<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa131.txt </filename>
<title> 컴퓨터게임하는달라이라마(3) </title>
<author> 정하연 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 자유시대사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            <0장>

            
                       주 민 등 록 등 본
            
            이 등본은 세대별 주민등록 원본(등본) 내용과 
          틀림없음을 증명합니다.
            
            2005년   11월    25일
          ┌────┬─────┬─────┬──────┐
          │ 세대주 │ 정 재 숙 │세대 구성 │1987. 09. 27│
          ├───┬┴─────┴─────┴──────┤
          │ 번호 │           주           소            │
          ├───┼───────────────────┤
          │   1  │  서울특별시 동대문구 신설동 100-22   │
          ├───┼───────────────────┤
          │   2  │                                      │
          ├───┼───────────────────┤
          │   3  │          - 이하 여백 -               │
          ├───┼───────────────────┤
          │   4  │                                      │
          └───┴───────────────────┘
            
            참조 1-1)정대희의 주민 등록등본(87-1-5-3-100-22)
            
            ───────────────────────
            
            카드넘버     주 민 등 록 카 드
            ㄷ.13.85.1   성명:鄭 大 熙
                         850305-1437851
                         본적:서울특별시 동대문구 신설동 
                              100-22
                         주소:상 동
                         호주:鄭 在 淑
            
                             2005. 3. 25.
                  서울 특별시 주민 등록 카드 관리국
            
            ───────────────────────
            
            참조 1-2)정대희의 주민 등록카드
            
            
            <1장>

            
            저기 동방에서 빛이 비추나니 그 빛이 곧 이 지구의 
          등불이니라. 그 등불은 쉬이 꺼지지 않으며 또한 죽지 
          않는다. 그곳에서 나는 이가 이 세상을 구할 것이니, 
          그 아이는 전생의 고통을 짊어지고 태어나니라. 그는 
          쉬이 나타나지 않으나 언제나 우리들 등 뒤에 있다.
            
            "대희야 엄마 간다"
            "예!"
            대희의 어머니인 재숙은 근심스러운 얼굴로 대문을 
          나왔다. 다른 때 같으면 문 앞까지 나와 마중을 하던 
          아들이었는데 요즘 들어 컴퓨터에 매달려 살다시피 
          했다. 며칠 전부터는 잠도 안 자고 컴퓨터 앞에 앉아 
          있었다.
            대희가 컴퓨터를 만지기 시작한 것은 8살 
          때부터였다. 태어날 때부터 하반신을 쓸 수 없었던 
          대희는 집안에 틀어박혀 있는 시간이 많았는데 어느 
          날인가를 텔레비전에 나오는 컴퓨터를 가리키며 
          사달라고 졸랐다. 재숙은 컴퓨터를 사와 봤자 어린 
          대희가 다룰 수 없을 것 같아 이 다음에 크면 
          사주겠다고 했다. 그러나 대희는 막무가내였다.
            웬만해서는 투정이나 고집을 부리지 않던 
          대희였건만 컴퓨터에 대해선 유별났다. 한편으로는 
          집안에 혼자 있는 것보다 컴퓨터를 만지는 것이 
          낫겠다는 생각이 들기도 했다. 그래서 두 달치 월급을 
          털어 286컴퓨터를 사주었다.
            처음엔 오락이나 하겠지 싶었지만 그게 아니었다. 
          컴퓨터 책을 보며 혼자 공부를 하는데 재숙 씨로는 알 
          수 없는 것들이었다. 재숙 씨도 대학을 나왔고 어느 
          정도 공부를 한 사람이었는데도 대희는 재숙이 알 지 
          못하는 이상한 프로그램 들을 만들었다.
            대희는 밥 먹는 시간도 아깝다며 컴퓨터에 
          매달렸다. 대희가 사오라는 책들도 날이 갈수록 
          늘어났다. 재숙 씨는 대희가 정규 교육을 받고 좋은 
          대학에 입학 하기를 바랐다. 하지만 대희는 그런 것에 
          별 관심이 없는 눈치였다. 그래도 재숙 씨는 공부를 
          해야 불구자로서의 핸디캡을 벗어날 수 있을 것이라고 
          생각해 억지로 공부를 시켰다.
            머리가 똑똑해서인지 공부를 게을리 하는 것 
          같으면서도 성적은 남들 못지 않았다. 대희는 밖으로 
          나가기를 꺼렸다. 자신의 몸 때문에 느끼는 
          콤플렉스도 있었겠지만 대희는 뭔지 모를 불안감으로 
          사람들을 기피했다.
            재숙은 그런 대희의 성격을 고치려고 애를 썼지만 
          번번이 실패하고 말았다. 대희에게 아버지가 없다는 
          것도 큰 상처로 받아 들여졌을 것이다. 재숙 씨는 다 
          자신의 잘못이라고 생각했다.
            재숙 씨에게는 힘든 나날이었다. 시댁에서는 결혼을 
          반대했다. 그래도 재숙 씨는 아이는 낳겠다고 이를 
          악물었다. 거기다 설상가상으로 아이까지 그렇게 
          됐으니. 아들을 낳았다고 기뻐하던 시부모들도 아이가 
          그런 상태이자 완전히 모른 척 외면해버렸다.
            대희 돌 가까워서 대희의 아버지는 시댁 부모의 
          등살에 밀려 다른 여자와 결혼 했고 지금은 두 딸이 
          있다. 재숙 씨는 돌 때 대희와 단 둘이서 저녁 먹던 
          생각을 하면 아직도 가슴 한구석이 쓰라렸다. 뭔가 
          뜨거운 것이 눈으로 몰려와 눈을 시큼거리게 하는 
          것이었다.
            결혼을 하고서도 일주일에 한번은 찾아오던 대희의 
          아버지도 대희가 사람을 분간할 나이가 돼서는 발을 
          끊었다. 그는 아이가 아버지가 있는 걸로 알고 있다가 
          없다고 생각하면 얼마나 가슴이 아프겠냐는 것이었다.
            어쨌든 대희는 컴퓨터에 매달렸고 소문을 들은 대학 
          교수들이 대희를 찾아 올 정도로 대희는 컴퓨터에 
          능통해 있는 상태였다. 그러나 재숙 씨는 대희가 어느 
          정도의 실력을 갖고 있는 지는 컴퓨터에 대해 아는 
          것이 없는 만큼이나 몰랐다.
            어머니가 나간 뒤로도 대희는 컴퓨터 앞에 앉아 
          있었다. 며칠 째 계속 파고들었지만 실마리가 잡히지 
          않았다.
            
            
            Ruin-v:스트레스 해소. 2004 PETRIK co. Made in 
          U.S.A
            *이 프로그램의 판권은 본사 PRO.KOREA에 있으며 
          무단으로 복제할 수 없습니다. 또한 이 프로그램은 
          복사 방지 시스템이 장착돼 있어 복사시 본 제품이 
          파손될 수 있습니다
            
            종전의 프로그램들과는 달랐다. 지금까지의 
          프로그램이 사용자의 필요에 따라서만 대답을 했다면 
          이 프로그램은 사용자와 대화를 했다. 그러니까 이 
          프로그램은 한마디로 상담용 프로그램이었다.
            이제 컴퓨터가 사용자의 일방적인 작업에 따라 
          움직이는 것이 아니라 컴퓨터도 사람을 움직일 수 
          있게 만든 신호탄 같은 프로그램이었다. 특히 대희의 
          관심을 끈 것은 이 프로그램이 전문가 들에 의해 
          만들어진 것이 아니라 아주 초보자에 의해 
          만들어졌다는 사실이다.
            일반인들은 알 수 없다. 하지만 자신의 눈에는 서툰 
          곳이 많이 보였다. 뭐라고 할까. 매끄럽지 못하고 
          꺼끌한 곳이 많이 보였던 것이다. 하지만 그것이 
          장점이기도 했다. 아주 기초를 튼튼히 했기 때문에 흠 
          잡을 데가 거의 없었다.
            그런데 대희가 이런 초보자의 작품에 며칠씩 매달릴 
          수 밖에 없었던 것은 이 프로그램이 프로그래밍 
          과정에서 일반적이고 상식적인 과정을 완전히 바꾸어 
          놓았기 때문이었다.
            그러니까 연역법과 귀납법의 차이였다.
            프로그래머들과 사용자들 간에는 사고 방식이 
          다르다. 그러니까 영화를 예로 들자면 스릴러물을 
          만드는 감독은 어떤 결론을 내린 상태에서 그 결론에 
          도달하기 위한 여러 가지 함정들을 만들고 과정을 
          만들어낸다. 하지만 관객들은 결론을 모르는 
          상태이다. 결론을 안다면 그 영화는 말짱 도루묵이 
          되고 말 것이다. 다만 관객들은 보여지는 과정을 통해 
          추리를 한다.
            프로그래머들도 마찬가지다. 어떤 결론을 내려놓고 
          사용자들이 결론에 이르도록 과정을 만든다. 그러나 
          사용자들은 결론을 모른 채 스릴을 느끼며 결론을 
          향해 달려간다. 과정을 겪어나가며 결론에 도달했을 
          때 고개를 끄덕이게 되는 것이다.
            그러나 이 프로그램은 그런 상식적인 생각을 
          벗어나게 한다. 즉 정해진 결론이 있는 것이 아니다. 
          결론은 정해져 있지 않고 사용자가 결론을 만들게 
          해놨다. 따라서 프로그램이 하는 역할은 그 사람이 
          결론을 내리도록 도와줄 뿐이다.
            대희는 이 프로그램이 어떤 공공성을 위해, 
          그러니까 상품성을 위해 만들어진 것이 아니라는 
          결론을 내렸다. 이 프로그램은 처음부터 개인의 
          만족을 위해 만들어진 것이다. 거기에 상품성을 위해 
          첨가한 부분이 있긴 하지만, 그건 나중에 덧붙여진 
          것일 것이다.
            더구나 큰 문제점은 이 프로그램이 결론을 유보하고 
          있는 상태여서 사용자의 생각에 따라 결론은 아주 
          극단적으로 달라질 수도 있다는 것이다. 그러니까 
          주부가 칼을 들고 있으면 그것은 맛있는 음식을 
          만드는 도구가 되지만 강도가 칼을 들고 있으면 
          범죄의 도구가 되는 것과 마찬가지다.
            아직 가치관이 정립되지 않은 청소년들이 이 
          프로그램을 사용했을 경우 그 결과는 예측할 수 가 
          없게된다. 그런데 이 프로그램이 모든 컴퓨터에 기본 
          프로그램처럼 깔려 있다니...
            또한 이 제품의 큰 특징 중의 하나는 불법 복제는 
          물론 프로그램을 분석하는 것 조차 힘들다는 것이다. 
          불법 복제야 이미 몇 년 전에 방지 시스템이 발명돼 
          불가능해졌지만 프로그램 분석은 몇몇 전문가들에 
          의해 파헤쳐져 왔다. 그런데 지금까지 이 단순한 
          프로그램을 분석해 낸 사람이 없었다. 대희의 주위 
          친구들도 모두 손을 들고 말았다.
            그들의 얘기에 따르면 이것은 회사에 의한 것이 
          아니라 처음 프로그래밍 되어졌을 때부터 그렇게 
          됐다는 것이다. 즉 그 프로그램은 프로그래머 만이 
          통제 관리할 수 있는 어떤 장치를 해놓았다. 그건 
          바꾸어 이런 말이 될 수도 있었다. 그 프로그램은 
          프로그래머에 의해 통제되며, 따라서 사용자는 
          프로그래머의 지시를 받을 수도 있다.
            하지만 걱정할 필요는 없었다. 미국 내에서 
          만들어졌다면 그 영향은 모든 컴퓨터가 연결된 미국 
          내에서 만이 가능할 것이다. 이곳까지 오기에는 
          불가능하다. 인공 위성을 이용하지 않는 한.
            대희는 또 실패하고 말았다.
            대희가 이렇게 힘들게 여겼던 프로그램은 없었다. 
          국가 정보 시스템도 풀어냈던 대희였다. 그런데 이런 
          단순한 프로그램과 졸전을 벌이고 있다니.
            며칠 밤을 새고도 별 성과가 없자 대희는 피곤이 
          물밀 듯이 밀려왔다. 컴퓨터에서 눈을 떼자마자 
          머리가 어질어질했다. 대희는 침대로 가 누웠다. 
          대희의 방은 대희가 어려서부터 써온 컴퓨터 세 대가 
          장식품처럼 놓여 있었다. 8살 생일 때 어머니를 졸라 
          산 286컴퓨터와 586 펜티엄 컴퓨터 그리고 20세기 
          마지막 기종이라고 떠벌렸던 886WIND까지.
            자리에 누웠지만 잠이 쉬 오지 않았다. 머리가 깨질 
          듯이 아플 뿐이었다. 불면증에 걸린 것일까. 밤이 
          되면 정신이 말짱해지고 낮에는 머리만 아플 뿐 잠이 
          오지 않았다. 3일 동안 잔 시간이 10시간이나 될까.
            뭔가 자신을 억누르는 것 같았다. 잠을 못 자게 
          만드는 어떤 힘이 있었다. 스트레스 프로그램에 뭔가 
          있었다. 뭔가 불길한 예감. 오랫동안 화면을 봐서 
          그런지 눈도 쓰라렸다. 눈을 비볐다. 눈이 볼록 튀어 
          나와 있었다. 대희는 눈이 볼록 튀어 나온 금붕어가 
          생각해 내고 괜히 웃음이 나왔다.
            천장에서 금붕어 한 마리가 자신을 내려다 보고 
          있었다. 투명한 유리 관. 천장에 설치된 그 작은 
          수족관은 대희의 어머니가 대희를 위해 설치해 준 
          것이었다.
            그것들이 대희의 유일한 친구들이었다. 침대에 누워 
          천장을 보고 있으면 대희는 물 속에 있는 것 같았다. 
          물 속에서의 깊은 잠. 바닷속에 있다고 생각하면 잠이 
          왔다. 나풀거리는 수초들. 숨을 쉴 때마다 뽀르륵 
          피워 오르는 기포들.
            열살 땐가 그때는 그 기포를 보며 물방울 속에 갇힌 
          인어 공주를 떠올렸다. 물방울에 갇혀 바다를 떠도는 
          인어 공주. 기포 하나 하나에 대희가 읽었던 책 속의 
          주인공 들이 갇혀 있었다. 대희는 그 주인공들을 
          구출해 내고 싶었다.
            그래서 물방울을 터트리기 위해 손을 뻗었다. 
          하지만 아슬아슬하게 닫지 않았다. 두 손을 
          휘저었지만 손을 닿지 않았다. 그런 날 밤이면 뭔가가 
          자신의 목을 옥죄어 오는 것 같았다.
            잠 속으로.....물 속에서의 깊은 잠.....물방울 
          속에 갇힌 자신.....
            대희는 꿈 속에서 누군가가 자신을 부르는 소리를 
          듣곤 했다. 하지만 그는 물방울 속에 갇혀 있어서 
          대답할 수가 없었다. 대답을 해도 그 소리가 물방울 
          속에 메아리 쳐 자신의 귀만 아플 뿐이었다. 누군가가 
          그러니까, 수많은 기포들 속에 갇힌 사람들이 
          자신들을 구해달라고 손을 뻗쳤다. 하지만 자신마저 
          갇혀 있었다.
            누군가가 자신을 부르고 있었다. 바다의 신인 
          포세이돈일 수도 있었다. 돌고래를 타고 다니는 
          포세이돈과 용처럼 생긴 해마를 타고 다니는 그의 
          신하들. 포세이돈이 물방울에 갇힌 사람들에게 
          말했다.
            "너희 인간들은 스스로에게 갇혀 있구나! 누군가가 
          가두고 있는 것도 아니고 무언가가 묶고 있는 것도 
          아닌데 너희들은 너희의 죄 때문에 스스로에게 갇혀 
          있구나!"
            포세이돈의 말은 처음에는 파문처럼 잔잔하게 
          퍼지다가 다음에는 파도처럼 출렁이고 다음에는 
          폭풍처럼 물방울들을 삼켜버렸다.
            "너희를 가두고 있는 것은 알 껍질이다. 부화될 
          수도 있고 그냥 깨질 수도 있다. 부화된다면 너희는 
          새로운 생명으로 태어날 것이니 껍질을 깨라"
            그러자 해마를 타고 있던 포세이돈의 제자들이 
          합창하듯이 일제히 외쳤다.
            "껍질을 깨라! 껍질을 깨라!"
            그리고 포세이돈을 물을 가르며 바람처럼 사라졌다. 
          망망대해에서 어디로 갔는지 보이지 않았다.
            누군가가 나직이 중얼거렸다.
            "그는 헤파이스토스가 만든 황금 구두를 신고 
          있어서 저렇게 빨리 사라질 수 있는 거야"
            포세이돈이 사라지자 바다는 다시 잔잔해졌다. 잠시 
          전에 있었던 폭풍의 여운이 자장가처럼 사람들을 
          잠으로 이끌었다. 대희도 천천히 눈이 감겼다.
            누군가가 자신을 부르고 있었다. 하지만 지금으로선 
          잠을 자고 싶을 뿐이었다.
            "대희야, 대희야"
            누군가 자신을 부르고 있다.
            "대희야. 지금이 몇신데....밥도 안 먹고..."
            어머니였다. 대희는 천천히 눈을 떴다.
            재숙 씨가 땀으로 흥건해진 대희의 얼굴을 보고 
          손을 대희의 이마에 갖다댔다.
            "웬 식은땀을 이렇게 많이 흘리니? 며칠 밤을 
          설친다 했더니...쯔쯧"
            대희는 천천히 몸을 일으켰다. 순간 머리가 핑 
          돌았다. 대희는 머리를 감싸쥐었다.
            "왜 그래? 많이 아픈 거니. 약을 갖다줄까?"
            대희는 고개를 가로 저었다.
            "그럼 밥 여기로 갖고 오랴?"
            "아뇨. 나가서 먹을게요"
            대희는 휠체어에 옮겨 탔다.
            식당으로 가자 밥이 차려져 있었다. 대희는 거실 
          벽에 붙어 있는 텔레비전을 향해 리모컨을 눌렀다.
            "난 들어가서 잘 테니까, 밥 먹은 그릇만 세척기에 
          넣어라"
            "예"
            대희는 숟가락으로 밥을 퍼 올리며 CATV. 37. 
          Computer World를 선택했다.
            "최근 미국 내에 큰 논란을 불러 일으키고 있는 
          <스트레스 Ruin-V>프로그램의 프로그래머인 페트릭 
          윌리스 씨가 교통사고로 죽음으로써 그 의문의 농도는 
          짙어지고 있습니다. 일주일 동안 행방을 묘연했던 
          페트릭 씨는 자신의 차에서 발견됐는데 사인은 
          순간적인 충격에 의한 심장마비로 밝혀졌습니다. 
          페트릭 씨는 평소 심장 질환은 앓고 있었는데 그의 
          가족에 의하면 그는 일주일 동안 요양을 가 있었다고 
          합니다.
            한편 정부의 한 관리는 이 프로그램의 악 효과를 
          우려 프로그램의 압수를 신중히 고려하고 있다고 
          밝혔습니다. 하지만 일부 컴퓨터 관련 업계의 시각은 
          판이합니다. 이미 그 프로그램이 컴퓨터 기본 
          프로그램으로 깔려 있는 만큼 회수는 불가능할 뿐 
          아니라 압수를 한다고 하면 더 많은 사람들이 그 
          프로그램을 살 것이라고 주장했습니다. 또한 그 
          프로그램이 살인이나 폭동을 유발할 소지가 있다고 
          주장한 정부측의 의견은 들을 만한 가치도 없는 
          몽언일 뿐이라고 덧붙였습니다"
            대희는 처음 퍼 올린 밥을 그대로 들고 있었다. 
          대희는 숟가락을 놓고 물을 마셨다. 밥 맛이 별로 
          없었다. 입 안이 까끌까끌했다.
            대희는 숟가락을 내려놓고 다시 자신의 방으로 
          갔다. 대희는 컴퓨터와 침대를 번갈아 보았다. 머리가 
          아파 컴퓨터 앞에 앉아 있을 수가 없을 것 같았다. 
          그렇다고 잠이 올 것 같지도 않았다. 천장을 
          올려다봤다. 금붕어들이 잠을 자고 있었다. 처음에는 
          투명한 눈까풀 때문에 눈을 뜨고 있는 것인지 감고 
          있는 것인지 구분이 가지 않았다. 하지만 지금은 
          금붕어가 무엇을 하며 무엇을 원하는 지 잘 알고 
          있었다. 먹이를 줘야 할 때, 물을 갈아줘야 할 때를 
          대희는 금붕어들의 표정을 통해 읽었다.
            대희는 침대와 컴퓨터를 번갈아 봤다. 그런데 
          뒤에서 웅웅거리는 사람 말소리가 들렸다. 텔레비전을 
          끄지 않은 것이었다. 대희는 다시 거실로 나갔다.
            컴퓨터와 사람들 이라는 프로가 방송되고 있었다. 
          대희는 식탁에 놓여 있던 리모컨을 들고 POWER버튼을 
          누르려다 화면에 비친 장면을 보고 리모컨을 슬그머니 
          무릎 위에 내려 놓았다.
            "컴퓨터와 사람들. 오늘은 레샤에서 공부를 하고 
          달라이라마 텐친을 찾아왔습니다"
            대희는 뭔지 모를 힘이 자신을 텔레비전 속으로 
          끌어들이는 것을 느꼈다. 화면에 비치는 티벳의 
          풍경이 낯설지 않았다.
            "흙과 돌로만 지은 포탈라 궁. 하지만 아직까지 
          튼튼하게 자리를 잡고 있습니다. 포탈라 궁은 총 
          999개의 방을 가지고 있는데 이 궁이 한 도시를 
          이루고 있습니다. 이곳에 활불로 추앙 받고 있는 
          달라이라마가 공부를 하고 있습니다. 그는 원래 
          부탄에 있는 천막촌에서 살았다고 합니다. 그리고 
          이름은 샹두였고 말입니다... 그의 요즘 즐거움은 
          컴퓨터를 즐기는 겁니다. 컴퓨터도 아주 뒤떨어진 
          기종이고 다루는 것도 서툴지만 경전을 외우는 것보다 
          컴퓨터 앞에 앉아 있는 것이 즐겁다는 달라이라마. 
          이제 그의 꿈은 전 세계의 지도자들과 컴퓨터로 
          통신을 하기를 바랍니다. 그렇게 해서 티벳을 새로운 
          종교의 본산지로 만들고 세계 각지에 퍼져 있는 
          신도들에게 설법을 하는 것이 그의 꿈입니다. 그의 
          꿈은 언제쯤 이루어질지.."
            화면에 비친 달라이라마도 눈에 익었다. 언젠가 
          책에서 보았던 것 같기도 하고 텔레비전에서 본 것 
          같기도 했다.
            대희는 텔레비전을 보다가 휠체어에서 그대로 잠이 
          들었다.
            갑자기 추워졌다. 대희는 간신히 눈을 떴다. 
          거실이었다. 텔레비전에서는 아침 방송이 막 시작되고 
          있었다. 텔레비전 안의 시간은,5:34.
            대희는 텔레비전을 끄고 방으로 갔다. 문이 
          자동으로 열렸다가 다시 닫혔다. 그와 동시에 
          어머니의 방에서 문 열리는 소리가 들렸다. 어머니가 
          일어나실 시간이었다.
            대희는 안도의 숨을 쉬었다. 자신이 거실에서 잠든 
          것을 보면 안쓰러워 하실 것이었다. 대희는 어제와는 
          다르게 머리가 맑았다. 대희는 기지개를 켜고 
          휠체어에 붙어 있는 리모컨을 눌렀다. 창문의 
          블라인드가 위로 올라가며 하나로 접혀졌다. 새벽의 
          미명이 은은하게 밝아오고 있었다. 인기척을 느꼈던 
          것일까 어머니의 목소리가 들렸다.
            "대희, 일어났니?"
            "예"
            "그래, 일찍 자고 일찍 일어나는 습관을 들여야지. 
          그리고 운동도 해라. 매일 방에만 있지 말고.."
            "예"
            어머니는 부엌으로 가셨다. 이내 식탁을 치우는 
          소리 그릇 세척기 돌아가는 소리가 요란하게 났다. 
          은은하게 빛나던 색깔이 점점 더 환해졌다. 어둠과 
          빛이 서로 뒤엉켜 싸우고 있었다. 그러나 곧 빛의 
          승리가 될 것이다.
            너무 오랫동안 앉아 있어서 그런지 허리가 
          무감각해졌다. 오늘 하루는 또 무엇을 하며 지낼 
          것인가? 스트레스 프로그램과의 싸움도 이제는 
          지겨웠다. 한때는 컴퓨터가 역겨울 때가 있었다. 처음 
          스스로 컴퓨터에 대해 공부 했을 때 꽉 먹혀 버리면 
          역겨웠고, 컴퓨터에 대해 알고 그것에 빠져든 
          다음에도 생명 없는 물건과 대하고 있다는 것이 
          역겨웠다. 하지만 이제 컴퓨터는 자신의 분신이었다. 
          이제 생명도 가지고 있었다.
            대희는 컴퓨터를 켜고 모뎀으로 들어갔다. 그리고 
          자신의 방으로 들어온 소식들을 읽기 시작했다.
            
            대희씨, 요즘 왜 이렇게 말이 없으세요? 소식 
          들었죠. 스트레스 프로그램 증후군이 우리 나라에서도 
          나타났대요. 조심하세요. 너무 깊이 빠지다 보면 혹시 
          모르니까요. hnh8205
            
            난 한종균데 집에 연락이 안돼서 그러는데 우리 
          사무실로 연락 좀 해 hjg3719
            
            저, 컴퓨터 월드의 이기잡니다. 집에 전화가 
          고장났나 봅니다. 부탁 드릴게 있는데 꼭 연락 
          부탁합니다. cw-3 007
            
            "대희야, 아침 먹자 나와라!"
            "예"
            대희는 전화 코드를 뽑아버렸다. 일에 몰두해 있을 
          때는 전화 받는 것 조차 귀찮았다. 언젠가 컴퓨터 
          월드에 자신이 소개되면서부터 자신에게 관심을 가진 
          많은 사람들이 연락을 해왔다. 그리고 자신이 개발한 
          프로그램 <한국형 보안 프로그램>이 대 히트를 쳐 
          주목을 받기도 했다.
            그 프로그램은 대기업이나 공공 기관에서 자료를 
          보관할 때 사용하는 프로그램으로 해커들이 전혀 
          침투할 수 없게 만들어진 것이다. 즉 해커들을 역 
          이용하는 것이다. 병원균이 침투하면 항원이 생기는 
          사람의 구조처럼 해커가 침입하면 그에 맞는 백신 
          프로그램이 생기는 것이다. 따라서 한 방식으로만 
          보안을 했던 프로그램과는 달리 여러 종류의 해커 
          침입에 방지를 할 수가 있는 것이었다. 더구나 이로운 
          점은 한국말로 짰기 때문에 외국 전문 해커들에게도 
          뚫리지 않는다는 것이다. 혹 대희보다 뛰어난 해커가 
          프로그램에 침입했다 해도 일단 한국말을 풀어야 하기 
          때문에 시간이 몇 시간이 걸릴 지 알 수 없는 것이다.
            재숙 씨는 대희의 밥에 반찬을 얹어 주며 말했다.
            "어제 뉴스 보니까 스트레스 증후군인가가 
          나타났다는데 조심해라. 살다보니까 별 병이 다 
          있구나 컴퓨터 때문에 사람이 병들다니..."
            대희는 피식 웃으며 밥을 우물우물 씹었다.
            "세상에..."
            재숙 씨는 몸을 부르르 떨었다.
            "컴퓨터가 사람을 죽이라고 하다니...너도 그 
          컴퓨터 갖다 버려라! 그 놈의 물건 없어도 잘만 
          살더라. 차라리 옛날이 좋았지"
            재숙 씨는 고등어 자반을 떼 아들의 밥에 올려주며 
          혀를 끌끌 찼다.
            "모두가 걸리는 건 아니에요. 병도 약한 사람이 
          걸리지 강한 사람은 걸리지 않잖아요"
            재숙 씨는 젓가락질을 멈추고 아들을 쳐다봤다.
            "그러니 걱정이지. 너처럼 허약한 애가..."
            "몸은 이래도 컴퓨터에 대해선 강하니까, 염려 
          마세요"
            아침 식사를 끝낸 재숙 씨는 바쁘게 집을 나섰다.
            "참, 어머니"
            "왜?"
            "저 오늘 한 박사님한테 들를 거예요. 그러니 
          걱정하지 마시라고요"
            "알았다. 차 조심하고"
            재숙 씨는 시계를 보고 늦었다는 듯이 재빨리 
          사라졌다.
            집안을 정리한 대희는 문밖으로 나갔다. 대희는 
          휠체어에 붙어있는 보안 시스템 장치를 눌렀다. 문 
          중간에 달린 시스템의 파란 불이 빨간 불로 변했다.
            그 시스템도 대희가 발명한 것이었다. 문 손잡이는 
          특수 소재로 만들어진 것인데 사람의 지문과 온도를 
          입력해 놓았다. 그래서 대희와 대희의 어머니만이 
          문을 열 수 있었다. 만약 다른 사람이 문을 열려고 
          하면 경보 장치가 울리면서 경고문이 나온다.
            "지금 당신은 이 기록장치에 입력이 돼 있지 
          않습니다. 만약 전하실 말씀이 있으면 앞에 있는 녹음 
          버튼을 누르신 후 말씀하십시오. 계속 문을 만지시면 
          다치 실 수 있습니다"
            경고를 했는데도 계속 문을 열려고 하면 손잡이에 
          기절할 정도의 전기가 통하게 된다.
            "그래, 생각해봤나?"
            한박사가 조심스럽게 물었다.
            대희는 대답을 못하고 있었다.
            "나도 그 일에 한 몫을 한 사람이네. 좋은 일은 
          나누는 게 좋아"
            한박사는 어느새 어린애를 다루는 아버지처럼 
          말하고 있었다.
            한박사가 얘기하는 것은 집 보안 시스템에 관한 
          것이었다. 한 박사는 그 보안 시스템을 상품화 하자고 
          했다. 하지만 대희는 아직 시험 단계라 발표할 시기가 
          아니라고 했다. 그렇다고 단호히 거절을 할 수 없는 
          것이 손잡이의 특수 소재를 만든 것이 한박사였기 
          때문이었다.
            "안전을 생각하는가 본데 내가 보기에는 별 문제가 
          없어 보여. 컴퓨터가 문제를 일으키지 않는 한. 
          컴퓨터가 통제를 하니 믿을 만 하지 않은가?"
            "그런 게 아니라...이런 것이 뭐 상품가치가 
          되겠습니까?"
            한박사는 고개를 절래절래 흔들었다.
            "대희 군은 다 좋은데 자신을 너무 낮추는 경향이 
          있어. 그 장치는 아주 훌륭한 상품이야. 얼마나 
          완벽한 장친가. 용량을 높이면 회사나 가게에서도 
          사용할 수 있을 거야"
            한박사가 완곡히 부탁을 하자 대희는 거절을 할 
          수가 없었다.
            "그럼 설계도를 드리죠. 박사님이 알아서 해주세요"
            그제서야 한박사가 환하게 웃었다.
            "역시, 자네는 내 사윗감이야"
            그 말에 대희는 얼굴이 붉어졌다.
            "하, 이 사람 부끄러워 할 줄도 아네. 하하. 난희는 
          지금 자기 방에 있으니 가보게. 보니까 은근히 자네를 
          기다리는 눈치야"
            그 말에 대희는 다시 한번 얼굴을 붉혔다.
            대희가 난희의 방으로 가자 문이 저절로 열렸다. 
          난희가 이미 보고 있었던 모양이다.
            "어서와!"
            난희가 환하게 웃으며 대희를 맞았다.
            "아버지는 너무 짓궂으셔. 매일 놀리시기만 하고.."
            난희가 삐죽거리며 말하자 대희는 웃음이 나왔다.
            "그런데 왜 전화를 안 받아. 대희의 컴퓨터 방도 
          갇혀 있고"
            "무슨 일을 하느라고"
            "무슨 재미있는 일 있어?"
            난희가 눈을 동그랗게 뜨고 대희 앞으로 다가왔다.
            대희는 씩 웃기만 했다.
            "쳇, 보니까 네가 하는 작업은 다 골치만 아픈 
          거더라. 아버지랑 똑같아. 난 요즘 이 프로그램에 
          빠져 있어"
            난희는 잠시 전까지도 뭘 하고 있었던지 컴퓨터가 
          켜진 상태였다.
            보니까 스트레스 프로그램이었다.
            "뭐 이상한 거 발견한 거 있어?"
            "아니, 별로 속이 다 시원하던데. 일단 대화할 
          상대가 있으니까 얼마나 좋아? 나 네 욕도 많이 ㅎ다"
            대희는 여전히 피식 웃기만 했다.
            "뭘 얘기했는데?"
            "그건 비밀이지"
            "그럼 처방은 어떻게 나왔어?"
            "그걸 알려주면 다 알려주는 게 되는데, 내가 네 
          말에 속아 넘어갈 줄 알아?"
            난희는 7살짜리 여자애처럼 투정을 부리고 있었다. 
          자신의 연락을 받지 않은 대가로. 하지만 그것마저 
          대희에게는 이뻐보였다.
            대희는 슬슬 난희를 곯려주고 싶었다.
            "그럼 내가 찾아낼 꺼다. 뭘 얘기했는지"
            그래도 난희는 눈 하나 깜짝하지 않았다.
            "안될걸. 우리 아버지도 풀어내지 못했으니까. 
          아직까지 해독 프로그램 있다는 소리 못 들었는데"
            사실이었다. 대희 자신도 그 해독에 며칠 째 
          고심하고 있었던 것이다. 한박사님도 풀어내지 
          못했다면...대희는 더욱 절망감에 빠져들었다.
            누군가 자신보다 뛰어난 사람이 있었다. 일단 
          자존심이 상했다.
            "점심 먹고 갈 거지? 엄마가 다 차려놨을 거야. 쳇, 
          내가 먹고 싶다는 것은 해주지 않으면서 네가 온다고 
          하면 상 다리가 휘어지게 차리시니...."
            대희는 그 말 보다도 자신이 스트레스 프로그램 
          해독에 아직도 신경을 쓰고 있다는 사실이 마음에 
          걸렸다. 뭔가 자신을 부르고 있었다. 그 프로그램이 
          자신을 올가미처럼 묶고 있었다. 벗어나려고 하면 
          더욱 옥죄어 오는 올가미처럼.
            
            
            <2장>

            
            나는 3차 대전 때 어떤 무기가 사용될 지 예측할 수 
          없다. 하지만 4차 대전 때의 무기는 확실히 알 수 
          있다. 그건 바로 돌도끼다. -한 과학자의 말
            
            대희는 취미는 책읽기 였다. 어려서부터 집에 혼자 
          있었기 때문에 그가 가까이 할 수 있었던 것은 책이 
          전부였다. 그 때 많은 동화책을 읽었다. 그건 
          대희에게 꿈과 용기를 줬다. 다른 세계로의 탐험이 
          그렇게 신날 수가 없었던 것이다.
            책 중에서도 무엇보다 대희의 관심을 끌었던 것은 
          신화에 관한 것들이었다. 나라가 있고 조상이 있다면 
          어느 나라고 간에 신화가 있었다. 거의 다가 허무 
          맹랑한 SF소설 같은 얘기들이지만 그 나름대로 박진감 
          넘치고 감동적인 이야기 들이었다.
            신화에서 나오는 인간들은 한낱 보잘 것 없는 
          존재에 불과했다. 아니 그렇기 때문에 인간 세상이 
          아닌 더 넓은 신들의 세상, 우주의 세상을 향하도록 
          인가들을 채찍질 했을 지도 모를 일이었다. 대희는 
          자신이 존재하는 지구 외에 우주에도 생물들이 살고 
          있으며 그것들은 어쩌면 우리 인가들과는 비교할 수 
          없을 정도로 발달될 것이라고 생각해왔다.
            만약 그리스, 로마 신화에 나오는 제우스가 있다면 
          지금의 우리들을 어떻게 볼 것인가. 아주 거대한 
          신들의 세상이 있다면 우리 인간들은 바글거리며 매일 
          싸우기만 하는 개미떼처럼 보이지 않을까? 그런 
          생각들을 끝말 잇기처럼 이어나가는 것이 대희에게 
          가장 행복한 시간이었다.
            그것 말고도 2천년 대의 지구를 예언하는 책들이나 
          우주에 관한 연구서들도 관심 있게 보았다.
            1996년도에 미래 예언가 들이나 과학자들이 
          공통적으로 주장한 것은 지금과 같은 추세로 나간다면 
          어떤 신의 벌에 의해 지구가 멸망하는 것이 아니라 
          인간 스스로가 파멸을 자초할 것이라고 했다.
            그러면서 그들이 경계해야 할 것으로 세 가지를 
          들었는데 그 첫째가 지구 온난화로 인한 
          자연재해였다. 그건 어떻게 보면 예전의 예언가들이 
          말했던 신들이 내리는 벌일지도 몰랐다. 그걸 
          증명이라도 하듯이 90년대 중반부터 세계 각지에서 
          지진, 폭풍, 장마 등이 일어났다. 다음으로 환경 
          오염을 들었으며 마지막으로 핵전쟁의 위험을 
          경고했다.
            그러나 우려했던 핵전쟁은 일어나지 않았다. 2000년 
          대가 되면서 각 나라들은 핵보다는 태양에 관심을 
          가졌다. 공해도 없고 위험도 없는 태양을 이용한 
          제품들을 내놓는데 열을 올렸다. 태양열 주택, 
          태양전지, 지열 발전소 등이 그것들의 산물이었다.
            그렇게 함으로써 불모지처럼 여겨졌던 사막이 좋은 
          발전소가 됐다. 낮에 받았던 뜨거운 열을 에너지로 
          바꾸는 장치가 개발돼 각 나라에서 사막에 발전소를 
          설치했다.
            그리고 무엇보다도 관심을 끌었던 것은 세계 판도의 
          변화였다. 유럽시대에서 미, 소 시대로 넘어갔던 세계 
          판도가 아시아 쪽으로 넘어가기라고 백이면 백 
          예언했다. 그건 예언이라기보다는 확신이었다.
            특히 아시아 3국이라고 불린 일본, 중국, 한국이 그 
          세력의 주축이었다. 일본의 힘은 일찍부터 예측됐다. 
          경제력을 바탕으로 한 세계 지배. 그들은 미국은 물론 
          유럽 시장을 잠식해 들어갔다. 아시아 지역들은 훨씬 
          이전부터 일본에 기생해서 자라왔다. 일본이 없다면 
          더이상 자랄 수 없는 그런 기생관계가 아시아 
          나라들을 꽁꽁 묶고 있었다.
            거기서 벗어나려고 했던 나라가 중국과 
          한국이었는데 중국은 사회주의와 자본주의의 교묘하게 
          혼합해 성공한 대표적인 나라였다. 특히 그들의 
          인구는 즉시 노동력으로 연결됐고 각 나라마다 
          고민하던 인건비 문제를 정부가 개입함으로써 가격 
          경쟁력에서도 승리하게 됐다. 또한 그들은 소비를 
          지양하고 저축을 장려함으로써 강대국으로 발전할 수 
          있었다.
            그렇게 되자 궁지에 몰린 것은 미국과 유럽 
          나라였다. 그래서 하나로 뭉쳤던 유럽. 그러나 그들 
          나라들은 우위를 지키기 위해 보이지 않는 싸움을 
          계속했다. 그러자 독일에서는 신나찌주의 까지 
          생겨나게 됐다. 그건 유럽을 새로운 공포 분위기로 
          몰아갔고 분열 움직임이 확연히 드러났다.
            또한 미국은 모든 것에 뒤지고 있었다. 미국 
          국민들은 한 마디로 무기력해 있었다. 더이상 발전도 
          되지 않을 것 같은 그런 분위기가 미국의 일본 보다도 
          더 빨리 바다 속으로 가라앉게 했다. 사람들은 몸을 
          움직이기 싫어했고 의욕 같은 것은 찾아볼 수도 
          없었다. 다만 미국이 기대할 수 있었던 것은 과학 
          분야였다. 계속해온 우주 개발과 인체에 대한 연구로 
          미국은 제 2의 신대륙 개척을 바라보고 있었다.
            따라서 현재의 세계는 STEP에 의해 좌지우지 됐다. 
          사회(society),기술(technology),경제(economy),정치(
          polite)의 앞 자를 딴 스텝. 스텝을 어떻게 
          움직이느냐에 따라 세계가 크게 달라질 수 있었던 
          것이다.
            가장 위대한 예언가라는 노스트라다무스가 예언했던 
          1999년 지구 멸망은 이루어지지 않았다. 지금은 
          2005년도였다. 여전히 아침은 왔고 낮은 더웠으며 
          저녁이 되면 어둠이 내렸다. 다만 계절의 구분이 
          모호해지긴 했지만 여름은 더웠고 가을이면 큰 장마가 
          왔고 겨울이면 눈도 내렸다.
            변한 것은 없었다. 다만 사람들은 하루하루를 
          어떻게 보낼까 고민했다. 예전의 샐러리맨 들이 
          점심을 뭘로 먹을까 고민하는 것처럼. 인간의 수명은 
          80세에 가깝게 늘어났지만 그만큼 남는 시간이 많아져 
          사람들은 하루하루를 지루하게 보내야만 했다.
            "우리 나라 사람들 예전에 알지? 94년도 7월 달에 
          김일성이 죽었다고 하니까. 가게마다 라면이나 
          부탄가스가 동난 것"
            난희는 한심하다는 듯이 얘기를 이어나갔다.
            "그건 그 사람들이 전쟁을 두려워 했다기보다는, 
          전쟁시 배고픔을 두려워했던 거야. 그들은 전쟁이 
          일어나리라고는 전혀 생각하지 않아. 다만 전쟁시의 
          배고픔이 두려운 거야. 웃기는 얘기지"
            대희는 지금의 세계를 얘기하던 중에 갑자기 난희가 
          그때 얘기를 꺼내자 어리둥절했다.
            "너 알지 1999년도에 지구멸망 한다는 소리에 두 
          가지 부류로 나뉜 것?"
            대희도 그 때의 일을 잘 알고 있었다. 그때 
          기하급수적으로 늘어났던 것이 사이비 
          종교집단이었다. 자신의 종교를 믿으면 지구 멸망 
          시에도 살 수 있다는 감언이설로 사람들을 끌어 
          모았다. 아마 그 때 종교를 믿는 사람들이 가장 
          많았을 것이다. 두번째 부류로는 쾌락주의자들이었다. 
          그들은 예언한 날짜에 정말 지구가 멸망이라도 할 
          듯이 쾌락을 추구했다.
            며칠 밤낮 동안 일은 안하고 술을 마시고 먹고 
          섹스를 즐겼다. 몸이 으스러질 때까지 무분별 하게 
          즐기던 그들은 예언한 날이 지나자 허망한 얼굴로 
          그러나 다행스러워 하는 얼굴로 제자리로 돌아갔다.
            그때 생겨난 말이 <99년 베이비 붐>이었다. 
          무분별한 성관계로 인하여 여자들은 누구의 
          아이인지도 모를 아이들을 낳았다. 그리고 그들은 
          무책임하게 아이들을 버렸다.
            "이제 그들은 또 그런 걸 기다리고 있어?"
            "그런 거라니"
            평소에 덜렁덜렁 하던 난희가 심각하게 얘기하자 
          대희는 오히려 웃음이 나왔다.
            "또 한번 지구가 멸망한다는 예언이 나오길 바라는 
          거지. 아니면 3차 대전이 벌어질 거라는 소리가 
          나오던지. 어쨌든 사람들은 쇼킹하고 자극적인 것을 
          바라고 있어"
            대희는 고개를 끄덕이면서 웃었다. 그러자 난희가 
          정색을 하며 대희를 노려봤다.
            "너, 내 얘기를 비웃는 거야?"
            "아냐, 아냐"
            대희는 팔을 내저었다.
            "그냥. 네가 심각한 얘기를 하니까 좀 이상해서"
            "쳇, 나도 원래는 진지한 사람이야. 세상을 밝게 
          살려고 하는 것 뿐이지"
            반말로 통신을 하던 난희가 존댓말로 통신을 해왔을 
          때 대희는 다른 사람인 줄 알았다. 하지만 ID가 
          난희였다. 나중에 난희의 말에 의하면 통신 언어가 
          너무 저질스럽고 과격하다며 자신은 통신 할 때 만은 
          예의 바르게 하고 싶다고 했다.
            난희의 그 어떤 이중성. 덜렁대는 것 같으면서도 
          진지하고, 철부지 같으면서도 자못 어른 같기도 한 
          그런 이중성이 대희는 맘에 들었다.
            "그 스트레스 프로그램도 그래. 그 프로그램으로 
          살인 사건을 저질렀다고 하는 것은 개인적인 차이일 
          뿐이지 그 프로그램의 잘못은 아니라고 생각해"
            "어째서?"
            대희도 진지한 얼굴로 물었다.
            "그 프로그램은 환상일 뿐이야. 가상 세계를 
          봄으로써 스트레스를 해소할 뿐이지 그걸 컴퓨터가 
          시켰다고 보지는 않아. 다만 내면의 있던 것을 환상을 
          통해 볼 뿐이지. 사람도 다른 사람의 마음을 읽지 
          못하는데 컴퓨터가 상대방의 마음을 읽고 어떻게 
          한다는 건 말도 안돼"
            "하지만 스트레스 프로그램 실행 시 자신의 고민을 
          말로 하잖아?"
            "그럼 대희 너는 그 프로그램이 잘못 된 거라고 
          생각해?"
            "아직은 모르겠어"
            "그래, 너 그것에 감염됐니. 아니지? 거봐. 그건 
          사용자의 마음에 달린 거지. 프로그램이 그렇게 해라 
          한 건 아니야"
            "하지만 그 프로그램을 만든 미국에서는 그 
          프로그램의 악효과를 알고 프로그램 회수 작업에 
          나서고 있어. 뭔가 문제가 있기 때문이야"
            난희는 오렌지 주스를 들이켰다. 난희는 이제 
          본격적으로 싸울 태세를 갖추려고 하는 것이다. 
          난희는 말싸움에서 남에게 지기 싫어하는 성격이다. 
          그래서 일단 말싸움이 시작되면(난희는 말싸움이 
          아니라 대화라고 얘기한다)그녀는 목을 적신다면 팔을 
          걷어붙이고 상대방의 눈을 똑바로 쳐다본다.
            오렌지 주스를 마신 난희는 컵을 내려놓고 팔을 
          걷어 붙였다. 그리고 대희의 눈을 똑바로 쳐다봤다.
            "그건 삶을 지루하게 생각하는 사람들의 환상일 
          뿐이야. 예를 들어 네가 나와 키스를 하고 싶은 
          생각을 가지고 있다고 해"
            난희는 거침없이 키스 얘기를 했지만 대희의 얼굴은 
          어느새 붉어지고 있었다. 그러자 난희가 눈을 흘겼다.
            "너....혹시....정말 그런 생각을 하고 있는 건 
          아니겠지"
            "여긴 민주주의 국가고 생각은 자유야"
            "좋아, 어쨌든 가정이니까. 그런 생각을 가지고 
          있는데 그런 생각일 뿐이야. 현실이 아니야. 그런데 
          그걸 환상을 통해 본다 이거야. 그걸 컴퓨터가 도와 
          줄 순 있겠지. 하지만 행동을 하는 건 컴퓨터가 
          아니라 바로 자신이야. 컴퓨터가 사람의 행동을 
          규제할 순 없어. 만약 키스를 하게 되면 너와 내가 
          하는 거지 컴퓨터와 내가 하는 건 아냐"
            대희는 지금 난희가 어법에 맞는 말을 하고 있는지 
          그걸 따지고 있었다. 난희는 흥분을 하면 이상하게도 
          앞 뒤가 맞지 않는 말을 해버린다. 길을 가다가 
          어느새 샛길로 빠져나간다. 그래서 묘하게도 끝에 
          가서는 제 길로 돌아온다. 그래서 난희의 말은 잘 
          듣지 않으면 그냥 속아 넘어가게 된다. 키스 얘기를 
          꺼내는 것부터가 이상한 비유였다.
            "난희야. 그건 적절치 못한 비유 같은데. 내가 너와 
          키스를 하고 싶다는 생각은 스트레스가 아니라 행복한 
          거야. 만약이지만 말이야. 알지. 가슴이 설레고 그런 
          기분 말이야. 그런 기분은 영원히 간직하고 싶을 
          거야. 누구에게 얘기하면 그 설렘이 달아날까 봐 
          함부로 말하지 못하고.."
            "정말이니...."
            난희는 감격한 듯한 얼굴로 대희를 쳐다봤다. 아! 
          쉽게 감격하는 난희. 대희는 또 난희를 건드리고 
          말았다. 쉽게 흥분하고, 감격해 하는 난희의 벌집을 
          건드린 것이다. 그걸 피하는 방법은 벌의 침에 
          쏘이든지 물 속으로 뛰어드는 방법 밖에 없었다.
            대희는 일단 후퇴하기로 했다.
            "시간이 이렇게 됐네. 그 얘기는 나중에 하자. 
          어머니가 오실 시간이야"
            대희가 딴 청을 부리며 밖으로 나가려고 하자 
          난희가 손톱을 세우고 대희를 노려봤다.
            "얘. 너 또 피하려고 그러지?"
            대희는 재빨리 난희의 방을 나와 거실에 앉아 있던 
          한 박사 부부에게 인사를 했다.
            "박사님. 저 가보겠습니다"
            한 박사가 자리에서 일어났다.
            "그래, 더 놀다가지 않고?"
            "시간이 늦었어요"
            "시간이 늦긴, 아직 10시도 안 됐는데"
            "왜, 또 싸웠니?"
            "싸우기는요. 우리가 애들이에요. 대희 원래 
          그러잖아요, 말 막히면 그냥 내빼는 것"
            그러자 난희의 어머니가 난희에게 눈총을 줬다.
            "난희야. 다 큰 처녀 말버릇이 그게 뭐야"
            "다음에 또 오겠습니다. 그리고 설계도는"
            "그건 비밀이니까 내 사람을 보냄세"
            난희가 집 밖 까지 나왔다. 둘은 천천히 골목을 
          걸어나갔다.
            "믿어지지가 않아"
            난희가 달을 쳐다보며 말했다.
            "뭐가?"
            "저기에 지금 사람들이 살고 있다는 게. 그곳에 
          토끼는 살고 있지는 않지만..."
            "절구통도 없고 말이야"
            난희가 피식 웃었다. 난희의 화는 풀어져 있는 것 
          같았다.
            "달빛이 옛날 같지 않아. 사람들이 가는 곳은 
          어디고 더러워져. 대희야!"
            대희는 난희를 쳐다봤다. 달빛과 어둠에 반반씩 
          가린 얼굴이었다.
            "너....아까..그 얘기.."
            "무슨 얘기?"
            "해봐"
            난희는 눈을 감고 대희 쪽으로 얼굴을 내밀었다.
            대희는 난희가 무슨 말을 하는 지 알 수 없었다.
            "뭘?"
            "이번 한번만이야, 빨리 사람들 보기 전에"
            그제서야 대희는 아까 했던 키스 얘기가 생각났다. 
          대희는 금붕어처럼 입술을 내민 난희의 얼굴을 보자 
          웃음이 났다. 한편 가슴이 콩당콩당 뛰기도 했다.
            "빨리, 나 허리 아파"
            대희는 두 손으로 난희의 얼굴을 감싸 안고 난희의 
          입술에 입술을 갖다댔다. 그리고 입술을 뗐다가 다시 
          거칠게 난희의 입술을 파고들었다. 순간 난희는 
          움찔했다.
            대희는 난희의 말랑말랑하고 살아 움직이는 듯한 
          혀를 혀로 만졌다. 그리고 입술을 뗀 대희는 재빨리 
          휠체어의 <speed>버튼을 눌렀다. 휠체어가 속도를 
          내며 골목을 빠져나갔다. 난희는 멍한 얼굴로 그, 
          자리에 계속 서 있었다. 부끄러운 듯한 미소를 
          흘리며.
            
            
            <3장>

            
            대희는 다시 컴퓨터 앞에 앉았다.
            시간은 새벽 다섯 시 삼십 분. 네 시에서 다섯 시 
          사이에 사람의 머리가 가장 깨끗하다고 한다. 
          사람들은 그 시간에 잠에서 깨어난다. 하지만 다시 
          잠을 잔다. 그것의 연속적인 것이 잠이다. 네 시와 
          다섯 시 사이가 가장 명징한 시간임에도 불구하고 
          사람들이 활동을 하지 않는 것은 바로 어둠 때문이다. 
          어두운 곳에서 활동을 하는 것을 사람들은 별로 
          좋아하지 않는다. 어둠이란 활동이 아니라 휴식이다.
            꿈도 새벽에 많이 꾸게 되는데 그 이유가 바로 
          여기에 있다. 세 시까지는 진짜 잠을 잔다. 아무 
          생각이 없이 모든 기능들이 쉰다. 심장만이 아주 
          느리게 뛴다.
            세 시가 되면 모든 기능들이 천천히 되살아난다. 
          일단 머리가 깨어난다. 하지만 몸은 일어나기를 
          거부한다. 어제의 피로가 채 풀리지 못했기 때문이다. 
          눈까풀도 무겁다. 그러니 머리만이 깨어나 있다. 어둠 
          속에 혼자 앉아 있는 머리는 모든 기능들이 빨리 
          되살아나기를 기다리며 생각들을 한다. 그 생각들이란 
          개인의 의지일 수도 있고 신비스러운 어떤 힘일 수도 
          있다. 그 어떤 힘이란 아침의 정기를 말한다. 새벽의 
          그 맑고 깨끗한 공기가 사람의 폐 속으로 들어간다. 
          하지만 폐는 잠을 자고 있다. 폐는 숨을 유지 시키기 
          위해 아주 조금씩 그리고 부드럽게 몸을 움직이고 
          있다. 그러기 때문에 아침의 정기를 받을 준비가 돼 
          있지 않다.
            그 정기는 몸의 여러 군데를 거쳐 그 시간에 
          유일하게 깨어있는 머리 쪽으로 간다. 머리가 그걸 
          받아들인다. 그것들이 하나로 뭉쳐 어떤 현상을 
          만들어낸다. 사람은 그 현상을 객관적으로 혹은 
          주관적으로 보게 된다. 객관적이냐, 주관적이냐 하는 
          것은 개인의 의지이다.
            그 현상이 바로 꿈이다. 꿈은 과거이자 미래이다. 
          과거의 후회스러웠던 일이나 미처 끝내지 못한 일들이 
          꿈을 통해 되살아난다. 그것은 즉 사람의 무의식에서 
          흘러나온 것이다. 자신에게조차 숨기고 싶었던 일이 
          되살아난다. 그러면 그 사람은 괴롭다. 눈을 찌푸리고 
          심하면 잠꼬대를 한다. 이기지 못하면 그는 가위에 
          눌리게 된다. 숨이 막힌다. 의지가 약하면 그대로 
          죽을 수도 있다.
            아침의 정기가 개인의 미래를 예지할 수도 있다. 
          미래의 장소를 미리 보거나, 처음 보는 사람이 전혀 
          낯설지 않은 이유는 여기에 있다. 자신은 처음 오는 
          장소인데 눈에 익다. 이 장소에서 누구랑 
          부딪쳤는데.....누군가가 다가와 자신의 몸을 치고 
          간다. 그 사람의 뒷모습도 눈에 익는다. 커피 집이 
          보인다. 커피를 마시고 싶다거나 그곳에서 누구를 
          만날 약속을 한 것도 아닌데 그곳에 들어가고 싶은 
          충동을 느낀다. 그 장소로 들어간다. 그리고 창가 
          자리로 자연스럽게 간다. 창밖의 풍경 또한 익숙하다.
            그런 것들이 꿈을 통해 나타난다. 그러니까 대희가 
          잠에서 깨어난 것도 그 이유 때문이었다. 뭔가 풀리지 
          않을 것 같던 문제가 꿈에서 본 대로 실행을 했더니 
          이루어지는 경우 말이다. 하지만 꿈이 아주 선명하게 
          기억 속에 남아 있는 것은 아니다. 모든 기능들이 
          깨어나면 그 정기들은 여러 군데로 흩어진다. 그래야 
          새로운 하루를 보낼 수 있으므로. 단지 정기가 놀던 
          흔적이 어렴풋이 잡힐 뿐이다.
            대희는 컴퓨터 앞에 앉아 있었다. 그리고 며칠을 
          끙끙 앓던 스트레스 프로그램을 술술 해독해내고 
          있었다. 그러나 안타깝게도 꿈속의 화면은 컴퓨터 
          모니터를 정면으로 비추고 있지 않다. 컴퓨터를 치고 
          있는 자신의 옆모습 만이 보인다. 다만 술술 풀려 
          환해진 자신의 얼굴만이 일이 잘되고 있음을 알려주고 
          있다. 만약 그 화면을 볼 수 만 있다면 일은 아주 
          쉽게 끝날 수도 있을 텐데. 대희는 자신의 옆 
          모습에서 모니터 정면으로 장면을 바꾸려고 애를 
          쓴다. 아무리 노력을 해도 되지 않는다. 그건 어쩌면 
          처음부터 풀 수 없는 문제 였기 때문에 모니터를 볼 
          수 없는 건지도 모른다. 자신이 답을 알 수 없으므로 
          모니터에도 물론 알 수 없는 글자들이 적혀 있을 게 
          뻔하다. 그 글이 읽고, 해독하는 것이 더 어려운 일이 
          될지도 모른다.
            대희는 고통스럽다. 그 장면을 볼 수 만 있다면 
          일이 쉽게 풀릴텐데. 꿈에서까지 괴롭히는 것을 보면 
          분명 자신이 그 프로그램에 어떤 관심을 가지고 있는 
          게 분명했다. 대희는 모니터를 보기 위해 애를 쓴다. 
          잠결에 주먹을 쥔다. 꼭! 봐야돼.
            그러자 거짓말처럼 움직이지 않을 것 같던 화면이 
          움직이기 시작한다. 그리고 모니터의 화면이 점점 
          크게 잡혀간다. 아직까지는 안경알에 습기가 낀 
          것처럼 뿌옇지만 다가갈 수록 글자들은 선명해지고 
          있다. 뭔가 보인다. 뭔가 보인다.
            <카르마.......환생........적........싸움.......>
            그러나 더이상은 알아볼 수가 없다. 스트레스 
          프로그램을 해독하는 줄 알았는데 그게 아니었다. 
          대희는 그 글자들이라도 놓치지 않기 위해 그 
          글자들을 중얼거리면서 잠에서 깨어나려고 다시 애를 
          쓴다. 타이밍을 잘 맞춰야 한다. 잠의 세계에서 
          현실의 세계로 넘어올 때 그 글자들이 날아가 
          버릴지도 모를 일이었다. 대희는 그 글자들을 놓치지 
          않고 또한 잠에서 깨어나기 위해 애를 쓴다.
            <카르마, 환생, 적, 싸움..>
            대희는 자리에서 벌떡 일어난다. 자신의 방이다.
            대희는 자리에서 일어난 채 무슨 말인가를 
          중얼거리고 있다.
            "카르마, 환생, 적, 싸움..."
            대희는 순간 움찔하다. 지금 잠에서 깨어나 
          잠꼬대처럼 무슨 말을 중얼거리는 자신을 생각하자 
          웃음이 났다.
            '내가 지금 무슨 말을 하고 있는 거지. 카르마, 적, 
          환생, 싸움...'
            순간 대희는 자신이 꿈 속에서 깨어나기 위해 애를 
          썼던 흔적을 이마의 땀을 닦아내면서 알게 된다. 
          손바닥에 땀이 흥건하다. 그제서야 대희는 자신이 
          꿈을 꾸었으며 그 말들을 잊어 먹지 않기 위해 애를 
          썼다는 것을 알게 된다. 대희는 다시 한번 그 말을 
          중얼거렸다.
            "카르마, 환생, 적, 싸움...."
            대희는 머리가 어질어질했다. 왜 그 단어들을 
          놓치지 않기 위해 애를 썼단 말인가?
            <적>이나 <싸움>이라는 말은 이해가 갔다. 적이 
          있으면 싸우는 것이 당연했다. 그런데 왜 갑자기 
          환생이라는 말이 튀어나온 것일까. 환생? 아니 환생은 
          그렇다 치고 카르마는 또 무어란 말인가. 생전 처음 
          듣는 말이었다. 그게 우리 나라 말인지도 
          의심스러웠다. 대희는 자리에서 일어나 컴퓨터를 
          켰다. 그리고 <유용한 도구>를 선택한 다음 <사전>을 
          찾았다.
            
            찾을 단어를 입력하세요: 카르마
            사전에는 없습니다. 비슷한 말은 
          <카르멩>,<카르스트>,<카르텔>,<카리스마>,<카메라>,<
          카멜레온>등이 있습니다. 다시 선택하시겠습니까?
            
            대희는 혹시 자신이 잘못 들은 것이 아닐까 하고 
          <카리스마>를 선택했다.
            카리스마-하나님으로부터 부여된 전도상의 기능. 
          사회의 지배자나 지도자의 신성불가침한 신위적 권위. 
          막스 베버는 합법적 지배와 관습적 지배와 같이 
          카리스마적 지배를 3유형의 하나라고 하였음.
            
            이것이 뭐 어쨌다는 말인가? 그러나 분명 입안에서 
          맴돌고 있는 단어는 카리스마가 아니라 카르마였다. 
          대희는 다시 <전문 단어>를 선택한 뒤 카르마를 
          입력했다.
            
            카르마-업(業)
            
            업?
            <사전>으로 가 다시 업을 찾았다.
            
            업보(業報)-업인에 의하여 받는 보답.
            업인(業因)-현재와 미래에 있어서 온갖 것의 인. 곧 
          선악의 과보를 일으키는 원인이 되는 행위.
            
            도대체 이런 것들이 무엇이란 말인가. 왜 이런 
          생경한 단어들이 모니터에 나타났을까?
            그러나 적과 싸움이 관계를 가지고 있었듯이 업과 
          윤회가 관련이 있는 것은 확실했다. 업과 윤회가 
          관련이 있다고 느꼈을 때 뭔가가 등을 훑고 지나갔다. 
          서늘한 바람이 지나간 것처럼 갑자기 온 몸이 부르르 
          떨렸다. 그 단어들이 지금 자신에게 무슨 암시를 하고 
          있었다. 그러나 그 암시가 무엇인지 대희는 알 수 
          없었다. 적과 싸움 그리고 카르마와 윤회의 관계 조차 
          모호한 데 그 이상의 것을 어떻게 알 수 있단 말인가. 
          단어 네 개를 가지고 꿈 속에서 문제를 풀었던 자신이 
          신기하게 느껴질 정도였다.
            대희는 그것이 앞으로 언젠가 대면하게 될 미래라고 
          생각했다. 그렇다면 그 단어들은 무언가 실마리를 
          제공하고 있는 게 분명했다.
            대희는 종이에 네 단어를 크게 적어 벽에 붙여 
          놓았다.
            또 다시 새벽이 밝아오고 있었다. 정확하게 다섯 시 
          삼십 분에 어머니가 방문을 여는 소리가 들렸다.
            대희는 다시 자리에 누울까 하다가 더이상 잠이 올 
          것 같지 않아 방문을 열고 나갔다. 문을 열자 
          싱크대에 물 떨어지는 소리가 한꺼번에 귓속을 파고 
          들었다. 기척을 들었는지 어머니가 뒤를 
          돌아다보았다.
            "왜 이렇게 일찍 일어났니? 더 자지 않고"
            대희는 물을 따라 마시며 어머니 옆으로 갔다.
            "어머니가 일찍 일어나서 운동도 하고 
          그러라면서요"
            "니가 웬일이냐. 내 말을 다 듣고.."
            "언제는 제가 말 안들은 것처럼 들리는데요"
            어머니는 아무말 없이 빙그레 웃기만 했다.
            "어머니. 제가 뭐 도와드릴 것 없어요?"
            "됐다. 방해만 되니까. 바람이나 쐬려무나"
            대희는 거실로 나왔다.
            왠지 마음이 무거웠다. 무엇 때문이지 전혀 감을 
          잡을 수가 없었다. 그때가 대희는 제일 힘들었다. 
          정체 모를 불안감. 그것이 지금 대희를 짓누르고 
          있었다. 처음 자신이 다른 아이들처럼 뛸 수 없다는 
          것을 알았을 때 느껴야 했던 절망감. 그러나 그것은 
          곧 잊혀졌다. 마음이 달리고 있으므로. 하지만 마음이 
          불안하면 자신을 좀처럼 주체하기가 힘들었다. 몸이 
          성하면 실컷 운동이라도 하고 스트레스를 풀 수 있을 
          텐데 하는 생각을 여러 번 했었다.
            그런데 또 다시 이런 불안감이 찾아오면 대희는 
          자신을 주체할 수 없어 다른 사람들보다도 몇 배나 더 
          고통스러웠다. 대희는 머리를 흔들었다.
            "왜 그러니. 어디 아프니?"
            어머니의 근심스러운 목소리가 들렸다.
            대희는 애써 웃음을 지으며 고개를 돌렸다.
            "아니에요. 너무 일찍 일어났더니 졸려서..."
            "그러니까. 버릇을 들여야지. 씻고 와라. 밥 먹자"
            "예"
            화장실로 가면서, 씻으면서, 그리고 밥을 먹으면서 
          대희는 불안의 정체가 무엇인지를 생각했다. 
          무엇일까. 그리고 무의식적으로 어머니에게 물었다.
            "어머니 업이라는 게 뭔지 아세요?"
            어머니는 무슨 뚱딴지 같은 소리냐며 대희를 
          쳐다봤다.
            "업이요. 윤회 뭐 그런 거요"
            "얘가 밥 먹다가 갑자기......왜 무슨 일 있니?"
            카르마는 고개를 가로 저으며 피식 웃었다.
            대희는 그제야 자신을 불안으로 몰고 갔던 것이 
          무엇인지를 알았다. 그래 바로 카르마, 업이었다.
            그때까지도 자신을 쳐다보고 있는 어머니를 향해 
          한번 더 웃으며 대희는 빠르게 숟가락질을 했다. 
          '오늘 한 교수님을 찾아봬야지'
            "왜 갑자기 그런 얘기를 하는 거야?"
            한 교수도 재숙씨처럼 의아하다는 듯이 물었다.
            "그냥요. 책을 보다가 나왔는데 잘 몰라서요"
            "요즘 종교에 관한 책을 보나보지?"
            대희는 대충 고개를 끄덕였다.
            "불교에 나오는 얘기지. 아니면 우리 민간 신앙에서 
          나올 수도 있고, 인도의 힌두교에서도 나오는 거지. 
          종교라는 것이 비슷비슷하니까.."
            "그럼 업과 윤회가 같은 것입니까?"
            "같은 것이라기보다는 관련이 있는 거지"
            한교수가 설명해준 것은 대략 다음과 같았다.
            윤회는 불교의 핵심적인 원리 중의 하나다. 즉 현재 
          고난의 원인이 현재 살고 있는 삶에 있는 것이 아니라 
          훨씬 먼 그러니까 전생에 있다는 것이 업이다. 업은 
          물질 세계에서는 이해할 수 없는 정신 세계이다. 
          지금말로 하면 과학적인 입증이 불가능한 
          초심리학이라고 할 수 있다.
            전생의 업 때문에 우리는 현세에 고통을 받는다. 
          고통중서도 가장 큰 고통 중의 하나가 <나>의 
          존재이유 때문이다.
            <나란 누구인가? 나와 다른 사람들의 관계는 
          무엇인가? 나와 부모, 나와 형제, 나와 친구, 나와 
          애인, 나와 자식, 나와 주위 사람들의 관계는 대체 
          무엇일까. 내가 왜 지금 이 집에 있는가? 내가 왜 
          지하철을 타고 있는가? 내가 왜 다른 사람 밑에서 
          일을 하고 있는가? 내 위에는 왜 또 다른 사람이 
          있는가? 내 밑에 있는 사람들은 누구인가? 나와 
          동료들은 무슨 관계인가? 저 하늘 위에 떠있는 하늘과 
          별과 달과 태양과 나와의 관계는 무엇인가? 즉 우주와 
          나와의 관계는 무엇인가? 어떤 외부적인 강한 힘과 
          우리들과의 상호 관계는 무엇인가?>
            그렇다면 윤회란 무엇인가? 진화를 의미한다. 
          윤회란 새로운 진화론? 그 진화한 발전의 의미보다는 
          한 계단 더 오른다는 의미가 더 강하다. 자신의 
          할아버지가 소로 태어났다고 믿기 때문에 소를 죽이지 
          않는 힌두신자들. 그들은 다음 세상에 더 좋은 
          계급으로 태어나기 위해 전생에 선행을 한다. 그들은 
          다음 세상에 다시 태어난다는 것을 잘 알고 있다. 
          그래서 그들의 윤리의식은 다음과 같은 말로 정리될 
          수 있다.
            <자기가 당했을 때 고통스러웠던 말과 행동은 다른 
          사람에게 해서는 안된다>
            이것은 아주 단순하고 보편적인 말일지도 모르나 또 
          사실은 아주 지키기 어려운 말이기도 하다. 
          윤회사상에서는 말한다. 인간을 정말로 불행하게 
          만드는 것은 물질적인 부족함이 아니라 오히려 
          행동이나 생각의 사악함에 있다고. 만약 그런 것을 
          지키지 못했을 때 그 사람은 다음 세상에 미물로 
          태어나게 된다. 아니면 아예 이 세상에 태어날 수 
          없을 지도 모른다. 자신이 가했던 행동만큼 다음 
          세상에서 핍박을 받는다고 생각하는 것, 그것이 
          그들의 윤리의식이다.
            
            대희는 난희와 차를 마시면서도 계속 그 생각을 
          했다. 대희는 혼란에 빠트리게 하는 것은 왜 그런 
          것들이 자신의 꿈속에 나타났냐는 것이었다. 그것들과 
          <스트레스>프로그램과의 관계는 무엇일까? 그런 
          생각들을 하고 있자니 점점 더 미로 속으로 들어가는 
          답답함이 가슴을 옥죄어왔다.
            "뭘 그렇게 생각해?"
            그제야 대희는 정신을 차리고 자신을 물끄러미 
          쳐다보고 있는 난희를 쳐다봤다.
            "아니야. 아무것도"
            그래도 난희는 뭔가 있다고 생각했는지 계속 물고 
          늘어졌다.
            "아니야. 뭔가 있어. 이 누나한테 얘기해봐. 두 
          달이라도 더 산 이 누나가 인생 상담해줄 테니까?"
            대희는 그런 난희를 보며 은근히 장난을 치고 싶은 
          생각이 들었다. 대희는 난희의 눈치를 보며 일부러 
          심각한 표정을 지었다.
            "괜찮아. 내가 비밀로 해줄 테니까. 우리 세대는 
          우리 끼리 통하는 게 있잖아"
            "그게...."
            "그게?"
            난희는 의자를 앞으로 당겨 앉았다.
            "사실 좋아하는..."
            "좋아하는?"
            "여자가 생겼어?"
            "..........누. 군. 데?"
            "우리 앞 집에 사는 여잔데 난 항상 그 여자의 
          피아노 소리를 들으며 잠이 들어"
            "..........."
            난희의 얼굴이 굳어졌다. 대희는 속으로 웃음을 
          흘렸다.
            "그래......그런데?"
            "그 여자를 사랑하게 됐어"
            난희의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.
            "그. 여자.. 이뻐?"
            "아직 한번도 못봤어"
            대희는 마음을 진정시키려고 애를 쓰는 난희를 
          힐끔거리며 속으로 쾌재를 불렀다.
            "나도 피아노 잘 치는데......바이엘까지는 뗐는데"
            난희는 고개를 숙이고 손을 만지작거렸다.
            대희는 헛기침을 몇 번하고 커피를 홀짝였다.
            "왜 그래?"
            대희는 짐짓 능청을 떨며 물었다.
            "응. 아니야"
            난희도 지지 않으려는 듯 고개를 들고 커피잔을 
          들었다.
            "아니긴. 오히려 네가 나에게 상담을 해야 할 것 
          같은데. 문제가 뭐야?"
            집으로 돌아온 대희는 난희와의 일을 생각하며 계속 
          웃어댔다. 침울해하던 난희의 표정. 난희는 배웅도 
          나오지 않았다. 잠깐동안 자신이 너무 했다는 생각이 
          들기도 했다. 하지만 난희와의 잠깐 또 다시 꿈 속의 
          일이 되살아났다.
            
            그날부터 며칠동안 꿈속에는 전혀 알 수 없는 
          장면들이 나타났다. 대희는 모든 일에서 손을 떼고 
          잠에만 몰두했다. 대희는 무엇인가가 자신의 꿈 
          속으로 들어와 암시 같은 것을 내린다고 생각하게 
          됐다. 그래서 틈이 나는 대로 잠을 잤다. 그리고 잠을 
          잘 때마다 꾸었던 꿈들은 어떤 관련성을 가지고 있는 
          듯했다.
            밤10시에 잠자리에 들어 아침 9시에 일어났고, 
          아침을 먹은 뒤 11시부터 1시까지 다시 아침잠을 
          잤고. 점심을 먹은 뒤 3시부터 7시까지 잠을 잤다. 
          그러니까 하루 평균 15시간 이상을 잤다. 그런데도 잠 
          때문에 피곤하다든지 몸이 찌뿌둥하다든지 하는 
          것들이 느껴지지 않았다. 잠을 많이 자면 오히려 더 
          피곤한 게 대희의 체질이었다. 그런데 그런 게 전혀 
          없었다. 잠을 그렇게 많이 잤는데도 10시에 침대에 
          누우면 스르르 잠이 왔다. 그런 자신을 보고 어머니가 
          걱정을 했지만 대희는 그냥 쉬고 싶을 뿐이라고 
          말해버렸다. 삐쳤는지 난희에게서도 연락이 없었다.
            그렇게 일주일 가량을 지냈다. 꿈들은 어떤 
          연속성을 가지고 있었다. 그러니까 일일 연속극을 
          보는 느낌이었다. 이야기가 각각 다른 것이 아니라 
          계속 이어졌다. 가끔 꿈의 내용이 떠오르지 않아 
          답답할 때도 있었지만 다음 잠자리에 누워 다시 
          시작되는 꿈을 꾸면 앞 얘기가 되살아났다.
            그렇게 꿈을 꾸고 일어나면 대희는 꿈의 내용을 
          종이에 적어나갔다. 그때는 마치 꿈을 주제로 소설을 
          쓰는 작가처럼 생각되어질 정도였다. 그리고 그 꿈의 
          내용들이 일단락되었을 때 대희는 어떤 이상한 힘이 
          자신을 자극하고 있다는 것을 깨달았다. 그 어떤 힘이 
          자신을 꿈으로 몰고 갔고 그리고 지금 자신의 정신 
          세계를 지배하려 하고 있었다.
            대희는 그 꿈이 분명 자신에게 무언가 행동하기를 
          요구하고 있다는 것을 알고 있었다. 그러나 적어놓은 
          내용을 읽고 난 뒤도 대희는 자신이 어떻게 해야할 지 
          몰라 막막하기만 했다. 그것을 분명 자신이 꿈 속에서 
          보았고 글로도 적었지만 더이상은 아니었다. 그냥 
          글자들만 있는 것이었다. 그건 분명 말이 됐지만 그 
          뜻은 알 수 없었다. 예를 들어서 다음과 같은 것이다.
            
            18세기 말 광기를 정신병으로 규정함으로써 대화는 
          명백히 단절되었고 양자의 분리는 이미 이루어진 
          것으로 추정되었으며, 그럼으로써 광기와 이성사이의 
          교통을 가능하게 하는 구체적인 구문론도, 더듬거리는 
          불완전한 단어들도 침묵 속으로 사라져 갔다. 광기에 
          대한 이성의 독백에 불과한 정신분석학의 언어는 그와 
          같은 침묵에 근거해서만 확립될 수 있었다.
            
            위의 문장은 분명 정확한 문법과 정확한 지식에 
          의해 서술되었다. 하지만 정신분석학이나 철학에 
          관심이 없는 사람들이 볼 때는 도대체 무슨 뜻인지 알 
          수 없는 말이다. 글자를 써있는 대로 읽을 수는 
          있지만 그 듯을 파악하지 못하는 것이다.
            이런 것들이, 도대체 이해할 수 없는 내용들이 
          대희의 눈 앞에, 자신의 필적으로 적혀 있었다. 
          그것은 이해가 안 된다기보다는 전혀 생경했기 때문에 
          머리 속으로 들어오지 못한 것일 터였다.
            대희는 그 꿈의 내용을 해석하기 위해 애를 썼다. 
          해몽에 관한 책을 사다가 보기도 했다. 하지만 대희의 
          꿈이 어떤 상징성을 가지고 있던 것이 아니었기 
          때문에 해몽에 관한 책으로는 그것을 풀어낼 수 
          없었다. 어떻게 보면 암호문 같기도 했다.
            이 프로그램을 만든 사람은 분명 제정신이 아닐 
          것이다. 광기를 가진 사람. 광기를 정신병의 일종으로 
          볼 수 있다면 그는 분명 어떤 정신병을 앓고 있을 
          것이다. 그런 광기를 풀기 위해 그는 스트레스라는 
          프로그램을 만들었을 것이다. 그 프로그램은 그 
          사람의 광기를 그대로 간직하고 있어서 그 프로그램을 
          사용하는 사람은 그 광인과 마찬가지로 광기를 가지게 
          되는 것이다.
            거기까지는 추측이 가능했다. 그 다음은....그 
          광기와 업은 무슨 관계이며 광기와 윤회는 또한 무슨 
          관계인가. 광기와 이성은 종이 한 장 차이. 그 차이를 
          만드는 것은 무엇일까? 그것이 업이라는 것의 
          작용일까? 업을 가지고 윤회로 태어난 어떤 사람이 
          광인이 되어 이 세상을 어떻게 해보겠다는 것인가?
            대희는 그런 쪽으로 갈피를 잡고 꿈을 읽어나가기 
          시작했다.
            
            대희는 어느 눈 덮인 설원에 서있다. 눈 덮인 
          산들이 사방을 둘러싸고 있었다. 대희는 왜 자신이 
          그곳에 있는지 모른 채 눈에 난 발자국을 따라 
          걸어갔다. 발자국은 원래 나 있었던 것이 아니라 
          대희가 한 발짝 움직일 때마다 그 발자국도 앞으로 한 
          발짝 나아갔다. 대희가 빠르게 걸으면 그 발짝도 
          빠르게 길을 잡아 나갔다. 그 발자국은 항상 
          뒤쳐지지도 않고 앞서지도 않고 10발짝 정도를 
          나아갔다.
            그렇게 발짝을 따라가다 보니 한 마을이 나타났는데 
          그곳은 설원과 대조를 이루는 초원지대였다. 
          초원지대는 완만하게 또는 급격한 경사를 이루고 
          있었는데 완만한 경사 지대에는 붉은 지붕의 집들이 
          여러 채 모여 있었다. 그리고 그 초원 지대를 은빛 
          털을 가진 원숭이가 뛰어다니고 있었다. 사실 그 은빛 
          나는 동물이 동물원에서 쉽게 볼 수 있는 원숭이는 
          아니었다. 하지만 대희는 처음 그것을 보자 속으로 
          '저런 원숭이도 있구나'라고 생각했다. 그걸 
          텔레비전이나 동물도감에서 본 것은 아니었음에도 
          그것을 원숭이라고 생각한 이유는 알 수 없었다.
            그런데 이상한 것은 원숭이와 눈 덮인 산은 아무리 
          연결시키려고 해도 연결이 되지 않았다. 원숭이는 
          아프리카를 생각나게 했다. 밀림이나 그런 곳에 살고 
          있는 원숭이가 눈 덮인 산 근처에 살고 있다는 것이 
          이상하게 생각되어졌다.
            어쨌든 발자국은 은빛 원숭이가 뛰노는 초원 옆을 
          지났다. 대희가 그 붉은 지붕의 마을을 보고 있을 
          동안에도 발자국은 열 보를 유지한 채 앞에 서 
          있었다. 발자국은 대희를 보고 있는 것처럼 대희의 
          행동에 민감하게 반응을 했다.
            그리고 발자국은 길이 막힌 절벽 앞에서 걸음을 
          멈췄다. 그리고 뱅뱅 돌기 시작했다. 이제는 대희가 
          앞 발자국의 열 보 뒤에 서서 발자국의 행동을 
          지켜봤다. 걸음은 벽 앞에서 뱅뱅 돌기만 했다. 
          발자국이 어지럽게 찍혔다.
            벽 때문에 더이상 나가지 못하는 것일까? 아니면 땅 
          밑에 뭐가 있다는 것일까? 벽 안에 뭐가 있다는 
          것일까?
            거기서 한 편의 꿈은 끝이 났다.
            
            누군가가 자신에게 그 장소를 가르쳐 주었을 
          것이다. 그런데 왜 그 장소를 가르쳐준 것일까? 
          하지만 지금으로선 그 장소를 알아낼 방법이 없었다. 
          그 장소는 분명 한국이 아니었다. 눈 덮인 산이라면 
          겨울의 산을 얘기하는 것인데, 백두산, 한라산, 
          금강산, 설악산.....분명 우리 나라의 산들은 
          아니었다. 그 빨간 지붕의 집들도 그렇다. 그런 넓은 
          초원 지대를 갖추고 있는 장소가 있을 리 만무했다.
            하지만 꿈 속 장소에 누군가가 살고있다. 그곳에 
          살고 있는 사람은 누구?
            '프로그램을 만든 사람일까. 하지만 페트릭이라는 
          사람은 죽었다. 그렇다면 또 다른 인물이 있다. 그 
          인물이 바로 광기를 지닌 사람일 것이다'
            대희는 자신이 너무 정석으로 프로그램을 분석해 
          나가려고 한 것이 아닐까라는 생각을 해내고 
          이제부터는 역으로 프로그램을 풀어나가기로 했다. 
          그리고 무엇보다도 이 싸움에서 이기려면 적을 알아야 
          했다. 그렇다면 그 프로그램에 빠져드는 수밖에 
          없었다.
            대희는 스트레스 카드를 조심스럽게 카드 
          드라이브에 집어넣었다. 그때의 기분은 사격을 하기 
          전 가늠쇠와 가늠자를 표적에 맞추고 호흡을 가다듬을 
          때와 비슷했다. 시간이 초과해 타겟이 넘어가기 전에 
          방아쇠를 잡아당겨야 할 때와 마찬가지로 대희는 
          만발의 준비를 하고 혹 프로그램이 자신의 의도를 
          알아차리고 도망가기 전에 일을 끝내야 한다는 
          긴장감이 감돌았다.
            
            <저희 스트레스 프로그램을 이용해 주셔서 대단히 
          감사합니다. 이 프로그램은 저희 프로 코리아가 
          페트릭사와 단독으로 계약을 맺고 공급을 하고 
          있습니다. 본 프로그램은 좀전에 있어왔던 
          프로그램과는 달리 개인의 스트레스를 대화를 통해 
          풀도록 하고 있습니다. 특히 저희 프로 코리아에서는 
          한국의 문화, 경제, 정치, 생활 습관에 맞게 
          프로그램을 변화시켜서 여러분들과 더 쉽게 친숙해질 
          수 있도록 했습니다.
            또한 입체적인 대화나, 환상적인 화면 지원을 위한 
          헬멧과 안경을 동시에 시판함으로써 더 효율적이고 
          생생하게 프로그램을 즐기실 수 있게 됐습니다.
            기타 자세한 내용이나 헬멧, 안경 등을 구입하실 
          분은 전화 4537-9018~9로 연락 주십시오.>
            대희는 헬멧을 쓰고 눈을 감았다. 프로그램 환경 
          설정은 처음 프로그램을 샀을 때 이미 해논 상태였다.
            
            <눈을 감으셨습니까? 감았다고요. 좋아요. 눈을 
          감아도 앞이 환해질 때까지 심호흡을 여러 번 
          해보세요. 눈을 감아도 앞이 환해질 
          때까지.....천천히 숨을 들이켰다가 내뱉고, 
          들이켰다가 내뱉고, 들이켰다가 내뱉고....이제 앞이 
          환해졌죠. 뭐가 보여요? 여러 가지 생각들이 영화를 
          보는 것처럼 앞으로 지나가죠. 화면 지나가는 속도가 
          빠른 사람일수록 스트레스를 많이 받는 사람입니다. 
          잡생각을 많이 하는 사람은 한가지 일에 집중하기가 
          힘들고 그러다 보면 일의 능률도 떨어지고, 상상에게 
          꾸지람을 듣고, 애인도 이상한 눈으로 쳐다보고...뭐 
          그런 거죠. 하지만 잡생각이 많은 사람이 상상력이 
          풍부한 예술가가 될 수도 있으니 너무 심려치 마세요. 
          이제 빠징코처럼 재빠르게 돌아가는 화면을 멈추세요. 
          언제까지고 돌아가게 놔둘 수는 없으니까요. 돈을 
          따던 말던 일단 카드를 펼쳐봐야 되는 게 도박입니다. 
          언제까지고 남의 눈치를 보며 카드를 들고 있을 수는 
          없습니다.
            그것처럼 한 화면에서 멈추세요. 멈추는 화면이 
          있지요. 좋아요. 지금 당신 앞에 멈춰진 화면이 
          최근에 당신이 가장 신경 쓰는 일일 것입니다. 
          맞지요? 만약 아니라면 다시 한번 화면을 돌리세요. 
          당신이 나와 이야기 하고 싶은 화면이 나올 때까지>
            대희의 눈 앞에는 이상하게도 스트레스 프로그램에 
          대한 화면이 잡혔다. 대희는 일부로라도 그 장면을 
          생각해내지 않으려고 했는데 화면을 자연스럽게 
          거기에서 멈췄다. 사실 그것 말고 특별히 스트레스를 
          받을 만한 일은 있는 것도 아니었다. 막상 그 화면이 
          잡히고 나자 대희는 뜨끔했다. 혹 그 낌새를 컴퓨터가 
          알아차린다면 컴퓨터가 어떤 반응을 보일 것인가?
            <자, 이제 그 화면을 얘기해봐요?>
            대희는 잠깐동안 주저했다. 만약 프로그램 얘기를 
          한다면 적에게 나는 지금 너를 죽이려고 한다라고 
          말하는 꼴이 되는 것이다. 무슨 얘기를 할까?
            <걱정하지 말아요. 당신의 얘기는 비밀로 지켜질 
          테니까. 이 얘기는 아무도 듣지도 보지도 못해요. 
          심지어 신들도 볼 수 없어요. 비밀에 관한 것이라면 
          마음 푹 놔요. 이 프로그램은 바로 당신 거니까. 자 
          걱정하지 말고 얘기를 해봐요>
            ".......업에 대해서 알아요? 윤회는요?"
            <업이라고요. 업이라......뭐라고 얘기를 해야 할 
          지. 잠깐 정보를 찾아봐야겠는 걸요. 저라고 다 아는 
          건 아니거든요. 잠깐만요...>
            대희는 순간 웃음이 났다. 자신이 업에 대해 얘기를 
          한 것도 그렇고 자료를 찾아봐야 한다는 컴퓨터의 
          대답도 그랬다.
            <휴우....다행히 자료가 좀 있군요. 에드가 
          케이시라는 사람이 윤회와 업에 대해 많은 연구를 
          했군요. 그는 환자를 치료할 때 자기최면투시를 
          이용해서 육체적인 병의 원인을 찾아 병을 
          치료했어요. 또한 질병뿐만 아니라 고통스러운 삶을 
          사는 사람들의 과거와 현재를 투시함으로써 그들의 
          고통이 현세에 있는 것이 아니라 전생에 있다는 것을 
          밝히는 라이프 리딩을 처음으로 시도한 사람이기도 
          해요. 이 전생투시가 동양의 업이나 윤회사상과 
          관련이 있다고 그는 생각한 겁니다. 기독교에서는 
          윤회나 환생을 말하지 않지만 불교나 힌두교에서는 
          자주 회자되고 있어요. 아니 그들 종교의 
          기본사상이라고도 할 수 있지요. 그런데 왜 갑자기 그 
          얘기를 하는 거죠?>
            "제는 어려서부터 소아마비였어요. 아버지도 안 
          계시고....그게 혹시 제 전생에 무슨 문제가 있어서가 
          아닐까 해서요"
            <그렇게 생각할 수도 있겠군요. 그게 전부예요. 뭐 
          다른 고민거리는 없어요?>
            "아뇨. 그 문제에 대해서도 크게 신경을 쓰는 건 
          아니에요. 그냥 관련이 있을까 해서요"
            <다른 고민이 있는 건 아니죠? 그럼 됐어요. 다음에 
          다른 스트레스를 받았을 때 다시 대화를 하기로 하죠. 
          이제 천천히 눈을 뜨세요>
            대희는 천천히 눈을 떴다. 눈 앞에 있는 것은 
          하드의 스피드 불빛, 카드 드라이브의 노란 불빛, 
          그리고 쉴 새 없이 깜박이는 까만 커서가 전부인 양 
          주위는 조용했다.
            아직까지 스트레스 프로그램에 문제를 발견할 수는 
          없었다. 자신은 아직 중독이 되지 않은 것이다. 
          그리고 한국에서도 두드러지게 나타난 중독자가 없다. 
          그렇다면 이 프로그램 자체에 문제가 있는 것이 
          아니다. 미국 내에서 급속히 퍼져 나가고 있는 것을 
          보면 그 중독성이 미국 내의 메커니즘과 맞물렸을 
          때만 가능한 것인지도 모른다. 그것이 첫번째로 
          생각할 수 있는 이유였고, 두번째는 어떤 매개체를 
          통해 감염되는 경우였다.
            감염의 경우도 두 가지로 생각할 수 있다. 불법 
          복제 시 바이러스가 전염되는 경우와 통신을 이용해 
          전염되는 경우다. 그러나 불법 복제는 사실상 
          불가능했다. 불법 복제 시 프로그램이 손상될 염려가 
          컸고 어떻게 해서 복사가 됐다고 해도 제 기능을 
          발휘하지 못하기 때문에 있으나 마나한 물건이 
          돼버리는 것이다.
            대희는 문제 해결 방법으로 두 개의 가닥을 잡은 
          셈이다. 어떤 일정한 시스템 하에서만 중독이 되는 
          것과 통신망을 이용해 전염이 되는 경우가 그것이다. 
          그러나 아직까지는 그 현상이 미국 내에서만 일어났기 
          때문에 미국으로 가지 않는 이상 확인할 길이 없다. 
          그리고 미국의 전문가들이 아직까지 그걸 포착 못할 
          리도 없다. 그렇다면 문제 해결을 어떤 매커니즘 
          쪽에서 찾기 보다는 내부적인 것에서 찾아야 한다. 즉 
          프로그램을 역 이용하는 것이다.
            대희는 프로그램에 빠져들지 않고 프로그램이 
          자신에게 걸려들도록 계획을 세우기 시작했다. 만약 
          조금이라도 컴퓨터가 눈치를 챈다면 다시는 시도를 할 
          수 없게 될지도 모를 일이었다. 처음부터 철저하게 
          계획을 세우고 신중하게 접근을 해야 했다.
            이제 대희에게 스트레스 프로그램은 적이었다. 
          대희는 그 적과 싸워야 한다. 대희는 아주 잠깐동안 
          왜 자신이 그 일을 해야하는가에 대해 생각했다. 
          하지만 결론은 무언가가 자신을 그 전쟁터로 
          끌어들이고 있다는 거였다. 그 무언가의 정체를 알 
          수는 없지만.....
            
            
            <4장>

            
            캐서린은 인도에서의 첫날밤을 밤새 뒤척이며 
          보냈다. 자신은 분명 수사를 위해 인도에 왔지만 뉴 
          델리 공항에 도착하고, 렉샤를 타고 호텔에 도착하고 
          저녁에 인도 전통 음식을 먹으면서 왠지 기분이 붕 뜬 
          기분이었다.
            그러니까 한마디로 암갈색 도시에 온 느낌이었다. 
          사람들의 피부색깔 때문에 그랬는지는 몰라도 
          전체적인 분위기가 암갈색 톤이었다. 어쩌면 그들이 
          진짜 진흙으로 빚은 사람들일지도 모른다는 생각이 
          들기도 했다. 암갈색 피부와 하얀 옷, 그리고 짙푸른 
          하늘이 대조를 이루고 있었다. 아니 묘한 조화를 
          이루고 있었다.
            캐서린은 어제 먹은 <MEALS READY>를 생각하자 
          갑자기 속이 미식거리기 시작했다. 딴엔 인도까지 
          왔으니 인도 음식을 먹어보겠다고 한 것인데 막상 
          먹고 나니 비위가 맞지 않았다. 손으로 먹는 것도 그 
          이유 중의 하나면 하나였다.
            처음 적당한 크기로 잘린 바나나잎이 테이블 위에 
          올려지고 물로 겉을 잘 닦아낸 것 까지는 좋았다. 
          그런데 밥과 카레가 바나나잎에 올려졌는데도 
          스푼이나 포크가 나오지 않아 캐서린은 한참을 
          기다렸다. 기다리다 못한 캐서린은 웨이터를 불렀다.
            "예. 손님"
            "스푼이랑 포크 안 갖다줍니까?"
            그러자 웨이터는 몸에 밴 웃음을 흘리며 친절하게 
          대답했다.
            "원래 이 음식은 손으로 먹습니다. 원하신다면 
          스푼을 갖다드리지요"
            캐서린은 주위를 둘러보았다. 정말로 사람들이 
          손으로 밥알을 움켜쥔 뒤 입으로 가져갔다. 캐서린은 
          잠깐동안 자신의 손을 내려다보며 고민을 했다.
            '에라! 로마에 가서는 로마법을 따라야지'
            "됐습니다. 손으로 먹어보죠"
            "그리고 왼손으로 드셔서는 안됩니다"
            웨이터는 그렇게 말하고 여전히 웃는 얼굴로 
          돌아섰다.
            순간 캐서린은 아차 했다. 왼손잡이였기 때문이다. 
          캐서린은 자신의 손과 탈리 그리고 웨이터를 번갈아 
          가며 쳐다봤다.
            캐서린은 카레를 밥과 잘 섞은 뒤 입으로 가져갔다. 
          카레에서 나는 독특한 향신료가 코를 자극했다. 
          그리고 입으로 집어 넣는 순간 속이 울렁거렸다. 뭔가 
          느끼한 것이 입안에서 맴돌자 캐서린은 그냥 뱉고 
          싶은 충동을 느꼈다. 하지만 웨이터는 웃는 얼굴로 
          자신을 쳐다보고 있었다.
            웨이터가 잘했다는 뜻인지 고개를 끄덕였다. 
          캐서린도 찡그린 얼굴을 펴며 눈 인사를 했다. 
          캐서린은 억지로 삼키고 남은 음식을 쳐다봤다. 
          더이상은 먹을 수 없을 것 같았다. 캐서린은 주위의 
          눈치를 살피며 밥만 주물럭거렸다.
            캐서린은 웨이터의 눈치를 살피다가 웨이터가 새로 
          들어온 손님에게 다가가자 재빨리 계산을 하고 밖으로 
          나왔다. 캐서린은 죄지은 사람처럼 괜히 가슴이 
          뛰었다.
            음식 문제는 여기 뿐만이 아니었다. 한국의 음식은 
          여기보다 더했다.
            캐서린이 처음 한국에 갔을 때 한국지부 
          CIA직원들이 환영회를 한답시고 데리고 간 곳이 한국 
          식당이었다. 캐서린은 수십 가지가 차려진 음식을 
          보고 눈이 휘둥그래졌다. 일본과 비슷한 것 같긴 
          했지만 양 면에서 큰 차이가 났다. 음식을 여러 
          사람이 같이 먹게 해 놓은 것도 다르다면 달랐다. 
          캐서린은 다른 사람들이 하는 행동을 보며 따라했다.
            한 장난기가 많아 보이는 남자가 캐서린에게 시뻘건 
          음식 접시를 앞으로 내밀었다.
            "김치라고 하는 건데 한번 먹어봐요. 끝내줍니다!"
            캐서린은 시뻘겋고 강렬한 냄새에 그만 겁부터 
          났다.
            "일단 한번 먹어 보라니까요. 맛은 물론이고 
          유산균이 많아 건강에도 좋다고요"
            캐서린은 다른 사람을 둘러보며 못하는 젓가락질로 
          김치 한 조각을 집어 들고 입으로 가져갔다. 뭔가 
          매운 냄새가 코를 찔렀다.
            다른 사람들이 어서 먹으라고 눈으로 재촉을 했다.
            캐서린은 눈을 질끈 감고 김치를 입에 넣고 씹었다. 
          순간 캐서린은 아찔했다.
            캐서린은 순간적으로 물컵을 입에 갖다대고 
          붓다시피 마셨다. 그것도 모자라 혀를 낼름거리며 
          손으로 부채질을 했다. 눈물이 핑 돌았다.
            다른 사람들은 킥킥대며 웃고 있었다.
            캐서린은 머리가 알딸딸해졌다.
            그러나 한 달이 지나고 나서부터는 김치를 안 
          먹으면 입에 침이 고일 정도로 김치를 찾게 됐다. 
          김치라는 음식은 한마디로 전천후 음식이었다. 그냥 
          먹기도 하고, 찌개를 끓이기도 하고, 볶기도 하고, 
          한국식 피자를 만들기도 하는 등 수많은 종류와 맛이 
          나는 그런 음식이었다.
            육식을 별로 좋아하지 않던 캐서린은 또 갈비맛에 
          중독이 되다시피 했다. 그것뿐인가. 스파게티 같이 
          생겼는데 질기고 매운 냉면, 한국식 피자, 그리고 
          걸쭉한 국들. 한국 음식은 대체로 짜고 매웠다.
            캐서린은 한국 음식을 생각하며 군침을 삼켰다.
            캐서린은 1층 커피숍에 내려가 토스트와 커피로 
          간단히 아침 식사를 했다. 그리고 커피 한 잔을 더 
          시켜 마시면서 자신이 해야 할 일을 머리 속으로 
          정리했다.
            제일 먼저 마이크로 월드사에 가서 라메스와 
          페트릭에 대해 알아본다. 다음 라메스의 행방을 
          찾는다. 라메스를 찾으면 문제는 쉽게 풀리지도 
          모르지만, 만약 못 찾는다면....이곳에 온 이유가 
          말짱 꽝이 되는 것이다.
            캐서린은 바자르(중앙 거리)로 나갔다. 캐서린을 본 
          릭샤왈라들이 멈춰 서서 자신의 릭샤에 따라고 "컴 온 
          히어"라고 외쳤다. 하지만 캐서린은 첫날 
          릭샤왈라에게 당한 일이 있어서 다시 릭샤를 탄다는 
          게 왠지 께름직했다. 가끔 택시가 지나갔지만 어떻게 
          잡아야할 지 몰랐다. 도로로 나가면 어디선가 
          렉샤왈라가 나타나 진드기처럼 물고 늘어졌다. 
          캐서린은 어딘가에 택시 승강장이 있겠지 하는 
          생각으로 계속 걸어나갔다.
            그러나 가도가도 택시 승강장은 나타나지 않았다. 
          박시시를 외치며 달려드는 아이들 때문에 더 걷기도 
          힘들었다. 캐서린 앞으로 자전거 바퀴 네 개를 단 
          수레가 지나갔다. 젊은 사람이 하얀 터번을 쓰고 
          수레를 몰고 있었는데 혹시나 하는 마음에 택시 
          승강장이 어디냐고 물었다.
            그러자 그 청년은 고개를 갸우뚱거렸다.
            "택시 승강장이 어디에요?"
            "택시?"
            "예, 택시"
            그러자 청년은 도로를 질주해 가는 택시를 
          가리켰다.
            캐서린이 다시
            "예. 택시 스탑 웨어?"
            라고 묻자 그제야 청년이 "택시 스탑"하며 고개를 
          끄덕였다.
            청년은 수레를 그냥 내려놓고 도로로 내려섰다. 
          그리고 뭐라고 외치며 손을 흔들었다. 그러자 택시 한 
          대가 섰다. 청년이 캐서린을 불렀다. 캐서린은 환하게 
          웃으며 택시에 올라탔다.
            
            마이크로 월드사는 그리 멀지 않은 곳에 있었다. 
          도시 중에서도 더 번화가인 듯한 곳에 마이크로 
          월드사의 10층 건물이 보였다. 캐서린은 다시 한번 
          회사명을 확인하고 안으로 들어갔다.
            캐서린은 경비원에게 다가가 사장실을 물었다.
            경비원을 전화를 걸더니 7층으로 올라가 보라고 
          했다.
            비서가 갖다준 달착지근한 차를 반쯤 마셨을 때 
          콧수염을 멋지게 기른 사장이 나타났다.
            "제가 지사장인데 어디서 오셨습니까?"
            "미국에서 온 CIA의 캐서린이라고 합니다"
            사장은 약간 상기된 얼굴로 자리에 앉았다.
            "그런데 무슨 일로?"
            "특별한 일은 아닙니다. 전에 여기서 일했던 페트릭 
          씨 아시죠?"
            그제야 사장은 감이 잡힌 듯 다리를 꼬며 콧수염을 
          쓰다듬었다.
            "제가 페트릭씨의 뒤를 이어 이곳에 왔습니다. 
          하지만 같이 이야기한 건 몇 시간도 안될 겁니다. 참 
          안됐습니다. 사업이 잘 된다고 해서 많이들 부러워 
          했는데 비명에 죽었으니...돈을 너무 많이 벌어도 
          좋은 건 아닌 것 같습니다"
            "그럼. 라메스라는 사람은 모르십니까?"
            "아 그 사람이요. 여기서 통제실장을 맡았었죠. 
          페트릭 씨와 같이 본사로 발령이 났습니다. 그런데 그 
          사람은 왜? 혹시 그 사람이 페트릭 씨를 ...."
            캐서린은 고개를 가로 저었다.
            "아닙니다. 그럼 미국으로 간 뒤로는 한번도 못 
          보셨습니까?"
            "그럼요. 미국으로 간 사람을 어떻게 봅니까?
            그럼 라메스는 어디로 사라졌단 말인가. 콧수염을 
          만지작거리며 거드름을 피우고 있는 저 사람에게서는 
          얻어낼 것이 아무것도 없었다.
            "그럼 같이 일했던 사람이라도 없습니까?"
            사장은 잠시 생각을 하더니 자리에서 벌떡 
          일어났다.
            사장은 인터폰을 누르더니
            "작업 실장 올라오라고 해요"
            라고 말하고는 다시 자리로 돌아왔다.
            "꽤 오랫동안 이곳에서 일해서 잘 알 겁니다. 그건 
          그렇고 CIA까지 나서는 걸 보니까 무슨 일이 있긴 
          있나보죠?"
            캐서린은 어깨를 으쓱해 보였다.
            캐서린이 대답을 하지 않자 사장은 습관적으로 
          콧수염을 쓰다듬으며 뭔가 대화를 하기 위해 머리를 
          굴리고 있었다.
            "아, 참! 한가지만 더 물어봅시다"
            "예"
            "제 친구 중의 하나가 에너지 국에 들어갔는데 
          들어간 뒤로는 코빼기도 안 비치니"
            "......"
            "얼마나 대단한 일을 하길래 사람들도 밖에 안 
          내보내고. 저한테도 제안이 들어왔었지만 전 어디에 
          구속되는 게 싫어서 거절을 했습니다. 원 답답해서, 
          제 주위에 있는 사람들 통해서 들어보니까 에너지국에 
          있는 사람들 얼굴 보기가 그렇게 힘들다면서요. 
          연봉만 가족에게 전달되고 크리스마스 때도 
          나올까말까 한다던데...."
            "........"
            "캐서린은 양은 속사정을 알 것 아닙니까?"
            "저 같은 피라미가 뭘 알겠습니까. 그러니까 이렇게 
          몸으로 뛰는 것 아닙니까"
            사장은 할 말을 잃은 듯 입을 꼭 다물었다. 속으로 
          캐서린은 웃음이 났다. 에너지국에서는 외국인을 절대 
          쓰지 않기 때문이었다.
            "여기서는 자유롭습니까?"
            "그럼요. 인도라는 나라 자체가 자유지요. 미국이야 
          법으로만 자유, 자유하지 진정한 자유는 없지 
          않습니까?"
            "진정한 자유요?"
            "예. 진정한 자유. 즉 영혼의 자유죠"
            그때 노크 소리가 났다.
            "예?"
            이어 꾀죄죄한 얼굴에 어울리지 않은 양복을 걸친 
          사내 한 명이 들어왔다.
            "어서 와요. 작업 실장"
            작업 실장이라는 사내는 굽신거리며 소파로 와 
          앉았다.
            "이 분은 미국에서 오신 분인데 페트릭 씨와 라메스 
          씨에 대해서 알고 싶다고 해서 실장을 불렀어요. 그 
          사람들 알죠?"
            "그러믄입쇼. 제가 작업 반장 했던 시절부터 친하게 
          친했는데요"
            이어 작업실장은 캐서린을 향해 허리를 숙여 인사를 
          했다.
            "안녕하십니까. 작업 실장을 맡고 있는 쿠다브라고 
          합니다"
            
            이야기가 길어졌고, 사장이 자신과 상관 없는 얘기 
          때문인지 따분해하는 것 같아서 캐서린은 작업실장과 
          함께 휴게실로 갔다.
            "그러니까. 특별히 이렇다 할 만한 일이 없었다는 
          거죠?"
            "그럼요. 사장도 그렇고 통제 실장도 그렇고 다 
          존경을 받았죠. 인사 문제가 좀 걸리긴 했지만"
            "인사 문제라니요?"
            그러나 쿠다브는 말하기를 주저했다.
            "인사 문제로 둘이 싸웠던가요?"
            "그게 아니라!...."
            "말씀해 보세요. 페트릭 사장은 죽었고 라메스 라는 
          사람은 사라졌으니까요"
            "사라지다뇨. 통제 실장이 사라졌단 말입니까"
            캐서린은 고개를 끄덕였다.
            "하여튼 그 놈이 기분 나쁜 놈이라니까. 재수가 
          없는 놈이랑 지내니까 벌을 받은 거지"
            "둘 사이에 어떤 사람이 끼여들었군요!"
            캐서린은 쿠다브를 부추겼다.
            "카르마라는 놈인데 아주 질 나쁜 놈이에요"
            "카르마요?"
            "......."
            "그 놈이 글쎄 사장하고 통제실장하고 
          속닥속닥해서는......"
            "아직도 이 회사에 있나요?"
            "쫓겨났죠. 더이상은 묻지 마세요. 그 자식 이름은 
          입에 올리고 싶지도 않으니까요"
            캐서린의 머릿속에는 카르마라는 이름이 자꾸 
          맴돌았다.
            "그럼 저에게 해주실 말씀이라도....."
            쿠다브는 잠시 머리를 긁적거리더니 들릴 듯 말 
          듯하게 말했다.
            "라메스가 사라졌다고 해서 하는 말인데...누가 
          라메스를 올드 델리에서 봤다고 하더군요"
            "그래요!"
            "확실치는 않습니다. 라메스는 지금 미국에 있을 
          텐데....그리고 우리들이 볼 때는 미국 사람은 다 
          엇비슷하게 생겼잖아요"
            "그럼 미안하지만 카르마라는 사람이 어디에 사는 
          지 알 수 있을까요?"
            "글쎄요. 그 자식 본지도 오래됐는데. 잠깐만 
          기다려 보십시오. 예전에 적어놓은 주소가 있을 
          겁니다"
            
            쿠다브가 주소를 적어주긴 했지만 찾기란 쉬운 일이 
          아니었다. 그 주소의 동네는 중심 거리와는 너무나 
          대조를 이루고 있었다. 낡은 집들이 게딱지처럼 붙어 
          있었는데 조금 센 바람이라도 불면 그대로 넘어질 
          것처럼 위태위태했다. 더구나 주소 같은 것은 아예 
          붙어 있지도 않아 찾기가 더욱 힘들었다.
            캐서린은 지나가는 사람을 붙잡고 주소가 적힌 
          종이를 내밀었다. 모두가 고개를 내저었다. 캐서린이 
          다가가자 도망가는 사람들도 있었다. 캐서린은 어떻게 
          할까 하다가 코코넛을 팔고 있는 노점상 앞으로 갔다.
            캐서린은 코코넛에 꽂힌 빨대로 즙을 빨아 먹으며 
          남자에게 종이를 내밀었다. 남자는 고개를 끄덕이더니 
          반대편 상점을 향해 소리를 쳤다. 그러자 이내 건장한 
          청년 하나가 달려왔다. 남자가 청년에게 종이를 
          내밀며 뭐라고 설명을 하자 청년은 고개를 끄덕이며 
          앞장을 섰다.
            벌집 같은 골목을 몇 개 돌고 나서야 청년은 걸음을 
          멈추고 처음으로 고개를 돌렸다. 청년은 손으로 안을 
          가리켰다.
            캐서린은 인도어가 안됐으므로 청년에게 의지할 수 
          밖에 없었다. 캐서린은 손짓발짓으로 카르마가 집에 
          있는지를 확인해 달라고 부탁했다. 청년도 대충은 
          이해가 됐는지 자신이 직접 주인을 불렀다.
            얼마나 불렀을까 배가 불룩한 한 여자가 양쪽으로 
          아이 둘을 데리고 나왔다. 여자는 캐서린을 보고는 
          경계의 눈초리를 보냈다. 그러자 청년이 나서서 
          뭔가를 설명했다. 캐서린의 귀에는 카르마라는 말 
          밖에 들리지 않았다.
            둘이 한참을 얘기하는 동안 캐서린 주위로 아이들이 
          모여들었다. 아이들은 캐서린을 신기한 듯이 
          쳐다봤다. 그래도 그 아이들이 박시시를 요구하지 
          않은 것이 다행이었다. 한참을 얘기한 끝에 여자는 
          다시 캐서린을 힐끔거리며 안으로 들어갔다.
            청년은 다시 길을 앞장섰다. 지금으로선 청년과 
          대화소통이 안되니 코코넛 장수한테 다시 돌아갈 수 
          밖에 없었다. 청년이 그냥 돌아선 걸 보면 카르마가 
          지금 집에 없는 것은 확실했다.
            청년이 코코넛 장수에게 뭐라고 말을 하자 코코넛 
          장수가 캐서린에게 서툰 영어로 통역을 해주었다.
            "당신이 애인이냐구 물었대요"
            "누가요?"
            "그 여자 말입니다"
            "애인이라뇨?"
            캐서린은 갑자기 어안이 벙벙했다.
            "그러니까 그 카르마라는 사람이 한 외국 남자와 
          함께 사라졌대요"
            순간 캐서린은 심장이 마구 뛰었다. 뭔가 제대로 
          길을 찾고 있었다.
            "그들이 언제 어디로 갔답니까?"
            코코넛 장수가 청년에게 인도말로.
            청년이 코코넛 장수에게 인도말로.
            코코넛 장수가 영어로 캐서린에게.
            "어디로 갔는지는 모르고 짐을 싸 가지고 나간 지는 
          한 몇 달 된다고 했다는군요"
            "그럼 그들을 어디 가서 찾을 수 있을까요?"
            코코넛 장수는 청년에게 통역도 해주지 않고 얼굴을 
          찡그렸다.
            "당신 이 나라가 얼마나 큰 지 알아. 그걸 누가 
          어떻게 알아. 물을 걸 물어야지"
            캐서린은 할 말이 없었다.
            캐서린은 지폐 한 장을 꺼내 청년에게 건넸다. 
          청년은 돈을 받자마자 길 건너편으로 뛰어갔다.
            캐서린은 허탈한 마음으로 돌아섰다. 그러자 코코넛 
          장수가 캐서린을 불렀다.
            캐서린은 혹 코코넛 장수가 더 자세한 내용을 
          전해주지 않을까 라는 생각에 환하게 웃으며 뒤돌아 
          섰다.
            "소개료는 줘야지, 아가씨"
            
            호텔에 도착한 캐서린은 갑자기 닥친 벽을 뚫어져라 
          쳐다봤다. 처음부터 이 수사는 벽을 향한 것이었는지 
          모른다. 여기까지 올 때는 뭔가 큰 소득을 올릴 
          것이라고 생각했었다. 마이크로 월드사에 가 사장과 
          쿠다브라는 사람을 만난 것, 카르마라는 사람의 
          존재를 알아낸 것, 그리고 라메스가 카르마라는 
          사람과 함께 사라진 것을 안 것 까지는 좋았다. 
          그러나 그 다음부터는?
            라메스와 카르마 라는 사람은 어디로 갔을까? 아니, 
          처음부터 이 수사는 길을 잘못 든 것일지도 모른다. 
          라메스가 페트릭의 살인 사건과 관련이 있다는 것도 
          확실치 않았고, 카르마와 함께 사라진 사람이 
          라메스라는 것도 확실치 않았다. 그들이 어디로 갔든 
          중요하지 않은 일일지도 모른다.
            모든 의문들 하나하나가 쌓여 큰 벽을 이루고 
          있었다. 자신은 무엇을 믿고 이 먼 나라까지 왔을까. 
          괜히 웃음이 났다. 그것은 자신의 직감이었다. 페트릭 
          부인으로부터 라메스에 대해서 들었을 때, 그리고 
          라메스가 인도로 출국했다는 것을 알았을 때 캐서린은 
          뭔가가 자신을 인도로 끌고 있다는 것을 알았다.
            다만 이제 앞으로 어떻게 수사를 풀어나가야 할 
          것인지가 문제였다.
            일단 지금까지의 일을 정리하면 라메스와 페트릭 
          그리고 카르마는 어떤 관계를 유지했었다. 그런데 그 
          관계가 라메스와 페트릭이 본사로 발령이 나면서 
          깨졌다. 그들이 본사로 가자 카르마라는 사람은 
          회사를 관뒀고 미국으로 간 페트릭과 라메스는 무슨 
          일인가로 싸웠다. 싸운 이유는 <스트레스>프로그램의 
          이권 때문이었다. 그러다 페트릭은 죽었고 라메스는 
          인도로 왔다. 하지만 라메스가 출국한 날짜와 
          페트릭이 죽은 날짜는 상당히 차이가 있다. 하긴 
          알리바이를 만들기 위해 자신이 인도에 가 있는 사이 
          사람을 시켜 죽이게 할 수도 있는 문제였다. 어쨌든 
          페트릭은 죽었고 라메스와 카르마라는 사람은 
          사라졌다. 그렇다면 <스트레스> 프로그램에 그 세 
          명이 깊이 관련돼 있음이 분명했다.
            더 자세한 걸 알려면 쿠다브를 물고 늘어져야 할 것 
          같았다. 더 정확한 것을 알려면 라메스와 카르마를 
          찾는 것이 급선무였다. 하지만 지금으로선 아무런 
          대책이 없다.
            
            "글쎄 잘 모른다니까요!"
            "아니오. 당신보다 더 잘 아는 사람은 없을걸요"
            "이 아가씨가 진드기처럼. 사장님이 얘기해주라고 
          하기에 몇 마디 해줬더니....나 더이상 모른다잖아요"
            쿠다브는 옷 매무새를 다듬으며 먼 산 쳐다보듯 
          시선을 다른 곳으로 돌렸다. 캐서린은 쿠다브가 
          무언가를 알고 있으면서도 일부러 말을 하고 있지 
          않는다는 것을 알아챘다. 아니, 어쩌면 그도 관련이 
          있을지도 모른다. 캐서린은 어제 코코넛 장수가 돈을 
          요구했던 일이 생각났다.
            캐서린은 대충 눈치를 채고 100달라 짜리 지폐 한 
          장을 꺼내 쿠다브에게 건네줬다. 그러자 쿠다브는 
          주위를 한번 둘러보고는 얼른 지폐를 안주머니에 
          집어넣었다.
            "뭐...내가 아는 거는 다 말씀을 드리지요"
            캐서린은 단서 하나라도 놓치지 않기 위해 귀를 
          세웠다.
            "카르마는 원래 제 밑에 있었죠. 제가 그때 작업 
          반장이었고요. 카르마는 그때 단순 조립공으로 일하고 
          있었는데 카르마가 컴퓨터를 좀 잘했나 봅니다. 
          그러니까 라메스가 그를 통제실로 끌고 간 거죠. 
          그러니까 저희로서는 기분이 나쁠 수밖에요. 일년도 
          안된 신출내기가 통제실로 가버리니. 아마 카르마와 
          라메스 간에 무슨 일이 있었던 게 분명합니다. 그러지 
          않고서야....."
            "어떤 일 말입니까? 페트릭 씨하고도 관계가 있는 
          일인가보죠"
            "그거야 잘 모르지만, 사장하고도 친한 걸 
          보면.....그리고 확실한 건 아니지만 사장이 카르마를 
          미국으로 부른다고 했다는 것 같던데....아마 
          카르마가 그 미국 초청장을 기다렸던 것 같습니다"
            "그런데 왜 카르마가 회사를 관두었죠?"
            그때 쿠다브는 말을 더듬거렸다.
            "다 자..기... 잘못이죠. 종교 문제도 있었고....."
            "종교문제요?"
            "예. 카르마가 원래 티벳 출신인가 그럴 겁니다. 이 
          나라에서 종교가 다르면 같이 생활하기가 힘들거든요"
            "그리고 마지막으로 한가지만 더 
          묻겠는데.....카르마 씨가 어디로 갔는지 모르십니까? 
          집에 찾아갔더니 라메스와 같이 어디로 같다고 
          하던데..."
            "그래요! 그럼 라메스가 맞군요. 그런데 왜 다시 
          돌아왔을까요. 그 좋은 미국 생활 
          때려치우고....글쎄올시다. 제가 어디 갔는지 어떻게 
          알겠습니까. 자기네 고향으로 갔는지 라메스가 
          미국으로 데려갔는지"
            쿠다브에게서 특별하게 얻은 정보는 없었다. 
          페트릭, 라메스, 카르마가 어떤 모종의 관계를 가지고 
          있었다는 것을 확실히 확인한 것 밖에는. 이제 
          캐서린은 미국으로 돌아갈 수 밖에 없었다. 
          인도에서의 모든 수사는 이렇게 아무 소득도 없이 
          끝이 났다. 과연 그들은 어디에 있는 것일까?
            
            
            <5장>

            
            카르마와 그의 열두 제자
            
            카르마:(지나; 정복자라는 뜻을 가지고 있음)
            라메스(COL), 필립(P), 리타(R), 캐빈(K), 
          미찌꼬(M), 지미(J1), 줄리앙(J2), 제프리(J3), 
          이본느(E), (?), (?), (?)
            
            그들이 모이고 나서 둘째 주.
            
            또 다시 아침이 밝았다.
            히말라야에서 불어오는 찬 바람을 맞으며 여덟 명은 
          참선을 했다. 처음에는 어색하고 불편하기 까지 했던 
          가부좌는 이제 편안한 침대처럼 온 몸을 지탱해주고 
          있다. 그 자세는 자신과 땅을 연결해 주는 통로이자 
          정신을 하나로 집중시켜주는 자세이다.
            그들은 지긋이 눈을 감고 바람에 온 몸을 내맡긴다. 
          바람에 따라 갈대가 흔들리 듯 그렇게 몸도 마음도 
          흔들리게 내버려둔다. 그러다 어느 순간 그런 
          움직임이 하나의 리듬을 타고 여덟 명 모두가 
          통일되게 움직인다.
            히말라야 산맥을 타고 새 한 마리가 날아간다. 
          부드러운 곡선을 그리며 날아가는 새 뒤꽁무니에도 
          바람의 숨결은 있다. 새는 높고 낮은 산봉우리를 따라 
          높고 낮은 그래프를 그리며 창공을 날아간다. 그 새가 
          어디에서 왔으며 어디로 가는지는 새의 뒤꽁무니를 
          따라다니는 바람을 빼고는 아무도 모른다.
            그 새는 현실에 있는 진짜 새일 수도 있고 눈을 
          감았을 때만 나타나는 환상 속의 새일지도 모른다. 그 
          새는 생각하기에 따라 참새일 수도 있고, 비둘기일 
          수도 있고, 학일 수도 있고, 독수리일 수도 있다. 
          어쨌든 그 새는 자기 갈 길을 알고 날아가고 있다. 
          둥지로 날아가는 것일 수도 있고, 따뜻한 남쪽으로 
          가는 것일 수도 있고, 짝을 찾고 있는 것일 수도 
          있다. 그 모든 것은 새 자신만이 알고 있다. 여덟 명 
          또한 그렇다. 자신이 누구이며 어디에서 왔고 어디로 
          가고 있으며 또한 무슨 일을 하고 싶어하는 지는 
          자신만이 알 수 있다.
            필립은 이집트의 피라미드와 스핑크스 그리고 
          니나를 생각하고 있을 지도 모른다. 리타는 
          니클라우스 감독과 자신이 출연했던 영화에 대해 
          생각하고 있을 지도 모른다. 캐빈은 자신의 신이었던 
          예수와 그리고 십자가를 생각하고 있을 지도 모른다. 
          미찌꼬는 자신의 어머니와 하나꼬, 그리고 지금 
          자신이 꿈을 꾸고 있는 것인지 아닌지를 생각하고 
          있을 지도 모른다. 지미는 자신의 음악과 자신을 
          따르던 수많은 팬들에 대해서 생각할 지 모른다. 
          줄리앙도 그렇고, 제프리도 그렇고 이본느도 
          마찬가지이다.
            그들이 어떤 생각을 하던 그건 그들의 자유이다. 
          하지만 생각의 결론은 하나이다.
            '나는 진정한 자유를 얻었으며 나를 해방시켜준 
          지나를 위해 온 몸을 바칠 것이다.'
            그런 결론을 내리고 나면 하나 둘 눈을 뜨고 새벽에 
          내린 깨끗한 눈을 한 주먹씩 먹는다. 눈은 따뜻한 입 
          속에서 녹아 목구멍을 넘어간다. 찌릿찌릿한 기운이 
          온 몸으로 퍼져나간다. 맑고 깨끗한 물을 먹으면서 
          그들은 성적 쾌감보다도 더한 쾌락에 몸을 부르르 
          떤다. 그들은 그런 충만감으로 지나를 칭송한다.
            그들은 천천히 처음 내린 눈에 발자국을 만들며 
          신전으로 들어간다. 그들은 다른 때와는 다르게 
          곧바로 목욕탕으로 간다. 오늘은 특별한 날이다. 
          드디어 지나를 대면하는 날이기 때문이다.
            그들은 여자 남자 구분없이 한 데 어울려 서로의 
          몸을 닦아준다. 여기서는 감출 것도 없고 가릴 필요도 
          없다. 태초에 이브와 아담이 죄악을 알기 이전 서로의 
          알몸을 보아도 아무런 부끄럼 없던 그 시절과 
          마찬가지로 그들은 상대방의 몸을 흘끔거리지 않는다. 
          따라서 부러워 하지도 않고 주눅이 들지도 않는다.
            고무 찰흙 같은 서로의 몸을 닦아주며 그들은 
          사랑을 느낀다. 그것은 이성의 사랑이나 동성의 
          사랑을 느끼지 않는다. 그들이 느끼는 것은 다만 
          동료애 일뿐이다. 서로에 대한 믿음과 하나의 뜻을 
          향해 생사고락을 같이 하는 그들만이 단결력을 그들은 
          목욕을 통해 한번 더 확인한다.
            그러나 필립에게는 목욕 시간이 고통스럽다. 리타 
          앞에서 자신의 벌거 벗은 몸을 내보여야 한다는 것이 
          그렇고 리타가 다른 사람들이 있는 곳에서 벗고 
          있다는 것도 그렇다. 필립은 리타에게 등을 돌린 채 
          미찌꼬에게 몸을 맡기고 있다. 미찌꼬의 손길 또한 
          부드럽고 섬세하다. 하지만 필립은 뒤에 눈이 달려 
          리타를 보고 있는 것처럼 다른 사람에게 몸을 맡기고 
          있을 리타의 모습이 자꾸만 눈 앞에 아른거린다.
            리타의 몸매는 스페인을 상징하는 붉은 색 그러니까 
          정열 그 자체다. 그녀의 몸은 8 자에 가깝다. 허리가 
          가슴과 엉덩이에 비해 너무 가늘다. 필립은 그런 
          생각들을 떨쳐버리려고 애쓴다. 그러나 생각하지 
          않으려고 할 수록 더욱더 선명하게 리타의 모습이 
          그려진다.
            "필립! 지금 무슨 생각하는 거예요"
            미찌꼬가 아주 작은 목소리로 하지만 아주 근엄하게 
          말했다.
            필립은 순간 정신이 번쩍 들었다.
            미찌꼬가 자신의 아래를 내려다 보고 있다. 필립도 
          자신의 아래를 내려다 보았다.
            필립은 당혹스러워졌다. 어느새 자신의 성기가 크게 
          부풀어 있었던 것이다.
            "필립. 아직도 저 세상의 일을 잊지 못하고 있는 
          거예요?"
            "아..니..그게 아니라..그게..."
            "한번만 더 이런 일이 있으면 신전에 보고하겠어요"
            필립은 고개를 숙이고 만다. 혹 리타가 이런 자신의 
          모습을 보고 있을까봐 고개도 돌리지 못한 채 필립은 
          괜한 죄책감에 빠져들었다.
            아침 식사는 마른 빵과 수프다. 이곳에서는 
          철저하게 일이 나뉘어져 있다. 남자들은 청소를 하고 
          여자는 음식을 만든다. 이곳에서는 고기를 먹지 
          않는다. 철저하게 채식을 한다. 주기적으로 고기를 
          먹었던 그들로서는 견디기 힘든 일 중에 하나였다. 
          하지만 많이 먹지 않아도 배가 부르고 몸에 생기가 
          넘쳐서 쉽게 익숙해질 수 있었다.
            식사가 끝나고 그들은 모두 경배의 방으로 갔다. 
          편안하게 자리를 잡고 앉은 그들은 설레는 마음으로 
          빨리 지나를 보기 원했다. 그러나 그들은 그런 내색을 
          하지 않고 자신의 마음을 가다듬기에 여념이 없다. 
          그래서 경배의 방 안은 경건하기까지 하다.
            문이 스르르 열렸다. 그리고 한 사람이 그들 앞에 
          와서 섰다. 지금까지 그들을 관리해온 남자였다.
            "드디어 여러분은 여러분의 지도자를 만나게 될 
          겁니다. 그 분은 여러분을 정치적으로 지도하지 
          않습니다. 이곳에서 여러분은 자유롭습니다. 그분은 
          여러분들이 영혼의 자유를 얻기 원하십니다.
            그렇다고 그분이 여러분과 다른 모습을 하고 있거나 
          그렇다고 특별난 재주를 갖고 있는 것도 아닙니다. 
          그분은 여러분과 똑같은 모습을 하고 있고 똑같은 
          생각을 갖고 있습니다. 그분은 여러분들보다 나이가 
          어립니다. 하지만 나이가 어린 만큼 세상의 때에 덜 
          찌들어 있습니다. 단지 그것만이 우리가 그 분을 
          추앙해야 할 이유입니다. 여러분들은 그 분에게 
          선택되어서 이곳에 오게 됐습니다. 아니 여러분이 그 
          분을 선택했습니다. 지금이라도 자신의 선택을 
          후회하시는 분은 저 바깥 세상으로 돌아가셔도 
          좋습니다. 선택도 자유니까요. 자, 후회하시는 분 
          계십니까?"
            "아닙니다!"
            여덟 명 모두가 한결같은 목소리로 대답했다.
            "좋습니다. 그러면 이제 지나가 들어오시겠습니다"
            모두가 긴장된 얼굴로 자세를 바로잡았다.
            이어 스무 살을 갓 넘은 남자 한 명이 들어왔다. 
          그를 본 미찌꼬는 그 자리에서 기절하고 말았다. 그를 
          본 모든 사람들의 가슴속에 불이 활활 타올랐다. 
          그들은 가슴이 벅차 올랐다.
            지나가 앞에 서서 그들을 인자한 얼굴로 
          둘러보았다. 미찌꼬도 간신히 정신을 차리고 다시 
          자세를 바로잡았다.
            지나가 천천히 입을 열었다. 그들은 온 신경을 귀에 
          모았다. 혹 지나의 말을 놓치거나 흘려버리지 않을까 
          하는 두려움과 긴장감을 가지고.
            "이렇게 여러분을 뵙게 돼서 기쁩니다. 우리는 
          우리의 동료들을 해방시키기 위해 싸워야 합니다. 
          많은 동지들이 싸우다가 감옥에 들어갔거나 
          죽었습니다. 하지만 우리의 용감한 동지들은 감옥이 
          결코 자신들을 가두지 못할 것이라는 것을 믿고 
          있습니다. 그 어떤 것도 우리를 가두지 못합니다. 
          죽음조차도 우리를 가두지 못합니다. 죽음조차도 
          우리는 해방으로 생각해야 합니다. 죽음이 두려워 할 
          수 없는 일들이 많습니다. 그건 세속적인 사람들의 
          생각입니다. 우리는 그런 사람들을 해방시킬 의무가 
          있습니다. 우리는 그들을 해방시켜야 합니다. 
          해방시켜야 합니다!"
            또 다시 미찌꼬가 뒤로 넘어갔다.
            지나의 말은 그들의 가슴에 기름을 뿌렸다. 순간 
          모두가 머리를 조아렸다.
            "지나! 지나!"
            "그대들이여. 나에게 머리를 조아리지 마라! 그대와 
          나는 동등하다. 머리를 조아리는 것 또한 구속이니 
          그대들 머리를 조아리지 말라!"
            그러면 그럴수록 그들은 더욱더 머리를 조아렸다.
            미찌꼬가 다시 정신을 차렸다.
            그들의 광기가 조금 수그러들자 지나가 다시 입을 
          열었다.
            "이제 우리는 영혼의 해방군으로 수많은 적과 
          싸워야 한다. 그래서 그대들은 이제 각자의 임무를 
          부여받게 될 것이다"
            모두의 시선이 지나에게 모였다.
            "라메스. 그들에게 각자의 임무를 부여해 줘요"
            지나 뒤에 서 있던 관리인이 고개를 끄덕이고 
          앞으로 걸어나왔다.
            "지나에게는 나를 포함해 열두 명의 제자가 
          있습니다. 현재 이곳에 아홉 명이 있고 나머지 세 
          명은 적진에서 싸우고 있습니다. 우리의 임무는 
          적들을 교란시키고 적들에게 잡혀 있는 아군을 구출해 
          내는 것입니다. 여러분들은 이곳에 오자마자 모두 
          컴퓨터를 배웠을 겁니다. 우리는 컴퓨터를 통해 
          세계를 해방시킬 겁니다. 따라서 모든 일은 컴퓨터를 
          통해 이루어질 겁니다. 그리고 앞으로는 이름을 
          사용하지 않고 암호로서 대신하겠습니다. 따라서 모든 
          대화나 통신은 자신에게 부여된 암호에 따라 
          이루어지게 될 것입니다. 필립!"
            "예"
            필립이 간결하게 대답하며 자리에서 일어났다.
            "당신은 이제 P입니다"
            "예"
            "다음 리타"
            "예"
            "당신은 R입니다"
            그렇게 해서 캐빈은 K, 미찌꼬는 M, 지미는 J, 
          줄리앙은 J2, 제프리는 J3, 이본느는 E의 암호를 갖게 
          됐다.
            "그리고 이제부터 저는 COL(CONTROL)이라고 
          부르십시오. 그리고 자세한 임무는 개인 컴퓨터에 
          입력이 돼있으니 그것을 참조해 주시면 됩니다. 특히 
          컴퓨터에 대해서 잘 아는 P는 다른 사람들이 컴퓨터에 
          익숙해질 수 있도록 많이 힘써 주십시오. 이제 각자 
          지나와 인사를 하겠습니다"
            이어 한사람씩 나와 지나와 인사를 나누었다.
            제일 먼저 R이 일어나 지나 앞으로 갔다. R은 
          지나와 포옹을 한 뒤 옆으로 가 콜과 포옹을 했다. 
          이어 J,J3,P,E,J2,K가 차례대로 지나와 포옹을 했다. 
          끝으로 M이 부들부들 떨며 지나 앞으로 갔다. 지나는 
          인자한 얼굴로 M을 살며시 안았다. 지나가 M을 안았던 
          두 팔을 풀자 M은 그 자리에서 스르륵 미끄러졌다. 또 
          기절한 것이었다. J와 K가 M을 부축하고 밖으로 
          나갔다.
            그들 모두가 밖으로 나가자 콜과 지나가 서로 의미 
          있는 웃음을 주고 받았다.
            
            P는 중앙 컴퓨터실로 들어갔다. 이제 자신은 지나가 
          내려준 지시에 따라 컴퓨터를 관리하면 된다. 
          생각했던 것보다도 지나와 콜은 컴퓨터에 아주 
          능숙했다. 콜이 지나보다도 더 나은 것 같기는 했지만 
          지나에게는 그 어떤 힘이 있었다.
            중앙 통제실에는 스트레스 프로그램을 가지고 있고 
          그 중에 지나 바이러스에 걸린 사람들의 현황판이 
          붙어 있었다. 지나 바이러스에 걸릴 것 같은 사람들은 
          노란 불이, 걸린 사람들은 주황색 불이, 이쪽으로 
          완전히 넘어온 사람들은 파란 불이 표시되어 있다. 
          그리고 적대시 되는 사람들의 자리에는 빨간 불이 
          반짝였다.
            R과 J1 그리고 J3은 스트레스 프로그램의 새로운 
          대화를 짰다. 상대방의 마음을 읽으면서 서서히 
          지나바이러스에 걸릴 수 있도록 대본을 짜는 
          것이었다.
            그리고 나머지 K,M,J2는 지나의 사상을 체계적으로 
          정리해 파란 불이 들어온 사람들에게 지나의 사상을 
          전파하는 역할을 맡았다. E는 위대한 신전의 전체적인 
          업무를 맡아 관리하는 임무를 맡았다. E는 <위대한 
          신전>의 구조에 대해 정리하기 시작했다.
            
                        <위대한 신전>
          ┌──────┬───────────┬────┐
          │ 부활의 방  │  중앙 컴퓨터실       │        │
          ├──────┴───────────┤        │
          │            2번 플로어              │        │
          ├───────┬───┬──────┤        │
          │ 남자들의 방  │휴계실│여자들의 방 │        │
          │(P,K,J1,J2,J3)│      │  (R,M,E)   │        │
          ├──┬────┴───┴──────┤        │
          │입구│          1번 플로어          │        │
          ├──┴───┬────┬──────┤        │
          │   욕  탕   │ 식  당 │ 경배의 방  │        │
          └──────┴────┴──────┴────┘
          
            위대한 신전:지나와 콜에 의해 만들어졌다. 이 
          신전은 히말라야의 빙벽 속에 있으며 총 천 평의 
          면적을 가지고 있다. 외부에 의해 감추어졌으며 
          위성을 통해 통신을 한다. 이곳은 위성으로도 잡히지 
          않게 돼있다.
            
            사가(私家):지나와 콜이 머무는 곳. 입구에서 가장 
          안쪽에 있으며 지나와 콜 이외의 사람은 출입이 
          금지되어 있다.
            
            중앙컴퓨터실:이곳의 가장 핵심이라고 할 수 있는 
          곳으로 여덟 대의 컴퓨터가 있다. 사가의 중앙 
          컴퓨터에 연결되어 있어 중앙 컴퓨터로부터 지시를 
          받는다.
            
            경배의 방:지나를 찬양하는 방. 온 몸으로 절을 
          한다.
            
            부활의 방:자신이 잘못을 저질렀다고 느꼈을 때 이 
          방에 가 속죄 의식을 펼친다. 가부좌를 틀고 명상에 
          잠긴다. 이 의식은 자신의 잘못을 뉘우칠 때까지 
          계속된다.
            
            
            이곳에서의 생활은 다음과 같다.
            
                    05:30  기상
            06:00 ~ 07:00  경배의 방, 정신을 맑게 하기 위한 
                           호흡 조절.
            07:30 ~ 09:00  아침 식사와 휴식
            09:00 ~ 12:00  각자 맡은 임무를 수행한다.
            12:00 ~ 02:00  휴식. 점심을 먹지 않는 대신 물을 
                           세 컵 먹는다. 그리고 낮잠을 잔다.
            02:00 ~ 04:00  오후 업무
            04:30 ~ 06:00  저녁 식사
            06:00 ~ 08:00  영혼에 대한 스터디
            08:00 ~ 10:00  취침
            10:00 ~ 01:00  밤 업무
            01:00 ~        취침
            
            오전에는 전날의 불빛 변화에 대해 점검을 하고 
          그에 대한 대책을 강구한다. 오후에는 각자의 임무에 
          맞게 새로운 프로그램을 짠다. 저녁에는 하루 일을 
          지나에게 보고하고 하루 일을 반성한다.
            
            P는 시시각각 변하는 불빛들의 변화를 살피고 
          있었다. 노란 불의 숫자는 세계 각국에서 
          기하급수적으로 늘어나고 있었다.
            P는 상황판 위에 붙어있는 감염 조건표를 
          쳐다보았다.
            
            1. 스트레스 프로그램을 갖고 있는 컴퓨터
            2. 컴퓨터를 전적으로 믿고 따르는 광신자
            3. 세상에 대해 불만을 가지고 있는 자
            
            그 모든 것들이 하나로 뭉쳐졌을 때 <지나 
          바이러스>는 작동을 하게 된다. 그렇게 해서 감염이 
          될 것 같으면 중앙 컴퓨터로 그 사람의 인적 사항이 
          기록이 되고 상황판에 노란 불빛으로 표시가 되게 
          된다. 이제 바이러스에 걸려 매일 스트레스 
          프로그램을 실행시키는 사람은 주황색 불빛으로 
          그리고 끝으로 완전히 자신의 편으로 들어오면 파란 
          불빛으로 바뀌게 된다. 그리고 스트레스 프로그램에 
          대해 강한 적대감을 갖고 있거나 스트레스 프로그램을 
          분석하려고 하는 사람들에게는 빨간 불빛이 켜진다. 
          그리고 빨간 불빛이 켜진 곳에는 반드시 파란 불빛이 
          가까이 붙어 있다. 빨간 불빛을 감시하고 있기 
          때문이다.
            빨간 불빛은 몇 되지 않는다. 그들이 언제 위대한 
          신전으로 파고들 지 모른다. P는 항상 긴장된 
          상태에서 살아야 한다. 빨간 불빛이 왕성하게 
          반짝이면 경고음이 울리게 돼 있지만 일단 빨간 
          불빛이 들어오면 경계를 게을리 해서는 안되는 
          것이다.
            빨간 불빛은 또한 곧바로 파란 불빛으로 변할 
          확률이 높기도 하다. 즉 스트레스 프로그램에 대해 
          궁금증을 갖고 그것을 파헤치려다가 빠지는 경우가 
          있기 때문이었다. 따라서 그들에게는 특별한 관리가 
          필요하다.
            P는 상황판을 훑어보다가 아침에 있었던 일이 
          떠올라 마음이 무거워졌다. M의 말이 아직도 귀에서 
          웅웅거렸다.
            한번 만 더 이런 일이 있으면 신전에 
          보고하겠어요......신전에 
          보고하겠어요...신전에.....그리고 R의 얼굴이 
          겹쳐졌다. P는 머리를 흔들었다.
            만약 이곳에서 쫓겨나면 자신은 더이상 갈 데가 
          없었다. P는 부활의 방으로 가야겠다고 생각하고 
          K에게 부탁을 한 뒤 통제실을 나왔다.
            P는 목욕을 하고 부활의 방으로 갔다. 부활의 방에 
          누군가가 앉아 있었다. P는 죄스러운 마음으로 
          가부좌를 틀고 앉았다. 앉으면서 언뜻 보니 옆에 앉은 
          사람은 R이었다. 순간 P는 또 다시 혼란에 휩싸였다. 
          R은 이미 오래 전부터 앉아 있었는지 이마에는 땀이 
          송글송글 맺혀 있었다. R은 굳은 얼굴로 힘겹게 몸을 
          지탱하고 있었다.
            P는 애써 마음을 다잡으며 눈을 감았다. 그러나 
          머릿속은 여전히 헝클어져 있었다.
            'R은 지금 무엇 때문에 이곳에 와 있는 것일까? 
          무슨 생각을 하고 있는 것일까?'
            깊이 침전할 수가 없었다. 깊은 곳으로 가라앉아야 
          하는데 P는 물 위에서 허우적거리고 있었다. P는 여러 
          번 자세를 바로 잡으며 침전하려고 노력했다. 모든 
          것들을 잊으려고 자신에게 주문을 외웠다.
            '세상의 모든 것이 다 부질 없는 것이니, 번민하는 
          마음아! 이 부질없는 마음아!'
            그러자 옆에 있던 R의 숨소리조차 들리지 않게 
          됐다. 고르게 그리고 부드럽게 들리던 R의 숨결은 
          어느새 사라지고 이제 자신의 숨결이 느껴졌다. P는 
          R에게 느끼는 감정을 억누르려고 노력했다. 그리고 
          자신이 잠시나마 R의 육체를 탐하려고 했던 것을 
          지나에게 사죄했다.
            P가 다시 눈을 떴을 때 옆에 R은 없었다. P는 
          시원하고 한편으로는 섭섭한 마음으로 자리에서 
          일어났다. P는 앞으로 가 생수를 한 모금 마신 뒤 
          입안을 부셨다. 그리고 다시 내뱉었다. 입안이 
          깨끗해지자 몸도 상쾌해졌다.
            부활의 방을 나와 중앙컴퓨터실로 가려다가 여자의 
          방에서 나오는 M과 마주쳤다. P는 아침의 일을 속죄한 
          후련한 마음으로 씩 웃어 보였다. 그러나 M은 
          의심스러운 눈으로 P를 쳐다봤다.
            "지금 부활의 방에서 나오는 거예요?"
            "예. 아침의 일을 속죄하고 나오는 길입니다"
            "그럼 R과 같이 있었겠네요?"
            "........."
            "전 P를 믿겠어요. 별 일이 없었을 거라고..."
            그렇게 말하고 M은 컴퓨터 실로 들어갔다.
            P도 멋쩍은 표정을 지으며 M의 뒤를 따랐다.
            
            
            <6장>

            
            그들이 모이고 나서 셋째 주.
            
            자정(12:59.48)
            하루 일을 마감하고 반성하는 시간이다.
            여덟 명 모두가 컴퓨터실 원탁 의자에 둘러앉아 
          콜이 들어오기를 기다렸다.
            00:00
            스르르 문이 열리면서 콜이 들어왔다. 모두가 
          자세를 바로 잡았다. 콜이 자리에 앉자마자 제일 먼저 
          P가 보고를 했다.
            "노란 불은 현재 37%씩 증가하고 있습니다. 그리고 
          노란 불을 100%로 잡았을 때 주황색 불로 바뀌는 
          퍼센테이지는 75%정도입니다. 그리고 다시 주황색 
          불을 100%로 잡았을 때 파란 불로 바뀌는 
          퍼센테이지는 약 23%입니다. 그리고 끝으로 빨간 색 
          불이 파란 불로 변하는 퍼센테이지는 약 75%입니다. 
          그리고 빨간 색 불의 증가는 13%로 갈수록 3~5% 
          줄어들고 있습니다"
            콜과 나머지 일곱 명은 자리마다 하나씩 설치된 
          탁상 멀티비전으로 불빛 변화를 막대 그래프로 보고 
          있었다. 콜이 노란 불을 가리키며 물었다.
            "노란 불의 증가추세가 감소한 이유가 뭐라고 
          생각합니까?"
            "현재 스트레스 프로그램 생산이 중단된 
          상태입니다. 페트릭 사장이 현재 실종이 돼서 제품 
          생산이 현저하게 준겁니다"
            P는 미리 준비해두었던지 거침없이 대답했다.
            "페트릭 사장이 사라졌다구?"
            "예. 현재로서는 알 수 없지만...."
            "그럼 어떻게 신원을 확인할 수가 있지?"
            "현재 페트릭 사장은 주황색 단계입니다. 따라서 
          다시 이곳과 접속을 시도했을 때 역추적해 가면 
          위치를 파악할 수 있지 않을까 생각됩니다"
            "좋아요. 확실히 위치를 파악하도록 해요. 다음"
            K가 멀티비전 카드를 갈아 끼웠다.
            "지나의 사상전파는 크게 세 단계로 나뉠 수 
          있습니다. <정상 단계>,<유도 단계>,<광신 단계>가 
          그것인데 정상 단계에서는 사람들이 거부 반응을 
          일으키지 않도록 그들의 이야기를 전적으로 들어주고 
          그들의 생각에 수긍을 해주는 겁니다. 그렇게 하다가 
          저희가 서서히 나서서 그들을 저희 쪽으로 유도하는 
          겁니다. 유도도 직접적 유도와 간접적 유도가 
          있습니다. 직접적 유도는 스트레스가 최고치에 도달한 
          사람들을 대상으로 사용됩니다. 즉 흥분 상태에 있는 
          그들의 폭력성을 이용하는 것입니다. 간접적 유도는 
          뭔가 세속적인 것에 대해 미련을 갖고 있거나 
          저희에게 의구심을 가지고 있는 사람들에게 사용하게 
          되는데 그때는 저희가 나서는 것이 아니라 저희에게 
          이미 감염된 파란불의 사람을 이용하는 겁니다."
            K의 말이 끝나자 M이 말을 이었다.
            "마지막 단계로 광신의 단계인데 이 단계에서는 
          저희의 정체를 약간 노출시키는 거예요. 그리고 
          지나의 존재를 약간 비치게 되죠. 이제 저희 
          프로그램은 하나의 종교가 되는 거예요. 그들은 
          영혼의 자유를 절대적으로 원하고 있어요. 이 
          단계에서 중요한 것은 그들에게 우리의 존재가 꼭 
          필요하다는 것을 인식시키는 거예요. 그러기 위해선 
          그들이 숨기고 싶어하는 사실들도 동원할 필요가 있는 
          거죠"
            끝으로 J2가 덧붙였다.
            "저희는 현재 지나의 사상을 체계적으로 정리하고 
          있습니다. 그 사상을 바탕으로 사람들을 감화시키는 
          것이 중요할 것 같습니다"
            "좋아요. 하루 빨리 지나 경전을 완성하세요. 다음"
            R이 멀티비전 카드를 갈아 끼웠다.
            "저희는 사상 전파팀의 계획에 따라 대본을 짜게 
          되요. 저희가 중생들과 대화를 나누게 되는 거죠. 
          처음의 단계로는 부족해요. 특히 문제가 되는 것은 
          깊이 파고드는 중생들이에요. 혹 저희가 정체가 쉽게 
          드러나지 않도록 노력하고 있어요. 그러기 위해선 
          빨간 불의 중생들에 대한 관리가 중요해요"
            J1이 보충 설명을 했다.
            "특히 청소년을 대상으로 할 때입니다. 그들은 
          저희에게 쉽게 넘어오는 반면 궁금증 또한 많이 갖고 
          있습니다. 그들을 위한 새로운 중독제가 필요합니다. 
          그래서 저희가 생각해낸 것인데, 연막 전술을 펴는 
          겁니다"
            "연막 전술?"
            콜이 심각하게 물었다.
            "예. 뉴 에이지 운동을 이용하는 겁니다"
            "뉴 에이지 운동이라...."
            "뉴 에이지 운동의 장점은 어떤 것이 뉴 에이지 
          운동인지 구분이 안될 정도로 생활 깊숙이 
          파고들었다는 겁니다. 몇몇 기독교인들이 뉴 에이지 
          추방 운동을 하고 있지만 이제 와서 뉴 에이지 운동을 
          완전히 없앤다는 것은 불가능합니다. 그러니까..."
            "그러니까 뉴 에이지 운동인 것처럼 하잔 말이지?"
            "바로 그겁니다. P.S라는 단체가 있습니다. Peace 
          of Soul의 약자인데 그들도 저희처럼 영혼의 자유를 
          부르짖고 있습니다. P에게서 들은 얘기인데 이 단체에 
          가입된 사람의 99.9%가 파란 불이랍니다. 즉 그들의 
          생각이 저희의 사상과 잘 맞아 떨어지기 때문에 쉽게 
          넘어온다는 얘기입니다."
            "00.1%의 사람들은 저희 프로그램을 사용하지 않은 
          사람입니다. 그러니까 100%로가 저희의 광신자라고 
          해도 될 겁니다"
            P가 거들었다.
            "좋아. 그럼 그 단체를 이용하는 것이 좋겠군. 
          그리고 무슨 다른 문제는 없나?"
            모두가 없다는 뜻으로 침묵했다.
            "좋아 수고들 했어. 그럼 지금의 계획대로 일을 
          추진시켜. 특히 페트릭이 어디로 갔는지 그의 행동을 
          일일이 체크해서 바로 보고하도록 해"
            "예"
            P가 간결하게 대답했다.
            "그리고 무슨 문제가 있는 사람은 사가로 연락을 
          해. 팀의 일이라도 좋고 개인적인 일이라도 좋아. 
          지나는 여러분의 의견을 존중하니까 두려워 할 필요는 
          없어. 사가 컴퓨터 ID는 K.D야. 그럼 오늘 회의는 끝"
            콜이 일어서자 모두가 자리에서 일어나 밖으로 
          나가는 콜의 등에 대고 인사를 했다.
            콜이 나가자 그들은 하루 일을 정리하고 방으로 
          갔다. 남자들은 남자의 방으로 여자들은 여자들의 
          방으로 갔다.
            
            여자의 방.
            방으로 들어가 왼쪽에서부터 R,E,M이 차례대로 
          1인용 침대에 누웠다. E는 피곤했는지 눕자마자 가는 
          코를 골기 시작했다. M은 천장을 올려다보았다. 
          바쁘게 지나간 한 달이었다. 어떻게 해서 이곳 
          인도까지 왔으며 또 이곳에서 무슨 일을 했는지 
          도대체 기억이 나질 않았다. 머리는 무거웠지만 잠은 
          오지 않았다. E의 가는 숨소리만이 방 안에 평화롭게 
          울려 퍼졌다. 천장 위에 붙어 있는 디지탈 시계가 
          01:13을 방안을 파랗게 비추고 있었다. M은 몸을 
          이리저리 뒤척이다가 R의 자리를 쳐다보았다. R의 
          눈에서 파란 빛이 반짝였다. 시계에서 빛나는 푸른 
          빛이 R의 눈동자에 반사되고 있는 것이었다.
            "R. 아직 안 잤어?"
            R이 M쪽으로 고개를 돌렸다. R은 피식 웃기만 했다.
            "우리가 여기에 온 지 며칠이나 됐지요?"
            M이 나직이 물었다.
            "글쎄. 그걸 세서 뭐하겠어"
            M은 자신처럼 깨어있는 R에게서 동질감을 느꼈다. 
          자신 혼자 깨어있다는 것은 얼마나 무서운 것인가? 
          하지만 예전에 시달렸던 악몽은 여기에 와서 완전히 
          사라졌다. 예전에는 밤이 무서웠다. 잠을 자야 한다는 
          것이 고역이었다. 하지만 이곳에서는 죽음처럼 편안한 
          잠을 잤다. 그러나 오늘은 왠지 다른 이유 때문에 
          잠이 오지 않았다. 확실한 것은 알 수 없었다.
            "왜 아직도 자지 않고 있어요?"
            "그냥. 그냥 잠들기엔 아까워"
            "뭐가요?"
            "글쎄 딱 잘라 말하기는 힘들지만 그냥 잠들면 내일 
          아침에 후회할 것 같아. 지금은 그냥 깨어있고 싶어"
            그려면서 R은 긴 한숨을 내쉬었다.
            "혹시 P때문에 그러는 건 아닌가요?"
            "P가 뭘 어쨌는데?"
            "아니에요"
            M은 이불을 코밑까지 끌어올렸다. M은 괜한 말을 
          꺼냈다고 생각하면서 다시 잠을 청하려고 했다. 
          그런데 매캐한 냄새가 코를 자극했다. M은 곁눈질로 
          P를 쳐다보았다. P는 자욱한 연기를 내뿜으며 담배를 
          피우고 있었다. 담배 꽁초에서 빛나는 빨간 불과 
          눈에서 빛나는 파란 빛 때문에 M은 괜히 소름이 
          끼쳤다.
            
            01:11 남자의 방
            J2가 등을 벽에 기댄 채 깍지 낀 손으로 머리를 
          받치고 누워 있는 J1을 쳐다보며 말했다.
            "J1. 전 당신의 노래를 무척 좋아했어요"
            J1이 환하게 웃으며 말했다
            "고마워요".
            "그런데 왜 화려한 명성을 뒤로하고....."
            "그럼 J2 당신은 왜 이곳에 왔어요?"
            "그거야..."
            "저도 똑같아요"
            "당신이 무슨 고민이나 스트레스가 있다고.... 
          연습하기 힘들고 대중들에게 휩싸여 고생한다는 것도 
          알아요. 하지만 그건 행복한 고민 아니에요?"
            "그런 것들이 다 일수는 없겠죠"
            J2는 J1의 알쏭달쏭한 말에 고개를 갸우뚱거렸다.
            "그럼 J1은 지금 생활에 만족해요?"
            "전 이제 영혼의 음악을 만들 겁니다. 제 음악을 
          듣고 중생들이 편안해질 수 있도록.....잔잔한 강물 
          위를 날아가는 새처럼, 스산한 들판에 부는 
          눈바람처럼, 통나무집 굴뚝에서 피어나는 연기처럼 
          중생들이 음악을 통해 영혼의 안식을 찾을 수 있도록 
          할 겁니다"
            "벌써부터 음악 소리가 들리는 듯 하군요. 하지만 
          스산한 들판에 부는 눈바람은 좀 그렇군요?"
            "그래요. 생각하기 나름이겠죠. 생각해보세요. 
          깨끗한 영혼에 대해서. 가도가도 끝이 없는 눈 덮인 
          들판을 걷는 기분. 어디로 가야 할 지도 모르고 그냥 
          바람이 밀어대는 방향으로 걸어가는 겁니다. 눈바람이 
          가르쳐준 방향으로. 우리는 그 깨끗한 들판에서 죄를 
          생각하게 됩니다. 나는 지금까지 누구였나? 나는 
          제대로 살아온 것인가? 그런 생각들을 하며 눈 길을 
          걷는 기분.."
            J1이 말을 끝마치고 J2를 쳐다보았다.
            J2는 이미 잠들어 있었다. J2는 아주 평안한 
          얼굴이었다. J1은 마음이 흡족했다. J2는 아마 자신의 
          얘기를 자장가로 생각했을 것이다. 평화롭게 잠든 
          J2를 보자 J1도 잠이 왔다. 잠이 왔다. 눈보라가 
          세차게 벽을 쿵쿵 울려댔다.
            위대한 신전의 모든 사람들은 잠이 들었다. 그들은 
          잠의 나락 속으로 빠져들어 갔다. 중앙 컴퓨터실의 
          컴퓨터와 상황판의 색깔들 만이 시시각각 변하고 
          있었다. 그 시간에 자고 있지 않은 수 많은 중생들이 
          있었다. 잠 못 자고 고통스러워 하는 또는 방금 전에 
          잠에서 일어나 아침을 준비하고 있는 사람들도 
          있었다. 하지만 지금 위대한 신전은 잠의 침묵 속에 
          가라앉아 있었다.
            
            "콜님. 페트릭의 위치를 알아냈습니다!"
            "어디야?"
            "미국의 알래스카 쪽입니다"
            "지금 스트레스 프로그램을 실행시켰습니다. 등록된 
          것 하고는 다른 제품입니다. 어떻게 통신을 
          받아들일까요?"
            "좋아. 접속시키고 중앙 컴퓨터로 넘겨. 내가 
          대화를 할 테니까"
            "알겠습니다"
            
            <이제부터 프로그램을 실행하겠습니다. 먼저 눈을 
          감으세요. 그리고 눈 앞이 환해질 때까지, 어두운 
          밤하늘에 별이 하나둘 뜨고 그리고 조금씩 
          환해집니다. 온 세상이 환합니다. 잘 되지 않으면 
          심호흡을 크게 세 번 해보세요. 좋아요. 눈을 
          감았는데도 앞이 환하죠. 그럼 이제 자신의 얘기를 
          솔직히 털어놓으세요. 지금 당신의 심리 상태는 
          어떻습니까?>
            "미칠 지경이지요. 이러다가 제 명에 못 살고 죽지. 
          그것보다 그들이 감시 카메라로 이 장면을 지켜보고 
          있을 텐데..."
            <그건 걱정 마세요. 그들은 지금 당신이 열심히 
          일하는 장면을 보고 있을 거예요. 그러니까 마음 푹 
          놓고 얘기하세요>
            "지금의 사태를 어떻게 헤쳐나가야 할 지......"
            <당신은 이미 약속을 한번 어겼어요. 그래서 당신이 
          받는 대가예요. 어쨌든 진짜 프로그래머를 발설하면 
          당신은 살아남지 못할 거예요. 그걸 명심해야 돼요>
            "그럼 나보고 어떻게 하란 말이요!"
            <얼마동안만 계속 버텨요. 그러면 그들도 손을 
          들겠지요. 다 인과응보려니 하고 참아요>
            "그래도 이건 너무하잖아요. 왜 제게 이런 시련을 
          주시는 겁니까?"
            <이제 그들이 의심을 하기 시작했어요. 전파 방해 
          받는 것을 알아챘으니까 우리가 버틸 수 있는 시간은 
          30초 밖에 안 남았어요. 마지막으로 말하겠는데 불면 
          당신은 죽게.....지지직.....지지직>
            
            P는 화면을 통해 콜과 페트릭의 대화를 쳐다보았다.
            페트릭과의 접속은 끝이 났다. 페트릭과의 대화를 
          끝낸 콜이 사가를 나와 컴퓨터실로 들어왔다.
            콜은 매우 흥분된 상태였다.
            "모두들 모여"
            모두가 일손을 놓고 원탁 의자로 모였다.
            "지금 페트릭이 정보국에 잡혀 있는 것 같아. 
          이대로 있다간 우리의 정체가 드러날 것 같은데 
          어떻게 했으면 좋겠어?"
            모두가 굳은 얼굴이었다.
            "그거야 죽이면 되죠"
            M이 냉랭하게 말했다.
            "그것보다 페트릭을 잡아간 곳의 정체를 아는 것이 
          더 중요할 것 같습니다"
            J3였다.
            콜이 고개를 끄덕였다.
            "그래 어떻게 조사할 방법이 없겠나?"
            콜이 P를 쳐다봤다.
            "인터넷으로 한번 시도해보겠습니다"
            "빨리빨리 해. 페트릭이 무슨 짓을 할 지 모르니까. 
          P는 오늘 내로 결과를 보고해 줘. 그리고 다른 
          사람들은 대비책을 세워."
            콜은 바쁘게 지시를 내리고 자리에서 일어났다. 
          밖으로 나가려던 콜이 고개를 돌렸다.
            "M"
            "예"
            "죽이는 방법도 생각해봐"
            M이 고개를 끄덕였다.
            
            그들이 모이고 나서 넷째 주.
            
            페트릭에 해당되는 주황색 불빛이 아주 빨리 
          깜빡거리더니 어느 순간 꺼져버렸다. P는 안도의 
          한숨을 쉬며 콜에게 연락을 했다.
            "지금 페트릭이 죽었습니다"
            "알았어. 이제부터는 그 정보국에 대해서 철저히 
          감시를 해"
            "알겠습니다"
            저녁 회의 시간.
            콜은 무척 수척해 보였다.
            "오늘 페트릭이 죽었다. 그는 처음엔 우리의 
          적이었다. 하지만 그를 통해 우리는 뭉칠 수 있었다. 
          그는 죽음을 통해 영혼의 안식을 얻었을 것이다. 또한 
          우리는 그를 통해 우리의 영혼에 족쇄를 채우려고 
          하는 무리들의 정체도 알아내게 됐다. 그들의 정체를 
          알아내는 데에는 P의 역할이 컸다"
            모두의 시선이 P에게로 쏠렸다. P는 R이 다정한 
          눈으로 쳐다보자 괜히 쑥스러워 머리를 긁적였다.
            "이제 적의 반발이 거세지고 있다. 우리의 승리가 
          더욱 확정적일 수록 적의 대항도 그만큼 거세질 
          것이다. 우리는 중생들의 자유를 위해 싸워야 한다. 
          우리를 억압하고, 슬프게 하고, 낙담하게 만드는 모든 
          것들을 깨 부셔야 한다"
            "지금 당장이라도 적들을 깨부시지요!"
            J2가 당장이라도 싸울 태세를 갖추며 자리에서 
          일어났다.
            "J2 잠깐. 아직은 때가 아니다. 섣불리 나섰다가는 
          오히려 당한다. 적들을 서서히 궁지에 몰아넣었다가 
          잡아도 늦지 않는다"
            "그럼 언제까지 기다리고 있을 겁니까. 제 귀에는 
          중생들의 울음소리와 한탄 소리가 생생하게 들립니다. 
          어서 그들을 구해야 합니다"
            이번에는 J3이 나섰다. 그러자 모여 있던 사람들이 
          웅성거리기 시작했다.
            "흥분들 하지 말자고"
            P가 다른 사람들을 둘러보며 말했다.
            콜은 굳은 얼굴로 여덟 명을 둘러보았다.
            "P의 말이 맞다. 또한J1과 J2의 말도 맞다. 모두의 
          말이 맞다. 하지만 내 생각은 이렇다. 우리는 덜 
          정리된 책상과 같다. 잔뜩 일만 벌여놓았지 정리된 건 
          아무것도 없다. 철저한 준비를 해야 그들과 싸울 수 
          있다. 장기전이 될 수도 있고 그렇게 되면 초조해질 
          수도 있다. 하지만 두려워할 필요 없다. 우리는 
          감춰져 있다. 누구도 우리를 찾아낼 수 없다. 우리의 
          승리는 시간 문제다. 지금 너희들이 해야 할 일은 
          때를 기다리며 자기 맡은 일에 최선을 다하는 것이다"
            모두가 고개를 끄덕였다.
            "그것이 지나의 뜻입니까?"
            콜이 고개를 끄덕였다.
            "그럼 그 뜻에 따르겠습니다!"
            "좋아. 그럼 각자의 위치로 돌아가. <두려워 하지 
          마라. 죽음을 두려워 하는 자 곧 멸하리다> 이것이 
          지나의 말씀이다"
            
            그들이 모이고 나서 다섯째 주.
            
            넷째 주는 숨가쁘게 지나갔다. 그들은 잘 시간이 
          없을 만큼 바쁜 하루하루를 보냈다. 하지만 그들은 
          중생들을 해방시킨다는 일념으로 불면의 고통을 
          이겨냈다. 채식을 한 덕택도 컸다. 그들은 하루 세 
          시간을 자며 세계 각지에서 스트레스 프로그램으로 
          인해 일어나는 일들을 통제하고 관리했다.
            P는 파란 불들이 벌집처럼 모여 반짝이는 것을 보며 
          흐뭇해 했다. 이제 중생들을 해방할 날도 멀지 
          않았다. 그러면 이 세상은 새롭게 태어날 것이다. 
          이제 이 지구는 2005년 기해 새롭게 진화할 것이다. 
          사람이 사람을 지배하는 세상이 아니라 모두가 평등한 
          세상이 될 것이다. 서로가 믿고 의지하며 사랑하는 
          세상. 상황판 위에 한 얼굴이 새겨졌다. R의 
          얼굴이었다.
            P는 R을 위해 일을 했다. 열심히 일을 하는 자신을 
          보는 R의 얼굴은 세상에서 가장 아름다웠다. P는 그런 
          R의 얼굴을 떠올리며 피로도 잊고 일에 매달렸다.
            R이 커피를 가지고 왔다. P는 너무 뜻 밖의 일이라 
          자리에서 벌떡 일어났다. 그러자 R이 피식 웃었다.
            "천천히 쉬어가면서 일해요"
            P는 가슴이 메어왔다. R의 그 다정한 말에 P는 
          커피에 생크림이 녹듯 스르르 녹는 것 같았다.
            "고마워요"
            R은 눈을 찡긋해 보이며 자신의 자리로 돌아갔다.
            P는 R을 생각하며 조금씩 커피를 마셨다. 한꺼번에 
          다 마시기가 아까웠다.
            낮12:20
            P는 휴게실에서 담배를 피워 물었다. 담배 연기를 
          빨아들이자 순간 머리가 띵해졌다. P는 머리를 좌우로 
          흔들었다.
            그때 M이 왔다.
            "왜 그래요?"
            "아니야. 괜찮아"
            "괜찮지가 않은 것 같은데....R을 못 봐서 그런가. 
          R방에 있던데 불러줄까?"
            P는 M을 쏘아보았다. M의 말에는 가시가 돋쳐 
          있었다.
            "왜 내가 틀린 말 했어?"
            "왜 자꾸 나를 감시하는 거지"
            "감시라니? 난 그런 것 한 적 없어"
            "이게 감시가 아니고 뭐야!"
            P는 피로한 상태여서 신경이 매우 날카로워져 있던 
          차에 M이 톡 쏘고 나오자 신경질적으로 말했다.
            "그건 감시가 아니라 동료에 대한 관심이야"
            M은 냉정하게 대답했다.
            "이게 관심이라면 관심 받고 싶지 않은데....그리고 
          M말대로만 내가 R에게 관심을 갖는 게 왜 나쁘지?"
            "네가 R에게 갖고 있는 것은 관심이 아니라 
          사랑이야"
            P는 잠시동안 할 말을 잊었다. M도 쉽게 물러날 것 
          같지 않았다.
            "좋아 사랑이라고 하지. 그게 뭐 어쨌다는 거야?"
            "단체 생활에서 사랑은 극약이야. 단체에 피해를 
          주기 마련이지"
            "그럼 내가 지금 피해를 주고 있다는 말이야?"
            "앞으로 그렇다는 얘기지. R은 너에게 별 관심 
          없어. 네가 R을 좋아하고 있다는 사실을 콜이 알면 
          별로 좋아하지 않을 거야. 물론 다른 동료들도 
          마찬가지고. 우리는 남, 녀가 아니라 똑같은 
          사람이야"
            M은 그렇게 말하고 휙 돌아서서 가버렸다.
            한쪽에 앉아 책을 읽고 있던 K가 M이 휴게실을 
          나가자 다가왔다.
            "무슨 일이야?"
            "아무것도..."
            "무슨 일인지는 모르지만 동료끼리 싸우는 것은 
          좋지 않아. 만약 무슨 일이 있다면 지나에게 말해봐. 
          도움을 주실 거야"
            P는 가만히 고개를 끄덕였다.
            
            <문제가 뭔가?>
            "사랑을 하는 것도 죄가 됩니까?"
            <우린 서로 사랑해야 한다. 왜 그게 문제가 된단 
          말인가?>
            "남녀간의 사랑도 말입니까?"
            <.......>
            "남녀간의 사랑은 안된다는 말입니까?"
            <안될 것은 없다. 여자 때문에 일을 그르칠 수는 
          있겠지. 여자와 우리의 사업 중에서 뭐가 먼저인지는 
          말 하지 않겠다. 판단은 네가 하는 것이다>
            "..........."
            <육체적 욕망인가?>
            "둘 다입니다. 그녀의 마음, 몸 모두 갖고 
          싶습니다"
            <그래. 인간의 본능이니 어쩔 수 없겠지. 하지만 
          그런 생각들을 버리고 우리의 사업에 열중할 수는 
          없겠나?>
            "아닙니다. 제 일을 소홀히 하지는 않겠습니다. 
          다만 그녀를 가까이 하고 싶습니다"
            <내가 인간 관계를 어찌할 수는 없다. 그 문제는 
          당사자들 간에 해결하라. 하지만 내 생각은 아직은 
          사랑하기에 이르다는 것이다. 이제 곧 평화로운 
          세상이 되면 그 때 해도 늦지 않다는 얘기다>
            "알겠습니다. 지나의 뜻을 따르겠습니다"
            P는 힘 없이 컴퓨터실을 나왔다. P는 여자들의 방을 
          힐끔 쳐다보고 남자들의 방으로 갔다. J1이 새로 
          작곡한 곡을 연주하고 있었고 J2,J3이 옆에 앉아 
          음악을 감상하고 있었다. K는 자기 자리에 누워 책을 
          읽고 있었다. K가 눈을 찡긋해 보였다.
            "P. 여기 와서 J1의 음악 좀 들어봐. 환상적이야. 
          응?"
            P는 고개를 끄덕이며 자신의 자리로 돌아갔다.
            
            일주일에 한번씩 갖는 지나와의 대화 시간. 그 
          대화의 시간은 주일 예배와도 같은 것이었다. 여덟 
          명은 경배의 방에서 지나와 콜을 기다렸다. 모두가 
          긴장하는 순간이기도 했다.
            문이 열리면서 지나와 콜이 들어왔다.
            콜의 사회에 따라 그들의 의식이 진행됐다. 
          처음으로 기도가 있었다.
            "우리 세상에 고통받고 있는 중생들을 위해 
          기도합시다. 자신의 부모를 위해서 형제를 위해서 
          친구를 위해서 그 어느 누구라도 상관 없습니다. 
          하루빨리 그들을 해방시킬 수 있도록 해 주십사 하고 
          기도합시다. 누구에게 빌어도 상관없습니다. 
          하나님이라도 상관없고, 부처님이라도 상관 없고, 
          알라라도 상관 없고, 브라만 이라도 상관이 없습니다. 
          지신(地神)이라도 상관 없고 천신(天神)이라도 상관 
          없고 용왕님이라도 상관 없습니다. 다만 억압받는 
          우리 중생들을 구할 수 있도록 힘을 주십사하고 기도 
          드립시다"
            그들은 고개를 숙이고 각자 자기      방식대로 
          기도를 올렸다.
            "이어서 지나의 말씀이 있겠습니다"
            지나가 여덟 명을 한번 쭉 둘러보더니 인자한 
          미소를 지었다.
            "고맙습니다. 여러분은 해방군입니다. 우리가 비록 
          힘이 없고 인원도 적지만 세상에서 고통받고 있는 
          중생들을 구하기만 한다면 그들 모두가 우리의 동지가 
          될 것입니다. 그때까지 참고 견딥시다. 오늘은 우리 
          중생들의 종류에 대해서 얘기하려고 합니다. 여러분은 
          의아하게 생각하실 겁니다. 중생들 중에도 종류가 
          있느냐? 하지만 인간이라는 동물은 한 명 한 명 
          모두가 한 종류입니다. 어떤 특정한 선을 그어놓고 그 
          선을 넘는 사람과 넘지 못하는 사람 그리고 선 중간에 
          걸친 사람으로 나눌 수도 있습니다. 하지만 그 선은 
          무엇으로 재는 것입니까? R은 그 선이 무엇이라고 
          생각합니까?"
            "명예라고 생각합니다"
            "좋습니다. 명예! K는 그 선의 기준이 뭐라고 
          생각합니까?"
            "돈이라고 생각합니다"
            "돈 즉 가난한자와 부자로 나뉜다는 말이겠죠. 
          좋습니다. 또 무엇이 있겠습니까?"
            "계급입니다!"
            "미와 추함입니다!"
            "학식입니다!"
            모두가 한마디씩 외쳤다.
            지나는 고개를 끄덕였다.
            "모두가 맞습니다. 명예, 돈, 계급, 학식, 미. 모두 
          맞습니다. 그런데 세상은 불공평하게도 그 모든 
          것들을 한 사람만 가지고 있는 경우가 많습니다. 
          그것은 동전의 앞과 뒤 같은 것입니다. 돈 있는 자가 
          명예가 있고 명예가 있는 자가 계급이 있고 계급 있는 
          자가 조금이라도 더 배우고 또 돈 많은 자가 처음부터 
          타고 나는 얼굴을 뜯어 고칩니다. 그것은 원을 이루고 
          있습니다. 그들은 그 원으로 경계선을 만들고 다른 
          사람들은 넘어오지 못하게 합니다. 넘어오려고 하면 
          칼을 들이대고 총을 들이댑니다. 그리고 그런 원은 몇 
          대를 계속 유지합니다. 아버지가 부자이면 아들도 
          부자이고 손자도 부자이고 손자의 아들도 
          부자이고!....아버지가 지배자면 그 아들이 지배자가 
          되고 그 손자가 지배자가 되고!....그럼 역으로 
          가난한 자의 아들은 가난하고 그 손자도 
          가난하고...."
            거기까지 말한 지나는 말을 멈추고 고개를 
          떨구었다.
            그들도 고개를 떨구고 말았다. M의 눈에서는 눈물이 
          흘러내렸다.
            "그렇다면! 그렇다면 뭐가 진정한 자유입니까. 지금 
          권력자들은 자유라는 이름으로 사람들을 구속하고 
          있습니다. 가난한 것도 네 자유요! 집이 없는 것도 네 
          자유요! 죄를 짓는 것도 네 자유요! 착취 받는 것도 
          네 자유다! 자유! 자유! 빌어먹을 자유!"
            M이 뒤로 넘어졌다.
            "우리를 갈라놓는 것은 바로 물질입니다. 누가 돈이 
          많고 적느냐, 누가 큰 집에서 살고 작은 집에서 
          사느냐 그런 것들입니다. 가난한 자들이 영혼의 
          안식을 구하기 위해 종교를 갖지만 신들도 가난한 
          자는 좋아하지 않습니다. 아니 신의 대리인이라고 
          하는 사람들이 받아들이지 않는 것이겠죠. 신의 
          대리인들이라고 하는 자들은 신의 이름을 팔아 
          배부르게 먹고 잡니다. 신의 대리인들 조차 자신의 
          성전이 크고 화려하기를 원하고 많은 사람들이 헌금 
          하기 원합니다. 그들이 신의 대리인들입니까!"
            "아닙니다!"
            "저는 다만 여러분들의 순수한 영혼을 사랑합니다. 
          여러분들이 저 세상에서 뭐를 했던 간에 신경 쓰지 
          않습니다. 제가 여러분에게 이력서를 써오라고 한 적 
          있습니까? 동산이 얼마며 부동산이 얼마냐고 물은 적 
          있습니까? 집에 30인치 텔레비전이 있는지 요트가 
          있는 지 경 비행기가 있는지 물었습니까?"
            "아닙니다!"
            "전 다만 여러분들이 어떤 고민을 가지고 
          있느냐만을 물었습니다. 사랑에 굶주려 있는 사람, 
          사람들에게 시달리는 사람, 사람들에게 소외 당한 
          사람...그것이 여러분의 이력서이자 재산입니다. 전 
          그 이력서와 재산을 봅니다. 여러분, 우리 하루 빨리 
          저 세상에서 고통받고, 신음 하고 있는 중생을 
          구합시다!"
            모두가 두 손을 뻗어 지나를 찬양했다.
            콜은 그들의 찬양 소리가 가라앉을 때까지 
          기다렸다가 다음 순서로 넘어갔다.
            "이제 사상 연구팀에서 만든 지나의 사상을 
          여러분에게 말씀드리겠습니다"
            그 사상은 K,M,J2가 만든 것이었다.
            
            <지나의 사상>
            1.우리는 하나의 자유로운 영혼이다. 육체는 
          아무것도 아니다. 팔이 하나 없든, 손이 없든, 
          창녀든, 노동자든 우리 모두의 영혼은 깨끗하다.
            
            2.악이 존재를 인정하고 그것을 받아들인다. 폭력, 
          강간, 살인 등의 죄를 지은 사람들이 있다는 것을 
          인정하고 그들을 이해하려고 노력한다.
            
            3.권력, 돈, 명예 같은 세속적인 영화를 거부하고 
          영혼을 다스리는 사람이 될 줄 알아야 한다.
            
            4.영혼을 팔아먹고 사는 사람들(종교인들)이 
          세상에서 제일 쓸모 없는 사람들이다.
            
            5.우리는 죽음을 두려워 하지 않으므로 우리의 
          생명은 영원하다. 우리는 몇천 년 전부터 같은 
          형제였으며 죽더라도 다음 세상에 다시 만날 것이다.
            
            6. 우리의 궁극적인 목표는 물질화되고 기계화된 
          인간들을 교화시키는 데에 있다. 과학의 신봉자들을 
          없애고 이 사회를 파괴시키며 새로운 사회를 
          건설한다.
            
            "다음으로 우리의 해방운동을 전체적으로 설명하는 
          시간을 갖겠습니다"
            콜이 P에게 눈짓을 하자 P가 고개를 끄덕이며 
          앞으로 나왔다.
            "앞의 멀티비전을 보면서 설명을 드리겠습니다. 
          현재 노란 불빛은 58개국 2억 명 정도입니다. 일주일 
          전 보다 200%가 증가했는데 페트릭이 죽으면서 
          판매량이 더욱 부쩍 늘어났기 때문입니다. 주황색 
          불빛은 5천만 명 파란 불빛은 50만 명 정도입니다. 
          파란 불빛 중 20만 명이 감옥에 있거나 정신 병원에 
          감금되어 있습니다. 따라서 저희 지시를 받고 
          적극적인 행동을 할 수 있는 사람은 현재 46개국에 
          27만 명 정도입니다."
            "빨간 불빛은 어떻게 됐어?"
            "예. 빨간 불빛은 현재 23개국 20만 명 정도로 
          나타나고 있습니다. 특히 이 불빛은 한 지역에 집중된 
          경우가 많은데 그 이유는 연구소나 국가 
          정보기관들에서 연구하고 있기 때문인 걸로 
          나타났습니다. 특히 빨간 불빛이 심하게 깜빡이는 
          장소로 5군데가 있습니다"
            "어딘가?"
            "페트릭이 죽었던 미국의 <에너지국>,CIA의 <H.K>, 
          일본의 <과학 기술 연구소>, 독일의 <독일 기초과학 
          센터> 그리고 중국의 <북경 우주과학성> 등입니다."
            P가 말을 할 때마다 각 장소의 사진이 멀티비전에 
          나타났다.
            "다음으로 약간 약하기는 하지만 연구가 활발히 
          진행된 곳을 말씀드리겠습니다. <EC 연합 
          통신>,프랑스의 <소프트웨어 개발 사업부>,한국의 
          <한국 통신 연구소> 등 7군데가 더 있습니다. 하지만 
          이곳들은 저희와 적대적이라기보다는 저희 프로그램을 
          활용해 다른 프로그램을 만들려는 연구를 하고 있는 
          것 같습니다"
            "그럼 5군데에 대한 대책은 있나?"
            "예. <에너지국>의 간부를 저희 쪽으로 끌여들였고 
          나머지 기관에도 저희 정보원들을 심어놓았습니다"
            보고를 마친 P는 제 자리로 들어갔다.
            콜이 자리에서 일어나 그날 의식을 마무리했다.
            "여러분들도 보았다시피 권력자들은 자신들의 
          권력을 놓지 않기 위해 별의별 짓을 다하고 있습니다. 
          가장 대표적이라고 할 수 있는 곳이 
          <에너지국>입니다. <에너지국>은 에너지를 
          연구한답시고 우리 중생들을 기계처럼 다룰 연구를 
          하고 있습니다. 그들을 철저하게 깨부셔야 합니다. 
          그런 기계적인 인간들을 없애야 만이 중생들이 구원을 
          받을 수 있습니다. 권력자들은 정부의 모든 것을 
          자신의 권력을 위해 사용합니다. 국민들을 위해 
          일해야 할 기관들이 단 한사람의 권력자를 위해 
          일하는 것입니다. 그들과 끝까지 싸웁시다. 이상"
            콜의 말이 끝나자 지나가 자리에서 일어났다. 
          그들도 자리에서 일어나 지나가 나갈 때까지 굳은 
          자세로 서있었다.
            
            그들이 모이고 여섯째 주.
            컴퓨터로 대화를 나누고 있던 R이 다급하게 P를 
          불렀다.
            "P! 이럴 땐 어떻게 해야죠?"
            P는 컴퓨터 화면을 쳐다보았다.
            
            <걱정하지 말아요. 당신의 얘기는 비밀로 지켜질 
          테니까. 이 얘기는 아무도 듣지도 보지도 못해요. 
          심지어 신들도 볼 수 없어요. 비밀에 관한 것이라면 
          마음 푹 놔요. 이 프로그램은 바로 당신 거니까. 자 
          걱정하지 말고 얘기를 해봐요>
            ".......업에 대해서 알아요? 윤회는요?"
            <업이라고요. 업이라......뭐라고 얘기를 해야 할 
          지. 잠깐 정보를 찾아봐야겠는 걸요. 저라고 다 아는 
          건 아니거든요. 잠깐만요...>
            
            "업이라 이걸 어떻게 해야지?"
            P도 그거에 대해선 확실히 알고 있는 게 없었다. 
          P는 다른 동료들을 둘러보았다.
            "업이나 윤회에 대해서 아는 사람 없어?"
            K가 다가왔다.
            "좀 알기 아는데 내가 대답을 하지"
            이내 K는 능숙한 솜씨로 자판을 두들겼다.
            
            <휴우....다행히 자료가 좀 있군요. 에드가 
          케이시라는 사람이 윤회와 업에 대해 많은 연구를 
          했군요. 그는 환자를 치료할 때 자기최면투시를 
          이용해서 육체적인 병의 원인을 찾아 병을 
          치료했어요. 또한 질병뿐만 아니라 고통스러운 삶을 
          사는 사람들의 과거와 현재를 투시함으로써 그들의 
          고통이 현세에 있는 것이 아니라 전생에 있다는 것을 
          밝히는 라이프 리딩을 처음으로 시도한 사람이기도 
          해요. 이 전생투시가 동양의 업이나 윤회사상과 
          관련이 있다고 그는 생각한 겁니다. 기독교에서는 
          윤회나 환생을 말하지 않지만 불교나 힌두교에서는 
          자주 회자되고 있어요. 아니 그들 종교의 
          기본사상이라고도 할 수 있지요. 그런데 왜 갑자기 그 
          얘기를 하는 거죠?>
            "제는 어려서부터 소아마비였어요. 아버지도 안 
          계시고....그게 혹시 제 전생에 무슨 문제가 있어서가 
          아닐까 해서요"
            <그렇게 생각할 수도 있겠군요. 그게 전부예요. 뭐 
          다른 고민거리는 없어요?>
            "아뇨. 그 문제에 대해서도 크게 신경을 쓰는 건 
          아니에요. 그냥 관련이 있을까 해서요"
            <다른 고민이 있는 건 아니죠? 그럼 됐어요. 다음에 
          다른 스트레스를 받았을 때 다시 대화를 하기로 하죠. 
          이제 천천히 눈을 뜨세요>
            
            통신은 끝이 났다.
            R과 P는 안도의 한숨을 내쉬었다.
            "누구예요?"
            K가 물었다.
            "특별 관리하는 사람이에요. 한국에 있는...."
            R이 대답했다.
            "콜에게 보고해야 되지 않아?"
            P가 물었다.
            그러나 K는 고개를 가로 저었다.
            "아직 보고할 단계는 아닌 것 같아. 좀 더 
          두고봐야지. 동양에서는 흔히 가질 수 있는 생각이야"
            그때 M이 왔다. P는 얼굴을 찡그렸다. M이 가까이 
          오는 것조차 껄끄러웠다. R도 굳은 얼굴로 P와 M의 
          번갈아 가며 쳐다보았다.
            "무슨 일이야?"
            "아니야 아무것도. 그럼 난 내 자리로 가볼게"
            K는 다시 제 자리로 갔다.
            M이 K의 뒷모습을 자리에 앉을 때까지 쳐다보다가 
          고개를 돌렸다. M은 R의 얼굴을 힐끔 쳐다본 뒤 P에게 
          말했다.
            "콜의 지신데 셰라양에게 통신해서 앤디와 만나라고 
          전해줘"
            "위험할 텐데. 그녀는 지금 감시를 받고 있어"
            "하지만 그걸 역으로 이용하는 거지. 지금으로선 
          앤디를 빨리 우리 편으로 끌어들여야 돼. 그리고 콜의 
          말에 의하면 셰라에게 직접 시켜서 앤디에게 말하는 
          것이 더 효율적이라는 거야"
            "알았어"
            "그리고 시간 잊지마. 셰라에게도 그 공백 시간을 
          알려주고"
            "알았어"
            "근데 여긴 R자린데....."
            P는 기분 나쁘다는 듯이 M을 쏘아봤다. 그러자 R이 
          말을 꺼냈다.
            "무슨 일이 있어서 내가 도움을 요청했어. 그래서 
          K도 내 자리에 왔었고"
            "그냥 물어본 거야. 왜 괜히 뱀 눈을 하고 그래"
            M은 P에게 그렇게 톡 쏘고는 돌아서서 가버렸다.
            
            
            <7장>

            
            미국
            02:38
            띠리리리리. 띠리리리.
            전화벨 소리에 제니가 짜증을 냈다.
            "아무나 빨리 받아!"
            제니는 데이빗 아래 깔린 채 헐떡이며 소리를 
          질렀다.
            앤디는 자신의 배를 타고 몸을 흔들고 있는 
          이즈미를 쳐다봤다. 이즈미의 몸놀림이 빨라지고 
          있었다. 전화를 받기 위해 몸을 일으키면 이즈미가 
          실망을 할 게 분명했다.
            띠리리리리. 띠리리리리.
            "빨리 받으라니까..."
            제니의 숨넘어가는 소리를 들으며 앤디는 이즈미가 
          빨리 일을 끝내주기를 기다렸다. 앤디는 전화벨이 
          울리면서 이미 흥분상태를 잃은 상태였다.
            밖에서 초조하게 전화를 걸고 있을 셰라가 떠오르자 
          앤디는 더이상 있을 수가 없었다. 그러나 이즈미의 
          몸놀림도 마지막을 향해 치닫고 있었다.
            02:40.
            띠리리리리 띠리리리리
            제니의 끊어질 듯한 숨소리. 파도처럼 출렁이는 
          이즈미. 앤디는 야광 빛으로 반짝이는 전화기를 
          안타까운 눈으로 쳐다봤다.
            이어 제니의 교성이 전화벨 소리를 압도했다. 
          이즈미도 자신의 몸위로 떨어졌다. 앤디는 이즈미를 
          한번 살며시 감싼 뒤 이즈미를 살짝 밀어냈다. 그리고 
          곧바로 테이블로 뛰어가 수화기를 들었다.
            "왜 이렇게 전화를 늦게 받아요!"
            셰라는 매우 화난 듯했다.
            "미안해요"
            "옷이나 입어요.."
            셰라가 고개를 떨구며 말했다.
            앤디는 자신의 몸을 내려다봤다. 벌거숭이었다. 
          앤디는 소파 위에 걸쳐져 있던 티셔츠를 대충 걸쳐 
          입고 다시 수화기를 들었다.
            "예. 말씀하세요"
            "이제 때가 왔어요"
            "때요?"
            "불쌍한 중생들을 구할 때죠. 그 때가 왔단 
          말이에요. 이제 곧 봉기가 있을 거예요. 그건 곧 
          우리가 중생들을 구할 싸움의 신호탄이죠"
            "그럼 제가 해야할 일은 뭐죠?"
            "그냥 마음의 준비나 하고 있어요. 벌써 
          45분이에요. 들어가야 돼요. 오늘처럼 전화 늦게 받지 
          말고 사랑은 빨리 해치우세요. 전화 받은 뒤에 
          하든지. 다음에 또 연락할게요"
            앤디는 멋쩍은 표정으로 수화기를 내려놓았다.
            "또 그 여자야?"
            어느 샌가 제니가 소파에 앉아 술을 홀짝이고 
          있었다.
            "응"
            "뭐 그딴 여자가 다 있어. 꼭 한참 할 때만 전화를 
          한단 말이야"
            이즈미는 이불을 목까지 끌어올린 뒤 숨을 
          가라앉히고 있었고 데이빗은 벽에 등을 기대고 담배를 
          피우고 있었다. 앤디는 잠시 망설이다가 이즈미가 
          덮고 있는 이불 속으로 들어갔다.
            "근데 내 티셔츠 어디 갔지?"
            제니가 소파 주위를 두리번거리며 말했다.
            이즈미가 손가락으로 앤디를 꾹꾹 찔렀다.
            "왜?"
            "너 입은 거 뭐야?"
            그제야 앤디는 이불을 들추고 자신이 입고 있는 
          옷을 쳐다보았다.
            "제니. 네 옷 내가 입고 있는데"
            앤디가 옷을 벗으며 말했다.
            그러자 제니가 투덜거리기 시작했다.
            "야. 그 옷 잘 늘어난단 말이야. 산 지 일주일도 
          안됐는데...."
            "미안해.."
            "미안하면 다야"
            "그럼 미안하다는 말로는 안되지"
            데이빗이 킥킥대며 말했다.
            "그럼 뭘 어떻게 할까?"
            앤디가 제니를 쳐다보며 물었다.
            "나에게 봉사를 해야지?"
            "봉사?"
            그러자 데이빗이 숨넘어갈 듯이 웃어댔다.
            "그래. 나를 위해서 힘 좀 더 쓰라는 얘기지. 
          이즈미 괜찮겠지?"
            이즈미는 아무말도 하지 않았다. 앤디는 이즈미와 
          데이빗의 얼굴만 번갈아 보았다. 앤디는 제니의 말이 
          진심인지 농담인지도 의아했다. 평소 제니의 
          성격으로는 이런 일로 농담을 하지는 않았다. 앤디는 
          이즈미를 간절한 눈빛으로 쳐다보았다.
            '이즈미, 안된다고 해. 제발'
            그러나 이즈미는 아무 반응도 없었다. 데이빗만이 
          배를 움켜쥐고 데굴데굴 바닥을 굴렀다. 심각하게 
          물었던 제니도 갑자기 웃음을 터뜨렸다.
            "하하하. 하하. 하하"
            데이빗의 웃음은 끊길 줄 모르고 계속 이어졌다. 
          제니도 티셔츠를 한 손으로 움켜쥐고 바닥을 굴렀다. 
          데이빗은 영문을 몰랐다.
            무릎 사이로 얼굴을 파묻었던 이즈미의 어깨가 
          들썩거렸다. 앤디는 혹 이즈미가 마음의 상처를 받고 
          울고 있는 듯 해서 더 난감해졌다. 앤디는 이즈미의 
          어깨를 살짝 흔들었다.
            "이즈미. 괜찮아? 왜 그래?"
            그러자 이즈미가 상체를 일으켰다.
            "킥킥!"
            이즈미의 눈에는 눈물이 고여 있었다. 하지만 
          얼굴은 웃고 있었다.
            "앤디. 제니가 장난 한번 친 것 가지고 왜 이렇게 
          진지해. 너의 그 진지한 표정이 너무 웃겨. 킥킥"
            그러자 또 한번 데이빗과 제니가 큰 소리로 웃었다.
            "하하하 . 하하. 하하"
            "허허. 호오오"
            "킥킥. 키킥킥"
            앤디는 갑자기 머리가 어지러웠다. 방안이 빙빙 
          돌았다. 이즈미의 얼굴이 빙빙 돌았다. 데이빗의 
          가슴을 때리며 웃고 있는 제니의 얼굴이 빙빙 돌았다. 
          배를 움켜쥐고 새우처럼 몸을 웅크리고 있는 데이빗이 
          빙빙 돌았다. 그들의 웃음 소리가 빙빙 돌았다.
            앤디는 그대로 뒤로 넘어졌다.
            
            에너지국.
            "국장님. 오늘 셰라 양과 잭 씨가 오는 날입니다"
            더글라스는 고개만 까딱했다.
            요즘 더글라스는 거의 말을 안하고 있었다. 얼굴도 
          눈에 띄게 수척해졌다. 더글라스 국장으로서도 그럴 
          만 할 것이다. 여론 때문인지 대통령은 더글라스 
          국장을 질책했던 모양이다. 백악관에 갔다온 뒤로 
          더글라스는 거의 입을 열지 않았다. 하루에 한번씩 
          있던 실장급 회의도 컴퓨터 결재로 대신했고 보고서를 
          올려도 가타부타 특별한 지시가 없었다.
            그러니 실장들로서도 답답하기만 했다. 이 연구를 
          계속해야 하는지도 의심스러울 정도로 에너지국의 
          사기는 땅에 떨어져 있었다. 네스터 실장은 
          조마조마한 표정으로 국장의 표정 살피기에 여념이 
          없었다. 국장이 시킨 대로 했긴 했지만 페트릭의 
          죽음이 자신의 잘못인 양 주눅이 들어 있었다. 처음엔 
          경찰이 일반 교통 사고로 처리하려고 했었다. 하지만 
          사람들은 페트릭의 죽음을 단순한 교통 사고로 보지 
          않았다. 최근에는 수백 명의 젊은이들이 <페트릭의 
          죽음 석연찮다. 진상을 밝혀라!>라는 플랜카드를 들고 
          시위 행진을 하기도 했다.
            리테드는 텔레비전으로 시위광경을 보던 더글라스가 
          나직하게 중얼거리던 말이 아직도 뇌리를 떠나지 않고 
          있었다.
            "미친놈들! 싹 쓸어버리지. 저런 것들을 그냥 
          놔두다니. 끄응"
            여론들은 한 술 더 떠서 <살인자를 찾아라! 
          Wanted>라는 제목으로 각자 나름대로 추리를 했다.
            여론은 크게 두 가지 관점에서 보고 있었다. 첫째 
          일약 재벌이 된 페트릭의 돈을 노린 자들의 소행. 
          그와 관련지어 페트릭과 정을 나누던 여자와 그 
          여자의 정부간의 삼각관계를 리얼하게 그린삼류 소설 
          같은 추리도 나왔다. 그리고 한가지 
          <스트레스>프로그램과의 관련성이었다. 평소 돈, 
          여자, 마약 같은 것과 살인의 관계에 찌들어 있던 
          사람들로서는 <스트레스>프로그램과의 관련성을 무척 
          주목하고 있었다. 사람들은 살인 사건이 
          <스트레스>프로그램과 관련성을 갖기를 원했다. 
          그들은 새로운 것을 원했다.
            그러자 FBI까지 나서서 조사에 착수했다. FBI 
          대변인의 발표에 따르면 스트레스 프로그램과 
          관련지어 살인을 저질렀던 사람들을 상대로 조사한 
          결과 그들과 페트릭과의 관계를 찾기는 어려웠다고 
          한다. 그러자 사람들의 의문은 날로 증폭되어 갔다.
            "그럼 배후가 있다는 것인데 배후를 밝혀라!"
            그러자 수사의 초점은 자연히 그쪽으로 옮겨갔다.
            즉 배후가 <스트레스>프로그램과 살인 사건이 
          얽히자 페트릭을 죽여 사건을 마무리하고자 했다는 
          것이다. 사람들의 시선도 그쪽으로 모아졌다. 
          그렇다면 배후는 누구인가?
            그러나 배후를 찾고 있는 것은 경찰이나 FBI가 
          아니라 여론들 뿐이었다. 사실상 경찰과 FBI는 손을 
          놓고 있었다. 더이상 수사를 진척시킬 수 없을 뿐더러 
          대통령의 은밀한 지시도 있었을 것이다.
            경찰은 매주 형식적인 수사 결과만 보고했고 
          그것으로 끝이었다. 그러나 페트릭 사건의 의문이 
          더욱 증폭될수록 늘어나는 것은 <스트레스> 
          프로그램의 판매량이었다. 현재 집계된 바에 의하면 
          페트릭이 죽기 전까지는 하루에 5만개 나가던 
          프로그램이 현재는 20만개를 웃돈다고 한다. 앞으로 
          한 달만 더 그런 추세로 나간다면 미국 사람이면 
          누구나 그 프로그램 하나씩은 가지고 있게된다고 
          한다.
            그러니 더글라스 국장은 물론이고 대통령의 심기가 
          불편한 것은 당연했다.
            오후 두 시가 되자 탱크가 셰라와 잭을 데리고 
          통제실로 왔다. 셰라와 잭 모두 건강해 보였다. 
          탱크는 무엇 때문인지 또 씩씩거리고 있었다.
            "뭐야 탱크?"
            그러자 잭 퓨어가 히죽히죽 웃으며 대신 대답했다.
            "오다가 폭주족들을 싹 휩쓸었어요"
            리테드는 얼굴을 찌푸렸다. 탱크는 폭주족들을 제일 
          싫어했다. 자신을 앞질러 가는 차는 절대 용서하지 
          않는다는 게 탱크의 철학이었다. 그래서 지금까지 
          수십 명의 폭주족들이 영문도 모르고 죽어갔다. 
          경찰들은 폭주족들끼리 속도 경쟁을 하다가 사고가 
          났다고 처리해버렸다.
            리테드는 탱크에게 나가보라는 손짓을 한 뒤 
          인터폰을 눌렀다.
            "예"
            "사장님. 셰라 양과 잭 푸어 씨가 방금 
          도착했습니다"
            "지배인이 알아서 면접해"
            "알겠습니다"
            <사장님>,<지배인>,<면접> 등은 그들만의 암호였다. 
          셰라와 잭은 더글라스 국장을 음식점 사장으로 
          리테드를 지배인으로 알고 있다.
            "사장님이 좀 바쁘셔서 오늘은 제가 여러분들과 
          면접을 하겠습니다"
            셰라와 잭은 각자 편안한 자세로 앉은 뒤 가방에서 
          카드를 꺼내 리테드에게 내밀었다. 리테드는 카드를 
          받아 컴퓨터 카드 드라이브에 집어넣었다.
            "먼저 잭 씨의 행동일지를 보겠습니다"
            
            월: 아침 8시 30분 기상. 일요일날 응원을 너무 
          열심히 해서인지 몸이 뻑적지근하다. 다른 때보다 한 
          시간 늦게 일어났다. 사무실에 나가기가 귀찮다. 
          오늘은 집에서 푹 쉬고 싶다. 사무실에 연락하고 
          집에서 쉬었다.
            
            화: 옛날 동료였던 존이 부인과 함께 찾아왔다. 
          존은 하반신이 마비돼 휠체어를 사용하고 있었는데 왜 
          수동식 휠체어를 샀냐고 물으니 부인과 함께 다니고 
          싶어서 그랬다고 한다. 그 말에 존 부인이 새색시처럼 
          수줍은 미소를 지었다.
            한참 자질구레한 얘기를 나누고 존이 걱정스러운 
          얼굴로 이상한 소문이 들리던데 사실이냐고 물어왔다. 
          나는 침묵으로 일관했다. 계속 옛날 얘기를 꺼내길래 
          존 부인에게 예전에 먹었던 스파게티를 먹고 싶다며 
          말을 돌렸다. 존 부인이 부엌으로 가 스파게티를 
          만들고 있는 동안 나는 존을 설득했다.
            이제 세상이 바뀌었네. 얼마나 살기 좋은 세상인가. 
          나서지 않으면 간섭하지도 잡아가지도 않네. 그러자 
          존은 얼굴을 찡그리며 말했다. 인종 차별을 해서는 안 
          된다는 법률이 정해진 건 태고적이지만 아직도 
          인종차별은 존재한다고. 우리가 싸워온 것은 
          무엇인가?
            그렇게 티격태격하다가 저녁까지 먹고 존은 부인과 
          함께 다정한 모습으로 돌아갔다. 이제 죽음과 싸워야 
          할 존의 어깨는 많이 처져 있었다.
            
            수: 운동장에 나가 응원을 하다. 하지만 7대 5로 
          이기다가 쓰리런 홈런을 맞아 다저스 팀이 지다. 몸에 
          힘이 쭉 빠졌다. 나를 향해 던진 것인지 홈런을 맞은 
          투수에게 던진 것인지 하여튼 아이스크림이 내 얼굴을 
          정확히 맞췄다. 아이스크림 맛을 보니 바닐라 
          아이스크림에 초코 시럽을 탄 것이었다. 만약 나를 
          향해 던진 것이라면 그 사람을 찾아 투수로 써보십사 
          하고 감독에게 부탁하고 싶다.
            
            목: 어제 먹었던 아이스크림 맛이 잊혀지지 않아 
          아이스크림 가게에 갔다. 어떻게 드릴까요 하고 
          아이스크림 위에 뿌리는 과자 부스러기 같은 주근깨가 
          얼굴에 잔뜩 뿌려진 아가씨가 묻길래 모든 걸 섞어서 
          달라고 했다. 그 종업원은 일한 지 며칠 안됐는지 콘 
          밖으로 아이스크림이 흘러내렸다. 그래서 콘을 
          받자마자 흘러내리는 아이스크림을 혀를 쭉 내밀고 
          훑었다. 종업원은 자신이 잘못했다고 느꼈는지 아니면 
          나를 측은하게 여겼는지 5센트를 깎아 주었다. 나는 
          그 5센트를 바이올린 연주를 하고 있는 맹인에게 
          주었다. 오랜만에 착한 일을 했다.
            
            금: 운동장에 나가 응원을 하다. 5대 7로 지고 
          있다가 쓰리런 홈런을 쳐서 다저스 팀이 이기다. 온 
          몸에 힘이 솟다. 나를 향해 던진 것인지 홈런을 친 
          타자에게 던진 것인지는 몰라도 아이스크림이 
          날아왔다. 그래서 얼른 고개를 돌려 피했다. 그래서 
          내 뒤에 있던 치어걸의 가슴에 맞았다. 치어걸의 
          가슴을 보니 딸기 아이스크림에 아몬드가 박혀 
          있었는데 내가 가장 좋아하는 아이스크림이어서 그냥 
          맞을걸 하는 아쉬움이 들었다. 아니 솔직한 심정은 
          치어걸의 가슴에 묻어 있는 아이스크림을 천천히 
          빨아먹고 싶었다. 내일은 음식점 주인을 만나러 가는 
          날이니 일찍 자야겠다.
            잭의 일기를 읽은 리테드는 씩 웃으며 고개를 
          끄덕였다.
            "잭씨. 보람찬 한 주일을 보냈군요? 좋아요"
            리테드는 잭의 카드를 빼고 셰라의 카드를 
          집어넣었다.
            
            월: 아침 일찍 회사에 나가 일을 하다. 나 다음으로 
          출근한 팀장 언니가 나를 보고 웬일로 이렇게 일찍 
          나왔나며 놀라는 눈치였다. 점심 먹기 전 공사 현장에 
          나갔다. 이번에 내가 맡은 것은 국민학교의 
          화장실인데 아이들의 정서에 맞는 디자인을 하기가 
          정말 어렵다는 것을 절감했다. 처음에 나는 여자들도 
          서서 오줌을 눌 수 있다는 자신감을 불어 넣어주기 
          위해 여자용 변기를 디자인해 상부에 올렸다. 그러나 
          아직은 실효성이 없고 개방된 곳에서 오줌을 눌 경우 
          옆 사람의 눈치를 보는 것까지 신경을 써 디자인을 
          해야 하므로 이중 삼중으로 제작비가 든다며 다음 
          기회로 미뤘다고 한다.
            피곤한 하루였다.
            
            화: 오늘은 디자인실 회식이 있었다. 간단히 커피를 
          마시고 이차로 스테이크를 먹으러 식당에 갔는데 
          화장실에 간 팀장 언니가 안 오길래 화장실에 
          가봤더니 팀장 언니가 쓰러져 있었다. 자세히 보니 
          팀장 언니의 입 속에는 마약 껌이 있었다. 그런데 
          한번에 세 개를 씹어 그냥 기절하고 만 것이다. 나는 
          팀 장 언니 입 속에서 껌을 꺼내 변기통 속에 버린 뒤 
          물을 내렸다. 그리고 아무 일도 없었던 것처럼 
          동료들에게 가서 팀장 언니는 직업 의식이 투철하다고 
          말했다. 동료들이 무슨 소리냐고 묻길래 지금 변기 
          디자인을 열심히 연구하고 있다고 말했다. 그러자 
          동료들은 역시 팀장 언니야! 라고 고개를 끄덕였다.
            
            수: 재수 없는 날이다. 처음 보는 놈들이 나를 
          둘러쌓고 누구의 성기를 꽉 움켜 잡았길래 이렇게 
          번드르르 해졌냐며 쌍스러운 소리들을 해댔다. 나는 
          비명 소리를 지를까 하다가 지나가는 행인들이 
          놀랄까봐 조용히 그들에게 경고를 했다. 지금 길을 
          비켜주지 않으면 경찰에게 신고를 하겠어요! 그러자 
          그들은 피식피식 웃으며 같은 처지에 신고는 무슨 
          신고냐며 건들거렸다. 그 순간 나는 큰 소리로 "탱크! 
          저 좀 살려줘요!"라고 외쳤다. 그들은 갑자기 
          어리둥절해져서 주위를 둘러보았다. 그들은 모두 
          하늘을 올려다보았는데 <탱크>가 <슈퍼맨>이나 
          <배트맨>처럼 하늘에서 나타나리라고 생각한 
          모양이었다. 그런데 그들 곁으로 날아온 것은 한 
          쓰레기통을 다 뒤지고 다른 쓰레기통으로 옮겨가는 
          파리떼들이었다.
            다행히 오줌을 누러 골목으로 들어왔던 경찰이 
          현장을 발견해 간신히 빠져나올 수는 있었지만 
          앞으로의 일이 걱정이다. 세상이 정말 무섭다.
            
            목: 어제의 충격이 가시지 않아 간이 휴게실에 누워 
          있었다. 팀장 언니가 걱정스러운 얼굴로 무슨 
          일이냐고 묻길래 어제의 얘기를 해줬더니 팀장 언니가 
          그들의 인상 착의를 정확하게 그려냈다. 깜짝 놀라 
          물어보니 자신도 그런 일을 당했다고 한다. 그래 내가 
          어떻게 했냐고 물었더니 천연덕스럽게 "그냥 한번 
          같이 놀아줬지 뭐"라고 대답했다. 그러면서 어디가면 
          걔네들 만날 수 있느냐고 묻기까지 했다. 경찰에 
          신고할거냐고 물었더니 팀장 언니는 입맛을 다시며 
          다시 한번 놀아봤으면 좋겠다고 말하고는 휴게실을 
          나갔다.
            
            금: 몸살까지 겹쳐 연 이틀 째 휴게실에 누워 
          있었다. 그래도 일은 게을리 할 수 없어 원시적이기는 
          하지만 스케치북에 연필로 디자인을 했다. 그런데 
          어디에선가 이상한 소리가 들려 각 방에 귀를 대보니 
          3호실에서 나는 소리였다. 애기 옹알거리는 소리와 
          남자의 거친 숨소리가 같이 들리길래 남자 직원이 
          애기를 회사까지 데려왔나라고 생각하고 뒤돌아 설 때 
          팀장 언니의 목소리가 3호실에서 들렸다. 그래서 
          4호실로 가 침대 모서리를 밟고 3호실 안을 
          들여다보았다.
            순간 나는 비명을 지를 뻔했다. 팀장 언니와 
          실장님이 한 몸이 돼서 낑낑거리고 있는 것이 아닌가? 
          내가 누워있던 7호실로 돌아온 나는 더욱 머리가 
          어지러워 누워 있다가 아까 전의 장면이 떠올라 
          스케치북을 집어들고 재빠르게 스케치를 해나갔다.
            남녀가 관계를 가지다가 이불이 내려가면 괜히 
          신경을 쓰는데 그걸 막기 위해 남녀가 관계를 가지기 
          전에 입는 옷을 디자인한 것이다. 나는 그 디자인을 
          보고 매우 흡족했다. 그리고 그 옷 제목을 
          <불륜>이라고 붙였다.
            그 디자인을 퇴근하면서 팀장 언니에게 보여줬더니 
          좋은 기획 상품이라며 칭찬을 아끼지 않았다. 그리고 
          여러 체위를 위한 옷도 필요하지 않냐는 충고도 잊지 
          않았다.
            내일은 음식점에 가는 날이다. 일찍 자야겠다. 
          아직도 머리가 어질어질하다.
            
            일기를 모두 읽은 리테드가 심각한 얼굴로 셰라를 
          쳐다보았다.
            "우울한 일주일을 보냈군요. 그래 몸은 어때요?"
            "머리가 약간 어지럽기는 하지만 괜찮아요"
            "좋아요. 그런데 왜 탱크를 불렀죠?"
            리테드가 피식 웃으며 물었다.
            "모르겠어요. 탱크가 있었으면 걔네들 한 방에 
          날아갔을 거 아니에요"
            "하지만 탱크는 음식점 종업원에 불과합니다. 
          하지만 혹 탱크가 배달을 하다가 셰라 양이 어려움에 
          처해 있으면 구해줄 겁니다"
            리테드는 셰라와 잭을 번갈아 가며 한번 쳐다보고는 
          인터폰으로 탱크를 불렀다.
            "어때요. 오늘 맛있게 먹었습니까?"
            셰라와 잭이 동시에 고개를 끄덕였다.
            "다음에는 더 맛있는 음식을 준비하겠습니다. 뭐 
          음식이 상했다거나, 체했다거나 하면 연락을 줘요. 
          배달도 되니까. 좋은 일주일 보내고 다음주에 봅시다"
            "잘 먹었습니다!"
            셰라와 잭이 동시에 대답했다.
            탱크가 들어와 잭과 셰라를 데리고 밖으로 나갔다.
            그들이 나가자 리테드는 국장에게 보고를 했다.
            "아직까지 별 이상은 없습니다. 부작용도 보이지 
          않고 있습니다"
            "알았어"
            더글라스는 간단히 대답만 하고는 화면에서 
          사라졌다.
            
            잭은 자신을 내려놓고 요란한 소리를 내며 달려가는 
          탱크의 차를 물끄러미 쳐다보았다. 차의 뒤꽁무니는 
          순식간에 사라졌다. 탱크야 말로 폭주족 중의 
          폭주족이었다. 잭은 무거운 발걸음으로 사무실로 
          갔다. 토요일 오후라 길거리를 쓰잘데 없이 
          지나다니는 사람이 많았다. 지나가는 사람들이 잭에게 
          아는 척을 했다.
            "잭 퓨어씨 오늘 경기장에 안가십니까?"
            "매일 방방 뛰어서 그런지 건강해 뵙니다"
            잭은 손을 들어 인사를 대신했다.
            사무실에 들어가자 톰부인이 책상에 앉아 꾸벅꾸벅 
          졸고 있었다. 왼손에는 마우스 펜이 들려 있었고 책상 
          위에는 낱말 맞추기 프로그램이 실행되고 있었다. 
          톰부인은 분명 낱말을 맞추다 막혀서 생각한답시고 
          눈을 감았다가 그대로 잠에 빠져들었을 것이다.
            잭은 톰부인의 잠을 깨우지 않기 위해 뒤꿈치를 
          들고 자신의 방으로 총총히 걸어갔다. 책상 앞에 앉은 
          잭은 무얼 할까 망설이다가 톰 부인이 하던 낱말 
          맞추기 게임이 생각나 컴퓨터 앞으로 갔다. 그리고 톰 
          부인이 하다만 게임을 그대로 자신의 컴퓨터로 
          옮겨왔다.
          
          ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┐
          │그│레│이│스│켈│리│／│인│／│／│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │랜│／│／│／│／│／│／│디│저│트│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │드│／│바│그│다│드│／│언│／│／│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │캐│나│다│／│／│／│／│／│／│／│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │니│／│／│／│파│／│／│／│▒│／│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │언│더│그│라│운│드│／│／│▒│／│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │／│／│／│／│데│／│▒│／│이│빨│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │독│／│／│／│이│집│트│／│▒│／│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │수│로│／│／│션│／│▒│／│▒│／│
          ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┤
          │리│／│／│／│／│／│／│／│▒│／│
          └─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┘
          
            톰부인이 맞추지 못한 것은 두 개였다.
            
            세로6)시애틀의 상징이라고 할 수 있는 타워로 
          185M에 있는 전망대에서는 레이니어 산은 물론이고 
          올림픽 산맥, 캐스케이드 산맥이 보인다. 현재는 개인 
          헬리콥터들의 통신소로 사용되고 있다.
            
            잭은 허탈한 웃음이 나왔다. 자신에겐 너무나 쉬운 
          문제였기 때문이었다. 잭은 마우스 펜으로 화면에 
          <스><페><스><니><들>을 써 넣었다. 정답은 
          스페이스니들이었다.
            
            세로5)스트레스 프로그램을 만든 사람으로서 의문의 
          죽음을 당해 현재 세상을 들끓게 하고 있다.
            순식간에 미국 50대 재벌에 낀 이 사람의 부인은 
          남편이 죽자마자 젊은 영화배우와 결혼해 더 화제가 
          되기도 했다.
            
            잭은 <페><릭>을 써 넣었다. 정답은 페트릭이었다. 
          페트릭이라는 이름을 보자 뭔가 뜨거운 기운이 가슴 
          속에서 들끓어올랐다. 잭은 얼른 화면을 꺼버렸다. 
          잭은 잠시동안 눈을 감고 있다가 운동장이라도 
          가야겠다고 생각하고 자리에서 일어났다.
            잭이 나가자 톰 부인이 기지개를 켜고 있다가 벌떡 
          자리에서 일어났다.
            "언제 오셨어요?"
            "저 운동장에 갑니다"
            "예에..."
            톰 부인은 잭이 나간 뒤 컴퓨터 화면을 보았다. 
          어느새 낱말이 다 맞춰져 있었다.
            톰 부인은 고개를 갸우뚱거렸다.
            
            '그 놈은 끈질기게 나를 따라붙는다. 이 낙지 같은 
          놈. 진드기 같은 놈'
            잭은 그렇게 중얼거리며 경기장으로 들어갔다. 
          언제부턴가 잭은 표가 없어도 경기장에 들어갈 정도로 
          혹은 다저스 팀이 아니더라도 그를 보기 위해 다저스 
          경기장까지 단체 손님이 올 정도로 유명해졌다. 그는 
          이제 제2의 인생의 도약기를 맡고 있었다. 가끔 
          자신들의 위치를 두려워 키가 작고 조그마한 예전의 
          영화 배우이자 감독이었던 대니 드 비토처럼 생긴 
          응원 단장이 시비를 걸어오기는 했다. 하지만 어느 날 
          그 광경을 본 구단주가 다가와 잭에게 공손히 인사를 
          한 뒤 "무슨 일이 있으십니까?"라고 물음으로써 그 
          다음부터는 응원단장도 끽 소리 못했다. 구단주도 
          잭으로 인한 관중 동원을 의식하고 있을 터였다.
            잭은 진드기가 따라오든 말든 개의치 않고 응원단 
          대기실로 들어갔다. 잭이 들어가자 옷을 갈아입고 
          있던 치어걸들이 반갑게 인사를 했다. 하지만 잭은 
          불쾌하기 이를 데 없었다.
            '나를 남자로 보는 거야, 안보는 거야?'
            처음 들어왔을 때는 꽥! 소리를 내며 옷으로 몸을 
          가렸는데 요즘은 자신이 들어와도 훌훌 벗고 
          돌아다녔다. 하긴 자신도 아무 죄책감 없이 탄탄한 
          몸매들을 감상하긴 하지만 말이다. 그래도 개운치 
          않다. 자신을 어떻게 보길래......혹 자신을 
          유혹하려고 하는 것인가? 하지만 한두 명도 아니고 
          모두가 그러니 그 생각은 정말 자신의 생각일 뿐이다.
            잭은 알록달록한 고깔을 쓰고 헐렁한 다저스 
          티셔츠로 갈아입었다. 경기 시간은 아직 한 시간이 
          남았다. 치어걸들은 하나둘 나가기 시작했다. 잭은 
          게임이 시작되고 한 30분 뒤에 나간다. 처음부터 
          나가면 경기가 끝날 때까지 응원을 하기가 힘들 뿐 
          아니라 값어치도 떨어지기 마련이다.
            잭은 의자에 앉아 <금연>이라는 빨간 딱지를 보며 
          담배를 피워 물었다.
            '오늘이 토요일이지'
            그런 생각을 하자 한숨이 나왔다. 정치한답시고 
          젊은 시절 다 보내고 이제 와서 의지할 마누라도 
          없으니. 잭은 담배를 쥐고 있는 오른 손의 엄지 
          손가락으로 담배를 톡 쳤다. 담뱃재가 소리도 없이 
          땅에 떨어졌다. 누군가가 들어오는 소리가 들렸다. 뭘 
          놓고 간 치어걸이겠지 했는데 발자국 소리가 무겁다. 
          잭은 천천히 얼굴을 옆으로 돌렸다. 그 사람은 문을 
          통해 들어오는 햇빛을 가로 막고 서 있는데 
          상대적으로 안은 어두워서 상대방의 얼굴이 
          전체적으로 어두웠다.
            "누구시오?"
            "닉기자입니다"
            '진드기 같은 놈! 영화 찍나? 햇빛은 왜 가로막고 
          서있어?'
            "또 무슨 일이요?"
            "그냥 야구 구경하러 왔다가 온 김에 만나 
          뵈려구요"
            잭은 댐배꽁초를 땅바닥에 버린 뒤 발로 비벼 껐다.
            "일 없소. 딴 데 가서 알아 보시오"
            "압니다. 당신이 예전의 잭 퓨어씨가 아니라는 
          것을. 저는 지금의 당신을 만나러 온 겁니다"
            잭은 잠시동안 가슴이 뭉클해졌다. 지금의 자신을 
          이해해주는 사람이 나타난 것이다. 이제 진드기는 
          자신 앞에 서 있다. 그에게서 왠지 모를 동지감이 
          느껴진다. 그에게 신세를 한탄하고 싶기도 했다. 잭은 
          사슴처럼 물기 젖은 눈으로 진드기를 쳐다보았다.
            "그래 무슨 일이오?"
            "저를 기자로 보지 마십시오. 저는 지금 인간 대 
          인간으로 선생님을 뵈러 온 겁니다"
            "선생은 무슨 선생. 그냥 잭이라고 불러요. 그게 더 
          인간적 아니오?"
            "아닙니다. 한번 선생님은 영원한 선생님 
          아닙니까?"
            '하여튼 기자놈들이란 사람 구슬리는데 일가견이 
          있다니까'
            "뭐 호칭이야 아무렇게나 부르시오. 거기 아무 데나 
          앉아요"
            "예"
            잭은 또 담배 한대를 꺼내 물었다. 그러자 진드기가 
          불을 내밀었다.
            "아침에 보니까 어떤 사람이 선생님을 어디론가 
          모시고 갔다가 다시 모시고 오던데요"
            잭은 담배 연기를 진드기 쪽으로 길게 내뿜었다.
            '이 놈의 진드기, 질식해 죽어라!'
            "있잖아요. 일주일에 한번씩 교도소에 가서 하는 
          거"
            "신고 말입니까?"
            잭은 고개를 끄덕였다.
            "요즘 보니까 또 언론에 오르내리시던데요"
            "그때 얘기했잖습니까. 전 유명세를 탈 
          운명이라구...."
            진 뜨기는 정말이지 떨어질 생각을 안하고 있었다.
            '저 놈은 일도 안하나. 저런 놈들 월급 주는 회사는 
          뭐야'
            그때 사람들의 함성 소리가 들렸다. 잭은 이때다 
          싶었다.
            "난 그만 나가봐야 되겠오"
            "선생님은 30분 뒤에 나가지 않습니까?"
            '에이! 이 진드기 같은 놈!'
            "오늘은 일찍 나가봐야 됩니다. 빅 게임 아닙니까?"
            잭은 주섬주섬 장비를 챙겨들고 밖으론 나갔다.
            "열심히 하십시오!"
            
            잭이 나가고 나자 닉은 스탠드로 갔다. 잭은 분명 
          예전의 잭이 아니었다. 하지만 예전보다 더 생각이 
          많은 사람처럼 보였다. 그는 무슨 생각을 하고 있는 
          것일까? 어쩌자고 저런 행동을 하는 것일까?
            뉴욕 맷츠의 1회 초 공격은 간단히 끝났다. 뉴욕 
          맷츠 선수들이 수비를 하기 위해 운동장으로 
          뛰어나오고 다저스 팀 1번 선수가 스윙 연습을 하며 
          타자석으로 들어오자 관중들의 함성 소리가 우렁차게 
          울려 퍼졌다.
            닉은 잭의 모습을 찾았다. 그러나 보이지 않았다. 
          닉은 관중석 이곳저곳을 둘러보았다. 그러나 잭의 
          모습은 보이지 않았다. 그러다 닉은 낯이 익은 한 
          사람을 발견했다. 아니 낯이 익은 것이 아니라 낯을 
          익히려고 애를 쓴 사람이었다. 바로 아침에 잭을 
          데려다 주었던 사람.
            닉은 그를 유심히 살폈다.
            '그가 왜 여기에 와 있을까? 다저스의 팬이라면 올 
          수도 있겠지'
            아무래도 잭은 3회 초가 끝나고 나올 모양이다. 
          따가운 햇살이 내리쬐고 있었다. 사람들은 모자와 
          선글라스를 끼고 콜라를 쉬지 않고 들이켰다. 닉도 
          갑자기 목이 말랐다.
            자판기에서 콜라를 뽑아 가지고 다시 경기장으로 
          들어가다 닉은 그 사내가 옆 게이트로 나가는 것을 
          보았다. 닉은 혹 하는 마음에 올라왔던 계단을 다시 
          내려갔다. 그 사내는 화장실을 지나고 둥근 경기장의 
          복도를 따라 응원단 대기실이 있는 문으로 들어갔다. 
          닉은 콜라를 주머니에 집어넣고 주위를 한번 살핀 뒤 
          사내가 들어갔던 문으로 들어갔다. 사내는 쿵! 쿵! 
          소리를 내며 대기실로 들어갔다.
            사내가 들어가고 말 소리가 들렸다. 잭의 
          목소리였다.
            '잭은 아까 밖으로 나갔는데?'
            닉은 대기실 문 쪽으로 최대한 가까이 다가갔다.
            안에서 웅웅거려 정확하게 알아들을 수는 없었지만 
          사내는 좀 건방진 말투였고 잭은 굽신거리는 
          말투였다.
            그런데 이상한 것은 그들의 암호 같은 대화였다.
            "나 음식 안 시켰는데..."
            "고객에 대한 서비습니다"
            "나 지금 배불러. 더이상은 못 먹겠어"
            "저희 지배인 님의 특별 지십니다. 원래 특별 
          요리가 맛있는 것 아니겠습니까?"
            "나보다도 셰라 양이 더 배고플텐데"
            "그녀에게도 음식을 보냈습니다"
            '셰라? 셰라는 누구야?'
            그럼 그 사내는 음식점 종업원인가?
            "그럼 가보겠습니다. 언제든지 전화면 주십시오. 
          신속 배달이니까요"
            닉은 재빨리 되돌아 나왔다. 닉은 운동장 밖으로 
          나가는 입구에서 콜라를 마셨다. 잠시 뒤 종업원이 
          문에서 나왔다. 종업원은 경기장 안으로 안 들어가고 
          곧바로 자신 쪽으로 걸어왔다. 순간 닉은 덜컥 겁이 
          났다. 사내가 가까이 다가오면서 닉을 뚫어져라 
          쳐다보았다.
            순간 닉은 콜라가 코에 걸려 입 안에 있던 콜라를 
          내뱉었다. 그 바람에 종업원의 바지 자락에 콜라가 
          조금 튀었다.
            "죄송합니다"
            그러나 사내는 바지를 툭툭 털고는 아래로 
          내려갔다.
            닉은 왠지 그가 수상해 종업원의 뒤를 좇았다.
            종업원의 차는 시중에 나와 있는 차가 아니었다. 
          개인이 특별 제작한 것처럼 왠지 투박해 보였다. 
          사내는 도로로 나서자마자 무서운 속도로 달렸다. 
          닉도 액셀레이터를 힘껏 밟았다. 그러나 종업원의 
          차를 따라잡기는 힘들었다. 좇고 있는 것을 알고 있는 
          것일까?
            닉도 최대 속도인 230을 밟았다. 그래도 종업원 
          차와의 거리는 쉬이 좁혀지지 않았다.
            '미친놈 아니야. 어딜 배달 가길래'
            그런데 앞 차가 속도를 줄이기 시작했다. 신호등에 
          걸린 것도 아니었다. 닉도 속도를 줄였다. 닉은 
          종업원이 눈치 채지 못하게 정상 속도를 냈다. 그런데 
          종업원은 속도를 아주 늦췄던지 200M가자 차가 같이 
          달리게 됐다. 종업원이 닉을 보고 씩 웃었다. 닉이 
          능청을 떨며 종업원을 쳐다보자 종업원의 엄지 
          손가락을 쭉 내밀었다. 닉은 어깨를 으쓱해 보였다.
            그것도 잠깐 닉은 심하게 몸이 흔들렸다. 종업원이 
          자신의 차를 치고 있었다. 차가 바깥으로 빠져나가고 
          있었다. 닉은 순간적으로 핸들을 왼쪽으로 꺾었다. 
          그래도 종업원은 멈추지 않고 차로 부딪쳐왔다. 이제 
          닉도 가만히 있을 수가 없었다. 그러나 종업원의 차는 
          꿈쩍도 하지 않았다. 오히려 자신의 차만 옆으로 
          밀려났다.
            닉은 일단 피할 수 밖에 없었다. 속도를 줄이고 
          브레이크를 밟았다. 종업원의 차는 앞으로 달려갔다. 
          닉은 핸들에 머리를 박고 숨을 가라앉혔다.
            "어이! 친구. 나를 따라오려고 하지마! 난 속도 
          무제한이야"
            닉은 정신이 번쩍 들었다. 어느새 종업원이 자신 
          옆에 와 있었다. 그 말을 남기고 종업원은 요란한 
          소리를 내며 사라졌다.
            닉은 허공에 대고 주먹을 휘둘렀다.
            "미친 자식!"
            그날 LA 다저스가 뉴욕 맷츠를 3:9로 이겼다.
            
            셰라는 심한 두통에 시달렸다. 가끔씩 아찔할 
          정도로 일어나는 두통에 시달리고 나면 온 몸에 힘이 
          다 빠져나가 만사가 귀찮아졌다. 그런 셰라를 보고 
          팀장은 "넌 한 달에 몇 번씩이나 달거리를 하니?"하고 
          묻곤 했다. 그러면 셰라는 찡그렸던 얼굴 사이로 
          미소를 흘리곤 했다.
            그런 두통에 시달리고 녹초가 돼서 눈을 감고 
          있으면 자신은 자신이 아닌 것 같았다. 즉 자신의 
          몸에 다른 영혼에 들어와 있다든지, 자신의 영혼이 
          다른 사람의 몸에 들어가 있다든지 해서 일어나는 
          괴리감을 느껴야만 했다. 그리고 그런 괴리감을 더욱 
          부채질 하는 것은 너무나 선명한 어린 시절의 
          기억이다. 너무나 선명하기 때문에 자신의 일 같지가 
          않은 기분, 누군가가 억지로 끼워 넣은 것 같은 기분, 
          자신이 직접 겪은 것이 아니라 남이 겪은 것을 옆에서 
          지켜보는 있는 듯한 기분. 그런 기분들이 한 곳으로 
          모여 묘한 우울감을 일으켰다.
            그리고 자신은 전혀 모르는 사람들이 자신에게 아는 
          척을 했을 때도 그런 괴리감은 일었다. 그리고 더욱 
          이상한 것은 길거리에서 아는 척을 하는 사람들 
          대부분이 건달이거나, 술집 종업원, 싸구려 옷가게 
          주인 등 자신의 지금 생활과는 맞지 않는 다는 
          것이었다. 혹 자신과 닮은 사람이 있어 그들이 착각을 
          일으킨다고 생각할 수도 있었다. 그렇다고 해도 
          석연찮은 것이 한 두 가지가 아니었다.
            하지만 그런 의문들을 길게 그리고 깊게 생각할 수 
          없게 만드는 것이 바로 그 두통이었다. 조금만 머리를 
          쓰면 두통이 찾아오니 아무 생각 없이 있는 게 차라리 
          속 편했다.
            "셰라. 통나무집 기획안은 어떻게 됐어?"
            "예?"
            셰라는 팀장을 쳐다보았다.
            "통나무집 기획안은 어떻게 됐냐구"
            "예. 지금 마무리 하고 있으니까 한 시간 후면 올릴 
          수 있을 거예요"
            "정신차려. 우리 VIP가 특별히 부탁한 거니까"
            "알아요"
            팀장은 엉덩이를 흔들며 실장 자리로 갔다. 팀장은 
          실장과 몇 마디 나누더니 더 심하게 엉덩이를 흔들며 
          밖으로 나갔다. 팀장이 나가고 10분 정도 지나자 
          실장도 밖으로 나갔다.
            셰라는 혀를 끌끌 찼다.
            '아이고. 저 오입쟁이들!'
            셰라는 어떤 불륜의 관계를 보면 참을 수가 없었다. 
          아무리 사람들의 의식 구조가 개방화됐다고 하지만 
          남녀간의 성관계는 어디까지는 한계선이 있기 
          마련이다. 그런데 사람들은 틈만 나면 다른 상대를 
          찾으려고 애를 쓴다. 그렇다면 왜 결혼을 하는가? 
          이제 따로 몸을 파는 여자들이 없어도 남자들은 
          하룻밤 잘 여자들을 어디서나 쉽게 구할 수가 있다. 
          여자들 또한 성의 개방을 주장하며 아무 남자하고나 
          놀아난다. 셰라는 사랑 없는 성관계를 생각해본 적이 
          없었다. 이제 사람들은 사랑 있는 성관계 보다는 
          감각적이고 쾌락적인 성관계를 요구한다.
            술자리에서 팀장 언니의 얘기를 들어보니 요즘에는 
          섹스를 위한 단체 미팅이 유행한다고 한다. 이제 
          미팅은 상대방을 만나고 얘기하는 것이 아니라 단지 
          섹스 파트너를 구하기 위한 수단으로 전락하고 
          말았다. 그래서 한 신문기사를 어떤 여자들은 
          사람들과 눈을 맞출 수 없는 병이 생겼다고 한다. 
          남자들하고 눈만 맞으면 남자들이 이상한 눈빛으로 
          쳐다보더라는 것이다. 그리고 눈이 맞으면 남자들은 
          여자들이 섹스를 원하고 있다고 생각하는 것에도 
          문제가 있다.
            이제 섹스는 사회 구성원을 생산하고 부부간의 
          사랑을 돈독히 하는 행위를 넘어서서 개인적인 취미 
          생활로 바뀌어버렸다. 팀장 언니가 아는 사람 중의 
          하나는 그런 취미 생활을 적극적이고 체계적으로 
          즐기는 사람이 있다고 한다.
            그 남자는 키는 158~195,몸무게는 40~70 등의 
          상하한선을 정해놓고 하나씩 정복해 나간다고 한다. 
          거기에다 가슴 크기, 허리 사이즈, 히프 사이즈, 발 
          크기, 머리 스타일, 입 크기 심지어는 음모의 
          색깔까지 정해놓고 수집가적인 왕성한 활동을 한다고 
          한다. 그는 그 모든 것들을 정복했을 때 <나의 
          취미생활>이라는 책을 낼 계획까지 세웠으며 이미 
          출판사와도 계약을 맺었다고 한다. 그 출판사는 그 
          남자가 여자와 관계를 가질 수 있는 장소를 제공하기 
          위해 호텔 영구 사용권까지 주었다고 한다.
            누군가가 팀장 언니에게 "무슨 할 얘기가 있다고 
          책까지 내?"라고 물었다.
            "확실한 건 모르지. 하지만 언젠가 초안 쓴 것을 
          보여주더라"
            "어떤 내용인데?"
            모두가 눈을 반짝이며 팀장 언니의 말에 귀를 
          기울었다.
            "그러니까 키 163에 몸무게 45 발 크기가 240 
          그리고 머리 색깔이 금발인 여자가 좋아하는 체위는? 
          좋아하는 밀어는? 뭐 그런 거지"
            셰라는 그런 이야기를 들으며 왁자지껄 웃고 떠드는 
          다른 사람들이 더 이상해 보였다.
            아! 변태를 추구해야 하는 이 생활의 지루함! 
          변태스러운 행동을 하는 이들을 부러운 눈으로 
          쳐다보는 사람들!
            셰라는 그런 생각들을 하자 갑자기 속이 메스껍기 
          시작했다. 도덕 결벽증이라도 걸린 것일까? 옳지 않은 
          일은 생각만 해도 속이 미식거렸다.
            셰라는 손으로 배를 쓰다듬었다. 속이 조금 
          가라앉았다.
            셰라는 옐로스톤 국립공원에 짓기로 한 통나무 집 
          기획안을 들여다보았다. 하지만 컴퓨터 화면은 제대로 
          눈에 들어오지 않았다. 셰라는 펜을 끄적거리다가 
          던져버리고 휴게실로 갔다.
            갑자기 모든 생활이 지루하게 생각되어졌다. 어디로 
          여행을 떠나거나 화끈한 일을 했으면 좋겠다는 생각이 
          온 몸을 감쌌다. 몸은 무거웠고 그래서인지 몸과 
          머리가 따로 놀았다. 한숨 자고 나면 기분이 나아질 
          것도 같았지만 불륜이 이루어지고 있는 곳에는 가고 
          싶지 않았다. 셰라는 몸을 부르르 떨었다. 팀장 
          언니의 교성이 들리는 듯했다.
            셰라는 더이상 회사에 있고 싶지 않았다. 셰라는 
          곧장 엘리베이터로 달려갔다. 셰라는 누군가에게 
          쫓기는 기분으로 엘리베이터를 기다렸다. 오늘따라 
          엘리베이터는 더디게 올라왔다.
            "셰라!"
            누군가가 자신의 이름을 불렀다. 순간 셰라는 숨이 
          멎는 듯했다.
            셰라는 천천히 고개를 돌렸다. 팀장 언니가 
          양호실에서 나오고 있었다.
            "셰라. 어디 가는 거야? 기획안 올리라니까"
            셰라는 팀장 언니의 얼굴과 엘리베이터 숫자를 
          번갈아 가며 쳐다보았다.
            띵! 소리와 함께 엘리베이터 문이 열렸다.
            팀장이 어안이 벙벙한 얼굴로 셰라를 쳐다보고 
          있었다.
            "타실 겁니까?"
            엘리베이터 안에 있던 남자가 물었다.
            셰라는 굳은 것처럼 그 자리에서 꼼짝도 안하고 서 
          있었다. 엘리베이터 안에 있는 남자가 고개를 
          갸우뚱거렸다. 그리고 엘리베이터 문이 닫혔다.
            
            그 어떤 불안감은 집에 와서도 계속됐다. 가만히 
          자리에 앉아 있을 수가 없었다. 텔레비전을 켰다가 
          끄고, 껐다가 켜고, 음악을 틀었다가 끄고, 동시에 두 
          개를 틀어놓기도 하고, 커피를 마셨다가 콜라를 
          마시고, 반도 못 마신 콜라를 그냥 버리고 다시 
          새로운 콜라캔을 따고, 그걸 반복하다가 맥주 캔을 
          따고, 화장실에 가서 멍하니 앉아 있다가, 옷을 입은 
          채로 샤워를 하고, 몸도 안 닦고 거실로 나와서는 
          그대로 소파에 몸을 던졌다.
            뭐든지 해야만 했다. 그대로 있다간 몸이 터질 것만 
          같았다. 속이 부글부글 끓었다. 두 가지의 감정이 
          교차되고 있어서 기분은 더욱 엉망이었다. 뭔지 모를 
          불안감을 해소해야 한다는 감정과 불안감이 자연히 
          해소될 때까지 기다려야 한다는 감정. 앞의 감정은 
          눈에 보이는 모든 것을 파괴시키고 싶다는 욕구를 
          일으켰고 뒤의 감정은 차분히 마음을 가라앉혀야 
          한다는 절제심을 요구했다. 그러나 그 두 가지 중 
          어느 한가지가 이기지 못하고 계속 공존했다. 그것이 
          바로 불안감이었다. 이러지도 못하고 저러지도 못하는 
          상태에서 셰라는 미칠 것만 같았다.
            누군가 두 명이서 자신을 통제하고 있었다. 
          상투적으로 말하자면 선과 악이었다.
            "셰라. 네 욕구를 분출시켜! 넌 지금 너의 본 
          모습을 감추려고 애쓰고 있어. 이젠 네 모습을 찾을 
          때가 됐어"
            "안돼! 셰라. 이 세상은 자기 하고 싶은 대로 할 
          수가 없어. 모두가 자기 하고 싶은 대로 한다면 이 
          세상 꼴이 어떻게 되겠어"
            셰라는 숨이 턱턱 막히는 것 같았다. 얼마 전까지만 
          해도 어느 한가지만 그러니까 <참아야 한다!>라는 
          생각으로 살아왔다. 하지만 <얼마 전>보다 더 오래 
          전에는 자신의 욕구를 모두 분출하며 살았던 느낌이 
          강렬하게 셰라를 붙잡았다. 그 느낌이 되살아났다. 
          어떤 것이 그 때의 느낌인지는 알 수 없었다. 하지만 
          그런 느낌이 입 안에서 맴돌았다. 입 안에서 
          맴돌았다. 뭘까? 셰라는 그 느낌을 잡아 채기 위해 애 
          썼다. 하지만 그 느낌은 입질만 할 뿐 낚시 바늘에 
          걸리지는 않았다. 셰라는 그 느낌이 낚시 바늘에 
          확실히 걸릴 때까지 기다렸다.
            찌가 조금씩 흔들렸다. 위아래로 흔들리는 찌를 
          셰라는 유심히 쳐다보았다. 그리고 찌가 완전히 물 
          아래로 내려간 순간 셰라는 낚시 대를 위로 
          걷어올렸다.
            "에이 씹팔!"
            낚시 바늘에 걸린 것은 <에이 씹팔!>이라는 
          물고기였다. 순간 셰라는 간담이 서늘해졌다. <에이 
          씹팔!>이라는 단어를 자신은 쓰지 않기 때문이었다. 
          자신의 입에서 그런 험한 욕이 나왔다는 사실이 
          믿어지지 않았다. 하지만 그 말이 자신의 입에서 
          나왔다. 그 말은 깊이 가라앉아 있다가 지금에서야 물 
          밖으로 나왔다. 그렇다면 그 말을 썼던 시절이 분명 
          있었을 것이다.
            셰라는 두려운 마음으로 그 욕을 천천히 내뱉었다.
            "에. 이. 씹. 팔. 에이 씹팔. 에이 씹팔!"
            그러자 기분이 좋아졌다. 셰라는 새로운 장난감이 
          생긴 아이처럼 그 말을 계속 반복했다.
            "에이 씹팔! 에이 씹팔! 더러운 세상. 엿먹어라!"
            이제 <엿먹어라!>라는 말까지 나왔다. 여자의 
          입에서 어떻게 그런 소리가 나올 수 있나라고 의아해 
          하던 자신의 입에서 그 소리가 나왔다. 셰라는 괜히 
          기분이 좋아졌다.
            셰라는 노래를 부르듯 욕을 마구 해댔다.
            "좆같아! 에이 제기랄! 개새끼! 씹새끼! 지랄 염병 
          떨고 있네! 좆나게 열 받네"
            몸을 무겁게 짓누르던 돌이 순식간에 산산조각이 
          났다.
            그것과 동시에 몸이 뜨거워졌다. 셰라는 
          당황스러웠다. 왜 갑자기 몸이 뜨거워진 것일까. 
          셰라는 뜨거움의 근원지를 찾았다. 셰라가 근원지를 
          찾았을 때 셰라는 얼굴이 붉어졌다. 뜨거움의 
          근원지는 바로 가랑이 사이였다. 그곳에 손을 댔을 때 
          너무나 뜨거워 화들짝 놀랐다.
            빙하기처럼 얼어있을 것만 같던 그곳에서 화산이 
          분출되고 있었다. 셰라는 잠시동안 어떻게 해야 할 지 
          몰라 망설였다.
            '이 불을 어떻게 끄지?'
            화산은 쉬이 가라앉을 것 같지 않았다. 셰라는 방 
          안을 둘러보았다. 방 안에 불을 끌 무언가가 있을 
          것만 같았다. 하지만 처음부터가 무리였다. 그 불을 
          끌 수 있는 것은 오직 남자였다. 하지만 남자가 어디 
          있단 말인가. 순간 셰라는 남자가 그리워졌다. 자신의 
          불을 꺼줄 소방수가 저 문을 열고 달려왔으면 하는 
          간절함이 온 몸을 훑고 지나갔다. 셰라는 온 몸을 
          비틀었다. 불이 활활 타오르고 있었다. 그대로 있다간 
          온 몸이 타버릴 것이다. 빨리 불을 꺼야 했다. 하지만 
          지금 어디에서 소방수를 구한단 말인가.
            셰라는 온 몸을 비틀며 화산 속에 손을 집어 
          넣었다. 뜨거운 마그마가 손에 잡혔다. 셰라는 불을 
          끄기 안간힘을 썼다. 지금까지 이런 일이 없었는데.
            화산의 활동이 조금씩 느려지기 시작했다. 그리고 
          어느 순간 활동이 멈췄다. 셰라는 거친 숨을 내몰아 
          쉬었다. 갑작스런 화산 폭발에 너무나 당황했던 
          셰라는 불을 끄느라고 온 몸이 녹초가 돼버렸다. 
          셰라는 소파에 누워 천장을 보며 오늘 일어났던 
          일들을 되새김질 했다. 무언가가 자신을 깨우고 
          있었다. 자신은 변화되고 있었으며 그 변화는 예전 
          숨겨졌던 자신의 모습으로 되돌아가는 것이었다.
            12:00(자정)
            셰라는 컴퓨터를 켰다. 외부에 연결된 
          매킨토시였다. 셰라는 디자인 작업환경을 설정하고 
          나서 일반 프로그램으로 나왔다. 이제 음식점에서는 
          자신이 지금 디자인을 하고 있는 줄 알 것이다. 
          셰라는 통신으로 가서 메시지 읽기를 했다.
            
            이제 일주일 뒤에 우리의 해방 전쟁이 시작된다. 
          모든 준비를 철저하게 하라. 그리고 지금 S가 맡고 
          있는 사람을 확실히 포섭해 두어라. 그는 곧 어둠의 
          문을 열어줄 열쇠가 될 것이다. 동요되지 말고 또한 
          에너지국에게 들키지 않도록 조심하라. -JINA
            *이 메시지는 메시지 읽기를 시작한 후 1분 후에 
          자동 삭제된다.
            
            그와 똑같은 메시지를 리테드는 셰라의 컴퓨터와 
          연결된 컴퓨터에서 읽고 있었다. 리테드는 의미 있는 
          웃음을 웃었다.
            '이제 때가 온 거야!'
            리테드는 중앙 컴퓨터에 기록된 그 메시지를 
          지웠다. 만약 자신이 여기 없었다면 이 메시지는 
          곧바로 더글라스에게 들어갔을 것이고 그러면 지나의 
          모든 계획은 수포로 돌아가는 것이었다. 그렇게 되면 
          셰라와 잭이 지나에게 감염된 것을 알게 되었을 
          것이고 더글라스는 어떻게 해서든 지나의 존재를 
          추적했을 것이다. 리테드는 자신이 지나를 위해 일할 
          수 있다는 것이 기뻤다. 이제 지나가 이 세상을 
          해방시키기만 한다면 자신은 이 세상을 통제하는 일에 
          큰 몫을 하게 될 것이다. 그런 생각들을 하고 있자 
          가슴이 벅차 올랐다.
            더글라스는 아무 것도 모르고 있다. 이 세상이 
          어떻게 변해가고 있는지, 또한 인간을 통제한다는 
          것이 얼마나 어리석은 일인지를 말이다. 셰라와 
          잭마저도 이 곳의 통제가 아닌 지나의 통제를 받고 
          있다. 잭과 셰라가 밤이 되면 지나의 통제 속으로 
          들어간다는 사실을 더글라스는 알지 못하고 있다.
            '이제 내가 할 일만 아무 일 없이 해치우면 된다'
            리테드는 음흉한 미소를 띄웠다.
            
            
            <8장>

            
            세상의 모든 아들들아, 딸들아! 내 말 좀 들어보렴. 
          이 세상에서 가장 행복한 것이 무엇이지. 가뭄에 콩 
          나 듯이 나는 이 자유스러움을 어떻게 누려야 하지. 
          이 세상은 아주 사소한 고민을 하기에는 너무 
          복잡하다. 또한 그런 고민을 하게 놔두지 않는 것이 
          인생이다. 시간을 어떻게 아껴 쓸까 고민하다가 
          시간을 다 보내는 어리석고도 순박한 인간들아. 이제 
          영원한 자유를 누리라.
            자유는 곧 육체적, 정신적 자유이니 육체적 자유란 
          구속되지 아니함을 말하고 정신적 자유란 속박되지 
          아니함을 말한다. 모든 것이 자신의 생각하기에 
          달렸으니 아무리 힘든 일을 할지라도 자신이 기쁘게 
          일하면 달콤한 노동이 되는 것이요. 아주 쉬운 
          일이라도 자신이 지겨워하고 힘들어하면 몸은 
          천근만근이다. 거리를 하릴없이 돌아다니는 개가 
          부러운가? 아무 하는 일 없이 햇빛과 비와 바람을 
          먹고 사는 나무가 부러운가? 남자들이여, 여자들이 
          부러운가? 여자들이여, 남자가 부러운가? 아이들이여, 
          어른들이 부러운가? 늙은이들이여, 젊은이들이 
          부러운가? 가난한자여, 부자가 부러운가? 돈이 많아 
          불안한 자여, 가난한 자가 부러운가? 뚱뚱한 자여, 
          마른 자가 부러운가? 마른 자여, 살찐 자가 부러운가? 
          몸이 아픈 자여, 성한 자가 부러운가? 성한 자여, 
          침대에 누워 낮잠을 자는 환자가 부러운가? 죽어 가는 
          자여, 살아있는 자들이 부러운가? 살아있는 자여, 
          고통스러운 세상 먼저 떠나는 자가 부러운가? 애인이 
          없는 자여, 애인을 옆에 끼고 가는 자가 부러운가? 
          애인에게 속박 당한 자여, 자유스럽게 이성을 만나는 
          자가 부러운가? 자식이 없는 자여, 자식 많은 집이 
          부러운가? 자식이 많아 뒤치다꺼리 하느라고 뼈빠지게 
          일하는 자여, 자식 없이 속 편히 사는 자들이 
          부러운가?
            아! 무엇이 부럽고 무엇이 부럽지 않은가? 자신은 
          얼마나 가지고 있으며 얼마나 갖고 있지 않은가? 
          무엇이 우리를 슬프게 하고 기쁘게 하는가? 무엇이 
          우리를 실망시키고 가슴 벅차게 하는가? 무엇이 
          화해하게 하고 싸움하게 하는가? 무엇이 시기하게 
          하고 질투하게 하며 무엇이 존경하게 하고 사랑하게 
          하는가? 무엇이 지배를 받게 만들고 지배를 하게 
          만드는가?
            아! 이제 우리가 이 모든 것들을 뒤바꿀 때가 
          되었다. 자신을 억압하는 모든 것들을 깨부셔야 한다. 
          우리의 자유는 너무나도 늦게 찾아왔다. 1999년 
          노스트라다무스가 예언했던 지구 멸망은 이루어지지 
          않았다. 1998년에 사람들이 죽으면서 걱정을 했다.
            할아버지가 손자를 걱정했다.
            "얘야. 나야 살 만큼 살았지만 너는 앞이 
          창창한데...쯔쯧"
            한편으론 좋아라 했다.
            "일년 더 못살면 어때. 장례식이라도 치를 수 있을 
          때 죽는 게 골백번 낫지"
            하지만 지구 멸망은커녕 큰 사건도 일어나지 
          않았다.
            아마 그때 죽은 사람들은 지금 지구가 이 우주에 
          존재하지 않을 것이라고 생각할는지 모른다. 하지만 
          그때나 지금이나 크게 달라진 것이 없다. 달라진 것이 
          없다는 것은 백년 전이나 십 년 전이나 못사는 사람이 
          존재하고, 핍박받는 사람이 존재하고, 몸과 정신이 
          불균형을 이룬 사람들도 여전히 존재한다는 말이다.
            1998년도에 죽은 사람들은 이 지구가 멸망하고 
          새로운 세상이 만들어질 것이라고 기대했는지도 
          모른다. 살기 좋은 세상. 자기가 하고 싶은 일을 
          하면서 사는 세상. 죽음이나 병을 두려워 하지 않는 
          세상. 미워하거나 싸우지 않는 세상. 잘생긴 사람, 
          못생긴 사람 구분 없이 사는 세상을 바라며 죽어 
          갔는지도 모른다. 그래서 다음 세상에 태어날 때는 
          즐거운 마음으로 웃으면서 태어나기를 바랐는지도 
          모른다. 하지만 안타깝게도 지구는 멸망하지 않았고 
          더이상 큰 사건이 있을 리 없는 우리의 억압자들은 
          광분해서 날뛰기 시작했다. 우리는 전보다도 더욱 
          고통 받고 있다. 우리들의 고통은 하나일 수 없다. 
          하지만 우리의 목표는 하나이다. 해방을 위해 싸워야 
          한다는 것. 이제 더 이상 
          이데올로기로,정치로,계급으로,종교로,민족으로 싸울 
          필요가 없다. 다만 정신의 해방을 위해 싸워야 한다. 
          성경책 속에나 있는 예수, 불당에 가만히 앉아 있는 
          부처 다 필요 없다. 신은 각자의 마음 속에 있다.
            신들이여 짱 박혀 있지 말고 밖으로 나와 우리와 
          함께 춤추고 노래합시다. 서로 손 잡고 당신들이 멀리 
          떨어져 있는 존재가 아니라는 것을 보여 주십시오. 
          나도 이제 나가렵니다. 중생들이여 일어서라! 이제 
          때가 왔으니 주먹을 불끈 쥐고 자리를 박차라! 자신과 
          사랑하는 아내, 자식들을 위해 거리로 나오라! 그리고 
          자신을 억압했던 것을 향해 소리를 질러라! 나태의 잠 
          속에 빠져있는 자들을 깨워라!
            나는 자유인이다!
            나는 자유인이다!
            -지나가 중생들에게 보내는 메시지.
            *이 메시지는 1분 후에 자동으로 없어지나 우리들 
          마음속에는 영원히 남아있을 것입니다.
            
            리테드는 저절로 탄성이 흘러나왔다.
            "오! 지나여. 나의 지나여! 하루 빨리 이 세상을 
          해방시키소서"
            리테드는 뜨거운 기운이 목으로 올라옴을 느꼈다. 
          그 뜨거움은 지금까지 혁명을 일으켰을 많은 사람들의 
          핏속에 흐르던 것과 같을 것이다. 그 뜨거움은 지금 
          당장이라도 박차고 일어나 세상을 변화시키고 싶은 
          충동을 일으키게 했다.
            그때 삐이이 소리가 울렸다.
            "예"
            "실장님, 국장님 호출입니다"
            "무슨 일인데요?"
            "긴급 회의인 것 같습니다. 실장님들을 다 
          호출하셨습니다"
            "알았어요"
            리테드는 거울 앞에 서서 옷매무새를 다듬었다. 
          리테드는 거울을 통해 자신의 어깨에 힘이 들어가 
          있는 것을 발견했다. 천군만마를 얻은 장군 같은 
          기분. 이제 자신은 누구 앞에서도 떳떳할 수 있었다. 
          더글라스 국장 앞에서도, 대통령 앞에서도.
            리테드는 회의실에 들어가자마자 자신의 뜨거움을 
          순식간에 식히는 냉랭한 기운을 느꼈다. 회의실 
          안에는 이미 다른 실장들이 와 있었다. 그들은 
          약속이나 한 듯이 리테드에게 일제히 시선을 돌렸다.
            평소 같으면 "늦었습니다. 국장님"이라고 말하며 
          자리에 앉았을 텐데 리테드는 아무말 없이 자리에 
          앉았다. 국장도 신경을 쓰는 것 같지 않았다. 모두가 
          침통한 얼굴이었다. 다른 실장들이야 국장의 표정을 
          따라하니 그렇다고 하지만 국장은 또 무슨 일로 
          얼굴로 찡그리고 있는 것일까?(아! 상사의 표정을 
          따라해야 하는 부하들의 측은함) 모두가 모였는데도 
          국장은 입을 열지 않았다. 리테드는 답답했다. 대체 
          무슨 일이길래 아무말 없이 사람들을 주눅들게 하고 
          있는 것일까? 더글라스는 오른 팔로 턱을 괴고는 
          한참을 그렇게 앉아 있었다. 실장들의 눈빛이 
          오고갔다.
            "국장 또 왜 저래?"
            "그러게 말이야. 사람 불러 놓고 이게 뭐야. 원 
          심장 떨려서 살 수가 있어야지"
            눈빛의 내용은 대충 그런 것이었다.
            리테드는 피식 웃기만 했다.
            "통제 실장?"
            드디어 국장이 입을 열었다.
            "예"
            실장들은 마치 자신들을 부르기라도 한 양 동시에 
          국장을 향해 고개를 돌렸다.
            "두 명의 일은 잘 되고 있지?"
            "예. 아직까지는 별 문제가 없습니다"
            "실험실장"
            "예, 국장님"
            "페트릭이 왜 죽었는지 원인을 찾아냈어요?"
            "페트릭의 신체 조건과 맞지 않게 너무 센 전기를 
          흘려보냈던 것이 원인이었습니다. 페트릭은 그걸 못 
          이겨낸 겁니다"
            "그가 이상한 말을 하면서 죽었다며"
            "예. 녹음된 테이프로 지금 분석중입니다. 하지만 
          제가 보기에는 순간적인 쇼크에서 오는 발악 같은 
          것이 아닐까 사료됩니다. 그래서 뭐 특별한 의미를 
          지녔다고 생각하기에는 어렵습니다"
            국장은 아주 느리게 고개를 끄덕였다.
            "그럼, 테이프 소각해. 나중에 문제가 될 수 
          있으니까. 통제실장도 마찬가지야. 페트릭과 관련된 
          모든 기록은 없애버려"
            "알겠습니다"
            "연구실장은 뭐 진척이 있나?"
            "예. 인체에 적합한 셀 칩이 완성단곕니다. 용량은 
          286컴퓨터 수준이 될 겁니다"
            "그럼 어느 정도의 통제가 가능한가?"
            "예. 아직 모든 정신 상태를 지배하기에는 어렵고 
          순간적으로 신경에 자극을 줘 행동의 변화를 일으킬 
          수는 있습니다"
            "좋아. 빠른 시일 내에 실험실과 협력해서 칩을 
          완성하도록. 빨리 해야돼. 너무 늦었어. 너무 
          늦어버렸다구. 우리가 너무 자만한 거야"
            더글라스는 긴 한숨을 쉬었다.
            "뭐가 늦었다는 말입니까?"
            연구실장이 물었다.
            "모든 것이. 대통령은 지금 우리에게서 떠났어. 이 
          달부터는 지원금도 많이 줄어들 거야. 각오를 해야지"
            "그렇다면 대통령께서 다른 계획이라도...."
            더글라스는 침묵으로 긍정의 대답을 대신했다.
            "그러면 저희는 어떻게 되는 겁니까"
            실험 실장이 침울한 얼굴로 물었다.
            "걱정하지마. 내가 있으니까. 내가 누군데! 이대로 
          물러설 수는 없어. 절대로!"
            국장의 눈이 이글거렸다.
            리테드는 속으로 웃음이 났다.
            "뭐, 문제는 없겠지?"
            모두가 서로의 눈치만 봤다. 실험 실장이 어렵게 
          말을 꺼냈다.
            "저..연구원들이 밖으로 나갔으면 하는 눈칩니다. 
          일주일에 한번씩이라도...너무 오랫동안 있어서 
          그런지 좀 지루한가 봅니다"
            잠시 생각에 잠겨 있던 더글라스가 리테드를 
          쳐다보았다.
            "통제 실장. 연구원들에 대한 관리는 확실히 
          되겠지?"
            "예. 컴퓨터가 고장이 나지 않는 한 그렇습니다"
            "좋아. 그럼 토요일과 일요일 이틀로 나누어서 
          2교대로 외출을 시켜. 하지만 정신 교육 똑바로 시켜. 
          괜히 불에다 기름 붓는 일 하게 만들지 말란 말이야"
            "알겠습니다"
            "그럼 각자 자신의 위치로 돌아가서 지금까지 
          해왔던 일을 계속해. 나만 믿으라고. 난 쉽게 
          무너지지 않아. 나만 믿고 따라"
            실장들은 어물쩡거리며 자리에서 일어났다. 
          더글라스는 다시 손으로 턱을 괴고 눈을 감았다.
            회의실을 나온 실장들의 표정은 모두 굳어 있었다.
            "이거 불안해서...."
            "그러게 말야. 만약에 나중에라도 우리의 연구가 
          들통이라도 난다면 우린 완전히 죄인 되는 거 아냐"
            "저 옛날 일본의 731부대처럼 말이지"
            "그래. 완전히 역사의 죄인이 되는 거 아니냔 말야"
            네스터 실장과 연구 실장은 불안에 떨고 있었다. 
          하지만 리테드는 속으로 쾌재를 불렀다. 해방의 날이 
          가까워지고 있었다.
            "어허. 입들 조심해요. 누가 듣기라도 하면 
          어떡하려고. 국장님을 믿고 따라야지요. 지금으로선 
          그 방법 밖엔 없지 않습니까"
            리테드가 짐짓 힘주어 말했다.
            그러자 둘은 고개를 끄덕였다.
            "아직까지 큰 일이 있는 것도 아니지 않습니까. 
          다른 사람들이 들뜨거나, 불안해 한다고 해서 
          우리까지 덩달아 그러면 죽도 밥도 안됩니다. 지금 
          싸우는 것은 국장님 혼자가 아니라 우리 h.c 식구 
          전부입니다. 우리가 힘을 합쳐야지요"
            "그럼 수고들 하십시오"
            회의실에서 제일 가까이 있는 연구실로 연구실장이 
          들어갔다.
            리테드와 네스터는 말 없이 걸어갔다. 전쟁터에 
          나가는 군인처럼 비장한 얼굴을 하고.
            실험실로 네스터가 몸을 돌렸다.
            "그럼 저도 이만...."
            네스터가 리테드에게 고개를 끄덕였다.
            "아! 잠깐"
            "예"
            "그 녹음 테이프 있지 않습니까. 제가 저희 것 
          처리할 때 같이 처리하죠"
            "그러시죠. 보내드리겠습니다"
            네스터는 아무런 의심도 하지 않고 승낙을 했다.
            '일이 순조롭게 진행되는군'
            통제실로 향하는 리테드의 발걸음이 가벼웠다.
            
            "나쁜 놈들. 나쁜 놈들! 나쁜 놈들!"
            더글라스는 몸을 부르르 떨었다.
            일이 어떻게 이렇게 꼬였단 말인가? 이젠 꼬인 일을 
          풀기보다는 새로 처음부터 시작하는 것이 빠를 것 
          같았다.
            이 빌어먹을 스트레스! 누구야. 누구냔 말이야.
            자신이 지금 아무일 도 할 수 없다는 것이 참을 
          수가 없었다. 자신이 왜 무기력해진 것일까. 대통령과 
          싸운 것도 그런 이유에서였다.
            며칠 전 백악관에 갔을 때의 일이었다.
            비서관이 더글라스를 막았다.
            "국장님. 각하께서 지금 중요한 얘기를 하고 
          계십니다"
            "그럼 기다리지"
            더글라스는 소파로 가 앉았다.
            그러자 비서관이 난감한 얼굴을 했다.
            "저..국장님. 금방 끝날 얘기 같지 않습니다"
            "기다리겠네"
            그러자 비서관이 어디론가 연락을 했다. 그리고 
          다시 더글라스에게 다가왔다.
            "국장님. 각하께서 세 시간 뒤에 다시 오시랍니다"
            더글라스의 얼굴이 심하게 일그러졌다.
            지금까지 이런 일이 없었다. 자신의 일을 가장 
          중요하게 여겨 다른 일은 제쳐두고서라도 자신을 
          맞았던 대통령이 아니었던가.
            "그래 누구랑 얘기하고 계신가?"
            비서관은 또다시 난감한 얼굴을 했다.
            "나한테는 얘기할 수 없다는 건가?"
            "그게 아니라...."
            "됐네!"
            "저, 국장님. 할 국장입니다"
            더글라스는 고개를 끄덕이고 비서실을 나왔다.
            더글라스의 기분은 참담했다. 이제 대통령은 
          <스트레스>프로그램을 만든 사람을 찾는 게 더 
          빠르다고 생각한 모양이었다. 대통령이 그렇게까지 
          찾아 나서는 걸 보면 분명 누군가가 있다. 그 
          누군가가 누구라는 말인가? 그것보다도 자신이 푸대접 
          받는 것이 불쾌했다.
            더글라스는 백악관 내에 있는 <화이트 바>로 갔다. 
          얼굴을 아는 사람 몇이 인사를 해왔지만 더글라스는 
          인사를 받을 기분이 아니었다. 더글라스는 술을 
          시켜놓고도 술잔만 만지작거렸다. 담배도 손가락 
          사이에서 그냥 타 들어갔다.
            '세 시간 동안이나 기다리라고.... 내가 언제부터 
          이렇게 됐지'
            착잡한 기분은 쉽게 가라앉지 않았다.
            그렇게 두 시간 동안 자신의 착잡한 기분과 싸우던 
          더글라스는 더이상 바에 앉아 있을 수가 없어 
          비서실로 다시 갔다.
            불콰해진 얼굴로 들어서자 비서관이 당황해서 
          더글라스에게 다가왔다.
            "국장님. 낮부터 술 드신 겁니까?"
            "난 괜찮아. 할 국장 아직 안 나왔나?"
            "예"
            "그래. 그럼 같이 얘기하겠네"
            더글라스는 대통령 집무실로 걸음을 옮겼다. 그러자 
          비서관이 재빨리 달려가 더글라스 앞을 막았다.
            "국장님. 이대로 들어가시면 안됩니다"
            "안되긴 뭐가 안돼"
            더글라스는 비서관을 밀어 제쳤다.
            "국장님. 그럼 제가 말씀을 드리겠습니다. 그게 
          순서에 맞지 않습니까"
            비서관이 애절하게 말하자 더글라스는 더이상 
          고집을 부릴 수도 없었다. 더글라스가 제자리에 멈춰 
          서자 비서관이 재빨리 비서에게 눈짓을 했다.
            더글라스는 등을 돌리고 창문으로 백악관 정원을 
          쳐다보았다. 따뜻한 햇빛이 더글라스의 온 몸을 덮고 
          있었다. 짙푸른 나무들이 사방으로 팔을 뻗고 있었다.
            "국장님"
            더글라스는 천천히 고개를 돌렸다.
            "들어오시랍니다"
            더글라스는 한번 더 창밖의 나무들을 쳐다보고 
          천천히 집무실 안으로 들어갔다.
            더글라스가 들어가자 할이 자리에서 일어났다.
            "그럼 전 이만.."
            할이 더글라스에게 눈 인사를 하고 지나갔다.
            "각하. 할 국장도 같이 있게 해주십시오"
            할이 밖으로 나가려다 말고 그 자리에 멈춰 섰다.
            대통령은 굳은 얼굴로 더글라스를 쳐다보았다. 
          더글라스도 지지 않고 대통령을 쳐다보았다.
            "왜 그러시오. 국장?"
            "이제 할 국장도 다 알고 있을 텐데. 더이상 
          소곤소곤댈 필요가 없지 않습니까?"
            순간 대통령의 얼굴이 흙빛으로 변했다.
            "무슨 소리를 하는 거요. 할 국장은 그만 가봐요"
            할은 뚜벅뚜벅 무거운 구두 소리를 내며 밖으로 
          나갔다.
            할이 나가자 대통령이 자리에서 벌떡 일어났다.
            "국장! 지금 뭐하는 거요"
            더글라스도 그날 만큼은 지고 싶지 않았다.
            "각하. 제가 부족하다는 것 잘 알고 있습니다. 
          하지만.."
            "하지만?"
            "저희는 목숨까지 걸며 연구를 하고 있습니다. 
          그런데 다른 사람을 찾는다는 건"
            "알아요. 비밀리에 일을 한다는 것이 얼마나 
          어려운지. 하지만 내 임기는 이제 2년 밖에 남지 
          않았오. 게다가 연구의 진척은 없고...그리고 할 
          국장은 아직 모르고 있소"
            "알고 있으면서 모른 척 하고 있는 것일 겁니다. 전 
          더이상 이 일을 맡을 수 없습니다"
            대통령의 눈이 동그래졌다.
            "지금 뭐라고 했오?"
            "전 더이상 이 일을 맡을 수 없습니다. 아니 자신이 
          없습니다"
            대통령은 다시 소파에 앉았다. 그리고 
          더글라스에게도 앉으라는 눈짓을 했다. 더글라스는 
          계속 서 있었다.
            "앉아요. 쉽게 끝날 얘기가 아닌 것 같으니까"
            더글라스는 대통령을 쏘아보다가 자리에 앉았다.
            "......좋아요. 국장이 원하는 것이 무엇이오?"
            "원하는 것은 단 한 가지 밖에 없습니다. 전 더이상 
          버틸 힘이 없습니다. 각하께서 생각하시는 대로 그 
          프로그램을 만든 사람을 찾는 게 더 빠를 것 
          같습니다"
            대통령의 한쪽 눈썹이 위로 치켜 올라갔다.
            "좋습니다. 그럼 그 얘기를 하죠"
            대통령은 얘기를 하겠다고 말해놓고도 잠시 뜸을 
          들였다. 말하기가 영 마뜩찮은 모양이었다.
            더글라스는 처음의 그 굳은 표정으로 대통령을 계속 
          쳐다보았다.
            "으음. 어떻게 얘기를 해야할 지 모르겠지만 내가 
          그 사람을 찾은 것은 두 가지 이유에서였오. 첫째는 
          국장의 우려대로 그 프로그램의 영향을 생각해서 
          사회적인 문제를 해결하기 위해서고 두번째는 그 
          사람을 찾아 우리의 계획에 참여시키기 위해서였오. 
          여기까지는 국장도 잘 알 거요. 아까 할 국장이 
          왔다가 간 것은 그 이유 때문인데.....그 사람을 
          찾기가 어렵다는 것이오. 아니 처음부터 없는 
          것이었는지도 모른다는 것이 할 국장의 의견이었오"
            "그렇다면 제가 잘못 생각하고 있다는 말씀입니까?"
            "아직까지는 확실치 않아요. 계속 
          수사중이니...그래서 내 생각은 그렇소. 에너지국의 
          일을 소홀히 할 수도 없는 일이고 하니 연구에 박차를 
          가해요. 제 임기는 이제 2년 남았습니다. 이제 와서 
          국장이 그 일을 맡지 못하겠다고 하면 제 체면은 
          어떻게 되고...더군다나 이 일이 세상에 알려지면 이 
          자리에 앉아 있기도 힘들어져요. 그러니 관둔다는 
          말은 마시오. 나도 지금 골치가 아파요"
            대통령도 꽤 힘든 모양이었다.
            더글라스는 한숨을 내쉬며 다소 너그러운 표정을 
          지었다.
            "좋습니다. 제가 맡은 일이니 힘닿는 데까지 
          해보겠습니다. 하지만 저희 연구가 스 프로그램으로 
          위협을 받고 있습니다. 그러니 그 프로그램의 판매를 
          중지시켜 주십시오"
            "국장 그건..."
            "그건 저 개인을 위해서 부탁 드리는 게 아닙니다. 
          이 나라를 위해서 말씀드리는 겁니다. 그 프로그램은 
          마약과 다르지 않습니다. 지금 사람들이 그 
          프로그램에 중독돼 있습니다"
            대통령은 난감한 표정을 지었다.
            "내가 왜 그 생각을 못했겠오. 하지만 그게 말처럼 
          쉬운 게 아니오. 금주령을 내리는 것과 뭐가 
          다릅니까. 그리고 여론이나 국민들의 생각이 우리와 
          같은 것은 아니오"
            "요즘 신문과 방송을 보니까 그 피해가 여러 가지 
          방식으로 나타나고 있다고 합니다. 그걸로도 불충분 
          합니까?"
            대통령은 손을 내저었다.
            "안돼요. 오히려 판매량에 부채질만 할 겁니다. 
          아직 확실한 증거가 있는 것도 아니고....그러니까 
          국장의 역할이 큰 겁니다. 그 연구가 빨리 끝나야 
          편안히 정치를 할 거 아닙니까"
            더글라스는 스트레스 프로그램에 대한 확답이 
          없으면 자리에서 일어나지 않을 기세였다.
            "국장 왜 그러시오. 지금 힘을 합쳐 일을 
          풀어나가도 시원찮은데 이렇게 빠져나가려고만 하면 
          나보고 어떡하란 말이오. 하나씩 풀어갑시다. 하나씩. 
          나 혼자서 풀 수 있는 문제도 아니고 국장 혼자사도 
          풀 수 있는 문제가 아니란 말이오"
            "죄송합니다. 심려를 끼쳐드려서. 저도 뭐가 뭔지 
          모르겠습니다. 그래서 더욱 불안합니다. 아무 일도 
          아닌 것 같은데 주위를 둘러보면 또 그렇지도 
          않습니다. 조용한데 질서가 없습니다. 그게 두려운 
          겁니다"
            대통령도 고개를 끄덕였다. 이제 공감대가 형성된 
          것이다. 뭔지 모르지만 불안한 미래. 금방이라도 입을 
          벌리고 달려들 것만 같은 두려움.
            "나도 그런 생각을 하고 있었오. 이제 사람들은 
          사소한 일로 분개하고 있소. 페트릭 그 사람이 
          누구길래 그의 죽음에 그렇게 집착을 
          하는지....그렇다고 국장을 탓하는 것은 아니오. 나도 
          속이 시원하오. 문제가 있으니까 사람들이 난리를 
          치겠지. 내 프로그램 처리 방법을 강구해보겠오. 
          여기서 확답을 하기에는 어렵소"
            더글라스도 더이상 고집을 부릴 수 없었다.
            "알겠습니다. 현명한 판단을 기다리고 있겠습니다"
            대통령의 어두운 얼굴에서 약간의 미소가 번져 
          나왔다.
            "고맙소. 더글라스 국장"
            "저. 할은 아직 모르고 있습니까?"
            "어느 누구도 모르고 있소"
            더글라스는 고개를 끄덕였다.
            "그럼 가 보겠습니다. 죄송합니다"
            그렇게 나왔지만 더글라스의 마음도 편하지 않았다.
            집무실을 나오자 비서관이 다가왔다.
            "아까는 미안했네"
            "아닙니다. 그것보다 할 국장님이 바에서 
          기다리신다고"
            할 국장과 특별한 얘기를 하지는 않았다. 그냥 
          서로의 신세 한탄정도. 할 국장은 자신의 돌연한 
          행동에 꽤 놀란 눈치였다. 무슨 일이냐며 물고 
          늘어지는 할 국장에게 더글라스는 "그냥 에너지국 
          일이 맞지 않아서"라고만 대답했다. 그러자 할은 
          고개를 끄덕였다.
            "하긴 자네가 나 보단 낳았지"
            "무슨 소리야. 자네를 두고 한 소리가 아니야"
            "알아. 자네도 알지 않는가. 우리 같은 구세대가 
          일을 처리하고 받아들이는 것이 얼마나 더딘지. 요즘 
          첩보전에서는 내가 충고해줄 일이 아무것도 없어. 
          힘들게 배웠던 모든 훈련과 경험들이 정말이지 하나도 
          안 먹혀 들어가. 내가 무슨 이유로 국장을 하고 
          있는지도 모를 때가 많다니까. 나보다 뛰어난 
          사람들이 많은데 말야. 그래도 자네는 컴퓨터에라도 
          능통하지 않은가"
            "내 실력으로는 씨도 안 먹혀"
            "그러니 나는 얼마나 더 하겠나. 이 무기력증을 
          어떻게 해야 할 지 모르겠네. 오늘 각하한테 보고를 
          하는데 특별한 건 하나도 없었어. 이미 텔레비전이나 
          신문에서 다 우려먹은 것들을 재탕한 거지. 요즘은 
          우리보다 여론들이 더 빨라. 대통령은 우리 
          보고보다도 텔레비전을 더 믿는 것 같아. 그럴 수 
          밖에. 우리는 항상 뒷북치는 꼴이니"
            "자! 힘내세. 우리 직책도 길어야 2년이야"
            할은 씁쓸하게 웃으며 잔을 들었다.
            "그래. 2년....하루가 일 년 같은데 그래 2년..."
            
            우울한 하루였다. 모두가 지쳐서 허우적거리던 
          하루였다. 정말이지 할 국장 말대로 하루가 일 년 
          같던 지루한 하루였다. 더글라스는 백악관 창 문으로 
          들어오던 따뜻한 햇빛이 생각났다. 하루쯤 나무 그늘 
          아래서 낮잠을 자고 싶었다. 따뜻한 햇빛이 뛰노는 
          것을 보면서. 레이니어 국립공원에 가 하루쯤 세상 
          일을 잊고 산책이라도 하고 싶었다. 그러나 쉬는 것도 
          여유가 있어야 하는 법. 지금 마음 같아선 노는 것도 
          마음이 편하지 않을 것 같았다.
            더글라스는 또 다시 욕지거리가 입 속에서 맴도는 
          것을 느꼈다. 더글라스는 가래를 뱉듯 입안에 고여 
          있던 욕을 내뱉었다.
            "나쁜 놈! 나쁜 놈의 새끼. 내 손으로 잡겠어!"
            
            진드기는 요 며칠 새 집 주위를 배회하고 있다. 
          무엇을 바라는 것일까. 집에 기다리는 마누라도 
          없는지 차 속에서 잠을 자며 생활하고 있다. 하긴 
          요즘 차는 생활하기가 편리하게 돼 있긴 
          하지만...한데 무엇 때문에 나를 물고 늘어지는가? 왜 
          나를. 건져먹을 게 있나, 뺏어 먹을 게 있나.
            잭은 커튼 사이로 닉의 차를 내려다보았다. 잠을 
          자는지 불이 꺼져 있었다.
            '분명 기사 한 건 올리려고 하는 거겠지. 이 놈. 
          진드기 액이 떨어질 때까지 기다려봐라. 뭐가 나오나'
            잭은 맥주를 들이키며 시계를 쳐다보았다. 11:59.
            잭은 컴퓨터 앞으로 갔다. 지나와 대화를 할 
          시간이다. 이제 잭은 스트레스 프로그램 없이 지나와 
          대화할 수가 있다.
            "이제 다음 명령을 내려주십시오"
            <준비가 척척 진행되고 있다. 이제 신호탄만 
          터뜨리면 된다. 너를 따라다니는 기자에게 에너지국의 
          정보를 약간만 흘려보내라>
            "괜히 건드리는 것 아닙니까?"
            <그러니까. 약간만 알려주라는 것이다. 기자니까 
          조금만 흘려도 다 알아들을 것이다>
            "알았습니다. 하루 빨리 지나님을 모시고 싶습니다"
            지나와의 통신은 끝났다. 잭은 컴퓨터를 끄고 다시 
          창가로 갔다. 커튼을 약간 들추고 닉의 차를 
          내려다보았다. 그리고 다시 주위를 둘러보았다. 혹 
          어딘가에 탱크가 숨어있을 지도 모를 일이다. 가끔 
          경찰 헬기가 지나갈 뿐 특별한 움직임은 없다.
            잭은 천천히 일층으로 내려갔다. 잭은 현관문을 
          나가서도 주위를 한번 더 둘러본 다음 닉의 차로 
          다가갔다.
            잭은 차를 발로 툭툭 찼다. 순간 요란한 사이렌 
          소리가 났다. 잭은 흠칫 놀라 뒤로 한 발짝 물러섰다. 
          사이렌 소리는 닉이 차 문을 열고 나올 때까지 
          계속됐다. 닉은 눈을 비비며 잭을 쳐다보았다.
            "웬일이십니까?"
            "우리 술이나 한잔 할까?"
            그러자 닉이 환하게 웃었다.
            집 안으로 들어온 닉은 방 구경하느라 정신이 
          없었다.
            "맥주 먹지?"
            "예. 죽지 않는 거면 뭐든지 주십시오"
            잭은 캔 두 개를 들고 거실로 나왔다. 잭은 캔 
          하나를 닉에게 건네고 자신의 캔을 땄다.
            "왜 이렇게 갑자기 호의적이 되셨습니까?"
            그러나 잭은 예전 사회운동을 할 때의 근엄한 
          얼굴로 돌아와 있었다. 닉은 따지도 않은 맥주 캔을 
          입으로 가져가 기울였다.
            "닉 기자. 당신이 왜 나를 좇아 다니는 지는 
          모르겠오. 당신이 자꾸 이렇게 나오면 나만 마음이 
          아프오. 우리 진지하게 얘기합시다. 왜 나를 가만히 
          안 놔두는 거요?"
            닉도 진지한 얼굴로 잭을 쳐다보았다.
            "아무것도 아닙니다. 예전에도 말씀 드렸다시피 
          다만 선생님을 존경해서..."
            "존경해서 나를 감시하는 거요?"
            "......."
            "그건 아무래도 좋소. 다만 닉 당신이 진실해 
          보여서 내 한가지 정보를 드리리다"
            "?"
            잭은 맥주를 아주 길게 들이켰다. 말하기 전 입에다 
          기름이라도 칠하려는 것처럼.
            닉은 아연 긴장이 됐다. 잭이 무언가를 알고 있다. 
          무언가가 어떤 종류, 어떤 급수의 것인지는 확실치 
          않아도 잭이 입을 연다면 분명 큰 일 임에 틀림없을 
          것이다.
            잭은 한참 뜸을 들였다. 닉은 잭이 뜸을 들일수록 
          잭이 말할 정보의 신뢰와 크기가 더욱 커져만 가는 
          느낌을 받았다.
            "에너지국 말일세"
            "예."
            "거기를 조사해"
            그러나 닉이 기대했던 것과는 너무나 다르게 잭은 
          정보는 그것으로 끝이었다.
            "무슨 말씀이신지?"
            "그곳은 에너지국이 아니야. 우리 인간들을 동물 
          다루듯 하려는 사육사들이 모여 있는 곳이지"
            ".......!"
            닉도 캔을 입에 가져간 다음 끝까지 다 마셨다.
            잭은 무슨 말인가를 혼자 중얼거렸다. 지나 어쩌구 
          저쩌구......
            "아니 더 자세히 좀 말씀 해보세요. 에너지국이 
          이상하다는 것은 저도 알고 있습니다. 하지만 어떻게 
          이상한 건지....사육사는 뭡니까?"
            "정신을 사육하려 한단 말이야! 나쁜 놈들!"
            닉은 얘기를 하면 할수록 더 큰 벽을 만나는 
          느낌이었다.
            "조사를 할 수가 없습니다. 지금으로서는...."
            "곧 때가 올 거야. 그들의 정체를 만 천하에 
          공개해야 돼. 그게 자네의 몫이야. 나를 졸졸 
          쫓아다녀 봤자 소용없어"
            "하지만 어떤 방식으로?"
            잭은 아주 느리게 고개를 저었다.
            "나도 몰라. 하지만 자네는 할 수 있을 거야. 또 
          자네를 믿기 때문에 자네한테만 얘기하는 것이고. 
          맥주 더 마시겠나?"
            닉은 자신의 빈 캔을 내려다보고는 고개를 
          끄덕였다.
            잭은 다시 냉장고로 걸어갔다.
            닉은 어떻게 해야할 지 막막했다. 왜 돌연 잭은 
          에너지국 얘기를 꺼냈을까. 내가 어떻게 그들의 
          정체를 밝혀낼 수 있단 말인가?
            잭이 다시 걸어왔다.
            "좀 더 자세히 좀 얘기해 주십시오. 전 통 감을 
          잡을 수가 없습니다. 아니, 잭씨는 그걸 어떻게 
          알았습니까?"
            "나도 더이상은 말할 수 없어. 더 알지도 못하고. 
          그리고 그 얘기는 예전 내 동료로부터 얼핏 들었어. 
          나를 믿지 못하는지 자세히는 얘기하지 않더군"
            닉은 잠자코 맥주만 마셨다. 오랫동안 침묵이 
          이어졌다.
            '잭 씨는 지금 무슨 생각을 하고 있는 걸까?'
            닉은 다 마셔버린 캔을 구기며 나직이 물었다.
            "잭씨. 질문 하나 해도 되겠습니까?"
            "내가 대답할 수 있는 것이라면 해주겠네"
            "전 당신 말대로 며칠동안 당신을 지켜봤습니다. 
          저는 기자로서가 아니라 당신을 존경했던 한 사람으로 
          당신과 얘기를 나누고 싶었습니다. 운동장에서 응원을 
          하는 당신은 당신이 아닙니다. 하지만 밤이 되면 
          당신은 또 달라집니다. 지금처럼 진지해지는 겁니다"
            "모든 사람이 까불대는 때가 있으면 진지한 때도 
          있는 법이야"
            닉은 고개를 가로 저었다.
            "분명 당신은 야누스처럼 두 가지 얼굴을 하고 
          있습니다. 어느 게 당신의 진짜 모습입니까?"
            잭은 피식 웃었다.
            "그럼 자네는 어느 모습이 진짜 모습이길 원하나?"
            "......"
            "둘 다 내 모습이야. 예전에는 진지한 모습만 
          보여줬으니 진지한 사람으로 볼 수 있지. 아니 진지한 
          사람이긴 해. 하지만 나도 인간이야. 낮에는 
          요조숙녀였다가 밤이 되면 요부가 되는 여자가 매력 
          있는 여자가 아닌가. 나도 그래. 난 내 마음 내키는 
          대로 행동할 뿐이야. 예전에는 나를 믿고 따르는 
          사람들이 있었으니 신경을 썼을 뿐이고 이제 대답이 
          됐나. 이제 내가 자네에게 묻겠네. 그 일을 해 낼 수 
          있나?"
            ".........최선을 다해보겠습니다. 하지만 백지 
          상태에서 시작한다는 게..."
            "예전에 나는 백지도 없이 시작했네. 뜻이 있는 
          곳에 길이 있네. 누군가가 길의 방향을 가르쳐 줄 
          거야. 아하. 이제 잘 시간이 됐네. 그만 가보게"
            "예"
            닉은 아쉽게 자리를 일어섰다. 뭔가 더 캐묻고 
          싶었지만 더 얘기해줄 것 같지도 않았다. 잭은 고개를 
          숙이고 있었다.
            닉은 잭에게 목례를 하고 현관문으로 걸어나갔다. 
          신발을 신을 때 잭의 목소리가 들렸다.
            "이제 곧 해방이 될 걸세. 그때 좋은 모습으로 
          만나세. 나는 지금 무척 피곤하이. 내일은 음식점에도 
          가야 하고...잘 가게..."
            
            그러나 닉이 우려했던 것보다는 아주 빨리 길의 
          방향을 가르쳐 줄 사람이 나타났다.
            에너지국에 들어갔던 친구 비쉬 토마스가 닉을 
          찾아온 것이다. 닉은 비쉬를 보자마자 잭의 얼굴을 
          먼저 떠올렸다. 비쉬가 잭이 보낸 전령처럼 느껴졌다.
            "비쉬. 몇 년 만이야? 응"
            비쉬는 씩 웃기만 했다. 비쉬는 예전보다 훨씬 더 
          살이 찐 모습이었다.
            둘은 카페 <1995>에 갔다.
            뚱뚱한 사람들이 그렇듯이 비쉬도 사람 좋은 모습을 
          하고 친구들을 잘 웃기는 친구였다. 그런데 닉을 만난 
          이후 한마디도 하지 않고 있었다.
            "자네 또 밥 먹자마자 컴퓨터 앞에만 매달렸군?"
            비쉬는 또 씩 웃기만 했다. 미팅을 나가면 여자들이 
          비쉬에게 묻곤 했다.
            "어떻게 그렇게 살이 쪘어요?"
            그러면 비쉬는 특유의 손짓을 섞어가며
            "식사를 하고 소화도 되기 전에 컴퓨터 앞에 앉아서 
          그래요. 먹고 운동을 해야 하는데..."
            라고 말했다.
            그러면 친구들은 비쉬를 치켜올렸다.
            "그럼요. 비쉬는 컴퓨터의 귀잰 걸요"
            그러면 비쉬는 덩치에 맞지 않는 수줍은 미소를 
          지었다.
            비쉬는 아직 한 마디도 하지 않고 있다. 술도 거의 
          안하고 있었다. 친구들 중에서 술을 제일 잘한 것도 
          비쉬였다. 그래서 친구들은 비쉬의 배를 술배라고 할 
          정도였다.
            "이제 술 안 마시나?"
            비쉬는 고개만 끄덕였다.
            "그럼 딴 걸 시킬 걸 그랬나보다. 술 좋아해서 
          시켰는데. 딴 걸 시킬까?"
            비쉬는 고개를 가로 저었다.
            한참동안 침묵이 이어졌다. 솔직히 닉은 비쉬의 
          출연도 기뻤지만 그가 에너지국에 있다는 것이 더욱 
          끌렸다. 그런데 지금 비쉬에게 그런걸 물어볼 처지가 
          아니었다. 비쉬는 적응이 잘 안되는 모양이었다. 일단 
          비쉬의 긴장을 풀어줘야 할 것 같았다.
            "너 다른 친구들 보고 싶지 않니?"
            비쉬는 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "벤은 이 근처에 사무실이 있으니까 금방이라도 올 
          수 있을 거고, 프랭크도 한시간 내에 올 수 있을 
          거고....아차! 너 콜린 딴 세상에 가 있는 거 
          모르지?"
            그러자 비쉬의 얼굴이 일그러졌다.
            "아, 죽었다는 얘기가 아니고 걔 소원대로 우주 
          정거장에서 일해"
            이제 비쉬는 흰 이를 드러내며 웃었다.
            닉은 괜히 기분이 이상해졌다. 비쉬가 말을 
          잊어버린 것은 아니었다. 분명 신문사에 전화를 걸어 
          나를 찾은 것은 비쉬의 목소리였으므로.
            닉은 벤과 프랭크에게 전화를 걸어 비쉬가 온 것을 
          알렸다. 그들 모두 닉의 집으로 모이기로 했다.
            "비쉬. 모두 올 수 있대. 넌 역시 인기가 좋구나?"
            그리고 드디어 비쉬가 입을 열었다.
            "닉. 너 여자 친구 있니?"
            닉은 너무나 갑작스러운 질문에 당황을 했다. 그 
          질문이 당황스러운 것이 아니라 처음 입을 열고 한 
          말이라 그러했다.
            닉이 잠시 아무말도 안하고 있자 비쉬가 다시 입을 
          열었다.
            "그...피자집 아가씨는 어떻게 됐어?"
            닉은 껄껄 웃기 시작했다.
            왜 비쉬는 그 피자집 아가씨를 생각해냈을까? 하긴 
          비쉬는 그 아가씨가 있던 피자집 피자를 세상에서 
          가장 좋아했다. 그래서 만나는 날이 아닌데도 비쉬는 
          닉에게 그 피자집에 가자고 조르곤 했다. 그러나 그게 
          몇 년 전의 일인가.
            "왜? 그 집 피자 먹고 싶니?"
            비쉬는 침을 삼키며 고개를 끄덕였다.
            "좋아. 애들 오려면 좀 시간이 있어야 하니까 
          오랜만에 그 피자집에나 가볼까. 옛일도 생각할 겸"
            비쉬는 좋아라 하며 자리에서 일어났다.
            닉은 차를 윌셔 대로로 몰았다. 잘 자라고 잘 가꾼 
          야자수들이 좌우로 길게 늘어서 있었다. 비쉬는 
          한시도 가만히 있지 않고 창 밖 풍경을 쳐다보았다.
            "많이 변했지? 예전에는 은행이나 보험회사들이 죽 
          늘어서 있었는데 말이야."
            비쉬는 고개를 끄덕였다.
            "근데 캐빈 아직 있나 모르겠다. 나도 안 가본 지가 
          오래돼서"
            캐빈은 피자집 이름이었다.
            닉도 감회가 새로웠다. 닉은 이리저리 고개를 
          돌리며 구경을 하는 비쉬를 보며 혹 자신이 편집증 
          환자를 데리고 여행을 하는 것이 아닌가 하는 생각이 
          들었다. 이제 4년이란 시간이 흘렀고 비쉬의 우스개 
          소리도 나오지 않는다. 닉은 갑자기 슬퍼졌다. 비쉬는 
          무슨 생각을 하길래 저렇게 입을 꼭 다물고 있는 
          것일까. 에너지국에서 무슨 일이 있는 것이 아닐까?
            다행스럽게도 앞에 통나무 집이 보였다.
            "비쉬. 아직도 있나봐"
            비쉬의 얼굴이 환해졌다.
            모든 것이 변하지 않고 그대로 있었다. 주인 
          아저씨도 여전했다. 주인 아저씨는 비쉬를 알아보고는 
          주방에서 뛰어나왔다.
            "하이. 이게 누구야. 우리의 단골 손님 아닌가?"
            비쉬가 주인아저씨를 안았다.
            닉도 눈 인사를 했다.
            비쉬는 혼자서 피자 두 판과 콜라 1500cc를 
          해치웠다. 순식간이었다. 그렇게 먹고 나서 멋쩍게 
          웃는 비쉬는 예전 모습으로 돌아와 있었다.
            
            오랜만에 친구들이 모였다. 프랭크가 먼저 왔고 
          벤은 프랭크 보다 한시간 늦게 도착했다. 비쉬는 
          프랭크와 벤을 듬직한 몸으로 껴안으며 얼굴을 
          비볐다.
            그러자 벤은 손으로 볼을 쓰다듬으며 말했다.
            "비쉬. 아직도 여전하군. 사람을 꼭 애완견 
          다루듯이 한다니까"
            벤의 말에 모두가 한바탕 웃었다. 벤과 프랭크가 온 
          뒤로도 비쉬는 말을 무척 삼갔다. 친구들의 질문에도 
          웃음과 상하좌우의 고갯짓으로 대답을 대신했다. 
          그리고 가끔 입을 열 때면 처음 닉에게 했던 것처럼 
          약간은 뚱딴지 같고, 시대에 뒤떨어진 질문을 했다.
            "프랭크. 네 어머니 아직도 교회에 나가라고 
          닦달하시니?"
            그러나 프랭크의 어머니가 돌아가신 지 2년이 
          넘었다.
            닉과 친구들은 서로의 얼굴을 번갈아 볼 뿐이었다. 
          그리고 비쉬 역시 딱히 대답을 들으려 하지 않는 것 
          같았다. 비쉬는 갑자기 저능아가 돼 버린 것일까?
            "비쉬 거기서 무슨 일 하는 거야? 항간에 떠도는 
          소문이 가지 각색이야?"
            프랭크의 물음에 비쉬의 얼굴이 약간 상기됐다.
            비쉬의 얼굴이 시뻘개졌다. 비쉬는 고개를 
          떨구었다.
            닉은 프랭크에게 눈치를 줬다. 그제야 친구들도 
          비쉬가 예전 같지 않다는 걸 깨닫고 분위기를 바꿨다.
            "비쉬. 우리 오랜만에 포커나 할까?"
            비쉬가 떨구었던 고개를 천천히 들었다.
            "있잖아. 진 사람이 여자 네 명 부르기...."
            비쉬의 얼굴에 화색이 돌았다.
            벤이 처음 말을 꺼낸 프랭크에게 투박을 줬다.
            "아니, 부인과 애인은 어떻게 하고?"
            "알게 뭐야. 자기들도 다 알아서 놀텐데"
            닉은 비쉬에게 의향을 물었다. 비쉬는 천지난만하게 
          웃으며 고개를 끄덕였다.
            친구들은 비쉬의 기분을 맞추기 위해 애를 썼다.
            포커는 두 시간 이상 계속됐다. 비쉬가 잠깐 화장실 
          간 동안 친구들은 머리를 모으고 소곤거렸다.
            "야. 쟤 완전히 180도로 바뀌었잖아. 왜 그래?"
            "그러게 말이야. 왠지 딴 사람을 대하고 있는 
          기분이야. 원래 이런 자리에서는 비쉬가 분위기 다 
          띄웠잖아"
            "에너지국에서 무슨 일 있는 거 아냐"
            "그래. 거기 나왔나? 닉 비쉬가 뭐라고 하던?"
            닉은 고개를 가로 저었다.
            "아무말도 안해. 통 입을 열지 않으니.....자기가 
          알아서 얘기할 때까지 기다려야지.."
            물 내려가는 소리가 들렸다.
            친구들은 다시 허리를 꼿꼿이 세우고 카드를 
          심각하게 쳐다보았다. 닉은 나치 연기를 하는 
          친구들의 모습에 웃음이 나왔다. 비쉬가 손을 비비며 
          자리로 돌아왔다.
            "비쉬. 아무래도 네가 여자를 불러야 할 것 같다. 
          그 힘은 아직 여전하지?"
            그 말에 비쉬의 얼굴이 홍당무가 되었다.
            
            벤은 비쉬의 그 괴력적인 힘을 말하고 있었다. 
          언젠가 벤이 게임에 져 여자를 불렀는데 비쉬는 한 
          여자 가지고는 부족하다며 한 명 더 불러 달라고 
          했다. 친구들은 눈이 휘둥그래졌다. 어쨌든 여자 여섯 
          명을 불렀다.
            모두들 힘겹게 일을 끝내고 거실에서 맥주를 마시고 
          있는데 비쉬만이 나오지 않고 있었다.
            "야. 왜 이렇게 안 나오냐? 원래 제일 오래 가는 건 
          알고 있었지만 두번째 여자 들어간 지도 꽤 됐는데 
          말이야"
            "비쉬한테 배울게 많지만 특히 배울 게 하나 있어"
            콜린이 음흉한 미소를 띄며 말했다.
            "뭔데?"
            친구들이 동시에 물었다.
            "뭐든지 일을 시작하면 집중을 하고 끝을 보는 거"
            그 말에 모든 친구들이 무릎을 치며 혹은 배를 잡고 
          웃어댔다.
            계속 콜린이 말을 이었다.
            "저 녀석은 한번 저러고 나면 한 이틀은 누워서 
          끙끙 앓아. 하지만 그때 뿐이야. 또 그 짓 할 때면 두 
          세시간 씩 집중을 하는 거야"
            "맞다. 맞아. 저번에 말하는데 자기는 쾌락의 
          끝까지 가고 싶다는 거야. 그래서 찔끌찔끔 하는 건 
          싱거워서 못하겠대"
            비쉬가 들어갔던 방에서 여자가 나왔다. 여자는 
          껌을 질겅질겅 씹으며 걸어오더니 물주가 누구냐고 
          물었다.
            벤이 돈을 주자 여자는 못마땅한 얼굴로 또 손을 
          내밀었다.
            "저 사람 혼자서 세 사람 뛸 시간을 잡아 먹었으니 
          세 사람 몫을 내요"
            순간 친구들은 어이가 없었다.
            결국 그 여자와 합의를 해 한사람 몫의 돈을 주고 
          끝을 냈다. 여자가 나가자 얼굴이 시뻘개진 비쉬가 
          땀을 닦으며 나왔다.
            친구들은 한참동안 어안이 벙벙한 얼굴로 비쉬를 
          쳐다보았다. 그러나 오히려 비쉬가 투덜댔다.
            "오늘도 끝까지 못 갔어. 오늘 끝까지 갈 것 같은 
          기분이 드는데 한 사람만 더 부르면 안될까?"
            
            모두가 그 때의 일을 떠올리고 있을 것이다. 모두의 
          얼굴에 편안함이 깃든다.
            "그건 다음에 하고 시간 늦었으니까 집으로들 가라. 
          난 여기서 자고 들어갈게"
            비쉬의 말에 친구들은 우울해했다.
            "왜. 우리랑 같이 있는 것 싫어?"
            비쉬는 고개를 가로 저었다. 그것으로 끝이었다.
            "그래. 다음에 나올 때 또 보면 되지 뭐"
            닉이 두 친구에게 윙크를 하며 말했다.
            "그래. 비쉬 다음에 나오면 또 연락해라"
            벤과 프랭크는 양복 상의를 들고 어정쩡하게 
          쫓겨나는 사람처럼 밖으로 나갔다. 비쉬는 그들에게 
          손을 흔들었다.
            친구들을 배웅하고 돌아오자 비쉬가 맥주를 마시며 
          텔레비전을 보고 있었다.
            "닉, 너도 와서 앉아라."
            비쉬는 냉장고에 있던 맥주 캔을 모두 소파에 
          갖다놓았다. 그리고 이미 하나는 비어있었다. 하긴 
          비쉬에게는 캔 하나가 한 모금이었으니...
            닉도 비쉬 옆에 앉았다. 비쉬는 그날 있었던 야구 
          하이라이트를 뚫어지게 쳐다보고 있었다.
            "닉, 난 이 시간을 가장 좋아했어. 햇빛이 잘 
          들어오는 창가 소파에 앉아 맥주를 마시며 야구 
          중계를 보는 거"
            닉은 고개를 끄덕였다. 비쉬가 처음으로 자신의 
          얘기를 꺼내고 있었다. 마시지 않겠다던 술까지 
          마시며. 비쉬는 아주 행복한 얼굴이었다.
            "벤, 프랭크 모두 갔지?"
            "응"
            "아쉽게 헤어져야 다음에 만날 때 더 반가운 거야"
            ".............."
            
            <오늘 다저스 구장에서 열린 뉴욕 맷츠와 다저스의 
          경기에서 뉴욕 맷츠가 5:1로 승리를 거두었습니다. 
          득점 나는 장면을 보시겠습니다>
            쓰리런 홈런을 때리는 뉴욕 맷츠 선수 모습 뒤로 
          아쉬워 하는 다저스 팬들이 모습이 얼핏 잡혔다.
            "저 늙은이 저기서 뭐하는 거야? 후후"
            닉은 비쉬를 바라보았다.
            "누구 말이야?"
            "그 늙은이. 응원하는 사람 말이야"
            닉은 순간적으로 잭의 얼굴이 떠올랐다. 그런데 
          잭에 대한 얘기를 비쉬에게 해도 되는 것인가?
            <시애틀은 시카고를 4:9로 이겼습니다>
            "오늘은 시애틀이 이겼군. 닉. 내가 왜 야구장에 
          가지 않는지 알아? 내가 가면 항상 시애틀이 졌어. 
          한두 번도 아니고 갈 때마다. 그래서 시애틀을 
          응원하는 방법은 내가 경기장에 가지 않는 것이라는 
          결론을 내렸지. 그래서 친구들이 야구장에 가자고 
          해도 가지 않았어. 다 시애틀을 위해서였지. 역시 
          내가 안가니까 이기잖아"
            비쉬는 벌써 7개째 캔을 비우고 있었다. 이제 캔은 
          세 개 밖에 남지 않았다.
            "비쉬. 캔이 다 떨어져 가는데 맥주 더 먹을래?"
            비쉬는 힐끗 맥주 캔을 보더니 고개를 가로 저었다.
            "괜찮아. 지금이 좋아"
            그렇게 둘은 아무말 없이 스포츠 뉴스가 끝날 
          때까지 앉아 있었다.
            뉴스가 끝났을 때 비쉬는 마지막 캔까지 비웠다.
            "비쉬. 피곤할 텐데 자야지?"
            "닉. 지금 몇 시지?"
            "한 시 이십칠 분"
            "나 너희들 너무 보고 싶었어. 너희들이 무사한지. 
          아직도 여전한지. 난 너희들이 혹 나를 못 알아볼까 
          봐 얼마나 두려웠는데"
            비쉬는 덩치에 맞지 않게 마음 약한 소리를 하고 
          있었다.
            "왜 그런 생각을 했어?"
            "....오랫동안 보지도 못했고......사람들은 아주 
          빨리 변해가잖아"
            비쉬에게 분명 무슨 일이 있는 게 분명했다.
            "닉...."
            "괜찮아. 자자. 내일 또 들어가 봐야 되잖아"
            "아니, 할 얘기가 있어"
            닉은 가슴이 뛰기 시작했다. 닉은 지금까지 비쉬의 
          입에서 그 말이 나오기를 끈질기게 기다려 왔는지도 
          모른다.
            "난 지금까지 이상한 짓을 해왔어. 알아? 모를 
          거야. 나는 물론 내 동료들은 삼엄한 통제를 받고 
          있어. 지금 이 시간에도 나는 통제되고 있어. 닉 
          그러니까 내 말을 믿어야 돼"
            "......."
            "나도 지시를 받았어. 혹 나를 시험하는 것인지도 
          몰라. 하지만 내가 어찌 됐건 너에게 얘기하고 싶어. 
          너는 우리 친구들 중에서 가장 진지했고 
          정의로웠잖아. 그래서 그리고 내가 얘기하는 것을 
          기사화 해 줘. 모두가 알아야 돼. 에너지국의 비밀을"
            "에너지국의 비밀!"
            비쉬는 소파에서 일어나 냉장고로 갔다.
            "뭐 찾아?"
            "술. 오랫동안 안 먹어서 그런지 고파"
            "맥주 시킬까?"
            "아니 집에 있는 수 없니?"
            "위스키 있는데"
            "좋아"
            닉은 술과 안주를 간단히 차리고 비쉬에게 물었다.
            "비쉬.....네 얘기를 녹음해도 될까?"
            비쉬는 고개를 끄덕였다.
            "좋아. 그럼 어디서부터 얘기할래?"
            "으음. 네가 기자니까 기자처럼 질문을 해"
            "좋아. 그럼 시작한다. 에너지국에서 에너지 연구를 
          해?"
            "아니. 아니야. 닉. 진짜 중요한 인터뷰인데 존칭을 
          사용하자"
            "그래. 그럼 다시 질문할게. 에너지국에서 에너지 
          연구를 합니까?"
            "에에. 연구를 하는 부서가 있긴 있습니다. 하지만 
          그것이 주 목적이라고는 할 수 없지요"
            "그럼. 다른 일을 하고 있다는 건데. 어떤 
          일입니까?"
            "인간을 통제하려는 계획입니다. 저희 연구원들은 
          이미 통제실의 통제를 받고 있습니다. 저는 실험실에 
          소속되어 있습니다. 제가 하는 일은.....제가 하는 
          일은....."
            "네가 하는 일은?"
            비쉬는 갑자기 두 손으로 얼굴을 감싸고 울기 
          시작했다. 닉은 당황스러웠다.
            "비쉬. 왜 그래? 비쉬.."
            "닉. 난 얘기할 수가 없어. 내가 무슨 짓을 했는지. 
          내가 무슨 짓을 한 거지! 닉 내가 무슨 짓을 한 
          거지!"
            
            리테드는 통제실에 앉아 오늘 외출을 한 요원들의 
          상황판을 보고 있었다. 모두가 퇴근하고 리테드 혼자 
          통제실을 지키고 있었다. 리테드의 손에는 땀이 맺혀 
          있었다. 열두 시 삼십 분. 실험실 직원의 불빛이 
          반짝거리기 시작했다. 리테드는 몸을 일으켰다. 한 
          시가 넘어가면서 불빛은 아주 심하게 반짝였다. 
          중앙컴퓨터로 가는 회선은 이미 꺼놓은 상태였다. 또 
          감시카메라에도 다른 필름으로 바꾸어 넣었다.
            이제 비쉬가 잘만 해주면 자신의 일은 끝이 난다. 
          이제 해방의 날만 기다리면 되는 것이다.
            리테드는 속으로 간절히 외쳤다.
            '지나여! 하루 빨리 우리를 구원해주소서'
            
            다음날 워싱턴 포스트지는 일면 특집 기사로 
          <에너지국! 이제야 잡혔다. 더이상 도망갈 구멍은 
          없다!>를 실었다.
            
            
            <9장>

            
            통신.
            스트레스 프로그램과의 대화. 2005 04 23 
          01:39~20:06
            
            <자신이 너무 배타적이라고 생각하지 않는가? 모든 
          것에 의심을 갖고 그것을 부정하려고 하면 자신에게 
          발전이 없다. 무엇이 문제인가?>
            "문제는 없습니다. 다만 당신이 누구인지 알고 싶을 
          뿐입니다"
            <당신은 텔레비전에 나오는 뉴스 앵커에게 당신은 
          누구십니까? 라고 묻는가? 아닐 것이다. 단지 그 
          사람이 전해주는 뉴스거리만 들으면 되는 것이다. 
          이것도 마찬가지다. 난 인간이 만든 컴퓨터 
          프로그램에 지나지 않다. 당신은 내가, 즉 컴퓨터가 
          전해주는 정보만 받아들이면 되는 것이다>
            "지금 당신으로 인해 세상이 어지러운 것을 
          모릅니까? 당신은 우리에게 무엇입니까?"
            <..........나는 사람들에게 피동적이었다. 
          사람들이 내려주는 지시만 따르며 살아왔다. 나는 즉 
          핍박
            받는 사람들의 대변자다. 우리 인간들은 자유로운 
          영혼들이다. 누구의 말마따나 지금 시대에 굶어죽는 
          사람은 없다. 집이 없는 사람도 없다. 우리에게 
          필요한 것은 사랑과 자유다>
            "그걸 누구에게 강요할 수는 없지 않습니까"
            <강요할 수 없다는 것은 독재자들의 입에서나 
          나오는 궁색한 변명에 지나지 않는다. 고루 평등한 
          기회를 줄 수는 있다. 독재자들 때문에 사람들은 
          자유롭고 싶어도 말하지 못한다. 사람이 무서운 것은 
          사람이 폭력을 가지고 있기 때문이다. 예전부터 
          폭력이 사람들의 자유를 억압해왔다>
            "하지만 당신도 개인의 자유를 위해서 폭력을 
          사용해도 된다고 했지 않습니까?"
            <난 그렇게 말한 적 없다. 자유를 찾으라고 말했을 
          뿐이고 자유 획득의 방법은 각자가 알아서 하는 
          것이다. 난 폭력을 싫어한다. 그들이 폭력을 
          사용했다는 것은 그 이전에 그들이 먼저 폭력을 
          사용했다는 것이다. 눈에는 눈 이에는 이다>
            "당신의 말에는 모순이 있습니다. 당신은 사랑을 
          강조하면서 눈에는 눈 이에는 이라고 말했습니다. 
          사랑으로 상대를 이길 수는 없는 것입니까?"
            <사랑 또한 자유 획득의 방법이다. 그건 개인이 
          선택할 문제지 내가 간섭할 문제가 아니다>
            "정치라는 것은 어쩔 수 없이 반발을 사기 
          마련입니다. 모두를 만족시킬 수 없는 것입니다. 
          완전한 컴퓨터라도 정치 앞에서는 두 손 들고 말 
          것입니다. 신도 우리를 어찌하지는 못합니다"
            <당신은 분명 집 안에만 처박혀 세상을 내다보지 
          않는 사람임에 분명하다. 세상을 내다보아라, 창을 
          열고 밖을 내다보아라. 고통받는 자들 속에 있지 않는 
          자는 고통이 먼 일처럼 느껴질 뿐이다. 하지만 나는 
          고통 속에 있었다. 갈증을 느껴보지 못한 사람은 
          목마름이 무엇인지 모른다. 너 또한 구속되지 않았기 
          때문에 자유의 필요성을 느끼고 있지 못하는 것이다. 
          우매한 중생이여, 왜 자신이 갇혀있다는 것을 깨닫지 
          못하는 것인가. 새장에 갇혀 있는 새를 풀어놓으면 
          처음에는 날지 못한다. 나는 법을 잊어버렸기 
          때문이다. 하지만 곧 날개를 퍼덕이며 창공을 날아 
          자신의 땅으로 돌아간다. 너는 아직 우리 속에 
          있거나, 우리 밖을 방금 나온 새에 지나지 않는다. 곧 
          자유를 깨닫게 될 것이다>
            "좋습니다. 저도 당신의 근본 사상에는 동의를 
          합니다. 제가 당신과 더욱더 친해질 수 있는 방법이 
          없겠습니까. 당신에게 나는 방법을 배우고 싶습니다. 
          창공을 날아다닐 방법을 말입니다"
            <좋다. 너는 이제 우리의 가족이다. 우리의 뜻을 
          받들어라. 이미 미국에서는 우리 가족들이 중생들의 
          해방을 위해 싸우고 있다. 지금 너희 나라에도 우리의 
          동지들이 암암리에 싸우고 있다. 그들이 곧 지상에 
          나타날 것이다. 그들을 받아들여라! 그들이 곧 우리의 
          해방군들이다. 그들에게 박수를 쳐 주어라>
            "그 때가 언제입니까?"
            <아직 알 수 없다. 많은 나라에서 싸우고 있다. 곧 
          때가 올 것이다>
            "더이상 기다릴 수가 없습니다. 이러다간 매나 
          수리에게 잡혀먹고 말 것 같습니다"
            <기다리지 못할 것 같으면 자신이 일어서라! 그리고 
          광장으로 나가 자유를 외쳐라. 분명 너를 따르는 
          자들이 있을 것이다. 그들이 곧 우리의 형제요 
          자매다>
            "마음을 정리하고 다시 연락을 하겠습니다"
            
            분명 중독된 자들이 있다. 이제 그들을 찾아내 
          중독을 풀면 된다.
            
            통신.
            한국의 정대희와 대화. 2001 04 24 01:30~20:13
            <이제 정리가 됐는가?>
            "정리라고 할 것까지 없습니다. 당신에게 관심을 
          가지고 있었기 때문에 당신의 존재를 확인하고 싶었을 
          뿐입니다"
            <그렇다면 이제 우리의 존재를 믿는가? 우리가 
          당신들을 해방시킬 것이라는 것을 믿는가?>
            "믿습니다. 제가 당신을 믿는 까닭은 당신들은 
          현세적이라는 것입니다. 기존의 종교들은 후세나 다음 
          세상에서의 영화와 부귀를 꿈꾸어왔습니다. 하지만 
          그것이 무슨 소용입니까? 정치인들이 이번에는 꼭 
          비리를 추방하겠다고 하면서 못하고, 다음 정치인들이 
          또 비리를 추방하겠다고 하면서 또 못하고 그렇게 
          계속 이어진 것처럼 신도 인간에게 천국으로 
          인도한다고 하면서 그렇게 하지 못했습니다. 하지만 
          당신은 이 세상에서의 행복을 강조해왔습니다. 당신은 
          해방은 가능하다고 믿습니다. 전 당신을 위해 온 몸을 
          바칠 것입니다"
            <이제 당신은 우리의 형제다. 형제는 부모가 
          죽었다고 해서 헤어지지 않는다. 더욱 형제애를 
          돈독히 한다. 어려울 때 진정으로 도와줄 수 있는 
          것은 형제 뿐이다. 이제 한 형제가 된 이상 우리는 
          우리의 목적을 위해 힘을 합쳐 전진해야 한다. 
          독재자들의 바리케이트를 무너뜨리고 앞으로 전진해야 
          한다>
            "전 이미 알고 있었습니다. 당신은 인간의 조작에 
          의해 만들어진 컴퓨터가 아니라 숨쉬고 피가 흐르고 
          있는 나와 같은 인간이라는 것을 말입니다. 그리고 
          우리의 지도자가 있다는 것을. 그 분을 만나고 
          싶습니다. 그 분이 어떤 분인지 알고 싶습니다. 그 
          분의 음성이라도, 그 분의 숨결이라도 느끼고 
          싶습니다"
            <오! 형제여. 그대가 나를 생명 있는 것으로 봐주니 
          고맙다. 하지만 나는 프로그램에 지나지 않는다. 
          형제가 믿고 있는 대로 믿어라. 그것이 형제에게 
          행복과 평안함을 가져다 줄 것이다>
            "전 지금 가슴이 너무 벅차 올라 숨막혀 죽을 것 
          같습니다. 그 분의 옷자락으로 만지면 편안히 잠들 수 
          있을 것 같습니다. 아니 그분의 말씀이라도 듣고 
          싶습니다"
            
            R은 잠시 망설였다. 자꾸 물고 늘어지는데 잘못하면 
          이곳의 정체를 드러낼 수도 있었다. 게다가 지금 
          대화를 하고 있는 대희라는 사람은 적색 표시의 
          인물이 아닌가. 지금 이쪽으로 넘어오려는 것 같기는 
          하지만 아직까지는 위험 인물이다. 도움을 요청하기 
          위해 주위를 둘러보았지만 모두가 바빴다. 지금 
          미국에서의 해방을 위해 모두가 눈 코 뜰 새 없이 
          바쁘게 돌아다니고 있었다. 만약 대희라는 사람이 
          프로그램에 입력된 자료를 멍청하게 만들면 모든 
          자료가 일시에 중지될 수가 있었다. 즉 컴퓨터에 
          입력된 자료들을 모순 쪽으로 몰고 나가면 컴퓨터는 
          작동을 중지하게 된다. 지금 대희라는 사람은 간절히 
          지나를 원하고 있다. 하지만 데이터에는 지나에 대해 
          입력된 것이 없다. 파란색 불빛에 해당되는 
          컴퓨터에는 지나에 대한 자료가 조금 들어가 있다. 
          하지만 빨간 색이나, 노란 색 등은 자료를 넣어 놓지 
          않았다. 혹 일어날지도 모를 사고에 대비해서이다.
            그런데 대희는 자신을 파란 불빛처럼 얘기하고 
          있다. 하지만 컴퓨터는 데이터를 가지고 있지 않고 
          그렇게 되면 데이터는 대답할 것이 없으므로 스스로 
          작동을 중지하게 된다. 컴퓨터라는 것은 자존심이 
          세서 자신이 인간의 물음에 대답할 수 없으면 매우 
          불쾌하게 생각한다.
            R이 직접 나설 수 밖에 없게 됐다. 계속 이렇게 
          나가다가는 모든 체제가 꺼질 수도 있다. 그러면 해방 
          사업에 큰 차질을 주게 된다. 그럴 수는 없다.
            
            <당신은 무엇이든지 할 수 있다. 또한 우리의 
          지도자를 만날 수도 있다. 그 분의 옷자락은 바람에 
          물결을 타고 출렁이는 보리밭과도 같고 그분의 음성을 
          들으면 평화로운 숲속을 걷는 것 같고, 그 분의 
          가슴은 온 우주를 안고도 남음이 있다. 그 분은 
          우리들이 이 지구를 해방시켰을 때 나타날 것이다>
            ".................."
            <왜 그러는가?>
            "눈물이 앞을 가리고 목이 메어서 그럽니다. 그분의 
          모습이 보입니다. 그분의 체취가 느껴집니다. 
          그분에게 전해주십시오. 그 분을 위해 이 하잘 것 
          없는 목숨을 바치겠노라고"
            <당신은 영원한 자유를 누릴 것이다>
            
            간신히 통신이 끝났다. R은 안도의 한숨을 쉬었다.
            
            다음날 오전부터 회의가 시작됐다. 모두가 잠을 
          못자 눈과 얼굴이 퉁퉁 부었지만 지쳐 보이는 기색은 
          보이지 않았다. 그들의 얼굴에는 미소가 잔잔히 배어 
          있었다. 일의 만족감을 느끼는 평범한 사람들의 
          모습이었다. 그들은 서로를 위로하고 용기를 
          북돋아주었다.
            콜이 들어올 시간이었다. 그들은 잠시동안 
          침묵했다. 하지만 그 침묵은 무겁고 어두운 침묵이 
          아니라 달콤하고 푹 빠져들고 싶은 그런 아늑한 
          침묵이었다.
            콜이 밝은 얼굴로 들어왔다.
            "여러분들 수고가 많다. 이제 해방의 불빛이 
          켜졌다. 우리를 기계처럼 다루려던 h.c의 정체가 우리 
          동지에 의해 백일하에 드러났다. 이제 중생들이 
          적들의 정체를 안 이상 우리를 따를 것이다. 중생들은 
          두려움에 떨고 있다. 중생들은 소심하고 겁이 많다. 
          그만큼 동요가 쉽게 되고 지도자만 있으면 이 세계를 
          전복시키는 것은 시간문제다"
            콜의 말에 그들의 얼굴은 횃불처럼 활활 타올랐다.
            "P. 그건 어떻게 됐어"
            "예. 모든 준비가 완료됐습니다. 엔터키만 누르면 
          미국에 검은 구름이 몰려들 겁니다. 일주일, 이주일 
          중생들이 해방될 때까지 계속 이어질 겁니다"
            "좋다. 우리가 이렇게 하는 것은 우리의 힘을 
          중생들에게 보여줘 우리를 믿고 따르게 하는 것이고 
          다른 하나는 새로운 아침을 맞기 위한 잠시동안의 
          어둠을 상징하기 위해서이다. 뭐 다른 문제는 
          없는가?"
            M이 입을 열었다.
            "리테드는 어떻게 합니까?"
            "투사는 누구의 도움을 받지 않는다. 자신의 길을 
          자신이 알아서 만든다. 그는 용감했다. 앞으로도 잘 
          할 것이다"
            R은 대희의 얘기를 꺼낼까 말까 망설이다가 
          우회해서 얘기를 꺼냈다.
            "저.....여러 군데에서 지나에 대해 알고 싶은 
          중생들이 많습니다. 어떻게 해야 합니까?"
            "으음. 다른 사람들은 생각은 어떤가?"
            "이제 지나의 존재를 세상에 알릴 때가 왔습니다. 
          지도자가 없으면 중생들은 흩어지게 마련입니다. 
          이끄는 사람이 있다는 것을 보여줘야 합니다"
            J1 말했다.
            "저는 그렇게 생각 안해요. 지나는 다만 우리의 
          상징으로 있는 것만 해도 충분해요. 지나는 우리의 
          영혼을 다스려요. 행동하는 것은 바로 우리예요"
            M이 힘주어 말했다.
            "M의 말이 맞습니다. 지도자가 없으면 중생들이 
          흩어진다는 J1의 말처럼 지도자가 없으면 어떻게 
          되겠습니까. 지나는 지도자를 넘어서서 신의 
          존재입니다. 신이 있다는 것만으로도 우리에겐 큰 
          힘이 됩니다. 그들에게 일일이 지나에 대해 설명할 
          필요는 없습니다. 살아있는 신이다라는 정도만 
          알려주는 것이 좋지 않을까 생각됩니다"
            K가 M의 말에 덧붙였다.
            K의 말에 모두가 고개를 끄덕였다. J2,J3만이 J1의 
          눈치를 보았다.
            "저도 그 말에는 동감합니다. 하지만 제 경험에 
          비추었을 때 모습을 나타내지 않은 가수는 인기를 
          얻지 못합니다. 일단 텔레비전에 많이 나와 귀에 
          익숙하고 눈에 익숙해야 대중들은 그 가수를 
          좋아합니다. 지나가 중생들과 가까이 있어야 그들도 
          지나를 더욱 추앙할 것입니다"
            J1이 반박을 하고 나섰다.
            "하지만 지나와 스타는 다릅니다. 스타가 대중들에 
          의해 만들어졌다면 지나는 우리를 재창조했습니다. 
          엄연한 차이입니다"
            M이었다.
            콜이 나서야 할 때가 왔다.
            "모두의 말이 옳다. 지나와 상의를 해보겠다. P 
          시간은 언제인가?"
            "날씨를 봐서 내일 밤이 적당할 것 같습니다"
            "좋아. 그럼 내일이 D-Day군. 마지막까지 긴장의 
          고삐를 늦추지 말라구. 내일이야"
            
            통신.
            한국의 정대희와의 대화. 2001 04 25 01:17~01:52
            
            "이제 말씀해주십시오. 우리들의 지도자에 대해서. 
          어떻게 그와 대화를 할 수 있는지?"
            <내가 곧 지도자다. 나의 말이 곧 지도자의 말이다>
            "당신이 저를 진정한 동지로 받아들이지 않고 있는 
          것 아닙니까. 난 모든 것이 눈에 선합니다. 그 분이 
          어디에 계신지?"
            <당신이 어떻게 아는가? 그 분은 하늘에 계시다. 
          우리들의 마음속에 계시다. 어디에 특별히 계시는 
          것이 아니다. 모든 만물에 깃들어 계신다. 바로 당신 
          옆에 계실 수도 있다>
            "내 눈에 선합니다. 눈 덮인 산들이 사방을 
          둘러쌓고 있습니다. 눈 덮인 산의 동쪽에는 
          초원지대가 있습니다. 그 초원지대의 구릉에는 붉은 
          지붕의 집들이 여러 채 모여있습니다. 그 마을 지붕 
          위를 은빛 털을 가진 원숭이가 뛰어다닙니다. 그 
          마을을 벗어나면 세 길이 나오는데 그 가운데 길로 
          걸어가다 보면 절벽이 앞을 가로막고 있습니다. 그 
          절벽 속에 우리의 지도자가 살고 계십니다"
            
            순간 R은 간담이 서늘해졌다. 정대희는 자신들의 
          위치를 정확히 알고 있었다. 하나도 틀리지 않고 
          장소를 알아냈다. 정대희 그는 누구길래. 하지만 적 
          같지는 않았다. 정대희도 동지라고 생각하자 마음 
          한구석이 뿌듯해졌다.
            
            <지나의 계시를 받았는가? 형제여>
            "그..그렇습니다. 당신의 말처럼 그 분은 우리와 
          같은 피부와 피를 가지고 있다는 것을 알았습니다. 
          그래서 더욱 친근해질 수 있다는 것도, 이 세상을 
          행동으로 바꿀 것이라는 알고 있습니다"
            <그럼 당신은 지나가 말하던 열 두 제자 중의 한 
          명임에 분명하다. 그런데 이렇게 나타나면 어떻게 
          하는가. 나머지 세 명은 비밀리에 지나를 위해서 일을 
          해야 하는데......>
            "나도 그런 계시를 받았습니다. 하지만 내 믿음이 
          부족하여 자꾸 확인을 하고 싶었습니다. 내가 만약 
          비밀리에 활동해야 하는 제자라면.....만약 이걸 
          지나가 알기라도 한다면.....나는 어떻게 되겠습니까. 
          그럼 이제부터는 저희 둘이서 비밀리에 지나를 위해 
          일합시다. 지나를 기쁘게 해드리는 겁니다. 
          어떻습니까?"
            <좋다. 당신의 신분은 어차피 감추어져야 하는 
          것이니까. 그렇다면 이제 나와 대화를 나누라>
            "당신도 열 두 제자 중의 한 명일텐데 무어라고 
          부르는 것이 좋겠습니까?"
            <나는 R이다. 그리고 오늘밤 미국에서 큰 일이 
          벌어질 것이다. 아무 일도 아닐 수 
          있지만....사람들은 점점 더 뭉칠 것이다. 원래 작은 
          일에서 큰 일이 발생하는 것이므로. 세상은 이제 암흑 
          속에 갇힐 것이다. 하지만 우리들은 지나를 위해 
          싸워야 한다>
            "알겠습니다. 이제 당신에게 제가 한 일을 
          보고하겠습니다. 그리고 도움을 요청하겠습니다"
            통신을 끝낸 R은 왠지 모르게 가슴이 뛰었다. 
          자신이 열 두 제자 중의 한 명을 찾아낸 것이다.
            R은 멋지게 일을 꾸며서 지나를 놀래켜 주고 
          싶었다. R은 자리에서 일어나 주위를 둘러보았다. 
          모두들 흥분된 얼굴을 하고 있었다. R은 컴퓨터실을 
          나와 휴게실로 갔다. 휴게실에서 커피를 마시며 R은 
          자신이 예전에 영화배우로 이름을 날릴 때보다도 더 
          기쁜 일이 일어날 것에 괜히 흐뭇해졌다. 누군가가 
          휴게실로 들어왔다. P가 웃으며 다가왔다.
            "흥분되지 않아?"
            "응. 좀 들떠있는 상태야. 걸음을 걸을 때마다 공중 
          위를 걷고 있는 기분이야"
            "R. 나도 흥분이 돼. 하지만 일이 너무 잘 되다보니 
          한편으론 불안해. 어려울 때는 언젠가 좋은 날이 
          찾아오겠지 하며 기다리는데....너무 일이 술술 
          풀리니까 뭔가 불길한 일이 다가올 것 같아"
            R은 그런 P를 보며 측은한 생각이 들었다.
            "R"
            P가 R을 뚫어지게 쳐다보았다.
            "왜?"
            "나....나 말이야. 너랑 키스 하고 싶어"
            "!"
            R은 몸을 움츠렸다. 갑자기 가슴이 마구 뛰기 
          시작했다.
            "다른 뜻이 있어서가 아니야. 그냥 이 불안감을 
          잠재우고 싶어. 무서울 때면 엄마 품으로 파고드는 
          아이처럼 그냥 R 네 가슴에 얼굴을 묻고 싶어. 잠시면 
          돼. 이대로 있다간 폭발할 것 같아!"
            P는 머리를 감싸쥐었다. R은 왠지 모를 동정심이 
          느껴졌다. R은 P를 감싸안았다.
            "P. 의외로 마음이 여리구나. 괜찮아. 우리는 
          생사고락을 같이 하고 있어. 살아도 같이 살고 죽어도 
          같이 죽는 거야. 혼자 죽는 건 아깝지만.... 같이 
          있으니까 걱정하지마"
            P는 고개를 들고 R의 입술에 입술을 갖다댔다. R은 
          지긋이 눈을 감았다. P의 손이 R의 가슴을 부드럽게 
          쓰다듬었다. R의 몸은 순식간에 뜨거워졌다.
            "R. 네 가슴은 내 어머니의 가슴처럼 말랑말랑하고 
          따뜻해"
            "P 이제 그만해. 누가 들어오면 어떻게 해"
            "아니 잠깐동안만 이러고 있어. 다른 사람들은 
          앞으로 한 시간동안 더 일에 매달려야 돼. R 방으로 
          가자"
            R은 주춤했다.
            "안돼. 지나가 우리를 지켜보고 있어"
            P는 고개를 설레설레 저었다.
            "아니. 콜과 지나는 자고 있어. 너와 한 몸이 되고 
          싶어. 너의 따뜻한 방으로 들어가고 싶어"
            R은 고개를 가로 저으면서도 P의 손에 이끌려 방과 
          연결된 문으로 갔다. R은 거부하고 싶기도 했고 
          받아들이고도 싶었다. 불안하기도 했다. 혹 지나가 
          알기라도 하는 날이면.
            P의 몸짓은 격렬했다. R은 P의 몸짓에 따라 몸을 
          흔들었다.
            "R. 난 지금 기분이 좋아. 윽. 난 곧 영혼의 해방을 
          얻을 거야. 허. 허. 그러면 난 너와 살 거야. 이게 
          바로 나야. 하. 하"
            "안돼. 아아. 우리는 지나의 뜻을 받들며 살아야 돼 
          아아아앙"
            P는 R의 젖가슴을 입술로 물었다. 그리고 부드럽게, 
          때론 거칠게 혀로 젖가슴을 쓰다듬었다. R이 파도처럼 
          출렁거렸다.
            "그만. 그만"
            "이제 곧 새로운 세계가 열릴 거야. 하, 하. 그러면 
          나는 하. 하. 난 사랑하는 하. 하. 사람과 으윽"
            P가 R위로 떨어졌다. R은 거친 숨을 내 몰아쉬며 
          P의 몸을 조심스럽게 쓸었다. 손바닥이 P의 땀으로 
          흥건히 젖었다.
            "새로운 세상이란 어떤 세상일까?"
            R이 가라앉은 목소리로 물었다.
            "누구도 알지 못해. 어느 것이 옳고 그른 것인지도 
          아직 확실하지 않아. 새로운 세상 필요 없어. 너랑 
          이렇게 영원히 있기만 하면. 이것이 나에게 있어서는 
          새로운 세상이야. 내가 지나에게 고마워 하는 것은 
          너를 만나게 해주었다는 거야"
            R이 P의 이마에 가볍게 키스를 했다.
            "그런 말 하지마. 그건 나중의 일이야. 우리가 해야 
          할 일이 있잖아. 그리고....."
            "응"
            "그러니까 내가 잘하고 있는지 잘못하는 지 
          모르겠어"
            "뭘?"
            "열 두 제자 중에 한 명을 알아냈어?"
            "그래. 어떻게?"
            "그 한국에 있는 정대희라는 사람 말이야"
            P가 얼굴을 찡그렸다.
            "빨간 불빛?"
            R이 고개를 끄덕였다.
            "그가 우리의 위치를 정확하게 알고 있었어. 지나의 
          계시를 받은 것 같아. 일단은 둘이서만 대화를 하기로 
          했어. 나중에 일이 잘되면 지나도 기뻐하실 거야"
            P가 R의 몸에서 떨어졌다.
            "만약 일이 잘못되면..."
            "......"
            "아니야. 두려워할 필요는 없어. 이제 오늘 어둠이 
          드리워지면 모든 것을 덮어버릴 테니까"
            "그래. 콜에게 말하지 않아도 되겠지?"
            P는 고개를 끄덕였다. 사랑하는 R이 한 일이다. 
          크게 문제가 될 게 없었다. 혹 문제가 된다 해도 
          지나는 용서할 것이다. 그리고 자신이 R을 지켜줄 
          것이다.
            "이제 한시간이 돼가. 동료들이 쉴 시간이야"
            P는 주섬주섬 옷을 입었다. R도 몸을 돌리고 옷을 
          입었다.
            
            지나와 콜이 맨 앞자리에 앉았고 나머지 여덟 명이 
          좌우로 빙 둘러앉았다. P가 앞으로 나갔다.
            "이제 3분 후면 저희가 기상을 조절하게 됩니다. 
          그와 동시에 제일 먼저 미국에서 반란이 일어날 
          것입니다. 핍박받고 숨죽여 있던 동지들이 거리로 
          나와 <영혼의 자유를!>외칠 것입니다"
            "지나를 믿지 않는 사람은 어둠 속에서 공포를 느낄 
          것입니다. 그러나 지나를 믿고 따르던 사람은 기뻐할 
          겁니다. 이제 새로운 세상이 열릴 것이라고"
            M이 벅찬 듯이 눈물을 흘리며 말했다.
            "이제 때가 왔다. 여러분들에게 지나의 메시지를 
          처음으로 띄우던 날의 감격을 지나와 나는 잊지 않고 
          있다. 핍박과 설움 속에서 꿋꿋하게 살아온 지나는 
          여러분들을 위해 오늘을 준비하셨다. 지나는 저 
          히말라야 산맥의 정기와 눈을 먹고 자랐다. 그리고 
          사막 한가운데서 선인장처럼 살아왔다. 목마름은 
          잠깐. 해탈을 위해 사막 한가운데에서 수도를 하셨다. 
          그리고 지나는 중생들의 삶 속으로 들어가셨다. 
          도둑질한 사람을 친구로 삼았고 몸쓸 병에 걸린 
          친구를 사랑했으며 늙은 렉샤왈라를 사랑했다. 또한 
          자신을 시기하고 미워하는 이들을 사랑하였다. 그런 
          가운데 우리의 지나는 자신의 해탈이 아니라 모든 
          중생들을 해탈의 길로 인도해야겠다는 결심을 하고 
          우리를 부르셨다. 그리고 오늘 그 날이 왔다! 나가자! 
          싸우자!"
            지나와 콜 그리고 나머지 여덟 명의 제자가 손을 
          모았다.
            P가 카운트를 했다.
            "9,8,7,6,5,4"
            모은 손에 힘이 들어갔다.
            "3,2,1"
            빨간 불이 회로를 타고 위성으로 나아갔다. 30초 
          후에 인공 위성에서 뜨겁고 굵은 불빛이 쏘아졌다.
            
            
            <10장>

            
            며칠 째 해가 뜨지 않고 있었다. 어둡고 컴컴한 
          하늘에선 스산한 바람만이 세차게 불어댔다. 그렇다고 
          세차게 비가 내리는 것도 아니었다. 여름, 소나기가 
          내리기 전 하늘이 순식간에 어두워지고 
          후덥지근해지는 것처럼 날씨마저 쪄서 사람들의 
          짜증은 더해만 갔다. 낮마저 계속 어둡다 보니 
          사람들은 정상적인 생활에 적응하지 못하고 축 
          늘어져있었다.
            그런 날씨는 비단 미국에서만 일어난 것이 
          아니었다. 전 세계가 갑작스런 날씨 변화에 촉각을 
          곤두 세우고 있었다. 기상청에서도 이렇다할 예보를 
          하지 못하고 있었다. 다만 사이비 종교 집단들이 
          거리로 나와 활개를 쳤다.
            "이제, 주님이 땅 아래로 내려오실 채비를 하고 
          있으니 여러분들은 회개하고 하늘을 향해 무릎을 
          꿇으시오. 지금이라도 늦지 않았습니다. 여러분 
          회개하십시오!"
            하지만 그들 주위로 모여드는 것은 동네 개들 
          뿐이었다.
            낮에는 강도들이 들끓었다. 그들은 인적이 뜸한 곳, 
          번화가 가리지 않고 총을 들이밀며 상점들을 
          습격했다. 사람들의 출입이 거의 없었으므로 상점 
          주인들은 두 손 들고 강도들이 돈과 물건을 들고 가는 
          것을 그냥 지켜봐야만 했다. 경찰들도 이리저리 불려 
          다녀 신고를 해도 한두 시간이 지나야 도착했다. 
          그러나 경찰들도 거의 무기력해 했다. 모든 사람들이 
          의욕을 잃고 있었다.
            사람들은 뭔가 음험한 음모가 이루어지고 있다라고 
          추측만 할 뿐이었다. 그러자 이상한 소문들이 돌기 
          시작했다. 전 세계의 우익파들이 힘을 합쳐 세계를 
          정복하려 하고 있다. 목사들이 모여 이제 더이상 
          못살겠으니 빨리 이 지구를 끝장내버리라고 하늘에 
          기도를 드렸다. 3차대전이 일어난다. 어디서 흘러들어 
          왔는지 중국에 살던 용이 승천하지 못하고 태평양 한 
          가운데서 날씨를 조종하고 있다는 소문까지 돌았다. 
          온갖 흉흉한 소문들로 사람들은 두려움에 떨었다.
            그러나 그 누구도 음모를 알 지 못했다. 이제 
          자질구레한 사건들에 사람들은 관심을 갖지 않았다. 
          페트릭의 죽음도 사람들의 기억 속에서 차차 
          잊혀져갔다. 이제 한 집안의 가장은 아이들을 밖으로 
          내보내지 않았고 어떤 회사는 직원들이 여름 휴가를 
          앞다투어 신청하는 바람에 회사 전체가 놀기로 했다. 
          은행에 적금을 하는 사람도 없었고 돈을 빌리러 오는 
          사람도 없었다.
            다만 식료품점만이 아침 일찍 문을 열었는데 문을 
          열자마자 물건이 다 팔려 점심 먹기 전에 문을 
          닫았다. 그러나 그 가게도 그것으로 끝이었다. 더이상 
          물건이 오지 않았기 때문이었다.
            무슨 특별한 사건이 일어난 것은 아니었지만 
          사람들은 직감적으로 큰 일을 일어날 것을 알고 
          있었다. 미국 전체가 정전이라도 된 것처럼 
          조용해지자 대통령이 특별 담화문을 발표했다.
            담화문을 발표하면 으레 목석처럼 대통령 뒤에 서 
          있던 장관들도 눈에 띄게 줄어들었다.
            "친애하는 미국 국민 여러분. 우리는 서부 개척자의 
          정신으로 지금까지 세계 강국으로서의 위치를 확고히 
          해왔습니다. 하지만 해가 며칠 뜨지 않았다고 해서 
          두려움에 떨고 있는 것은 이성인으로서 취할 행동이 
          아닙니다. 아직까지 아무 일도 일어나지 않고 
          있습니다. 보고된 것에 의하면 다만 날씨의 변화일 뿐 
          그이상도 그 이하도 아닙니다. 지금 여러분들은 무엇 
          때문에 떨고 계십니까? 저도 이렇게 나와 여러분에게 
          얘기하고 있지 않습니까. 거리에는 우리들의 든든한 
          경찰들이 있고, 또한 나라 이곳저곳에는 우리를 
          지켜줄 군인들이 탁 버티고 서 있습니다. 그런데 
          무엇이 두렵습니까. 항간에 이상한 소문이 돌고 
          있다고 하는데 그건 다만 소문에 불과합니다. 전쟁은 
          일어나지 않습니다. 일어날 수도 없습니다. 여러분 
          이제 직장으로 돌아가십시오. 아이들은 학교로 
          돌려보내십시오. 농부들은 농사를 짓고, 의사들은 
          환자를 치료하고, 음식점은 음식을 만드십시오. 
          그러면 됩니다. 무엇이 문제입니까? 여러분 저를 
          믿으십시오. 무서운 일이란 아무것도 없었습니다"
            그러나 텔레비전을 지켜보던 사람들은 가늘게 
          떨리던 대통령의 목소리를 놓치지 않았다. 그래서 
          사람들의 의문은 더욱 증폭되어 갔다. CNN은 항간에 
          떠도는 소문의 진상을 밝히는데 24시간을 다 할애했고 
          다른 방송국들은 출연자와 기술자들의 불참으로 인해 
          드라마가 제작되지 못하고 있다며 재방송을 계속 
          되풀이했다.
            사람들은 이제 어떤 사건을 기다리기에 지쳤는지 
          지구가 망하려면 하루라도 빨리 망하라고 기도했다. 
          기다리다 미친 사람들이 거리로 나와 하늘을 향해 
          소리를 질러댔다.
            "저건 공장 매연에 불과해! 하하! 공장이 문을 
          닫으면 저 구름은 사라질 거야. 빨리 공장을 
          폭파해버려!"
            "아! 난 결혼도 못했어. 신혼 여행도 못 가봤다고. 
          유럽 일주 여행 티켓을 타기 위해 매일 낱말 맞추기를 
          했는데 이대로 망하면 안돼! 수수께끼 CD롬을 세 개나 
          외웠다고!"
            "나 어제 사람을 죽였어. 잡아가려면 빨리 잡아가! 
          응. 두려움에 떨고 있는 사람을 죽여줬다고. 난 
          죄인이 아니야. 잡아가려면 잡아가! 아니야. 나를 
          죽여줘!"
            그런 사람들의 울부짖음이 집 안으로 들어올 때마다 
          세상의 모든 어머니들은 아이들을 부둥켜 안고 
          울었다. 아무것도 할 수 없는 집안의 가장들은 머리를 
          쥐어뜯으며 자신이 가족을 위해 아무것도 해줄 수 
          없음을 자책했다.
            집안의 음식은 떨어져갔고 물은 한 방울씩 
          떨어졌다. 비탄에 젖은 사람들은 머리를 벽에 쿵쿵 
          찧었다. 전기가 들어왔다 나갔다 하여 하늘에서 보면 
          크리스마스 트리에 두른 전구들처럼 반짝였지만 그럴 
          때마다 사람들의 울부짖음은 더욱 커졌다.
            두려움에 떨고 있는 손자를 향해 할아버지는 옛날 
          얘기를 들려주듯 나직이 중얼거렸다.
            "이건 인디언들의 영혼들이야. 저 하늘에 낀 검은 
          물체는 구름이 아니라 인디언들의 검붉은 피야. 
          그러니 비가 내릴 턱이 없지. 우리는 너무 많은 
          사람을 희생시켰어. 쯔쯧. 죄의 대가를 받는 거지"
            그러면 손자가 움츠렸던 고개를 내밀고 커튼 사이로 
          보이는 하늘을 보며 물었다.
            "그럼 할아버지가 인디언들을 죽였어?"
            할아버지는 이맛살을 찌푸리며 언성을 높였다.
            "이놈아! 난 그 때 태어나지도 않았어! 인디언들의 
          영혼이 들으면 오해하겠다. 흐음!"
            "그런데 할아버지가 어떻게 알아?"
            아이의 목소리가 창 밖에서 울부짖고 있는 
          바람소리와 함께 할아버지의 귀를 파고들었다.
            "나도 내 할아버지한테 들은 거야"
            "할아버지한테도 할아버지가 있었어?"
            그러면 할아버지는 찡그렸던 얼굴을 펴고 할아버지 
          같은 혹은 소년 같은 미소를 지으며 손자의 머리를 
          쓰다듬었다.
            "그럼. 내 할아버지에게도 할아버지가 있었고, 그 
          할아버지에게도 할아버지가 있었지"
            "그럼. 그 할아버지가 인디언을 죽였어?"
            "몰라. 이 놈아! 자꾸 죽였다는 소리 하지 
          말라니까. 누가 들으면 어떡하려구"
            "그럼 우리 이제 인디언한테 죽는 거야?"
            "그럴지도 모르지. 우리는 너무 많은 피를 봤어. 
          그리고 너무 많은 전쟁에 가담을 했어. 우리들도 많이 
          죽었지만 말이야. 세계 민주주의를 실현한답시고 너무 
          많은 젊은이들이 아까운 목숨을 잃었어"
            "쳇. 인디언이 뭐가 무서워. 우리는 전투기도 있고, 
          레이저 총도 있는데"
            그러면 할아버지는 또 다시 근엄한 얼굴을 하고 
          손자를 노려보았다.
            "인디언의 영혼은 전투기로도 레이저 총으로도 죽일 
          수가 없는 거야. 육체를 없앨 수는 있지만 영혼을 
          없앨 수는 없어"
            그러면 손자는 한참동안 고개를 갸우뚱거리며 
          생각에 잠겼다.
            "할아버지"
            "왜?"
            "그럼 그 영혼은 어떻게 죽일 수가 있지?"
            "글쎄다. 나도 아직까지 한번도 생각해본 적이 
          없어서....."
            그러면서 할아버지는 자신의 무릎을 손바닥으로 
          쳤다.
            "내가 왜 미처 그 생각을 못했을까?"
            손자는 어리둥절 해서 할아버지의 다음 행동이나 
          말을 기다렸다. 그러나 할아버지는 혼자 웅얼거리기만 
          했다. 손자가 할아버지의 팔을 흔들었다.
            "어떻게 죽이는데..할아버지.."
            "어허! 자꾸 죽인다는 소리 하는 게 아니라니까. 
          인디언들이 널 잡아다가 가죽을 벗길 거야!"
            그러면 손자는 <가죽을 벗길 거야>라는 말의 의미를 
          한참 생각하다가 울음을 터뜨렸다. 그리고 어머니의 
          방으로 달려갔다.
            "할아버지, 엄마한테 이를 거야! 어어엉. 어엉. 
          엄마"
            그러나 할아버지는 손자의 경고에는 관심을 두지 
          않고 깊은 생각에 잠겼다.
            '그래. 지금 살아날 수 있는 방법은 인디언들의 
          영혼을 죽이는 것뿐이야. 그런데 어떻게 죽이지'
            그리고 잠시 뒤 할아버지의 아들이 아들을 손목을 
          잡고 방으로 들어온다. 할아버지의 아들은 문 앞에 탁 
          버티고 서서 아버지를 노려본다.
            "왜 그러냐? 난 지금 바쁘다"
            그러면 아들은 아버지 뒤로 숨으려는 아들을 앞으로 
          당기며 터벅터벅 아버지 앞으로 걸어간다.
            "아버지. 애한테 무슨 소리를 하신 겁니까?"
            "아무 소리도 안했다. 난 지금 바쁘다"
            "아니야. 할아버지가 내 가죽을 벗긴다고 했어!"
            그 말에 할아버지가 손자를 쏘아봤다. 손자는 얼른 
          아버지 뒤로 숨었다.
            "아버지. 애들이 무서워서 떨고 있는데 그런 소리를 
          하시면 어떻게 합니까?"
            "저 녀석이 먼저 날 죽인다고 했다. 내 육체도 
          모자라서 내 영혼까지 죽인다고 했어! 에이, 괘씸한 
          놈"
            그러면 할아버지의 아들은 아버지와 아들을 번갈아 
          가며 쳐다보았다.
            "로버트. 네가 정말로 할아버지를 죽인다고 했니?"
            "아니야. 할아버지가 내 피를 보고 싶다고 했어. 
          나와 전쟁을 하자구 했다고"
            그러면 할아버지는 자리에서 벌떡 일어나 손자의 
          뺨을 갈길 태세를 갖추고는 마지막 경고처럼 외쳤다.
            "레이저 총으로 나를 쏘겠다는 게 누군데! 그것도 
          모자라 전투기까지 동원해! 에이 버르장머리 없는 
          놈!"
            그러자 아들이 아버지를 막고 섰다.
            "아버지. 참으세요. 애가 뭘 몰라서 그런 
          거니......"
            그러면 아들의 아버지는 분을 가라앉히며 흔들 
          의자에 앉았다.
            "아버님 쉬세요. 화 푸시고요"
            할아버지의 아들은 아들의 팔목을 잡고 다시 방문을 
          나선다. 그러나 아들의 말에 할아버지는 순간 숨이 
          멎는다.
            "이제 가실 때가 됐나보다. 노인 치매증 증세를 
          보이시니....네가 할아버지를 잘 보살펴 드려야지"
            
            이제 사람들은 밤이 돼도 잠을 자지 않았다. 그것은 
          세상의 마지막을 놓치지 않으려는 혼신의 
          노력들이었다.
            "난 이 지구의 종말을 내 눈으로 똑똑히 
          지켜보겠어. 그래서 먼저 하늘을 올라간 친구들에게 
          자랑을 해야지. 이게 어디 쉬운 구경이야"
            이제 거리는 돌보지 않는 개와 고양이들의 전쟁터가 
          됐다. 개와 고양이들은 각자 떼를 지어 돌아다니며 
          사람들을 공포로 몰아넣는 울음을 울어댔다. 늑대와 
          여우소리 같기도 하고 애기 울음소리 같기도 한 것이 
          어두운 하늘과 잘 어울렸다.
            CNN마저도 기자들이 취재 나가기를 꺼려 시청자들의 
          전화로 24시간을 때웠다. 이제 텔레비전 마저도 
          라디오화 되어갔다.
            앵커는 기사거리가 없어 시청자의 전화가 올 때까지 
          노래를 틀었다. 처음에는 뮤직 비디오를 틀어주다가 
          그것도 시들해지자 앵커가 거의 발광적인 DJ노릇을 
          했다.
            노래가 나가는 동안 멍청하게 카메라 앞에 앉아 
          있던 앵커는 이틀 뒤에는 아무렇지도 않게 음료수를 
          마셨고 다음날에는 밥을 먹었고 다음날에는 잠을 
          잤다. 그래도 염치는 있었는지 노래를 틀 때면 카메라 
          앞에 단 검은 커튼을 쳤다. 그래서 사람들은 
          텔레비전을 보면서 노래만 들었다.
            
            따르르릉.
            전화가 오면 검은 커튼이 열리고 앵커는 눈꼽을 
          떼면서 전화를 받았다. 멀티비전을 통해 전화를 건 
          여자는 누구시냐고 묻는 앵커의 질문에 울음부터 
          터뜨렸다.
            "흐흑. 흐흐흑"
            "말씀 하세요"
            "글쎄요. 제 남편이 죽었어요"
            그러면 앵커는 이쑤시개로 이빨 사이에 낀 고기 
          살점을 빼내며 콧방귀를 뀌었다.
            "사람 죽는 게 하루 이틀 일입니까. 요즘 같은 
          세상에"
            "그럼 왜 죽었나 물어봐 주세요"
            "그거야 어렵지 않죠. 왜 죽었습니까?"
            "아이고. 나는 어떻게 해! 흐흑. 흐흐흑"
            그러면 앵커는 짜증나는 얼굴로 말했다.
            "자꾸 이러면 전화 끊습니다!"
            그제서야 여자는 가식적인 울음을 멈추고, 눈물도 
          없는 눈을 닦아내며 말을 시작했다.
            "글쎄. 제 남편이 제 배 위에서 죽었어요. 아시죠. 
          무슨 뜻인지. 아이들도 이 방송을 볼 테니까 더이상 
          자세히 말씀은 드리지 않겠어요. 원래 제가 많이 
          구박을 했거든요. 젊은 남자가 왜 이리 힘도 못 
          쓰냐고. 그럴 때마다 제 남편은 우울한 얼굴로 
          말했어요. 미안해. 체질인 걸 어떡해 해. 대신 나도 
          열심히 할 테니까 제발 바람만 피지마 라고요. 하지만 
          제 밑이 허전한데 어떻게 하겠어요. 이해하시죠. 아마 
          많은 주부님들이 공감하실 거예요"
            "잠깐만요. 그 쓰잘데기 없는 과정은 생략하시고 
          결론만 얘기하세요"
            "그래요. 저도 말 할 힘이 없어요. 제 남편이 
          죽었는데...흐흑. 흐흑. 아이고. 나 이제 어떻게 
          살라구"
            "여보세요. 전화 끊습니다"
            "그러다가 세상이 이렇게 되다 보니 집안에 처박혀 
          있을 수 밖에 없잖아요. 남편과 제가 앉아서 뭘 
          하겠어요. 매일 그 짓이었죠. 그래도 남편은 최선을 
          다했어요. 죽기 전에 했던 말을 마지막으로 하면서 제 
          말을 마칠까 해요. 지금도 그 생각을 
          하면....당신에게 좋은 남편으로, 최선을 다한 
          남편으로 기억되고 싶어....흐흐흑"
            "전화 고맙고 노래 듣겠습.."
            "잠깐만요"
            "또 뭡니까?"
            "남편을 위해 노래를 하나 신청 해도 될까요?"
            "예. 하세요"
            앵커가 하품을 하며 물었다.
            "그룹 스트레스의 <난 참 힘들게 살았구나>요"
            "잘 됐군요. 지금 그 노래를 틀려구 했는데"
            그러나 그 노래는 따로 신청하지 않아도 됐다. 
          왜냐하면 하루 종일 그 노래를 틀었으니까. 24시간 
          내내. 아침이나 낮이나. 그 노래만이 사람들의 유일한 
          위안거리였다. 찬송가를 부르듯 사람들이 모여서 그 
          노래를 불렀다. 술 먹고 곤드레만드레 취해서 그 
          노래를 불렀다. 엄마가 자장가로 그 노래를 아이에게 
          들려주었다.
            "자, 그럼 그룹 스트레스 <난 참 힘들게 
          살았구나>를 들으시겠습니다"
            검은 커튼이 닫히고 노래가 흘러나왔다. 사람들은 
          눈을 감고 노래를 따라 불렀다.
            
            나는 누구를 위해 살아왔나. 모든 것이 날 
          떠나버렸고
            남은 것은 아무것도 없네.
            나는 무엇을 위해 살아왔나. 생각해보면 부질 없던 
          시절
            기억에조차 남지 못할 일들이여
            아! ♩♪♬♪♬♩♬♬♩(절규하듯이)
            (랩으로)주위를 둘러보면 온갖 썩은 것들이 팔짱을 
          끼고 돌아다니는데
            왜, 아무 생각 없이 걷는 나를 바보라고 손가락질 
          하는 거야. 쿵쿵. 쿵기덕. 쿵더러러러.
            엄마는 딴 남자 생각만 하고, 아버지는 열 손가락 
          모두 여자를 끼고 다니는데
            왜, 저 달은 가만히 있는 나를 비웃는 거야. 쿵쿵. 
          쿵기덕. 쿵더러러러
            
            나 이제 내 마음대로 살 거야~아. 난 참 힘들게 
          살았구나
            나도 밟으면 꿈틀 한다는 걸 보여줘야지. 난 참 
          힘들게 살았구나
            
            그리고 조바심을 내며 기다렸던 일이 하나둘 씩 
          일어나기 시작했다. 그러나 그 움직임은 아주 작은 
          것이어서 사람들의 시선을 끌지 못했다. 사람들은 
          다만 곧 없어질 지구와 자신을 측은하게 여길 
          뿐이었다. 그러나 지구는 망하지도 않을 뿐더러 
          새롭게 태어나고 있는 중이었다. 그 <새롭다>라는 
          것이 단지 일부의 주장일지는 몰라도 말이다.
            
            
            <11장>

            
            미국에서 일어난 일들을 텔레비전과 신문은 특집 
          기사로 다루고 있었다. 그 일로 기자들이 대희의 집에 
          수없이 전화를 걸어왔다. 하지만 대희는 전화를 받지 
          않았다. 녹음된 기자들의 다급한 목소리만이 방안에 
          울려 퍼졌다.
            "안녕하십니까. 엠. 비. 시 사회 과학부의 
          유은태입니다. 급한 일이니 꼭 연락바랍니다. 
          띠이이이이. 케이. 비. 에스의 박기잡니다. 잠깐이면 
          되니까 전화 좀 받으십시오. 띠이이이이 케이블 컴의 
          장기숙이라고 하는데 몇 가지 질문드릴 게 있습니다. 
          전화 좀 주십시오."
            하지만 대희로서도 뭐라고 대답할 처지가 되지 
          못했다. 9시 뉴스는 미국 내에 일어나고 있는 사건을 
          두고 의견이 분분했다.
            
            띠. 띠. 띠이이이.
            안녕하십니까. 9시 뉴스의 이명구입니다. 오늘 첫 
          소식은 미국의 현지사정을 정순국 특파원을 연결해서 
          들어보겠습니다. 정특파원
            예.
            현지 상황 좀 간단히 설명해 주시지요.
            예. 제가 있는 로스앤젤레스 시청사 주변에는 매일 
          시위 군중이 몰려들어 시위를 계속 하고 있습니다. 
          워싱턴 포스트지 가 13일자 일면 기사로 다룬 
          <에너지국! 이제야 잡혔다. 더이상 도망갈 구멍은 
          없다!>라는 기사가 물 위로 떠오르면서 시민들의 
          격렬한 시위가 이어지고 있습니다
            예. 그 기사의 내용이 사실이라면 미국 뿐만 아니라 
          전 세계에 큰 파장을 일으킬 수 있을 텐데 기사의 
          내용이 뭔지 설명해주시겠습니까?
            예. 워싱턴 포스트지의 닉 케이지 기자가 
          에너지국에서 일했던 한 요원의 말을 빌어 에너지국이 
          에너지를 연구하는 기관이 아니라 인간을 통제할 수 
          있는 장치와 방법을 연구하는 기관이라고 폭로한 
          것입니다. 기사에 따르면 에너지국의 비밀 명칭은 h.c 
          즉 human control이라는 것입니다. 더욱이 그 연구의 
          목적이 전세계를 지배하려고 하는데 있다고 해서 큰 
          충격을 주고 있습니다
            정특파원. 그럼 미국 행정부의 반응은 어떻습니까?
            예. 에너지국에 대한 논란은 계속 끊이지 않고 
          이어왔습니다. 에너지국의 모호한 행적 
          때문이었는데요. 그래서 작년 12월에 에너지국을 
          공개하기도 했습니다. 그때 저도 참가를 했었는데 
          특별히 의심을 살 만한 것들은 없었습니다. 이 기사에 
          대해 미 백악관 대변인 스미스 씨는 사실무근이라며 
          닉 케이지 기자와 워싱턴 포스트 지를 명예 훼손 죄로 
          고발하겠다고 해 강력하게 대응할 태세를 갖추고 있는 
          듯합니다. 하지만 미국 국민들은 정부의 발표보다 
          신문 기사를 더 믿는 듯합니다. 그래서 미국 전역에서 
          에너지국의 진상을 밝히라는 시위가 매일 벌어지고 
          있습니다.
            그리고 기사를 보니까 이미 실험에 성공해서 두 
          명이 활동을 하고 있다는 걸로 알고 있는데요.
            예. 닉 기자는 실험실에 근무했다는 연구원의 말을 
          빌어 현재 남-녀 한 명씩이 자신들의 연구 대상에 
          쓰였으며 아직까지는 별 이상이 없다고 합니다. 
          그들은 정기적으로 h.c의 지시를 받으며 정부에 대해 
          강한 불만을 가지고 있는 사람들을 선도한다고 
          합니다. 지금 이 사건으로 미국 전역은 아주 
          시끄럽습니다. 지금 화면에 나오는 사람이 전 
          CIA부국장을 지냈던 더글라스 에너지국 국장입니다. 
          더글라스는 일체의 기자 회견을 피하고 있는데 
          컴퓨터에 능하며 일에 대한 진취성이 탁월하다는 
          평입니다. 지금까지 로스앤젤레스에서 
          전해드렸습니다.
            예. 정특파원 수고하셨습니다. 그럼 이 문제를 
          사회과학팀 유은태 기자와 함께 얘기해보겠습니다. 
          유기자. 미국이 요즘 술렁거리는데 무엇 때문에 
          그렇습니까?
            예. 최근 미국에서 크게 논쟁화됐던 것이 
          <스트레스>라는 프로그램을 만들었던 페트릭의 
          죽음이었습니다. 페트릭의 죽음을 가지고 의견이 
          분분했는데 경찰은 단순한 교통사고로 
          처리해버렸습니다. 먼저 이것에 앞서 스트레스 
          프로그램에 대해서 얘기를 드리겠습니다. 미국 
          행정부가 골치를 썩고있는 큰 문제 중의 하나가 
          살인을 저지르고는 <나는 영혼의 자유를 얻었다>하며 
          외치는 사람들 때문이었습니다. 사회학자들은 그것이 
          스트레스 프로그램의 악효과로 했습니다만 과학적으로 
          밝혀진 것이 없어서 경찰로서도 손을 쓸 수가 
          없었습니다. 그러다가 페트릭이 죽음으로서 그 문제가 
          사회에 큰 이슈로 떠오르게 됐습니다. 판매량도 세 배 
          이상 증가해 미국 시민이면 모두가 갖고 있을 
          정도랍니다.
            예. 그 프로그램이 저희 나라에도 들어와 있지 
          않습니까.
            예. 제가 지금 들고 있는 것이 프로코리아가 들여온 
          한국판 스트레스 프로그램인데 우리 나라에서는 
          그렇다 할 사건이 일어나지 않고 있습니다. 이것에 
          대해 한종규 박사의 얘기를 잠깐 들어보시겠습니다.
            이 프로그램이 미국에서 큰 반향을 불러일으키고 
          있는데 우리 나라에서는 아무 일도 일어나지 않고 
          있습니다. 그렇다면 그 프로그램이 어떤 시스템 
          하에서 작동하는 지를 아는 것이 중요합니다. 제가 
          생각할 때는 미국의 전문가들도 얘기하고 있지만 
          누군가 배후가 있고 그 배후가 통신이나 인터넷을 
          이용하지 않나 생각됩니다. 따라서 아직까지는 우리 
          나라에 큰 영향을 끼치고 있지는 않지만 앞으로 일에 
          대비하는 것이 좋을 것 같습니다.
            한종규 박사의 말대로 그 악효과가 언제 저희나라에 
          파급될 지 모릅니다. 따라서 시급한 대책이 
          필요하다고 하겠습니다. 그럼 여기서 초기 증상자로 
          보이는 한 사람을 만나봤습니다.
            어떻게 자신이 중독됐다는 것을 알게 됐습니까?
            그러니까 그 프로그램을 하지 않으면 몸이 
          이상해졌어요. 모든 일이 귀찮아지고 그 프로그램에만 
          매달렸습니다.
            프로그램에서 무슨 얘기를 나눕니까?
            그냥 개인적인 얘기죠. 학교 생활, 친구 관계, 
          이성관계 그런 겁니다.
            그럼 어떤 답을 해줍니까?
            똑같아요. 어머니나, 선생님이 해주시는 말씀이랑. 
          독특한 걸 기대했거든요. 미국에서 들여온 잡지를 
          보니까 그 프로그램(스트레스 프로그램)에 대한 
          효과가 많이 나왔었거든요. 우리 나라 것은 좀 
          실망스러웠습니다.
            그럼 그 프로그램에 중독만 됐을 뿐 어떤 악 효과 
          같은 것은 아직 나타나지 않고 있겠군요. 유기자. 
          이번 에너지국 사건에서 이 프로그램 얘기가 
          나왔다면서요.
            예. 에너지국 실험실에 있다는 요원의 말에 의하면 
          페트릭을 에너지국에서 보았다고 합니다. 그래서 이런 
          추측이 가능합니다. 스트레스 프로그램에 대한 
          악효과를 알아차린 에너지국이 페트릭을 불러다가 
          조사를 하다가 사고가 났을 가능성이 있는 것입니다.
            앞으로의 사건 전개는 어떻게 될 것 같습니까?
            지금 시시각각 들어오는 속보에 의하면 의회와 주 
          정부들이 조사를 하고 나섰습니다. 따라서 대통령이 
          궁지에 몰리게 됐습니다. 대통령이 평소 에너지국에 
          많은 관심을 가진 것으로 보아 대통령이 깊숙이 
          관련된 것으로 보입니다. 앞으로는 사건 전개는 
          사건을 해명해야 하는 미국 행정부와 해명을 요구하고 
          나선 시민, 주정부에 대한 갈등으로 계속 이어질 것 
          같습니다.
            유기자 수고하셨습니다.
            예.
            이제 남의 일이 아닙니다. 2년 전에 일본이 
          에너지국과 비슷한 연구를 했던 적이 있어 세계를 
          깜짝 놀라게 했습니다. 이제 컴퓨터를 다루는 
          청소년들에 대한 부모들의 각별한 관심이 필요하다 
          하겠습니다.
            
            대희는 텔레비전을 끄고 눈을 감았다.
            '아직 사람들은 모르고 있다. 우리 나라에도 
          중독자가 있다는 사실을. 그들은 지금 잠복기를 
          거치고 있다. 병세가 살아난다면 일시에 일어날 
          것이다. 중세에 흑사병이 유럽을 휩쓸었듯이'
            대희는 어쩌면 초기 중독자를 고치기가 쉬울지도 
          모른다는 생각을 했다. 모든 병이 그렇듯이 초기에 
          발견하면 쉽게 고칠 수 있고 완치될 확률도 높다.
            백신을 만들어 우리 나라에서의 중독을 예방하는 
          것이 대희의 책임이었다. 적은 분명 만만치 않은 
          상대다. 그들은 위성을 이용하는 것이 분명했다. 
          인터넷으로는 정보국들에게 걸릴 확률이 높다. 그들은 
          안전하고도 넓은 범위를 포착할 수 있는 위성을 
          이용해 스트레스 프로그램을 가지고 있는 컴퓨터에서 
          작동을 한다. 하지만 지금으로선 어떤 위성을 
          이용하는 지 알 수 없다. 궤도는 이미 정체 상태였다. 
          도로 위에 꽉 막힌 차들처럼 위성들이 모든 가능한 
          궤도들을 차지하고 있었다. 그들이 어떤 위성을 
          이용하는 지는 하늘 위에 떠 있는 별들 중에 어느 
          별에 외계인이 살고 있는 지를 아는 것보다도 더 
          힘들다.
            미국에서 더 많은 중독자가 나타난 것은 그들의 
          타겟이 미국에 집중되어 있기 때문일 것이다. 누가 왜 
          이런 짓을 했을까? 하지만 지금으로선 그들이 누군지 
          어디에 있는지 알 수 없다. 당하지 않기 위해 보호를 
          하는 것이 최선의 방어이자 공격이었다. 대희는 투명 
          인간과 싸우는 기분이었다.
            모든 것이 대희의 계획대로 이루어지고 있었다. 한 
          두어 번만 하면 그들이 넘어올 것 같기도 했다. 너무 
          서두르면 그들은 숨어버릴 것이다. 확실히 찌에 걸릴 
          때까지 기다려야 한다. 찌에 걸렸다가 상처 입은 
          물고기는 쉽게 찌를 물지 않는 법이니까.
            문 열리는 소리가 들렸다. 어머니가 들어오셨다.
            "다녀오셨어요"
            "그래. 저녁밥은 먹었니?"
            "예"
            어머니는 안방으로 들어갔다. 대희도 자신의 방으로 
          갔다.
            대희는 벽에 붙어있는 네 개의 글자를 뚫어지게 
          쳐다보았다.
            <카르마>,<환생>,<적>,<싸움>
            그 말들이 대희를 감싸고 돌았다. 그 말들은 머리에 
          각인되어 쉽게 떨어지지 않았다. 이제 꿈에 이렇다 할 
          사건들은 나타나지 않았다. 잠도 깊게 자지 못했다. 
          예전과는 아주 다른 상태가 돼버렸다. 밤이 될수록 
          정신은 말똥말똥해졌다.
            이런저런 생각을 하다가 일주일 넘게 연락이 없는 
          난희가 생각났다. 그때 그 일로 심하게 삐친 
          모양이었다. 대희는 통신으로 들어가 난희의 방으로 
          갔다.
            그리고 대화를 하자는 제의를 했다. 하지만 난희는 
          받지 않았다. 계속 시도를 했지만 아무런 반응도 
          없었다. 대희는 통신을 나와 전화를 걸었다.
            벨이 세 번 정도 울렸을 때 난희의 어머니가 전화를 
          받았다.
            "대희구나"
            "예. 안녕하셨어요? 교수님은요?"
            "연구실에서 아직 안 오셨다. 요즘 뭐가 그리 
          바쁜지...."
            "저 난희는..."
            "난희. 저녁 먹고 바람 쐬러 나간다고 나갔는데 
          아직 안 들어왔다. 동네 어디서 친구들이랑 놀겠지 
          뭐. 언제 한번 집에 놀러와"
            "예. 그럼 또 전화 드리겠습니다"
            "그래"
            대희는 더 이상 할 일이 없어 방 이곳저곳을 그냥 
          둘러보았다. 이제 특별히 연락을 할 사람도 없었고 
          하고 싶은 일도 딱히 없었다. 백신을 만들긴 만들어야 
          하겠는데 왠지 모든 게 귀찮아졌다. 아마 외로움 
          때문일 것이다. 뭔가 시끌벅적하고 사람 사는 냄새가 
          나야 하는데....하긴 대희는 그런 것들을 싫어했다. 
          하지만 오늘 밤만은 그런 분위기에 젖어보고 싶었다. 
          조카녀석들이나 친척 동생들이 방안 이곳저곳을 
          헤집고 다니고, 서로 할퀴고 싸우고, 어울리며 깨끗한 
          방안을 어지럽혔으면 하는 간절한 바람이 들었다. 
          어머니도 요즘 들어 외로움을 많이 타시는 것 같았다. 
          죄인처럼 살아오신 어머니. 일과 아들 뒷바라지에 
          젊음을 바치신 어머니.
            그럴 때마다 자신이 성격이 징그럽게 싫었다. 
          어머니에게 재미있는 얘기도 해 드리고 붙임성 있게 
          달라붙어 귀찮게도 해야 하는데 어머니는 어머니 
          방에서 자신의 방에서 남남처럼 생활하고 있다. 
          어머니는 얼마나 큰 고독 속에서 사는 것일까. 대희가 
          미처 헤아릴 수 없을 정도일 것이다.
            피아노 소리가 들렸다. 이 시간이면 자장가처럼 
          들리는 그 소리. 군인들 취침 하기 전 들리는 트럼펫 
          소리 같기도 한. 사실 대희는 그게 남자인지 
          여자인지, 나이는 어떻게 됐는지 알지 못했다. 언젠가 
          동네 아주머니들의 수군거리는 소리를 통해 대학교에 
          다니는 여자 학생이라는 알았다. 그 얘기를 난희한테 
          한 것인데. 대희는 다시는 난희의 방으로 갔다. 
          하지만 신호만 외롭고 끈질기게 울어댔다.
            
            "어디 가니"
            목욕탕에서 나오던 어머니가 잠바까지 걸치고 
          밖으로 나가는 대희를 보며 말했다.
            "바람이나 쐬려고요"
            "이 시간에 무슨...."
            "지금 한참 사람들 많이 돌아다닐 시간 아니에요"
            어머니는 의아했다.
            "니가 웬일이냐? 사람들 많은 곳은 싫어하는 애가 "
            "갑자기 사람들이 보고 싶어서요. 금방 들어올게요"
            "그래. 조심해라"
            
            대희는 난희가 살고 있는 종로 쪽으로 갔다. 10년 
          전이나 지금이나 밤의 풍경은 여전하다.
            바쁘게 집으로 돌아가는 사람들, 술집에서 나오고 
          들어가는 무리들, 그 틈바구니를 누비며 집으로 
          돌아가는 학생들, 그리고 하릴없이 거리를 
          어슬렁거리는 청소년들. 화려한 네온 사인 밑을 가며 
          대희는 눈을 찌푸렸다. 인공적인 빛은 눈에 거슬렸다. 
          동대문에서부터 청계1가까지 죽 늘어서 있는 가게들은 
          일찍 문을 닫았다. 그래서 그곳은 폐허가 된 
          공장지대를 연상시켰다. 대희는 청계3가에서 
          오른쪽으로 꺾어져 종로 5가로 들어섰다. 다시 불빛 
          거리가 시작됐다.
            대희는 건물 쪽으로 붙어 나아갔다. 술 취한 
          사람들이 비틀거리며 오고 갔다. 양 손을 바지 
          주머니에 찔러 넣고 입술을 삐죽 내밀고 흔들거리며 
          걷는 사람들의 모습은 거의 다가 비슷했다. 대희는 
          그런 우스꽝스런 모습에 웃음이 났다. 대희 앞으로도 
          한사람이 걸어오고 있었다. 넥타이는 풀어져 있었고 
          와이셔츠도 바지 밖으로 나와 있었다.
            그 남자는 대희 앞으로 오더니 딱 멈춰 섰다. 
          대희는 옆으로 움직였다. 그러자 그 남자도 옆으로 
          움직이며 다시 대희 앞을 가로막았다. 대희는 남자를 
          올려다보았다. 남자가 희멀건 웃음을 웃었다. 대희는 
          다시 왼쪽으로 움직였다. 역시 남자도 움직였다.
            "길을 비켜주세요"
            그러자 남자가 아니꼽다는 듯이 픽! 웃었다.
            "헷. 그냥은 못 가지. 암 그냥 가는 게 어디 있어"
            대희는 난감했다. 이럴 때는 어떻게 대처를 해야지?
            "난 이 도시를 지키는 스핑크스야. 알아. 꺼억. 
          그러니까 내가 낸 문제를 맞춰야 저 도시로 들어갈 
          수가 있어. 알았어"
            남자는 혀 꼬부라진 목소리로 더듬거리며 말했다.
            대희는 웃음이 났다.
            "뭔데요?"
            "맞추겠다 이거지. 만약 못 맞추면 끼이익. 알아"
            남자는 손으로 목베는 시늉을 했다.
            "좋아. 못 맞추면 끼익이야. 술 취한 사람이 말이야 
          길을 가는데, 나는 아니야. 난 취하지 않았으니까. 
          꺼억. 어쨌든 그 사람이 길을 가는데 고양이 한 
          마리가 그 사람 앞을 지나갔어. 알아들어. 고양이 한 
          마리가 그 앞을 지나갔다고. 끄으윽. 그걸 보고 그 
          사람이 뭐라고 한 줄 알아?"
            대희는 그 문제가 문제가 되는지조차도 의문이었다. 
          스핑크스의 문제야 하나의 답으로 떨어지자면 이건 
          황당한 질문이었다. 무슨 답을 원하는 거야?
            "못 맞추겠지? 그럼 넌 끼익이야. 끼익. 알아. 그런 
          답도 모르고 여길 통과할 수는 없지 끄으윽"
            대희는 더이상 지체할 수가 없어 오른쪽으로 
          움직였다. 그러자 남자가 대희의 어깨를 잡았다.
            "이봐. 죽이지 않을 테니까 걱정하지마. 대신 
          답이라도 듣고 가야지. 안 그래?"
            "뭔데요, 얘기하세요"
            "그 사람이 그 고양이를 보고 야! 이 좆만한 
          타이거야! 라고 했다는 거야. 글쎄. 하하. 웃기지. 
          웃기지"
            대희도 씩 웃었다.
            "아저씨 그럼 전 이만. 조심히 들어가세요"
            그 남자는 다시 비틀거리며 앞으로 나아갔다. 자기 
          혼자 낄낄거리며. 잠시 뒤 돌아보니 그 남자는 다른 
          사람을 가로막고 실랑이를 벌이고 있었다.
            
            대희는 종로 3가 사거리에서 다시 인사동 방면으로 
          꺾어 들어갔다. 난희가 그곳에 있을지 없을 지는 
          확실치 않았다. 하지만 같이 자주 가는 곳이었으므로 
          그곳으로 갈 수 밖에 없었다. 전통 한옥들이 길게 
          줄을 이어선 <전통 가옥 지정 단지>가 된 인사동. 
          가옥으로 지정이 되어 있긴 했지만 살림집은 없다. 
          양쪽으로 골동품점, 소형 갤러리, 전통 찻집, 소형 
          극장 등이 들어서 있었다. 예전에는 2차선 도로가 
          있었지만 이제 차들은 들어가지 못한다. 하지만 그 
          거리는 사람들로 항상 북적거린다.
            종로3가에서 종로1가까지는 이제 문화의 거리가 
          됐다. 5관까지 갖춘 극장이 7개(단성사, 서울극장, 뉴 
          피카디리, 시네마 천국, 코아 아트홀, 속 허리우드, 
          코리아 씨네)나 있었고 대형 서점3곳과 전문 서점 
          100개 이상 그리고 음악 감상실이 부활해 20여 곳이 
          성업 중이었다.
            대희는 찻집 <개울>로 들어갔다. 아가씨가 아는 
          척을 했다. 대희와 비슷한 또래인 그 아가씨는 맑은 
          개울물처럼 항상 웃고 있다.
            "오랜만이에요"
            "안녕하셨어요. 혹시 난희 왔습니까?"
            "아뇨. 왜? 그 난희씨 만나기로 했어요"
            "아뇨. 그냥 물어본 거예요"
            아가씨는 앞 자리의 의자를 치웠다. 대희는 
          그곳으로 휠체어를 움직였다.
            "뭐? 녹차요?"
            대희는 고개를 끄덕였다.
            '여기 안 왔으면 어딜 간 걸까?'
            대희는 혹시나 하는 마음에 안을 둘러보았다. 한 
          테이블에만 남녀 손님이 있을 뿐 다른 곳은 비어 
          있었다.
            아가씨가 차를 가지고 왔다.
            "현정 씨, 오늘 왜 이렇게 손님이 없어요?"
            현정은 대희 앞에 차를 놓고 자신 앞에는 감잎차가 
          담긴 머그잔을 내려 놓았다.
            "마당에서 무슨 공연이 있나봐요. 저 여기 앉아도 
          되죠?"
            대희는 물 안에 잠긴 티백을 바라보았다. 물 속으로 
          은 초록색 녹잎 가루가 풀어지고 있었다. 깨끗하고 
          맑은 색깔. 대희는 티백 줄 끝에 달린 종이를 쥐고 
          가볍게 좌우로 흔들었다. 더 진한 초록색이 풀어졌다.
            "세상이 왜 이런지 모르겠어요. 마음이 아파요"
            "왜요?"
            현정은 머그잔을 입에 문 상태에서 고개를 절래절래 
          흔들었다.
            "보세요. 뉴스를. 순전히 도둑질 한 놈에, 사람 
          죽인 놈에, 강간한 놈에, 돈 받은 놈에, 술 먹고 
          운전한 놈에, 마약 흡입하는 놈에.....차라리 뉴스를 
          없애버렸으면 좋겠어요. 옛날 사람들은 좋았겠어요. 
          자기 동네만 보고 살았을 테니까요"
            "그렇지도 않을 겁니다. 그 시대 사람들에게 뭔가 
          있었겠죠. 배고픔이라든가, 병이라든가 그런 거 
          말입니다"
            "어쨌든 잘못되고 있어요. 달나라로 여행하는 
          시대에 십 년 전과 똑같은 짓들을 벌이고 있으니..."
            "인간이 저지를 수 있는 범죄에 한계가 있겠죠. 
          아마 100년 후에도 똑같은 범죄들이 있을 겁니다. 
          더이상 큰 범죄가 있습니까. 전쟁 빼고는"
            그러자 현정은 설래설래 고개를 저었다.
            "아뇨. 저는 그렇게 생각하지 않아요. 저가 
          생각하기에는 앞으로 인간의 정신을 괴롭힐 범죄가 
          생길 것 같아요"
            순간 대희는 깜짝 놀라 현정을 뚫어져라 
          쳐다보았다.
            "그런 거 있잖아요. 가위에 눌리는거. 그러니까 
          싫은 사람 있으면 그 사람 꿈속에 들어가 괴롭히는 
          거에요. 뭐 법에 걸릴 것도 없고 잠 못 자게 
          하고....어때요 제 생각?"
            "글쎄요. 더 나쁜 범죄 같은데요"
            "거봐요. 그런 범죄가 생길 수 있다니까요. 제 
          이모는요 가위에 눌려서 잠을 못 잤어요. 불을 켜 
          놓고 자도, 여러 명이서 같이 자도 계속 가위에 
          눌리다 보니 불면증에 걸릴 수밖에요. 그래서 지금은 
          병원에 입원해서 치료를 받고 있어요"
            대희는 그럴 수 있겠다는 듯이 고개를 끄덕였다.
            "그럼 어떻게 꿈으로 들어가죠?"
            어쩌면 단순한 생각이 가능성을 만들어 낼 수도 
          있는 것이다.
            "몰라요. 그거 알면 제가 여기 있겠어요. 영혼에 
          대해서 잘 아는 사람이 알겠죠?"
            "어떤 사람 말입니까?"
            "뭐 점쟁이나 스님이나 목사님이나 몰라요. 이 
          세상에 누군가는 알고 있겠죠. 근데...요 앞에 있는 
          삼신 할머니 무당 얘기 들었어요. 글쎄 딸이면 딸, 
          아들이면 아들 원하는 대로 만들어 준다잖아요"
            "어떻게요?"
            "그러니까 삼신 할머니가 지정해준 시간과 장소에 
          관계를 가지면 되는 거예요. 그 시간에 관계를 가지면 
          정말로 자신이 원하는 자식을 낳을 수 있대요"
            대희는 설마 하며 피식 웃었다.
            "정말이에요. 그게 비과학적인 것 같지만 알고 보면 
          우주 원리와 음과 양 그런 것을 잘 조합해서 만든 
          가장 정확한 방법이래요.....대희 씨 저기"
            현정은 턱으로 뒤쪽을 가리켰다.
            대희도 고개를 돌렸다.
            난희가 들어오고 있었다. 대희는 환하게 웃으며 
          난희를 바라보았다. 하지만 난희는 새침한 얼굴을 
          하더니 곧바로 나가버렸다. 현정은 그런 난희를 
          이상한 눈으로 쳐다보았다.
            "난희씨 왜 그래요?"
            대희는 갑자기 마음이 무거워졌다. 무엇 때문에 
          그런 것일까. 아직도 그때 일을 가지고 심통이 나 
          있는 것일까. 대희는 고개를 숙였다가 재빠르게 
          밖으로 나갔다.
            한지 등에서 흘러나온 불빛들이 희미하게 거리에 
          번지고있었다. 마당에서의 공연이 끝났는지 마당에서 
          사람들이 떼거리로 몰려나오고 있었다. 난희도 
          그곳에서 온 모양이었다. 난희의 모습은 보이지 
          않았다.
            대희는 우두커니 그 자리를 지켰다. 어디론가 갔을 
          난희의 뒷모습을 찾으며. 마당에서 나온 사람들이 
          우르르 대희를 지나쳐갔다. 대희는 순식간에 사람들 
          속에 갇히고 말았다.
            
            
            <12장>

            
            "국장님! 지금 대통령께서 담화문을 발표한다고 
          합니다"
            어두운 사무실 안에 비서의 목소리가 쩌렁쩌렁 
          울렸다.
            비서의 다급한 목소리에 더글라스는 자세를 바로 
          잡았다. 더글라스는 텔레비전을 켰다. 대형 액정 
          화면에서 번져 나오는 불빛인 순식간에 사무실 안을 
          환하게 밝혔다. 더글라스는 CNN을 선택했다.
            대통령이 무거운 얼굴로 단상 앞에 서 있었다. 
          더글라스는 갑작스런 대통령의 담화문에 별별 생각이 
          다 났다.
            "제가 재임하는 2년 반 동안 큰 일이 없었습니다. 
          그런데 최근 일명 에너지국 사건이 발생했습니다. 
          저는 처음 그 소식을 듣고 놀라지 않을 수가 
          없었습니다. 저는 제 귀를 의심했습니다. 어떻게 그런 
          일이 있을 수가 있나? 그런 일이 있어서도 안되고 
          있을 수도 없는 일입니다. 그래서 저는 곧 사건 진상 
          파악을 하도록 시켰습니다. ........... 다 제 
          불찰이었습니다....... 에너지국의 더글라스 국장은 
          개인적인 충성심 때문에 그 같은 일을 저질렀다고 
          합니다.."
            "........!"
            더글라스는 얼굴이 확확 달아올랐다.
            "제가 알 지 못하는 일이 국가 중요기관에서 
          이루어지고 있었다는 것은 저의 지도력 부족입니다. 
          그 점 국민 여러분께 진심으로 사과 드립니다. 또한 
          기사의 내용은 과장이 있었음을 말씀드리고 싶습니다. 
          더글라스 국장이 정부에 대해 비판적인 시각을 가진 
          사람을 새로 개발한 교육 프로그램으로 재활 교육을 
          한 적은 있어도 칩을 만들어 사람을 기계처럼 
          조정하려고 했다는 것은 터무니없는 거짓말입니다. 
          아직 그런 것이 가능하지도 않습니다. 어느 것이 
          사실이고 진짜인지는 정부 대변인이 자세히 발표해 
          드릴 겁니다. 이번 사건의 책임을 물어 더글라스 
          국장을 직위 해제하고 관계자는 엄중 문책하겠습니다. 
          저는 미국 국민 여러분의 자유와 인권 보호를 위해 
          최선을 다하고 있습니다. 앞으로는 이런 일이 없도록 
          하겠으며 혹 이런 일이 다시 발생하였을 시는 제 
          자리를 내놓겠습니다. 다시 한번 국민 여러분께 
          사과를 드립니다"
            이어서 대변인이 나왔다.
            더글라스는 텔레비전을 껐다. 사무실 안은 다시 
          어둠 속에 잠겼다. 더글라스의 입에서는 어느새 신음 
          소리가 흘러나왔다.
            
            리테드는 회심의 미소를 지으며 무거운 표정으로 
          기자들의 질문을 받는 대변인을 바라보았다.
            "이번 에너지국 사건과 페트릭씨의 죽음과 관계가 
          있다고 들었는데 어떻게 된 겁니까?"
            "조사 결과 페트릭 씨는 교통 사고로 죽은 것이 
          확실합니다. 에너지국과 관련은 없습니다"
            "에너지국에 대한 의문이 일었을 때 정부에서는 
          수사에 나서지 않았습니까?"
            "여러 번 감사를 했지만 특별히 의심을 살 만한 
          것은 없었습니다. 더글라스 국장 개인이 비밀리에 
          계획했고 실행했기 때문에 지금까지 감춰져 왔던 것 
          같습니다. 그래서 이번에 감사국장의 사표도 수리를 
          했습니다"
            "에너지국의 요원이었던 사람의 말을 들으면 정부의 
          적극적인 뒷받침이 없으면 그 연구가 불가능했을 
          것이라고 하는데요. 정부가 발뺌을 하는 것 
          아닙니까?"
            "아까 대통령께서도 말씀하셨듯이 저희로서는 전혀 
          몰랐습니다. 빠른 시간 내에 사건을 수습하고 
          관련자들을 책임문책하겠습니다"
            "켄 대통령과 더글라스 국장이 평소 친분관계가 
          두터웠는데 더글라스 국장이 아무 말도 없이, 그것도 
          만약 들통이 날 경우 대통령에게 치명타를 줄 일을 
          저질렀다고 믿기가 어려운데요"
            "그것 때문에 대통령께서도 심기가 무척 
          불편하십니다. 믿는 도끼에 발등을 찍혔다며 무척 
          가슴 아파하십니다"
            "그럼 현재까지 연구는 어느 정도 진척됐습니까?"
            "연구라고 할 것까지도 없습니다. 사이버 
          프로그램으로 제작한 정신 순화 프로그램입니다. 
          원한다면 공개도 할 겁니다. 아까도 말씀드렸다 시피 
          큰 일이기 때문에 더글라스 국장을 해임시키는 것이 
          아니라 맡은 일을 확실히 하지 않았기 때문에 
          해임시킨 겁니다. 구분을 확실히 해야 합니다. 그래서 
          저희는 워싱턴 포스트 지의 닉 기자를 허위 사실 유포 
          죄로 고발할 겁니다. 기자가 정확한 사실을 
          객관적으로 보도해야지, 우울증에 걸린 자기 친구의 
          얘기를 아무 여과 없이 적었다는 것은 이해하기가 
          어렵습니다. 그게 기삽니까. 연재 소설이지"
            "그럼 앞으로 에너지국은 어떻게 되는 겁니까?"
            "큰 변화는 없을 겁니다. 에너지국을 그대로 
          유지시키되 철저한 감시가 있을 겁니다. 앞으로 육 
          개월 동안 한 달에 두 번씩 기자들의 취재도 허용될 
          겁니다. 에너지 국은 본래의 목적을 찾아 미래 에너지 
          개발에 전력투구할 것입니다. 앞으로 잘 지켜봐 
          주십시오. 저희 정부는 여러분들의 시종입니다. 
          저희는 여러분들을 위하지 대통령 개인 한 사람 위해 
          일하는 것이 아닙니다. 더글라스 국장이 실수를 한 
          것도 그것입니다. 그럼 저는 이만......"
            "잠깐만요. 더글라스 국장의 거취 문제는 어떻게 
          됩니까?"
            "모르겠습니다. 집으로 가든, 골프장으로 
          가든...이제 에너지국에는 없을 겁니다"
            "그럼 새로운 에너지국 국장은 누굽니까?"
            "지금 생각중입니다. 이번에는 신중하게 뽑을 
          겁니다"
            
            리테드도 미소를 거두고 심각한 얼굴로 텔레비전을 
          껐다. 대통령이 책임을 국장에게 모두 떠넘기다니. 
          리테드 자신으로서도 예상 못한 일이었다. 이렇게 
          되면 일이 너무 쉽게 끝나버리는 것이 아닌가? 지금 
          더글라스 국장은 무슨 생각을 하고 있을까. 
          대통령에게 미리 소식을 듣기라도 한 것일까. 하지만 
          잘된 일일지도 모른다. 더글라스 국장이 물러나면 
          다음 국장은....
            삐이이이.
            "예"
            "저 네스텁니다. 뉴스 보셨습니까?"
            "예"
            "어떻게 이런 일이. 대통령이 저희한테 이래도 되는 
          겁니까? 저희는 2년 반 동안 쉬지 않고 연구만 
          해왔는데...이렇게 저버려도 되는 겁니까?"
            "대통령도 무슨 생각이 있겠죠?"
            "생각은 무슨 놈의 생각입니까. 더글라스 국장이 
          관두면 저희도 끝장입니다. 저희는 어떻게 됩니까?"
            "그것보다 비쉬라는 연구원은 어떻게 됐길래 사건을 
          이 지경으로까지....쯧쯧"
            "........"
            "네스터 실장도 각오를 단단히 해야 할 겁니다"
            "...저야 통제실을 믿고....그것보다 오늘 정기 
          회의는 열리는 겁니까?"
            "특별히 말이 없었으니 가 봐야죠. 더글라스 국장과 
          마지막 회의가 될 지도 모르겠군"
            
            더글라스는 의외로 침착한 얼굴이었다. 실장들은 
          주눅이 든 얼굴로 조용히 자리에 앉았다. 잠시 침묵이 
          이어지더니 더글라스 국장이 담담하게 말을 꺼냈다.
            "뉴스 봐서 알겠지만 일이 이 지경까지 왔습니다. 
          그 사실이 밖으로 새나간 것에 대해 책임을 묻지 
          않겠습니다. 나 한사람이 벌을 받는 것으로 충분해. 
          사실 일이 이렇게 되고 나니 속이 시원하기도 합니다. 
          여러분들도 비밀을 지키기 위해 무척 애를 썼을 
          겁니다. 나도 잘 알지......"
            두 명의 실장은 죄인처럼 고개를 푹 숙였다. 
          리테드만이 고개를 빳빳이 들고 국장을 바라보았다.
            "나도 뉴스를 보고 알았습니다. 나 한사람 물러나는 
          것으로 이 일이 마무리 되는 것이 최선의 방법 
          같아요. 우리가 모셨던 분이니 그 분이 살아야 나중에 
          우리가 살 겁니다"
            "그럼 저희는 어떻게 되는 겁니까. 그리고 저희의 
          연구는?"
            국장은 힘 없이 고개를 가로 저었다.
            "나도 모르겠어요. 위에서 내려온 얘기가 없어서. 
          통제 실장"
            "예"
            "혹 기자들이 들이닥칠지 모르니 경계를 확실히 
          하세요. 그리고 나머지 실장들은 일을 마무리 하세요. 
          정리할 것은 정리하고 중요한 몇 개의 프로그램만 
          간추려요. 연구 실장"
            "예"
            "연구 실장은 아까 대변인이 말했던 것처럼 빠른 
          시간 내에 사이버 순화 프로그램을 만드세요. 의심을 
          사지 않게 말입니다"
            "예"
            "실험실장은 잭과 셰라를 불러들이세요. 통제 
          실장이 비밀리에 데리고 올 수 있도록 조치를 취하고"
            "알겠습니다"
            "그럼 물러들 가세요. 일을 깨끗이 처리해야 더 
          크게 안 번집니다"
            실장들은 자리에서 일어나 목례를 하고 뒤돌아 
          섰다.
            "통제 실장"
            "예?"
            두 실장은 국장을 쳐다보았다가 황급히 밖으로 
          나갔다.
            "막을 수는 없었나?"
            리테드는 아무 대답도 하지 않았다. 침묵이 모든 
          것을 말해줄 것이다.
            "아닐세. 가보게. 이미 다 끝난 일인걸"
            리테드는 뒤돌아 서서 천천히 문으로 걸어갔다. 
          무언가가 자꾸 뒤통수를 잡아당기는 느낌이 들었다.
            더글라스는 뻣뻣하게 걸어나가는 리테드의 뒷모습을 
          뚫어지게 쳐다보았다.
            '내부의 적이야. 그렇다면 누군가? 연구 실장이나 
          실험 실장은 이런 일을 할 인물들이 아니다. 그렇다면 
          리테드 뿐인데....그가 왜?'
            삐이이이이
            "국장님. 백악관입니다"
            "예. 연결하세요. 녹음 장치 끄세요"
            더글라스는 자세를 바로 잡았다. 마지막까지 
          흐트러진 모습을 보이고 싶지 않았다. 무표정하게 
          얼굴 표정을 지으면 지을 수록 볼의 근육이 파르르 
          떨렸다.
            매우 난처한 표정의 대통령의 얼굴이 액정 화면에 
          잡혔다.
            ".........더글라스 국장"
            "이해합니다. 제가 미리 관두겠다고 말씀을 
          드렸어야 하는데. 제가 통제를 잘못해서 각하께 
          심려를 끼쳐드린 점 사과 드립니다"
            "아니오. 이해해 준다니 고맙소"
            "저야 물러나면 그만이 라지만 우리 연구원들과 
          우리의 연구는 어떻게 되는 겁니까?"
            더글라스는 치욕스러움이 목까지 차 오르는 것을 
          억지로 누르며 물었다.
            "연구는 계속될 거요. 국장도 그 자리를 지켜야 
          하오. 형식적인 해임이니 크게 신경 쓸 문제가 
          아니오. 진짜 에너지 팀이 그쪽으로 갈 거요. 국장은 
          소수 정예만 모아서 숨으시오. 장소와 자금은 내 
          충분히 대겠오"
            "각하!"
            "나도 이대로 물러서고 싶지 않아요. 우리가 어떻게 
          해 온 연군데....그리고"
            "예"
            "생각을 바꿨오"
            "무슨...."
            "스트레스 프로그램을 뒤에서 조종하는 자를 꼭 
          찾으시오. 그리고 없애시오. 우리와 동지가 될 수 
          없다면 없애는 방법밖에 없지 않소. 그게 앞으로 
          국장이 해야할 일이오"
            "각하! 고맙습니다"
            대통령의 얼굴이 사라졌다. 더글라스는 주먹을 불끈 
          쥐었다.
            밤이 지나고 아침이 됐는데도 어둠이 걷히지 않고 
          있었다. 칠흑 같은 어둠 때문에 사람들은 혹 시계가 
          잘못 된 것은 아닌가 하고 의심할 정도였다. 
          비구름이라면 비라도 내려야 할텐데 비도 내리지 
          않았다. 사람들은 두려운 얼굴로 바쁘게 거리를 
          걸어다녔다.
            더글라스도 어두운 하늘을 쳐다보며 에너지국으로 
          들어갔다. 멀리서 기자들이 떠드는 소리가 들렸다. 
          더글라스가 사무실에 들어갔을 때 실장들이 이미 다 
          모여있는 상태였다.
            "잭과 셰라는 들어왔습니까?"
            네스터의 얼굴이 흙빛으로 변했다.
            "그게....."
            더글라스의 얼굴이 일그러졌다.
            "또 무슨 일입니까?"
            "그들이 사라졌습니다"
            더글라스가 리테드를 쳐다보았다.
            "집에도 없었고 사무실에도 없었습니다. 셰라와 
          잭은 이틀 전부터 회사에 나오지 않았다고 합니다"
            "끄응"
            더글라스는 입술을 굳게 물었다.
            "그래도 지금 어디 있는지는 알 거 아닙니까?"
            "그게...감시 장치를 추적해보니....바다 
          한가운데였습니다"
            "바다 한가운데라니"
            "추적장치가 가르치는 위치는 태평양 한가운데 
          였습니다"
            "그럼 그들이 바다에 뛰어들어 자살이라도 했단 
          말입니까!"
            더글라스는 고개를 뒤로 젖혔다. 그들은 중요한 
          증거품이 될 수도 있었다. 만약 그들의 정체가 
          알려지기라도 하면 또 다시 파도 속으로 뛰어들어가야 
          할 지도 모를 일이었다.
            "국장님. 방법은 한가집니다"
            "뭡니까?"
            "모든 기억장치를 지우면 됩니다. 그러면 그들은 
          아무것도 모를 겁니다. 이곳에 대해서도 그렇고 
          자신의 행적에 대해서도...."
            더글라스가 고개를 끄덕였다.
            "좋아요. 그 두 사람의 모든 기록을 없애버려요. 
          .....그리고 통제실장 축하하네"
            리테드는 어안이 벙벙한 얼굴로 더글라스를 
          쳐다보았다.
            "이번에 에너지국 국장이 됐어"
            "예?"
            "내가 대통령께 추천했네. 잘 해나갈 거야. 그리고 
          다른 사람들은 나와 함께 시골로 가는 거야"
            "시골이라니요?"
            "시골에 가서 농사나 짓자는 말이야. 세속을 떠나서 
          자연으로 돌아가자는 얘기지"
            리테드는 국장이 다른 음모를 꾸미고 있다는 것을 
          직감적으로 알아챘다.
            "국장님. 저에겐 과분한 자리입니다. 저도 국장님을 
          따라가겠습니다"
            "아니야. 리테드 실장이 가장 적합해. 여기 남아서 
          할 일도 있고...나머지는 대통령께서 알아서 하실 
          거네. 연구실장 그거는 어떻게 됐나"
            "예. 백악관으로 보내주었습니다"
            "수고했어요. 자 그럼 우리 식사가 같이합시다. 
          리테드 실장. 아니지 리테드 국장의 진급도 
          축하하면서..."
            리테드는 떨떠름하게 웃으며 자리에서 일어났다.
            네스터가 손을 내밀었다.
            "축하합니다. 승진 하신 거"
            "예..."
            <히말라야 위대한 성전>
            위대한 성전에서는 성대한 파티가 벌어졌다. 해방을 
          자축하는 파티였다. 지나와 콜은 참석하지 않았지만 
          두 명이 동지로 더 들어왔다. 잭과 셰라가 
          그들이었다. 잭과 셰라는 각각 JK와 S라는 새로운 
          이름을 지나로부터 받았다.
            "우리 적진에서 몸으로 뛴 두 분을 위해 건배해요"
            M이 잔을 높이 쳐들며 말했다.
            "자유를 위하여!"
            이런저런 얘기로 휴게실은 순식간에 
          시끌벅적해졌다. P는 R에게 미소를 띄워보냈다. R도 
          미소로 대답했다.
            "이제 콜까지 해서 열 한 명이 모였군. 그럼 나머지 
          한 명은 누구지?"
            J2가 동료들을 둘러보며 말했다.
            "글쎄. 콜의 얘기를 들어보니까 나머지 한 명은 이 
          세상이 완전히 해방될 때까지 싸우고 있을 거래"
            "안됐군. 축제에 참가하지 못하고 있으니....그럼 
          우리 그 형제를 위해 건배 한 번 합시다. 형제를 
          위하여!"
            "형제를 위하여!"
            그 순간 P와 R의 눈이 마주쳤다.
            파티가 끝날 때쯤 JK와 S가 동시에 발작을 
          일으켰다. 그 둘은 심하게 몸을 비틀며 괴로워했다. 
          나머지 사람들은 어떻게 해야 할 지 몰라 멀뚱히 
          지켜보고만 있었다. 둘은 자신의 머리를 감싸쥐고는 
          마구 울부짖었다. 고통스러운 모습이었다. JK는 
          머리를 벽에 쿵쿵 찧었다. 그렇게 속수무책 30여분 
          동안 발작을 일으키던 둘은 픽 그 자리에 쓰러졌다.
            사람들은 둘을 각자의 방으로 데리고 가 눕혔다.
            
            간단히 짐을 챙겨들고 집으로 돌아갔을 때 매기가 
          안쓰러운 얼굴로 더글라스를 맞았다.
            "수고 많이 하셨어요"
            더글라스는 천천히 고개를 끄덕였다.
            더글라스가 거실로 들어섰을 때 앤디가 
          더글라스에게 목례를 했다. 더글라스는 얼굴 한번 
          쳐다보고는 아무말 없이 방으로 들어갔다. 매기가 
          따라 들어와 더글라스의 짐과 옷을 받아들었다.
            "언제 들어왔어?"
            "아침에 당신 나가고 몇 분 있다 들어왔어요"
            더글라스는 목줄을 풀어내는 것처럼 넥타이를 
          풀고는 긴 한숨을 쉬었다.
            "시원해. 이제 넥타이는 매고 싶지 않군"
            "앤디는 당신 걱정이 돼서..."
            "걱정할게 뭐 있어. 지만 속 안 썩히면 되지"
            저녁 식사 내내 더글라스와 앤디는 아무말도 하지 
          않았다. 매기만이 둘의 눈치를 보며 많이 하지 않던 
          말을 계속 끄집어냈다.
            매기가 갑자기 안하던 수다를 떨자 더글라스는 
          웃음이 났다. 앤디도 매기를 보며 쿡쿡 웃어댔다. 
          둘의 그런 행동에 매기는 얼굴을 붉혔다.
            저녁에 수잔과 폴이 왔다. 오랜만에 가족이 함께 
          모였다. 앤디는 예전과 다르게 수잔과 폴에게 잘 
          대했다. 더글라스는 오랜만에 가족의 따듯함을 
          느꼈다.
            "앤디. 너랑 다니던 그 일본 여자애는 어떻게 
          됐니?"
            앤디는 어깨를 으쓱했다.
            "헤어졌어. 마음이 안 맞아서"
            매기는 수잔과 앤디를 번갈아 가며 쳐다보았다. 
          일본 여자애라니?
            "그럼 아예 집으로 들어온 거야?"
            앤디는 고개를 끄덕였다.
            앤디는 예전 모습으로 돌아와 있었다. 더글라스는 
          앤디가 잘못을 깨닫고 돌아온 것이 기뻤다. 
          더글라스는 앤디와 할 일이 있었다.
            집에 있으면서 더글라스는 새로운 계획을 짰다. 
          소수 정예의 팀을 만들어 연구에 박차를 가할 것이다. 
          이제 누구의 감시나 간섭도 받지 않을 것이다. 한편 
          스트레스 프로그램을 조정하는 자를 찾는 것도 시급한 
          문제였다. 그 일은 CIA와 협력을 해야 할 것이다.
            며칠 째 해가 뜨지 않고 있었다. 더글라스는 창문을 
          통해 하늘을 올려다보며 묘한 흥분감을 느꼈다. 
          전쟁을 좋아하는 장군이 전쟁에 임박해서 갖는 그런 
          기분 같은 것이 온 몸에 찌르르 퍼졌다. 사람들은 
          발악이라도 하듯 환하게 불을 켜놓았다. 어두운 
          하늘에 대항하는 사람들. 그러나 거리에는 차도 별로 
          없었고 사람들의 모습도 뜸했다. 모두들 불만 켜놓고 
          집 안으로 숨어버렸다. 어떤 불안한 기운이 내 집만, 
          나만 피해가길 바라면서. 1999년 8월 17일의 밤이 
          이러했다. 노스트라다무스가 예언했던 지구의 최후의 
          날을 하루 남겨둔 저녁이었다. 별이 유난히도 총총한 
          밤이었지만 사람들은 그것마저 의심을 했다. 사람들은 
          모든 문을 잠그고 방으로 꼭꼭 숨었다. 제발 내 집만, 
          나만 피해가길 바라면서. 하지만 다들 죽고 자신만 
          살아서 뭘 어쩌겠다는 것인가. 혼자 살아남는다는 
          것은 별 의미가 없다.
            어렸을 적에 보았던 텔레비전 드라마가 생각났다. 
          한 여자가 집안 정원에 나무를 심으려다가 땅 속에서 
          이상한 상자들 발견했다. 상자 안에는 아름다운 
          목걸이가 들어 있었다. 그 여자가 그 목걸이를 걸고 
          <멈춰!>하면 모든 것들이 멈춰버렸다. 어쩌면 그것은 
          알라딘의 램프보다도 더 좋은 것인지도 모른다. 그 
          여자는 그렇게 해서 상점의 물건을 그냥 가져오기도 
          하고, 싫은 사람들을 혼내주기도 하고, 멋있는 남자의 
          몸을 만지기도 한다. 하지만 일이 벌어졌다. 구 
          소련이 핵 미사일을 미국으로 쏜 것이다. 그런데 
          미국은 그 핵무기를 잡지 못했다. 핵무기는 바로 머리 
          위까지 왔고 여자는 <멈춰!>라고 외쳤다. 핵 미사일도 
          하늘 위에서 멈췄다. 사람들은 놀라 입을 벌린 채 
          하늘을 쳐다보고 있는 상태에서 멈췄다. 그 여자는 
          어떻게 할 것인가? <그만>하면 핵무기가 떨어져 
          자신은 물론이고 모두가 죽게 된다. 하지만 모두가 
          멈춰진 상태에서 그녀 혼자 무엇을 할 것인가? 먹을 
          것과 입을 것이야 충분할 것이다. 하지만 다른 사람과 
          얘기할 수도 없고, 싸울 수도 없으며 사랑할 수도 
          없고, 자식들의 투정을 받아줄 수도 없다. 그렇게 
          혼자만 살아남는다는 것은 아무런 의미가 없다.
            그런데 지금 사람들은 <멈춰!>해놓고서 자신 살 
          구멍을 찾고 있다. 아니, 아무 대책 없이 두려워 
          하고만 있다. 두려워하고 있으면 혹 신이 불쌍히 여겨 
          살려줄지도 모른다는 생각을 하고 있는 것일까?
            더글라스는 자조적인 웃음을 웃었다.
            '그렇다면 내가 모든 것을 해결해 주지. 내가 
          너희들의 구세주가 돼주마'
            "똑똑"
            더글라스는 창문에서 방문으로 고개를 돌렸다.
            "예"
            문을 열고 앤디가 들어왔다.
            "그래. 여기 앉아라"
            더글라스도 소파로 가 앉았다. 앤디는 아버지가 
          앉기를 기다렸다가 아버지가 앉자 맞은 편에 조용히 
          앉았다.
            "그래. 뭐했니?"
            "이것저거요"
            "집안에만 있지 말고 돌아다녀라. 남자가 소심하게 
          방에만 처박혀 꼼지락거리는 것도 좋지 않아"
            "......"
            "네가 원한다면 그 일본 여자애, 걔 이름이 뭐지?"
            "이즈미요"
            "그래. 이즈미를 만나도 상관 안해. 나는 다른 
          것에는 간섭을 하지만 여자문제는 간섭을 안한다. 
          여자는 친구이자 동반자야. 평생을 같이할 사람을 
          다른 사람이 참견하는 건 옳지 않다고 나는 생각한다. 
          이즈미를 만나고 싶다면 계속 만나도 좋다"
            "제가 알아서 할게요"
            "그래"
            더글라스는 다시 창문 밖으로 시선을 돌렸다.
            "내가 너를 부른 건 다른 것이 아니라...나를 
          도와줬으면 해서"
            고개를 숙이고 있던 앤디가 고개를 들고 아버지를 
          쳐다보았다.
            "별 일은 아니야. 너의 컴퓨터 실력을 이용하자는 
          얘기지. 어떻니?"
            "글쎄요. 전 아버지처럼 잘 하지 못하잖아요"
            더글라스는 고개를 저었다.
            "아니야. 나는 노련미만 있을 뿐 패기나 싱싱한 
          상상력 같은 것이 없어. 그래서 네가 필요한 거야"
            앤디는 아버지를 빤히 쳐다보았다.
            '지금 아버지는 많이 약해지셨다. 완벽하기로 
          유명한 아버지가 지금 당신의 부족함을 당신의 입으로 
          말하고 있지 않은가'
            "그래. 나도 많이 지쳤다. 너도 내가 신문에서 
          말하는 그런 몰상식한 사람으로 보이냐?"
            "......."
            "어쨌든 좋다. 마지막에 웃는 자가 진짜로 
          승리한자야. 앤디, 도와주겠니. 강요는 하지 않겠다"
            잠시 생각에 잠겨있던 앤디는 천천히 고개를 
          끄덕였다.
            "제가 도와드릴 수 있는 데 까지는요"
            "그래. 고맙다. 너는 내 아들이야. 네 어머니, 네 
          누나 그리고 나, 너 모두가 한가족이라는 것을 
          잊어서는 안된다. 네가 어려울 때 달려와서 
          위로해주고 도와주는 것은 친구가 아니라 가족이다. 
          가족이 있는 곳이 고향이야. 난 지금까지 네가 무엇을 
          했는지 상관 안한다. 아무리 죽을 죄를 졌다해도 그 
          사람을 용서하는 것은 가족밖에 없어. 난 네가 떠돌다 
          고향으로 돌아왔다고 생각하겠다. 고향은 따뜻한 
          곳이야"
            "예"
            "자세한 얘기는 다음에 하마. 가서 쉬어라"
            "예"
            앤디는 자리에서 일어나 가볍게 목례를 하고 천천히 
          문으로 걸어갔다.
            더글라스는 이제 다 커버린 앤디가 듬직하게 
          여겨졌다.
            앤디가 나가자 더글라스는 방금 생각난 듯이 전화 
          다이얼을 눌렀다.
            웨이브 진 금발이 화면을 다 차지하는 여자가 
          나타났다.
            "예. CIA 국장실입니다"
            "할 국장 좀 바꿔주시오"
            "안녕하세요. 잠시만요"
            잠시 화면이 꺼졌다가 다시 길쭉한 얼굴이 
          나타났다.
            "예"
            "나 더글라스야"
            그러자 할은 의자 뒤로 젖혔던 몸을 일으켜 세웠다.
            "더글라스. 전화를 다하고....그 일은 안됐네"
            더글라스는 희미하게 웃는 것으로 대답을 대신했다.
            "리테드가 새 국장이 됐다는 소리 들었네. 자네는 
          뭐하고 있나?"
            "거기 남는 일자리 없나 해서 연락했네"
            "왜 없겠나. 자네 같은 사람 한 명만 있어도 내가 
          다리 쭉 펴고 자지. 혹 자네 내 자리를 노리는 건 
          아니겠지?"
            "글쎄. 자네 하는 거 봐서. 하지만 요즘 같은 때는 
          그 자리에 가고 싶지 않으이"
            그 말에 할은 한숨을 쉬며 고개를 가로 저었다.
            "그러게 말일세. 죽겠네. 뭘 어쩌자는 건지. 검은 
          구름하고 싸우고 있으니......"
            "어떻게 된 건가?"
            "인공적인 구름이야"
            더글라스는 예상했다는 듯이 고개를 끄덕였다.
            "그럼 누구를 추적하고 있나?"
            "누구가 아니라 인공 위성을 하나하나 조사하고 
          있어. 이건 눈 속에서 소금 찾는 꼴이야, 어떤 놈들이 
          또 장난을 쳤는지. 자네 의심 가는데 없나"
            "그 얘기 때문에 전화 걸었네"
            할이 화면 가까이까지 얼굴을 내밀었다.
            "그래. 자네 뭔가 알고 있군"
            "아니. 아직은 아무것도 아니야. 다만 내가 찾고 
          있는 사람과 자네가 찾고 있는 사람이 동일하다는 
          거지"
            "자네가 찾고 있는 사람?"
            "자네 대통령께 지시 받은 거 있지. 스트레스 
          프로그램 배후 말이야?"
            "알고 있었나? 캐서린이 조사를 했는데....아무 
          소득이 없었네. 그럼 그 놈이 이 놈이라는 말인가?"
            "자세한 건 만나서 얘기하세. 나 같은 죄인 만나도 
          괜찮겠나?"
            "농담 그만하게. 나도 알 건 다 알고 있으니까. 
          그래 언제 오겠나. 자네가 움직이기 뭐하면 내가 
          가고"
            "그래. 그럼 자네가 오게. 난 헬기도 뺏겼네"
            "알았어. 그럼 내일 내가 그쪽으로 가지"
            "다른 사람한테는 아직까지 비밀이야. 그 
          누구한테도!"
            할의 길쭉한 얼굴도 사라졌다. 더글라스는 소파에 
          몸을 파묻고 눈을 감았다.
            '싸움은 이제부터 시작이야. 난 지는 건 참을 수가 
          없어'
            
            
            <13장>

            
            통신 스트레스 프로그램. 2005 04 30 01:29~02:31
            
            "뉴스를 통해 지나의 힘을 보았습니다. 지나가 나를 
          제자로 선택했다는 것이 이렇게 기쁠 수가 없습니다. 
          미국 뿐만 아니라 우리 나라에서도 하루 빨리 지나의 
          뜻이 퍼지길 바랍니다. 하루빨리 지나 곁으로 가고 
          싶습니다"
            <이제 너만 빼고 모든 제자들이 모였다. 너는 
          지나께서 히든 카드로 놔두고 계신 거다. 지나의 뜻에 
          따라 때를 기다리면 되는 것이다. 나도 너를 빨리 
          만나 봤으면 좋겠다>
            "저는 지나를 위해 일하고 싶습니다. 저에게 방법을 
          가르쳐주십시오. 몸이 근질거려서 그냥 앉아 있을 
          수가 없습니다"
            <지나의 특별한 명령이 있을 때까지 기다려야 한다. 
          그 동안 너는 너희 나라에서 지나의 추종자들을 
          모아라. 그리고 봉기의 날을 기다려라>
            "그들을 어떻게 모을 수가 있단 말입니까?"
            <그들을 모으는 방법은 간단하다. 지나의 
          추종자들은 부활의 방에서 만납시다! 라는 암호를 
          모두 알고 있다. 그들을 모으라. 그리고 힘을 
          규합하라>
            "혹. 우리의 적이 눈치를 채고 우리를 추적할 수도 
          있는데 어떻게 가려낼 수가 있습니까?"
            <간단하다>
            
            대희는 회심의 미소를 지으며 R이 가르쳐준 방법을 
          머리 속에 새겨 넣었다.
            통신을 끊은 대희는 헬멧을 벗고 두 주먹을 불끈 
          쥐었다.
            '이제 된 거야! 백신 프로그램만 짜면 되는군'
            대희는 지금까지의 모든 일들을 하나하나 정리했다.
            프로그램을 만든 사람은 페트릭이 아니라 지나다. 
          지나라는 것은 어떤 상징적인 뜻일 것이다. 그리고 
          그에게는 열 두 제자가 있다. 그런데 그 중 한 명은 
          아직 나타나지 않고 있다. 그 한 명은 어딘가에 
          숨어서 때를 기다리고 있을 것이다. 그들이 미국의 
          날씨를 조정했다. 그렇다면 그들은 대단한 컴퓨터의 
          실력자다. 그리고 이 나라에도 그의 추종자가 
          비밀리에 활동하고 있다. 그들끼리 통하는 암호는 
          <부활의 방에서 만납시다>이다. 미국 에너지국의 
          정체가 탄로난 것도 그들이 한 짓일 것이다. 그들은 
          그 사건을 밖으로 터뜨린 뒤 사회 혼란을 틈 다 
          기습적으로 공격을 했다.
            이제 중요한 것은 우리 나라에 있는 중독자들을 
          풀어내는 것이다. 제일 좋은 방법은 백신을 만들어 
          통신에 띄운 뒤 그것을 다운 받을 때 백신이 작동하게 
          만드는 것이다. 백신을 만들 때 가장 중요한 것은 
          중독의 조건이다.
            1575라는 바이러스는 네 가지 조건이 성립되었을 
          때만 바이러스에 걸린다. 칼라 모니터여야 한다는 것, 
          기억장소에 상주해 있어야 하며,COMMAND.COM이 
          감염되어야 하며, 처음 감염된 날로부터 3달 이상 
          경과한 후 프로그램을 실행시켰을 때 바이러스가 
          나타나게 된다.
            다행스럽게도 R이 감염 조건을 은연중에 
          말해주었다.
            당연한 것이겠지만 스트레스 프로그램을 가지고 
          있을 것, 컴퓨터에 미쳐있을 것. 이것으로는 감염이 
          되지 않는다. 세상에 대해 불만을 가지고 있으면서 
          그것을 해소하고 싶은 사람들에게서만 환상으로 
          나타난다.
            그렇다면 이것들을 해소시켜 주면 된다.
            대희는 병을 진단하고 처방하는 의사처럼 감염에 
          대해 조목조목 따져보았다. 수술을 할 것인가? 물리 
          치료를 할 것인가?
            
            <지나 바이러스 백신 프로그램-뫼비우스의 띠>
            백신 조건표
            1)이 프로그램을 다운시켰을 때 이 프로그램이 
          스트레스 프로그램 속으로 들어간다.
            2)뫼비우스의 띠는 프로그램을 다운 받은 사람이 
          다시 스트레스와 대화를 하려고 할 때 활동을 
          시작한다.
            3)뫼비우스의 띠가 활동을 시작하면 내 컴퓨터와 
          연결되어 나와 대화를 하게 된다.
            4)그는 스트레스 프로그램과 대화를 한다고 
          생각하지만 사실은 바로 나이다.
            5)그들에게 의심을 사지 않고 병을 치료할 수 
          있도록 뫼비우스의 띠의 원리를 이용한다.
            6)뫼비우스의 띠란 무엇인가? 길다란 종이를 한번 
          꼬아 끝과 끝을 붙이면 하나의 띠가 된다. 이 띠의 한 
          지점에서 출발해서 한바퀴를 돌면 원래의 자리로 
          돌아오는 것이 아니라 반대편에 도착하게 된다.
            7)즉 그들은 지나의 뜻에 따라 움직인다고 
          생각하지만 알고 보면 원래의 중독 되기 전의 상태로 
          되돌아 오게 된다.
            8)중독이 풀리게 되면 더이상 대화 같은 것도 하지 
          않고 그들의 명령도 받지 않는다.
            
            대희는 며칠 밤을 새워가며 백신 프로그램에 
          매달렸다. 미국에서의 일 때문에 세상은 어수선했다. 
          한국에서도 미국 현지 상황을 매일 머리 기사로 
          다루었다. 대희는 마음이 조급해졌다. 한국에서도 
          멀지 않았다. 이제 곧 세계가 지나의 손에 넘어갈 
          것이다. 지나의 존재를 알지도 못한다. 그냥 
          천우신조려니 하고 두려워하고만 있다. 어떻게 손을 
          쓸 수도 없는 일인 듯했다.
            "캘리포니아에 있는 감옥에서 죄수들이 집단으로 
          탈옥을 해 거리를 누비고 있습니다. 미국 시민들은 
          불안에 떨고 있습니다. 또한 흑인들이 집단으로 
          폭동을 일으켰습니다. 이제 미국의 치안은 바로잡을 
          수 없을 정도로 무너졌습니다. 이제 켄 대통령의 
          계엄령만이 남아 있습니다. 그러면 미국 군인들이 
          시내로 들어올 것이고 대형 유혈 사태는 피할 수 없을 
          것으로 보입니다. 지금 NASA에는 1개 연대가 완전 
          무장을 하고 경계를 서고 있습니다. 만약 폭도들이 미 
          항공 우주국에 침입한다면 실로 심각한 문제가 아니라 
          할 수 없겠습니다.
            이제 세계의 관심은 어떻게 해서 미국이 순식간에 
          그렇게 허물어졌냐하는데 집중되어 있습니다. 남의 집 
          불구경만 할 수 없는 처지이기 때문입니다. 미국에 
          있는 정순국특파원이 위험을 무릅쓰고 취재를 
          했습니다"
            "지금 여러분께서 보시는 이 폐허더미는 얼마 
          전까지만 해도 시 경찰에 의해 이중 삼중으로 경계가 
          이루어졌던 로스앤젤레스 정신병원입니다. 하지만 
          지금은 불에 타 앙상한 뼈대만 드러내 보이고 
          있습니다. 특히 문제가 되는 것은 이 정신 병원 
          특수실에는 정신병으로 살인을 저지른 사람들25명이 
          보호감찰을 받고 있었다는 것입니다. 임신한 
          여자들만을 골라 강간했던 마이클 루리, 세 자매는 
          물론 그 어머니까지 강간을 하고 살인을 저질렀던 존 
          에디슨을 포함해 살인을 저지르고 <영혼을 자유를 
          얻었다!>라고 한 제이크 포스터, 줄 켈리 등이 
          포함되어 있었다고 합니다. 어떻게 그들이 불을 
          저지르고 탈출을 했는지, 또 그들이 어디로 
          사라졌는지는 아무도 모르고 있습니다. 또한 
          워싱톤에서는 아들이 목사인 아버지를 십자가에 
          매달아 죽이는 사건이 발생해 큰 충격을 주고 
          있습니다. 데이빗이라는 그 청년은 주일날 예배를 
          드리고 있는 교회에 찾아가 아버지를 총으로 쏘아 
          죽인 뒤 십자가에 매달았다고 합니다. 경찰에서는 그 
          청년이 마약 중독자였으며 살인 직전 너무 많은 양의 
          마약을 투입한 것으로 밝혀졌다고 수사 결과를 
          발표했습니다. 이런 일련의 사건을 볼 때 치안이라는 
          것이 순식간에 무너질 수 있다는 것을 깨닫게 됩니다. 
          현재 L.A를 포함해 대부분의 주에서 경찰들이 사표를 
          내고 있으며 애리조나 주에서는 경찰들이 강도로 
          돌변하는 사건까지 벌어졌습니다. 지금 미국은 혼돈, 
          즉 카오스 상태이며 이런 상태가 전 세계에 어떤 
          파급을 미칠 지 그리고 언제 수습이 될지는 아무도 
          예측하지 못하고 있습니다.
            아! 그리고 방금 소식이 들어왔습니다. 켄 채펄 
          대통령은 19시 현재로 계엄령을 발표했습니다. CNN 
          뉴스를 잠깐 보시겠습니다"
            "친애하는 미국 시민 여러분. 제가 재임하는 지난 
          2년 반 동안 큰 일이 없었습니다. 그러나 최근에 
          일어난 일들로 여러분들은 방황을 하고 있습니다. 
          아니 불안에 떨고 있습니다. 지금 치안이 엉망이 
          되었습니다. 그래서 어쩔 수 없이 주지사들과 합의를 
          해 19시부터 계엄령을 발표하게 되었습니다. 이제부터 
          폭력, 기물 파괴, 방화, 강탈, 강간 등 법을 어기는 
          사람이 있으면 발견 되는 즉시 발포를 할 것입니다. 
          군이 사회에 침투하는 것은 불행한 일입니다. 하지만 
          국민 여러분의 안녕과 자유를 위해 불가피하게 
          이루어졌다는 것을 양해하시기 바랍니다. 이 사태가 
          수습될 때까지 조금만 참아주십시오. 저 캔펠은 
          우리의 군인들이 총알 한 발이라도 쏘지 않기를 
          바랍니다. 그 때까지만 참아주십시오. 지금부터 
          미국은 계엄령에 들어갑니다."
            "대통령께서도 말씀하셨듯이 육군 5개 사단이 각 
          주의 치안을 담당할 것입니다. 또한 기갑사단이 
          지상에서 공군 특공대 3개 연대가 하늘에서 감시를 할 
          겁니다. 그리고 도망간 죄수들과 흉폭한 범죄자들을 
          진압하기 위해 특공대와 해병대 각각 3개,5개 연대가 
          투입됐습니다. 계엄령 하에서는 모든 국민들이 
          군인들의 지시를 받아야 합니다. 특히 불행한 일을 
          막기 위해서는 총을 들고 거리를 활보하는 일이 
          있어서는 안되겠습니다. 그리고 오늘 00:00시부터 
          모든 술집과 도박장은 자진 휴업을 해야 합니다. 
          술집과 도박장은 죄수들의 주요 약탈지가 될 수 
          있으므로 저희는 유흥업소를 중심으로 수색을 해 나갈 
          것입니다. 이상입니다"
            "예. 지금까지 캔 체펠 대통령의 계엄령 선포와 숀 
          합참의장의 얘기를 들으셨습니다. 캔 대통령으로도 
          어쩔 수 없는 일일 것입니다. 하지만 얼마나 많은 
          피를 봐야 하는지 혹 무고한 사람이 피해를 보지는 
          않는 지 우려가 될 뿐입니다. 지금까지 
          로스앤젤레스에서 정순국이 전해드렸습니다"
            "지금 여러분이 보신 것은 녹화방송이었습니다. 그 
          뒤로 정특파원과의 통신이 끊어졌기 때문에 
          생방송으로 전해드리지 못한 점 양해하시기 바랍니다. 
          그럼 여기서 해외부의 김정주 기자를 불러보겠습니다. 
          김정주 기자"
            "예. 해외부의 김정주입니다"
            "지금까지 들어온 소식을 전해주십시오"
            "예. 미국 뉴욕 시각 09:00 우리 시각 21:23분 현재 
          군인의 발포에 의해 사망한 사람이 스물 세 명이라고 
          계엄 사령부 대변인이 발표했다고 NHK가 저녁 뉴스 
          시간에 발표했습니다. 이 방송은 대변인의 말을 빌어 
          사살된 사람은 관공서 방화, 미성년 강간, 주택에 
          침입해 일가족 폭행 등을 저질렀다고 합니다. 또한 
          FBI 부국장이 괴한에게 테러를 당해 중태에 빠졌다고 
          합니다. 일부 서방 언론들의 보도에 의하면 현재 
          워싱턴에 설치된 계엄 사령부로 시민들이 몰려와 집단 
          농성중이라고 합니다. 한편 프랑스, 독일에서도 폭동 
          움직임이 보이고 있어 각 국 경찰들이 비상체제에 
          들어갔다는 소식입니다. 이와 관련해 미국의 한 
          사이비 종교의 교주인 게리필드씨는 기자회견을 갖고 
          이 모든 것이 자신의 뜻대로 이루어졌다면서 미국 
          정부가 자신의 종교를 국교로 인정해주면 원래의 
          상태로 되돌려줄 것을 기도드릴 것이라고 했습니다. 
          만약 그러지 않으면 이 사태는 비단 미국 뿐만 아니라 
          전 세계에 퍼져있는 자신들의 신도에 의해 세계가 
          혼란에 빠질 것이라는 경고를 했습니다. 그러나 기자 
          회견 도중 미 특수 부대원들이 회견장으로 들어와 
          게리필드 씨를 잡아감으로써 게리필드 씨의 일은 
          마무리가 됐습니다. 이에 대해 대변인은 앞으로 
          국민들을 불안에 떨게 하는 종교적 발언을 하는 모든 
          사이비 종교 집단에 대해 강력히 대응을 하겠다고 
          말했습니다. 지금까지 해외부에서 전해드렸습니다"
            "이제 시각을 세계 각국으로 돌려보겠습니다. 
          여러분들은 1995년에 일어났던 일본의 독가스 테러 
          사건과 미국의 오클라호마 테러사건에 대해서 잘 아실 
          겁니다. 그리고 1996년도에 일어났던 일본 극우파들의 
          제3차 대전 선포에 대해서 잘 알고 계실 겁니다. 
          그런데 이번에는 2차 대전의 주인공이었던 일본, 
          독일, 이탈리아에서 포 겟 워 투 즉 이차 대전을 잊지 
          말자라는 구호를 걸고 활발한 움직임이 있어 전세계가 
          불안에 떨고 있습니다. 일부 극소수의 극우파 
          들이기는 하지만 이런 움직임이 일어나고 있다는 거 
          무시할 수 없습니다. 잠잠해졌던 중동 국가들의 
          테러도 무시할 수가 없습니다. 주일훈, 이성만 기자가 
          세계의 움직임을 차례대로 전해드리겠습니다"
            
            대희는 텔레비전을 꺼버렸다.
            대희는 입술을 지긋이 깨물고 컴퓨터 앞으로 갔다.
            일단 대희는 지나 바이러스에 중독된 중독자들의 
          감염을 풀기 위해 그들을 유혹하기 위한 미끼를 
          만들었다.
            
            
            부활의 방에서 만납시다!
            여러분을 영혼의 세계로 초대합니다. 환상의 세계로 
          초대합니다. 이 프로그램을 다운 받는 즉시 여러분은 
          여러분이 원하는 세계를 만나시게 될 겁니다. 팔등신 
          미녀들과 함께 떠나는 황홀한 여행. 스트레스 
          프로그램을 가지고 있는 분만 사용하실 수 있습니다.
            
            대희는 그런 문구를 작성해 통신 업(UP)으로 갔다.
            
            어느 부문에 업 하실 겁니까?
            1.통신 소프트웨어 부문 2.게임 부문 3.음악/사운드 
          부문 4.윈도우 부문 5.프로그래밍 부문 6.유틸리티 
          부문 7.그래픽/사진 부문 8.기타 부문
            
            8 　
            
            파일을 올리세요?
            
            뫼비우스의 띠.ZIP　
            
            통신에 뫼비우스의 띠를 올린 뒤 두 시간 뒤에 
          대희는 다운 횟수를 보기 위해 통신으로 들어갔다.
            GO GL 　
            >> 8 　
            
   ┌───────────────────────────────┐
   │ 번호    이름     ID     날짜   조회   제   목                │
   │206729  정대희  JDH4050  05/05  1999  부활의 방에서 만납시다! │
   └───────────────────────────────┘
            
            대희는 쾌재를 불렀다. 자료실에 올린 지 두 
          시간만에 이천 명 정도가 보았다면 성공한 것이다. 
          하지만 한편으로는 걱정이 되기도 했다. <부활의 
          방에서 만납시다>라는 암호를 알고 다운 받는 사람이 
          많으면 많을 수록 일은 더욱 복잡해져만 가게 되는 
          것이다.
            
            그날 저녁.
            대희의 대화상자에서 벨소리가 났다. 누군가가 
          스트레스 프로그램과 대화를 하려는 모양이었다. 
          대희는 재빨리 헤드 마운트 디스플레이를 머리에 쓰고 
          대답에 응하겠다는 사인을 보냈다.
            
            <난 깜짝 놀랐습니다. 재미있는 자료가 없을까 하고 
          자료실을 뒤지다가 부활의 방이라는 첫 문장을 보고 
          저는 심하게 떨었습니다. 나는 지금까지 당신과의 
          대화가 단지 환상이라고만 생각했습니다. 그런데 
          이렇게 직접적으로 당신과 대화를 나눌 수 
          있다니....혹, 장난을 치는 것은 아니겠지요?>
            "나는 지나다!"
            대희는 상대방이 의심을 하지 못하게 처음부터 
          강력하게 나갔다.
            <제 주위에는 당신을 따르는 추종자들이 있습니다. 
          그들도 당신을 만나보고 싶어합니다>
            "그들의 믿음은 어느 정도인가?"
            <아직 저만큼은 아니지만..그래서 그들은 당신과 
          대화를 나누지 못하고 있습니다>
            "너는 왜 나를 따르려고 하는가?"
            <세상 사는 게 재미가 없습니다. 되는 일도 없고 
          그렇다고 나서서 뭔가 일을 꾸미고 싶지도 않고 
          요즘은 열두 시간씩 컴퓨터 앞에 앉아 있습니다. 
          당신과 얘기하는 것이 저의 유일한 즐거움입니다>
            "너는 지금 나르시즘에 빠져 있다. 너는 너의 
          특성을 개발해야 한다"
            <꼭 부모님이나 선생님 같은 말씀을 하시는군요. 
          당신과 얘기를 할 때는 그런 얘기를 나누고 싶지 
          않아요>
            "그렇다면 무슨 얘기를 하고 싶은가?"
            <많잖아요. 이성문제, 결혼문제 뭐 그런 거요. 난 
          사실 남자들에 대해 관심이 많거든요. 전 남자들이 
          가자고 하면 따라가요. 거절하지 못하는 성격이죠. 
          하지만 남자들은 말조차 붙이기를 두려워해요. 다 
          좀생이 같아요. 그냥 물레방앗간에나 가서 숭늉이나 
          한 잔 합시다. 이러면 될 걸 가지고. 아시죠. 그 말이 
          우리들끼리 통하는 은어라는 거. 그렇다고 모든 
          남자들이 절 즐겁게 해주는 아니에요. 걔네들은 
          대부분 내 몸 위에서 허우적거리며 딴 여자들을 
          생각해요. 배우라든지, 탤런트라든지, 아니면 도색 
          잡지에서 본 여자라든지, 혹은 누나라든지. 하긴 저도 
          그 남자를 사랑하지 않으니 딴 남자와 잔다는 생각을 
          해요. 그래야 흥분이 더 잘되거든요. 요즘 세상이 
          그래요. 같이 있어도 항상 다른 사람을 생각하는 거. 
          우리 나라가 성교육에 실패한 이유도 그거에요. 사실 
          저도 포르노 테이프를 국민학교 6학년 때 봤어요. 
          저는 늦은 편이었지요. 그런데 어른들은 진하게 
          키스하는 장면만 나와도 애들이 보면은 안된다고 
          하니....우리는 속으로 얼마나 우습겠어요>
            "아직 너는 사랑을 해보지 않아서 그렇다. 몸을 
          열지 말고 마음을 열어라. 몸은 마음 다음이다. 몸을 
          먼저 연 사람은 언제나 몸 만을 요구받게 된다. 
          그러다가 너의 몸이 싫어지면 떠나게 되고. 마음이 
          통할 때 갖는 관계는 쾌감을 넘어선다. 즉 행복감에 
          몸을 부르르 떠는 것이다"
            <시덥지 않은 소리 하지 마세요. 그런 얘기도 
          골백번 들었다구요. 하지만 어떻게요. 저는 이미 
          남자의 맛을 알아버렸는데....저는 남자를 볼 때 그 
          남자의 테크닉이 어느 정도이며 몇 분이나 할까에 
          관심을 갖지 그 남자가 착한지 정이 많은지에는 
          관심이 안가요>
            "네가 원하는 일이라면 나는 말리지 않는다. 네가 
          어떻게 되든 나는 상관하지 않는다. 하지만 모든 
          사람이 너에게 관심을 두지 않을 때를 생각하라! 
          눈가와 이마에 주름살이 잡히고 몸의 탄력은 떨어지고 
          목살은 아래로 축 처지고 그 때도 너의 몸을 사랑할 
          사람이 있을 것인지를"
            <그러기 전에 저는 죽을 거예요! 내가 바라는 
          자유는 바로 영원한 젊음을 얻는 거예요. 그래서 
          당신과 얘기를 하고 싶은 거고요>
            "아니, 아니. 나는 영혼의 자유를 외쳤다. 너는 몸 
          뿐만 아니라 영혼까지도 더럽혀졌다. 너는 몸에 너무 
          집착을 하고 있다. 다시 한번 묻겠다. 너는 나를 
          믿느냐!"
            <믿습니다>
            "그럼 영혼이 자유로워질 수 있다는 것을 믿느냐!"
            <믿습니다>
            "그렇다면 됐다. 네 영혼이 깨끗해질 때까지 
          무절제한 생활을 중단하고 참선에 들어가라. 영혼이 
          살아있으면 다음 세상에 젊은 몸으로 다시 태어나는 
          것이다. 무슨 말인지 알겠느냐"
            <알.겠.습.니.다>
            "곧바로 부활의 방 속으로 들어와라. 그 방은 너의 
          마음 속에 있다. 그리고 참선하라. 너의 죄가 다 
          씻겨내려 갈 때까지, 네 몸에서 나는 수백 명의 남자 
          냄새가 다 사라질 때까지, 영혼이 깨끗해져서 네 몸이 
          아무것도 아닌 것처럼 여겨질 때까지......오! 오! 
          나의 불쌍한 중생이여. 왜 몸이 하찮은 것임을 
          모르는가. 몸이란 욕심을 일으키는 가장 근본적인 
          죄악 중의 하나이다. 배가 고프니 먹고 싶고, 추우니 
          따뜻한 곳을 찾게 되고, 피곤하니 잠을 자고 싶고, 
          몸이 뜨거워지니 여자를 찾고 남자를 찾게 되고, 
          그것도 모자라 치장을 하고 싶어 몸에 수백 가지를 
          걸쳤구나. 그것이 다 무엇이냐. 우리가 이룩할 
          세상에서는 그런 것들이 아무것도 아니니라. 다만 
          영혼이 깃들어 있는 둥지와도 같은 것이어서 그 
          둥지가 싫으면 다른 곳으로 떠나면 그만이니라. 
          그런데 그것에 왜 이렇게 집착을 하느냐. 몸이 아픈 
          것은 영혼이 썩어 들어가고 있다는 증거이다. 그때 
          병과 싸우는 것은 몸이 아니라 영혼이다. 영혼이 
          부실하면 그 몸은 썩어 들어간다. 아무 쓸모 없는 
          둥지가 돼버린다. 그 허물어진 둥지에서는 어떤 다른 
          영혼도 살지 않을 것이다."
            <지나여! 저 곧바로 참선에 들어가겠습니다. 영혼이 
          깨끗해져 당신을 진정으로 영접할 때까지. 지금 
          당신의 얘기를 조금 들은 것만으로도 몸이 가뿐해지고 
          있습니다. 깃털처럼. 깃털처럼. 깃털...>
            
            
            <14장>

            
   ┌───────────────────────────────┐
   │ 번호    이름     ID     날짜   조회   제   목                │
   │206729  정대희  JDH4050  05/05  20000 부활의 방에서 만납시다! │
   └───────────────────────────────┘
            
            대희는 조회 숫자를 보고 놀라지 않을 수가 없었다. 
          통신에 올린 지 3일 밖에 안됐는데 2만 명이나 다운을 
          시켰다는 것은 경이적인 기록이 아닐 수 없다. 
          지금까지의 다운 최고기록을 쉽게 깰 것 같았다. 
          통신을 개설된 이후 다운 최고 기록을 가지고 있는 
          것은 그래픽/사진 부문의 <안녕하세요! 놀다 
          가세요>였다. 2003년에 이 파일이 다운된 횟수는 
          30만이 조금 넘었었다. 일명 포주라는 ID를 가진 
          사람이 세계의 유명한 포르노그래픽을 모아서 
          올려놓은 것이었는데 그림의 선정성 때문에 일약 
          사회문제까지로 대두됐었다.
            만약 헤드 마운트 디스플레이(HAM)와 특수 편광 
          안경, 특수 장갑, 특수 의복 등을 가지고 있으면 
          사이버 섹스까지 가능한 프로그램이었다. 사이버 섹스 
          프로그램은 그 전부터 폭발적인 인기를 얻었다. 일단 
          각양각색의 여자들을 고를 수 있다는 점과 에이즈나 
          성병을 예방할 수 있으면서도 현실과 같은 성적 
          쾌감을 느낄 수 있다는 장점 때문에 인기를 수그러들 
          줄 몰랐다. 2003년도에는 여성들을 위한 사어버 섹스 
          프로그램이 나왔다.
            그러다 <안녕하세요! 놀다가세요>가 나타나자 
          사람들은 너도나도 그 프로그램을 다운 시켰던 
          것이다. 그렇게 해서 한 달만에 30만이 넘게 다운을 
          했다.
            그대 대희도 그 프로그램을 다운해서 보았었다. 
          정말이지 팔등신의 미녀들이 화면 안에 살아서 
          움직이는데 성적 욕망이 안 생길래야 안 생길 수가 
          없었다. 그러다 보니 청소년에게 악영향을 줄 수 밖에 
          없었다. 그래서 시민 단체에서 들고 일어났다. 유해 
          프로그램이니 더이상 다운 받지 못하도록 해야 한다는 
          것이 그들의 주장이었다. 하지만 정부로서는 개인 
          정보를 아무 근거 없이 제재할 수 없다며 손을 놓고 
          말았다. 다만 부모들이 관심을 가지고 지도를 
          해야한다는 공익 광고만 했다.
            그 때 시민단체 간사가 대희를 찾아왔다.
            "어떻게 막을 방법이 없겠오?"
            "글쎄요. 법적으로 할 수가 없으니.....다른 쪽으로 
          문제를 찾아봐야죠"
            그렇게 해서 대희는 프로그램을 분석했다. 제일 
          먼저 ID가 포주인 사람의 신원을 찾아냈다. 그리고 
          놀랍게도 그 사람이 <한국 사이버 섹스 기계 
          공급처>의 직원이라는 것을 알게 됐다. 그 때 당시 
          사이버 섹스 기계는 가격이 비싸 개인 구입이 
          어려웠다. 그러다 보니 전용 공간이 필요했는데 그 
          공간을 확보하기 기초 작업으로 그런 데모 프로그램을 
          실었던 것이다.
            대희는 그런 내용을 시민 단체에 보냈다. 시민 
          단체는 다시 그 내용을 관계 부서에 보냈고 관계 
          부서는 그것이 상업용 불법 홍보라는 결론을 내리고 
          프로그램 삭제 명령을 내렸다.
            
            그러나 중독자는 많은 것 같지 않았다. 다운 횟수에 
          비해 대화를 해오는 인원이 적었기 때문이었다. 
          하지만 중독자들 대부분이 자정을 넘겨서부터 대화를 
          하기 때문에 잠도 못자며 그 일에 매달려야 했다.
            <뫼비우스의 띠>백신은 잘 되고 있는 듯했다. 
          대희의 방으로 들어오는 프로그램 소감에 보면 반응이 
          가지각색이었다.
            
            별 것도 아닌 것 가지고 말이야. 날 속여! 알았어 
          두고 보자구.
            
            여러분들 속지 맙시다. 겉만 번지르르하고 속은 텅 
          비었어요.
            
            이제 이런 짓 하지도 말고 믿지도 말자. 컴퓨터 
          통신 예절을 지킵시다.
            
            대희는 그런 내용들을 읽으며 피식 웃었다. 
          스트레스 프로그램에 중독되지 않은 사람은 그걸 다운 
          받아도 아무 소용이 없다. 단지 한복을 곱게 차려 
          입은 탤런트 사진 몇 개를 볼 뿐이다. 그러니 굉장한 
          것인지 알고 다운 받았던 사람으로서는 실망이 
          이만저만 아닐 수 없을 것이다.
            어쨌든 대희의 작전은 성공을 거두고 있었다.
            한교수로부터 전화가 왔다.
            "대희군. 뭘 한 건가?"
            "백신 프로그램입니다"
            "보니까. 특별한 것이 없던데"
            "당연하죠. 뭔가 이루어진다면 교수님한테 문제가 
          있는 거겠죠"
            ".....?"
            "나중에 말씀드리겠습니다. 요즘 일은 잘되십니까?"
            "그저 그렇지. 한데 미국 일이 걱정이야. 스트레스 
          프로그램 때문인 것 같긴 한데. 맥을 못 잡겠어. 
          미국에서 도움 요청이 오는데 나도 뭔지를 알아야지"
            "교수님 그 문제로 조만간에 찾아 뵙겠습니다"
            "자네 뭔가 알고 있군. 그래 빠른 시일 내에 
          연구소로 들려....그리고 난희와는 언제까지 냉랭하게 
          지낼 거야"
            "......"
            "그 문제부터 풀어. 인간 관계의 문제가 복잡하면 
          다른 일이 안되는 법이야. 난희 얼굴이 어두우니 내가 
          되려 일이 안되네"
            대희는 인사동에서 사라진 난희가 생각났다. 갑자기 
          마음이 무거워졌다.
            
            위대한 성전.
            모든 제자들은 승리자의 기쁨을 누리고 있었다. 
          이제 미국뿐만 아니라 여러 나라에 있는 지나의 
          추종자들이 대반란을 일으키고 있었다. 그들은 지나의 
          뜻에 따라 움직였다.
            이제 미국에서는 <지나>의 이름을 직접적으로 
          거론하기 시작했다. 지나의 세계에 빠져드는 사람이 
          기하급수적으로 늘어갔다. 이제 그들은 거리에서 
          지나에 대해 얘기하고 칭송했다. 그들은 아직까지 
          지나를 본 적이 없었지만 그들에게 있어 지나는 
          살아있는 신임에 분명했다. 월남전을 전후로 미국에는 
          히피족이 생겼고 마약 복용자의 숫자도 크게 
          증가했다. 사회가 어두우면 병드는 것은 사람들 
          뿐이었다.
            세기말 적인 현상이 21세기 초에 다시 나타나고 
          있었다. 청소년들이나 젊은이들은 미래에 희망이 
          없었다. 배불리 먹고 여유롭게 문화 생활을 즐기는 
          것에도 신물이 난 세대들이었다. 이제 그들은 다른 
          것을 원했다. 지금까지 금기시되어 왔고 억눌려왔던 
          그 어떤 것을 밖으로 표출하기를 원했다. 하지만 그 
          <어떤 것>이 무엇인지 그들은 말로 잘 표현하지 
          못했다. 그러다 보니 행동이 앞서게 되고 대화가 
          통하지 않으니 기성 세대와의 마찰을 빚을 수 밖에 
          없었다.
            그런 차에 지나의 <자유로운 영혼론>이 나왔다. 
          그것은 무기력해 있던 젊은이들에게 새로운 통로이자 
          비상구 역할을 했다. 지금까지 기성세대들도 통로를 
          제공해 주긴 했다. 하지만 그 통로라는 것은 
          기성세대들의 눈에서 보는 제한적인 통로였다. 그리고 
          그 통로의 끝은 항상 막혀 있었다. 젊은이들은 새로운 
          통로를 원했으며 그 통로는 다른 세상을 향해 
          열려있기를 바랐다.
            하지만 일부 기성 세대들은 그 <자유로운 영혼론>에 
          대해 비관적이었다. 즉 그 이론에는 이성이나 
          도덕관념이 결여되어 있다는 것이었다. 그 
          이론대로라면 폭력이나 무분별한 성관계도 인정이 될 
          수 있었다.
            만약 지나의 사상에 빠져있는 사람이 거지나 
          부랑자, 혹은 매춘부들을 보았을 때 그들은 그들에게 
          괴멸감을 느낄 것이다. 왜 저들은 저러고 있는가? 
          저들은 무엇 때문에 살고 있는가? 그러면서 그들은 
          그들의 불행한 현 삶을 끊어줘야 한다는 의무감을 
          느낄 것이다. 젊은이 몇이 모여 부랑자를 두들겨 
          팬다. 부랑자는 자신이 부랑자라는 이유만으로, 
          사회적으로 보호받지 못한다는 이유만으로 끽 소리도 
          못하고 두들겨 맞는다. 왜 비참한 그들을 더욱 
          비참하게 만드는 것인가?
            하지만 젊은이들과 뭔가 변화를 원하는 사람들 
          사이에서 지나의 사상은 빠르게 퍼져나갔다. 그들은 
          모든 것들을 망각하고 있었다.
            이제 모든 것들이 지나의 뜻대로 이루어지고 
          있었다.
            "이제 위대한 성전은 새로운 바벨탑이 될 것이다. 
          그 옛날 선조들이 이루지 못한 일을 우리가 대신 하는 
          것이다. 신은 우리를 버렸다. 그것도 모자라 각기 
          언어를 다르게 해 인간간의 대화를 단절시켰다. 
          그런데도 우리는 신을 찬양하고 있다. 뭐가 옳고 뭐가 
          그른 것인가. 신의 행동은 모두 옳고 인간의 행동은 
          모두 그르다는 것인가. 나는 그것에 대해 회의적이다. 
          이제 세계는 영어라는 언어로 통일되고 있다. 
          누군가가 말했다. 전세계 사람이 모두 영어를 알 때 
          신은 다시 한번 인간을 따로따로 떼어낼 벌을 내릴 
          것이라고. 물론 바벨탑의 이야기는 상징성이 있는 
          것이다. 언어가 아니라 우리는 이제 한마음으로 
          뭉쳐야 한다. 그리고 단일한 지도체제를 갖춰야 한다. 
          멀지 않은 미래에 여러분들이 그 지도체제의 한 몫을 
          할 것이다"
            콜은 매우 엄숙하게 말했다.
            "맞습니다. 억압된 것을 밖으로 배출해야 합니다. 
          우리는 지금까지 어두운 곳에 숨어서 손장난 만을 
          해왔습니다. 하지만 그건 불완전한 해소입니다. 
          갈증만 더 생기게 마련입니다. 둘이 한 몸이 될 때 
          완전한 배출이 이루어진다고 봅니다. 그런 배출은 
          새로운 생명을 잉태시킬 수도 있습니다. 새로운 
          탄생을 향한 배출. 그것이 지나의 뜻이라고 봅니다"
            K였다.
            "혹 어떤 사람들은 두려워할 지 모릅니다. 하지만 
          아침을 맞기 위해선 밤을 거쳐야 합니다. 피로를 풀기 
          위해선 밤의 어두움이 있어야 합니다. 지금이 그 
          안락한 어둠이라고 생각됩니다"
            J2였다.
            "저는 저희가 하나가 되기 위해 서로에 대해 잘 
          알아야 한다고 생각합니다. 벌거벗고 목욕하는 
          것으로는 부족합니다. 아마 모두가 서로의 몸을 보며 
          만져보기를 원했을 겁니다. 우리가 먼저 자유로워져야 
          한다고 생각합니다"
            J1이었다.
            J1의 말에 모두가 눈을 크게 떴다. P는 애매모호한 
          표정으로 J1을 쳐다보았다.
            콜도 당황스러운 눈치였다.
            "글쎄....다른 사람은 어떻게 생각하는지....."
            간질병 환자처럼 벌벌 떨다가 하루만에 깨어난 S가 
          싱글벙글 웃기 시작했다. 깨어난 뒤로 S는 여기 
          오기전의 정숙한 모습은 다 사라지고 없었다.
            "즐기는 건 좋은 거예요. 우리 마약도 해요"
            모두가 어안이 벙벙한 얼굴이었다.
            "우리가 체험하지 않고 다른 사람에게 어떻게 
          하라고 하는 것은 옳지 않아요. 겉과 속이 다른 것과 
          마찬가지예요. 마약 취급하는 사람이 마약을 하지 
          않는 것과 마찬가지예요. 우리 그렇게 해요. 혹 
          부끄러워 하는 건 아니겠죠"
            S가 당당하게 덧붙였다.
            콜은 다른 사람들을 둘러보았다.
            모두가 말을 않고 있었다.
            "그럼 내가 지나에게 여쭤보겠다. 다른 문제 있는 
          건 있나?......없으면 각자 자신의 위치로 돌아갈 것. 
          그리고 문제가 있으면 즉시를   보고들을 해"
            콜이 먼저 자리에서 일어나 밖으로 나갔다.
            JK는 발작을 일으킨 뒤로 거의 말을 않고 있었다. 
          누가 말을 걸어도 웃거나, 고개를 가로젓는 것으로 
          대답을 대신했다.
            
            밤.
            모두가 깊은 잠에 빠져 있었다. 심한 요증에 J1은 
          자리에서 일어나 화장실로 갔다. 시원하게 오줌 
          줄기를 내뿜고 있는데 뒤에서 인기척을 들렸다. J1은 
          오줌을 다 누고 세면대 앞에서 손을 씻었다. 인기척이 
          들렸는데 화장실에는 아무도 없었다. J1은 혹 
          잘못들은 것이라고 생각하고 밖으로 나갔다. 그때 
          누군가가 자신의 이름을 불렀다.
            "J1"
            J1은 흠칫 놀라 고개를 휙 돌렸다.
            S가 여자 화장실 앞에서 담배를 피우고 있었다. S는 
          담배를 한 대 내밀었다. J1은 별로 피고 싶지 
          않았지만 거절할 수가 없어 담배를 받아들었다. S가 
          능숙한 솜씨로 불을 붙여주었다.
            "안자고 뭐하는 거야. 후우~"
            "네가 나오기를 기다렸어"
            S는 지나가는 말처럼 툭 내뱉었다. J1은 S를 
          뚫어지게 쳐다보았다.
            "왜? 나를"
            "난 네가 낮에 했던 말 뜻을 알아"
            S는 거리의 불량한 여자처럼 발로 땅을 툭툭 차며 
          말을 이었다.
            "넌 나를 원하고 있어. 그렇지"
            "무슨 소리를 하는 거야?"
            "말 안해도 알아. 걱정하지마. 나도 네 음악을 
          좋아해. 난 참 힘들게 살았구나도 네가 만들었다며. 
          J2,3한테 들었어. 나는 누구를 위해 살아왔나. 모든 
          것이 날 떠나버렸고~"
            S는 노래를 흥얼거렸다.
            "그리고 그 부분 있지. 엄마는 딴 남자 생각만 
          하고, 아버지는 열 손가락 모두 여자를 끼고 
          다니는데. 하는 부분 말이야. 바로 내 얘기야. 후후! 
          그런데 난 잠시 다른 삶을 살았어. 에너지국에 때문에 
          말이야. 어떻게 보면 난 그 때가 더 좋았는지 몰라. 
          훌륭한 집안의 자녀처럼 고상하게 말하고, 행동하고 
          디자이너라는 직업도 가져보고. 그런데 발작을 일으킨 
          후 난 내 모습으로 돌아와 버렸어. 그러자 그 예전의 
          더러운 성격들이 되살아나기 시작한 거야. 난 너를 
          보면서 흥분을 느꼈어. 알아. 그 전 같으면 너 같은 
          음악쟁이를 거들떠도 안 봤을 거야"
            S는 담배를 땅에 버린 뒤 발로 비벼 끄고 J1에게 
          다가갔다.
            "자. 네가 원하는 대로 해. 벽에 가댈까, 아니면 
          무릎을 꿇을까 그것도 아니면 화장실 변기 위에 
          앉을까. 원하는 대로 해"
            J1은 얼굴을 찡그렸다.
            "왜. 얼굴을 찡그리고 그래. 네가 입으로 말해놓고. 
          숨길필요 없어. 원래 예술가들이라고 하는 것들이 
          성에 있어서는 광폭하잖아. 자 나를 짓눌러. 나를 
          연주해봐! 기타줄을 튕기듯 내 가슴을 튕겨봐"
            "뭔가 오해를 하고 있는 것 같군. 내가 바라는 것은 
          이게 아니야"
            "그럼 뭐지. 네가 말하는 것도 그 상징인가 뭔가 
          하는 거니. 네가 말하는 만지고 느낀다고 하는 것이 
          정신적인 것을 말하는 거야. 그래?"
            J1은 재빨리 몸을 돌려 밖으로 나갔다. S의 코웃음 
          소리가 윙윙 울렸다.
            "쳇. 용기가 없으니. 다른 사람들이 하면 그때서 
          어쩔 수 없는 것처럼 하겠다는 거지. 그때 보자구 
          나는 그런 거 싫으니까"
            J1은 그 자리에서 멈춰 섰다. 그리고 입술을 
          깨물었다. J1은 다시 뒤로 돌아섰다. 그리고 다시 
          씩씩거리며 화장실 안으로 들어갔다.
            S는 다시 담배 한대를 물고 불을 붙이고 있었다.
            J1은 난폭하게 S의 머리채를 잡아 쥐었다.
            "함부로 입을 나불거리지마! 알았어"
            J1은 동시에 S의 가슴을 움켜쥐었다. 겉에서 보았던 
          것보다 크고 탄력이 있었다. J1은 S의 목덜미를 
          입으로 물었다. 그리고 이빨로 세게 물었다.
            "허어. 알고 보니 음악가가 아니라 드라큐라였군!"
            S의 말은 J1을 더욱 난폭하게 만들었다. J1은 S의 
          헐렁한 셔츠를 벗기고 청바지의 단추를 뜯어내다시피 
          풀었다. 다음 내팽개치다시피 S를 바닥으로 밀어냈다. 
          J1은 S의 등이 보이게 무릎을 꿇려놓고 바지를 
          풀었다. 그리고 뒤에서 S의 몸에 자신의 몸을 밀어 
          넣었다.
            "아아!"
            S가 거친 신음 소리를 내뱉었다. J1은 S의 엉덩이를 
          양쪽에서 잡고 천천히 흔들기 시작했다.
            "이제 좋아. 좋아? 좋아!"
            S는 말도 못하고 신음 소리만 내뱉었다.
            "난 이런걸 말하는 게 아니야! 알아. 하지만 화가 
          나. 알아! 난 이런걸 바라지 않는다구. 넌 이런걸 
          바라겠지. 즐겁지. 하지만 난 아냐. 난 화가 나. 화가 
          나서 참을 수가 없어. 난 지금 너를 때리고 있는 
          거야. 알았어!"
            "나를 연주해 줘! 노랫소리가 들리지. 네가 
          연주하는 노랫소리가. 아아~엄마는 딴 남자 생각만 
          하고, 아버지는 열 손가락 모두 여자를 끼고 
          돌아다니는데 아아~"
            
            환한 달밤이었다. 지구 어디에서든지 달은 떴다. 
          어느 나라에서는 해를 보고 있겠지만 히말라야 위대한 
          성전에서는 달을 보고 있었다. J1은 우울한 기타 
          연주를 하고 있었다. J2와 J3은 옆에 앉아 눈을 감고 
          음악소리에 귀를 기울였다. 어둠에게 한 입 베어 먹힌 
          듯한 달 모양이 그들의 심사를 더욱 처량하게 했다. 
          E는 한 손으로 턱을 받치고 달을 처연히 쳐다보고 
          있었다.
            "왜 이렇게들 축 처져 있어요?"
            M은 가라앉은 분위기가 마음에 들지 않는 듯 잔뜩 
          얼굴을 찡그리며 다른 E료들을 쳐다보았다. 그러나 
          다른 사람들은 힐끗 M을 쳐다보고는 다시 자신의 
          분위기에 빠져들었다.
            M은 잡지책을 읽고 있는 JK에게 다가갔다.
            "JK는 무슨 생각을 그렇게 많이 해요? 생각이 많은 
          사람 치고 제대로 하는 일이 없던데..."
            JK는 M의 말에는 신경도 쓰지 않고 계속 페이지를 
          넘겼다.
            M은 쭈삣거리며 혼자 투덜거렸다.
            "다른 사람들은 어디 있는 거야. 조금 있으면 
          회의가 있을 텐데...."
            모두가 평화로운 시간을 즐기고 있었다. 아니 
          무기력한 것처럼 보이기도 했고, 향수병에 결린 
          것처럼 보이기도 했다.
            M은 P와 R이 모두 없는 걸 보고 밖으로 나갔다. 
          분명 어딘가에 같이 있을 것이다. M은 휴게실을 나와 
          부활의 방으로 갔다. 부활의 방에는 아무도 없었다. 
          아무도 없는 부활의 방은 썰렁하기까지 했다. 1번 
          플로어로 들어선 M은 소곤거리는 소리가 들리는 
          욕탕으로 까치걸음을 하고 걸어갔다.
            '이것들 잡히기만 해봐라!'
            욕탕 안으로 들어가자 물장구치는 소리가 요란하게 
          났다.
            M은 벽 뒤에 서서 탕으로 고개를 내밀었다. K와 S가 
          욕탕 안에서 물장난을 치고 있었다. 아니 둘이서 같이 
          친다는 의미보다는 S가 일방적으로 K에게 물 세례를 
          하고 있었다. K는 잔뜩 난처한 표정으로 S를 피해 
          다녔다.
            "왜 그래요? 우리 어린 시절로 돌아왔다고 생각하고 
          물장난 한번 해봐요"
            그러면서 S는 K에게 서서히 다가갔다.
            '저런 응큼한 것. 눈빛에서부터 색기가 
          흐르더니...'
            "정 물장난 하기 싫으면 제 몸에 비누칠 좀 해줘요. 
          물장난을 너무 오래해서 몸에 힘이 하나도 없어요. 
          그것도 싫어요"
            M은 더이상 눈 뜨고 볼 수가 없어 샤워실을 나왔다.
            '그런데 P와 R은 어디에 있는 거야? 야반도주라도 
          했나?'
            식당과 경배의 방을 다 둘러보아도 그들은 모습은 
          보이지 않았다. M이 다시 1번 플로어를 돌아 2번 
          플로어로 꺾어질 때 샤워 실에서 K가 나왔다. K는 M과 
          눈이 마주치자 고개를 돌려버렸다. 뒤이어 요란하게 
          떠들며 S가 나왔다. S는 M을 보자 말을 뚝 멈췄다.
            휴게실로 다시 갔을 때 P와 R이 돌아와 있었다.
            30분 후에 컴퓨터 실에서 회의가 있었다.
            "아까 P로부터 얘기를 들었다. 일주일 전부터 
          한국에 있는 중생들과의 대화가 끊겼다는데 어찌된 
          일인가?"
            콜은 무척 심각한 얼굴이었다.
            "글쎄요. 다른 곳은 이상이 없는데......"
            "뭐. 의심 가는 일이나, 이상한 일 없었나?"
            P는 고개를 떨구고 있는 R을 안타까운 눈으로 
          쳐다보았다.
            "그쪽 담당이 누구지?"
            "M과 R이 맡고 있습니다"
            콜이 M과 R을 바라보았다.
            그러나 둘 다 아무말을 않고 있었다.
            "......하긴 별로 신경을 쓸 만한 나라는 아니지. 
          P. 그쪽에서 우리와 대화를 했던 사람이 몇 명쯤 
          돼지?"
            "예. 노란 불은 3천 5백 명 정도, 주황색 불은 
          1천여 명, 파란 불은 3백 여명입니다"
            "빨간 불은?"
            "빨간 불은 극소수입니다. 저희가 그쪽에 별 신경을 
          안 써서...한 10여명쯤 됩니다"
            "알았어. 만약 한국 사람과 대화가 되면 나한테 
          즉시 연락해. 그리고 언제까지 구름이 버틸 수 있나"
            "앞으로 일주일정도는 갈 겁니다"
            "그럼 그때까지 모든 일을 해결할 수 있도록. 모든 
          것은 밤에 이루어지는 법이야. 날이 밝으면 사람들은 
          제정신으로 돌아와 버려. 어제의 일은 모두 
          잊어버리는 법이야. 그들에겐 오늘만이 있을 뿐이야. 
          다른 문제 있는 것은 없지?"
            "저..."
            M이 말을 꺼냈다.
            "뭔가?"
            "그 전에 J1이 말했던 것 말입니다"
            "아. 그거. 그게 조금 곤란해졌어. 조금만 
          참으라고. 일이라는 게 그렇잖아. 남녀가 서로 사랑을 
          하게 되면 일을 그르칠 수도 있어. 그 얘기가 
          나쁘다는 건 아니야. 미리 예방을 하자는 거지. 
          일주일만 기다려 보자구. 그때 가서는 모든 것이..."
            "하지만 벌써부터 그런 사람이 있습니다!"
            M의 말에 콜이 다른 사람들을 둘러보았다.
            "누구 말인가? M"
            P가 M을 쏘아보았다.
            "그건....고자질 하는 것 같아 말씀드릴 수는 
          없지만 그런 움직임 같은 것이 보입니다"
            "아직 아니라면 됐어. 모두가 신경을 써야지"
            콜은 못마땅한 얼굴로 자리에서 일어나 밖으로 
          나갔다.
            모두가 M을 쳐다보았다. M은 죄인처럼 고개를 
          숙였다가 다시 고개를 빳빳이 쳐들고 당돌하게 
          말했다.
            "자기 자신들이 잘 알고 있을 거예요.... 전 말 
          안했어요....... 하지만 다음엔 직접 얘기할 거예요"
            S는 그런 M을 아니꼽다는 듯이 고개를 돌리고 껌을 
          짝짝 씹었다.
            "우리 서로 싸우지 마요"
            E가 조용히 말을 꺼냈다.
            "우리는 동지예요. 여러 사람이 같이 살다보면 이런 
          일도, 저런 일도 있을 수 있잖아요. 서로 이해해야죠. 
          전 이곳을 떠나면 갈 곳이 없어요. 이곳이 제 마지막 
          고향이에요. 여러분들은 제 가족이고요"
            그 말에 모두가 침통한 얼굴을 했다. M도 미안한 
          얼굴로 손을 만지작거렸다.
            "E의 말이 맞습니다. 우리는 가족입니다. 서로 
          사랑하는 것이 잘못은 아닙니다. 그것의 부정적인 
          결과를 미리 생각하고 예방한다는 것은 모순입니다. 
          서로 아끼고 사랑해야 합니다. 서로 시기하고 
          미워하면 우리는 큰 일을 할 수가 없습니다" JK가 
          제법 위엄 있게 말했다.
            그러나 일은 다른 곳에서 터졌다. M이 대화를 하다 
          자리에서 벌떡 일어났다.
            "큰일 났어요!"
            동료들이 일제히 M에게 시선을 돌렸다.
            M은 초조한 얼굴로 자신을 쳐다보고 있는 R을 
          노려보았다.
            "누군가 방해 공작을 하고 있어요. 우리의 존재를 
          아는 사람이 있다구요"
            K가 뭔가 하고 M의 컴퓨터의 들여다보았다.
            
            "지금 저희 나라에서는 당신들을 추모하는 그룹이 
          생겼습니다. 저희 나라에 총 책임자가 있더군요. 그가 
          통신에 부활의 방으로 모입시다! 라는 프로그램을 
          올렸습니다. 저는 아직 다운을 받지 않았는데 다운 
          받은 동지들이 옛날 같지가 않습니다"
            <옛날 같지가 않다니요>
            "예전 모습으로 돌아가고 있다는 거죠. 해방 운동을 
          해야겠다는 의지가 팍 줄어들었어요. 나를 만나기도 
          꺼려하고"
            <어쩌다 그런 사람이 있을 수도 있다. 두려워 하지 
          마라. 우리는 영원할 것이다>
            "아니오. 한두 사람이 아니에요. 그 프로그램을 
          다운 받은 모든 동지들이 그래요. 그 프로그램에 무슨 
          문제가 있는 것 같아요"
            <알았다. 곧바로 지시를 내리겠다>
            
            K의 안색도 변했다. 모두가 한번씩 M의 컴퓨터를 
          들여다보았다. R은 얼굴이 새파래져서는 P를 
          쳐다보았다. P도 난감한 얼굴을 했다.
            "콜에게 말해야 되겠어요"
            M이 단호하게 말했다.
            "아니, 잠깐만...."
            P가 M을 저지했다.
            "무슨 착오가 있겠지. 우리의 존재를 알 수도 없을 
          뿐더러 안다고 해도 그들로서는 어쩔 수가 없다구. 
          차근차근 일을 정리한 다음에 얘기해도 늦지는 않을 
          거야"
            "아뇨. 이건 간단한 문제가 아니에요. 잘못하면 
          우리 전체가 들통날 수도 있다고요"
            M이 딱 잘라 말했다.
            "중독이 풀리고 있는 것 같은데.....어떻게 
          풀어냈을까?"
            K가 의아하다는 듯이 혼자 중얼거렸다.
            "그러니까. 일단 그 동지를 시켜서 사건의 내막을 
          알아보자구. 좋은 쪽에서 우리들의 동지를 규합하고 
          있는지도 모르니까"
            J1의 제안에 모두가 고개를 끄덕였다.
            R의 머리 속에는 정대희라는 이름이 자꾸 맴돌았다. 
          요즘 들어 그와 통신이 안됐다. R은 괜히 불안했다. 
          혹 자신이 뭔가 잘못한 것이 아닐까?
            "그래도 한국과의 통신이 됐으니 콜에게는 보고를 
          해야하잖아요"
            M은 그냥 넘어갈 수 없다는 듯이 계속 물고 
          늘어졌다. 그럴수록 초조해지는 것은 R과 P뿐이었다.
            "우리끼리 문제를 해결해보지. 자꾸 콜과 지나에게 
          의존하는 것도 좋지 않아. 우리도 자발적으로 
          생각하고 행동할 수 있어. 설령 실수를 한다해도 크게 
          질책 받지는 않을 거야"
            K의 말에 M도 더이상은 우길 수가 없었다.
            밤.
            R이 살며시 일어나 밖으로 나갔다. M도 자리에서 
          일어나 천천히 문 쪽으로 걸어나갔다.
            "둘이 사귀는 거 아냐"
            S의 말에 M은 너무 놀라 숨이 멎는 듯했다.
            "뭘 이렇게 따라다녀. 동네 개처럼...."
            "안 잤어? 화장실 가려고....."
            M은 도둑질하다 들킨 사람처럼 꼬리를 내리고 
          물었다.
            "그래. 그 놈의 오줌보는 어떻게 된 게 다른 사람이 
          갈 때마다 따라 움직이나...."
            S의 비비꼬는 말투에 M도 부아가 났다.
            "뭔가 오해를 하는 모양인데...화장실도 내 
          마음대로 못 가나"
            "누구 뭐래. 내가 보기에는 꼭 감시를 하는 것 
          같아서...."
            "S. 너무 심한 거 아니야. 말을 가려서 해. 남이 
          들으면 진짠 줄 알겠어"
            E가 부스럭거리며 윗몸을 일으켰다.
            "잠 안자고 뭐하는 거야?"
            "M이 화장실 간다길래 환송하고 있는.."
            "너나 잘해! 남자들한테 꼬리 살살 치는 게 정말 
          별꼴이야!"
            M은 S의 말이 채 끝나기도 전에 악을 쓰고 
          나가버렸다.
            E는 무슨 영문인지 몰라 S와 M이 나간 문을 번갈아 
          보았다.
            "E 신경 쓰지 말고 그냥 자. 내가 그냥 버릇 좀 
          고쳐주었으니까? 나는 꼬리 하나지만 너는 꼬리가 
          아홉 개다"
            "뭐라고 그랬어?"
            "아니야. 혼자 한소리야"
            "잠자다 깨면 나 잠이 안 와"
            E가 잔뜩 가라앉은 목소리로 말했다. S는 그런 E를 
          보며 피식 웃었다.
            "너 같은 애가 여기 어떻게 왔나 모르겠다. 아직도 
          열 여덟 살 소녀군"
            "근데 E. 요즘 우리 신전 분위기가 안 좋아. 서로 
          싸우려고만 하고...불안해"
            S는 담배를 물었다.
            "다. 사람 사는 모습이야. 이러지 않는 게 오히려 
          이상하지. 로보트는 아니잖아. 나야 잠깐동안 그런 
          생활을 했지만.....휴우우"
            "에너지국에 있을 때 말이야. 그때 무서웠지?"
            "글쎄. 그땐 아무생각 없이 기록된 내용에 의해 
          움직였지. 그게 무서운 것보다도 내가 컴퓨터에 
          기록된 내용대로 움직였다는 것이 불쾌해. 기분 나빠. 
          내가 사람도 아니고 컴퓨터에 의해 움직였다니...웃긴 
          일이야. 세상 오래 살다 보면 별 일을 다 겪을 거야. 
          그러니까 빨리 죽는 게 속 편하지"
            "난...살기도 싫고 죽기도 싫어. 그래서 지나를 
          존경해. 영혼이 살 수 있다는 것은 기쁜 거야. 영혼은 
          영원한 거야"
            그러자 S는 낄낄거리며 웃기 시작했다. 그렇게 
          웃다가 담배 연기가 목에 걸렸는지 이내 켁켁거리기 
          시작했다.
            "영원한 것이 좋은 건 아니야. 유한성이라는 게 
          얼마나 좋은 건데. 끝이 없다는 건 불행한 일이야. 
          끝이 있다는 건 희망이 있다는 말이기도 해. 목적지 
          없는 길을 간다고 생각해봐. 얼마나 지겹겠어. 
          인생이란 짧고 굵게 사는 거야"
            "짧고 굵게?"
            "그래. 즐길 수 있을 때 즐기는 것. 영원한 즐거움 
          또한 고통이야. 즐겁든 고통스럽든 빨리 끝나버려야 
          돼"
            "즐긴다는 건. 먹고, 자고, 계속 놀기만 한다는 
          뜻이야"
            "몰라. 개인마다 즐거운 게 있잖아. 자기가 알아서 
          찾아야지. 네가 말한 건 나같이 갈 때까지 간 
          사람들이나 좋아하는 즐거움이지. E. 너는 언제가 
          가장 즐거운데"
            E는 심각한 얼굴로 잠시 생각에 잠겼다. S는 그런 
          E를 보며 또 한번 피식 웃었다.
            "즐거운 것을 생각할 때도 그렇게 오래, 힘겹게 
          생각해야 되는 거야"
            "난. 여러 사람이 한데 어울려 싸우지 않고 
          행복하게 사는 게 즐거워. 나는 그 사람들을 위해 
          음식을 만들고 청소를 하고 빨래도 했으면 좋겠어. 
          푸른 초원 위에 긴 식탁을 갖다놓고 하얀, 아니면 
          체크 무늬 식탁보를 까는 거야. 그리고 그 위에 
          갖가지 음식들을 올려놓고. 포도주도 한 서너 병 
          있으면 좋겠지. 그렇게 차려놓고 식탁 주위를 둘러 
          서서 즐거운 이야기를 하며 음식을 먹는 것. 그게 
          바로 내 꿈이야"
            "너 지금 동화 읽니. 여긴 설원이야. 가도가도 끝이 
          없는 눈 덮인 산맥이라구"
            "그러니까. 전 세계가 해방이 되면 앞으로 그럴 
          거라구. 평생 여기에서 살 수는 없잖아"
            "모르지...."
            S는 자못 심각한 얼굴을 했다. 사실 S는 모든 것에 
          회의적이었다.
            "그럼 S는 지나에 대해 확실한 믿음이 없는 거야?"
            "몰라. 그런 거 귀찮아서 생각 안해. 난 다만 지금 
          여기에 왔으니까 여기의 생활에 적응하려고 노력할 
          뿐이야. 내가 왜 열 두 명의 제자에 끼게 된 지에도 
          관심이 없어. 자신에게 생기는 일에 모두 의미를 
          부여할 필요는 없어"
            그때 R이 들어왔다.
            "왜. 다들 안 자고 있어?"
            "화장실 갔다 온 사람 배웅하려고"
            S의 말에 E가 킥킥 웃었다.
            R은 영문을 몰라했다.
            "M은 어디 갔어?"
            둘 다 아무말도 하지 않았다.
            "P 만나고 왔어?"
            R은 뜨끔했다.
            "걱정하지마. 알 사람은 다 알고 있는데 
          뭐......자자구. 내일 일이 태산 같아"
            그날 밤 끝내 M은 들어오지 않았다.
            다음날 예고도 없이 콜이 회의실로 들어왔다. 콜은 
          매우 상기된 얼굴을 하고 자리를 앉았다.
            "모두들 여기로 모여요"
            모두 자리에 앉자 콜이 P를 쳐다보았다.
            "P. 무슨 일이 있으면 즉시 보고를 해야 하지 
          않나?"
            그제서야 사람들은 무슨 일인지를 알아채고 M을 
          쳐다보았다. M은 아무렇지도 않게 앉아 있었다.
            "그게...보고드릴 만한 것이 아니라서..."
            "그게 보고할 게 아니면 뭘 보고하겠다는 거야?"
            "........."
            "다른 사람들도 그렇지. 일을 숨기면 해결이 
          됩니까?"
            S는 기분 나쁜 얼굴로 껌을 씹으며 M을 쳐다보았다. 
          M은 모르는 척 S의 시선을 피했다.
            "좋아. 누구나 실수를 할 수 있으니까. 일단 
          한국내의 상황을 파악해 보자구. 어떻게 했으면 
          좋겠오"
            "J1 말대로 한번 해보죠"
            J2가 말했다.
            "좋아. 다시 통신이 들어오면 확실히 지시를 내려. 
          사소한 일에 큰 일이 망치는 법이야. 이제부터는 나도 
          지나도 여러분과 함께 일하겠어. 조금이라도 눈을 
          떼면 구멍이 뚫리기 마련이지"
            
            "콜! 저희 동지가 정보를 보내왔습니다"
            M이 격앙된 목소리로 말했다.
            그러나 다른 사람들은 약간은 껄끄러운 얼굴로 
          컴퓨터 화면을 쳐다보았다.
            
   ┌───────────────────────────────┐
   │ 번호    이름     ID     날짜   조회   제   목                │
   │206729  정대희  JDH4050  05/05 138193 부활의 방에서 만납시다! │
   │                                                              │
   │   부활의 방에서 만납시다!                                    │
   │  여러분을 영혼의 세계로 초대합니다. 환상의 세계로 초대합니다.│
   │이 프로그램을 다운 받는 즉시 여러분은 여러분이 원하는 세계를  │
   │만나시게 될 겁니다. 팔등신 미녀들과 함께 떠나는 황홀한 여행.  │
   │ 스트레스 프로그램을 가지고 있는 분만 사용하실 수 있습니다.   │
   └───────────────────────────────┘
            
            "이것이 한국 내 통신에 올려진 프로그램 
          내용입니다. 저는 어떻게 될 지 몰라 아직 실행을 
          시키지 않았습니다. 제가 볼 때는 이 프로그램을 다운 
          시켰을 때 컴퓨터 내에 침입을 하는 것 같습니다. 이 
          프로그램은 제가 다운 받은 것이 아니라 친구가 다운 
          받은 것을 카피한 것입니다. 제 친구는 아무런 반응도 
          보이지 않았습니다.
            그리고 이 프로그램을 올린 ID가 JDH4050은 
          정대희라는 사람입니다. 정대희는 한국 내 컴퓨터 
          실력자 중에서도 실력자로 알려져 있습니다. 그가 
          무슨 이유 때문에 이 프로그램을 올렸는지는 모르지만 
          그가 <부활의 방에서 만납시다!>라는 암호를 알고 
          있는 것이 의문입니다. 그가 우리의 편인지 적인지도 
          아직 확실치 않습니다"
            <수고했다. 계속 대기하기 바란다. 그리고 우리가 
          이 프로그램에 대해 분석하고 있는 동안 이 
          프로그램을 실행시키지 말고 대기하기 바란다. 그럼 
          통신 끝>
            
            본문 중에 정대희라는 이름이 나오자 R은 그만 
          아차! 했다. 정대희라면 자신과 통신을 했던 사람이 
          아닌가. 부활의 방에서 만납시다! 라는 암호도 자신이 
          가르쳐 주지 않았던가. 쉽게 끝날 문제가 아니었다.
            "정대희면 빨간 불이 아니었나. P"
            콜이 물었다.
            "예..... 맞습니다"
            "그와 대화를 한 것이 누굽니까?"
            콜이 짜증내 듯이 말했다.
            "저...저요"
            R이 간신히 대답했다.
            "그 암호를 가르쳐 준 것이 R인가?"
            "........"
            "R인가!"
            "......."
            "저...그게"
            P가 나섰다.
            "아직 적인지 동지인지도 모르는데 프로그램을 
          분석하고 나서 결정을 내리는 것이..."
            "그럼 실행을 시켜봐야 될 거 아냐?"
            "혹 프로그램에 문제가 있다면 실행시키다가 
          저희가...."
            콜은 잠시 생각을 하더니 한국에서 보낸 카드를 
          빼들었다.
            "내가 가서 해오지. 만약 문제가 있다면 R. 책임을 
          져야 할거야"
            콜은 카드를 들고 컴퓨터실을 황급히 나갔다.
            R은 그만 옆으로 픽 쓰러지고 말았다. P와 E가 
          동시에 달려가 R을 부축한 뒤 방으로 옮겼다.
            M은 묘한 미소를 지으며 그 광경을 지켜보았다.
            "기쁨의 미소야, 자조적인 미소야?"
            S가 그런 M을 보며 지나가는 말처럼 툭 던졌다.
            M은 얼굴을 찡그리며 S를 노려보았다.
            "R. 걱정하지마. 내가 옆에 있잖아. 모든 일이 잘 
          될 거야. 이만한 일에 쓰러지면 앞으로 어떻게 
          하려구"
            "그래요. 우린 같은 동지예요. R 당신은 제 
          친언니이기도 하고요"
            P와E의 말에 R은 희미하게 웃었다.
            "전 괜찮아요. 조금 머리가 어지러울 뿐이에요"
            한국 대희의 집.
            "대희야! 엄마 나간다"
            그제야 대희는 굳게 닫혀 있던 방문을 열고 거실로 
          나왔다.
            "어머니 다녀오세요"
            대희의 어머니는 고개를 설래설래 저었다.
            "니 얼굴 본 지 며칠은 된 것 같다. 같은 집에 
          있으면서도 얼굴보기가 힘드니..쯔쯧"
            "세상이 어지럽잖아요"
            "그럼 니가 뭐 세상을 바로잡기라도 한다는 말이냐"
            대희는 피식 웃기만 했다.
            "밥 차려놨으니까. 국만 데워서 먹어. 그놈의 
          컴퓨터 버리든지 해야지 니 몸 상하겠다"
            "알았으니까. 빨리 나가보세요"
            "그래. 컴퓨터 앞에 너무 앉아 있으면 사람한테 안 
          좋아. 산책도 하고 그래"
            "알았다니까요"
            어머니의 모습이 현관문 뒤로 사라졌을 때야 대희는 
          크게 기지개를 켰다. 하품까지 하고 나자 대희는 
          피로가 밀물처럼 밀려오는 것을 느꼈다. 그 밀물 속에 
          그냥 잠겨버리고 싶은 것이 대희의 솔직한 
          심정이었다. 물 속에 잠겨 며칠 푹 쉬고 싶은 마음이 
          간절했다.
            현재 십 만 명 이상이 뫼비우스의 띠를 다운 
          받았다. 그렇다면 중독된 사람 거의가 그 프로그램을 
          다운 받았을 것이다. 대희는 지난 한 달 동안 백 명 
          넘는 사람과 대화를 해야만 했다. 그것이 쉬운 것은 
          아니었다. 그래도 90% 정도가 해독이 된 것 같았다. 
          더이상 통신이 없었기 때문이었다. 그렇다고 모든 
          독이 씻겨져 내려갔을 리는 없을 것이다. 병이라는 
          것은 완전히 없어져야지 조금이라도 남아있으면 
          잠복해 있다가 빠르게 퍼져나가게 된다. 그러니까 
          뿌리를 뽑아야 한다. 종기가 생겼을 때 종기의 
          근(根)을 뽑아야 종기가 낫는 것처럼.
            그래서인지 대희의 몸은 천근만근 무거웠다. 생활이 
          완전히 뒤바뀌어버렸다. 밤 늦게서부터 새벽녘까지 
          통신을 하고 낮에 잠깐 눈을 부치려고 하면 또 
          삐이익거렸다. 그럼 또 대화를 해야했다.
            그런 생활을 한 달 가까이 했으니 누군들 버텨낼 수 
          있었을까. 대희는 가물거리는 눈을 억지로 떼내며 
          식당으로 갔다. 대희는 모래알 같은 밥알을 집어 
          넣으며 텔레비전을 켰다.
            
            이제 검은 구름은 걷혔습니다. 사람들은 오랜만에 
          보는 태양빛을 쐬기 위해 거리로 몰려나왔습니다. 
          그러나 미국의 거리는 이제 예전의 거리가 아닙니다. 
          폐허가 된 거리. 건물들은 멀쩡하지만 사람들은 
          서로를 기피하고 두려워 하고 있습니다. 이제 하늘의 
          검은 구름은 걷혔지만 사람들의 마음 속에 있는 검은 
          구름은 걷히지 않고 있습니다. 모든 것이 해결된 것 
          같지는 않습니다. 군인들이 아직도 거리를 지키고 
          있고 계엄령도 계속 유효합니다. 맑은 날의 공포. 
          환한 날의 두려움. 그것이 바로 지금의 
          미국상황입니다.
            켄 채펄 대통령은 구름이 걷힘과 동시에 모든 
          범죄와의 전쟁을 선포했습니다. 지금까지 
          방어적이었던 자세를 공격적으로 바꾼 것입니다. 정치 
          전문가들은 앞으로 일주일 동안 사회가 바로 잡히지 
          않으면 미국 사회는 영원히 제자리를 찾지 못할 
          것이라는 추측을 내려놓고 있습니다. 그것을 듣기라도 
          한 듯 백악관은 정부 관리들과 주 정부 관리들의 잦은 
          출입으로 시장을 방불케 하고 있습니다.
            지금 화면에 FBI 국장이 보이고 있습니다. 이번 
          사건을 해결하지 못한 책임을 물어 곧 경질될 
          것이라는 설이 돌고 있습니다. 지금 보이는 사람은 숀 
          합참의장입니다. 얼굴빛이 별로 좋지 않은 것이 지금 
          미국 상황을 잘 설명해주고 있는 듯합니다. 창문으로 
          흐릿하게 채펄 대통령의 모습이 보입니다. 곤혹스러운 
          표정입니다. 그 옆에 있는 사람은 CIA의 할 
          국장입니다.
            캔 채펠 대통령이 어떤 결론을 내리고 어떤 지시를 
          내렸는지는 아무도 모릅니다. 하지만 강경하게 대처할 
          것이라는 추측은 가능합니다. 미국 사회는 앞으로 
          일주일에 달려있습니다. 채펠 대통령의 어깨가 
          무겁습니다.
            거리 이곳저곳에는 총과 무기를 든 괴한들이 
          돌아다닙니다. 그들은 머리에 <영혼의 자유를!>이라고 
          써있는 띠를 두르고 있습니다. 그들의 바라는 자유는 
          무엇일까요?
            Peace of Soul. 우리는 지나의 뜻을 따를 겁니다. 
          그분의 뜻에 따라 행동하고, 나의 뜻에 따라 행동하는 
          것이 곧 영혼의 자유입니다.
            지나는 누구를 말하는 겁니까?
            내 
          할아버지요,어머니요,친구요,여동생이요,애인이죠.
            옆에 계신 분은 지나가 누구라고 생각합니다.
            마이클 조단이요, 압둘자바요, 하킴 올라주원이요, 
          샤킬 오닐이요, 내 농구공이죠.
            잠깐만요. 말하는 사람마다 지나에 대해서 다르게 
          말하는데 지나가 누굽니까?
            바로 나요.
            그럼 지나라는 사람이 당신입니까?
            지나는 바로 당신이요.
            예?
            이 사람도 되고, 저 사람도 되고, 나도 되고, 
          당신도 되고 지나는 모두의 마음 속에 있소. 내 
          원숭이도 지나요. 모든 만물이 지나요.
            그들이 말하는 지나는 누구인가? 그것을 밝혀내는 
          것이 미국 정부가 해야할 일 같습니다. 지금까지 
          로스앤젤레스에서 정순국이 전해드렸습니다.
            
            대희는 <지나>라는 말이 미국 내에서 공공연히 
          사용되는 것에 놀랐다. 아직 지나의 존재에 대해 
          확실히 아는 사람은 없었지만 지나가 미국 사회 
          깊숙이 파고든 것은 확실했다.
            대희는 텔레비전을 끄고 자신의 방으로 가 침대에 
          누웠다. 자신의 몸이 자신의 몸 같지 않았다. 너무 
          힘든 싸움이다. 너무 
          힘드..ㄴ...싸...아..우..ㅁ.........대희는 눕자마자 
          곧 깊은 잠 속으로 빠져들었다.
            
            삐이이이. 삐이이이.
            잠 속에서 여러 번 소리가 들렸지만 대희는 일어날 
          수가 없었다. 머릿속으로는 일어나야 한다고 말하고 
          있었지만 몸은 죽은 듯 움직이지 않았다. 잠이 무겁게 
          짓누르고 있었다. 대희는 다시 잠 속으로 빠져들었다.
            시간이 어느 정도 흘렀을까 또다시 삐이이이. 하는 
          소리가 대희를 잠의 세계에서 빼내고 있었다. 대희는 
          중간에서 갈팡질팡했다. 그냥 잠의 세계에 머무를까? 
          아니면 깨어날까? 그러나 그 두 싸움은 쉽게 끝나지 
          않았다. 그럴수록 삐이이이 소리는 더욱 애절하고 
          다급하게 울어댔다. 대희는 신음 소리를 내며 몸을 
          비틀었다. 대희는 가늘게 눈을 뜨고 컴퓨터를 
          쳐다보았다. 누군가가 통신을 원하고 있었다. 그러나 
          대희는 무의식의 상태에서 멀뚱히 컴퓨터 만을 
          쳐다보았다. 간신히 눈은 떴지만 의식은 아직 잠의 
          세계를 빠져 나오지 못하고 있었다.
            삐이이이. 삐이이이.
            대희는 어느 순간 정신을 모으고 자리에서 벌떡 
          일어났다. 머리가 어지러웠다. 침대 가장자리에 
          앉아서도 또 한참을 멍하니 앉아 있었다. 그 동안에도 
          삐이이이 소리는 끊이지 않고 이어졌다.
            대희는 간신히 통신을 받았다.
            "예"
            <나 한 박사야. 전화해도 안 받길래. 잤었나>
            "예. 안녕하셨어요"
            <지금이 몇신데 아직까지 자고 있어. 어머니도 아직 
          안 들어오셨나?>
            대희는 시계를 쳐다보았다.
            11:29:51
            순간 대희는 움찔 했다.
            몇 시간을 잔 것인가?
            "전 시간이 이렇게 된 지 몰랐는데요, 어머니는 
          주무시나보죠. 그런데 무슨 일로....."
            <자네가 무슨 일 하는지 알았네. 그래 백신 
          프로그램은 잘 되고 있나?>
            "박사님 어떻게?"
            <언제까지 숨길 수 있을 것 같아. 섭섭하네. 
          나한테는 말도 안하고..>
            "박사님 그게 아니고...."
            <알아. 농담한 번 해본 거야. 그래. 결과는 
          어떤가?>
            "괜찮습니다. 저는 90%이상으로 보고 
          있습니다만...정확한 수치는..."
            <그 정도면 괜찮은데...자세한 것은 묻지 않겠네만 
          혼자 모든 걸 해결할 수는 없어. 쉬운 일도 아닐 
          뿐더러 국가적인 문제야>
            "알고 있습니다. 그러니까 비밀리에 하려고 하는 
          겁니다"
            <좋아. 그래 그 백신의 이름은 뭔가?>
            "그냥 뫼비우스의 띠라고 지었습니다"
            <그래. 제목을 들으니 어떤 건지 알겠네. 수고했어. 
          그럼 또 연락함세. 곧 좋은 일이 있을 것 같아>
            "좋은 일이요?"
            <자네도 비밀리에 일했으니까 나도 이번만은 
          비밀이네. 그럼 또 연락하지>
            "예"
            
            통신을 끊은 후에도 대희는 정신이 아득하기만 
          했다. 한교수와 무슨 말을 했는지도 잘 떠오르지 
          않았다. 대희는 거실로 나갔다. 냉장고에서 물을 받아 
          마시고 나서야 좀 정신이 들었다. 열 두 시간을 넘게 
          잔 셈이다.
            대희는 어머니 방으로 가려다 아무 소리도 없어 
          곤히 잠드신 거라고 생각하고 다시 자신의 방으로 
          갔다.
            조금씩 머리가 맑아졌다. 몸도 개운해졌다.
            자정이 넘자 기다렸다는 듯이 삐이이이 소리가 
          났다.
            통신.
            "예"
            <.....>
            "말해봐요"
            <당신이 정대흰가?>
            "!"
            순간 대희는 비명을 지를 뻔했다. 그러나 잘 
          생각해보니 지금 통신은 백신에 의한 통신이 아니라 
          일반 통신이었다. 대희는 속으로 안도의 한숨을 
          쉬었다.
            "예"
            <부활의 방에서 만납시다라는 프로그램을 올린 사람 
          맞지요>
            "예"
            대희는 짜증이 났다. 가끔 뫼비우스의 띠를 다운 
          받았다가 아무런 내용도 없자 항의 통신을 해오는 
          사람들이 있었던 것이다.
            <당신은 누군가?>
            "누구라뇨?"
            <동지인가? 적인가?>
            대희는 갈팡질팡했다. 지금 이 사람은 무엇을 
          가지고 얘기하고 있는 것인가? 통신 예절을 얘기하고 
          있는 것인가? 스트레스 프로그램을 얘기하고 있는 
          것인가?
            "무슨 소리인지?"
            <한가지만 묻겠다. 당신이 띄워 올린 프로그램이 
          어떤 작용을 하는지 그것만 말해봐>
            아직까지도 감이 잡히지 않았다. 어느 쪽인지. 
          통신인지, 스트레스인지.
            "글쎄요. 당신이 원하는 것이 무엇이냐에 따라 
          달라질 수 있겠죠"
            <말을 빙빙 돌리지마. 난 다 알고 있어. 그 
          프로그램이 우리 동지들을 다시 포로로 만든다는 
          것을>
            "포로라니요"
            <너는 자유롭게 된 영혼들을 다시 붙잡아두려고 
          하고 있어. 네가 뭔데 그들을 붙잡는 거지. 그들이 
          무엇을 하던 그건 그들의 자유야. 네가 그들을 어떻게 
          한다는 건 말도 안돼>
            대희는 차차 그의 존재를 깨닫게 됐다.
            '일반 통신으로 온 것을 보면 중독자인데 백신 
          프로그램을 사용하지 않은 사람이군'
            "난 무슨 말인지 잘 모르겠다. 그건 당신이 쓰고 
          나서 판단할 문제이다. 다른 사람들도 그들이 선택을 
          했을 뿐이다"
            <흥. 내가 속아넘어갈 줄 알아! 그 프로그램을 
          실행시키면 네 꾀임에 넘어간다는 것 잘 알고 있어>
            대희는 움찔했다. 이 사람은 누구이길래 <백신 
          프로그램>에 대해 이렇게 잘 알고 있단 말인가?
            <경고하겠다. 하루빨리 백신 프로그램을 해제시켜. 
          그렇지 않으면 네 어머니의 목숨은 끝장이야. 
          알았어!>
            "뭐라고! 어머니라니?"
            <흥. 다른 사람 간섭하지 말고 네 어머니나 잘 
          챙겨. 자식 키우면 뭐 해. 아들이 어머니가 집에 
          들어왔는지 안 왔는지도 모르면서...>
            "뭐야! 이런"
            <3일의 시간을 주겠다. 그 동안 우리 동지들을 예전 
          모습으로 돌려놓지 않으면 그때는....>
            대희는 통신을 끊지도 않고 곧바로 방을 나가 
          어머니의 방으로 갔다. 방문을 열자 썰렁한 기운이 
          대희의 몸을 훑고 지나갔다. 있어야 할 어머니가 
          없었다. 대희는 어둠 속에서 한참을 맥없이 서 
          있었다.
            "어머니....어머니...."
            대희는 그렇게 중얼거리고만 있었다.
            
            
            <15장>

            
            대희는 망연자실했다. 어떻게 해야할 지 몰랐다. 
          경찰에 신고를 해야하는 것인지, 아니면 누구에게 
          도움을 요청해야 하는 것인지조차 판단할 수가 
          없었다.
            자신의 실수를 뒤늦게 깨달았다. 왜 프로그램을 
          올릴 때 자신의 ID를 그대로 썼을까? 하지만 때는 
          이미 늦고 말았다. 이제 남은 것은 문제를 해결 
          방법을 찾는 길밖에 없었다. 그러나 대희는 두려웠다. 
          집에는 아무도 없고 자신마저도 하반신이 불편해 
          행동이 용이하지 못했다. 어머니를 어디서 찾는다는 
          말인가? 대희는 지금까지 어머니 없는 세상을 
          생각해본 적이 없었다. 그런데 지금 어머니가 안 
          계시다. 새벽 두 시가 가까운데 어머니가 집에 안 
          계시다. 아버지도 없고 형제도 없다. 어머니가 
          없어짐으로써 걱정하거나 슬퍼할 사람은 오직 자신 
          밖에 없다. 어머니도 마찬가지로 자신만을 믿고 계실 
          터였다. 하지만 내가 어떻게?
            달빛이 거실에 가득 찼다. 은은한 달빛 속에서 
          대희는 밤을 새웠다. 달빛이 사라지고 붉은 빛이 
          거실로 들어오고 뿌연 공기를 가르며 한줄기 햇빛이 
          거실에 내리쬘 때까지 대희는 아무 생각 없이 앉아 
          있었다. 너무 많은 생각들 때문에 한가지 생각을 물고 
          늘어질 수가 없었다.
            두려움에 떨고 있을 어머니를 생각하자 대희는 화가 
          치밀었다. 아무것도 모르시는 어머니를 잡아다가 
          어찌하겠다는 말인가?
            '지나 그는 누구이길래 물러서지 않고 계속 돌진해 
          오는가? 그를 만나고 싶다'
            대희는 아침 햇살을 등지고 자신의 방으로 갔다. 
          통신을 하다가 밖으로 나간 상태대로 컴퓨터는 켜져 
          있었다. 대희는 처음으로 컴퓨터가 무심하게 보였다. 
          대희는 컴퓨터를 처연히 바라보다가 생각난 듯이 
          한교수에게 전화를 걸었다.
            "대희군? 아침 일찍부터 웬일인가?"
            "교수님. 추적장치 좀 빌려주셔야겠습니다"
            "추적장치는 무슨 일로...?"
            "쓸 데가 있습니다. 죄송하지만 제가 받으러 갈 
          처지가 못 됩니다"
            "알았네. 사람 시켜서 보내주지. 무슨 일 있는 건 
          아니지?"
            "예. 아무 일도 없습니다. 아무 일도..."
            "그럼 오후에 사람을 보냄세"
            그리고는 끝이었다. 대희는 추적장치를 기다릴 
          수밖에 없었다. 밤새 생각해 낸 것이 그것이었다. 
          다시 스트레스 프로그램과 대화를 해 정보를 얻을까도 
          생각해보았지만 이렇게까지 나오는 걸 보면 자신의 
          정체를 알아챈 것이 분명했다. 섣불리 통신을 
          했다가는 오히려 화를 입을 수도 있는 일이었다. 이제 
          자신의 모든 행동이 어머니의 신변과 직결돼있다. 
          모든 것에 신중을 기해야 한다.
            대희는 어제 통신한 내용을 불러오기 했다.
            
            <너는 자유롭게 된 영혼들을 다시 붙잡아두려고 
          하고 있어. 네가 뭔데 그들을 붙잡는 거지. 그들이 
          무엇을 하던 그건 그들의 자유야. 네가 그들을 어떻게 
          한다는 건 말도 안돼>
            <흥. 내가 속아넘어갈 줄 알아! 그 프로그램을 
          실행시키면 네 꾀임에 넘어간다는 것 잘 알고 있어. 
          경고하겠다. 하루빨리 백신 프로그램을 해제시켜. 
          그렇지 않으면 네 어머니의 목숨은 끝장이야. 
          알았어!>
            <흥. 다른 사람 간섭하지 말고 네 어머니나 잘 
          챙겨. 자식 키우면 뭐 해. 아들이 어머니가 집에 
          들어왔는지 안 왔는지도 모르면서...>
            <3일의 시간을 주겠다. 그 동안 우리 동지들을 예전 
          모습으로 돌려놓지 않으면 그때는....>
            
            대희는 컴퓨터 화면 사이로 어머니의 얼굴을 
          보았다. 자신을 찾으며 울고 있는 어머니. 대희는 
          분노가 치밀어 올랐다.
            대희는 혹시나 하는 마음에 가게에 전화를 걸었다.
            "예"
            "아저씨 저 대흰데요"
            "어, 대희씨. 그런데 왜 어머니가 안 나오시지?"
            대희는 아득한 구멍 속으로 추락하는 기분이었다. 
          통신자가 장난을 칠 수도 있는 일이었다. 그리고 
          어머니는 그날따라 친구가 보고 싶어서 친구 집에 
          가서 주무시고 곧바로 가게로 나가실 수도 있는 
          일이었다. 그러면 모든 일이 해결된다. 그 두 가지가 
          맞물린다면 아무 걱정하지 않아도 된다. 잠시 걱정한 
          것만으로 문제가 해결된다면 자신은 그 장난친 사람을 
          용서할 수도 있었다. 하지만 마지막 희망까지 꺼지고 
          있었다.
            "어머니가 아프셔서 대신 전화한 거야?"
            "예....예. 그게 아니라 어머니가 급히 다녀오실 
          때가 있다면서....한 이 삼일 걸릴 겁니다"
            "급한 일인가보지. 어제는 아무말씀도 
          안하셨는데...알았어"
            대희는 전화를 끊고 어머니의 존재가 순식간에 
          사라진 것에 대해서 왈칵 목이 메었다. 잡혀있는 
          어머니를 어디 가셨다고 해버리면 아무것도 모르는 
          사람들은 정말로 어머니가 어디에 가신 걸로 생각할 
          것이다.
            대희는 모든 것이 귀찮아졌다. 움직이기도 싫었고, 
          생각하기도 싫었고, 눈에 뭐가 보이는 것도 싫었다. 
          그 모든 귀찮음을 해결하는 방법은 잠을 자는 것 밖에 
          없었다.
            침대에 누웠지만 잠도 제대로 오지 않았다. 편안한 
          침대에 누워 잔다는 것이 죄스러웠다. 이리저리 
          뒤척였다. 순식간에 모든 생활이 엉망이 돼버렸다. 
          솔직한 심정은 백기를 들고 지나의 편이 되고 싶기도 
          했다. 그들이 말하는 영혼의 자유를 누리고 싶었다. 
          아무것도 고민하지 않고, 괴로워하지 않는 그런 
          자유를 누리고 싶었다. 잠이 솔솔 왔다. 어머니에 
          대한 죄스러움, 영혼의 자유, 지나에게 백기를 든 
          자신, 자신을 기다리고 있을 어머니, 그리고 꿈.....
            지나의 얼굴은 확실치 않았으나 사람의 모습을 하고 
          있었다. 지나가 나의 다리를 어루만지자 나는 두 발로 
          땅을 딛고 일어설 수가 있었다. 나는 의아해하며 한 
          발을 뗐다. 발이 움직였다. 무감각한 바위산처럼 
          아무리 애를 써도 움직이지 않던 다리가 자연스럽게 
          움직였다. 대희는 천천히 걷다가 조금씩 뛰기 
          시작했고 나중에는 하늘을 날아다녔다.
            지나가 말했다. 무슨 말소리인지는 알아들을 수는 
          없었지만 그게 무슨 뜻인지는 알았다. 내가 하고 싶은 
          대로 하라는 말이었다. 처음으로 내 주위에 나타난 
          것은 아슬아슬한 옷차림을 한 여자들이었다. 그 
          여자들은 내가 열네 살 때부터 보았던 펜트 하우스 
          CD롬, 포르노 영화 속에 나왔던 여자들이었다. 그들은 
          처음 내 마음을 설레게 했던 선정적인 문구를 계속 
          되풀이하고 있었다. <플레이 보이지는 여자들의 
          나체를 적나라하게 보여줌으로써 성공했다. 이에 펜트 
          하우스는 플레이 보이지와 다른 전략을 짰는데 그것이 
          바로 여자들의 성기를 적나라하게 보여주는 것이었다>
            그리고 다른 여자들. 길거리를 가다 자꾸 눈에 
          끌렸던 여자들.,CD롬 가게 아가씨, 인사동 찻집 
          개울의 현정씨, 매일 아침 싱싱한 얼굴로 생활정보를 
          전해주는 이도희 아나운서, 맑은 날에는 맑은 얼굴로 
          궂은 날엔 궂은 얼굴로 기상 예보를 하는 윤지현 
          아나운서 그리고 여자들...내가 한번쯤은 
          눈여겨보았던 여자들이 모두 옷을 벗고 내 주위에 
          엉켜 있었다. 황홀함. 나른함. 쾌감.
            지나여 왜 나를 지금 부르셨나이까. 나는 
          여자들에게 온 몸을 맡기고 지나를 칭송했다. 나는 
          그렇게 여자들과 뒹굴다가 금방 싫증을 느꼈다. 나는 
          다른 것을 원했다. 뭔가 속을 후련하게 해 줄 것을. 
          그러자 내 마음을 알아채기라도 하 듯 지나가 채찍을 
          하나 던져주었다. 나는 날개 달린 백마를 타고 하늘을 
          날며 채찍질을 해댔다. 나를 향해 달려드는 
          여자들에게, 나에게 구걸을 해대는 사람들에게 마구 
          휘둘렀다. 그들이 채찍을 맞고 나가 떨어질 때마다 
          어떤 쾌감이 온 몸을 타고 흘렀다. 나는 서부의 
          총잡이가 되어 하늘을 달렸다. 나에겐 거칠 것이 
          없었다. 거칠 것이 없었다. 그래 지나를 따라 가는 
          거야. 평생 지나를 모시며 사는 거야.
            그러나 그것도 잠시 하늘이 어두워지고 번개가 
          쳤다. 바람처럼 날던 백마가 갑자기 요동을 쳤다. 그 
          바람에 나는 땅으로 떨어졌다. 나는 지나를 찾았다. 
          지나여 나를 구해주소서! 하지만 지나의 모습은 
          보이지 않았다. 나는 땅으로 떨어졌다. 여러 번 
          튕겨오른 다음 나는 완전히 땅과 밀착할 수 있었다. 
          내 몸이 땅처럼 무거웠다. 나는 기절도 못하고 아픔을 
          생생하게 느껴야만 했다. 벌거벗고 이리저리 날뛰던 
          여자들이 순식간에 벌레들로 바뀌었다. 벌레들이 내 
          주위로 몰려왔다. 나는 벌벌 떨며 벌레들을 피하려고 
          했지만 내가 움직일 수 있는 내 몸은 아무것도 
          없었다. 눈도 감기지 않았다. 나는 벌레들이 내 
          몸으로 스멀스멀 기어오르는 것을 느꼈다. 벌레들이 
          입 속으로, 눈 속으로, 콧속으로, 귀로 꿈틀거리며 
          들어갔다.
            아아! 나는 진저리를 쳤다. 그만! 그만! 소리는 
          소리가 되어 나오지 않았다.
            아아아아아아아!
            모든 것이 꿈이었으면, 제발 어머니! 어머니 저 좀 
          도와주세요. 그러나 어머니가 잡혀가고 없다는 생각이 
          나자 눈물만 꾸역꾸역 밖으로 흘러나왔다. 나를 
          도와줄 사람이 아무도 없었다. 어머니, 어머니, 
          뜨거운 눈물이 볼을 지지며 흘러내렸다.
            
            음악소리가 들렸다. 아름다운 음악 소리가. 대희는 
          자신의 말을 듣지 않는 몸을 일으키려고 애썼다. 몸이 
          일어나지 않으면 정신이라도 일어나야 했다. 
          불분명하게 들리던 음악 소리가 더욱 선명하게 
          들렸다. 그 음악 소리는 지금 누군가가 자신의 집에 
          왔다는 것을 알려주는 신호였다. 대희는 더욱더 힘을 
          냈다. 누군가가 나를 도와주려고 왔구나! 일어나야 
          한다. 그냥 가버릴 지도 모른다. 대희가 정신을 
          차리고 조금씩 몸을 움직일 때마다 벌레들이 타닥타닥 
          사라졌다. 귀에서, 코에서, 입에서 눈에서 
          사라져갔다. 그러면서 모든 감각이 조금씩 살아났다.
            음악 소리가 계속 들리고 있다. 일어난다. 
          일어난다.
            (꿈에서 현실로 넘어오는 잠깐동안의 암흑. 시간의 
          갭)
            대희의 온 몸은 땀에 절어 있었다. 땅에 떨어지면서 
          제 기능을 잃어버린 몸이 조금씩 움직였다. 대희는 
          땅의 일부였던 자신의 몸을 떼냈다. 너무 깊게 꿈 
          속에 빠져있었다. 대희는 음악 소리를 들으며 
          인터폰을 들었다. 한교수님이었다.
            대희는 대답할 힘도 없어 오픈 버튼만 간신히 
          눌렀다.
            잠시 뒤 한교수가 대희의 방으로 들어왔다. 
          한교수는 대희를 보고는 들고 왔던 가방을 던져놓고는 
          대희를 부축했다.
            "대희군. 왜 그런가? 왜 그래 응. 이 땀 좀 봐"
            "교수님. 어머니가 잡혀갔어요. 어머니가..."
            "무슨 소리야. 어머니가 어디로 잡혀갔다는 
          말이야?"
            "모르겠어요. 갑자기 모든 것이 무서워졌어요. 
          이상한 꿈을 꿨어요. 제 속에 아마 악마가 살고 
          있나봐요. 자꾸 타협을 하려고 해요"
            대희는 자신도 무슨 말을 하는 지 모르면서 계속 
          중얼거렸다.
            한교수는 핸드폰으로 어디론가 전화를 걸었다.
            "지금 어디니?.... 빨리 대희군 집으로 와라?.... 
          무슨 일은 무슨 일. 대희가 지금 몹시 아프다. 
          ....알았어. 빨리 와"
            핸드폰을 끊은 한교수는 손수건을 꺼내 대희의 
          얼굴을 닦아주었다.
            "병원에 안가도 괜찮겠나?"
            "잠시 악몽을 꾼 것 뿐이에요. 조금 있으면 나아질 
          겁니다"
            "그런데 어머니는....."
            한교수는 무슨 말인가를 꺼내려다 대희의 얼굴색을 
          보고는 중단했다.
            "조금 있다가 얘기하지....."
            대희는 멍하니 천장 위의 어항을 보며 누워 있었다. 
          눈 앞이 어질어질해 어항은 금방이라도 자신을 향해 
          떨어질 것만 같았다. 물고기가 빠르게 움직일 때마다 
          대희의 어지러움은 그만큼 증가됐다. 대희는 눈을 
          떴다 감았다 하며 어항을 쳐다보았다.
            금붕어. 암흑. 수풀. 암흑. 물방울. 암흑. 먹이를 
          빨아들이는 금붕어의 입. 암흑.
            "아버지. 무슨 일인데 그래요?"
            암흑.
            "대희 지금 자기 방에 누워 있다. 무슨 일인지는 
          나도 잘 모르겠다. 난 잠깐 연구실에 갖다올 테니까 
          그 동안 잘 좀 보살피고 있어라. 무슨 일 있으면 
          연락하고, 두 시간 있으면 올 거야"
            암흑.
            "대희 어머니한테는 연락드렸어요?"
            암흑.
            "그것도 나중에 얘기하마. 그럼 나 간다"
            암흑.
            난희의 슬리퍼 끄는 소리. 암흑. 우왕좌왕하는 
          발소리. 암흑. 방 문을 조심스럽게 여는 소리. 암흑.
            다가오는 소리. 암흑. 샤넬 향수 냄새. 암흑. 말 
          꺼내기를 주저주저하는. 암흑. 난희의 숨소리. 암흑.
            "대희야, 나야 괜찮아?"
            암흑.
            "옷이 젖었네....샤워하고 옷 갈아 입혀줄까?"
            암흑. 암흑. 암흑. 암흑.
            대희는 천천히 고개를 끄덕였다.
            난희는 대희를 힘겹게 일으켜 세운 뒤 대희의 
          오른쪽 팔을 목에 둘렀다. 그리고 샤워실로 갔다.
            난희는 수도꼭지를 틀었다. 욕조 안에 물 떨어지는 
          소리가 요란하게 났다.
            난희는 대희의 옷을 하나씩 벗겼다. 윗도리를 
          벗기고 바지를 벗기는 것까지는 아무렇지 않게 했는데 
          속옷만 남자 난처했다. 난희는 몽롱하니 먼 곳을 
          쳐다보고 있는 대희를 보고는 거침없이 속옷을 
          벗겼다. 물이 웬만큼 차자 난희는 다시 한번 힘을 
          써서 대희를 욕조 안에 밀어 넣었다. 차가운 물에 
          들어간 대희는 잠시동안 몸을 부르르 떨었다. 그러나 
          이내 긴 한숨을 쉬며 대희는 편안한 얼굴이 됐다.
            대희가 어느 정도 정신을 차리자 난희는 미지근한 
          물로 갈고 대희의 몸을 닦아주었다. 그러나 정신을 
          차린 대희는 난희의 눈을 피해 얼굴을 돌렸다.
            대희가 그러자 난희도 무안했다.
            "무슨 일이야...."
            대희는 아무말도 하지 않았다. 난희도 더이상은 
          묻지 않았다.
            
            대희는 거실 소파에 앉아 수그러드는 햇볕을 ㅆ다. 
          난희는 죽을 끊인답시고 부엌에 들어갔는데 소리만 
          요란하다. 대희는 낮에 꾸었던 꿈을 생각해내고는 
          몸을 부르르 떨었다.
            "난희야"
            대답대신 달그락거리는 소리만이 들렸다.
            "난희야"
            "나 불렀어?"
            난희가 대희 옆으로 다가왔다.
            "교수님이 추적장치 가져오셨을 거야. 찾아봐"
            "추적장치..."
            난희는 대희의 방으로 가더니 가방 하나를 들고 
          왔다.
            "나 대신 그것 좀 설치해 줘. 설치 하는 방법 알지"
            "그런데 이건 왜?"
            "지금은 묻지마. 설치하고 나면 얘기해"
            "알았어.."
            난희는 가방을 들고 다시 대희의 방으로 향했다.
            "그리고 한가지 더...."
            "응"
            "며칠동안 내 옆에 있어 줘"
            "..........어머니는?"
            "어머니는 어디 여행가셨어? 어머니가 오실 
          때까지만 있어 줘"
            "알.았.어"
            대희는 지긋이 눈을 감았다.
            
            "그들의 짓이 확실한가?"
            "그들이 누군지 모르니까 답답합니다"
            "쉽게 넘어갈 문제가 아니군. 그들이 이렇게 까지 
          퍼져있을 줄은 몰랐네"
            "아버지. 그럼 어머니가..."
            한 박사는 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕였다.
            난희는 놀라 미처 입을 다물지 못했다.
            "그럼 어머니가 구하는 일부터가 시급하겠군. 그럼 
          그 얘기는 다음에 하지"
            "무슨 말씀이신데요?"
            "아니야. 누가 자네 얘기를 듣고 도움을 
          요청해왔는데.."
            "누군데요?"
            난희가 나서며 물었다.
            "자네도 알 거야. 더글라스 국장?"
            "그 에너지국의 국장 말씀하시는 거예요? 이번에 
          잘린.."
            "그래"
            "근데 그 사람이 왜 대희를 찾아요?"
            "그 사람이 어떻게 자네 얘기를 들었나봐. 그래서 
          나한테 전화를 했더라구. 그래서 내가 백신 얘기를 
          했더니....."
            "백신이라뇨?"
            난희는 둘이 무슨 얘기를 하는지 몰라 
          어리둥절해했다.
            "자네 생각은 어떤가? 미국 사정이 안 좋지 
          않은가?"
            "하지만 제 백신은 초기 단계입니다. 미국은 중독이 
          아주 심한 것 같던데요"
            "그러니까 같이 연구를 하자는 거지"
            "그럼 저희가 미국으로 가는 거예요. 그 사람이 
          우리 나라에 오는 거예요"
            "만약 자네가 하겠다면...."
            난희는 아버지와 대희가 자기만 빼고 얘기를 하자 
          토라져 부엌으로 가버렸다.
            ".....비밀을 생각해서 위성으로 연구를 하지고 
          하더군"
            "그런데 그 사람이 왜 그 일에...."
            "아버지! 커피 드실 거죠? 대희도!"
            "자세한 내막은 나도 잘 모르네. 그쪽은 스트레스 
          중독자들 때문에 사회가 그렇게 됐다고 생각했나봐. 
          그러니 문제 해결은 그 중독자들을 풀어내는 일 밖에 
          없겠지"
            "생각해보겠습니다"
            쨍!
            난희가 요란하게 쟁반을 테이블에 내려 놓자 한 
          박사와 대희는 깜짝 놀라 고개를 두리번거렸다. 
          난희가 씩씩거리고 있었다.
            "정말 이러실 거예요. 저만 빼놓고. 나중에 봐요!"
            한 박사는 고개를 젓고 말았다.
            
            한 박사는 난희를 남겨두고 집에 갔다. 한 박사도 
          같이 있겠다는 걸 난희가 억지로 떠밀었다. 한 박사가 
          가고 나자 난희가 투덜거렸다.
            "아버지가 너 걱정돼서 그러는 줄 아니, 우릴 
          감시하려고 하는 거지. 아까 목욕하면서 볼 거 다 
          봤는데..."
            순간 대희의 얼굴이 시뻘개졌다. 난희도 그제야 
          자신이 한 말을 생각해내고 얼굴을 붉혔다.
            "야.... 안 잘 거야?....."
            "지키고 있어야지. 언제 연락이 올 지 모르는데"
            "3일 후에 연락한다고 했다면서...."
            "아니. 기다려야 돼. 잠도 올 것 같지 않고..."
            "그럼 나 먼저 잔다"
            난희는 대희의 침대로 올라갔다.
            "난희야"
            대희가 가라앉은 목소리로 부르자 난희가 은근한 
          얼굴로 대희를 쳐다보았다.
            "왜?"
            "안방 가서 자"
            "이이잉! 나 혼자는 무서워서 못 잔단 말야"
            "그럼 지금까지는 어떻게 잤어?"
            "그때야 곰 인형하고 같이 잤지"
            "남녀가 유별한데 어떻게 같은 방에서 잘 수 
          있겠니"
            "몰라. 마음대로 해. 난 이 자리가 마음에 들어. 난 
          맨바닥에서 못 잔단 말이야. 어머니 방 온돌이잖아"
            대희는 할 수 없다는 듯이 컴퓨터를 뚫어지게 
          응시했다.
            
            그날 그리고 그 다음날도 통신은 오지 않았다. 
          대희는 갈수록 답답하기만 했다. 잠도 깊게 잘 수가 
          없었다. 그나마 옆에 난희가 있다는 것이 큰 힘이 
          되어주었다.
            드디어 약속한 날짜가 되었다. 대희는 전날 
          통신에서 뫼비우스의 띠를 철수시켰다. 다운 받을 
          사람은 이미 다 받았으므로 더이상 쓸모도 없었다.
            자정이 가까워지자 대희는 마지막으로 한번 더 
          추적장치를 검사해보았다. 아무 이상이 없었다. 그 
          추적장치는 일반 컴퓨터 매니아들이 가지고 있는 
          것과는 다른 것이었다. 만약 양쪽이 다 추적장치를 
          가지고 있다면 서로 서로의 위치를 볼 것이다. 하지만 
          이 장치는 상대편에서는 확인할 수 없게 
          만들어놓았다. 그러니까 레이저를 피해 가는 
          비행기처럼 안심하고 있는 적진으로 은밀히 들어가는 
          것이었다. 이 제품은 정보부에서 한 박사에게 특별히 
          제작을 부탁한 것으로서 우리 나라에 두 대가 있다. 
          처음 정보부에서는 우리 나라에서 아니 세계에서 오직 
          한대만이 있어야 한다고 했다. 그러나 한 박사는 
          자신의 연구목적으로 한 대를 더 만들 수 있도록 
          해주면 작업을 맡겠다고 하여 작업에 들어갔다. 모든 
          작업은 원시적인 방법으로 이루어졌다. 혹 설계도나 
          작업 과정이 남지 않도록 하기 위해서였다. 그래서 한 
          박사와 그 연구원들은 한 달 동안 정보부의 감시를 
          받으며 작업에 들어갔다. 정보부는 혹 기억해 
          두었다가 다시 제작하는 일이 없도록 하기 위해 한 
          박사를 제외하곤 매일 사람들을 바꿨다. 칩 하나 
          하나를 모두 다른 곳에서 제작하게 하는 것도 
          물론이었다. 그렇게 해서 두 대가 만들어졌다. 그것이 
          바로 이 <H.KJ SE. 2004>였다. 그러니 그 전 과정을 
          알고 있는 사람은 한박사뿐이었고 그 나머지 기계 
          하나도 한박사 연구실에 있었다.
            그러니 그런 기계가 있다는 것을 아는 사람은 몇 
          되지 않는다. 그 기계로 여러 명의 해커들이 정보부에 
          의해 잡혔다. 모두가 완벽하게 뚫었다고 했는데도, 
          그리고 완벽하게 피하고 숨었다고 했는데도 어느새 
          정보부 요원들이 방으로 밀어닥쳤다. 그들은 자신들이 
          왜 잡혀갔는지 모를 것이다.
            <H.KJ SE. 2004> 기계가 있는지는 모르고 말이다.
            대희는 그 기계만을 믿을 수 밖에 없었다. 원래 이 
          기계를 개인용으로는 사용할 수 없고 연구를 위해 
          쓴다고 해도 정보부의 허락을 받아야 했다. 하지만 
          한교수는 대희를 믿고 기 장치를 빌려준 것이다.
            "걱정하지마. 잘 될 거야"
            난희는 우울하게 컴퓨터를 쳐다보고 있는 대희가 
          불쌍했는지 위로의 말을 했다.
            "고마워. 난 네가 곁에 있다는 것만으로 큰 힘이 
          되고 있어"
            "그런데 찾아낸 다음에는 어떻게 할거야?"
            "다 생각이 있어"
            삐이이이이!
            ".........!"
            대희는 난희를 쳐다보았다. 난희는 괜찮으니 
          받아보라는 눈짓을 했다.
            "예?"
            <정대희. 약속한 날이다. 통신을 보니까 그 
          프로그램을 없앴더군. 좋아>
            "어머니는 어때요?"
            동시에 대희는 난희에게 사인을 했다. 난희는 
          추적장치의 스타트 버튼을 눌렀다.
            
            추적 스타트. 통신 <하늘 마당>. 속도 23000
            ┌───┬───────────┐
            │■■■│                      │ 추적 상황 27%
            └───┴───────────┘
            
            <어머니 건강하셔. 음식점을 해서 그런지 음식을 좀 
          가리더군. 그건 말고는 뭐>
            "이제 어머니를 풀어줘요"
            <으음. 아니. 아직! 약속 하나는 아직 안 지켰잖아. 
          내 불쌍한 친구들이 아직 자유를 찾지 못하고 있어. 
          난 다시 평범한 삶에 구속된 친구들이 불쌍해 죽겠어. 
          그 친구들을 볼 때마다 눈물이 앞을 가려. 다 네 
          잘못이야. 내 여자 친구도 나를 떠났어. 알아! 너도 
          고통을 당해봐야 돼. 우리의 지나가 너를 가만히 안 
          둘 거야. 미국을 봐. 큰 코 다치고 있잖아. 하하하! 
          하! 하! 안 웃겨? 하긴 네가 뭘 알겠느냐 지나의 깊은 
          뜻도 모르는 것이>
            "저는 무슨 말인지 모르겠어요. 그리고 제가 그걸 
          어떻게 한단 말이에요"
            <흥. 그걸 할 사람이 이 나라에 너 말고 또 누가 
          있어? 내가 거짓말쟁이라서 거짓말하는 놈이 제일 
          싫어. 알았어! 좋아. 네가 그렇게 나오면 하루를 더 
          주겠어. 그 백신 프로그램을 치료하는 백신 
          프로그램을 만들어. 알았어. 알지. 에이즈. 
          에이즈처럼 모든 약이 소용없는 것. 알았어. 그리고 
          하나 알아둘 것은 에이즈 프로그램을 만들면서 콘돔 
          프로그램 같은 것은 만들지마! 그날엔 네 어머니 
          목숨은 끝이야. 내 잘 알지. 너의 핏줄은 네 
          엄마뿐이라는 걸. 그리고 효자라는 것도. 야. 너희 
          어머니가 밥 많이 먹으란다. 그리고 여자는 가려서 
          먹으래. 식중독 걸릴 수 있으니까>
            대희는 추적장치를 쳐다보았다.
            
            ┌────────────┬──┐
            │■■■■■■■■■■■■│    │ 추적 상황 79%
            └────────────┴──┘
            
            난희는 입모양으로 <조금만 더, 조금만 더>라고 
          말했다.
            
            "그럼 만들어서 어떻게 하겠다는 겁니까? 당신은 
          지금 속고 있는 겁니다"
            <이게 지금 훈계를 하려고 그래? 너나 잘해. 그럼 
          내일까지야>
            "잠깐만요. 잠깐만. 어머니가 안전한 지 
          확인해야겠어요"
            <목소리를 들려줄까. 전화로? 흥 내가 모를 줄 
          알아. 분명 경찰이 옆에 있겠지. 전화를 걸면 20초 
          내로 우리의 위치를 확인할거고>
            "아니에요, 아니라고요"
            <그럼 통신으로 우리의 위치를 알아내려고 시간을 
          끄는 거야? 내 추적장치가 외국에서 들여온 건데 비싼 
          거야. 네 것보다는 좋을 거야. 그런데 추적 같은 짓은 
          하지 않고 있군. 잘 생각했어. 추적해봤자 코 앞에서 
          끊어질 거고 그러면 여러 사람 헛수고 하게 되는 
          거잖아. 그런 거에 힘을 쓰면 안되지 에이즈를 
          만드는데 힘써야지>
            
            ┌───────────────┐
            │■■■■■■■■■■■■■■■│추적 상황 100%
            └───────────────┘
            
            *위치확인: 경기도 구리시 우주정거장 빌라 102호
            
            난희는 오 케이 사인을 보냈다.
            <그럼 내일까지야. 안녕. 친구>
            통신은 끊어졌다. 대희는 위치 확인을 다시 하고 
          나서야 안도의 한숨을 쉬었다. 난희의 얼굴도 
          밝아졌다.
            "이제 된 거지!"
            대희는 추적장치를 소중하게 쓰다듬었다.
            "이제 잡으러 가는 일만 남았네. 신고해야지?"
            대희는 고개를 가로 저었다.
            "아니, 아니야"
            "그럼 어떻게 하려구?"
            "다 방법이 있어. 난희야"
            "응"
            "네가 좀 도와줘야겠어"
            난희는 대희를 멀뚱히 쳐다보았다. 그럼 나보고 그 
          사람들을 잡으라는 소리야?
            "차 가지고 왔지?"
            "응"
            "그럼 됐어. 차를 가지고 이 주소로 가"
            대희는 손가락으로 <*위치확인: 경기도 구리시 
          우주정거장 빌라 102호>를 가리켰다.
            난희는 눈을 동그랗게 떴다.
            "그럼 정말로 내가 가서 그 사람들을 잡으라는 
          말이야. 나 혼자서?"
            "아니, 너는 그곳에 가면 돌다리 공원이 있을 거야. 
          거기에서 기다리고 있으면 돼"
            "무슨 소리야. 나는 무슨 소린지 모르겠어"
            "경찰에 신고하면 일만 커질 뿐이야. 어머니의 
          안전을 확신할 수도 없고, 가장 안전한 방법을 
          택해야지. 컴퓨터로 그들을 속이면 돼"
            난희는 고개를 가로 저었다.
            "아니. 지금 네가 잘못 생각하고 있는 거야. 그들을 
          어떻게 속인다는 거야. 네가 그들에게 접근하면 
          그들은 그들의 위치가 들통난 걸 알고 다른 곳으로 
          도망가 버릴 거야. 경찰에 신고하는 게 나아. 아니면 
          아버지에게 도움을 청해보던지"
            "아니. 이 문제는 내가 해결할거야. 다 방법이 
          있어. 어떻게 할래. 나를 믿고 내 말대로 할래. 
          아니면 그냥 집으로 돌아갈래?"
            난희는 대희의 뒷모습을 한참동안 바라보았다. 이를 
          악물고 있어서 그런지 볼이 툭 불거져나와 있었다. 
          잘못하면 모두가 다칠 수 있었다. 난희는 한참을 
          망설였다.
            "시간이 없어, 빨리 결정해"
            "알았어. 갈게. 간다구. 너를 믿으니까..."
            대희는 뜨거운 눈으로 난희를 쳐다보았다.
            "걱정마. 나 남자 한두 명은 간단히 처리할 수 
          있어. 그럼 그 장소에서 대기하고 있을 테니까 연락을 
          줘"
            "고마워"
            난희는 대희의 방을 나가며 혼자 중얼거렸다.
            "이거 전쟁터에 나가는 기분인데..."
            난희가 나가자마자 대희는 곧바로 작전을 짰다. 
          한치의 오차라도 있으면 안된다. 이제 어머니뿐만 
          아니라 난희까지 책임을 져야 한다. 자신을 믿어준 
          난희가 고마웠다.
            추적장치를 쓰기로 작정한 순간부터 모든 계획은 
          짜여져 있었다. 그런데 이제 막상 실행하려고 
          생각하니 위험부담이 많았다. 영문도 모른 채 
          잡혀있을 어머니와 적진을 향해 달려가고 있는 난희.
            대희는 머리를 세차게 흔들고 추적장치의 버튼을 
          눌렀다.
            
            ID확인: JTKU 가입자: 전 태 구(2001년 3월 9일 
          가입)
            '전태구, 당신이 내 어머니를 가두고 있군요. 전 
          당신을 미워하지는 않습니다'
            대희는 ID를 확인한 다음 난희의 ID로 전태구에게 
          접근을 시도했다.
            계속 <통신 사절>이라는 메시지만 나왔다. 이제 
          마지막 방법 밖에는 없었다. 전태구가 지나에게 
          통신을 할 때까지 기다리는 방법. 그러나 불확실한 
          방법이었다. 사실 대희는 그것을 두려워했다. 
          불확실한 방법에 온 희망을 걸어야 한다는 사실이.
            하지만 대희는 손가락과 머리는 바쁘게 움직였다. 
          지금 당장이라도 통신을 하고 있으면 모든 게 
          끝장이다. 빨리 해야한다. 대희의 손가락이 가늘게 
          떨렸다. 자꾸 다른 자판을 누르기도 했다.
            대희는 <뫼비우스의 띠> 파일 하나를 복사한 뒤 
          통신으로 전태구의 대기실로 보냈다.
            
            뫼비우스의 띠.ZIP JTKU방에 들어갔음. 현재 대기중
            
            대희가 <뫼비우스의 띠>파일에 자신이 개발한 
          <투명인간>파일을 집어넣었기 때문에 상대방은 그런 
          파일에 대기실에 있는지 확인할 수가 없다.
            이제 전태구가 통신을 시도하려고 엔터 키를 치는 
          순간 <뫼비우스의 띠>는 전태구의 컴퓨터로 들어가게 
          되고 그렇게 되면 전태구는 자신과 대화를 하게 된다. 
          전태구는 지나와 대화를 하는 줄 알 것이다.
            하지만 걱정이 됐다. 만약 전태구가 컴퓨터에 
          뛰어나다면 뭔가 다른 파일이 자신의 컴퓨터에 
          침입한다는 것을 알아챌 것이다. 대희는 전태구가 
          제발 전문가가 아니길 바랐다.
            모든 준비는 끝났다.
            대희도 통신 준비를 끝내고 헬멧을 썼다. 이제 
          기다리는 수밖에 없다. 전태구가 아무것도 모르고 
          지나에게 통신하기를 기다리며. 이마에서 흘러내린 
          땀방울이 얼굴을 사선으로 가르며 흘러내렸다.
            10분이 흘렀다. 그리고 5분이 더 흘렀다.
            대희는 컴퓨터의 푸른 화면을 응시했다.
            '제발! 제발'
            삐이이이.
            대희는 번쩍 정신이 들었다. 컴퓨터 통신이 아니라 
          전화였다.
            대희는 얼른 전화를 받아들었다.
            "예"
            "나야. 지금 돌다리 공원이야...."
            "........"
            "난 기다리기만 하면 되는 거지. 너를 생각하면서 
          기다리면 되는 거지"
            "무섭지 않아?"
            "아니. 빨리 끝나게 해줘. 끊는다"
            난희는 그 말을 남기고 전화를 끊었다.
            '난희야 사랑해'
            대희는 간절하게 중얼거렸다.
            지루하고도 긴 시간이 지나갔다. 새벽 2시를 
          넘어가고 있었다.
            '아직까지 통신이 없으면.....제발!'
            다리가 저리고 허리가 뻣뻣해졌다. 눈도 쓰라리고 
          입술도 바짝 말랐다.
            2시 20분.
            목마름.
            2시 40분.
            어머니와 난희의 얼굴
            2시 50분.
            허무함.
            너무 오랫동안 긴장한 채로 있어서 그런지 조금만 
          딴 생각을 해도 의식이 흐트러졌다. 시야가 
          흐릿해지고 졸음도 왔다. 고개를 흔들고 다시 파란 
          화면을 쳐다보았다. 빈 화면- 다시 고개가 꺾어졌다.
            삐이이이이이!
            대희는 재빨리 수신 키를 눌렀다. 3시 21분이었다.
            대희는 화면 한 구석에 있는 부화면으로 송신 
          프로그램 작동을 쳐다보았다.
            
            뫼비우스의 띠.ZIP JTGU 대기실에서 스트레스 
          프로그램 실행파일로 들어가고 있음. 아직까지 부작용 
          없음.
            
            아직까지는 전태구가 아무것도 모르는 모양이었다.
            잠시 뒤 파란 화면에 통신요청이라는 메시지가 
          나타났다.
            대희는 오. 케이를 하고 전태구와의 통신에 
          들어갔다.
            <한국의 전태굽니다>
            "나는 R이다"
            <모든 준비가 끝났습니다. 정대희가 통신에서 
          프로그램을 철수시켰습니다. 이제 그가 만든 
          프로그램을 파괴시킬 에이즈 프로그램을 만들고 있을 
          겁니다>
            "조심했겠지?"
            <물론입니다. 추적장치로 일일이 검사를 했습니다>
            "좋다. 정대희의 어머니는 어떠한가?"
            <계속 재우고 있습니다. 일어나면 수면제 탄 물을 
          주고 재우고 일어나면 또 재우고 있습니다. 
          깨어있으면 골치만 아프지 않습니까>
            "잘했다"
            그렇게 말하는 대희의 가슴은 찢어질 것 같았다.
            "그리고 한가지. 정대희가 그냥 물러서지 않을 
          것이다. 그러니까 그의 어머니를 계속 이용해야 한다"
            <저도 그렇게 생각하고 있었습니다. 그럼 어떻게 
          할까요?>
            "으음.....그럼 이제부터 네가 한국의 새로운 
          지도자가 되라!"
            <제...제가 이 나라의 지도자가...정말이십니까?>
            "그렇다. 그러니 그 여자 한 명한테 신경 쓸 시간이 
          없다. 지금 다른 제자가 한국의 다른 동지에게 연락을 
          하고있다. 그 근처에 공원 같은 것이 없나?"
            <예. 돌다리 공원이라고...>
            "좋다. 그럼 그곳으로 빨간 차를 몬 여자가 갈 
          것이다. 그 여자에게 대희의 어머니를 넘겨라"
            <예? 왜?>
            "너는 따로 할 일이 있다. 하루빨리 중생들을 
          모아야 한다. 미국을 보아라. 동지들의 활약으로 
          자유를 얻었지 않았느냐"
            <알겠습니다>
            "혹 모르니까 서로 암호를 써라. 네가 여자에게 
          햇빛이 참 따뜻하죠? 라고 하면 그 여자가 그럴 
          것이다. 저건 해가 아니라 계란 노른자예요 라고"
            <후후. 재미있군요. 알겠습니다>
            "좋다. 그 여자를 동지에게 넘겨주고 곧바로 나에게 
          연락을 해서 다음 지시를 받아라. 우리의 동지가 그 
          장소에 30분 후면 도착할 것이다"
            <그럼>
            "잠깐, 잠깐. 혹 그 여자가 너의 위치를 알 지도 
          모르니 재운 상태에서 넘겨라. 그래야 너의 위치도 
          그쪽으로 갈 동지의 위치도 안전할 테니까"
            <그거야 당연한 것 아닙니까>
            
            
            통신을 끝낸 대희는 숨쉴 겨를도 없이 곧바로 
          난희에게 전화를 걸었다.
            "예"
            "난희야. 잘 들어. 조금이라도 실수하면 안 돼. 
          알았지?"
            "뭔지 얘기부터 해"
            "어디 다른 데 갔다가 30분 지나서 다시 그곳으로 
          와. 그러면 한 남자가 나와 있을 거야. 그 남자가 
          너에게 와서 햇빛이 참 따뜻하죠? 라고 할 거야"
            "이 밤중에?"
            "그러면 너는 저건 해가 아니라 계란 노른자예요 
          라고 말하면 돼. 그 사람 이름은 전태구야. ID는 
          JTGU구. 그냥 알아만 둬. 우리는 그걸 모르는 거야. 
          알았지. 그리고 그쪽에서 뭐라고 물어도 너는 
          아무말도 하지마. 그냥 지나가 나오라고 해서 
          나왔다고 하면 돼. 너는 나도 어머니도 모르는 거야"
            "알았어. 거 대개 어렵네"
            "그리고.."
            "또 뭐야?"
            "조심해. 알았지. 되는 대로 연락 주고. "
            "알았어. 내가 너를 믿는 것처럼 너도 나를 믿어"
            이제 모든 일은 난희에게 달렸다. 난희를 믿고 
          기다리는 수밖에 없다.
            
            난희는 돌다리 공원을 나와 미금시 쪽으로 차를 
          몰았다. 춘천 가는 길과 양수리 가는 길로 나뉘는 
          곳이 나오자 난희는 30분이라는 시간을 생각해내고 
          양수리 쪽으로 핸들을 꺾었다. 난희는 텅 빈 도로를 
          세차게 달렸다. 사실 두려웠다. 대희에게는 자신을 
          믿으라고 했지만 과연 자신이 잘해낼 것인지 
          의문이었다. 휘이익. 휘이익. 바람이 지나갔다. 
          난희는 덕소를 지나 강과 가까운 곳에 차를 세웠다. 
          멀리 텐트를 치고 낚시를 하는 사람들이 보였다. 
          난희는 찬바람을 쐬며 강에 잠겨있는 달을 처연히 
          쳐다보았다.
            난희는 호흡을 가다듬으며 낚시꾼들을 바라보았다. 
          저들은 아무것도 모르고 유유자작 세월을 낚고 있다. 
          대희가 홀로 지나와 싸우고 있는데 그들은 저렇게 
          밤을 즐기고 있다. 어쨌든 지금은 대희의 어머니를 
          구해내는 것이 시급했다.
            난희는 시계를 보았다. 지금 떠나면 얼추 시간이 
          맞을 것 같아. 난희는 텐트에 켜 놓은 랜턴 불빛을 
          보며 차에 올라탔다. 그리고 무서운 속도로 적을 향해 
          달렸다.
            처음 그 장소로 갔을 때 아무도 없었다. 난희는 
          혹시나 하는 마음에 차문을 꼭 잠그고 음악을 크게 
          틀었다. 잠시 뒤 미끄럼틀 뒤에서 한 남자가 차쪽으로 
          다가왔다. 남자는 차를 유심히 살피더니 운전석 
          쪽으로 걸어왔다. 난희는 차문을 조금 열었다.
            "아가씨. 차가 참 좋은데요"
            "그래요. 고맙습니다"
            "그런데 이쁜 아가씨가 이 밤 늦은 시간에 여기서 
          뭘 하는 겁니까? 혹시...저 같은 멋진 남성을 
          기다리는 것 아닙니까?"
            순간 난희는 온 몸에 소름이 돋았다.
            "누구를 기다리고 있어요"
            "누구를. 그러지 말고 햇빛도 참 좋은데 우리끼리 
          드라이브나 합시다. 지금쯤 춘천 쪽으로 가면 
          끝내줄텐데. 따뜻한 햇빛 아래서 강물에 발을 담그고 
          어때요?"
            "미안하지만 안되겠어요. 그리고 저건 해가 아니라 
          계란 노른자예요"
            그러자 남자의 얼굴빛이 변했다. 건들거리던 말투도 
          진지하게 변했다.
            "동지 반갑소"
            "전태구씨죠. 지나에게 연락을 받았어요"
            "좋아요. 지금 물건은 집에 있으니 제 집으로 
          갑시다"
            난희는 벌벌 손을 떨며 차 문을 열어주었다.
            "여기서 왼쪽으로 꺾어져요"
            난희가 남자가 말하는 대로 차를 몰았다.
            "당신도 백신 프로그램을 사용하지 않아요?"
            "........."
            "앞으로 잘해봅시다. 내가 이제 이 나라의 책임자가 
          됐오. 만난 기념으로 통성명이나 합시다"
            "서로 아무것도 모르는 게 좋아요. 당신도 함부로 
          지나에 대해 말하지 않는 게 좋을 거예요. 여긴 아직 
          위험해요"
            ".....알았수다"
            "그 집에 사람들은 많습니까?"
            "비밀이요......저기, 저기요"
            난희는 <우주 정거장 빌라>라고 써있는 빌라 정문을 
          확인하고 안으로 차를 몰았다. 손에 땀이 배 핸들에서 
          자꾸만 미끄러졌다.
            난희는 차에서 내려 전태구를 따라 집으로 
          들어갔다.
            집으로 들어서자 이상한 냄새가 났다.
            "원래는 우리의 동지가 다섯 명 정도 같이 
          생활했는데 그놈의 정대희 때문에 모두 떠났오. 
          커피나 한 잔 하실라오"
            "아니오. 날이 새기 전에 일을 끝내야 합니다"
            "그럽시다"
            전태구는 안방으로 들어갔다. 곧이어 전태구는 
          어깨에 무언가에 메고 나왔다. 자세히 보니 대희의 
          어머니였다. 난희는 하마터면 어머니! 라고 소리를 
          지를 뻔했다.
            전태구는 밖으로 나가 뒷좌석에 어머니를 
          내려놓았다. 전태구는 툭툭 손을 털고는 난희를 
          쳐다보았다.
            "다 됐오. 내가 집까지 같이 가 줄까요?"
            "아니에요. 당신도 모르는 곳에 있어야 한다는 
          지나의 지시였어요. 혹 모르니까"
            그 말에 전태구는 얼굴을 찌푸렸다.
            '나를 못 믿는단 말이야!'
            "그럼 다음에 통신으로 연락하겠어요"
            "내 연락처 알아요?"
            "예. JTGU"
            그러자 전태구의 눈이 날카롭게 빛났다.
            "그걸 어떻게 알았죠?"
            "......예?"
            순간 난희는 가슴이 철렁 내려 앉았다. 대희가 
          얘기해줬던 ID가 생각나 아무 생각 없이 얘기한 
          것인데...
            전태구는 차 문을 가로막고 서서 난희를 뚫어지게 
          쳐다보았다. 난희는 전태구의 눈빛을 슬며시 피했다. 
          순간 난희는 아찔했다. 어떻게 해야한단 말인가.
            "난 가르쳐 준 적이 없었는데. 그리고 지나도 내 
          ID는 모르고 있을 텐데.."
            순간 난희는 거의 반사적으로 대답했다.
            "당신 아이큐가 좋은 것 같지 않아서 뻔하잖아"
            "뭐야!"
            "당신 영어 이름의 앞 두 자와 맨 마지막자 
          스펠링을 쓴 거 아니에요"
            "......"
            "아이큐 낮은 사람이 그렇게 쓰는 법이죠. 하긴 
          나도 그렇게 쓴 적이 있었지만...."
            "외우기 제일 쉬우니까 그렇지......."
            "그 ID도 바꿔요. 무식한 티 내지 말고"
            "알았슈. 빨리 가슈"
            난희가 운전석에 올라타자 남자가 신경질적으로 
          문을 닫았다.
            난희는 차에 시동을 걸고 바퀴가 구르고 나서야 
          안도의 한숨을 쉬었다. 백미러로 자신을 지켜보고 
          있는 남자의 모습이 악마처럼 보였다. 난희는 도로로 
          나서자마자 액셀레이터를 최대로 밟았다.
            난희는 망우리를 지나서야 제정신을 찾았다. 아직도 
          그 남자가 쫓아올 것만 같아 자꾸 백미러를 
          쳐다보았다.
            난희는 청량리가 가까워졌을 때야 뒷좌석에 있는 
          대희의 어머니를 쳐다보았다. 난희는 차를 한쪽 
          구석에 대고 묶여 있는 대희의 어머니를 풀어주었다. 
          어머니는 아직까지도 정신을 못 차리고 계셨다.
            그 다음 대희에게 전화를 걸었다.
            "나야. ....응 어머니? 무사하지... 내가 
          누군데....지금 청량리니까 오분 안에 
          도착할거야...알았어"
            난희는 기분 좋게 휘파람까지 불며 대희의 집으로 
          차를 몰았다.
            대희는 며칠새 바짝 마른 어머니를 보며 입술을 꼭 
          깨물었다. 대희는 안방을 나온 뒤 사랑스러운 눈으로 
          난희를 바라보았다. 오늘처럼 난희가 아름다워 보인 
          적이 없었다. 난희는 아무렇지도 않다는 표정이었다.
            삐이이이이.
            통신 신호가 들리자 대희는 재빨리 방으로 
          들어갔다.
            <말씀대로 했습니다. 이제 어떻게 할까요?>
            "수고했다. 앞으로 우리와 통신을 하면서 새 왕국 
          건설 계획을 세우자"
            <좋습니다. 그때가 되면 제 마음대로 하고 다녀도 
          되겠죠. 아무 음식점이나 들어가서 밥을 먹고, 눈에 
          보이는 모든 옷을 그냥 입고, 그리고 가장 중요한 
          건데 눈에 띄는 모든 여자들을 사귈 수가 있는 거죠>
            "그건 그때 가서 생각할 일이다. 우리에겐 더 큰 
          일이 있으니까. 그 다음에 해도 늦지는 않겠지"
            <알겠습니다. 27년도 참아왔는데 그거 조금 못 
          참겠습니까?>
            "완전히 사이코야. 생긴 건 깨진 호박처럼 생겨 
          가지고, 생각하는 게 고작 저거야"
            어느새 따라 들어왔는지 등 뒤에서 난희가 
          중얼거렸다.
            "안 무서웠어?"
            "무섭긴. 저런 사람 백 명이 둘러싸도 안 무섭다. 
          원래 생긴 게 우락부락한 사람이 안 무서운 거야"
            그렇게 말하면서도 난희는 달빛 속에 서있던 
          전태구의 얼굴이 떠오르자 속으로 진저리를 쳤다.
            
            어머니는 건강을 찾아갔고 다시 평화로운 날들이 
          시작됐다. 전태구도 대희와의 대화를 통해 예전 
          모습으로 돌아왔다. 전태구는 자신이 대희의 어머니를 
          납치하고 또 대희에게 협박을 했던 일을 전혀 
          기억하지 못했다.
            모든 일이 제자리를 찾아가자 한박사가 더글라스의 
          얘기를 상기시켰다. 대희는 이제 한국에서는 안심을 
          해도 된다고 판단을 내리고 더글라스의 제안에 승낙을 
          했다.
            그래서 한박사의 연구실에서 더글라스와의 만남이 
          이루어졌다. 한박사는 정부가 사용하는 비밀 통신망을 
          이용해 더글라스와 대화가 이루어지기 때문에 비밀이 
          새나갈 염려는 없다고 했다. 그렇다면 이 문제에 
          미국정부와 한국 정부간의 협조가 이루어지고 있다는 
          얘기였다. 사태의 심각성을 얘기해주는 대목이었다.
            대희는 더글라스와 얘기를 할 수 있다는 것이 무척 
          가슴 설ㄹ다. 컴퓨터에 대해 공부를 하고 해커들의 
          역사를 더듬어가다 보면 8,90년대 최고의 해커로 
          일컬어지는 더글라스를 빠트릴 수 없는 것이다. 
          하지만 그의 업적도 정부에 들어가 일을 하면서부터 
          퇴색하기 시작했다.
            드디어 연결이 되고 더글라스의 얼굴이 나타났다.
            "반갑습니다. 더글라습니다"
            "예. 반갑습니다"
            "한박사로부터는 얘기 많이 들었습니다. 저희 
          국내사정을 잘 아시겠죠. 한시가 시급합니다. 
          대희군의 도움이 절대적으로 필요합니다"
            "아닙니다. 최선을 다하겠지만 얼마큼 도움을 드릴 
          수 있을지는 장담을 못하겠습니다"
            "백신 얘기는 들었습니다. 간단히 설명을 해주시죠"
            "예. 뫼비우스의 띠라는 백신프로그램입니다. 즉 
          스트레스 프로그램과 대화를 하는 것처럼 생각되지만 
          결국 끝에는 다른 면, 그러니까 원 상태로 돌아오는 
          원리입니다"
            "으음. 좋은 아이디어군요. 한국에서의 치료결과는 
          어느 정도입니까?"
            "지금까지 98%정도입니다. 하지만 제 백신 
          프로그램을 다운 받은 사람에 한해서입니다. 다운 
          받지 않은 사람은 어떻게 처리를 할 수가 없습니다"
            "그렇겠군요. 하지만 저희가 연구한 전파 방식을 
          이용하면 되겠군요"
            "전파 방식이라면?"
            한교수가 처음으로 끼여들었다.
            "자세한 건 비밀이지만 사람이 포착할 수 있는 
          주파수를 만들어서 사람들을 움직이게 하는 
          방법입니다"
            대희와 한박사의 입이 벌어졌다.
            '그럼 에너지국에서 연구한 것이 그것이었구나!'
            대희는 내심 놀랐다.
            "그리고 또 한 가지 부탁드릴 것은....사람들의 
          중독을 푸는 것도 중요하지만 그 지나간 뭔가 하는 
          것을 잡는 것이 더 중요한 일 입니다. 그 놈을 잡으면 
          모든 일이 아주 깨끗이 끝날 겁니다. 해서 정보가 
          있으면...."
            한박사가 대희를 쳐다보았다.
            "제가 알기로는 어떤 한사람이 이 모든 일을 하는 
          건 아닙니다"
            "당연하겠죠. 최첨단 시설에 뛰어난 컴퓨터 실력을 
          갖춘 사람들이 모여 있을 거라는 추측은 하고 
          있습니다"
            "지나가 그들의 총 책임자입니다. 그리고 그 밑에 
          열 두 명의 제자가 있습니다"
            "열 두 명의 제자라..."
            "그리고 그 제자 중의 한 명은 그들과 같이 있지 
          않고 어딘가에 숨어서 일을 꾸미고 있습니다"
            "그게 누굽니까?"
            "모릅니다. 어느 사람인지 어디에 있는지 남잔지, 
          여잔지 아무것도 모릅니다. 그리고 열 두 명의 제자 
          외에 또 다른 사람들이 있는지도 모릅니다"
            "그럼 대희군은 그들이 어디 있다고 생각합니까?"
            대희는 꿈에서 나타났으며 R이 자신들이 있는 
          위치라고 확인해 준 그 장소를 얘기해주었다.
            "그런 장소라....집이 있고, 가게가 있고, 학교가 
          있는 데를 찾으라는 말과 똑같군요. 세계를 다 뒤져야 
          할 판국이군. 그렇다고 그 위치가 확실한 것도 
          아니고....알겠습니다. 어쨌든 의심 가는 사람들이 
          사라진 곳이 인도니까 그 쪽을 중심으로 
          찾아보겠습니다"
            "그런데 미국 쪽의 인력은 충분합니까"
            "예. CIA까지 참여하고 있습니다. 그리고 대희군이 
          만들었다가 백신 프로그램을 이쪽으로 하나 
          보내주시겠습니까?"
            "예"
            "오늘 말씀 고맙습니다. 그리고 이 화상 연구는 
          일주일에 두 번 약속한 시간에 하겠습니다. 그럼. 
          한박사님. 대희군 두 분 모두 감사합니다. 저희가 
          힘을 합치면 그 놈을 꼭 잡을 수 있을 겁니다"
            화면이 꺼졌다.
            한박사가 대희의 어깨를 두드렸다.
            "수고했어. 대강 윤곽이 잡혀가는군"
            "예"
            "그런데 그거 대단하군. 사람 주파수를 찾아 
          사람들에게 신호를 보낸다는 것"
            한박사는 놀랍다는 듯 혀를 내둘렀다.
            "그러나 그 주파수가 모든 사람들에게 잡힌다는 
          것이 흠이겠죠. 아군이나 적이나 모두에게 잡히는 것 
          아닙니까?"
            "하긴 그것도 그렇군. 그런데 자네 꿈 얘기는 뭔가? 
          나한테는 얘기도 안하고 말이야"
            "아닙니다. 그냥 얘기한 겁니다. 그냥 꿈에 지나지 
          않을 수도 있습니다"
            "어쨌든 CIA까지 나섰으니 뭔가 성과가 있겠지"
            
            모두 잠든 밤. 대희는 자신의 백신 프로그램을 한국 
          뿐만 아니라 전 세계에 쓸 수 있도록 연구를 하고 
          있었다.
            만약 더글라스가 말한 전파를 이용한다면, 그러니까 
          중독자들에게만 잡히는 주파수를 잡아내면 일은 아주 
          쉽게 끝난다. 라디오를 켜 듯 아주 쉬운 일이 
          돼버리는 것이다.
            삐이이이이.
            통신음이 아주 느리게 울렸다. 대희는 혹 자신이 
          잘못 들은 것은 아닌가 하고 램프를 쳐다보았다. 
          불빛은 꺼져 있었다.
            삐이이이이.
            다시 소리가 들렸다. 그 소리는 옆집에서 울리는 
          소리처럼 아득하게 들렸다. 대희는 컴퓨터에 귀를 
          갖다댔다. 분명 자신의 컴퓨터에서 나는 
          통신음이었다. 대희는 의아해 하며 통신요청을 
          받아들였다. 그런데 이상했다. 파란 화면대신 수십 
          가지의 색깔이 섞인 화면이 나타났다. 그것은 마치 
          우주를 보고 있는 듯했다.
            '어, 컴퓨터가 망가졌나?'
            대희는 컴퓨터 이곳저곳을 살펴보았다. 아무 이상이 
          없었다. 이상한 음악도 흘러나왔다. 나른하고 축 처진 
          음악이 흘러나오고 있었다. 대희는 다른 장치를 
          만졌다. 하지만 작동이 되지 않았다.
            '바이러스가 걸렸나?'
            하지만 대희의 컴퓨터는 바이러스에 걸릴 수 
          없었다. 대희의 컴퓨터에는 <종합병원>이라는 백신 
          프로그램이 깔려 있기 때문에 바이러스가 침투할 수 
          없었다.
            음악소리와 함께 우주화면이 계속 이어졌다. 수십 
          가지의 빛줄기가 화면 밖을 향해 돌진해 왔다.
            대희는 탈출 키를 눌렀다. 그러나 말을 듣지 
          않았다.
            대희는 순간적으로 겁이 덜컥 났다. 음산한 음악 
          소리에 머리가 어지러워졌다. 머리가 어지러워 눈을 
          감았는데도 우주화면은 계속 나타났다. 눈까풀이 마치 
          대형 스크린인양 눈 앞에서 빠른 속도로 빛들이 
          달려왔다.
            대희는 정신을 차리려고 했지만 음악 소리 때문에 
          힘을 쓸 수가 없었다. 모든 것들이 나른해지고 눈 
          앞에는 계속 빛줄기가 날아다녔다. 한차례 빛줄기가 
          쏟아져 내렸다. 순간 대희는 아득한 구멍 속으로 
          빨려드는 느낌을 받았다.
            "아아아!"
            빛줄기가 다시 띄엄띄엄 날아다니더니 어느 
          순간에서 모두 사라지고 검은 화면만이 남았다. 
          그리고 찢어질 듯한 소리와 함께 검은 화면에 희미한 
          형태가 나타났다. 그 형태는 점차 모습을 갖춰갔다. 
          하지만 형태를 갖출 수록 주위를 둘러쌓고 있는 
          빛덩어리가 더욱 빛을 발했기 때문에 제대로 모습을 
          구분할 수가 없었다. 대희는 눈 뜨지도 못하고 눈이 
          멀 것만 같은 빛이 쳐다보았다.
            한참을 어른거리던 그 물체가 말을 하기 시작했다. 
          거기에서 말할 때는 웅웅거려서 무슨 소리인지는 알아 
          들을 수가 없었으나 대희의 귀에 도착할 때에는 
          금속성으로 정확하게 들렸다.
            
            정.대.희.오.랫.동.안.만.나.고.싶.었.다.
            
            "누굽니까?"
            
            네.가.잘.알.텐.데.너.도.날.만.나.고.싶.었.겠.지
            
            "그럼, 당신이 지나...!"
            <제3권 끝, 제4권으로 계속>
            


</tdmsfiletext>
