<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1395.txt </filename>
<title> (비련의 황태자비)李方子</title>
<author> 혼다 세쓰코 저 ; 서석인 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 990.94  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 이방자 여사
  
낙선재의 비전화
  리마사코(李方子).   한국어로는  이방자로   읽는다.  본명은   나시모토노미야(梨本官) 
마사코(方子)이며,   나시모토노미야  모리마사(守正)왕의   첫  왕녀이다.   황후폐하와는 
고종사촌  관계이며  지치부노미야( 父官)의  비전하와는  이종사촌  자매가 된다.  그녀는 
조선왕조 최후의  황태자 영친왕(英親王)  이은(李垠)전하와 정략결혼을 하게  되어 한국과 
일본,  두  나라의  운명의  흐름에  따라 살아가야만  했던  여성이다.  일본은  1910년에 
대한제국을 자기네  식민지로 만들었다. 그것을  침략이라 부르는 대신  합법적인 합병으로 
보이고 싶었던  일본이 이를 실증적으로  나타낸 것이 바로 나시모토노미야  마사코 왕녀와 
대한제국의  황태자  이은 전하와의  결혼이었다.  따라서  마사코 왕녀의  반생(半生)에는 
한국과  일본의  격동의 역사가  점철되어  있다.  국가라는 거대한  힘은  시세(時世)라는 
후원자를  얻어 한  왕녀를 거듭  농락해왔다. 일본  황태자비 후보에서  조선 황태자비로, 
왕비에서  평민으로, 일본인에서  한국인으로, 그리고  그것은 우연히도  조선왕조 5백년의 
종언(終焉)을 지켜보는  반생이 되었던 것이다.  방자 여사는 1901년(명치 34년)  11월 4일 
오전  6시 20분에  태어난  천황폐하보다도  반년 늦게  태어났다.  현재  서울에 있는  구 
조선왕조의  왕궁인 창덕궁(昌德宮)낙선재에  거처하는데, 지금은  한 시민이  된 분이지만 
주위 사람들은  여전히 '비전하',  '비전하님'하며 따르고  있다. 하지만  한국에서의 가장 
일반적인 호칭은 '이방자 여사'이다. 방자 여사의 키는 150센티미터 정도인 듯하다. 가벼운 
몸놀림은 아무래도 86세로는 여겨지지 않고, 입을 약간 뾰족이 내밀고 빨리 하는 말은 작은 
소리여서  알아듣기 힘들다.  나는 이  책을  쓰기 시작한  1983년 6월  이후 줄곧  한국을 
왕래했다. 그때마다  낙선재를 찾아서 방자  여사를 만났다. 방자 여사의  저택인 낙선재는 
시내  중심지에 있다고는  여겨지지 않을  정도로  조용하다. 그것은  그 저택이  광대하기 
때문이다. 창덕궁의 동남쪽  구석에 자리잡고 있는데, 그 부지만 해도  8천 평, 건평은 6백 
평에 이른다. 한국의 궁전과 사원은 식물 염료의 다ㅊ운 색채로 꾸며져 있으나, 낙선재만은 
예외이다.  조선왕조  24대왕 헌종(憲宗)이  생가인  시골집을  그리워하여 세운  궁전이기 
때문이다. 헌종이  돌아가시자 미망인이 된  왕비가 살았고, 그 이후에도  채색되지 않았다 
해서 대대로 미망인의  저택이 되었다. 창덕궁의 정문인 돈화문(敦化門)의  바로 동쪽 곁에 
있는 약간 작은 단황문(丹凰門)이 낙선재로 통하는  문이다. 문을 들어서면 길 가운데에 큰 
플라타너스가 서 있다. 거기서 오른쪽으로 돌아 잠목숲을 따라 난 길은 완만한 비탈길이다. 
잡목숲에는  꿩과  다람쥐가  살고,  높은 우듬지에는  언치새가  둥지를  틀어놓고  있다. 
낙선재로 돌아오는 길에 여사와 차를 같이 탄  내가 잡목숲 속에서 멍하니 이쪽을 쳐다보고 
있는  수꿩을 보고  엉겹결에 소리를  지르자 "봄이면  어린것을 데리고  걷기도 해요"라고 
여사가 말하였는데, 유감스럽게도 나는 아직 수꿩이 어린 꿩을 거느린 모습을 보지 못했다. 
잡목숲은  길의  왼쪽으로  이어지고,  오른쪽은 오래된  흙담이다.  창덕궁  창건  당시에 
만들어진 것으로 여겨지는 이 담은 점토질의 흰  흙이 돌을 둘러싸고 있다. 두께는 2미터쯤 
되는 것 같다. 용마루를 잇는 기와지붕은 고색이 창연하다. 기와 하나하나의 색채의 변화가 
긴 역사를 말해주고 있는 듯 하다. 비탈길의 경사를 따르는 담은 눈 높이로 이어지고 있다. 
뒤를 돌아보니  담 너머로 멀리  남산이 보이고, 안개 속에  남산 타워가 우뚝  솟아 있다. 
거기서부터 길은 직각으로  좌우로 꺽이면서 크게 굽어지고 가파른  내리막길이 된다. 이제 
나무 사이로  낙선재의 지붕이 보인다.  운전기사는 두  번정도 짧게 경적을  울린다. 차가 
주차장으로  미끄러져 들어갈  무렵이면 현관앞에  남자 비서  한 명과  두 명의  가정부가 
머리를 숙이고 맞이한다. 뜰지기가 밖에 나와 있을 때에는 그들도 역시 그 자리에서 머리를 
숙인다. 한국에서 쓰는 여사의 일상어는 그  주변 사람을 포함해서 한국어일 것이라고 믿고 
있었던 나는  몹시 긴장하고 있었다.  만약 일본어를  아는 분이 여사뿐인  경우, 그렇다고 
여사에게  통역을  부탁할  수도  없다  싶어  걱정하고  있었던  것이다.  그러나  그것은 
기우(杞憂)였다. 여사의 신변에 한해서는 지금도  여전히 일본어로 주고받아서 나는 안도의 
한숨을 내쉬었으나,  뜻밖이라는 생각이  개운치 않게 남아  있었다. 3단  높이의 돌층계를 
올라가서 현관으로 들어서자 오른편에 사무실과 가정부의 방이 보이고 왼편으로는 응접실과 
여사의  서재  그리고  그  안쪽으로  여사의  거실이  보인다.  복도는  오른편으로  깊이 
꺽어지는데 세 개의 딴채가 그 복도로 연결되어 있다. 나는 주로 응접실에서 여사의 말씀을 
들었다. 등받이가 높은 여사의 의자이다. 팔걸이의 끝과  다리 부분에 조각이 되어 있는 그 
의자는  어두운 황록색의  단자(緞子)로 씌워져  있다. 이  의자와 백자(白磁)  전기스탠드 
받침에 왕가의 자취가  남아 있을 뿐, 전체적으로 검소한 생활이  엿보인다. 그것은 아마도 
여사가  현재  명휘원(明輝園),  신체장애자 복지시설)과  자혜학교(慈惠學校,  정신박약아 
복지시설)의 복지사업에  전력하고 있기 때문이다.  나는 여러 차례 방자  여사를 여기저기 
모시고 다니는 행운을 가졌다. 명휘원과  자혜학교에도 여사의 차를 같이 타고 안내받았다. 
철산리(鐵山里)에 있는 명휘원까지는  40분, 수원의 자혜학교까지는 한  시간, 차 안에서도 
이야기는  계속되었다. 그  동안 여사는  나의 취재에  필요한 많은  분들을 소개해주었다. 
김을한(金乙漢)씨도 그 중의 한 사람이다. 전직 신문기자였고 <인간 이왕전하(李王殿下)>의 
집필자인 김을한 씨로부터 나는 뜻밖의  이야기를 들었다. 이은 전하에게는 나시모토노미야 
마사코 왕녀와 결혼하기 전에 이미  민갑완(閔甲完)이란 약혼자가 계셨다는 사실이다. 그후 
2년쯤 지난 무렵이었을까. 나는 무례하게도 민 규수 이야기를 물었다. 그 순간 방자 여사의 
표정에  미묘한 그늘이  드리워졌다. 황족(皇族)은  감정을 밖으로  나타내지 않는  수련을 
쌓아왔다고  들은 바가  있다.  그렇지만 전후의  심로(心勞)에서인지,  평민이 되시고  난 
후라서인지, 여사가  마음속에 품고 있는  것이 문득  얼굴에 나타나는 일이  있다. 그때가 
바로 그랬던 것이다. 방자 여사는 눈을 지긋이 감고 말했다. "한국으로 돌아오게 된 이후의 
일일 것입니다. 분명히 처음에는 부산에서 선교사로부터 들었다고 생각됩니다. 그후 김을한 
씨의 글에서도 읽었다고  생각됩니다만……" 기어들어가는 듯한 작은  목소리로 말하면서도 
여사는 가능한  한 화제로  삼지 않으려는  기색이었다. 이방자,  이은, 민갑완―이  세 분 
중에서 지금 건재한 분은 방자 여사뿐이다.
이쓰코 비의 엄한 가정교육
  
  나시모토 가문은 명치 3년(1870년)에  새로 웅립된 궁가로, 초대는 후시미노미야(伏見官) 
모리오사(守修)  천왕이었다.   천왕(親王)이라  해도   천왕의  형제는   아니고,  천왕의 
선지(宣旨)가 내림으로써 대대로  친왕이라는 존칭이 붙었을 뿐이다.  후시미 궁가의 1대는 
수코 천황(1348년 북조(北朝)>의  왕자 요시히토(榮人)친왕이며, 그 18대  사다요시 친왕이 
열번째 아들이 1대 나시모토노미야 모리오사 왕이고 셋째아들이 구니 궁가를 세운 아사히코 
친왕이다.  아사히코 친왕의  넷째아들이니  모리마사(守正)와이 나시모토궁가로  들어가서 
마사코가  태어났고,   셋째아들인  구니요시왕이  구니궁가를  계승하여   황후  나가코가 
출생했다.   마사코의   모친인   나시모토노미야  이쓰코는   나베지마   가(家)의   19대 
나오히로(直大)후작 가문의 둘째딸이었다. 이쓰코는 비전하 중에서 가장 미인이라는 평판이 
높았으며, 아버지인 모리마사는 훌륭한 수염의  왕으로 유명했다. 마사코는 모친을 닮았다. 
어린 시절의 자신을 평해서 방자 여사는 "손님이 오셔도 인사하는 것마저 부끄러워서, 빨리 
돌아가시기를 바라는  수줍음 많은  처녀였어요."라고 말했는데, 그  억양이 있는  말 끝에 
소녀  시절에   대한  만족감이  엿보인다.   그러나  그  당시의   학우들은  "마사코님이 
내향적이라니 천만의  말씀이에요."라며 웃는다.  당시의 학습원(學習阮)에서는  훈장 담는 
상자 만드는  작업이 행해지고 있었다.  완성된 상자의  수가 자연히 경쟁의  대상이 되어, 
반에서 1위를  다투는 마사코는 지지  않으려고 심혈을 기울여 이에  열중했으며, 테니스를 
할때도  자신이 이길  때까지는 그만두려  하지  않았다는 것이다.  또한 당시의  마사코는 
비행사가 되는  것이 은근한  꿈이었다고 하는  것은 뜻밖의  일이지만, 그런  점이 진취적 
기상에  넘치는 나베지마  나오히로 공의  손녀로서의 마사코답기도  하다. 라이트  형제가 
처음으로 동력(動力)비행에 성공한 것은 1903년,  마사코가 2세였다. 그로부터 11년 후에는 
제 1차 세계대전이 불을 뿜었고, 일본도  독일에 선전포고를 했다. 청도(靑島)공 때 일본은 
모리스  팔만식 수상비행기를  처음으로 사용하고  있다. 비행기가  날아왔다는 것만으로도 
대단한  뉴스거리가 되던  시대이다. 마사코의  집 바로  근처에는 아오야마(淸山)연병장이 
있었다. 그곳에서는  미국의 여류 비행사가  연습비행을 하고 있었다. 항공모를  쓴 캐더린 
스친손  여사의 사진이  당시의 신문과  잡지에 게재되어  있다. 제  1차 세계대전  발발은 
일본의  경제계에 큰  영향을 미치고  해운업이 대호황을  이루어 벼락부자들이  속출했다. 
시마무라  호게쓰와 미쓰이  스마코  등에  의한 톨스토이의  <부활>이  처음 공연된  것도 
이해였다. 스마코가 무대에서 열창한  "카츄샤여 가엾어라, 이별의 쓰라림……"이란 노래는 
일본  열도(列島)의 방방곡곡에서  불리고 있었다.  이해, 그러니까  1914년(대정 3년)11월 
3일에 히로히토 친왕은  태자책봉의 예식을 치뤘다. 신문은 육군 대위  제복 차림의 사진을 
싣고 히로히토  친왕이 황태자가  된 것을  공식 발표했다.  전쟁 전에는  황족 남자에게도 
군인이 되어야 의무가 부과되어 있었는데, 마사코의  부친 모리마사 역시 육군 소장으로 제 
1사단의 제 1여단장이었다. 히로히토 친왕이 황태자가  되자 그의 결혼 문제가 크게 세간의 
흥미를 끌었다.  황태자비의 많은 후보  중에서 가장 유력한 분은  나시모토노미야 마사코, 
구니노미야  나가코, 이치조공작  가문의 도키코였다.  황태자비의  선발 배후에는  조슈와 
사쓰마의  파벌  싸움이 영향을  마치고  있었다.  마사코를  미는 쪽은  조슈의  야마가타 
아리토모이다. 야마가타가 일기를 남긴 것은 분명한데, 오다와라 시립병원의 도서관에 있는 
야마가타  문고의 자료  1,  113점  중에도 국회도서관에도  그  일기는  남아 있지  않다. 
야마가타 가문의 자료 대부분은 관동  대지진과 전제로 소실되어버렸다. 전궁내성 직원으로 
오카야마대학의  교수였던 기노시타도라는,  야마가타  아리토모의 비서관이었으며  나중에 
궁내성 직원이  된 구토 조헤이가  전하는 말로써  그것을 기억하고 있다.  구토는 "그렇게 
무서운  것은  타버린  편이  낫지요.   타버렸기  때문에  이제  한숨  돌렸습니다."라고, 
야마가타의 일기를 읽은 감상을 말했다고 한다. 일기에는 정치의 이면을 비롯해서 나가코에 
관계되는 궁중의 어떤  중대 사건 때의 구니궁가의 움직임 등도  상세하게 기록되어 있었던 
것 같다. 아마도  마사코에 관계되는 기술(記述)도 많았으리라  여겨진다. 황태자비가 되는 
것은 황후폐하가 되는  일이다. 친황은 아라히토가미였던 일로서,  황태자비 후보에 이름만 
올라도 그것은 최고의  명예였다. 그 일을 방자 여사는 이렇게  에둘러 말할 뿐이다. "나는 
폐하와  동갑이었으니까요."  모친  이쓰코의  친정, 나베지마  가문의  가훈은  "아이들을 
사치스럽게 키우지 말라"였다. 나베지마 가는 빈곤하기는 커녕 오히려 화족중에서는 유복한 
편이었던 것  같다. 당시엔 가난한 친왕이나  왕가가 많아 부유한 화족의  딸과 결혼시켜서 
집안의 체면을  유지하려는 경향이  있었던 것  같다. 결혼  이후 나베지마  가로부터 매월 
50엔이  이쓰코에게 보내졌다.  '화장비용'이라는 명목의  용돈이었다.  명치 30년의  결혼 
당시,  소위 임관  직후의  부왕의  월급은 30엔이었고  여관의  월급은  6엔, 식모는  3엔 
50엔이다. 그렇다  해도 전쟁  전에는 이쓰코  비와 마사코는  돈을 가지기는커녕  본 적도 
없었다고  한다. 마사코에  대한 양친의  예절 교육은  엄했다. 그  엄한 교육방침에  따라 
노녀(老女) 지요우라의 감독하에 마사코에게 딸린  시녀가 일상 예절을 담당했다. 시녀라고 
하지만  사범학교를  나온, 재봉도  학과도  가르칠  수 있는  가정교사였다.  "지요우라는 
교토에서 아버지를  따라 와 있었으니까요."라고,  '요'에 미묘한 함축성을  풍기면서 방자 
여사는  말한다. 구니  궁가에서 부왕이  나시모토  궁가로 입양되었을  때에 따라온  것이 
지요우라였다.  집안일에  있어서는  큰  권한을 지닌,  이쓰코  비에게는  시어머니  같은 
존재였던 것 같다.  예절 교육에 관한 것인데, 황족은 먼저  자세가 바르지 않으면 안된다. 
그것도  여러   시간  동안   같은  자세를  취해야만   한다.  그런   엄격한  예의범절은 
다카마쓰노미야  기쿠코비의  오빠  도쿠가와 요시미쓰  공작으로부터  배웠다.  "정좌하고 
있거나 서 있을  때 조금이라도 발이 옆으로  나오게 되면, 노녀의 쥘부채가  딱 하고 발을 
치고, 어깨를 흔들어도 딱, 궁중행사시에 천황 곁에 하루 종일 선 채로 꼼짝도 않고 있어야 
하는 수업을  이런 식으로 쌓는  것이다." 대정  천황의 붕어때 머리맡에서  대기하고 있던 
마사코는 그날  밤의 몸에  스며드는 한기와 어머니  이쓰코 비와  함께 하룻밤을  줄곧 서 
있었던  쓰라림을  생생히  기억하고  있었다.  궁가에서  근무하려면,  4대까지  소급해서 
전염병과 지병 등의 병력을 조사받은 다음에  배면이라는, 오늘날의 채용 시험 비슷한 것을 
치러야 한다. 배면은 반지에 붓으로 주소·성명을 쓰는 것이다. 이것으로 서체를 보게 되는 
것이다.  다음에 옷의  앞자락  부분을  꿰메도록 한다.  소매나  단의  안감을 잘  꿰매면 
바느질을 잘하는  것으로 한다. "언니와  함께 배면하는  방을 엿보러 갔다가  자주 꾸중을 
들었지요."마사코의 여동생이며 전백작  히로바시 신코의 부인인 노라코는  이렇게 말한다. 
노리코도  지금은  세상을  떠나고  없다. 생전에  시부야의  저택에서  들었던  이야기다. 
마사코는 평상시에  버터를 발라서 구운  토스트가 먹고 싶어  견딜 수가 없었다.  어느 날 
아침 혼자서 식사를 하게 된 마사코는 바로  이때다 싶어 빵에 버터를 듬뿍 발랐다. 저택이 
넓어서  냄새는 멀리까지  처지지 않았으나  난로에  버터가 흘러  있어서 들키고  말았다. 
마사코는 꾸지람을  듣고 그 벌로 방안에서  나오지 못하게 되었다. 이쓰코  비는 마사코의 
학습원 통학에 어지간한 비나 눈이 오는  날이 아니면 인력거를 허락하지 않았다. 마사코는 
시녀를 거느리고 걸어서  통학해야했다. 학습원에는 황족과 화족의  대기실이 따로 있었다. 
시녀는  바느질과 자수를  하면서 마사코를  기다리고,  점심 때에는  보랏빛 보자기에  싼 
도시락과 보온병을 교실까지 가져온다. 학우들은  이 도시락이 부러웠고 마사코는 인력거로 
통학할 수  있는 학우들이 부러웠다.  당시 대부분의 학우들은  마사코를 '마사시야님'이라 
불렀으나, 친한  친구는 줄여서  '맛사마'라고 부르기도  했다. 그런데  결혼하여 비전하가 
되면,  궁가에서 궁가로  시집간  분을  미야사마라고 부르고,  화족  등에서 올라온  분은 
기미사마가  된다.  즉 나베지마  후작  가문에서  나시코토  궁가로 시집온  이쓰코  비는 
'이쓰기미사마'가 되고, 나시모토 궁가에서 이왕가로 시집간 마사코는 '마시시야사마'이다. 
학습원에서는 황족의  성적은 발표되지  않는다. 그것은 황족의  학업 취급에  대한 다음과 
같은 내규에 따른 것이다. 
1. 황족은 일반 학생과 같이 반장 또는 조장으로 선거하지 않는다.
2. 황족의 성적은 발표하지 않으며, 또한 성적에 의한 석차도 정하지 않는다.
3. 답안 등은 학교에 보관하지 않고, 전부 궁가로 반환한다.
  이러한 일은 현재도 여전한 것 같다. 1986년  봄이었다. 방자 여사와 성적을 화제로 삼은 
적이 있었다. 낙선재  안뜰의 동쪽 구석에 칠보(七寶)를 굽기 위한  건물이 있다. 일요일과 
수요일이 칠보를 굽는 날이다. 방자 여사는 그때 다카마쓰 총의 고분벽화를 보면서, 네모난 
장식접시에 그림을  그리고 있었다.  여사는 낮은  의자에 앉아  있었고 나는  무릎을 끓고 
그분의  솜씨를 보고  있었다. 화제는  그림  이야기로 시작되었다.  "아이 때부터  그림을 
좋아했고, 줄곧 성적은 갑(甲)이었어요."  당시엔 성적 평가를 갑·을·병·정으로 했었다. 
여사는  말을 이었다.  "하지만 병도  있었지요. 글쎄,  병은 산수였고  체육이 을이었다고 
생각돼요.  물론 시험도  있었지요. 그래서  시험  공부도 했어요.  보통 사람처럼."  나는 
엉겁결에  푹  웃음을 터뜨렸다.  황족은  궁중  사람이며 신(神)이라는  전시(戰時)교육을 
반영하고 있는 '보통 사람처럼'이란 말이 우스웠던 것이다. 마사코가 여자 학습원에 다니고 
있던 당시, 황족들은 교실 앞쪽에  특별석에 앉았다. 북조(北組)와 남조(南組)가 있고 가끔 
교체하기도  했으나,  마사코는 언제나  북조였다.  황족은  청소를 하지  않았다.  그러나 
마사코는 선생님의 눈을 피하여 선뜻 걸레를 들기도 했다. 전전(戰前)에는 봄과 가을 두 번 
다다미를  들어내어 대청소를  하는  것이 의무화되어  있었다.  보건소의 검사가  있었고, 
합격하면 현관 기둥에  합격검사증을 붙였던 것이다. 그 대청소  때 덧옷에다가 머릿수건을 
쓴  이쓰코 비가  하녀들과  같이 일하던  모습을 마사코는  기억하고  있었다. 그럴  때면 
마사코에게도 먼지떨이를  들도록 했다.  처음에는 그것도  재미있었다. 그러나  곧 싫증이 
나서 놀고만 있다가  꾸중을 듣기도 했다. 훗날 마사코는 이와  같은 이쓰코 비와 엄격했던 
교육을 아주 고마운 일로 감사하게 된다.
신문으로 안 약혼 발표
  15세의  마사코는  대정  5년(1916년)의  여름을 오오이소의  별장에서  지내고  있었다. 
모리마사  왕은 사단장으로서  교토로 전근되고,  이쓰코 비와  여동생 노리코,  이렇게 세 
사람이 있었다.  이 별장은 지금은  어느 회사의 요양소로  남아 있으나 황폐한  채 그대로 
있다. 도코노마의 흙과  모래로 된 벽은 문외한의  눈으로도 최고의 기술임을 알  수 있다. 
그런데도 그 벽의 꼴이란 흙은 긁어내서까지  글자와 그림으로 낙서되어 있다. 관동 대지진 
때의 재해를  겪고 난  후 70여년이 지났는데도  맹장지를 열고  닫는 데는  조금도 지장이 
없다. 일반가정과는 맹장지와  장지의 폭과 높이가 다르고, 전기 공사  때는 기술자가 천장 
뒷편에 서서  실을 수도 있을  정도이며, 이러한 기술은  다른 곳에서는 찾아볼  수 없다는 
관리인의 말을  듣고 나도 맹장지를 움직여보았다.  폭도 넓고 두께도 제법  있는 맹장지는 
가볍게 밀기만 해도  매끄럽게 움직여서 기둥에 딱 달라붙었다.  솔송나무를 사용하고 못을 
쓰지 않는  방법으로 만든 것이라고  하는데, 궁중 목수였다는  두령(頭領)의 기상(氣象)을 
엿볼 수  있었다. 1916년(대정  5년) 8월  3일 목요일,  마사코는 보통  때와 같이  신문을 
펼쳤다. 아버지 모리마사  왕의 방에서였다. 한 칸 폭의 툇마루가  뜰을 마주보고 있다. 뜰 
안쪽으로는  빽빽한 소나무숲  저쳔에 사가미만이  펼쳐져 있고,  그곳으로부터 바닷바람이 
불어오고 있었다. 두  장 8페이지 신문의 네번째 페이지를 폈을  때, '요미우리 부인 부록' 
페이지의  표제와 나란히  큰 제목으로  "이왕세자의 경사―나시모토노미야  마사코 왕녀와 
혼약"이라는 것이 보였다.  이상한 것을 발견한 듯이 마사코의 눈이  순식간에 번쩍 뜨이고 
움직임이 멈췄다.  왕세자란 한일합병  후한국 황태자에게  붙여진 호칭이다.  이쓰코 비는 
"조간을 펼친 마사코는  '앗!'하고 바싹 긴장하는가 했더니 두  손을 와들와들 떨었다"라고 
그녀의 저서 <3대의 천황과 나>에 기록하고  있다. 이어서 다음과 같은 기사가 계속되었다. 
"이왕세자 은  전하는 장래의 배우자로서  최근에 나시모토노미야 모리마사 전하  제 1회궁 
마사코 왕녀전하를 내정한 것으로 알려졌는데, 이왕가와 황실의 영광은 실로 가장 경축해야 
할 것으로 기뻐하는 법이다." 그리고 왼편 끝에  2단 크기의 사진이 있었다. 하카마 차림의 
마사코와  탈모한 군복  차림의 은의  사진이다.  거기에 게재된  것은 틀림없는  마사코의 
사진이었다. "설마 했습니다.  다만 발표 전에 본인인 내가  알고 있었더라면 싶었습니다." 
현재의 방자 여사가 말하는 그때의 심정이다. 세간에서도 부모끼리 정한 결혼이 보통이었던 
시대이다. 자신의  결혼식날에 처음으로  남편의 얼굴을  보았다는 사람도  드물지 않았다. 
일부 서양인이  유색인종을 한 단계  아래로 내려보는  것과 같은 식으로  조선인을 깔보는 
일본인이 많았던  당시였다. 이쓰코의  일기에는, "궁내성에서는 후시미노미야  교코 왕녀, 
야마시나노미야  야스코  왕녀, 나시모토노미야  마사코  중에서  평의 한  결과  마사코가 
뽑혔다고 궁내대신이 오셔서 알려주었다. 아무쪼록 마사코 왕녀를 왕세자에게 시집보내려고 
폐하께서도  여러 모로  배려하고 계심으로  이를 승락해달라는  말이었다. 한때는  거칠도 
하였지만……" 이라고  그 경위가 씌여져  있으며, "마사코, 전혀 세상사를  모르는 딸에게 
너무 심한  고생을 시키는  것도 가엾은 일이다.  그것보다는 차라리  보통의 화족일지라고 
그다지 곤란하지  않는 곳이라면  마음이 편안하여  좋으리라고 평상시에  생각하고 있었던 
터인데도(중략) '나시모토노미야 제 1왕녀 마사코를 조선의 왕세자 은에게 보내도록'이라는 
히로히토 폐하의  말씀에 머리에서 쑥 빠지는  듯이 느껴졌다." 라고도 되어  있다. 이쓰코 
비의  일기는  다시 이어진다.  "나라를  위하는  일입니다.  어쨋든 나쁘게  되지는  않을 
것입니다……'라고  궁내  대신은 '나쁘게  되지는  않을  것이다'를 되풀이하지만  참으로 
무책임한 말이  아닌가. 나는 화가 났으며  입만 열면 '나라를 위해'라는  말로 밀어붙이는 
관리와 군인이 미웠다. (중략)나는 마사코의 얼굴을  차마 볼 수 없었다." 어머니의 쓰라린 
심정이다.  앞서  인용한 일기는  월간지  <문예춘추>  (1964년 6월호)에  <나시모토노미야 
이쓰코의 일기>라는 제목으로 작가 요시야 노부코가 쓴 것에서 인용한 대목이다. 요시야가, 
붓글씨로 아름답게  쓴, 일본 종이로 칠한  다섯 권이라고 말한  이 일기를 나는 꼭  한 번 
보고 싶었다.  여러 번  그 뜻을 방자여사에게  말씀드렸으나, 끝내  받아들여지지 않았다. 
양자(養子)가 계승한  나시모토 가문이라는  사실을 꺼려해서인지 또는  전해보았자 소용이 
없다 싶어서였는지, 그것은 알 길이 없다. 요시야는 병자와 은의 "혼담의 경위가 대정 시대 
일기 중의 클라이맥스이다"라고 기술하고 있다.
혈통에 대한 결벽(潔癖)
  오오이소에 있던 방자  일가는 알지 못했으나, 방자의 약혼이  발표되자 도쿄의 저택에는 
짖궂은 일이  잇달아 일어났다. 그중에는 일본인이  한 짓도 있었으나 조선인에  의한 짓도 
많았다.  즉 이름을  밝히지 않는  협박 전보,  밤중도 아랑곳없이  걸려오는 협박  전화가 
그것이다.  때로는 담에  낙서를 하고  벽보가 붙는가  하면, 문앞에서  큰 소리로  고함을 
지르는 자도 있었다.  조선인의 피에 대한 결벽에는  민족의 자랑이 담겨 있다.   거기에는 
계율과도 같은 엄격성이 존재한다. 한국에서는 성씨(姓氏)의 발상지를 본관(本貫)이라 하고 
본관이   같은   동성의   사람들은  그   가계(家系)를   중요시한다.   가계도(家系圖)를 
'족보(족보)'라 칭하고,  족보의 유무(有無)가  그 사람의  사회적 지위를  크게 좌우한다. 
족보학이 학문의 한 분야가 되었을 정도이다. 나는 고종(高宗)의 정실인 민비(閔妃)의 친척 
족보를 열람할  기회를 얻은  적이 있다.  닥나무로 만든  종이로 일본  재래식으로 맨  그 
족보는 보통 책의  2배 이상 크기로 두께도 4.5센티미터나 되었다.  내가 본 것은 21번쩨의 
것이었는데, 5대에 이르는  남성의 이름과 간단한 경력이 기록되어  있었다. 남자는 양자와 
사위도 이름을  올리지만, 여자는 다만  '여(女)'라고 기록되어 있을  뿐이다. 적자(嫡子), 
서자(庶子)등도 엄밀히 그  출생을 구별하여 기록되어 있다. 가고지마  출신의 친구에게 이 
이야기를 했더니, 자기 집에서는 지금도  그런다고 미안하다는 얼굴을 지었다. 민씨 가문의 
족보는 백 권 이상이나 있다고 한다. 족보에는  몇백 년의 인적(人的)역사가 가득 차 있고, 
한국의 양반(兩班)은 이 족보를 등에 지고 살고 있다. 따라서 족보를 걸고 맹세한다고 하면 
그것은  "목숨을  건다"라는 말과  동의어가  된다(양반이란  일본에서 말하는  귀족·무사 
계급을  가리키는데,  관료기구에 문반(文班)과  무반(武班)이  있는  점에서 이를  총칭한 
것이다.) 이왕가의 경우 태조(太祖)이며, 그 출신 지명을 따서 전주 이씨라고 칭한다. 현재 
전주  이씨의 수효는  237만 9,537명(1985년  11월의 국세조사)에  이르렀다. 이  동성동본 
사이에서는 결혼이  허락되지 않는다. 현대  한국의 민법에도 이 조항이  남겨져 있다(여성 
단체를  중심으로 이에  대한 폐지  운동이 전개되고  있고 어느  정도의 특례가  인정되고 
있다). 더욱 오랜 기간의 유교사상이 철저한 사회 통념을 만들어놓았다. 일본에서의 유교는 
학문이  중심이었는데  조선의  유교는  엄한 예법이  따르는  생활문화의  지도  원리로서 
정착되었다. 유교를 체현(體現)할  수 없는 자는 인간 취급을 받지  못할 정도로 철저했다. 
그래서 일족내에서 서로  사랑하게 된 젊은이들은 이전에는  정사(情死)의 형식으로 사랑을 
승화시키려고 했다.  이러한 사상으로 보면  사촌끼리, 형수나 제수 또는  그의 자매하고도 
결혼하는 일본인은 용서할 수 없으리라 본다. 한국인의 눈으로 보면 이것은 개나 짐승 같은 
야만행위가 되고 제아무리부유한 강국이라 할지라도  존경과는 전혀 동떨어진 민족이 된다. 
이  점이  '가깝고도 먼  나라'의  한  요인일  것이다.  하물며 마사코의  경우  상대방은 
왕가이다.   전전(戰前)의  일본인은   친황가를   신으로   추앙했다.  그것과는   사정이 
다르지만(다음에  설명하기로  한다.)어쨋든  당시의  이  왕가는  조선  민족에  있어서는 
절대적인 존재였다. 의 자손에게, 나라를 탈취한 일본인의 피를 뒤섞으려고 하 당시의 조선 
민족에게는   마사코는  이왕가의   순혈(純血)을  더럽히는   요부(妖婦)이외의  아무것도 
아니었다.
산 제물
  도쿄로 돌아온 마사코는 아버지 모리마사로부터 정식으로 약혼이 결정된 것을 듣게 된다. 
모리마사 왕은  몇 마디 타이르듯이  말했다. 마사코는  자세를 바르게 하고,  아버지의 두 
눈을 주시하면서  듣고 있었다.  "잘 알았습니다.  매우 중요한  역할이라고 생각합니다만, 
양친의 뜻대로  노력해보겠습니다." 마사코는  아버지의 말에  이렇게 딱  잘라서 대답하고 
있다. 15세밖에 안 되었지만 나라를 위해서 참고 있는 마사코의 태도에 대해 어머니 이쓰코 
비는, "그것은 의연한  태도였다. 아버지와 딸이라기보다는 바로 궁  전하와 왕녀의 담담한 
대화였다." 라고  일기에 쓰고서, 자기 자신은  냉혹한 현실 앞에 말없이  눈물만 흘렸다고 
했다. 
  2학기가  시작되었다. 첫  등교일이다.  그날 아침,  마사코의  각오는 그녀의  용모에서 
나타났다. 소매가 긴 명선옷에 거무스름한  적갈색 하카마는 보통 때와 같았으나, 땋아올린 
머리는 달랐다.  한국식이었던 것이다. 한국식의  머리 땋는 방법은 중심에서  가른 머리를 
옆으로  착  붙여  빗어  내려서  뒤에서 땋든지  머리를  틀어올리든지  한다.  6·25동란 
후까지도,  머리를 옆으로  비스듬히 가르든지  하면 정상적인  가정의 부모라면,  "머리를 
한가운데에서 단정하게 가르지 않는 여성은 마음이 비뚤어져 있는 칠칠치 못한 아가씨이다. 
그러한  가정교육밖에 받지  못한 아가씨와는  사귀지 말도록"이라고  주의도 하고  선보는 
상대로서는 아예 거들떠보지도 않았던 것이다.  머리에 관해서는 은의 약혼자였던 민갑완도 
이와 같은 말을 쓰고 있다. 황태자비로 선발되는  날의 아침, 궁중에 입궐하기 위한 채비를 
수모가 해주는데 "얼굴에는 다만 가볍게 흰 분을 바를 
뿐이었으나,  머리는 아플  정도로 땋아올려서  아주 갑갑했다"라거나,  궁중에서 오랫동안 
서서 기다려야  했을 때  발도 아팠지만  "처음으로 딴  머리는 뒤로  꽉 죄어,  머리 밑이 
아프고 목까지 뒤로 죄이는 것만 같다"라고 한  것이다. 마사코는 등교일 아침에 이 머리를 
땋았다. "황태자비가 되신다.  하지만 조선 분이 그  상대자래"라고 학우들이 수군거렸다고 
한다. 그곳에 마사코는 한국식으로 머리를 땋고, 의기양양하게 가슴을 펴고 등교했다. 모두 
깜짝 놀람고 동시에 그 대단한 각오에  감탄했다. 마사코의 운명을 크게 결정지은 1916년의 
일이었다. 그로부터 1년  후에 구니노미야 나가코 왕녀의 황태자비  결정이 보도되고, 잠시 
후에 이치조 도키코와 후시미노미야  히로요시왕과의 약혼이 발표되었다. 1918년(대정 7년) 
10월경의 <하라 다카시 일기>에는 황실전범(皇室典範) 문제가 산견(散見)된다. 그 때까지의 
황실전범에는 "황실의  자녀는 황족 또는 화족에  출가할 수 있다"라고 되어  있고, 황족과 
왕·공족(王公族)간의  결혼은 허용되지  않았다. 따라서  "황족의  자녀에게는 왕족  또는 
공족과의 결연(結緣)이 허용된다"는 한 조항이 첨가되었다. 마사코와 여동생 노리코는 나이 
차이가 크다.  노리코는 아직 어려서  복잡한 사연은  알지 못했으나, 마사코의  책상 위에 
한국어 회화책이 놓여 있었던 것을 기억하고 있다.
"그것보다는 나는 형부가 생기는 것이 무척 기뻤어요. 둘이서 자주 오빠나 동생이 있었으면 
하고  얘기했었으니까요."   11월,  마사코는  학습원   여자부  중등과(지금의고등학교)를 
자퇴한다.  비전하  수업에  전념하기  위해서였다. 30일에는  학급에서  마사코를  보내는 
송별식이 열렸다. 그후  대정 7년 12월 5일 대정천황으로부터  마사코의 결혼 칙허(勅許)가 
내려지고, 8일이  '납채 의식의  날'로 정해졌다.  민간에서 말하는  납폐(納幣)ㅇ. 납채의 
날에 경성(京城)의  고종으로부터 축전과 함께  축하의 선물이 전해졌다. 양복지  다섯 필, 
도미 한 상자, 청주잔 한 세트였다. 11일, 마사코는 도리사카의 이왕(李王)저택을 처음으로 
방문한다. 마사코는  시마다를 윤기나게 빗어올리고  큰 후리소데를 걸친  아름다운 왕녀의 
모습이었다. 부친 모리마사  왕은 군복의 일상 예복 차림이었고, 모친  이쓰코 비는 검정색 
도메소데를 입었으며  그밖의 수행자도 많이  따른, 의식만으로 끝난 첫  대면이었다. 이날 
은이 마사코에게  준 약혼반지는  지금도 이야깃거리가 되고  있다. 알이  큰 디이아몬드를 
화심(花心)으로 하고  그것보다 더 큰  다이아몬드가 다섯 꽃잎으로 되어  찬란하게 빛나고 
있었다. 그것은 이왕가의 문장(紋章)인 배꽃을 본뜬 것이었다. 지금이야 손쉽게 살 수 있는 
다이아몬드지만  그  당시에는  구경조차  하기  힘든  것이었다.  <고지키야샤>의  유명한 
장면에서 말해주듯이, 다이아몬드를 가지고 있는  것은 곧 부자임을 뜻했다. 이것은 그후에 
들은 이야기인데, 이왕가로  출가한 직후 마사코가 열 손가락에 반지를  끼고 있는 것을 본 
사람이 있다. 12월  13일은 '[고기(告期), 의식의 날'(결혼 날짜를 정한  것을 알리는 날). 
이날 마사코의  결혼식은 대정 8년(1919)  1월 25일 정식으로  결정되었다. 거식(擧式)까지 
43일. 그전에 정월을 맞이해야 했으며, 어수선한 세밑이 되었다. 새해를 맞이한 1월 10일에 
찍은 사진이  있다. 짙은  자색의 하카마를 입고,  머리는 스베라카시인,  이른바 고게이고 
모습이다.  결혼식 때는  영국식의 머리장식이어서  마사코로서는 난생  처음이며 마지막인 
고게이고  모습이었다. 궁중  3전(三殿)인  현소(賢所),  신전(神殿) 및  황령전(皇靈殿)에 
봉배(奉拜)하는 의식을 마치기 위한 것이었다. 마사코와 이은의 결혼에 대해서 모친 이쓰코 
비의 일기에는 다음과 같은 내용이 있다. 
  이쪽의  슬픔과는  정반대로 조선의  이태왕(高宗)은  매우  기뻐했는데, 왜냐하면  그쪽 
궁정에서는 귀족들 사이에 골육상쟁의 처참한 세력다툼이 끊임없었고 왕비의 일족이 실권을 
장악하는 추악한  투쟁이 계속되고  있었기 때문이다.  그것을 잘  알고 있는  고종은 은이 
일본에서 공부하며 성장했고 일본 황족의 왕녀를 아내로 맞이하게 되면 궁정도 평온하게 될 
것이라고 완성했다고 한다.
  당시 15년간을  이왕직(李王職) 궁내관으로  있었던 곤도  시로스케가 그  당시의 사정을 
기록하고 있다. 다음은 그 대의(大意)이다. 
  고종 전하가 이 혼례에 반대했다는 얘기가 지금까지도 사실처럼 전해지고 있으나, 그것은 
전하의 마음을 알지  못한 자의 오해이든지 또는 알고도 고의로  이태왕을 중상하려고 하는 
자나 친일(親日)임을 퍼뜨려서  자신의 이름을 팔려고 하는 자의  험담이며, 사실은 그렇지 
않다. 전하는 시대의  흐름에 따라 맞추어가는 일에 아주 현명한  분이었으므로, 이 혼례에 
반대하는 일이  자신의 만년을 그르치는  일이라는 정도는 충분히 이해하고  있어서 흔쾌히 
찬성하였다.  한편  똑같이 일본에서  태자비를  맞이해도  이것이 만약  후자이나  백작인 
화족급이 있다면,  태왕전하께서도 쉽사리  동의하지 않았으리라고 여겨진다.  왜냐하면 옛 
신하 중에는  후작 이하 백작과  남작의 귀족이 많아서,  전하가 그들을 아주  낮게 보셨기 
때문이다. 그러므로 마사코 왕녀가 황족이었기 때문에 이를 찬성하고 기뻐하였지, 화족급의 
공주였다면 반대하셨을지도 모른다.
  필자가  방자 여사를  취재함에 있어서  최초로 지혜를  빌린 분은  도쿄의 시바에  있는 
한국연구원 원장 최서면(催書勉)박사였다. 그 연구원에는  방대한 분량의 한국 관계 자료가 
있다.  박사는  그와 같은  자료  중에서  몇  가지를  추천해 주었는데  그  가운데  곤도 
시로스케의  저서<이왕궁 비사>가  있었다. "객관적인  입장에서 씌어진  정직한 책"이라고 
박사는 부언했다.  한국의 종적(縱的)서열은  인도의 카스트와도 같이  엄격하다. 오늘날에 
와서는 거듭되는 동란으로  대부분 무너지고는 있으나, 그 당시에는  이 계급제도가 엄연히 
존재하고 있었다. 기본적으로는  양반, 상민, 천민의 세 계급이 있고,  양반과 상민 사이에 
중인(中人)이  있다. 정부의  고관은 양반  출신 이상이  아니면 될  수 없었다.  양반에는 
문반과 무반이  있고 문반이  높은 지위를  차지했다. 더욱이  그 안에  1춤에서 9품까지의 
계층이 있고  1품만 차이가나도  허락하지 않는 동안은  서 있어야  하며, 담배도  피울 수 
없었다. 경복궁 근정전(勤政殿)앞에는 문반과 무반이 대면하는 위치에 품석(品石)이 늘어서 
있다. 의관을 차려입고 죽 늘어선 대신들의 모습을 쉽사리 상상할 수 있다. 대정 7년(1918) 
10월 9일의 <하라 다카시 일기>에는 "이왕가에서 기꺼이 맞이할 뜻이 있다고 응답하다"라고 
기록되어 있고,  멀리 프랑스에는  이 결혼을  비난한 글이  있다. 1920년  6월에 파리에서 
발행된 불문(佛文) 잡지 <자유대한>에 <강제결혼>이란 제목으로 씌어진 문장을 원문 그대로 
김을한이 인용한  것을 빌리기로 한다.  그것에 의하면 은파의 결혼은  "너무나도 파렴치한 
행위이다. (중략)영친왕의  부군이신 상왕(上王)도  강경히 이 결혼에  반대하셨다. (중략) 
영친왕도 그것을 단호히 거절했다. 그  때문에 결혼이 여러 차례 연기되었다."라고 하였다. 
계속해서  마사코와  은과의  결혼을  일본이  강요한  이유의  3대  요강을  다음과  같이 
제시하였다. 
① 이조 최후의 잔존 세력의 합병과 동시에 최후의 왕위계승권을 탈취할 것.
② 조선반도를  보다 잘  통치하기 위해,  이 결혼을  계기로 조선과  일본 양국간의  다른 
결혼도 장려할 것. 
③ 영친왕이 완전히 일본화할 때까지  총독의 시정방침과 기타의 미명으로 조선에서의 일본 
세력을  깊이 뿌리박을  것. 이와  같은 계획은  조선으로 하여금  그들 자신의  왕(일본의 
천황)에 의해서 통치되고 있다는 사실을 보여주기 위한 것이다.
  우리는 여기서  이 결혼에 대한 이왕  전하의 개인적인 반대 이상으로,  엣부터 조선국의 
전통은 황족 중의 그 누구도 외국의 공주나  왕자와 결혼하는 것을 허락하지 않았던 사실을 
주목해야 할 것이다……
  이렇듯  일본의  야망을 꿰뚤어보고  있다.  이  문장을 게재한  <자유대한>은  유럽에서 
항일운동을  하기 위해서  발행되던 잡지였다.  발행자는 김규식이다.  <김규식은 1919년에 
개최된 파리강화희의에  당시 상해에  있었던 한국  임시정부게서 파견되어  한국의 독립을 
청원했다. 그러나 받아들여지지 않자 그대로 파리에 머무르면서 항일운동을 있었다).
제 2장 인질로서의 황태자
한(恨), 왠놈 볶자
  마사코의 신   변 사정을  이야기했으니, 다음은 약혼자 민갑완에  대해 이야기하는 것이 
순서일 것이다.  하지만 두  여성 사잉에 있는  이은을 먼저  이야기하고, 그  배경에 있는 
한일관계사에 대해서  언급하는 편이 마사코와  갑완이 처한 입장을 이해하기  쉬울 것으로 
생각된다. 신라는  고구려, 신라,  백제를 통일했다. 그후  1천년의 도읍이  현재의 관광의 
메카인  경주이다. 그  신라를 멸망시킨  것이  고려이며 한국의  통칭 코리아는  고려에서 
유래한 것이다.  고려말에 왜구(倭寇)를 격퇴하고  공적을 올린 함경도  출신의 무장(武裝) 
이성계는  고려의 공양왕(恭讓王)을  추방하고 스스로  왕위에  올랐다. 1392년의  일이다. 
국호를 조선이라  칭하고 국도(國都)를  한양(漢陽)으로 정했다.  현재의 서울이다.  이 때 
국교(國敎)로  삼은 것이  주자학(朱子學)  즉  유교이다. 남송(南宋)시대에  주희(朱憙)가 
대성시킨  주자학은 고려시대에서  조선으로 전해져  신흥관료층에 침투되었다.  그러자 곧 
불교  배격의  움직임이  강해지고,  조선왕조 성립과  더불어  국교가  되었다.  그후부터 
유교사상이 일상생활을  규율하여 현재에  이르고 있다. 제  2차 대전과  6·25동란 등으로 
상당히 무너졌다고는 하지만  아직도 유교의 나라라고 말해도 과언은  아닐 것이다. 여기서 
거듭 이 점을  언급하는 것은, 마사코와 갑완과  은이 처해 있던 입장을  이해하는 데 아주 
중요한 요소가  되기 때문이다.  한일관계사도 이 점을  이해하지 않고서는  생각지도 않은 
점에서 오해가 생길  염려가 있다. 조선왕조시대부터 다시 외교관계를  맺은 한국과 일본은 
서로 사신을 파견했다.  그것과 더불어 부역도 번창하게 되었다. 그  주된 것은 조선에서는 
피혁·인삼·면포  등이요  일본에서는 구리·은·후추  등이었다.  태조  이성계 이래  약 
100년간은 번영과 평화의 시대가 계속되었다. 영매
(英邁)한 명군(明君)과  현군(賢君)이 속출했던  것이다. 특히  제 4대  세종대왕은 한글을 
창안하였는데, 세종대왕에  대새서 이야기할  때 한국인은  지금도 자랑스럽게  여긴다. 제 
14대 선조(宣祖,  1567∼1608)때 일본에서  말하는 '분로쿠'·게이조'의  전쟁이 일어났다. 
한국에서는  이것을   '임진(壬辰)·정유(丁酉)왜란'이라고  한다.   도요토미  히데요시는 
1592년에  15만,  5년 후에  14만의  대군을  조선에  파병했다. 이때의  해전에서  활약한 
수군(水軍)의  명장  이순신의  동상은  서울의번화가에  세워져  있으며,  지금도  남쪽을 
응시하고 있다. 한국인은  '구국(救國)의 명장'으로서 그를 칭송하고,  더욱이 거북 모양을 
한 철갑의 전함  '거북선'을그가 고안한 세계 최초의 철갑선이라고  자랑한다. 이 전쟁에서 
한대는 일본군이 조선반도  전역을 수중에 넣었다. 그러나 조선군은  명(明)의 원군을 얻고 
서민까지도 궐기한  반격에 의해서  전세(戰勢)를 만회했다. 전후(戰後)  7년간이나 계속된 
전쟁으로  조선  전토가  싸움터가  되었다.  이  때  신라  이래의  문화  유산이  대부분 
파괴되었고, 경복궁도  전화(戰火)로 소실되었다.  한편 일본군도  기진맥진하였고 "그림에 
그려진 아귀(餓鬼)와  다름없었다"고 전해진다.  이 '임진왜란'이 얼마나  뿌리깊은 원한을 
남겼는가를 나는 90세(1983년 당시)의 김우현(金寓鉉)목사로부터 들었다. 김 목사는 나에게 
한 장의  사진을 보여주었다. 관광명소에  있는 입간판을 찍은  것으로 "이총(耳塚)"이라는 
글자를  읽을  수가  있다.  교토 히가시야마(東山)에  있는,  히데요시를  모신  도요쿠니 
신사(神社)의 아래에  있다고 한다. 임진왜란 때  히데요시의 일부 군대가 주둔한  곳이 김 
목사의 고향인 마장동과 왕십리, 답십리 근처였다. 왜병의 대장은 적 병사의 머리에 상금을 
걸었다. 머리가 무거워 여러 개를 들지 못해서 귀를 잘라 가져왔다. 그런데 귀를 가지고 한 
사람 몫씩  계산하기가 불편했다. 그래서  코로 바꾸었다. 그것을 소금에  절여서 가마니에 
몇십 부대를 들고  돌아갔다. 김 목사가 보여준  사진은 그 귀와 코를  매장한 곳에 세워진 
입간판이며, 그 사연이  씌어져 있다고 한다. 김 목사의 고향인  마장동은 동대문의 동쪽에 
있으며, 지금은 서율특별시에 편입되어 있다. 그곳의 본가에  한 해 세 차례 조상을 모시는 
중요한 제사가 있다. 그 당시 아이였던 김 목사도 참가했다. 그중 하나로 음력 설에 반드시 
행하는 연중행사가 있다. 친척들이 모두 모여서 큰  가마로 검은 콩을 볶는데, 큰 주걱으로 
볶으면서 하는 말이 "왜놈 볶자, 왜놈  볶자"였다. 일본놈을 튀긴다는 뜻이다. 다 볶아지면 
큰 가마를  에워쌓고 "일본놈을 먹어라"고 말하면서  그 콩의 반절을 먹는다.  나머지 반은 
산기슭의 묘지  가에 묻는다. 묻으면서  "일본놈을 밟자, 일본놈을  밟자"하면서 짓밟는다. 
"즉 검은 옷을 입고 있는 일본 병사를  검은 콩으로 비긴 원한의 연중행사이며, 그것이 3백 
년  동안 끊이지  않고 계속되었지요.  그러나 지금은  하지않고 있습니다.  한일합병 후엔 
관헌이 무서워서 점차로 하지 않게 된 것으로 여겨집니다." 사진을 내 손에 쥐어준 채로 이 
이야기를 끝낸  김 목사는 이어서  이런 사실(史實)이  이곳 신문에 크게  보도될 뻔했다고 
말했다. 즉  신문기자에게 이 사실을  이야기했더니, 깜짝 놀라며 반드시  기사로 쓰겠다고 
말했는데, 그후 얼마되지 않아서 한일관계가 호전되고  있는 시기인 만큼 신문에 싣고 싶지 
않다고 그 신문기자가 양해를 청해왔다는 것이다.
한국인의 한(恨)에 대해서는 책도 여러 권 나와 있다. 한양대학교 교수인 김용운(金容雲)은 
"한국인은  일단  한을 품게  되면,  좀처럼  그  감정을 버리지  않는다.(중략)  일본인이 
한국인을 싫어하는 이유의 하나가 이 완고한 '한'의 세계인 것이다" <한국인과 일본인>라고 
썼으며, 한국의 대학생으로부터  히로시마에 원폭 돔을 남겨둔  뜻을 질문받고서 "전쟁이란 
이렇게 처참한  것이다. 자손들이여!  이러한 어리석음을  두 번  다시 범하지  말라" 라는 
일본인의 심정이라고 설명했더니,  학생들은 전혀 이해하지 못하는  누치였다는 것이다. 즉 
한국인의 상식으로는 "일본은  이렇게 당했다. 자손들이여, 이  원한을 풀어달라"는 뜻으로 
해석한다는  것이다.  이러한  전쟁이라는  불행이  있었으나  에도시대에는  12회에  거쳐 
조선통신사가 왕래했다.  일본에서 장군  계승의 경사가  있을 때마다  사신이 파견되었다. 
조선통신사는 3백 명에서  5백명에 이르고 일본은 예의를 다해서  이들을 맞이했다. 이러한 
왕래는 양국의 문화교류에 크게 기여했다.
대원군과 민비
  천황가와  같이 이왕가에서도  남자만이 왕위에  오를  수가 있다.  직계의 남자가  없는 
경우에는 혈연 중에서 남자를 골라서 왕으로 삼는다.  제 24대 헌종이 8세로 왕이 됨으로써 
선대(先代)  순조(純祖)왕비  김씨의  수렴정치가   계속되었다.  수렴정치란,  예를  들면 
<덕수궁이태왕실기(德壽宮李太王實記)>에    "대왕대비가     수렴하시고,    강원    감사 
박영휘(朴永輝)를 수렴하다"등으로 나와 있으며,  여성 권력자가 발안쪽에서 행하는 정치를 
말한다. 제 2대에 걸친 수렴정치에 의해서 그  일족 안동 김씨의 세력은 증대했으며 권력을 
전횡(專橫)했다.  헌종은  아들이  없었으므로  강화도에  있었던  왕족  덕완군(德完君)을 
찾아내서 제  25대 임금 철종으로 모셨다.  어부의 아이들과 함께 자라고  19세의 나이에도 
글자도 제대로 읽지  못했던 철종에게 김씨 일가에서 왕비를  맞아들여주었다. 어느 것이든 
모두 김씨 일가의 권력 유지의 한  수단이었다. 철종에게도 아들이 없어서 왕족의 후예였던 
이희(李熙)―어렸을  때의  이름은  명복(命福)―가  제  26대  왕이  되었다.  은의  부친 
고종이다. 이희가 왕이 된 이면에는 그의 부친 이하응(李昰應)의 암약이 있었던 것 같으나, 
아침부터 연날리게에 흥겨워하고 있었던 소년이  저녁에는 왕이 되는 어수선한 분위기였다. 
그때  이희의  나이는 12세였다.  일본이  명치유산을  향해서 힘차게  나아갔던  1863년의 
일이다. 이때 소년왕 고종을 따라 정치무대 전면에 나선 것이 고종의 부친이며 은의 조부인 
이하응 즉  대원군이다. 조선에서는 일본의  후지와라시대와 같이 국왕의  배후에서 친족이 
권력을 휘두르는  것을 세도(勢道)라고  하는데, 대원군은 세도정치를  제멋대로 펴나갔다. 
대원군은  쇄국(鎖國)상태에서  내정개혁을  단행하고  아무도 손을  대지  못했던  대궁전 
경복궁의 재건을  강행했다. 경복궁은 태조  이성계가 창건한  것이며 창건 이후  2백 년간 
역대  왕의 저택이자  정치의 중심이었다.  그것이  임진왜란으로 소실된  이후 그  상태로 
270년간이나  방치되어 있었다.  기공(起工)한 이래  두 번이나  ㅇ인 불명의  화재로 좋은 
재목이 다  타버렸으나, 대원군은 초지(初志)를  바꾸지 않고 "대체로 국내의  거목은 설사 
민간에서  추앙하고 모시고  있는 것이나  묘소의 거수(巨樹)마저도  별채해서 사용했다"고 
<경성부사(京城府史)>에  기록되어 있다.  그 총공사비는  740여만 냥(兩).  이것은 그대로 
국민의  중세(重稅)가 되고,  나라의 약화가  더한층 심해졌다.  이때 동원된  농민이 부른 
노래가 저  대표적인 민요  '아리랑'이라고 한다.  이것도 수십  곡이나 되는  아리랑의 한 
기원일        것이다.        재건된         경복궁은        웅장하고        화려하며, 
광화문·홍례문(弘禮門)·근정문(勤政門)·근정전과   일직선으로   늘어선   주전(主殿)을 
중심으로 몇백의 건물이 거리의 낮은 지붕을 누르고 우뚝 솟아 그 위용을 자랑했던 것이다. 
나는 1984년의  당시의 경복궁  전경도(全景圖)를 볼  기회가 있었다.  5백여동의 기와집이 
이어져  있는 광대한  규모를  볼  때 조선반도의  부를  긁어모았음을 추측하고도  남음이 
있었다. 이리하여 개건된  경복궁은 한일합병 후에 총독부가 일부  화재를 당한 창덕궁터에 
옮겼다. 그후에 16세의 주건축만 남기고  헐리게 되었는데 그중에 정문인 광화문도 있었다. 
그것을 애석하게 여긴 야나기 무네요시는  1923년(대정 12년) 9월호 월간지 <개조(改造)>에 
<없어져가는  한 조선  건축을 위해서>를  기고했다.  그 결과  여론이 환기되어  광화문은 
이축(移築)됨으로써 살아남았다.
이전된  광화문과  근정문  사이에  지금도  남아 있는  조선총독부의  건물이  10년  걸려 
지어졌다. 이것은  근정문을 감추듯이 가로막아  서 있다. 이 건물은  오랫동안 중앙청으로 
사용되었으나, 지금은 국립중안박물관이 되어 있다.  중앙박물관 앞에는 6·25동란 때 일부 
파괴된 광화문이 원위치에 이축되었다. 박정희  대통령의 친필로 '광화문'이라 씌어진 한글 
현판이  눈에 뛴다.  철종의 3년  상(喪)이 끝남과  동시에 사람들의  관심은 고종의  왕비 
간댁에 집중되었다. 대원군이 가장 경계했던  것은 왕비 일족의 대두(擡頭)이다. 60여 년에 
이르는 안동  김씨 일족의 전황과 부패에서  많은 것을 배운 대원군이다.  왕비의 조건으로 
알맞은 격식 있는 가문이며 또 일족 중에  야심가가 없는 딸이라는 조건에 맞추자니 좀처럼 
구하기가 힘들어  왕비 선정은 큰 어려움에  빠졌다. 그러자 대원군의 부인  민씨의 추천이 
있었다.  부인의 친정  여흥(驪興)민씨 일족의  딸로,  양친을 8세에  여의고 더욱이  형제 
자매도 없다는 것이다. <덕수궁이태왕실기>에 민비가  처음 나오는 것은 1866년(경웅 2년), 
고종이 15세 되던  해 3월 6일이다. "대혼(大婚)은 첨정(僉正, 종  4품의 벼슬에 있는 자가 
얻는 관직)민치록(閔致祿)의  딸로 정하다"라고  기록되어 있다.  민비 16세  때의 일이다. 
왕비가 된  직후 민비는 시아버지와 시어머니께  정성껏 왕비 교육에도 순종했다.  그 동안 
그녀가 애독했던  것은 <춘추(春秋)>, <좌전(左傳)>이었다고 한다(<춘추)>는  중국의 고전, 
노(魯)나라를  중심으로  한 역사서로  공자가  가필했다고  하며, <좌전>은  그  주해서). 
그때까지의  조선국은 청국에  대한 조공(朝貢)을  게을리하지  않고 종주국청을  의지하고 
있었다.  아편전쟁으로  영국에  패한   청국은  1842년  홍콩을  할양(割讓)했다.  그래도 
종주국으로서의 지위에는  변함이 없었다. 1845년  일본이 미국의 페리가 이끌고  온 4척의 
군함의  위협에 의해서  개항한  후에,  서구 열강의  관심은  조선반도로 향했다.  게다가 
부동항(不凍港)을 구하는 러시아의  남침이 차츰차츰 강화되어갔다. 19세기에  들어선 세계 
정세는  작은 나라의  독립이  잇따랐다.  그 반면  미국은  그  자신의 주변으로,  영국과 
프랑스는 동방으로 식민지를 확장했다. 그중에서도 영국의 동방 진출은 굉장했으며, 거기에 
러시아와  독일이 가세하여  세계적인 물결로서의  식민지 획득  시대가 시작되었다.  열강 
국가로 탈바꿈하고  있었던 일본도  이 물결의 말단을  차지하고 있었다.  그러나 대원군의 
경우에는  입장을  달리하고 있었다.  이와  같은  외부의 압력에  대해서도  양이(攘夷)를 
고수하고 국방을  강화하는 정책을 취했다.  국방비의 증대는 그대로  국민의 중세(重勢)가 
되고, 국민의 피폐는 일방적으로 더해가기만  했다. 대원군이 이러한 국사에 분주하고 있을 
때,  민비는 국왕의  보살핌도 받지  못하는 나날을  보냈다. 그것을  위로한 것은  상냥한 
대원군의 부인이었다. 부인은 자신의 친정인 민씨 일족에서 나온 민비 곁에 일가 친척 중의 
주된 자들을 데리고  갔다. 민비의 고독을 위로하기위한  것이었는데, 모임을 거듭함으로써 
급속히 혈연 의식이 강화되어갔다. 그중에는 대원군이 싫어하는 대원군의 친형과 그 아들도 
끼여  있었다. 이리하여  대원군의 생각과는  반대로  그가 가장  두려워하고 있었던  왕비 
일족의 대두가 현실화되었다. 여기에서 민비와 대원군, 즉 며느리와 시아버지의 정권다툼이 
시작되었고  그것은  아주  치열했다.  왕비 침전(沈澱)의  온돌방에서  화약이  폭발하고, 
자경전(慈慶殿),    순희당(純熙堂)등    경복궁의     많은    건물이    불에    타거나, 
방화·독살·참살·시한폭탄에 의한  파괴 등  참으로 수단과  방법을 가리지  않는 보복이 
상호간에 되풀이되었다. 대원군은 민비일파의 모략에 의해서 몰락했다. 그러던 1873년(명치 
6년)일본에서는 정한론(征韓論)이  대두되었다. 정한론의 기인(起因)에  대한 통설(通說)은 
다음과  같은 것이다.  명치유신으로 새정부가  발족된 일본은  한일 국교(國交)의  조정을 
도모하려고    했다.    그    예비    교섭을    위한    일본으로부터의    문서    중에 
<황실·봉칙(奉勅)·조신(朝臣) 등의 말(語)이  있고, 또한 "도주(島主)의 새  인장이 크게 
격례(格例)와 다르다고 하여  정관(正官)등의 접대, 서계(書契)의 봉납을  허용하지 않다." 
(<덕수궁이태와일기>,  도주란 대마도주(對馬島主)  히라  요시다쓰라고 기록되어  있듯이, 
인장이 이제까지의  것과 달랐기 때문에  오해를 초래하고 정사(正使)의 접대도  하지 않고 
문서도 접수하지 않았다.  그 이면에는 종주국 청에 대한 배려도  있었다고는 하지만, 이와 
같은 조선국의  태도에 분개한  일본에 정한론이  대두되었다는 것이다.  그러나 <한민족의 
섬광(閃光)>(이선근(李瑄根) 저)에서는 그것보다 전에  일본이 도발한 것이라고 쓰고 있다. 
1867년에 일본인  야고 준쇼가  청국 광동(廣東)의 신문<중외(中外)신문>에  투고한 기사가 
건조하고  있는  것은  장차  무력으로  조선국을 침공할  계획서인데,  "올  봄에  날씨가 
따뜻해지면 프랑스뿐만 아니라  일본도 조선에 파병하여 침공할  것이다"는 내용이었다. 이 
기사  스크랩이 청국  정부를 거쳐서  대원군  정부에 통보되었다.  그리하여 이에  놀라서 
경계를  하지 않을  수 없게  되었다. 정한론은  주장한 것은  사이고 다카모리,  이다가키 
다이스케, 에토 신페이 등이며, 성급한  정한론에 대해서 내치(內治)를 우선할 것을 주장한 
것은 이와쿠라 도모미, 오오쿠보 도시미치,  이토 히로부미 등이다. 정한론자들은 패배하여 
하야했다.   그후  일본은   서서히  한일합병의   길로  나서게   되는  것이다.   민비가 
대원군으로부터   정권을   빼앗은  이듬해인   1874년에   민지는   척을  낳았다.   후의 
순종(純宗)이다.  아마도 야망의  절정에  있었을 것이다.  당시의  민비의 허황된  낭비가 
그것을 말해주고 있다.  척(拓)을 황태자로 책봉하자 민비는 종주국인  청국의 양해를 얻기 
위해서  북경(北京) 정부에  막대한  진상물,  청나라 조정에  대한  선물, 청나라  사신의 
왕복여비 등, 한 살 된 왕자를 위해서 백만금을 지출했다. 또한 몸이 허약한 왕자의 건강과 
왕실의 안태(安泰)를 빌기 위해서 무당, 중, 예인(藝人)등을 연일 불러 푸닥거리 한 마당에 
3천 금, 점 한 번에 1만 냥과 비단 백 필, 무당의 고관대우 등 민비의 낭비는 한이 없었다. 
아울러 정부의 낭비도 계속되고 빚은 쌓이고  뇌물은 횡행하고, 대신과 고관들도 이 풍조를 
따라 사리사욕으로  치달았다. 바로 이  시기였는지 명확하지는 않지만  민지와의 회견기가 
있다. 우러러보니  황후폐하는 금은보석으로  장식된 화려한  비단옷을 입고  계시고, 키는 
그다지 크지  않으나 검은  눈동자와 검은 머리칼이  참으로 아름답고  인상적이었다. 특히 
빙긋이 웃으실 때는 그야말로 절세의 미녀가 이분이라고 느껴졌다.(<인간 이왕전하>).
  이것은 미국인  여의사 반카가 그 당시  민비를 처음으로 진찰했을 때의  일이라고 한다. 
그때까지는 어떠한 중병일지라도 남자 의사를 꺼리는  풍습이 있었고, 맥을 짚을 때도 병풍 
뒤에서 왕비의  손목에 실을 묶어서  그 실의  진동으로 진단했다는 거짓말  같은 사실마저 
있었다.  1876년, 운양호(雲揚號)사건이  일어났다. 침입한  배가 일본  선박임을 알면서도 
민비 정권은 청국에 보내는 보고서에 "이선(異船) 침입"등으로 쓸 정도로 비굴했던 것이다. 
그   점을  기화로   삼은   일본은  무력에   호소해서   불평등조약을  맺는다.   이른바 
강화도조약이다. 일본은 조선국에서 일본인의 치외법권과  연해 측량, 부산 이와의 두 항구 
개항  등의   이권을  획득했다.  그것은   군함  7척을  이끈  페리가   일본에  강요했던 
미일화친(和親)조약 그대로였다. 그리고 또한 명치 정부가 한일 국교 재조정을 위해서 취한 
최초의 수법이기도 했던 것이다. 1882년 조선은 미국, 영국, 독일과 연달아 수호통사조약을 
맺는다. 이  직후에 일어난 것이  임오군란이다. 강화도조약 채결에 의한  무역으로 일본에 
대한 수출이 증대되었는데  그 8할이 쌀이었다. 그 때문에 쌀값이  급등하고 서민의 곤궁은 
극에 달했다. 설상가상으로  식수(食水)조차도 곤란을 겪을 정도로  가물었다. 게다가 군인 
급료의 체불이  잇따랐다. 현물  급여의 쌀도 모래를  섞고 물을  부어서 그  양을 늘리고, 
더욱이 저울눈까지 속이는 관리의 부패상이  만연했다. 생활고도 귿에 달하고 있었다. 먼저 
군인이  일어서고,  서민이 궐기했으며,  부랑자까지도  이에  합류했다. 민비는  변장하여 
궁정에서  이  난을  피했다.  이  소동을  대원군이  놓치지  않고  심복들을  잠입시켜서 
지휘하도록  했다. 일본공사관도  습격을  당하고, 하나부사  요시타다  공사 이하  27명이 
일본으로  도망쳐  돌아갔다.  대원군의  천하가 되었다.  그러나  그것도  1개월,  청국의 
개입으로 대원군은 청국으로 납치되었다. 피난처인 충주에서 민비가 돌아오고 세정(世情)이 
일단 안정을 보이자, 민비는  수신사(修信使)인 박영효(朴泳孝)일행을 일본으로 보낸다. 그 
선상에서 태극에 사괘(四卦)를  배치한 국기가 고안되었고 다음해에  태극기가 제정되었다. 
임오군란 후  청국의 조선에 대한 대책은  현저하게 고압적이 되었다. 그렇게  되자 자연히 
청·일의  세력다툼이   표면화하게  된다.  그것과   얽히면서  개화독립당(開化獨立黨)의 
쿠데타가 일어났으나 3일천하로 끝난다. 친일파가 획책한 갑신정변(甲申政變)이다. 그 결과 
일본은 청국과 천진(天津)조약을  조인하고, 조선국의 종주국으로서 우위에  있었던 청국과 
대등한 입장에  섰다. 그  3일 전에 영국은  거문도(巨文島)를 점령한다.  그것은 러시아의 
조선국 진출에 대한 견제였다. 각국이 갖가지 방법으로 촉수를 뻗치고 있는 중에 청일 양국 
사이에 낀  민비 정권은 차츰 친러정책을  취하기 시작했다. 그 견제책으로  청국과 일본의 
합의하에  대원군이  석방되어   송환되었다.  당시  조선국과  러시아의   보호를  칭하는 
국서(國書)를 러시아공사 웨베르를  통해서 전달했다고 하는 것이었다.  이 러시아대리공사 
겸 총영사  칼 웨베르는  아내와 독일인  존타크 양을  교묘하게 이용했다고  한다. 남자는 
민지와  직접 만날  수가  없다. 그래서  사교에 능숙한  아내와  영어·불어 및  조선어에 
숙달했다고 하는  존타크 양을  이용한 것  같다. 특히  존타크는 민비뿐만  아니라 마침내 
고종까지도 안내 없이 직접 만나게 되었다. 웨베르가 민비에게 접근하고 민비가 친러정책을 
취할 수  있게 된  것은 그  이면에 이러한  사정이 있었다.  더욱이 다음의  계급제도에서 
생기는  문제도 있었던  것이다.  <고노에  아쓰마로의 일기>의  부속  문서 중의  <한국의 
조사자료>에,  1893년부터  10년간  관리로서  조선에서 지내고  고종을  여러  번  면회한 
적이있다는 오오미와 나가베이의 강연 필기로 보이는 것이 있다. 당시 조선인으로서 일본어 
교사는 중인 계급이 담당하고 있었다.  교사는 부모처럼 존경해야만 하는데, 중인이 교사가 
되면  양반 이상의  부형들이  이를  싫어했다. 이따금  일본어를  배우러 보내든지  하면, 
친족으로부터 저런자와  교제하면 몸이 더럽혀지니  그만두라고 주의를 받고,  하물며 결혼 
따위는 절대로 할 수 없게 된다. 양반  이상이 배우는 영어·불어·독어 학교가 있고, 정부 
고관 중에 영어·불어·독오·노어에 능통하는 자가  많으나 일본어 학교는 없고, 일본어도 
통하지 않는다.  그 결과 일본어에 능통한  자는 신분이 낮은 자라는  멸칭(蔑稱)처럼 되어 
멸시당했던 것이다(작가 신봉승(辛奉承)씨에 의하면  양반은 3대 계속해서 과거에 합격하지 
않으면 중인이 되고, 양반은 통역을 하지 않는다고  한다. 그 반면에 일본은 시대의 풍조에 
따라서 아내를 정치의 장(場)에 관여시키거나  통역에 여자를 활용한다는 발상조차 한 적이 
없고,  생활 습관을  포함한 민족의  내면을  탐구하는 일도  하고 있지  않았다. 그  무렵 
조선국에서는  청국의 청년  장교 원세개(袁世凱)가  있었다. 임오군란때와  갑신정변 때도 
크게 활약했으며 그후부터  대원군을 받들고 모든 내정에 간섭하고  있었다. 그러나 일본은 
청국과의 반목을  피하는 태도를  취해왔다. 당시 원세개의  위세를 등에  업은 청국상인의 
방약무인한 행동은  대단했던 것  같다. <경성부사>에 따르면  청국 상인이  토지와 가옥을 
배수하는 행위는 지금의 땅값을 좌우하는 복덕방을 방불케 했다. 1890년부터 1893년에 걸친 
한일간의  무역액은 70만  엔에서 19만  엔으로 격감하고  있다. 이러한  실정으로 "일본인 
거류민의 인심 위축은 이루 형용할 수  없는 것"이었다. 민비정권이 세워지고 나서, 어느새 
왕궁의  생활에 있어서  낮과  밤이 뒤바뀌었다.  몇 가지의  자료  중에서 가장  구체적인 
오오미와 나가베이의  강연필기에 따르면  궁중의 업무는  오후 6시부터  시작된다. 폐하의 
아침식사는 오후  4시, 오찬은 밤  9시, 새벽 2시경에  저녁식사를 하고 새벽  5시나 6시에 
취침하는  일과였다.  "우리들이  오늘은  아주  일찍  부르신다고  할  때가  오후  5시의 
출두였다." 고 말하는  오오미와는, 이것은 시역의 음모가 밤에  많이 행해지기 때문이라고 
했는데 민비의  불면증 때문이라는 설도 있다.  그러면 그무렵 일반 서민은  어떠한 생활을 
하고 있었을까.  영국 부인 버드  비숍은 1894년에  경성에 와 있었다.  기행작가인 그녀는 
그후 <한국과  그 이웃(Korean and  her neighbours)>을 저술했는데,  <경성부사.에 그것이 
인용되어  있다. 여기서는  그중의 서민  생활에 관한  부분만을 요약했다.  1894년 당시의 
경성의  인구는  25만(현재의  서울  인구는  액 1050만  전후)이었다.  왕궁  외에는  2층 
건물조차도 세울 수없고, 집은 짚으로 이은 지붕과 허술한 흙벽의 초가집이었다. 길은 좁고 
길가의 도랑은  악취를 풍기며, 반나체의  아이들과 사나운 개들이 길을  차지하고 있었다. 
종로통에 있는  큰 종(현재도 있다)이 밤  8시를 알리면 이제까지 길거리에  있던 남자들은 
순식간에 자취를  감추고, 시내는 온통  여자의 도시로  재빨리 변한다. 오가는  것은 온통 
여자뿐이다. 그러다가 밤 12시의 종이 울리면 여자는 집으로 돌아가고 남자의 세계가 된다. 
이 사회제도는 엄격히 지켜져 한 사람도  이것을 위반하지 않는다. 시내에는 생활에 지쳐서 
생기를 잃은  남자들뿐인데도 빨래하는  여인들의 부지런함은  북방의 들판에서  꽃을 보는 
느낌이다. 약 5천 명이 살고 있는 일본인  거리는 남자나 여자나 게다(일본 나막신)을 신고 
따그닥따그닥 아주 바쁜 듯하디.
민비 암살사건
  민비사건이란 고종의 정비(正妃)  민씨, 즉 방자의 시어머니를  일본이 살해한 사건이다. 
그 주모자는  일본공사 미우라 고토였다. 그것은  1895년 10월 7일의 심야에서  8일의 이른 
아침에  걸쳐서  행해졌다.  민비사건은  최근에 와서야  화제에도  오르지만,  일본에서는 
이제까지 한일합병은  가르쳐도 이  사건은 국민에게  전해져 있지  않다. 잠시  그 흐름을 
살펴보기로  한다. 민비가  러시아공사 웨베르의  부인을  주빈으로 하여  매일 밤  연회를 
베풀고  있었던 무렵,  종주국인 청국에서는  서태후(西太后)가  환갑을 자축하고  있었다. 
해군의 예산 3천만 원을 유용하여  치른 것이다. 1894년 조선에 동학당(東學黨)의 난(亂)이 
일어난다. 동학이란  서교(西敎) 즉 천주교에 대항한  동학이며, 유교·불교·도교(道敎)를 
절충한 종파였다. 그들은  천주교를 배척하고 혁신과 양이(攘夷)를  기치로 삼고 봉기했다. 
그 때문에 청국이  출병하고 일본도 억지로 파병을 감행했다.  그리고 풍도(豊島)의 해전과 
아산(牙山)의  전투에  유발되어 8월  1일  일본은  청국에  선전을 포고했다.  10월  25일 
조선주재공사로 이노우에  가오루가 부임하고  다음해 재빨리 일본이  제안한 내정개혁안을 
근거로 하여 조선국의 헌법에 해당하는  '홍범(洪範) 14조'를 재정한다. 그 내용은, 청국에 
의지하지  않는 조선국의  자주독립, 왕실사무와  국정사무의 분리,  행정과 사법의  분리, 
부국강병(富國强兵), 세금의   법적 규제와 관리, 문벌 해소  등이었다. 그때까지의 내정에 
있어서는 모든 권한이  왕에게 집중되어, 대신은 장식품에 지나지 않는  존재였던 것 같다. 
내무성, 농상부성, 사법성은  있어도 각 대신의 자택이  그 성(省)이 되고 대신은  그 성의 
인수만을 지니고  있을 뿐이며 대신·차관의  순서대로 대기실이 있어 그곳에  모여 있으나 
실권은 전혀  없다. 더구나  철도 문제를 화제로  삼을 경우,  철도가 부설되면  비가 와도 
신발이 필요하지 않아  편하게 될 것이라는 등으로, 길에 철을  까는 것을 철도로 생각하고 
있었다는 이야기도  있다. 이와  같이 대신에게 권한이  주어지지 않는  이면에는 친족이기 
때문에 방심할 수 없다는 이유가 있었다. 조선의  왕족은 왕실의 보호 없이, 한둘의 예외를 
제외하고는, 격식은 높지만  생활은 가난해서 참으로 가련한 상태였던 것  같다. 왕이 되기 
전에  철종이  그랬으며  대원군  일가도  역시  그랬었다.  그러므로  본관을  걸고  하는 
정권쟁탈뿐만 아니라, 생활을  위해 친족 내의 누군가가 왕위를 노렸던  것이다. 앞서 나온 
오오미와  나가베이가 말하기를  대신과 흉허물없는  사이가 되어  농담이라도 할  수 있게 
되면, "우리나라도 지금의  이가(李家)로는 유지될 수 없다.  누군가가 일어서야만 하는데, 
그렇다면  어떻든지  다른 사람에게는  빼앗기고  싶지  않다.  그때 가서는  아무쪼록  잘 
부탁한다"고  마치 내각을  주고  받는  것같이 가볍게  이야기한다는  것이다. 그와  같은 
상황에서 왕을 지키는  것은 민비의 일족뿐이었다. 민비에 의해  강한 권한을 부여받는다는 
것은 즉 왕의 권위가 지켜진다는 일면이 있었던 것이다. 이야기가 빗나갔다. '홍범 14조'로 
되돌아가기로 한다. 일칭강화조약 조인이 1895년(명치 28년) 4월 17일에 이루어지고 19일에 
'홍범   14조'가   공포되고,   23일에는  독일·프랑스·러시아가   간섭해왔다.   그것은 
일칭강화조약의 내용인 조선국의  독립 승인, 요동반도·대만·팽호열도(澎湖列島)의 할양, 
배상금  2억  냥의  지불,  구미와 동등한  통상조약의  체결중에서  요동반도를  청국으로 
반환하도록 권고해온 거싱다. 이 3국간섭에  대해서는 영ㄱ도 도울수 없다는 의향을 보이자 
일본은  요동반도의 영유(領有)를  단념한다. 일본이  승리했다는 뜻밖의  결과에 당황하고 
있던 조선은 이 3국간섭으로 마음이 든든해졌다. 특히 3국간섭의 주도자였떤 러시아에 대한 
친밀도는 깊어지고, 웨베르 부처에 대한  신임도 한층 두터워졌다. 그러는 동안에 이노우에 
공사는  경부간(京釜間)철도 부설권  등 조선  내에 있는  주요 이권을  일본이 독점할  수 
있도록  공작한다. 여기에  영국, 미국,  독일,  러시아가 공동으로  항의한다. 이와  같은 
열국의 간섭에  용기를 얻은 민비 정권은  일본에 대한 반항적인 태도를  더욱 강화해간다. 
이러한  국면을 타개하기  위해 이노우에는  일시  귀국했다. 귀국한  지 이틀후에  고종은 
"서정(庶政)을   친재(親裁)한다"는   성명을   냈다.   이제까지의   내정개혁은   일본의 
무력간섭하에서 무리하게  진행되었던 개혁이므로 그  동안에 발표된 세 법령과  세 제도를 
검토한다는 것이다.  친로항일(親露抗日)긔 공적인  태도 표명이었다. 일시  귀국한 사이에 
이노우에는  후임  공사에  같은  조슈  가문인 미우라  고로를  추천하고  재차  조선으로 
건너왔다. 고압적이었던  이노우에의 태도는  표변하고 있었다.  국왕에게 6천  엔 상당의, 
민비에게는 3천  엔 상당의 금품을  현상하고, 게다가  3백만 엔의 무상  원조를 자청한다. 
천러에서  친일로 전환할  것을 노린  국가적  뇌물이었다. 이  안건은 분명히  일본정부가 
임시국회에서  전환할 것을  얻을 예정이었다.  그런데 조선국에는  비밀이었어야 하는데도 
조급하게 공을 앞세운 이노우에가 이 비밀을 누설해버린 것이다. 그러나 정정(政情)의 불안 
때문에 국회는  열리지 않고,  결국 3백만  엔은 공수표로  끝나고 말았다.  미우라 고로의 
부임은 이노우에기 귀국하기 이전이었다.  미우라는 다가스기 신사쿠의 기병대에 참가하여, 
명치유신  후에는 조슈  가문의 힘을  입어 육군  중장, 자작,  추밀원 고문관을  역임하고 
있었다. 마사코가 태어나서  어린 시절을 보냈던 고지정 3번지의 집은  미우라 고로가 지은 
집이었는데,  길고 어두은  복도가 매우  많았다고 마사코는  말하고 있다.  그것은 하나의 
기이한 인연이다. 미우라는 공사 취임을  여러 차례 거절하고 있다. 외교에는 문외한이라는 
것이  그  이유였다.  그래도  기필코  취임해달라는  청을  받은  미우라는  일본  정부에 
대한정책(對韓政策)의  의견서를 제출하고  그 지시글  받으려고 했다.  의견서에는 다음과 
같은 3개조가 제시되어 있었다. 첫째,  '조선은 동맹의 독립국으로서 장차 일본만으로 조선 
전토의 방위와 개혁을 담당한다.', 둘째 '구미  열강과 분규를 일으키게 될 것인데, 그렇게 
되면 한 강국과 분할 점령한다.' 이것에  대한 미우라의 소신도 진술되어 있다. 정부로부터 
어떤 정책을 택한다는  점에 대해서 아무런 회답도 없었다. 그후  미후라는 이 점에 대해서 
"일언반국의 대꾸도 없다."고 쓰고 있다.  그래서 미우라는 아다미로 돌아가버린다. 그런데 
야마가타 아리토모로부터 "제안한 3대 정책은 중대한 것이므로 심사 숙고를 요한다. 언젠가 
어떠한  결정을  내릴 터이나,  어쨋든  하루  속히  조선으로 건너가라"는  말이  있어서, 
미우라는  정부가무방침인  채로  조선으로  건너가게  되니  "임기응변으로  나  나름대로 
처신하는   수   밖에    없다"고   결심했다.   공사로   부임한    미우라는   입궐한다. 
<덕수궁이태왕실가>에는 음력 7월 27일에 건청궁(乾淸宮)에서 접견했다고 기록되어 있으며, 
양력으로는   9월   25일  이었다.   미우라는   "국왕폐하의   부르심이  없으면   관저에 
묵좌(默座)하여 경서를 베끼거나 경성의  풍물을 즐기겠습니다"라고 말하고 물러갔다. 그는 
그 말대로 한 걸음도 밖으로 나오지 않았을 뿐더러 각국 외교관도 만나지 않고, 대원군에게 
인사도 하지  않았다. 그 점을  <고무라 외교사>에는  "이미 자신의 방침을  세운 미우라는 
'귓병'이라  칭하고 틀어박혀  있다"라고  기록되어 있다.  나오지  않는 미우라를  경시한 
민비는  인사  이동을  시작했다.  친일파를  배척하고  친러파  즉  자신의  친척을  다시 
등용하였다.  더욱이 관리와  군인의  제복을 일본식에서  조선  옷으로 되돌렸다.  이점은 
<조선근현대사연표>에도  "조복(朝服)의 개정"을  나와  있다.  이것은 당시  조선측에서는 
중대한 일이었을 것이다. 민비는 곧 훈련대를 해산한다고 전해왔다. 훈련대란 청일전쟁 후, 
일본수비대 장교가 훈련한 2개 대대이며, 조선으로서는 유일한 훈련된 군대였다. 그런데 이 
병사들은 자연히 일본과 친해졌고 그 때문에  왕실에게는 아주 사악한 것이 되었다. 다음은 
미우라가  말하는  민비이다.  "이  왕비는  여성으로는 참으로  드문  재간  있는  훌륭한 
분이었다. 우리도 이따금 궁정에 나갔으나,  조선에서는 부인은 남자를 만날 수 없었으므로 
왕비도 본인을 만날 수 가 없었다"고 하여 전술한 수렴(垂廉)을 체험적으로 설명하고 있다. 
전임자인 이노우에 공사가 귀국한 이틀 수인 10월 1일이었다. 아다치 겐조가 미우라 공사를 
방문했을  때 그는  조선  반주(飯酒)를 하고  있었다 한다.  아다치를  그 자리에  초대한 
미우라는 참으로 대수롭지 않게 "어차피 한 번은  여우 사냥을 해야만 하는데, 자네 거처에 
젊은이(당시는  장사(壯士)라고  칭하고  있었다)가  몇  명이나  있는가"  (<아다지  겐조 
자사전>)하고  물었다. 이  말이  무엇을 뜻하는가를  아다치는  순간적으로 파악했다.  이 
비사를  아다치는  한성신보사의  객원인  히라야마  이와히코에게  살며시  말했다.  당시 
히라야마는 한성신보사  내의 한 칸  방에서 편집장 고바야카와 히데오와  기거를 같이하고 
있었던 관계로 극비리에 고바야카와에게도 알려졌다. 이것을  안 것은 이 세 사람 이외에는 
공사관  1등 서기관  스기무라  후카시,  공사관 부속  포병  중좌(中佐) 구스세  유키히코 
뿐이었다. 민비  암살까지의 경과를  미우라는 자신의  입장에서 말하고  있으나, 여기서는 
다른 자료를  빌리기로 한다.  78세의 대원군은 공덕리(孔德里)에  은거중이었다. 대원군을 
떠받들기  위해서 오카모토  류노스케, 육군  대위인데 다케바시사건으로  간청에서 쫓겨나 
대륙 낭인(浪人)이 된  민비사건의 중심적 인물)등 30여 명이 대원군  저택으로 향한다. 이 
사건에  참가했던  신문기자  고바야카와  히데오는 그때의  옷차림을  "양복을  입은  자, 
일본옷을 입은 자,  큰  칼을 한쪽  어깨에 멘 자, 허리에  칼을 옆으로 찬 자,  속에 칼을 
장치한 지팡이를 든  자, 권총을 지닌 자,  혹은 경장(輕裝)하여 짚신을 신거나  혹은 양복 
차림에  짚신을  신거나 하여,  그  이상하고  난잡한 모습은  마치  초적폭도(草賊暴徒)의 
진군(進軍)이라고도     말할    수     있는    상태였다"     (<민후조락    사건>)라고, 
백귀야행(白鬼夜行)이라 할 수 있는 그날 밤의 괴상한 모양을 전하고 있다. 벽돌로둘러싸인 
대원군의  저택은 109미터로  좁고, 문안의  건물을  벽이 떨어지고,  장지도 찢어져  있는 
그대로였다.  거실에 있던  대원군은  눈과 눈썹  사이에  온용(溫容)함을 지니고,  태연히 
와상(臥床)에  반쯤 몸을  뉘고 있었다.  그 곁에  손자 이준용(李埈鎔)이  대기하고 있고, 
실내의 등은 어둡고 방에는 처창(悽愴)한 기운이 가득  차 있었다. 오카모토 등 3명은 와상 
곁에 무릎을 끓고 오늘 밤의 거사를  설명하고 대원군의 도움을 청했다. 고바야카와 일행은 
짚신을  신은  채,  응접실에서  그   모양을  엿보고  있었다.  건곤일척(乾坤一擲)의  대 
장거(壯擧)르르 앞에 둔 대원군인데도 온화한  표정을 흩뜨리지 않고 유연한 태도를 취하는 
데에서  고바야카와  일행은 대원군의  비범함을  보았다.  이 대원군을  옹립해서  그들의 
쿠데타처럼  보이게  하려는  미우라였다.  그러기  위해서는  어떻게  해서든지  대원군과 
훈련대가  필요했다. 일본의  정규군과 관민  합동부대의 출동은  쿠데타에 대한  옹호라는 
구실이 된다. 그러나 이 흉행(凶行)을 목격한 외국이이 있었다. 왕궁 내에 거주하고 있었던 
시위대(侍衛隊)교관인  미국인 제너럴  다이와 러시아인  건축가 사바친이다.  이 두사람에 
대해서 고바야카와도  이렇게 쓰고 있다.  사바친은 "궁전아래에 서서 이  소요를 지켜보고 
있었다"고 하고,  다이는 건청궁  뜰의 통로에  있었다. 그는  흰 수염이  나부끼는 노안에 
미소를 띄우고, '일본  지사(志士)'를 만날 때마다 모자를 벗고  경례를 하며 알랑거렸다고 
한다.  다음은 두  사람에  관한  이야기를 근거로  영국인  맥켄지가  쓴 것을  <한민족의 
섬광>속에서 인용한 것이다.
  장사 일당은 무서워서  벌벌 떨며 도망치려고 하는 궁녀들을 닥치는  대로 붙잡아 왕비가 
있는 곳을 대라고  위협했지만, 모두 큰 소리로 울면서 모른다고  외치고 있었다. 오카모토 
류노스케가  어떤  방안에  몸매가  작은  여자가  있는  것을  발견하자,  머리채를  잡고 
중전(中殿)이 아니냐고  물었으나, 그녀는 그렇지  않다고 대답하면서 복도쪽으로  한 걸음 
내디디며 도망치려고 하는 순간, 불의의 단검을 맞고  비명을 지르며 푹 쓰러졌다. 그 곁에 
있었던 왕세자는 자기  이름을 세 번이나 거듭 불렀던 어머니의  소리를 들었으나, 그후 곧 
몇 명의 일본인들이 몰려와서 난도질했다.  시녀들이 끌려오고 사체의 검시가 끝나자, 아직 
완전히 숨이  끊어지지 않은 왕비의 사체를  정원의 나무 사이로 끌어냈다.  그들은 왕후의 
사체에 석유를 뿌리고  장작을 쌓아올려 불을 질려서 태워버렸다.  그들은 계속해서 기름을 
부어 모두 태워버렸고, 몇 조각의 유골만이 남았다. 
  제너럴 다이로부터  이와 같은 사실을  취재한 것은 <뉴욕 헤럴드>지의  주재특파원 코넬 
코카릴이었다. 그는  본국으로 타전하려고  했다. 그러나  송신은 거절당하고  미리 지불해 
두었던  요금은 반환되었다.  그것을 안  미국정부는  그 내용이  중대했떤 만큼  격렬하게 
항의하였고, 일본정부는  이를 사죄했다. 코넬의  기사는 온 세계로 널리  보도되어 열강의 
ㅌㅎ는  경화(硬化)되었다.  그날  밤  민비는 내전(內殿)인  경복궁의  건청전에  있었다. 
경복궁이란 각각  누문(樓門)이 있는 근정전,  자경전, 순희당 등 수많은  건축물이 즐비한 
대궁전의 총칭이며 주위가 4킬로미터 이상이나  되는 성벽으로 둘러싸여 있다. 건청궁은 그 
경복궁 중앙의 뒤쪽에 자리잡고 있으며, 건물은  단층이고 동서로 길고 수많은 방이 늘어서 
있다. 민비의  방은 동쪽 끝에  조선식의 장지를  동서로 둘러친 방이었다.  민비가 참살된 
것은 바로 이  방에서다. 이 궁전의 모양을 고바야카와는,  "실내의 장식이 청미(淸美)하지 
않는 것은 아니지만, 웅장하고 풍려(豊麗)한 느낌은 전혀 없다. 고아(古雅)한 편액(扁額)은 
처마에 걸려 있고  나는 듯 한 글자는  기둥벽에 씌어 있고 한적한  냉기가 엄습한다. 특히 
궁전의 초석은  지면에서 3척  정도 솟아  있고, 궁전  앞의 돌층계는  여러 단이나  되며, 
가옥은 기어가는 듯한  단층뿐이라 마치 유서 깊은 옛 사찰에  들어선 느낌을 주고, 왕실의 
위엄이  스스로 사람을  위압하는 듯한  느낌은 추호도  없었다." 라고  그날 밤의  인상을 
기록하고 있다.  고종의 거실은 민비의  방을 향해서  왼편에 있는데, 사건이  일어났을 때 
고종은  자기   방에  있었다.  서   있는  고종  곁의   몇  명의  시종들이   손을  들어 
'대군주폐하'임을  알렸다.  폭도들은  경의를  표하고 고종의  거실을  지나쳤다.  민비의 
치명상은 아마  위에 교차된 두 개의  칼자국이었던 것 같아ㄱ 고바야카와는  말하고 있다. 
만사가   끝난  것은   오전  8시경이었다.   광화문  앞의   큰  거리에는   경성  시민이 
'구름처럼'모여서 놀란 눈으로 지켜보고 있었다.  고바야카와 일행은 아무렇지도 않은 듯이 
나왔으나,  그 이상한    풍채에  구경꾼들의 시선은  집중되어  무엇인가 속삭이고  있다. 
구경꾼들 사이를 빠져나간 그들은 종루가(鐘樓街)근처에서 함께 입궐하고 있는 러시아공사, 
미국공사와 마주쳤다. 두 공사는 무엇이라 표현할  수 없는 씁쓸한 웃음을 짓고 고바야카와 
일행을 쳐다보고 있었다고  한다. 이 두 공사는  그 후에 이 사건에  대해서 강경한 항의를 
하게 된다.  사건이 진행된  것은 7일의  심야에서 8일의  이른 아침에  걸쳐서였다. 9일의 
<아사히신문>은 "대원군, 병사를 이끌고 왕성에 입성. 경성에 재차대사건 발발"이란 표제로 
왕비의   행방이    "오후   2시경까지    확실치   않다"고   보도하고    있다.   11일의 
<도쿄니치니치(東京日日)신문>은 "민비의  흉변(凶變)"이란 큰  활자에 이어서  "어제 아침 
이래 행방이 묘연했던 왕후폐하는 지금까지의 상홍으로 보아 흉변을 당한 것 같다"고 하고, 
15일의 표제에는 "일본도(日本刀)  휴대의 폭한 조선 왕궁에  침입하여 민비를 시해함"으로 
되어 있고,  기사에는 본  사건을 발견한  것은 미국인이며,  그의 말이  사실이라면, 하고 
단서를 붙인 다음, 경성  거주 일본인의 이 사건에 대한 분노를  보도하고 있다. 즉 장사의 
거동이 괘씸하기 짝이 없는 것은 두말할  나위도 없으나, 이것을 단속해야 할 일본공사관은 
무엇을 하고  있었으며, 왜  그 기미를  미리 알아차려서  사건이 일어나지  않도록 방법을 
강구하지 않았는지 공사관의  태만에 분개하는 자가 많았다고 보도하고  있으나, 그 핵심인 
공사관이 바로  이 흉뵨의 원흉이었다.  실제로 민비에  손을 댄 것은  누구인가―. 야마베 
겐타로의 <일본의 한국병합>에는  하수인은 "데라사키모, 별명 다카히시  겐지라고 하며"로 
기록되어  있고, 히로시마  지방재판소의 구사노  검사가 사법대신  요시카와 아키마사에게 
보낸 전문에는 히라야마 이와히코가 12명과 함께  "왕비인 듯한 여자의 손을 잡고 옆방으로 
끌어낸 것을 곁에서  키 큰 사나이가 이를  참살하였는데 그때에 끌어낸 자도  손에 상처를 
입었다.  그 여자의  얼굴은  젊어  보였으나, 젖가슴을  살펴보니  나이든 자였다는  것과 
궁내대신으로 여겨졌던  자를 일본 사관이  총격을 가했는데 역시 '도망치려고  하는 것'을 
자신이 오른쪽  어깨를 칼로 쳤다는  사실을 방금 자백했다"고 씌어  있다. 내(저자)남편의 
스승은 이  히라야마 이와히코로부터 사건 당시의  상황을 들은 적이 있다고  했다. 그것은 
일본도를   내려치는   시늉을   해보이면서    한현정감   넘치는   이야기였다고   한다. 
소화(昭和)초기에  자랑거기로 이야기되고  있다. 사건의  전모는 우치다  영사로부터 임시 
외무대신대리 사이온지 긴모치에게  보고되었다. 그 보고서에는 민비  암살에서 소각까지의 
자초지종이  씌어진  다음에,  "소각할  때   왕비의  허리에  찬  주머니를  뒤져보았더니 
조선국왕으로부터  노국   황제에게  러시아공사   '웨베르'의  유입을   의뢰하는  서한의 
초고로서……"(<일본외교사>), 웨베르는  당시 멕시코로  전입 예정)로 되어  있었다. 한편 
고바야카와  히데오는 민비  시체의  모습을  다음과 같이  묘사하고  있다. "몸집이  작고 
우아하며  얼굴색이  희고  아무리  보아도 25,6세로밖에  보이지  않는  여인이  죽었다고 
하기보다는 넘어진  인형과 같은  상태로 아름답게  긴 잠에  빠져 있었다.  가냘픈 손으로 
팔도강산을  번롱(飜弄)하고  많은  호걸을  마음대로 부렸던  민지  그  사람의  유해라고 
여겨지지 않을 정도였다."(<민비조락사건>) 일본정부는  이 사건에 관계되는 일본인 용의자 
50여  명을 체포하고  그 중  48명을 히로시마형무소로  송치했다. 히로시마  지방재판소의 
예심판사인  요시오카  요시히데의 판결문에는  미우라가  민비  살해를 교사했다고  3회나 
기록되어 있다. 더구나 현실적으로 민비는 참살되었다. 그러나 "범죄를 실행한 자가 있가고 
인정할 만한  증거가 충분하지  않다."고 하며 형사소송  제 165조에  의거하여 피고인에게 
면소(免訴)가 언도되었다. 미우라 고로를 포함한 48명 전원이 다음해 1월에 증거불충분으로 
석방되었다.  민비를 태웠다는  현장은 경복궁  내 옛  박물관의 서쪽에  있고, 지금도  몇 
그루의 소나무가  서 있으며, '명성황후 조난의  땅'이란 비석이 조용이 서  있다. "경복궁 
전부를  안내하는데 설명료는  2천원입니다."하며 끈덕지게  달라붙는 중년  요성 안내자는 
"일본인은 이곳으로 안내하지  않게 도어 있요. 찾는 사람도  없고요."라고 하면서, 민비를 
불태운  현장으로 가보고  싶다고  말하는  나에 대해서  귀찮다는  듯 의아스러운  표정을 
지었다. 김우현 목사는 몹시 못마땅한  표정을 노골적으로 지으면서, "민비사건에 대해서는 
공공연히  말할  수는  없었으나,  일본인에  대한  원한은  아주  대단하지요."라고  하여 
가능하다면  지금이라도  그것을 파헤쳐  모든  증오를  보여주고 싶다는  태도였다.  지금 
한국인들이 이토 히로부미를 미워하는 감정은  아주 대단하다. 민비사건 당시의 총리대신이 
이토 히로부미였으며, 그 후 일본의 조선 침략의 증요한 장면에는 반드시 그가 등장한다.
대한제국의 탄생
  민비사건을  한국에서는   '을미사변(乙未事變)'이라고  한다.  이  사건   후에  인심을 
일신하려고 조선정부는 잇따라 내정개혁을 단행한다. 그 첫째는 태양력의 채택이며, 둘째는 
단발령의 공포였다. 민비 시해와 단발령에 항의하여 의병이 일어섰으며 그 규모는 확대되어 
내란의 양상을 띠기 시작했다. 당시 고종의  신뢰가 두터웠던 엄 상궁(嚴尙宮, 아들을 낳은 
이를 후에  귀인이 되고, 시호(詩號)는  엄 귀비(嚴貴妃)가 되지만  통칭은 엄비(嚴妃)라고 
불려졌다)을 포섭한 친러파와 러시아공사도 이에 가세한 비밀공작으로 고종의 '아관파천'은 
성공한다. 한  나라의 왕인 고종이  세자와 함께 러시아공사관으로 피난한  것이다. 20명의 
궁녀과  더불어   은의  생모인  엄   상궁도  함께   갔다.  그  직후   친일파  총리대신 
김홍집(金弘集)이 노상에서 참살되고 각 대신도 고향으로 돌아가는 도중에 습격을 당하거나 
독살되는 등, 김홍집  내각의 주요 대신은 모두 비참한 죽음을  당했다. 그리고 친러내각이 
탄생했다. 총리대신은 박정양(朴定陽), 외무대신은 이완용(李完用)이었다. 일본과 러시아의 
세력은 교체되었다. 러시아공사관에서 만 1년을 지낸 고종은 덕수궁―경운궁(慶蕓宮)―으로 
돌아온다.  사건 현장이었던  경복궁으로 돌아가는  것을  거절했기 때문이다.  덕수궁으로 
돌아온 고종은 즉위하여 황제가 되고,  국호를 조선에서 '대한 제국'으로 개칭했다. 1897년 
10월   12일의  일이다.   대한제국은  탄생했다.   그러나   형식은  바뀌었으나   내용은 
구태의연했다. 한편  민중은 달랐다.  그들의 의식은 각지의  의병투쟁과 통일구국운동으로 
불타올라, 신생 한국의 맹아를 보이기 시작했다.  세 시대에 눈뜨고 일어서려고 하는 민중, 
그러나  그것을 지도하기에는  너무나도 허약한  정부였다. 대한제국  수립 8일  후에 은이 
태어났다. 여기서  은을 둘러싼 인간관계를  설명해두고자 한다. 약간 까다롭기  때문에 옆 
페이지의 계도(系圖)를  참조하면 알기 쉬우리라고  생각된다. 은은 조선왕조  26대 고종의 
넷째왕자이며, 생모는  엄비. 첫째왕자 완화군(完和君)은 즉실(卽實)이씨를  어머니로 하여 
태어났으나 13세  때 급사했다. 민비의 독살설이  있다. 민비의 첫째아들도 생후  4일 만에 
급사했는데 배설 불능이라는 기이한 병이었다. 그러나 민비는 대원군이 죽였다고 굳게 믿고 
대원군을 계속 원망하고 있었다. "그토록 심한 시아버지와 며느리 사이의 다툼도 이 무렵이 
이 출발점이거나  또는 그원인의  하나였을는지도 모릅니다."  나에게 족보를  보여준 민비 
가까운   친족인   의학박사의   말이다.    민비의   첫째왕자(실은   둘째왕자)가   27대 
순종(순종)이다. 순종도 황태자였을  때 아편이 든 커피를 마셔 독살을  당할 뻔했다. 맛이 
이상함을 느끼고 토해버린 고종은 목숨을 건지고, 단숨에 마신 순종은 이가 빠지고, 자식을 
낳지 못하는 몸이 되어버렸다. 은이 태어난지 1년 후의 일이다. 은은 순종의 이복동생이다. 
1899년 중국 산동성(山東省)에서  의화단(義和團)이 봉기한 것을 계기로,  러시아는 대군을 
파견하여  만주(현재의  중국   북부)전역을  점령하고  있었다.  사변이   수습한  후에도 
러시아군은 여전히 주둔하고 있었다. 세게  일강의 이목은 만주에 집중되고, 일본과 영국은 
동맹을  체결했다. 1902년의  '일영(日英)동맹협약이  그것이다.  일영동맹을 방패로  삼고 
일본이 러시아와  외교 교섭을  시작한 것은  그 다음해  가을이었다. 일본  대표는 고무라 
주타로외무대신,  러시아  측은  주일공사   로젠이었다.  양국은  상호의  주장과  조건을 
제시했으나,  검토한 결과  타결을 보지  못했다. 그  가장 큰  이유는 러시아측의  제안을 
일본이 받아들이지 않은 것이었다.
이 외교  간섭에 앞서서 1896년  러시아 황제  니콜라이 2세의 대관식이  거행되었는데, 그 
전후 야마가카 아리토모와 로바노프의 비밀 회담이 모스크바에서 행해진 일이 있었다. 그때 
일본측은 38도선에  의한 조선반도의  남북분단을 제안했으나 러시아측이  그것을 거부하고 
있다.  그러다가 이번에는  러시아측이 39도선에  의한  분단안을 내고,  '중립지대'내지는 
'완충지대'를 설정할  것을 주장해왔다. 그런데  이번에는 영국제국의 지원을  얻은 일본이 
이것을 일축한 것이다. 그 어느 경우든 조선반도에 대한 독점욕을 드러낸 주장이었다. 나는 
한국의  대학 조교수인  친구로부터, 현재의  민족 분단을  화제로 삼았을  때, 그  근원은 
일본이 한  짓일 것이라고 책망당한  일이 있다.  미군의 기록에 의하면,  포츠담회담 중에 
북위 38도선에 가까운 선을 미·소의  육상경계선으로 하는 안을 준비했던 것은 미육군측의 
하지  중장이었으며 소련측과  협의하지 않았다고  하낟.  이 안을  기초로 해서  38도선이 
결정되었고 트루만  대통령이 결재했다.  이로 인해  38도선 이북에는  소련군이, 이남에는 
미군이 진주했다. (<조선 종전(終戰)의 기록>, 로미타  하우후 저). 하지 중장이 50년 전의 
일·소 외교 교섭을  알고 있었는지의 여부는 모른다. 그런데  더욱더 긴장되어가는 일본과 
러시아  사이에서,  대한제국을  중립화하려고   하는  움직임이  있었다.  1883년  전후의 
일이었다.  이  점은  오오미와도  말하고   있지만,  중립화안을  맨  먼저  주장한  것은 
일본이었다. 청국  세력의 견제책이었다.  다음으로 갑신정변 직후에  독일의 주한외교관이 
그것을  주장했으며,  20세기에  들어서서  러시아가  이  구상을  세우고  일본의  의중을 
탐색했다. 그러나 일영동맹을 체결한 일본은  이것을 무시했다. 더욱이 외교 교섭은 타결을 
보지  못했다.  그래서  이번에는  대한제국   자신이  중립화를  주장하고  나선  것이다. 
일·러간의 긴장이 높아지는 한편 이어서 러·일 전쟁을 예기한 일본에의 밀사 파견이었다. 
만일의 경우에 대비해서 국외중립(局外中立)을 선포하고 싶었기 때문이다. 그러나 자위력이 
없는 점을 지적하고 일본은 이를 용인하지  않았으며 러시아도 이를 따랐다. 일본은 1904년 
2월  10일,  러시아에  선전포고를  했다.   일본은  전쟁에  승리하고  다음해  9월  5일, 
일·러강화조약이  조인되었다.  일본은 대한제국의  보호권  외에  남부 가라후토와  요동 
조차권,  동지(東支)철도  지선(至善)을  획득했다.  그리고 2개월  후에  일본은  제  2차 
한일협약을   체결하고,   대한제국의   외교권을   박탈했던  것이다.   이   점에   관한 
각의(閣議)결정을  <일본외교사>는 "점차  한국의 실권을  그 수중에  넣는 목적을  향하여 
진행되었으나……한국의 모든  외교 사무를  일본의 수중에 넣는  것을……조정의 회의에서 
결정했다"고  기록하고  있다.  이것보다도  먼저 '일본의  한국  보호'는  미국과  영국도 
찬성했다고 되어 있으며,  미국의 루즈벨트 대통령은 "일본이  이것을 단행하더라도 미국의 
여론은 추호도  반대하지 않을  것이라고 답변했다" 더욱이  영국은 "이의가  없을 뿐더러, 
도리어   기꺼이    그것이   성취되는    것을   희망한다."고    답변해왔다.   한국에서 
'을사보호조약'이라고  하는  이  조약  체결의  전권대사가  이토  히로부미였다.  군사적 
위협하에  강요당한 조약이었으나,  이에  찬성한  다섯 대신은  '을사오적(乙巳五賊)'으로 
불리고,  그   필두가  이완용으로  되어   있다.  이  조약에  의해서   대한제국에  일본 
통감부(統監府)가 설치되었다. 초대  통감이 이토 히로부미였다. 그로부터 약  1년 반 후에 
대한제국에 뜻밖의 사건이 일어난다. 네덜란드의 수도 헤이그에서 개최된 만국평화회의에서 
고종은 3명의 밀사를 파견했따. 일본의 횡포를 호소하기 위해서였다. 그러나 외교권이 없는 
나라의 제소(提訴)는  받아들여지지 않고, 밀사의  한 사람인 이준(李儁)이  스스로 목숨을 
끊어  호소하는  비상수단을   취했다.  밀사  파견의  책임을   추궁받자  고종은  부득이 
양위(讓位)하고, 황태자 척(拓)이 즉위하여 제 27대 순종이 되었다.
황태자 은과 이토 히로부미
  이토  히로부미는 순종으로부터  태자대사(太子大師, 황태자의  주임교사)로 임명되었다. 
은은 이토를 따라 일본으로 유학했다. 1907년 12월  5일, 은이 11세 때였다. 일본에는 장차 
천황이 될 사람은  참된 제왕학(帝王學)을 배우기 위해 양친의 슬하를  떠나서 엄한 교육을 
받는  궁중의 전통이  있다. 히로히토  천황이  백작 가와무라  스미요시 해군대장  집에서 
양육되기  시작한  것은 생후  3개월부터였으며,  명치천황과  대정천황도 만  3세  때부터 
동궁(東宮)거처로 옮겨졌다. 대한제국에는  그와 같은 풍습이 없고,  더구나 은의 경우에는 
국내가 아니라  외국이었다. 황태자의 일본  유학은 하늘이 무너질 정도의  큰 이변이었다. 
사람들은  온통 작별을  아쉬워했다. 특히  엄비에게는  황태자의 존재  그 자체가  권위의 
증거였으며, 어머니로서는 손발을  잘리는 듯한 쓰라린 작별이었을 것이다.  은은 4년 후에 
어머니의  부음(訃音)을  이국에서  접하게  된다.  만년이  되어서  은은  이때의  심경을 
"여러분과 작별하는 것보다는  처음 나서는 여행이 흥미가  있어서"라고 미소지으며 말하고 
있다. 궁전에서 한  걸음도 밖으로 나간 적이  없는 음이 처음으로 궁전  밖으로 나간 것이 
일본 여행이었다. 그것은  한왕(韓王)은 궁전에서 10리 밖에는 나가지  않는 것이 전통적인 
불문율이었기 때문이다. 당시 창덕궁의 여관(女官)중에  유일하게 일본어를 할 수 있었다는 
김명길(金明吉)이 <잊혀지지 않는 분>이란 제목으로  은의 출발 당시의 상황에 대해서 쓰고 
있다. 이것은 <인간  이은 전하>를 <태양신문>에 연재했을 때, 김을한이  그 마지막 부분에 
채록(採錄)하고 있는 것이다. 
  추운 날이었다. 이토 히로부미가 창덕궁에 와서, 폐하가 이제까지 입고 계셨던 옷을 벗게 
하고 군복으로 갈아입히고,  순종께 인사를 드리기 위해서 데리고  갔습니다. 순종께서 "먼 
길을 조심해서 가도록  하라"고 말씀하셨을 때, 전하의 얼굴빛이  백지장 같았습니다. 순종 
황제께 작별  인사를 마치고  돌아오신 태자님은 눈물을  흘리면서 우리들에게  "모두들 몸 
건강히 있어요"라고 말씀하시고서 이토를 따라 가셨습니다. 
  안색이  변해 있었다고  하는 은은  어린 마음에도  혹시 자신을  죽이지나 않을까  하는 
공포를 느꼈기 때문이 아닐까. 그 불안이 "몸 건강히 잘 있어요"하고 말하게 한 것일는지도 
모른다.  황태자의 성장(盛裝)모습과  육군 소위  군복 차림의  사진이 있다.  한복 차림의 
사진에 1907년이라 씌어져  있으므로 이때의 사진이 틀림없을 것이다.  부친 고종은 작별에 
즈음하여  "어떤 일이  있더라도 그것을  밖으로 나타내지  말고, 시기가  올 때까지  참고 
견디도록"하고   가르치며,   '인(忍)'자를   크게   써서   건네주었다.   정희경(鄭喜卿, 
현대고등학교 교장)은  한국의 현대  여성 지식층  중에서도 최상층이라고  하낟. 정희경의 
조부는 은의 선생이었으며,  이때 은을 배웅한 사람 중의 한  사람이었다. 정희경의 자택을 
방문했을  때, 여사는  "내가 아이였을  때는 일제시대여서  어머니가 남의  눈을 피하면서 
가르쳐주신 것입니다"라고 하면서  유창한 일본어로 다음과 같은  이야기를 들려주었다. 몇 
분의 왕자  중에서 은의  영명(英明)함은 탁월했으며,  사려깊고 아주  얌전했다. 한국에는 
화병(火病)이란 병이 있다고 한다. 문자 그대로 가슴속에 불이 날 정도로 분하고 원통해서, 
미칠 듯이 분노가 치밀어오르는 것을 참았을 때  걸리는 병이다. "조부는 은 전하를 배웅한 
후로 이 화병이  나서, 날마다 한숨만 짓다가  3년 후에 세상을 떠났습니다."  1938년 3월, 
총독부는  조선어를  선택과목으로  하고,  국어  즉  일본어  보급  운동을  진행케  하여 
일본어교습소를  광범위하게   설치했다.  그리고   1942년  5월의  징병제   실시와  함께 
국어상용전해운동(國語常用全解運動)이  적극적으로  진행되었다.  그녀는  그때  8세였다. 
"아버지는  문안으로 한  발짝만 들어서면  절대로 일본어를  쓰지 못하게  하셨습니다. 은 
전하를 배웅했을 때의 정경과 그때의 분함을 조부로부터 여러 차례 들으신 것 같으며, 식사 
때에도  자주  이야기하셨습니다.  그리고 반드시  말씀하셨어요.  '일본놈'하고  내뱉듯이 
말이지요"라고 거침없는 말투로 그녀는 웃는  얼굴을 하며 말하는 것이었다. 이번 취재에서 
나는 많은  한국 지식층의 인사들을  만났다. 그때마다 이야기는 활기를  띠었다. 이야기를 
하고 있을 때에 다른  민족이라는 것을 전혀 느끼게 하지 않는  분과 거기에 구애되지 않을 
수  없는 분들이  있었다. 그녀는  전자이며, 만난  순간부터 그  인물의 대범함을  느끼고 
있었다. 두 시간이나 실례를 하고 있었을까. 정 여사는 은의 일본행을 분명히 "인질이다"고 
답언했다. 은의  일본행을 일본측에서는  유학이라 칭하고, 한국측은  인질이라고 단정했던 
것이다. <창덕궁이왕실기(昌德宮李王實記)>에는  "5일, 황태자,  일본으로 행계(行啓)"라고 
기록되어 있다. 은의 일본  유학은 당시  일본에서도 크게 화제가  되었던 것 같으며, 그후 
"벽촌의 가정 구석구석까지 그 이야기는 그칠 줄 몰랐다"고 은의 동기생이 쓰고 있다. 은이 
도쿄에  도착한  날의  신바시  역에는 황태자(대정천황)를  비롯하여  각  궁가(宮家)에서 
마중나온 사람이  천여 명,  물론 마사코의 양친  나시모토노미야 모리마사  부처도 그중에 
끼여 있었다. 은은 앞서 말한 군복 차림이었다. 새털로 높게 장식한 모자를 쓰고 있었던 것 
같다. 이토  히로부미의 손에 이끌려  은이 열차에서  내려왔을 때, 사람들은  그 귀여움에 
탄성을  울렸다고 한다.  그러나 7,8세로밖에  보이지 않는  은의 과장된  웃차림은 오히려 
가엾게  여겨졌던 것이며,  같은 뜻의  말을 그후에  마사코는 양친으로부터  들었다. 이때 
히비야공원에서는 20발의  예포가 발사되고,  근위 군악대는 봉영(奉迎)의  곡을 연주하고, 
연주하고,  연도에는 수만의  군중이  운집하여 인산인해를  이루고  있었다. 이들  군중의 
경호는 근위병이 담당하고 있었다. 이날 은과 함께 일본에 온 사람은 조동윤(趙東潤)남작을 
시종무관장(侍從武官長)으로  하는 일행이었다.  그중에는 특히  은을 위한  학습원의 학우 
몇명도 끼여 있었다.  이는 생모 엄비의 배려였다. 은은 이날부터  실로 56년간을 일본에서 
지내게  된다. 고종의  만년의 아들로서,  총애를  한몸에 받고,  어머니 엄비의  슬하에서 
유모와 궁녀들에  에워싸인 생활에서  일변하여 문자 그대로  남자 살림이  되었다. 더욱이 
이국에서 중년 이상의  남자들뿐인 것이다. 대한제국의 황태자 은을  맞이한 일본은 최고의 
예의를 다하고 있었다. 모든 것이 일본 황태자와 동등한 대우였다. 아니, 그 이상으로 은을 
귀여워한것은 명치천황과  황후였다. 도쿄에  거처가 정해진 3일  후인 18일,  은은 궁중에 
입궐했다.  은의 선물은  천황에게 옥적(玉笛)  1개, 호피(虎皮)  1장, 운학환형(雲學丸形) 
꽃병 1개, 유약을 바르지 않고 낮은 열로  구운 귀면(鬼面) 꽃병 1개, 황후에게는 담비가죽 
30장, 청자조각 물병 1개, 조루대(彫鏤臺)가 붙은  술잔 1개, 황태자에게는 표범 가죽 1장, 
목단상안 꽃병 1개,  황태자비에게 담비 가죽 20장, 청자조각 향합  1개, 목단각 청자 덮개 
1개가  증정되었다. 궁내성은  은의  도쿄의 저택으로  도리사카의  사사키 후작의  저택을 
매입하여  내부를 크게  개수했다. 이를  완공했다는  보고를 받은  명치 천황은  누군가가 
하룻밤 묵어보고  살기에 편한지를 확인라하고  명하였다. 구리하라 용도계  담당자가 사흘 
동안을 묵고서  그것을 확인한 다음,  명치 천황의  허락을 얻어 비로소  이사하게 되었다. 
쓸쓸할 때에는 언제든지  궁성으로 오라는 말을 들은  일도 있고 해서 은은  자주 궁성으로 
갔다. 그때마다 천황과 황후는 함께 은을 상대해주었으며, 선물을 주기도했다. 이토가 은을 
위해 좋지 않으니  그만두라고 했지만 계속 선물을 주었으며,  이때의 선물인 활동사진기는 
은의  사진과  영사의  취미로  이어지게  된다.  히로히토  친왕이  조부인  명치  천황을 
배알했다는 기술(記述)은  <명치천황기> 전(全)12권  중에 겨우  세 번  있었다고 기록되어 
있다.  이토도 자기  손자처럼 은을  사랑했다.  특히 이토의  일본어 교육은  실제적이며, 
수고를 아끼지 않았다. 은의 글씨는 이 무렵부터  이토를 감통케 했다. 그 다음해, 즉 은이 
12세때 쓴 글을  한국 작가 이건이 나에게  보여준 적이 있다. 창호지  넓이나 되는 종이에 
옆으로 쓴 할  줄인데, 어딘지 연약한 성격이 드러나 있으나  도저히 12살짜리가 쓴 것으로 
여겨지지 않는 필적이었다.  서울의 YMCA현관 옆과 만세문에 10세와  11세때의 필적이 남아 
있다. 모두  돌에 새겨져 있으며,  YMCA쪽은 "一千九百七年", 만세문에는  "萬歲"라고 되어 
있다. "이토 공은 참으로 성실하게 돌보아주었다.  그리고 장차 내가 공부를 끝내고 새로운 
지식을 조선으로  가지고 돌아가서  고국에서 활용할 것을  기대하고, 그와  같이 구상하고 
있었던 것 같다"는  은의 말을 결혼 후  방자는 여러 차례 들은 적이  있다. 그때마다 은은 
"이토 공이 살아 계신다면……"하고 꼭  말했다고 한다. 은은 얌전하면서도, 아주 경쟁심이 
강하고 지기 싫어했으며 전쟁놀이를 무척 좋아했다. 당시에 찍은 영화에는 은이 전쟁놀이를 
하는 장면이  있고, 긴 칼을  휘두르는 은의 지휘하에  병정 역할을 하는  시종과 학우들이 
도리사카  저택의 뜰을  뛰어다니고  있다. 황실의  자제는 설날  등  정해진 날에  궁중에 
입궐하여 두  폐하에게 인사를  드린다. 마사코는  좀 떨어진  자리에서 둥근  얼굴의 은이 
있었던 것을  기억하고 있다.  저분이 조선의  황태자님, 혼자서  쓸쓸하리라고 생각했으나 
말을 건네본 적은  없다. 은은 2년동안 일본어는 스에마쓰 겐초,  영어는 스즈키 다이세쓰, 
이과는 사쿠라이  보키에게 배운 다음,  학습원 중등과  2년에 편입했다. 7월  6일, 일본은 
한일합병의 단행을  각의에서 결정했다. 일본 천황은  같은 달 27일에 이토를  한국 황태자 
보육총재로 임명하고, 순종 황제는 친전으로 이에 대한 사의를 표했다. 사무 처리를 위해서 
재차 조선으로 건너간 이토는 귀국한 지 12일 수에 다시 여행을 떠났다. 은을 대동한 동북, 
북해도 순방이었다. 은은  소위의 군복에 지휘도를 찬 작은 장교  모습이었는데, 이 여행은 
은과 이토의 영원한 작별의 여행이 되고 말았다.  그리고 나서 두달 반 후에 이토는 암살을 
당하고 만다. 암살자인 안중근은 현재 인진왜란  때 크게 활약했던 이순신 장군에 버금가는 
한국의 국민적 대영웅이다.
한일합병 전후(前後)
  한일합병에  대해서는   각종의  자료가   많으므로  여기서  재기록할   필요가  없다고 
생각되지만, 조야(朝野
)의 반응을 단편적으로  쓰기로 한다. 일본 패전시에 정부 고관들이  천황의 안태를 걱정한 
것과  마찬가지로,  한일합병당시에도 대한제국의  정부  고관들은  고종을 비롯한  왕궁의 
안태를 걱정하고 있었다. 그와 함께 소수의 합병 찬성파 사랍ㅁ들은 자식들의 작위(爵位)를 
요구했다. 그러나  백성의 권리와 옹호에  대한 언급은  없었다. 1910년 8월  22일, 일본은 
대한제국을 병합했다.  은이 황제가 될  예정이었던 대한제국은 나라를 잃고,  황제 이하의 
존칭이 바뀌어졌다.  앞으로 은의 부친인  대한제국 고종 대황제는 덕수궁  이태왕으로, 형 
순종  황제는 창덕궁  이왕으로,  황태자  영친왕은 왕세자  영친왕  이은으로 된  것이다. 
대한제국의  호칭도 조선으로  바뀌고, 통감부도  조선총독부로 바뀌었다.  조선은 '아침의 
신선함과  고요함을  지닌  나라'라는  뜻이며,   이성계가  이왕조를  수립했을  때  붙인 
이름이다(현재는 조선이란 명칭은  서울의 조선호텔, 조선일보, 광주의  조선대학교 정도에 
쓰이고 있으며, '조선'이란  단어 그 자체는 가능한  한 쓰지 않는 것이  보통이다. 그러나 
이왕조에 한해서  일반적으로 조선왕조로  호칭되고 있다).  하라 다카시는  이날의 일기에 
"조선합병의  발표가   있었다.……금일  결행할  필요가  있었는지   의심스럽다.  요컨대 
야마가타를  비롯한  관료파가  공명(功名)을 서두르는  결과일  것이다……"라고  평하고, 
아리시아  다케오는  "이날  한일합병이   성립되었다.  거리에는  호외신문의  방울소리가 
요란하지만, 이날 조선민족의 심정은 어떠할까  하고 눈물짓는다"라고 동정을 표하고 있다. 
한일합병  당시의  한국  수상  이완용은  한국에서  '을사오적'중  첫손꼽히는  인물이다. 
일본으로 망명한  이완용의 손자가 일본에  살고 있다는 것을 알았다.나는  편지를 띄웠다. 
무슨 자료가  있다면 빌려주었으면 좋겠고, 또한  조부로부터 무슨 말을 들은  적이 있으면 
얘기해달라고 청했다. 다음은 그 청에 대한 답신이다.
  (전략) 그  당시는 모든 일을  꺼리고 비밀을  엄수하고 있었던 관계로  자료를 제공하는 
일은  매우  곤란합니다.   다소나마  마땅히  도움을  드려야   하는데  그렇지  못한것이 
유감스럽기만 합니다. 이왕가는  전주 이씨이며, 우리는 우봉(牛蜂)이씨로  본관도 다르며, 
측신(側臣)으로서  왕을  모시겠습니다. 당시  조부는  바깥일에  대해서는 일절  언급하지 
않았기 때문에 무엇 하나 아는 것이 없습니다. 도움이 되지 못해서 미안합니다. 유감스럽게 
생각하고 있습니다……
  한일합병 때, 이완용에게는  백작 일등훈장이 수여되었다. 그후 78년  동안 유족은, 해방 
전은 그렇다 치고 해방 후에는 아마  살기 힘들었으리라고 여겨진다. 한일합병 전후의 일본 
신문은  한국 문제로  꽉  메워져 있다.  최하단의 연재  소설을  나가쓰가 다카시의  <흙> 
이외에는 거의 한일합병 기사 일색인  날도 있다. 8월 30일자의 <도쿄니치니치신문>은 발표 
당일의 경성의 상황을 '호외신문이 난무하고  시국 해결은 일제히 알려지고, 헌병과 순사는 
때맞추어  각 정찰대를  배치하여  현재  상황을 시찰  중.  지금까지는 평온하며,  종로를 
중심으로 큰 거리에는 20보 간격으로 경관이 보초를 서고 있다"라고 그 삼엄한 경계 상태를 
보도하고 있으며, 다음날은  합병 당일의 은에 관한 기사를 게제하고  있다. 그것에 따르면 
일체의 방문객을 사절한  이왕 저택에 오전 10시 반에 순종  황제로부터 한일합병을 전하는 
장문의 전보가 도착하여, 곧 양육  주임인 이토 히로쿠니(이토, 히로부미의 양자)가 관보의 
호외를 가지고  와서 전하에게  장시간에 걸쳐서  그 문장을  설명했다. 은은  잘 알았다고 
고개를 끄덕였다고 한다. 은에 대한 대우는  시종의 제복이 황태자전화와 같은 것에서 보통 
황족과  같은 제복이  되었을 뿐이며,  다른 변경은  일절 없었다고  전하고 있다.  그러나 
이것은 단순한 시종의  제복 변경만으로 끝나지 않게 된다. 은의  근황을 보도하는 기사 한 
단  아래에 호치,  마이니치(每日)양신문사가  주최한 등불  행렬의  기사가 있고,  두줄의 
행열은 약 1.1킬로미터나 늘어서 있고 참가자는 2만이었다고 되어 있는데, 저택의 창문에서 
8세의 마사코가 아름다운  불의 강물로 여겼던 등불 행렬이다. 각  신문은 한일합병에 관한 
외국의 반응을 매일  전하고 있으며, <일본의 교사>도 각국의 신문  논평을 기록하고 있다. 
그에 의하면 영국의  그레이 외상은 "정치적으로는 동의하지  않는다. 경제적으로는 필요에 
따라서  일본정부와 교섭한다"고  말하였다.  또한 영국의  <모닝  포스트>등 다섯  신문의 
반응은  대체로 이것을  인정하고 있으나,  <데일  그래픽>은 합병에  따른 일본의  야망을 
지적하고 <데일리  뉴스>는 일본의  "자국의 이해만을  타산하고……한국의 풍습,  역사 및 
국민적  감정을 고려하지  않았다고 말해도  과언이  아니다."고 쓰고  있다. 한편  그밖의 
반응으로서   러시아정부는   "이의를   제기할   이유는   없다",   청국정부는   "아무런 
정견(定見)없이 오로지 각국의 태도를 관망하는 데 불과하다.", 미국정부는 "오히려 미국을 
위해서 이를  환영해야 할  것이다"라고 하였으며, 독일·프랑스·이탈리아  각국의 정부도 
이것을   양해·승인하고   있다.   민중의   노고  위에   버티고   앉아   있던   이조의 
만년(晩年)이었다.  이권에 대한  아집이  문명을 멀리하고,  신선한  세력을 기르지  않은 
이조는  노쇠했다.  뜻있는 민중  가운데  활기차  있던  개화 지향  세력도  한일합병으로 
종지부를  찍었다. 한일합병  당시 16세였던  김우현  목사는 경성의  상점들이 문을  닫고 
철시하여 항의의 태도를 표명한 것을 보았다. 
"그렇지만 일반  백성 중에는 한일합병이  무엇인지도 알지 못한 사람이  많았지요. 나라가 
망하는 것도  느끼지 못한 사람들이 그렇다고  해서……"라고 분한 마음을 풀  길이 없다는 
표정이다. 시인 이사카와 다쿠보구는 이렇게 읊고 있다.
  지도 위의 조선국을 새까맣게 먹칠하며 가을 바람을 듣는다.

</tdmsfiletext>
