<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0957.txt </filename>
<title> 늑대와 달빛 </title>
<author> 신상성 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 성현출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                     청해진 해저터널공사

  모든 일은 순조롭게 진행되었다.
  4명의 대통령 선거도 거의 일단락 되었고 겉으로는 불안전하지만 안으로는 견고해 보였다.  대통령 당선 확정 후에는 이 사회에 또한번 위기가 올 것이라고 대부분 소심한 지식인들이 불안에 떨었지만 이 나라가 어떻게 견뎌온 나라인데 대통령 선거 하나에 매달려 이 민족이 어떻고, 이 사회가 어떻다고 단정할 수 있겠는가.  그딴 정치는 누가 되는 것이고 우리 같은 경제인에게는 우리가 걱정할 일이 따로 있는 것이다.
  나는 유선방송에서 흘러나오는 시청 앞, 광화문 앞 등의 폭력시위 장면을 잠깐 보다가 리모콘으로 화면을 꺼버렸다.  일본의 N.H.K.화면을 켰다.  이번 선거 참가인단의 두목으로 미국에서 파견했던 시거 극동 아.태차관보가 일본의 새 수상 난쟁이와 악수하는 모습이 나타났다.  녀석들 또 지구본을 뺑뺑 돌려가며 뭐 빼먹을 궁리를 쑥떡쑥떡 하겠지.  이제 GNP 가 2만 달러를 내다보　ㄴ 일본으로선 미국 같은 것을 뒷발로 차기는 시간 문제일 것이다.
  선거도 한국 김포공하에 내릴 때는 어버이 같은 근심스런 표정으로 한국의 격렬한 선거양상을 우려하는 척했지만, 그것은 100년간의 맹방으로서, 우정으로서 초칠하는 정도이고 실은 일본 게다짝, 난쟁이 수상과의 경제적 협상에 초점이 있었던 것이다.  최근 레이건과 고르바초프 사이에 잇었던 중거리 핵미사일 폐기협정에 대한 실제이득을 나누기 위한 것이렸다.  이제 세계의 국병비를 미국민이 감당하기는 너무 힘겹나 이맘뿐이겠지.  잘들 논다.  나는 파이프에 담배를 담았다.
  주임비서 미스 리가 얼른 달려와 불을 붙여준다.  나는 길게 도너츠 연기를 내뿜으며 손가락으로 앞 소파를 가리켰다.  알았어요!  미스 리가 잽싸게 나가더니 고래알과 꼬냑을 한병 가져왔다.  기집애 눈치 한번 빨라서 좋다.  노랗고 하얀 긴 다리에 긴 허벅지를 척 내놓고 비스듬히 앉는다.  미친년 벌써부터 시동걸어?
  [회장님, 아까 열 시 반에 폭약이 두 트럭이나 들어갔는데 아직도 터지는 소리가 안 들려요.]
  [폭약이야 저 바다 밑에서 안터져도 저기 T.V화면에 많이 터지잖아.  남미.중남미.아프리카 같은 데 대통령 선거 한번 했다 하면 몇십 명이 총격사고로 날아가잖아.  우리나란 거기에 비하면 역시 선진국 진입국이야.  안 그래, 주임비서님?]
  [회장님 출근 전에 노동부 차관님께 전화 왔었어요.  이번 노사 문제는 우리 회사자체에만 국한되는 게 아니라, 여타 재벌급 회사에도 전례가 되는 거니까 사전에 충분히 조처하라구요.]
  [누가 받았어?]
  [부사장님도 마침 없어서 노조부장님과 연결해줬어요.  오늘 결재를 몇시부터로 할까요.]
  [이따 두 시쯤에 상무급 이상 회의를 T.V화면으로 연결시켜.]
  알았어요!  그미는 늘씬한 다리를 나비같이 일으켜 나가려고 한다.-가만 너 거좀 앉아봐.  알았어요.  그미의 손바닥이 솜방망이 같으면서도 권총 방아쇠 같이 등뼈 줄기를 타고 시원하게 훑어내린다.
  [어머, 저분 존 텔씨 아녜요?]
  시거와 일본 난쟁이가 악수한뒤, 시거 뒤를 따라 나가는 텔녀석의 유난한 들창코가 언뜻 보였다.  시거의 얼굴이 정동의 미대사관저에서 볼 때 보다는 콧마루의 주름살이 펴진 걸 보니 엔화절상에 어느 만큼 성공한 모양이다.  녀석들 영국 윌이나 미국 뉴욕 증권시장에서 <증권가공업>을 어느 만큼 또 해처먹겠지.  저 시거녀석 시커먼 007 빽엔 커미션이 두둑하게 잡혀졌을 기야.  정차기들은 저런 걸로 먹고 사는 거지, 별수 있나. 
  [아니, 존.텔씨는 회장님과 오늘 저녁 약속하셨잖아요?]
  [그럼, 플라자인지 부라자인지 저녁 10시에... 약속이 돼 있지.]
  [그런데, 저렇게 일본에 가 있는데요?]
  [자기 두목 시거를 하네다가지 보내주고, 바로 김포로 온다고 했어.  녀석도 떡고물 가져가야 할 게 아냐?]
  [그게 뭔데요?]
  [아침에 들어간 폭약이야.  앞으로 일 년 걸려 20KM 를 6차선으로 좌악 뚫을려면 이 여자야, 한국은행 금고만으론 안돼!]
  [아이 깜짝이야.  회장님은 때로 폭군 네로 같아.]
  [야, 등어리 고만 두드려라.  물 나오겠다.  거 연구소 돌려봐.]
  완산 앞바다, 멀리 태평양이 발아래로 시원하게 깔리는 무인도 위에는 그룹 소속인 ,<산울림 유전공학 연구소>에서 첨단 유전공학 연구에 열을 울리고 있다.  육지에서 생산되는 모든 식물 특히, 과일 나무에 대한 해상이식 배양에 총력을 기울이고 있는 것이다.  얼마 전에는 소위 말하는 <포테이토>를 성공하여 바다 위에서는 토마토, 바다 밑에서는 감자가 나오는 <바다 토감>의 열매를 수확하여 전국은 물론 세계 유전공학계를 기절하게 한적이 있었다.  바다에서 나는 토마토와 감자!  이것을 <궁복(弓福) 1호>라고 명명했다.
  궁복이란 이곳 완산에서 왕년에 주름잡던 장보고(      )의 별명이다.   통일 신라 전성기에 중국과 일본을 상대하여 삼각무역을 전개하는 한편, 동남아시아 해상을 장악하고 인도양까지 접수하려던 왕년의 청해진 대빵이었다.  궁복의 배가 떴다 하면, 되놈과 왜 놈 해적들은 불알이 움추러들다 못해 불알 속의 공알 두개가 배꼽 속으로 숨어들어갈 정도였으니까.  왜냐고?  다 우리 선조들은 손가락 잘 굴려 족발 잘 돌려.  해골 잘 굴려, 척했다 하면 대빵급 아이라?  그리하야,  활쏘기, 태권도 한굴문화를 전 아시아 대륙까지 뻗쳤던 거라 이거야.
  궁복이의 가운데 손가락 끝이 활시위에서 떨어졌다 하면, 어느 놈의 쪽불알 두 쪽이 나란히 확 뚫릴지 모룽께네 말이다.  일테면, 안방에 들어누워서 쏘아도 당나라 황제 족두마리를 팍 꽂아서 일어나지도 못하게 할 수 있다고 인. 그래실자무네, 네지잉을 주름잡던 바이킹 해적들도 지레 겁을 먹고 인도양쪽은 얼씬도 못거렸으니까.  그래서 별명이 <궁복>이라고 하더라꼬잉.
  별 총승 다 떤다꼬?  요년이 비소 주제에 말버릇 좀 보더라고.  비서거 그룹 회장 쳐다볼려면 여의도 63층 대생빌딩 쳐다보듯 뒤꿈치를 들고 쳐다봐야 할 신분상의 차이인데, 요녕이 세월좋아 같이 고래알 안주삼아 꼬냑잔 마주쳤더니, 상투를 잡아?  허, 뭐 대생빌딩도 남산에서 보면 회장님 붕알같이 생긴 게 손에 쥘 만큼 작다고?  남산 숲에서 자기 애인 팬티 속에 집어넣고 만진 붕알이 훨씬 더 크다고!  쥑일년!
  [아니 회장님, T.V보다 말고 갑자기 왜 실실 거려요!  뭘 연상하시나봐요.  뭐 꿈꾸세요?  요새 누구하고 연애거나 보죠?]
  나는 깜짝 했다.  이제 사십에서 겨우 가운데 다리 넘은 정도 나이인데 벌써 건망증이 이리 자심한가.  아니, 환상증이 극심한가.  미스 리의 허벅지 속에 안 보일 듯 내비친 노란 팬티를 보고는 혼자 육갑을 떤 모양이다.  육갑이니 망정이니 칠갑이었으면 무슨 망신이었겠나.
  [아이구 회장니, 큰일 났습니다.  천정에서 물이 센데요.]
  기회관리 조정실의 성병국(    )실장이 사색이 되어 뛰어들었다.  
  [이 사람아, 비도 안 오는데 무슨 물이 샌다고 야단이야.  차근차근 말해봐, 어느 현장이야?  괌도야, 홍콩이야, LA야?]
  [바로 조 앞바다 말씀예요!]
  나는 벌떡 일어나 창가로 갔다.  원통형의 돔형, 전면 유리로 조립된 이곳 건설 현장 사무소는 사면이 다 보였다.  곧이어 주일비서 이영란(      )씨가 무선 전화로 현장에 연결해 주고 곁에는 폐쇄회로에 나타난 해저 터널 공사현장이 천연색으로 나타났다.
  정말 천정에서는 수로가 터지듯 물이 흘러내렸고, 안전모를 쓴 굴착공들이 이리저리 몰렸다.  지하 3백 미터를 직선으로 파고 내려가 다시 일직선으로 파고 들어가고 있는 현장이다.  이 성 실장이 화면을 이리저리 조정하자 피투성이가 되어 두 사람이 업혀 나오는 게 보인다.  그 뒤에는 머리에서부터 흘러 내리는 핏물을 닦아내며 동생인 부회자이 소리치며 지휘하고 있었다.  이제 겨우 5백 미터 남짓 파고 들어간 터널이 금방 홍수로 잠실 것 같다.  동력자원부 옥 장관과 착공식 기념 테이프를 끊은 지 한 달도 못되어 첫번째 사고가 난 것이다.
  나는 즉시 <해조음(    )조선> 김 사장과 <거산(巨山)> 한 사장을 화면으로 불러 비상대기시키고 성 실장에게 <분부 사고대책반>을 편성하도록 지시했다.  나는 심호흡을 한 번 한 후 천천히 내 작전실로 돌아와 앉았다.  현장 내부의 설계도 및 지형도 해류도 등을 펴놓고 하나씩 짚어갔다.  현장의 부회장과 통화가 연결되었다.
  [어떻게 된 거야?]
  [형님, 암반이 잘못 터졌나 봅니다.  설계도면에 따라 서독 기술자들의 지시대로 폭약을 묻었는데 암반이 터널 위의 바다까지 깨진 모양입니다.]
  [암반이라?]
  [우선 땜질부터 해야 하겠습니다.]
  [땜질도 중요하지만, 인부들을 빨리 대피시켜야 할 것 아닌가?  부상자들 먼저 뽑고, 잘못하다간 다들 물귀신 된단 말야.]
  [아니, 한 회장!  그건 탄과의 낙반사고 같은 것이 아니니까, 그렇게 서두를 것 없네, 우선 터널 입구에 디젤 양수기를 몇 대 대놓고 물을 뽑아 내면서 대책을 세워보세.]
  화면에 비상대기 하고 있던 <해조음> 김 사장이 일의 순서를 정했다.  회장 밑의 사장인 주제에 맨날 반말이야 반말이.  그런, 어쩌랴.  다섯 손가락이 다 접히도록 나이가 위인걸, 기실 또 창업동지 아닌가!  그는 해군 예비역 대령으로서 바다의 <바>자만 나와도 현미경으로 손금 들여야보듯 바다에 대해선 훤하다.  거의 오십 평생을 바다에서 살아온 인물인데, 내가 감히 뭐라고 할 것인가.  더구나, 그는 어두운 시대에 불행하게 예편하면서 한꺼번에 받은 퇴직금을 몽땅 이 사업에 투자하지 않았는가.  두 눈 딱 감고 우수리 만원 한 장 안 떼고 죽기 아니면 뻗기로 내게 투자하여 <해상도시>건설에 참여하고 있는 것이다.
  [형님, 저는 시누크로 탱크란한 바위들을 실어다가 천정 쪽을 막아볼까요?  우선 콸콸 쏟아져 들어가는 물의 양부터 극소화시켜볼까 하는데요.]
  아서라, 이녀석아! 하며 입에다 눈깔사탕 집어넣기지.  배구산, 활화산이 폭발하고 난 뒤 천지연이 생기듯, 그 넓게 터진 천지연 구멍에다 탱크만한 바위 덩어리 집어넣는다고 그게 뚜껑으로 덮히니, 비스켓으로 떨어지지, 이 날도깨비야!
  역시 화면에 불려나온 <거산항공> 둘째 동생이 비적거리며 날뛴다.  즈이 친형 부회장이 머리가 터져 날뛰는 걸 보고 우애의 정이 깊어 그러ㅎ거니 하지만, 기업이 어디 집안 것이냐?  기업이 한계이상으로커지다보면 사회의 것이고, 더 크다보면 국가의 것이 되는 거다 이녀석아.  가정에서 쓸 수 있는 돈이상의 자금을 갖고 있다보면 이미 가계부의 돈이 아닌 사회의 돈이 되는 것이다.
  왜냐하면, 회사가 방대해지다보면 거기에 딸린 회사들도 수만명이 된다.우리 <산울림그룹>만도 현재 8대계열기업의 회사원이 2만 4천명이고 거기에 딸린 가족 3명씩만쳐도 어휴 눈앞이 캄캄하다.  7만 얼마?  이 목숨들을 다 먹여 살려야 하니, 그게 어디 우리들 쌈짓돈으로 되겠냐?  다 돌고 도는 사회의 돈, 국가의 돈이라 그 말쌈이다.  단지, 그룹회장의 직계 혈연이다 해서 임마, 널, 하늘도 말타고 다니는 항공회사 하나를 냉큼 떼서서 사장으로 안혀주긴 했다만, 애초 자본금에서 만원 한 장이라도 축냈다간 청해진 앞바다에 세워놓고 옛날의 궁복 할애비를 무덤에서 끌어 올릴테니까, 네 이놈, 알았느야!  나는 엉뚱한 잡생각으로 헤매고 있었다. 
  [회장님, 거산 한 사장 말쓸도 일리가 있는뎁쇼.  이것 보십시오.  생각보다 천저에 터진 부분이 그렇게 크지 않습니다.]
  성 실장이 조정해 주는 화면을 돌려가며 비춰보니, 구멍이 과부의 똥구명마냥 한 군데에 뻥 뚫린 게 아니고, 어리애들 똥구멍마냥 조그마한 것들이 여러 개 뚫렸다.
  [맞았어.  위 아래로 땜질 혀봐!  거 있잖아, 주당들 위장에 구명이 나면 안으로 주사맞고 겉으로 슬슬 땜질하는 것, 왕년에 나도 월남에서 미군침대 신세 좀 져 봤다만, 금방 뒈질 거 같더니, 한 달도 안돼 일어나더라.  거 암포젤 있잖아, 파란 병에 하얀 위장약, 기똥차더라고 잉.]
  [형님, 사람 죽어가는 판국에 뭐 이태원 가라오께에 가 있는 거요?  부상자들로부터 어캐 퍼떡퍼떡 처리하십쇼!]
  [이 녀석아!  사고는 니가 내놓고, 왜 나한테 흰 눈자위를 까뒤집는 거야, 부상자들이야 이미 본부 대책반에서 하얀 십자마크에 빨간 차로 후송했을 거 아니냐.  건 그렇고 성 실장 잠수복 좀 준비해.]
  어느새, 작전 상황실에는 부르지도않은 몇 개 계열기업 사장들이 전용 헬리콥터에서 내려 뛰어들고 있다.  의리 하나는 좋구나.  자, 잠수복들 준비해 가지고 나를 따르시오!  <잠수복 의리>로 바다 한 복판에 가서 뛰어드는 거다.  겨울바다를 죽기 아니면 뻗기로 뛰는 거다.  그중에 심장마비 안 거리고 살아남는 놈은 내년 봄 신년 하례식 정기 인산조례에서 체크를 할 껀수가 하나 생기는 거니까.  자슥들아, 잘 해보드라고 인.  진급해서 남주냐.  헬리콥터에 내려다 보니 바다 위에선 수채구멍에 빠지듯 한 군데가 소용돌이 치고 있었다.
  <거산항공>에서 떨어뜨리는 바윗돌들과 함께 바닷속으로 들어갔다.
  옛날의 심청이 누나가 빠져서 여왕이 되었다던 바닷속 수궁일진데, 웬피비린내 나고, 짠내 나고, 땀만 진동하는 거냐?
  부회장은 이마에 본드로 스티로폴을 붙였는지 두텁게 붙이고 머리통엔 넓적한 스카치테이프를 온통 감았다.  머리통이 안방 장판지인 줄 알고 칭칭 감은 모양이다.  우선 급한 김에 터널 속에서 지혈을 하느라고 하다보니, 곡괭이 자루에 감은 스카치테이프를 벗겨다가 붙인 모양이긴 한데, 어쨌든 용감핟.  녀석은 나를 보자 충서엉!  경례를 붙인다.  쭈와-쭈와.  녀석은 형제들 중에도 가장 용감하고 일에 있어서는 모닥불에 날리드는 불나방같이 덤벼드는 황소 불나방이었으니까.  언젠가 우리 춥고 배고프던 어린 시절, 피난지 마산의 삼류극장 구석에서 도둑영화를 훔쳐보면서, 우리는 굳게 맹세했댔지.  그때 그 시절, 영화제목이 <형제는 용감하였다>였다.  우리는 며칠을 굶어 배가 고팠지만, 우리의 우애는 배가 불렀다.
  쭈와-쭈와, 그뒤로 <해조음> 한 사장이 역시 잠수복을 입은 채 사람키만한 고무 플라스틱 관으로 물을 뽑아내도록 현장을 돕고 있었다.  잡부들과 굴착공들은 대충 피신이 됐고, 본부대책반들의 흰 완장들만이 바쁘게 움직였다.
  [이번 천공사고는 문제가 아닌데, 이 다음 작업이 문제라네.  이번 공사의 기술제휴는 서독 친구들이 아냐?  일본놈들로 할 껄 그랬어.]
  한 사장이 헤드 마스크를 벗으며 접근해왔다.  서독 친구들의 기술을 믿



은 게 아니라, 그 쪽의 차관을 얻어다 쓴 것이 있어서 조건부로 제1공구입찰을 수의계약으로 넘겨준 것인데, 초장부터 글러버렸다.  국.내외 지질학자들의 점검과 자문도 끝났고, 미국의 <지질 레이저 탐지기>용역회사에서도 오케이가 된 것이 아닌가.  중국의 대륙붕이 닫다가 발을 쭈욱 뻗어버린 것인가.  제주도 활화산 용암이 자다가 머릴 쳐들고 올라온 것인가.  별일도 많다.
  [형인, 문제는 이 암반의 규모가 얼마만하냐입니다.  계속 TNT로 깨나가야 하느냐, 아니면 우회도로를 내느냐 하는 문제입니다.]
  [이 사람아, 지금 우회도로가 문제가 아니라, 처음부터 터널을 다시 뚫어야 할지도 몰라.  바다 밑이 뭐 땅 위의 산맥 같은 줄 알아?  물론, 같은 줄기이긴 하지만 성격과 생리가 다르단 말야.]
  [그래서, 한 사장님 말씀대로 사구가 아닌 암벽에서 시굴을 시작한 게 아닙니까?]
  [글쎄, 나도 지금 그걸 생각하고 있는 거라네, 이곳의 해류나 지형조건이나 이곳 근처의 대륙붕 뿌리들의 형성여건으로 보아서 이 지점에 암반이 형성될 이유가 없는데 말야, 아니 이미 세계적 해야이질 과학자들이 타당성 조사를 끝낸 거 아냐?]
  이런 일에는 역시 일본놈들이 쬐끔 나은 것 같다.  녀석들은 땅 파막는 데도 두더쥐마냥 꾸불꾸불 잘도 파고 다니니까.  지하철에서 배운 도적질을 <간몽(   )해협>의 철도터널로 1942년에 이미 뚫어놓지 않았던가.  지금은 본토와 바로 앞 섬과 대해협터널을 뚫고 있지 않은가.  녀석들은 베껴먹기의 천재들이라 미국에서 많은 든을 들여 개발해낸 반도체나 유전공학을 컨닝하여 지금은 로봇이나 컴퓨터 분야에서 미국보다 앞서고 있지 않은가.  영국에서 최초로 개발하여 도버해협을 파려고 몇 번이나 시도했다가 결국 국방상 이유로 포기했던 것을 진작에 게다짝 쪽바리들이 설계 도면을 컨닝해와서 간몽해협을 판 것이다.  참새 대갈통들이라 창조성은 빈약하지만 모방성은 귀신 같다.  허, 밥만 없는 존속들

                                  유전공학 해프닝

  어쨌거나, 우선 사고 원인부터 다시 원점에서 점검해야 한다.  성 실장이 긴급 전화라며 무선전화기를 갖다준다. -회장님이세요?  미스 리예요.  어디 다치신 데 없어요? 없어, 이년아.  빨리 용건부터 말해.  지금 물통이 차서 불알 끝이 짤끔거린다 말야.  그러나 이런 쌍스런 마른 목구멍 속에 잠겨 있고, 어째 대그룹의 회장으로서 쌍말이 함부로 나오겠냐.  그건 그렇고 뭐가 어째-좋은 털?  뭐가 좋은 털야.  털이면 털이지.  존 털 나쁜 털도 있냐?  그게 아니고 뭐가 어째?  브라자에 노란 털?  이년이 불난 집에 부채질하나, 대낮부터 뭐가 꼴리나.  -아, 성 실장 자네가 대신 읊어봐!  성 실장이 큰 소리로 떠들고 나서야 감이 잡혔다.  헤저인데다가 해류가 심하니 아무리 최첨단 무전기라도 주파수가 제대로 전달이 안되는 모양이다.  나중을 위해서라도 아예 유선전화를 깔아야 하겠다.  20km이상을 파먹으려면 전화선이 생명줄이 될지도 모르겠으니 말이다.
  -미스 리 애기가 플라자 호텔에서 존 에프 텔이라는 사람이 방금 도착했다고 통화하고 싶대요, 아! 나는 또 누구라고, 그 새끼 한 숨 푹 자고 일어나라고 해, 나 지금 화장실에서 오줌 누고 목욕하고 간다고, 천천히 만나자고 해둬, 시청 뒤로 가면 삼삼한 영계들이 있으니까 성 실장 그 중 한마리, 에이즈 안 걸린 암탉으로 그 좋은 털인가 존텔 방에 넣어주도록 조치해봐.
  우리는 간이식 골프차를 몰고 터널을 빠져나왔다.  그러고 보니, 점심도 건너뛰고 벌써 해가 떨어져 있다.  어디 간단하게 우선 라면이라도 끓여 잡술까 하는데, 성 실장이 다시 얼굴이 발개서 뛰어왔다.  노동자들이 기숙사 유리창을 께부수고 난동이란다.  성 실장 얼굴을 보니 피식 웃음이 나왔다.  아침에는 천정에 구멍이 뚫렸다고 얼굴이 노란 색이더니, 저녁엔 노동자들이 야귀합을 한다고 빨간 색이다.  어쨌든 충직하고 순진해서 좋다.  또 지가 충직하지 않으면 어떡헐 것이냐, 당장 보따리 싸아!  하면 차자식 끌고 이 추운 날 어디를 갈 것이냐, 보아하니 순진한 성격에 그동안 회삿돈을 삥땅치지도 못했을 텐데.  승용차도 내 헌차를 감지덕지 몰고 다니지 않는가.
  [왜 또 보건체조하는 거야?]
  [네, 지난 번 임금인상 문제와 관련된 찌꺼기인뎁쇼.]
  노조지부장이 두 손을 비비고 섰다.
  [그건, 내가 해주려고 해도 정부시책상 보류가 돼 있는 게 아닌가?  자녀를 두 명이나 대학등록금 지원해줘, 거기에다 이젠 뭐 분임장 승용차 기름값까지 내달라고?  이 사람들아, 지금 계열회사 과장급들도 차량유지 비조차 안 주는데, 지금 분임장들이 나이들 몇 살이야?]
  [선거가 끝나고 보니 한번 듣고 싶다 이겁니다.]
  [임마, 육성 듣고 싶다면 녹음 테이프 갖다 주면 될 거 아냐.  남 바빠죽겠는데 이거 뭐, 노동자 천국이야?  회장 나오라면 나가고, 들어가라면 들어가고, 허참 어쩔 것이냐?  때려 부순다니 나가보긴 해야 유리창 값 덜 나갈 거 아니냐.  또 그래봐야 오늘 밤 즈그들 깨진 기숙사에서 새우잠잘낀데...]
  하얀 벤츠가 구두코 앞에 탁 서더니, 물잠자리 같은 귀부인이 사뿐히 내렸다.  이름하여 김숙란(    )여사, <유전공학연구소>  소장님이시다.  밤이면 내 키에 깔리는 주제에 어깨 힘깨나 주고 다닌다.
  [여보, 나 키스해주세요.  성공했어요..]
  [야, 싸나이 가슴 뒤집어 놓지 말고, 용건부터 날캉 쏟아봐.  지금 불똥이 앞에서 터졌어.]
  [천정에 물새는 말이뇨.  나도 T.V 에서 다 비쳐봤어요.  그게 뭐 대순가요?  큰 이레는 그런 것쯤 따르게 마련예요.  거기서 다친 두 사람은 죽었대요.  병원에 도착하기도 전에.]
  [뭐?]
  [대책본부장에게 보험.보상.장례문제랑 다 지시해 놨어요.  그것보다 정말 우리의 꿈을 신현할 해상농장의 수익원이 하나 생겼어요.  연어와 고래의 세포핵 융합이 성공했어요!  드디어 해냈다구요.  여보 키스해 주세요.]
  [아니, 연어고래?  고래연어?]
  나는 마누라쟁이 아니, 김숙란 소장을 전용 헬기에 태우고 플라자 호텔 약속 장소로 달려갔다.
  내가 직접 헬기를 끌고 플라자 호텔 옥상에 내렸을 때 거의 10시가 가까웠다.  나는 서둘러 존 텔의 방으로 전화를 걸었다.  몇 번 신호가 갔으나 받지를 않았다.  그러자, 접수대의 아가찌가 ㅏ가와 이름을 확인하곤 쪽지를 건네 준다. -날 강도야, 나이트 클럽으로 냉큼 내려오지 못하간!
  낯익은 텔의 필적이다.  <날강도>만 한글로 쓰고 나머지는 영어로 휘갈겼다.  날강도란 별명은 월남에 있을 때의 내 별명이다.  그때 나는 다소 거칠어져 있어서 합동 근무하던 미군들에게나 한국군 동료들에게 별로 달갑지 않았던 존재였던가 보다.
  백마 29연대 4중대로 배속되어 있언 나는 조국만 생각하면 이가 갈렸다.  남들은 두고 온 산하니, 부모형제들을 생각하며 눈물을 흘리곤 했는데, 나는 거꾸로 증오에 떨었다.  악착같이 살아보려고 발버둥쳤지만 결국, 가정도 사회도 학교도 나르 쫓아버렸다.  소위 말하는 6.3사태의 D애학 총학생회 운동권 주모자로 나는 학교에서 제적당하고, 전국 수배를 받던 중 잡혓다.  야간 열차로 논산에 끌려와 강제입대 이후, 홧김에 전쟁터로 자원해 왔으니 반은 자포자기 상태였다.
  나는 누구든 눈 앞에 거슬리면 힘빼물고 피새놓았다.  한번은 PX양담배를 월남 꽁까이에게 몰래 팔아서 붕붕하고 들어왔다는 한국군 보초병을 적발하여 우리 중대장엑 고자질한 미군 포병 대위를 변소깐뒤로 부러내 뭐 빠지게 주물렀다.  이튿날 새벽 나뭇가지에 거꾸로 메딜려 있는 자기들 장교를 보고 기절한 미군들이 (PX 를 걸고 소동르 벌였지만, 그 이후는 나뿐이 아니고 한국군에게는 함부로 굴지 못했다.
  그때 우리는 4중대와 미군 헨리포대가 한 울타리 안에 근무했었는데, 미군들은 우월가으로 어깨에 힘주고 다녔었다.  언제 뻗을지 모르는 전쟁터에 와서까지 이유 없는 인종차별을 받는다는 것은 참을 수 없는 짓이었다.  이 대리전쟁에 한국청년을 불러들인 게 누구인가?  나와 몇 명은 미군 쫄병이든 장교든 삐딱하면 이단옆차기로 간단히 돌려버렸다.  그 미군포병대위도 한국군 일개 상병에게 맞았단 말은 못하고 끙끙 앓았던 것이다.  처음에는 베트콩의 짓인 줄 알고 혼비백산했지만 나중에 범인이 나라는 것을 알고, 우리 중대장까지 은근히 우쭐대었던 것이다.  그 포병 대위의 당번이었던 쫄병이 바로 존 텔었던 것이다.  녀석도 UCLA 대학에서 건축학을 전공하다가 입대한 것인데, 그 이휴 우리 귀국해서도 이따금 편지를 하면서 우정을 다져왔던 것이다.
  지금 <청해진 종합관광>을 맡고 있는 누이동생 한소설(韓小雪)을 녀석에게 주어 처남 매부가 도어볼까 하고 한때 시꺼먼 마음도 가졌었지만, 소설이가 기겁을 하는 바람에 우습게 되어버렸다.  여하튼 존 텔은 미국놈답지않게 끈질긴 우정과 심오한 동양철학을 숭배하고 있는 놈이다.
  [그래 다케시다 노보루인가 노루 지인가 하고 삥땅 협상은 잘 끝났어?]
  어느 늙은 계집애를 끼고 초라떼고 있는 녀석은 콧등을 잡아쥐며 인사를 했다.]
  녀석은 호탕하게 내 어깨를 치며 너스페를 떨었다.  영어에 한국어를 섞어가며 어깨짓을 해싸.  짧은 한국어이긴 하지만 제법 농담까지 할 줄 안다.  그것도 월남에 있을 때, 일과 후에 내가 가르쳐준 것이다.  덕분에 나도 교과서 영어가 아닌 실용회화를 터윽했지만,
  [아니, 마나님까지 어캐 이 누추한 곳에 오셨나잇카아?]
  녀석은 두 손을 벌리며 김숙란 사장을 포옹했다.  오랑캐 나라라 남의 여편네를 잡아 육갑도 떠는구나.
  [근데, 아까 이 녀석 마로는 산울림 연구소에서 고래연어 부화에 성공했다고 하던데 그게 정말입니까?]
  이제까지의 홍글방망이 놀던 얼굴이 이내 정색이 되어 녀석은 아내에게 진지하게 물었다.
  [그럼요.  DNA세포핵 융합에 성공했어요.  그 귀족식품이 연어를 고래만하게 만들어 대량 양식할 수가 있어요.]
  [안됩니다.  그건 신에게 도전하는 일입니다.  바다의 공룡이 부활하는 것 만큼이나 불가능한 일입니다.
  [아녜요.  오늘 제 두 눈으로 똑똑히 확인하고 나오는 길이에요.  1865년 멘델이 완두콩으로 유전실험을 한 이휴, 그리고 모르간이 1934년 노벨상을 타게 된 유전자설을 발표한 이휴, 금세기 최대의 유전혁명입니다.  한국의 유전공학이 세계적이라는 최초의 입증입니다.  곧 세계고공인특허를 낼 것입니다.]
  [한 박사님!  이것은 무엇인가 잘못되고 있습니다.  나도 잘은 모르지만 DNA에 생긴 유전정보가 RNA로 전해지는 과정에서 무엇인가 이변이 일어났던가 여하튼 내일 다시 확인해보아야 합니다.]
  나는 거통부리며 참견했다.  요즘 나라가 복잡한데 시컷 마시고 취사고 개다리나 흔들다 가려고 했는데 엉뚱한 유전공학 시비가 붙었다.
  [사모님, 아주 기본적인 것부터 다시 얘기해봅시다.  연어와 고래는 그종자부터가 다른 겁니다.  연어에 성장호르몬을 주입시켜서 고래만큼하게 만들 수는 있어도 영어와 고래의 핵융합은 처음부터 결합이 안됩니다.]
  [그건 존털이 맞아!  이 마누라야, 연어의 불알이 고래의 멍에 맞겠어?  한궁물에 고구마 씻기지, 그반대로 고래 숫놈과 연어 암놈이 붙는데도 싸이즈가 안 맞잖아?]
  [아니, 이 양반이?  뭐 실제로 접촉하는 거예요?  세포로써 결합시키는 것이지... 하긴, 호랑이와 사자부터가 아직 배합이 안되고 있긴 하지만요...]
  이튿날 10시나 되어서야 일어났다.  그것도 성 실장의 전화가 아니면 그대로 깊은 잠에 빠졌을 것이다.  마누라는 언제 빠져 나갔는지 보이질 않았다.  앞 방에 있는 존 텔을 노크했다.  녀석도 곤죽이 되었을 것이다.
  나이트 클럽에 없는 막걸리까지 굳이 구해다가 섞어마셨으니 폭탄주가 아니라 미사일주가 되었던 것이다.  맥주컵에다 막걸리-소주-백주-보드카-조니워커 등을 두루 타서 마셧으니 위장이 빵구날 정도가 아니라 등 어리에 구멍이 생길 정도였다.
  홍갈부리며 문을 활짝 열어젖힌 것은 존 텔이 아니고 금발의 서양년이었다.  웨컴!  하리 업 웨컴!  금방 목에 배달릴 것 같이 애살떨었다.  팬티도 안 입은 채 침대 위에 엎어져 있는 녀석의 등어리 위에는 또다른 흑발의 한국년이 말타고 있었다.  녀석은 밤새, 동.서양의 암놈을 양쪽에 끼고 줄통뽑았던 것이다.  청춘이여, 아름다워라!  인가.   나는 인삼 녹용에다 불개미 젖, 지렁이 불알까지 정력에 좋다면 다 갖다 먹어조지는데도 일주일에 한탕하고도 허비덕대지 않는가.  녀석은 두 마리나 데리고 희희낙낙하다니?  어디 녀석의 막대기가 어떻게 생겼나 보자.  용수철이 붙어 있는지 아니며, 연어고래 불알이 거기 붙어 있는 건지?  내가 장난삼아 다가가자 금발의 벽안 미국년이 바지를 벗기려든다.
  그때 다시 저화벨이 울렸다.  아참!  내 정신 좀 봐, 나는 방으로 달려와 수화기를 들었다.
  [동자부의 옥 장관님인데요, 급한 일이랍니다.  어떻게 할까요?]
  성 실장의 다급한 목소리다.
  [지금 어디 잇대?  과천 청사라고 하면 그냥 이리 와서 점심을 같이 하지고 해봐.]
  다시 전화가 왔다.  이난영 비서의 나긋한 목소리다.  미스 리의 목소리는 남해 바다 위 수평선을 가로지르는 희 돛단배 같이 늘 부드럽고 간지럽다.
  [부회장님 전화인데됴.  지난 밤 철야공사로 웬만큼 땜질은 됐데요.  로보 갑으로 계속 공사는 하고 있지만, 앞으로 도로굴착 방향문제를 빨리 결정해야 헐 것 같다고 하는 군요.  어떻게 할까요?]
  [우선 물 한 방울 안 흘러나오도록 초강력 시멘트로 방수작업을 로보캄에게 입려기켜놓고 일단 내일 아침쯤 여의도 본사로 올라오도록 조치해놔.  그리고, 성 실장에게 오후 4시 정각에 T.V화상회의를 전무급 이상으로 소집시키라고 해, 당분간 연락은 이고 007회실로...]
  옥 장관과 남산탑 구내 타워식당에 마주 앉았다.  별미식인 까보리밥에 열무김치로 점심을 먹었으면서 그이 <긴급>내용을 들었다.  <궁복1호>를 중국시장에 수출하지는 것이다.
  이번에 상해 경제특구에 핵에너지 발전소 설비문제로 출장을 가는데 자기를 대리인으로 지정해주면 한껀 잡아오겠다는 것이다.  말하자면 정부의 경제특사 자격으로 가는 김에 개인적 로비활동을 하겠다는 제안이다.
  <바다토감>으로 이미 호주에서 대인기를 얻고 있을 궁복1호를 중국시장에 내다 팔면 그 수입이야 말할 필요가 없다.  바다 위에선 토마토, 바다밑에서 감자가 호박같이 위아래로 열리는 것이다.  어쩌면, 아직도 보릿고개에 찌들고 있을 중국 전 국민들에게 구세주가 될지도 모른다.  귿르이 동해안은 그대로 황금밭이 될지도 모른다.  거기서 벌어들이는 외화로 북아프리카 난민들을 위한 수용소라도 한 채 그럴듯하게 만들어주면 나중에 죽어서라도 하나님이 웨컴할까.  순간적으로 이런 생각이 바보같이 연결되자 나는 쾌히 승낙했다.
  그러자, 녀석은 중국의 늙은 늑대 양상곤(  尙昆)에게 재미있는 조건을 붙이자는 것이다.  궁복 1 호를 인도적인 견지에서 최저가격으로 매출하는 대신 오토바이 독점 공자을 산울림(주)에서 중국 전역에 허가해 다라는 바터제를 들추겨보자는 거이다.  자전거 공장은 이미 몇 년 전에 일본 미쓰비시에서 반지빠르게 독점해버렸으니가 한발 늦었고, 오토바이 공자을 잘라 먹자는 것이다.  이제 중국 농부들도 자전거는 웬만큼 가지고 있으니까 오토바이 욕구 GNE가 되었다는 것이다.  그 뒤에는 자동차, 그 뒤에는 헬리콥터, 대중 GNP 사다리가 그렇잖은가.
  오토바이에서 자동차로 넘어가는 수요기 즉, GNP 2천 달러 즈음에는 T.V를 넘어 냉장고 세탁기 수요기이니까 그것들가 병해앟 ㄴ합작형 수출전략의 전초기지를 뚫어보자는 것이다.  녀석은 증권회사 경제연구소에 있다가 동자부로 뛰어든 재주꾼이어서 해골 구리는 데는 고교 때부터 천재적이다.  단지 공부를 못한다 뿐이지 돈 버는 데는 기똥찬 해골이다.
  이제 녀석은 장관까지 해먹었으니 그것도 싫증이 났는가 보다.  이제 우리회사에 사장자리 하나 넘볼려고 수작부리는 모양인데, 거야 누이 좋고 매부 좋은 것 아닌가.  나는 녀석의 해골을 이용하고, 녓거은 나의 자본을 이용하고, 그래봤자 일반 주주들 배만 불리는 게 되지만 그게 자본주의의 장점이고, 사나이로서 호쾌한 작업이 아니가.  옛날에는 긴 칼을 들고 천하를 정복하는 호쾌함이 있었지만 전쟁이 없는 금세기엔 돈과 머리로써 천하를 요리하는 것이다.  달리 방법이 없잖은가.
  그 옛날 장보고 형님은 한 나라를 발라먹고 나둥에는 일본과 중국대륙까지 무역으로 정복하려고 했던 쾌남아가 아니었던가.  해상무역을 완전히 장악하기까지 그는 많은 고통과 고민이 있었을 것읻.  세계를 잡으려면 우선 한 나라를 잡아 든든한 기반을 구축해 놓고 시작해야 할 것이 아닌가.
  그는 청해진에 군사 일만 명으로 포진을 하여 되놈이나 왜놈이 얼씬거리지 못하도록 국방을 튼튼히 했다.  그러던 중 희강(   .873년)왕 때에 왕권다툼에 형제들끼리 피비린내를 풍겼다.  그 틈을 이용해 자기 에게 피신해온, 우징(    )왕을 앞세워 중안정부를 토벌하고 국군 통수권자가 되었다.  결국 반대파의 자객 연장에게 속아 피살당했지만, 한때 그는 자기 딸을 우징왕의 첩으로 밀어넣어 신라를 자기 손아귀에 넣고 태평양으로 국운을 넓히려 했던 싸나이였다.  아마, 그 전에 인도를 다녀왔던 혜초의 애기를 듣고 혜초가 헤쳐갔던 그 길을 따라 중국도 요리하려고 했을지도 모른다.
  장보고 형님의 뜻이 전혀 허무맹랑한 것이 아닌 것이, 이미 고구려의 광개토왕이 그랬고, 광개토와의 의지를 재천명한 대조영(大祚英)대빵이 그러하지 않았는가.  698년에 발해를 건국한 대조영 작은형은 고구려의 영혼과 문화로 북만주 일대까지 세력을 넓혀서 당시, 당나라의 명장 이해고를 천문령의 나떠러지에 뒤돌려차기 태껸으로 차버리지 않았던가.  결국 2백년만에 거란에게 별망당했지만, 광개토왕-대조영-장보고의 큰형이여, 그대들은 한국인의 실천들이었으니, 내 그대들의 뜻을 받들어 활과 칼이 아닌 돈과 머리로 분명 저 중원을 아니, 티벳고원을 접수하리라.
  아는 이러한 엉뚱한 생각을 북한산 박수무당 집, 한쪽 마당에서 생각한 것이다.  존 텔은 열심히 카메라 셔터를 누르고, 녹음기의 테이프를 조작해다.  한국의 전통종교, 한국인의 근원적 영혼을 찾기 위해선 무당밖에 없다며 존 텔은 어디서 큰 굿만하면 나보다 더 잘 찾아다녔다.  한구의 재벌들은 나부터가 엽전에만 급급하는데, 이 녀석들은 문화와 예술에도 깊은 관심을 갖는 여유가 있다.  내 엉덩이 아래로는 북한산 일대가 그대로 내리깔리는 산 중턱이다.
  이미 존 텔과는 어젯밤에 현재의 해저터널 공사 제 2공구와 제 3공구를 미국의 벳 텔 회사에 넘겨주는 대신 헬기의 미국 시장 판매권과 미숙의 세계적 관광 밴(VAN)의 동남아 시장권을 산울림(주)에서 인수하는 걸로 밀약되어 있었던 것이다.


                                           띠엔과의 추억

  는 ㄴ홍콩의 천수만(淺水灣) 해변을 따라 천천히 걸었다.
  부산 해운대와 비슷한 지형과 모습을 띠었으나 열대성 나무가 많다는 것이 해운대와 달랐다.  멀리 태평양으로 다려나가는 수평선이 보인다.  왕년에 이곳을 전진기지로 설치던 중국판 바이킹인 해적들이 동남아 해상을 장악하던 곳이렸다.  아마 옛날엔 신라의 대빵인 장보고 형님과 대결도 했으리라.  인도양을 주름잡던 인도판 해적이나, 아라비아판의 아랍 해적들도 한판 거들고 다려들었을것이고, 그때 리그전도 있었을 것이고 패자부활전도 있었겠지.  여하튼 죽기 아니면 까무러치기로 배 위에서 즉석 생선회치던 칼로 춤추었을 것이다.
  그때 일본판 사무라이 해적들이야 이미 장보고 형님 밑에서 졸개노릇을 하고 있었을 테니까 얘기할 필요도 없었던 것이고, 그런데 2천년대를 바라보는 오늘날에 와서는 사무라이들이 아세안(ASEAN)을 주무르고 있으니 참 세상 뭐 같다.  그동안 지구구 거꾸로 돌았나?  재수가 옴 붙었나?  어쨌든 이제는 일본의 노루 지 수상과 그 배후의 막강한 세력을 일단은, 인정해놓고 들어가지 않을 수 없다.
  하여튼 일본놈들은 뭐든지 주무르즌 제는 도가 튼 족속이다.  경제력으로 미국을 주무르고, 자위대로 소련을 주무르고, 관광으로 한국기생을 주무르고, 맨 주무르는 것으로 2천년대를 휘어잡으려고 하고 있으니 말이다.  위로는 머리로 주무르고, 아래로는 막대기로 주무르고, 주무르고 주물러서 에이즈(AIDS)나 걸려 망해버려라.  어쩌구 하면서 나는 홍콩의 쾌청한 2월을 즐기고 있었다.
  김포공항을 떠날 때는 오리털 파카를 뒤집어 쓰고 칼(KAL)에 올랐는데, 홍콩에 내리고 보니 열대성의 아늑한 기후이다.  이놈의 나라야 일 년 열두 달 영하로 떨어지는 법이 없으니 눈이란 어떻게 생겨먹었는지도 모르는 족속일 게다.
  검은 구두코 위에서 하앟게 나비꼴로 퍼져내리는 모래를 재미있게 퍼올리며 걸었다.  진남색의 수평선 끝에서 연득없이 띠엔이 구름을 타고 날아왔다.  아, 띠엔!  나도 모르게 두 손을 높이 쳐들었다.  중국처녀 특유의 개미허리가 양손바닥 사이로 날렵하게 들어와 안긴다.  긴 머리에 긴 아오라이, 한쪽 옆구리가 길게 터진 중국여인 원피스는 보기만 해도 황홀해지고 조리갬냥 넓게 확대되다간 다시 좁혀지기를 반복한다.
  나는 긑어 바위에 앉아 옛날을 회상했다.  닫다가 생각난 띠엔의 모습이 어느 순간에 사라질 것 같아 갈매기 꽁무니를 열심히 추적하며 과거를 열심히 거슬러 올라갔다. 
  띠엔은 성감대가 아주 훌륭해다.  눈썹 터럭 끝만 스쳐도 귀밑이 달아올랐으며, 입술 끝만 스쳐도 손발이 뜨거워졌다.  옷을 벗길 때면 이내, 젖꽃판에서는 허연 우유가 줄줄이 흘렀다.  그미는 옷을 벗을 때도 감질나게 하나씩 벗는 것이 아니라 한꺼번에 팬티까지 멋어버린다.  뱀껍질 벗듯 학연하게 홀랑 벗어버린다.  시원한 여자다.  그리고 뜨거운 여자다.  한 가지 더 말하면 따뜻한 여자다.
  내가 안아만 주어도 감격하여 투명한 눈을 수돗물같이 쏟아부었다.  나의 심벌이 그미의 깊은 곳에 박혔다 하면 그미는 반쯤 발광하여 자지러졌다.  그미의 구멍이란 구멍은 죄 열리고, 물이란 물은 끝없이 쏟어져내렸다.  눈에는 이슬 같이 맑은 눈물이, 입에서는 하이타이 비누보다 더 하얀 거품이, 젖꽃판에서는 장판지 니스보다 더 끈끈한 유액이, 자궁에서는 밤꽃 냄새 진한 사랑의 액체가 나팔관이 터지듯 흘러내렸다.  고호의 정열적인 <해바라기>붉은 색보다 더 붉은 자궁에서는 시뻘건 <불길>이 날름대며 타고 있어서, 자칫하다간 내 불알이 불고기로 변할 것 같았다.  나는 내 심벌을 한 십분쯤 그 북게 타는 아궁이에다가 담갔다간 얼른 빼어서 화장실에 달려가 찬물에 식혀야 했다.  밤새도록 화장실과 침실을 갈아 사랑을 불태웠으니 그 시절 참 세월 좋았다.  그 좋은 막대기, 그 좋은 아궁이가 지금은 다 어디 갔는가?  마산 앞바다 합포만에 가 있는가?
  어디 그 뿐이랴, 그미의 몸 전체가 땀으로 범벅되어 침대의 시트가 푹젖어버리곤 해서 새벽녘이면 둘이서 양쪽 끝을 잡고 홍수같은땀을 행주짜듯 짜내야 했을 정도였다.  그미의 땀구멍과 나의 땀구멍이 열릴 대로 죄열리어 마지막 한 방울 땀까지 짜내었으니 그 살의 강도는 사하라 사막 땡볕보다 더 강렬했어싿.
  나는 띠엔을 타이 방콕에서 처음 만났다.  방콕의 빈민촌 수상시장의 한 정크였는데, 그미는 그 정크 레스토랑의 호스티스였던 것이다.  그러나 그미같은 천사는 아직도 별로 만나지 못했다.  팁을 주면 받고, 안 주면 안받았다.  아니 나중에는 그미가 꼬박꼬박 모아놓은 통장의 돈을 내가 다꺼내어 썼으니 나는 얼마나 파렴치한 놈이었던가.
  그때 존 텔과 나는 비밀특명을 받고 방콕으로 브히 갔었다.  우리 4중대 위생병 한 명과 미군 헨리포대 하사 한 명이 공모하여 탈영했던 것이다.  한구군 위생병은 현지제대로 미군 용역회사인 태평양주식회사 (P&E)의 경호요원으로 내정까지 되어 있었던 것인데, 미군 하사가 꼬드겨서 방콕으로 날랐던 것이다.  그 위생병이 3년  모든 만기제대금을 밑천으로 한탕하자는 것이어싿.  그 하사는 평소 PX군수품 장사로 상당한 달러를 가지고 있었다.  그 두 명은 평소에도 나트랑이며 캄란 또는 사이공까지 숨어다니며 군수품 밀거래를 했으며, 심지어 아편까지 손대고 있었다는 소문이 있었다.  필시 두 명은 근처의 방콕으로 갔을 것이고, 거기서 한 밑천 잡아 아프리가나 남미 쪽으로 갈 깜냥이었을 것이다.   당시 탈영병들은 대개 방콕을 거쳐서 말레이지아나 홍콩의 검은손들과 연결되어 튀곤했던 것이다.
  당시 우리 중대장은 육사출신이어서 자신의 진급문제 때문에 노심초사하고 있었다.  가장 배짱과 뚝심이 좋다는 나를 몰래 불러서 군사 비행기 이용기표와 적잖은 군표를 주면서 나를 방콕으로 파견시켰다.  미군 포대장은 오히려 느긋하며 CID(군범죄수사대)에 연락하겠다는 걸, 중대장은 설레발쳐서 존 텔까지 곁들여 냉큼  잡아올렸다 잉!  능지처참할 놈!  하며 암시장에서 구입한 권총까지 내 옆구리에 찔러 넣어주었다.
  나는 순간적으로 007영화의 제임스본드나 된 듯이 007가방에 사복으로 변장하고 방콕으로 숨어들었다.  그러나, 말만 듣고 방콕에 터억 내리고 보니, 영 딴 세상이었다.  전쟁과 평화의 직접적인 비교 현장이었다.  한 쪽은 연방 피르 뿜으며 죽어가는데 한 쪽은 환락과 개판의 개 천지였다.
  처음 며칠은 사전정보에 의해서 사명감이 가득차 추적해나갔으나 한 일주일 지내보니 황당했다.  차라리 석탄광에 들어가서 금덩어리를 찾아내는게 더 나을 것 같았다.  그러나, 한국의 이태원같은 환락의 중심가, 어느 나이트클럽에서 미군 하사는 체포되었다.  존 텔은 보기와는 다르게 날카로운 놈이다.  녀석의 작전과 기동력이 적중한 것이다.  하사의 검거와 함께 한국군 위생병의 검거는 시간문제로 생각했는데 위생병은 이미 일본으로 떴단다.  하필이며 일본이냐고 다그쳤더니 자기 어머니가 일본여자라고 했다며 어머니 찾아 떠난다고 이미 사흘 전에 위조여권으로 밀출국했단다.  지금쯤 어머니와 함께 디스코를 추고 있을 거라며 녀석은 콘손답게 능청을 떨었다.  나는 녀석을 호텔방에 감금해놓고 존 텔과 함께 조졌지만 그 이상의 자백은 나오지 않았다.
  일단 존 텔과 하사는 먼저 귀대시키고, 나는 위생병의 행방을 더 찾아 보기로 작정하고 남았다.
  거의 지쳐있을 무렵에 띠엔이 도와주겠다고 자청하고 나섰다.  나는 돈도 다 떨어지고 어느 만콤 관능에 빠져 있었다. 아예 나도 위생병을 뒤따라 탈영해버릴까 하고 생각도 해보았다.  그 아편같이 녹아드는 유혹과 자포자기에서 나는 띠엔이 아니었으면 정말 탈영했을지도 모른다.
  띠엔은 밤과 낮이 전혀 다른 여자다.  밤에는 그렇게 뱀같이 요염한 여자가 낮에는 그렇게 용같이 그윽한 여자다.  어떻게 보면, 환상적인 양귀비 같고 어떻게 보면, 부잣집 맏딸같이 여유가 있다.  프랑스인과의 트기인 그미는 동서양의 미와 한을 함께 융화시킨 여자다.
  [아이고, 회장님!  큰일 났습니다.  동자부의 옥 장관님께서 아침부터 내내 찾았습니다]
  나는 바위 위에서 깜짝 일어났습니다.  한낮의 시아스타에 나도 잠깐 잠이든 모양이다.  꿈 속에서 성 실장의 귀살적인 외침에 눈을 떴다.  하늘에는 여전히 갈매기가 날고, 수평선은 여전히 한가롭게 넘실거린다.  겨드랑 밑의 <삐삐>가 소리치고 있었다.  그 소리에 깬 모양이다.  나는 버튼을 눌렀다.
  [이 사람아!  자네 홍콩에 소풍왔나?  행선지나 밝혀줘야지, 납치당했는 줄 알았잖아.  어젯밤에 중국 실세 대빵 양상곤과 연결되었어.  어떡헐꺼야?]
  나는 정신이 번쩍 들었다.  그렇구나, 내가 이렇게 낭만에 애살떨 때가 아니지.  지금쯤 구룡포 호텔은 발칼 뒤집혔을 것이다.  그러나, 늘 일에 쫓기다가 이렇게 나만의 시간, 나 혼자만의 시간을 정말 갖고 싶은 것이다.  이제 5십줄을 거울 앞에 바로 바라보고 있자니, 새삼 고독해지고, 틈틈이 회의가 겨드랑 밑으로 스며든다.  사업이란 무엇인가? 돈!  여자!  그리고 권력!  그것이 대관절 무슨 행복이란 무엇인가?  그것을 역으로 환산해보자.   행복에는 반드시 여자가 있고 돈이 있어야만 하는 것일까.  내가 왜 이럴까.  나는 요즈음 유난히 유치해지곤 한다.  지극히 감상적으로 돌변하곤 한다.  아침에 세수를 하다가 문득 거울에 비친 흰 머리칼을 보았을 때, 귀밑에 난 은빛 머리칼, 누가 볼까봐 화장실 문을 잠그고 흰 머리털을 뽑아내려고 하지만, 잘 뽑히지 않고 오히려 어느새 허옇게 돋아난 희머리 물결을 바라보면서 선득 인생의 무상함-무력감이 머리 뒤통수로 해서 치솟는다.  4십대는 제2의 사춘기라고 했던가.  4십대 후반은 더욱 무거운 사춘기가 되는가 싶다.
  <삐삐>에선 더욱 안달이 나서 발광을 했다.
  [야, 한 회장 듣는 거야, 안 듣는 거야.  감 잡았으면 위치라도 읊어봐라.  이 엉뚱한 친구야, 자네 때문에 나 개인은 물론이지만 국가적인 신용에도 영향이 미칠지 몰라...  어쩌구.]
  나는 알았다구!  한마디만 하고 삐삐를 꺼버렸다.  옥 장관이 지랄발광하는 것도 일리가 있다.  아침부터 한국에 있는 각 부장급을 불러 화상회의도 착실히 하고 점심도 광동식 전통식당에 가서 산 원숭이 골을 파먹으며, 고래알을 어금니로 으깨어가며 즐겁게 의손하던 내가 커피타임제에 화장실에 간다고 하곤 슬그머니 도망나왔으니 말이다.  나는 때로 주위의 모든 것에서 날칼 탈출해보고 싶다.  그래서 이따금 엉뚱한 소동이 벌어지곤 한다.  옛날 박정희 대통령도아침 새벽에 혼자 차를 직접 몰고 청와대를 빠져나와 지만 군이 다니는 배문고교에 불쑥 나타나 담임과 교장을 학부형 자격으로 만나 환담을 나누었다지 않은가.  자고로 영웅과 호걸은 전혀 엉뚱한 데가 있는 법이렸다.  그렇다고 내가 영웅은 아니지만 꼭대기에 앉은 사람의 고독은 알만하다.  과부사정은 과부가 알지 누가 알 것인가.  
  박정희씨로 말할 것 같으면 물론 유신헌법을 상기하면 치가 떨리지만, 또 오늘날의 경제적 근대화를 생각하면 그만한 결단력이 또 쉽지 않다.  부분적인 것만 가지고 역사적 인물을 평가한다는 것은 위험하다.  잘한 것은 긍정해 주고, 잘못한 것은 부정할 수 있는 분별력이 우리에겐 필요하다.  무조건 긍정한다거나 무조건 부정한다는 것은 더욱 위험한 일이 아닐까 싶다.  어쨌든 이제 세상은 노태우-이현재 체재로 새로 출범한다.  정치는 정치인에게 맡기고 나는 내 일에 바븐 사람이다.  정치인이 경제인이 되겠다거나 경제인이 정치인이 되겠다는 건 우습지 않은가.

  나는 엉덩이의 먼지를 털고 바위에서 일어났다.  어느덧 황혼이 너울거렸다.  어디 향항자에 가서 단민(蛋民)의 정크나 타볼까.  혹시 인연이 닿으면 띠엔과 상봉할지도 모르고.  송충이가 솔잎을 떠나서 살 수 없듯이 그미도 그런 정크 생활에 맴돌며 늙어가고 있겠지.  지금 몇 살쯤 되었을까?  방콕에서 홍콩으로 흘러들어오지 말란 법도 없을 것이다.  나는 막연한 유혹과 설레임으로 택시를 타려고 해안 뒤로 돌았다.  어디선가 모터보트가 가로질러 왔다.  나는 손을 흔들었다.  택시보다 모터보드로 가는 것도 운치가 있을 것 같다.  진한 갈색의 색안경을 쓴 구렛나루 청년을 두어 명이 희 이빨 사이로 껌을 내밀어대며 웃었다.  징그럽고 섬뜻한 느낌이 날아왔다.  그러나, 내가 손짓을 했기 때문에 그냥 후회하더니 대서산섬 쪽으로 달렸다.  나는 침착하게 내 겨드랑의 전자권총을 팔로 눌러 확인해 보고는 웃으며 물어보았다.  중국말로 [어디로 가느냐]고 묻자 그들은 한국말로 [너를 편안한 곳으로 모셔간다]고 비웃으며 말했다.
  순간적으로 나는 <납치>를 연상했다.  홍콩에 몇 번 왔지만 이런 식의 읍형은 이미 들어서 알고 있었기 때문이다.  유명한 신상옥 부부의 납치사건이나 홍콩여자들의 행방불명 사건은 이따금 있어왔던 것이다.  이번 마유미(김현희)의 고백으로 한국에선 새삼스럽게 떠들고 있는 것이지만 홍콩에선 이웃집 어린애가 유리창을 깼다는 정도로 흔한 일상이 되다시피 하고 있었다.
  이들의 정체는 무엇일까?  북한 공작원?  경쟁회사의 매수꾼?  이 근처의 건달패?  나는 담배에 천천히 불을 붙이며 작전을 구상했다.  나늘 이 시간에 납치해야 할 조건이라면?  내가 여기 와 있다는 사실조차 나 이외엔 귀신도 모르지 않는가?
  얼마쯤 달렸을까?  어린애의 시체 하나가 둥둥 떠내려왔다.  눈두덩이 근처가 시퍼렇게 부어서 찢겨 있었다.  괴 청년들은 그 시체를 그대로 치받으며 달렸다.  어느 무인도가 보이고 화물선 같은 5천 톤급 배가 근체에 서 있었다.  모터보트가 화물선 쪽으로 좌회전하자 또 하나의 어린애 시체가 보였다.
  [이번 물건들은 왜 불량품이 이렇게 많아?]
  [문건값 제대로 받아내긴 힘들겠는데...]
  녀석들은 자기들끼리 중국어로 툴툴거렸다.  어린애 밀매조직일지도 모른다는 생각이 들었다.  얼마전 홍콩일보에 떠들썩 했었다.  중국이나 말레이지나, 인도네시아, 어린애들을 유괴하거나 고아원 등에서 위장입양하여 유럽이나 스칸디나비아 제국 쪽으로 팔아먹는다.  심지어는 일본, 홍콩, 마카오 등지의 암흑가 아편운반용이나 섹스대상용으로 남녀 어린애를 이용하기도 한다.  그렇다면 이태리의 마피아와도 연결된 국제적 조직임에 틀림없다.
  그렇다면, 나를 납치하는 이유는?  덩치 큰 어린애도 필요할지 모른다.  아편운반이나 섹스대상으로는 또 다르게 써 먹을 수도 있을지도 모르기 때문이다.  피식 웃음이 나왔다.  유괴해온 어린애들 가운데 인삼의 등급을 매기듯 건강 정도에 따라 값을 매기고, 병들거나 다친 곳이 있는 아이들은 망치로 때려서 간단하게 바다에 던져버린다고 한다.  푸대에 넣어서 돌맹이를 달아 바다 한복판에 던져버리지만 급할 때는 그냥 던져버린단다.
  화물선을 한 바퀴 돌자 신호에 따라 한쪽켠에서 사닥다리가 내려왔다.  나는 순간적으로 전자총을 휘둘렀다.  픽 소리 한번 못하고 쓸러진 녀석을 발길로 걷어차버리고 사닥다리로 올라갔다.  갑판은 조용했다.  어느덧 주위는 캄캄하고 갑판 한쪽 켠만 희미하게 비쳤다.  범죄 공작선이어서 조명제한을 엄격히 하는 모양이다.  아까 자기편임을 확인했는지 사닥다리르 내려준 녀석도 어디로 갔는지 없었다.
  나는 전자초의 레이저광 배터리를 확인하고 불빛이 새어나오는 선장실쪽으로 다가갔다.  일당들은 저녁을 먹는지 고기에 맥주에 기타에 흥감부리고 있었다.  한쪽 켠 밧줄을 쌓아놓은 구석으로 가서 <삐삐>로 홍콩호텔의 성 실장을 급히 불렀다.  홍콩 정청에도 연락해놓고 이곳으로 잠입하도록 지시했다.
  화물선 내부구조를 살폈다.  어릴 때 재미있게 읽었던 <12세 소년의 표류기>가 생각났다.  선실 내부는 미로마냥 복잡했다.  잡동사니들이 푸대자루 등인 궤짝으로 쌓여 있었고, 대부분은 쇠뭉치로 잠겨 있었다.  몇 군데에도 보초도 있었다.
  한참만에 배 뒤편 비밀창고인 듯싶은 곳에서 어린애 울음소리가 들려왔다.  희미한 불빛이 새어나왔다.  두어명의 보초가 양주를 마시며 떠들고 있었다.  나는 숨어서 양놈 코쟁이도 섞인 보초들을 간단히 처치했다.  저자총의 레이저광선은 간단하면서도 치명적이다.  심장에 스쳤다 하면 끝났다.  하나씩 어깨에 메고 바다에 던져버렸다.  자물통을 전자총으로 끊고 들어갓다.  어린애들은 구석구석으로 달아나 숨었다.  희미한 불빛에 몹시 소란거리는 모습을 보였다.  나는 나쁜 사람이 아니라며 조용히 소리쳤다.  영어와 중국어로 반복했지만 그들은 저혀 듣지 못하는 것 같았다.  처음부터 믿으려 들지 않을지도 모른다.
  뒤에서 누군가의 여　지거리가 들리더니 옆구리 둔탁한 느낌이 들면서 나는 기우뚱 스려졌다. 나는 엎어지면서 전자총을 더듬거렸지만 이미 그것은 없었다.  검은 그림자들은 삥 둘러서서 발길질을 했다.  그 가운데 일본말이 들렸다.
  [죽이지는 마.  몸갑을 받아야 되니까, 일단 일본에 가서 한국측과 상담을 해야 돼.]
  일본 야쿠자!  맞았어. 이번 중국 오토바이 합작공장을 세우는데 있어서 경쟁이 되었던 혼다(주)일 거야.  어쩌면 도요다(주)쪽일지도 모르고, 녀석들은 내가 홍콩에 들어올 때부터 미행했을 것이고, 내가 호텔 떠날 때도 따라붙었겠지.  그럴 예상을 배제하지 않은 것은 아니지만, 이미 오토바이 판매권 문제는 끝난 상태이고 이번 양상곤과의 상담문제는 전혀 다른 문제가 아닌가.
  눈을 떠보니, 성 실장과 옥 장관의 염려스런 눈동자가 크게 보였다.  벌덕 일어나려고 하니 옆구리가 결린다.  그대로 쓰러졌다. 알고보니 도끼로 맞아 갈비뼈가 두어대 나갔단다.  홍콩 경시청의 경감이 악수를 청해왔다.  [당신은 용감한 한국인이요.  우리도 함부로 손을 봇대는 마피아 국제조직을 건드렸으니... 앞으로가 문제요/  아ㅉ든 당신 덕분에 1백 3십명의 어린이가 부모 품으로 돌아가게 되었소.]
  나는 다시 기절했다.  멀리 모터보트 기계음이 들려왔다.

  나는 멀리 시원하게 터져 나간 밤바다 끝을 내려다 보았다.  수평선 너머 저쪽에는 황해가 있고 그 끝에는 나의 소굴인 청해진이 있다.  뱃길로 곧바로 달리면 댓시간이면 닿는 곳이다.  이번에 <산울림조선>에서 만들어 낼 핵추진 엔진으로 달리면 두 시간 정도에 부딪치는 거리이다.
  옆구리가 몹시 욱신거린다.  갈빗대가 세 대나 나갔으니 오죽하랴.  가만히 앉아 있기만 해도 불알 밑에 팥죽같은 땀이 날 지경이다.  급한 김에 압박붕대만 칭칭 감고 왔으니 오만 인상이 다 쓰여진다.  그래도 어금니로 참아가며 앞에 앉은 조자양(   )의 오른팔격인 조한중(趙韓中)에게 비소를 지어보였다.  한 나라의 유슈한 재벌이 더구나 21세기를 넘어보는 미래 산업의 총수가 갈빗대 몇 대 나갓다고 일개 정치가에게 우습게 보여선 안된다.  사업가도 이럴 땐 정치가 이상으로 외교적 역활을 해야 ㅎ낟. 
  곁에 앉은 옥 장관은 열심히 씨부렁대었고 조 씨와 그 곁의 비서는 열심히 웃어주고 있었다.  녀석이 무슨 멀로 세레발을 치는 것인지는 몰라도 감이 잡힌다.  사업가들의 감이란 것은 여자들의 비너스 언덕에 자리잡은 클리토리스만큼이나 예민하다.  장사꾼이란 눈치가 빨라야 한다.  척 보아서 승패가 어느 쪽으로 치우친다는 것을 재빨리 감으로 잡아서 작전을 수시로 병경하여 대책을 세워야 한다.
  겉으로는 서로가 온화한 척하지만 눈썹터럭 전부가 발딱 서는 긴장의 연속이다.  영어나 일어는 적당히 해도 웬만큼 숙달되기가 쉬운데 중국어는 떠들썩한데 도대체 무슨 피아노 소리인지 감을 잡을 수가 없다.  고등학교 국어시간에 들은 평-상-거-입의 사상이란 짐작은 가는데 되놈 호떡집 불난 소리같이 바쁘기만 하다.
  옥 장관은 되놈 말로 떠들면서 때때로 내게 한국말로 대화내용을 귀뜀해 주었다.  [이 친구, 지금 오줌이 마려운가봐?  불알 끝을 긁어주면 엔진형 자전거 건은 잘 해결될 것 같아]라던가, [자기 마누라가 한 열 명은 되는데 이번에 들어온 열한 번째 첩은 방년 15세의 영계라고 마음만 통하면 빌려주겠다는데?  녀석, 그 바다농장에 관한 기술이전 문제를 은근히 꼬드기는 눈치야]했다.
  그럴 때면 나는 짐짓, 근엄한 표정으로 조씨의 눈을 깊이 들여다 보며, 그이 속을 헤아렸다.
  교조적 공산주의 사회인데도 역시 모순이 많다.  대다수 인민들은 답답한 인민복 속에서 온갖 자유와 행복을 박탈당하면서 오로지 생산과 노동에만 매달려 있는데 이치들은 자본주의 사회의 재벌들보다 더 호화한 생활을 하고 있다.  개기름이 흐르는 유들유들한 그들의 얼굴을보니 구역질이 난다.  하지만 이것도 장사다.  나는 정치인이 아니고 엄연히 사업가다.  나는 정치적인 역겨운 문제를 놓고 골치를 썩히기보다는 외화를 벌어들여야 ㅎ낟.  다른 국가가 잡아채기 전에 또, 다른 경쟁업체가 계약서에 도장을 찍기전에 선수를 쳐야 한다.
  [야, 한 회장 이제 대충 요점은 정리된 셈인데, 자네의 결정만 남았어.]
  [주둥아리로만 날리지 말고 차근차근 메모를 좀 해다우, 이 녀석아!]
  [참, 그게 낫겠는데.]
  조한중의 비서가 얼른 눈치채고, 종이와 볼펜을 넘겨준다.
  [녀석 동작하나 빠르구나, 평생 비서질이나 해먹겠다, 이 녀석아!]
  옥 장관이 나보고 웃으며 한국말로 떠들자, 녀석은 대뜸,
  [그래요, 저는 대장감은 못되고 부장감밖에 될 수 없다는 것을 스스로 잘 알고 있어요.  형님들 앞으로 잘 좀 봐주슈!]
  하고 한국말로 씨부리는 게 아닌가.  옥 장관과 나는 졸지에 얼굴이 하에질 수밖에 없었다.  애써 공들어놓은 거 나무아미타불이구나.  녀석은 이미 한국말을 잘 알고 있으면서도 모른 척하고 있다가 상담이 거의 끝날 쯤 되니까 손바닥을 뒤집는게 아닌가.  그렇다면 약 두어 시간 동안 조씨에게 욕을 해댄 것도 아 알고 있는 게 아니가?  나는 눈썹 끝이 아니라 불알위의 털까지 곤두서는 느낌이었다.  촌철살인(    )이란 이런 때 써먹으라고 옛 사람들이 만들었던 모양이다.  바늘 하나로 능히 사람목숨을 순간적으로 끊는다는 뜻이렸다.  역시 되놈들은 무서운 데가 있다.  무겁고 육중하면서도 결정적인 숙나에는 날렵하고 잔인하다.  과거 한 세계를 지배했던 중국의 역사가 그것을 증명하지 않는가.  옥 장관은 자기의 경솔함을 뉘우쳤지만, 이미 상황은 끝난 후였다.
  그런데 다음 순간이 더 재미있었다.
  [나는 한국동란 때 파로군 소속으로 부산까지 갔다왔지요.  휴전 후에는 판문점에서도 한 3년 근무했었어요.  군복을 벗은 후에는 평양 주재 대사관에서도 잠깐 근무했던, 소위 말하는 한국통입니다.  여기 계신 조한중어른도 3개 국어를 하십니다.  그 속엔 물론 한국어도 포함되어 있지요.] 
  우리는 대꼬챙이에 꽂힌 참새 신세가 되었다.  그러나 궁하면 통한다고 하지 않았는가.  이럴 때일수록 더 넓게 높게 생각의 범위를 뻗치는 것이다.
  [아, 그렇군요.  휴전이 된지 30년이 지났는데도 아직도 한국어가 정확하군요.  저의 부친은 6.25때 동부전선 보병부대 소대장으로 평양을 거쳐 신의주까지 진격하셨는데 잘하면 고(高)선생님과 총알로 악수한 뻔했군요.]
  [글쎄요.  그때 만나질 못했으니까, 오늘 이 자리에서 그때의 아드님과 함께 가슴의 총으로 맞대고 있는 지도 모르지요.  희한한 인연이군요.]
  비서, 고 선생은 묘한 웃음을 일그러뜨리며 대꾸했다.  그러나, 옥 장관이 정치가답게 분위기를 조절해 나갔다.
  [그 시절 고 선생님과 같은 아버지 세대는 이제 물러가야 해요.  이제 한국과 중국은 항해를 통새서 21세기를 맞이해야 됩니다.  <가슴의 총>을 <평화의 총>으로 바꿀수 있어야 합니다. 황해는 이제 적대의 바다가 아닌 평화와 조화의 바다가 되어야 합니다.]
  [동감입니다.  우리는 동양국가 간의 새로운 대화의 세계를 위해 노력해야 합니다.  그것은 지난 역사에서 보았을 때, 중국과 한국은 오랫동안 <좋은이웃>이었습니다.  이데올로기 문제로 갈라선 게 겨우 40년밖에 안 되었습니다.  수천 년간의 역사적 시간으로 보면 불과 몇 초간의 대립관계일뿐입니다.  이데올로기도 중요하지만 더 중요한 것은 <행복한 삶>입니다.  우리는 서로의 국가와 국민이 행복해질 수 있도록 노력해야 합니다.]
  조한중은 조용하면서도 꾹꾹 힘주어가면서 뼈 있는 말을 추스렸다.  역시 되놈들은 통이 크고 포용력의 반경이 크다.  처음주터 우리의 비아냥거림은 괘념하지 않앗던 모양이다.  단지 도둑놈이 제발 저린다고 우리가 지레 겁을 먹고 얼레발친 지도 모른다.  또 이번의 만남도 우연히 비공식적으로 만난 것이다.  물론, 우리 쪽에선 옥 장관의 치밀한 계획과 계산에 의해서 만나게 된 것이지만 조씨 측에선 전혀 우일 것이다.
  옥 장관은 정부의 특사 자격으로 중구게 들어오면서 비밀리에 평소 자기와 잘 알던 K대 대학원 동기동창인 중국대산관 참사관을 통해 연줄 연줄로 다리를 놓아 조씨를 끌어낸 것이다.  조한중은 조자양을 모시고 경제 특구인 광주지역을 순방차 왔다가 자기의 별장이 있는 이곳에서 며칠 쉬고 있었던 것이다.  
그 스케줄을 옥 장관이 입수해낸 것이다.
  이미 조씨는 한국측의 H재벌, S재벌, D재벌의 사장급을 최근에 만났다고 했다.  그리고 회장급으로 내가 처음이라고 했다.  경쟁업체들은 역시 무서운 놈들이다.  이번에도 한발 앞서갔구나!  그렇다면, 건축공사.가전제품.섬유제품 등은 벌써 녀석들이 오더를 훑어갔을 것이다.  섬유제품이야 오히려 중국제품이 더 우수할 것이고 굳이 한국에서 밀고 들어온다면 면 계통이 아닌 화학제품일 것이라는 생각 등이 순간적으로 옆머리를 스쳤다.
  그렇다면, 지금부터가 진짜 상담이 되겠구나.  결국 중국의 대시장을 놓고 본다면 품질보다 품목이 문제일 것이다.  중국산 비단류와 한약재를 수입하는 대신 우리 회사가 독자적으로 개발해낸 핵추진 엔진제품들을 수출하는 것으로 대충 줄거리를 잡았다.  나는 카탈로그를 꺼내놓고 한글.영어.일어를 섞어가며 조 씨와 직접 상담을 했다. 옥 장관은 중요한 대목에서 중국어로 재차 확인을 해가며 하나씩 품목을 정해나갔다.  말문이 트이자 상담이 훨씬 시원하고 신속하게 진행되었다.  오히려 이미 침투해 있는 미국이나 일본의 성권가지 조씨는 흥정 품목으로 내놓앗다.  서양인보다는 같은 값이라면 동양인, 그 중에서도 지정학적으로 가까운 한국인에게 오더를 주겠다는 것이다.  그것을 동정이나 선의라기 보다 경제적으로도 서로가 이익이 되기 때문이다.  운임.운송시간.노임안을 어뜻 계산해도 그 차액은 큰 것이다.
  나는 품목을 결정해나가면서 중국인들의 개성과 특성을 고려했다.  그들의 대륙성.근검성.실용성을 침착하여 가능하면 그런 품목을 선정했다.

        태양자동차와 태양환기통 발명

  전화가 왔었다.  나는 무선전화로 받았다.  성 실장과 김숙란씨가 거의 울상이 되어 화면에 나타낫다.  그들은 내가 아직도 홍콩에서 마피아의 어린이 유괴조직과 격투를 하고 있는 줄 알고 있는 모양이다.  그도 그럴 것이 그때 앰뷸런스로 병원에 실려가면서 입원한 바로 그날 방 쥐도 새도 모르게 옥 장관과 함께 증발해버렸으니 말이다.
  [회장님!  해저터널은 이제 3공구도 끝나 마지막 4공구만 남았습니다.  80%가 끝난 셈이지요.]
  [알았어. 그리고, 간단히 말해.]
  [핵추진 항공모함 수주가 우리 회사로 떨어졌어요.  해군에서 방금 연락이 왔습니다.  
  [그런 얘기 다음에 하고, 또 뭐야?]
  [여보!  건강은 괜찮으세요?]
  느닷없이 마누라의 애절한 음성이 끼어들었다.
  [보다시피 이렇게 멀쩡하다우!]
  나는 짐짓 손을 넓게 펴보였다.
  [그 다음 빨랑빨랑 읊어봐!]
  [여보, 태양자동차가 시운전에서 성공되었어요.  시속 2백km까지 갈 수 있어요.  그리고 초고속 환기통도 발명해냈어요.  초고속에다 초고압이라 수심 1천 미터까지 내려갈 수 있는 환기장치 엔진이에요.  물론 핵추진에다 태양열을 가미시킨 것이죠.  어저께 세계특허국에 출원해놨어요.]
  [엉?  태양자동차라, 그리고 또, 태양엔지?  이거 뭐, 전부 공짜연료아냐? 좋앗어, 그리고 또?]
  [저어 그리고 또, 당신의 건강이예요, 정말 괜찮아요?]
  나는 전화를 끊었다.  이미 상담은 끝났다.  특히 검소하고 실용성을 주장하는 중국인들에게 돈 안 드는 태양열 자동차와 환기통은 매우 적절하고 유효한 것이다.  오히려 나보다도 조 씨가 더 환성을 질렀다.
  우리는 그의 보트로 그 옛날 이백과 소동파 등 중국의 대낭만파들이 즐겼다던 소상강 적벽기슭(?)으로 달렸다.  당 현종이 사랑햇다고 한 비연(飛嚥)같은 기생들이 우리를 일제히 반겼다.  여기다 무릉도원이 아니고 무엇이랴.  무론 오늘 밤의 모든 예비상담들이 비공식이지만 한 달 후쯤이면 계약서의 사인으로 나타나게 돼 있는 것이다.  물론 최종 결정에서는 행정상 필요한 몇 가지를 거펴야 되겠지만, 최소한 오늘 이루어진 상담으 1할, 아니 단 한 건만 떨어진다 해도 성공이다.  아니 전혀 없다고 해도 앞으로의 대중국 관계에서 일차적인 교두보는 확보해놓은 것이다.  원래 정치와 경제란 이렇게 시작되는 것이다.  이번 일의 결정을 보아가면서 나는 우리의 서해안 고속도로처럼 중국의 동해안 고속도로 토목공사와 청해진 바다농장 같은 성격의 해양산업을 상해 근처에 실시할 수 있도록 다시금 도전해보리라고 작정했다.  그리하여 그 옛날 은왕(殷王)의 후예들인 우리 한국인들의 옛 땅을 회복해보리라.
  중국 고유의 관혁악단의 음률 속에 우리는 고기으 지느러미같이 흐느적거리는 동양춤을 추었다.  특히 사미센의 묘한 음률은 불알 끝을 구둣솔로 가지럽히는 듯한 감각음이었다.  우리는 조 씨와 한국으 아리랑 같은 춤을 엉터리로 추었다.  엉터리가 더욱 재미 있고 흥겨웠다.
  [선생님은 참 재미잇어요.  가끔씩 인상을 쓰는게 인상적이에요.  어디 어금니가 쑤시는 모양이죠?]
  어느 앳된 아가씨가 영어로 은근살짝 묻는다.  깊은 산 속에 첫눈이 내리 듯 새하얀 얼굴에 약간 분홍빛 홍조르 띤 아가씨다.  보일듯 말듯한 중국전통 의상에 나긋하게 비치는 속살의 곡선은 하늘의 천사가 아닌가 싶다.  훅!  불면 날아가버릴 듯한 미녀이다.
  나는 꿈 속에서 깨어난 듯  눈릉 크게 뜨고 뺨을 꼬집어보았다.  그녀는 스카치 잔을 하나 나에게 건제준다. 그 옛날 띠엔과 눈매가 아주 흡사하다.  역시 세계 미녀는 중국여인이라고 했던가.  침실 기술은 일본 여인이고, 여하튼 손바닥에 올려놓고 싶을 정도로 삽상한 여인이다.
  이따금 치미는 갈빗대의 통증 때문에 술을 폭탄주로 해서 마셨는데도 송곳같이 찔러대는 통증에는 나도 모르게 우거지상을 했던 모양이다.  중국산 오리지날 오가피주에다 소녀산 보드카, 미국산 조니워커, 거기에다 어디에서 구입해다 놨는지 한국산 소주까지 섞어서 우리 네 명은 매주컴으로 돌렸다.
  고선생은 테이블 밑에 들어가 뻗어 있고, 조씨와 옥 장관은 어깨동무하고 부어라 마셔라 <이별의 순간>이 되고 있었다.  세계 제 2차 대전이 극적으로 빨리 종식될 수 있었던 것도 루즈벨트와 스탈린이 호텔 샤워장에서 같이 홀랑 벗고 목욕하면서 서로의 등어리를 밀어주었던 인간미 때문에 아니었던 것이다.  어쨌든 인간이란 대화가 통해야 되고 또, 옷을 벗어버린, 기식을 벗어버린 알몸일 때 친숙감과 신뢰감을 느끼는 것이다.  
  나는 샤리엔이라는 그 아가씨의 손을 끌어다 부러져나간 갈빗대 부분에 눌러주었다.  그녀는 소스라치게 놀라 들고 있던 스카치 잔을 쨍그렁 떨어뜨렸다.  양탄자라 소리는 나지 않았지만 일순 주위의 시선이 모여싸가 흩어졌다.  청중이라야 춤추는 기생들과 전속악단 뿐이다.  조한중은 잠깐 눈길을 주고는 옥 장관과 계속 흥글방망이 놓고 있었다.  이번에는 샤리엔이 눈을 크게 뜨고 나를 올려다 보았다.
  긴장이 웬만큼 풀리자 통증이 더욱 심했다.  나는 천천히 밖으로 나왔다.  휘영청 밝은 보름달 아래 덕수숭같이 넓은 정원과 건물들이 한눈에 들어왔다.  별장이란 게 이렇게 궁궐같이 크다니?  일본 재벌들도 30평이상의 아파트엔 살지 않는다고 했는데?  역시 중국은 땅도 크고, 사람들의 배포도 큰 모양이다.  어디선가 부엉이가 울고 이름모를 짐승들의 울음소리도 들렸다.
  [아까는 죄송했어요.  한국 사람들의 뚝심은 우리나라 사람들과 흡사한 데가 있는 것 같아요.  이걸 잡숴 보세요.  통증이 좀 멎을 거예요.]
  어느새 자리엔 따라와 걸었다.  나는 우황청심환 같은 일약을 씹어서 삼켰다.  약인데도 향긋한 냄새가 좋았다.
  [저것은 조 선생님의 서재예요.  저 쪽은 사당이고요.  한번 가보시겠어요?  서재에는 약 20만 권의 장서가 보관되어 있어요.  웬만한 대학 도서관과 맞먹을 걸요?]
  나는 속으로 놀랐다.  조한중씨가 명문귀족의 후예라는 건 아까 애길 들어서 알고 있지만 개인장서가 20만 권씩이나 확보되어 있다는 것을 뭐랄까.  한국이나 일본재벌 가운데 단 1만 권의 장서라도 보관하고 있는 사람이 과연 얼마나 될까?  아니 종합교양 월간지 하나라도 제대로 읽은 재벌들이 얼마나 될까?
  [샤리엔양은 영어도 잘 하는데요.  언제 배우셨어요?]
  [내년이면 상해대학 러시아어과를 졸업하게 돼요.  일어도 조금은 하지만 아직 독해 정도예요.  한국어도 지금 연변대학 조선어학과 통신강좌를 듣고 있어요.]
  [조선생의 이곳 별장은 별장이기도 하지만, 거의 개방되어 있어요.  이상해시 근처의 남녀 대학생들이나 대학원생들이 자유롭게 숙숙도 하고, 레포트도 작성하지요.  숙박비는 학교 기숙가와 별로 차이가 없어요.]
  [내가 뭔가 실수한 것 같은데요?  조선생 뿐이 아니고 대개인 개인 별장들이 이렇게들 거의 공개되고 있어요.  사유재산이지만 지나치게 폐쇄시킨다는 성느 개인적으로나 국가적으로 볼 때ㅐ 낭비거든요.]
  그러고 보니, 건물마다 불이 켜 있고 어느 곳에선 음악소리도 흘러나오고, 토론을 하는지 코먹은 소리로 묻지도 않은 말을 지껄였다.  나는 주로 듣는 쪽이 되어 버렸다.  주객전도(    )가 된 느낌이다.
  [지난 달에는 재미있는 책을 읽었어요.  한국에선 몇 년 전부터 <뿌리찾기>에 열을 올린다면서요?  옛날 중국의 지배하던 은왕 민족이라고 말예요.  전혀 허무맹랑한 말은 아녜요.  나도 흥미있게 관심을 갖고 있어요...  그런데 이름이 뭐더라?  한국의 재야 사학자이던데요, 서양 사람들은 개(犬)의 영(靈)을 가지고 인간으로 태어낫다고 그 책에서 주장했어요.  그래서 서양 사람들은 냄새도 개와 비슷하고 눈빛도 노랗거나 파랗고 가슴에 털이 많고 또, 서로 만나면 개처럼 서로 살을 비빈다고 하지 않아요?  그런 내용을 읽고 우리 스터디그룹에서 얼마나 웃었는지 몰라요.  앞으로 세계지배는 미국에서 일본으로 넘어가고 그 다음 아마 한국이 되겠죠.  그 다음이 어디라고 생각해세요?  한선생님은?]
  어느새 통즈은 씻은 듯이 없어지고 오히려 옆구리에 박하를 넣은 양, 시원하다.  그런, 샤리엔의 미래 세계지배설에는 또 다른 통증과 무서움이 다가왔다.  아름다운 만큼 무서운 곳도 있는 민족이구나, 남자나 여자나, 나는 멀리 황해 바다 쪽을 내려다 보았다.
            
                                      압록강 철교를 바라보며

  옥 장관과 나는 만리장성 아래 대중음식점에서 산동요리에 본토산 빼갈을 홀짝거렸다.
  중국 본바닥 쿵구영화의 배경 같은 음식점에 앉아 방금 지나온 만리장성을 창 밖 멀리 올려다 보니 감회가 새롭다.  그 옛날 우리 선조들은 황량한 중국대륙을 넘나들면서 여의도를 요리하듯 손바닥 위에 올려놓고 멀리 양자강까지 회(膾)칠하지 않았던가.  하기사 우리도 천리장성은 있다.
  고려 덕종(1034년)때 유소의 주장으로 북서쪽 국경지방에 천리장성을 쌓은 흔적이 남아 있다.
  지금 싸움질이 한창인 아프리가니스탄까지 우리의 고선지(高仙芝)장군이 점령했다는 기록이 있다.  고 장군이 당나라 대군의 총대장이 되어 유럽의 접경지역까지 접수하는 데는 무려 72개국을 한 손바닥 안에 넣고 밀가루 반죽을 했다.  <세계문명의 십자로>라고 토인비가 말했던 아프간은 옛날에는 동서전쟁으로 찢기고 지금은 남북전쟁으로 터졌다.
  기원전에는 알렉산더 대빵이 아프간에 헬레니즘 문화를 강매시켜놓았으며, 8세기에는 고구려의 고 장군이 희두쿠시 설산(雪山)을 넘어 중국문명을 바겐세일하고, 13세기에는 몽고의 징기스칸에 의해 군사문화가 덤핑을 했다.
  영국의 역사가 스타인은 힌두쿠시 준령을 답사하고 나서 고선지를 나폴레용보다 더 위대하고 강인한 군이었다고 평가했다.
  그러하면 이 한대거(韓大巨)가 할 일이란 무엇이냐?  고선지 형님은 대륙을 비빔밥해 잡수시고, 장보거 대형은 대양을 물말아 처잡수시었는데 21세기를 바라보는 이 <거대한>은 일개 대중음식점에 앉아 빼갈만 홀짝 거릴 것이냐?
  [이 사람아!  무슨 생각을 그렇게 탁자가 뚫어져라고 골또히 하는가?]
  옥 장관이 술장르 코 앞에 디밀며 다그쳤다.  한 쪽에서는 산 원숭이 두개골을 파먹으며 한 떼의 중국인들이 소란을 피웠다.  제 개의 팔다리가 묶인 새끼 원숭이는 단말마의 고통을 부르짖으며 죽어가고 있었고 얼굴이 벌겋게 술퓌한 악당들은 숟갈로 노르스름한 골을 긁어 잡수시고 있었다.
  [저 친구들의 야만성은 징기스칸의 피를 받았기 때문이야.  저것봐. 저 느글거리는 눈빛을...징기스칸은 유럽접경까지 천하를 통일했지만 문화가 없었기 때문에 자멸한거야.  문화가 없는 무력이란 물리적인 현상밖에 남는 게 없거든.]
  옥 장관이 침통하게 말해다. 그 답지 않게 옥 장관도 별로 말이 없이 술잔만 오고 갔다.
  [어디 그뿐인가.  중국 고대의 달기라는 녀석은 여자뱃속의 어린애가 어떻게 생겼ㄴ느가 보기 위해 임신한 여자를 잡아다가 원숭이마냥 묶어놓고 부엌칼로 배를 북 갈랐다고 하지 않는가.  서양의 네로보다 더 잔인한 족속이야.]
  나도 맞바다 응수해주었다.
  [그런데 인도 최고의 여신인 <시바>가 한국인이라는 학설도 있어...  60년대초, 박정희에 대한 반혁명 사건인 <원충연씨 산건>에 연루되었다가 강제로 군복을 벗은 장석경ㅆ기 (자유)지에 발표한 것을 본 적이 있네.  장 장군은 인도에 가서 정통요가를 연구하는 등 그 동안 그 분야에 이론과 실기를 같이 연구하는 정통요가가이지.]
  [맞았어, 나도 어느 잡지에서 봤는데 요가니 명상이나 단이니 하는 것도 이미 고조선 때부터 성행했다지 않는가.  아니 그 이전부터 있었던 것인데, 그 이전의 기록이 없다는 것 뿐이지.  <한단고기>같은 데에도 부분적으로 기록이 있지 않은가.]
  [그런 기록도 중요하지만 더 중요한 것은 지금의 현재와, 앞으로의 미래라네.  그런 과거 역사는 학자들에게 맡겨두고 우리는 2천년대 극동아시아를 개척해야 하는 사업가일세.  정치와 경제란 학문과는 달리 현실성과 미래성이 생명이 아닌가?  먼 훗날 역사가들이 우리의 사업을 평가해 주겠지.  우리는 그저 일할 뿐이야,]
  [그렇게 볼 수도 있겠군.  난 내일 홍콩으로 해서 귀국할 생각인데, 자네는 어떡하겠나?  홍콩 영사관에서 연락이 왔어.  서해안 시대 마스터 플랜이 시작한 모양이야.]
  나는 잠시 아까부터 생각해오던 실마리를 정리했다.  만리장성을 쳐다보면서 실크로드를 가로 세로 연결해보는 웅대한 계획이다.  내 세대에 못하면 다음 세대에 또 그 다음 세대에서 성취할 수 있도록 기반조성은 우선 내가 하는 것이다.  그렇다.  내가 거느리고 있는 8개 기업 2만 4천 명의 대군을 이끌고 고선지 형님의 발길을 따라, 또한 상해를 베이스캠프로 하는 남지나해에서부터 인도양까지 장보고 형님의 흔적을 따라, 수륙양용의 대 군단을 편성하는 것이다.  자본은 총 없는 무기이고, 경제는 전쟁 없이 지배하는 전략이다.
  나는 옥 장관을 헬기로 보내고 길림성으로 갔다.  조한중 비서와 내정한 체재 기일이 오늘로 마감되었지만 나는 연변 조선족 자치주로 가는 비행기에 올랐다.  하나의 목적과 신념을 위해선 탱크식으로 밀고 나가야지 행정이 어떻고 하는 것까지 자질구레하게 신경쓰려면 스트레스받는다.
  길림 시가지로 들어가면서 나는 깜짝 놀랐다.  심철호씨의 기행문아니 텔레비전에서 보여주는 만주 자치주를 대강은 알고 있었지만 이렇게 한국적일지는 몰랐다.  
  1930년대 한국의 어느 산골마을에 들어선 듯한 착각을 주었다.  한가닥 희망도 섞어가며 연변대학 총장실을 찾았다.  이미 공항에서 연락해두었던대로 그는 나를 기다리고 있었다.
  한국계 중국인인  그는 세칭 <사인방>에 의해서 숙청되었다가 등소평(    )에 의해서 다시 복권되었다고 하는데 정치보다는 한문 자체에 정열을 보이는 옛날 중국형 선비였다.
  함(  )총장은 나를 체육관으로 안내했다.  마침 한국의 Y대학 태권도 시범단이 중국의 쿵후와 비교시범을 보이고 있었다.  이미 함 총장은 비공식 경로를 통해서 서울올림픽 시범종목이기도 한 한국의 태권도 선수단을 두번째 초청하여 한국과의 관계개선에 노력하고 있엇다.  중국과 미국과의 대화도 탁구로 시작되었다고 강조하며 등(  )의 개방주의 노선을 은근히 추켜세웠다.  시범단 인솔단장인 Y대학 성광기 교수와 나는 대학교 선무부에서 같이 운동했기 때문에 이미 잘 알고 있었다.
  내가 수행원 하나 없이 단독으로 여행한다는 것에 감탄하면서 함 총자도 옆에 앉힌 통역교수를 보내고 셋이서 환담했다.  태권도와 쿵후는 어느 것이 원조인지 모를 정도로 비슷한 품세이다.  방배동 한 어물치회 원조 찾듯이 나로선 무의미한 일이지만 <태껸>의 위력은 가히 파괴적이다.  쿵후가 날렵하면서도 급소만을 때리는 기술위주라 한다면 태권도는 무거우면서도 미사일같은 파괴력이 있다.
  Y대 선수들의 발차기에 연변주 선발선수들이 발랑발랑 뒤집어졌다.  헤드기어와 가슴막이 장비를 갖추고 했기에 망정이지 그대로 맞는다면 팔다리가 유리창을 뚫고 날아갈 정도이다.  장내를 꽉 메운 연변대학 학생들과 주민들의 박수소리가 터질 때마다 함 총장은 잠깐씩 미소를 보내주고는 처음부터 일관되게 주장해오는 줄거리를 내게 다시 정리했다.
  [한국과 중국의 진정한 대화는 경제적 악수도 중요하지만 거기에 선행해서 학술교류가 필요합니다.  그것을 위해서는 이곳의 조선조 자치주가 중요한 교량 역할이 되어야 합니다.  진정한 경제교역이란 비단과 전자제품만의 물질적 교환만으로 끝나는 게 아니지 않습니까.  진정으로 양쪽 국민들에게 소용이 되고 도움이 될 수 있는 문화적이고도 정신적인 것이 바탕이 되어야 합니다.  일테면 똑같은 전기밥통이라도 일본제품보다는 한국제품을 선호합니다.  설사 약간은 떨어지더라도 한국쪽을 선택한다는 것입니다.  그것은 민족감정 때문이지요.  한국과 중국은 똑같이 일본에 대한 피해자가 아닙니까.  세계경기에서 보면 그런 현상이 표면적으로 나타납니다.  한국과 일본이 대결하면 중국 사람들은 한국 편을 응원합니다.  물질보다 문화적인 이유 때문이지요.]
  함 총장은 무거우면서도 조리있게 논리를 전개했다.  나는 어느새 그의 말에 포위되어 있었다.  거역할 수 없는 어떤 사업가 철학 같은 것을 그의 말 속에서 감지했을 때 그는 선뜻 제안했다.
  [귀 재단의 산울림 특수공과대학과 우리 연변대학과의 자매결연을 원합니다.  그 부설연구의 기술이전 문제를 중점적으로 의논하고 싶습니다.]  
  나느 한 대 얻어맞은 기분이었다.  학문의 위력을 새삼 실감했다.  제품이야 얼마든지 팔라고 하는 것은 처음부터 제품을 자기가 만들겠다고 하는 것이 아닌가.  기술은 한 번 팔아벅으면 그만이다.  그러나 그것도 순수한 학술교류차원에서 논의하는 것이라 함 총장을 날도둑놈이라고만 욕할 수도 없는 것이 아닌가.
  학문의 궁극적 목적은 일류의 평화와 행복을 위한 것이 아닌가.  못 사는 나라의 못 사는 이웃 국민을 위해 그들을 도와줄 수 있다는 것은 큰 목적을 위해서 중요한 일이 아닌가.  더구나 연변 자치주는 바로 한 세대 전만 해도 같이 어우러져 살았던 우리 동포들이 아닌가.
  그 동포들의 현실적 이익을 위해 또 학문적 발전을 위해 기술이전을 요구하는 데에는 웃을 수도 울 수도 없는 낭패스런 일이다.
  조한중이나 양산곤 측의 정치가나 경제인이 기껏 제안해온 것이 공장합작이나 제품의 품목과 수량 문제인데 반해 학자들의 눈은 근원적이고 거시적인 안목을 가졌다.
  함 총장은 한국말이 서툴면서도 끈질긴 설득력이 있다.  이 녀석도 홀랑벗겨보면 엉덩이에 몽고반점이 있을까?  집에 가면 숟갈을 사용하는 한족(韓族)일까?  나는 엉뚱한 생각속을 헤매었다.
  [네, 우선 양교의 학술교류 문제는 연변대학의 공학계열 학생 5명과 산울림대학 사학계통 2명의 교수를 교류하는 것으로 일단 시작해봅시다.  나중에는 우리의 해상마을 모형 프로젝트도 귀대학 연구진에게 줄 계획입니다.]
  나는 함 총장의 친척이 대련시 당고급 간부로 있다는 사실을 알고 있었다.  우선 한인교포 시장을 교두보로 하여 북쪽의 대련, 중간 지점인 상해 그리고, 이미 기반이 닦여 있는 남쪽의 홍콩을 연결한 중국의 동해안 경제특구를 장악할 계획을 한 것이다.  거기에 동해안의 콧부리에 해당하는 산동반도를 급습하는 것이다.  지난 번에 개발한 태양열 자동차의 중국 총대리점을 산동반도에 개설하고, 청해진 종합관광 총대리점도 따라붙여, 세계적 밴(VAN)의 거점화를 노리는 것이다. 그에 앞서 가장 먼저 디젤식 오토바이 합작공장을 산동반도 콧잔등에 올려놓는 것이다.

  나는 압록강 철교 앞에 섰다.
  중국 쪽에서 나간 철교가 압록강 한 복판에서 끊겨 있었고, 북한 쪽에서 나온 철료도 마주보며 끊겨 있었다.  나는 그것을 보며 휴전선 근처에서 끊어진 <철마는 달리고 싶다>는 옛날의 경의선 열차를 연상했다.  바로 한 세기 전만 해도 서울에서 탔다 하면 이튿날 아침이면 신의주에 도착했다는 경의선, 지금 내가 서있는 이곳에서 얼마나 많은 항일투사들과 이민들이 이 철교를 지나 만주로 몰려들었던가.  길림성 일대의 2백만 한민족 자치주가 이렇게 해서 시작된 것이 아닌가.
  그 아래 <예성강곡>의 애절한 음성이 들리는 듯하다.  당나라 하두강(    )이란 놈이 고려인의 부인이 뛰어난 것을 알고 계략으로 바둑을 두어 당나라로 그 부인을 끌고 가던 중 고려 부인이 강물에 빠져 자살하려다가 살아났다.  전편은 남편이, 후편은 아내가 감격하여 지었다는 노래이다.
  압록강 철교 저쪽에 북한 마을이 보였다.  나는 애써 철교 위로 올라가 8mm 무비 카메라를 돌렸다.  그때 우악스런 붉은 별의 중국장교가 카메라를 빼앗더니 무어라고 소리쳤다.  나를 지프차에 태우고 온, 대련시의 정치장교가 그 경비장교에게 뭐라고 하더니 카메라를 도로 찾아다 준다.  그 정치장교는 나에게 저런 북한 가옥을 찍어보았자 사람이 안 사는 전시용 가옥이라며 돌아가자고 했다.
  엊저녘에 함 총장과 어느 막걸리 집에서 마신 술이 과음이어서인지 뱃속이 몹시 들끓고 있는데다 경비장교의 무례한 행동에 가슴은 더욱 들끓었다.  우리는 이념에 갈려 있지만 언젠가는 같이 손목을 잡고 살아야 할 한 민족이다.  그런데 중국군인이 가로막다니, 우리의 5천 년의 아니 일만년의 한민족 산하를 사진찍으려고 하는데 카메라를 강탈하다니 누가 함부로 이 나라, 이 민족의 일을 가로막는단 말인가.
  나는 백두산까지 오를 생각으로 백두산 마을 열차표를 구입했다.
  그날 밤, 외국인 호텔 나이트클럽에서 미국계 한국인 지리학자와 같이 백두산 지형에 대해 애기하고 있는데 웨이터가 쪽지를 전해준다.  그는 이미 쟝백산맥 일대를 일차 답사하고 금년에 다시 2차로 등정할 계획이란다.  역시 성 실장이었다.  나는 방으로 돌아와 국제전화를 신청했다.  이곳만 해도 낙후된 곳이어서 화상통화가 없었다.
  [회장님!  회장님!  어이쿠 어쩌면 좋습니까?]
  나는 가슴이 덜컹했다.  남극 전진기지에 나가 있는 동생에게 어떤 사고가 일어난 게 아닌가 어뜻 스쳤다.  며칠 전 텔레비전 뉴스를 통해ㅓ 남극의 참사를 알고 있었기 때문이다.  원인 모를 태풍과 빙산의 균열로 인해 전진기지에 나가 있던 미국.소련.중국.한국 등의 과학자기지가 순식간에 바다 밑으로 침몰했기 때문이다.
  유엔의 국제조사단과 미국 항공모함 구조단이 현지에 도착하려면 며칠이 걸린다고 했다.  나는 동생 한대야(韓大野)의 현장체험을 바탕으로 소련의북극을 개발할 계획을 갖고 있었던 것이다.  그런데 남극도 정복하지 못한 상태에서 북극에 대한 개발은 더욱 멀어지는 것이 아닌가.  나는 동생의 생명에 관계된 안위에 관한 걱정보다 사업에 대한 지연문제를 걱정하는 나 자신의 냉혈성에 새삼 치를 떨었다.  거산건축을 맡고 있는 동생은 해저터널공사 지원을 맡고 있다가 한국과확기술원(KAIST)초청으로 두 달 기한으로 현지 자문해주고 돌아오기로 했던 것이다.  나라는 놈은 오직 사업만을 위해 태어난 놈 같다.  사업이라면 달기보다도, 네로보다도 더 악독한 놈인지도 모른다.  나는 내가 싫어질 때 주체할 수 없을 정도로 괴롭다.
  [그래서 임마!  계속 읊어봐!]
  [그래서...그래서...말입니더, 개통됐다 안합니껴!  해저터널이..., 해저터널이 3개월 십일 만에 뻥뚫렸다 안합니껴!  백 일만에.]
  [야, 그 해저터널 구멍 뚫기가 숫처녀 구멍 뚫기보다 그래 힘드나?  니는 평생 처녀 맛보기는 힘들것다, 잉.]
  나도 성 실장의 말에 감격되어 전화통을 집어던졌다.  결국 <청해진 해저터널>이 완전히 뚫렸다니!  6차선 20Km가 시원하게 확 뚫린 것이다.  물론 시원하게는 아니다.  일직선이 아니고 몇 군데 구불구불한 S자형이 있으니까 말이다.  그러나, 처음부터 일직선만 고집했다는 것이 잘못이었다.  어디에서부터 시작하던 바다 밑이라고 암반이 없으라는 법은 없기 때문이다.  가다가 암반에 걸리면 몇 번이고 우회도로로 피해나가야 한다.  
  바다 속이라고 일직선이 있는가?  세상은 가다가 막히는 데가 있으면 비켜가야 한다.  던져진 송.수화기에선 계속 큰 소리로 떠드는 소리가 났다.  나는 엉금엉금 기어서 다시 송.수화기를 집어들었다.  해조음 조선 김 사장의 목소리였다.  해저마을 기초공사를 곧 시작해야 하는데 기본 설계와 특수강판 유리에 대한 검토가 필요하다는 것이다.  무엇보다 제 1차 완공식을 어느 날로 결정하는냐는 것이다.  
  이번 해저터널은 동양에선 두번째로 긴 것이다.  첫번째는 일본 본토와 연결한 해저터널이다.  그러나 그것은 미국과 독일의 기술진에 의해서 성취된 것이자만, 우리는 순수한 우리 자본과 우리 기술에 의해서 성공한 것이다.
  산울림 그룹의 전 생명을 걸로 시작하는 21세기 산업의 첫걸음이 바로 청해진 해저터널로 시작되는 것이다.  첫번째 완공식을 얼마나 내시 기다려왔던가.  
  나는 백두산 등정을 포기하고 곧바로 밤열차로 상해로 달려와 비행기를 탔다.  상해에서 황해를 가로질러 날면 30분도 채 안걸리는 거리를 홍콩을 거쳐 뺑뺑 돌아오자니 울화통이 치밀었다.
  완도에서 청산도로 이어진 해저고속도로!  그 위로 시퍼런 물구비가 남지나해를 아니 인도량을 향해 물결쳐나갔다.  서쪽으로 소안도, 노안도의 섬이 희미하게 보인다.  그 쪽으로 또다시 해저터널이 뚫리는 것은 시간 문제다.  그 옛날 장보고에 이어 이순신 장군의 활약지였던 울돌목, 여기에 한대거가 다시 태어나는 것이다.
  미래의 환상적 해저마을과 해상마을!  가장 인간적이면서도 가장 메커니즘적인 21세기의 도시, 그 첫번째 걸음마가 시작된 것이다.
  머리 위로는 갖가지 크고 작은 물고기들이 유유하게 헤엄쳐 지나갔다.  아니 그들은 자기들의 동네에서 즐겁게 놀고 있을 뿐이고, 그런 속으로 우리의 해저열차가 지나갈 뿐이다.
  [어머!  저런 방배동 아구찜 아녜요?  고래보다 더 큰 입이네요...]
  곁에 누운 채, 내 손목을 꼭 잡은 마누라가 벌떡 일어나 앉으며 소리쳤다.  동양에서는 둘째로 긴 이 청해진 해저터널를 우리는 시승(試乘)하고 있었다.  이 해저열차는 해저터널 기공식과 함께 해조음 조선(         )김영치 사장이 설계하여 해저터널 완공과 거의 때를 맞취제작, 완성한 것이다.
  김 사장은 6.25 직후, 해사(海士)에 뛰어들어 거의 50평생을 바다에서 살았다.  대령으로 예편하기까지 동해안과 서해안의 접적지역에서 전함의 함장으로 근무했기 때문에 한반도의 3면ㅇ 바다는 눈감고도 키를 잡을 수 있을 정도의 물귀신이다.
  5공화국의 마찰로 인해 군복을 벗기 얼마전까지는 한미연합사의 한국해군 다망자로서 태평양을 수시로 드나들었기 때문에 태평양 해로에도 바다귀신이 되어 있었다.  특히, 해안선의 굴곡이 심한 서해안의 암초지역은 백지에 암초지도를 5분만의 1로도 그릴 수 있다고 늘 큰소리를 치곤했었다.
  우리는 이 해저열차를 명명하는 데 한동안 시끌벅적했다.  2만 4천 명이나 되는 전 사원을 대상으로 열차 이름짓기 시상대회도 치루어서 그룹전체의 축제로 고양시켰다.  갖가지 우스꽝스런 아이디어가 많았다.  그중 그룹 사장단회의에서 최종적으로 좁혀진 것이 1궁복(弓福)열차 2산울림열차 3청해진열차 4통일열차 5거란(巨蘭)열차 등이다.  다섯 가지 다 심사숙고에 의해서 남겨진 것들이고, 그룹과 관련된 이름이긴 한데 5번은 희한한 이유이다.  내 이름의 끝자와 마누라 이름의 끝자를 합한 합성어인데 요즘 텔레비전에서 한창 인기가 되고 있는 <회장님 우리 회장님>에 나오는 어느 아부꾼의 아이디어 같아 쓴 웃음이 나왔다.  아니 실은 꼭 그렇게 추켜세워주는 게 기분이 좋았던 것은 사실이다.  인간이란 얼마나 간사한 동물인디.
  그러나, 정작 두 손을 높이 들고 환영해야 할 마누라가 두 손을 낮게 들고 반대를 했다.  첫째가 낯간지럽다는 것이고, 기업이란 사회공종의 것이지 어느 개인이나 가정의 것이 될 수 없다고 목청을 돋구었다.  현직 교수라 사고 방식이 다르긴 하구나... 내심 괘씸하기도 했지만 뒤집어놓고 생각하면 그 말이 맞기도 했다.  그러나, 이 청해진 해저터널을 개통하라 그동안 노심초사한 것은 물론이지만 등어리의 진땀데 불알 밑의 불땀을 얼마나 쏟았던가.  일은 우리들이 배꼽 아래 쏘세지 빠지게 억수로 해놓고 편하게 이용하는 것은 일반 사람들이 아닌가.  물론 그렇게 해서 돈도 버는 것이겠지만, 꼭 돈만 벌자고 이렇게 모험적이로 위험한 사업을 벌이는 것은 아니다.  사업가의 철학이란 무엇인가.  마누라의 이런 논리에는 결국 내가 지고 만다.
  확대간부회여서 김숙란 여사를 참석시켜주었더니, 이건 뭐 마누라 독판이 되었다.  그녀는 마치 회의실이 강의실인 양 착각을 사는지 최근 대학가와 공장가 쪽에 황사바람이 되고 있는 노사문제에다가 마르크스의 <소외론>까지 끄집어내어가며 열변을 토했다.  마누라로서야 노사문제가 우리 그룹 회사에서만큼은 제발 일어나지 않게 해달라고 사전에 안달이나서 하는 잔소리겠지만 천정만 쳐다보고 있는 사장급들로서는 무엇인가 못마땅한 눈치들이다.
  어쨌든 그날 회의는 지역적인 문제를 고려하여 <청해진 열차>로 이름짓기로 결정했다.  교통에 관한 문제이므로 지역적 특성을 무시할 수 없다는 중론이었기 때문이다.
  청해진 열차는 천정 부분은 특수 유리로 제작하여 바닷속이 그대로 다보였다.  정삼각형 모양을 이루고 있는 것은 수압을 최대한 줄이자는 것이고 맨 앞부분의 악어 입 모양을 이룬 것은 물의 저항을 또한 극소화하자는 수리역학이었다.
  내부구조는 일반 열차 식으로 좌우 2행에 상하 2단으로 되어 있으며, 통로가 넓은 게 특징이다.  단추만 누르면 등받이가 3단으로 각도조절이 되어 있어 침대가 될 수 있고, 또 360도로 회전할 수도 있게끔 되어 있었다.
  선로가 열차바퀴의 접촉부분이 자석석으로 되어 있어, 초고속으로 달리면서도 요동이 거의 없었다.  전 구간 20Km를 20분만에 주파하는 것이다.  청해진 열차 1호선은 특급이고, 2호선은 40분거리는 관광용 완행이다.  해상마을이 완공되는 금년 가을 쯤이면 왕복 5분마다 열차 다이얼을 조정할 계획이다.
  [이 마누라야, 그건 방배동 아구찜이 아니고 완도 바닷속 아구야 아구!  여기가 무슨 대중음식점인 줄 알아?]
  열차는 속도조절으 위해 빨리 갔다가 늦게 갔다가 하는 등 시범을 보여주었다.
  맨 앞 좌석에는 해저터널 완고의 수훈감인 김영치 <해조음조선> 사장부부를 예우해주고 그 다음 줄엔 남극으로 파겨나간 둘째 동생 한대야의 빈자리를 이어받아 굴착공사를 지휘한 셋째 동생 한대박(韓大博) <거산항공>사장부부를 앉히고 그 뒤에 우리 부부가 앉았다.  누워서 살아 있는 수족관 구경을 하는 것이다.  김 사장과 한 사장은 개통에 감격이 겨운지 수족관 구경을 하는 것이다.  김 사장과 한 사장은 개통에 감격이 겨운지 수족관 구경은 고사하고 수건으로 두 눈을 누른 체 뗄 줄을 몰랐다.  사업은 이런 성취감으로 하는 것이다.
  사실, 땅 위의 터널을 뚫기도 쉽지 않은데 바다 밑의 터널으 뚫는다는 것은 더욱 어려운 일이다.  그런데 바다 밑의 터널을 뚫는다는 것은 더욱 어려운 일이다.  그런데 바다 밑의 터널 뚫기보다 더 어려웠던 것이 김숙란 여사 배꼽 아래의 터널 뚫기였다.  처녀시절 그녀는 쉽게 밀접할 수 없게끔 싸늘한 냉기가 돌았었다.  사업가가 되려면 여자부터 정복할 줄 알아야 한다고 했던가.
  [여보, 이제 외국으로 그만 돌고 국내사업에만 한정시키는 게 어때요?  당신 나이가 50을 코앞에 두었어요.  건강문제도 있지만, 사람이 산다면 얼마나 살겠어요.  아이들도 아버지를 유난히 찾아요.  어렸을 때야 그렇다지만 이젠 중학교쯤 되니까 아빠와 함께 자전거도 타고 등산도 하고 싶은 나이 아니에요?  돈만 백두산같이 쌓아 놓으면 뭘 합니까?]
  [또오, 그 소리!  이제 진정한 내 사업이 시작되는 것이요... 나라과 기술의 축적이었고, 지금부터 진짜 사업이 시작되는 것이오... 나라고 왜 남편노릇 아빠노릇을 생각하지 않겠소?  그러나 몇 년만에 참으면 대충 기반은 잡혀질 것이니까...]
  [그러나, 해외업무는 다른 사람을 보재세요.  나도 외로워요.  또 이번 중국여행에서는 너무 위험한 순간이 많았어요...제발.]
  우리들 좌석 뒤로는 옥 장관 부부며 이번 6공화국 국회의사당의 네 기둥이 된 4개 정다의 당수들 부부가 뒤를 이었다.

       해상마을 지진소동

  태풍이 몹시 불었다.
  태평양의 괌도 부근에서 발달한 고기압이 일본을 거쳐 제주도 근해를 강타했다.  25년 전의 사라호 태풍의 위력보다 두배나 강한 파괴력을 지녔다고 한다.  제주도 특유의 초가지붕들이 훌렁훌렁 대머리 벗겨지듯 떨어져나가고, 어떤 곳은 백년 묵은 당나무가 뽑혀져나갔다고 텔레비전의 위성중계는 일본과 제주도의 참사현황을 보여주었다.  귿 남해안이 지옥이 될 판국이다.  남해안의달동네 사람들은 아예 이부자리를 걷어서 아파트 단지의 지하실로 대피하는 등 소란을 피웠다.
  심장병 걸린 데다가 폐결핵까지 겹쳐 있다고나 할까.  청해진 해상마을에는 강도 높은 지진으로 태풍 속의 조각배같이 마을 전체가 요동을 친다고 급보가 날아들었다.  나는 아내의 만류에도 불구하고 우박같은 빗방울이 쏟아지는 하늘 속으로 자가용 헬리콥터를 띄웠다.  고속 헬리콥터는 태풍 속의 종이 비해이마냥 흔들렸지만 나는 조종간을 악착같이 잡고 어둠속을 날았다.
  태풍이야 며칠이고 기다리다가 진정이 되면 되지만, 지진은 잘못하면 화산폭발로 연결되어 해저터널은 물론 해상마을도 와전히 쑥밭이 되는 것이다.  핵탄두를 장치한 미사일 공격보다 더 무서운 재앙으로 남을 것이다.  아무리 과학이 발달했다 해도 지진.화산.홍수.가뭄 등의 단순한 자연현상에도 인간은 어쩌지를 못하는 것이다.
  나는 해사아을 근처를 저공으로 돌았지만 아무 것도 보이지 않았다.  컴퓨터 화상계기판에는 위치가 정확하게 나타나 있지만 육안으로는 굴뚝같은 어둠과 칼날같은 파도의 반사빛 뿐 아무것도 표적이 될 만한 것이 없었다.  나는 몇 바퀴 돌다가 그턍 죽기 아니면 뻗기로 비상 착륙을 했다.  이제 한 30%공정이 진행된 해상마을은 일본에 이어 세계에선 두번째로 시도되는 실험마을인데 그 구조나 형태에 있어선 일본보다 앞지르고 있다.
  우선 규모만 해도 여의도만한 지역에 인구 15만 명의 완전한 계획도시이다.  이 도시는 정치.경제.사회.문화 등 인간의 삶에 대한 존재양식 자체를 이 지구상에서 장점만 선택하여 집약한 이상적인 꿈의 동산이다.  나는 그 목표를 세 가지로 설정했다.
  1계획적인 이상도시  가장 인간적이면서도 가장 메커니즘적인 도시로 2환상과 미래적인 도시  전자동화와 로봇화된 가정과 거리 3완전한 자유와 평화의 도시  직업.종교.언론의 완전한 자유 그리고 평화와 평등의 완전한 보장 등.
  이태리 속의 이상형으로 아니 세계 속의 유토피아로 건살하고 있는 것이다.
  먼저 형태가 내용을 결정한다는 막스 베버의 지론에 따라 마을 형태부터 평화와 평등이 지켜지면서 다양한 모습이 되도록 주거지역도 개인주택에서부터 아파트군에 이르기까지 1만 명 단위로 전체 15블럭으로 나누었다.  꼭 막스 베버 아저씨의 말을 전적으로 따르는 것은 아니지만 하나의 용기(容器)는 중요한 것 같다.  그 용기의 크기와 모양에 따라, 그 속에 담기는 물의 양과 형태는 달라질 수밖에 없다.
  뒷솔목이 없는 도시로 교통과 치안확보를 완벽하게 해놓고, 마을 전체의 모습도 사각형이 아닌 갖가지 구름모야이며, 내부구조나 벽도 오솔길이나 안락의자 식의 벽으로꾸몄다.  각 블럭에 두세 개씩의 공원에는 갖가지 꽃과 누무 그리고 새와 짐승들이 있으며, 종합 체육관이 있어서 기본 트레이닝에서부터 종목별 경기와 게임을 즐길 수 있다.  또한 문화ㅅ너는 음악.미술.무용.연극.영화.문학 등 모든 것이 무료로 이용되었다.  다만 최소한도의 유지비만 내면 된다.  동네 단위로 만든 행정과 인사가 자치적으로 실시되는 비밀-직접 투표로 결정되었다.  아파트 경비원에서부터 모든 공공시설들의 관리를 해당 고교-대학생들 가운데 자원봉사자로 충당하여 제 2세들의 활동영역을 넓혀주었다.  도앙에서 시장까지는 자율적 투표로 결졍하도록 했다.  물론 이러한 행정구조 및 지방자치제로서의 모든 형태는 시범적으로 대통령 직속의 특별 지정구역으로의 <특정시범시>로서 재가를 받은 것이다.
  모든 주택과 공장은 태양열이나 파도의 열을 이용하여 증폭시켜 공급하도록 하여 의식주 일체가 무공해가 되도록 했다.  물은 땅 속의 광천수를 뽑아 사용하도록 했다.
  그런데 문제가 되는 것은 끊임없는 파도에 의한 흔들림과 쓰레기 처리였다.  평소의 파도야 요람같은 흔들림을 주어 어떤 바이오리듬 같은 것이 있어서 숙면을 주는 효과도 있지만, 이번과 같은 태풍이나 지진에는 육지에서보다는 그 위험이 훨씬 가중되기도 했다.
  문제는 5만 가구에서 매일 쏟아져 나오는 오물과 15만 명의 인간대소변 등의 쓰레기 처리이다.  그러나 산울림 특수공대 부설<유전공학 연구소>와 <고분자 연구소>에서 이 분야의 연구를 세계적 사례와 자료를 모아서 집중적으로 연구하고 있으므로 머지않아 어떤 해결점이 나오리라 믿는다.
  상상은 늘 낙천적으로 생각하는 것이 편하다.  염세적으로 생각한다고해서 상황이 좋아지는 것은 아니지 않는가.  안될 때는 안되더라도 낙천적이로 긍정적으로 생각하자!  이것이 마음 편하다.
  그런 면에서 아인슈타인의 <상대성원리>보다 닐스 보어의 <상보성 원리>가 좋다.  아인슈타인은 세상은 끝이 있다고 생각했지만 보어는 끝이 없다고 주장했다.  바다 끝에 가보면, 또 다른 바다 끝이 있고 산 꼭대기에 올라가면, 또 다른 산 꼭대기가 있다고 했다.
  행복의 끝에 서면 불행도 오고, 불행의 끝에 서면 행복이 반드시 온다고 했다.  세상의 모든 일에는 서로 보완관계가 있다.  찬성에는 반대하는 사람도 반드시 있으므로 반대쪽을 같이 인정해주어야 하며, 기쁨에는 슬픔이 있으므로 슬픔을 부정하지 말아야 ㅎ나다고 했다.  독일 데생의 보어는 이미 동양 철학, 그 중에서도 한국 철학의 지혜를 깊이 간파하여 음양오행설이 근원인 태극모양의 엇물린 절충 모습을 스스로 그려 가슴의 배지로 평생 달고 다녔다지 않는가.
  나는 비상용 레이저 광선과 로봇을 이용하여 현장 인부들부터 안전하게 대피시키도록 지휘했다.  진한 어둠을 뚫고 레이저 광선을 이용한 비상등은 대낮같이 밝혀졌고 제 3세대 로봇은 인부들을 육지로 신속하게 대피시켰다.
  지하탱커로 된 지휘본부 숙소에서는 인부들이 프레올림픽교를 열심히 보고 있었다.  보브 호프와 부룩실즈 등 세계적 연예인들이 한국인을 재롱을 떠는 모습을 들여다 보다가 로봇에 의해 구명정으로 실려젔다.
  곧이어, 사장단들이 날아들었고, 지하탱커에 비상 작전상황실이 설치되었다.  그러나 지진이나 화산이 폭발한다면 속수무책으로 당하는 수밖에 없다.  비행구름을 일으켜 태풍의 진로를 황해쪽으로 돌려보자는 제안도 나왔다.  작년에 소련에서 인공 눈과 비료를 만들어 가뭄에 대처했다는 데 착안하여, 산울림 특수공대 <지구과학과>에서 몇 가지 프로젝트를 KAIST와 합동으로 연구 중이다.  그 중 하나가 태풍의 진로를 조정하는 것이다.  그 진로의 저면에 또 다른 인공 바람을 일으키는 것이다.
  사하라사막 쪽에 항상 몰려다니는 바람을 증폭시켜서 회오리 바람으로 태풍과 대결시키는 것이다.  앉아서 당하느니 우스꽝스럽지만 그 방법을 일단 실용해보기로 했다.  그런데 지진으로 예감되는 화산폭발은 지난 가을 아르헨티나 등 남미에서 보앗듯이 인간지혜의 한계로 남아 있다.  드럼통에 붙은 불이야 한 장의 담요로 싸서 팍 꺼뜨린다든가 한 통의 화학소화통으로 간단히 진정시킬 수 있지만 여의도만한 화산폭발을 무엇으로 덮을 것이냐 이 말이다.  그러나 그것도 물리력으로 막기보다는 그냥 터지되 용암과 불길이 확산이 안되게끔 극소화하는 방법은 있을 것이다.  그것도 지구과학에서도 풀어야 할 숙제이지만, 더 중요한 것을 폭발조짐을 사전에 확실하게 밝혀내어 굵은 파이프를 박아놓아 산이 폭발되지 않고도 땅속의 열기가 연소될 수 있는 바안이 있을 것이다.
  만화같은 방법일지도 모르지만 해결책은 의외로 아주 단순한 데서 나타나는 것이다.  뉴턴의 만유인력이나 갈릴레오의 자동설 등은 우리 주위에 일상적으로 있었던 일들이 아닌가.  천재가 따로 있는 게 아니다.  옛날으 만화나 동화 속의 얘기가 금세기에 하나씩 실현되고 있지 않은가.
  온순한 사람이 참고 참다고 한번 폭발하면, 평소 과겨간 사람보다 더 무섭게 폭발한다.  지구의 산들, 특히 한국의 지하 대장군들이 요즘 정치가들의 꼴을 보니 더 이사 참지 못했을 것이다.  그런 화를 평소에 조금씩만 풀어드렸어도 이렇게 화산의 용암까지 흘릴락말락하지는 않았을텐데...... 쯧쯧, 나는 야전침대에서 늘어지게 잠자고 일어나 새벽녘에 근처에 쓰러져 있는 사장단들에게 일갈했다.
  [지금, 계룡산의 산신령님에게서 방언이 내려왔는데, 즉시 청해진의 장보고 형님의 노여움을 풀어드리라는 전갈이다.  그러니 즉시 산울림 특수 공대 기획실장은 지진의 진원지를 정확하게 파악해서 보고하고, <궁복반도체>김영오 사장은 화산폭발 예정지에 깊이 박을 파인세라믹 파이프를 재고조사하여 보고하고, <거산항공> 한대박 사장은 (거산건축)과 협조하여 공주에서 그대로 파이프를 바고록 하라우!  많이 박을수록 좋으니까.  장보고 형님의 노여움을 그 파이프를 통해서 뽑아내는 거야.  그 쏟아지는 유기체 에너지는 동력자원부 옥 장관에게 연락하구... 그 나머지는 각자의 역활을 충분히 발휘해서 협조하라구.  총지휘는 <해조음조선> 김 사장이 한다.  알았나?  위험지구는 로보슬 보내, 아-뭘 꾸물거려.  작전지도를 펴놓고 한 시간이내로 재소집하라우.]
  레이건이 점성술에 미쳤다더니, 내가 어캐 되었나?  나는 머리를 크게 흔들었다.  그러나 대론 그것이 우주의 섭리일진대 어쩔 것인가.  그러나 두 시간 후에 재소집되었을 때는 한바탕 해프닝으로 끝났다.
  이미, 태양은 언제 그랬냐 싶게 밝게 떠올랐고 파도는 너무나 잔잔했다.  더욱 웃기는 것은 화산폭발이 아니라 엉뚱한 유징이 나타난 것이다.  시커먼 진흙과 함깨 내 식탁 위에 밥사발과 함께 올려진 또 하나의 밥사발은 서쪽 노화로 쪽으로 솟구친 기름줄기를 받아온 것이다.  횡재다.  이리, 장보고 혀님이 내 궁둥이를 쳐주는 것이다.  너 잘하는 구나, 잉!  얼씨구.  나느 또 하나의 엉뚱한 계획을 했다.  완도-제주도-시모노세키를 연결하는 한일간 해저터널을 취소하고 태안반도에서 산동반도를 연결하는 한중간 해저터널을 뚫는 것이다.  서로 악수하듯 불쑥 튀어나온 양국의 주먹 위를 확실하게 묶어놓은 것이다.  한일 해저터널이야 한때 T종교재단에서도 계획했던 게니까, 나는 더 큰 놈으로 하겠다 이 말씀이다.  나는 나도 모르게 시커먼 기름에다 밥을 말아 먹고 있었다.  
  힘든 운동을 한 후, 샤워를 한바탕 하고 난 뒤의 소쇄함이라 할까.  그미는 한 마리의 제비였다.  아니, 여름날의 바닷바람, 바닷내음이었다.  나는 마지막 땀방울 하나까지 씻겨내려가는 청신감으로 인왕산 바위 위에 찾았다.  요새는 낮이 길어서 밤 9시인데도 아직도 대낮이다.  아니, 대낮이 아니고 소낮이다.  돌바위 정상을 쓸어넘기는 초여름 초저녁 바람이 삽상하다. 
  그미는 아직도 감도의 퓨즈에서 안 깨어났는지 내 등어리를 감싸안고 부르르 떨었다.  내가 직접 캐딜락을 몰고 이곳에 도착한 것이 7시쯤 되었으니까 한 백 분 정도는 맨모의 레슬리을 한 셈이다.  전주곡까지 합하면 2시산은 족히 되었을 것이고, 한 그미의 터널은 하도 후벼파서 가죽이 벗겨졌을 것이다.
  그거야 저절로 나오는 기름칠을 헤가며 맷돌질을 했으니, 가죽이냐 벗겨지지 않았겠지만 탱탱 불어 있을 것이다.
  야외 숲 속에서 정사를 즐기는 재미는 또 다르다.  호텔 방에서만 보건체조하는 것과는 스릴과 스펙터클이 비교가 안된다.  옛날이야, 인왕산은 고사하고 북악 스카이웨이도 8년 동안 가보지 못하고 않았는가.  나는 날일(日)자를 교묘하게 메꾸어서 국긻박물관을 만든 지붕을 내려다 보면서, 일본 게다짝들이 의도적으로 축소, 변형시켜버린 옛날의 경복궁-경희궁을 내려다 보면서, 한국의 근세사를 새삼스레 회상해보았다.
  발아래 깔리는 민족수난기 시절의 흔적들이 아프게 흔들렸다.  중앙처의 지붕 두 군데를 막아놓는다고 해서 일본의 <일>자가 없어지는 게 아니다.  그렇게 눈 가리고 앙웅하는 식으로 해서 국립박물관이 됐다고 수치스런 기억이 없어지는게 아니다.  조선총독부의 상징적인 존재이고, 이승만 정권의 친일파 정청인 중앙청 건물을 달랑 들어가다가 과천 대공원 같은 곳에 <민족박물관>으로 존속시킨다면 오죽 좋으랴.  하나만 더 욕심부린다면, 뜯어낸 중앙청 건물 자리엔 옛 경복궁을 복원해서 전통문화에 대한 <뿌리찾기>를 구체화시킨다면 울매나 좋겠는가?  잡것이여 잉.
  [담배 그만 피세용... 한국의 호걸이 아니, 대물이 요만한 산등성이에 앉아서 갑자기 의기소침해지셨어용......]
  샤리엔은 내 목덜미에다 키스를 퍼부으며 재도전해왔다.  되년이 질기기도 고래심줄인가?
  [인왕산 호랑이란 말 들어봤냐?  이 오랑캐년아(이 말은 마음속으로 하고) 호라이가 고양이로 된 것이 아니라, 인왕산 달밝은 밤에 정사를 즐기고 보니, 느이들 선조 되놈들에게 당하고 게다짝 쪽바리들에게 위 아래로 당한 경복궁이 애처로워서 이내 몸이 잠깐 역사의시글 가져본 것이다.  이잡년아!  사나이 마음을 짭새들이 알것냐?]
  [정사할 때는 언제고.  역사문제가 갑자기 튀어나오는 건 또 뭐예요.  김새게.  이봐요, 사장님!  사랑할 때는 사랑하는 거예요.  사랑 이외 것은 싹 도배질하는 거예요, 뭘 그리 복잡하게 생각하세요.]
  [정사(    )가 정사다.  알것냐?  이년아, 그러다가 정사(    )할 지도 모르지만, 최소한도 나는 안그렇다.  왕년의 고선지 형님이나 장보고 형니믈은 여자다 허면 한 트럭씩 싣고 다니면서 피아노 쳤다니까, 나는 비행기 한 대 정도는 싣고 다녀야 허지 않겠냐..., 이 쥑일 년야.]
  샤리엔과는 영어로 대화를 나누기 때문에 물론 욕설이야 나 혼자 하는 소리다.  욕은 고사하고 어떻게 날아든 천사인데 함부로 대하겠는가.  오히려 지구상에서 최상의 형용사가 있다면 몽땅 쓸어다 나열해도 모자랄 지경인 것을.
  내가 알고 있는 영어 가운데 최상의 찬사는 베리-베리-뷰티플!  쌔일-쌔일 로오즈 정도이다.  사전을 거꾸로 뒤집어 찾은 게 고저스(Gongeous)란 단어다.
  한 날의 경제를 떡 주무르듯 하는 사나이가 일개 오랑케 되년이게 이렇게 조심스럽고 소심해서야 되겠는가 하고 자문해보지만, 그미 앞에만 서면 아랫다리부터 떨리는 건 어쩔 수 없다.  햄릿마냥 한낮의 맹세가 밤만 되면 거꾸러지는 걸 어떡하랴.  사실, 샤리엔과 같은 여성은 거의 50평생에 처음이다.  지성과 교양ㄱ 그리고 미모가 확실하게 조화된 여성은 사실상 그리 많지 않았다.  세계 미인은 중국년이라더니 그미의 아름다움은 그리스와 북격의 얼굴선 굴곡을 잘도 중화시켰다.
  무엇보다 그미의 방중술은 중국 전래의 안방기술을 통독했는지 완벽하다 못해 완숙해다.  나는 전혀 힘들이지 않고 누운 채 그미의 기술에 완전히 매도당해 있었다.  처음부터 끝까지 부드러움으로 시작해서 소낙비 맞은 듯한 소쇄감으로 끝났다.  현직 대학생인 그미의 행동이나 사고방식은 어느 만큼은 속물적이면서도 어느 만큼은 초연해 있었다.
  그날 나는 한국의 태안반도와 중국의 산동반도를 잇는 초고속 해저열차의 시뮬레이션(묘형실험) 브리핑에 열중해 있었다.  김영치 사장이 침을 튀겨가며 비디오의 화면을 반복 지적하는 것은 <저항> 문제이다.  지상의 기차가 바람의 저항을 받는 것과는 몇 백 배의 저항을 받는 수중저항은 그 조건이나 방법에서 전문적 공학지식이 필요했다.
  바다 빝에 굴을 뚫고 달리는 열차의 물리력과 재저 환경오염 문제가 확대될 것이다.  환경오염 문제는 해상이든 해저이든 또 지구상 어는 구석이든 21세기의 가장 어려운 문제이고 가장 위험한 난제이다.  일시적인 편리함이 나중에는 영구적인 위협으로 몇 백 배 가중되어 인간에게 그 위해가 닥쳐온다는 것을 우리는 현재도 절실하게 느끼고 있지 않은가.
  수중열차는 초고속으로 달리는 만큼 속도에 비례하는 열 상승문제가 수중생물과 생태계에 미치는 영향관계 등 무거운 것이다.  작게는 새우에서 부터 고래에 이르기까지 뱃가죽을 위로 내밀고 열통으로 죽어나가거나 자살해버릴 것이다.  플랑크톤부터 튀김으로 튀겨서 바다 위로 떠돌아 다닐 것이니, 민생고로 인한 일가족 동반자살의 고기 종족들 사이의 고기어(    )를 말한다.  공중을 나는 새종족들 사이에도 그들의 언어가 있으며, 원숭이들 사이에도 언어가 있다는 것은 이미 주지의 사실이 아닌가.
  브리핑의 비디오 화면이 신나게 넘어가다가 바로 이러한 물리학적.해양학적 기술 문제에 부딪쳐 각급 사장단들은 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보듯이 샹들리에 붉게 흔들리는 천정만 쳐다보고 있었다.  산울림 그룹 산하 지상.해상.공중 관계 모든 계열 기업의 기술분야 이사들이 총 집중되어 브리핑 차트비디오를 만들었을 뿐만 아니라, 산울림 특수공대 계열연구소의 세계적 공학박사들이 정밀 실험공정까지 끝낸 시물레이터까지 동운되었지만, 수중 공해문제의 해결에 있어서는 한계로 귀착되었다.
  기껏해야 먹이사슬의 사각지애를 극소화하고 연쇄 오염문제를 극소화 한다는 <극소화>라는 낱말 이상 결론이 나질 않았다.  한중간으 교통문네는 육.해.공만 해도 어느 만큼 해소되는데 굳이 수중터널까지 시설할 필요가 없다는 맨 처음의 반론이 다시 나왔다.  한국의 서해안과 중국의 동해안을 통새미로 전 해안을 개방한다면 아무리 무역량이 대량화된다고 해도 소화해낼 수 있다는 판단이었다.
  일단 휴식을 취한 뒤, 점심 식사 후에 다시 사장단 기획위원 회의를 속개하기로 하고 산화했다.
  그때 나느 김영치 사장과 본사건물 옥상으로 올라가 헬리로 서해안의 사리로 가서  모듬회나 들면서 머리를 식힐 생각하고 뒤돌아 서려는데 회장니!  하면서 팔짱을 끼고 올려다보질 않는가.  어디서 많이 본 듯한 느낌이 들었으나 얼른 생각이 나질 않았다.
  북경에서 왔어요!  맞었어, 샤리엔이야.  곁에  있던 김 사장과 비서실장등이 숨겨두었던 딸년이 나타난 줄 알고 서로들 의아해 했다.  나는 주위의 졸개들을 쫓아보내고 헬기 대신 승용차로 가까운  백화점 중국관으로 갔다.  가뜩이나 해골에 금이 가 있을 정도로 머리가 복잡해 있던 참에 이건 옥황상제가 보내준 선녀가 아닌가.  나는 머리털을 하나 질끔 뽑아내면서 생신인가 아닌가 확인했다.
  중국식 레스토랑에서의 그미는 레스토랑 주인의 딸같이 아주 잘 어울렸다.  중국식 전통의상에다 풀어헤친 생머리른 당나라 현종이 손바닥 위에 올려놓고 즐겼다는 비연(   )같이 날씬했다.  가볍다 못해 금방 날아가 버릴까봐 불안했다.
  조자양의 비서인 조한주의 일행 등과 만났을 때는 쪽진 머리였는데 이렇게 풀어헤친 밀고 보니 그방 알아보질 못했던 것이다.
  그미가 조한중의 밈사자경으로 일부러 나를 만나러 왔노라고 할 때는 또 한번 기절할 뻔했다.
  [태양열 자동차의 합작선 문제를 시급하게 결정하러 왔어요.  물론 내재량권도 어느 만큼 가지고 있지요.  경우에 따라선 그 외의 몇 가지 오더도 상담할 수 있고요.  그런, 그것은 순전히 한 회장님의 태도에 달렸어요.  쉽게 말하면 나를 대하는 태도에 ㄸ라 미끼를 건네줄 수 있다구요.]
  나는 콧방귀를 뀌는 척하며 사업가 본능의 촉수를 곤두세웠다.  그미의 여권 자체가 중국 중앙정부 출장증명으로 되었기도 하지만 이미 나는 옥 장관과 함께 북경 현지에서 그미의 존재와 위치를 확인하지 않았던가.  좀 더 구체적으로 말하면 산동서 경제특구 개발담당관 자경으로 파견되었다는 걸, 좀 지저분한 얘기같지만 그미의 핸드백 속의 서류 등을 훔쳐보고 판별해낸 것이다.
  그날 밤, 특급호텔 방을 잡아주고 룸메이트 보이를 매수하고 복사해낸 것이다.  초고속 마그네슘 특수 카메라로 핸드백 속의 피임약 제목이며 내용물까지 분석해냈었다.  국제기업을 하려면 최소한 이정도 상식과 기술은 있어야 한다.  한국같이 특수한 여건의 정치구조 속에서는 간첩으로 엉뚱하게 옭아매일 수도 있고, 라이벌 회사들의 음모속에 얽혀 매일 수도 있기 때문이다.  미인이라고 해서 잘못 걸려 들었다간 패가망신당하는 것을 주위에서 흔히 보아왔기 때문이다.
  월남에서도 흘레를 붙었다가 베트콩 창녀들에게 독침을 맞고 비명회사하는 경우가 흔했다.  목숨이 오락가락하는 전쟁터에서도 그렇게 엉뚱하게 개죽음 당해 나갔다.  그미들은 하나같이 프랑스계 중국 미녀들로서 한번 올라타고 죽는다 해도 원이 없을 정도로 쑥쑥 빠진 팔등신들이었다.  그러나, 올라탈 때는 구름 속을 거닐듯 환각에 빠져 있다가도 내려올 때는 이미 머리 뒷통수에 독침이 꽂힌체 시체가 되어서 내려오는 게 결코 좋을 것은 아니다.
  다국적 기업은 다방면으로 암살다할 기회가 많아서 문제다.  돈을 먾이 벌고 사업이 전 세계적으로 확장된다는 것은 그만큼 제 명에 못 살고 죽을 수 있는 확률이 높아지는 법이다.  그만큼 라이벌이 많이 생기기 때문이다.  회장이 빌어먹이는 사원가족이 많을수록 오히려 회장 자신의 목숨줄이 점점 더 희박해진다는 것은 억울한 일이 아닐 수 없다.  그러면서도 록펠러, 포드, 카네기 오늘의 카쇼키 같은 친구는 악바리로 엽전을 긁어 모으지 않았는가.
  나는 세계 챔피언 벨트를 노리는 복서마냥 그미가 요구하는 것이 무엇인가 아니, 그미가 진정코 좋아하는 것이 무엇인가를 캐내기 위해, 첫 라운드는 탐색전 식으로 첫날은 정중하게 대우해주는 대신 그미의 정체를 알아내기 위해 자료수집만 했다.  대만과 일본의 국제무역센터 주요인물 컴퓨터 조회와 미국과 소련의 정보라인 등에서도 속속 텔렉스가 들어왔다.  국제무역계에서 그미으 이름과 신분은 전혀 나타나지 않았다.  다만 영국과 프랑스의 G7국에서만 유엔의 중국측 통역수행원으로 몇 년 전에 잠깐 일했던 것으로 회보가 날아들었다.
  [내 가방 속의 서류는 전부 가짜예요.  내 본명과 생년월일만 빼고 말이예요.  치사하게 굴지 마세요.  앞으로는 그 따위 비신사적이고 원시적인 행동 할때는 모든 것이 끝나는 줄 아세요.  최소한 나를 암살할 수는 없을 거예요.  나를 죽일 이유도 없겠지만, 나로 인한 국제적 문제, 특히 중국과 한국과의 경제화합 문제가 하루 아침에 깨어지는 수도 있어요.]
  그미는 내 속을 빤히 들여다보고 말했다.  이튿날 호텔 나이트에서 춤을 추면서 내 가슴에 안긴 채 나즈막히 그미는 그렇게 속삭였다.  나는 가운뎃다리가 그대로 얼어붙는 걸 느꼈다.  무섭지만 하나는 애숭이 숙녀에게 겁도 없이 슬금슬금 뻗어가던 내 백십일 번지가 그대로 냉동된 것이다.
  [선생님!  한 선생님, 사장님보다 회장님보다 선생님이 발음하기 좋은데요.  동양적인 호칭은 가까울수록 선생님이란 어감이 더 부드럽잖아요, 어때요?]
  [아, 네에..., 그러시다면 그게 좋은 것 같은데요?]
  [같은 데요가 뭐예요.  남자가, 그래가지고 무슨 조장양을 만나고 중국대륙을 물말아 잡수시겠다고 넘보는 거예요.]
  이년이?  사람 환장하게 하누만, 에라!  사업전략이고 경영전술이고, 이럴 때는 육감이 최고다.  아니, 진실 이사의 현명한 것은 없다!  좋은 것은 좋은 것이고, 나쁜 것은 나쁜 것이다.  나는 다만 너를 갖고 싶을 뿐이다.  네가 국제기업 스파이이건, 북경대학 여대생이건, 뒷골목 국제창녀이건 상관할 바가 아니다.  나는 너를 갖고 싶다.  이것 뿐이다.  그리고 좋아하고 싶다.  최소한 이 순간만큼은 그렇다. 아니 지난번 북경에서의 만남 이후 너를 생각하게 되었고 사랑한다는 사실을 뒤늦게 알았다.  내가 나를 안 것이다.  이년아!  나는 안면 몰수하고 그대로 그미를 껴안고 엘리베이터를 탔다.  윗층 룸으로 갔다.  그리고 그미를 벗겼다.  양파껍질 벗기듯 하나하나, 나중에는 홀랑 벗겼다.  죽기 아니면 까무러치기로.  그미로 인해 중국시장을 잃어비려도 좋다.  중국시장 아니고도 남미나 중동, 아프리카등 아직도 지구상에는, 내 앞에 설계된 것이 무진장하다.  중국시장과 샤리엔과 맞바꿀 수도 있다.  이 순간만큼은 그냥 순수하게 사랑하고 싶을 뿐이다.  나를 국제적 사기꾼으로 몰아세워도 좋다.  세계적 늑대로 불러도 좋다.  젠장, 자칭 세계적 사업가가, 그것도 왕년의 고선지나 장보고의 유업을 계승한다는 내가 고작 일개되년 여대생에게 이렇게 사족을 못 쓰다니, 사랑이란 이런 것인가.  수중열차의 열처리 문제에 대한 아이디어가 떠올랐다.
  며칠 전, 샤리엠과 대낮의 정사를 그미의 호텔 방에서 최초로 낯뜨겁게 전개했을 때, 그미가 한 말이 생각났기 때문이다.  중국에서는 맹장수술도 맨손으로 하고 몸 속으 내장계열 수술 등은 시리콘 특수섬유로 꿰매기 때문에 영구적이라고 했다.  또 실밥을 뜯어낸다거나 하는 번거로움도 없고, 수술후의 부작용이나 조직으 거부반응 등도 전혀 없다는 것이다.  또한, 폐 간 신장 허파 등 파괴되거나 재생이 불능한 장기는 그 기능과 비슷하게 어떤 모양으로든 밀가루 반죽하듯 실리콘 특수섬유로 만든다고 했다.  맞았어, 나는 왜 그런 생각을 못했을까.  수중열차의 열전도 문제나 물의 저항문제 등은 간단하게 처리하는 방법이 있었다.  그것은 해저 밑바닥의 저항문제 등은 간단하게 처리하는 방법이 있었다.  그것은 해저 밑바닥 위에 실리콘 특수섬유 유리로 터널으 만들고 특수 개폐 장치로 한기통을 만드는 것이다. 
  유월의 초여름, 처음 개화한 장미같이 찬란한 그미의 몸 위에서 나는 유영을 즐기다가 빈대떡 뒤집듯 그미가 위로 올라타는 체위 변경을 하자 그미는 내 최남단 근육을 꾹꾹 눌러주었다.  사람의 정력 저장 창고로서 잘 훈련시킬수록 정력이 보강될 뿐 아니라 수명이 연장된다고 한다.  사실 그미가 불알 밑 근육을 지압해줄수록 쾌감은 더했다.  달나라 가는 우주선 속에서 유영하듯이 이제까지 느껴보지 못했던 쾌감과 환상이었다.  그러더니 개 홀레하듯한 체위로 그미가 엎드렸다.  빨리 뒤로 붙으라는 것이다.  갖가지 기묘한 자세와 방법을 나는 그미에게서 터득했다.  오늘 야외정사까지 합하면 그동안 터득한 체위종류만 해도 30여 가지는 된다.  이제까지 그런 것도 모르고 세상을 살아온 것이 억울하기도 했다.  그렇게 오랜 시간을 붙었는데도 힘이 든다거나 전혀 피곤하지가 않았다.  이게 꿈이 아닌가 나는 머리털으 하나 더 뽑았다.
  나는 한밤중 사장단을 비상소집 시켰다.  하산하는 길로 사옥 기밀실로 들어가니 이미 몇 명이 도착되어 있었다. 일주일만에 수중열차 가설에 따른 가장 어려운 물리학적 공학적 문제가 샤리엔과의 정사로 인해 간단한 아이디어로 해결되는 순간이다.  그러고 보니,  때로 오입도 필요한 것 같다.
  사장단들은 자가가 말고 깬 밤 두시의 비상소집인데도 하품을 하거나 불평하는 기색이 없이 그동안 좋은 제안을 제시하지 못한 것만 불안하고 미안하다는 듯이 내 눈치만 살폈다.  이미 회사는 내 것이 아니라 자기들의 것이고 회사의모든 일을 자기 자신들이 일로 생각하고 잇는 순한 양들이었다.
  비가 부블부슬 내렸다.
  장마가 시작이라 먹구름이 수평선 끝에서 수채화를 그리고 있었다.  우리는 모터 보트의 속도를 올렸다 내렸다 하면서 해상마을을 한 바퀴 돌아 보고 있는 중이었다.  7월의 상쾌한 바닷바람이 우리의 가슴과 겨드랑이를 시원하게 훑어내렸다.  김숙란 교수는 휘파람으ㅗ <창공에 빛난 별 물위에 어리어>  어쩌구 하면서 신나게 불어제꼈다.  거기에 맞추어 한대야 부사장은 아아-아아 하면서 반주를 넣어주었다.  -형수와 시동생이 잘놀아나는구나.  옥도당 장관이 박수를 치면서 야유를 모재자, -만인으 보는 앞에서 놀아는 것은 정당한가 아잉겨?  최소한도 우리 집안은 뒤에서 육갑떨지는 않는다구요 행.- 한다.
  
</tdmsfiletext>
