<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1461.txt </filename>
<title> 연인들의 숲   </title>
<author> 박광서 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 천우 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 첫번째 만남
 「쏴아!」
  하얀 은백색의 포말이 언덕을 가로지르며 가볍게 미끄러져 내려가고 있다.
  어둠을 일깨우면서 하늘에 별을 수놓는 하얀 유성들처럼.
  지애는 옆을 스쳐 지나가는 친구 윤희와 그녀의 약혼자 송인규를 보면서 아직도 엉거주춤 
서 있었다.
  「우리 먼저 내려갈께, 뒤따라와.」
  윤희가 또한번 폴대를 힘껏 뒤로 밀면서 스르르 미끄러져 내려갔다.
  아아 동우씨가 있었으면.......
  지애는  먼저 미끄러져  내려가는 둘을  부러운 눈으로  바라보면서 가만히  중얼거렸다. 
그리고는  미지근한 상념을  떨쳐 버리려는  듯이 숨을  한번 크게  들어마신 다음  가볍게 
폴대를 잡았다. 앞서 간 둘을 벌써 까마득히 멀어지고 있었다. 스키장의 정상에서는 이번이 
마지막이었다. 그러나  불안한 생각을 떨쳐버릴  수가 없었다. 아무래도 성공할  것 같지가 
않았다.   옆에  누군가   도와주는  친구라도   있었으면  불안은   가시겠는데  생각하며 
엉거주춤하고 있었다. 그녀는 원래부터 스키가 서투른 데다 오늘은 혼자였다.
  이럴줄 알았으면 혼자 오는게 아니었는데.......
  그녀는  눈을 꼭  감았다. 한참동안  호흡을  가다듬고 풀대를  찍으며 천천히  미끄러져 
내려갔다.
  그러나 한 이십여미터쯤  내려왔을까. 왼쪽으로 방향을 잡느라 몸을  돌리는 순간 균형이 
흩어지면서 귀가 먹먹해지고 아찔한 현기증을 느꼈다.
  아아 이제는 죽는 거야.......
  그녀는 미처 앞뒤를  보고 생각할 겨를도 없이  두 발이 제멋대로 거의  직각을 이루면서 
보기 좋게 나뒹굴고 말았다. 그녀는 죽은 듯이 가만히 있었다. 옆구리가 결려왔다.
  이럴 때 그가 있었으면.......
  그녀는 눈을 감은 채 꿈속에서처럼 동우를 머리 속에 그리고 있었다. 
 「어디 다침 데는 없으십니까?」
  어디선가 동우의 다정한 목소리를 듣고 있다고 생각하면서 얼핏 고개를 들었다.
  얼굴이 해말갛게 보이는  낯선 남자가 설안경을 이마 위로 올리고서  지애를 내려다 보고 
있었다.
 「괜찮아요.」
  하지만 혼자서 일어서기가 거북스러웠다.
 「제가 부축해 드리죠.」
  그녀는  하는 수  없이 낯선  남자가  겨드랑 밑으로  팔을 넣어  부축하는 것을  가만히 
두었다.
  산장 앞에까지  왔을 때  그녀는 애써  남자의 팔을  풀고 발을  가만히 땅에  내딛었다. 
시큰거리긴 했지만 걸을 수 있을 것 같았다. 몇  발자국 더 가서 현관 앞에 있는 긴 의자에 
털썩 주저 앉았다.
 「스키를 벗겨드리죠.」
 「고맙습니다.」
  지애는 그녀 앞에 무릎을 꿇고  스키화를 벗겨주는 남자를 내려다보면서 조금은 겸연쩍은 
표정을 지었다. 스키가 부러지지 않은 게 다행이라는 생각을 하고 있었다.
 「고맙습니다.」
  그녀는 털모자 사이로 반쯤 가린 남자의 짙은 속눈썹을 보면서 어색하게 미소를 지었다.
 「천만에요, 당연한 일이지 않습니까? 아뭏든 그만하시기 다행입니다.」
  며칠동안 면도를  하지 않았는지 거므스레하게  수염이 자란 남자는 약간  우수를 머금은 
얼굴을 하고 있었지만 환하게 웃는 얼굴이 깔끔하게 보였다.
 「좀 쉬십시요.」
  남자는 지애의 스키화를 풀어 주고서 일어섰다. 
 「고맙습니다.」
  그녀는 들릴듯 말듯 중얼거리며 멀어져 가는  남자를 물끄러미 보았다. 잘 생긴 얼굴과는 
달리 조금은  무뚝뚝한 사내라는  생각이 들었다. 그녀는  다리를 절뚝거리며  산장 안으로 
들어갔다.
  이름이라도 알아둘 걸....
  이런 생각을 하면서 문득 머리를 저었다.
  그렇지만  그녀는 사라져버린  그 남자를  아래 커피ㅅ에서라도  만나면 그  친절에 커피 
한잔으로라도 보답하리라는 생각이 들었다. 외로움을 느꼈기 때문일까.
 「얘, 어디 다치지 않았니?」
  먼저 와 있던 윤희가 달려와서 조금은 걱정스러운 듯이 물었다.
 「괜찮아.」
 「그러게 내가 뭐라고 하던? 여긴 말야 혼자 오면 꼭 사고가 나는 곳이란다.」
  그녀의 친구가 반쯤 이를 드러내며 웃었다.
 「혼자서 오고 싶어 왔니?」
 「그렇지만 아무래도 동우씨와 함께 올걸 잘못했나보다 넌.」
  지애는 그 말에 대답을 하지 않았다.
  윤희는 강릉에서 스키장에  도착할 때까지 자기 약혼자와  소근거리다가도 문득문득 짝도 
없이 혼자 따라 온 지애를 돌아보며 미안하게 생각했다.
 「아까 널 부축해주던 남자 누구니? 저기 어떤 여자와 함께 올라오고 있는데....」
  윤희가 창 밖으로 눈을 주면서 물었다.
 「처음 보는 남자야.」
  지애는 별로 흥미없다는 듯이 건성으로 대답했다.
 「멋지게 생긴 남잔데. 이발관 주인같이 얼굴도 하얗고...」
  윤희가 키들거리며 말했다.
 「인규씨 들음 좋아하겠구나?」
  지애는 쥬스를 또 한모금 마시면서 노란  유리컵 뒤로 보이는 언덕을 내려다보았다. 조금 
전의 그 남자가 윤희 말대로 젊은 여자와  함께 다정히 산장으로 올라오고 있었다. 그 사이 
사이로 하얀 눈을  가르는 쌍쌍들이 흥겹게 스키를 지치고 있었다.  그 원색의 화려한 행렬 
속에 문득 동우의 얼굴이 떠오르고 그가 하던 말이 생각났다.
 〈난 아직  멀었어. 스키장이나 놀러 다닐  정도로 한가하지 못해. 가고싶으면  혼자 갔다 
오지 그래?〉
  둥우의 퉁명스러운 대답이었다.
 「동우씬 언제나 남의  말 하듯이 한단 말예요.  한번쯤 머리도 식히는 것도  좋지 않느냔 
말예요.」
 「그런 것은 아직은 돈 많고 여유있는 작자들이나 즐기는 놀음이지.」
 「이 보세요. 지금은 천구백팔십구년대라고요.」
 「난 아직 한발 뒤늦은 십구세기 사람인지도 몰라. 소주나 한잔 마시는 게 낫겠어.」
 「정말 지독히 재미없을 때도 있어요. 동우씨는...」
 「이제야 알았어? 그래서 후회 돼?」
 「그럴지도 모르죠.」
 「이거 세상 살맛없네. 지애까지 이 이십세기 공해에 오염되고 있으니...」
  오랜만에  절에서   내려온  동우에게   스키장에  다녀오자고  설득하려   했던  대화의 
한토막들이었다. 동우는 한마디로 거절했다. 정말로 고집스럽고 어울리지 않게 구식 생각을 
하는데다 재미라고는  한푼어치도 없는 남자였다.  사실 어디고 놀러가자는  것을 거절당한 
것은 이번  뿐만이 아니었다.  그는 어디든  나들이옷을 입고  여행을 하는  거라면 한사코 
거절했다.
 「미안하지만 지애 혼자 갔다 와.」
 「재미없어요 정말. 어떻게 혼자 간단 말예요?」
 「친구가 간다니 가고싶으면 따라갔다오면 되잖아?」 
 「동우씨와는 평생에 제주도  한번도 못가 볼 거예요. 정말 혼자  갔다 오란 말이죠? 거기 
가서 만일 다른 남자라도 사귀면 어쩔 거예요? 그래도 좋단 말예요? 정말 괜찮단 말예요?」
 「하는 수 없지 뭐.」
  그는 바보처럼 담배만 뻐끔뻐금 피워댔다.
 「좋아요. 앞으로 어디든 다시는 함께 가자고 하지 않을 거예요.」
  그녀는 반발심으로  화를 내는 척하면서  정말로 약혼자와 둘이 가는  윤희를 따라나섰던 
것이었다. 어디로든 훨훨  날아가고 싶었다. 막상 따라오긴 했지만 유쾌한  기분이 될 수는 
없었다.
  처음 타 보는  스키인데다 언제나 들러리 같은 존재처럼  거추장스럽게 생각되기만 했다. 
이왕 따라 온 김에 타보긴 했으나 자신도 없었을 뿐더러 흥이 날리 없었다.
 「함께 왔으면... 그리고 저 하얀 눈의를 함께 거닐어 봤으면...」
  지애는 갑자기  동우가 보고 싶었다.  왜 그는 그렇게도  멋이 없고 젊은  사대답지 않게 
고리타분하며 낭만이 없을까. 그는 지금쯤 틀림없이 명동 뒷골목의 빈대떡집 어딘가에 그의 
단짝들인 상윤과 동호네들과 어울러 소줏잔을 기울이고 있을 것이다.
  그들은  하나같이  여자 친구들보다  소주  마시기를  더 좋아하는  남자들이었다.  아니 
그들끼리 어울릴 때에는 그들 주위에 여자가 끼는 것을 별로 좋아하지 않았다.
  그들  셋이 어울렸다면  틀림없이 중도에서  고시공부를  집어치운 동호씨가  호주머니를 
털어서 소줏값을  냈을 것이다.  그는 일찌기 그  지루하고 따분한  시험공부를 때려치우고 
조미료  회사에 취직해서  돈푼깨나  만져보는고로 동우와  상윤의  호주머니 구실을  하고 
있었다.
  동우씨가 보고 싶다. 그렇게도 멋없는 사내가 어쩌면 이렇게도 보고 싶을까....
 「이젠 기분이 좀 좋아지신 모양이군요?」
  어느새  올라왔는지 그녀를  부축해 준  남자가 옆자리에  와서 앉으며  가지런한 치아를 
드러내놓고 환하게 웃었다.
 「덕분에요.」
  지애는 역시  그 남자의 어딘가에도  동우처럼 불만과 우수가 깃들어  있다고 생각하면서 
미소로 대답했다.
 「오빠, 이제 우리도 그만 들어가요.」
  그  남자를 따라오던  여자가 재촉하더니  털실로 짠  머풀러와 털모자를  벗으며 지애를 
바라보았다.
  어디선가 본 듯한  낯익은 얼굴이었다. 그 여자도 한참동안  지애를 뚫어지게 바라보더니 
뭔가 생각이 난 모양이었다. 
 「어머 지애 언니 아니우? 정말 어쩐 일이야? 이런 곳에서 만나다니...」
  그 호들갑스런 목소리를 들으니 지애도 어렴풋이 생각이 났다.
  최성희. 그래 맞았어. 대학 다닐 때「농촌 봉사회」란 학생서클의 이년 후배였다. 덧니가 
인간깊게 지워지지 않던 얼굴이었다.
 「그러고 보니 너 성희 아니니?」
 「그래요, 아니 참 얼마만이유? 이런 데서 만나게  될 줄은 꿈에도 생각하지 못했네. 함께 
온 일행이 있수?」
 「응.」
  성희는 예전 대학시절이 생각날 만큼 전과 다름없이 수다를 떨었다.
 「오빠, 우리 학교의 선배 언니라우....」
  성희가 남자를 보고 말했다.
 「그러세요? 이건 뭔가 인연이 있는 모양이군요.」
 「글쎄요.」
  지애도 따라 웃었다.
 「두분, 벌써 아는 사이였수?」
  성희가 자기 오빠와 지애를 번갈아 보며 물었다.
 「글쎄, 인사는 없었지만 조금은 알지. 저 최진구라고 합니다. 성희는 제 누이동생이죠.」
 「한지애라고 해요.」
  그녀도 마지못해 따라 인사를 했다.
 「일행은 어디 있수?」
  성희가 또한번 물었다.
 「글쎄, 친구와 함께 왔지만 혼자 온 거나 다름없어.」
 「남자 파트너 없이 왔단 말예요?」
 「얘는 꼭 남자 친구와 함께 와야 하니?」
 「그건 아니지만... 그런데 아직 시집 안 갔수?」
 「얘는...그게 그리 쉽니?」
 「이상하네.  언니가 아직  미혼이람 시집갈  처녀없게요? 언니는  학교에서 남학생들한테 
인가가 제일  좋았잖우? 누구더라...법과대학생도  줄곧 따라다녔었고...정말  남자 친구가 
없다면 우리 오빨 소개하고 싶은데...」
 「못들었니 넌? 조금전에 자기 소개들을 했잖아?」
  옆에서 최진구가 거들었다.
  지애는 얼굴을 붉히면서 말을 하지 않고 가만히 웃고 있었다.
 「그런 간단한  이름 정도의 소개가 아니라  결혼중매소 같은 곳에서 하는  것처럼 자세한 
신상명세를  알려줘야죠.  우리   오빤  외모는  보시다시피  약간은   자신만만하다고  할 
정도이고...유학  갔다 돌아온  지 한달도  되지 않았다우.  그래서 국내에  아는 아가씨는 
하나도 없고...요즘 열심히 마음에 드는  아가씨를 물색증이에요. 절더러 참한 아가씨 하나 
소개해 달라고 귀찮을 정도로 부탁을 하는데... 그리고 중매장이들 성화에 두번이나 맞선을 
본 경험도 있답니다.」
  성희는 숨도 제대로 쉬지 않고 단숨에 자기 오빠의 자랑을 늘어놓았다.
 「넌 집에서나 나와서나 그 수다는 조금도 줄어들지 않는구나?」
  진구는 동생 성희에게 나무라는 듯이 말했으나  싫지는 않는 모양이었다. 그는 다시 한번 
조용히 지애를 바라보았다.
  넘어져 있는 그녀를  부축해 줄 때 옆모습으로 보았던 얼굴....  인상깊게 잊혀지지 않던 
얼굴이었다. 휴게실에서  막상 정면으로  모자를 벗고 마주  대하고 보니  지금까지 자신이 
찾고 있던  여자의 표본이라고나 할까. 가슴  한구석에 뭔가 찌르르해져 오는  것을 느끼고 
있었다.
  미소를  지을 때마다  붉으레  홍조를  띠는 건강한  뺨과  함께  큰 눈이면서도  조금도 
바보스럽지 않게  보이는 시원한 눈매며  손질하지 않은 자연스러운 눈썹과  딸기처럼 자연 
그대로 붉은 입술은 그가 지금까지 찾던  여자의 모습이라 여기고 있었다. 얼굴이 그럴듯한 
여자치고 몸의 균형이 형편없는 여자는 없으니까. 게다가 이미 누이동생과도 아는 처지로서 
선후배 사이라고 하지 않는가.
  최진구는 참으로 오랜만에 심장의 고동소리가  들려올 정도로 세게 요동치는 것을 스스로 
느낄 수 있었다.
 「서울에 돌아가시면 혹시 뵈올 수 있겠습니까?」
  진구는 기대를 가지고 물었다.
 「오빤  아무래도 첫눈에  반하신 모양인데  어쩐 일이에요?  선을 볼  때마다 아예  여자 
얼굴도 보기 싫어  하더니...하지만 오빠의 데이트 신청하는 방법이 좀  낡은 구식 같군요. 
한마디로 좀  만납시다 하던가 아니면  자연스럽게 만나게 도리 때까지의  분위기를 조성해 
나가던가... 그러나 무엇보다 중요한 것은...」
  성희가 옆에서 거들었다.
 「그래 그래, 모든 것을 널 통해 배워야겠군.... 중요한 것이 뭐니?」
 「성급하게 굴지 말라는 거죠.」
  지애는 남의 이야기를 듣고 있듯이 대답을 하지 않고 성희의 재잘거림을 들으면서 미소를 
지었다.
 「앞으로 만나주시겠습니까?」
  최진구가 다시 한번 물었다.
 「오빠, 너무  걱정마세요. 그래도 되는  거라면 제가 만날  수 있도록 주선해  드릴 수도 
있으니까.... 난 학교에서 언니를 무척 좋아하고 따랐었거든요?」
  지애는 성희의  말에도 가만히 웃기만 했다.  그러면서 문득 동우를 생각하고  왜 내게도 
남자 친구가 있다는 말을 못했을까 생각했다. 어쩐지 훨훨 떠나고 싶다. 동우에게서일까?
  유리컵  뒤로 비치는  해맑은 최진구의  얼굴은 동우에게서는  찾아 볼수  없는 깨끗하고 
강렬한 인상을 풍기고 있다. 동우만 없었으면 아니 동우를 사귀고 있지 않다면 저런 남자와 
서울  거리를   거닐고  싶다.  적당히   즐길  줄도  알고   멋도  부릴  줄   아는  그런 
남자에게...그러나  안돼....  동우가  화를   내겠지.  그는  신경질적으로  질투가  많은 
남자니까. 말을  하지 않지만 그는 성공해야  해. 다음번에는 틀림없이 합격할  거야. 그런 
그를  보고 싶어.  고시합격이 인생의  전부는 아니지만  의지가 굳은  남자를 보고  싶어. 
그렇지만  그는 내가  다른  남자와  만나고 있는  것을  안다면  신경과민이 되어  고시를 
집어치울지도 몰라.... 안돼. 만 날수 없어. 약속할 수 없어. 그러나 성희의 집요한 질문에 
그만 집의 전화번호를 알려줄 수 밖에 없었다.
  그날은 스키장에  온 지 사흘째  되는 마지막 날이었다.  지애는 별로 스키를  타고 싶은 
생각이 없었다. 하지만 마지막으로 한번만 더  타보고 가지는 윤희의 말에 마지막 스키장에 
나왔다가 진구와 성희를 만났던 것이다.
  이튿날 서울로 돌아오는 비행기 안에서도 앞자리의 윤희와 약혼자의 소근거림을 들으면서 
허전한  생각에  젖어있었다. 고시를  준비하는  남자와  사귀는 모든  여성들은  자기처럼 
고독하고 외로울까.  약혼자 보다도  알고보면 더 가까운  사이일지도 모르는데  왜 그렇게 
거리감을  느낄까.  법관이 되는  게  인생에  얼마나  중요한 일이라고  젊음을  송두리째 
날려보내고 있는 걸까...
  그를 만나면  무슨 말을  할까. 겉으론  아무렇지도 않다는  표정을 짓겠지만  그 괴팍한 
성격에 뽀루퉁해져서 화를 낼지도 모른다. 그는 누구보다도 지애가 자기를 소중히 생각하고 
있다는 것을  잘 알고  있었다. 투정을  부리듯 혼자  훌쩍 떠나왔지만  마음이 개운할리가 
없었다.
  서울에 도착하는대로 바로 전화를 해서 만나야지....
  지애는 이렇게 생각하면서  비행기에서 내려 공항 대합실에  들어서자마자 동우가 서울에 
올라올 때마다 임시  거처로 삼고 있는 그의  형님네 집에 전화를 했다.  그러나 그는 외출 
중이었다.
  두달  내지 석달에  한번씩 서울에  오면 지애를  만나는 일  이외에는 며칠씩  친구들과 
어울려 아무것도 생각지 않고 술을 마셔댔다.  그녀는 그럴 때마다 그와 단둘어서 남들처럼 
멋진 데이트를 꿈꾸기도 했었다. 남들처럼 눈을 맞으며 그와 팔짱을 끼고 서울 거리를 걷도 
싶기도 했다.  그러나 그는 그녀를  데리고 겨우 시장  뒷골목의 빈대떡 집에  데리고 가서 
소주에 취하는 게 고작이었다. 
  그는 항상 이렇게 말했다.
  나도 멋진  데이트를 하고 싶어.  그럴 수도  있어. 아직은 대학생  같은 기분이니까.... 
하지만 참는 거야. 동창들을 만나 뭔가 자극제를 얻는 거야. 이제 단 한번이야. 기다려 줘. 
틀림없이 합격하겠어.  고시 패스가 인생의  전부는 아니지만 지금은 그게  유일한 목표야. 
한번 시작했으면 결판을 내야지. 지애가 옆에 있어 준다면...아니 내 곁을 떠나지 않는다면 
난 시험에도  내 인생에도 성공할  자신이 있어. 부탁해 한  해만 더 기다려줘.  그때 가선 
밀린 데이트도 밤이고 낮이고 가리지 말고 몽땅 해치우자고....
  지애는  그런 그가  누구보다도 믿음직해서  좋았다.  고시에 합격을  하지 못한다  해도 
언제까지나 그런 사내라면 죽을 때까지  자신의 모든 것을 희생하여도 좋다고까지 결심하고 
있었다.
  동우는  지애를 정말로  좋아하고 사랑하며  마음  속으로 소중히  위했다. 지애가  그를 
좋아하고 사랑하는 만큼. 그래서 동우가 대학을  졸업하고 두 번이나 고시에 낙방을 했지만 
대학생일 때의 패기있는 그를 마음 속에 그리며 지금도 변합없이 따르고 있는 것이었다.
  그리고 이따금  모든 걸 때려치우고  회사나 들어갈까 하는 그에게  애원하다시피 공부를 
계속하게 하면서  일주일에 한번씩은 꼬박꼬박  그가 공부하고 있는 절에  내려가서 빨래를 
해주기도  하고 밑반찬을  마련해다 주곤  했다.  그녀는 벌써  동창들 여럿이  일류회사에 
취직한 남자들과 결혼을 해서 단란한  가정을 꾸미고 재미있게들 살지만 조금도 부러워하지 
않았다. 이따금 허전한 생각이 들지 않는 것도 아니었으나 먼 후일을 생가하면 입술을 꼬옥 
깨물었다.
  지애는 허전하고 쓸쓸한 생각을 하며 집으로 돌아왔다.
 「다 큰 계집애가 혼자서 돌아다니고...도대체 넌 어쩌려고 그러느냐...」
  집에서는  예전부터  직장을  그만두고  집에서  시집갈  준비나  하라고  했다.  그리고 
강권하다시피 하여  맞선까지 보게  했으나 한사코 못들은  척했다. 동우가  고시에 합격될 
때까지 직장을 계속 다녀야겠다는 결심을 버리지 않았다.
  그녀는  옷을  갈아 입고  따뜻한  아랫목에  모을  쭉  펴고 누웠다.  아직도  엉덩이가 
욱씬거리고 아팠고 허리놀림이 부자연스러웠다. 허리의 통증을 생각하자마자 갑자기 해맑은 
최진구의 얼굴이 떠올랐다. 그녀는 그 웃음을 털어 버리려고 모을 이리저리 뒤척였다.
  이튿날  출근을 하자  한달쯤은 쉬었던  기분이  들었다. 아직도  귀가 멍멍한  비행기의 
붕붕거리는 소음이 들리는 것 같았다. 아무도 출근하지 않은 이른 아침 일찍 사무실에 혼자 
나와서 먼저 동우에게 전화를 했지만 아직도  집에 돌아오지 않고 있다. 예전처럼 틀림없이 
친구들 집의 어딘가에 몰려가서 아무렇게나 쓰러져 잠을 자고 있을 것이다.
 「미스 한은 아직 대관령 스키장에 계시는 모양이죠?」
  어느새  들어왔는지 사무실의  남자 직원들이  한꺼번에 따라  웃었다. 돌아보니  전화가 
왔다고 지애를 부르고 있어다. 그녀는 얼굴을 붉히며 전화를 받아들었다.
 「언니예요? 저 성희예요. 살려주세요 언니. 서울에 오자마자 언니한테 전화 좀 해 달라는 
거예요. 미안해요 아침부터. 시간있음 만나주실 수 있어요 언니?」
  성희란 계집애는 학교에서 서클활동을 할 때에도 이처럼 당돌하기만 했다. 그녀는 대답을 
않고 망설였다.
 「한번만 만나 주세요. 초원다방 아시죠? 명동으로 올라가는 입구. 학교 다닐 때...」
 「알았어.」
  그녀는 전화를  오래 끌고  있을 수가  없었다. 더구나  무리를 해서  사흘간이나 자리를 
비웠던 회사였다.  게다가 과장 이하 전  직원들의 시선이 그녀의 전화통에  집중하고 있는 
것처럼 느껴졌다. 빨리 대답을 하지 않으면 성희는 전화를 끊을 것 같지가 않았다.
 「틀림없이 나오시는 거죠? 여섯시예요?」
 「알았어. 나갈께.」
  그녀는 마지못해 승낙을 하고 수화기를 내려놓았다.
 「스키장에서 친구를 만나셨던 모양이죠?」
  남자 직원들이 한마디씩 야유를 했다.
 「이 사무실에서 미혼 총각들은 지금 당장 남자로서 인생 사표를 낼지어다. 지애씨가 다른 
회사의 남자와 데이트를 한다 생각하니 이건 우리가 너무 초라해지지 않소?」
  남자 직원들이  또 한번 폭소를 터뜨렸다.  그들은 그렇게 농담을 주고  받으면서 사실은 
누구나  지애를 원했다.  그러나 그녀는  그들과  다방에서 커피  한잔도 마시기를  주저해 
왔었다.
  그녀는  약속대로 퇴근과  함께 다방으로  나갔다.  주위는 벌써  어둠이 깔리고  세모의 
인파는 명동의 좁은  길을 하나 가득 메우고 있었다. 이곳  저곳에서 징글벨의 캐롤과 함께 
훈훈한 크리스마스  기분이 감돌고  있었다. 다방에 들어서자  성희가 저쪽  구석에서 손을 
흔들었다. 훈훈한 어둠과 담배연기 사이로 최진구의 얼굴도 보였다.
 「언니 안  나오는 줄  알고 마음 졸였다우.  하지만 난  오늘 순전히  들러리로소 임무가 
끝났으니 먼저 갈께요.」
  성희가 의미있게 웃으며 자리에서 일어났다.
 「애는 너 때문에 나온 거 아니니?」
  지애는 이렇게 말했지만 하는 수 없이 최진구에게 인사를 하고는 앞자리에 앉았다. 
 「회사에 나가신다구요? 전 아직 실업자입니다.」
 「하지만 성희 아버지는 회사를 경영하고 계시잖아요?」
 「그렇긴 합니다만...그것은 아버지의 회사지 제가 경영하는 것은 아니니까요...」
  지애는 그의 말에 조금은 호감을 느끼고 있었다.
 「외국에서 얼마동안이나 가 계셨어요?」
 「삼년 있었읍니다. 그러니 그 흔한 박사학위 하나 따오지 못한걸요?」
 「박사가 그리 흔한가요?」
 「글쎄요, 그렇지는  않지만 외국에  가면 의례희 박사학위를  받고 오지  않아요? 그런데 
저는 그때까지 기다릴  수가 없었어요. 아버님이 귀국을 재촉하셨어요. 회사  일도 있도 또 
우선  급한 것은  장남이니까 결혼을  하라구요.  그래서 맞선을  보기도 했습니다만  아직 
서두르고 싶은 생각은 없어요. 그러나 엊그제 지애씨를 보고서는 생각이 달라졌습니다.」
  그가 자신만만하게 말했다.
  그녀는  이 남자가  조금은 당돌하다고  생각했다.  그러나 그의  말은 상대방의  기분에 
맞추려고  눈치를 보아  가면서 하는  말은 아니라고  생각했다. 그는  진지한 표정이었다. 
하지만 몇마디 이야기도 하지 않았는데 벌써 이런 말을 할 수가 있담...그녀는 조금 불안한 
생각이 들었다.  이럴 때에 나는  동우와의 관계를 어렴풋이나마 알려주어야  한다. 그래서 
처음부터 확실하게 경계를  그어 놓아야 한 다. 나도 역시  약혼한 사이나 다름없는 남자가 
있다고....
  하지만 그녀는  아무 말도 하지 못했다.  그만큼 처음부터 진지하고 성실하게  말을 하고 
있는 남자에게  실망을 주기가  쑥쓰러웠다. 이 남자의  얼굴에서 동우의  모습을 연상하는 
것은 불가능하였다. 그만큼 둘은 성장해 온  배경과 환경 자체가 달라서 그녀는 동우에게서 
볼 수  없었던 이국적이고도 신선한 무엇을  그에게서 느끼고 있었다. 그녀는  어서 이곳을 
빠져나가지  않으면 안된다고  생가했다. 지금  동우는 명동의  어느 뒷골목에선가  소주를 
마시고 있을  것이다. 그를 만나자. 그리고  혼자서 스키장에 갔던 것을  사과하자. 그녀는 
앞에 앉아서 열심히 무엇인가 떠들고 있는 진구의 말이 귀에 들려오지 않았다.
  이날도 동우는 그녀의 생각대로 동호, 상윤과  어울려서 연 사흘째 명동 뒷골목을 누비고 
있었다. 일찍  고시를 포기한 동호에게는 상윤과  동우가 절에서 내려오는 날이  사실 가장 
지겨운 날  중의 하나였다.  싫증이 낼 때까지  그들의 시중을 들어  주고 술을  사야 하며 
물주가 되어야 했다. 셋은  학교 다닐 때부터 굳은 약속을 했었다.  셋은 합격을 할 때까지 
공부를 계속하되 누군가  일찍 합격을 하거나 중도에 포기하고 사회에  진출을 하거나 하면 
남은  사람이 공부를  계속하는  한 술값과  교제 비용을  대기로  하였다. 동호는  중도에 
포기하고  조미료회사에  취직해  기획실대리로  근무하고  있었다.  그래서  오늘도  그는 
사무실에  이 핑계  저 핑계  대고는  일찍 나와  두  친구의 술  시중을 들어주고  있었던 
것이었다.
  둘이는 오늘을 마지막으로  서울ㅇ이 싫어 내일쯤은 다시 절에  들어간다고 했다. 때문에 
오늘은  이차 삼차에  이어  옛날을 회상하듯이  발길을  초원다방으로 돌렸다.  대학시절, 
명동거리를 나오면 으례히 한번씩은 들러야만 속이 풀렸던 젊은이들의 안식처였다. 
 「아니 저쪽 구석에 있는 여자 혹시 한지애씨 아냐?」
  동호가 담배를  꺼내물면서 어둠 저쪽의  구석 테이블에 남자와 함께  열심히 이야기하는 
아가씨를 가리켰다.
 「틀림없군, 이쪽으로 불러올까? 저 사내는 누구야?」
  상윤이가 말했다.  동우는 술이  확 깨는  것 같았다.  틀림없는 지애였다.  지애는 남자 
앞에서 어색하게 웃음을 띄우고 있었다.
 「관 둬.」
 「임마 너  조심해야겠어. 그러니 고시 공부를  하려면 여잘 사귀는 게  아니라구. 합격만 
해봐. 여자는 다스로 있어.」
  동호가 말했다.
 「십년 수절과부가 있는 줄 아니?」
  하고 말하며 둘이 낄낄대고 웃었다.
 「너희들 그만두지 못하겠어!」
  동우가  엽차잔을 테블  위에  꽝 내리쳤다.  그는 지애에  대한  모욕적인 말을  조금도 
용납하지 않았다.  그는 눈에서는 불꽃이  일고 있었다.  홀 안에 있던  사람들이 소리나는 
쪽으로 고개를  돌렸다. 지애도 역시  무슨 일인가  해서 소리나는 쪽을  얼핏 바라보았다. 
그러자 동우와 지애의 눈이 마주쳤다.
 「나가자.」
  동우가 자리에서 벌떡 일어섰다.
 「이 친구 머리가 어떻게 된거 아냐?」
  둘이도 역시 따라 일어섰다.
  구석에 앉아있던 지애는 동우를 본 순간 더  이상 최진구와 쓸데없는 이야기를 하고 있을 
수가 없었다.
 「죄송해요. 저 그만 실례하겠어요. 급한 일이 있어서...」
  지애는  허겁지겁 진구에게  인사를  하는둥 마는둥  하고서는  카운터로 가서  커피값을 
치르고 밖으로 나왔다. 그러나 셋은 벌써  보이지 않았다. 어듬이 내려앉고 있었다. 그녀는 
사방을 두리번거리며 어찌할 바를 몰랐다.
  오해하면  안돼요.  정말예요. 오해하면  안돼요.  그녀는  동우의 날카롭고  신경질적인 
성미를 생각하면서 어쩔 줄 몰라했다.
  거리의 사람들이 그녀의 초조해 하는 모습을 이상하다는 듯이 흘깃흘깃 보면서 지나쳤다.
 「여기 서 있었군. 다시 돌아왔어. 지애를 놓치고 싶지 않았어.」
  언제 나타났는지 옆에 동우가 다가서며 우울한 얼굴로 혼잣말처럼 중얼거렸다.
 「오해하지  마세요. 놓치고  싶지  않다니 무슨  말이죠? 제가  어디  땅 속으로  들어가 
버리나요?」
  그녀는 웃으며 말했으나 동우는 사뭇 심각한 표정을 짓고 있었다.
 「친구분들은 어디 계시죠?」
 「먼저 갔어. 아무 데나 가서 한잔 하는 게 어때?」
 「아직 덜 마셨단 말예요?」
 「우린 마셨어. 그러나 지애와 단 둘이서 취하도록 마셔보고 싶은 걸.」
 「언제는 취하도록 마시지 않았나요?」
  지애는 이  말을 하곤  금세 후회했다. 아픈  곳을 찌르는  것 같았기  ㄸ문이었다. 그는 
산에서 내려올 때마다 인사불성이 될 정도로 술을 마셔대곤 했던 것이다. 그는 대꾸를 하지 
않았다. 
 「좋아요. 저도 한번 취해 볼래요.」
  이  말에도  대꾸를 하지  않았다.  둘이는  술집이  즐비하게 늘어선  후미진  골목으로 
들어섰다. 이 골목은  지애 혼자서도 찾을 수  있었다. 그가 서울에 나타났다  하면 으례히 
들르는 술집이 이곳에 있었기 때문이다.
 「어서옵쇼. 또 오셨군요?」
  문 옆에  서있던 주인인 듯한  남자가 동우를 아는  체했다. 조금 전까지  이곳에서 마신 
모양이었다. 돼지  비계 굽는  내음이 코를 찌른다.  홀 안은  모두들 술기운에  후끈 달아 
있었다. 둘은 손님들 사이를 비집고 들어가 구석 테이블에 마주 앉았다.
 「여행 재미 있었어?」
  그가  불쑥 물었다.  그녀는 대답을  어떻게 할까  망설이면서 그의  얼굴을 쳐다보았다. 
무척이나 심각한 표정을 하고 있었다. 문득 놀려주고 싶은 생각이 든다.
 「정말 유쾌했어요. 아아 그 설경은 정말 멋있었어요.」
  그녀가 호들갑을 떨자 그는 시무룩해져 입을 굳게 다물었다.
 「사실은 조금도 즐겁지 않았어요. 미안해요. 전 지금까지도 그걸 생각하고 있었어요.」
 「미안해할 건 하나도 없어. 어쩔수 없는 일이었는 걸.」
  그는 조그만 소줏잔에 술을 넘치도록 따라서는 단숨에 마셔버렸다.
 「다방에서 만나고 있던 남자는 누구지?」
  오래 전부터 묻고 싶었던지 한참동안 망설이다 말을 이었다.
 「스키장에서 만났어요.  스키를 타다가  서툴러서 넘어졌더랬는데  그 남자가  부축을 해 
줬어요.」
 「멋진 만남으로 시작됐군?」
  그는 비웃는 어조로 말했다.
 「알고  보니 학교  후배의  오빠되는  남자였어요. 미국  유학을  갔다  돌아온 지  얼마 
안된다나 봐요.」
 「흐뭇했었겠군. 우연히 멋진 사내와 사귀고 말야....」
 「비꼬지 말아요. 그랬으면  오죽이나 좋게요? 그럴 수가  없었어요. 동우씨만 없었더라면 
또 모르죠. 사귀지 않았더라면 말예요.」
  그는 또 한 번 자작술을 따라 마셨다.
 「저 돈 가진 거 많지 않아요. 좀 천천히 마실 수는 없나요?」
 「걱정말라구. 아직도 고물시계는 차고 있어.」
  그는 술잔을 내려놓고  왼팔을 들어 시계를 보여 주면서 씨익  웃었다. 지애는 그 쇠붙이 
고물을  잘 알고  있었다. 학교다닐  때  한달에도 두서너번씩  전당포를 드나들던  유명한 
중고품이었다. 그런  그를 마주 대하자  그녀는 까닭 모르게 즐거웠다.  이처럼 순진스럽게 
보이는 그를 대할 때마다 그를 만나는 보람을 느끼고 있었다.
 「알았어요. 시계 잡혀 부족하면 제 비상금도 보태죠. 저도 한잔주세요.」
 「소주 마실 자신있어?」
 「처음은 아닌 걸요. 누구한테 배웠다구.」
  그는 술잔을 넘치게 따라주었다.
 「하지만 지애를 집까지  바래다 줄만큼 시간적인 여유를 가지고  있지는 못하니까 알아서 
마셔두라구.」
 「그런 걱정 안해도 돼요. 데려다 줄 남잔 수두룩하니까.」
 「진심은 아니겠지?」
 「진심이라면 질투하시겠어요?」
 「질투할만큼 시간적인 여유도 없어.」
 「그럼 됐어요.」
  그녀도 넘치게 따라놓은  술잔을 단숨에 마셔댔다. 그는 모처럼  웃음의 여유를 보여주고 
있었다.  여간해서 웃는  모습을  보기 힘들던  그였다.  그는 패기만만하던  학창시절과는 
딴판으로  소심해져가고  침울해져  갔다.  그는  지금  모의법정에서  유창하고  조리있는 
변론으로  방청석에  섞여  있는  많은   앳된  여대생들의  가슴을  조이게  했던  동경의 
대상으로서의  법과대학생과는  전연  딴  사람처럼  변모하고  있어ㅆ.  학교를  졸업하고 
자기보다는  여러모로   못하다고  여겨지던   동창이며  후배들까지도   사법고시  아니면 
행정고시에 데꺽데꺽  합격하는 것을 보면서  연거퍼 세번이나 낙방의 고배를  마시는 동안 
완전히 풀이 죽은 남자가 되어가고 있었다. 그보다 두해 늦게 졸업한 지애는 곧바로 취직을 
한 후로  그의 뒷바라지를 해주기로  결심했다. 그는 아직도  법관이 될 끔을  버리지 않고 
있었는데 그를  아는 많은 사람들은  이제 그만  포기하고 직장을 찾는게  좋지 않겠느냐고 
했다. 그러나 그는  아직도 고집을 버리지 않았다. 고개를 저었다.  이제 와서 고시 공부를 
포기하고 회사에 취직하기도 뭣했다. 그의 후배들까지도 벌써 대리급으로 있었으니. 어쩌면 
그가 가야  할 숙명의  길로 여기고  있는 모양이었다.  그를 아는  많은 친구와  이웃들을 
위해서라도....
  그래서  그는 서울에서  백여리도 더  떨어진 이름도  없는 조그만  절에 파묻혀  세상과 
인연을  끊다시피 하고  법전과  씨름하고 있었다.  그런 그를  볼  때마다 지애는  돈이면 
그만이다라고 생각하는 한다스도 넘을 여러  남자들에게서는 볼 수 없는 옹고집의 남성상을 
발견하곤 내심 흐뭇하고  자랑스러워 했다. 그녀로서는 그가 고시공부를  계속하고 있는 한 
누구에게도 떳떳했다. 그런 애인을 두고 있다는 것이 자랑스러웠다.
  때문에  그를 대하면  더  이상 좌절하거나  자포자기하지  않도록 이해하려고  노력했고 
인형처럼 웃는  표정을 지어 보여주기도 했다.  그의 앞날을 위해서 자신의  조그만 희생은 
언제든지 감수할수 있다는 모성애적인 애정마저 느끼고 있었다.
 「지애를 만날 때마다 난 할 말이 꽤나 많다고 생각했는데 사실은 그렇지도 않거든.」
 「서로가 많은 말은 하지 않는게 좋지 않아요? 우린 부담없이 쉽게 흘려버릴 수 있는 말만 
하기로 해요. 진짜 필요한 말은 마음속으로만 하고....」
 「난  지애가 그래서  좋아.  그래서 놓칠  수  없다는 거야.  그  미국 유학갔다  왔다는 
사내에게나 다른 누구에게도 지애만은 빼앗길 수 없어.」
 「오랜만에 질투하는 모습을 보는 것도 싫지는 않은데요?」
  지애는 심각한 표정을 짓는 그를 보면서 웃었다.  사실이야. 난 이 남자를 실망시킬 수는 
없어. 난  정말 사랑하고  싶어. 그가 원하는  한. 지애는 마음  속으로 다시  한번 이렇게 
말하고 있었다.
 「우리 그만 나가는 게 좋겠어.」
  한참만에 그가 침묵을 깨고 말했다.
  그녀도 술이 취해오는 것 같았다.
  밖은  스산했다.  그처럼  밀고  밀리던  인파는  어디로  갔는지  띄엄띄엄  팔짱을  낀 
남녀들만이 네온의 조명을 받으며 한가롭게 걸어가고 있었다.
 「어디로 갈 거예요?」
 「글쎄, 그냥 이대로 걷고 싶어. 지애만 곁에 있어 준다면....」
 「그럼 그냥 걸어요.」
  둘이는 다정한 여인들처럼  팔짱을 꼈다. 을지로를 지나 종로까지  그렇게 걸으면서 둘은 
말을 하지 않았다.
 「한잔 더할 자신 있어?」
  그가 한참만에 입을 열었다.
  그녀는 대답대신 고개를 끄덕였다.
  둘이는  네거리를 다람쥐  쳇바퀴 돌듯  하다가는 조명이  예쁘게 느껴지는  조그만 양주 
코너로 들어섰다. 손님은 아직도 여럿 있었고 감미로운 음악이 울려퍼지고 있었다.
  그는 여기서도 독한 위스키를 두 잔이나 마셨다.
 「정말 자신 있어요?」
 「물로 자신있어. 지애는?」
 「저도 마찬가지에요.」
  그러나  둘은 술집을  나서면서 서로가  몸을 주체하지  못할 정도로  조금씩 비틀거리고 
있었다.
 「난 정말이야. 지애  널 원해. 하지만 넌  나에게 과분해. 넌 좋은 애야.  넌 착한 애야. 
그래서 좋은 거야. 내가 가엾다는 생각이 들지 않아?」
 「천만에요. 동우씬 남의 동정을 받을 남자가 아니에요.」
 「하지만  마음 속으로는  항상 지애의  동정을 받고  싶은 기분이야.  난 이따금  지애가 
새처럼 훨훨 날아가버리는 꿈을 꾸거든.」
  둘이는 한동안 말없이 걸었다. 둘은 지금까지 차가운 겨울밤이라는 것을 의식하지 못하고 
있는 것 같았다. 밤이 깊어갈수록 매서운 바람이 볼은 스치고 지나갔다.
 「오늘 하루만이야. 함께 있어줘.」
  지애는 말없이 웃었다.
 「항상 하루만이죠.」
  그는  지애를 원할  때마다「하루만」이란 말을  강조했다. 그만큼  그는 수줍어했고  그 
때문에 순진하게 보여지는 그였다.
  둘이는 약속이라도  한 듯이 몇번이고 들른  적이 있던 조그만 여관으로  들어섰다. 그는 
여관에 들어설 때마다 버릇처럼 몸을 움츠리고 어색하게 웃곤 했다. 그런 그의 뒷모습을 볼 
때마다 죄를 짓고는 살 수 없을 것만 같은 사내라는 생각이 드는 것이었다.
  침대가 딸린  조그만 방에 들어서서  문을 잠그자  그는 참으로 오랜만에  생기를 되찾은 
듯이 밝은 얼굴을 했다. 그는 지애와 서투른 정사를 벌일 때마다 미안하다는 말을 하면서도 
움츠러들지 않는 사내다운 남성으로 변신하곤 했다.
 「지애와 이렇게  있을 때면 난  새로운 의욕을 느껴. 그래서  난 공부를 계속할  수 있는 
모양이야. 지애만 만날 수 있으면 난 공부를 언제까지고 계속할 수 있어.」
  그녀는 대답을 하지  않았다. 그런 그가 좋았다. 자신이 가치있는  여자로 여겨질 때처럼 
흐뭇한 기분일 때는 없었다.
  그는 그녀를 침대 모서리에 앉혀놓고 아직도 얼얼하게 느껴지는 볼이 살며시 입술을 갖다 
댔다.  그녀  역시 그의  살갗을  대할  때마다  이처럼 무미건조한  사내에게도  부드럽고 
상냥스러운 일면이 있다는  것을 생각하면서 이따금 그가 아닌 다름  사람일 거라는 착각에 
빠져들곤 했다.
 「우리 둘 중에 누군가는 틀림없이 바보일 거야.」
 「자신의 사욕을 채우려하지  않는 것이 진실된 사랑이라면 오히려 전  바보가 될 거예요. 
후회하고 원망하긴 싫으니까요.」
 「지앤 알면 알수록 신비한 여자야.」
 「거리낌없이 여관까지 따라나선다고 하는 말은 아니겠죠.」
 「나에게 용기를 심어주는 신비한 마력을 지니고 있는 여자란 뜻이야.」
  동우는 지애의 외투를 벗기로 천천히 브래지어의 단추를 끄렀다. 그의 손놀림은 성스러운 
예식이라도  거행하는 듯이  조심스럽게 움직였다.  예전에도 그랬던  것처럼 그는  지애의 
뽀오얀 젖가슴이 드러날  때까지 한마디도 말을 하지 않고 그녀의  눈두덩에 따스한 입김을 
적셔주고 있었다.  애무는 서툴렀으나 그녀는 이때만은  더할 수 없이 포근한  기분이 되는 
것이었다.
  나는 메마른  땅에 비를 뿌려주는  하늘을 내 안에  받아들이고 있는 거야.  이 청량하고 
때로는 폭풍우를 몰고오는  하늘은 매섭고 차디찬 비바람처럼 대지를  할퀴지는 않을 거야. 
대지는 결코 상처를 입지 않을 거야.
  벌어 오래전 과거가 되어버렸다.
  그녀는 고통과 희열의 순간을 엮어가면서 엉뚱하게도 다른 공상의 날개를 펼치고 있었다.
  그는 대학  삼학년생이었고 지애는 이제  여고를 갓 졸업하여 아직도  솜털이 보송보송한 
여대 일학년생이었다.
  지애는  여고  동창과  함께  난생  처럼으로「초원」이란  다방을  견학했었다.  매캐한 
담배연기와  고막이 떨어져  나갈  것만 같이  시끄러운  째즈음악이 젊은이들의  다방임을 
실감나게 해주었다.
  둘이는 구석자리를 찾아가  앉아 호기있게 레지를 불러 커피  두잔을 주문했다. 기다리고 
있는  사이에  앞자리에  두  남학생이 들어오더니  자리가  비어있느냐고  묻고는  대답고 
듣지않고 털썩 주저앉았다.
  그리고  가슴에   갈고  있는   뱃지를  유심히   바라보더니  아는체를   했다.  신입생 
아가씨들이군요. 반갑습니다. 우리도 같은 학교에 다니죠. 법대 삼학년 서동우라고 합니다.
  징글맞게도 까칠하게 기른  수염도 깎지 않은, 조금은 촌스럽게  보이는 학생이 싱글싱글 
웃으면서 자기 소개를 했다.
  아기씨들같이 예쁜이들이 우리  학교에 입학을 하셨다니 믿어지질  않는군요. 서동우라고 
무턱대고 자기 소개를  한 남학생이 웃으며 덧붙였다. 지애는  수줍고 부끄러워하며 까칠한 
수염이 정갈하지 못하다는 생각을 하면서도 그의 웃음은 참 신선하다고 생각했다. 여고시절 
반쯤 눈을 감고 워즈워즈의「초원의 빛」을 낭송해주던 영어선생의 잔잔한 웃음과는 비교도 
할 수 없을 만큼 싱싱하게 여겨진다고 생가했다.
  이제까지  그녀가 생각하고  있는 법과대학  고참 학생이라면  돗수 높은  검은테 안경에 
법전을 끼고 다니는 자라야 했다.
  쿡쿡 웃음이  터져나왔다. 아가씨의 웃음은  소다수보다도 더 청량감을  느끼게 하는군요 
하고 말하는 남학생도 따라 웃었다.
 「왜 웃고 있어?」
  그녀의 젖가슴에 볼을 묻고 있던 그가 눈을 감은 채 물었다.
 「옛날, 우리가 처음 만났던 ㄸ를 생각하고 있었어요.」
  그녀는 또 한번 소리없이 웃었다.
 「다는 기억하지  못할 거예요.  벌써 다섯해도  더 지난걸요.  소설을 써도  한권 분량은 
넉넉히 도리만큼 우린 많은 날들을 엮어왔죠.」
 「후회하고 있어?」
 「진실은  후회할  수가 없어요.  전  후회없어  살  거에요. 언제까지나  누구도  세상을 
원망하지 않으며  살 거예요.  우리에게 거짓이  없다면 아무도  우리를 단죄할  수는 없을 
거예요.」
  동우는 말을  하는 대신 더욱  힘을 주어 껴안았다.  그녀는 산속에 묻혀  살면서 햇볕을 
멀리한 그의  하얀 살갗이 와  닿을 때마다  엉뚱하게도 파계승의 나신을  떠올리면서 그의 
따스한 체온에  파묻혀, 멋은 없지만 이  진실한 사내를 위해서라면 어디든  따라갈 결심을 
새로이 해보는 것이었다.
  풋과일처럼  덜익은 듯은  하였지만  조금씩이나마 희열의  심연을  더듬게 해주는  그를 
지애는 한번도 원망하지 않았다.
  아침이 되면  이 사내는 서울의  진득한 잔해들을  훌훌 털어버리고 다시  산으로 들어가 
버릴 것이다.
  그녀는 눈을 감은채 그의 따뜻한 몸을 힘주어 껴안으면서 비바람을 몰고오지 않는 언제나 
따스한 하늘이기를  빌었다. 그의  서툴기만한 사랑은 그래도  추운 겨울을  녹이고도 남을 
만큼 훈훈한 열기를 더해주고 있었다.
제2장 꿈
   
  참 오랜만에 마음에  드는 아가씨를 사귀나 보다 생각하며 바짝  긴장하고 이야기를 하다 
그만  어처구니  없게도  바람을  맞게  된 최진구는  괘씸한  여자라고  욕을  해대면서도 
한편으로는 그럴 수 있으려니 생각하였다.
  여자를 상대하는 일이나 사업을 하는 일이나 간에  참을 수 있는 데까지는 참아야 한다는 
것을 익히 배운 터였다.
  미국에서 만  삼년을 보내는 동안  그는 대학공부보다도 코크고 얼굴  하얀 백인들에게서 
능글능글하리만큼 강한 인내심을 배운 것이 더 큰 공부였다.
  아무리 돈이 많고 영리하다 하더라도 누런 피부를 희게 만들 수는 없었다.
  누런둥이...
  그는 아무리 허여멀쑥하게 생겼어도 누런둥이의 피부를 포백시킬 수는 없었다. 어느 때는 
깜둥이까지도  동양인을 멸시하곤  했다. 미국이란  나라에서는 돈과  함께 피부색깔  또한 
중요한 가치척도의 기준이 되고 있었다. 민주사회의 모범국이라는 미국에서......
  그는  급우들 중에「에스터」라는  유태계의 조그만  노랑머리  여학생과 몇번의  어색한 
데이트 끝에 소문이 날만큼 가까운 사이로 급진전했었다.
  미국이라는 사회는 여러  계층이 보이지 않는 장막을 드리우며  존재하고 있었다. 한국의 
십구세기 보다도  더 보수적인 집안이  있는가 하면 자녀들의 행동반경에  대해서 불간섭을 
원칙으로 하는 개방적인 집안도 있었다. 
  유태인계 집안이었지만  에스터는 후자에 속해  있었고 돈은 많지만 미국  사회에서 별로 
환영을 받는 집안은 아니었다.
  대학생들 사이에서 남녀가  가깝다는 것은 원하면 어제든지 잠자리를 함께  할 수도 있는 
사이라는 것을 뜻하는 것이기도 했다.
  그가 다니던  대학의 학생  기숙사는 남학생과  여학생관이 구별되어서  세워지긴 했지만 
남녀 학생들은 스물네시간  자유로이 양쪽을 방문할 수 있도록  개방되어 있었다. 대학에서 
주거지역이 먼  학생들을 위해서 편의상「기숙사」란  이름이 붙여져 있을  뿐이었다. 많은 
남녀학생들이 혼성으로 한방에서 먹고 자면서 함께 공부하는 것을 예사로 하였다.
  그는 이따금 에스터의 방을 찾아갔다.
  그녀는 수잔이란  여학생과 한방을  쓰고 있었는데  그녀들은 불문률처럼  깍듯이 예의를 
지킬 줄 알았다.
  미스터 초이가  에스터를 찾아갈 때면  예의상 두서너시간씩 자리를 비워주는  것을 잊지 
않았다. 미스터 초이는 미국에서 불리우던 최진구의 이름이었다.
  에스터는  대부분의  동양  여성들이  그러하듯이 그와의  정사를  위해서는  수줍어하고 
부끄러워하였다.
 「이브」가 태포부터  떡갈잎으로 치부를 가릴 줄  알던 그 숭고한 버릇을  에스터도 누구 
못지않게 간직하고 있었다. 그런 절차가 별로  필요없을 만큼 그녀는 남자 경험이 예전부터 
풍부했으면서도 그러했다.
  누런 티를 벗지 못하는 최진구는 그런 에스터가  마음에 들었고 그녀를 품에 안고 있으면 
보드라운 살갗의 동양 여자로 착각하곤 하였다. 
  그러나 그들은  언제나 국제결혼 같은 것은  꿈에도 생각지 않았다. 그것은  젊음을 서로 
즐기려는 사랑 놀음에 불과한 것이었다.
 「에스터, 다음에는 어떤 사내와 결혼할 거야?」
 「난 직업외교관을 꿈꾸는 유태계 백인 혈통의 사내와 결혼하고 싶어. 미스터 초이는?」
  그녀는 최진구를 언제나 미스터 초이라고 불렀다.
 「난 귀국해서 한국 여자에게 장가를 갈 테다.」
 「동양 여자들, 특히 일본 여자들은 피부가 곱다면서, 그게 정말이야?」
 「정말이다.  하지만  일본  여자들보다는  한국 여자들이  훨씬  미인이고  살결도  곱고 
부드럽다.」
 「넌 그럼 나에 대해서는 실망하겠는데?」
  최진구는 웃기만 했다. 그러자 그녀가 말을 이었다.
 「한국인 남자들이 모드 너처럼 생겼니?」
 「비슷비슷하다.」
 「그래도 넌 세련되어 보이는데...」
 「고맙다.」
  둘의 서투른 대화는 항상 꼭 같았다.
  둘은 오랜 대화가 필요없었다. 최진구가 그녀의 이국적인 육체에 대해서 일말의 정복감에 
도취되어 거치른 정사를 벌이는 것 만큼 그녀 또한 그의 코가 납짝하고 볼품은 별로 없지만 
동양인이라는 데에 더 큰 호기심과 성적인 자극을 얻을 수 있는 모양이었다. 그들의 가까운 
소문은「수잔」을 통해서 역시 그녀와 동침을  하던 백인 남학생들에게 쉽게 전해졌고 그들 
역시 몇몇 유태인족 친구들에게 이 희한한 소식을 자랑삼아 전해주는 것은 잊지않았다.
  누런 납짝코가 유태계의 백인 여학생을 손대도 있다는 소문은 몇몇 하얀 피부에 우월감을 
갖고 있는 녀석들을 당연히 분노케 했다.
  어느날 매부리코를 한 건장한 백인 남학생들 셋이 미스터 초이의 방을 찾아왔다. 
 「네가 미스터 초이냐?」
  매부리코가 한발 앞으로 나서며 물었다.
 「그런데, 왠일들이냐?」
  최진구는 뭔가 심상치 않은 기색을 느끼며 가슴에 바람을 잔뜩 집어넣고 말했다.
 「야, 이 누런 돼지새끼야,  여기가 어디라고 백인 여학생한테 손을 대!  앞으로 또 한 번 
에스터를 건드렸다가는 뼈도 추리지 못할줄 알라구. 이 누런둥이 돼지새끼야!」
  한 녀석이 덧붙여 말했다.
 「태권도도 필요없어. 한번 쿡 찔러버리면 그뿐이니까!」
  그러나 그날 그들은 진구를 그냥 쿡 찌르지는 않았다.
  불쌍한 미스터  초이는 그후  일주일 동안  문밖 출입을  할 수  없을 정도로  떡을 치듯 
두들겨 맞고는 하는 수 없이 에스터를 단념해야했다.
  한국인 유학생은  그를 포함해서  다섯명이나 되었지만  애석하게도 그런  사적인 문제에 
정의감을 발휘해 줄  정도로 친절하지도 못했고 또 다른 이유로는  모두들 돗수높은 안경을 
코에 걸고 공부만 한 탓인지 그 유명한 태권도 흉내마저 낼 수 있는 자가 없었던 것이다. 
  드러나  이러한  사건이  벌어지고  몇달이 지나지  않아서  그는  부친으로부터  학업을 
중단하고서라도  빨리 귀국하라는  지시가 떨어졌다.  그에게 도중  하차할 구실을  붙여준 
셈이었다.
  그는 짐을 꾸려가지고 기숙사를 나오면서 수없이 침을 내뱉았었다.
  잘 먹고 잘 살아라. 유태인 백돼지놈들아......
  고국에  돌아와서  미스터  초이는  버터냄새 나는  허물을  말끔히  씻어버린  최진구는 
한달만에 부잣집 사장 아들로 변신해 있었다.
  집안에서는 장남인 그를 장가들이기 위해  동분서주하며 혼담을 놓았고 몇 차례나 맞선을 
보게 했다.
  그러나 본인 진구는  처음부터 이렇게 빨리 결혼이란 멍에로 청춘의  황금기를 얽매어 둘 
생각은 조금도 없었다. 기회만 온다면 지금이라도 당장 옛날 한 시대 서울 거리를 주름잡던 
칠공자의 행세를 재연하고자 벼르고 있었던 것이다.
  게다가 맞선을 보러 나온 아가씨들은  가문이나 재력은 있어 보였지만 하나같이 꼭두각시 
인형들처럼 개성미라고는 눈을 씻고도 찾아볼 수가 없었다.
  그래서 다섯차례의 선을  보는 동안 진구는 거의  기대를 걸고 있지 않았으며  양가 집안 
어른들의  집안 자랑을  늘어  놓는  형식적인 모임에  참석하는  정도로 지겹게  생각하고 
있었다.
  보통 사람들은 꿈에도 생각할 수 없는 유학에다 앞으로 큼지막한 회사를 물려받아 경영할 
맏아들로써  최진구의  인기는  중매장이들한테  단연 최고  줏가를  올리고  있어  혼담은 
여기저기서 쉴사이 없이 들어왔다. 
 「색시감은 마흔살쯤에나 되어서 직접 고르리라...」
  귀국한 후 한달 동안  이런 생각을 하며 수없는 혼담에 툇자를  놓고 있는 동안 우연히도 
생각지 않았던 장소에서 지애를 만났던 것이었다.
  그는 지애가 바로 지금까지 마음 속으로  찾던 여자라고 단정을 했다. 게다가 누이동생을 
통해서 외모로는  알 수  없는 학력까지 알게  되었으므로 터놓고  사귀어도 손해  볼 것은 
없다고  생가한  것이었다.   그러나  처음부터  그녀는  그가   생각한대로  호락호락하게 
끌려오지를 않았다. 인물 잘나고 돈있고 학벌이 있어 남자로서 갖출 것은 모두 갖추고 있는 
그에게 조금의 관심을 보이지 않는 여자는 사실 흔치 않았다.
  그는  난생 처음으로  실연이라도 당한  듯한 씁쓸한  기분으로 풀이  죽어 일찍  집으로 
돌아왔다. 동생 성희를 통해 집안 내력을 알만도 한데 그처럼 안하무인으로 대할 수가 있단 
말인가.
 「얼굴을 보니 별로 좋은 결과는 없었던 모양이죠?」
  성희가 눈치를 살피며 깔깔대고 웃었다.
 「오빠도 여자한테 거절을 당할 때가 다 있군요?」
 「글쎄, 부끄러운 얘기지만 어처구니없게도 바람을 맞았다.」
  진구가 시무룩해서 말했다.
 「다방에서 만났었잖아요?」
 「만나긴 했었지. 하지만 십분도 못돼서 나가버렸어. 너 그애 잘아니?」
 「졸업한 뒤로는  통 만날 수  없었으니까 아무것도  모르는 셈이죠. 아마  아직도 결혼을 
하지 않았다면 무슨 문제가 있거나 약혼자라도 있을 거예요.」
 「약혼자가 열명이라도 난  상관없어. 결혼을 했다가도 이혼하면  그뿐이데 약혼은 문제될 
게 아나도 없어.」
 「그 언니 마음에 드는 모양이죠?」
 「글쎄...」
 「오빠라고  너무 자신은  마세요. 미국유학  갔다온  게 뭐  큰 자랑거리는  못된다구요. 
모르긴해도  그  언니는  쉽게  사귀기  힘들걸요.  다른  여학생들과는  좀  유별난  데가 
있었으니깐. 남학생들이 말 걸기를 제일 힘들어하는 여학생이 바로 그 언니였죠.」
 「흥, 두고 보라구. 언젠가는 콧대를 꺾어놓고야 말걸...」
 「호호호,  오빠도  꽤는  관심이  많으세요.  잘 해보세요.  오빠가  손해는  보지  않을 
거예요.」
 「글쎄, 두고 봐야 알지.」
  진구는 누이동생의 말을  듣고 있으면서 그녀를 꼭  한번만이라도 소유해야겠다는 욕망이 
불붙기 시작했다. 정말 두고 보라구. 미국땅 흰둥이들이 판을 치는 세상에서도 백인 처녀를 
꼼짝 못하게 했던 실력이라구....
  그는 시원하게 큰 눈으로 미소를 짓고 있던  그녀의 얼굴을 머리에 떠올리며 주먹을 불끈 
쥐었다.
  서울역에서  동우와 헤어진  지애는 허전한  발걸음으로 어디로  갈까 한동안  망설였다. 
석달에 한벌씩 규칙적으로 어깨가 축 늘어져서 올라오곤 했던 동우는 서울에 올라올 때와는 
달리 활기찬 모습으로 손을 흔들어 주었다.
  지애는 생기찬 모습을 그리며 그와 함께 보냈던 짧은 밤을 조금도 후회하지 않았다.
  지금쯤 집은 초상집처럼 떠들썩할 것이  틀림없었다. 어떻게 변명을 할까. 이모네 집에서 
자고 왔다고 할까. 아니면 전화번호를 모르는 윤희네를 들먹이며 궁색한 변명을 늘어놓아야 
할까.
  또  한번  윤희를  팔아  거짓말을  하기 위해서는  상당한  설득력과  조리있는  변명이 
필요했다. 더  이상 궁색하고 구차스러운  변명일랑 말라.  우리 다른 사람들  앞에서 식만 
올리지 않았을 뿐이지 부부나 다름없는 거야. 왜 변명을 해야 해. 차라리 이모한테나 가자. 
그녀는  한참동안 망설이다  무교동에서 양품점과  선물의 집을  하고 있는  이모네 가게로 
향했다.
  십년전 함께 살던 남자와 헤어지고는 위자료로 받은 돈을 가지고 가게를 열었는데 요즘은 
관광 붐을 타고  외국인 손님들도 심심찮게 들러서  별로 크지는 않지만 제법  수입이 좋은 
편이었다.
  이모는 지애에 관한 모든 일에 지애의 편이 되어 주었다.
  그러나 단 한가지 서동우와의 관계에 대해서만은 터놓고 반대를 했다.
  싹수가 노란 남자라는 것이었다. 한평생  여자를 고생만 시킬 사내라는 것이었다. 고집도 
좋지만  몇차래 낙방을  했으면  이제는  길을 바꿔  직장이라도  잡아야 하지  않겠느냐는 
것이었다.
  그런 이모에게 지애는 조금도 자기의 생각을 굽히려고 하지 않았다.
 「전 그런 동우씨가 더 좋을 걸요. 요즘의 줏대없이 살아가는 그 흔한 남자들 보다 몇갑절 
낫다고 생각해요.」
  지애는 이렇게 대꾸했다.
 「글쎄,  그거야  전적으로 네  개인적인  문제겠지만  난  경험에서 말하는  거야.  나도 
후회하지 않는 앞날이 되기를 바라니까...」
 「그래요. 두고 보세요. 전 결코 후회하지 않을 거예요.」
 「글쎄다...」
  이모는 항상 이렇게 뒤끝을 흐렸다.
  지애는 동우에  관한 한 누구의  동정도 누구의 성원도  받을 수 없었다.  동우는 한번도 
지애에게  자기  부모나 다른  가족들을  소개시켜  준  적이 없었다.  마찬가지로  지애네 
가족들을 만나려고도 하지  않았다. 때가 오면 인사를  할 기회가 올 거라고  했다. 지애는 
그의 말에 한번도 이의를 제기해 본 적이 없었다.
  그래요. 그런 것은 서두를 게 없으니까요.
  지애는 이렇게 말하면서 항상 그의 말에 순종했다.
  지애네 가족들은  그녀가 어떤 남자에게  깊이 빠져있다는 것만 어렴풋이  짐작하고 있을 
뿐이었다. 그녀는 가족들 누구에게나 한번도  동우의 이야기를 꺼내지 않았다. 오직 둘만의 
문제였다. 가족들은 그런 지애를 시집 보내려고 성화였다. 그럴 때마다
 「이제 겨우 스물둘이란 말예요.」
하며 얼버무리곤 했는데 어느새 스물여섯이 되어버렸던 것이다.
 「아아, 내가 벌써 스물여섯이야...」
  그녀는  길을 걸으면서  쓸쓸하게 웃었다.  뭔가 허전한  생각을 떨쳐버릴  수가 없었다. 
스무살을 넘긴  여섯해 동안  오직 한 남자를  기다리며 살아온  그 결말에  아직도 처음과 
다름없이 조금의 진전도 없는 것이었다.
  이른 오전이어서인지 선물의 집을 한산했다.
  의상잡지를 들춰보고 있는 이모는 지애가  까칠한 모습으로 들어서자 눈을 동그랗게 뜨고 
올려보았다.
 「어쩐 일이니 아침부터? 오늘은 출근 안하니?」
 「좀 쉬려고 결근했어요.」
 「쉬다니, 어디 아프니? 얼굴이 안됐다.」
 「아프지는 않지만 피곤해요.」
  지애는 그 말을 꺼내놓고 아차 실수했구나 생각하고 얼굴을 붉혔다.
 「오호라, 너  또 지난 간밤에  집에 들어가지 않았구나  그렇지? 너 또  고시생인가 하는 
작자 만났지, 그렇지?」
  지애는 변명을 하까 하다가는 입을 다물고 어색하게 웃기만 했다.
 「너 정말 어쩌려고 그러니? 그 고시생과 정말 결혼을 할 생각이니?」
 「참 이모는 그걸 몰라서 물어요?」
 「네 나이는 지금 불장난할 때가 아냐. 자칫 잘못 하다간 손해보는 것은 너란 말야.」
 「전 계산같은 거 하지 않아요. 항상 하는 말씀 그만두시고, 저 부탁이 있어 왔어요.」
 「부탁이라고? 너 또 외박한 것 감싸주라고?」
 「이모네 아파트 열쇠 좀 주세요.」
 「난  모른다.  이제 너  때문에  늬네  집에서 나도  더이상  욕을  얻어 먹고싶지  않단 
말이야.」
  이모는 그렇게 말하면서도 열쇠를 꺼내 탁자 위에 놓았다.
 「고마워요. 저한테는 이모밖에 없어요.」
  지애는 열쇠를 집어들고 밖으로 나왔다. 밖은 눈이 부시도록 환한 한 겨울의 햇살이 내려 
쪼이고 있었다. 그녀는 눈부신 빛을 피하듯이 그늘로 가서는 마침 옆길을 지나던 빈 택시에 
몸을  실었다. 눈을  감았다. 아아  피곤해. 그녀는  하품을 하면서  손을로 입을  가렸다. 
앞자리의 운전수가 백밀러로 그녀를 보면서 의미있게 웃고 있었다.
  아파트가 있는 영동까지 가는 데는 꽤나  오래 걸렸다. 택시나 도시의 한복판을 가로질러 
가는 동안  그녀는 줄곧  눈을 감고  있었다. 그동안  앞자리에는 같은  방향으로 가는  한 
남자가 합을을  했다가 그녀보다 조금 못미처에서  내렸다. 운전수와 그 남자는  조금도 쉴 
사이없이 잡담을 주고 받았다.
 「다 왔습니다. 아가씨. 간밤에 못 주무신 모양이죠?」
  운전수가 뒤를 돌아보며 히죽거렸다.
  지애는 진득하게  느껴지는 그 웃음의  의미를 알 것도  같았다. 지금 이  사내는 무엇을 
생각하고  웃는 것일까.  아무래도 내가  나이트 클럽에라도  나가는 여자쯤으로  생각하는 
모양이지....
  그녀는 대꾸도 하지 않고 차비를 내고선 택시에서 내렸다.
  방문을 열자마자  거실은 온몽을  드러내놓은 나신처럼  밝은 햇살이  구석까지 비춰주고 
있었다. 그녀는 커튼을 드리우고는 소파에 쓰러졌다.
  목욕을 해야지.
  그녀는 중얼거리면서 이내 희미한 어둠 저쪽의 심연을 헤매고 있었다.
  얼마나 지났을까.
  한  낯선  남자가 물끄러미  그녀를  내려다  보고  있었다. 그녀는  무의식적으로  몽을 
움츠렸다. 자신이 벌거벗고 있음을 느꼈기 때문이다.
 「나야, 나야.」
  자세히 보니  동우였다. 그는 음울한  얼굴을 하고  내려다 보고 있었다.  그녀는 그래도 
무의식적으로 벗은 몸을 가린 채 그를 올려 다 보았다. 
 「넌 어떻게 생긴 앤지 모르겠어. 아무리 사귀어도 너란 애를 모르겠거든. 난 네가 싫증이 
날까 두려워. 그러나 우리는 서로에게 아무런 잘못도 없는 거야.」
  그는 이렇게 그녀에게 말하고 가까이 다가섰다.
 「안돼요. 당신도 평범한 남자야, 싫어요.  오지말아요. 가까이 오지 말아요. 그런 생각을 
하는 동우씨는 싫단 말예요.」
  그녀는 몸을 뒤척였다. 
  동우는 또 한번 우울하게 서서 그녀를 내려다보더니 천천히 멀어져 갔다.
 「안돼요. 가지 말아요.」
  그녀는 있는 힘을 다해 소리쳤다.
  언제나 만나면  그녀의 몸을 탐하는  그가 지리하기도  했지만 멀리 가버리는  것은 원치 
않았다.
  그러나 그는 뒤도 돌아보지 않고 희미한 어둠속으로 사라지고 있었다.
 「안돼요. 가지 말아요.」
  그녀는 다시한번 울면서 소리쳤다. 하지만 한마디의 말도 입밖으로 나오지를 않았다.
  얼마나 지났을까. 그녀는 눈을 떴다.
  그녀의 머리맡에 이모가 걱정스러운 얼굴을 하고 내려다 보고 있었다.
 「너 정말 어디 아프니? 열이 있는 것 같구나.」
  이모가 머리를 짚고 있었다.
 「언제 들어오셨어요?」
 「아무리 벨을 눌러도 열어줘야지. 그래서 속으론 좀 놀랬단다.」
  어느새 주의는 어듬이 짙게 깔려 있었다.
 「너 정말 어디 아픈 거 아니니?」
  이모가 걱정스러운 듯이 또 한번 물었다.
 「아프진 않아요. 깜빡 잠이 들었네요.」
 「꿈을 꾸고 있었구나?」
  지애는 대답을 하지 않고 조금 전의 꿈에서 본 동우를 그려보고 있었다.
  이것은  무슨 꿈일까.  개꿈일까. 하지만  그녀는 불쾌했다.  그녀가 서동우란  남자에게 
매달리다시피  애원을  했다는 사실과  그가  떠나고  있었다는 사실  때문이었다.  아무리 
꿈속에서라고  해도  자기  자신은   어느  누구에게도  자존심을  상하리만큼  매달리지는 
않으리라는  것이  평소의  진심이었으니까.  아무리  단  하나뿐인  서동우  그  사람이라 
할지라도.... 그가 원치 않는다면 미련없이 단념할 수 있어. 그렇게 중얼거리면서도 그녀는 
고개를 가로저었다. 서동우 그만은 쉽게 단념할 수 없을 것 같았기 때문이었다.
 「저녁 먹고 자려무나?」
  이모가 일어서며 물었다.
 「생각없어요. 정말 머리가 아픈 것 같아요. 전 여기서 좀 그대로 있고 싶어요.」
 「마음대로 하려무나. 집에 전화라도 해주지 그러니?」
 「찾지도 않을 거예요.」
 「넌 참 큰일이다. 나보다도 더 큰일이야.」
  이모는 더이상 잔소리를 하지 않았다.
  예전부터  지애가 아파트를  찾아올  때마다 그녀는  이모가  자기에게 무관심해  주기를 
바라고 있었기 때문이다.
  지애는 집에서보다 더 안락감을 느낄수 있었다.  가족들의 눈총과 간섭을 받아야 하고 좀 
늦을 때마다 구차한  변명을 하느니 차라리 이모네 아파트에 지낼  수만 있었으면 좋겠다는 
생각을 했다. 지애는 벌떡 일어나 이모에게 다가갔다.
 「꼭 한가지 부탁이 있는데 들어주실래요 이모님?」
 「또 무슨 부탁이니?」
 「저 이모님 아파트에서 지낼 수 있었으면 좋겠어요.」
  지애가 정생을 하고 말했다.
 「또 큰일날 소리...」
  이렇게 대답을 했지만 이모는 과히 싫어하는 표정은 아니었다.
 「네 엄마나 가족들한테 또 무슨 욕을 얻어먹게 하려구?」
 「왜 욕을 먹어요?」
 「난 널 아끼지만 그 고시생과 무분별하게 지내는  것은 원치 않는다. 공부를 하는 사람이 
여자를 가까이 해선 벌써 앞날이 훤할 징조야.」
 「그를 욕하지 마세요.」
  지애가 뽀루통해서 말했다.
 「나쁘다면 제가 나쁜 거예요.」
 「그를 욕할  생각은 없단다. 모두 널  생각하고서 하는 말이지. 네집에서  허락을 한다면 
언제고 여기 와서 지내도 좋아. 방은 남아도니까.」
 「집에서처럼 이모님도 제게 변명을 강요하신다면  구태여 옮길 필요는 없어요. 집과 다를 
게 없으니까요.」
  지애는 예전에 오면 늘 자던 빈방의 침대에 가서 털썩 몸을 뉘었다.
  온갖 상념이 한꺼번에 엄습해 온다.
  그와 관계를 맺는  것이 손해를 보는 일일까.  그런 관계가 왜 그렇게  중요할까. 처녀가 
아니라서? 그녀는  소리없이 웃었다. 아직도  이 세상에는 순결한 처녀만을  결혼 상대자로 
원하는 막힌 사내들이 있는가. 난 그를 사랑하고 있고 그도 나를 원하고 사랑하니까 우리는 
혼전이라 해서  서로의 성관계로  인해서는 서로  부담을 가질  필요는 없는  거야. 하지만 
꿈에서  본  그의 표정을  모엇을  뜻하는  것일까.  나의 스스럼없는  태도를  마음속으론 
싫어하고 있는 것이나 아닐까.
  그녀는 한참 동안이나 몸을 뒤척이다 자정이 가까워 올 무렵에야 눈을 붙일 수 있었다.
  무단결근 후 출근하는 회사원은 누구나 죄인 취급을 받게 마련이다.
  그녀가 사무실에 들어서자 기다렸다는 듯이 과장이 불러 세웠다.
 「도대체 미스한은 회사를 다니려는 게요, 아니면 그만 둘거요?」
  그녀는 맑게 닦여진  안경 너머로 번뜩이는 과장의 날카로운 눈을  보지 않으려고 고개를 
숙였다.
 「무슨 일이 있으면 사전에 연락이라도 해야 할  게 아니냔 말이요. 미스한도 이젠 알만할 
때 아니냔 말이요. 이달 들어 벌써 두번째요. 시말서를 쓰시오.」
  그녀는 한마디도 대꾸를 하지 않고 과장 앞을 물러나와 자리에 앉았다.
 「시말서 쓰는 법 알고 있나요?」
  옆자리의 남자 사원이 히죽이며 비양거리듯이 말했다.
 「걱정마세요.」
  그녀는 좀더 심한 말로 욕을 해줄까 하다간 입을 다물었다.
 「육하원칙에 입각해서  쓰면 되지요.  가령 애인을  만나서 퇴근후에  데이트를 하다보니 
늦어서 등등...」
 「놀리는 거예요? 남의 일에 참견 마세요!」
  드디어 그녀는 화를 냈다.
 「참견하는 게 아니구요. 선배 입장에서 친절히  가르쳐 드리는 겁니다. 어제 아니 그저께 
늦은 밤에 지애씨의 데이트하는 모습을 얼핏 보았기 때문에...」
  남자는 능글맞은  웃음을 짓고 있었다. 주위에  있는 몇몇 사원들이 소리없이  함께 따라 
웃고 있었다.
  그녀는 서랍을 열고  백지와 볼펜을 꺼냈다. 돈 때문에 궁상을  떠는 여자는 아니란 것을 
보여주자.
 그녀는 묵묵히  책상앞에 엎드려  몇줄을 적었다. 그리고  도장을 찾아서  눌렀다. 그녀의 
옆에 앉아 있는 남자사원이 그것을 보려고  힐끔거렸다. 그녀는 하얀 종이를 재빨리 접어서 
봉투속에 집어 넣었다.
 「거, 시말섭니까?」
  옆자리의 남자 사원이 짓궂게 다시 묻는다.
  그녀는 그를 아주 무시해 버리듯이 들은체도  하지 않았다. 그 사내도 무안을 당했다는듯 
두번 다시 묻지 않았다. 홀가분하다는 생각이 든다.
  그녀는 한시간쯤  밀려있는 서류들을 정리하다가는  과장이 혼자 있는 틈을  내서 봉투를 
꺼내 책상 앞에 올려 놓았다.
 「벌써 다 썼나요?」
  과장의 얼굴은  많이 누그러져 있었다. 그러나  그녀가 내민 봉투를 받아  꺼내보는 순간 
남아있던 웃음이 싹 걷혀졌다.
 「아니 이건 시말서가 아니라 사직서 아니오? 미스한, 정말로 사표를 내려는 게요?」
  과장이 놀라서 물었다.
 「네.」
  그녀는 말을 하고싶지 않아서 짤막하게 대답했다.
 「난 미스한에게 충고를 하는 뜻에서 시말서를 쓰라고 한거요.」
 「시말서를 꼭 써야 한다면 쓰겠어요. 하지만 사표를 내면 쓰지 않아도 될 것 같아서...」
 「그런  뜻이 아니오.  내가 바라는  것은 미스한이  근무시간만 충실해  달라는 것이었지 
사표를 내라는  말은 아니었단  말이요. 미스한은  다른 일은  모두 남자  사원들 못지않게 
잘하고  있어요.ㅇ 시말서는  쓰지 않아도  좋으니 이  사표는 도로  가져가요. 모든  일은 
감정적으로  처리하면  다음에는 후회하게  되는  법이요.  만약에 정히  원한다면  사표를 
내더라도 천천히 생각한 다음 내도록 해요.」
 「전 후회할 일은 하지 않아요. 그리고 오늘  갑자기 사표를 낸 것은 좀 우연이었습니다만 
오래 전부터 생각하고 있었어요」
 「나 참, 미스한은 알다가도 모르겠단 말야. 아뭏든 잘 생각해봐요.」
  그녀는  자리로 돌아왔다.  모르는  게 당연하지요.  두서너  해 한직장에서  근무했다고 
속마음을 모두  털어내 보일  시시한 여자는 아니란  말예요. 그녀는  홀가분하다는 생각을 
하면서  갑자기  생가지도  않은  사직서를 받아들고  순간  당황하던  과장을  생각하면서 
흐뭇해졌다.  과장과  지애의 대화를  주워들은  전  사원들의 어리둥절한  눈초리가  모두 
그녀에게 쏠렸다. 
 「언니 정말이우? 정말 사표를 내시는 거예요?」
  타이피스트 미스정이 잽싸게 와서 묻는다.
 「정말이잖구.」
 「그럼 결혼 날짜를 잡았어요?」
 「얘는,  꼭 결혼을  해야만  직장을  그만두니? 집에서  좀  쉬고  싶어. 집에서도  그만 
다니라고 하고....」
 「아뭏든 언니는 좋겠수.」
  미스정은 자기자리로 돌아가면서  혼잣말처럼 중얼거린다. 그녀는 그 말의  뜻을 알 수가 
없었다. 결혼을 하게 되어서 사표는 낸다고  좋겠다는 것인지 아니면 직장에 다니지 않아도 
될만큼 생활 상태가  좋아졌다고 생각하는지 모를 일이었다. 하지만  아뭏든 주위의 짓궂은 
남자 직원들로부터 해방될 수 있다는 사실은 즐거운 일이었다.
  그녀는 사표를  낸 후에야 비로소 회사를  그만 다녀야겠다는 결심을 굳혔다.  오늘 아침 
이모네 아파트를 나설 때까지도 생각지 않던 일들이었다.
  요즘 들어 회사  안에는 인사 이동이 부쩍  늘어 여사원 하나쯤 그만둔다는  일에 모두들 
별로  관심을 두지  않고 자기들  일에만  전념했다. 지애에게는  그런 분위기인  상태에서 
그만둔다는 게 부담이 없어 좋다고 생각했다.
  조용히 책상 서랍들을 정리하고 있는데 그녀에게 전화가 걸려왔다.
 「기억하십니까? 최진굽니다.」
  맑게 들리면서도 어딘가 습기찬 목소리인 최진구의 음성은 단번에 알 수 있었다.
 「무슨 일이에요? 지금 바쁜데요.」
  그녀는 퉁명스럽게 대답했다.
 「네 물론 그런 줄은 알고 있습니다. 좀 만나뵙고 싶습니다.」
 「그럴 시간이 없어요.」
 「지금 만나 뵙자는 게 아니라 퇴근 후에 말입니다.」
 「퇴근 후에도 시간이 없어요.」
 「허허...그러지 마시고 조금만 시간을 내주십시오.」
 「정말 시간이 없어요. 전화 끊어요.」
  지애는  말이  끝나기가 바쁘게  수화기를  내려놓았다.  스키장에서 처음  만났을  때의 
멋지다는 인상이 사라지고 지금은  유들유들하고 치근덕거리는 평범한 사내로밖에 보여지지 
않는 것이었다.  그런 남자를  만나고 싶은  생각은 조금도  없었을 뿐더러  역겹고 귀찮은 
존재로 부각되기 시작하는 것이었다.
  전화는 다시 오지 않았다.
  퇴근  시간을 기다리는  동안까지는 가장  지루했다. 시표를  냈다고는 하지만  마지막인 
오늘만큼은 퇴근시간까지 기다려주는 게 예의일 것 같아서였다.
  드디어  퇴근시간을  알리는 종이  울렸다.  사원들은  마지막  일손을 정리한  뒤  모두 
자리에서 일어서 기지개를 켜고는 우루루 몰려 나갔다.
  회사 정물을 빠져나와 버스 정류장으로 가는 길목으로 돌아서는데 부르는 사람이 있었다. 
몇 발자국 가다가 돌아보니 최진구 였다.
 「퇴근시간까지 기다리고 있었습니다.」
  그는 멋적은 듯이 옆으로 다가서며 말했다.
 「저 약속이 있어요. 빨리 가봐야 해요. 정 만나시겠다면 다음날로 미뤄주세요.」
 「어느 쪽으로 가십니까?」
 「버스를 타야해요.」
 「제가 모셔다 드리면 안될까요?」
 「고맙지만 사양하겠어요.」
 「괜찮습니다. 마침 차가 있으니 모셔다 드리죠.」
 「정말이에요. 다음으로 미뤄주세요.」
  그녀는 총총걸음으로 골목을 빠져나왔다.
 「그럼 다음엔 꼭 만나 주시는 겁니다!」
  그는 뒤도  돌아다 보지 않고  멀어져 가는 그녀의  등에다 대고 소리를  질렀다. 그리고 
반쯤 피운 담배를 신경질적으로 땅바닥에 던져 버리고선 구둣발로 문질러댔다.
 「두고보자. 넌 이미 나한테 점찍한 여자라구.  언젠가는 그 오만한 콧대를 납짝하게 해줄 
테다.」
  그는 주차장에 가서 차를 끌어내면서도 줄곧  그녀 생각만 했다. 왠만한 아가씨들 같으면 
한번쯤 곁눈질이라도 할 텐데 어떻게 생긴 여자인지  이 여자는 그의 존재를 완전히 무시해 
버리는 것이었다. 그처럼 손쉽게 함락시켜 버릴 수 없는 여자라는 생각을 하니 더욱 그녀를 
손아귀에 넣어야겠다는 욕망이 일었다.
  그는 강변도로로 빠져 나와 아직은 통행이  뜸한 포도를 달렸다. 힘껏 악셀레이터를 밟을 
ㄸ마다  매서운 바람소리가  차창을 두두리고  지났다.  오늘 그녀와  순조롭게 만날  수만 
있었다면  이 길로  드라이브를 즐길  계획이었던  것이다. 그리고  조금은 더  조심스럽게 
접근을 시도해 보려던 중이었다.
  이틀동안  무단 가출을  했던  지애는 예상했던대로  집안  어른들의 불벼락을  기대하고 
있었다. 그러나 예상은생각과는 전연 달랐다.
 「너  이모네 집에  있었다면서? 그래  말도 없이  그러면 집안  사람들이 얼마나  궁금해 
하겠니?」
  고작 어머니의 이런 푸념 정도였다. 아마도  이모가 전화를 걸어서 대신 변명을 해주었던 
모양이었다. 지애는 다시 한번 이모에게 고마움을 느꼈다.
 「저 오늘부터 회사 안 나가기로 했어요. 사표를 내고 오는 길이에요.」
 「차라리 잘 생각했구나. 회사에 무슨 일이라도 있었니?」
 「아무 일도 없었어요. 그냥 다니기 싫었을 뿐이에요.」
 「아무렴. 너도 집에서 시집 갈 준비나 해야지....」
  지애는 아무  말도 하지 않고  방으로 들어갔다.  생각하는 거야 자유니까.  그러나 그녀 
자신의 생각은 전연 달랐다. 결코 결혼 준비를 위해서 그만둔 것은 아니었으니까....
  잠시 후 그녀가 오랜만에 옷을 갈아 입으려니까 이모가 거실에서 자기한테 전화가 왔다고 
소리쳤다. 그녀는 틀림없이 진구라고 생각했다.
 「전화 안받는다고 그래요. 아니 아직 집에 돌아오지 않았다고 그래주세요.」
 「시외 전화야, 빨리 받아 보렴.」
 「시외 전화라구요?」
  지애는 벗던 옷을 다시 입고는 거실로 가서 수화기를 들었다.
 「여보세요? 한지애씨인가요? 저 상윤입니다.」
 「아 그러세요? 갑자기 왠일이세요?」
 「뭣좀  알아보려구요.  아직도   동우녀석이  서울에  있나  해서요.   지애씨는  알  것 
같아서...」
 「아니, 동우씬 엊그제 그곳 절로 들어간다고 내려갔는데요?」
 「그랬어요? 하지만 여긴 안왔어요. 궁금해서 전화드렸습니다.」
 「어머, 그러면 어디로 간 거죠?」
 「글쎄요, 저도  궁금해서 알아보는 겁니다.  시외 전화라 그럼 이만  끊겠습니다. 안녕히 
계세요. 그리고 동우 연락되면 알려 주십시요.」
 「네에...」
  지애는 통화가 끝난 후에도 한참동안 멍하니 수화기를 들고 있었다.
 「동우씨에게 무슨 일이 생긴 걸까?」
  갑자기 불안한 생각이  엄습해 왔다. 조급해서 견딜 수가 없다.  벌써 사흘이나 지났는데 
아직도 내려가지 않았다면  틀림없이 무슨 일인가 벌어졌을 것이다.  그녀는 이따끔 동우의 
돌연한  행동을 이해할  수  없을 때가  많았다. 마음이  내키지  않으면 하루고  이틀이고 
정신나간 것처럼 벽만  바라보고 있을 때도 있었고 훌쩍 떠나서는  몇날 며칠이고 돌아오지 
않았다. 그를 대하는  것은 항상 살얼음판 위를 걷는 것처럼  위태위태하게 느껴질 때가 한 
두번이  아니었다. 그녀는  이번에도 예전처럼  이해할  수 없는  조울증 비슷한  증세하고 
생각했다. 더구나 간밤의 꿈이 불길하게 여겨졌다. 그는 떠나고 있었다.
  그녀는 수화기를 놓고 한동안 그대로 멍청히  서있었다. 그러나 그렇게 멍청히 있을 수는 
없었다.
  생각지도 않았던  수많은 공상과 잡념으로  거의 뜬눈으로 밤을 지새우다시피  한 그녀는 
날이 밝기가 무섭게 시외버스에 몸을 실었다.
  조바심을 참아가며 절에 도착하니 상윤이 기다리고 있었다는 듯이 반가히 맞아주었다.
 「그러지 않아도  잘 오셨습니다.  지애씨한테 전화를  하고나니 동우에게서  마악 편지가 
왔더군요.  제게 보내는  편지속에  함께  넣어 전해  달라고  했습니다. 하지만  아무래도 
지애씨가 이곳에 오실것 같은 예감이 들어서 보관하고 있던 중입니다.」
  상윤이는 말하면서 하얀 봉투를 내밀었다.
 「고마워요.」
  그녀는 편지를 받았으나 겉봉에는 아무것도 씌어져 있지 않았다.
 「어디서 보낸 편지였어요?」
  겉봉을 뜯으며 물었다.
 「서울 중앙우체국 소인이 찍혀 있었습니다. 아마 서울에 머물러 있는 모양이죠.」
 「여러가지로 미안해요. 공부하시는데 방해만 해드려서...」
 「천만에요. 하지만 동우 그녀석 걱정이 되는데요?」
 「별다른 말은 안했어요?」
 「저한테는  그저...그런데 공부를  집어치우겠다고  했지만...아마  또 한번  히스테리가 
발동한 거겠죠.」
  상윤이 애써 웃으려 했다.
 「글쎄요...」
  그녀도  따라서  억지로  웃음을  지어보이며   댓돌에  비스듬히  기대고  서서는  우선 
궁금한대로 봉투를 뜯어 보았다.
 〈지애, 이렇게 편지로 대신  말하는 것을 용서해 줘. 난 이처럼  좀 비겁한 놈이야. 모든 
것이 다 부질없는 짓이야. 난 이제보니  자의반 타의반으로 고시공부를 한답시고 몇해 동안 
속편히 지내왔던  거야. 지애마저 속이면서.  지애처럼 나를 아는 모든  사람들이 언젠가는 
내가 합격의 영광을  안고 법관이 된 사내를  그려보고 있는 거야. 난  이제까지 한번도 그 
무거운 중압감에서 헤어날  수 없었어. 지애, 미안해. 그동안 너무  괴롭히고 신세만 졌어. 
하지만  나는 한시라도  빨리 이러한  중압감에서  헤어나야겠다는 결심을  했어. 난  정말 
평범하고 또  어떻게 보면 비굴한 사내인지  몰라. 그것을 일부러 감추려고  허세만 부렸던 
모양이야. 하지만 지금은 그렇게 홀가분할 수가 없어.
  큰  이상보다는  조그만,  그리고  아주  평범한 길을  걷겠어.  물로  지애에게는  맞지 
않겠지만...지애는 나에게는 과분한 여자야. 그래서 만나지 않으려는 거야. 미안해.〉
  지애는 편지를 도로 접어 넣으면서 잠깐 눈을 감았다.
  세상에 이렇게  마음 약한 사내가 있을까.  어쩌면 그런 사내의 성공을  위해서 바보같이 
살아 왔을까. 갑자기 온  전신의 힘이 모두 빠져버리는 것 같았다.  그를 위해서 헌신해 온 
지산  수년간의  일이  보람없고  억울하다는 생각보다도  그를  믿었던  자신이  초라하게 
여겨졌다.
 「역시 같은 내용인가요?」
  옆에서 상윤이 조심스럽게 물었다.
 「네.」
 「역시 그렇군요.  그러나 아마 다시  돌아올 겁니다.  너무 걱정마세요. 동우  그 친구나 
저나 이제 사회에 나가서 뭘 하겠어요? 합격하는 일밖에는...」
 「글쎄요. 그가 다시 돌아온다 해도 저하곤 상관 없는 일일 거예요.」
 「아니 그게 무슨 말씀이십니까?」
  상윤이 놀란 듯이 되물었다.
 「절 만나고 싶지 않다는 군요.」
  그녀는 남의 말하듯이 하면서 쓸쓸하게 웃었다.
 「바보 같은 자식. 그놈아가 아무래도 정신이 나간 모양입니다.」
 「아니예요. 정상일 거예요.  전 알 수 있을  것 같아요. 아마 동우씨  자신으로서는 가장 
손쉽고 평범한 길을 택하려고 노력했을 거예요...」
  그녀는  허전한 생각이  들었다. 하지만  동우에게서  받은 충격은  덤덤하기만 함  그런 
것이었다. 수없는 날들을 한 침대에서 자며  밤을 지새웠는데도 아직 이 순간까지 서동우란 
남자를 속속들이 알지 못하고 있었다는 사실과 함께 아직도 옛난 대학시절의 그를 상상하는 
자신이 화가 날 뿐이었다. 
 「이대로 올라가겠어요. 여러가지로 미안하고 고마워요.」
 「천만에요. 하지만 동우가 걱정이 되는군요.」
 「글쎄요. 그럴 필요가 있을까요?」
  그녀는 또 한번 웃으면서 상윤을 보았다. 그의 친구들은 그가 있고나서 존재할 뿐이었다.
  그녀는 여기에 더 이상 머물러 있을 필요가 없었다. 
  지애는 처음으로 동우로부터  배신이라도 당한 듯한 심한 모욕감을  느꼈다. 자기의 남자 
친구에게  보내는 편지  속에 넣어서  보내는  것하며, 일방적으로  비굴한 편지를  보내는 
것들에 심한  허탈감을 느껴야 했다. 어쩌면  이렇게 마음 약한 남자에게  그처럼 오랫동안 
정을 줄 수가 있었을까.
  상윤아와  헤어져 서울로  올라오는  버스에 몸을  싣고  있으면서도 동우가  떠나갔다는 
사실에 아무런  감정을 느낄 수 없었다.  그것은 어쩌면 어떤 의무감에서  맺어졌던 것처럼 
께름칙하지만 오히려 홀가분함까지도 느끼고 있었다.
  그녀의 마음  속을 점유하고  있는 남자는 비록  돈이 없고  멋은 없다  하더라도 언제나 
자신을 읽지  않는 굳건한  남자여야 했다. 그것은  그녀의 조그만  소망이었고 동우에게서 
그런 영상을 찾으려하고 있었음을 어렴풋이나마 깨달을 수 있었다.
  직장을 그만두기를  참 잘했다는  생각이 든다.  직장에 나가서  월급을 받는  다는 것은 
서동우란 가난한 고시생을  도와준다는 즐거움이 있을 ㄸ만 보람이  있었던 것이다. 그녀는 
동우보다도  나이는 어리지만  누나처럼 어른스런  행세를  해왔음을 느낄  수 있었다.  그 
남자는 또한 그것도 마땅치 않았는지 몰라.
  그녀는  무거운 발걸음으로  이모네 선물의  집으로 향했다.  이와 이처럼  바보스럽고도 
허망하게 끝나버린 이상 새로운 길을 찾지 않으면 안될 것이었다.
제3장 유혹
3. 유혹
  두번이나 고배를 마신 최진구는 아직도 지애의 환영에서 벗어나지 못하고 있었다. 마음을 
느긋하게  갖자  생각하면서도  그녀에  대한  생각을 하면  오한이라도  나는  듯  그녀를 
소유해야겠다는 어떤 강박관념을 느끼곤 했다.
  세상에는 여자들이 참으로  흔하다. 그런 많은 여자들을 최진구는  큰 어려움없이 소유할 
수  있었다. 그러나  처음부터 지애란  여자에게는 달랐다.  가까이서 그녀를  보고 있으면 
미치광이처럼  와락 껴안고  축축히 젖은  듯한 입술에  진한 키스를  퍼붓고 싶은  욕망을 
느끼면서도  어떻게  보면  아직은  덜익은   풋과일  같은  청순미를  보여줌으로써  쉽게 
범접하기가 어려울 것처럼  보였다. 게다가 그녀는 언제나 간결한  말만 사용했으므로 쉽게 
말을 걸어 볼 기회를 주지 않았다.
 「그것 잘 되었군.」
  최진구는  오랜만에 계획을  세웠는지 직접  차를 운전해서  그녀가 있다는  기념품 상점 
가까이 있는 주추장에 차를 세워 놓고는 물건을 사러온 것처럼 들어갔다.
 「어서 오세요.」
  지애의 이모가 반가이 맞았다.
 「네 그저 아무것이나......외국인한테 뭐 좋은 선물감이 없을까요?」
  진구는 한껏 점잖은 척하면서도 주위를 두리번거리며 지애를 찾고 있었다.
 「그러시다면 여성요의 간단한 악세사리든가 아니면......」
 「아무것이나 적당한 걸로 골라주십시오.」
 「글쎄요......」
  진구는 시간을 끌기위해서 이것저것 물건을  고르는 척하면서도 가게 뒤쪽에 딸린 조그만 
방 앞에 놓여진 여자용 하이힐을 눈여겨 보고 있었다.
  그 때 지애가 문을 열더니 가게로 나왔다.
 「이모, 열쇠 좀 주세요.」
  이모에게 가까이 다가서다 진구와 눈이 마주치자 멈칫하며 놀라는 표정을 지었다. 그러나 
이내 아무렇지도 않은 것처럼 무표정을 가장하고 있었다.
 「아니 여기가 지애씨의 이모님이 하시는 가게였던가요?」
 「그러고 보니 우리 지애를 아는 분이셨군요?」
  이모가 둘의 사이에 끼어 들었다.
 「네 잘 알고 있습니다.」
 「전 지애 이모되는 사람이에요. 앞으로 우리 가게도 많이 이용해 주세요.」
 「물론입니다. 마침  이곳에 들리기를 잘했군요.  그렇지 않아도 사무실에  찾아오는 외국 
손님들에게 줄 조그만 선물들이 수시로 필요한데.」
 「전화만 해 주시면 언제든 싼 가격으로 좋은 물건을 구해 드릴께요.」
 「네 고맙습니다. 그럼 우선 악세사리 몇 종류를 포장 좀 해주십시요.」
 「그러죠.」
  진구는 처음부터  물건 사는  데에는 정신을  쏟지 않고  있었다. 그와  이모를 무표정한 
얼굴로 번갈아  보면 지애가 금고  옆에서 열쇠를  발견하고 핸드백에 넣더니  신을 신고서 
돌아섰다.
 「이모, 열쇠 가지고 가요.」
  그녀는 말하고는 뒤도 돌아다 보지 않고 천천히 문께로 갔다.
 「어디 가시는 길이십니까? 여기서 만나 뵈오리라고는 꿈에도 생각지 못했는데요?」
 「글쎄요......」
  지애의 표정은 굳어 있었다. 그리고 고개를 돌린채 밖으로 나가고 있었다.
 「얘가 오늘은 뭔가 좋지 않은 일이 있었나봐요. 이 이모한테도 통 말을 않는걸요......」
  이모가 선물꾸러미를  해가지고 나오며 말했다.  진구는 돈을 지불하고서는  거스름 돈도 
받지 않은 채, 지애를 따라 밖으로 나왔다.
 「어딜 가시는 길인지 모르지만 제가 모셔다 드리죠.」
  그녀와 나란히 보조를 맞추며 말했다.
 「고맙지만 사양하겠어요.」
  그녀의 말은 예전처럼 냉랭했다. 그러나 진구는 그렇게 쉽사리 물러서지 않았다.
 「한번쯤 제 청을 들어주실만도 하지 않습니까? 거절하는 것만이 능사는 아닐 텐데요?」
 「저한테는 걷다가 시내버스를 타는 것이 홀가분해서 그래요.」
  그러나 그녀의  말은 예전과는 달리  힘이 없어 보였고 또  아주 거절한 것  같지도 않은 
듯했다.
 「바쁘시지 않으시다면 모셔다 드리죠. 그리고 차라도 한잔 하실 시간이 있으신지요....」
  지애는 그 말에  대답을 하지 않고 우뚝 발을 멈추고서는  그를 바라보았다. 그는 지애의 
경멸과 조소가  함축된 표정을 보면서  지난번과 같이  매서운 거절의 말이  튀어나올 것을 
예상하고 있었다. 그러나 전연 달랐다.
 「최선생님은 저에게서 무엇을 원하세요?」
  그는 그녀의 갑작스러운 말에 잠시 당혹했다. 여자들과의 대화에서는 항상 자신을 가지고 
있었지만 이처럼 당돌한 질문에는 할말을 잊고 당황하지 않을 수 없었다.
 「처음부터 저는  단 십분이라도 좋으니 지애씨와  함께 이야기라도 나눌 수  있는 자리를 
갖고 싶어 했습니다. 시간을 내주신다면 영광이겠습니다.」
  그녀는 그를 경멸하는 눈으로 보면서 문득 동우를 생각했다. 그의 눈동자 역시 지금의 이 
사내와 조금도 다를 것이 없다는 생각이 들었다. 세상의 사내들이란 하나같이 이 모양이야. 
이 세상 사내드렝게서  자기가 생각하고 있는 가장 이상적인 남성상을  찾기란 불가능할 것 
같은 생각이 들었다. 모두가 하나같이 개성이  없고 돈좀 있으면 그것을 미끼로 여자들이나 
낚아보려고 하고 그렇지 않으면 동우처럼 평범한 사내로 전락하던가.......
  그녀는 순간적으로 이  남자의 유혹에 넘어가 볼까 하는 생각을  했다. 세상의 가장 흔한 
부류들과 휩쓸려서 내일을  생각지 않고 지내보는 것도  자신을 잊을 수 있는  한 방법이란 
생각이 드는 것이었다. 그만큼 그녀는 말없이  떠나버린 동우로 인해 허탈한 감정으로 눌려 
지내고 있었다.
 「좋아요. 오늘은 시간이 있어요. 원하신다면 술도 마실 수 있어요.」
  사실 술을  마시고 싶다는 생각은 서울로  올라올 때부터 가지고 있었다.  그녀는 속으로 
쿡쿡 웃었다. 두고 보라구. 네가 날 유혹하려  하듯이 난 널 유혹할 거야. 그리고 바보같은 
사내로 만들 거야. 네가 원한다면. 
 「야아 듣던  중 반가운  말인데요? 오늘은 아무래도  일질이 좋은날인  모양입니다. 그럼 
제가 좋은 곳으로 모시죠.」
  그는 처음으로 얼굴을 활짝 펴고는 흐뭇한 표정을 감추지 못했다.
  둘이는 삼일로 빌딩을 한바퀴 돌아서 뒤쪽에 붙은 삼층집 앞에 와서 차를 세웠다.
  단골인  모양인지 그가  들어서자  나비넥타이를 단정히  맨  웨이터가 허리를  굽실하고 
인사를 하며 아는 체를 했다.
  이층으로 올라가자 은은한 촛불 조명이 어둠을 밝혀주고 있었고, 구석에서 피아노 소리가 
울려왔다.  중앙에  있는 샨테리아는  다이아몬드에서  반짝이는  휘황한 불빛처럼  오색의 
영롱한 빛을 조용히 쏟아놓고 있었다.
  이러한  고급스러운  분위기는  그녀에게는  처음이었다.  동우와  함께  어울리면  명동 
뒷골목의 조그만 술집들이 고작이었던 것이다. 
 「마음에 드십니까?」
 「글쎄요. 무감동한데요?」
 「아름다움 저녁집이라고나 번역할까요? 분위기가 좋아 몇번 들렸었죠.」
  그녀는 대답을 하지 않았다. 뭔가 즐겨보고 싶다는 욕망이 내부 깊숙히 꿈틀대고 있었다.
  둘의 앞에는 어느새 맥주가 준비되어 있었다.
 「저는  처음   지애씨를  만나뵈온   순간부터  지금까지   제가  찾던   여자구나  하고 
생각했습니다. 부끄러운 얘기지만 그동안 전 지애씨만 생각하며 지냈습니다.」
  지애는 그말을 무감동하게 듣고 있으면서 대답대신 소리없이 웃었다.
 「제 말이 이상하게 들리나요?」
 「아니예요. 성희의 말을 생각하고 있었어요. 오빠 칭찬이 대단하던데요?」
 「뭐  별로  변변하지는   못하지만  저는  지애씨를  행복하게   해드릴  자신이  있다고 
생각합니다.」
 「글쎄요. 행복이 무엇인지 모르는데요?」
 「행복이란 생각하기  나름이죠. 제가 말씀드리는  것은 여자로서 가야 할  평범한 길에서 
찾을 수 있는 행복을 뜻하는 겁니다.」
 「글쎄요......」
  그녀는  언제부터인가 글쎄요  라든가 아니면  생각해 보지  않았어요 등등  모호한 말을 
쓰기를 즐겨했다. 그만큼 남자들과의 대화에서는 항상 자신이 없었고 아무런 흥미도 느끼지 
못하며 살아왔던  것이다. 그것은 동우라는 한  남자에게만 자신의 모든 것을  주고 있었기 
때문이었다.
  그녀는  오랫동안  쌓여있던  대상  없는  불만과 아쉽고  허전했던  상념들이  오늘  이 
순간만이라도 이 사내를 통해서 벗어날 수 있을까 생각했다.
  그녀는 자기 앞에 놓은 맥주잔을 단번에 비웠다.
 「맥주도 마실 줄 아시는군요?」 
 「취하지 않을 정도로는 마실 수 있어요.」
 「다른 집으로 갈까요? 여긴 좀 따분하죠?」
  그는 기분이  좋아져서 이제는 지애에 대한  어색한 감정들을 벗겨내고 있었다.  둘은 또 
한번 차를 몰고 명동으로 들어섰다. 초저녁의 인파가 홍수를 이루고 있었다. 둘은 사람들을 
헤집고 호텔에 있는 나이트 클럽으로  들어섰다. 줄지어 서있던 나비넥타이들이 굽신거리며 
진구에게 아는 체를 했다.
  고막을 때리는  광란의 음악이  홍수처럼 쏟아지고  번쩍거리는 조명이  어두컴컴한 홀을 
유령처럼  휩쓸고  있었다. 플로어에는  쌍쌍의  남녀들이  찰싹 달라붙어  몸을  비벼대고 
있었다.
  둘이는 플로어에 가까운  테이블에 마주 앉았다. 진구는 이러한  분위기를 즐기고 있는지 
흐뭇한 표정을 짓고 있었다.
  들어오자마자 맥주를 주문한 그는 속삭이듯 말했다.
 「춤추지 않으시겠습니까?」
  그녀는 대답대신  앞에 놓은  잔을 입을 가져갔다.  맥주잔 저쪽으로  출렁이는 남녀들이 
흐느적거리고 있었다. 그들은 즐긴다기보다 어떤 의식을 행하듯이 번쩍이는 조명 속에 굳은 
표정들을 이따금씩  보여주고 있었다.  이것이 즐긴다는  것일까. 이것이  행복을 얻는다는 
것일까.  그들의  모습은  엄숙하다  못해  차라리  고통을  참아내는  그런  얼굴들이라고 
생가했다. 그녀는 그런 의식 속애 순간이나마 빠져들고 싶다는 생각을 하고 있었다.
 「그래요. 춤을 춰요.」
  그녀는 점점 대담해지고 있었다.
  광란하던 디스코의 호수처럼 잔잔해지자 최진구는 자연스럽게 그녀를 휘감았다.
 「지애씨를 처음 본  순가 전 지애씨를 사랑했습니다. 사랑하지 않고는  견딜 수가 없었던 
겁니다. 용서하십시요. 그렇다고 충동적이지는 않습니다.」
  그녀의  귓가에  그의 뜨거운  숨결이  소근거리고  있었다.  그녀는 대답도  없이  그가 
리드하는 대로  몸을 내맡기도  있었다. 그녀는  지금 무엇인가  자기 자신을  내부 깊숙히 
부서져 내리는  파열음을 듣고 있다는  생각을 했다.  아직은 한번도 이처럼  흥분과 광란, 
그리고 감미로운 선율이 교차되는 유혹에 자신을 내맡긴 적이 없었다.
  이것이 즐거움이라는 걸까.
  이것이 행복이라는 걸까.
  그러나 그녀는  만족할 수가 없었다.  즐거움도 느낄  수 없었다. 단지  이러한 분위기에 
자신을 송두리째 내맡겨 보고 싶다는 강한 유혹을 느낄 뿐이었다.
 「앞으로 자주 만나주시겠습니까?」
 「원하신다면......」
 「고맙습니다.」

</tdmsfiletext>
