<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0803.txt </filename>
<title> 파시, 1 </title>
<author> 박경리 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
기항자(寄港者)
  안개가 자욱이 깔려 있다. 
  파나마 모자를 뒤로 젖혀 쓴 조만섭(曺萬燮)씨는 수옥(壽玉)을 데리고 대청동 큰길을 지나간다.  길 켠의 건물은 모두 문이 닫혀져 있고 사방은 괴괼하다.  이따금 오물(汚物)을 거둬 실은 시청 트럭이 가로를 그러며 안개 속으로 사라지고, 누우런 군대용 손수건에 도시락을 싸가지고 겨들아이에 낀 노동자 몇 사람이 바쁜 걸음으ㅗ 안개르 헤치며 간다.  택시도 버스도 아직 나들지낳는 이른 아침. 
  "너 배 타봤나?"
  조만섭 씨는 수옥에게 묻는다. 
  "네."
  "언제?"
  "이북서 올 때요."
  "뱃멀미 했나?"
  "많이, 무척 했어요."
  "음, 오늘도 나울이 좀 있겠는걸. 그러나 가덕 앞바다만 지나놓고 보면 섬 사이로 가니께 웬만한 나울은 잔다.  선표나 쉬이 살나는지 모르겠다."
  검정 통치마에 안동포 적삼을 입은 수옥은 작은 모따리 하나를 들고 따라간다.  성큼성큼 걸어가는 조만섭 씨에게 뒤지지 않으려고 애쓰면서 이따금 손등으로 땀을 닦고 한다. 
  "그래도 날 따라가는 게 남의 집 사는 것보다 나을기다."
  조만섭씨는 손수건을 꺼내어 땀을 씻은 뒤 호주머니 속에 도로 집어넣었다. 
  "부산 바닥에서 어물어물하다간 큰일나지.  전쟁 때문에 인심은 험악해지고 피란민들이 들끊는 판인데 어디 가서 밥 한술 얻어 먹겠노.  젊은 아이가 혼자…그렇지, 얼굴이 좀 반반하게 생긴 아일수록 어디로 가겠노.  빤하지 빤해.  술집이 아니면 양……."
  하다가,   
  "그래 국민학교는 나왔겠지?"
  "……."
  "요새 세상에 국민학교 안 나온 아이들이야 없지."
  조만섭 씨는 혼자 납득하며 고개를 끄덕끄덕한다. 
  "전 여학교 나왔어요."
  수욕이 부시시 말한다.  조만섭 씨는 매우 당황하며, 
  "여학교를? 몇 살인데?"
  "스물 하나예요."
  "흐음…그래."
하고는 입을 다물어버린다. 
  큰 거리는천천히 아래로 수그러진다.  부두로 가는 지름길에 들어선다.  과일 시장에서 수박을 실은 수레가 바퀴소리를 요란하게 내며 지나간다.  행상하는 바지게꾼, 광주리르 인 아낙네들도 바쁘게 걸어간다. 
  "이거 늦은갑다.  선표 사기 어렵겠는걸.  어서 가자."
  조만섭 씨는 급하게 발을 내딛는다.  몸집이 작은 수옥은 보따리르 흔들며 뛰다시피 걷는다. 
  부두에 닿자 조만섭씨는 수옥을 낡은 창고 앞에 머물게 하고 사람들이 줄지어 서 있는 기선회사 쪽으로 간다.  뼈대가 단단한 뒷모습은 줄을 잡아 서지 않고 기선회사 안으로 사라진다.  수옥은 창고에 몸을 기대고 바다를 바라본다.  뿌옇게 서려 있던 보랏빛 안개가 차차 걷혀지는 항구에 외국 상선이 정박하고 잇었다.  노란 마스트 위로 갈매기는 날아들고 항구 밖에 연분홍빛 돛단배 한 척이 떠내려간다.  곧 해가 솟을모양.  숭록은 보따리 한 켠으로 눈물을 닦는다. 
  갈 때보다 한결 으젓하게 미소하며 조만섭씨는 돌아온다. 
  "이제 됐다.  기선회사 직원한데 부탁해 놨으니께 선표는 문제 없고, 그까짓 술잔 값이나 쥐어주면……."
  담배를 붙여문다. 
  "좀 편하게 살라카면 아무래도 사바사바 안할 수 있나."
  "곧 배 타게 되나요?"
  손톱 끝을 물면서 수옥이 묻는다.  눈시울이 눈물 방울이 남아 있다. 
  "아니다.  아직 시간이 넉넉하니께 아침을 먹어야지.  자아 가자."
  손수레에 포장을 두른 거리 음식점이 기선회사 옆에 줄지어 늘어서 있다.  그 앞에 허리르 꾸부리고 서서 아침을 먹는 부두 노동자들을 훑어보며 조만섭 씨는 지나친다. 
  섬 사이에 해가 솟는다.  바다와 부둣가는 황금빛으로 물들고 발동기소리, 고함소리, 파도소리가 부둑가에 메아리친다. 
  "그놈의 뱃밥은 사내자식들이 만들어서 그런지 느글느글하고, 음 어디묵겠더나."
  간판이 제대로 붙은 식당으로 들어간 조만섭씨는 모자를 벗는다. 
  "배 탈라카면 이런 데서 밥을 먹어야지 별 수 없다.  좀더 나가면 좋은 식당이 있을 기다만 일러서 문도 안 열었을 기고, 거기 낮거라."
  수옥은 엉거주춤 서 있다가 꺼멓게 기름때가 묻은 걸상에 보따리를 놓는다.  선원들이 간밤에 잠 한숨 못잤다는 이야기를 하며 한 켠에서 해장술을 마시고 있었다. 
  "에…또 뭘할까?국밥으로 하지. 그리고 정종 한 고푸, 안주하고 술 먼저 가지고 와."
  심부름하는 소년에게 이르고 조만섭 씨는 식탁위에 두 손을 올려놓으며 수옥을 쳐다본다.  반들반들한 이마에 주름이 모인다.  작은 눈이 언짢은 듯 흐려진다. 
  "남 원망할 것 없다."
  "……."
  "말을 듣고 보니 니도 여학교까지 나와가지고 억울하겠다만, 그러나 이제는 엎질러진 물, 깨어진 그릇이라 어찌 아겠노.,"
  수옥은 수레꾼들이 왁자하니 싸우는 켠에 얼굴을 돌리고 조만섭 씨 이야기를 듣는 둥 마는 둥.
  스며드는 햇빛 한 줄기에 부드러운 솜털이 보이는 이마, 깨끗하고 아직도 얼굴은 어리다. 
  "육이오가 니를 망쳤고 팔일오는 나를 망쳤지.  중국에서 산더미 같이 번 동 한푼도 못 가져오고, 그까짓 기왕 못 가져올 바에야, 하고 밤에 노름판에 다 털고, 그래 빈주먹 쥐고 돌아와 보니 여편네는 죽고, 사람이 살라카면 한 평생에 풍파가 한두 번 아니다.  니는 아직 젊고 운만 트이면…아 술이 따끈한가?"
  "네, 따끈합니더."
  소념은 유리컵을 조만섭 씨 앞에 놓고 찌그러진 주전자의 술을 붓는다. 
  "이놈아야, 거 술 주전자 좀 닦아라.  어디 그것 보고 술맛 나겠나.  아무리 객선(客船)머리라고 하로 보면 그만인 손님들만 찾아오는 줄 아나?"
  소년은 조만섭 씨 잔소리에 부르터서 가버린다.  그는 부르튼 얼굴로 구바　 두 그릇을 가지고 왔다. 
  "팔도 뜨네기들이 다 모여드는 부산 항구다만 아이새끼들이 되바라져서 아무짝에도 못 쓰겠다.  손님 하는 말을 웃는 낯으로 받아야지."
  투덜거리는데 키가 큰 사나이가 식당에 쑥 들어선다. 
  키가 크고 머리가 훌렁 까진 사나이는 수옥과 함께 구밥을 먹고 있는 조만섭 씨를 보자 싱긋이 웃는다.  군대 즈봉에 구겨진 남방셔츠를 입은 허술한 모습.  그가 가까이 갔을 때 조만섭 씨는 숟가락을 그릇가에 걸쳐 놓고 손수건 꺼내려다가 사나이의 눈과 마주친다. 
  "어, 영래 아니가!"
  반가워서 소리친다. 
  "버릇 없이 그 무슨 소리고, 아재비보고."
  서영래(徐永來)는 일부러 눈을 부릅뜨며 나무란다. 
  "이눔아가 선잠을 깼나? 할애비보고 뭐라꼬?"
  조만섭 씨도 눈을 부릅뜬다.  그러나 이내 웃으며 손바닥으로 입언저리를 훔친다. 
  "허이 참, 중국 바닥까지 빌어묵어 다니더니만 니가 아무래도 족보를 팔아묵었는갑다.  아니면 육이오 바람에 배 한 척을 날려버리더니 허파가 부풀어서 사람이 눈에 안 보이는갑다.  태산이 무너져도 정신은 똑똑히 차리라 했는데 젊은 아이들이 그러면 못 쓰니라."
  "오냐오냐 하니께 손자놈이 할애비 수염 잡아댕긴다더니 참 기가 막혀서.  세상이 개판이니 할 수 있나.  여하튼 거기 좀 앉아 보아라.  술 한잔 사줄 것이니."
  조만섭 씨는 먹던 국밥을 밀어내고 손뼉을 쳐서 소년을 부른다. 
  서영래는 조만섭 씨 옆에 털썩 주저앉으며 국밥을 먹고 있는 수옥을 힐끗 쳐다본다. 
  "정종 반 주전자하고 아주하고 어서 가져오너라. 장석걸음으로 왔다갔다하지 말고, 자아."
  조만섭 씨는 십원짜리 한 장을 소년 호주머니 속에 찔러준다. 
  조만섭 씨가 얼굴을 돌리자 수옥을 보고 있던 서영래는 누구냐고 묻는 표정을 보인다ㅣ.  조만섭 씨는 눈을 찡긋하며 좀 기다리라는 시늉을 하면서, 
  "그래, 이번 행비에는 재미 보았나?"
  "재미느 무슨 재미.  내 혼자 독으로 해묵는 것도 아니고, 이번에는 큰 덩어리가 죽을 쑤었다."
  심드렁하게, 그러나 어딘지 변명 비슷하게 대꾸했다. 
  "흥! 니한테서 재미 봤다는 이야기 한번도 못 들었다.  누가 덮쳐갈까 봐 그러나?"
  "본전이야 건졌지."
  "아서라 본전치기할라고 그 위험한 짓을 왜?"
  "정말 이놈의 장사, 속이 썩어서 이제는 못 해묵겠다.  뜯어묵으라고 눈알이 벍개가지고 뭇놈들이 버떼같이 달겨드니…가만히 생각하면 그놈들 먹여살릴라고 내가 물밥 사묵고 이 고생을 하며 다니는 것 같다."
  소년이 술을 날라왔다. 
  "옳지 그래야지.  이런 좋은 걸 두고 아까는 와 그랬노?"
  조만섭 씨는 기분이 좋아서 술주전자를 들고 술을 붓는다.  소년은 싱글벙글 웃으며 간다. 
  "자 술이나 들어라.  욕심은 대강 부리고, 그만하면 놀고 인심써가며 살긴데 뭘 그라노.  탐심이 너무 과하면 식록을 거둣는 법이라."
  "모르는 소리 그만 해라.  무슨 팔자로 놀고 묵노."
  서영래는 술잔을 든다. 
  "천하가 다 아는 일인데 자네 혼자 아홉 폭 치마로 덮어싼다고 누가 곧이듣나?"
  "사촌이 논 사면 배가 아프다 하더라."
  서영래는 술맛이 떨어진다는 듯 얼굴을 찡그리면 쏘아준다. 
  "에끼 이 사람, 니가 그러니 심보다 나쁘다는 거다.  동저고리 바람으로 갯벌을 쏘다닐 시절부터의 친구를 한통속으로 몰아놓다니, 섭섭하다.  입이 발라서 말이사 늘 까놓고 한다만 세상에 심술 없고 욕심 없는 조만섭이 아니가?"
  "심술이야 없지.  그 말 많은 게 탈이거든."
  한두 잔 술에 서영래 얼굴은 홍당무가 된다. 
  "말이 많다는 것은 듣기 싫다느 얘긴데 이렇게 만난 김에 할말 좀 해야겠다.  가무치 콧구명처럼 당초에 볼 수가 있어야지.  자고로 암탉이 울면 집안이 망한다고 했는데 자네 안사람 거 안되겠더라."
  "흥 똥 묻은 개가 겨 묻은 개보고 짓는다더니 너거 집사람은 어떻고?"
  그러나 조만섭 씨는 그 말에 응수하지 않는다.  그는 반들반들한 이마에 주름을 모으며, 
  "남의 눈에 눈물을 너무 흘리게 하면 신양에 해로와."
  서영래는 좀 당황한다. 
  "재물이야 있다가도 없고 없다가도 생기는 법, 인심은 한번 읽으면 그만이다."
  "남의 속도 모르고 딱한 소리는 그만 해라.  자네 같으면 이녁 돈 안 받고 가만히 있겠나? 남의 말이니까 하기 쉽지."
  화를 발칵 낸다.  조만섭 씨는 불쾌한 듯 얼굴을 찡그린다. 
  "빚을 받아내느 것도 유만부득이지. 아 그래, 상호하고 어떤 사이라고 그까짓 빚돈 몇 푼 때문에 살림을 실어오느니 말이다.  자네 안사람이 그랬다면? 사람이란 그러는 게 아니다.  자네도 악처를 만났다.  옛날에는 그렇지 않았는데 많이 변했어.  아 좀 생각해 보아라.  너거들이 딱할 적에 다 신세진 사람 아니가.  그렇게 대접해서 옳은가? 이 샘에 물 다시 안 마시겠다고 똥 싸놓고 가도 돌아오다 목마르면 또 마시는 거다.  사람을 마지막 보면 쓰나."
  "……."
  "그 사람들이라고 평생 저 지경으로 있으란 법은 없지.  너거들이라고 평생 잘 살라는 법도 없고."
  "흥, 새벽부터 무슨 술이냐 싶더니 약 주고 병 주는 건가?"
  서영래는 어물어물 얼버무린다.  수옥은 고개를 숙이고 앉아 있다.  고춧가루 하나가 입 언저리에 묻어 얼굴이 더욱 창백해 보인다.  조만섭 씨는 안주를 씹으며, 
  "수옥아, 니는 뱃머리 가서 기다리고 있거라.  곧 배 탈 시간이 될 기다.  내 좀 있다 나갈 기니."
  수옥은 보따리르 들고 나간다. 
  "누고?"
  서영래가 묻는다. 
  "응, 좀 까닭이 있는 애다."
  "집에 데리고 가나?"
  "음."
  "아지마씨기 강짜 부리면 어쩔라고."
  힐끗 서영래가 쳐다보다가, 
  "뭐 저거 집안 일인데 강짜 부리게도 안돼 있다."
  조만섭 씨는 떨떠름하게 대꾸한다.
  "참하게 생겼는데, 거 어찌 해서 데리고 가노? 처가붙인가?"
  "으음 아니지.  피란 온 아인데…의지가지할 데가 없는 불쌍한 아이라서…그럴 사정이 좀 있다.  좋은 데 시집을 보내주어얄 긴데……."
  "음……."
  조만섭 씨는 이를 쑤시며 생각에 잠긴다.
  "음 그래……."
  서영래는 또 한번 혼잣말처럼 뇐다.
  눈이 벌겋게 된 한 패거리의 뱃사람들이 우락부락한 몸짓을 하고 큰 목청으로 떠들어대며 식당으로 들어온다.  햇볕에 그을린 건장한 몸집이 식당을 그득히 채우는 것 같다.  찝찔한 갯바람이 휘모는 것 같다. 
  "오늘은 한 나울 하겠지?"
  조만섭 씨는 담배를 붙여물고 밖을 내다보며 중얼거렸다. 
  "응, 간밤에 바람이 불더니 온통 바다르 뒤집어놔서 어장애비들 속이 타겄다."
  "간밤에 못 돌아온 배도 더러 있을 거다."
  "어장밥 묵고 사는 사람들 한시도 마음 못 놓지."
  "어때? 바람 부는 날에는 물건이 많이 들어오지?"
  "그렇지도 않다.  큰 덩어리야 움직이기 좀 수울하겠지만, 요새는 그 새끼들 약아빠져서 밤새도록 휘몰아댕기니까, 점점 어려워.  덩어리가 크면 클수록 그 새끼들한테 돌아가는 몫이 커지거든.  사생결단하고 덤빈다."
  "여하튼 요지경 세상이다.  이 판에 누가 눈까리 바로 뜨고 온전히 살라하겠노.  하룻밤에 기천만원이 왔다갔다하니 젊은놈들, 여편네 할 것 없이 환장이라.  인심 더럽게 돼가지.  돈독이 올라서 모두 얼굴이 누렇게 떠가지고."
  "흥, 혼자 서당당에 앉은 것 같구나.  토영 바닥에 이장 안하고 밀수 안하고 사느 놈이 몇이나 될꼬? 골치 아픈 소리 그만하고 나가자."
  조만섭 씨는 돈을 치르고 모자르 쓰며 앞서 나가는 서영래를 쫓아온다.  
  "만섭이."
  "와?"
  "아가 그 처녀 피란민 아이라 했제?"
  "음."
  서영래는 조만섭 씨 엎으로 바싹 다가서 걷는다.
  "좋은 데 시집 보낼라 했제?"
  "음."
  대답하는 조만섭 씨는 경계하듯 서영래르 쳐다본다.
  "거 나 안 주겠나?"
  "미친 소리 하지 마라."
  조만섭 씨는 한마디로 잘라버린다.
  "피란민 아이라면."
  "와? 피란민 아이면 아무라도 좋단 말인가?"
  "그리 떠들어온 아이가 온당한 데 시집가겠느냐 말이다."
  조만섭 씨는 입을 다물어 버린다.
  "자네도 알다시피 나도 자식을 봐야지, 안 그래?"
  서영래의 얼굴이 좀 심각해진다.
  "안돼, 그 애는……."
  "그러지 말고……."
  "안돼.  자네 성질을 누가 몰라서."
  조만섭 씨의 강한 말투에 서영래는 싱겁게 웃는다.
  파도가 세다. 
  멀리 물에 흰 구름 같은 물살이 부딪치고 있다.  그새 부둣가에는 선표를 산 사람들이 많이 모여들어 배를 타려고 기다리고 있었다.  여수(麗水)로 가는 정기기선 갑판 위에 흰 제복 입은 보이와 선원들이 바쁘게 왔다갔다 소리치며 출항 준비르 서두르고, 뒤늦게 나온 사람들
은 암표를 사기 위해 쫓아다닌다.  뱃고동을 울리며 항구에 배 한 척이 들어온다.  마산시 오는 밤배, 선원이 굵은 로프를 산판을 향해 던지가 기선회사 사람이 재빨리 그것을 얽어맨다.  배 옆구리에서 흰 구슬방울이 된 물이 콸콸 쏟아지고 그 배가 일으킨 물굽이에 산판과 항구에 정박한 배들은 그네를 뛴다.  선객들이 배에서 몰려나온다.  쌀장수, 야채장수, 어물장수.  짐을 많이 실어주는 밤배는 또한 장사꾼들의 여관과 같은 곳. 
  멀고 비비고 하는 좁은 개찰구 입구에 순경과 형사들이 뻗치고 서서 날카로운 눈초리로 도민증 신분증을 조사하고 짐을 검색한다. 
  "떠밀지 말고 천천히, 천천히 나오란 말요!"
  기선회사 사람이 소리 지르며 선표를 거둬들인다.
  아슴푸레한 아침이 분주하고 시끄러운 소리 속에 흩어지고 하늘은 푸르게 번져나가낟.  해는 동쪽 섬 위에서 한 뼘쯤이나 더 솟아오르고 있다. 
  근심 띤 얼굴로 한 켠에ㅐ 우두커니, 오가느 사람에게 떠밀리며 수옥이 서 있다.  서영래는 머리르 쓸어넘기도 이리저리 누구를 찾듯 사방을 둘러보며 오다가 수옥이 ㅈ눈에 띄자 얼른 다가선다.
  "아, 여기 있었구나."
  수옥은 조만섭 씨가 온 줄 알고 반가운 얼굴로 돌아본다.  서영래가 히죽히 웃는다. 
  "저 어디……."
  조만섭 씨는 어디 갔느냐고 물으려다 서영래 웃는 얼굴에 두려움을 느끼듯 수옥은 말끝을 맺지 못한다. 
  "만섭이는 선표 받으려 갔는데……."
  수옥은 목을 빼며 기선회사 쪽을 바라본다.  조만섭 씨는 돈을 집어놓는지 양복 한쪽을 쳐들고 속주머니에 손을 밀어넣으며 바삐 걸어온다.
  "보따리르 들어 줄까?"
  부드럽고 다정한 목소리로 서영래가 묻는다.  얼굴을 돌리고 수옥이 그를 빤히 쳐다본다.  사십 고래르 넘어 선 장사꾼 사나이치고는 이상하게 맑은 눈동자다. 
  "이리 내놔, 들어줄께."
  "아니요."
  수옥이 감추듯 보따리르 뒤로 돌린다.
  "왜? 부끄러워서? 이리 내놔."
  이때 조만섭 씨가 헐레벌레 달려왔다.
  "수옥아."
  불러놓고 못마땅한 듯 서영래를 힐끗 쳐다본다.  서영래는 눈을 꿈벅꿈벅하며 슬그머니 몸을 뺀다.
  "곧 배가 떠나려나 봐요.  떠나면 어쩌나 하고……."
  수옥은 뒤로 돌렸던 보따리르 본시대로 들며 말한다.
  "뭐그리 서둘 것 없다.  이등포니께 자리는 있을 거구.  자네느 선표 어떻게 했나."
  "촌사람이나 선표 걱정하지.  우리느 그런 것 안 산다."
  "흐흠, 까불랑거리지 마라.  약은 놈이 밤눈 어둡다고, 선표값 몇 갑절의 돈이 자네 호주머니에서 나가는 것을 알고 있다.  모두 한통속이니께.  잘해 먹는다, 잘해 먹어."
  수옥을 달라는 바람에 기분이 틀어진 조만섭 씨는 공연히 빈정거린다.
  밤배의 선객들이 다 내리고 산판이 텅 비었다.  짐꾼들만 드나든다.
  조만섭 씨의 날카로운 눈길에 쫓겨 수옥으로부터 떠난 서영래는 기선회사 직원들과 날씨 이야기 실없는 농담을 주고받다가 개찰 개시의 호각소리를 듣자 붐비는 사람들을 헤치고 재
빨리 수옥의 뒤에 붙어선다. 
  수옥의 머리는 서영래 가슴에 닿았다.  앞으로 떠밀려나간 조만섭 씨는 몇 번 뒤로 돌아본다.  그러나 차츰 그의 흔 모자도 보이지 않게 되었다. 
  "서둘지 마라.  천천히."
  서영래는 수옥의 어깨 위에 한 손을 넞고 나직이 속삭이듯 말한다. 
  좁고 흔들흔들하는 산판다리르 지난 서영래는 가볍게 배에 뛰어오른다.  배와 산판 사이는 조금 떠 있어 파나 물이 출렁인다.  수옥은 그 물에 겁을 내며 좀처럼 배에 오르려 하지 않고 떤다.  도움을 구하기 위하여 조만섭 씨를 찾는지 엉거주춤, 사람들이 밀려들어가느 배 안을 바라본다. 
  "내 손을 잡고 건너와."
  서영래가 손을 내민다.  수옥은 그의 손을 잡고 배에 오른다.
  이등 선실에서, 
  "어제 바람이 불어서 오늘은 손님이 많겄다."
  "야채, 어물이 썩어나겠는 걸."
이등 선실에서,
  "어제 바람이 불어서 오늘으 손님이 많겄다."
  "야채, 어물이 썩어나겠는 걸."
  조만섭 씨는 통여으로 가는 아는 얼굴들과 이야기를 나누고 있었다.
  "영래가?"
  조만섭 씨하고 이야기하던 눈딱부리 친구가 들어서는 서영래를 보고 알을 체한다.
  "부산 어제 왔더노?"
  찌부둥한 서영래의 말이다.
  "이삼 일 됐다."
  "어구(漁具)사러 왔나?"
  "음, 어구값이 굉장히 올랐더라."
  "오를면 걱정가? 어장매비들이나 애가 탔지,  오를면 오른대로, 내리면 낼린 대로 팔면 안되나."
  "흠, 어장애비는 무슨 걱정? 고기값ㅇ 올리면 되는 거지, 곯는 사람은 누굴꼬? 이롭ㄴ장사 하는 사람이나 배부를게 생겼지."
  그들은 각각 짐을 챙기며 자리를 마련한다.
  "수옥아, 넌 미리 자리를 잡고 누워라.  나중엔 누울자리가 없어진다. 가덕 앞바다까지는 누워 가야지. 안그러면 멀미 되기 할 기다."
  어떤 여자 뒤에 수옥의 자리를 잡아 주며 조만섭 씨는 말했다.  친구들이 짐을 챙기다가 조만섭 씨 말에 고래를 돌려 수옥을 쳐다본다.  고거 참하게 생겼구나 하는 표정들을 나타내며. 
  수옥은 누우려 하지 않고 쭈그리고 앉는다.
  "자리를 잡고 누워라.  일찌거니 누우라니까.  그리 안 하면 자리가 없어져.  오늘은 손님이 많은가 분데."
  조만섭 씨는 몹시 걱정을 했으나 수옥은 누우려 하지 않는다.
  배가 떠날 동안, 그 짧은 시간에 물건을 팔려고 장사꾼이 몰려들어와 선실에서 왕왕 소리를 지른다.  조만섭 씨는ㄴ 술 두 병과 안주를 사서 한 켠에 놓고 화투 한몫도 집어든다.
  출발의 뱃고동이 길게 퍼진다.  장사꾼들은 메뚜기처럼 배에서 산판을 ㅗ뒤어낼니다.  선원들의 고함소리, 뛰어가는 발소리, 짐짝 던지는 소리. 배는 흔들린다.  서객들 얼굴에는 이제 떠난다는 안심과 모든 것을 배에다 맡겨버린 묘한 체념의 분위기가 흐른다.
  나들이할 적에 넥탈이를 맬 수 있는 시골의 신사들, 조만섭 씨와 그가 아는 얼굴들은 양복 바지를 벗어 걸고 인조로 만든 긴 속내의 바람으로 자리를 잡고 앉는다.  서영래는 그러 필요도 없는 작업바지였으므로 통로 가까이 걸터앉은 채 담배를 피우고 있었다.  그의 신경은 온통 수옥에게 쏠리는 모양이다. 
  "화투치기 하자.  진 사람이 술값 내기다."
  조만섭 씨는 화투를 꺼내어 바닥에 헤쳐놓고 섞으면서 사놓은 술병과 안주를 쳐다본다.
  화투에 열중하는 동안 배는 영도다리 밑을 지났다.  영도의 방파제를 벗어난 배는 크게 굼실거리기 시작한다.
  날씨는 유리처럼 맑게 개어 먼 곳의 섬들이 뚜렷한 모습을 나타냈으나 파도는 있다.  간밤의 바람도 아직은 남아 있다.  얼굴빛이 달라진 수옥은 하는 수 없는지 모로 눕는다.
  "붙어라, 붙어! 에있!"
  화투치는 소리가 딱 하고 울린다.
  "자알한다, 잘해. 문둥이 되듯 되는구나, 서영래 판이 났다."
  화투를 치며 익살을 피운다.  문둥이 되듯 잘된다고 이름을 끌고 나온 그 장본인 서영래는 화투판에 끼여들지도 않고 굼실굼실 놀며 올라갔다 내려갔다하는 선창(船艙)을 멍하니 바라보고 앉아 있었다.  숨 죽은 나비 같이 가만히 누워 있던 수옥이 벌떡 일어난다.  그는 입을 막으며 선실에서 나가려다 배가 심하게 흔들리는 바람에 비틀거린다.  통로 가까이 앉아 있던 서영래는 얼른 담배를 버리고 수옥의 팔을 잡아준다.
  "찬바람을 쇠어라.  그러면 낫는다."
  수옥은 한 손으로 입을 막고 한 손을 ㅗ문기둥을 잡으며 나간다.  화투에 열을 올리고 있던 조만섭 씨는 수옥이 나가는 것도 모를고, 
  "풍이얏!"
하고 화투짝을 두들긴다.
  수옥은 뱃전의 난간을 붙잡고 이리저리 흔들리는 몸을 간신히 가누어 본다.  커다란 손이 와서 수옥의 머리를 난간 밖으로 숙어지게 한다. 
  "언짢거든 토해 버려라."
  수옥은 아침에 먹은 것을 다 토한다.  눈이 상글해진 그는 눈물을 흘리고 운다.  서영래는 호주머니 속에서 손수건을 꺼내어 주며, 
]  "닦어.  조금만 더 가면 나울이 잘 기다."
  푸른 파도는 연이어 뱃전에 밀어닥친다.  흰 구슬이 되어 무수히, 무수히 파도는 부서진다.  배가 가지 않고 바다가 지나가는 것 같다.  한 켠은 망망한 바다, 수평선도 아스라히 멀다.  고기잡이배들이 바다에 나와 있다.  조그마한 발동선을 듸워놓고 물 속으로 들어가는 잠수부, 나이 어린 소년 어부가 여수행 기선을 향해 손을 흔든다.  했볕에 잘 그을린 얼굴에 흰 이빨을 드러내고 웃음을 담뿍 띤다. 
"어떻노? 정신이 좀 드나?"
  서영래는 걱정스럽게 수옥을 들여다보며 묻는다.
  "네.'
  "그럼 저 갑판 위로 올라가자.  거기는 앉아서 쉴 곳도 있고 선실에 들어가 봐야 또 멀미할 것이니."
  수옥은 비틀거리며 서영래를 따라간다.  조그마한 사닥다리를 딛고 노랑이와 검정으로 칠한 마스트가 있는 갑판에 올라간다. 
  서영래는 선장실을 기웃이 들여다보며 워라고 몇 마디 하더니 웃는 얼굴로 수옥이 옆에 온다. 
  "여기 앉아라."
  선장실 옆의 그늘진 곳을 가리킨다.
  "기분이 좀 좋지?"
  "네."
  "차차 나울이 잔다.  어때? 좀 배가 덜 놀지?"
  "네."
  "우리는 밤낮 다니니까 배가 좀 놀아야 배 탄 기분이 나는데 처음 타는 너에겐 나울이 세다."
  수옥은 잠자코 손수건으로 얼굴을 닦는다.  청년들이 몇 사람 난간에 기대어 서서 담배를 피우벼 잡담을 하고 있다. 
  "혼자 내려왔나?"
  "네?"
  "혼자 피란 왔는냐 말이다."
  "네."
  "부모는?"
  "몰라요."
  "함께 안 왔나?"
  "피란 간다고 도시락 싸가지고 마을 사람을 따라갔어요…산에 갔었어요…그랬는데 그만…베 타고 왔었어요.  어머니 아버진 어떻게 됐는지를 몰라요."
  "음 그래?"
  "아버지 어머니는……."
  수옥의 눈이 멀리 간다.  바보같이 눈이 크게 벌어진다.
  "고생 많이 했구나.  그래 조 첨지는ㅇ 어떻게 알았노?"
  바보같이 크게 벌어진 눈으로 수옥은 서영래를 바라본다.
  "조 첨지?"
  "조만섭이 말이다.  어찌 알았노?"
  "……."
  "와 따라가노?"
  "……."
  "무슨 말 못할 사정이 있어서 그러나?"
  "……."
  "허 참, 어찌 그리 말을 못할까? 가기는 간다만 그 집에 붙어 있겠나.  그 집 안사람 성질이 여간 아니데.  딸 하나 있는 것도 못 봐서 밤낮 싸움 질인데,  붙어 있겠나.  아 이봐, 여기 좀 오너라."
  서영래는 지나기는 배 안의 판매원을 불러세운다.  초콜릿을 하나 사가지고, 
  "자아 먹어봐.  속이 비어도 골치가 아프다."
  수옥은 받지 않으려고 손을 뒤로 돌렸으나 서영래는 수옥의 무릎 위에 놓아준다.  이때 검정 바지에 하얀 셔츠를 입은 청년이 지나가다가, 
  "부산 다녀오십니까?"
  하고 서영래에게 인사한다.  서영래는 몹시 당황하여 수옥의 곁에서 얼른 일어선다. 
  "음, 자네도 집에 가나?"
  "네."
  "어버지는 안녕하시고."
  "네."
  "아버지 덕택에 니는 군에 안가고 참 다행이다."
  청년의 잘생긴 얼굴이 붉어진다.  그러나 이내 경멸하듯 눈살을 찌푸린다.
  통영 항구가 보이기 시작했을 때 수옥과 서영래가 다 함께 없어진 것을 깨달은 조만섭 씨는 화투를 놓고 황급히 일어선다.  그는 낭패 본 얼굴로 배 안을 이리저리 찾아다니다. 
  "빌어먹을, 그 계집애 영 못 쓰겠구나.  빌어먹을."
  배 안을 다 둘러보아도 그들은 없다.  조만섭 씨는 사닥다리를 밟고 갑판으로 올라간다.  그곳에서 서영래를 보자 화난 얼굴로, 
  "사람이 왜 그리 실없노?"
하고 책망한다. 
  "뭐가?"
  "몰라서 묻나?"
  "노름에 미쳐서 사람이 죽는지 사는지도 모를고 있다가, 이제 와서 무슨 소린고? 고맙다고나 안하고."
  서영래는 히죽히죽 웃는다.  연기같이 애매하게, 구렁이 담 넘어가듯 슬며시 비켜 선다. 
  "이제 다 와가는데 내릴 준비는 안 하고 여기 와서 태평치고 앉아 있으면 어짜노.  가자."
  조만섭 씨는 수옥을 앞세우고 내려간다.  서영래는 아무 일도 없었던 것처럼 담배를 붙여물고 선장실로 들어간다.
  "수옥이 니도 마음이 그리 헐해서 안되겠다.  아무나 가잔다고 따라가믄쓰나.  여자란 어디 가도 마음이 헐하면 고생헌다."
  조만섭 씨는 못마땅하여 잔소리를 늘어놓는다.
  "멀미가 나서 토하러 나왔어요.  그런데……."
  "음, 음, 내가 화투치기 하는라고……."
  말이 과했다.  깊었는지 조만섭 씨의 목소리는 한결 부드러워진다.
  "재게도 너만한 딸자식이 하나 있어서…자식 기를는 사람의 마음은 다 마찬가지다.  얌전하게 좋은 사람 만나서 살다가 전쟁이 끝나면 너희 부모를 만나야할 거 아니가.  한번 실수는 병가지상사라니께."
  배는 섬 사이로 누비고 들어간다.  바람도 물결도 가란앉은, 기름같이 매끄러운 바닷물 위로 배는 미끄러지듯 지나간다.  여기저기 돛을 접은 고깃배가 많이 떠 있다.  자그마한 발동선ㅇ ㅣ퐁퐁 연기를 뿜어내고 둥글게 원을 그리며 그물을 펴고있다.  장배, 나무배가 가고 꺼무죽죽한 쇳덩어리 같은 화물선도 지나간다.
  선실의 사람들은 조급하게 짐짝을 들고 양 켠 뱃전에 나와서 멀거나 항구 쪽을 바라본다.  선실을 비우고 나온 사람들인 양켠 뱃전에 넘친다. 
  배는 멈추고 닻은 내려졌다.
  "허, 저기 아지마씨가 나와 있네."
  산판다리로 걸어나오다가 서영래는 팔꿈치로 조만섭 씨를 건드리며 일러준다.
  하얀 모시 치마에 옥색 적삼을 입고 태극선으로 했빛을 가리고 서 있는, 바닷가의 여자치고는 얼굴빛이 희다.
  "팔자도 좋다.  마누라가 다 나오고."
  서영래 말에 조만섭 씨도 좀 기분이 좋은 듯 빙그레 웃는다.
  "뭐 할라고 나왔노."
  선창가에 나간 조만섭 씨는 일부러 시쁘득하니 얼굴을 찌푸리며 마누라에게 말한다.
  "공연히 좋으면 좋다고 해.  아지마씨, 나오셨어요?"
  서영래는 조만섭 씨를 놀려주고 그의 부인 서울댁에게 인사한다.
  "네.  부산 다녀오세여?"
  상냥한 서울 말씨로 받는다.  서영래는 수옥에게 고개를 끄덕여 보이며 부둣가의 넓은 길로 사라진다.  서울댁은 비로소 조만섭 씨 뒤에 서 있는 수옥을 본다. 
  "이 애는 누구예요?"
  상냥했던 서울댁 얼굴이 좀 핼쑥해지며 수옥의 아래위를 유심히 훑어본.
  "나중에 집에 가서 이야기하지."
  서울댁은 의심스런 눈으로 수옥을 훑어본다.  부채를 할랑할랑 부치　서, 
  "영자네 집은 다 편안해요?"
  "음."
  "방학인데 애들 데리고 한번 안 오겠답니닦?"
  "뭐 그런 소리는……."
  조만섭 씨는 양복 저고리를 벗어 마누라에게 준다.
  "아이 저런, 땀에 흠뻑 젖었네."
  서울댁은 조만섭 씨 등에 대고 부채질을 한다.  그러는 동안에도 수옥을 힐끔힐끔 살핀다.
  "그만 두어."
  좋으면서도 남의 눈을 꺼려 호들갑스럽게 다정히 구는 마누라의 손을 밀어낸다.
  "저게 누고? 응주 아이가?"
  검은 바지에 하얀 셔츠를 입은 청년이 슈트케이스를 들고 그들 앞을 급히 지나간다.
  "돌아가신 할머니가 살아오신 것만큼이나 반갑구려.  인사도 안 하고 외면하며 가는 사람을……."
  서울댁은 멀어져가는 청년의 뒷모습을 바라보며 몹시 기분이 상한듯 말을 내뱉는다.  엉겁결에 한 말이라 도로 집어놓을 수도 없다는 얼굴로 ㅈ조만섭 씨는 우물쭈물하며 마누라의 눈을 피한다.
  "자아 가자"
하고 돌아보며 수옥에게 눈짓한다. 
  조만섭 씨 부처는 나란히 앞서 가고 수옥은 그들 위를 따라간다.  서울댁의 흰 모시 치맛자락이 하늘하늘 흔들리며 땅바닥에 닿을 듯 말 듯.  
  부둣가에 즐비한 잡화상이 신기하여 수옥은 한눈을 팔며 간다.
  한낮의 시가는 오랜 잠에 빠진 듯 고요하고 지나가는 사람들은 그림자같이, 꿈 속의 모습같이 는릿는릿 움직인다.
  "여보."
  "와."
  "저 아이 누구예요?"
  "집에 가서 천천히 말하지."
  "우리 집에 데리고 오는 거예요?"
  "음."
  "오래 있을 거예요?"
  "두고 봐야지."
  "순이가 있는데 데리고 오면 어쩌자는 거예요? 저렇게 얼굴이 예쁘장하면 붙어 있지도 못해요.  얼굴값 하노라고."
  소곤소곤 말을 하며 서울댁은 뒤돌아본다.  수옥은 사진관 쇼원도우에 내놓은 사진을 쳐다보며 기운 없이 따라온다. 
  "허 참, 나중에 이야기나 듣고 말을 하라니께.  성미도 급하다."
  "궁금하지 않아요."
  서울댁은 짜증을 낸다. 
  "길거리에서 어떻게 이야기 하노, 나중에……."
  바싹 붙어서는 마누라로부터 몸을 바킨다.
  "부산의 그애가 무슨 일로 당신을 오라 합디까."
  "글쎄 가서 얘기 한다니게."
  그들은 장터를 지나 세병관(洗兵館)으로 가는 오를막기리로 올라간다.  화사하게 생긴 여자가 하늘색 양산을 받쳐들고 내려온다. 
  거리에는 그 여자 이외 아무도 지나가는 이는 없다.  개 한 마리 얼씬하지 않는다.  지난 전쟁에 개는 다 없어졌지만.  눈부시게 번득이는 바다에서 배 떠나는 고동소리가 길게 울려온다. 
  여자는 스치고 가면서 양산을 한 켠으로 기울이며 인사한다. 
  "마 토영이 최고다.  이제는 누가 도회지에 가서 살라 해도 내사 못 살겠더라."
  오를막길에 숨이 가빠하며 조만섭 씨는 중얼거린다.
  "누가 또 뭐랠까봐 그러세요? 미리 또 야단이네."
  "나이 먹으면 고향에서 살아야지."
  "당신 고향이지, 어디 제 고향이에요?"
  "이필종부, 여자는 남자를 따를는 법이다."
  "흠, 아무 데라도 살면 고향이죠.  난 여기가 지긋지긋 히요.  헐일 없이 남의 이야기나 하구.  영자네가 그렇게 오라는데……."
  "다 소용 없어.  당신이 아무리 그래도 나는 부산 가서 안 살아.  일 ㅣ좋은 데가 어디 있을라고, 퍼덕퍼덕 뛰는 생선이 사시장칠 있지, 인심 좋겠다 경치 좋고 기후 좋고. 나도 한때는 상해, 북경을 휩쑬고 댕겨봤지만 내 고향같이 좋은 데는 업더라.  뭐니뭐니 해도 아직은 울타리 너머로 음식 갈라먹고 안 사나.  정말 부산은 눈 없으면 코 빼먹을 곳이지.  난리통에 팔도 깍쟁이들이 다 모여서 환장 속이라 거기선 정말 못 살겄더라."
  "그렇게 안 하고 살 수 있나요? 못하는 사람이 바보랍니다.  아까 그 서영래 씨 같은 사람 보세요.  돈이 남고 남아도는데 언제나 허름한 옷차림 하고서 뛰고 날지 않아요? 체면 차리고 뭣하고, 실속은 하나도 없으면서……."
  입을 삐쭉이며 조만섭 씨에게 곁눈질한다. 
  "하긴 돈을 ㅂ절라카믄 이마에 소 우자를 붙여야 한다는데……."
  "서영래 씨 신발 벗은 데다 따라가 보세요."
  사뭇 조롱의 투다.
  "아 객선머리까지 나와주면서 또 와 바가지를 긁노.  안 굶고 살면 됐지.  난리나리께 그까짓 돈 아무 소용 없더라.  나도 벗어재쳐 놓고 돈 벌라카면 남만 못 할까 봐? 옛날에는 기천만의 돈을 이 손끝에 만졌단 말이야.  서영래만 못 할까봐."
  조만섭 씨는 어깨를 으쓱 올려 보인다.
  "내가 안 본 옛날 얘기 누가 믿어요."
  "허 참, 토영 바닥에서 모를는 사람은 임자뿐이란 말이요."
  "아이 그렇개도 하겠수."
  돌담 밑에 빨간 석류꽃이 많이 떨어져 있다.  담장 안에서 넘겨다보는 석류나무 한 그루.  사랑채를 끼고 있는 대문을 서울댁이 밀어붙인다.  끽하고 큰 소리가 난다.
  "순아."
  수돗가에서 손수건을 빨고 있는 갸름한 얼굴의 처녀 하나가 돌아본다. 
  "아버지, 이제 오십니까?"
  일어서며 인사한다.
  "음."
  서울댁은 들고 온 조만섭 씨의 양복 저고리를 마루에 놓고, 
  "이놈의 계집애가 어딜 갔어?"
  딸 명화(明和)에게 물어보지도 않고 서울댁은 부엌 쪽으로 돌아간다. 
  "아 덥다!"
  조만섭 씨는 마루에 걸터앉는다.
  명화는 세숫대야에 물을 떠놓고 세숫비누를 옆에 놓으며, 
  "아버지 세수하세요."
  "음."
  조만섭 씨는 와이셔츠를 벗어놓고 세숫물 앞에 쭈그리고 앉는다.  물에 손을 담그다가,


  "수옥아."
  "네."
  "마루에 짐 내려놓고 앉아라."
  수옥은 그냥 엉거주춤 서 있다.  말끔히 씻어놓은 시멘트 바닥을 내려다 보더니 낯을 가리는 어린아이처럼 얄팍한 입술을 비죽비죽한다. 
  "마루에 앉아요."
  양볼에 보조개가 파이는 웃으믕ㄹ 띠며 명화가 권한다.  눈이 쓸쓸하고 가라앉아 있다.
  "아니요."
  수옥은 명화의 웃는 얼굴을 쳐다보며 뒷걸음질치듯 말한다.
  "거 명화가 좀 돌봐주어라.  처지가 딱한 아이다.'
  "네."
  "여학교까지 나왔다니께 너 말동무는 될 거다."
  "어버지, 수건 여기 있어요."
  명화는 빨랫줄에 늘어놓은 수건을 가리킨다.
  조만섭 씨는 우두둑우두둑 얼굴을 씻다가, 
  "참 오늘 낮배로 응주가 오더구나."
  명화는 아무 대꾸 안한다.  서울댁이 부엌에서 돌아나오는 것을 보자 조만섭 씨는 얼른 얼굴을 씻는다.
  "이 기집애가 어디 갔어?/"
  서울댁은 날카롭게 명화를 쳐다본다.  명화 역시 반감을 나타내며, 
  "전 잘 모를겠어요."
  "집에 있으면서 나가고 들어가는 것도 몰라?"
  "말 안하고 나가니까 제가 어떻게 알겠어요."
  조만섭 씨는 입으로 푹푹 소리를 내며 얼굴을 씻는다. 
  명화는 손수건을 빨랫줄에 널고 사랑채의 자기 방으로 들어가려 한다.
  "명화야."
  "네?"
  돌아본다.  긴 눈시울이 한번 흔들린다.  아버지에 대한 노여뭉이 있다.  
  "그 아이 너 방에 데리고 가거라.  뱃멀미를 몹시 했다."
  명화는 돌아서서 수옥에게 손짓한다.  붉은 벽돌의 장독 담 옆에 눈보다 더 희고 깨끗한 옥잠화 한 송이가 다른 꽃 속에서 섞여 피어 있다.  그윽한 향기.  수옥은 조만섭 씨를 한번 돌아보고 서울댁도 한번 쳐다보고 저절로 이끌리는 듯 명화를 따라 사랑으로 돌아간다. 
  "흥! 자알들 하시는군요.  따님 말벗이 없어 데리고 오셨어요?"
  서울댁은 부채를 들고 팽팽 울릴 만큼 소리를 내며 부친다.  그리고 사랑채에 원망이 가득찬 눈길을 보낸다.
  세수도 그만하면 다 되었을 텐데 조만섭 씨는 마누라 이야기는 안 들린다는 식으로 여전히 소리를 내며 낯을 씻는다.
  "응주가 오더라구요? 웬만하면 아버님께서 연예 편지 심부름도 하시지.  남이 뭐래는 줄 아시기나 해요?"
  조만섭 씨는 빨랫줄에 걸린 수건을 겉어 얼굴을 닦으며 마당 앞을 왔다갔다하다가 울타리 틈으로 기어들어와서 꽃잎을 쪼아먹는 이웃 했병아리를 쫓는다.
  "뭐 내가 지 엄마 살았는데 이 집에 들어왔수? 말대꾸하는 꼴 좀 보세요."
  "더운데 와 이리 야단고."
  조만섭 씨는 마루에 걸터앉는다.
  "생각 좀 해봐요.  그래 상전 모시듯 떠받쳐 놓고 있는데 또 부족해서 말벗까지 구해 왔단 말씀이요?"
  "잘 말을 듣고 난 뒤 임자가 할 말이 있으면 하는 거지, 왜 미리부터 야단고."
  "대수로 여기지도 않는 사람, 일일이 저보고 의노하지 않아도 좋아요."
  조금 전에 따지고 든 자기 말을 잊은 듯 서울댁은 더욱더 소리내어 부채질을 하며 화를 낸다.
  "그 아이를 데리고 온 것은 당신 동생이 나한테 부탁을 해서 그랬고, 응주 말을 명화한테 한 거는 장래 그애들이 결혼하게 될 테니까 그랬고."
  "흥 당신 마음대로?"
  "와 내 마음대로? 그애들 마음대로지.  요새 세상에……."
  "어림도 없어요.  응주 아버지가 어떤 사람이라구.  아무리 저희끼리 좋아해도 그것만은 안될 거예요."
  서울댁은 약이 올라서 부채 든 손을 한번 휘젓는다.
  "그래 임자는 그애들이 결혼도 못하고 서로 가라져야만 속이 시원하겠단 말이지."
  조만섭 씨는 노여운 얼굴로 마누라를 노려본다.  서울댁은 좀 당황하며, 
  "누가 그런대요?"
  조만섭 씨는 쓰디쓴 얼굴로 양복저고리를 끌어당겨 담배를 찾는다.  담배를 붙여물고 성냥개비를 휙 던진다. 
  "그래 영자네는 뭣 땜에 저런 애를 당신한테 떠 맡깁디까?"
  조만섭 씨는 담배만 뻑뻑 피운다.
  한참만에, 
  "사고를 일으켰지."
  "……?"
  "동서가 그애를 건드린 모양인데……."
  "뭘라고요!"
  서울댁의 눈이 크게 벌어진다.
  "나도 처음에는 안 믿어지더라.  그 얌전한 골샌님이 설마 하고."
  "아이 기가 막혀.  그래 영자네가 야단났겠군요."
  "울고불고 야단났어.  이호한다 어쩐다, 다 철없는 짓이지."
  한참 동안 서울댁은 말이 없다가, 
  "그런 계집애를 데리고 오면 어떡하자는 거예요? 깜찍스런 그까짓 것 쫓아내 버리면 고만 아니에요?"
  "부산 바닥에 있으면 아무래도 동서하고 연락을 해서 다시 만난다는 거지.  쫓아내지 않고 나를 부른 것은 당신 동생이 똑똑한 때문이고."
  "참 기가 막혀서."
  "남자가 나쁘지 계집애야 무슨 죄가 있나.  인생이 불쌍해서 데리고 왔지.  피란 와 가지고 오갈 데 없는 처지고보니 두없다가, 지같이 의지가지 할 데 없는 사람에게 시집이나 보내면 지도 좋고 부산 처제도 안심할 게고……."
  "어떻게 순순히 따라옵디까?"
  "아무 말 안하고 따라오더구나.  그러니께 더 불쌍하데.  아이는 순하고 말이 없어.  저 말로는 여학교까지 나왔다는데 어딘가 좀 모자라는 것 같더라.  하기야 부모 면에서 세상 모를고 자랐다면 무슨 철이 있겠노.  다 전쟁의 죄 아닌가."
  "철이 없는 계집애가 그따위 뻔뻔스런 짓을 해요? 얼굴값 하노라고 그랬지.  기가 막혀서.  그러다가 아이라도 생기면 어쩔려구? 정말 못믿을 것은 사내군요."
  "차돌이 바람 들면 석돌보다 못하다는데……."
  조만섭 씨는 푸듯이 뇌고 수옥이 들어간 사랑을 바라본다.
  "그래 그 사람 무슨 얼굴 쳐들고 당신을 봅디까."
  "으음."
  조만섭 씨는 고개를 설레설레 흔들고 나서, 
  "워낙 사람이 얌전해서 내가 놀란 거지.  사내들이 그만한 일 가지고 얼굴 못 쳐들 것까지야 어디 있누.  허나 만나지는 못했지.  대구에 볼 일이 있어 가고 없데.  그애 데리고 온 거야 모를지, 그 사람은."
  "뒷구멍에서 호박씨 깐다더니……."
  "사정이 그러니 임자도 아무 말 말고, 동생 형편을 생각해 그애가 집에 있도록 구박하지 말고, 알겠소?"
  조만섭 씨는 마누라를 살살 달랜다.  그 말에 대해서 서울댁은 아무 말 않고 듣기만 하고 있다. 
  "당신 배 고프지 않수?"
  "뭐 천천히 먹지."
  "이 계집애가 어디로 갔을까? 송아지 못된 게 엉덩이게 뿔 난다더니 학교에 가지는 않았는지."
  "학교는 뭐 할라고 가?"
  "아 군인하고 시시덕거리려구요.  요전에도 그런 걸 야단쳐 주었는데 아무래도 나 없는 새 또 갔ㅈ나부죠?"
  서울댁은 말하면서 발을 들고 방으로 들어간다. 
  "전쟁 바람에 피도 안 마른 계집애들까지 들떠서 다방에 남자 찾아다니기 예사고……."
  발 속에서 옷을 벗으며 중얼거린다.
  "아 참 여보, 영자네 집 샀답디까?"
  "대신동의 집 말이요?"
  "네."
  "샀다 하데."
  "그럼 이사 가겠네요."
  "가겠지."
  "영자네 말이 이사 가면 지금 있는 집에 우릴 와 있으라 하던데, 그 집도 오백만 원은 더 나갈 거예요."
  "또 실없는 소리 하네."
  발을 들고 나오면서, 
  "미나리 생채 해드릴까요?"
  "아무거나."
  서울댁은 치마를 걷어올려 끈으로 동여매고 부엌으로 나간다.
  "아주머니! 아주머니!"
  식모아이 순이가 숨이 넘어가는 소리를 내며 대문 안으로 뛰어들어온다. 
  "큰일났어요!"
  서울댁은 부지깨이라도 들고 나오는 시늉을 하며, 
  "이 계집애, 어딜 쏘다니고 이제 오니!"
  벼락을 낼 듯 눈을 부릅뜬다. 
  "아, 아니, 큰일났어요.  저 성재 아저씨가 다쳤어요!"
  "뭐? 성재가 어찌 되었단 말이냐!"
  "다, 다쳤어요."
  "어, 어디서."
  "학교 앞에서요."
  "많이 다, 다쳤니?"
  서울댁의 얼굴이 노래진다. 
  "막 피를 흘리면서."
  순이는 파들파들 떤다. 
  "그놈의 자식, 또 여자 때문에 그러는구나."
  조만섭 씨는 내뱉듯 중얼거린다. 
  등대불
  무슨 말을 물어도 수옥은 확실한 대답을 안 한다.  도시락을 싸가지고 산에 피란 갔다가 배를 타고 왔다는 서영래에게 한 그런 정도로밖에.  그리고 바보같이 눈을 크게 벌릴 뿐이다. 
  명화는 무릎 위에 놓인 책을 들고 책장을 팔락팔락 넘긴다.  신경질이 나는 듯 하얗고 반듯한 이마에 푸른 기가 돈다.  글자를 따라 긴 눈시울이 올라갔다내려갔다 하는데 책내용에 마음을 쓰고 있는 것 같지도 않다. 
  뜰 아래 습기찬 곳에서 풀벌레가 무었을 일깨워주듯 울어댄다. 
  "언니, 저녁 안할랍니꺼."
  치마에 물 묻은 손을 닦으며 순이가 사랑으로 돌아와 묻는다.  살이 너무 쪄서 파묻혀 버린 작은 눈이 호기심에 차서 수옥을 살펴본다.  수옥은 살며시 그를 쳐다본다.  강아지들이 냄새를 맡듯 서로.  명화는 책을 내려다본 채 얼굴도 안들고, 
  "손님하고 함께, 너나 먹어라."
손님이라는 말에 수옥이 몸을 움지락거리며 순이의 눈을 피한다. 
  "언니는요?"
  명화는 고개를 흔든다. 
  "아이 아까워라.  말짱한 꽃이 발마에 다 떨어졌네.  올해는 석류도 많이 안 열겠다.  성묘(省墓)갈 땐 석류도 있어야 할 긴데."
  순이는 석류꽃을 주워 치마폭에 담는다. 
  "이게 다 열매를 맺으면 가지가 휘어질 거로, 아까워라."
  치마폭에 주워담다가 바람에 얼이 간 꽃을 손바닥에 놓고 우두커니 내려다본다. 
  "아버지는 아직 안 돌아오셨니?"
  순이는 치마를 모아 쥐면서 명화를 올려다본다. 
  "거기, 성재 상저씨한데 가셔서 아직 안 돌아오셨습니다더."
  "……."
  "어찌 놀랬는지, 학교 앞에서 막 치고 받고."
  순이는 한 손을 주먹질하며 흉내를 내다가 석류꽃을 마루 위에 털어놓고 이야기를 시작한다. 
  "성재 아저씨가 죽는 줄 알았습니더.  시상에 사람을 그렇게 치는 법이 어디 있습니꺼? 성재 아저씨는 정말 덩신같이 맞기만 하고 안 있습니꺼? 피가 　 쏟아지는데, 한강수같이 피가 막 쏟아지는데 무슨 그런 이심이 있는지.  말려주는 사람 하나 없고 내가 좀 말려달라고 소리치니께 그때사 군인들이 싱글벙글 웃으면서 뜯어말리지 않겠습니꺼."
  수옥이 눈이 휘둥그래져서 손짓발짓하는 순이를 쳐다본다. 
  "피만 흘려? 아주 죽여보리지."
  책을 내려다본 채 명화가 조용히 뇌다. 
  "어머니가 들으믄 야단벼락이 날긴데, 언니도 참."
  쉬쉬하듯 입술을 오므린다. 
  "나도 압니더.  왜 맞았는지……."
  싱긋이 웃는다. 
  "알긴 니가 뭐 알어."
  "그 처녀를 압니더.  산에 데리고 가서……."
  "너는 세상일 모를는 것 하나 없구나.  너 할일이나 해."
  엄하게 나무란다. 
  "온 동네 소문이 쫙 퍼졌는데 머…나만 보고……."
  불평이다. 
  "저 수옥이라 했죠?"
  명화가 묻는다. 
  "네."
  "순이하고 함께 가서 저녁하세요.  뱃멀미는 나으셨으요?"
  "네 저, 어, 언니는……."
  말을 더듬는 수옥을 보고 웃으며, 
  "나는 저녁 생각이 없어요."
  순이는 더 이야기를 할 텐데 못한 것이 수옥이 탓이기나 한듯 시무룩해서 쳐다본다.  수옥은 새색시처럼 눈을 내리깔고 순이를 따라 나간다.  
  명화는 석류꽃 한 송이를 책깔피에 넣고 책을 덮어버리더니, 책상 없는 아이들처럼 마룻바닥에 엎드려 석류꽃 하나하나를 물결 모양으로 놓아보고 별 모양을 ㅗ놓아보며 한숨을  쉰다.  한일자로 된 갸냘픈 눈썹 위에 붉은 기가 돌다가 가라앉곤 한다. 
  해는 아직 남아 있다.  석류꽃을 흩뜨려놓은 채 명화는 마차 모양으로 된 구름을 멍하니 바라본다.  날이 저물기를 초조하게 기다리는 눈빛에 또 그것을 거역하려는 슬픔이 그를 괴롭히는 것 같다. 
  구름의 모양이 다 허물어지고 석류나무 사이로 짙은 오렌지빛 노을이 깔리는데 명화는 그냥 서 있다. 
  골목에 후딱후딱 뒤어가는 아이들의 발소리가 들리자 비로소 제 정신에 돌아온 듯 명화는 방으로 들어가 옷을 갈아입는다. 
  "언니, 어디 갑니꺼?"
  그새 저녁을 끝내고 설겆이를 하고 있던 순이가 조를를 따라나오며 말을 걸었으나 명화는 돌아보지도 않고 대답도 없이 나가버린다. 
  수옥은 마당을 쓸고 있었다. 
  삼갈림길에 나선 명환는 어디로 갈까 망설이는 듯 걸음을 멈추고 막연히 거리를 바라본다.  바다에서 돌아오는지 밀짚모자 쓴 청년들이 물에 젖은 수건으리 들고 큰 소릴로 떠듥며 올라온다.  명화는 그들을 힐끗 쳐다보고 길 켠의 책방으로 들어간다.  책방 주인이 웃으며 인사한다.  안경을 밀어올리고 그는 다시 대머리를 숙인다.  장부를 넘기며 주판을 놓는다. 
  '아직 젊은데…….'
  주판 놓는 소리만 딱딱 울리고, 조용하다. 
  "방학이라서 왔습니꺼?"
  주판을 탁 소리를 내어 튀기며 주인이 묻는다. 
  "아니요.  학교 쉬고 있어요."
  책 한 권을 뽑으며 명환는 대답한다.  책장을 넘기는 쓸쓸한 여자의 옆 얼굴을 한번 쳐다보다가 책방 주인은 다시 장부에 눈을 떨어뜨린다. 
  "졸업 때가 다 돼가지요?"
  "네, 명년에."
  "와 쉬었습니꺼?"
  "몸이 좀 아파서요."
  아프다는 말을 할 적에 명화의 눈은 이상하게 번득인다.  깨진 유리조각이 마음을 쫙 그어주는 듯. 
  명화는 책을 제자리에 꽂아두고 조그마한 나무의자에 걸터앉는다.  저녁 바람을 쐬려고 나온 사람들이 책방 앞을 지나간다.  아이들 안은 부인네들, 모시 바지적삼을 입고 흰 고무ㅡ신을 신은 남자들, 모두 부채를 들고 이야기하며 지나간다. 
  "해가 졌는데 어둠이 영 더디데 오네요."
  거리를 바라보며 명화가 혼잣말처럼 중얼거린다.
  "여름이니까 황혼이 길지요."
  "여름이니까……."
  책방 주인은 주판을 그만두고 담배를 붙여문다.  성냥불을 입으로 훅 불어 끄고 재떨이를 놓으며, 
  "지금 세계(世界)가 두 권 있는데 안 가져가실랍니꺼?"
하고 묻는다.  명화는 얼굴을 돌리며, 
  "그건 너무 어려워서요."
 수준이 높지요.  그래도 그걸 찾는 사람이 몇 사람은 있습니다.  요다음에 문예춘추(文藝春
秋)가 오면 놓아두지요.  뱃사람들한테 부탁했으니께."
  "요즘도 조사가 심하지요?"
  "아무리 조사가 심해도 큰 덩어리는 부산을 ㅗ다 빠집니다.  잡히는 것은 언제나 송사리떼 아닙니꺼?"
  "부산엔 좋은 책이 많던데 너무 비싸서……."
  "신간보다 서울서 내려오는 고분엔 쓸 많나 게 있을겁니다.  우리사 뭐 뱃사람한테 부탁하니께 마음대로 어디, 기껏 잡지 정도지요.  그것도 좀 눈밝은 사람이니께 내 청이 통하는 거지요."
  "잡지 몇 권에 무슨 이익이 남아요?"
  "사실 그까짓 잡지 몇 권, 무슨 이익을 바라겠습니꺼.  그런 책을 차즌ㄴ 손님이 반가와서, 또 소닌ㅁ이래야 다 서로 아는 친구들 아닙니꺼? 기분이지요.  코흘리게 학생아이들만 상대하고 책방을 한다면 너무 처량 안 합니꺼."
  책방 주인은 담배연기를 뿜으며 웃는다. 
  "그렇기는 해요."
  "반풍수 집안 망한다구, 다 한 시절 문학이니 연국이니 하고 쫓아다닌 신이 남아 있어서……."
  그 말에 빙긋이 웃으며 명화는, 
  "음악에도 조예가 깊으시다죠?"
  "뭐 대단치 안씁니더, 레코드를 좀 가지고 있을 뿐이지.  그것도 왜놈들이 물러가는 바람에 부산 나가서 헐값으로 사 모았어요.  고본도 그때 사 모았는데 내가 이 장사를 시작할 때, 레코드판으로 깨끗한 소녀나 하나두고 멋이 있는 찻집어　 낼까, 고본으로 책방을 할까 하고 많이 망설였지요.  기분 같아서는 찻집을 하고 싶었지만 결국 책방을 해서 고본을 다 날아가고 레코드는 남아 있는 셈입니더. 책방 주인으로 낙찰이 되어 밥은 안 굶게 되었는데, 이것저것 재주도 없으면서 하고 싶은 마음이야…확실히 이 고장 사람들은 광대기분이 많은 것 같습니더.  항구가 너무 아름다와 그런지 몰라도…어딘지 낭만적인 데가 있어요."
  "지난 봄에 극장에서 소인극할 때 잟사시던데요? 아마추어 이상이었어요."
  "아 그 물새를 보셨습니꺼?"
  "네, 봤어요."
  "나야 뭐 얼굴 구경이나 시키고, 잘하기로야 병원집의 박응주가, 거 소질이 있어요.  본인으로야 그 길로 나갈 생각 안 하지만."
  겸손하면서도  책방 주인은 몹시 반가웠던지 없는 머리를 긁적이며 웃는다. 
  어두컴컴한 가게에 전등이 들어왔다. 
  "또 오겠어요."
  "네, 잘 가이소."
  책방 주인은 장부를 들여다보며 다시 주판을 튀긴다.   달같이 둥근 대머리가 전등불에 번득거린다. 
  자로에 황혼이 깔린다.  길 켠의 포플러 잎이 점화(點畵)같이 붉은 하늘에서 움직인다. 
  명화가 양품점 앞으로 돌아나왔을 때 중늙은 부인이 허겁지겁 걸어오다가 목이 멘 소리로, 
  "명화야"
하고 부른다. 
  "아, 학자 어머니!"
  중늙은 부인이 입고 있는 모시 적삼은 땀에 흠뻑 젖어 있다. 
  아가아, 학수가 붙들려갔다."
눈에 눈물이 그렁그렁하다. 
  "이 일을 어쩌면 좋겠노.  가슴이 떨려서 발이 제자리에 안 놓인다.  그놈 자식이 그만 좀 안 참고……."
  "학수 오빠 성미에 왜 안 그랬겠어요."
  "시상에 없게 살아도 경찰서 마당 한번 디뎌본 일이 없는데……."
  "너무 걱정하지 마세요.  그쪽에서 맞을 만한 짓을 했는데요 뭐."
  "학자년도 죽일 년이지, 뭐 할라고 그런 사람을 따라가 가지고 일을 이렇게 저질러놓겠노."
  "많이 다쳤는가요?"
  "반죽음을 시켜놨다 안 하나.  무슨 수로 그 치료비를 내겠노.  아침 저녁을 동동거리고 사는 살림에."
  "행실이 나빠도 그리 악한 사람은 아니니까, 정신이 들면 뭐 무리한 요구는 안할 거예요."
  "어디 서울댁이 가만히 있을려구……."
  "……."
  "한번 찾아가지 사정을 해아 할건데 니 엄마 죽고는 통 내왕이 없어 놔서, 또 우리가 망하고 보니 너 아버지 대하기가 민망스럽고…말짱한 사람이 그 지경이 돼서 죽었으니 니만 보면 동갑네 생각이 나는구나.  좋으나 궂으나 산 사람은 이리 사는데…옛날 같으면 학자가 왜 그런 놈 꾐에 빠졌겠노.  다 없는 탓으로, 사람이 없이 살면 추잡스럽게 되는갑더라.  서영래 여편네가 와가지고 살림을 실어가는 바람에 그만 학자도 머리에 피가 바싹 올라서 그랬는갑더라.  지 오래비가 죽인다 살린다 일이 안 났더나."
  "학자한테 별일 없었으니까 너무 마음 상해하지 마세요."
  "지 오빠가 뒤쫓아 안 갔음 무슨 일이 생겼을지 누가 아노? 이젠 소문이 퍼져서 여기서는 어디 치아묵겠나.  그때 학수가 그놈을 잡아죽인다고 벨렀는데 그만 튀어버렸지.  그랬음 가만히 있을 일이지 기어코 이런 짓을 해가지고 경찰서까지 붙들려갔으니……."
  명화를 잡고 푸념을 하던 학자 어머니는 지금 경찰서로 가는 길이라 하며 잘 가라는 말도 못하고 급히 걸어간다.  넘어질 듯 걸어가는 중늙은이의 뒷모습은 저녁 안개를 헤치듯, 차츰 멀어져가고 예배당의 종이 울려퍼진다. 
  바짓가랑이를 걷어올리고 신발도 벗은 부두 일꾼들이 가마니로 싼 짐짝을 메어 나른다.  밝은 불빛 아래 배 없는 빈 산판이 조용하게 떠 있다.  선창가에 즐비한 잡화상, 어구점, 여관에서 비치는 불은 바다 위에 떨어지고 그 바닷물이 일렁인다.  소금기를 실은 갯바람이 나뭇잎처럼 항구에 밀려든 돛배를 지나 명화의 얼굴을 친다.  명화는 오던 길을 뒤돌아가고 
돌아가고 되돌아가곤 하며 부둣가를 헤메어다닌다.  벌써 여러 번 되풀이되었건만 그는 부둣가를 헤매어단니다.  벌써 여러 번 되풀이되었건만 그는 부둣가에서 떠나려 하지 않는다.  명화가 잡화상 앞에서 비눗갑을 만져 본다.  과일가게 에 들어가서 참외값을 물어보고.
  "이 처녀가 아까 두 번이나 와서 묻더니만 또 와서 묻네.  아무래도 정신이 나갔는갑다."
  쐬쐬 소리를 내며 타고 있는 카바이드 불빛 아래 집에서 내온 보리밥을 먹고 있던 가게 아주머니가 화를 낸다.  정신이 나갔다는 말에 명화의 몸이 움칠한다.  그의 눈에는 말할 수 없는 두려움이 가득 찬다. 
  "아 미안합니다."
  급히 그 앞에서 물러선다. 
  '정신이 나갔다고? 정신이…….'
  어디었던가, 부산이었던가, 정거장 앞에서
  "앞앞이 말 못하고 내 간장에 피가 지는 것을 뉘에게 말하겠노."
  길가는 사람을 붙들구 울던 여자
  "미치광이다, 미치광이."
  지나가던 사람이 피하며 말했다.  명화는 구경꾼들이 다 흩어지고 없어질 때까지 그곳에 서 있었다. 
  "헤헤 처니야, 나한테 돈 백만 원 있대어.  보여줄까 보여주고말고."
  때묻은 손바닥 위에 돌을 올려놓고 미친 사내는, 
  "이거 금덩어리다.  집 사고 배 사고 내일 나는 일본으로 간다."
  명화는 우두커니 서서 길가의 나무를 보고 웃으며 이야기하는 그 사내를 바라보았다.  미친 사내와 미친 여자를 그는 어디서나 보았다. 
  "명화야, 니가 여기 와 이러고 있노.  정신 없이 서 있네.  아가."
  맑은 정신으로 돌아온 어는 저녁 명화의 어머니는 딸을 자세히 쳐다보며 그런 말을 했다. 
  명화는 부둣가를 지나갔다.  이제 되돌아가지 않고 곧장 낙낟.  굽어진 ㅅ해변길을 돌았을 때 부두는 보이지 않게 되었다. 
  저녁, 파시(波市)가 끝난 곳, 비리치근한 생선냄새가 아직 떠돌고 있다.  물에 젖어 번들거리는 고무장화에 내리닫이같은 작업복을 입은 경매꾼들이 고깃덤비 앞에 버티고 서서 고함지를고, 고기 비늘이 묻은 망태같이 큰 주머니를 허리에 늘어뜨린 어물가게 아낙네들이 와글거리던 곳이 지금은 조용하다.  불빛마저 꺼지고 없다.  해가 지고 어둠이 찾아온 지도 얼마 되지 않았는데 생선을 얻으려고 깡통을 달랑거리며 이리저리 헤매던 가난한 아이들도 집으로 다 돌아가고 한 아이도 찾아볼 수 없다.  가등이 달무리처럼 번져서 희미하게 비춰주는 해사국(海事局)앞길, 하얀 해변길 방천을 따라 명화는 천천히 걸어간다.  가등이 가까워올수록 그의 뒷그림자는 짙어지고 차츰 짧아진다.  바람이 불어서 나뭇잎이 가등으로 쏠리면 그림자는 부서지곤 한다.  그림자가 엷어지고 길게 앞으로 뻗더니 명화는 어둠속에 아주 사라지고 만다.  가등빛이 다 없어진 깜깜한 거리엔 지나가는 아무도 없다.  명화는 걸음을 멈추고 가만히 앞을 살핀다.  고깃배들이 들어와서 짐을 푸는 자그마한 산판에 남자 한 사람이 담배를 피우고 있다.  흰 셔츠가 바람에 나부끼는 것을 볼 수 있다. 돌아본다.  방천 이쪽과 산판 그쪽에서 서로 마주본다.  어둠을 사이한 먼 거리에서 그들은 그들의 눈길을 서로 는끼듯.  남자의 눈길은 다시 바다쪽으로 돌아갔다. 
  바다 건너편 하늘에 요화산(龍華山)높은 봉우리의 선이 뚜럿이 떠 있다.  해명 나루터 뒤의 마을이 평평한 선을이루고 잠들어 버린 듯 조용히 누워 있다.  달없는 밤의 별빛은 찬란하기만 하다. 
  건들건들 뛰노는 산판다리를 밟고 명화는 남자 곁으로 간다.  로프를 감아놓은 굵은 말뚝 위에 걸터앉은 남자는 명화가 옆에 간 것을 분명히 알터인데 돌아보지 않는다.  명화는 긴 팔을 한데 모아 깍지 끼면서 건너편 산을 바라본다.  그래도 남자는 돌아보지 않는다. 
  "응주 씨."
  목소리가 파도에 흩어진다. 
  "응주 씨."
  박응주(朴應柱)는 피워문 담배를 뽑아서, 바다에 획 던진다.  불꽃이 바람에 튀면서 담뱃불은 사라진다. 
  "많이 기다렸어요?"
  "……."
  "집에서 일찍 나왔어요.  시간이 일러서 싸돌아다녔어요."
  "이제 다시 못 만나는 줄 알았더니 웬일로 나왔어?"
  "……."
  박응주는 돌아본다.  머리를 싹 걷어올려서 손수건으로 묶어버린 명화의 목덜미가 어둠 속에 뿌옇게 번져나는 것 같다.  꺼무꺼무한 눈이 흔들리는 것 같다. 
  "앉어."
  응주의 목소리가 누구러진다. 
  명화는 산판 위에 무릎을 세우고 앉는다.  소금기에 절어서 끈끈한 로프가 물결이 올 때마다 조금씩 움직인다.  로프에 매달린 배도 함께 우밎ㄱ인다.  고기를 싣고 온 조그마한 발동선에는 불이 꺼지고 아무 소리도 들리지 않는다.  다만 물결치는 소리뿐, 뱃사람들은 모두 주점과 여자를 찾아갔는가 빈 배만 띄워놓고.
  두 사람의 시선은 어두운 바다 쪽으로 간다.  등대섬의 등대불이 켜졌다 꺼졌다한다.  멀리 고깃불이 미륵도 뒷바다로 이동해 간다. 
  "일본에 밀항이나 할까봐요."
  무릎에 턱을 묻으며 명화가 중얼거린다.
  "나는 군대에 가고."
  박응주가 대꾸한다. 
  달도 없는데 방전을 치는 물결이 번득번득 빛난다.
  "부산으로 이사간다지요?"
  무릎에 턱을 묻은 채 명화가 묻는다.
  "이사하게 되면 응주 씨는 고생 덜하게 될 거예요.  집에서 다닐 수 있으니까."
  "난 집에서 다닐 생각 없어."
  "집을 두고 뭣 땜에 하숙을 해요?"
  "명화가 무슨 상관이야!"
  화를 바락 낸다.
  "어머!"
  "헤어지자 해놓고 그따위 걱정 할 필요 없어.  남이야 고생하거나 말거나."
  응주는 노여움에 찬 눈으로 앞을 노려본다.
  "그렇게 신념이 없고 자신이 없는 여자는 처음 봤다."
  다시 내뱉는다.
  "맞았어요.  신념이 없고 자신이 없어서 이렇게 또 나타났지 뭐예요."
  "정말 못 견디겠ㄲ어, 미쳐……."
하다가 박응주는 당황하며 엉겹결에 담배를 꺼낸다.
  흰 포플린 원피스를 입은 명화는 한 마리의 물새처럼 응주 옆에 등을 구부리고 앉아 있다.
  "공연히 이랬다저랬다, 결국 두 사람의 마음이 식어 버린거야."
  "……."
  "서로 그것을 안 믿으려고 여러 가지 조건을 꺼내어 구실을 붙여보는 거지.  안 그래?"
  응주는 쌀쌀한 눈초리로 명화를 내려다본다.
  "피곤할 뿐이다.  흥! 모두 죽어자빠지는 판국에 뭐가 되겠다고 공부를 하고 여자를 좋아하고…시시한 이야기다."
  명화는 아무 말이 없다.
  "온톻ㅇ 거짓말 투성이다.  언제 어는 산골짜기에서 죽을지도 모를는 젊은 놈들이 누굴 사랑한단 말이야.  뭇에 열중하고? 유치하게 바보처럼. 괴로워한다는 것도 도시 우스꽝스러워.  미래가 있어ㅏ? 누구에게도 미래는 없다.  난 조금도 괴롭지 않어.  다만 피곤할 뿐이다.  풀밭에 가서 전쟁이고 뭐고 다 잊어버리고 푹 잠이나 잤으면 하는 생각뿐이다.  사랑한다, 넋두리 같은 소릴 되풀이하며 가려는 사람 잡을 마음은 조금도 없어.  마음대로 해."
  더 이상 할말이 없는지 말을 끊어지고, 해명 나루 뒤 나지막한 숲 위에 긴 꼬리를 물고 별똥이 떨어진다.  똑딱선이 지나간다.  뱃사람이 간데라를 들고 기관실을 기웃이 들여다본다.  간데라 불이 달무리처럼 동그랗게 퍼진다.  조그마한 나울이 와서 산판을 좀 흔들어준다.  똑딱선은 항구 밖으로 사라지고 바다에는 멀리 고깃불만 남는다.
  "보고 싶어서 왔어요."
  풀이 죽어서 명화가 말한다.
  "더, 더 이젠 화내지 말아요."
  "……."
  "기다리다가…부산 갈려고 했어요.  짐까지 챙겨놓고, 그랬는데 그만 견딜 수 없어서……."
  "견딜 수 없어서 그따위 편지 했단 말이야?"
  "나도 모를겠어요.  왜 그랬는지."
  "모를겠다면 명화 편지대로 다 집어치우까!"
  마락 소리를 지른다.
  "네, 언제든지……."
  목멘 소리다.
  말뚝에 배를 묶어놓은 로프가 산판 모서리에 걸려서 물결칠 때마다 살을 깎는 듯한 소리를 낸다.  나가는 물이 떠내려가려고만 하는 배를 잡아 당기는라고.
  집어치우자고 소리를 바락 질러놓고도 응주는 떠날 생각은 않고 우두커니 앉아 있다.  그러자고 하면서도 명화 역시, 
  "기다려도 찾아올 수 없는 곳으로 내가 가버리든지…응주 씨가 나를 찾아올 수 없는 처지가 돼버리든지…정말 배를 타고 어디든지 가버려야겠어요."
  찝찔한 바닷바람에 가냘픈 목소리가 흩어진다.
  "원하는 대로 하는 거야."
  명화는 응주 말에 귀를 기울이지 않는 듯 다시 중얼거린다.
  "찾아올 수 없는 처지가 돼버리든지…결혼하세요, 결혼.  다른 여자하고."
  "안 죽고 오래 살면 물론 하겠지.  관계 말어."
  그래도 응주 말을 귀담아 듣지 않고 혼자 중얼거린다.
  "아버님이 원하시는 대로.  아버님의 반대는 그럴 수밖에 없지 않아요? 아무리 좋은 분이라도, 이해가 많으신 분이라도, 반대하실 수밖에 없을 거예요.  그걸 누가 모를나요? 만나지 말아야죠.  그런데 만나고…싶어서, 오는 날까지도 잊어버리려고 애썼어요.  아버지가 부산서 오시면서 응주씰 만났다고 하시데요.  날짜도 잊어버려지지 않고…너무 화내지 말아요 화……."
  명화는 쓸쓸하게 응주의 옆모습을 쳐자본다.
  목사 앞에 마주 보고 선 신랑은 신부의 아름다운 너울을 조심스럽게 걷어준다.  미소하는 신부 손가락에 결혼반지를 끼워주는 박응주, 변함 없는 사랑을 맹세하고 오색 찬란한 테이프, 은가루 같은 종이가 휘날리고, 꿈같이 설레는 결혼의 음악도 끝났다.  교회당 뜰에 여름 했빛이 부서진는데 타는 듯 붉은 칸나, 축복 받으며 부모 형제들에게 미소 보내며 신랑과 신부는 슈트케이스를 들고 자동차에 오른다.
  절망에 가득 찬 명화의 눈이 켜졌다껴젔다하는 등대불을 가만히 바라본다.
  박응주와 그의 아내는 석류꽃이 떨어진 골목길을 나라히 걸어간다.  겨러 번 수없이 지나간 옛날의 그길을 대문에 기대어 서서 명화는 그들의 뒷모습을 멍청이 바라본다.  하늘도 땅도 피빛으로 변하는 저녁길. 
  명화의 입술이 가을 나뭇잎처럼 떨린다.
  어떤 남자를 따라 명화는 부산 가는 배를 탄다.  뱃머리에 응주가 서 있다.  노여움에 찬 얼굴이 명화를 본다.  바람에 머리칼이 마구 나부낀다.
  "안 돼요! 안 돼!"
  응주에게 팔을 뼏치며 울부짖는데 파도소리. 
  "내가, 내가 먼저 갈 순 없어! 응주 씨, 다, 당신이 먼저 돌아서세요, 버림은 내가 받아…받아야……."
  파도소리, 뱃고동소리, 고함. 
  바닷가에 떠밀려온 시체를 향해 어부들이 모여온다.  장꾼들이 모여온다.  응주 아버지 박 의사(朴 醫師)가 달려오고, 순경이 뭐라고 지껄이며 달려온다.
  "박 의사가 내 딸을 죽였지.  그렇게 서로 좋아하는 젊은것들을 생나무 갈라놓듯하더니, 기어코 우리 명화가 죽었구나."
  속삭이듯 중얼거리는 조만섭 씨 옆에 안경을 벗어들고 박 의사는 흐를는 땀을 닦는다.  어부들과 장꾼들의 호기심 찬 눈을 피해 모래밭에 퍼지를고 앉은 응주는 두 손을 머리칼 속에 쑤셔넣으며 웅크리고 있다.
  "아니!"
  한마리의 물새처럼 등을 꾸부리고 응주 옆에 앉아 있던 명화는 별안간 소리치더니, 무릎에 얼굴을 파묻고 와! 하며 운다.
  "명화!"
  응주는 놀라며 명화의 팔을 낚아챈다.  명환는 전신을 파들파들 떨면서 운다.
  "명화! 왜 이래?"
  걸터앉은 말뚝에서 급히 내려앉으며 응주는 명화의 팔을 흔든다.
  "명화!"
  두려움에 어쩔 줄 모른다.  명화의 몸은 불덩이처럼 뜨거웠다.
  "날 보내주세요."
  "울음을 그쳐!"
  "여기선 못 살아요."
  무서운 꿈을 깨고 난 아이처럼 응주 팔에 매달리며 엉엉 운다.
  "아무도 없는, 아는 사람이 업는, 내가 없어져도 모를는……."
  응주는 허둥지둥 명화를 안는다.  울음소리를 막으려는 듯 얼굴을 가까이, 뜨거운 입술을 누른다.
  "그쳐! 이러지 말어."
  명화는 응주를 떠밀어낸다.
  "아깐 내가 잘못했다.  너무 화가 나서 때려주려고 했는데…마음에 없는 말을 했어.  울음을 그쳐."
  달랜다.
  "잘못한 것 하나도 없어요. 아무 잘못 없어요."
  울음을 죽이며 흐는낀다.
  "가끔 명화가 이렇게 와! 하고 울면 가슴이 찢어지는 것 같다.  괴로워. 제발 그렇게 울지 말어."
  한참 만에 명화는 울음을 그쳤다. 
  "명화."
  "네,"
  "우리 결혼해도 아이만 안 낳으면 되잖어?"
  명화는 머리를 쩔쩔 흔든다.  그리고 울어서 코먹은 멍멍한 목소리로, 
  "어떻게 될지 누가 알아요?"
  "또 쓸데없는."
  "응주 씨 아버님이 허락시니대도 그런 안될 거예요."
  "……."
  "난 엄마의 환상을 떨쳐버릴 수 없어요.  나도 언젠가 그렇게 될지 모른다는 불안.  지금 내 자신을 는끼고 있는 그 는낌조차 믿을 수 없는 걸요.  이렇게 응주 씨 옆에 앉아서 바다를 보고 있지만 실상은 생각일 뿐 어는 정거장 앞에서 춤을 추고 있는지도 모른다는, 이야기하고 있는 응주 씨는 나의 환상이며 실상은 길가에 서 있는 나무인지도 모른다는 생각, 언젠가는 나도 모를게 엄마처럼…무서워 견딜 수 없어요."
  "바보 같은 소리."
하다가 응주는, 
  "제발 그런 소리 하지 마."
  애원한다.
  "거 보세요.  응주 씨도 무서워하고 있잖아요? 아아, 그게 무서운 저예요. 응주씨를 몰랐다면."
  와! 소리를 치면서 울 때보다 절망적이다.
  "그런 말을 해서 나를 괴롭히고 명화는 쾌감을 는끼지?"
  "조금도.  할말이 많아 가슴이 터질 것 같았지만."
  "명화가 그런 고통을 받기 때문에 나는 명화를 버릴 수 없는지도 몰라.  애처로워서 내 곁에 두고 싶다.  뭐라 설명해야 할지, 그렇기 때문에 더 사랑한다면 우스운 이야길까? 너무 미래에 집착을 갖지 말고 결혼 이야기도 그만두자.  좀더 쉽게 서로 만나고 싶은 기분 이외는 생각지 말기로.  내 말 알겠어?"
  해저터널이 있는 좁은 수로(水路)를 지나 물 위에 찬란한 불빛을 뿌리며 여수에서 밤배가 들어온다.  물결을 갈라젖히며, 하양ㄴ 물거품을 일으키며 밤을 헤치고 들어온다.
  산판이 굼실굼실 논다.  산판에 부딪치며 배가 흔들린다.  싸아 하고 파도는 밀려오고 밀려간다.
  명화는 나부끼는 머리칼을 싸잡는다.  박응주의 흰 셔츠가 펼럭인다. 
  깨끗하게 마당을 쓸어버린 뒤 수옥은 물을 뿌린다.  한결 시원한 바람이 돌고 뒷산에서 비를 청하는지 뻐꾸기가 운다.
  빨랫줄에 걸린 빨래를 주섬주섬 걷어 마루에 올려놓고 수옥은 집 둘레를 이리저리 둘러본
다.  모두 낯이 설어 눈에 눈물이 글썽글썽 돈다.  치맛자락으로 눈물을 흠치며 그는 빗자루를 들고 부엌으로 들어간다.  먼저 놓인 장소에 빗자루를 놓는다.  부뚜막에 앉아서 누룽지를 먹고 있던 순이가 누룽지를 와삭와삭 씹으면서
  "니도 묵어라"
하며 노오랗게 탄 누룽지를 준다.  수옥은 손을 내밀듯 하다가, 
  "나 밥 많이 먹었는데."
  "설탕을 뿌려서 달콤하다.  먹어봐라."
  마지못해 누룽지를 받은 수옥은 입으로 가져간다.  오목한 잆룽를 살그머니 벌리며. 
  "니 피란 왔제?"
  "음."
  "이 집에 살라고 왔나?"
  "……."
  "이름이 뭐라카노."
  "수옥이."
  물끄러미 순이를 쳐다본다.
  "니는 얼굴이 예뻐서 남자들이 많이 딸ㅋ다.  뒤산 학교에 군인들이 많이 와 있는데."
  킥 하고 웃다가
  "이 집 언니도 참 예삐제?"
  "참 예뻐."
  수옥이 대꾸한다.
  "아무리 예뻐도 소용없다.  이 집 언니는 좋아하는 사람이 따로 있으니께 남이야 침만 삼켰지.  아이고 내 정신 좀 봐라.  어머니가 하마 올  긴데 태평치고 앉아 있었네.  빨래를 걷어야지."
  순이는 흘러내리는 치마끈을 다시 여미며 일어선다.
  "걷었어."
  "니가 걷었나? 빨래를?"
  "음."
  순이는 사발에 물을 떠가지고 나간다.
  "물을 뿜어서 밟아야지.  이 집 어머니는 그 흔해빠진 나일론을ㄴ 안 입고 꼭 모시옷만 입거든.  그래서 빨래하기 골이 빠진다.  까딱 잘못해서 모시 옷에 얼이라도 가면 야단벼락이 떨어지고, 아이 그만 여름이 어서 갔음 좋겠다."
  마루를 이리저리 훔치면서 순이는 따라나온 수옥을 보고 지껄인다.
  이 산 저 산에서 뻐꾸기가 서로 부를고 대답하듯 구성지게 운다.  조용히 황혼은 가고 불그레한 전등 둘레를 불나방이 덤벼든다.
  순이는 마루에 올라서서 다리를 쭉 뻗고 물 한 모금에 풍선같이 양 볼에 바람을 넣으며 빨래엥 물을 뿜는다.  그의 양볼이 부풀 때마다 작은 눈은 더궁 작아져서 눈동자조차 잘 보이지 않게 된다.  물을 다 뿜고 올을 잔득잔득 잡아당기며 모시치마를 개기 시작하자 기둥에 기대어 서 있던 수옥이 걸터앉으며 거들어 준다.
  "니 부산에 있었나?"
하고 다시 순이가 묻는다.  수옥이 고래를 끄덕인다.
  "남의 집에 있었나?"
  수옥은 눈을 내리깔며 또 고래를 끄덕인다.
  "내사 니같이 얼굴이 예삐면 남의 집 안 살겠다.  취직하지."
  다시 말을 꺼낸다.
  "어디?"
  "다방 같은 데."
  "……."
  "니보고 손님 많이 찾아올기다.  그라믄 시집도 좋은 데 갈 수 있지."
  실쭉 웃는다.
  "내사 뭐 못났으니께, 엄두도 못내고 남의 살림만 빼 빠지게 살아 안주나.  참 대리미에 불을 피워야 할긴데."
  "내가 피울께."
  "음 나는 빨래를 밟을 기니게 그 동안에 니가 좀 피워라.  대리미는 아래청 선반 위에 있고 숯은 뒤안에 숯섬 속에 있다.  숯검정 떨어지지 않게 조심해라.  숯검정이 떨어지면 재수가 없단다."
  순이는 빨래를 밟으면서 어른처럼 수옥에게 말한다.  수옥은 순이 시키는 대로 불을 피운다.  부챗바람에 부꽃이 타닥타닥 소리를 내며 튄다. 
  "나도 이 집에 온 지가 오 년이나 넘었는데 나이만 묵어가고…장날이면 울 어매가 날 찾아와서 가시나 나이 스물이 넘었는데 시집도 못 가고 하면서 날 보고 운단다.  우리 집은 섬에 있지.  산비렁에 밭 한 뙈기 부치고 울 오빠가 배 타서 사는데 어매는 날보구 자꾸 집에 가자고 안 하나.  내사 뱃사람 농사꾼한테 시집가기 싫더라.  꽁보리밥 먹기도 몸소러기 나고……."
  순이는 빨래를 밟으며 섬돌 위에서 불을 피우고 있는 수옥의 등을 향해 지껄인다.
  "이집 어머니가 야물게 살림만 살면 좋은 신랑감 찾아준다카지만 그것다 부려먹을라고 하는 소리지.  참 이집 언니는 어짜면 그리 복도 많겠노.  내라 똑 부러워서 죽겠는데 그 언니는 가다가 혼자 운다카이."
  운다는 말에 수옥이 돌아보며, 
  "왜?"
  "까닭이야 있지."
  "……."
  "니 아무보고 그러지 마라, 알겠나? 내가 그러더라카면 큰일날 기다."
  여러 번 다짐을 하면서, 
  "그 언니 어머니가 미쳐서 죽었다 안 카나.  이집 아부지가 해방되넌 해 중국이라크든가, 만주라카든가 길이 막혀서 못 나오는 동안 기다리다 기다리다 그만 미쳐서 목을 매 죽었다카든가 물에 빠져 죽었다카든가? 그래서 병우너 집에서 혼사 못하겠다는 거지.  병원집 아들하고 언니는 지금 죽자살자하거던.  참 기막히게 좋아들 했지.  전쟁이 났을 때도 우리는 구을 넘어서 첫개에 피란갔고 병원집은 배를 타고 섬으로 갔는데 병원집 아들은 언닐 못 잊어서 우릴 따라왔지.  그때 언니는 푸심(학질)을 했는데 병원집 아들이 어쩐 줄 아나? 막 총알이 날아오는 통영으로 혼자 들어가 약을 가져왔더라.  기가 맥히지.  세상에 한번 났다가 그런 남자에게 사랑 받으니 무슨 한이 있겠노.  참 잘 생겼지 잘 생겼어, 남자가.  볼 다피었구나.  나도 어지간히 밟았다.  이자 둘이서 대리자."
  넋이 빠진 듯 이야기를 듣고 앉았던 수옥이 숯냄새 나는 다림미를 들고 마루로 올라온다.  순이는 밟은 빨래를 편다.  부지런히 움직이는 손을 수옥이 가만히쳐다본다. 
  "모시 치마부터 대려야지.  어마! 언제 날포리가 묻었노? 이거 큰일났다."
  순이는 급히 수건에 물을 묻여서 하루살이가 묻은 치마를 싹싹 닦는다.
  "여름에는 버러지가 많아서 영 귀찮네.  풀먹인 흰 빨래에 영겨붙으면 새 빠지게 한 일이 허사 아니가."
  몇번이나 자국이 남지 않게 닦아낸 뒤 그는 다리미를 든다.
  "자아 잡아라.  어서어서 해치워야지, 어머니가 돌아오기 전에."
  짧고 굵은 팔로 순이는 썩썩 힘차게 다림질을 한다.
  "바싹 들어라 바싹! 사흘에 피죽 한 모금 못 먹은 사람같이 와 그리 힘이 없노."
  수옥은 치마 말기를 턱밑까지 쳐들어올리며 기운을 쓴다.  그래도 순이의 다림질이 어찌나 억센지 끌려들어가듯 몸이 앞으로 쏠린다.
  "너 부산 남의 집에 있으믄서 무슨 일 했노? 팔이 새팔같이 그리 가늘어 빨래 같은 것 어찌 했을꼬?"
  "빨래는 별로…안 했어."
  "그럼?"
  "차 심부름하고…아이들 봐주고……"
하는데 순이의 눈동자가 딱딱해진다.
  "편하게 있었네.  나는 날만 새믄 일이다.  이집 어머니 성질이 보통 아니거든.  인정스러울 때도 있지만, 너도 있어 보면 알 기다만 언니하고 밤낮 엉글엉륵하고 안 지내나.  그 바람에 야새 낀 나무같이 딱할 때가 많다.  처음에사 어머니도 언닐 많이 섬겼지.  그런데 언니 성질이 또 여간차야지? 치마꼬랑지에 찬 바람이 설설 돈다니까.  말을 안하고 가만히 있으니 더 답답하고 무섭지.  이집 어머니는 친딸같이 싹 안겨오지 않는다고 설다 안하나, 아이구 참 바짝 좀 잡아댕기라."
  수옥은 두 팔에 힘을 준다.  모기가 윙윙 울며 빨개진 얼굴에 날아드는 데 쫓지도 못하고, 
  "여름 빨래는 바짝 단 불에 대립질을 고룰 해야 풀이 서지, 시상에 이리 애먹고 매미 날개같이 해놔도 하루 이틀 입으면 그만이지."
  말끔이 다려서 개켜놓은 빨래가 순이 옆에 차곡차곡 쌓인다.  그렇게 쌓이는 것이 즐거운 듯 입으로는 불평을 하면서 순이는 미소짓는다. 
  "불이 시원찮다."
  신발을 끌로 섬돌 위로 내려가서 순이 부채질 하는데 대문이 떨어져 날아가는 듯한 소리를 내며 열린다.
  "돈이 문제가 아니란 말이요! 치료비쯤 우리에게도 그만한 돈이 있어요."
  서울댁의 악쓰는 소리다.  손을 맞잡고 풀이 죽은 학자 어머니가 따라들어온다.  후줄그레한 옷에 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다.  순이는 들었던 다리미를 얼른 수옥에게 주면서, 
  "어머니 이제 오십니까."
하고 부리나케 서울댁 앞으로 쫓아간다.  장바구니를 받아들던 버릇이 있어서.  흥분되어 붕어 물마시듯 숨을 쉬는 서울댁은 거들떠보지도 않는다.  수옥은 겁이 나서 다리미를 든 채 꼼짝도 못하고 앉아 있다.  나방이 수선스럽게 전등 둘레를 맴돌고 지금까지 조용했던 뜰 아래의 풀벌레가 별안간 울어댄다.  순이는 슬금슬금 학자 어머니를 숨어 본다.
  "우리도 할 떼까지는 다해 보고 말겠어요.  사람을 뭘루 알구? 그애 뒤엔 강아지새끼 한 마리 없는 줄 알았어요? 타곳에서 온 사람은 맞아죽어도 말 한 마디 못할 줄 알았어요? 누이하고 매형의 눈이 시펴렇게 살아있는 걸 몰랐나요?"
  따지고 드는 바람에 학자 어머니는 주춤주춤 물러선다.
  "세상에 살다 별꼴을 다겠다니까."
  서울댁은 치마를 벗어 마루에 후딱 던지고 속치마 바람으로 적삼ㅇ의 소매를 걷는다.  그의 얼굴은 노여움에 온통 뒤틀려 있ㄲ다.
  "명화 어머니, 참으이소.  좀 참으시고 내 이야기 좀 들어보이소."
  섬돌 위에도 올라오지 못하고 마당 한가운데 엉거주춤 서서 학자 어머니는 애원한다.
  "이야기 들을 것도 없어요.  사람을 죽여놓고도 잘못했다고만 하면 그만인가요? 그랬다간 여보세요, 매일 살인 나겠수. 순아! 거 냉수 한 그릇 가져 오너라! 열이 나서 환장하겠는데 뭣하고 있니!"
  소리를 팩 지른다.
  순이는 제비같이 날아가서 냉수 한 그릇을 떠 바친다.  냉수 한 그릇을 벌컥벌컥 들이켜고 나서, 
  "사람을 그 지경 되도록 만들어놓으면 그만한 각오가 있을 거 아니에요? 기 모가지는 성하게 붙어날 줄 알고 그랬다든가요?"
  서울댁은 마루에 걸터앉아 버선을 벗는다.
  "젊은 혈기에……."
  버선을 벗다 말고 
  "젊은 혈기라니?"
하고 학자 어머니의 고달픈 얼굴을 노려본다.
  "젊은 혈기 두 번 찾다간 무법천지 안 되겠수?"
  "지 동생을 그래 놔서……."
  "뭐라구요? 아 참 기가 막혀서, 사람 쳐놓고 되레 뒤집어씌우려 드네? 사내시끼가 계집애 데리고 놀러가기 예사지.  아 그래 안 갈라는 댁의 따님 목을 옭아매서 끌고 갔나요? 지 발로 좋아서 따라가지 않았는냐 말이요."
  학자 어머니는 기가 차서 먼 산만 바라본다.
  밤이 되어도 이 산 저 산에서 뻐꾸기는 운다.  그러나 비 내릴 생각은 않는지 하늘의 별빛은 뚜럿하기만 하다.
  "출가 전에 크나는 아이라 지 오래비가……."
  "출가 전의 귀중한 따님이라면 그건 당신네들이 단속하면 될 거 아니요.  멀쩡한 생사람을 왜 잡는냐 그 말이요.  하여간 우리는 법대로 하겠어요.  순아! 이 게집애, 마루에 펼쳐놓고 뭘 하는 거야.  빨랑빨랑 해치우지 못할까!"
  "네, 어머니."
  그때까지 수옥이 들고 있던 다리미를 순이가 얼른 뺏는다.
  "그놈 자식이 그만 참았음 될거로."
  학자 어머니는 땅바닥에 주저앉을 듯 중얼거린다.
  "이 지경이 되고 보니 정말 볼 낯이 없소.  맞은 사람은 발을 뻗고 자도 때린 놈은 다리를 웅크리고 잔다 안 합네까.  어쩌겠소 명화 어머니, 서로 신수가 나빠서……."
  숨이 찬 듯 말을 끊는다.
  "나도 분해서 그래요.  어디 그 꼴을 보고 잠이 오겠어요.  동기간 마음치고 잠이 오겠냐 말예요."
  좁 누그러진다.
  "왜 안 그렇겠습니꺼."
  학자 어머니는 손을 맞잡고 한 발 앞으로내디딘다.  그러나 서울댁은 다시 화를 내면서,
  "사람을 쳐도 유분수지.  사람이 다 맞아 죽게 됐는데 말리는 사람 하나 없이 내버려두는 이 고장의 인심은 또 어떻고? 고약한 것들!"
  "그저 우리 그놈 자식이……."
  "설마 법도 그리 무심하겠어요? 할 데까지 해보겠어요, 본보리고."
  순이는 옷을 가려서 안방으로 들여놓고 명화 옷을 사랑방에 갖다놓고 온다.  그 동안 수옥은 다리미를 비우고 하얗게 불티가 앉은 마루에 걸레질을 한다.
  "어머니 저녁상 차릴까예?"
  순이가 묻는다.
  "먹기 싫다! 밥이 목구멍에 넘어가겠는냐? 아무 소리 말고 돌아가세요.  말할수록 오기만 나요."
  서울댁은 울었는지 눈밑이 부석부석했다.  벗어놓은 치마와 버선을 든다. 
  "순아!"
  "다 치웠거든 어서 대문 잠거라.  불단속은 잘했니?"
  "네, 어머니."
  서울댁은 발을 들고 방안으로 들어가 버린다.
  학자 어머니는 마당 한가운데 멍하닌 서 있다.  집안은 조용해졋다.
  순이와 수옥은 부엌문 앞에 나란히 붙어서서 학자 어머니를 바라본다.
  "불쌍하다.  참 마음씨가 좋은 사람인데……."
  땀냄시를 풍김녀 순이가 소곤거린다.
  "아들이 막 치고 박고 하는데, 참 기운 세더라.  뭐 볼차기하는 선수라카든가."
  "순아!"
  "네."
  "너 대문 안 잠그고 뭘 하는 거야!"
  하는 수 없이 학자 어머니는 나간다.
  "그놈 자식 그만 안 참고……."
  대문 문텩을 넘어가면서 풀죽은 치마를 끌어올려 콧물을 닦는다.
  울타리에 붙어서 있던 응주와 명화는 이야기를 끊고 지나가는 학자 어머니를 바라본다.  석류나무가 울타리 밖으로 넘어와서 그들의 모습은 좀처럼 눈에 띄지 않았다.  학자 어머니는 골목을 돌아나간다. 
  술 취한 남자가 비틀거리며 가까이 온다.  뭘하고 중얼거리면서, 
  "어 허, 거 상호네 아지마씨 아닙니꺼?"
  정신을 차리려고 고개를 흔들며.  학자 어머니는 눈이 번쩍 띄는 듯, 
  "아이구 명화 아버지."
  "어디 갔다 오십니꺼?"
  "댁에 갔다가……."
  말을 끝맺니 못하고 치맛자락을 끌어당겨 콧물을 닦는다.
  "우리 집에?"
  "야."
  "뭐 할라고 갔십니꺼?"
  술 취한 중에도 짐작이 가는지 얼굴을 찌푸린다.
  "병원 갔다가 서울댁을 안 만났습니꺼.  그래서 사정을 좀 해볼라고 따라갔더니만……."
  "으음…쓸데없는, 그렇게 해쌀 것 없심더.  병신이 되거나 뒤졌다면 몰라도 안 죽을 만치 패주었으니 다행입니더."
  "서울댁이 고소하겠다고, 징을 버럭버럭 안 냅니꺼.  이차중에 어찌 할꼬 싶어서 그만……."
  "거 신경질이 좀 있어요.  게다가 그놈 새끼 일이라면 눈을 뒤집으니께, 내버려두이소.  제무렝 가라앉을기니.  그런데 상호가 몹시 아프다믄서요?"


  "야 심화병이지요."
  조만섭 씨는 손바닥으로 얼굴을 한변 쓸고, 
  "친구 된 도리에 한번 가 보지도 못하고 볼 낯이 없심더.  모두 제 살기에 바빠서, 이거 인심이 이래서 쓰겠습니꺼? 심화병이야 술 먹으면 풀어지지요.  내 일간에 술 한병 들고 한번 찾아가겠습니더."
  "말만이라도 얼마나 고맙십니꺼? 그보다 서울댁이, 명화 아버지가 말씀 잘하시서……."
  "걱정 마이소."
  "다 망하고 이 지경 되어도 아직 경찰서 마당 디뎌본 일이 없는데, 그 놈이 하기사 잘못 안 했습니꺼? 말로 곱게 할 일이지, 와 사람을 쳤겠습니꺼? 시끄러운 세상에 원수지고 살아서 안 되지요."
  "오기가 나면 젋은 아이들이 그런 생각 합니꺼.  저문제 어서 가보이소."
  "야, 명화 아버지도 잘 가이소.  믿고 갑니더."
  학자 어머니는 공손히 인사하고 돌아선다.
  "음…한바탕 했겄다, 음……."
  조만섭 씨는 일부러 더 비틀걸음을 걷는다.
  "그놈의 성질만 안 부리면 좋은 여편넨데…답데비 그 성, 아 응주 앙이가?"
  조만섭 씨는 얼른 몸의 중심을 잡는다.
  "어디 갔다 오십니까?"
  명화를 집까지 바래다주고 혼자 털레털레 내려오던 응주가 걸음을 멈춘다. 
  "병원데, 자네 아버지하고 한 잔 했네."
  조만섭 씨는 술 취한 변명부터 한다.  응주는 잠자코 바라본다. 
  "처남인가 뭔가 그눔아 땜에 병원에 갔다가 자네 아버지하고 한 잔 했지. 나이들어 그런지 이제 술도 많이 못하겄다."
  "몸조심 하셔야죠."
  "자네 우리 집에 갔다 오나?"
  걱정스런 얼굴로 묻는다.
  "아닙니다."
  "그럼 명화는 못 만났나?"
  조만섭 씨의 얼굴은 더욱 걱정스러워진다.
  "만났습니다."
  "음 그래?"
하는데 금세 기쁜 빛이다.
  "명년이면 자네도 졸업이지.  허나 앞으로 할 일이 태산같이 남았구나.  경험도 많이 쌓아야 하고.  한몫의 의사가 될라카면 거 힘들 기다.  자네 일이니 다 믿고 있네만 세상이 좀 잠잠해지면 외국 바람도 쐬고 박사도 되고…아 내가 취했구나.  자네 아버지하고 술을 마셨지."
  조만섭 씨는 횡설수설하다가 상대방이 아무 말 없는 것을 는끼고 말을 끊는다.
  "어서 가 봐라."
  달리 할말이 있었는데 그 말을 못하고 조만섭 씨는 응주를 보낸다.
봉화서 온 여인
  낯선 나그네들만 남겨놓고 선객들은 부둣가에서 모두 흩어져 가버렸다.  배도 여수를 향해 떠나고. 
  장마철로 접어든 거리에는 안개같은 비가 내린다.  먼 곳의 섬들이 비구름에 가려 보이지 않는다.  짐을 못 얻은 지게꾼 몇 사람이 팔짱을 기고 영화 광고가 나붙은 담뱃가게 처마 밑
에 붙어서서 날씨 걱정을 하고 있다.  고무 우장을 잆은 배달꾼이 자전거를 몰고 지나간다.  기름집에서 기름통을 들고 나온 뱃사람이 빗길을 쫓아가고, 누더기로 감싼 죽항아리를 이고 팔을 휘저으며 가던 죽장수의 모습은 시장 쪽으로 사라진다. 
  맞은켠 기선회사 처마 밑에서 비오는 거리를 바라보고 있던 나그네들도 한 사람 두 사람 여관을 찾아가고 후줄그레한 나일론 치마 저고리를 입은 젊은 여자 한 사람만 남는다.  조그마한 트렁크를 들고 있다.  몹시 고생을 한 듯 코언저리에 기미가 으스름히 끼여 있지만 쌍꺼풀이 굵게 진 눈이 시원스러워 사람의 마음을 끈다. 
</tdmsfiletext>
