<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0801.txt </filename>
<title> 희랍신화 </title>
<author> 한용우 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 219.21 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 프로메테우스
  하늘과 땅과 바다가 창조되었다.  바닷속에는 수많은 물고기가 헤엄치고 다녔으며, 하늘에는 새들이 지저귀고 땅에는 온갖 짐승이 무리를 이루어 살고 있었다.  그러나 지헤로써 이 모든 것을 지배할 수 있는 인간은 아직 만들어지지 않았다.  그리하여 프로메테우스와 그의 동생인 에피메테우수가 인간을 창조하라는 임무를 받고 지상으로 내려왔다.  프로메테우수는 제우스에 의해 멸망한 거신족(巨神族)인 티탄 신족의 자손으로, 매우 영리하여 어느 신들보다도 현명한 정도였다.
  프로메테우스는 이 대지에 하늘의 어떤 종자가 잠재하고 있다는 것을 알고 있었으므로, 흙을 조금 떼어내어 물에 반죽해서 인간을 신의 형상과 같이 만들었다.  그는 인간을 다른 어떤 동물보다도 뛰어난 종족으로 만들기를 원했다.  그래서 여러 동물에게서 선한 성질을 취하여 이제 막 형체를 갖춘 진흙 인간의 가슴속에다 불어 넣었다.  지혜의 여신 아테네는 프로메테우스와 절친한 사이였다.  그녀는 프로메테우스가 만들어 낸 인간을 보고 감동하여 다시 인간 속에다 여러 신들의 지혜와 습성을 불어넣어 주었다.
  이리하여 최초의 이간이 탄생했는데, 얼마 지나지 않아 그 수가 급격히 불어나서 온 지상에 가득 차게 되었다.  그러나 인간은 오랫동안 그 훌륭한 손발과, 신에게서 받은 선물을 어떻게 사용해야 하는지를 모르고 있었다.  집을 지을 줄도 몰랐으므로 어둠침침한 굴 속에서 동물과 다름없는 생활을 했으며, 무슨 일이고 깊이 생각하는 일 없이 그때그때 생각나는 대로 행동할 뿐이었다.
  그리하여 프로메테우스는 인류의 비참을 구해 주기로 마음먹었다.  그는 인간에게 밤하늘의 별을 관찰하는 법을 가르치고, 수를 세는 법과 글자를 만들어 주었다.  또 짐승을 길들여서 일손을 거들도록 했으며, 바다의 풍부한 자원을 이용할 수 있도록 배와 돛을 발명했다.  그때까지만 해도 인간은 약의 사용법과 그 제조방법을 알지 못했다.  약이 없었으므로 병이 나면 죽을 수밖에 없었다.  그래서 프로메테우스는 조제(調劑)법을 가르쳐 병을 고쳐 주었다.  이와 같은 유용한 가르침 덕분에 인간은 비참한 생활에서 벗어나 풍요로운 삶을 누릴 수 있게 되었다.  
  신들은 새로 탄생한 인간들을 주목하기 시작했다.  그리고 인간들에게 신을 숭배할 것을 요구하고, 그 대신 인간을 보호해 주겠노라고 약속했다.  신들에 대한 제사 문제를 놓고 그리스에 메코네시에서 인간과 신간에 회담이 열렸다.  이때 인간의 대표로서 프로메테우스가 참석했는데, 그것은 신들이 인간을 보호해 주겠다는 구실로 지나친 조건을 내놓지 못하도록 하지 위해서였다.  회담이 한창 진행되던 중 희생 짐승의 어는 부위를 신에게 바쳐야 하느냐는 문제를 놓고 의론이 분분했다.  이때 프로메테우스가 지진해서 중재 역할을 맡고 나섰다.  그는 짐승의 살 중에서 제일 좋은 부분을 인간의 몫으로 주고, 제일 나쁜 부분은 신들에게 바치기로 마음먹었다.  그는 신들의 눈을 속이기 위하여 좋은 살코기를 가죽으로 싸서 그 위에다 내장을 씌워 놓고, 다른 하나는 뼈만을 골라 가죽으로 싼 다음 기름져 보이는 비계로 감쌌다.  그리고는 제우스에게 둘 중에서 어느 것이든 마음대로 선택하라고 권했다.  제우스는 겉으로 보기에 좋아 보이는 비계 쪽을 택했다.  그러나 속을 헤쳐보니 뼈뿐이었으므로 제우스는 그제서야 속은 것을 알고 몹시 화가 났다.  그러나 스스로 선택한 이상 그 제물을 감수하지 않을 수 없었다.  그후 신의 제단에는 뼈를 기름에 묻혀 구워서 바치게 되었다고 한다.
  제우스는 자기를 기만한 프로메테우스에게 복수를 하기로 결심했다.  그래서 인간이 생활하는 데 가장 필요한 도구인 불을 주지 않았다.  그러나 인류의 은인이며 지혜로운 프로메테우스가 제우스의 벌을 순순히 받아들일 리가 없었다.  그는 천상의 불을 훔쳐 낼 기회를 엿보다가 때마침 옆을 지나가는 태양신의 마차에다 회향나뭇가지를 들이밀어 불을 붙여가지고 지상으로 내려왔다.  잠시 후 하늘은 향해 쌓아올린 마른 장작더미에서 엄청난 불길이 솟아올랐다.
  하늘에서 이 모습을 내려다본 제우스는 기가 막혔다.  그러나 인간에게서 다시 불을 빼앗을 수는 없었으므로, 그는 다시 새로운 벌을 생각해 냈다.
  제우스는 솜씨가 좋은 불의 신 헤파이스토스에게 명해 아름다운 여인의 상을 만들게 했다.  여기에다 아테네 여신이 빛나는 흰옷응 입힐고 얼굴에는 수놓은 베일을 드리웠으며, 머리는 아름다운 꽃으로 장식했다.  그리고 그 위에다 헤파이스토스가 공들여 만든 황금 관을 씌웠다.  신들의 사자인 헤르메스는 이 아름다운 여인에게 목소리를 주고, 아프로디테는 미(美)를 주었다.  이렇게 해서 만들어진 여인에게 제우스는 판도라라는 이름을 지어 주엇다.  그것은 모두의 선물을 받은 여인이라는 뜻으로, 겉모습은 더할 나위 없이 아름답지만 본래 남자에게 해를 끼치는 존재로 만들어졌던 것이다.
  제우스는 헤르메스로 하여금 판도라를 에피메테우스에게 전해주게 했다.  에피메테우스는 형인 프로메테우스로부터 제우스의 선물은 무엇이든 경계해야 한다는 충고를 받고 있었다.  그러나 이름 그대로 일이 벌어진 후에야 사태를 알아차리는 에피메테우스는 판도라의 아름다움에 반하여 기꺼이 그녀를 맞아들였다.  그런 후에야 이 아름다운 선물이 재앙의 씨앗이라는 것을 알아차렸으나 이미 때는 늦었던 것이다.
  판도라는 신들로부터 받은 온갖 재액(災厄)이 담긴 상자 하나를 들고 왔는데, 신들은 그녀에게 그 상자를 절대로 열어보지 말라고 단단히 일러 두었다.  그러나 판도라는 이 상자 속에 무엇이 들어 있는지 궁금해서 견딜 수가 없었다.  그리하여 마침내 그녀는 상자 뚜껑을 살짝 열어 보았다.  그러자 상자 속에서 연기와 함께 인간을 괴롭히는 온갖 재액이 튀어나와 사방으로 흩어졌다.  그때까지만 해도 인간은 아무런 걱정 없이 잘 지내왔는데, 여인의 하찮은 호기심으로 말마암아 온갖 질병과 재앙에 시달리게 되었던 것이다.
  판도라는 깜짝 놀라서 뚜껑을 닫았지만 이미 상자 속에 들어 있던 것은 다 날아가고, 단 하나 희망만이 남게 되었다.  오늘날 우리가 정신적·육체적으로 고통을 받으면서도 완전히 절망하지 않는 것은, 이때 이 상자 속에 남겨진 희망 때문인 것이다.
  이와 같이 제우스는 인류 최초의 여인인 판도라를 통하여 인간에게 온갖 괴로움을 주었으나, 그 정도로는 마음이 흡족하지 않았다.  그래서 프로메테우스에 대한 복수에 착수했다.  제우스는 권력의 신 그라토스와 폭력의 신 비아에게 명하여 프로메테우스를 고카서스의 깎아지른 듯한 산꼭대기로 끌고 가게 했다.  그리고 헤파이스토스를 시켜 결코 끊어지지 않는 쇠사슬로 그를 결박하게 했다.  이라하여 프로메테우스는 인적없는 산꼭대기에 결박당한 채 피로해도 쉴 수 없는 신세가 되고 말았다.
  헤파이스토스는 묶여 있는 프로메테우스를 굽어보며 말했다.
  "그대는 이곳에서 영원히 괴로워하게 되리라.  아무리 애원한다 해도 소용이 없을 것이다.  이번에 왕위를 찬탈한 자는 조금도 인정이 없으니까."
  제우스가 프로메테우스에게 심한 형벌을 내린 것은 그가 인간을 지나치게 사랑했기 때문만은 아니었다.  제우스는 '신들의 지배자는 새로운 혼인에 의해 멸망하게 되리라.'는 신탁을 받고 있었다.  이 말은 곧 제우스와 결혼한 어떤 여인에게서 태어난 아들이 아버지를 밀어내고 왕위에 오르게 될 것이라는 예언이었다.  그런데 그 비밀을 알고 있는 것은 오직 프로메테우스뿐이었던 것이다.  제우스는 바위에 묶여 있는 프로메테우스에게 사자를 보내 비밀을 털어놓으라고 명령했으나 그는 한사코 입을 열지 않았다.  이에 몹시 화가 난 제우스는 코카서스로 독수리를 보내 프로메테우스의 간을 쪼아먹게 했다.  그리하여 매일 독수리가 날아와서 프로메테우스의 간을 잔인하게 쪼아먹었으나 밤이 되면 다시 새로운 간이 돋아나왔으므로 그 고통은 언제까지나 계속되었다.  이 형벌은 프로메테우스를 대신해서 죽음을 자청하는 인간이 나타날 때까지 언제까지나 이어질 것이었다.
  그러나 오랜 세월이 흐른 뒤 프로메테우스는 끔찍한 구속의 사슬에서 벗어나 자유의 몸이 된다.  여기에는 두 가지 이야기가 전해 내려오는데, 어느 쪽이 더 신빙성이 있다고 단언하기는 곤란하다.
  그 하나는 다음과 같다.  켄타우로스(半人半馬)가 프로메테우스를 위하여 목숨을 바치겠다고 자청했다.  켄타우로스는 불사의 몸이었지만 제우스는 그를 프로메테우스 대신으로 삼을 것을 허락했다고 한다.
  또 이런 이야기도 있다.  헤라클레스는 헤스페리데스가 지키고 있는 황금의 사과를 따러 가는 도중에 코카서스를 지나게 되었다.  그곳에서 프로메테우스의 간을 쪼아먹고 있는 독수리를 발견한 헤라클레스는 활을 꺼내 잔인한 독수리를 쏘아 죽였다.  그러고는 프로메테우스를 사슬에서 풀어 주고 함께 그 자리를 떠났다고 한다.
  그후 프로메테우스는 제우수와 화해하고 천상으로 올라가 부정과 권력 앞에 굴하지 않는 자로서 많은 존경을 받았다.
2. 인간의 다섯 시대
  고대인에 관한 전설 중에는 이와 같은 이야기도 있다.  여기서는 인간을 다섯 종족으로 나누고 있다.
  신들이 만든 최초의 인간은 황금의 종족이었다.  제우스의 아버지 크로노스가 세상을 다스리던 시절 생겨난 이 인종은 노동의 번거로움이나 질병의 고통을 모르는 채 신과 같은 행복한 생활을 했다.  힘들여 일하지 않아도 땅에서는 먹고 남을 만큼의 식량이 산출되었으며, 가축은 저절로 불어났다.  그들은 죽음을 잠드는 것과 같다고 생각하여 조금도 두려워하지 않았다.  아무 근심 걱정없이 풍요로운 삶을 누리다가 죽으면 그 영혼은 현세의 인간의 수호신이 되었다.
  다음에 신들은 은의 종족을 만들어 냈다.  이 제2의 인간은 최초의 인간과는 모습이나 성질이 달랐다.  지능도 낮아서 100살이 되어도 어린애와 다를 바가 없었다.  그들은 앞뒤를 가리지 않는 무모한 행동으로 스스로 비참함 상태에 빠지고 말았다.  싸움을 좋앙하여 서로 상처를 입히기도 했으며, 신에게 희생의 제물로 바치지도 않았다.  그래서 제우스도 신을 숭배할 줄 모르는 이 종족을 지상에서 말살시켜 버리고 말았다.
  제우스는 다시 제3의 인간을 만들어 냈는데, 그것은 청동의 종족이었다.  이 종족은 잔인하고 매우 호전적(好戰的)이어서 언제나 싸움을 일삼았으며, 서로를 해칠 궁리만 했다.  또한 고집이 세고 몸집이 거대했으며, 빵이나 과일보다도 육식을 즐겼다.  그들은 무서운 인간들이었으나 흑사병이 온 지상을 휩쓸었을 때 전멸하여 지옥의 어둠 속으로 떨어지고 말았다.
  청동의 종족이 멸망하고 나자 제우스는 제4의 인간을 창조했다.  그것은 반은 신이요 반은 인간인 영웅의 종족이었다.  그들은 먼젓번 종족보다는 마음이 온화하고 현명했으며 모험응 좋아했다.  그러나 이들도 결국은 불화와 전쟁으로 말미암아 멸망하고 만다.  수많은 사람들이 테베 공방전에서 목숨을 잃었으며, 그밖에도 트로이 전쟁 등에서 눈부신 활약을 하다가 전멸했던 것이다.
  영웅인 종족이 투쟁과 모험으로 가득 차 지상에서의 생애를 끝 마치자 제우스는 그들을 축복받은 섬으로 옮겨 영원한 삶을 누리도록 했다.
  여기서 이 전설에 대해 이야기하고 있는 최초의 그리스 시인인 헤시오도스는 이렇게 탄식하고 있다.
  "아, 나는 신들이 만든 최후의 인간들고 동족이 된 것이 너무도 안타깝다.  차라리 좀더 빨리 내어나거나, 아니면 먼 훗날 태어났더라면 좋았을 것을……"
  여기서 말하는 최후의 인간이란 제5의 종족, 즉 현재의 인류를 말한다.  이 인간은 철의 종족으로서 이제까지와는 비교도 되지 않을 만큼 사악하고 난폭했으며, 그로 인해 언제나 절망과 고통에 시달려야 했다.  아버지와 아들은 서로 사랑하지 않았으며, 친구간에도 설로 믿지 않았다.  형제와 자매들에게서도 그 옛날의 정리(情理)는 찾아볼 수 없엇다.  부모는 자식으로부터 존경받지 못했으며, 심지어 학대받는 일조차 있었다.
  도처에 죄악과 폭력이 난문하고 서로가 서로를 해칠 궁리만 했다.  성실하고 선량한 인간들은 바보로 취급되었으며, 오히려 사악한 인간이 존경을 받았다.  신들은 하나씩 대지를 저버리고 신들의 세계로 가버렸으며, 끝까지 나아 있던 순결한 여신마저도 더 이상 인간의 타락한 모습을 참을 수가 없어 떠나 버렸다.  이제 인간에게 남은 것은 비참한 파멸뿐이었다.  더 이상 구원의 손길을 기대할 수 없는 상태로 떨어지고 만 것이다.
3. 데우칼리온과 퓌라
 이 이야기는 현재의 인류가 철의 종족의 후손이라는 앞서의 이야기를 부정하고, 인간을 돌의 종족의 후손이라고 주장하고 있다.
  지상에 청동의 종족이 생존해 있을 무렵, 제우스는 인간이 악행을 일삼는다는 소문을 듣고 직접 인간의 모습으로 변장하여 지상에 내려가서 진상을 확인해 보려고 했다.  그런데 막상 내려와 보니 인간은 소문보다 더 타락해 있었다.
  제우스는 사악하고 잔인하기로 유명한 아르카디아의 류카온왕을 찾아가 하룻밤 묵게 해 줄 것을 청했다.  그리고 성스러운 힘을 발휘하여 사람들로 하여금 신이 왔다는 것을 알아차리게 했다.  이에 모두들 머리를 조아리고 무릎을 꿇었으나, 류카온왕은 신의 존재를 부정하면서 조소하듯이 말했다.
  "대체 신 따위가 어디에 있단 말인가.  정말 신이 있는지 없는지 내가 직접 확인해 봐야겠다."
  왕은 한밤중에 손님이 깊이 잠들면 죽여 버려야겠다고 마음속으로 결심했다.  그리고 그날 저녁 인질로 잡혀온 사나이를 펄펄 끓는 물에다 삶아 구운 요리를 손님의 식탁에 내놓았다.  이미 왕의 마음을 환히 꿰뚫어 보고 있던 제우스는 크게 노하여 식탁에서 벌떡 일어났다.  그리고 오만한 왕을 벌하기 위해 번개를 쳐서 궁전을 불태워 버렸다.  깜짝 놀란 왕은 있는 힘을 다하여 들판으로 달아났다.  그런데 놀라운 일이 벌어졌다.  류카온왕이 피에 굶주린 늑대로 변한 것이다.  그의 비명소리는 짐승의 울부짖음이었으며, 옷은 털이 되었고 팔은 앞다리고 변했다.
  이 일로 크게 노한 제우스는 올림포스로 돌아오자마자 인간의 문제를 의논하기 위해 신들을 소집했다.  그 자리에서 제우스는 신을 섬길 줄 모르느 건방진 인간을 멸망시키겠노라고 선언하였다.  그리고는 번개를 쳐서 온 세상을 불바다로 만들어 버리려고 했다.  그러나 그렇게 하면 대기에 불이 붙어 하늘마저도 타 버릴 염려가 있었으므로, 제우스는 계획을 바꾸어 대지를 물 속으로 잠기게 하기로 했다.  그는 비구름을 흩어지게 하는 북풍을 굴 속에 가두어 놓고 남풍은 손을 내밀어 구름을 짜기 시작했다.  대지 위에는 장대 같은 비가 쏟아져 내렸다.  곡식이 쓰러지고 1년 동안의 농부들의 노력은 물거품으로 변하고 말았다.  그러나 제우스는 이 정도로는 만족할 수가 없었다.  그래서 동생인 바다의 신 포세이돈을 불러다가 이 작업을 도와 달라고 부탁했다.
  포세이돈은 당장 강의 신을 불러 명령했다.
  "세찬 물결을 일으켜 땅을 덮어 버리고 제방에 구멍을 뚫어라!"
  이에 강물이 넘쳐흐르자 포세이돈은 삼지창으로 육지에 구멍을 뚫어 홍수의 길을 터 놓았다.  그러자 제방이 무너지고 논과 밭이 물바다가 되었으며, 집과 나무가 떠내려갔다.  큰 건물은 남아 있었으나 곧 물에 잠겼고, 그 높은 탑까지도 탁류 속에 모습을 감추어 버렸다.  이제 육지는 흔적도 없이 사라졌으며, 사방이 온통 바다였다.
  인간들은 목숨을 구하기 위해 높은 산 위로 올라가거나 배를 타고 달아났다.  물고기는 숲속에서 헤엄치고, 가축들은 물 속에서 필사적으로 버둥거렸다.  새들은 하늘 높이 날아올랐으나 피로한 날개를 쉴 곳이 없어 물 속으로 떨어졌다.  인간들은 대부분 물에 빠져 죽었으며, 간신히 살아남은 자들은 굶주림으로 목숨을 잃었다.  산도 물 속에 잠겼으나 유일하게 파르나소스 정상만이 물 위에 솟아 있었다.
  데우칼리온은 아버지 프로메테우스가 가르쳐 준 대로 오래 전에 배를 한 척 만들어 그 속에다 음식 등 필요한 것을 준비해 두었었다.  마침내 큰 비가 내려 대지가 물에 잠기자 아내 퓌라와 함께 그 배를 타고 이리저리 표류하다가 파르나소스산의 꼭대기에 이르게 되었다.  퓌라는 에피메테우스와 판도라 사이에서 태어난 딸이었다.  이 두 사람은 정직하고 신앙심이 깊었으며, 언제나 신을 공경하는 생활을 했다.
  하늘에서 이 모든 광경을 내려다보고 있던 제우스는 더없이 순결하고 정직한 한 쌍의 부부만이 살아남은 것을 보고는 북풍에 명령하여 구름을 쫓고 맑은 하늘을 나타나게 했다.  포세이돈도 삼지창을 거두고 홍수를 진압했다.  바다는 다시 해안으로 돌아가고 강물 역시 본래의 자리로 돌아갔다.  서서히 물이 빠지자 먼저 산이 모습을 드러내고 집과 나무가 보였으며, 드디어 육지가 나타났다.
  데우칼리온은 주위를 둘러보았다.  황폐할 대로 황폐해진 대지는 무덤 속 같은 정적에 싸여 있었고, 살아 움직이는 것이라곤 하나도 없었다.  그는 눈물을 흘리면 아내 퓌라에게 말했다.
  "퓌라, 아무리 사방을 둘러보아도 살아 있는 것은 하나도 눈에 띄지 않소.  우리 둘만이 이 세상의 유일한 생존자인 것 같소.  그러나 우리 또한 앞으로 얼마나 더 살 수 있을지 모르겠구려.  하늘의 구름을 바라볼 때마다 내 가슴은 사정없이 떨린다오. 이제 두번 다시 그런 끔찍한 재앙은 닥쳐오지 않는다 해도 이 버림받은 땅에서 우리가 무엇을 할 수 있겠소.  아버지가 나에게 진흙으로 인간을 빚어 영혼을 불어넣어 주는 방법을 가르쳐 주셨더라면 좋았을텐데……"
  두 사람은 앞으로 살아갈 길이 막막하고 너무나 외로워서 하염없이 눈물을 흘렸다.  잠시 후 두 사람은 진흙으로 더럽혀진 제단으로 가서 땅에 엎드려 테미스 여신에게 간절히 기도했다.
  "오, 거룩한 여신이여!  어떻게 하면 멸망한 인류를 다시 번성시킬 수 있겠나이까?  이 적막한 세계가 생기를 되찾을 수 있도록 도와 주옵소서."
  그러자 여신의 목소리가 들여왔다.
  "신전을 떠나서 머리에 배일을 쓰고 네 어머니의 뼈를 등뒤로 던져라."
  두 사람은 이러한 신탁을 듣고 매우 놀랐다.  퓌라가 먼저 입을 열었다.
  "여신이요, 그 말씀은 너무 끔찍해서 따를 수가 없습니다. 이미 돌아가신 부모의 시신을 욕보일 수는 없나이다."
  그때 데우칼리온의 머릿속에 어떤 빛이 스치고 지나갔다.  그는 아내에게 다정하게 말했다.
  "내 생각이 틀림없다면 여신의 신탁은 나쁜 뜻이 아니야.  이 대지는 위대한 어머니이고, 그 뼈라면 돌을 말하는 거지.  그러니 퓌라, 우리는 그저 돌을 뒤고 던지기만 하면 돼."
  두 사람은 확신을 없었지만 한번 시험해 보는 것도 나쁘지는 않다고 생각했다.  그래서 베일을 쓰고 돌을 집어 등뒤로 던졌다.  그러자 돌이 말랑말랑해지면서 점점 커지더니 인간의 형체를 취하기 시작했다.  돌에 붙어 있던 축축한 진흙은 살이 되었고 단단한 부분은 뼈가 되었으며, 돌의 결은 그대로 혈관이 되었다.
  이리하여 지상에 다시 인간이 생겨난 것이다.  신들의 도움으로 데우칼리온이 던진 돌은 남자가 되었고, 퓌라가 던진 돌은 여자가 되었다.  이 인간이 바로 돌의 종족이다.  그들은 성실하고 튼튼했으며 노동에도 능해 홍수로 인해 황폐해진 대지를 금세 회복시킬 수 있었다.
4. 미다스왕
  디오니소스는 어느 날 그의 스승이며 양아버지이니 실레노스가 행방불명이 된 것을 알고 사방으로 그를 찾아다녔다.  그때 실레노스는 술에 취해서 이리저리 방황하고 있었는데, 그 모습을 본 농부들이 그를 그들의 왕인 미다스에게 데리고 갔다.
  미다스왕은 첫눈에 그 노인의 신분을 알아보고 열흘 밤 열흘 낮 동안 향연을 베풀어 정중히 대접햇다.  그리고 열하루 만에 노인을 무사히 그의 제작인 디오니소스에게 돌려보냈다.
  디오니소스는 자기의 스승을 후히 대접해 준 답례로 미다스왕에게 무엇이든 소원을 말하라고햇다.  욕심 많은 미다스왕은 자기의 손에 닿는 것은 모조리 황금으로 변하게 해 달라고 청했다.  디오니소스는 지나치게 탐욕스러운 미다스왕이 못마땅했으나 약속한대로 소원을 들어주겠다고 했다.
  미다스왕은 크게 기뻐하며 신비한 능력을 빨리 시험해 보고 싶어서 급히 집으로 돌아왔다.  먼저 그는 나뭇가지를 꺾어 보았다.  그러자 그것으 곧 황금 가지로 변햇다.  그는 매운 놀라워하면서 돌을 집었다.  그러자 돌도 금으로 변했다.  잔디를 만지자 그것도 금으로 변하고, 나무에서 열매를 따자 그것 역시 황금열매로 변했다.
  미다스왕은 기뻐서 어쩔 줄을 모르며 신하를 불러 성대한 파티 준비를 하라고 지시했다.  그런데 놀랍게도 그가 빵을 먹으려고 손을 대자 그 빵 역시 황금으로 변하여 먹을 수가 없게 되었다. 술잔을 들고 입술에 대었으나 술 또한 황금의 액체가 되어 목구멍에 흘러내겨갔다.
  결굴 맛있는 음식을 앞에 두고도 아무것도 먹지 못하는 미다스왕은 그제서야 이런 선물을 원햇던 자신을 원망하기 시작했다.  그러나 아무리 원망하고 후회해도 이 신비한 능력은 떨쳐 버릴 수가 없었다.  이대로 있다가는 굶어 죽을 수밖에 없다고 생각한 미다스왕은 금으로 빛나는 두 손을 높이 들고 이 찬란한 황금 속에서 멸망할 지경에 이른 자신을 구제해 달라고 애원했다.  자비로운 디오니소스는 미다스왕을 가엾게 생각하여 그의 청을 들어주기고 마음 먹었다.
  디오니소스가 말했다.
  "파크트로스강의 줄기를 따라 거슬러 올라가서 강물 속에 머리와 몸을 담그고 네 잘못과 그에 대한 형벌을 씻도록 하라."
  미다스왕은 디오니소스의 말대로 했다.  강물 속에 전해져서 모래가 모두 황금으로 변했다.  이 사금은 오늘날까지 그대로 남아 있다.
  그후 미다스왕은 사치와 불ㄹ 멀리하고 조용한 시골을 여행하면서 목신(牧神) 판을 열렬히 숭배했다.
  어느 날, 판은 당돌하게도 아폴론에게 음악 시합을 하자고 제의 했다.  아폴론은 쾌히 이 도전에 응했고, 산신(山神) 트몰로스가 심판을 보게 되었다.  트몰로스는 점잖게 심판석에 앉아 잘 듣기 위해서 귀에 손을 댔다.
  판이 먼저 피리를 불었다.  그는 자기가 부는 피리소리에 만족했으며, 그 옆에서 듣고 있던 미다스도 그 아름다운 멜로디에 넋을 잃었다.  판의 연주가 끝나자 트몰로스는 아폴론에게로 고개를 돌렸다.  그러자 신기하게도 모든 수목들이 그를 따라 아폴론 쪽을 향하는 것이었다.  이윽고 월계수로 만든 관을 쓰고 자줏빛 염료로 물들인 긴 옷을 걸친 아폴론이 자리에서 일어났다.  그는 한쪽 손에 하플ㄹ 들고 연주하기 시작했다.  그 소리는 참으로 아름다웠다.  황홀한 하프소리에 매료된 트몰로스는 즉석에서 아폴론의 승리를 선언했다.
  이 판정은 누가 보아도 타당한 것이었다.  그러나 판의 열렬한 숭배자인 미다스만은 이 판정에 불만을 품고 트몰로스에게 이의를 제기했다.  아폴론은 네 귀가 왜 그렇게 나쁘냐고 화를 내며 미다스왕의 귀를 크게 늘이고 안팎으로 털이 나게 하였다.  게다가 귀불 쪽이 움직이게 했으므로 당나귀의 귀와 조금도 다를 바가 없었다.
  난데없이 큰 봉변을 당한 미다스왕은 몹시 당황했으나 곧 하나의 묘안을 생각해 냈다.  즉 머리에 큰 천을 두르고 흉한 귀를 감추었던 것이다.  그러나 이발할 때만은 그로서도 어쩔 도리가 없었다.  그는 이발사를 은밀히 자기 방으로 불러서 머리를 손질하게 하고는 귀에 대한 비밀을 입밖에 내서는 안된다고 번번히 당부 했다.  그러나 이발사는 이 비밀을 말하고 싶어서 병이 날 지경이었다.  결국 그는 강가로 나가서 땅에 구멍을 파고는 그 위에 몸을 구부리고,
  "미다스왕의 귀는 당나귀 귀!"
하고 속삭인 다음 그 위에 흙을 덮었다.
  얼마 후 강가에 많은 갈대가 나서 점점 크게 자라나자 미다스왕의 비밀을 속삭이기 시작했다.
  그후 오늘날까지도 바람이 불 때마다 갈대가 서로 스치며서,
  "미다스왕의 귀는 당나귀 귀!"
하고 속삭인다고 한다.
5. 케팔로스와 프로크리스
  케팔로스는 사나이다운 용기와 기백을 갖춘 아름다운 젊은이였다.  그는 사냥을 무척 좋아했으므로 언제나 이른 새벽에 일어나서 숲속을 달리며 사냥을 했다.  새벽의 여신 에오스는 잘생기고 용감한 케팔로스의 모습을 보고 한눈에 반해서 그만 케팔로스를 납치해 버렸다.  그러나 케팔로스는 얼마 전에 결혼한 아름다운 아내 프로크리스를 열렬히 사랑하고 있었다.
  프로크리스는 사냥의 여신 아르테미스의 총애를 받았는데, 여신은 그녀에게 어떤 짐승보다도 빨리 달리는 사냥개 한 마리와, 절대로 표적을 빗나가는 일이 없는 창을 선물로 주었다.  그리고 프로크리스는 이 선물을 사랑하는 남편에게 주었다.  이와 같이 케팔로스는 아내와사이가 좋았으므로 사랑을 호소하는 에오스를 거들떠보지도 않고 아내인 프로크리스만을 그리워했다.  마침내 화가 난 에오스는 "흥, 가거라.  그러나 얼마 지나지 않아 네 부인에게로 돌아간 것을 후회하게 될 것이다.  내가 반드시 복수하고 말 테니까." 하고 말한 후 그를 돌려보냈다.
  집으로 돌아간 케팔로스는 전과 다름없이 아내를 사랑하고 사냥을 즐기면서 행복한 생활을 했다.
  그러던 어느 날, 어떤 신이 이 나라에 원한을 품고 파멸의 구렁텅이로 몰아넣기 위하여 음융한 여우 한 마리를 내려보냈다.  온 나라의 사냥꾼이 합심하여 이 여우를 잡으려고 했지만 어찌나 빠른지 도저히 잡을 수가 없었다.  용감하고 재빠르기로 소문ㄴ난 사냥개들도 이 여우만은 당해내지 못했던 것이다.  그리하여 사냥꾼들은 케팔로스를 찾아가서 사냥개를 빌려 달라고 간청했다.  그 개의 이름은 레라프스였다. 레라프스는 그 약삭빠른 여우가 달아난 지 한참 만에 풀어 놓았는데로 바람같이 달려가 여우를 따라잡을 수 있었다.
  케팔로스는 낮은 언덕에 서서 두 짐승의 싸움을 지켜보았다.  그런데 두 짐승 다 동작이 비로 같아서 좀처럼 승부가 나지 않았다.  한참을 지켜보고 있던 케팔로스는 직접 여우를 죽이기로 마음먹고 아르테미스로붙 받은 창을 머리 위로 쳐들었다.  그런데 그 순간 개와 여우가 동시에 동작을 멈추었다.  개와 여우를 창조한 신은 이 두 짐승 중 어느 한쪽이 정복당하는 것을 원치 않았던 것이다.
  여우와 개는 살아 있을 때 움직이던 모습 그대로 돌로 변해 버렸다.  그것은 개가 여우의 뒷다리를 막 물려고 하는 것임을 한눈에 알 수 있는 모습이었다.
  이 일로 케팔로스는 사냥개를 잃었지만 사냥의 즐거움을 여전히 포기하지 않았다.  그는 아침 일찍 일어나 홀로 숲속을 거닐었다.  그가 가지고 있는 창은 잡고자하는 짐승을 정확히 맞힐 수가 있었으므로 사실 사냥개 같은 것은 그다지 필요가 없었던 것이다.
  사냥에 지치면 케팔로스는 시냇가 그늘진 풀밭에 누워 산들바람을 즐기면서 피로를 풀었다.
  어느 날이었다.  그날도 케팔로스는 풀밭에 누워 시원한 바람을 즐기다가 기분이 좋아져서 허공을 향해 중얼거렸다.
  "아, 사랑스러운 산들바람아!  나에게 와서 이 뜨거운 가슴을 식혀 다오.  불타는 나의 가슴을 차갑게 식혀다오!"
  그런데 때마침 이 부근을 지나가던 어떤 사람이 이 말을 듣고는 케팔로스가 여자와 이야기하는 것으로 오해하고 프로크리스에게 가서 전했다.  뜻하지 않은 말을 들은 프로크리스는 죽고 싶도록 슬펐다.  그러나 곧 자기 눈으로 확인하기 전까지는 믿지 않겠다고 마음을 고쳐먹고 그날 밤은 뜬눈으로 새웠다.
  다음날 아침이 되자 케팔로스는 다른 날과 마찬가지로 사냥을 나갔다.  프로크리스는 몰래 남편 뒤를 따라갔다.  그리고 남편의 비행을 일러 준 사람이 말한 장소로 가서몸을 숨기고 기다렸다.  한편 이런 일이 있으리라고는 상상도 못한 케팔로스는 늘 하던 대로 풀밭에 누워 홀로 중얼거렸다.
  "오, 사랑스러운 산들바람아!  나에게 와서 이 뜨거운 가슴을 식혀다오.  내가 너를 얼마나 사랑하는지 너도 잘 알리라.  이 숲속을 쓸쓸히 홀로 걷는 것도 네가 있음으로 해서 나를 즐겁게 하기 때문이란다."
  정이 넘쳐 흐르는 남편의 목소리를 들은 프로크리스는 그만 절망에 빠져 소리 죽여 흐느껴 울었다.  케팔로스는 숲속에서 들려오는 이상한 소리를 듣고 순간적으로 짐승이라고 생각하여 힘껏 창을 던졌다.  프로크리스의 고통스러운 비명소리를 들은 케팔로스는 창이 표적을 맞힌 것이라고 확신하며 미소를 띄운 채 그곳으로 달려갔다.  그런데 사랑하는 아내가 피투성이가 되어 쓰러져 있는 것이 아닌가!  프로크리스는 숨을 헐떡이며 자기가 선물로 준 창을 상처에서 빼내려고 안간힘을 쓰고 있었다.  뜻하지 않은 광경에 몹시 놀란 케팔로스는 급히 아내를 안아 일으키고 흘러나오는 피를 막으려고 애를 썼다.
  "사랑하는 프로크리스!  제발 죽지 마오.  나를 두고 어디로 간단 말이오.  나에게 당신 없는 세상을 살아야 하는 슬픔을 주지 말아요."
  케팔로스는 절망적인 어조로 외쳤다.  그러자 프로크리스는 가쁜 숨을 몰아쉬며 가까스로 입을 열었다.
  "사랑하는 케팔로스님, 당신이 진정 나를 사랑하셨다면, 그리고 나에게 당신의 사랑을 받을 만한 가치가 있었다면 제발 나의 마지막 소원을 들어주세요.  당신이 말하는 그 얄미운 산들바람하고는 절대로 결혼하지 말아 주세요."
  그제서야 케팔로스는 일의 자초지종을 알 수 있었다.  그러나 지금 그것이 밝혀졌다한들 무슨 소용이 있겠는가.  이미 너무 늦었던 것이다.  그러나 비록 프로크리스는 숨을 거두었지만, 그녀는 남편으로부터 사건의 진상을 듣고 사랑하는 남편의 팔에 안긴 채 평화스럽게 이 세상을 떠날 수 있었다.
6. 헤라의 질투
 어느 날, 갑지기 세계가 어두워지자 헤라른 분명 남편인 제우스가 좋지  않은 짓을 저지르고는 그것을 감추기 위해서 구름을 일으킨 것이 틀림없다고 생각했다.  헤라가 하늘에서 내려와 구름을 헤치고 보니 남편이 어느 강가에서 아름다운 송아지 한 마리와 서 있는 것이었다.  눈치 빠른 헤라는 이 암송아지 속에는 아름다운 인간의 모습을 한 님프가 무어 있을 것이라고 생각했다.  헤라의 생각은 틀림없었다.  사실 암송아지는 강물의 신 이나코스의 딸 오오였다.  제우스는 이오하 함께 즐거운 시간을 보내다가 헤라가 다가 오는 것을 알아차이고는 당항하여 이오를 암송아지의 형태로 바꾸어 버렸던 것이다.
  헤라는 남편 겉으로 와서 시치미를 떼고 암송아지의 아름다움을 극구 칭찬했댜.  그리고는 대체 이 짐승의 이름이 무엇이냐고 물었다.
  제우스는 가슴이 뜨끔했으나 태연하게 대답했다.
  "이것은 이번에 처음으로 지상에 창조된 짐승이어서 아직 이름이 없소."
  "그 말을 들으니 몹시 이 짐승이 갖고 싶어지는군요.  저에게 선물로 주세요."
  제우스는 자기가 사랑하는 여인을 아내에게 주고 싶은 생각은 조금도 없었으므로 몹시 난감했다.  그러나 만약 거절한다면 더욱 의심받을 것이 분명했으므로 할 수 없이 승낙하고 말았다.  이리하여 헤라는 암송아지를 빼앗았으나 그래도 안심이 되지 않았으므로 아르고스라는 괴물에게 엄중히 감시하게 했다.  아르고승는 머리에 백 개의 눈을 가지고 있었다.  그리고 그 눈들은 잘 떼에도 언제나 두 개 이상은 눈을 감지 않았으므로 이오는 밤낮으로 감시할 수 있었다.  아르고스는 이오에게 하루종일 풀을 뜯게 하여 고통을 주고, 밤이 되면 아르고스에게 결박을 풀어 달라고 애원하려고 했으나 이미 암소로 변한 그녀에게는 내밀 팔이 없었다.  게다기 목소리도 자기 자신이 듣기에도 끔찍한 소의 울음소리였다.  어쩌다 아버지나 형재들을 만나서 가까이 다가가면 등을 어루만지며 참으로 아름다운 송아지라고 칭찬할 뿐이었다.  인정 많은 아버지가 한 다발ㄹ의 풀을 뜯어 주자 이오는 그 손을 핥으면서 자기가 누구인지를 일리고 싶었으나 말알 할 수가 없었다.  생각 끝에 이로는 글씨를 써서 알리려고 머리에 난 뿔로 모래 위에다 제 이름을 썼다.  다행히도 짧은 이름이었으므로 그녀는 그다지 힘들이지 않고 글씨를 쓸 수 있었다.
  아버지 이나코스는 금세 그것을 알아보았다.  밤낮으로 찾아 헤매던 딸이 짐승의 모슴으로 변신한 것을 알게 된 아버지는 딸이 너무나 불쌍하여 그 목을 끌어안고 슬피 부르짖었다.
  "오, 사랑하는 딸아!  내가 너를 얼마나 애타게 찾았는지 아느나.  그러나 이렇듯 가엾은 모습으로 변신해 있는 것을 보니 차라리 너를 영영 잃는 편이 더 나았을 것 같구나.:
  이렇게 탄식하며 아버지와 딸이 슬퍼하는 모습을 본 아르고스는 재빨리 다가와서 이오를 다른 곳으로 데리고 가 버렸다.
  제우스는 자기의 애인이 고생하는 모습을 보고 더 이상 견딜 수가 없어,  헤르메스를 불러서 아르고스를 죽이라고 명령했다.  헤르메스는 급히 날개가 달린 신을 신고 얼굴에는 튼튼한 쇠로 만든 가면을 쓰고 지팡이를 손에 든 다음 지상을 향해 뛰어내렸다.  그는 지상에 내리자 날개가 달린 신을 벗고 지팡이만을 선에 든 채 양지기처럼 가장하여 길을 걸었다.  그는 양을 몰고 이리저리 거닐면서 계속 피리를 불였다.  그것을 쉬링크스라고 하는 피리였다.  아르고스는 생전 처음 들어 보는 아름다운 피리소리에 열심히 귀를 기울였다.  그리고 이렇게 말했다.
  "이봐요, 젊은이!  그렇게 자꾸 가지만 말고 여기 풀밭에 앉아 좀 쉬었다 가구려."
  헤르메스는 내심 반색을 하면서도 겉으로는 못 이기는 척하며 아르고스 옆에 앉아 이런저런 이야기를 했다.  이야기에 열중하다 보니 어느새 헤르메스가 기다리던 밤이 되었다.  그는 처음에 마음먹은 대로 조용하고 감미로운 가락을 불어서 이오를 감시하고 있는 아르고스의 눈을 잠들게 하려고 했다.  그러나 아무리 피리를 불어도 백 개나 되는 아르고스의 눈은 좀처럼 잠들지 않았다.  아흔 아홉 개의 눈은 다 잠들어도 하나만은 늘 뜨고 있는 것이었다.  그래서 헤르메스는 자기가 불고 있는 피리의 유래에 대해서 길게 이야기해 주었다.
  "옛날에 쉬링크스라고 불리는 님프가 있었습니다.  그 님프는 숲속에 사는 님프로부터 많은 사랑을 받았답니다.  그러나 쉬링크스는 누구의 사랑도 받아들이려 하지 않았습니다.  그녀는 오직 사냥의 여신 아르테미스만을 열렬히 숭배하며 시중을 들었습니다.  사냥복을 입은 쉬링크스의 자태는 아르테미스와 견줄 만큼 황홀하고 아름다웠습니다.  어느 날 쉬링크스는 사냥에서 돌아오는 길에 우연히 판을 만났습니다.  다른 신들과 마찬가지로 쉬링크스를 사모하고 있던 판은 옥갖 감미로운 말로 그녀를 유혹하기 시작했습니다.  그러나 쉬링크스는 판의 말을 들으려고도 하지 않고 달아났습니다.  판은 그래도 실망하지 않고 쉬링크스의 뒤를 따라가 강기슭에서 그녀를 붙잡았습니다.  당황한 쉬링크스는 친귄 물의 님프들에게 구원을 청했습니다.  쉬링크스의 외침을 들은 물의 님프들은 판의 추적을 막기 위해 그녀를 갈대로 변하게 했습니다.  이리하여 판이 분명히 쉬링크스라고 생각하여 끌어안은 것은 한 다발의 갈대였습니다.  판은 놀랐고 기가 막혀서 긴 한숨을 내쉬었습니다.  그런데그 한숨소리가 갈대의 주기 속으로 흘러들어가서 구슬픈 소리를 냈습니다.  갈대가 발하는 구슬픈 멜로디에 매료된 판은 '일이 이렇게 된 이상 너를 내 것으로 만들겠다.'라고 말했습니다.  그는 갈대를 한 움큼 잘라 내어 나란히 합쳐서 하나의 악기를 만들었습니다.  그리고 그것을 쉬링크스라고 이름지었답니다.  지금 제가 불고 있는 피리가 바로 그 갈대로 만든 쉬링크스랍니다."
  헤르메스의 긴 이야기가 다 끝나기도 전에 아르고스는 백 개나 되는 눈을 모조리 감고 잠들어 있었다.  헤르메스가 깊이 잠든 아르고스의 목을 베자 머리가 바위 밑으로 굴러떨어졌다.  난데없이 변을 당한 아르고스의 백 개의 눈은 일시에 빛을 잃고 말았다.  헤라는 이 눈들을 빼서 자기가 기르고 있는 공작의 꼬리에 달았다.  그리하여 오늘날까지도 공작의 꼬리에 아르고스의 눈을 상징하는 장식이 달려 있는 것이다.
  아르고스의 죽음으로 이오는 엄중한 감시의 눈에서 벗어날 수 있었다.  그러나 헤라의 복수심은 조금도 사그라들지 않았다.  그녀는 이오에게 고통을 주기 위하여 한 마리의 파리를 보냈다.  파리는 이오의 뒤를 따라 온 세상을 날아다녔다.  이오는 파리에 쫓겨 바다를 건너고 황량한 벌판을 지나 나일강 기슭에 이르렀다.  그녀는 더 이상 달아날 수 없을 만큼 지쳐 있었다.
  이 모습을 본 제우스는 헤라의 노여움을 풀기 위해서 다시는 이오를 사랑하지 않겠다고 약속했다.  그러자 헤라는 이오에게 원래의 모습을 되돌려줄 것을 승낙했다.  마침내 헤라의 복수는 끝나고 이오는 다시 사람의 모습으로 변하여 아버지와 형제들이 사는 곳으로 돌아가게 되었다.
7. 아르테미스와 악타이온
  어느 날, 카드모스왕의 아들인 악타이온은 많은 젊은이와 함께 들판으로 사냥을 나갔다.  한참 동안 사슴 사냥을 하다가 지친 그는 함께 온 젊은이들과 잠시 쉬기로 했다.
  그들은 울창한 나무에 들러싸인 골짜기에서 쉬고 있었는데, 그 곳에는 사냥의 여신 아르테미스의 신전이 있었다.  그리고 골짜기 끝에는 큰 동굴이 하나 있었다.  그것은 자연적으로 만들어진 것이었으나, 마치 사람이 꾸며놓은 것처럼 아름다운 형태를 하고 있었다.  동굴의 한쪽 구석에선 맑은 샘물이 솟아나오고, 넓은 웅덩이 주위에는 싱그러운 풀이 우거져 있었다.  아르테미스는 사냥에 지치며느 이곳으로 와서 깨끗한 물로 목욕을 하곤 했다.
  이날도 아르테미스는 시중 드는 님프들과 함께 이곳으로 와서 옷을 벗어 활과 함께 한 님프에게 건네 주었다.  그러자 다른 님프는 여신의 머리를 빗겨 주었고, 또 다른 님프는 정성껏 화장을 해 주었다.
  한편 악타이온은 친구들 곁을 떠나 하릴없이 이곳 저곳을 거닐다가 동국 입구까지 오게 되었다.  무심코 동굴 안을 들여다보던 악타이온은 님프들에게 둘러싸여 있는 여신의 모습을 보게 되었다.  갑자기 나타난 사내를 보고 깜짝 놀란 님프들은 비명을 지르면서 자기들의 몸으로 여신의 알몸을 감추려고 했다.  그러나 아르테미스는 님프들보다 키가 컸기 때문에 얼굴이 밖으로 나옸다.
  당황한 아르테미스는 활을 쏘려고 했으나 옷을 멀리 벗어 놓았기 때문에 뜻대로 할 수가 없었따.  그래서 침입자의 얼굴에 물을 끼얹으면서 외쳤다.
  "자, 가서 아르테미스의 발가벗은 모습을 보았다고 소문을 내보아라.  멋대로 떠들어 보란 말이다."
  이 말이 끝나자 악티이온의 머리에서 사슴의 뿔이 돋았다.  또한 손은 발로 변하고 팔은 긴 다리가 되었으며, 몸은 얼룩 반점이 있는 모피로 덮였다.  성격마저 겁쟁이로 변해서 이전의 영웅다운 기질은 찾아볼 수 없게 되었다.  악타이온은 자기의 걸음이 몰라보게 빨라진 것에 감탄했으나 그것도 잠시일 뿐, 물에 비친 자기의 모습을 보고는 탄식하지 않을 수 없었다.  사슴으로 변한 그의 얼굴에서는 하염없이 눈물이 흘러내렸다.  그러나 의식만은 전과 다름이 없었다.
  그는 앞으로 어떻게 해야 할지 난감하기만 했다.  숲속에 있기는 싫었다.  그러나 이런 모습으로 집에 돌아간다면 아무도 자기를 알아보지 못할 것이다.  이렇게 망설이고 있는 동안 조금 전까지 자기가 부리던 사냥개들이 그를 발견했다.  사냥개들이 사슴으로 변한 주인을 알아볼 리가 없었다.
  악타이온은 무서운 속도로 추격하는 사냥개에게 쫓겨 달아나며
  "이놈들아, 나를 모르느냐.  내가 너히들의 주인인 악타이온이다!"
하고 외쳤으나, 안타깝게도 그것은 인간의 소리가 아니었다.
  이윽고 사냥개 한 마리가 악타이온의 등을 물어뜯었고, 다른 한 마리는 그의 어깨에 달려 들었다.  이리하여 악타이온이 더 이상 달아나지 못하게 되자 다른 개들도 달려와서 사정없이 그의 살을 물어뜯었다.  심한 아픔을 견디지 못한 그는 고통의 신음소리를 냈다.
  악타이온과 함께 사냥하던 젊은이들은 이 뜻하지 않은 수확물을 알려 주기 위해 그의 이름을 부르며 사방으로 찾았다.  악타이온은 친구들에게 자기의 존재를 알리고 싶었으나 말이 나오지 않았으므로 안타깝고 답답하기만 했다.  그러나 이런 심정을 모르는 개들은 마치 아르테미스 대신 복수라도 하듯이 그의 숨이 완전히 끊어질 때까지 갈기갈기 찢고 물어뜯는 것이었다.
8. 파에톤
  파에톤은 아폴론과 클뤼메네라는 님프 사이에서 태어난 아들이다.
  어느 날, 파에톤은 한 친구와 심한 말다툼을 했다.  그 친구가 파에톤에게, 너는 신의 아들이 아니라고 놀려 댔기 때문이다.  이 일로 마음이 상한 파에톤은 집으로 돌아와서 어머니에게 이렇게 말했다.
  "친구들이 제가 신의 아들임을 믿으려 하지 않습니다.  그러니 어머니, 제가 틀림없는 신의 아들이라면 그 증거를 보여 주십시오.  그리고 그에 합당한 권리를 주십시오."
 어머니 클뤼메네는 두 팔을 높이 치켜들고 말했다.
  "우리는 내려다보고 있는 저 태양을 증인으로 하여 내게 네게 한 말이 사실임을 맹세하겠다.  만약 내말이 겆ㅅ이라면 나는 이 시간 이후로 다시는 태양을 보지 못하게 되리라.  그러나 그래도 못 믿겠다면 네가 직접태양신에게 가서 물어볼 수도 있을 게다.  태양이 떠오르는 나라는 우리 나라와 인접해 있으니까 네가 가서 태양신에게 당신의 아들임을 인정하느냐고 물어 보도록 해라."
  파에톤은 이 말을 듣고 매우 기뻐하면서 길응 떠났다.  그는 회망을 품고 아버지인 태양신이 태양의 운행을 시작하는 나라에 이르렀다. 
  태양의 궁전을 황금과 보석으로 빛나는 눈부신 곳이었다.  천장은 잘 손지된 상아로 되어 있었으며, 문은 정교한 조각이 새겨진 은으로 되어 있었다.  벽에는 바다와 지상의 여러 가지 풍물이 조각되어 있었다.  그리고 바다에는 님프들이 있었는데, 그들은 물결에 몸을 맡긴 채 장난을 치거나 고기의 등에 올라앉아 있었으며, 또는 바다 빛깔의 머리카락을 바람에 날리며 큰 버위에 앉아 있기도 했다.  님프의 얼굴은 모두 같지는 않았으나,  그렇다고 전혀 다른 것도 아니었다.  이를테며느 형제와 같이 비슷한 모습이었다.
  지상을 나타내는 벽에는 거리와 숲, 흐르는 강, 전원의 신들이 조각되어 있었다.  이러한 모든 것 위에는 영광스러운 천상의 그림자가 드리워져 있었고, 은으로 된 문에는 양쪽에 여섯 개씩 열두궁(宮)의 성좌가 패어 있었다.
  파에톤은 이 눈부시게 아름다운 건물을 경탄위 눈길로 바라보면서 가파른 비탈길을 걸어 올라갔다.  마침내 그는 아버지가 있는 궁전 앞에 아르렀는데, 너무나 눈이 부서 더 이상을 나아가지 못하고 걸음을 멈추었다.  아폴론은 자주색 옷을 입고 금강석을 뿌린 듯 찬란히 빛나는 왕좌에 앉아 있었다.  그의 좌우에는 해와 달과 세월과 시간의 신이 일정한 간격을 두고 서 있었다.
  봄의 신은 화관(花冠)을 머리에 쓰고 얌전히 서 있었꼬, 여름의 신은 옷을 벗은 채 잘 여문 곡실 줄기로 된 관을 쓰고 있었으며, 가을의 시는 짙은 보랏빛 포도즙 속에 두 발을 담그고 있었다.  그리고 겨울의 신은 흰 서리에 머리칼이 뻣뻣하게 굳어 있었다.
  이러한 신들에게 둘러싸여 있던 아폴론은 그 투시안(透視眼)으로 낯선 젊은이를 바라보며 물었다.
  "무슨 일로 이 먼 곳까지 왔느냐?
  파에톤이 대답했다.
  "오, 영원한 이 세상의 빛이시여!  태양의 신, 그리고 나의 아버지시여! 제가 아버지라고 부르는 것을 허락해 주신다면 부디 제가 당신의 아들이라는 증거를 보여 주십시오."
  그러자 아폴론은 빛나는 왕관을 벗고 파에톤을 가까이 불러 가슴에 안으면서 다정하게 말했다.
  "사랑하는 나의 아들아!  너는 틀림없는 내 아둘이다.  너의 어머니가 한 말은 거짓이 아니다.  그러나 이제 그만 의심을 풀도록 해라.  그리고 소원이 있다면 말해 보아라.  우리 신들이 가장 엄숙한 약소글 할 때 내세우는 저 스틱스강을 걸고 맹세하건대, 네가 원하는 것을 이루어 주리라."
  "그렇다면 아버지, 단 하루만이라도 아버지가 운행하시는 태양의 이륜마차를 몰게 해 주십시오."
  이 말에 태양신은 약속한 것을 후회했다.  그래서 아들을 부드럽게 타일려 그 청을 철회하게 하려고 했다.
  "아, 내가 너무 경솔한 약속울 해 버렸구나.  그러나 그 청만은 단념해 주지 않겠느냐?  그건 말할 수 없이 위험한 일이란다.  너는 인간의 몸으로 태어났으므로 신이 아니니라.  그럼에도 불구하고 인간으로서 불가능한 일을 원하고 있다. 너는 가볍게 새악하고 잇는 것 같은데, 사실 그일은 신으로서도 힘에 겨운 것이다.  저 태양의 이륜마차를 부릴 수 있는 사람은 오직 나뿐이란다. 저 제우스조차 할 수 없는 일이다.  그 마차가 가는 길은 너무 험해서 말들어 힘이 좋을 오전에도 좀처럼 오를 수가 없단다.  점점 높이 올라가 하늘 한가운데까지 가며느 현기증이 나서 이 일에 익숙한 나도 아래에 펼쳐져 있는 지구와 바다를 내려다볼 수 없을 정도란다.  또 마지막으로 오후가 되면 가파를 길을 급히 내려와야 한는데, 경사가 심해서 올라갈 때보다 훨씬 조심해야 하지.  내가 내려오기를 기다리고 있는 바다의 여신 테티스는 언제나 회전하면서 많은 별들을 운반하는데, 자칫하면 나까지 그 회전운동에 휩쓸리게 된다.  그러니까 항상 끊임없이 경계하지 않으면 안된단다.
  그러니 만약 내가 너에게 그 태양마차를 빌려 준다 해도 대체 네가 그것을 어떻게 다루겠느냐?  천구가 계속해서 회전하고 있는데 네가 과연 궤도를 무사히 지킬 수 잇을 것 같으내?  아마도 너는 가는 길목에 숲이 있고 신들이 사는 궁전과 신전 등이 있으리라고 생각하는 모양인데, 그것은 큰 잘못이다.  실은 사자며 황소며 전갈이며 게 등 무서운 괴물 사이를 지나가야만 한단다.  뿐만 아니라 마차를 끌고 가는 말을 다루는 이도 여간 힘든게 아니란다.  말들의 가슴은 입과 코에서 내뿜는 불길에 휩싸여 있기 때문이다.  그리고 말이 화가 나서 제멋대로 날뛸 때에는 나 자신도 그들을 다루기 가 몹시 힘이 든단다.  이처럼 이 일은 부단히 경계해야 하는 매우 힘든 작업이란다.  나는 네가 이 위험한 마차를 몰고 갈 때 너의 신상에 어떤 불길한 일이 생기지나 않을 지 몹시 걱정스럽다.  그러니 얘야, 지금이라도 늦지 않으니 네 청을 철회하도록 해라.  네가 내 아들이라는 증거를 원한다면 지금 내가 이토록 걱정하는 것만으로도 충분하지 않겠느나.  내 얼굴음 봐라.  네가 내 가슴속까지 꿰뚫어 볼 수 있다면 좋으련만…… 그러면 거기서 너는 아들을 걱정하는 아비의 마음을 읽을 수 있을 것이다.  파에톤, 더 이상 고집부리지 말고 온 세계를 돌아본 다음 바라의 것이든 지상의 것이든 네가 가지고 싶은 가장 귀중한 것을 골라 그것을 갖겠따고 청해보렴.  그 청만은 반드시 들어주겠다.  다만 태양마차를 타겠다는 말은 하지 말아라.  그것은 네 명예가 아니라 너의 파멸이란다."
  아폴론은 간곡하게 아들을 타일렀다.  그러나 파에톤은 고집스럽게 태양의 이륜마차를 타고 싶다고 말했다.
  "내가 이렇듯 한사코 말리는데도 너는 내 말을 듣지 않고 그 소원을 고집하니, 마음이 내키지 않지만 네 말대로 해 주겠다.  이미 약속을 한 이상 지킬 수밖에 없으니까 말이다.  그러나 나로서는 네가 좀더 현명한 선택을 했더라면 좋았을 것이다."
  아폴론은 말을 마치자 파에톤을 태양마차가 있는 곳으로 데리고 갔다.  그 마차에는 두 개의 황금 바퀴가 달려 있었으며, 좌석에는 금강석이 뿌려져 있었는데, 이 보석이 발하는 광채가 사방으로 뻗어나가고 있다.
  대답하고 호기심 많은 파에톤은 감탄하는 눈길로 마차를 바라보았다.  그때 새벽의 여신이 동쪽의 자줏빛 휘장을 걷으며 장미꼿이 뿌려진 길을 열었다.  어느새 수많은 별들이 하나 둘씩 자취를 감추고 샛별도 희미해져 갔다.  아폴론은 동쪽 하늘이 점점 붉게 물드어 가고 달의 여신도 물러가려고 하는 것을 보고, 시간의 신들어게 말에 안장을 매라고 명령했다.  그들은 명령대로 마구간에서 암브로시아라고 하는 천상의 풀을 먹어 살찐 말들을 끌어내고 고삐를 맸다.  아폴론은 아들의 얼굴에 신약을 발라서 불의 열기에 견딜 수 있도록 해 주었다.  그리고는 벗어 놓았던 빛나는 왕관을 다시 머리에 쓰고 염려스러운 듯이 한숨을 수면서 말했다.
  "사랑하는 내 아들아, 너는 네 고집을 꺾지 않고 위험한 길을 떠나지만, 이 말만을 명심해서 들어야 한다.  다름이 아니라,  채찔질을 삼가고 고삐를 꼭 쥐고 있도록 해라.  말들이 제멋대로 마구 달리기 때문에 제어하기가 여간 힘든 것이 아니니라.  그리고 다석새의 궤도를 똑바로 달려선 안된다.  왼쪽으로 비켜 가야 하지.  그리고 열대지방이나 한대지방을 통하지 말고 ㅈ우간지대만을 가야한다.  가다보면 어제까지 내가 타고 간 수레바퀴 자국이 보일 것이다.  그 자국을 따라가도록 해라.  그리고 또 한 가지 당부할 것은, 하늘과 지상에 골고루 열을 주어서 적당한 온도를 유지하게 해야 한다.  너무 높이 달리면 지상에 불이 붙을 것이다.  그러니까 중간 길이 제일 안전하고 좋다.  내 말을 알아들었느냐?  그럼 이제 출발하도록 해라.  무사히 다녀왔으면 좋으련만, 어떻게 될지 정말 걱정이구나.  벌써 밤의 여신이 서쪽 문으로 나가고 있으니까 더 이상 우물쭈물하다가는 늦게 되다.  자, 어서 고삐를 잡아라.  만약 두려운 생각이 들거나 어찌할 바를 모르겠거든 안전한 곳으로 말음 멈추고 가만히 있어라.
  그리고 지상을 밝게 비춘다거나 따뜻하게 하는 일은 나에게 맡기도록 해라."
  용감하지만 무모한 청년은 태양마차에 뛰어올라 의기양양하게 고삐를 잡았다.  그리고 근심어린 표정으로 쳐다보는 아버지에게 감사의 인사를 하고는 기쁨에 넘쳐 출발했다.  얼마쯤 달리자 말들은 콧구멍으로 연신 불을 뿜으며 발버둥치기 시작했다.  산가 숲이 멀어지고, 우주의 무한한 태평원이 전개되었다.  마차는 계속 달려서 구름을 헤치고, 같은 동쪽 지점으로 출발한 아침바람보다도 앞서 나아갔다.
  영리한 말들은 오늘은 마차가 다른 날보다 훨씬 가볍다는 것을 알아차렸다.  짐을 싣지 않은 화물선이 바다 위에서 심하게 동요하는 것처럼, 태양마차도 전처럼 무겁지 않았기 때문에 빈 차처럼 덜컹거렸다.  그런 연유로 말들은 지나치게 빠른 속도로 달리다가 그만 평소의 궤도를 벗어나 버렸다.
  갑작스러운 사고에 깜짝 놀란 파에톤은 어떻게 해야 할지 몰라서 매우 당황했다.  그러나 말을 어떻게 다루어야 하는자를 알았다 하더라도 힘이 부족한 그로서는 말을 제어할 수가 없었을 것이다.
  대웅성과 소웅성이 제일 먼저 불에 타 버렸다.  가엾은 파에톤은 지상을 내려다보았다.  그러니 아무것도 보이지 않고 다만 끝없이 넓은 대평원만이 눈에 띄자, 그는 겁에 질려 버렸다.
  "아, 내가 왜 아버지의 말을 듣지 않았을까.  그토록 만류하셨건만 나는 어리석게도 계속 고집을 부렸다.  신만이 할 수 있는 일을 인간인 내가 흉내내려고 하다가 지금 나는 잃듯 뭇운 변을 다하고 있는 것이다."
  파에톤은 후회했으나 이미 때는 늦은 것이다.  다만 하늘에 운명을 맡길 수밖에 없었다.  이제 꽤 많은 길을 달려왔으나 아직도 갈길은 멀었다.
  파에톤은 사방을 살펴보았다.  처음에는 출발점을 돌아보고, 다음에슨 해지는 나라를 바랍았다. 과연 무사히 도착할 수 있을지 의심스러웠다.  그러나 이 위기를 모면할 수 있는 방법은 생각나지 않았다.  그는 겁에 질려 마침내는 자기가 몰고 있는 말들의 이름까지도 잊어버리고 말앗다. 하늘에 흩어저 있는 열 괴물의 형태를 보고 극도의 두려움에 빠진 그는 고삐를 놓치고 말았다.  그러자 말들은 제멋대로 질주했다. 태양마차는 하늘 높이 치솟는가 하면 거꾸로 떨어져 내려오곤 했다.
  달의 여신은 오빠의 마차가 자기의 밑을 달리는 것을 보고 깜짝 놀랐다.  그러나 그녀로서도 어찌할 도리가 없었다.  구름에서 연기가 나기 시작하고 산꼭대기에 불이 불었다.  숲은 화염에 휩싸이고 지상의 식품은 말라붙었으녀, 곡식은 수확도 하지 못한 채 타 버리고 말았다.  그러나 이 정도는 아무것도 아니다.  큰 도시의 성과 탑은 순식간에 소실되고, 사람들은 재로 변해 버렸다.
  이렇듯 온 세상이 물바다로 변해 버리자 태양마차에 타고 있는 파에톤도 그 열기를 견딜 주가 없었다.  그가 호흡하는 공기는 마치 화로 속처럼 뜨거웠고, 재로 가득 차 있었다.  파에톤은 두려움과 고통으로부터 벗어나기 위하여 정신없이 달아났다.  이때 에티오피아인들은 갑작스러운 열 때문에 검은 피가 표면에 몰려 피부색이 검게 변했따.  또 리비아 일대도 열 때문에 물이 말라서 사막으로 변했다.  님프들은 강가에서 말라가는 물을 보며 슬퍼했다.  강물 또한 금세 증발해 버렸다.  사금이 나온다는 타고스가이나 크산토스강은 모두 이때 증발해 버린 것이다.  나일강은 이 끔찍한 이변에 놀라 사막에 머리를 감추었기 때문에 지금도 그 상류는 숨겨져 있다.
  땅이 갈라지고 그 틈으로 지상의 빛이 지옥에까지 스며들어 지옥의 왕과 여왕을 놀라게 했다.  바다도 말라붙어 바닷속에 있던 바위산들은 고개를 들어 섬이 되었다.  물고기들은 가장 깊은 곳으로 숨어 버렸고, 돌고래들도 이젠 해상에서 놀지 않게 되었다.
  어머니인 대지의 여신도 지금까지는 물로 둘러싸여 있었으나 이제는 머리와 어깨를 노출시킨 채 손으로 얼굴을 가렸다.  그녀는 하늘을 올려다보며 큰소리로 고통을 호소했다.
  올림포스의 신들은 이 모든 광경을 내려다보고 즉시 세상을 구하지 않으면 모든 것이 멸망하리라는 것을 깨달았다.  그리하여 제우스는 우레소리를 내면서 번개를 선에 들고는 태양마차를 모는 파에톤을 향해서 던졌다.  파에톤은 그 즉시 절명하고 태양마차는 박살이 났으며, 말들은 바닷속으로 떨어졌다.
  불운한 파에톤은 불덩어리가 되어 땅 위로 떨어졌다.  강의 신인 에리나노스가 그를 받아 불을 꺼 주었다.  물의 님프인 나이아스들은 그 시체를 정중히 묻어 주었다.  파에톤의 자매들은 무덤가로 와서 오빠으 운명을 탄식하다가 저마다 포플라남가 되고 말았다.  그리고 그녀들이 흘린 눈물은 호박(琥珀)이 되었다.  이 때문에 에리나노스강에는 호박이 많다고 한다.
9. 거미로 변한 아라크네
  지혜의 여신 아테네는 제우스의 딸로서, 머리에 투구를 쓰고 창과 방패를 든 무장한 모습으로 제우스의 머리에서 튀어나왔다고 전해진다.  그녀는 남녀가 지니고 있는 기술의 신인데, 남자에게 있어 농업과 항해술, 여자에게 있어 길쌈과 재봉 등의 기술을 관장했다.
  아테네는 또 전쟁의여신이기도 하다.  그러나 그녀는 유혈투쟁에는 찬성하지 않고 다만 쳐들어오는 적을 방어하는 전쟁을 지원했다.  이러한 아테네가 자기의 도시로선정하고 이름붙인 도시가 아테네이다.  이 도시는 포세이돈 역시 몹시 탐냈던 것이었으나, 경쟁한 끝에 결국 아테네가 승리함으로써 차지하게 되엇다.  이때의 경쟁이란, 인간에게 가장 필요한 선물을 준 신이 이 도시를 차지하다는 것이었다.  이에 포세이돈은 인간에게 말을 주고, 아테네는 올리브나무를 주었다.  신들이 말보다는 올리브나무가 인간에게 더 유익하다고 판정했으므로, 결국 아테네가 그 도시를 차지하게 된 것이다.  그녀는 자기의 이름을 따서 그 도시를 아테네라고 했다.
  아테네에게는 또 하나의 경쟁자가 있었는데, 그것은 신이 아니라 아라크네라고 하는 처녀였다.  그녀는 길쌈과 자수에 능해서, 님프들까지도 그들이 살고 있는 숲이나 샘에서 벗어나 그녀의 솜씨를 보러 올 정도였다.  아라크네는 자기가 만든 옷이나 자수가 아름다울 뿐 아니라 일을 하고 있는 모습 또한 아름다웠다.  그녀는 얽힌 털실을 솜씨 좋게 풀기도 하고, 북을 재빨리 돌려 아름다운 천을 짜기도 했다.
  어느 날, 그녀의 수놓는 모습을 본 한 사람이 이렇게 말했다.
  "아라크네 아가씨, 당신의 그 솜씨는 아테네 여신이 직접 전수한 것이지요?"
  그러나 아라크네는, 비록 여신일지라도 다른 사람의 제자로 간주되는 것을 참을 수 없었으므로 이렇게 말했다.
  "당치도 않아요.  믿기지 않으면 나와 아테네가 솜씨를 겨루게 해 보세요.  만약 내가 진다면 기꺼이 벌을 받겠어요."
  아테네는 아라트네의 건방진 말을 듣고 매우 마음이 상했다.  그래서 아테네는 노파로 변장하고서 아라크네를 찾아가 친절하게 충고했다.
  "아라크네 아가씨, 내 충고를 잘 들으세요.  나는 지금까지 많은 경험을 했답니다.  그러니 가볍게 듣지 말고 명심하세요.  같은 인간끼리라면 경쟁을 하는 것은 해롭지 않습니다.  그러나 여신과 경쟁하지 마십시요.  그리고 당신은 한 말에 대해서 여신에게 용서를 빌도록 하세요.  그분은 너그러운 분이니까 당신을 용서해 주실 겁니다."
  그러나 교만한 아라크네는 이 말을 듣고 화가 난 얼굴로 노파를 노려보았다.
  "할머니, 별참견을 다 하시는군요.  그런 충고라면 당신의 딸이나 하녀에게 하세요.  나는 내가 한 말을 취소할 생각은 조금도 없어요.  만약 원한다면 다시 반복할 수도 있어요. 신을 두려워하라구요?  하지만 나는 조금도 두렵지 않아요. 오히려 지금이라도 나와 여신의 솜씨를 겨루어 보았으면 하고 바란답니다."
  아테네는 당장 변장을 벗고 본래의 모습을 드러냈다.  모여 있던 님프들은 거룩한 여신 앞에 엎드려 경의를 표하고, 사람들도 모두 고개를 숙였다.  그러나 오직 아라크네만이 교만하게 고개를 들고 있었다.  그러나 그녀의 얼굴에도 당황하는 표정이 나타났으며. 양볼이 약간 붉어졌다.  그녀는 떨리는 가슴을 진정시키며 마음속으로 단단히 결심했다.  어떠한 경우에도 당황하지 않고 당당하게 맞서리라고.
  아테네는 더 이상 충고해 줄 가치가 앖다고 생각했다.  그리하여 여신과 처녀의 경쟁이 시작되었다.  두 경쟁자는 각자 자기의 베틀 앞에 않아서 비단을 짜기 시작했다.  그들은 익숙한 솜씨로 재빨리 손을 움직였으므로 어느 것이 누구의 손인지 분간할 수 없을 정도였다.
  아테네는 자기의 지물에다 일찍이 포세이돈과 경쟁했을 때의 광경을 짜넣었다.  열두 명의 신을 거느린 제우스가 위엄있게 앉아 있고, 바다의 지배자인 포세이돈은 삼지창을 들고 있었는데 땅 속으로부터는 한 마리의 말(馬)이 튀어나왔다.  포세이돈이 땅을 쳐서 말을 만들어 내는 광경이었다.  아테네 자신은 무장을 한채 방패로 가슴을 가리고 있는 모습으로 묘사되엇다.  이러한 무늬가 중앙에 자리잡고 있었고, 네 가장자리에는 신에게 대항하여 감히 경쟁하려고 하는 불손한 인간들에 대한 신의 노여움이 묘사되어 있었다.  이것은 더 늦기 전에 아라크네로 하여금 자기의 잘못을 깨닫고 이 경쟁을 중지하게 하려는 암시였다.
  한편 아라크네는 자기의 직물에다 신들의 실패와 좋지 못한 행실을 수놓아여전히 신에게 대항하려고 했다.  그녀는 솜씨를 있는대로 발휘하여 자기가 알고 있는 모든 신의 과오를 비단 위에 묘사했는데, 그것은 그녀의 교만함과 불손한 마음을 잘 나타내 주었다.  그러나 그 솜씨만은 정말 흠잡을 데가 없을 만큼 완벽했다.
  아테네는 아라크네가 짠 직물을 보고는 감탄을 금할 수가 없었다.  그러나 아라크네의 오만함과 신을 무시하는 행동에는 참을 수가 없었으므로 그녀가 짠 직물을 갈기갈기 찢어 버렸다.  그런 다음 아라크네의 이마에 손을 대고,
  "네 죄를 뉘우치도록 하라."
  하고 말했다.  그제서야 자기의 죄를 돌아보게 된 아라크네는 치욕을 느끼고 스스로 목을 매고 말았다.  아테네는 나뭇가지에 매달려 있는 아라크네를 보자 가엾은 생각이들어 그 목숨만는 구해 주기로 했다.
  "죄 많은 처녀여, 소생하여라, 그리하여 네가 지은 죄를 언제까지나 기억하도록 하라.  그러나 앞으로도 네 자손들은 이와 같은 모습으로 매달려 있어야 할 것이다."
  아테네는 아라크네의 몸에다 이상한 신약을 뿌렸다.  그러자 아름다운 금발과 코와 귀가 없어져 버렸다.  뿐만 아니라 몸은 오그라들고 머리는 작아졌다.  손가락은 허리에 붙어 다리의 역할을 했다.  그녀는 보기에도 흉한 거미로 변한 것이다.  오늘날 우리가 볼 수 있는 것처럼, 거미는 입에서 실을 뽑아 그 실에 매달려 있다.  이것이 아라크네의 오만함에 대한 형벌인 것이다.
10. 히아킨토스
  아폴론은 히아킨토스라는 아름다운 소년을 매우 사랑했다.  그래서 아폴론은 언제나 이 소년을 데리고 다녔고, 특히 야외로 놀러갈 때에는 반드시 그와 함께 가곤 했다.
  어느 날, 아폴론은 소년 하아킨토스와 원반 던지기를 했다.  힘이 센 아폴론은 원반을 높이 들고 공중에서 한참 돌리다가 힘껏 던졌다.  옆에서 지켜보고 있던 하아킨토스는 자기도 한번 던져 보고 싶어 원반을 잡으려고 달려갔다.  그때 원반이 곧장 날아와 히아킨토스의 이마에 부딪쳤다.  소년의 이마에선 금세 붉은 피가 솟구쳤다.  소년은 얼굴이 창백해지면서 쓰러졌다.
  아폴론은 깜짝 놀라서 얼굴이 새파랗게 질렸다.  그는 소년을 안아 일으키고는 상처를 눌러 출혈을 막으려고 했으나, 소년의 몸은 점점 식어만 갔다.  상처가 너무 깊어서 약도 아무 소용이 없었다.
  아폴론이 꽃밭에 있는 백합을 꺾자, 꽃까지도 소년의 죽음을 슬퍼하는 듯이 고개를 숙였다.  그는 침통한 어조로 말했다.
  "사랑하는 히아킨토스, 너는 정녕 나를 두고 죽는 것이냐.  아직 젊은 나이에 죽어야 하다니, 이 모두가 내 잘못이니라.  차라리 너를 위해 대신 죽을 수만 있다면 얼마나 행복할까.  그러나 그럴 수도 없으니, 이제부터 너를 기억과 노래 속에서 나와 더불어 살게 하겠다.  나의 악기는 너의 이름을 높이 칭송할 것이며, 나의 노래는 너의 운명을 노래하리라.  그리고 너는 나의 슬픔을 아로새긴 꽃으로 피어나게 하겠다."
  아폴론이 눈물을 흘리며 이렇게 탄식하는 동안 소년의 몸에서 흘러나온 피가 지면을 적셨다.  그리고 그 피가 흘러 풀잎을 물들이자 그것은 백합과 비슷한 아름다운 진홍빛 꽃이 되었다.  아폴론은 이것만으로는 부족하여 그 꽃잎에 마음의 슬픔을 적었다.  그것은 슬프다는 뜻의 그리스어인 'Ai!  Ai!'로서, 지금도 우리는 그 꽃에서 그 글씨를 읽을 수 있다.  이 꽃을 우리는 히아신스라고 부르며, 이른 봄에 아름다운 향기와 함께 피어난다.
11. 아르고선(船)의 원정
  황금의 양피를 찾아서
  이아손은 그리스 이올코스라는 도시의 왕의 아들로서, 왕국의 정식 계승자였다.  그러나 실권을 장악하고 있는 숙부 펠리아스의 모락으로 어릴 때 산 속에 버려지고 말았다.  이아손의 아버지인 국왕이 나이가 많았으므로, 펠리아스는 어린 왕자를 없애고 왕위에 오르려고 했던 것이다.  그런데 이아손은 다행스럽게도 머리에서 허리까지는 사람이요, 나머지는 말의 몸뚱이를 하고 있는 게이론의 도움을 받아 한 나라의 왕으로서 손색이 없을 만큼 훌륭한 교육을 받으며 자라났다.
  한편 펠리아스는 자기의 소원대로 왕위에 올랐으나, 한 가지 마음에 걸리는 것이 있었다.  그는 한쪽 발에만 샌들을 신은 자에게 목숨을 잃게 되리라는 신탁을 받았던 것이다.
  세월이 흘러 훌륭한 청년으로 성장한 이아손은 산에서 내려와 이올코스를 향해 길을 떠났다.  그는 그리운 아버지도 만나고, 숙부에게 왕위의 반환을 요구할 생각이었다.
  이아손이 아나우로스강에 이르렀을 때, 강가에 앉아 있던 한 노파가 그를 보고 이렇게 말했다.
  "젊은이, 비 때문에 강물이 불어 건널 수가 없는데, 자네가 나를 업어 강 저쪽까지 건네 주지 않겠나?  나는 기운이 없어 혼자서는 도저히 이 강을 건널 수가 없을 것 같네."
  인정 많은 이아손은 곧 할머니를 등에 업고서 강을 건너기 시작했다.  그런데 어찌된 일인지 그렇듯 가볍게 보이던 할머니의 몸이 강 한가운데에 이르자 마치 천근이나 되는 것처럼 무겁게 느껴졌다.  이아손은 이를 악물고 안간힘을 써서 강을 건너갔다.  어느 틈엔가 샌들 한 짝이 벗겨져 물결을 타고 흘러내려갔다.  그가 기진맥진해서 할머니를 강가에 내려놓았을 때 도 한 번 신기한 일이 생겼다.  할머니는 감쪽같이 사라지고, 그의 눈앞에 서 있는 것은 온몸이 황금처럼 빛나는 여신이었던 것이다.
  "이아손, 너무 놀라지 말아라.  나는 하늘의 여왕 헤라이니라.  나는 네 인품을 시험해 보기 위해 잠시 노파의 모습으로 변장했던 것이다.  이제 네가 나무랄 데 없는 청년인 것을 확인했으니 너에게 축복을 내리겠노라.  너는ㅌ 그리스에게 가장 용감한 영웅의 한 사람이 될 것이다."
  말을 마치자 헤라 여신은 어디론다 사라져 버렸다.
  그날 저녁 이아손은 이올코스시(市)에 도착했다.  그때 펠리아스는 여러 신에게 제사를 지낸 수 신하들과 더불어 연회를 베풀고 있었다.  그때 그는 한쪽 발에만 샌들을 신고 있는 젊은이를 보고는 안색이 창백해졌다.  샌들을 한쪽밖에 신지 않은 젊은이에게 죽임을 당하리라는 신탁이 생각났기 때문이었다.  그러나 그는 곧 마음을 가라앉히고 물었다.
  "그대는 이 도시에 사는 사람 같지 않은데, 어디서 온 누구인가?"
  그러자 젊은이가 대답했다.
  "나는 당신의 조카인 이아손이오.  나는 지금 내 나라를 되찾기 위해 돌아왔습니다.  그러니 숙부께서는 창이나 칼에 의하지 말고 만사를 정의에 입각하여 왕위를 본래의 주인에게로 돌려주도록 하십시오."
  펠리아스는 이 말을 듣고 짐짓 반색을 하며 이아손을 맞아들였다.
  "오, 그대가 이아손 왕자였구려.  참으로 잘 돌아왔소.  내 반드시 그대 말대로 거행하리다.  그런데 그전에 그대의 재주를 시험하기 위하여 한 가지 물어 보겠소.  만약 그대가 부하로부터 살해당할 것이라는 신탁을 받았다면 그대는 그 부하를 어떻게 하겠소?"
  "저라면 그 사나이에게 황금 양피를 가져오라고 시키겠습니다."
  여기서 황금 양피란, 흑해의 동쪽에 위치한 코르키스 왕국에서 국보로 소중히 간직하고 있는 것이다.  이것이 왜 이토록 진귀한 보물이 되었는가에 대하여 간단히 설명하겠다.
  아득한 옛날 테살리아에 아타마스라는 왕이 있었다.  그는 자기 아내에 대한 사랑이 식어 이혼을 하고, 이노라는 여인을 새 왕비로 맞아들였다.  전처 네펠레에게는 아들 하나와 딸 하나가 있었는데, 새 왕비는 이 아이들을 미워하여 살해할 음모를 꾸몄다.  그녀는 남편 몰래 곡식의 씨앗을 모아서 불에 볶은 다음 농부들에게 건네 주었다.  농부들은 이 씨앗을 땅에 뿌렸는데, 싹이 트지 않아 온나라에 흉년이 들었다.  깜짝 놀란 왕은 사람을 보내 흉년이 ㄷㄴ 원인이 무엇인지 무녀에게 가서 알아오도록 했다.  왕비는 이 사람을 매수하여 왕에게 이렇게 말하도록 했다.
  "왕자 프릭소스와 그 누이동생을 제물로 바치지 않으면 기근이 그치지 않으리라는 신탁이 나왔습니다."
  이라하여 왕자와 그 누이동생이 희생의 제물로 제단 위에 뉘어지게 되었다.  그때 갑자기 금빛 털을 가진 양이 나타나 두 아이를 등에 업고 동쪽 하늘로 날아올라갔다.  이 양은 전처인 네펠레 왕비를 동정한 헤르메스가 보낸 것이었다.  이때 헬레라는 이름의 누이동생은 해협을 건널 때 양의 등에서 미끄러져 바닷속으로 떨어졌다.  그래서 이 해협은 헬레의 바다, 즉 헬레스폰토스라고 불리게 되었다.  이것이 지금의 다다넬즈 해협이다.
  양은 그대로 하늘을 날아 소년을 무사히 코르키스 왕국에 내려 놓았다.  코르키스의 왕 아이에테스는 소년을 반갑게 맞이하고, 그 딸 중의 하나와 결혼시켰다.  프릭소스는 제우스에 대한 감사의 표시로 금빛 나는 양을 제물로 바쳤다.  그리고 세상에 보기 드문 황금빛 양피를 아이에테스에게 주었다.  왕은 그것을 신에게 바친 숲속에 보관하고, 잠을 모르는 용으로 하여금 밤낮으로 지키게 했다.
  한편 펠리아스는 이아손으로부터 황금 양피라는 말을 듣고, 그것을 가지러 간다면 아무래도 살아 돌아올 수 없으리라고 생각하고 만족한 듯이 말했다.
  "참으로 좋은 생각이오.  그런데 실은 그대가 바로 그 사나이요.  그러니 그대가 황금 양피만 찾아가지고 온다면 맹세코 이 나라를 그대에게 양도해 주겠소."
  이아손은 이 제의를 기꺼이 받아들이고 곧 원정할 준비를 했다.  그는 먼저 아르고스에게 명하여 50명이 탈 수 있는 큰 배를 만들게 했다.  이윽고 배가 완성되자 그는 배를 만든 자의 이름을 따서 아르고선이라고 명명했다.  아테네 여신은 도도나숲의 신성한 향나뭇가지를 꺼꺼어 뱃머리에 꽂아 주었다.  이 나뭇가지는 장래의 일을 예언하며 사람의 목소리를 냈다고 한다.  다음에 이아손은 그리스 전역에 이 항해를 알리고 사람들을 모집했다.  온 그리스에서 모험을 좋아하는 젊은이들이 모여들었다.
  제일 먼저 그리스 제일의 영웅이라고 불리는 헤라클레스가 왔으며, 그리고 북풍의 아들로 몸에 날개가 달린 제테스와 칼라이스 형제도 달려왔다.  또한 하프를 연주하면 길가의 나무까지도 정신을 잃고 듣는다는 음악가인 오르페우스, 트로이 전쟁에서 명성을 날린 용사 아킬레스의 아버지인 펠레우스 등도 참가했다.
  드디어 용사들은 신에게 제사를 지내고 테살리아 해안을 떠났다.  키잡이는 항해에 능한 헤뷰스였다.  아르고선은 순조로운 항해를 계속하여 렘노스라고 하는 이상한 섬에 기항했다.  이 렘노스섬에는 남자는 한 명도 없이 여자들만 살고 있었다.  일찍이 그녀들은 아프로디테에게 제물을 바치지 않은 일로 여신의 노여움을 사서 남편들로부터 버림을 받았던 것이다.  남자들이 자기 아내는 거들떠보지도 않고 다른 섬의 여자들에게 한눈을 팔자 그들은 반란을 일으켜 섬 안의 남자를 몰살시켜 버리고 말았다.  이렇듯 무서운 섬이었지만 아르고선의 대원들은 크게 환영을 받고 선물까지 받았ㄷ.  그후 일행은 다시 뱃머리를 북쪽으로 돌려 퀴지코스왕의 나라에 도착했다. 그들은 그곳에서도 후한 대접을 받았다.  그런데 다시 섬을 떠나 항해하던 일행은 거센 폭풍우를 만나 12일동안이나 표류하다가 가까스로 낯선 해변가에 닿았다.  그날 밤. 이아손은 꿈 속에서 신의 계시를 받고 날이 밝자마자 산에 올라가서 제사를 지냈다.  그러자 그토록 지독했던 풍파가 말끔히 물러가고 일행은 다시 항해를 시작했다.
  아르고선의 대원들 중에는 헤라클레스를 따라온 휠라스라는 미소년이 있었다.  원정대가 트로이 부근에 있는 뮈시아라는 곳에 당도했을 때의 일이다.  휠라스는 식수를 구하기 위해 단지를 들고 뭍으로 올라갔다.  그가 숲속의 샘터에 이르러 물을 뜨려고 엎드린 순간 물 속에서 손 하나가 나와 소년을 끌어들이고 말았다.  소년의 아름다움에 반한 샘의 님프들이 그를 잡고 놓아주지 않았던 것이다.
  헤라클레스는 한참을 기다려도 소년이 돌아오지 않자 숲속으로 그를 찾아나섰다.  그는 애타게 소년의 이름을 부르며 숲속을 헤매고 다녔지만 소년은 나타나지 않았다.  자연히 배의 출발이 늦어지고 대원들이 그만 떠나자고 재촉했지만, 헤라클레스는 조금도 단념할 기색을 보이지 않았다.  결국 아르고선은 더 이상 지체할 수가 없어 헤라클레스와 소년을 남겨 둔 채 출범하고 말았다.
  배는 계속 항해하여 트라키아 지방에 닿았다.  그곳에는 맹인 예언자인 피테우스가 살고 있었다.  그는 아폴론으로부터 예언하는 능력을 받았는데, 그 능력을 남용한 까닭에 제우스의 노여움을 사서 무서운 형벌을 받았다.  그는 장님이 되고 왕의 자리에서 쫓겨 났으며, 날마다 괴조(怪鳥) 하르피이에게 시달렷다.  이 하르피이라는 괴조는 여자 얼굴에 새의 몸집을 하고, 날카로운 발톱을 가지고 있었다.  이 새들은 피네우스가 식사를 하려고 하면 무리를 지어 날아내려와서 음식을 가로책 뿐만 아니라 악취까지 내뿜었다.  그 때문에 피에우스는 음식을 제대로 먹지 못하여 굶어 죽을 지경이었다.
  피네우스는 아르고선 대원들을 보고는 매우 기뻐했다.  그는 스스로의 능력에 의해 그들이 하르피이들을 쫓아 주리라는 것을 미리 알고 있었던 것이다.
  대원들은 피네우스 노인으로부터 사정을 전해 듣고 도와 줄 것을 약속했다.  식탁에 음식이 차려지고 노인이 먹으려고 하자 괴조들이 구름을 뚫고 날아내려와 음식을 빼앗아 먹고는 악취를 풍기며 날아가 버렸다.  그러자 미리 대기하고 있던 북풍의 아들 제테스와 칼라이스는 칼을 빼들고 재빨리 하르피이를 뒤따라갔다.  그들이 괴조들을 죽이려는 순간 무지개의 여신 이리스가 나타나 큰 소리로 두 형제를 불렀다.
  "북풍의 아들들이여, 제우스신이 길들이신 하르피이를 죽여선 안된다.  내 맹세코 앞으로는 절대로 피네우스를 괴롭히지 못하게 할 테니 괴조들을 그냥 돌려보내 주어라."
  이에 두 형제는 칼을 거두고 대원들에게로 돌아갔다.
  그후 피네우스는 더 이상 괴조들에게 시달리지않고 즐거운 식사를 할 수 있었다.  노인은 대원들에 대한 감사의 표시로 앞으로의 항해에서 주의해야 할 것들을 일러 주었다.  노인의 말에 의하면 흑해 어귀에는 두 개의 커다란 암석이 있는데, 그것들은 수면에 떠서 동요하다가, 그 사이로 배가 지나가려고 하면 서로 맞부딪쳐 배는 박살낸다고 했다.  그러므로 그곳을 무사히 통과하기 위해서는 우선 비둘기를 날려보내서 비둘기가 무사히 빠져 나가고 난 후에 암석과 암석이 서로 떨어지는 기회를 포착하여 힘껏 노를 저어 지나가야 한다고 했다.
  다음날 아침, 아르고선의 대원들은 노인에게 작별인사를 하고 다시 바다로 나갔다.  그들은 노인이 일러 준 암석 앞에까지 이르러 비둘기 한 마리를 날려보냈다.  비둘기가 암석 사이를 날아가자 커다란 두 개의 암석은 무서운 기세로 맞부딪쳤다.  그러나 비둘기는 꼬리 털이 조금 암석 틈에 끼어 빠졌을 뿐 무사히 빠져나갔다.
  서로 맞부딪쳤던 암석은 다시 서서히 양쪽으로 벌어졌다.  그 순간을 포착하여 대원들은 힘껏 노를 저어 암석 사이로 돌진했다.  그러자 서서히 벌어지던 두 암석이 다시 맞물리기 시작했지만 아르고선은 무사히 통과할 수 있었다.  다만 선미(船尾)가 암석 끝에 스쳐 약간 부서졌을 뿐이다.
  그후 그들은 파비스강을 거슬러 올라가서 마침내 목적지인 코르키스 왕국에 도착했다.
  마녀 메디아
  이아손은 코르키스의 왕 아이에테스에게 이곳까지 온 목적을 말했다.  왕은 이 말을 듣고 몹시 화가 났으나, 노여움을 억누르고 말햇다.
  "그대들이 그토록 황금 양피를 소마아한다면 내드릴 용의가 있소.  그러나 그전에 내 제안을 받아들여야만 하오.  나에게는 불의 신 헤파이스토스로부터 받은 황소 두 마리가 있는데, 그놈들은 청동발톱을 가졌으며, 입에서 불을 뿜고 있다오.  그 두 마리의 황소에 멍에를 씌워서 밭을 간 다음 그 위에다 용의 이빨을 뿌리는 거요.  그러면 땅에서 무장한 군사들이 나와 그것을 뿌린 자에게 덤벼들에 되는데, 그들은 모두 베어 버리도록 하시오.  그렇게만 해 준다면 내 기꺼이 그대에게 황금 양피를 주겠소."
  이아손은 한참 동안 곰곰히 생각한 후에, 어려운 일이지만 한번해 보겠다고 대답했다.
  이때 그 자리에는 아이에테스왕의 딸 메디아도 있었는데, 그녀는 이아손을 보는 순간 한눈에 반해 버리고 말았다.  이는 헤라 여신이 이아손을 돕고자 큐피드에게 부탁하여 메디아의 가슴에 사랑의 화살을 꽂았기 때문이었다.  계속해서 이아손을 곁눈질해 보는 그녀의 가슴에는 사랑의 불꽃이 타올랐다.
  이아손이 배로 돌아가자 메디아도 자기 방으로 돌아갔다.  그날 밤, 그녀는 좀처럼 잠을 이룰 수가 없었다.  자기가 사랑하는 남자가 이제 아버지의 계략에 넘어가 큰 봉변을 당하리라고 생각하니 잠이 오지 않았던 것이다.  어쩌면 목숨을 잃을지도 모르는 것이다.  그러나 그를 돕는다는 것은 곧 아버지를 배반하는 일이었다.  사실 그녀는 뛰어난 마술사였다.  고민에 빠진 그녀는 밤새도록 괴로워하다가 결국 아버지보다는 사랑하는 이를 택하기로 결심했다.
  한편 이아손은 왕 앞에서 조건을 받아들이겠다고 대답을 했지만 무사히 그 일을 해낼 자신이 없었다.  그래서 대원들과 함께 걱정하고 있는데 메디아로부터 만나자는 전갈이 왔다.  그는 곧장 약속 장소로 나갔다.
  이아손이 나타나자 메디아는 얼굴이 확 달아오르며 가슴이 뛰었다.  두 사람은 마주선 채 한동안 침묵을 지키다가 이아손이 먼저 입을 열어 도와 달라고 부탁했다.
  그러자 메디아가 말했다.
  "무사히 일을 마치고 고국으로 돌아가시게 되면 저도 함께 데리고 가 주세요.  그러면 기꺼이 당신을 도와 드리겠어요."
  이아손이 승낙하자 메디아는 품속에서 작은 상자를 꺼내 건네주었다.  그 속에는 신비한 약초가 들어 있었는데, 그것을 몸에 바르면 마력에 의해 하루 동안 상처를 입지 않았다.  그리고 무기에 그것을 바르면 그 어떤 무기로도 당해 낼 수 없게 되는 것이었다.  메디아는 그밖에도 용의 이빨에서 나온 군사들을 물리치는 방버도 상세히 일러 주었다.
  마침내 결행할 날이 왔다.  이아손과 그 대원들이 군신(軍神) 아레스에게 바쳐진 숲으로 가자 이미 많은 사람들이 모여 있었으며, 왕도 자리에 앉아 이아손 일행을 기다리고 있었다.
  이윽고 두 마리의 황소가 코에서 불을 내뿜으며 뛰쳐나왔다.  모두들 살기등등한 홍소를 보고 몸을 떨었으나, 이미 신비한 약초를 온몸에 바른 이아손은 황소를 향해 용감히 나아갔다.  황소의 코에서 뿜어져나오는 불길은 쇠라도 녹일 만큼 뜨거웠지만, 이아손은 꿈쩍도 하지 않고 재빨리 두 마리의 황소를 붙들어 멍에를 씌우고는 쟁기를 끌게 했다.
  이아손은 땅을 다 갈고는 거기에다 용의 이빨를 뿌렸다.  그러자 그 자리에서 창고 방패를 든 전사들이 솟아나와 이아손에게 덤벼 들었다.  이아손은 메디아가 가르쳐 준 대로 큰 돌을 집어들어 전사들의 한복판에 던졌다.  그러자 그들은 무기를 서로 자기편들에게 돌려 끔찍한 혈투를 버였다.  마침내 용의 이빨에서 나온 무리들은 모조리 죽고 말았다.  이아손의 용감한 모습을 지켜보던 동료들은 감탄하여 환호성을 올렸다.
  그러나 아이에테스왕은 기분이 언짢았다.  그는 황금 양피를 빼앗기지 않기 위해 다른 계책을 강구했다.  그러나 메디아는 아버지가 이아손과 그 동료들을 해치우기로 마음먹은 것을 알고 그날 밤 남몰래 아르고선으로 찾아왔다.  그리고는 이아손과 오르페우스를 황금 양피가 갖추어져 있는 성스러운 숲으로 안내했다.  그들이 나무밑으로 다가가자 보기에도 끔찍한 용 한 마리가 위협하듯 덤벼들었다.
  메디아는 주문을 외면서 용 앞으로 다가가더니 오르페우스에게 말했다.
  "빨리 하프를 꺼내 연주하며 노래를 부르세요."
  오르페우스는 하프를 손에 들고 연주하며 부드럽고 낮은 목소리로 노래를 불렀다.
  "잠이여, 내 눈으로 찾아들라.
  내가 부르는 대로  
  잠이여, 피로한 마음으로 찾아들라.
  내가 부르는 대로  
  고통과 슬픔을 물리치고
  모든 것을 치유해 주는 잠이여,
  내가 부르는 대로 찾아들라."
  오르페우스가 노래를 시작하자 주위의 나무들까지도 잠이 든 것 같았다.  바람이 자고 꽃들이 고개를 숙였으며, 무엇 하나 움직이는 것이 없었다.  그 사나운 용까지도 전에는 한 번도 감은 일이 없는 눈을 감고 옆으로 쓰러져 곤히 잠들었다.
  이아손은 메디아의 마술 덕분에 잠들지 않고 깨어 있을 수 있었다.  그는 용이 깊이 잠든 것을 확인하고는 재빨리 황금 양피를 끌어내려 어깽 메고 아르고선으로 돌아왔다.  이미 대기하고 있던 대원들은 그들이 타자마자 힘껏 배를 저어 강을 거슬러 내겨가기 시작했다.
  그러나 얼마 지나지 않아 메디아의 마법이 풀리자 용은 잠에서 깨어나 눈응 떴다.  황금 양피가 없어진 것을 안 용은 무섭게 으르렁거리며 날뛰었다. 이 소링0ㅔ 코르키스의 시민들은 모두 깜짝 놀라 잠에게 깨어났다.
  왕은 용의 외침에 황금 양피를 도둑맞은 것을 알고는 급히 추격하기 시작했다.
  "빨리, 노를 좀더 빨리 저어요!"
하고 메디아가 소리쳤다.
  "아버지에게 잡히면 모두 살아남지 못할 거예요."
  아르고선으 대원들은 있는 힘을 다해 노를 저었지만 아무래도 왕의 추격을 뿌리칠 수가 없었다.  왕의 배와 아르고선 사이의 거리가 점점 좁혀졌다.
  이때 메디아는 끔찍한 짓을 저질렀다.  그녀는 어린 동생 암시르토스를 데리고 아르고선에 탔었는데, 왕의 추격대가 점점 가까이 다가오자 동생을 칼로 찔러 죽여 버렸다.  그리고는 ㄱ 손발을 잘라서 아무렇게나 바다에다 던졌다.  왕은 눈물를 흘리며 그 광경을 바라보다가 배를 멈추고 사랑하는 아들의 수족을 주워모으기 시작했다.  그 틈에 아르고선의 대원들은 코르키스군의 포위망을 뚫고 힘껏 노를 저어 달아나 버렸다.
  이아손은 코르키스군의 추격을 무사히 벗어난 후에 홀로 깊은 생각에 잠겼다.  그는 이미 약속한 메디아와의 결혼에 대해 생각하지 않을 수 없었다.  비록 그녀의 도움으로 황금 양피를 손에 넣고 지금 고국으로 돌아가고 있지만, 자기의 동생까지도 서슴없이 죽이는 그녀의 잔혹한 성격을 생각하니 앞으로의 생활이 암담하게만 느껴졌던 것이다.
  표류하는 뱃길
  그후 아르고선은 심한 폭풍을 만나 많은 고생을 했다.  캄캄한 어둠 속을 방향도 모르는 채 며칠씩 표류했으며, 갑자기 집채만한 파도가 배를 덮쳐 바닷속으로 가라앉을 뻔한 일도 있었다.  그들이 위험한 고비를 수없이 넘기고 몇 개의 섬과 깎아지른 듯한 절벽 사이를 빠져나와 커다란 강 입구에 이르렀을 때 뱃머리에 꽂혀 있던 도도나의 나뭇가지가 사람의 목소리에 말했다.
  "지금 그대들이 위험에 직면해 있는 것은 메디아가 혈육을 참살한 죄의 대가로 제우스신께서 폭풍을 일으켰기 때문이다.  그러니 지금 즉시 아이아이에섬에 사는 키르케를 찾아가서 도움을 청하도록 하라.  그러잖으면 한 사람도 살아 고국으로 돌아가지 못할 것이니라.  그런데 그곳까지 가는 길은 멀고 도처에 위험이 도사리고 있으니, 모두들 단단히 각오하도록 하라."
  일행은 그 말을 듣고 겁에 질려 몸을 떨었다.  그때 어디선가 바람이 불어와 아르고선응 또다시 정처없이 표류하기 시작했댜.  대원들은 방향을 잡을 수도, 어디를 향해 나아가고 있는지도 알 수 없었다.  배는 북쪽으로 거슬러 올라갔는데, 바닥이 얕아서 더 이상 나아갈 수 없게 되자 대원들은 육지로 올라가 배를 끌고 갔다.
  정말 어려운 여행이었다.  그들은 자기들이 어디를 향해 가고 있는지 알 수 없었다.  그냥 무작정 앞으로 나아갈 뿐이었다.  그러는 동안 북서쪽을 향해 흐르는 강가에 이르렀으므로, 그들은 다시 배를 띄우고 여행을 계속했다.
  얼마쯤 강을 흘러내겨가자 짙은 안개각기어 있는 바다에 이르렀다.  그런데 안개 때문에 태양열이 미치지 못하여 지독한 추위가 엄습해 왔다.  대원들은 배에서 내려 육지로 올라갔는데, 그곳에는 커다란 흰곰들과 털옷을 입은 야만족이 있었다.
  야만족들은 아르고선의 대원들을 보자 알아들을 수 없는 괴성을 지르고 도끼를 휘두르며 공격해 왔다.  대원들은 그 위세에 몰려 한밤에도 해가 지지 않는 이상한 나라를 급히 떠났다.  그들은 곧장 북해로 나와서 북풍 뒤에 있는 나라의 옆을 지나 대성양에 이르렀다.
  아르고선은 곧장 남쪽으로 나아갔다.  그러는 동안 하루가 다르게 기후가 따뜻해져 대원들은 기력을 회복했다.  계속 남하하던 그들은 마침내 메디아의 고모인 마녀 키르케가 살고 있는 아이아이에에 이르렀다.  만약 아르고선의 대원들만 이 섬에 접근했더라면 키르케는 곧 마법을 써서 그들을 해쳤을 것이다.  그러나 조카인 메디아의 모습이 눈에 띄었으므로 키르케는 반갑게 일행을 맞이 했다.
  메디아는 고모에게 자기가 저지른 죄와, 그로 인한 제우스의 분노를 도도나의 나뭇가지가 일러 준 대로 말해 주자 키르케는 곧 제사를 지내 메디아가 저지른 동생 살인의 죄를 씻어 주었다.
  일행은 키르케로부터 융숭한 대접을 받고 섬을 떠났다.  그들은 순풍을 타고 항해를 계속하여 카프리섬을 지니게 되었다.  이섬에는 사이렌이라고 하는 새 모양을 한 마녀들이 살고 있었다.  이 사이렌은 아름다운 노래를 불러 섬 부근을 지나가는 선원들을 유혹하여 파멸시키는 바다의 마녀였는데, 아르고선이 지나가는 것을 본 마녀들은 고운 목소리로 노래를 부르기 시작했다.  이에 매료된 대원들은 모든 것을 잊고서 그 섬을 향해 노를 저어갔다.  그러나 메디아는 노랫소리에 반해 섬으로 다가갔다가는 모두 죽게 된다는 것을 잘 알고 있었으므로, 노랫소리에 정신을 빼앗기고 있는 오르페우스에게 간곡히 말했다.
  "오르페우스, 어서 정신을 차리고 하프를 연주해서 우리들은 구해 주세요.  아폴론의 아들인 당신이라면 저 마녀들보다 더 아름다운 음악을 들려줄 수 있을 테니까요."
  이에 오르페우스가 마음을 가다듬고 아름다운 가락으로 하프를 타자 대원들은 가까스로 정신을 차리고 그 음악소리에 귀를 기울였다.  이리하여 아르고선은 난파를 면하고 남쪽을 향해 떠날 수 있었다.
  사이렌들은 남자들이 자기들의 노랫소리에는 귀도 기울이지 않고 떠나가 버리는 것을 보고 모욕을 느껴 바다에 몸을 던져 죽어 버렸다.  그런데 두 명의 마녀만은 그후에도 살아남나 뱃사람들을 유혹했다.  오뒷세우스가 트로이 전쟁에서 돌아오는 길에 만난 것은 아마도 이 두 마녀였을 것이다.
  이아손의 최후
  그후에도 이아손과 그 대원들은 여러 번 죽을 고비를 맞았지만, 그때마다 헤라 여신의 도움으로 위기를 넘기고 무사히 고국으로 돌아왔다.
  한편 펠리아스왕은 이아손을 코르키스로 떠나보낸 후 안심하고 있다가, 그가 황금 양피를 가지고 무사히 귀국하자 무척 당황했다.  그래도 왕은 지난날의 약속을 까맣게 잊어버린 듯 이아손에게 왕위를 물려줄 생각은 하지도 않고 자꾸 시간만 끌었다.  이아손은 펠리아스왕을 만나러 간 자리에서 엄청난 사실을 알게 되었다.  즉 그의 아버지는 펠리아스의 협박에 못 이겨 자살했으며, 어머니도 남편의 죽음을 슬퍼한 나머지 죽고 말았다는 것이었다. 이아손은 교활한 펠리아스에게 복수하기 위해 메디아의 힘을 빌기도 했다.
  메디아는 펠리아스의 딸들을 찾아가서 신기한 마술을 보여 주겠노라고 했다.  그리고는 너무 늙어 잘 걷지도 못하는 양의 목을 베어 피를 뺀 다음 이상한 물약과 함께 솥 안에 넣고 삶았다.  잠시 후 뚜껑을 열자 하얀 새끼양 한 마리가 매앰 하고 울면서 솥 안에서 뛰쳐나왔다.
  펠리아스의 딸들은 그 실험을 보고 매우 기뻐하면서 자기 아버지에게도 이같은 마법을 베풀어 다시 젊어지게 해 달라고 간청했다.  메디아는 마지못해 승낙하는 척하고서 물약을 만들었다.  물론 이번에는 가짜 물약이었다.  그런 줄도 모르고 펠리아스의 딸들은 싫다는 아버지를 억지고 메디아에게 데려왔다.  메디아는 그 목을 벤 다음 물약과 함께 솥 안에 넣었다.  그러나 펠리아스왕은 젊어지기는커녕 그대로 솥 안에서 주고 말았다.
  펠리아스가 죽은 뒤 메디아의 소행임이 밝혀지자 국민들은 분녹 대단했으므로, 이아손과 메디아는 더 이상 이 나라에서 살 수가 없어 코린토스로 달아났다.  그런데 이아손에게 다시 한 번 왕이 될 수 있는 기회가 찾아왔다.  코린토스의 왕이 이아손에게, 마녀 메디아와 헤어지고 자기의 딸과 결혼하여 나라를 다르셔 달라고 권했던 것이다.  그러찮아도 메디아를 탐탁치 않게 생각하고 있던 이아손은 메디아를 버리고 코린토스의 공주와 결혼하기로 마음먹었다.
  메디아는 앞으로 살아갈 길이 막막하기만 했다.  오직 사랑 하나만 믿고 부모 형제와 조국을 버리고 이 먼 곳까지 왔는데, 이제 와서 남편으로부터 버림을 받은 것이다.  게다가 그들 사이엔 두 아이까지 있지 않은가.  결국 그녀는 남편의 변심에 분노하여 복수를 다짐했다.
  메디아는 코린토스의 공주에게 더할 나위 없이 아름다운 옷을 한벌을 보냈다.  공주가 그 옷을 입자 불꽃이 일어나 온몸을 불태워 버렸다.  이 소식을 전해 듣고 달려온 왕도 공주를 구하려다가 함께 타 죽고 말았다.  일이 끝나자 메디아는 이아손과의 사이에서 태어난 아이들까지 죽이고는 용이 끄는 이륜마차를 불러 하늘 높이 날아가 버렸다.  그후 그녀는 아테네의 왕 아이게우스를 유혹하여 결혼했다고 한다.  메디아는 그리스 신화에 자주 등장하는 인물인데, 흔히 음흉하고 악독한 마녀로 묘사되고 있다.
  한편 이아손은 다시 코린토스에서 추방당해 여러 나라를 떠돌아다녔으나, 정착할 곳을 찾지 못하고 아르고선이 있는 해변가에 이르게 되었다.  그는 배를 어루만지며 슬픈 어조로 중얼거렸다.
  "너만이 나의 벗이로구나!"
  오랜 방황으로 지칠 대로 지친 그는 배 옆에 기대앉아 깜빡 잠이 들었다.  그때 다 썩어빠진 뱃머리의 한귀퉁이가 떨어져 나가면서 그의 머리를 내리쳤다.  이리하여 이아손은 정든 아르고선 옆에서 그 파란 많은 생애를 끝마치고 말았다.
12. 멜레아그로스와 아틀란타
  칼리돈의 멧돼지 사냥
  아르고선의 원정에 참가했던 멜레아그로스는 기구한 운명을 타고난 사람이었다.  그는 칼리돈의 왕과 왕비 알타이아 사이에서 태어난 아들이었다.  그런데 그가 태어난 지 1주일이 되었을 때 운명의 세 여신 모이라이가 찾아왔다.  그때 왕비의 침실에는 장작불이 타고 있었다.
  여신들은 부지런히 새로 태어난 왕자의 운명의 실을 짜면서 이렇게 말했다.
  "저 아이는 지금 난로 속에서 타고 있는 장작이 재가 되었을 때 죽을 것이오."
  알타이아는 이 말을 듣고 급히 침대에서 일어나 그 장작을 꺼내어 불을 끄고는 자기만이 열 수 있는 장롱 속에 소중히 간수했다.  그리고는 모이라이를 바라보며 말했다.
  "자, 이젠 우리 아기를 죽일 수 없을 겁니다.  장작을 감추어 버린 이상 이 아이는 언제까지나 살아 있을 테니까요."
  세 모이라이는 기분나쁜 미소를 짓고는 어디론가 사라져 버렸다.
  그후 멜레아그로스는 아무 탈 없이 훌륭하게 성장해서 이아손과 함께 아르고선의 원정에 참가했었다.  그런데 여행에서 돌아와 보니 고향인 칼리돈이 아귀와 같은 멧돼지에게 짓밝혀 황폐해져 있었다.  멧돼지는 성질이 매우 난폭해서 농작물을 망쳐 버리는가 하면 가축을 닥치는 대로 잡아먹었으며, 심지어는 사람까지도 잡아 죽였다.  이 멧돼지는 사실 아르테미스 여신이 보낸 것이었다.  칼리돈의 왕 오이네우스가 추수 감사제를 지냈을 때 아르테미스에게만 희생물을 바치지 않았는데, 이에 분노한 여신이 그 앙갚음으로 거대한 멧돼지를 보냈던 것이다.
  멧돼지는 몸집이 크고 영리해서 웬만한 방법으로는 잡을 수가 없었다.  그래서 멜레아그로스는 아르고선의 용사들을 불러모앙 괴물을 없애기로 했다.
  헤라클레스, 테세우스, 이아손을 비롯한 많은 영웅들이 이 멧돼지 사냥에 참가했다.  그리고 유일하게 훌륭한 여자 사냥꾼이 끼었는데, 그녀는 아틀란타라고 했다.  청초하고 건강미 넘치는 아틀란타를 본 멜레아그로스는 한눈에 반해 버렸다.
  그런데 용사들 중에는 무리에 여자가 낀 것을 못마땅하게 생각하는 자들도 있었다.  특히 멜레아그로스의 외삼촌들이 심하게 반대했다.
  "여자와 함께 사냥을 하다니, 이는 우리의 체면을 크게 손상시키는 일이다.  저 여자는 그냥 돌려보내서 길쌈질이나 하게하는 것이 옳을 것이다."
  그러나 왕자인 멜레아그로스가 아틀란타의 참가를 강력히 주장했으므로, 그들도 할 수 없이 아틀란타와 함께 사냥을 하기로 했다.
  아틀란타는 멜레아그로스와 나란히 들판으로 나갔는데, 그녀는 아름다운 머리채를 어깨까지 늘어뜨렸으며, 왼쪽 어깨에는 상아로 만든 전통(箭筒)을 메고 손에는 활을 들고 있었다.
  멜레아그로스는 여성의 미와 용감한 남성적 매력을 겸비한 아틀란타를 황홀한 듯이 바라보며 말했다.
  "당신을 아내로 맞이하는 자는 아마도 이 세상에서 가장 행복한 사나이일 겁니다."
  그러나 아틀란타는 그를 좋은 사냥 친구로만 생각할 뿐이었으므로 이렇게 대답했다.
  "저는 평생 결혼 같은 것은 하지 않을 생각입니다.  그러니 우리 그와 같은 것은 생각하지 말고 저 흉폭한 멧돼지나 잡도록 합시다."
  일행은 마침내 괴물이 사는 굴 가까이까지 갔다.  그드른 나무사이에 튼튼한 그물을 치고 사냥개를 풀어 놓았다.  개들이 냄새를 맡으며 사납게 짖어 대자 집채만한 멧돼지가 굴 속에서 튀어 나왔다.  멧돼지는 달려드는 사냥개를 닥치는 대로 물어 죽이며 사람들을 공격했다.
  누군가가 당황해서 창을 던졌지만 빗나가고 말았다.  성이 난 멧돼지는 눈에서 불을 뿜으며 미친 듯이 날뛰었다.  이아손은 겨냥을 하고 창을 던졌지만, 아르테미스 여신의 가호를 받고 있기 때문인지 멧돼지의 등을 살짝 스쳐 지나가고 말았다.  네스토르는 멧돼지가 달려오는 것을 보고 급히 나무 위로 기어올라가 간신히 위기를 모면했다.  텔라몬은 창을 비껴들고 돌진하다가 나무 뿌리에 걸려 앞으로 고꾸라졌는데, 이것을 본 펠레우스가 그를 안아 일으키려고 하는 순가 멧돼지가 방향을 바꿔 그쪽으로 덤벼들었다.  이때 아틀란타가 쏜 화살이 보기 좋게 멧돼지의 귀밑을 꿰뚫었다.  멜레아그로스는 아틀란타가 괴물에게 사처를 입힌 것을 보고는 기뻐서 환성을 질렀다.  그러자 안카이오스는 아틀란타가 칭찬받는 것을 보고, 여자보다 나은 솜씨를 보여 주겠다며 멧돼지를 향해 동진했다.  그러나 상처를 입고 더욱 흥분한 멧돼지는 그에게 덩벼들어 치명상을 입혔다.  테세우스가 창을 던졌지만 작은 나뭇가지에 걸려 빗나가고 말았다.  그리고 이아손이 던진 창은 사냥개 한 마리를 죽였을 뿐이었다.
  멜레아그로스는 한 번 실패했지만 두번째는 목표물을 잘 겨냥하여 창으로 괴물의 옆구리를 찔렀다.  그리곤 다시 돌진하여 일격에 멧돼지의 숨통을 끈허 버렸다.
  사냥꾼들은 승리자인 멜레아그로스의 주위에 모여들어 축하의 환성을 질렀다.  그는 멧돼지의 가죽을 벗겨 머리와 함께 아틀란타에게 주었다.
  "용감한 처녀여, 이 전리품을 받아 주십시오.  당신 쏜 화살이 최초로 멧돼지를 맞혔으므로, 승리의 기념인 멧돼지의 가죽은 마땅히 당신이 차지해야 합니다."
  그러자 사람들은 모두 반대하고 나섰다.  특히 멜레아그로스의 외삼촌들은 그와 같은 처사에 불만을 품고, 아틀란타가 들고 있는 멧돼지 가죽을 낚아챘다.  멜레아그로스는 자기가 사랑하는 여자에게 모욕을 준 것에 격분하여 두 외삼촌을 칼로 찔러 죽이고 말았다.
  이 일로 말미암아 멜레아그로스는 결국 자신의 죽음을 초래하고 만다.
  일행이 두 사람의 시체를 메고 거리에 돌아오자 이 소식을 전해 들은 왕비 알타이아는 몹시 슬퍼했다.  그리고 사랑하는 두 동생을 죽인 자가 멜레아그로스라는 것을 알게 되자 그 슬픔은 아들에 대한 노여움으로 변했다.
  왕비는 지난날 멜레아그로스가 출생했을 때 운명의 세 여신이 해 준 말이 생각났다.  그래서 그녀는 장롱 속 깊이 간직해 두었던 장작을 꺼내 불 속에 집어던지려고 했다.  그 순간 아들에 대한 어머니로서의 사랑이 그녀의 행동을 멈추게 만들었다.  그러나 그년 결국 운명의 나무를 손에 꼭 쥐고 불타는 장작더미 위에 던졌다.
  그러자 멜레아그로스는 멀리 떨어져 있으면서도 갑자기 불에 타는 듯한 통증을 느끼며 땅에 쓰러져 뒹굴었다.  그러나 나무토막이 다 타서 재가 되자 그의 고통도 점차 가라앉고, 마침내는 완전히 사라져 버렸다.  그 생명은 한줌의 재가 되어 육체로부터 사라져 갔다.
  일이 끝나자 알타이아는 자기가 한 짓을 깨닫고 두려운 마음에 자살하고 말았다.  아르테미스 여신은 그제서야 노여움을 풀었다.  그러나 계속되는 집안의 불행에 마음의 갈피를 못 잡고 슬퍼하는 멜레아그로스의 여동생들만은 여신도 동정하여 그들을 꿩으로 변하게 했다.
  아틀란타의 결혼
  멜레아그로스를 결국 파멸의 길로 이끈 처녀 아틀란타는 아르카디아의 왕인 이아시오스의 딸이었다.  그런데 이아시오스왕은 태어난 아이가 아들이 아니라는 데 크게 실망하여 아틀란타를 인적이 드문 산 속에 내다버렸다.  만약 그대로 내버려 두었다면 아틀란타는 추위와 굶주림으로 죽어 버렸을 것이다.  그러나 때마침 그곳을 지나가던 사냥꾼이 산 속에 버려져 있는 갓난아이를 발견하고 데려다가 길러 주었다.  그후 아틀란타는 사냥꾼들 사이에서 훌륭한 여자 사냥꾼으로 성장했다.
  그녀는 산 속의 생활에 매우 만족했으며 남자와의 교제 같은 것은 생각지도 않고 오직 사냥에만 열중했다.  앞서 말한 칼리돈의 멧돼지 사냥에서 그녀는 남자 못지않은 실력을 발휘했으며, 또 언젠가는 용사 펠레우스와 씨름경기를 해서 승리한 일도 있었다.
  그후 아틀란타의 무용을 전해 들은 이아시오스왕은 아들 못지 않은 딸을 자랑스럽게 여기고 다시 그녀를 집으로 불러들였다.  그리고 딸에게 어서 결혼을 하라고 재촉했지만 아틀란타는 말을 듣지 않았다.
  "아틀란타, 너도 잘 알다시피 내게는 왕위를 물려줄 아들이 없지 않느냐.  그러니 네가 하루빨리 결혼을 해서 둘이 함께 이나라를 맡아다오."
  왕은 몇 번이고 간곡하게 타일렀다.  더 이상 거절할 수 없게 된 아틀란타를 한 가지 조건을 제시했다.
  "그렇다면 한 가지 조건이 있습니다.  저와 달리기를 해서 이긴 사람과 결혼하겠습니다.  그러나 지는 자는 내 손에 죽임을 당해야 합니다."
  왕은 즉시 이 사실을 널리 알렸다.  그러자 어려운 조건이 걸려 있음에도 불구하고 많은 자들이 달리기 시합을 자청해 왔다.  그러나 그녀의 민첩함을 당해 낼 남자는 없었다.  결국 많은 경쟁자들이 패배했으며, 무참하게 죽임을 당했다.
  그 무렵 멜라니온이라 불리는 한 귀공자가 아틀란타를 사모하여 어떻게든 그녀를 아내로 삼고자 했다.  그러나 그 또한 다른 남자들과 마찬가지로 달리기 시합에서 아틀란타에게 질 것은 뻔한 일이었다.  그래서 그는 미와 사랑의 여신 아프로디테에게 기도를 올려 도와 달라고 했다.
  사랑을 경멸하는 아틀란타를 미워하고 있던 여신은 멜라니온의 기도를 받아들이기로 했다.  여신은 헤라클레스가 헤스페리데스의 동산에서 가지고 온 세 개의 황금 사과를 멜라니온에게 주었다.
  드디어 아틀란타와 멜라니온의 달리기 시합이 시작되었다.  두 사람은 출발하여 마치 화살처럼 달려갔다.  멜라니온은 달리면서 여신으로부터 받은 황금 사과를 한 개 던졌다.  아틀란타는 세상에서 처음 보는 아름다운 사괄ㄹ 주으려고 발음 멈췄다.  그 순간 그는 아틀란타를 앞질러 달려갔다.  그러나 아틀란타는 곧 멜라니온의 뒤를 따라붙었다.  그는 다시 사과를 던졌다.  아틀란타는 이번에도 걸음을 멈추고 그것을 주웠으나, 곧 다시 따라와서 멜라니온과 나란히 달리게 되었다.  이제 결승점이 얼마 남지 않았다.  멜라니온은 마음속으로 성공을 기원하며 세번째의 사과를 던졌다.  아틀라타는 아름답게 빛나는 황금 사과를 보자 몸을 굽혀 줍지 않을 수 없었다.  그녀가 최후의 사과를 줍는 동안 멜라니온은 힘껏 달려 결승점에 도착하고 말았다.
  이렇게 해서 아틀란타는 멜라니온의 아내가 되었다.  두 사람은 억지 결혼을 한 셈이었지만 매우 행복한 생활을 했다.  그런데 후에 제우스와 아프로디테에 대해서 무례한 짓을 한 벌로 아틀란타는 암사자로 변신하고, 멜라니온은 수사자로 변신했더고 한다.
13. 세 가지 사랑의 신화
  오르페우스와 에우뤼디케
  그리스 테살리아 지방의 아름다운 골짜기에 오르페우스라고 하는 뛰어난 음악가가 있었다.  그는 아폴론과, 학예와 음악의 여신 칼리오페의 아들이었다.  그가 아버지에게서 받은 하프를 연주하며 노래를 불를 때 그 소리에 매료되지 않는 자는 한 명도 없었다.
  오르페우스의 미묘한 음악소리에 매료되는 것은 인간뿐만이 아니었다.  그가 노래를 부르면 새나 짐승들도 조용히 귀를 기울였고, 하늘에 떠 있는 구름도 그의 음악소리에 감응하여 부드럽게 움직였으며, 강물까지도 방향을 바꾸어 모여들 정도였다.
  그는 훌륭한 음악가로서 많은 사람들의 존경을 받았는데, 특히 아르고선의 대항해에 참가하여 많은 공을 세운 뒤로는 그의 이름이 온 그리스에 알려졌다.  그는 아르고선의 대원 중 하나가 되어 항해하면서 아름다운 하프 연주로 대원들의 사기를 북돋워 주었으며, 또한 사이렌이 아름다운 목소리로 대원들을 암초가 있는 곳으로 유인할 때에도 하프를 크게 연주하여 그 소리를 듣지 못하게 함으로써 위험을 모면하게 해 주었던 것이다.
  그후 오르페우스는 에우뤼디케라는 아름다운 처녀와 결혼했다.  그는 사랑하는 아내를 위해 하르도 빠짐없이 하프를 연주하고 노래를 불럿다.   그럴 때면 에우뤼디케는 오르페우스 옆에 나란히 앉아 음악소리에 귀기울이며 더없이 행복한 얼굴을 하는 것이었다.
  그러나 신혼의 단꿈에 젖어 있는 두 사람에게 불행의 그림자가 드리워졌다.  에우뤼디케가 하녀들과 함께 강변을 거닐다가 독사에게 물려 죽고 만 것이다.  불의의 사고로 아내를 잃은 오르페우스는 슬픔으로 가슴이 찢어지는 것 같았다.  그는 절망에 빠진 나머니 이제 다시는 황금 하프를 연주하지도, 입을 열어 노래를 부르지도 않겠다고 결심했다.  그리고 날마다 아내와 함께 정답게 노래 부르던 풀밭으로 가서 멍하니 앉아 눈물과 한숨으로 세월을 보냈다.  들짐승들과 산새들은 오르페우스의 아름다운 노랫소리를 다시 들을 수 없게 된 것잉 안타까워했다.
  마침내 오르페우스는 아내에 대한 그리움을 참을 길 없어 하계로 가서 그녀를 되찾아오려고 결심했다.  그는 하프를 손에 들고 에우뤼디케를 찾으러 해지는 방향으로 길을 떠났단.  무서운 길을 한참 더듬고 가자 굵은 빗장이 질러진 커다란 문이 앞을 가로막았다.  그곳에는 햇볕이 통과하지 못하고 구름과 안개만이 잔뜩 끼어 있어서 음산한 분위기를 풍겼다.  게다가 문 앞에는 머리가 셋다린 커다란 개가 지키고 있었다.  사방이 어둠침침했지만, 그 개의 여섯 개의 눈은 이상한 공채를 발하며 빛났다.  오르페우스가 다가가자 개는 세 개의 머리를 쳐들고 세 개의 입을 벌려 날카로운 이빨을 드러내며 덤벼들려고 했다.
  오르페우스는 침착하게 황금 하프를 꺼내서 연주하기 시작했다.  그러자 개는 음악소리에 매료되어 그 경계를 늦추었다.  끔찍한 형벌을 받고 있던 하계의 망령들도 그 음악소리를 듣고는 잠시 고통을 잊었으며, 시지프도 가만히 돌 위에 앉아 귀를 기울였다.  탄탈로스는 타는 듯한 갈증을 잊어버렸다.  몰인정한 복수의 여신들도 처음으로 눈물을 흘렀다.
  오르페우스가 계속 노래를 부르며 궁전 안으로 들어가자 하계의 왕 하데스가 무서운 얼굴로 소리쳤다.
  "너는 누구인데 죽어서야 올 수 있는 이곳까지 왔는냐?  네 살아 있는 몸으로 겁도 없이 찾아왔느니, 다시는 바깥 세상으로 나가지 못하게 쇠사슬로 묶어 땅굴 속에 가두어 버리겠다."
  오르페우스는 아무 말 없이 하프를 연주하며 구슬프고 아름다운 노래를 부리기 시작했다.  그이 노래가 계속되는 동안 왕의 노여움은 점차 가라앉았다.
  노래가 끝나자 왕은 크게 감동한 얼굴로 부드럽게 말했다.
  "너는 아름다운 노래로 나를 매우 기쁘게 해 주었다.  그 보상으로 어떤 소원이든 들어줄 것이니, 청이 있으면 말해 보도록 하라."
  "하계의 왕이시여, 제가 이곳에 온 것은 너무나 일찍 목숨을 잃은 제 아내를 되찾기 위해서입니다.  청컨대 제 목숨보다 더 소중한 아내 에우뤼디케의 생명의 주릉 한 번만 더 이어 짜 주십시오.  다시 한번 그녀와 더불어 저 환한 바깥세상에서 살 수 있는 은총을 베풀어 주십시오."
  하데스왕은 한참 동안 곰곰히 생각하더니 마침내 고개를 끄덕이며 말했다.
  "좀 무리한 요구이긴 하지만 너의 정성이 갸륵하여 승낙하지 않을 수 없구나.  그러니 안심하고 지상으로 돌아가거라.  에우뤼디케는 네 뒤를 따라갈 것이다.  그러나 한가지 명심해야 할 것은, 지상에 도착하기까지는 그녀늘 돌아보아서는 안된다는 것이다.  만약 이 약속을 어기면 그녀는 다시 이곳으로 끌려오고 되고, 그때에는 네가 아무리 간청하고 애달픈 노래를 불러도 나로서는 어쩔 수가 없다.  알겠느나?"
  오르페우스는 하데스왕 앞에 엎드려 몇 번이고 감사의 인사를 한 다음 반드시 약속을 지키겠다고 맹세했다.
  이리하여 오르페우스는 아내를 데리고 하데스왕의 궁전에서 나와 지상을 향해 나아갔다.  그는 고개를 돌려 에우뤼디케가 뒤를 따라오는지 확인하고 싶었으나 꾹 참으면서 걸음을 재촉했다.  마침내 어둠이 걷히고 주위가 점차 환해지기 시작했다.  눈앞에 지상으로 나가는 출구가 있었다.  오르페우스는 한달음에 밝은 햇빛 속으로 뛰어나가 기쁜 나머지 뒤를 돌아보았다.  그러나 에우뤼디케는 그때까지도 아직 하계의 출구인 동굴 속에 있었던 것이다.
  오르페우스는 다만 새파랗게 질린 아내의 얼굴과 희미한 목소리를 들었을 뿐이었다.
  "아아, 오르페우스, 왜 뒤를 돌아다보셨나요.  저는 사랑하는 당신과 함께 살게 된 것을 얼마나 기뻐했는지 모릅니다.  그러나 이제 당신이 하데스왕과의 약속을 어겼으므로 저는 다시 그곳으로 돌아갈 수밖에 없습니다.  이제 안년히……"
  오르페우스는 손을 내밀어 에우뤼디케를 끌어올리려고 했지만 그녀는 어둠 속으로 사라지고 말았다.  그는 슬픔를 참을 길 없어 그 자리에 주저앉고 말았다.  다시는 한 발짝도 움직일 수 없을 것만 같았다.  그는 절망 속에서 나날을 보내며 낮이나 밤이나 그 자리에 앉아 있었다.  음식도 전혀 먹지 않았으므로 얼굴이 야위고 기력이 떨어진 그는 죽을 날이 멀지 않았음을 짐작할 수 있었다.
  오르페우스는 아름다운 꽃이 만발하고 시냇물이 햇빛을 받아 반짝이며 흘러내리는 이 지상을 진심으로 사랑했지만, 죽는 것이 두렵지는 않았다.  에우뤼디케가 없는 지상에서 살아간다는 것은 아무 의미도 없다고 생각되었던 것이다.
  결국 그는 소원대로 죽어 망령의 몸으로 다시 에위뤼디케를 만날 수 있었다.  그후로 두 사람은 두번 다시 헤어질 염려 없이 행복한 생활을 했다.
  퓌그말리온
  지중해 동쪽의 키프로스섬에 퓌그말리온이라는 조각가가 있었다.  조각에 대한 열정이 대단한 그는 자기의 작품 속에서 무한한 행복을 느꼈으며, 사람들과는 좀처럼 어울리지 않았다.  그는 특히 여성을 혐오했는데, 그것은 여자의 결점을 너무나도 속속들이 알고 있었기 때문이었다.
  그래서 그는 한평생 독신으로  지내기로 결시하고, 온갖 열정을 조각에 바쳐 훌륭한 솜씨를 연마하게 되었다.  그런데 그가 조각한 것은 언제나 여인상(像)이었다.  그는 여성을 혐오한다고 입버릇처럼 말했지만 아무래도 그 존재를 마음속에서 완전히 몰아낼 수는 없었던 것이다.  뿐만 아니라 완벽한 미를 지닌 여자의 상을 조각해 보겠다는 것이 그의 커다란 야망이었다.
  퓌그말리온은 상아에다 자기가 추구하는 이상적인 여이상을 조각하기 시작했다.  그는 오랜 시간 그 일에 전념하여 마침내 아름다운 입상(入像)을 만드러 냈다.  그것은 마치 살아 있는 여인처럼 보일 정도로 완벽한 작품이었다.
  그런데 그는 자기 작품에 감탄한 나머지 그만 그 여인상과 사랑에 빠지고 말았다.  그는 밤이나 낮이나 이 조각품을 바라보며 애을 태웠지만, 상대는 산 사람이 아니었으므로 응답할 리가 없었다.  그가 조각을 끌어나고 그 사랑스런 입술에 입을 맞추어도 마음이 통하는 기색은 없었다.  그래도 퓌그말리온은 상재가 좋아할 만한 선물을 주었으며, 화장도 시켜 주고 들꽃을 따다 장시해 주기도 했다.  그리고 밤이 되면 마치 어린애들이 인형을 데리고 자듯이 입상을 자기의 침상에 뉘고 함께 잤다.
  그러나 퓌그말리온도 언제까지나 일방적인 사랑만으로 만족할 수는 없었다.  그가 아무리 사랑을 해주어도 상대는 대꾸조차 할수 없는 차가운 조각품일 뿐이었다.  마침내 그는 이룰 수 없는 사랑에 상심한 나머지 절망에 빠지고 말았다.
  사랑의 여신 아프로디테는 이렇듯 기이한 사랑에 빠져 고민하는 퓌그말리온을 동정했다.  이곳 키프로스섬은 아프로디테가 바다 물거품으로부터 태어났을 때 처음으로 상륙했던 섬이다.  그래서 이곳에는 아프로디테를 모신 신전이 여러 곳 있었으며, 언제나 희생 제물을 굽는 연기가 피어오르고, 공중에는 향내가 진동했다.  그리고 젊은 남녀들이 사랑의 성취를 빌기 위해 끊임없이 아프로디테의 신전을 찾아왔다.
  퓌그말리온도 그중의 한 사람이엇다.
  "사랑의 여신이여, 청컨대 저로 하여금 제가 만든 조각품과 똑같은 여성을 만나게 해 주십시오."


</tdmsfiletext>
