<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0946.txt </filename>
<title> 이별 </title>
<author> 단 프랑크 저 ; 김웅권 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 해냄 </publisher>
<kdc> 864 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                     1

  제1막 1장 : 세익스피어의 [템피스트], 북부 부프극장에서.
  그들은 중앙열 가운데 나무 의자에 자리잡고, 거의 낭독에 가깝게 말하는 프로스페로([템피스트]의 극중 인물로 밀라노의 정통 공작)의 대사를 들으려고 귀를 기울이고 있다. 그들은 몸을 기울여 보지만, 결국은 옆의 관객들처럼 밀라노 공작에게 실망의 한숨을 지으며 반응하고, 듣는 것을 포기하고 만다.
  그녀는 냉랭하고 경직된 자세로, 검은 숄에 파묻혀, 그의 곁에 앉아 있고, 숄 위에서는 유리 귀걸이가 흔들거리고 있다. 늘 그렇듯이, 그녀는 그의 어깨 위에 얼굴을 기대고, 그의 옆얼굴을 살펴보고는 그의 집중하는 태도를 상냥스럽게 놀려댄다. 이날밤은 얻는 게 아무것도.
  그는 그녀의 손을 잡는다. 그의 손바닥 속에서 느껴지는 그녀의 맥빠진 손바닥. 손가락들의 어떤 움직움도, 그녀 쪽을 돌아다보지만, 그녀는 자신을 닫아버린 채, 무대를 쳐다보고 있다. 그는 손을 빼고, 평소 같지 않은 이 무감각에 대한 이유를 찾아보지만, 아무런 이유도 발견하지 못하고, 딱딱한 침묵 속에 빠져 생각해본다. 그녀는 반응하여 올 것이며, 결코 오랫동안 토라지지 않는다고.
  그는 캘리번(역주:[템피스트]에 나오는 추악하게 생긴 야만인)의 대사에 귀를 기울여보지만 들을 수가 없다. 극적인 대목에서 무대가 바뀌었다. 그녀의 손을 기다리며, 그는 의자 위에 똑바른 자세로 가만히 앉아있다. 손은 오지 않는다. 제 2막에서 그는 굴복하고 다시 시작한다. 그녀는 무기력하지만 그대로 놔둔 자신으 손을 그에게 내맡긴다. 그는 마음이 가라 앉는다.
  이윽고 함께 있다는 것만으로는 더 이상 충분치가 않다. 키스와 같은 변화가 그에게 필요한 것이다. 손가락뼈 마디 위로 엄지손가락을 움직여 보고 기다린다. 무반응. 힘을 주어 눌러보고 기다린다. 무반응. 그는 한숨 쉬며 손을 다시 놓아준다. 그녀는 그에게 손을 다시 준다. 그는 미소를 짓고, 손가락을 입술에 가져가 살결에 입맞춘다. 그녀는 손을 빼버린다. 그는 다시 잡으려 하지만 찾지 못한다. 그는 그녀의 넓적다리 위에 손바닥을 대고, 반응이 올 시간을 기다린 뒤, 마음을 다시 가라앉히고, 정강이를 더듬어 올라가본다. 그녀는 자신을 닫아버리고, 주먹을 쥐어 차단한다. 그는 이 주먹을 잡고 놓지 않고, 반지들을 만지작거리며, 저항을 헤아려보고, 잠시이지만 지루한 시간을 기다린 뒤 둘째손가락과 가운데손가락으로 손바닥 뼈를 애무하며, 엄지를 구부린 손가락뼈 마디들 사이로 밀어넣는다. 그녀는 자신의 엄지를 죄며 움추리고, 손을 빼내려 하지만, 그가 놓아주지 않자, 결국 느슨해진다. 아마 엄지에 압력을 주면 유혹으로 비춰질 수 있기 때문에 이것을 피하기 위해서일 것이라고 그는 생각한다. 그는 이 느슨함을 틈타, 새끼손가락을 꼼짝 못하게 하고 있는 약손가락을 뱀처럼 움직여 그녀가 촉감을 느끼지 않을 수 없도록 하며, 자신의 주먹을 그녀의 펴진 손바닥 안으로 끼워넣는다. 그렇게 시작해서 부드럽게 그녀의 손가락뼈 마디를 풀어 그 사이에 자기 것을 마침내 슬쩍 밀어넣은 다음, 그 끝을 구부려 자신의 손가락 사이에 있는 그녀의 손가락을 약간 죈다. 초창기 연애 시절 봄날에, 투명한 하늘이 열려있는 숲 속에서, 새들이 지저귀는 가운데 함께 거닐때의 사랑하고 사랑받는 자의 자세를 취하면서.
  그녀는 낮은 목소리로, 격분하여 말한다.
  "연극 좀 보게 내버려 둬."
  그리고는 거칠게 떨어지며 멀어져 가 다른 쪽으로 기댄다.

  극장에서 나오자, 그들은 따진다. 본질것인 것에 있어서는 서로의 의견이 맞지만, 그는 이것을 무시해버린다. 왜냐하면 그는 다른 것, 어떤 비난 같은 것, 그녀가 혼자 틀어박히는 공간에 침투하게 해주는 어떤 열쇠 같은 것을 기다리고 있기 때문이다. 
  오토바이로 돌아오는 길에 그녀는 뒤에 꼼짝 않고 앉아, 평소와는 다르게 그의 몸체를 팔로 휘감지도 않고, 등에 볼을 기대지도 않는다.
  그는 그녀에게 추우냐고 묻자, 그녀는 그렇다고 대답한다. 그는 "당신 손을 나의 주머니에 집어넣어."라고 말한다. 그런데도 그녀가 움직이지 않으므로, 그는 그녀의 손을 잡아 그 자신이 집어넣는다. 그녀는 주머니 속에 손을 놔둔다. 하지만 팔을 잡아당기며, 감지할 수 없을 정도로 조금씩 떨어진다. 손바닥은 몸에서 멀리 떨어져 있다. 그녀는 스쳐가는 여인과 같지 아내도 친구도 아닌 것 같다. 그는 손싸움에 졌다.

                                        2

  그는 그가 시나리오를 썼던 영화 촬영에 일과의 대부분을 보내고 있다. 저녁에 귀가하자, 그는 그녀에게 아직도 거의 파악이 안되는 일의 어려움에 대해 이야기한다. 그녀는 귀담아 듣지 않는다. 그녀는 그를 쳐다보지만, 그녀의 정신은 다른 곳에 가 있는 것이다. 그는 이 영화가 그녀를 더 이상 견디지 못하게 한다고 생각하는데, 그녀는 여름 내내 그를 부랴부랴 부르곤 했던 파리로 가는 기차까지 그를 태워다주기 위해 역과 세내어 살던 집 사이를 왔다갔다 했던 것이다.
  그는 이야기를 고집스럽게 계속하지 않는다. 그들이 주고 받는 말의 질은 그들 사이에 항상 문제를 만들어냈는데, 그는 그녀가 너무 말을 많이 한다고 생각했고, 그녀는 그가 너무 말을 적게 한다고 생각하며, 둘 다 서로의 이야기를 시원찮게 들어준다고 인정하기 때문이다. 하지만 이것이 그들이 서로에게 귀를 기울이지 않는다는 것을 의미하지는 않는다.

  요 며칠 동안 내내 그는 일상적으로 그녀의 마음에 드는 주제들에 대해 질문하면서 여러 시도들을 하고 있다. 그녀는 때때로 대답을 하기도 한다. 그녀가 누울 때면, 그는 물에서 나와 추운 데서 오랫동안 있다가 습관의 바다에 뛰어드는 자의 안락함을 맛본다. 전에 그를 난처하게 했던 것이 여전히 난처하게 하지만, 그는 이것을 내색하지 않는다. 그는 자신의 시각을 유지하려고 노력한다. 그러면 보다 따뜻한 물결이 그에게 오는 것이다. 그는 헤엄을 치며 흐름을 거슬러 올라가는 것이다.

  그녀는 말하고, 웃고, 미소짓고, 가고 오고 일을 하지만 그를 피한다. 아파트의-좁은-복도는 그녀가 피해서 걸리지 않는 함정과 같다. 그의 포옹을 피하면서, 그녀는 재빠르게 그의 곁을 지나가는 것이다. 문앞에서도 마찬가지인데, 그는 이곳에서 그녀가 그를 향해 오지 않을 수 없도록 하면서 때때로 버티고 있는다. 그러면, 그녀는 손을 차렷 자세로 몸에 대고, 시선은 멀리 향한 채, 애정도 없이, 그이 팔 사이에 뻣뻣하게 서 있는 것이다. 그리고 또한 그들이 가까이 있어 7년 동안의 공동 생활에서 비롯되는 파장들, 다시 말해 그가 이제는 더 이상 조금도 나타낼 용기가 나지 않는 암호들이나 자동적인 몸짓들인 그 파장들이 그들 사이에 퍼져갈 때도 그러는 것이다. 일 미터를 사이에 두고 그들은 접촉도 포옹도 하지 않고, 그럼으로써 벽이라기 보다는 빈 공간, 부재, 그들의 일상적인 공감에 대한 새로운 정의, 이런 것들이 세워지는 것이다.

  그는 그녀에게 질문한다.
  "무슨 일이지?"
  그녀는 대답한다.
  "아무 일도."
  그는 그녀가 표시하는 이러한 거리감에 대한 이유를 찾아보지만 아무것도 발견하지 못한다. 그들이 일상적으로 말다툼하는 것은 이런 것들 때문이다. 일의 분담(가정부가 모든 것을 맡아 하고, 그녀는 주말을 책임지며 그는 아무것도 안한다), 일요일 일과(그는 일하고 반면 그녀는 애들을 데리고 공원에 간다) 그의 파이프 담배 연기(그녀는 견디지 못한다), 재털이(그는 비우는 것을 잊어버린다), 목욕실 문(그는 다시 닫는 것을 소홀히 한다), 전등(그녀는 결코 끄지 않는다), 큰놈의 사립학교(그녀는 공립을 원했다), 여행(그녀는 도로여행은 거부하지만 기차 일등칸은 거부하지 않는데, 그는 이것을 아주 싫어한다), 계획에 대한 그녀의 편집증(게으름 때문에 어쩔 수 없어 그는 이것을 이용할 줄 알지만, 그 속에서 불안의 징후를 보는 것이다), 그의 장모(그와 장모는 틀어졌다), 사소한 수리(그는 마지막 순간에 결정을 한다), 텔레비전 뉴스(그는 채널을 매우 자주 바꾼다), 시벨리우스(역주:핀란드의 작곡가)(그녀는 별로 좋아하지 않는다), 록음악(너무 시끄럽다), 그의 연필들(그녀가 여기저기 놓아둔다), 전하(그가 많이 이용한다), 침대 머리맡의 전등(그가 켜곤 한다), 깃털 이불(그녀가 미끄럼타듯 한다), 창문(그가 닫아버린다), 문(그녀가 열어젖힌다), 그리고 함께 사는 보통 사람들이 대립하는 갖가지 다른 주제들. 하지만 이 모든 것 중 어느것도, 작은놈(7개월 된)이 태어난 이래, 언쟁의 잔이 가득차기 전에 알맞게 비우면서 부부생활에서 그들 각자가 자기 주장을 완화했던 만큼, 특별한 반감에 대한 적절한 이유가 되지 못하는 것이다.
  그는 찾고, 또 찾지만 헛된 일이다. 그녀가 부인하지 못하는 결론에 도달할 뿐이다. 자신은 이 간격의 최초의 이유가 아니다는 결론에.
  때때로 그녀는 그에 대해 어떤 몸짓을 보여주지만, 즉시 철회한다. 마치 그녀가 너무 많은 몸짓을 하는 것을 두려워하거나 그가 착각할까 두려워하는 것처럼. 어김없이 그는 이런 행동의 질을 따져본다. 그것은 자연스런 것이었는가 아니면 억지로 꾸민 것이었는가? 대개의 경우, 그는 이것을 어떤 흔적이나 반사작용처럼, 예를들면, 차고 있지도 않은 귀걸이가 붙어있는지 확인토록 그녀를 이끄는 동작들에 속하는 것으로 포착한다.

  그가 그녀에게 자기를 사랑하느냐고 물으면 그녀는 그렇다고 대답한다. 그는 이 질문에 점점 더 자주 던져, 모멸감을 느낄 정도까지 가는데, 대답이 그를 안심시키는 한 이 모멸감을 무시해버린다.
  그는 때때로 힘겨루기를 시도하면서 스스로의 눈에 훌륭해지려고 해본다. 그리하여 그는 자기도 역시 그녀를 포옹하고, 만지고 껴안고 싶지 않고, 관심도 없다고 그녀가 믿도록 가장하면서, 그녀가 취하는 태도를 따른다. 그는 복도에서 그녀를 피해가며, 아이들과 놀고 그녀가 방에 들어오면 아이들을 남기고 나간다 여전히 그녀가 그에게 올 것을 기대하며, 손, 입 또는 시선이 전달해줄 그 마음의 움직임을 내심 기다리면서도. 하지만 아무것도 오지 않으므로, 그는 그녀가 해주는 것을 간절히 보고 싶지만 그녀가 해주지 않는 동작을 자신이 취하여 게임에 지고 마는 것이다. 그녀는 눈을 뜬 채, 껴안도록 내버려둔다.
  그녀와의 힘겨루기에서 그는 언제나 졌다.
  단지 희미해지고 있는 것은 육체으 언어뿐이다. 나머지는 아직 탄탄하다. 이 나머지란 삶의 본질적인 것들에 대한 깊은 공감이며, 반항의 청춘기가 막을 내림으로써 태어난 동일한 관점이고, 사람들에 대한 동일한 평가이며, 아이들 교육에 대한 공동의 요구이다. 이것들이 말하는 것은 그들을 항상 결합시켜 왔던 토양인 것이다. 설사 그들의 나뭇가지들이 자주 충돌한다 할지라도 그들은 뿌리를 통해 결합되어 있는 것이다.

  그녀는 일상적인 몸짓을 하고, 일어나서 샤워를 하고, 작은놈에게 우유를 먹이고, 큰놈에겐 초콜릿 음료를 주고, 옷을 입고, 그와 물질적인 문제들을 해결하고 그에게 볼 --- 화장을 해서, 키스를 하면 입술을 루주가 지워질 것이기 때문이라고 말한다 --- 을 내민 뒤 나가는 것이다. 그러면 그는 혼자 집에 남아서, 일도 할 수가 없기 때문에, 신호들이 사라져버린 것에 대한 설명을 몇 시간이고 찾아본다.

  아침이면 방에서, 그녀는 거울을 보며 오랫동안 준비를 한다. 그녀는 찬란하지만 그가 빠져버린 상태에서, 아니 그보다는 그의 세계 밖에서 찬란한 것이다. 종종 애들과 함께 있을 때조차도, 멀리 가 있는 것이다. 
  저녁에 친구들 집에 있을 때면, 그녀는 때때로 멍하니 방심하고 있다. 그녀의 시선은 초점을 잃고, 그녀는 더 이상 말을 하지 않는다. 그 어느 때보다도 아름다운 자태로 다른 것, 아마 어떤 작자를 생각하며. 존재가 매우 강하게 느껴지는 이 여자, 그의 아내인 이 여자는 침묵하는 이상한 은하수 속에 흘러가고 있다. 때때로 진정한 이유도 없이, 그녀는 그가 이제는 부끄러워하는 한때의 과거에 그녀를 난폭하게 공격했던 것처럼 그를 공격한다. 그는 이해할 수가 없다.

  그들은 가끔 함께 점심을 한다. 그는 집 밖에서 단 둘이 있게 되는 이러한 만남들을 좋아한다. 그들은 자유롭다. 점심식사의 공간은 저녁식사의 공간이 아니다. 그들을 연결해주는 아이들로부터 멀리 떨어진, 보다 자유로운 공간이다. 저녁에, 그들은 함께 나가서 돌아온다. 일과 중에도 그들은 일정한 약속 시간 틈틉이 다시 만난다. 그는 그녀를 다르게 본다. 그녀는 더 이상 그의 아이들 어머니가 아니고, 가까스로 그의 아내일 뿐이다. 그녀는 그가 유혹할 수 있는 한 개인이고, 자신이 늘 찾아가는 레스토랑에 그를 초대하는 개인인 것이다. 그녀가 초대하는 식탁에서, 그는 파악할 수 없는 하나의 존재와 마주치는 것이다. 그녀의 태도는 알 수 없는 안개, 그가 그녀의 이야기들과 이러한 점심식사들을 통해서만 알고 있는 직업적인 그녀의 존재가 피워내는 그 안개에 싸여 있다. 그는 이 이야기들과 점심식사들 덕분에 어떠한 담화도 표현하지 못하는 풍부한 세계를 엿볼 수 있는 것이다. 하지만 그녀는 이제 그들이 다른 사람들에게서 훔친 이러한 시간을 거부하고 있다. 그녀는 "나의 모든 점심식사는 크리스마스 때까지 약속이 돼 있어."라고 말한다.

  그는 그녀에게 질문들을 한다. 그녀는 "7년간의 공동생활, 그것이 마멸시키고 있지." 그리고는 더 이상 결코 말하지 않는다. 때때로 저녁이면, 그녀는 페리에 위스키를 한 잔 마시는데, 이것은 그녀가 전혀 하지 않았던 행동이다. 그가 그녀에게 권태로우냐고 물으면, 그녀는 아니라고 대답한다. 무언가를 숨기고 싶으냐고 물으면, 그녀는 어쩌면 그렇다고 대답한다. 그는 그녀의 주위를 돌고 돌지만 아무것도 발견하지 못한다. 그는 질문한다.
  "당신 어떤 남자라도 만났나?"
  그녀는 웃음을 터트린다.
  "무엇 때문에 내가 어떤 남자를 만났겠어?"
  전에 그녀는 말하곤 했다.
  "내가 어떻게 그럴 시간이 있었겠어?"
  그녀는 일어나서, 작은놈을 재우고, 큰놈(다섯 살)에게 이야기책을 읽어준다. 예전에 그녀는 애들 방에서 애정어린 말을 쓰며, 그를 부르곤 했다. 이제 그녀는 거실에 와서 "당신 들어가 봐도 돼."라고 말한다. 마치 그녀가 다녀온 화장실이 비어 있는 것처럼.
  그는 아이들 방에 간다. 작은놈을 안아주며 같이 놀고, 큰놈에게 두번째 이야기를 읽어주고, 귀여워해주고, 말을 한다. 예전에 그는 큰놈을 어르기도 했고, 이 애를 위해 샹송을 짓기도 했다. 5년 전부터 매일 저녁 그는 이 의례적 행동을 하고 있는 것이다. 그는 항상 맨 나중에 이 애를 안아주고 싶었다. 밤에 잠자리에 들기 전에, 아이들 방으로 되돌아와, 이불을 다시 덮어주고 아이들이 자는 것을 바라본다.
  그가 거실로 돌아와 보니 그녀는 페리에 위스키를 찔끔찔끔 마시고 있다. 그는 앉는다. 오래 전부터 이미, 그들은 더 이상 함께 저녁식사를 하지 않고 있다.

  어느날 저녁, 그는 폭발한다. 그들은 15년 전부터 그가 알고 지내는 화가 친구, P의 집에서 식사를 한다. 거기에는 몇몇 사람들이 있다. 그는 개의치 않는다. 그는 아내의 태도가 일상적인 야회 때의 태도와 다르게 나타나는 감정의 표시를 관찰하고 대조하는데 시간을 보낸다. 그는 이 일에 정신이 완전히 팔려 있다 그는 이야기도 않고, 겨우 참여하는 시늉을 하며, 버릇없는 놈으로 통해도 개의치 않는데, 어차피 이날 밤은 버릇없는 놈이기 때문이다. 그녀의 아내만이 그의 관심을 끌고 있는 것이다. 그는 그녀가 그에게 나타내는 주의와는 정반대의 비율로 그녀에게 주의를 기울인다. 그는 자신의 에너지를 통제하지 못하면 비극적인 일이 발생하리라는 것을 잘 알기 때문에, 잘 해보려고, 아니 될 수 있는 대로 잘 해보려고 한다. 그는, 왜 저 시선은 허공에 잠겨 있는 것일까, 왜 저렇게 눈꺼풀을 깜박거리고 있는 것일까, 그녀는 무엇을 생각하고 있는 것일까, 그녀는 나의 손과 팔을 뿌리칠 것인가, 무슨 일일까, 그녀는 결국 나를 쳐다볼 것인가? 와 같은 그를 괴롭히는 이런 질문들을 공개적으로 그녀에게 던지지 않기 위해 엄청난 노력을 기울이고 있다.
  하지만 그녀는 그를 쳐다보지 않고, 팔, 손, 모두 다 거절한다. 그리하여 그가 그녀를 자극하자, 그녀가 반응하고, 그는 본질에 접근하지 않기 위한 구실에 불과한 통풍을 일으켜 싸움을 부채질하며, 돌격한다.
  다른 사람들은 불평하지 않고, 이해해지 못한 채 사태의 진전을 따라 간다. 그는 마침내 일어서 잠바를 집어들고, 짐짓 유순한 태도로 인사를 한다. 그녀는 자동차 속으로 그를 따라간다. 그들은 비공개로 싸움을 계속하며, 집으로 돌아간다. 적어도 그 때문에 그는 그녀의 손을 잡지 않을 수 있는 것이다. 그는 그녀를 그들의 집 아래에 내려놓고 친구들한테 다시 돌아간다. 그가 도착하자 P는 "자네는 약간 지나쳤어."라고 말한다. 그녀에겐 그가 그녀와 둘이서만 볼 수 있는 표면층과 보다 깊은 심층이 있으며, 그가 화내는 이유들을 그녀가 결코 모르지 않는다고 대답한다. 하지만 그는 자신이 잘못이라는 것을 알고 있다. 자신이 항상 잘못이었다는 것도. 그는 그녀와 마찬가지이며, 그들이 함께 가진 또다른 뿌리가 있다. 그가 자신을 숨기지 못하게 되는 것 말이다.

  그 다음날, 그들은 아무 말도 하지 않는다. 그것은 그녀가 지닌 위대함이다.

  그의 생일을 맞아 그녀는 그를 이탈리아 레스토랑으로 저녁 초대를 한다. 그녀는 자신의 일, 친구들, 부모들, 아이들에 대해 이야기한다. 그는 그녀의 수다와 [템피스트] 이후로 그를 질식시키고 있는 매듭 사이의 괴를 견디지 못한다. 그는 그녀가 감추고 싶어하는 오점에 그녀가 그토록 서투르게 바르고 있는 이러한 니스칠 같은 번지르한 말을 혐오한다. 그는 이해하고 싶다. 그렇지만 무엇을 이해한단 말인가? 그녀는 끝없이 벗어나고 있다. 차갑게 그는 선언한다.
  "당신은 시간을 떼우고 있는 거야. 나는 당신으 일, 당신의 친구들, 부모들, 아이들은 상관할 바 아니야. 우리들에 대해 이야기하자구."
  "무엇을 이야기하기 위해? 우리는 별일 없지 않아…"
  그녀는 그가 집필하고 있는 책에 대해 너무도 퉁명스럽게 질문한다. 그녀는 열심히 묻고, 너무도 잘 그의 대답들을 듣는다. 그는 바이앙(프랑스 작가 1907∼1965 개인의 절대적 자유와 마르크스주의적 혁명적 행동을 양립시키려 함)이었다면 말했을 것 같은 그녀의 "트릭"을 알고 있다. 그것은 기분풀이의 술책인 것이다. 그는 끝내 이것을 받아들일 수 없는 것이다. 오늘밤은 안될 것이다. 무언가 심각한 일이 일어난 것이다.

                                        3  

  그들은 빠벨 룬길(Pavel Lounguine)감독의 《택시 블루스 Taxi blues≫를 보러 간다. 그는 손장난을 시도하나 즉시 진다. 그는영화관에서는 서로를 속일 수 없다고 생각한다. 여기서는 각자 자신의 습관이 있으며, 핑계를 인정하기에는 공간이 너무 제한되어 있다. 승낙 아니면 거부이다.
  거부이다.
  영화관에서 나왔을 때, 그녀는 그의 팔을 끼지 않는다. 그는 엄숙한 침묵을 지킨다. 그녀는 영화에 대해 말하고, 그가 지난해 레닌그라드에서 탐방 취재를 마치고 돌아왔을때, 그녀에게 묘사해주었던 분위기를 이 영화가 보여주고 있다고 말한다. 그는 레닌그라드에 대해 생각한다. 그들은 열흘 밤낮을 서로 연결되려고 시도했었다. 그리하여 마침내 연결되어 말하게 되었을 때, 그녀는 말했다. 
  "그토록 오랫동안 우리가 서로 소식이 없는 것은 이번이 처음이야. 당신이 보고 싶어."
  그 시기에 그녀는 그에게 손, 그리고 팔, 그리고 입술, 그리고 몸을, 귀여운 종달새처럼, 주었다…… 그는 서글프다.
  그는 그녀에게 저녁식사를 제안한다. 그녀는 거절한다. 한 잔 마시자고 한다. 그녀는 받아들인다.
  그는 세느강 가의 지하 카바레를 택한다. 그들은 웃음을 터트리며 키스를 하는 다른 커플들로부터 멀지 않은 곳의 좌석에 자리잡는다. 술을 주문하고, 이것저것 농담을 하고, 그리고 그는 이것, 저것 남아있는 모든 것을 쏟아내고 묻는다.
  "무슨 일이지?"
  그녀는 웃는다. 
  "아무 일도."
  그는 고집스럽게 추궁하지만, 겨우 그러는 것이다. 후일, 그녀는 그가 그녀를 매우 능숙하게 들볶았기 때문에 그의 압력에 굴복했다고 말하게 된다. 하지만 압력은 왔다, 단지 그녀에게서 왔던 것이다. 그는 그녀의 웃음 하나하나, 그녀의 말 그리고 그녀의 말없음이 부채질하는 화재의 진원지를 찾고 있었다.

  그녀는 말했다. 마치 자신을 해방시키는 것처럼. 그녀는 말했다. 신뢰의 미소를 띄면서. 그리고 그녀의 표현 속에는 자신의 가장 은밀한 낙원을 개방하는 소녀의 행복과 고결함이 있었다. 그녀는 말했다. 
  "나는 다른 남자를 사랑하고 있어."
  그는 그녀를 쳐다보았다.
  "하지만 우리 사이엔 아무 일도 없었어."
  요 몇 주 이래 처음으로, 그는 그녀의 시선에서 진실된 사랑을, 과거의 애정을, 그녀가 이제부터 이 첫날 이래 그리고 마지막 날까지, 불가피하게 그에게 가할 끔찍한 고통을 알아차렸다.
  그는 물었다.
  "당신은 더 이상 나를 사랑하지 않나?"
  아니야, 그녀는 대답했다. 아니야, 당신을 사랑해. 
  그리고 그녀는 그의 손을 잡았다.
  그들은 조용히 있었다. 그녀는, 매우 가까이. 그는, 그녀가 붕대처럼 그에게 내미는 그 손바닥을 어떻게 애무해야 할지를 모른 채. 위안과 칼. 그는 방금 배가 찢기었고, 배를 찔렀던 팔은 그것이 터 놓은 물결속에, 위안자가 되어, 잠겼다.
  그는 물었다.
  "다른 남자는 누구지?"
  그녀는 움추렸다. 항복을 하고, 그녀는 그와 관계없는 자신의 이야기를 다시 시작했다. 그와는 상관없는. 그녀는 그를 무시했다. 하지만 그는 알고 있었다. 그는 하나의 이름을 대보았다. 그녀는 웃었다. 그녀는 행복했다. 그는 그녀가 행복하다는 것을 알고 있다.
  그는 그녀에게 물었다. 
  "우리 어떻게 하지?"
  그녀는 대답했다.
  "모르겠어."
  "당신 내가 떠나길 원해?"
  "물론 아니야."
  "그렇다면, 당신이?" 
  "아니야. 우린 함께 있을 거야."
  "하지만 당신이 더 이상 나를 사랑하지 않는다면!"
  "당신을 사랑해. 그래, 당신을 사랑해!"
  "그렇다면 다른 남자는?"
  "다른 남자 역시. 그래, 나는 그도 역시 사랑해."
  "그런데 그는 당신을 사랑하나?"
  "그래, 그는 나를 사랑해."
  "그렇다면 불가능한 일이야!"
  그는 참담해졌고, 그는 찢겨졌으며, 그리고 그는 더 많이 알려고 했다. 아니 그보다는, 의지할 데를 원했고, 그가 그녀에 의해, 그녀와 그녀의 섬세한 손, 그녀와 그녀의 빛나는 눈에 의해, 잡아당겨져, 밀려서, 던져져, 계단없는 미끄러운 그 층계를 굴러내려가는데 난간 조각이라도 잡고 싶었다. 나의 아내, 나의 아내, 그는 울부짖었다. 하지만 조용히, 관대한 태도로, 자기 고통의 네번째 위스키를 꿀꺽꿀꺽 마시면서, 그는 속으로 울부짖었다.
  
  오토바이 위에서, 그녀는 그에게 몸을 기댔다. 방에서도 역시, 그에게 기대어. 그녀는 그가  …하는 대로(역주:본문에서 작가의 의도로 술어부가 생략되었으나 성관계를 의미한다고 봄) 받아들였다. 그녀는 자신의 손안에 그의 손을 붙잡고 있었다. 그는 곧 잠이 들었고 세 시간 후에 깨어났다. 한 달, 두 달, 세 달, 네 달, 몸서리치는 밤들 동안 여전히 이처럼 깰 것이리라. 벼개에 머리를 처박고, 새로운 어둠에 눈을 뜨면서, 망렁같은 그림자가 무엇으로 이루어졌는지를 이해하며, 목덜미에 내려진 도끼의 일격이라는 것을 이해하며, 얼굴을 다시 쳐들고 다시 숙이면서, 아무것도 보지 않고, 아무것도 듣지 않고, 잠도 자고, 단지 자기 위해 시트 속에 파묻혀. 
  하지만 그는 잠을 자지 않는다. 그는 몸을 일으켜 그녀를 쳐다본다. 몇 시간 동안, 그는 그녀를 쳐다본다. 그녀는, 자기 세계로 되돌아가 부드럽게 숨을 쉬며, 몸을 웅크리고 침대의 다른 쪽 끝에 누워있다. 잠 속에 빠진 어린 소녀……
  그가 마침내 잠이 들 때, 그때까지 그녀는 움직이지 않았다.
  그가, 그날 아침, 잠에서 깰때, 그녀는 그의 앞에서 옷을 입는데, 누군가 다른 남자를 위해 옷을 입는데, 그는 그녀의 아름다움에 현혹되자 일어나 목욕실로 간다.
  그는 자기가 무엇을 했고, 무엇을 하지 않았으며, 무엇을 했어야 했는가, 그녀가 기대했는데 그가 주지 않은 것이 무엇인가 자문해 본다. 그는 다른 남자라는 사나이에 대해 조금도 질투를 느끼지 않는다. 그들은 동일한 여자를 사랑하는 것이다. 그만한 자격이 있다. 그 사나이는 감식안이 있다. 노련하고 더러운 자식, 내 너의 선택을 축하한다. 노련하고 더러운 자식, 우리는 이제부터 연대 책임을 지는 거다. 노련하고 더러운 자식, 나는 너와 악수도 할 수 있을 것이다. 하지만 아무 일도 일어나지 않았으므로 나는 네가 물러서는 것을 더 좋아할 것이다. 나는 너에게 이야기해 주겠다.
  그는 자기가 이러한 상황으로부터 안전하다고 결코 생각하지 않았다. 그들은 규약이 있었는데, 아무것도 서로에게 말하지 않는다는 것이다 -- 그는 아무것도 말하지 않았고, 그녀도 역시. 말할 게 아무것도 없었으니까-- 그녀는 이것을 그에게 확인시켜줄 것이다. 그는 이 모든 것이 매우 정상적이고, 그는 그녀에게 이것을 나무랄 수 없다고 생각하며, 그리고 다른 남자는 그녀를 자신의 팔에 안아보지 못했고, 그리고 그녀는 그, 그를 사랑하며, 다른 남자는 하나의 정념이고, 정념에 불과한 것이다. 그들, 그들은 아이들이 있고, 그녀는 건설하기를 원했으며 그는 그녀에게 그렇게 하도록 했다. 긴장한 항독운동가(2차 대전중의)가 넘긴 난관과 같은 것을 그들은 통과하게 되리라.
  그가 욕실에서 나올 때, 그는 그녀를 포옹한다. 그녀는 그에게 자신을 내맡기며, 머리를 쳐들고 속삭인다.
  "괜찮아?"
  "그래, 걱정하지 마."
  한 시간 후, 그는 세느강의 오른쪽 기슭을 따라 오토바이를 타고 달리는데 이곳에서 그는 한 영화제작자와 약속이 있는 것이다. 그는 그를 결코 만난 적이 없지만 그가 행한 일과, 또한 그가 행하지 않았지만 장점의 저울에 달면 무게가 나가는 일로 그를 존경한다.
  그가 세느강을 가로지를 때, 물들이, 강물과 눈물이 갑자기 섞여지고, 운전하면서 그는 참지 못하고 흐느낀다. 그는 항상 키플링(Kipling)을 몹시 싫어했는데, 알고 싶다면, 이 작가는 인간이 아니기 때문이다. 그는 패배해 있고, 내팽개쳐져 있으며, 버림받고 있고, 조그만 이미지는 커지게 될 것이다. 그는 속도를 더 높이고, 그가 속력을 내면 낼수록, 약간 서글퍼져 그는 더욱 운다. 그는 어린애이다. 어린애에게 가장 딱한 것은 전적으로 홀로 자기 자신을 위로하는 것을 배워야 한다는 것이다. 하지만 그는 스스로를 자신의 팔 안에 감쌀 만큼 충분히 자신을 사랑하지 않는다.
  붉은 신호등. "바보같은 놈들"하고 그는 자동차 좌석으로부터 그를 바라보는 자들에게 내뱉었다.
  그는 격분하여 헬멧의 챙을 내린다.
  "바보 같은 자식들, 바보 같은 자식들, 바보 같은 자식들."
  그는 가로숫길 위를 달리며, 다섯번째 길에서는 전속력으로 달린다. 경찰이 멈추면, 그는 자기 아내가 더 이상 자신을 사랑하지 않는다고 설명하리라. 해명은, 적어도 그의 고유한 시각으론, 모든 불공평한 특권들과 같은 가치를 지니는 것이다. 당신들 모두 염병할 놈들이야. 바보같은 자식들아!
  그는 영화제작자의 집 아래에 도착한다. 백미러 속에 자신의 얼굴이 붉어지고 부어져 나타난다. 그는 발을 다시 올려 놓는다. 내가 이처럼 도착할 수는 없지, 나는 기다리겠다. 10분쯤 늦어도 될 것이다.
  그는 시동을 끈다. 다른 오토바이 한 대가 갑자기 나타난다. 그의 것과 같은 오토바이. 영화제작자가 몰고 오는 것이다. 그는 보이지 않기 위해 무릎을 꿇고 상대의 동정을 살핀다. 상대방은 받침대에 오토바이를 고정시키고, 아파트로 들어가 승강기 속으로 사라진다.
  그는 10분을 기다리고, 계단으로 접어 들어가 문에서 초인종을 누른다. 영화제작자가 문을 연다. 악수. 그는 거울 속에서 자신의 얼굴을 언뜻 보고, 자기 헬멧을 보여주며 말한다.
  "이런 날씨에, 오토바이는 딱하죠."
  "당신은 챙이 없습니까?"
  주인은 부드럽게 질문한다.
  졌다.
  그들은 빈 서재에 나란히 앉는다. 안쪽 벽에는, 한 여인과 한 어린애를 보여주는 사진들이 걸려있다. 그는 이것들을 응시한다. 영화제작자는 말하는데, 그는 듣지 않는다. 한 순간에,  그는 말한다. 
  "당신의 주제가 저에게 흥미가 있다고 생각하지 않습니다."
  이 말에 상대방은 대꾸한다.
  "내가 당신에게 설명할테니 기다리시오!"
  그는 설명한다. 우리 사이에는 아무 일도 없었다. 아니지 있지, 나는 너를 좋아하지. 나는 무엇을 해야할지 모르겠다. 하얀 벽에 한 여인과 한 어린애. 영화제작자는 유럽, 마약에 대해 말하는데, 지독한 계획이고, 여섯 달 후에 넘겨주어야 하는 것이라고 한다.
  그는 일어서서 반복한다.
  "나는 그런 것에 대해 쓰고 싶지 않습니다."
  그들은 다시 만나기로 약속한다.
  이야기는 끝났다. 
  보도에서, 그는 침몰되지 않도록 해야 한다고 생각한다. 전화박스에서, 그는 자신의 담당의사에게 전화를 걸어 약속을 한다.

  그는 개인적인 문제가 한나 있고 진통제를 원한다고 설명한다.
  "이미 진통제를 드신 적이 있나요?"
  "아니요."
  "당신의 걱정은 심각합니까?"
  "매우 심각합니다."
  의사는 그를 친절하게 관찰한다. 그는 더 많은 것을 기대했지만 찡그린 웃음 밖에 얻어내지 못한다. 그는 렉쏘밀이라는 불안 진정제와, 프로작끄라는 우울 진정제를 처방한다. 한달 동안 최대한의 복용량. 
  "좋아지지 않으면 주저 말고 다시 와요."
  "물론이죠."
  그는 약국으로 달려가서 첫번째 정제들을 삼킨다. 자신의 사무실로 돌아오는 길에, 그는 그가 자기 삶의 네번째 커다란 고통을 경험하게 되리라고 생각한다. 그의 부모들이 이혼을 했을 때, 그는 열 살의 나이로 첫번째 고통을 겪었다. 두번째는, 8년 후, 그가 독일에서 군 복무를 하고 있을 때 그가 함께 살았던 처녀가 그를 떠나버린 후 경험했다. 세번째는, 다른 성격의 것이지만, 그것 역시 버림받는 것에 속하는 것이다. 그의 마음속 깊이 새겨진 비참은 어린아이의 슬픔이다.

  그의 사무실은 지붕 밑에 마련한 고미다락방이다. 그는 이것을 작가로서 받은 인세로 샀다. 그는 시골에 있는 집을 선호했지만 그의 아내는 그가 틀어박혀 일할 수 있는, 아파트 근처의 이 방을 선택하라고 그에게 조언했다.

  그는 벽, 마루판, 창문들을 이중으로 했고, 매일, 어떤 것도 외부 세계로부터 그에게 다다르지 않는 이 장소에 온다. 그는 이 다락방을 좋아한다.
  그는 책상 뒤에 앉아서 최근에 쓴 원고들을 검토하고, 만년필을 들고, 만년필을 다시 놓으며, 의자를 바꾸고, 책을 한 권 집어들고, 책을 다시 놓으며, 창문에서 식물원을 바라다 보고, 거울 속에 자신의 얼굴, 아이들의 사진, 아이들 엄마의 사진을 바라보며, 손을 씻고, 이를 닦고, 베토벤의 해머피아노(Hamma Klarier)를 위한 소나타의 <안단테>를 듣고, 제 3소절에서 끄고, 라디오를 틀고, 끄고, 결국 소파에 눈을 감고 드러누우나, 잠은 자지 않는다. 그렇게 시간이 흘러 간다.
  해질 무렵에, 그는 집에 돌아온ㄴ다. 그는 아이들과 논다. 그 자신의 아이들의 어머니가 돌아오는 것만을 기다리며, 자신의 즐거움보다는 아이들의 즐거움을 위해서. 그녀는 플레이모빌 장난감 더미 뒤에 쭈그리고 앉아있는 그를 보게 될 것이며, 어느 누구도 대신할 수 없는 아버지, 그녀가 과거에 말했던 것처럼, "안녕 나의 사랑하는 사내들"하고 말할 수 있을 만큼 그녀를 감동시킬 그런 아버지로서 그를 보게 될 것이다.
  그녀가 돌아오자 그는 그 모든 것이 다 지난 이야기였다는 것을 안다.
 
  이틀 후, 진정제에 의해 정신이 흐리멍텅해져, 그는 프로작끄를 단념하고 렉쏘밀로 만족한다. 아침에 일어나서 사분의 일, 정오 경 사분의 일, 오후에 사분의 일, 자기 전에 사분의 일.

  그는 깊은 잠을 잔다. 그가 눈을 뜰 때, 그녀는 벌써 일어나 있다. 그래서 그는 하루의 마지막 분 렉쏘밀을 생략한다.
  이제부터 그는 매일 아침 다섯 시에 깬다. 그리고 그는 그녀를 바라본다. 그는 매우 빨리 지나가는 이 시간들을 저주한다. 침대는 그가 그녀를 전적으로 자신의 소유로 하는 유일한 장소이기 때문이다. 그는 밤을 연장할 수만 있다면 연장하고 싶다.
  그는 시계 바늘이 달리는 것을 지켜본다. 그는 그녀가 움직이든, 일어날 시간이 다가오든, 그가 할 수 있다고 판단할 때, 그녀를 만진다. 그는 이것을 우연한 것처럼 하는데, 우선 궁둥이를 맞대고 다음에는 매우 위선적으로, 아직도 잠을 자고 있는 척하며, 그녀의 저항을 살피는 것이다. 그는 특히 그녀가 그녀 자신을 위해서가 아니라, 그를 위해서만 받아들이지 않나 염려한다.
  하지만 그녀는 받아들이지 않는다. 그녀는 그를 슬쩍 포옹하고 그가 그녀를 꽉 죌 때 한 동작으로 빠져나온다. 왜냐하면 그녀는 시간이 없기 때문이고, 작은놈이 울기 때문이고, 때문이고 때문이다.

  그는 어떠한 분노, 어떠한 원한도, 질투도, 어떠한 악감도 느끼지 않는다. 그는 그녀가 무엇을 하는지에 대해 결코 질문하지 않는다. 그는 알고 있다.
  주말에, 그녀는 화장하지 않고, 진 차림으로 집에서 왔다갔다 한다. 월요일에, 그녀는 일하러 가기 위해 정장을 한다. 화요일에, 그녀는 다른 남자를 위해 정장을 한다. 이 친구는 검정 색을 좋아한다. 아네스 비제품 가죽 치마, 쌩 로랑 제품 재킷, 커다란 숄, 모디글리아니의 모방 브로치를. 우리는 모두 전에 극좌파였구나. 이 자는 이 모든 것을 사준 그, 그만큼의 취미를 가지고 있고, 이것을 이용하는데, 아주 당연한 것이다. 하, 그 자가 검은 비단으로 된 그녀의 짧은 웃도리를 보게 된다면! 그리고 그녀가 입고 잠자는 뉴욕의 문장이 찍힌 티-셔츠를! 그리고 소녀용 그녀의 실내화를!
  화요일 저녁, 그는 두려움을 느끼며 그녀를 기다린다. 그리고 그녀의 저항에도 불구하고, 그녀를 포옹한다.
  그는 그의 가장 친한 여자친구와 저녁식사를 하기로 되어 있고 이것을 그녀에게 말한다. 그녀는 "나 역시 외출해"하고 대답하나. 보통 그들은 자신들이 하는 것에 대해 아무것도 서로에게 감추지 않는다. 그날도, 그녀는 "나 역시 외출해."라고 단지 말한다. 그는 "누구와?"라고 묻는다. 그녀는 약간 주저하다가 "그 남자와."라고 분명히 밝힌다.
  그는 그녀보다 훨씬 전에 나서는데 왜냐하면 그는 그녀가 다른 남자를 위해 옷을 입고 준비하는 것을 보고 싶지 않기 때문이다. 그리고 일찍 들어오는데 왜냐하면 그는 그녀가 그를 위해 옷을 벗고 준비하는 것을 보고 싶지 않기 때문이다.
  그는 관찰하거나 추단하려는 유혹을 느끼지 않도록 렉쏘밀을 마구 복용한다. 그는 누워서 잠을 청한다. 그는 생각하지 않고, 시간을 재지 않는 의무를 자신에게 지우고 싶은 것이다.
  그는 생각하고 끊임없이 자명종을 지켜본다.
  그는 깃털 이불을 자신의 얼굴에 덮어 씌운다. 또 1회분 렉쏘밀과 물 한 컵을 마신다. 역겨운 반 수면 상태에 떨어지고 거리인지 아파트인지에서 소리가 들려 올 때마다 이 반 수면 상태에서 빠져나온다. 그는 팔꿈치로 일어서서, 택시의 디젤 엔진 소리를 분간해내고 싶은 희망을 가지며, 아파트의 문이 쾅 닫히는 소리, 층계의 발자국 소리, 자물쇠의 열쇠 소리를 기대한다. 이 모든 것을 기대하지만 오지 않는다.
  그들은 아마 늦게 저녁식사를 했겠지 하고 생각하며 그들 둘 다, 특히 그녀를 상상해 본다. 그 자가 그녀를 바래다 준다면 그녀는 여기 곧 도착할 것이며, 그 자의 자동차 안에 있는 그녀를 상상해본다. 그렇지 않으면 그녀는 정거장에서 기다려야 하며, 정거장에 홀로 있는 그녀를 상상해본다. 아마 그들은 포옹하겠지, 그들은……상상해본다.
  새벽 두 시에, 렉쏘밀에 의해 정신이 흐리멍텅해진 상태에서, 그는 일어나 부엌으로 간다. 그녀는 그 순간에 들어온다. 그는 틀리지 않았던 것이다. 다른 남자는 쌩 로랑 제품 재킷과 모디글리아니의 모방 브로치를 좋아하는 것이다.
  쾌활한 모습으로, 그녀는 묻는다.
  "당신 아직 자지 않고 있어?"
  그가 우물우물 모호한 대답을 하자, 그녀는 애정어린 웃음을 터트리고, 그에게 다가와서 그의 입술에 가벼운 키스를 한다. 그는 어깨를 움츠리고 자신을 맡겨버리고, 숨을 가쁘게 내쉬고 눈을 감는다. 그녀는 떨어져 나간다.
  "당신 우리 어디 갔었는지 알아?"
  그는 머리를 흔든다.
  "철갑상어알 전문식당에!"
  이 주 전에, 그 자신 그녀를 바닷가재 전문식당에 데리고 갔었다. 그녀는 맛을 안다. 그리고 그 남자는 정중하다.

  그들은 밖에서 저녁식사를 하고, 그들은 초대도 하는데, 얼굴을 맞대는 것은 피한다. 그는 그녀에게 자동차 핸들을 잡으라고 요구하는데, 이것은 그가 과거에 했던 것처럼, 그녀의 손을 잡지 않기 위한 것이다. 그리고 또한 그는 자신의 것이 아닌 희망이 커가는 오른쪽의 막연한 지점보다는 그녀가 길을 쳐다보기를 더 원하기 때문이다.
  그는 영화관과 극장을 거절하는데, 한 번으로 족했던 것이다. 마찬가지로 너무도 혼잡하여 옛날의 행동을 그에게 상기시켜 주는 모든 장소들도.

  그녀가 시선을 끊임없이 피했던 저녁식사로부터 그들이 늦게 돌아오는 어느날 저녁, 그녀는 운준부주의로 차고의 기둥을 스친다.
  "당신은 내가 가진 모든 것을 망가뜨리고 있어!"
  그는 소리친다. '모든 것', 그것은, 물론, 그 자신이다.
  그리고 나서 아주 진한 위스키 한 잔과 렉쏘밀 사분의 이를 들고, 침대마루 끝에, 그녀로부터 멀찌감치 떨어져 잠이 든다.

  그는 그녀에게 비단으로 된 속옷들, 핸드백 하나, 귀걸이, 외투 하나를 사준다. 외투 때문에 그는 입에 키스할 권리를 갖는다. 좋은 신호. 그는 그녀에게 뚜께(역주:도버해협의 조그만 도시)에서 주말을 보내자고 제안한다.
  그녀는 받아들인다.
  그는 즐거운 몽상에 잠긴다.
  아이들을 데리고 간다는 조건으로.
  그는 몽상을 깬다.
  그는 그의 아이들이 필요하며 또한, 역설적으로, 그들이 멀리 있었으면 하고 은근히 바란다. 왜냐하면 그녀가 그들 사이에 아이들을 항상 배치하기 때문이다. 그렇게 하여 그녀는 대립을 피한다. 피할 수 없는 것처럼 보일 때는 말로 하는 대립을, 그리고 그가 그녀를 약간 너무 가까이 죌 때는 육체적 대립을. 그런 때는 항상 아이들 중 하나가 소리를 지른다 --- 설사 그가 듣지 못할지라도.
  결국, 지금으로서는, 아이들은 본질을 구성하지 못한다. 빠져나가는 자는 그들의 엄마이지, 그들이 아니다.
 
  그녀는 뻬리에 위스키를 손에 들고, 해쓱한 얼굴로, 안락의자에 깊숙히 앉아 있다. 그는 그녀에게 접근한다.
  "무슨 일이지?"
  "아무것도."
  "내가 뭔가 해줄 수 있나?"
  "아니야."
  한 시간 후에도, 그녀는 그때까지 움직이지 않았다. 그는 "우리는 이야기를 해야 돼."라고 말한다.
  그녀는 수긍한다. 그들은 외출한다. 몽빠르나스의 커다란 한 호텔의 가죽 의자에 다시 마주보고 앉는다.
  그들은 주문을 한다. 그는 너그럽고 싶은 것이다. 그녀는 불편하고, 그는 기꺼이 그녀를 도와주고 싶다. 그는 그녀의 눈에 그녀가 가장 의지할 수 있는 존재로 머물기를 희망한다. 그는 더 이상 혼자가 아니기 때문에 그는 적어도 자신이 가장 애정있고, 가장 애정있고, 가장 이해심 많기를 희망한다. 애정과 이해심은 사랑의 대체물에 불과하지만, 그녀는 그의 사랑을 바라지 않는다. 그는 그녀가 그에게 남겨주는 것에 만족한다. 순진하게도, 그는 그녀의 가장 좋은 친구, 그녀의 오빠, 기가 죽는 일이 일어날 때 그녀가 곁에서 울게 될 그런 사람이 될 수 있다고 믿는다. 그때 그는 그녀를 정복하리라.
  그는 실수를 하나 저지른다. 다른 남자에 대해 말하는 것을 거부하는 것이다. 자신이 알고 있는 것으로 그는 충분한 것이다. 그는 분명 잔인한 이미지들과 대결할 힘을 자신에게서 발견하지 못한다. 그는 그녀에게 본질적인 것은 여기 있는 자시이라기보다는 여기 없는 다른 남자라는 점을 이해하지 못하거나, 이해하기를 거부한다. 정면으로 목적에 접근하기 보다는 자신에 대해, 혹은 자신과 그녀에 대한 의문을 제기하면서, 그것을 공허하게 다룬다. 그녀한테 그가 떠나기를 원하는지 물으면, 그녀는 아니라고 대답하며, 그녀가 혼자 잠자고 싶으냐고 물으면, 그녀는 어깨를 으쓱한다. 그는 그 자신이 닦아놓은 길 위에서 보다 쉽게 전진하고 있지만, 그가 그녀에게 무엇을 할 생각이냐고 물으면 그녀가 "모르겠어."라고 대답할 때, 길은 가시덤불로 곧 막힌다.
  "당신은 나를 떠날 생각이야?"
  "지금은 아니야."
  "왜?"
  "나는 다른 남자에게 내가 지금은 떠나지 않을 것이라고 말했어."
  '지금은'이란 말보다, 그에게 더 상처를 주는 것은, 그녀와 그 남자가 자신들의 결합을 향해 가는데 부득이한 통과 단계로서, 그의 파멸을 생각할 만큼 충분한 상호 신뢰를 서로에게 부여하면서, 그에 대해 이야기하려고 함께 자리한다는 것을 알아차리게 되었다는 데 있다. 그들은 그 지경에 이른 것이다. 그들은 그로부터 멀리 있다.
  그녀는 아무것도 일어나지 않았기 때문에 삼각관계가 삼각관계는 아니다는 것을 제외하면, 자신이 가장 소부르조아적인 상황에 처해 있다고 말한다. 이 말에 그는 문제는 결코 형태에 있는 것이 아니라고 대답한다. 그리고 나서 그는 내일과 다음 주보다는 어제, 그제 그리고 아직도 그와 그녀가 함께 하는 유일한 길로 그녀를 인도한다.
  그녀는 일상적 삶의 무게가 자신을 질식시켰고, 그는 이 삶의 무게속에 결코 있지 않았으며, 그녀를 거의 걱정하지 않은 채 자신의 책들속에 파묻혀 자신을 드러내지 않았다고 말한다. 이 모든 말에서, 그는 반과거 시제(불어에서 과거의 지속적 상태를 나타내는 시제)만을 염두에 둔다. 나머지는, 그가 알고 있다. 그는 이것을 충분히 자책하고 있다. 하지만 작가와 살기로 선택한 이상, 그가 그러리라는 것을 모르는 바 아니었던 그녀가 이것을 나무라는 것은 아니다. 요컨대, 그녀는 그에게 불평이 있는 것은 아니다. 단지 그녀는 다른 남자를 만난 것이다. 이것이 그녀가 말하고자 하는 것이다. 
  그에게는, 이 모든 것이 끔찍하다. 자기가 지배하는 어떤 현실, 예를 들면, 자기 자신에 대항해 싸울 수는 없지만 낯선 정열에 대항해서 싸울 수는 없는 것이다. 왜냐하면 문제는 바로 그것이기 때문이다. 여기서는 그녀가 사랑을 하고, 저기서는 그녀가 반한 것이다. 그는 이해한다. 그 자신도 그를 혼란시키고 문제 삼는 인물들과 살고 있는데, 이들은 타인에게는 이 타인의 손안에서만 형태를 띄었다가 고통스러운 혼돈 속에 사라져버리는 어렴풋한 형체들과 같은 것이다. 하지만 이러한 결별을 모르지만, 어느 누구 못지 않게 이것을 체험할 자격이 있는 그녀는 다른 데서 이것을 발견하고 있으며, 그 이유는 그녀가 이것을 필요로 했고 항상 필요로 했기 때문이며, 그는 이 점을 알고 있고, 이 점을 존중한다. 그렇지만 그가 일상적인 삶의 이 무게에 대해 생각할 때 어떤 저항의 기운이 그의 내부를 통과하는데, 이 삶, 즉 결혼한 커플이 두 아이와 함께 하는 삶은 그가 필요로 했던 이미지이지만, 역설적으로 그를 겁나게 했던 것이다. 반면 그녀는 그것을 그것을 가정을 틀에서 떼어내어 자신에게 바치는 개인적인 봉납물로 만들고자 몹시 갈망했다. 비통해져 그는 따져야 할 시간이 아니다라고 생각한다. 더 심각한 것이 있다. 그의 아이들과 그의 아내는 작품에서 사라지려 하는 작중 인물들과 같은 것이다.

                                        4
                      
  그는 다른 사람을 발견한다. 이 다른 사람이란 전과 동일한 사람에서 그 무언가에 빠져버린 사람인데, 그 무엇인가는 그들이 지닌 암호들의 점진적인 사라짐을 말한다. 이 암호들은 그들의 기억을 형성하고 있다. 머지 않아, 그는 그녀가 없는 고아가 될 것이다.        
  세월이 흘러감에 따라, 서로를 향한 몸짓들과 주의들과 주의들은 사라져 간다. 그에게는 지난날의 흔적들이 남아 있어 이것들의 추억이 상처를 깊게 하고 있다. 그녀가 그를 정다운 말로 부르면, 그는 소스라쳐 놀란다. 두 마디 다정한 말이면 그는 하루 중 첫번째 렉쏘밀을 복용하지 않게 된다. 세 마디 말이면 그의 행복에 충분하리라. 하지만 그녀는 세 마디까지는 더 이상 헤아리지 않고 있다. 

  그녀는 마치 그들의 과거와 충돌하고 싶지 않거나 그들의 지난 이야기가 아직도 존속하고 있다고 그에게 믿도록 하고 싶지 않은 듯이, 그의 시선을 피한다. 그는 그녀가 그에게 내버리는 것을 노리고 있다. 
  그는 그녀가 좋아하는 옷들을 입고, 매일 아침 정성껏 면도를 하며, 가능한 한 가장 주의깊은 모습을 나타낸다. 아무 결과도 없이. 
  그는 벌거벗은 채 왔다갔다 하며, 수염이 길도록 내버려두고, 그녀에 대해 관심을 나타내지 않는다. 그래도 아무 소용이 없다. 그는 그녀에게 더 이상 어떠한 영향력도 없는 것이다.

  그는 점점 더 담배를 많이 피운다. 파이프 담배뿐 아니라 여송연과 궐련도. 그녀는 창문을 연다.
  "나는 이 냄새를 견들 수 없어!"
  그녀는 결코 견디어낸 적이 없다. 2년 앞서, 그는 담배를 끊은 적이 있다. 첫날, 그녀는 아무것도 알아차리지 못했다. 둘째 날도 역시. 또한 세번째 날도 마찬가지였다. 첫주말에 가서, 그는 그녀에게 어떤 변화를 확인하지 못했느냐고 물었다.
  "아니."
  "나 더 이상 담배 안 피우는데."
  그녀는 놀래서 그를 쳐다보았다. 그는 그들 사이에 무언가가 잘 안되어가고 있다고 생각했다. 그녀는 긍정적인 것보다는 부정적인 것을 훨씬 더 날카롭게 감지하고 있다고 말이다. 이것은 좋지 않은 전조였는데 그가 고려하지 않았던 것이다. 담배는 해롭다.

  저녁에, 그는 그녀가 그에게 어떻게 인사를 할까 자문해 본다.
  아침에는, 그녀가 그에게 어떻게 인사를 할까 자문해 본다.
  저녁에 그의 배를 만져주고. 
  아침에 그의 배를 만져준다면.

  그들은 아이들과 뚜께(역주:도버 해협의 해변도시)로 떠난다. 그는 호화 호텔을 예약했다. 가는 길에, 그녀의 마음은 다른 데 가 있다. 손은 그녀의 핸드백 아래에 고정되고 핸드백은 그녀의 무릎 위에 놓여져 있는데, 그는 이러한 모습에서 그가 이제 막 열어보려고 시도하는 바리케이드 같은 것을 본다.

  그들은 해변을 따라 산책을 한다. 바람과 날리는 연들, 풀어놓은 개들,자유스럽게 뛰노는 아이들, 백사장 위의 웅덩이들, 전화 안테나가 달린 아무 데나 달릴 수 있는 지프차들이 보인다. 그는 바닷가의 산책에 결코 예민하게 반응한 적이 없다. 그는 바닷가는 좋아하지만, 바다는 아니다. 
  주변의 이미지들이, 손도 안 잡고 파도 옆에서 둘이 빈둥빈둥 시간을 보내는 것을 어렵게 만들고 있으므로, 그녀는 그가 그녀의 팔을 끼도록 허용한다. 그리고 작은놈은 유모차에 타고, 큰놈은 그들 앞에 달려가며, 토요일인 그날, 해변을 찾는 다소 많은 가족들과 유사한 모습으로 그들은 흘러간다. 그들이 다른 사람들과 같지 않다는 것을 제외하면 아니 단지 외관상으로 볼 때만 유사한데, 이는 그녀가 거의 귀를 기울이지 않는 계획들을 그가 세우므로, 그들은 반대로 생각하기 때문이다.
  그는 이렇게 생각한다. 나는 이틀 동안 그녀를 온통 나의 것으로 소유하고 있다. 월요일이면, 그녀는 떠날 것이다. 그리고 월요일 다음에는, 화요일이 올 것이다.
  그는 말한다. "우리는 때때로 여기 올 수 있으며, 아이들은 바람을 쐬고, 당신은 휴식을 취할 수 있고, 해변 가까이 아파트를 월세로 얻을 수도 있어."
  그녀가 대답한다.
  "그럴 수도 있겠지."
  그는 호텔들을 가리키고, 기후를 격찬하고, 갈매기들을 찬양하면서, 계속한다.
  "나는 아이들에게 연 날리는 법을 가르칠 수 있을 것이고, 당신은 여름에 애들과 해수욕을 할 수도 있겠지."
  갈매기들과 마찬가지로 연, 더욱이 해수욕과 같은 이 모든 것들은 그가 결코 관심을 가져본 것들이 아니다.
  그는 그녀의 안될 이유가 없지 라는 대답에 안심되어, 그녀의 두고 보지 라는 말에 감탄하여, 그녀가 그의 갑작스런 엉뚱한 계획들을 상냥하게 비웃으며, 어쩌다 한번 공감한 듯이 웃음을 터트릴 때 황홀해져 그녀의 반응을 살핀다.
  그는 "당신은 나를 일정한 틀에 꼼짝 못하게 고정시켰어. 나는 이 틀로부터 빠져나오려고 시도할 수 있는 것이지." 라고 자신을 방어한다. 
  그러자 그녀는 더욱더 웃으면서, 
  "하지만 어떻게, 여보?"라고 말한다. 
  "뭐라고?" 
  "왜 당신은 당신이 혐오하는 일들을 하겠느냔 말이야?"
  "그게 아니야. 당신이 그 전에 말했던 것을 되풀이해 보라고."
  "내가 뭐라고 했는데?"
  "당신은 '여보'라고 했어."
  "내가 '여보'라고 했어? 그래서?"
  그는 무척 기뻐한다. 그녀가 전에 사용할 때는 혐오했던 이 말이 이해변, 이 연들, 그가 영원히 사랑할 채비가 되었다고 느껴지는 이 갈매기들의 온갖 우아함들로 채색된 것처럼 그에게 느껴진다. 그렇다, 그녀는 그녀가 혐오하는 것들의 틀 속에 그를 꼼짝 못하게 고정시켰고, 바로 그렇기 때문에 그는 그녀와 함께 더 이상 쇼핑을 하지 않았고, 더 이상 일요일에 산책을 하지 않았으며, 일들의 계획을 짜는 데 관심이 없었던 것이다. 그가 이런저런 욕망을 나타낼 때마다 그녀는 "그만 둬. 그건 당신을 지겹게 한다는 것을 알아."라고 말하곤 했기 때문이다. 그리하여 그녀는 그의 조그만 욕망들과 그의 조그만 시도들을 죽여버렸던 것이다.
  그는 이와 같은 생각을 표현하지만, 새로운 것은 아니다. 그녀는 "당신 농담해?"라고 대답한다.
  아니다, 그는 농담하는 것이 아니다.
  그는 8년 전 그가 처음으로 그녀의 집에서 저녁식사를 할 때, 그가 그녀의 음식 준비를 도우려했다는 것을 상기한다. 그녀는 "나중에 해" 라고 말하면서 그를 떼밀었던 것이다. 나중에는 늦었던 것이다. 그는 자신의 모든 과실을 인정하지만 몇 가지 변명을 하고 있는 것이다.
  그녀는 어떤 도식적인 남성상, 그녀가 여권 운동을 하면서 논박했던 바로 그 남성상 속에 그를 고정시켰고, 그는 거기서 이득을 보았기 때문에 감미롭게 남성적인 토템에 자신이 고정되도록 놓아두었던 것이다. 그래서 그녀는 여자가 되었고, 그리고 결혼한 여자, 자신의 남편을 "여보"라고 부르는 아이를 가진 여인이 되었으며, 그녀의 모든 여자 친구들처럼 행동하고 있지만 그 어떤 경우에도 그녀의 어머니처럼 행동하지는 않는데, 이에는 아마 수많은 이유들이 있겠지만 두 가지가 그녀에게 본질적인 것 같다. 이 세대는 음식을 만들지 않으며 원할 때 성행위를 한다는 것이다. 
  나머지는 약간 쐐기가 빠진 틀 속에서 복제된 것으로, 희미한 형태들로서 그에게 나타나지만, 분명 형태들은 있는 것이다. 그는 자신에게 관련이 있는 것과 마찬가지로 그녀에게 관련이 있는 것으로 해서, 아니면 두 특징의 합산으로서 그들이 형성하는 커플에 관계되는 것으로 해서, 이 형태들의 어떤 것들을 알아본다. 그들의 부모들도 35세 때 뚜께에서 동일한 산책을 했고, 이들이 도빌(역주:영불해협에 있는 도시)보다는 투르빌(역주:영불해협에 있는 도시)에, 에트레타(역주:프랑스 북서쪽, 르아브르 항구 위쪽에 있는 도시)에, 남불에, 때때로외국에 갔다는 것은 상당히 있을 법한 일이다. 특별한 사정이 없었다면, 이들의 삶은 그들의 삶을 닮았었을 것이며, 더군다나 이것은 그가 10세 때 그의 부모들을 고찰했던 방식을 상기하면서, 그가 자주 생각하는 것이다. 그는 그들을 안정되고, 약간 공상적이며, 자유롭고 비교적 지성적인 인물들처럼 바라보았던 것이다. 그가 자기 자신과 자신의 지난 이야기를 돌아볼 때, 그는 그의 아이들이 10살이 될 때 무엇을 생각할 것인가를 항상 상상한다. 그가 보기에는, 어떤 비교의 척도도 이 이야기만큼 가치있는 것은 없다. 그래서 아마 아이들은 그 자신이 그의 아버지를 간주했던 것과 마찬가지로 그를 간주할 것이다. 이 점은 그에게 걸어온 길의 가치를 인정하게 한다. 그는 더 이상 17살이 아닌 것이다. 그녀도 역시.
  그는 그와 그녀가 하는 일, 소유하고 있는 것, 소유하고 있지 않은 것에 따라 나이와 신분으로 이루어진 피라미드에서 자신들의 위치를 마찬가지로 포용할 수 있다. 재산과 은행 증권의 소유가 문제되는 것이 아니라 신호들처럼 나타나는 작은 것들의 소유가 문제되는 것이다. 예를 들어, 그가 목욕실에 들어갈 때, 그는 세면대 가에 흩어져 있는 작은 병들, 향기들, 면도 후애 바르는 화장수들, 거품, 다양한 로숀들, 이 모든 것들의 양에 의해 항상 놀라고, 그들이 서로를 알게 되었을 때 그들의 화장품 상자들이 무엇으로 채워져 있었던가를 회상하며, 그는 그들이 얼마나 달라졌는가를 헤아려 본다.
  그들은 간단한 짐을 갖고 여행을 떠나곤 했었는데, 이제 그들에겐 자동차로 가득찬 짐이 필요한 것이다. 여름에 겨울옷들이 좀약과 함께 넣어지는데, 이것은 간단하지만 충분한 옷장 하나를 지니고 있고, 어린 시절 이후 이랑진 빌로도 옷은 4월이 지나면 더 이상 적절치 않다는 것을 잊어버렸던 그를 계속 놀라게 하는 것이다.
  그들은 쿠르드족과 레스토족에게 마음에서 우러나와 돈을 보내며, 무프타르가(街)의 부랑자들에게 10프랑 짜리 동전들을 주고, 그들이 "보이"라고 부르는 아이들에게 차이를 존중하는 것을 가르쳐주기도 한다.
  그녀는 소니아 리키엘 부띠끄에서 신용으로 옷을 맞추며, 그는 웨스톤 장화를 한 켤레 가지고 있고, 그들은 비행기로 여행을 하며, 택시를 타고, 일등칸으로 가며, 질이 알려진 포도주들 이하는 결코 마시지 않으며(더 좋은 것을 마시는 경우는 드물지만), 2월에 7월의 바캉스를 준비하고, 더 이상 고객을 부르는 노점에서 강한 향료를 넣은 작은 소시지를 사지 않으며, 더 이상 아침식사를 위해 마른 과자를 사지 않고, 다양한 종류의 차를 마시며, 물 끓이는 전기 주전자와 소형 통풍기, 주차장, 지하실, 아파트 건물의 문에 코드를 가지고 있으며, 그들이 연말 연시 선물을 주는 여자 수위, 방문하러 오기 전에 전화를 하는 상당히 많은 친구들, 39시간(주당) 이상으로 그들을 끌고가는 일정량의 일, 피곤, 권태, 약간의 우울이 있지만, 더 이상 거의 절망은 없다.
  그들은 성인(成人)이다. 마치 이 모든 것이 마법, 기분좋고 안락하며, 울리지 않는 뇌우처럼 일시적으로 무거운 느낌을 주는 어떤 마법으로부터 비롯되기라도 한 것처럼, 그는 자신들에 대해 놀란 시선을 자주 던진다. 
  이러한 징후들에 대해 그들은 파리에 거주하는 좌파 지식인들이 활동하는 유복한 계급에 속하는 것으로 인정되는 것이다. 이러한 징후들로 인해 그들은 현재의 그들의 모습, 즉 현대적이고 독립적이며, 제공되는 쾌락을 소비하는 부르주아들로 여겨지는 것이다. 그렇다. 그들은 많이 성장했다. 그리고 함께 성장했으므로, 그들이 각자가 하고 싶었던 역할에 부응하는 역할을 서로에게 부여하는 것은 정상인 것이며, 또한 그들 가운데 한 사람이 연극이 끝나기 전에 무대를 떠나버리는 것도 정상이다. 이 역할이 그들에게는 맞지 않는 것이다.
 
  그들은 해질 무렵에 호텔로 돌아갔다. 그녀는 애들과 함께 수영장으로 떠났다. 그는 그들과 함께 가고 싶었으나, 그녀는 "그만둬, 당신이 지겨워한다는 것을 알아"라고 대꾸했다.
  그는 렉쏘밀의 사분의 일을 삼키고, 위스키 한 잔을 마신 다음 메모를 하기 시작했다. 이윽고, 마치 그는 자신의 표적들과 다시 연결된 것처럼, 안락하고 친근한 기분, 크나 큰 안도감을 느꼈다. 그리고 또한, 오랜만에 처음으로 막연한 에너지가 솟아나는 감정도 느꼈다. 그는 고통 속에서 글쓰기에 필요한 힘을 끌어낼 것이며 그리하여 가능한 유일한 균형을 확립할 것이다. 그 어떤 다른 것도 그를 구제하지 못하리라. 왜냐하면 글쓰기는 --- 그것이 그를 떠나지 않는다면 말이다.-- 그가 자기 자신의 인물됨에 대해 이러한 타인의 시선을 스스로 창조했다면, 그것은 그가 그렇게 함으로써 그리고 단지 그렇게 함으로써만 자신을 극복할 수 있다고 판단했기 때문이다 글쓰기는 최후의 수단이며, 가능한 유일한 언어이다.

  그들은 레스토랑에서 저녁식사를 하고, 아이들을 재운 다음, 호텔 바에 한잔 마시러 갔다. 그들은 각자 폭풍을 교묘히 피하면서 비와 화창한 날씨에 대해서만 말하려고 애썼다. 하지만 그것은 오래 가지 않았다. 그녀가 없는 데서나 그녀의 면전에서나, 그는 그들이 처해 있는 상황만을 생각하며, 그녀가 문제에 접근하는데 느끼는 망설임에도 불구하고, 그녀에게 아주 훌륭하게 압력을 가하기 때문에 그녀는 결국 그를 따라오게 된다---어쨌든 달리 어떻게 하겠는가?
  그녀는 그의 비극에 대한 감각을 내세워 마지막으로 빠져나가려 시도하지만, 그는 사태가 실제 비극적으로 보인다고 응수하고, 그녀는 이것을 반박하지 않으며 그가 조금 전에 발견한 미약한 희망마저 거두어 가버린다. 그녀는 자신에 대해 말한다. 이것은 그에게는 결코 일어나지 않는 일이다. 그는 측은해져 그녀의 말에 귀기울인다. 요 몇 년 동안, 그는 그녀가 이날밤 그에게 제시하는 것, 그녀가 느끼는 것에 대한 심충적인 속내 이야기, 그녀의 비애의 대상, 그녀의 희망과 절망을 기다렸던 것이다. 그가 알지 못하는 이유, 아마 그녀가 부정할 수 없는 이 비극에 연결된 어떤 이유로 인해, 그녀는 그토록 오랫동안 그녀를 보호하고 있는 콘크리트 벽이 부스러지도록 내버려두면서, 자신을 털어놓는다.
  그는 그녀에게 살아남고 살아가도록 해주었을, 철갑을 두른 것처럼 단단한 벽을 항상 존중해 왔지만, 그는 이 벽을 동시에 혐오했다. 왜냐하면 그것은 보드카 칵테일을 마시면서 이날밤 인색하게 그녀가 털어 놓는 그녀 자신의 일부를 그로부터 은폐했기 때문이다. 그런데 그가 사랑하지만 아마 그를 떠나게 될 이 여인, 밖에서도 아름답고, 안에서도 아름다운 이 여인은 그에게 강한 충격을 주는 모습으로 나타나는 것이다. 그는 그녀가 얼마나 탄복할 만했는지를 그녀에게 충분히 말하지 않았기 때문에 그 자신이 낭떠러지 밑으로 떨어졌다고 생각한다. 그런데 이것은 아마 그가 그녀를 소유할 만한 자격이 틀림없이 있다고 믿지 않았기 때문이리라. 이 점은 새로운 상황이 확인시켜주고 있다. 그녀가 떠난다면, 그것은 사실 그가 그녀를 가질 만한 자격이 없기 때문일 것이다.
  그들은 다른 남자로 화제를 옮겨간다. 그는 이 작자가 그녀에 대해 갖는 사랑을 존중하고, 이것을 그녀에게 말하며, 그는 쥘르와 짐의 관계(역주:영화 {쥘르와 짐}에서의 삼각관계, 쥘르와 짐은 서로 알게됨)는 받아들일 것이지만 아마 오랫동안은 아닐 것인데, 이것은 그녀에게 말하지 않는다. 두 사람 모두에게 관계되는 자신의 부분에 관한 모든 속내 이야기를 다시 거부한다. 그는 그가 느끼지 않는 질투를 야기하는 이미지들과 구실들을 피한다. 그는 고상하고 싶은 것이다. 그가 무엇보다 지키고 싶은 것은 이러한 고상함으로 이끄는 말이다. 그는 자신을 경멸하기 싫은 것이다.
  그녀를 쳐다보면서, 그는 어느 누구도 그만큼 그녀를 사랑하지 않으리라고 자신있게 확신한다. 그는 이것을 말한다. 그는 다른 사람들은 보다 덜 영원한 사랑을 그보다 더 잘 보여줄 수 있을 것이라고 또한 생각한다. 그는 이것을 말하지 않는다. 본질적인 것과 우발적인 것 사이에 존재하는 어쩔 수 없는 모순 때문이다. 본질적인 것이 비록 그의 것이라 할지라도 그는 우발적인 것은 실패했던 것이다. 근본적인 문제는 그게 무슨 소용이 있느냐다.
  그는 "당신 나에게 말했던 것을 후회하나?"라고 묻는다.
  그녀는 그렇다고 대답한다. 그녀가 그에게 가하게 될 타격의 힘을 의심하지 않았기 때문이다. 그리고 또한 다른 남자와 그녀 사이에 아무 일도 없었는데, 그녀가 아무 일도 아닌 것으로 아마 끝나버릴 환상을 가지고 그를 괴롭게 하기 때문에. 이 점에서 그녀는 자신도 모르게 그에게 뜻밖의 공격을 새롭게 가하고 있는데, 그것은 대답이 아무것도 바꾸지 못하리라는 것을 알면서도, 그가 이제 자신에게 더 이상 중단하지 않고 계속 제기하게 될 의문, 그들은 함께 잤는가, 잘 것인가?라는 의문을 그녀가 그에게 만들어 주고 있기 때문이다.
  차례로 그녀는 "내가 당신에게 말한 것을 당신은 후회해?"라고 묻는다. 그는 그렇다고 대답한다. 더 이상 돌파구가 없고 그는 기다려야 할 운명이기 때문이다.
  "무엇을 기다린다는 거야?"
  "당신이 선택하기를."
  어쩔줄 몰라 그녀는 그를 쳐다본다. 그는 덧붙인다.
  "15일 전에 당신은 나에게 당신이 다른 남자를 사랑한다고 말했어. 당신은 그와 잠을 자지 않았고 당신은 무엇을 결정해야 할지 모르고 있어. 나는 당신이 잠을 자든가 아니면 결별을 하든가를 기다리고 있어."
  "누구와 결별을 해?"
  "당신이 그와 잠을 잔다면, 당신은 나와 결별을 하겠지."
  "왜?"
  "나는 당신을 알아. 나는 일이 그렇게 되리라는 것을 알아."
  그녀는 그녀의 잔을 비운다.
  그들은 방 쪽으로 되돌아온다. 그는 말한다.
  "당신이 아직 선택하지 않았기 때문에 당신이 나에게 말하지 않았으면 좋았을 텐데. 당신은 성사된 일이 아니라 일의 가능성 앞에다 나를 갖다 놓았어."
  비극은 모든 것이 기호가 되는 미묘한 그 여백, 바로 거기에 있다. 그런데 그는 이 기호들을 해석조차 할 수 없는데 왜냐하면 그녀 자신도 할 수 없기 때문이다. 그녀는 기다리고, 그는 그녀가 기다리는 것을 끝내기를 기다린다.
  "나는 시간이 필요해."라고 잠시 침묵이 흐른 후 그녀가 말한다.
  "그렇게 해."
  그리고 그는 질문한다.
  "내가 할 수 있는 게 무어지?"
  "아무것도. 아무것도 당신에게 달려있지 않아."
  "나는 수동적인 인간이군. 나는 수동적인 인간이야. 나는 수동적인 인간이야."라고 그는 미소 지으며 반복한다.
  방문 앞에서, 그녀는 그를 향해서 돌아선다.
  "당신이 나에게 집을 떠나라고 요구하는 날, 나는 곧 그렇게 할 거야."
  그는 그녀의 팔을 잡고 그를 쳐다보지 않을 수 없도록 한다.
  "당신 무언가를 기다리고 있군?"
  "그래."
  "무엇을?"
  "당신에게 말할 수 없어."
  
  침대 곁에, 큰놈의 것인 플라스틱 총이 놓여 있다. 그는 그것을 집어 들고 그녀의 관자놀이에 겨눈다.
  "손들엇!"
  그녀는 웃음을 짓는다. 그는 그의 무기로 위협하며 그녀를 차지한다.
  그의 비애는 익사당하는 것과 같다. 그녀는 그의 머리를 물 속에 감기게 했다. 그녀는 단지 짧은 호흡을 할 수 있을 시간만, 그를 꺼낼 줄 아는 것과 마찬가지로 한마디 말이나 행동부재의 힘을 빌어, 다시 집어 넣을 줄도 안다. 때때로, 그는 그녀를 향해서 헤엄치려 골몰하기 전에, 침몰하지 않도록 조심을 해야한다고 생각한다.
  그는 렉쏘밀 덕분에 자신을 구하는데, 이 조그만 곽은 결코 그의 주머니를 떠나지 않는다. 그의 내부에서 고통의 무게가 올라오자마자 그는 사분의 일을 삼킨다. 그리고 그 자신이 약하다는 것을 아는 시간, 즉 아침에 깨어날 때 그리고 해질 무렵 오후 늦게 약을 삼키면서, 조금씩 조금씩 방법적으로 시행하기 시작한다. 자신이 원한에 사로잡힐 때를 제외하고는, 그는 가능한 한 가장 신중히 시행한다. 그리하여 조그만 막대 같은 약을 그녀 앞에서 자르고 "이것은 정말 불쾌한 것이야."라고 말한다. 그녀로 하여금 불안 해소제를 그가 복용하는 원인이 누구에게 있는지를 잘 알도록 하기 위해서.

  그들은 일요일 아침식사를 한 후 뚜께를 떠난다. 그들은 혼잡하고 비가 쏟아지는 길을 조용히 달린다. 아이들은 뒤에서 놀고 있다. 그녀는 오른쪽으로, 그에게는 관계없는 지점 쪽으로 눈길을 보내고 있다. 운전을 하며, 그는 그녀가 방심할 때, 그녀가 다른 남자를 생각하는지 자기를 생각하는지 자문한다. 다른 남자는 사랑하기 때문이고, 그는 고통을 받기 때문에. 아니면 다른 남자는 사랑의 고통 때문이라면, 그, 그는 무엇 때문에?
  한 순간 이 침묵을 참을 수 없어, 그는 "너무 지나치게 생각하는군!"하고 내뱉는다.

  그녀는 작은놈에게 우유를 주기 위해 뒷자리로 옮겨간다. 그는 광경을 보다 잘 보기 위해 백미러의 방향을 조정한다. 한 어머니와 아이들, 주말 여행으로부터 돌아오는 길에 운전하는 아빠, 잘 조화된 모습이다. 나타나기 시작하는 교통혼잡, 배가되는 경적 소리, 길게 늘어선 행렬의 늘어남, 붉은 신호등에 이르러 터져나오는 욕설들을 보자, 그는 가족들의 그림이 완벽하다고 생각한다. 그가 이것을 원했던 건 아니며, 적어도 이런 식으로는 아니었다. 하지만 그는 그렇게 하고 말았다. 
  고속도로에서 그는 다시 뒷쪽을 쳐다본다. 두 아이는 엄마의 무릎 위에서 자고 있다. 그의 내부에서 무언가가 훈훈하게 치밀어 올라온다. 그는 묻는다.
  "그래 당신은 이 모든 것을 망가뜨리고 싶은가?"
  그녀는 망설이다 대답한다.
  "아니."
  "우리가 아이들이 없다면, 당신은 무얼 하겠어?"
  "보다 쉽겠지."
  "무엇이 보다 쉽단 말이야?"
  그녀는 침묵을 지키고 있다.
  "떠나는 것이 보다 쉽다는 건가?"
  그녀는 대답하지 않는다. 그는 렉쏘밀의 사분의 일을 삼키고 가능한 한 냉정하게 분석한다. 우리가 홀로라면 이야기는 아마 끝났을 것이다. 
  그는 아이들이 자고 있다는 것을 확인한 후 덧붙인다.
  "우리는 아이들을 위해 결코 함께 있지는 않을 거야."
  그는 그녀에게 그녀의 생각을 묻지조차 않는다. 그는 그들이 항상 의견 일치를 보았던 그 지켜야 할 것들 중 하나를 표명했던 것이다. 게다가 그녀의 침묵은 동의를 나타낸다.
  그는 백미러를 다시 제자리에 옮겨놓고 파리를 향해 질주한다. 그는 이제 다른 것이 필요하다. 그는 그의 친구들이 필요한 것이다.

                                        5

  그들은 동일한 사람들을 좋아하는데 서로 비교가 될 수 있는 전력을 이 사람들과 함께 공유했기 때문이다. 비록 그들에게 그들의 선배들로 하여금 수플로가(街)의 최루탄 가루를 통과해 호화찬란한 저택인 라세관저로 하게 했던 그 몇 년이 결여되어 있긴 하지만, 그들은 모두 68년 5월(역주: 파리 학생운동이 일어났던 때)의 아이들이다. 그들, 그들에게는 쌩-미쉘 대로를 통과하는데 20년이 필요치 않은 것이다. 그들이 이 대로를 가로지를 때는, 뤽셈부르그 공원에서 그들의 애들을 산책시키거나 달롸요 빵집에서 과자를 먹기 위해서이다. 운전수나 몇몇 수행 직원 같은 것 없이.
  그들은 병사 위원회, 낙태 찬성 투쟁, 라르작(역주:중앙 산악 지대의 남부 석회질 고원으로 핵지기를 건설하려 했음), 수퍼페닉스(역주:핵방어 계획), 그리고 대교운동(역주:반대되는 두 방향으로 때에 따라 기울어지는 정치적 움직임)을경험했다. 17세에, 그들은 그들의 부모를 떠났는데, 이것은 진정함 깨어짐이었고, 그들의 생각들을 행위와 연결시키는 방식이었으며, 비록 이러한 결렬이 많은 아이들로 하여금 대학 입학 자격시험 후 그들의 공부를 계속할 수 없게 했다 할지라도, 어느 누구도 후회하지 않는 실질적인 위험이었다.
  그 후로, 그들은 혼자 힘으로 자신들의 문제를 해결했다.
  그들은 모두 좌파에 속하지만, 짝수 날에는 우파에 그리고 홀수 날에는 중도파에 기우는 정치적 표류 집단과는 거의 관계가 없는 좌파에 속한다. 그들은 보름마다 교대되는 주차장(역주:짝수날과 홀수날에 번갈아가며 길 한쪽에 주차하는 것을 말함)에 호의적이 아니다.
  그들은 나중에 투표를 했고 깊이 있고, 철저하게 반인종차별주의자이고, 반파시스트이며 반순응주의자들이다.
  그들의 친구들은 도덕적 원칙들이 있으며 이 원칙들에 집착하고, 그들이 매우 관심을 쓰는 아이들, 예금하지 않는 돈, 그들의 이름으로 직접 부리는 가정부들이 있다 그들은 경마와 복권놀이를 경멸하지만 여행은 그렇지 않으며, 신문 연재소설은 경멸하지만 축구 경기는 그렇지 않다. 그들은 영화관과 극장에 가고, 커다란 광장 같은 데는 드물게 가며, 신문을 읽는다. 그들은 스포츠를 거의 하지 않으며, 분재를 수집하지 않고, 생명 보험에 가입하지 않으며, 사교적인 저녁식사에 불만을 표시하고, 그들이 버는 돈을 소비한다. 커플들은 함께 서로 만나지만 또한 짝을 지어, 사내는 사내들끼리, 여자는 여자들끼리 만나며, 사람 수에 따라 대화의 주제를 다양하게 바꾼다. 정치, 문화, 일, 아이들에 대해 말하고, 먹는 것과 돈에 대해선 거의 말하지 않으며, 자동차와 컴퓨터에 대해선 결코 말하지 않는다. 조건이 주어진다면 할 일에 대해 꿈을 꾸고, 어떤 것에 대해 개탄하는 일은 예외적이며, 자기 자신에 대해 불만족하지 않으며, 보다 질적으로 나은 것을 동경하지만 양적으로 더 많은 것은 동경하지 않고, 각자의 내면적 삶을 알고 있으며, 장갑을 끼지 않고, 어느 정도 형제, 자매 같은데, 이것은 세대의 문제이다.
  사내들은 어제보다는 덜 남성우월주의자 패거리들도 남아있으나, 아마 내일도 오늘과 마찬가지일 것이며, 여자들은 일을 하고 자유로우며 평등하고, 서로 간에 평균적으로 충실하고 평균적으로 신중하며, 충분히 부드럽고, 비교적 공감적이며, 부모들로부터는 독립되어 있고, 조부모들에 대한 추억에 애착을 가지며, 몸, 재산 그리고 영혼까지 그들의 아이들에 헌신적이다.
  여자들은 약간 멋이 깃든 남자 미용사들의 가치를 인정하고, 사내들은 몽블랑 만년필(화려한 장식이 아니라 심)을 좋아한다. 그들은 모두 필로팍스 만년필을 가지고 있다. 그들은 필로팍스 세대이다.

  친구들은 말한다.
  "문제는 그녀보다는 너라고 믿고 있겠지."
  그들이 지나온 공동생활의 어떤 시기에, 실제 그는 결별하는 것을 생각한 적이 있다. 그는 결별할 수 있었을까? 그는 그렇다고 믿지 않는다. 하지만 그는 이것을 말했고, 우선 그녀에게 말했다. 특히나 그녀의 저항을 분쇄하기 위해 휘두른 위협으로서 말이다. 힘겨루기에서 결코 이겨본 적이 없으므로, 그는 그가 무너뜨릴 수 없었던 무장한 그 A크리트 벽을 부수기 위해 이와 같은 마지막이자 조잡한 극처방에 의지하곤 했다. 그는 어떤 화해가 그들을 다시 접근시키리라 기대했던 것이다. 그는 그녀를 위로하기 위해, 단순히 위로하기 위해 그녀를 팔로 안아줄 수도 있었을 것이다. 그녀는 그가 위로하는 것을 결코 받아들이지 않았다. 결코. 결코 그녀는 그의 어깨 속에 묻혀 울지 않았다. 그리고 또한 결코 그녀는 "좋지 않은데."라고 그에게 말한 적이 없다. 그녀는 자신이 뿜어내는 거품 속에 파묻혀 그가 접근했을 때 격렬하게 그를 뿌리쳤다. 그녀는 "각자 자기 배낭이 있어."라고 말했다. 그리고 그들이 했던 싸움 중 하나에서 그가 "더 이상 불가능해."라고 내질렀을 때, 그녀는 오만한 눈빛을 하고 "그래 떠나라고, 이 친구야, 떠나라고!"라고 응수했다.
  그는 떠나지 않았다. 그녀가 그에게 남아 있으리라 요청하기 위해 방으로 들어오기를 기다리면서, 그는 기껏해야 자신의 서류들을 분류하는 척했다. 그녀는 들어오지 않았다. 아니면 그녀가 들어왔을 때, 그것은 "당신 여기서 저녁식사 할거야?"라고 알아보기 위해서였다.
  그녀는 결별이란 무기를 결코 진지하게 받아들이지 않았다.
  그가 이 무기를 마지막으로 쓴 것은 포르망트라(역주:스페인의 지중해 군도 발레아레스의 가장 작은 섬)에서 바다를 따라 난 도로 위에서였다. 그는 "결국 우리는 헤어질 것이야."라고 말했다. 그녀는 대답을 전혀 하지 않았다. 그녀는 작은놈을 임신하고 있었다. 그는 이것을 아직 모르고 있었다.
  친구들은 이해한다. 그들은 가정을 신성한 것으로 간주하는 세대에 속하지 않았다. 각자는 자유롭게 남아있든 떠나든 할 수 있다. 가정이란 일시적일 수밖에 없는 조립체이다. 각자는 만남이란 삶의 위험이며, 평범은 생존의 위험이란 것을 알고 있다.
  친구들은 판단하지 않는다. 그들은 "우리는 너를 돕기 위해 여기 있는 것이야."라고 말한다.
  그는 자신의 이야기를 하고 다른 사람의 이야기들을 듣는다. 이 이야기들은 때때로 매우 유사하다. 그와 마주하고 있는 커플들의 기억 속에 고통스럽게 묻혀 분출하려 하고 있으며, 사소한 것으로도 충분히 날카롭게 갈 수 있는 무딘 날들로 둘러쳐진 이야기들이다.
  그와 가까운 모든 사람들도 유사한 위기들을 겪었다. 이 세대는 문제들을 숨기지 않는다. 이 점에서 그들은 소부르주아들이 아니다. 소부르주아들은 침묵으로 기만한다. 그들에게는 기만한다거나 기만당하는 것은 아무런 의미가 없다. 이러한 말들은 의미가 없는 것이다. 그들은 이것들을 이해하지 못한다. 그들이 말하는 바에 의하면, 외도를 한다고 해서 상대방을 속이는 것은 아니다. 그들은 삼각 관계의 이야기를 체험하지 않는다. 다시 말해, 이때 상대방이 모르는 것이 아무것도 없다는 것이다. 어느날 어떤 사람이 자신으 삶에 나타나게 되면, 음지에서 일이 벌어지는, 남자-여자-정부(情夫)-정부(情婦)가 등장하는 통속극과 같은 것을 따라가느니 보다는 싸움을 완전히 드러내놓고 벌인다. 모든 것이 폭발할 위험이 있긴 하다. 그리고 이것은 빈번히 폭발한다. 하지만 그리고나서 다시 시작할 수 있는 것이다. 결코 잊어버리진 않지만, 다시 시작할 수 있는 것이다.
  친구들은 질문을 한다. 그는 그가 위기가 오는 것을 보지 못했다고 고백한다. 결정적인 것은 그녀가 어떤 것도 결코 표현한 적이 없다는 것이다. 그녀는 그들이 이끌어가고 있던 존재방식에 흡족해하는 것 같았다. 그녀는 이 생활에서 균형을 찾은 것 같았다. 그런데 모든 것이 삐걱거리며 깨어졌다. 그는 자신들이 막다른 길에 있는지를 모르고 있다. 하지만 그는 자신들이 일시적인 대책으로는 결코 만족하지 않으리라는 것을 알고 있다. 그가 처음에 쥘르와짐을 받아들일 수 있다고 믿었다면, 그것은 쥘르는 짐에 대해 알았고, 짐은 쥘르에 대해 알고 있었기 때문이다. 그는 페이도(역주:19세기 말에서 20세기 초의 프랑스 극작가. 풍자적이고 코믹한 풍속 희극의 대가)의 작품 내용과 같은 것보다는 이런 식으로 선택한 것을 그녀에게 고맙게 생각한다.
  친구들은 "렉쏘밀을 잘 복용해."라고 말한다.
  그들은 "양을 주의해서 복용해."라고 충고한다.
  아니면 "약이 네 혀 속에서 녹도록 해. 저녁에 두 번 나누어 복용하고, 아침에 일어날 때는 결코 먹지 말도록 해. 마지막 복용은 얼음 없이 위스키를 한 잔 곁들이는 게 좋아."라든가.
  그는 불안 진정제 복용자 협회에 가입되는 것이다. 그는 이제부터 렉쏘밀 동지 모임에 속하는 것이다.

  그는 그의 아내의 가장 훌륭한 여자친구인 S는 처음부터 모든 것을 다 알고 있다. 그는 그가 모를 수도 있는 정보들을 발견하기 위한 것이 아니라 그녀가 그를 안심시켜 주기를 바라며 그녀를 만나는 것이다. 그는 두 시간 동안 이야기하는 모든 톤과 모든 방식에 주의를 기울이는 그녀에게 하나의 질문만을 한다.
  "우리는 난관을 헤어날까요?"
  "모르겠는데요."라고 S는 대답한다.
  그녀는 티셔츠에 진 재킷을 입고, 그의 앞에 앉아서, 돕고 싶지만 무엇이든지 어떠한 대가를 치른다든가, 속인다든가, 거짓말을 하면서는 돕고 싶지 않은 자의 충격을 받은 시선을 띠고 있다.
  "하지만 나는 가능성은 있습니다!"
  "물론 당신은 가능성이 있지요."
  "당신은 이 가능성을 어떻게 봅니까? 작습니까, 큽니까?"
  S는 미안한 표정의 불만스런 모습을 어렴풋이 나타낸다.
  "내가 무엇을 해야 합니까?"
  "아무것도. 당신은 아무것도 할 수 없습니다. 당신에게 달려있는 것이 아니지요."
  그녀는 그의 손을 잡아서 자신의 손안에 쥐고 있다. 그는 그녀의 커다란 검은 눈 속에서 비탄을 감지한다. 그가 고통받는 것을 그녀가 보기 때문이며, 그녀 자신이, 이 이야기가 그녀에게도 역시 일어났던 다른 하나의 이야기, 아니면 두 개의 다른 이야기들, 아니면 세 개의 다른 이야기들을 상기시키므로 고통받기 때문이다. 그는 그가 두렵게 하고 있다는 것을 알아차린다. 그래서 입을 다문다.
  그들이 테이블을 떠날 때, S는 그에게 "인내심을 가져요."라고 말한다.
  그는 충고를 붙들고 질문을 되풀이한다.
  "내가 인내한다면 나는 가능성이 있나요?"
  "그래요."
  "진짜 가능성인가요?"
  "모든 가능성이에요."
  S는 미소 짓는다. 그리고 그는 그녀에게 마음속으로 감사를 표시한다. 그는 그가 솔직을 강요했다는 것을 잘 알고 있다. 하지만 그는 이것을 곧 잊어버린다. 그렇다. 그는 인내할 것이다. 그는 싸움을 벌이고 있다. 그는 그의 삶을 위해 싸우는 것이다. 인내는 그의 주요한 미덕이 아니다. 어림도 없다. 그렇지만 그는 배울 것이다. 그가 이긴다면, 그녀와 그는 미칠듯한 사랑과 이 사랑의 다양한 모습들을 발견하게 되리라. 그가 진다면, 하지만 그는 지지 않을 것이다.
   
  그는 메모를 한다. 그는 이것이 태어나게 될지도 모를 책이 아니라 필요에 의해 쓰는 것이다. 그는 다른 일에 자신을 바칠 수가 없다. 글을 쓰면서, 그는 자신을 자신 내부에 차곡차곡 싣는다고 생각하며, 그의 공포들은 이때, 해변에 내려앉는 새의 날개짓처럼 진정되는 것이다. 
  그가 글을 쓰는 것은 자신을 정화시키기 위한 것이며, 자신의 감각의 혼란에 방향을 주고 이 방향을 정복하기 위한 것이다. 그는 달리 할 수가 없기 때문에 글을 쓴다.
  자신을 다시 이해하며, 그는 그보다 앞서 수많은 사라믈이 체험했던 사건들과 행위들 속에서 소설적 차원을 감지한다. 때때로 그녀, 아이들 그리고 그는 한 소설의 인물들 중 한 사람이라기 보다는 주도자가 될 소설의 인물들처럼 되는 것이다. 그가 작가가 아니라면, 자부심 때문에 글을 쓸 수 없을 것이다. 하지만 자신의 책상에 앉아 있는 작가란 단 하나의 자부심만을 알고 있다. 잘 쓰는 일.
  그는 그가 <뿌벨>이라는 문학 잡지에 정기적으로 건네주는, 문예란의 제목이 적혀있는 서류 속에 그가 쓴 종잇장들을 정리한다.  

  그는 자신에게 제안된 모든 일들을 거부하고, 진행중이었던 일들을 연기하고 있다. 그가 독촉을 받을 때, 그는 이렇게 말한다.
  "할 수 없습니다. 나의 머리는 병가 중입니다."
  그는 몇 년 전 암으로 죽은 작가인, 그의 여자 친구들 중 한 사람인 A.F를 회상한다. 그녀가 그를 마지막으로 맞이했던 때, 그녀는 머리를 박박 깎고 투박한 모직물로 된 드레스를 입고 있었다. 그녀의 아파트 내의 모든 벽에는 한 포로 수용소에서 사라진 그녀 아버지의 확대 사진들이 붙어있었다. 그녀의 여자 친구는 그녀가, 그녀의 아버지가 쓰러지기 전에 했던 것처럼, 죽음과 싸우고 있다고 말했다. 피하지 않고 고통의 근원을 알아내고자 하며, 절망대 대항하여 절망적으로, 무력한 상태에서, 그렇게 싸우려는 그 욕구를 그는 느끼고, 그는 이해한다. 그렇기 때문에 그는 글을 쓰는 것이다.
  그는 또한 기억한다. 그녀가 그를 들어오게 했을 때, 이 친구는 자신의 목에 자랐던 공모양의 도려낸 둥근 혹을 그에게 보여 주었다. 그녀는 그의 담당 의사가 분석 결과를 그녀에게 알려주기 위해 전화하기로 되어있다고 그에게 말했다. 의사로부터 전화가 왔다. 그녀는 대답했다. 수화기를 내려놓은 후, 그녀는 단지 "암의 이동이에요."라고 말했다. 
  그, 그는 머지않아 올 암의 이동을 기다린다. 하지만 어떤 일이 일어나든, 그는 그로 인해 죽지 않을 것이다. 이것만을 그는 확신하고 있다.

                                        6
                     
  그녀는 그가 그녀에게서 좋아하지 않는 그 권위를 잃어버렸다. 그녀는 매우 부드러운 아름다움을 지니고 있다. 그녀는 그를 아프게 하는 끝없는 슬픔으로 괴로워한다. 하지만 이 슬픔은 그녀에게 경탄스러울 정도로 어울린다. 그녀는 자신의 용모로부터 그가 그녀에게서 좋아하는 것, 솔직함, 명료함, 숨길 수 없음, 영혼, 애정 그리고 또한 이상하게도 충만함과 같은 것들을 부각시키고 있다.


</tdmsfiletext>
