<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0949.txt </filename>
<title> 사랑받는 이유 </title>
<author> 베르테 브랏트 저 ; 이현복 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 베틀 </publisher>
<kdc> 859.823 </kdc>
<tdmsfiletext>
 좋은 이모보다 더 좋은 건 없지
  당신이 만일 배를 타고 노르웨이로 여행 오게 된다면 틀림없이 우리가 살고 있는 도시도 방문하게 될 것이다.  왜냐하면 이 도시는 동화 속에나 나올 듯한 아름다운, 정말이지 사람을 끌어당기는 매력이 있고 거의 모든 외국의 유람선들이 이곳에 하루 또는 두서너 시간은 머무르기 때문이다.  당신은 방파제를 따라 걷기도 하고 계속 걸어 시내 중심가 쪽으로 올 것이다.  그리고 좌우를 둘러보게 될 것이다.  왜냐하면 당신이 걷게 될 방파제 거리는 여러 가지 기념될 만한 물건이 가득찬 가게들로 이루어져 있기 때문이다.  때로 당신은 머리를 흔들며 뭐 저런 시시한 것들이 있느냐고 혼자 중얼거리기도 할 터이고, 또 그 말이 틀린 건 아니라고.  하지만 당신은 어떤 가게 유리창 앞에 멈춰 서서 기분 좋은 웃음을 띄게 될 것이다.  왜냐하면 그곳에서 당신이 보는 것들은 보잘것없는 물건이 아니기 때문이다.  손으로 짠 덮개와 융단, 노르웨이 전통의 무뉘가 새겨진 손뜨개 물건들과 납이나 도자기, 그리고 나무로 만들어진 물건들이 그곳에 놓여 있을 것이다.  문에는 소박하고 작은 문자로 다음과 같이 써 있을 것이다.
  '니콜라이 포슬리의 부룩스 쿤스트'
  '브룩스 쿤스트' 라는 말을 단어 그대로 번역하자면, 실용 예술이라고 할 수 있다.  독일에서는 이를 공예 예술이라고 부른다.
  어쩌면 당신은 진열창에서 이것저것을 보고 반한 나머지 가게 문을 열게 될지도 모른다.  문 뒤에 걸린 오래된 청동 방울이 당신이 왔음을 알려 줄 것이다.
  가게 안에 사람들이 그리 많지 않다면, 당신은 유리벽 뒤에 책 위로 머리를 구부리고 앉은 은발의 남자를 볼 수 있을 것이다.  그의 옆에는작은 계산기가 놓여 있고.  바로 그 사람이 내 아버지이다.
  아름답게 수놓아진 노르웨이 전통 의상을 입은 마흔다섯 살 가량의 부인이 친절히 웃으며 당신에게 다가와 무엇을 원하느냐고 물어 올 것이다.  당신이 그 부인에게 독일어로 말을 걸면 그녀는 독일어로 답해 줄 것이다.  영국인이나 프랑스 인도 자기네 나라말로 도움을 받을 수 있다.  그 사람이 바로 나의 어머니다.  만일 당신이 정오 무렵 이곳에 오게 된다면 당신 뒤로 문이 거칠게 열리고 청동 방울이 펄쩍 뛰며 굉장한 소리를 내는 것을 듣게 될 것이다.  주로 팔과 다리, 덥수룩한 머리와 무거운 가방으로만 이루어진 듯 보이는, 키만 크고 유연해 보이지 않는 여자아이의 요란스런 출현 탓이다.  그 여자애는 가게에 뛰어들어와 무슨 말인가 하고 싶어하다가 손님이 한 분 있다는 사실에 고개만 재빨리 끄덕이고, 유리벽 뒤로 사라져 그곳에서 은발 머리의 남자 빰에 입을 맞추며 인사할 것이다.  그 여자아이가 바로 나 자신이다.  아니 그렇게 말하면 정확하지 못하다.  그 여자아이가 바로 나자신이었다고 말해야 옳은 표현이겠지.  왜냐하면 더 이상 나는 책가방을 들고 다니지도 않으며, 그렇듯 격렬하지도 않으며, 더구나 요즘은 그리 자주 가게에 드나드는 편도 아니기 때무니다.  그러나 얼마 전만 해도 묘사한 바 그대로였다.  정확히 말하자면, 내가 학교에 다닐 때까지는 그러했다는 말이다.
  몇 년 전 아버지는 누구의 도움도 없이 갑자기 혼자 힘으로 가게를 경영하게 됐다.  왜냐하면 그 이전에 몇 년 간 아버지를 도와주던 사람이 결혼하겠다는 미친 생각(아버지의 표현 방식이 그대로 따르자면)을 하게 되었기 때문이다.  이럴 때 어머니게서는 사업에 뛰어드는 방법 외에 딴 방법은 없었다.  그러나 어째든 이 일이 아버지나 우리 가게에 있어서 오히려 행운이었음이 밝혀지게 되었다.  어머니는 점원으로서 타고난 능력을 드러낸 것이다.  어머니는 공예 미술에 대해 열렬한 관심과 함께 그것에 대한 충분한 지식을 갖주었다.  
  가게가 지금처럼 번성했던 때도 없었다.  단지 이 상항에서 어려움이 하나 있는데, 바로 나 자신이었다.  여행처리 되면 부모님은 아침 일찍부터 밤늦게까지 바빴다.  그럴 때면 우리는 아침 식탁에서나, 밤늦게 그리고 일요일에만 얼굴을 볼 수 있었다.  그렇지 않으면 앞에서 말했듯이 내가 가게를 시끌시끌하게 방문할 때, 즉 용돈이 바닥나기 시작하거나 학교에서 있었던 흥미진진한 얘깃거리가 있을 때였다.  가게 일이 바빠 부모님은 날 돌볼 수 없고…… 그렇다면 이 일을 어떻게 처리해야 할까?
  "나한테 보내요."
하고 밈센이 말했다.
  "니콜은 매일 학교가 파하자마자 나에게 와서 괜찮은 음식을 먹게 될 것이고, 이곳에서 조금 쉬다가, 내가 옆에 몽둥이를 들고 서서 숙제를 잘하는가 감시도 할 것이고, 또 내가 할 일이 있으면 이 애를 위해 내 침실에 공부할 책상을 넣어둘 테니…."
  나의 밈센은 바로 이런 식이다. '몽둥이……'같은 이야기는 그녀가 늘상 즐기는 많은 농담 중의 하나다.  밈센은 사실 파리 한 마리도 해치지 못하는 사람인데 자신이 가장 좋아하는 조카딸에게 더더군다나 그럴 수 없으리라.  밈센은 나의 삶에 가장 중요한 역할을 했다.  따라서 그녀에 대해 어느 정도 미리 말해 두고자 한다.  밈센의 원래 이름은 카타리나이고 어머니 여동생이다.  스물 살 때―그때 나는 태어나기도 전이다―독일로 건너가 이론적으로, 또 실제적으로 음악을 공부하고자 했다.  특히 실제적인 면에 있어서 그녀는 아주 철저한 공부를 하게 됐다.  즉 독일에서 생활한지 1년 남짓하여 독일인 오페라 가수와 결혼하게 된 것이다.
  내가 네 살이 되자 어머니와 함께 처음으로 독일에 가서 밈센―그 때에는 그녀를 트리나 이모라고 불렀다―과 붸르너 이모부를 알게 되었다.  나는 이모부의 여러 남녀 조카들과 한데 모아졌고, 이 때문에 마땅히 일어나야 할 일이 일어났다.  며칠이 지나자 나는 이미 내 주위에 새로 생긴 놀이 동무들과 대화할 수 있을 정도의 독일어 단어를 주워 쓸 수 있게 되었다.
  어느 날 나는 점심식사중에 식탁에 앉아 모든 사람들이 놀라는 가운데 크고 분명한 어조로 공포하였다.
  "오늘도 옆집에 사는 저 늙은 염소가 투덜거렸어!"
  이 표현―붸르너 이모부의 조카인 루디가 구사했던 말을 한마디도 빠짐없이 인용한―이 나오게 동기는 다음과 같다.
  옆집 사는 아주머니가 친절하게, 그러나 아주 분명한 어조로, 우리가 떨어뜨린 공을 되찾으러 그녀의 정원에 들어갔을 때, 울타리 사이로 비집고 들어오지 말라고 부탁했다.  그 부탁에도 아랑곳없이 우리는 자주 정원을 침범했고, 그때마다 옆집 아주머니는 부드럽고도 단호한 질책을 멈추지 않았다.  루디는 그게 싫어 '사람'을 '염소'로 비하시킨 것이다.
  붸르너 이모부가 결혼할 때 그의 가장 나이 많은 조카딸이 열일곱살이었다.  그 조카딸이 그러니까 자신보다 겨우 네 살이 더 많은 숙모를 처음 만난 날 애정 어린 웃음을 지으며 그녀를 품에 안고 밈센이라는 별명을 지어 주었다.
  "아, 이렇게 귀엽고 작은 밈센이라니!"(밈센―원뜻은 백모, 숙모, 친척 아주머니에 대한 호칭이나 물의 요정이라는 뜻도 있다).
  우리 이모에 대한 공동의 호칭이 생겨난 건 이때부터였다.  밈센은 붸르너 이모부와 더불어 10년의 꿈같은 세월을 보냈다.  이모는 극단의 출연 요청으로 여기저기 여행하는 이모부를 따라다니며 많은 나라와 많은 사람들을 알게 되었으며, 곳곳에서 유명한 남편과 더불어 칭송받았다.  단지 유명인사의 아내이기 때문이 아니라, 빛나는 웃음을 머금은 이 작고 젊은 금발의 여인 자체가 너무도 사랑스러웠기 때문이다.  그러나 이모는 자신의 이러한 행복과 영광 속에서도 자기 고향과 친척들을 잊지 않았다.  어머니와 나는 세 번이나 더 그곳을 방문하게 되었다.
  내가 독일 여행에서 막 돌아온 일곱 살 때 학교에서 노래를 배우게 되었다.  1학년 때였다.
  "너희들 중 누구 즐거운 노래를 아는 사람 있니?"
  여선생님이 물었다.  이때 나는 오른손을 번쩍 들어 마구 흔들어댔다.
  "니콜, 네가?  그렇다면 앞에 나와 불러 줄 수 있겠니？"
  나는 자랑스럽게 일어나 선생님 쪽으로 걸어갔고 벽에 붙은 칠판 쪽에 등을 기대고는 아주 자신있게 작은 입을 열어 큰 목소리로 즐겁게 노래를 불렀다.

   나의 아버지 파르치팔은
   왕관을 쓰고 계시네.
   그분 기사인 나는
   로넨 그린이라 불리네.

  유갑스럽게 내 노래는 큰 성공을 거두지는 못했다.  학교 동무들은 무슨 말인지 이해하지 못했던 것이다.  선생님은 그 노래가 아주 좋긴 하지만 일단은 '솔솔 부터 배우는 게 어떻겠는냐고 했다.
  그럼에도 나는 독일어를 잊지 않고 사용하게 되었다.  나의 밈센이 끊임없이 독일어로 된 그림책과 동화책들을 수없이 구해 주었기 때문이다.  붸르너 이모부는 독일어로 적힌 사용 설명서가 든 재미있는 장난감들을 보내 주었다.
  그러나 10년이 지나자 밈센의 행복도 갑작스럽게 끝나 버렸다.  검은 옷을 입고 우리가 사는 노르웨이로 돌아온 작고 마른 이모의 모습이 오늘날까지 눈에 선하다.
  이모가 검은색 베일을 뒤로 젖혔을 때 드러난 그녀의 얼굴은 핏기가 없었고 그 예쁜 눈은 빨갛고 두껍게 부어 올라 있었다.  이모는 차분하고 침착한 모습이었으나 입 주위에는 이전까지는 볼 수 없었던 고통스러운 흔적이 엿보보였다.  처음 몇 주일, 이모는 우리 집에서 함께 살았다.  이모는 보통 때같이 나에게 잘 대해 주었지만, 옛날처럼 명랑한 우스갯소리는 입 밖에 내지 않았다.
  그러던 어느 날 이모는 응접실에 어머니와 함께 앉아 소리 죽여 이야기했다. 아마 어머니와 이모는 옆방으로 통하는 문이 약간 열려졌고 그 옆방에서 내가 숙제를 하고 있다는 사실에 그다지 주의를 기울이지 않았던 모양이다.  내 생각엔 아마도 문이 조금 열렬져 있던 것도, 그리고 열한 살짜리 어린 소녀로 하여금 밈센을 도울 수 있는 중 개인으로 선택한 것도 분명히 하느님이였으리라.
  왜냐하면 응접실에서 이루어지던 대화 중 한 마디가 깁자기 명백하고 확실하게 내 귀에 들어온 것이다.
  "사랑하는 하느님께서 왜, 어찌하여 나의 가장 귀중한 것을 빼앗아 가셨을까요？ 우리는 서로를 이루 말로 표현할 수 없을 정도로 사랑 했어요.  하루하루가 우리에겐 하느님의 선물과도 같았죠.  왜 하느님 께서는 붸르너 대신 나를 죽도록 하지 않으셨을까요？"
  그때 나는 자리에서 일어나 밈센에게 달려가 팔을 그녀의 목에 감았다.
  "그렇지만 밈센！ 만일 사랑하는 하느님께서 이모를 데려가셨더라면 지금쯤 붸르너 이모부가 이모처럼 슬퍼하셨을 것 아녜요！ 이모 부가 그토록 고통스러워하는 것을 이모가 원하는 건 아니잖아요？" 
  밈센은 고개를 돌려 내 얼굴을 바라보았다.  그녀의 눈이 커지며 새로운 표정이 나타났다.
  "얘야."
  하고 이모는 나직이 말했다.  그리고 나를 자신의 품에 안았다.
  "나의 작은 니콜."
  그러자 어머니도 말했다.
  "니콜의 말이 옳아, 트리나.  지금 네가 고통스러워하는 것은 바로 붸르너가 지금 고통스러워할 필요가 없는데 대해 네가 대신 치르는 값이란다.  바로 그가 행복하게 살다가 행복하게 죽을 수 있는 데 대한 값이란 말이야.  너는 이 대가를 대신 치를 수 있을 만큼 그를 사랑한 거니？"
  한동안 침묵이 흘렀다.  나는 팔을 밈센의 목에 두른 체로 가만히 서 있었다.  그러고 나서 나는 이모가 몸을 일으키는 걸 느겼고, 이윽고 말을 하는 이모의 작은 목소리에는 새로운 울림이 있었다.
  "그래, 언니.  나는 그를 그톡록 사랑했어.  그 어떠한 대가도 내게 주어졌던 행복에 비하면 비싸지 않을 거야."
  이후에 밈센은 이 장면에 대해 자주 이야기했다.
  "있잖니, 니콜."
하고 이모는 말했다.
  "바로 그 순간에 너는 뭐랄까, 매듭을 내 속에서 풀어 준거야.  너는 말하자면 실의 끄트머리를 끄집어 내준 것이고 내가 그엉킨 실을 모두 풀어 내 삶을 다시금 정리할 수 있도록 해준 거야."
  나는 영원히 내 의견을 고수할 것이다.  열한 살짜리가 스스로 그런 생각을 할 수는 없다.  그것은 흔히 말하는 하느님의 계시처럼 느껴졌다.  나는 다시금 반복하겠다.  그때의 내 말은 바로 사랑하는 하느님게서 직접 내려온 것이리라.
  얼마쯤 시간이 지나자 밈센은 작은 아파트를 한 채 구했다―이는 주택난이 심각한 그때 진정 기적이라고 할 수 있겠지만―그리고 그녀는 연금을 노르웨이로 보내 달라고 했다. 성악 레슨과 함께 독일어 보충 수업도 맡게 되었다.  그 순간 이후, 즉 내가 '절망의 매듭을 풀의준 그 순간' 부터 우린 서로서로 더 많이 가까워지게 됐다.  나는 어머니한테보다 밈센에게 말하기가 더 쉬울 때가 흔히 있었다.  첫째, 중요한 문제들은 어머니와 이야기하는 게 가끔씩 어렵다고 느껴질 때가 있었고 둘째, 어머니는 늘상 주위에 바쁜 일로 둘러싸여 있었기 때문이다.
  나는 밈센이 사는 아파트 열쇠를 가지고 있었 언제든지 그곳에 갈수 있었다.  좋은 충고, 빠른 간식, 책 또는 그저 단지 좋은 말 한마디를 듣기 위해 들르곤 했다.  그러고 나서 이제 어머니가 하루 내내 가게에서 일하지 않으면 안 되는 때가 오자 내가 밈센에게 날마다 가지 않으면 안 될 나날이 온 것이다.  밈센이 없었다면 산에도 놀러 갈 수 없었을 것이고,마농도 만날 수 없었을 거고, 결코…. 아, 잠깐만！ 모든 걸 순서대로 이야기해야겠지！

         결과를 보기 전에 좋아하지 말라

 어느 따뜻한 6월의 낫 시간, 나는 학교에서 곧바로 가게로 갔다.  나는 트위드(스코치 직의 일종) 옷을 입은 두 영국 여자가 보는 앞에서 어머니를 끌어안고는 곧이어 유리 감옥(？) 안의 아버지에게로 달려갔다.
  "여기 있어요, 아버지！ 만족스러우세요？"
  나는 크고 장엄하게까지 보이는 두 겹으로 접힌 종이를 있는 힘을 다해 아버지의 펼쳐진 장부 위로 던졌다.  졸업 성적표였다.  아버지는 성적표를 본 후 나를 바라보시고, 또다시 성적표를 보았다.  아버지의 입가에 웃음이 번져 나갔다.
  "잘했다, 니콜！ 훌륭해！ 네가 독일어 과목에서 '수' 를 받은 건 그리 놀라운 일이 아닌데, 국어 작문에서까지…."
  "아니, 아버지는…… 항상 작문은 잘하은 편이었잖아요！"
  "아, 그래. 사실 그랬었지. 그런데 니콜, 수학에서 '우'는 어떻게 된 거지？ 대체 어떻게 해서 이런 큰 성과를 이루어 낼 수 있었던 거지？"
  "운이에요, 아버지！ 말할 수 없이 운이 좋았다구요.  내가 풀 수 있는 두 문제 중 하나가 시험 문제에 나왔거든요."
  "그래, 어떤 문제였는데？"
  "복된 피타그라스요？  피타그라스, 그는 영원히 기억데리라！"
  "그렇다면 네가 풀 수 있는 두 번째는 뭐지？"
  "그건……그건…… 아, 잊어버렸네요！"
  아버지는 크게 웃었다.
  "그렇다면 진정으로 축하를 해주어야겠구나.  내 딸아, 수학 과목의 '우'가 마치 나에게는 기적처럼 들리지만 말이다."
  "그건 그래요！ 아, 이제 어머니가 자유러워지셨네？"
  그리고 난 다시 한번 포웅과 더 많은 축하를 받았다.  유감스럽게도 곧이어 청동 방울 소리가 울렸지만 말이다.
  "이제 뭐할 거니？"
  아버지가 물었다.
  "밈센한테 빨리 가보아야지요.  그러고 나서 집에 가야 해요.  지금은 옷을 챙겨야 할 절호의 기회니까요.  아마 얼룩 빼는 약을 여섯 병은 사야 될 거예요."
  "그리고, 샴페인도 한 병 사야지！"
  아버지는 그러면서 내 손에 큰 지폐 한 장을 쥐어 주었다.
  "그리고 오늘 저녁엔 밈센을 초대해야 한다.  다른 사람이 도와주지 않아도 저녁에 먹을 만한 잔치상 정도는 차릴 수 있겠지？  우린 8시쯤에야  집에 들어갈 수 있을 텐데."
  "아, 어떻게든 되겠죠.  다행히 통조림 식품이란 게 있으니까요."
  나는 웃음며 지폐를 받아 집으로 뛰어갔다.
  "통조림이라고？"
  밈센이 말했다.
  "말도 안 되는 소리！ 오늘 같은 날엔 달걀에 훈제 연어 요리를, 후식으로는 크림이 잔뜩 덮인 딸기를 먹어야지.  내가 한턱 쓸께."
  "밈센, 지금 무슨 말을 하고 있는지 알고 있기나 해요？  요즘 훈제 연어가 얼마 하는지 알아요？  이모는 파산하고 말 거예요."
  "그렇지 않아.  오늘 그람모폰 레코드 회사에서 돈을 받았단다.  시내로 가자.  큰 쇼핑용 가방을 장에서 꺼내 오렴. 오늘, 우리 마음껏 기분을 내보자.  우리는 피타그라스와 니콜을 위해 잔치하는 거다." 
  붸르너 이모부의 레코드 판에서 나오는 소득이 아직까지 규칙적으로 그리고 충분히 밈센의 은행 구좌에 흘러들어오고 있었던 것이다.  밈센과 함께 시내에 나가는 건 늘 즐거운 일이었지만, 오늘은 특히더 그러했다.  이모는,
  "오늘 정말 돈 쓸 기분이 나는구나."
하고 즐겁게 말했으며 지폐들이 지갑에서 펄펄 날아 나올 지경이었다.  가방이 가득해진 뒤에야 집으로 발걸음을 옮겼다.  쇼원도 앞에 밈센이 멈춰 서더니 말했다.
  "얘, 니콜.  여행갈 때 입을 옷들은 지금 어떤 상태니？"
  "꼭 회고전 하는 것 같아요."
  나는 계속 말했다.
  "옷을 보면 내가 저번에 여행할 때 뭘 먹고 다녔는지 알 수 있을 정도예요.  단에는 시금치 자국이, 치마에는 고기 국물이, 또 소매에는 딸기 케이크 흔적이…."
  "이리 와봐."
  밈센이 말했다.
  반 시간 뒤 나는 너무나 예쁜 쓰리피스를 소유한 행복한 주인공으로 변했다.  치마와 재킷, 거기다 우아한 코트까지 결들어진 멋진 옷이 날 이렇게 변신시키다니.  어쨌든 옷이 날개야.  밈센은 늘 선물을 할 때 정확하게 핵심을 찔러 상대를 황홀하게 만들어 준다.  이번 경우만 해도 그렇다.  내가 바로 이 옷 선물에 펄쩍 뛰며 좋아하리라는 것을 너무도 잘 알고 있었다.  닷새 뒤면 나는 여행을 떠나기로 되어 있었다.  이번엔 아주 '우아한' 곳으로 말이다.  오래 신어 편안한 샌들, 너무 많이 빨아 색이 바랜 여름 원피스, 얼룩덜룩한 스카프, 비룩 뜨겁게 사랑하고 편안한 느낌을 주지만 낡을 대로 낡은 스웨터 종류하고는 거리가 먼 여행을 하게 된 것이다.  나는 가장 친한 친구인 가비, 아니 정확히 말하면, 그녀의 부모에게서 4주일 동안 스웨덴, 덴마크를 들러보는 자동차 여행에 초대받았다.  가비는 이미 한 번 덴마크에 가본 적이 있었으므로, 그 아이 의견을 들어볼 때, 내가 새로 얻은 옷이 코펜하겐에 딱 어울린다는 것을 깨달을 수 있었다.  스톡홀름은 또 어떻고！ 벼락 공부를 하고, 졸업 시험에 대한 극도의 긴장감을 뒤로 한 이제야 비로서 여행에 대해 진심으로 기뻐할 수 있었다.  물론 처음 초대를 받았던 5월 이후부터 지금까지 기쁜 마음이 었지만, 시험에 대한 신경과민 증세가 그 기쁜에 그림자를 드리웠다.  그러나 지금！ 아, 나는 그야말로 큰 기쁨을 나에게로 가까이 다가오 도록 하여 그 기쁨을 무의식의 세계에서 의식의 세계로, 그것도 아주 의식적인 세계로까지 끌어올렸다.  이제 닷새만 지나면 우리는 남쪽으로 떠나리라！ 가비의 아버지는 너무도 멋진 자동차를 가졌고, 스칸디나비아 전체를 그의 호주머니 같이 속속들이 알고 있다고 그의 딸이 주장했다.  그러니 함께 여행한다는 건 큰 경험이 될 수 있으리라.  아스타 아줌마, 즉 가비의 어머니와도 난 잘 지내는 편이다.
  다른 말로 하면, 난 그날 환희의 춤을 출 충분한 조건들을 갖추고 있는 셈이었다.  좋은 졸업 성적표에 꿈 같은 여행복.  아스타 아줌마 조차도 이보다 더 세련된 옷은 없으리라. 그리고 오늘 저녁에는 이세상에서 나와 가장 가까운 세 사람과 더불어 잔치를 할 것이며….  그러고 나서 며칠이 지나면 방학을 맞이하게 된다.  멋진 방학을！ 난 얼마나 행복한 아이인지！
  저녁이 되어 부모가 가게에서 돌아오자 밈센이 이미 훌륭한 식탁을 마련해 놓았다.  훈제 연어와 샴페인은 냉장고에 들어 있었고, 나는 막 휘저은 달걀에 넣을 마늘을 저미고 있는 중이었다.
  "자, 나의 딸."
하고 어머니가 말했다.
  "이제야 비로서 너에게 진짜 축하해 줄 정신이 드는구나.  오늘 오전엔 정말이지 계속해서 들이닥치는 수많은 손님들 때문에 끔찍했었지！ 자, 어디 한번 안아보자.  우리 보물, 우리는 네가 정말 자랑스럽단다！ 그리고 이건 네가 여행할 때 필요한 졸업 선물들이다！"
  많은 선물들！ 이번엔 아주 귀엽고 세련된 여행 가방이었다.  게다가 아버지가 사진기와 4통의 칼라 필림을 건네주자, 아, 그때 나는 문자 그대로 말문이 막혀 버렸다.  그렇게 되려면 사실 나에게는 많은 일이 있었야 했는데！
  그날 밤, 우리 모두는 얼마나 기분이 좋았던지！ 어머니, 아버지는 내 졸업 시험 성적에 대해 무척 자랑스럽게 생각하는 감정을 굳이 숨기려 하지 않았다. 밈센은 또 어떻고！ 부모께선 기뻐하면서도 이성적인 상태에 머물러 내 미래에 대해 비교적 신중하고, 지혜로운 조언을 했다.  그러나 밈센의 상상력은 어처구니 없는 열매를 맺어갔다.  이모의 꿈대로라면 나는 제2의 마리 퀴리, 제2의 두제, 제2의 셀마라거리프가 되어 있었야 할 지경이었다.
  더구나 내 미래는 이미 확실하고 명료하게 예정돼 있었다.  여름 방학이 끝나면 일정한 기간 동안 어머니가 당연히 가져야 할 휴가를 보내드리기 위해 내가 가게 일을 교대해야 했고 그 후, 관광객들의 왕래가 좀 뜸해지는 가을이 오면, 아버지도 좀 쉬어야 했다.  그러면 나는 반 나절은 가게에서 일을 해서―아버지도 말했듯이―이 일에 숙달되어야 한다.  왜냐하면 한 가지 사실은 확실했기 때문이다.  즉, 무남독녀인 나는 훗날 이 가게를 물려받도록 되어 있다.  사실 나는 남자로 태어났더라면 더 좋을 뻔했다.  내가 세상에 태어날 때 사내아이가 아닌 여자아이였으므로 아버지가 조금은 실망했을지도 모른다는 의심을 나는 갖고 있다.  게다가 난 그 당시 불쌍한 어머니에게 여러 가지로 곤란함을 안겨드려 의사가 어머니더러 다시는 아이를 갖게 되기 어렵다고 했던 것이다.  따라서 니콜라이 포슬리 주니어에 대한 꿈은 사라지고 말았다.  그래서 니콜라이는 이름에서 니콜이 비룻된 것이다.  그것도 어머니가 니콜리네라고 불리게 되는 것을 완강히 거부했기 때문이다！
  모든 것이 잘 계획되었고, 난 이 계획에 대해 그야말로 왼전히 동의했다.  그리고 이제 그 첫 단계, 졸업 시험을 무사히 통과했음을 기뻐하고 있었다.  내일은 같은 반 친구들과 축하의 시간을 보내겠지만 말이다.  오늘 이날만큼은 우리 네 사람만의 날이었다！
  아버지가 잔을 들며 말했다.
  "그럼, 이제 우리는 네가 재미있는 여름 휴가를 맞이할 수 있게 되기를 바란다.  니콜！ 넌 열심히 공부했으니까, 이제는 당연히…."
  그때 '띵똥' 하고 벨이 울렸다.
  "웬일이지？"
  엄마가 말했다.  이어,
  "이렇게 늦게 누굴까？  벌써 9시가 넘었는데."
  나는 얼른 일어나서 문 쪽으로 갔다.
  "아니, 가비.  너였구나, 이렇게 늦게 오다니.  들어와, 절말 너무 고맙다, 얘."
  나는 말하다가 입을 다물어 버렸다.  밝은 현관 쪽으로 들어선 가비의 얼굴이 실망스럽게 보였기 때문이다.
  "가비, 무슨 일이 있는 거니？"
  "그렇다고 말할 수 있겠지.  너무 끔찍해, 니콜.  우리 휴가가 완전히 망쳐진 거야！"
  "뭐라구？"
  그때 어머니가 열려진 응접실 문을 통해 나타났다.
  "무슨 일이 생긴 거니, 가비？  들어오도록 해라！"
  아버지가 선반에서 잔 하나를 더 꺼내왔다.
  "얘기해 봐, 가비！"
  가비는 말문을 열기까지 무려 두 번이나 침을 삼켜야 했다.
  "아버지가 편찮으세요.  제 생각에는 그전부터 안 좋았던 심장병이 재발된 것 같아요.  오늘 진찰 받으러 가셨는데 의사가 4주일 동안 운전대를 잡는 건 위험하다고 하셨대요.  아버지는 몸을 조심하고 계속 진찰을 받으셔야 한대요.  즉 이곳에 머물면서 아버지 주치의 진찰을 받거나, 아니면 요양을 떠나시든지 해야지, 어쨌든 무슨 일이 있어도 힘든 자동차 여행은 안 된다는 것이에요."
  "아주 심각한 거니, 가비？"
  하고 어머니는 걱정스럽게 물었다.
  "아니예요.  제 생각엔 그렇지 않다고 봐요.  즉 아버지가 말 잘 듣는 환자가 되어서 몸조리를 잘 하시고 조심만 한다면 말이죠.  어머니는 아버지가 어디든 요양차 떠나기길 바라는 것 같아요.  사업에서 멀리 떨어지고, 일찍 일을 시작하려는 유혹에서 벗어날 수 있도록 말이죠.  어머니가 그곳으로 함께 떠나실 거고, 아무래도 저는 오빠와 올케 언니가 살고 있는 곳에서 휴가를 보내게 될 것 같아요."
  "하지만, 그곳도 아주 좋은 곳이잖니, 가비.  호숫가니까 말야.  그곳에서 수영도 하고 배도 타고…."
  "예, 맞아요.  에미 아줌마, 그래도 이번 여행에 대해 너무 기대가 컷고, 특히 니콜까지 초대한 이때 이런 일이 일어났다는 게 속상해서 그래요！ 니콜, 이제 어떻게 할 거니？"
  "그건 우리가 생각을 좀 해봐야겠다."
하고 아버지가 차분히 말했다.  아버지는 가비의 잔에 샴페인을 부었다.
  "자, 가비.  이제 네 아버지가 빨리 회복되기를 바라며 마시자.  기타 다른 일들은 어떻게 해결될 수 있을 게다.  그렇지, 얘들아？"
  우리는 마셨다.  잠시 침묵이 흐른 뒤 밈센이 자리에서 일어났다.  
  "실례합니다.  급히 전화할 데가 좀 있어서요！"
  몇 분이 지나 밈센은 돌아왔다.
  "잘 해결되었다.  니콜, 너는 나와 함께 산에 가는 거다.  방금 너를 위해 방 하나를 예약했다.  호텔 쪽에 막 누군가가 예약을 취소했다니 얼마나 잘된 일인지 모르겠구나.  내 방은 이미 몇 달 전에 예약시겨 놓았거든.  출발은 목요일 아침이다.  괜찮겠지？"
  "아, 밈센, 밈센, 정말 밈센밖에 없어요！"
  그때 이모는 어머니, 아버지를 미안한 듯 쳐다보았다.
  "내가 이렇게 내 멋대로 행동했다고 두 분 화나신 건 아니죠？  나는 언니나 형부가 얼마나 바쁘신지 알기 때문에 그랬어요.  지금 두분이 시간을 따로 내어서 찾기도 힘들 것 같아서…."
  "화가 났냐고？"
  아버지는 웃음 띤 얼굴로 얘기했다.
  "지금 밈센은 486번째로 구원의 천사 노릇을 하고 있는 거야."
  그렇다.  이젠 아버지까지 이모를 밈센이라 불렀다.  어머니만 밈센을 '트리나' 나 '내 동생' 이라고 '구원의 천사'는 우리 모두에게 해당되는 호칭이었다！

           모든 일은 두고 보면 알 수 있다


  그 어떤 열 마리의 야생마도 내가 새로 얻은 우아한 여행복을 집에 놔두고 가도록 하지는 못했을 것이다.  밈센은 정말이지 그 옷은 가지고 가봤자 아무 필요가 없을 거라고 설명했지만 말이다.  그저 방한용 재킷을 입고, 몇 벌의 따뜻한 털옷, 그리고 여름 원피스 두세 벌만 짐 속에 꾸리면 된다고 했다.  물론 바지와 등산화도 챙겨야 하고.  
  열차 안에 앉아 있는 대부분의 여행객들이 밈센의 말대로 옷을 입고 있었다.
  나 자신이 너무 눈에 띄는 게 아닐까도 생각했지만, 그래도 이것은 여행하는 데 있어 나무랄 데 없는 복장이라고 스스로에게 말했다. 나는 자신의 거의 '숙녀' 가 다 된 듯 느껴졌다.
  해안 도시에서 '스퀴센 산악 호텔' 까지는 꽤 먼 거리였다.  먼저 몇 시간 동안 기차를 타고, 어느 정도는 배를 타고 좁은 협만으로 깊숙이 들어간 후, 마직막 남은 거리는 버스를 타야 했다.  우리가 그곳에 도착했을 무렵에는 이미 늦은 저녔이었고 해는 떨어져 있었다.  단지 서쪽의 봉우리 뒤에 비치는 연한 붉은 빛만이 오늘 하루가 화창한 날이었음을 증명해 주었다.  반쯤 어두운 곳에 우리의 집, 아니 우리가 머무를 곳이 있었다.  원래 그곳엔 주 건물, 즉 오래된 나무로 만들어 진 어두운 갈색 톤의 작은 건물만이 놓여 있었다.  주 건물에서 몇 미터 떨어진 곳에 그보다는 좀 작은 두 채의 집들이 있었는데, 역시 목재 건물이었으나 그만큼 오래된 듯 보이지는 않았다. 바로 그곳이 우리가 묵을 곳이었다.  다른 쪽에 크고 오래된 마굿간이 있었다.  그 문위로 낡은, 분명히 몇 번은 희게 덧칠된 듯 보이는 나무판이 걸려 있었는데, 그 나무판에는 세련되게 휘어진 고딕체로 다음과 같이 적혀있었다.

    네드레달렌 스퀴스 스키프테.

  이를 직역하면 '아래 계곡의 말을 갈아타는 역' 이란 뜻이 된다.  그러나 이제는 더 이상 갈아탈 말도, 마차도 없다.  그런 오래된 이름에 서 오늘날까지 보존된 것은 '스퀴스' 라는 말인데, 이 말은 원래 '운송' 을 뜻하는 말이다.  주 건물의 전면에 가로 놓여진 큰 문패에는 다음과 같이 써 있었다.
  스퀴센―산악 호텔.
  놀랄 만큼 잘 조각된 틀을 가진 문에 여주인이 서 있었다.  그녀는 그곳 계곡의 다채로운 색상의 복장을 걸쳤고, 쉰 살 정도의 나이에도 불구하고 꽤 아름다운 모습이었다.  그녀의 웃음은 요란스럽지 않았으나 친절이 가득 담겼으며, 우리에게 손을 내밀며 자기 고장 고유의 방언으로 우리를 환영한다는 말을 할 때 음성은 부드럽고 인정이 많은 듯했다.  그곳에 들어간 나는 말문이 막혀 버렸다.  예술을 잘 이해하는 부모에게서 태어난 나는 어느 정도는 예술의 양식과 공예 미술에 대해 알고 있으며 진짜와 모조품을 제범 잘 구별할 구별할 줄 안다.  내가 이곳에서 보는 건 진짜였다！ 아름답게 조각된 구석 선반, 오래된 노르웨이식 장미 무늬를 지닌 놀랍도록 잘 채색된 궤, 한 개의 두꺼운 나무 조각으로 만들어진 책상….  다른 방들도 입구의 방과 마찬가지로 꾸며져 있었다.  구석에는 덮개가 없는 벽난로가 놓여진 방이 있었고, 그보다 더 작은 방과 밝고 넓은 식당이 하나 있었다.
  "내가 이제껏 본 중에 가장 좋은 곳이군요."
하고 나는 말을 꺼냈다.  이곳에서 즐겁게 지낼 수 있으리라 것을 한눈에 알 수 있었다.  고요함 그리고 조화로움이 우리 앞에 빛나고 있었다.  벽에서도, 각 가구에서도, 또한 이 집의 공기에서도 그런 걸 느낄 수 있었다.  그리고 사람들 역시 마찬가지였다.  즉 이전체를 소유하고 스스로 손님들을 접대하는 부부의 모습 자체에서도 인간에의 향기를 느낄 수 있었던 것이다.
  "객실은 이보다는 평범한 편이죠." 
하고 구리드 네드레달렌이 소리없이 웃으며 말했다.
  "원래 이곳엔 방이 몇 개 안 되었는데 시부모님들이 훗날 저 두 개의 호텔을 더 짓도록 하셨죠.  자, 따라오세요.  제가 그곳을 보여드리죠.  올라브, 가방들을 바로 그쪽으로 운반해 줄래요？"
  올라브, 스무 살쯤 된 금발의 젊은이로 나중에 알게 되었지만, 모든 일을 다 처리하는 사람이었다.  가방을 운반하고, 전보를 쳐주고, 영수중을 써주고, 손님들의 쓸데없는 질문들에 답해주고, 소풍 계획과 버스 시간 들을 알려 주는 역할을 맡고 있었다.
  우리의 방은 첫째 숙소에 있었다.
  "두 분이 같은 건물에 투숙하실 수 있도록 제가 조금 바꾸었죠."
  구리드가 친절히 설명해 주었다.  방들은 작았지만 깨끗하고 아늑 했으며 더운 물은 잘 나왔다.
  "손님들은 보통 침실에 머무는 시간이 적죠."
구리드가 말했다.
  "보통 외출중이거나, 벽나로방에서 책을 읽거나, 편지를 쓸 수 있는 작은 방에서 시간을 보낸답니다.  제 생각엔 필요하신 게 여기 다있으리라 여겨지는데요.  아, 올라브.  빨리 침대에 까는 융단 하나만 갖다줘요.  여기 하나가 모자라는군요.  이제 두 분을 쉬실 수 있도록 해드려야겠네요. 무언가 먹을 걸 가져다 드릴께요.  분명 시장하실 겁니다."
"너무 신경 쓰실 필요는 없어요.  차 한 잔과 버터 바른 빵 몇 조각이면 될 테니까요."
  밈센이 말했다.
  "뭐가 있는지 한번 보고요."
  구리드는 조용히 웃었다.  음식은 다양했다. 구운 송어 요리,―세상에, 얼마나 맛이 있던지！―빵, 과자, 치즈, 그리고 벽난로 옆에 있을 때 가져다 준 새로 끓인 커피 한 잔이었다.
  "모든 손님들은 다 이런 식으로 호강시키나요？"
  밈센이 물었다.
  "아, 이것이 호강이 아니죠.  손님들이 이곳에서 편안히 지내시기만 하면 되는 거죠."
하고 구리드는 친절히 말하며 커피를 더 따라 주었다.  이날 밤, 우리는 다른 손님들을 거의 보지 못했다.  꽤 늦은 시각이었기 때문이다.  우리의 유일한 벗은, 갑자기 소파의 쿠션 사이에서 등장한 커다란 은빛나는 회색 고양이었다.
  "아, 이걸 봐요.  밈센, 완전히 이모를 위해 특별 주문된 것이네！"
하고 나는 웃었다.
  밈센은 고양이를 너무 좋아했고, 아파트에서 고양이를 기를 수 없다는 게 이모에게 있어서는 큰 절망이었다.  밈센은 너무나 감격했다.
  고양이에게 커피용 생크림을 찻잔에 따라 주었으며, 그러자 5분뒤, 그 아름다운 동물은 큰 소리로 가르랑거리며 그녀의 무릎 위에 누웠다.
  "이로써 이모는 이번 여름을 보내는 데 별 걱정이 없게 되었군요！"
하고 나는 말했다.
  "그렇다면 이모가 나를 위해 조달해 놓은 건 과연 뭘까？"
  "스무 살 나이에, 그리고 그다지 못생긴 편이 아니라면 무언가를 특별히 조달할 필요가 없을걸."
하고 밈센이 웃으며 말했다.
  "조금만 더 두고 보자. 그러면 모든 걸 찾을 수 있게 될 거다."
  " '어떤 남자' 가 찾아진다는 걸 의미하는 것 같은데…."
하고 나는 말했다.
  "절대 아냐！ 어쩌면 너는 네 또래의 괜찮은 여자애 몇 명을 만날 수도 있을 거고, 어쩌면 젊은 부부 한 쌍도 만날 수 있을 거고.  아니면…."
  "아니면 영화 배우라든지, 자기 신분을 숨기고 쫓아다니는 여자들을 피하기 위해 이곳으로 몸을 숨긴 미국인 대 부호를 만날 수도 있겠군요.  아니면, 혹시 알아요.  백작이나…."
  "아님, 왕자가 될 수도 있겠지."
하고 밈센이 태연히 맞받았다.
  "얘야, 녹초가 되어 버렸구나.  네 상상력이 갈 때까지 간 걸 보니 말이다.  곧 11시가 될 테니 빨리 자러 가는 게 좋겠다.  나 또한 그렇구."
  "고양이는요!"  나는 물었다.
  "나랑 같이 자는 거지."  밈센이 말하며 그 동물을 사랑스럽다는 듯 바라보았다.
  "밈센, 내가 언젠가 고양이나 개를 침대에서 함께 자게 하는 일은 비위생적인 일이라고 말한 적이 있을 텐데요."
  "그건 아무도 알 필요가 없지."  하고 밈센이 말했다.
  "너 말고는 말야.  그리고 넌 고자질할 아이는 아닐 테고.  가자, 야옹아, 잘 시간이다."
  내가 잠옷과 가운을 걸친 후 밈센에게 잘 자라는 인사를 하러 잠깐 들렀을 때 침대 발끝에서 크고 푸른 눈이 나를 바라보고 있었다.  그눈은 나를 이리저리 탐색하듯 주의깊게 살피는 듯했다.  그러더니 그 동물은 비단처럼 부드러운 은빛회색 실뭉치 같은 몸을 둥글게 말더니 조용하고 만족한 듯한 소리를 냈다.  "잘 자요, 둘 다."  나는 말했다.  "이모는 내가 아는 사람들 중에 가장 철없는 사람인 것 같아.  하지만 바로 그 이유 때문에 내가 이모를 더 사랑하는지도 모르죠."  이튿날 아침.  "도대체 이곳에서 무얼 찾을 수 있게 될지 자못 궁금해지네요."  하고 나는 식탁에서 말했다.  눈길은 음심을 씹고 커피를 마시는 여러 손님들 쪽으로 옮겨갔다.  그들 중에는 아무도 스무 살짜리의 여자 아이를 '발굴'하고 싶다고 여길 만한 사람이 없었다.  중년이 된 듯 보이는 세 쌍의 부부들, 꽃무늬가 있는 남방을 걸치고 머리는 길게 기른 두 젊은이―결코 내가 좋아하는 타입이 아니다―50대의 고집이 세어 보이는 검고 마른 남자가 있었다.  그는 묽은 귀리죽을 먹고 우유를 마시며 새로 끊인 향기로운 커피는 마시기를 거절하였다.  그는 셀프 서비스 식탁에서 삶은 자두 다섯 개를 들고 왔는데 보니까 두꺼운 등산화를 신고 있었다.  분명히 정상에 오르기 전에 이곳에 머무르는 등산가같이 보였다.  그리고 아이들과 함께 온 엄마가 두 사람, 그리고 뾰족한 코와 대머리에 두꺼운 안경을 걸친 마른 남자가 한 사람 더 있었다.  그는 식사하면서 여행 안내 책자를 읽고 있었다.  "밈센."  나는 말했다.  "내 생각엔 이모와 내가 여기 모인 사람들 중에 제일 멋진 사람들이라는 생각이 드네요."  "그리고 너는 아마 가장 겸손한 사람일 거다."  하고 밈센이 말했다.  "셀프 서비스 식탁에 가는 거니?  그럼 딱딱한 빵 두 개하고 염소젖 치즈 조금만 가져다다오."  아침 식탁은 정말이지 한 편의 시였다.  나는 보통, 아침이면 빵 두개에 쨈이나 발라 먹는 외국인들이 노르웨이의 관광 호텔에 와서 아침 식탁을 대하고는 왕방울 눈을 하는 것을 이해할 수 있을 것 같았다.  내 눈길은 이렇듯 훌륭한 음식들을 따라 미끄러져 갔다.  네 종류의 소시지, 삶은 햄, 훈제된 햄, 정어리, 포크로 찍어 먹는 간식류, 대구, 철갑 상어의 알젓, 차갑게 해서 접시에 담긴 식용 새, 구운후 냉장시킨 송어, 삶은 달걀, 마요네즈에 묻힌 여러 음식들, 납작보리, 콘프레이크, 그리고 '튀겨진 쌀', 말린 자두, 저장된 버찌, 다섯 종류의 잼, 여섯 종류의 치즈, 일곱 종류의 빵이었다.  그렇다.  이건 진짜다.  이곳에서 굶어 죽는 일은 결코 일어날 수가 없을리라.  버터와 우유, 설탕과 커피 크림이 각 식탁마다 자유로이 가져갈 수 있도록 놓여 있었다.  나는 외국에서 아침 식사 때 먹는 작은 약통 모양의 용기에 담긴 버터를 생각하며, 갑자기 내 조국에 대해 미식가로서 사랑을 느끼게 되었다.  "오늘, 우리 어떻게 보낼까?"  밈센이 물었다.  "이모는 이곳에 혼자 왔더라면 어떻게 시간을 보냈을 것 같아요?"  하고 나는 말했다.  "이곳의 주변을 조사하기 위해 산보를 하고 난 후 내 뜨개질감을 가지고 안락 의자에 앉아…."  "……고양이가 실뭉치를 가지고 놀고, 이모는 뜨개질을 하고 뭐 그랬겠네요."  하고 내가 덧붙였다.  "좋아요, 밈센.  우리 같이 산보해요!  만일 이 근처에 가게가 있으면 나도 실뭉치와 뜨개바늘 몇 개를 사서 이모 뜨개질 동무나 되어 드려야겠네요."  이렇게 해서 우리는 산보길에 나섰다.  주변은 아름다웠다.  수목 한계 아래편에 왔는데도 주위엔 전나무와 소나무가 숲을 이루고 있었다.  그런데 우리가 시선을 조금 위쪽으로 돌리자 숲이 점차 낮아지고 베툴라 속의 작은 관목과 노간주 나무의 푸른 띠로 변함을 볼 수 있었다.  좀더 높은 쪽을 보자 더 이상 푸른 색은 보이지 않고 가파르고 황량한 산이 드러났다.  즉 회색 산의 뾰족한 봉우리였다.  그리고 아주 위, 하늘의 끝에는 뾰족한 봉우리 위로, 영원히 희게 빛나는 산봉우리 위로 해가 비치고 있었다.  "봐라."  밈센이 말하며 망원경을 나에게 건네주었다.  "보이니?  초록색과 회색의 경계선 사이에 가는 줄이 보이지.  그길이 바로 외쿨세터로 가는 길이란다.  아냐, 호텔은 볼 수 없어.  그건 반대쪽에 있거든.  만일 네가 우연히 회색 봉우리의 꼭대기에 오를 생각이라면, 저쪽으로 가면 되는 거지."  "고맙습니다만 됐습니다."  나는 말했다.  "그러기에는 내 인생이 너무도 값지답니다.  더구나 외쿨세터에 도착하기 훨씬 이전에 목숨이 끊어질걸요.  아마 그곳에 도착하려면 사흘은 걸리겠네."  "아, 아냐."  밈센이 웃었다.  "그곳엔 나같이 늘고 허약한 사람도 별로 힘 안 들이고 도달할 수 있단다."  "헬리콥터를 타고 말이죠?  케이블카는 보이지 않으니 말이에요."  "아니야.  지프를 타고 가는 거야.  얘야…… 자, 봐라……망원경을 좀 줘 봐.  그래.  보이지.  바로 이점, 산을 따라 비스듬히 움직이는 것, 이게 바로 지프야."  "마치 큰 면적의 지도에 붙어 있는 파리 같군요."  하고 내가 말했다.  "밈센, 그럼 그 말은 이모가 어느 날, 졸업 시험 때문에 찌든 이 불쌍한 조카, 그야말로 아무 죄도 없는 나를 그곳까지 끌고 간다는 뜻은 아니겠죠?"  "그 말이 맞아.  우리가 이곳 기후에 익숙해지는대로 그럴 생각이다."  하고 밈센이 말했다.  "얘, 외쿨세터는 아름답다고 말해줄 수 있어.  내가 젊었을 때 가본적이 있거든.  너는 상상도 못할 거다.  그 산들, 그 광활함!  그리고 빙하에 그렇듯 붙어 있을 수가 없지!  게다가 그 근처에는 야생 순록이 있어.  아주 많은 무리들이 모여 있지."  "아마도 이모가 젊었을 적에 보았던 동물의 손자의 손자의 손자들이겠죠.  좋아요, 밈센.  같이 갈께요.  그런데 지금은 과연 우리가 가게쪽으로 바로 가고 있는 건지 알고 싶네요."  "그렇겠지!  이처럼 아름다운 자연 속에서 너는 장볼 생각이나 하고 있구나.  외국인들이 매년 이 아름다움을 구경하기 위해 일부로 오고 있건만…."  "밈센, 나 역시 즐거워하고 있어요.  잠깐만요.  저기 누가 오는데 길 좀 물어 보고요."  한 쌍이 오길래 나는 길을 물었다.  "아, 아마 반 시간 정도면 될 거야."  하고 젊은 남자가 말했다.  "근데, 네가 만일 여기 숲 왼쪽으로 나 있는 지름길로 가면 20분 정도면 충분할 거야."  나는 고맙다고 했고 밈센은 그들에게 웃음을 보냈다.  "있잖니."  하고 그녀는 말했다.  "나는 정말이지 다 큰 성인들이 서로 아무렇지도 않게 반말하는 데 정말이지 익숙해질 수 없구나.  너는 어쨌든 열아홉이고, 그 젊은이는 스무 살은 분명히 넘을 것 같던데."  "나도 어쩔 수 없어요.  밈센, 원래 그런걸요.  20년 뒤엔 아마도 모든 노르웨이 사람들이 서로 반말을 하게 될걸요.  마치 영국 사람들처럼."  "완전히 거꾸로 알고 있구나."  하고 밈센이 말했다.  "영국 사람들은 모두 존대말을 한다."  "밈센 내 말을 들어봐요.  나는 영어 과목에 '수'를 받았고, 적어도 영어의 '유(you)'가 '너'를 뜻한다는 건 알고 있을 정도는 된다구요."  "그래, 그렇다면 '도우(thou)'는 무슨 뜻이지? 너는 어떻게―아마 이건 확실한 건데―영국의 모든 퀘이커 교도들이 반말을 한다고 배운 거지?  만일 그것이 일반적인 사건이라면 굳이 언급할 필요가 없을 텐데 말이다.  아냐, 얘.  영국 사람들은 서로 존대말을 쓴다.  단지 사랑하는 하느님께만 '너'라는 호칭을 사용하는 거지.  네가 만일 영국의 예배 시간에 참석해 보았더라면."  "……그래요.  '도우(thou)'와 '디(thee)'를 사용해요.  맞아요.  우와 밈센, 정말너무 끔찍한 사람이야.  항상 옳은 말만 한다니까.  그러니까 우리 젊은이들이 서로 반말하는 게 마치 모든 영국 사람들이 서로 '도우(thou)'라고 부르는 것 만큼 이모 귀에 이상하게 들린다는 말이죠?"  "응, 거의 그래.  여기서 꺾어져 들어야 겠다.  니콜, 아마 이게 지름길인가 봐.  빨리 해라.  너의 뜨개실 사는 일 말야.  빨리 버스를 타야 점심 식사에 늦지 않지."  "그러면 우리의 허리 사이즈를 위해서 도움이 될 텐데."  하고 나는 말했다.  아침 식사 때문에 아직도 배가 너무도 부른 상태였다.  "내 새 옷을 생각해야죠."  "차라리 우리가 이미 식비를 완불했다는 사실을 생각해야지."  밈센이 말했다.  "감식 요법은 여행이 끝난 뒤에 하면 되고."  "밈센, 정말 대단해요."  나는 한숨 지었고, 우리는 계속해서 조용하고, 향기롭고, 여름 분위기가 물씬 풍기는 소나무 숲속 안으로 들어갔다.  소매상이 한창 붐비고 있어, 좀 기다려야 했다.  우리 앞에는 커다란 배낭을 멘 밝은 금발머리의 청년이 서 있었다.  그가 배낭을 땅에 내려놓다가 내 어깨를 스쳣으므로 나에게 미안하다고 했다.  그의 두줄의 희고 빛나는 치열과 밝은 파란색의 두 눈으로 웃음지으며 사과하는 표정이 매력적으로 느껴졌다.  "괜찮아."  나는 말했다.  "안이 이렇게 좁은걸.  너도 어쩔 수 없었잖아."  "좀 적게 넣어 다니는 건데."  하며 그는 조용히 웃으며 말했다.  "하지만 도보 여행중이라…."  "도보여행이라고 ?  등 위한 그만한 괴물을 업고 말이지?  나 같으면 15분도 못 가서 너무 힘들어 죽어 버렸을 거야."  하고 밈센이 대화에 끼었다.  "  아마, 그럴 겁니다.  부인, 참 애석하지요.  도보 여행이라는 건 참 좋은 건데 말이죠."  "그걸 우리 조카에게 한번 말해 봐요."  밈센이 다시 소리없이 웃으며 말했다.  "걷는 것에 대한 이 아이의 욕구는 우리가 스퀴센에서 이곳까지 걸어오는 것으로 일단 충족되었죠.  니콜, 빨리 해라.  그렇지 않으면 버스를 놓쳐 다시 그곳까지 걸어서 돌아가야 하거든."  "네 차례야."  하고 나는 그 청년에게 말했다.  "아, 뭘, 급할 것 없어.  난 시간이 충분하니까.  네가 먼저 사라."  나는 스웨터를 짜는 데 쓸 만한 털실을 발견하엿고, 그 젊은 등산객에게 고맙다고 말하며 밈센과 함께 상점밖에 서서 버스를 기다렸다.  몇 분이 지나 그 배낭 여행자가 다시 우리 앞에 나타났다.  "실례합니다.  부인, 아까 스퀴센에 대해 말씀하셨죠.  그곳에 묵고 계십니까?  혹시 빈 방이나, 아니면 급한 대로 개집이라도 하나 비어 있는지 혹시 알고 계신지요?"  "어쨌든 고양이 바구니 하나 비어 있지."  나는 웃었다.  "왜냐하면 고양이는 항상 이모의 무릎 위에서 지내거든.  잘 모르겠네요.  이모, 내 생각에는 오늘 일찍 손님 한 명이 떠나는 것 같던데…… 어쩌면 진짜로 방 하나가 비었는지도 모르죠."  "한번 알아보아야겠군."  하고 우리의 신사는 말했다.  "어차피 며칠 쉴 만한 곳이 필요했는데, 제대로 씻기 위해서라도 말이야."  버스가 왔다.  숙소까지 가는 동안, 우리는 그 젊은이가 대학생이라는 것과 이름이 스테판 그라너라는 사실을 알게 되었다.  우리도 이름을 일러 주었다.  "함머스부르크."  하고 그는 반복해 말하였다. ―밈센의 성이 그러했다―"그 이름이 웬지 저에겐 낯설지 않군요.  웬지 독일 이름같이 느껴져요."  밈센이 고개를 끄덕였다.  "그 말이 맞아요.  돌아가신 내 남편이 성악가인 붸르너 함머스부르크였거든요."  "그렇군.  성악가였어요.  그 이름이 내가 아는 듯한 이름이었다는게 하나도 놀라울 게 없군요.  저에게 그 분의 좋은 판들이 몇 개 있거든요.  이제 왜 부인의 조카께서 '밈센'이라는 독일식 호칭을 사용하는지 알 수 있겠군요."  밈센은 자신의 남편에 대해 말할 수 있을 때만큼 행복해하는 일은 없었다.  물론 이해할 수 있는 일이지만….  우리가 스퀴센에 내리기 전, 스테판 그라너가 독일에서 2학기의 공부를 마치고 얼마 전 돌아왔다는 것을 알게 되었다.  15분이 지나자 그는 스퀴센의 작은 숙소 18호실에 거처를 옮겼고, 그 방의 수도꼭지에서는 물 흐르는 소리, 휘파람 소리가 방문을 통해 복도까지 들리게 되었다.  나는 예쁜 치마를 입고 머리를 정성들여 빗었다.  갑자기 점심식사 시간이 너무 기대되었다.
 스테판의 유혹
  스테판은 우리 식탁 쪽으로 왔다.  면도를 새로 하고 머리를 단정히 빗은 깨끗한 남방 차림이었다.  그는 눈이 부실 정도로 잘생긴 사람이었다.  또한 공손함과 사려 깊음 그 자체이기도 했다.  그는 밈센의 의자를 바로 해서 앉은 이후에야 비로소 자리에 앉았고, 밈센에게 음식접시와 공기를 건네 주고 잔이 비면 채워 주었다.  밈센은 감탄한 나머지, "이런데도 오늘날의 노르웨이 젊은이들이 잘못 길러졌다고 하는 사람들이 있으니."  하고 내게 속삭였다.  스테판은 셀프 서비스 식탁에서, 우리가 말하는 소리를 들을 수 없는 거리에 있었다.  "저 사람은 독일에서 왔잖아요."  하고 나는 말했다.  "항상 이모는 독일 사람의 공손함에 대해 얘기하곤 했죠."  이때 그가 밈센에게 주기 위해 설탕물에 담긴 삶은 과일을 가지고 돌아왔다.  스테판은 마치 늑대같이 먹어댔다.  "다시금 이렇듯 잘 차려진 식탁 앞에 앉는다는 건 정말이지 즐거운 일이죠."  하고 그가 말했다.  "그리고 자기 손으로 통조림 식품을 끓여 먹을 필요가 없다는 게 얼마나 좋은지…!"  밈센은 스테판을 향해 독일 어디에 있었는가 물었고 그는 기꺼이 대답해 주었다.  재미있고 흥미롭게 말이다.  대학 공부는 뮌헨에서 했으나, 방학 동안에는 아름다운 라인 강 주변을 여행했다고 한다.  그가 어느 도시에 있는 명소에 대해 이야기할 때면 이모는 알고 있는 곳이 나올 때마다 눈을 반짝이며 들었다.  "니콜, 너도 독일에 가본 적이 있니?"  하고 스테판이 물었다.  "응, 그래 몇 번 가본 적이 있어.  어릴 적에."  "그렇다면 그리 오래 되지는 않았겠구나."  "그리 오래 되지는 않았다구?  무슨소리야.  난 열아홉 살이나 된 품위있는 노부인이라구."  "아, 그렇구나 이제야 너의 회색 머리카락이 보이는구나!  안경과 보청기만 빠졌네!  다시 가볼 생각은 있니!"  "그럼 물론이지!  어쩌면 독일에서 대학을 다니게 될지도 몰라.  미술사를 공부하겠지."  하고 나는 부언했다.  그런데 나는 그 이유에 관해서도 말해야 했다.  즉 내 부모가 공예미술품을 취급하는 가게를 경영하고, 무남독녀인 내가 미래에는 그 가게를 이어받아야 함을 말이다.  그러자 곧 스테판은 자신이 구경했던 여러 크고 아름다운 미술품과 골동품 가게의 전람회에 대해 이야기를 꺼냈다.  그는 모든 것에 대해 정보가 풍부했고,  또 모든 일에 관심을 가진 듯 보였다.  나는 이번 여행이 정말 너무 재미있을 것 같다는 느낌을 받았다.  오후의 햇살이 호텔 위쪽에 위치한 숲의 작은 빈터 쪽에 바로 쏟아졌다.  나는 얼굴에 썬 크림을 바른 채 등을 대고 누워 있었다.  내 옆에는 스테판이 입에 지푸라기를 물고 있었다.  밈센은 집 뒤쪽에 놓여 있는 안락 의자에 신문, 뜨개질감을 갖고 고양이를 데리고 갔다.  스테판은 나에게 산보를 좀 하는 게 어떻겠느냐고 물었다.  나는 식곤증을 이겨내며 그와 함께 길을 나섰다.  이제 나는 누워서 단지 파리가 윙윙거리고, 시냇물만이 졸졸 흐르며 주위의 적막함을 가르는 이 오후를 즐길 것이다.  "어깨가 타겠다."  스테판이 말했다.  "이리와.  내가 눈처럼 흰 너의 피부에 크림 바르는 걸 도와줄께!"  스테판은 여름 원피스로 가려지지 않은 목덜미와 등의 일부분에 크림을 발라 주었다.  그는 크림통을 오른손으로 되돌려 주면서 왼손은 내 어깨 위에 그대로 두었다.  "참 피부가 부드러워."그는 조용히 말했다.  나는 선글라스를 바라보았다.  그의 눈이 새로운 표정을 띄인다.  나를 거의 어지럽게 만드는 그런 표정이었다.  나는 그가 손을 치우지 않으면 안 되게끔 다시 등을 대고 누웠다.  나는 묘하게 당황했고, 가슴은 더 빨리 뛰었다.  무슨 말이든 해야 할 것 같았다.  이런 이상한 감정을 빨리 쫓아내기 위해서라도.  세상에, 나에게 지금 무슨 일이 벌어지고 있는 거지?  혹시 네 시간 전에 만난 이 사람한테 벌써 반한건 아니겠지?  나는 자리에서 몸을 일으킨 후 웃었다.  "무엇 때문에 웃는 거야, 니콜?"  "선생님 때문이야."  "어떤 선생님 말이니?"  "사실, 그 사람이 선생님인지 아닌지 몰라.  내 말은 점심시간에 우리 옆자리에 앉았던 분 말야.  항상 연설을 하면서 혼자 화를 내거든!"이번엔 스테판도 웃었다.  "아, 그 사람!  그 이상한 사투리를 쓰는…. 드론트하임과 북쪽 노르웨이어가 섞인 말 말야."  "그분이 화내는 건 사투리 쓰는 그 자체보다 더 우스꽝스럽지!"  "불쌍한 사람이지."하고 스테판은 웃음지었다.  나는 눈을 깜박였다.  그의 말이 옳았다.  정말 그런 사람을 두고 '불쌍한 사람'이라고 말할 수 있을 것이다.  그는 내게 오늘날의 청소년에 대해 불평을 늘어 놓았다.  요즘 여자애들이 옷을 입는 걸 보면 너무도 파렴치해 보인다는 것이다.  끔찍한 미니스커트는 어저면 그리도 부도덕해 보이고, 그리고 불쾌하게 반쯤 기른 머리 같은….  나는 머리만 보면 일단 양심에 거리낄 게 없었다.  왜냐하면 여행을 떠나오기 전 화려했던 머리칼을 실질적인 이유로 인해 아주 짧게 잘랐기 때문이다.  그러나 나의 하늘하늘한 원피스가 우로 보나, 아래를 보나 천을 많이 아끼는 방식으로 만들어져 있음은 부인할 수 없었다.  "어쨌든."하고 스테판이 말했다.  "그 사람이 지금 너의 모습을 보았다면, 아마 내 생각엔, 자기 생각을 바꾸었을 것 같아.  넌 못생긴 편은 아니거든, 니콜."  그는 자기 팔을 나의 어깨 위로 두드려 했고, 나는 옆쪽으로 몸을 피했다.  "안 돼, 스테판……쉬, 내 생각엔 누가 오는 것 같아…."  그는 일어서서 주위를 둘러보았다.  "말도 안 돼!  아무도 없잖아.  아, 저기 뭔가 보인다.  내 생각엔 진짜 산딸기같이 보이는데……잠깐만!"  그는 저쪽으로 걸어갔고, 나는 몸을 쭉 펴 눈을 감은 채 햇살을 받아 피부를 태우고자 했다.  졸음이 조금 밀려왔지만, 이렇듯 편안히 누워 누군가가 신선하고 달콤한 산딸기를 입에 넣어 주기를 기다리고 있다는 게 즐거웠다.  그러다가 나는 갑자기 자리에서 성급히 일어나 앉았다.  바로 내 뒤에서 드론트하임 사투리를 사용한 걸걸한 음성이 들려왔기 때문이다.  "세상에 저 파란 줄무늬 원피스를 입은 저 아이 좀 보라구!  무릎과 어깨를 다 드러낸 채 누워 있는 게 참 뻔뻔스럽지 않소?  저 아이가 내 딸아이라면 무릎이라도 꿇게 하겠소!"  나는 두리번거리며 살펴보았으나 아무도 보이지 않았다.  그래도 그 목소리는 점점 더 가까이 다가왔다.  "아가씨가 지금 얼마나 유혹적인 모습을 하고 있는지 알고나 있는거요?  공공의 도덕이라는 이름하에 간절히 부탁하노니…."  이제 그 무언가가 나무 뒤에서 움직였다.  누군가 나타났다.  바로 스테판이었다!  씩 웃으며 빨간 산딸기를 손에 가득 들고 나타난 것이다!  그는 여전히 아까와 같은 사투리에 역시 같은 걸걸한 음성으로 계속 이야기했다.
  "제발 저 불쌍한 남재애를 그만 유혹하고 내버려두란 말이오!  정말 눈뜨고 못 봐 주겠네…."  "스테판, 장난꾸러기!  목소리를 그렇게 잘 꾸며내다니, 너무 심하다!  나는 그 선생님이 말하는 거라고 맹세할 수 있을 정도였어!"  "어째서 선생님이라고 하시는 거죠, 아가씨?  잠깐만요.  제가 숙박부를 한번 들춰보죠….  그분은 아주 다른 직업을 갖고 계시죠.  자, 여기 공식적인 로케트 요리사라고 적혀 있군요."  나느 큰 소리로 웃어댔다.  스테판이 이번에는 우리가 묵는 호텔에서 충실히 일하는 올라브의 목소리로, 그것도 이곳 지방의 사투리로 이야기한 것이다.  "스테판, 너무 끔찍해!  모든 사람의 목소리를 다 흉내낼 수 있는 거야?"  "그래, 그건 참으로 별난 재주로구나, 그렇지 야옹아….  아이구, 이렇듯 사랑스러운 양옹이가 또 있나.  자, 내 무릎 위로 올라오면 크림을 주지…."  이제 나는 눈물이 날 정도로 웃어야 했다! 그건 밈센이었다.  마치 밈센이 내 옆에 앉아 있다고 맹세할 수 있을 정도로 완벽하게 흉내낸것이다.  스테판이 내 옆으로 다가왔다.  그의 눈은 빛나고 입은 웃음을 띠고 있었다.  "눈 감고 아∼해봐."  이제 그는 자기 목소리로 말했다.  나는 그의 말을 들었다.  잘 익은 향기로운 산딸기가 내 입안에 넣어졌다.  하나, 또 하나……내가 눈을 떳을 땐 스테판의 얼굴이 바로 내 얼굴 가까이 와 있어　다.  그러나 방금 전에 그가 연출했던 우스꽝스러운 코미디가 나를 반쯤 제정신으로 돌아오게 해주었다.  나는 결코 누구한테서든 바로 입맞추도록 내버려두는 그런 류의 여자는 아닌 것이다.  그 '누구'가 비록 아주 불안할 정도로 매력적인 남자라 할지라도 말이다.  "아니, 왜 그러니?"스테판이 물었다.  "커피가 마시고 싶어졌어."나는 말했다.  "그리고 안락 의자가 그립기도 하구.  내가 어디 누워 있었는가 한번 봐.  이곳은 경사가 지고 저긴 마디 있는 뿌리투성이에다가……!"  그는 손을 내밀었다.  나는 그의 손을 잡고 좁은 길을 따라 숙소로 되돌아갔다.  그래, 오늘 난 꿋꿋했다.  그러나 얼마나 더 그럴 수 있겠는가?  이렇듯 반짝이는 파란 눈 앞에서
  반 시간 뒤 밈센 옆에 앉아서 커피를 마실 때 안전하고 보호받을 수 있는 아늑한 항구에 들어온 듯한 안도감을 느꼈다.  그러나 바깥―즉 감정의 파도 속에 시려 있을 때―역시 너무 좋았다.  표현할 수 없을 만큼 좋았다.
 키스는 달콤했는데…
  누구든 날마다 12시간씩 다른 사람과 함께 시간을 보낸다면 며칠이 걸리지 않아 그 사람에 대해 잘 알게 되고, 어쩌면 그의 모든 것을 다 알 수 있을 것이다.  이미 둘째 날 스테판은 나에게 자기는 대학을 중퇴했노라고 이야기했다.  그는 단지 돌아가신 아버지의 소원을 풀어 드리기 위해 공부를 시작했다고 한다.  그러나 더 이상은 어쩔 수 없었고, 자신에게는 단 한 가지 소원이 있어서 바로 그 소원을 따르기로 했다는 것이다.  그는 무슨 일이 있어도 연극 배우가 되고자 했다.  "어디서든 테스트를 받아 본 적이 있어?"하고 나는 물었다.  "응, 그래."나는 궁금해 죽을 지경이었다.  "어디서?"  "오슬로 국립 극장에서."  "그래?  그래서 어떻게 되었어?  빨리 이야기해 봐.  거기서 테스트 받은 거니?  어떤 역할이었는데?"  "페르귄트하고 햄릿이었어."  "그래서?  총감독은 뭐라고 했어?"  "그런 걸 꼭 이야기해야 하니?"  "물론이지!  말 그대로!"  "네가 꼭 원한다면 얘기하지!  그래 그는 나를 곧바로 무대에 세우고 싶다고 했어!"  "세상에, 너무 잘되었구나!  근데 왜 그곳에 남지 않았지?"  "그게 그렇게 쉬운 일이 아니었어.  난 그 당시 이미 뮌헨 대학에 등록한 후였고, 그리고……글쎄, 나름대로 대단히 애는 썼지.  하여튼 아무 무대나 서면 되는 거고."  "국립 극단에 설 수 있는데, 아무 무대라니!"  "그래, 그러면 거길 가든지."  "언제?"  "음……아마 곧 갈 수 있을 거야.  9월쯤 다시 등록해야지.  하지만 니콜, 이 일은 우선 우리 둘만 아는 걸로 해줬으면 좋겠어."  "그래, 하지만 왜?"  "그 계약서가 완전히 내 손 안에 들어오기 전부터 미리 그 점에 대해 사람들 입에 오르내리는 게 싫거든.  이해가 안 되니?"  "아냐, 이해할 수 있어.  그래도 스테판…."  "됐어.  그 점에 대해 우린 충분히 이야기한 셈이다.  모든 것은 아직 공중에 떠 있는 상태잖아.  우린 지금 이 순간을, 이 고요함을 마음껏 즐기자.  그리고 종요히, 니콜…… 쉬, 저기 좀 봐."  자그마한 땅굴에 두 개의 검은 진주 눈을 가진 작은 동물의 머리가 나와 있었다.  우린 그 자리에 숨소리도 내지 않고 앉아 있었다.  이제 그 동물은 날쌔게 움직여 그 작고 귀여운 모습을 드러냈다.  귀엽고 자그만한 들쥐였다.  그 동물은 마치 번개처럼 재빠르게 좁은 길을 가로질러 몸을 바위 뒤쪽으로 숨겼다.  "너무 귀엽지!"나는 속삭였다.  "그래, 숲속에 있는 돌 위에 걸터앉아 귀영운 들쥐들을 관찰하는게 미래의 계획이나 여러 신나는 가능성에 대해 이야기하는 것보다 훨씬 낫지 않니?"  "그건 그래."하고 나는 말했다.  "진짜 기분이 좋아.  하지만 이 점은 분명히 알아야 할 내가…… 스테판의 앞날에 대해 생각한다는 걸.  즉 내가 1년쯤 뒤에 객석에 앉아 손이 부르트도록 박수를 칠 때, 너는 새로운 연극계의 스타로서 그해 센세이션을 불러일으키고…."  "그만둬!  너의 상상력은 끝도 없구나.  봐, 저기 경사진 곳으로 기어다는 게 뭘까?  아니 거기 말고, 좀더 높은 곳 말야…… 저기 뭔가 움직이지?"  "물론이야."나는 웃었다.  "그건 외쿨세터의 지프일 뿐이야."  "외쿨세터라고?  아니 그렇게 가까운 곳에 있었나?  난 그곳에서 있었는데……결국 반대편으로 되돌아온 셈이군."  "그럼 그 산 전체를 걸어서 넘어온 거니?  그럴 필요가 전혀 없었는데 지프를 타고 곧바로 스퀴센으로 올 수 있었을 텐데 말야."  "그렇다면 너를 이틀 더 먼저 만날 수 있었을 거고.  애석하군, 애석해.  지프에 대해 몰랐다는 게. 근데 그건 그렇고……오늘이 며칠이지?"  "아마 24일일 거야.  왜?"  "내가 이곳에 얼마나 더 머물를 수 있는가 계산해 보려고."  "그럼, 이번 여름에 다른 계획이 더 있는 거니?"  "응, 그래.  하지만 그 일에 대해서는 나중에 얘기해줄께.  쉬, 저기 우리의 여자 친구가 되돌아오는구나…… 아휴, 귀엽기도 하지!"  들쥐는 자기가 살고 있는 땅굴로 들어가 버린 후 다시 나타나지 않았다.  스테판은 그의 팔을 내 어깨 위로 둘렀다.  우린 둘 다 침묵했다.  그는 나를 자기 쪽으로 부드럽게 끌어당겼고 나는 눈을 감았다.  왜냐하면 어젯밤 잠자리에 들기 전 달밤에 산책을 할 무렵 내 저항력은 무너지고 모든 원리 원칙들이 잊혀져 버렸기 때문이다.  나는 숨도 쉴 수 없을 정도로 그를 사랑하게 되었고, 온몸이 떨릴 정도로 기뻤다.  "정말 죄송합니다."하고 우리의 친절한 여주인이 그날 오후 말했다.  "오늘은 여러분께 홍차를 끓여드릴 수밖에 없겠군요.  세사에, 제가 물건을 주문하면서 커피 주문하는 걸 깜빡 잊어버렸지 뭡니까.  조금 있다가 올라브가 가게까지 자전거를 타고 다녀올 겁니다."  "하지만 네드레달렌 부인, 그건 제가 대신 해드릴 수도 있는데요!"  하고 스테판이 벌떡 일어나 말했다.  "제 말은 올라브의 자전거를 빌릴 수만 있다면 말입니다.  어차피 마을로 내려가 전보 칠 일이 좀 있어서요."  "전보라고!"밈센이 외쳤다.  "친애하는 스테판, 내 것도 하나 부쳐주지 않을래요?  뮌헨에 사는 우리 올케 생일인데 내가 게을러서 편지를 쓰지 못했거든요."  "물론이지요.  기꺼이 해드리지요!"스테판이 말했다.  "그밖에 또 시키실 게 없나요?"  "있어!"나는 외쳤다.  "스카프 하나만 사다줄래!  어떤 모양이건 상관없이, 그저 머리만 묶을 수 있으면 되거든.  어제 파란색 스카프를 잃어버렸잖니!"  "영광으로 여기겠어!"스테판은 웃었다.  "다시 파란색으로 하는 게 어떨까?  너한테 잘 어울리는 색깔이니까."  "네 생각이 그렇다면."나는 말하면서 내 얼굴이 붉어지는 것을 느낄 수 있었다.  "아, 그라너 군."바로 옆 자리에 앉은 나이든 부인이었다.  "가게에 가신다고 한 것 같은데….  지금 편지지가 급히 필요하거든요.  대신 좀….""그럼요, 부인. 기꺼이 사다 드리겠습니다.  하지만 이제 목록을 작성해야 할 것 같군요.  헷갈리지 않으려면 말입니다."  갑자기 모든 사람들이 스테판에게 부탁할 일들이 생겼다.  재미있는 말과 농담을 중간 중간에 섞어가며 스테판은 목록을 작성했고, 각자가 내어준 돈도 함께 메모했다.  "정확히 해야 하거든요.  함머스부르크 부인에게 파이프 담배를, 그리고 보이센 씨께 머리핀을 갖다 드리는 일이 없도록 말이죠."  스테판의 설명에 모두들 큰 웃음소리를 내며 웃어댔다.  왜냐하면 보이센 씨의 머리는 마치 당구공처럼 완전히 대머리였기 때문이다.  "그리고, 고양이 먹이 한 상자도 부탁해요."하고 마지막에 밈센이 덧붙였다.  그녀는 우리가 모두 놀란 눈으로 쳐다보는 걸 느꼈는지―그동안 은색 고양이가 잘 먹어서 둥글고 통통하게 변해 있었다―변명하듯 말했다.  "고양이가 날 찾아오면 뭔가 대접할 게 필요할 것 같아서…."  "자, 그럼 커피만 더 추가하면 되겠군요.  계산을 따로 해야 하나요 아니면…."  "아니에요.  그건 월말 계산서에 포함됩니다.  올라브가 미리 전화를 걸어 젊은 남자분이 스퀴센 호텔용으로 커피 5kg을 가지러 갈 거라고 말할 겁니다."  구리드 네드레달렌이 웃었다.  "그렇게 해야 의심을 받지 않죠."스테판은 웃었다.  "제가 무언가 훔치려고 마음 먹는다면, 어쨌든 그만한 가치는 있어야 할 겁니다.  그런데 커피 5kg이라면 안하는 게 낫죠!  그럼, 이게 다죠?  그리고 올라브의 자전거를 빌려 타도 되는 거고요.  좋아요, 감사합니다.  이제 출발합니다."  올라브는 가게에 전화를 걸러 갔다.  우리는 차를 마셨고, 은색 고양이는 밈센의 무릎 위에 앉아 가르랑거렸다.  "정말 굉장히 멋진 젊은이야."하고 편지지를 주문했던 린트 부인이 말했다.  "그리고 얼마나 공손한지!"하고 그 옆에 앉은 부인이 거들었다.  "내 손주 녀석들을 생각하면……그애들이 그라너 씨를 한번 봤으면 좋겠어!"  "잘생겼고."하고 대머리 보이센 씨가 말했다.  "아주 친절하고 재미있는 친구라고 할 수 있겠지."  이 모든 말들이 나를 기쁘게 했다.  모든 사람들이 내 남자 친구를 이토록 좋아하니 얼마나 기분이 좋던지!  그렇다.  그는 진짜로 내 남자친구가 된 것이다.  우리는 여러 계획들을 함께 꾸몄다.  오슬로와 내 고향 도시를 잇는 기차와 버스가 결코 작은 역할을 하지 않는 그런 계획들 말이다…. 그래, 목소리! 난 다시금 그가 남의 목소리를 흉내내던 걸 생각하고는 혼자 빙긋이 웃었다.  분명히 그는 가볍고 재미있는 역할을 잘 소화해낼 수 있을 것이다.  그러나 그가 햄릿을 연기하든지 아니면 돈 카를로스나 파우스트를 연기한다고 해도….  그렇다.  그는 분명히 위대한 예술가가 될 수 있을 것이다.  그 점을 확신할 수 있었다.  그 꿈들은 너무도 유쾌해서 시간이 얼마나 흘렀는지조차 모를 지경이었다.  
</tdmsfiletext>
