<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa096.txt </filename>
<title> 전쟁과 사랑(3) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 해냄출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

       作家의 말

       
       나는 6.25 전쟁 한해 전에 태어나서 전쟁동안 갓난 시절을 
     보냈기 때문에 그 기억이 전혀 없다. 가끔 할머니가 하늘로 
     비행기가 지나가면 마당에서 놀던 내가 담장 밑으로 뛰어가 
     쪼그리고 숨어서 하늘을 올려다보던 이야기를 들려 주었지만, 그 
     기억도 나지 않는다. 나는 전후시대에 속하며 전쟁의 체험은 
     전혀 없지만, 그 전쟁으로 인해서 나는 부모를 잃었다. 그와 
     같은 개인적인 이유와 한국현대사의 나름대로 관심 때문에 6.25 
     전쟁을 소재로 하여 소설을 구상했다. 그리고 나는 이 소설을 
     새로운 각도에서 다루고 싶었다. 주인공을 북한군 장교로 
     선정하고, 그를 휴머니스트로 만든 것이 새로운 시도라면 새로운 
     관점일 것이다. 이러한 시도가 가능해진 시국을 그나마 고맙게 
     생각한다. 몇해 전만 하여도 이런 유의 소설을 쓰면, 무슨 
     의도로 북한군 장교를 주인공으로 했느냐고 따지는 무식한 
     관리가 있었다. '북한군 장교는 휴머니스트다'는 말이 아니고, 
     '휴머니스트 한 사람이 북한군 장교 중에 있었다' 는 이야기라는 
     것이 명백함에도 불구하고 트집을 잡히는 한 시대에서 우리는 
     살았다. 그와 같은 위압적인 분위기와 내가 배운 반공 교육 
     덕분에 지금도 나는 반공주의자며, 이 소설을 쓰면서 자기 
     검열에 시달렸다.
       나는 낙동강이 흐르는 왜관이라는 소읍에서 1956 년에 
     국민학교 1학년에 입학했다. 1956 년이면 낙동강 전투가 있은지 
     6년이라는 세월이 지났지만, 내가 헤엄치고 놀던 철교 밑 강물 
     속에서 장갑차의 잔해가 있었고, 강변의 바위나 터널의 입구에 
     무수한 총탄 자국이 남아 있었다. 산에 소풍을 갔다가 숲속 
     구덩이에서 뼈만 남은 해골을 발견하고, 아이들을 불러 공포와 
     호기심 속에서 구경했던 기억이 난다. 지금은 학부모가 되어 
     국민학교 복도나 교실에 들어가도 그러한 그림은 보이지 않지만, 
     내가 다니던 국민학교 시절만 해도 복도의 도처에 대형 포스터가 
     붙어 있었는데, 그 그림은 모두 도깨비 김일성과 늑대 
     북한군이었다. 머리에 뿔이 달리고 시뻘건 혀를 빼문 도깨비 
     모습이 그때 내가 배운 북한 사람의 전부였다. 그래서 그 무렵 
     생각하기를 북한이라는 곳에는 뿔달린 도깨비가 연상되어 
     진저리가 나도록 싫어했다. 그래서 독재자들은 반공교육이 
     원시적이기는 했지만, 잘 시키고 있다고 믿었다. 그러나 
     대부분의 사람들이 커가면서 '북한에도 사람이 사는구나' 라고 
     느끼며 받게 되는 배신감을 고려하지 않고 있었다.
       이제 나는 한 사람의 작가로서 객관적으로 이데올로기를 
     떠나서, 남북문제에 있어서의 神의 시선으로, '소설'을 쓴다는 
     기획에 들어간 것이다. 작가의 시선이 탈이데올로기가 되어야 
     한다고 믿으며, 그 방법론에서 나는 이 소설의 시리즈에서 
     테마가 되는 휴머니즘을 택했다. 인간이 가지고 있는 사랑이나 
     인간적인 선량함은 이데올로기를 넘어서서 본질적으로 
     우선한다는 기본 입장은 변함이 없다.
       6.25 전쟁을 내전으로 보기도 하지만, 유엔이라는 미군을 
     비롯한 여러 나라와 중공군이 참여해서 싸웠기 때문에 세계 
     대전은 아니었다 하더라도 국제전의 성격을 띄게 되었다. 전쟁 
     초기에는 남한군과 미군의 수가 거의 비슷했고, 북한군은 
     공격하던 초기에 남한 청장년 사십여만 명을 의용군으로 강제 
     징집하여 미군과 싸우게 했기 때문에 결국 미군과 북한군의 싸움 
     같은 인상도 주었다. 국제전이라고 하지만, 다른 나라의 비중은 
     약했고, 미군의 역활이 컸다는 말이 된다. 북한측은 빨치산이나 
     일반 주민 남녀노소를 게릴라로 많이 사용했는데 미국은 군복을 
     입은 북한군이나 중공군뿐만 아니라, 한복차림의 한국인마저 
     적으로 경계하지 않을 수 없었다. 미군이 양민을 학살했다면 
     바로 그 게릴라에 대한 공포 때문이었을 것이다. 미군과 
     영국군은 남한군이나 남한 경찰이 좌익의 양민을 학살하는 것을 
     막아야 한다고 떠들면서도 경우에 따라 남북한 양민을 학살하는 
     주범이 되기도 하였다.
       "삼촌, 방금 삼촌이 말씀하시는 것과 같이 그리스도인들이 
     인간을 그처럼 사랑하는 사람들이라면 미국 사람들은 다 
     그리스도인이지요. 그런데 전쟁 중에 행한 그의 행동은 
     그리스도인답지 않았습니다. 그런 것이 전쟁의 짓거리라고, 그런 
     만행을 한마디로 합리화할 수도 있겠지만, 굶주린 창자를 
     움켜쥐고 낱알이 여물기만 기다리던 전답의 곡식을 
     불살라버리고, 또 아무런 군사 시설이 없는 농촌의 평화스러운 
     새벽에 폭격으로 진동시켜 할아버지와 여러 형제가 화염에 싸여 
     죽게 한 것도 미국의 소행이었습니다. 거기서 우리는 미움을 
     배웠고, 복수를 다짐했습니다." (고마태오 신부著 '아, 조국과 
     민족은 하나인데' 111쪽에서 인용)
       위의 말이 상징적으로 말하듯이 북한은 증오의 대상을 
     미국으로 보고 있으며 그것은 지금가지 계속되고 있는 것이다. 
     6.25 전쟁의 많은 자료를 검토하면서 느낄 수 있는 것은 
     군인들이 하는 전쟁으로 죽은 병사 못지 않게 학살로 인한 
     양민이 많이 죽었다는 사실이었다. 여러 가지 원인이 있겠지만, 
     특히 전세의 역전으로 밀고 밀리고 하면서 보복학살이 많았던 
     것이다.
       여기 세 번째의 소설에서는 6.25 전쟁의 상황이 본격적으로 
     전개되지만, 전투 상황보다도 양민이 어떻게 학살되었는가 하는 
     점에 초점을 맞추었다. 역사를 보는 관점이며, 소설의 방법론에 
     해당하겠지만, 왜 그토록 많은 양민이 죽어야 했는가를 밝히는 
     것도 인간의 본질을 찾는 통로로 본다. 그 점에 있어 전쟁에 
     참여한 군인이나,좌우 이념으로 무장한 남북한 주민은 
     피해자이면서 동시에 가해자의 숙명을 벗어나기 힘들다. 우리가 
     모두 가해자이면서 피해자가 되었던 그 전쟁에 대한 상처를 이제 
     통일이라는 문제를 놓고 생각해야 된다. 내가 소설에서 주장하는 
     휴머니즘은 이상주의적인 꿈인지 해결은 못될 것이다.
       그렇다면 무엇이 해결해 줄 것인가. 그러나 꿈이라도 버리지 
     말아야 하는 것일까. 해답을 내지 못하고 질문 한다. 질문이라도 
     하지 않으면 망각 속에 묻혀질 것만 같다.
       
       23

       
       낙동강에서 전선이 형성되어 전투가 계속되던 그해 여름, 
     제12사단 사령부는 김천에 있었다. 산비탈에 있는 중학교를 
     사령부 본부로 쓰고 있었고, 그 앞으로 조그만 시냇물이 흘렀다. 
     장마철이어서 냇물을 흙탕물이었고, 비는 그치지 않고 계속 
     내렸다. 저녁식사를 마치고 나의 숙소로 돌아가서 비내리는 
     창밖을 내다보며 담배한 개피를 피워 물고 있을 때 전령이 와서 
     정보반의 박영식 소좌가 부른다고 하였다. 나는 피우던 담배를 
     그대로 입에 물고 밖으로 나갔다. 조금 전에 식사를 하고 숙소로 
     돌아올 때보다 비는 더욱 세차게 내렸다. 나는 비를 그대로 
     맞으며 본부 건물이 있는 교사(校舍)쪽으로 갔다. 비를 맞자 
     피우던 담뱃불이 꺼져서 내버렸다. 사령부로 쓰고 있는 교사는 
     항공기의 공습 때문에 창문을 차단하여 빛이 밖으로 새어나가지 
     않게 해서 주위는 어두웠다. 이따금 번개가 치자 텅 비어 있는 
     사령부는 을씨년스러웠다. 비가 쏟아지자 병사의 모습도 보이지 
     않았고, 순찰을 돌고 있는 헌병이 보일 뿐이었다. 나는 
     정보반으로 들어갔다. 남포불 아래 세 명의 장교가 앉아서 
     서류를 검토하면서 무엇인가 토의하고있다가 내가 들어서자 
     이야기를 중단하고 돌아보았다. 나는 직속 상관인 박 소좌에게 
     경례를 올리고, 부동자세로 섰다.
       "부르셨습니까?"
       "식사는 했는가?" 박 소좌는 의자를 가리켰다.
       "네, 방금 마쳤습니다."
       "오늘 밤 철야 작업을 해줘야겠네." 하고 박 소좌는 서류를 
     흔들며 이미 와 있는 두 장교를 번갈아 보며 말했다.
       "동무들 셋이서 교대로 오늘 밤을 세워 미군 소령 한명의 
     심문을 한다. 아군 사단의 연대에 미공군 F86 세이버 조종사 한 
     명을 포로로 해서 넘겼다. 전투기가 아군의 대공포에 맞아 
     추락했는데, 조종사 로이저 소령은 낙하산으로 내렸던 것이다. 
     사단 사령부 뿐만이 아니라 F86 세이버 조종사에 대해서는 소련 
     군 당국에서도 각별히 관심을 가지고 있다. 그 이유는 미국이 
     독일의 기술 정보로 새로운 전투기를 생산했는데 그것이 바로 
     F86 수퍼세이버 전투기다. 소련이 개발한 MIG15와 비교되기 
     때문이다. 결론을 말하자면 미군 조종사 로이저 소령에게서 그 
     전투기의 제원과 모든 성능에 대해서 정보를 빼내도록. 빠를수록 
     좋다. 세 사람이 두 시간씩 교대로 심문하다가, 포로가 지칠 
     때쯤 되어 함께 하도록. 이상이다. 질문 있는가?"
       "고문을 해도 됩니까?"하고 이대성 총위가 물었다.
       그는 몸집이 작고 신경질적으로 생긴 사내였다. 듣기로는 한때 
     만주에서 항일 무장군으로 있었다고 하였다.
       "가급적 고문을 하지 말도록. 상부의 지시가 제네바 협정을 
     준수하라고 하니 그렇게 알고 있어야 한다. 그러나 로이저 
     소령이 알고 있는 정보가 아군에게 커다란 도움이 되는 것인 
     만큼, 예외의 경우가 필요하다면 독단적인 판단으로 하도록."
       "정확히 말씀해 주십시오. 고문이 가능합니까?" 하고 안경을 
     쓰고 있는 큰 키의 김학주 총위가 말했다.
       "그 미군 장교가 고문없이 쉽게 정보를 내놓지 않을 것입니다. 
     보아하니 정부 채취가 시급한 듯한데, 고문은 어쩔 수 
     없겠습니다."
       "좋다. 동무들에게 맡기겠다. 그러나 정보를 얻기 전에 죽이는 
     일은 없도록 한다. 우리는 고문을 안한다. 때문에 고문을 받는 
     적의 포로는 살 수 없다는 점을 명심하라. 그러나 그 일은 내가 
     처리할 테니 동무들의 손으로 죽이지 말도록."
       "제가 한말씀 드려도 되겠습니까?" 하고 나는 박 소좌를 
     쳐다보며 입을 열었다. 나는 그의 대답을 기다리지 않고 말했다.
       "상부의 지시도 고문을 금했는데, 우리가 고문을 해야 된다는 
     타당성은 없다고 생각합니다. 그 포로의 의지에 따라 고문을 
     해도 정보를 주지 않을 수도 있습니다."
       "김 총위는 고문을 받아본 일이 있소?" 하고 이 총위가 눈쌀을 
     찌프리며 물었다.
       "없습니다."
       "나는 일본 헌병에게 잡혀서 고문을 받아본 일이 있소. 내가 
     항일 무장군의 졸병이었기 때문에 별로 아는 정보가 없어서 
     다행이었지, 나는 고통으로 있는 말 없는 말 모두 지껄였소. 
     고문도 여러 가지가 있지만, 죽여도 좋다는 전제로 하는 고문은 
     견딜 수 없소."
       "일본 헌병에게서 배운 것을 사용해 보겠다는 것입니까?"
       "사용해 본다는 것이 아니라 고문이 무용지물이라는 동무의 
     발언에 이의를 제기하자는 것이오."
       "나는 고문을 당해 존 일은 없지만 고문을 한 사람이나 당한 
     사람 모두의 말을 들었습니다. 인간에게는 한계가 있어 고문을 
     견디지 못한다는 사람도 있지만 오랜 세월 고문을 집행했던 어느 
     사람은 인간의 한계를 넘어서 견디는 사람도 있다고 합니다. 
     결국 고문은 해서 안된다는 점입니다."
       "동무만이 인도적이고 우리는 야만인 같은데, 누가 고문을 
     하고 싶어서 하오? 아군에게 절대적인 도움이 된다면 
     국제조약이나 인간적인 배려는 생략될 수밖에 없는 것이오."
       "아군에게 절대적인 도움을 준다는 것이 어느 기준인지는 
     모르겠으나, 그러한 핑계로 악을 합리화 시키는 것은 
     위선입니다."
       "뭐가 어째?" 하고 이 총위의 눈썹이 치켜 올라갔다.
       "그만 두시오." 하고 박 소좌가 가로막았다.
       "다투고 있을 시간은 없다. 나 역시 가급적이면 고문을 하지 
     않고도 정보를 얻게 되기를 바란다. 포로가 협조를 하면 우리한 
     짓은 삼가하도록. 먼저 김남천 총위가 들어가게."
       "네, 심문의 자료는 있습니까?"
       "없네. 이 서류는 그 포로의 신상명세에 불과하다. 심문방향은 
     제시되어 있으니 참고하도록. 포로는 옆방에서 대기하고 있네."
       나는 박 소좌로부터 서류를 받아들고 그에게 경례를 하고 
     복도로 나갔다. 옆방의 문앞에는 경무원(헌병) 두 명이 있었다. 
     내가 다가가자 그들은 나에게 경례를 불였다. 그리고 그중의 한 
     명이 돌아서서 열쇠로 문을 열었다. 나는 안으로 들어갔다. 
     창가에 의자를 당겨 앉아 창을 가린 담요를 들추고 비내리는 
     어둠 속을 바라보던 미군 로이저 소령이 돌아보았다. 한쪽에 
     커다란 탁자가 있었고, 벽쪽에 의자가 다섯 개 나란히 놓여 
     있었다. 석유 남포불이 천장에 매달려 방안을 희미하게 
     비추었다. 로이저 소령은 금발의 머리에 여자처럼 예쁜 
     얼굴이었고, 서른 살 전후로 보이는 청년이었다. 파란 그의 눈이 
     긴장하고 있었다. 애써 침착하려고 했지만 초조를 감추지 못하고 
     있었다.
       "하이." 하고 나는 기분 좋은 표정으로 말을 걸었다.
       "나는 여기 사단 사령부 정보장교 김남천 총위라고 합니다."
       그에게 다가가서 악수를 하려고 손을 내밀었다. 그는 나의 
     손을 잡지 않고 외면했다. 마치 내가 전염병이라도 걸려 있어 
     피하는 태도였다. 그의 태도에 나는 약간 계면쩍어졌지만, 
     게의치 않고 탁자로 가서 앉았다.
       "로이저 소령, 당신을 심문하겠소. 묻는 말에 대답을 주기 
     바라오."
       "관등성명 이외는 대답할 수 없소. 나는 정교로서 심문을 
     거부할 권리를 가지고 있소. 제네바 협정을 준수해 주기 
     바랍니다."
       나는 서류를 들치고 심문의 방향을 제시한 기록을 훑어보았다. 
     침묵속에서 서류를 들여다보고 있자 로이저 소령은 초조해 
     하였다. 그는 자신의 손가락을 꺾으며 소리를 내었다. 밖에서는 
     빗소리가 들려왔고, 이따금 천둥과 함께 번개가 쳤다. 
     천둥소리는 마치 포성처럼 울렸다. 천둥소리가 들릴 때마다 
     창문이며 마루바닥이 흔들렸다. 그 흔들림은 미세했지만 
     느낌으로 전해왔다.
       "로이저 소령, F86수퍼세이버 조종사로서 그 전투기의 성능에 
     대해서 묻겠소."
       "대답할 수 없소."
       "전투기의 시속, 상승고도, 상승 소요시간, 화력의 기능을 
     말해주시오."
       "대답할 수 없소."
       나는 로이저 소령을 쳐다보았다. 그는 몹시 초조해 하고 
     있었지만, 장교로서의 품위를 지키려고 노력하였다. 그의 
     신상명세를 보니 시카고 노우스웨스트 대학을 졸업한 학사로 
     나와 있었다. 그가 전공한 것은 기계공학이었다. 내가 한때 
     시카고 대학에 유학하려고 했던 일이 떠올라 나는 엉뚱한 질문을 
     하게 되었다.
       "당신은 노우스웨스트 대학을 졸업했소?"
       "그렇소."
       "나는 기독교 재간을 통해 시카고 대학에 유학을 하려고 
     영어공부를 한 일이 있지요. 그래서 당신이 시카고출신이라는 
     점이 나에게는 다른 의미로 느껴지고 있소."
       그는 나를 의심에 가득 찬 시선으로 힐끗 보았다. 그리고 무슨 
     질문으 하려고 하다가 입을 다물었다.
       "나는 시카고 대학에서 법철학을 공부할 생각을 했지요."
       "기독교 재단이라면 어느 교단입니까?"하고 그가 조심스럽게 
     물었다.
       "장로교의 모펫 재단이오."
       "당신은 크리스천입니까?"
       "아니오."
       "법철학은 시카고 대학보다도 노우스웨스트 대학이 더 
     유명합니다."
       "그렇습니까? 시카고에 대해서 이야기해 주겠소?"
       "유학갈 생각입니까?"
       "가능하다면."
       로이저 소령이 피식 웃었는데, 그의 표정이 마치 이놈 
     웃기는군 하는 듯했다. 그러나 처음보다는 그의 표정이 많이 
     풀어져 있었다.
       "내가 다녔던 노우스웨스트 대학은 미시간 호수를 끼고 있는 
     아름다운 교정입니다. 시카고 북쪽의 숲을 지나 숲과 호수를 
     끼고 있는 전원이지요. 시카고는 거리가 잘 정돈되어 있고, 
     사우스에리어와 노우스에리어의 중간 거리에 쿡이 살지요. 아, 
     실례했습니다. 동양인들이 그 중간에 삽니다."
       쿡(gook)은 그들이 동양인을 경멸하는 속어였다. 로이저는 
     초조를 감추며 견디지 위해서 인지 생각보다 수다를 떨었다. 
     나는 그가 고향 이야기를 하도록 그쪽 방향으로 질문을 하였다.
       "시카고는 마약의 도시로 소문이 나 있는데 당신도 마약을 
     좋아합니까?"
       "그것은 오해입니다. 나는 마약을 하지 않습니다."
       "노우스웨스트 대학에서 기계공학을 공부한 것이 당신이 
     조종사가 된 인연으로 이어졌군요?"
       "나의 아버지도 공군..."
       그는 말을 하려다가 입을 다물었다.
       "당신 아버지가 공군 장성이란 말이군요? 그것과 당신이 여기 
     포로로 있는 것은 별개입니다. 당신은 우리에게 협조를 해야 할 
     것입니다. 그러나 나는 당신을 고문하지는 않을 것입니다. 
     고문을 받아본 일이 있습니까?"
       "없습니다. 제네바 협정을 지켜주기 바랍니다."
       "물론 지켜야죠. 그런데, 당신이 무의식적으로 경멸하며 
     말하던 그 쿡인 우리 황색인들이 당신을 점잖게 심문할 것으로 
     봅니까?"
       "........"
       로이저 소령은 그가 타다가 저격을 받아 추락시킨 F86세이버 
     전투기의 제원이나 성능에 대해서는 굳게 입을 다물고 언급하지 
     않았다. 고문에 대하 가능성을 비추었으나 그는 군사기밀에 
     대해서는 함구했다. 그것은 그의 자존심으로 보였다. 그러나 
     고문이 진행된다면 그의 함구가 계속될 것으로 보이지 않았다. 
     그런 눈치가 보였으나 나는 그를 고문하지 않았다. 그에게서 
     시카고에 대한 이야기를 들으며, 유학이 좌절된 것을 되씹어야 
     했다. 그는 나에게 내가 크리스천 같다고 말하며, 나의 직책 
     때문에 그 사실을 숨기느냐고 물었다. 나는 미션 스쿨에서 
     학교를 다니고 교회에 나간 일은 있지만 크리스천은 아니라고 
     했다. 그러자 간곡한 어조로 나에게 하나님을 믿으라고 하였다. 
     갑자기 그는 전도사가 된 사람처럼 성경구절을 인용하며 나를 
     설교하기 시작했다. 만남이라는 것은 참으로 묘하며, 자기의 
     느낌이지만, 당신은 하나님으로부터 선택받을 사람이라고 했다. 
     그의 파란 눈이 유난히 빛나면서 열을 올렸다. 만약 당신이 
     하나님의 일을 한다면 자기가 탄 전투기가 저격을 받아 포로가 
     된 것도 하나님의 뜻이며, 포로로서 비극적으로 죽어도 후회하지 
     않는다고 하였다. 그는 광신도로 보일 만큼 열렬한 기독교 
     신자였다.
       "당신은 공산주의자가 될 사람이 아니고 하나님의 아들이 될 
     사람으로 보입니다."
       "그래요? 공산주의자는 어떤 사람이고, 기독교 신자는 어떤 
     사람입니까?"
       "설명하기 어렵습니다만."
       "어려울 것도 없지요. 기독교 신자인 당신은 비행기를 타고 
     하나님과 가까운 하늘을 날면서 지상에 있는 인간을 향해 폭탄을 
     떨어뜨리거나 기총소사를 해서 죽이는 일을 하는 사람이고, 
     나같은 공산주의자는 당신을 잡아서 고문하는 일이지요. 결국 
     비슷하다는 생각이 드는 것이 웬일이지요?"
       "........"
       그는 나를 멍하니 보더니 또다시 피식 웃었다. 처음 심문을 
     맡았던 나는 별다른 정보를 얻지도 못하고 포로와 말장난이나 
     하면서 시간을 떼운 느낌이 들었다. 두 시간 후에 이대성 총위가 
     들어와서 심문의 바톤을 받았다. 두 사람이 심문하는 네 시간 
     동안 나는 숙소로 가서 잠을 자든지 쉬면 되었다. 이 총위가 
     들어와서 나에게 무슨 정보를 얻었느냐고 물었다. 아무것도 얻지 
     못했다고 하자 그는 입술에 미소를 머금었다. 신경질적인 그의 
     얼굴에 미소가 번지자 비웃는 것 같은 느낌을 주었다. 내가 
     복도로 나와서 그곳을 떠나려고 할 때 로이저 소령이 있는 
     방에서 격투소리가 들렸다. 격투라기보다 이 총위가 포로의 
     얼굴을 치자 로이저가 저항하는 소리였다. 문 밖에 있던 두 명의 
     헌병이 안으로 뛰어들었다. 의자가 넘어지고, 단조로운 
     구타소리가 들렸다. 로이저 소령이 제네바 협정을 강조하며 
     항의하는 소리가 들렸다. 이 총위가 군화발로 걷어차는 소리와 
     로이저의 비명이 터졌다. 나는 빠른 걸음으로 복도를 떠났다. 
     네시간 후에 다시 로이저 소령의 방에 들어가니 그는 피투성이가 
     되어 한쪽에 쓰러져 있었다. 금발의 머리에 피가 묻어 있었고, 
     예쁜 얼굴은 짓이겨져 피투성이었다. 군복이 여기저기 찢어져 
     있었고, 손이 뒤로 묶이고, 두 다리가 한데 묶여 있었다. 그의 
     몸이 떨고 있었다. 고통으로 신음소리가 호흡처럼 흘러나왔다.
       그의 몸을 옆으로 젖히고 자세히 들여다보았다. 손톱을 모두 
     뽑아서 그곳에서 흐른 피가 바닥에 떨어져 붉게 물들여 놓았다. 
     칼로 입을 약간 찢어서 입에서도 피가 흘렀다. 비명소리를 
     막으려고 입에 자갈을 물린 수건이 피에 젖어서 옆에 떨어져 
     있었다. 나가려고 하는 김학주 총위를 불러 세우며 물었다.
       "정보를 얻었소?"
       "물론이지요. 자정에 박 소좌가 온다고 했소. 한 시간 후에 
     옆방으로 오시오. 우리가 길들여 놓았으니 당신에게도 모두 
     얘기할 거요."
       김 총위는 으시대면서 나갔다. 나는 우두커니 서서 고통으로 
     신음하고 있는 로이저 소령을 멍하니 내려다보았다. 그의 모습은 
     처참했고, 조금 전에 내가 심문할 때 그가 보여준 장교의 품위는 
     사라지고 공통에 떠는 동물같은 모습이었다. 얼마나 어떻게 
     짓이겨 놓았는지 그는 완전히 달라져 있었다. 내가 허리를 
     구부려 그를 들여다보자 그는 얼굴을 찡그리며 가까스로 눈을 
     떠서 나를 쳐다보았다. 나는 제대로 알아보았는지 모르겠으나 
     그는 떨리는 영어로 입을 열었다. 입을 움직이자 .찢어진 입에서 
     다시 피가 흘렀다.
       "예스, 예스, 예스."하고 그는 몸을 떨며 거의 무의식적으로 
     말했다.
       "시속 일천 킬로, 상승고도 일만 육천 미터, 소요시간 육분 
     삼십초, 기관포 이문."
       그는 숨이 가뿐지 더 이상 말하지 못하고 헐떡이었다. 그의 
     모습을 보면서 나는 이상한 비애감을 느꼈다. 조금 전과 이토록 
     달라진 몰골이며 그의 의지는 인간의 한계라기보다 추악한 
     인간의 모습이 노출된 고름과도 같이 기분이 나쁘게 했다. 나는 
     더 이상 그를 심문하지 않았다. 밖에 있는 헌병을 시켜 의무 
     군관과 위생병을 데려오도록 했다. 고문으로 부상 입은 그의 
     옴을 눕히고 치료하도록 했다 .치료를 받는 동안 로이저 소령은 
     의식을 잃었다. 출혈이 심해서 생명이 위험하다는 의무 군관의 
     의견을 듣고 나는 그를 들것에 실어 의무실로 옮겼다. 사지를 
     뒤틀었는지 그의 몸은 뼈가 이탈하여 흐느적거렸다.
       박 소좌는 로이저 소령의 그 상황을 미리 예측하고 있었는지 
     별다른 이의를 달지 않고 이 총위와 김 총위로부터 입수한 
     정보를 경청했다. 로이저 소령은 두 사람에게 F86세이버 
     전투기의 제원과 성능을 모두 털어 놓았던 것이다. 내가 
     포로에게서 아무런 정보를 얻지 못했다고 말하자 박 소좌는 
     그랬을 것이라고 대답하며 빙끗 웃었다. 나는 그의 미소를 
     보면서 말할 수 없는 인간의 환멸을 느꼈다. 박 소좌에게 향한 
     특정인에 대한 환멸이 아니라 인간에 대한 배신감이 들었다. 
     나는 그 상황에서 이대성 총위와 김학주 총위에 대한 증오감은 
     생기지 않았다 .약간의 분노가 없지 않아 있었지만, 그들을 향한 
     특별한 감정보다 인류가 걸머진 절망감 같은 막연한 위기의식이 
     엄습하고 있었다.
       장마가 그치며 건조한 가을로 접어들면서 낙동강 전선의 
     전투는 더욱 치열해졌으나 획기적인 성과를 올리지 못했고, 
     남한군과 미군을 비롯한 유엔군은 부산을 중심으로 완강한 
     반격을 했다. 북한군은 많은 전상자를 내면서 더러는 낙동강을 
     넘었으나 부산을 공략하지는 못했다. 가을이 되면서 미공군은 
     일본 오끼나와에 기지를 두고 연일 현해탄을 건너와서 북한군의 
     보급로를 폭격했다. 보급로의 폭격이 심해서 낮에 보급 물자를 
     수송하는 일이 어려울 정도였다. 물자 수송은 주로 밤을 
     이용했는데 그로 인해서 제때에 군수품을 보급하지 못하여 많은 
     차질을 빚었다. 가을이 되어 더위가 가시며 사단 정보반에는 
     새로운 지시가 내려져 긴장하였다. 그것은 미군의 병력이 주둔해 
     있는 오꾜하마, 고베사세보 등의 일본 항구에 있는 병력 일부가 
     수송선에 옮겨 타고 있었다. 그것은 상륙작전을 뜻하는 
     것이었는데, 모든 미군 포로, 고위 장교를 심문하여 상륙하려는 
     항구를 찾아내라는 것이었다. 그러한 지시를 받고 심문을 시작한 
     것이 그해 9월 중순이었는데, 함흥, 청진, 흥남, 원산, 군산 
     등이 모르는 극비 작전으로 진행되고 있다는 것을 느꼈고, 
     간만의 차이로 해서 상륙이 불가능하다고 평가한 인천이 선택된 
     것을 알았을 때는 이미 유엔군의 상륙작전이 성공한 후였다. 
     대규모 선단이 동지나해에서 황해로 항진했지만, 해상권과 
     항공권을 잃은 북한군은 그것을 찾아내지 못했고 상륙지점 
     암호명 캘리포니아 지점을 해독하지 못했다. 미군 고위 장교의 
     일부는 캘리포니아 지점에 상륙작전을 편다는 것은 알고 
     있었으나, 그 지점이 어느 항구인가는 알지 못했다. 인천을 
     연합군에게 빼앗긴 북한군은 보급로의 차단과 남쪽에 있는 
     북한군 주력이 고립되는 위기에 처했다. 미군의 공수부대 일부가 
     상륙작전과 때를 맞추어 수원과 대전 사이의 도로에 낙하하여 
     북한군 보급선을 완전히 가로질렀다. 미군의 인천상륙에 대한 
     정보가 들어오자 사령부는 연일 긴장을 했고, 사흘째 되던 날 
     후퇴한다는 결정이 내려졌다. 낙동강을 중심으로 있는 북한군의 
     병력이 후퇴하는 시간을 벌기 위해 후방에 있는 북한군 모든 
     병력이 인천에서 수원과 서울로 진입하는 연합군을 막았다. 
     제12사단 사령부는 서울로 옮겨지게 되었다. 나는 김천에서 
     출발하기에 앞서 왜관으로 내려가 의무중대에 있는 한지연 
     총위와 송양섭의 갓난 아들을 소형차에 싣고 함께 북상했다.
       낙동강 아래 내려가자 길가에는 버려진 시체가 치워지지 않고 
     그대로 뒹굴고 있는 것이 보였다. 민간인의 시체나 군복을 입은 
     시체 가운데 더러는 옷이 벗겨진 알몸이 보이기도 하였는데, 
     피난민이 죽은 시체에서 옷을 벗겨간 것으로 보였다. 길을 
     가다가 폭격으로 죽은 시체가 간선도로변에 길게 늘어져 있었다. 
     어린 아이를 등에 업은 채 죽은 여인의 모습도 자주 눈에 
     띄었다. 그것을 보며 한지연은 품에 안고 있는 원재를 물끄러미 
     내려다 보았다. 길이 나빠 차는 몹시 뛰었으나 전선에서 단련된 
     것인지 아니는 자고 있었다. 다 뒤로 먼지구름이 일어나며 아침 
     안개 속에 묻혔다. 김천을 진입할 때 해가 떠오르며 길가에 있는 
     버드나무 낙엽이 노랗게 쏟아졌다. 군용 트럭 일부가 북상하고 
     있었고, 보급품을 실은 트럭이 내려오고 있었다. 보급품을 실은 
     수송 트럭은 나뭇가지를 차 위에 잔뜩 덮어 위장하고 있었다. 
     맞은 편에서 트럭이 지나가자 먼지가 일어났고, 우리는 호흡을 
     중단했으나 계속 참을 수 없었다. 차가 마주 지나가고 나면 
     입안에 모래가 버석거렸다. 아이가 기침을 하자 한지연이 아이의 
     등을 토닥거려 주었다.
       "이 아이는 군관 동무의 집에 데려다 놓을 것인 가요?"
       한 총위는 나를 힐끗보면서 물었다. 그 아이를 어떻게 할 
     것인가는 아직 생각하지 못했다 전선의 야전병원에서 서울로 
     데려가는 것은 아이의 안전을 위한 조치였지만, 그 아이를 계속 
     데리고 다닐 수는 없을 것이다. 내가 대답하지 않자 그녀는 나의 
     얼굴을 쏘아보았다. 나는 나의 짐을 그녀에게 맡긴 것 같은 
     생각에 고개를 돌리고 잠자코 있었다.
       "이제까지 돌봐 주었는데, 버릴 수는 없겠지요?"하고 그녀는 
     나의 표정을 핥기라도 하듯이 쏘아보며 말했다.
       "두 달 반동안 키우다 보니 아이에 대해 나도 정이 들었어요. 
     서울로 가면 우리집에 들려요. 내 아들이라고 하고 우선 맡기는 
     수밖에 없겠지요."
       "고맙소. 한지연 동무."하고 나는 그녀의 손을 잡았다. 단순한 
     고마움 때문에 나는 그녀의 손을 잡은 것인데, 잡고 보니 약간 
     계면쩍었다. 계면적은 것은 그녀도 마찬가지였는지 나의 손을 
     빼며 뽀루퉁한 어조로 뱉았다.
       "아무한테나 손을 덥석덥석 잡지 마세요. 나는 사르므 싯다나 
     양선옥이 아니예요."
       그녀의 핀잔에 나는 더욱 계면쩍어지면서 그녀가 언급한 두 
     여인의 얼굴이 떠올랐다. 사르므는 시집을 가고, 양선옥은 
     생사를 알 수 없이 연락이 두절된 여인으로, 그녀들은 나와 
     혼약을 했었지만, 맺어지지 못한 비련의 여인들이었다. 나에게는 
     상처였고, 회상하기 괴로운 일이었다. 나는 밖을 내다보며 
     그녀들의 얼굴을 허공에 그려보았다. 사르므를 떠올리면 항상 
     따라 다니는 영상으로 우제쯩의 모습도 겹쳐서 떠올랐다. 
     그녀들은 인도네시아라는 머나먼 나라에 있지만 같은 조국에 
     있는 양선옥을 왜 못 만나는 것일까. 양선옥은 죽은 것이까. 
     그렇지 않고서야 그녀가 월북하지 않을 리가 없었던 것이다. 
     양선옥이 헤어지기 전에 나에게 매달리면서, 이상하게 떠나기 
     싫다고 호소하던 장면이 떠올랐다. 그녀의 마지막 장면은 나의 
     가슴을 아프게 찢었다.
       "미안해요."하고 나를 돌아보며 한지연이 누그러진 어조로 
     말했다.
       "내가 두 여자 얘기를 꺼내서 우울하게 해드린 것 같네요."
       "아니오. 괜찮습니다."
       "지금도 두 여자가 그립나요?"
       "두 여자라고 하니까 내가 뭐 일부다처제를 주장하는 사람 
     같군요."
       "남자는 본질적으로 그걸 원하지 않나요?"
       "여자도 다부제를 원하는 것이 아닙니까?"
       "내가 여러 남편을 거느릴 여자로 보인다고요?"
       "그렇지요."
       "하하하하하."
       한지연은 모처럼 큰 소리로 웃었다 .나는 그녀가 웃는 모습을 
     두 번째 보는 것이었다. 그녀는 얼굴을 찌프리며 신경질적인 
     표정을 곧잘 짖지만 함부로 웃지 않는 여자였다. 우리들의 말을 
     듣고 있던 운전석의 운전병이 터지려는 웃음을 억지로 참았다. 
     맞은 편에서 군용 트럭이 오면서 먼지를 일으키자 그녀는 입을 
     다물었다. 김천을 지나면서 떠오르던 해는 다시 구름에 가리고, 
     하늘도 비라도 퍼부을 것처럼 우중충했다. 아이가 깨어 울자 
     한지연이 군복 가슴을 풀어 젖을 입에 물렸다. 그러자 아이는 
     울음을 그쳤다. 신기한 생각이 들어 무엇이라고 한마디 하려다가 
     지난번에도 그런 일이 있어 한마디 했다가 핀잔을 들었던 기억이 
     나서 입을 다물었다 그녀를 힐끗 돌아보자 그녀는 귀밑이 빨갛게 
     붉혔다. 그녀는 아이의 어머니처럼 자연스럽게 했지만 그 
     자연스러운 것이 자신이 생각해도 민망했던 것 같았다 .
       길에 폭탄이 떨어져 파인 것을 수리하지 않아 차는 잠깐 
     멈추었다가 한 옆으로 빠져 나갔다. 차는 어느 마을 옆을 지나고 
     있었다 .초가집이며 기와집을 가리지 않고 가옥의 대부분이 
     파괴되어 있는 모습이 보였다. 포탄으로 파괴되고 불에 타서 
     마을 전체가 폐허가 되었다. 그곳에는 사람의 모습도 보이지 
     않았다 .사람들의 시체와 파괴된 마을을 목격할 때마다 나는 
     전쟁의 허망함을 거듭 느끼고 있었다. 미공군 로이저 소령의 
     소문을 목격하면서도 나는 내가 군인이라는 사실에 짙은 회의를 
     느꼈다. 그는 며칠 후 죽었는데, 고문 후 수혈을 제대로 받지 
     못해 죽은 것인지, 박 소좌가 안락사 시킨 것인지는 나로서는 알 
     수 없었다. 나는 그때 조경민의 앞에서 군관학교 입학원서와 
     노동당 입당원서를 던지고 끝까지 버티었어야 했다. 탄광으로 
     징용을 가더라도 나의 의지대로 했어야 했다. 그러나 나는 다시 
     지하실에 갇히고, 단조로운 남조선 해방군의 대열에 선 것이다. 
     남조선 해방이라고 북한 당국은 사회주의적인 용어를 쓰고 
     있었으나, 결국 권력의 확장에 불과했고, 집단 살인의 
     시작이었다.
       내가 북한군이 남한을 공격할 것이라는 사실을 안 것은 6월 
     14일이었다. 그날 아침식사를 마치고 나자 사단 정치보위부 
     장교들은 모두 모이라는 전갈이 왔다. 가랑비가 내리고 
     있었는데, 의무중대는 사령부와 함께 있었어 나는 회의 시간에 
     맞추어 책임장교 조경민 중좌의 집무실로 들어갔다. 이십여 명의 
     정치보위부 장교들은 좀처럼 없는 집합에 약간 긴장하며 
     모여들었다. 회의는 조경민 중좌로부터 국제정세와 남북한간의 
     시국에 관한 설명을 듣고, 지시를 받는 형식이었다. 조 중좌는 
     침통한 목소리로 전쟁 상황에 대해서 언급했다. 38선의 충돌은 
     늘 있었던 일이어서 장교들은 조 중좌가 침통하게 하는 말을 
     듣고도 별로 놀라는 기색이 아니었다. 그러나 조경민의 말은 
     그렇지가 않았다. 노동당 중앙위원회와 군부의 종합된 의견으로 
     전면적의 가능성이 있다는 것이었다. 남북한은 협상을 하고 
     있었지만, 그러한 일과는 무관하게 옹진반도를 비롯한 38선 
     도처에서 전투는 계속되었다. 조경민은 일동을 돌아보며 말했다.
       "이승만 정권은 정치적 위기에 처해 있소. 그 돌파구로 북침할 
     가능성이 있다는 견해요. 그것은 유언비어라기보다도 이승만은 
     라디오를 통해 무력 북침을 공언하고 있는 것이오. 남조선 
     여수와 순천에서 있었던 남조선군 제14연대의 봉기는 그후 
     이승만 정권을 더욱 강한 경찰국가로 만들었고, 그 무렵 십여만 
     명이 휠씬 넘는 민중들을 체포하여 투옥했습니다. 지난 5월 국회 
     프락치 사건으로 많은 국회의원을 숙청했지만, 진보 그룹의 
     새로운 세력이 국회에 포진하며 이승만을 외면했습니다. 이 
     정권은 오천 명의 군지휘관을 숙군하고, 이백만의 청년단을 
     창설하거나 통폐합하고, 오십만의 학도호국단을 만들었습니다. 
     그렇게 다졌는데도 남조선은 일제시대부터 형성된 무산계급의 
     저항이 워낙 커서, 정권은 위태로운 위기 상황입니다. 그 
     돌파구로 멀지 않은 시기에 전면적인 공격이 예상되는데, 군 
     수뇌에서는 8월경으로 보고 있습니다. 미국은 소련처럼 군 현대 
     장비의 보급을 미루고 있지만, 8월 이전에 장비는 월등히 좋아질 
     것으로 보며, 남조선은 하루가 다르게 군장비를 강화하고 
     있습니다. 우리는 그 사태에 대한 대비로 비상경계 태세에 
     들어갔습니다. 아직은 당의 결정은 비밀이오. 우리 제12사단 
     사령부는 내일 날짜로 점차 38선 접경으로 이동할 것이오. 이미 
     각 부대장에게 이동 명령이 하달되었을 것이오. 이상이오. 질문 
     있으면 하시오."
       "군관 동무."하고 박철민 상위가 손을 들며 질문을 했다.
       "아군이 선제 공격을 한다는 뜻입니까?"
       "나는 그렇게 말하지 않았소. 선제공격을 해야 되는 상황에 
     처해 있으며, 전면전에 대한 필연성을 말했소."
       "그것은 중좌 동무의 생각입니까, 아니면 노동당 중앙의 
     뜻입니까?"
       "내 생각이면서 당의 결정 사항이라고 믿어도 좋을 것이오."
       조경민은 애매하게 말했고, 정치보위부 장교들은 전쟁 발발의 
     뒤 숭숭한 분위기를 느끼면서 파견되어 있는 대대 단위의 각 
     부대로 떠났다.
       
       제12사단 정치보위부 책임장교 조경민 중좌는 나보다 나이가 
     두살 아래였다. 그는 어린 나이를 감추기 위해 돗수 없는 안경을 
     쓰고 다녔다. 그가 책을 읽을 때는 근시 안경을 썼지만, 그 
     안경을 쓰고 다니지 않고 돗수 없는 안경을 썼다. 그렇다고 그의 
     어린 나이가 감추어지는 것은 아니었다. 그는 항상 정중했지만 
     심각한 표정을 짖고 사람 앞에 섰다. 그는 북한군 중좌로서는 
     최연소자이며, 20대의 나이에 장군이 될 것이라고 사람들은 믿고 
     있었다. 그는 정치에도 남다른 관심이 많았고, 노동당 
     중앙위원회의 많은 인사들과 교류했다. 한때 중국에서 조자룡 
     밑에 있을 때 찾아왔던 정치적 전망은 밝았다. 그러나 그는 
     서울을 공격하던 6월 하순에 북한군의 폭탄이 북한군 진지의 
     참호에 떨어져 마침 그 곳에 있다가 전사했다. 영웅적으로 죽고 
     싶었겠지만 그는 개죽음을 한 것이다.
       사단 의무중대에 정치보위부 장교로 파견된 나는 다음날 
     사령부 병력과 함께 곡산을 떠나 신계로 향했다. 아침에는 날이 
     맑았으나 오후가 되자 비가 오기 시작했다. 빗방울이 떨어지자 
     길에 날리던 먼지가 없어졌다. 앞서 가는 트럭이 일으키는 
     먼지가 구름처럼 뒤덮어 길이 온통 먼지에 싸이다가 빗방울이 
     땅을 적시자 먼지는 씻어낸 듯이 사라졌다. 그러나 비막이를 
     대비하지 않았기 때문에 트럭 위의 병사들이며 화물이 비에 
     젖었다. 공격도 아니고 퇴각도 아닌 부대의 이동은 느리거나 
     빠르지도 않으며 태평스러웠다. 길가의 촌락에 있는 농부들이 
     일을 하다가 허리를 펴고 지나가는 군일들을 향해 손을 
     흔들었다.여자 간호병들이 가득 탄 의무중대의 여군 트럭을 향해 
     젊은 농부들이 휘파람을 불었다. 그러자 여군들이 같이 휘파람을 
     불어 응수했다. 그것이 신호가 되어 남자 군인이 탄 트럭에서도 
     휘파람 소리가 울렸고, 한여름에 숲에서 매미가 울듯이 휘파람 
     소리가 길과 전답사이에 울려 퍼졌다. 논에는 여자의 모습도 
     눈에 띄었는데 그녀들은 서서 바라보며 웃어대었다. 농부들은 
     비를 맞으며 풀을 뽑거나 물꼬를 트고 있었다. 그 전경은 전운이 
     감돌고 있는 부대의 이동과 대비되어 평화스럽게 보였다. 비오는 
     논에서 일하는 농부들의 모습에서 평화를 느낀 것은 전쟁의 
     가능성으로 부대가 이동하는 것과 상반대었기 때문일 것이다. 
     전쟁의 가능성이라기 보다 이제 전쟁이 시작된 것이다. 부대는 
     하루종일 움직였다. 부대는 밤이 되어 금천을 못미쳐 평산과 
     누천의 중간에 있는 평야에서 멈추었다. 들판에 있는 조그만 
     마을에 임시 사령부 진지가 세워졌다. 비가 계속 내렸기 때문에 
     병사들은 천막을 치고 비를 피했다. 사령부에는 사령관을 비롯한 
     고급 장교들은 회의를 하러 평양에 가고 없었다. 하급 장교들과 
     전사들은 갑자기 부대를 이동한 이유를 모르고 있었다. 부대의 
     이동은 가끔 있는 일이었기 때문에 별로 신경쓰는 사람도 
     없었다. 제12사단 사령부가 옮겨온 곳은 38선에서 팔십 킬로 
     떨어진 지역이었는데, 그곳에서 닷새 후에 부대는 다시 이동하여 
     금천 시내로 들어갔다. 그곳은 38선과 사십 킬로의 거리로 
     개성과 연결되는 통로였다. 제6사단이 옹진반도로 해서 연안을 
     거쳐 개성을 공격할 때 제12사단은 직접 개성을 공격하여 
     6사단보다 앞질러 개성을 점령하였다. 그것은 수시간만의 
     일이었다. 서울을 공격한 제3사단과 제6사단, 그리고 내가 
     소속되어있는 제12사단은 중국 공산군이나 조선 혁명군으로 중국 
     국부군과 싸운 전력을 가진 정예였다. 장교들의 상당수가 한때 
     항일 무장유격대로 싸운 일이 있는 사람들이었다.
       금천 보건소를 임시 사령부 본부로 썼는데, 의무중대는 
     사령부로부터 떨어져 금천 남방 삼십여 킬로미터 더 내려가 
     38선과 인접한 제2연대에 포함되었다. 6월 23일 상부로부터 
     하달된 명령서에는 출동 준비태세를 완료하라는 내용이었다. 
     비상 경계령 갑호의 발동은 어지간해서 내려지지 않는 
     비상사태였다. 25일 새벽에 잠자고 있는 나의 숙소로 전령이 
     달려와서 비상회의에 나오라는 전갈을 했다. 나하고 나란히 방을 
     쓰던 정치보위부 오대환 총위와 나는 잠을 깨운 것을 투덜거리며 
     중대장실로 향했다. 그때는 이미 38선에서 포성이 울렸다. 그 
     포성은 쌍방이 모두 쏘고 있는 것으로 보였으나 주로북한군의 
     포성이 많이 들렸다. 제2연대의 탱크 부대가 소리를 내며 
     산악으로 사라지고 있었고, 보병들은 보이지도 않았다. 의무중대 
     중대장실로 들어가니 변인섭 상위가 하사관을 통해 명령서라고 
     쓴 인쇄종이를 장교들에게 돌리고 있었다. 주로 의무 군관으로 
     구성되어 있는 이십여 명의 장교들은 명령서를 읽으며 
     쑤군거렸다. 변 상위는 명령서의 문구를 읽듯이 장교들에게 
     말했다.
       "금일 새벽 남조선군이 38선 십 킬로 북상까지 전면 공격을 
     개시했소. 각 군은 이를 저지 사수하라는 명령이오. 전쟁이 
     야기되었으니 의무 군관들은 현 위치에서 대기하시오."
       "우리가 있는 곳이 38선 십 킬로 이내의 지역인데, 적의 
     공격은 없는데 무슨 말이오, 군관 동무?"
       한 명의 의무 장교가 중대장에게 질문했다.
       "옹진반도에서 남조선이 북방 십 킬로 공격했소."
       "우리가 남조선을 공격하는 것입네까?"
       다른 의무 군관이 물었다. 변 상위는 얼굴을 찌푸리며 말했다.
       "공격이 아니라 남조선을 해방시키는 해방군의 사명이오."
       "남조선은 두 번씩 해방을 하는 셈이네."
       장교들이 키득거리고 웃었다. 의사 출신들은 대부분 
     부르조아적인 사고방식으로 길들여져서 해방이니 인민 혁명이니 
     하는 말을 상투적인 것으로 받아들이고 있었다. 변 상위가 
     농담을 지껄이는 의무군관을 쏘아보며 말했다.
       "동무, 우리의 사명은 엄숙합니다. 또한 여러분들은 엄숙한 
     마음으로 이 전쟁에 참여해야 합니다."
       제2연대 병력을 비롯한 사단 예하의 산 개 연대는 38선으로 
     빠져 나가고 우리 의무중대는 그 뒤를 따랐다. 제12사단의 
     주력은 날이 밝을 무렵 이미 개성으로 들어갔다. 38선의 
     일부에서는 비가 내렸고, 일부 지역은 날씨가 흐렸다. 우리가 
     있는 개성 부근은 가랑비가 내려 시원했다. 그러나 아침식사가 
     끝나고 나면서 전선으로부터 부상병이 실려 넘어오기 시작했고, 
     병사들이 피투성이가 된 모습을 보며, 그들의 비명을 듣자 
     전쟁이 일어났다는 실감을 하였다. 이렇게 해서 전쟁이 
     시작되는구나. 아주 갑작스럽게, 별로 힘들이지도 않고 터지는 
     풍선 같은 느낌이 들었다. 그러나 위정자들은 힘들이지 않은 
     것이 아니라고 할 것이다. 가급적이면 전쟁을 하지 않으려고 
     온갖 노력을 했다고 하겠지. 하지만 무력 밖에 통일의 길이 
     없다는 결론을 내렸다고 하겠지. 풍선이 터지듯이 갑작스럽고 
     쉽게 시작된 것 같은 그 전쟁은 시간이 자나면서 전률할 참상을 
     목격하게 하였다.
       한지연과 내가 탄 소형차는 밤을 새우며 달려 새벽에 한강에 
     도달했다. 파괴도니 한강다리를 임시 가설하여 차량이 다니도록 
     해놓았는데, 강을 지나기 전에 북한군 부대의 검문을 받았다. 
     통행은 엄격하게 통제되어 있었고, 상당한 병력이 다리를 
     중심으로 배치되어 있었다. 나는 장교 신분증 뿐만 아니라 
     제12사단 사령관이 발부한 서울 지역으로의 이동명령서까지 
     보여주고 나서야 통과하게 되었다. 헌병 장교 한 명이 한지연이 
     안고 있는 아이에 대해서 물었다.
       "군관 동무, 그 아이는 누굽네까?"
       "이 아이의 신분증도 필요하오?"
       나의 질문에 그는 히죽 웃더니 한지연과 나를 번갈아 보며 
     말했다.
       "설마 두 분 자식을 아니겠지비?"
       "자식이면 어떡하겠소?"하고 내사 말했다.
       "그렇게 시비조로 말하지는 맙세."
       "시비는 동무가 먼저 걸었지 않소."
       "상부의 명령으로 허락이 없는 사람의 도강은 일체 통제되어 
     있습네다."
       "이봐, 경무관"하고 나는 그에게 반말을 하였다. 그는 나보다 
     한 계급 아래였다.
       "아닙네다. 그냥 해본 말입네다. 가십시오. 총위 동무."
       "바로 저런 것을 가리켜 공산주의식이라는 것이지."하고 나는 
     투덜거렸다. 차는 다리를 지나고 있었다. 어둠이 완전히 걷히지 
     않은 새벽은 약간의 안개에 묻혀 있었다.
       "공산주의식이라니요? 김 동무는 공산주의를 비판적으로 
     대하는 것 같네요?"하고 한지연이 퉁명스런 어조로 뱉았다. 
     그녀는 나에게서 대답을 기다리는 것 같지는 않았다.
       "비판에 대한 자유는 있어야 하지요. 나는 공산주의를 
     거부하는 것이 아니라 공산주의식이라는 방법론을 거부하고있는 
     것이오."
       "어렵게 말하시네요."
       "못 알아듣는 척하지 마시오."
       "군관 동무."하고 운전병이 물었다.
       "차를 어디로 향할까요? 제12사단 사령부로 가는 것입니까?"
       "아니다. 마포로 간다."
       "마포로 가는 길을 저는 모릅니다. 들리는 말로는 한강변에 
     있다고 들었습니다만."
       "강을 건너면 왼쪽 길이 있을 것이다."하고 한지연이 말했다.
       "그 길을 따라 가라."
       "네, 총위 동무."
       다리를 건너자 바리케이크가 쳐 있고, 한 무리의 북한군 
     헌병이 차를 세웠다. 나는 신분증과 이동명령서를 보이고 그곳을 
     지나갔다. 차는 용산으로 들어서기 전에 강변을 따라 왼쪽으로 
     길이 뚫려 있었다. 이른 새벽이어서 민간인의 모습은 보이지 
     않았다. 그 길을 다라 강변을 달리자 맞은 편에서 헤드라이트를 
     밝히며 군용찝차 한대가 빠른 속력으로 달려왔다. 찝차 앞에 
     오토바이를 탄 헌병이 안내하는 것으로 보아 찝차에 타고 있는 
     사람은 북한군 고위층으로 보였다. 오토바이를 타고 오고 있는 
     경무원이 길 가운데로 달리고 있는 우리가 탄 차를 향해 옆으로 
     비키라고 손짓을 했다. 길이 좁았기 때문에 가운데로 달리고 
     있었는데, 찝차가 오자 우리가 탄 차는 길옆으로 비켰다. 차가 
     갑자기 속력을 줄이자 몸이 앞으로 쏠렸다. 몸이 짓눌려서 
     그런지 아기가 깨어 울었다. 한지연이 이번에는 전번처럼 가슴을 
     헤치고 젖을 내어 아기의 입에 물리지 않았다. 아이는 한 동안 
     울었다.
       "여기서 차의 속력을 줄이고 골목이 나오면 그쪽으로 
     들어가게."하고 한지연은 아이를 추석거리며 사방을 둘러보면서 
     말했다.
       "집에 다 왔어요. 만약 피난을 가고 계시지 않으면 
     어떡하겠어요?"
       "그때는 평양으로 가서 나의 부모님에게 아이를 맡깁시다."
       아이는 울음을 그쳤다. 골목이 나오자 차는 그곳으로 들어갔다 
     .기와집이 이어져 있는 부촌이었다. 차가 골목을 조금 들어서 
     한지연이 멈추라고 했다. 기와집으로 된 한옥 앞에서 차는 섰다. 
     한지연이 아이를 안고 차에서 내렸다. 나는 그녀의 뒤를 따라 
     걸어가며 말했다.
       "군관 동무의 부모님이 보시면 놀라시겠군요."
       "특히 아이를 안고 들어서는 꼴을 보면 더 하시겠지요."
       그녀는 대문 앞에 서서 문을 두드렸다. 아직 날이 밝지 않아서 
     주위는 어두웠고, 대문을 두드리는 소리가 골목에 울렸다. 
     대문은 나무로 만들어져 있었는데 궁궐의 성문처럼 견고해 
     보였다. 베이지색 바탕의 페인트가 칠해져 있었고 대문 가운데에 
     커다란 태극 무늬가 그려져 있었다. 한지연은 대문을 흔들면서 
     "지숙아"하고 불렀는데 그녀의 동생 이름으로 보였다. 그녀가 
     소리치자 잠자코 있던 아이가 놀라며 울었다 아이의 울음소리와 
     대문 두드리는 소리가 텅빈 골목에 울렸다. 안에서 신발 끄는 
     소리가 들리면서 기침을 하는 인기척이 들렸다. 한지연이 반가운 
     표정을 지으며 나를 돌아보았다. 그녀의 표정이 밝아졌다. 
     서울이 북한군에게 갑자기 점령당하고, 한강다리를 폭발하여 
     차단했기 때문에 서울 시민의 대부분이 피난을 떠나지 못했다. 
     그녀의 가족도 그대로 있었던 것이다.
       "누구십니까?"하고 대문 안에서 굵은 중년 남자의 목소리가 
     울렸다.
       한지연은 그 목소리를 듣고 아버지의 음성이라는 것을 단번에 
     알고 또다시 반기며 떨리는 목소리로 대답했다.
       "아버지 저예요."
       "......."
       안에서는 아무런 기척이 없었다. 딸의 목소리를 알아듣지 못한 
     것은 아닐텐데 반응이 없었던 것이다. 한지연이 당황하면서 다시 
     소리쳤다.
       "아버지 저예요. 지연이에요."
       그녀가 소리치자 잠깐 울음을 그친 아기가 다시 울기 
     시작했다. 아기의 울음소리가 들리자 안에서도 동요가 일어나는 
     기색이었다 안쪽에서는 그녀의 어머니로 생각되는 중년 여인의 
     목소리가 들려왔다. 누가 왔느냐고 남편에게 묻는 소리였는데, 
     그 목소리는 곱고 지성적인 느낌을 주었다.
       "아버지 저예요. 문 여세요."하고 한지연의 목소리가 울음이 
     섞여 울렸다.
       신발 끄는 소리가 들리며 여자가 다가와서 다시 누가 왔느냐고 
     물었다. 그리고 아이의 울음소리가 들리자 놀라는 기색이었다.
       "엄마, 저 지연이에요."
       "어머나, 지연이가"하고 빗장이 열리면서 문이 열렸다.
       한지연의 부모는 대문이 열리자 문 밖에 서 있는 우리들을 
     보며 놀라는 기색이었다. 북한군 장교 복장을 하고 서 있는 딸과 
     낯선 사내, 더구나 갓난아이를 안고 있는 딸을 보며 두 사람은 
     멍한 표정이었다. 한지연의 아버지 한진우 교수는 키가 크고 
     서양인처럼 얼굴이 서구적인 모습이었고 머리카락이 희었다. 
     그는 딸의 목소리를 듣고도 문을 열러 주지 않았듯이 계속 
     분노한 표정으로 딸을 쏘아 보았다. 그 옆에서 서 있는 여자는 
     검정치마에 흰저고리를 단정하게 입고 있었는데, 약간 
     신경질적인 딸과는 달리 얼굴이 고왔다. 그녀는 처음 장황했지만 
     곧 정신을 차리고 딸에게 다가서면서 팔을 벌렸다. 그녀는 
     울음을 터뜨리며 딸을 안았다. 한지연도 울었다. 아기가 울었기 
     때문에 세 사람이 함께 울어 아주 미묘한 풍경이었다. 나는 
     어색한 기분으로 서 있었고, 한 교수는 어처구니 없다는 듯 
     헛기침을 하면서 고개를 돌렸다. 골목 한쪽에 세워 놓은 차의 
     운전석에서는 운전병이 담배를 피우며 이쪽을 물끄러미 
     내다보았다. 하늘이 투명해지며, 어둠이 빠르게 걷히고 있었다. 
     좀전까지도 어둡던 골목이 환하게 밝아졌다.
       한지연의 집은 골목 밖에서 본 것 이상으로 컸다. 집은 
     디귿자형으로 전형적인 한옥의 구조였다. 넓은 대청과 넓은 
     정원이 눈에 들어왔다. 정원에는 측백나무와 후박나무, 능수화가 
     있었고, 꽃잎은 졌으나 장미 덩쿨이 담장 옆에 무성했다. 한 
     고수는 나이보다 휠씬 늙어 보였는데, 그것은 하얗게 희어버린 
     머리때문으로 보였다. 그는 가출했다가 돌아온 딸을 처음에는 
     용납하지 않았으나 시간이 지나면서 반갑고 다행으로 생각하는 
     표정이었다. 우리는 그곳에서 아침식사를 하고 밤을 새웠기 
     때문에 운전병을 문간방에 재운 다음 우리도 방 하나를 차지하고 
     쉬었다. 한지연과 나는 부부로 행세했기 때문에 같은 방을 
     사용했지만, 그녀는 내가 잠드는 것을 보고는 방을 나갔다. 
     그녀가 나가는 방문 소리에 잠에서 깨었지만 나는 피곤하여 다시 
     잠들었다. 정오 무렵 되어서 나는 깨었다. 그녀의 오빠와 동생이 
     있다고 들었으나 보이지 않았다. 가정부 두 사람이 시중을 
     들었고, 한 교수와 그의 아내가 살고 있어서 집안은 무척 
     조용했다. 나는 대청으로 나갔다. 운전병은 잠에서 깨어나지 
     않았고, 정원의 긴 벤취에 한 교수와 지연의 어머니가 앉아서 
     지연의 이야기를 듣고 있었다. 한지연은 무엇인가 끝없이 
     지껄이고 있었다. 아이의 모습이 보이지 않는 것으로 보아 잠이 
     든 것 같았다. 내가 기침을 하며 대청에서 뜰로 나서자 정원에 
     있던 그들이 나를 돌아보았다.
       "좀더 자게나."하고 졸지에 장모가 된 한지연의 어머니가 
     가급적 사위와 친해져야 한다는 듯 미소를 지었다.
       "밤을 새워 경상도에서 여기까지 왔으면 피곤할텐데."
       "괜찮습니다. 잘 쉬었습니다."
       "전쟁하느라고 바쁘겠지만 집에서 며칠 쉬었다 가게."
       "아닙니다. 곧 부대로 돌아가야 합니다."
       "우리 애 얘기는 며칠 쉴 수 있다고 하는데, 쉬었다 가게. 
     딸애한테 대충은 얘기 들었지만, 자네하고도 이야기라도 
     나누어야 하지 않겠나."
       나는 할 말이 없어 잠자코 있었다. 며칠 쉴 수는 없지만 
     하루정도는 지낼 수 있었다. 그러나 그녀가 부모에게 무슨 
     이야기를 꾸며 댔는지는 알 수 없었으나 거짓말을 한다는 것은 
     괴로운 일이었다. 전쟁으로 바쁘겠지만 며칠 쉬고 싶다. 
     전쟁으로 바쁠 것이라고 한지연 어머니의 말이 나에게 미묘한 
     느낌으로 전해 왔다.
       "나하고 잠깐 이야기 할까?"하고 한 교수가 자리에서 
     일어났다. 그는 나의 대답도 기다리지 않고 정원 한쪽으로 
     걸어갔다. 나는 한지연을 힐끗 보았다. 한지연이 딸라 가라고 
     눈짓하여 나는 한 교수 뒤를 따라 걸었다. 물론 한지연이 
     따라가라는 눈짓을 하지 않았어도 한 교수의 청을 거절 할 수는 
     없었으나, 내가 그녀를 쳐다본 것은 그녀의 거짓말의 한계를 알 
     수 없었기 때문이었다. 줏은 아이라고 한다면 부모가 받지 않을 
     것이라는 이유로 한지연과 내가 결혼했으며 그 자식이라는 
     거짓말을 하기로 했지만, 그녀의 부모 앞에서 나는 심한 
     당혹감을 억누르지 못하고 있었다.
       "우리 딸애한테 이야기 들으니 인도네시아에서 잠깐 대학을 
     다녔다고, 미국에 유학갈 생각을 가졌다고?"
       "네, 그건 사실입니다만, 현실적으로 불가능해졌습니다."
       "내 딸애가 자네 때문에 공산주의자가 되었네 만, 자네는 
     공산주의자로서 어떻게 자본주의 종주국인 미국에 유학할 생각을 
     했나?"
       "지금은 생각이 바뀌었습니다."
       "생각이 바뀌지 않았다면 내가 도와주고 싶네. 나는 미국에서 
     공부하고 돌아온 사람으로 자네를 유학시킬 수 있는 배경이 
     있네."
       "저는 지금 인민군 군관입니다. 미군과 적이 되어 싸우는 
     사람입니다. 그것이 가능하겠습니까?"
       "나는 내 딸을 생가해서 자네를 미국으로 보내고 싶네. 
     지연이를 공산주의자로 남게 할 수는 없네. 지연이과 함께 
     떠나게."
       "어떻게 떠납니까?"
       "인민군에서 탈영하여 일본으로 밀항하게. 거기까지 가면 내가 
     손을 써서 미국으로 보내줄 수도 있고, 내가 학위를 받은 
     캘리포니아 주립 대학에 입학시킬 수 있네."
       캘리포니아라는 말이 나오자 나의 머리 속에는 맥아더가 
     캘리포니아 지점으로 암호명을 하여 성공시킨 인천 상륙작전을 
     떠올랐고, 그 연상은 무차별 폭격하기 시작하는 미공군의 화력과 
     이어지면서 저항으로 승화되는 기분이었다 .나에게서 아무런 
     대답이 없자 한 교수는 나를 쏘아보며 물었다.
       "외국 유학이 꿈이라는 자네가 왜 망설이는가?"
       "지연씨가 그랬습니까?"
       "그렇지 않은가?"
       "사실은 꿈이었습니다. 저는 평양에서 중학교를 졸업할 때부터 
     대학에 진학해서 한 교수님처럼 학자가 되기를 바랬습니다. 
     그런데 주위 현실이 저를 그렇게 놔두지 않았습니다."
       "자네가 인민군 장교가 된 것이 자의에 의한 것이 아니라는 
     말로 들리는데, 그렇다면 왜 지금의 상황을 과감히 뿌리치지 
     못하나?"
       "이미 늦었습니다. 그리고 이제는 미국으로 가고 싶지 
     않습니다."
       "자네가 신봉하는 마르크스 이념 때문인가? 나는 경제학을 
     전공했네. 자네 만큼은 잘 알고 있지. 그런데 자네가 신봉하는 
     그 이념이 한시대의 변화를 얼마나 잔혹하게 변질시키고 있는지 
     알고 있는가?"
       "저는 철저한 공산주의자는 아니지만, 여기 와서 보니 
     공산주의 편에 설 밖에 없다는 결론에 도달했습니다. 저는 
     이념적인 혁명 전술이나 투쟁으로 파생되는 폭력을 
     싫어했습니다. 그러나 그러한 폭력보다 부르조아적인 착취와 
     부조리, 부르조아적인 권력의 횡포는 더 한층 잔혹한 폭력이라는 
     사실을 보았습니다."
       "프로레타리아 독재가 부르조아적인 독재보다 더 선량하다는 
     환상은 버리게. 이념은 그것이 어떤 형태이든 폭력을 유발시킬 
     수 있고, 그것은 권력자에 따라 다른 뿐이지 이념 자체가 문제를 
     지니고 있는 것이 아닐세. 미국은 자본주의 시장 경제로 성공한 
     자유 민주주의의 표본이네."
       "한 교수님은 미국에서 교육을 받으셨기에 그 나라를 포용할 
     수 밖에 없겠지만 미국이라는 나라는 축복 받은 환상의 
     나라인지는 모르겠습니다. 그러나 그 나라는 자신들의 그 아성을 
     지키기 위해 우리 나라 남조선 같은 약소민족을 시장경제의 
     위성국가, 하나의 소비시장으로 이용합니다."
       "김군이라고 했나? 이봐, 자네는 명심하게. 자네는 좋든 
     나쁘든 나의 사위이며 내 딸의 남편으로 그애 운명을 쥐고 
     있네."
       나는 한지연의 남편이 아니라고 폭로하고 싶은 충동을 느꼈다. 
     그것을 억지로 참으려니 몸이 뒤틀리는 듯했고, 나는 입술을 
     씹으며 가까스로 참아내었다.
       "그래서 무관심할 수 없어 하는 말이지만, 북한의 군대는 
     남한을 이기지 못하네. 나는 일본에서 방송되는 미국방송을 듣고 
     며칠 전에 연합군이 인천에 상륙하여 지금 수원과 서울 쪽으로 
     공격해 오고 있다는 사실을 알고 있네. 자네와 내 딸이 
     낙동강에서 밤을 새워 올라온 것이 아이 때문만은 아닐 걸세, 
     부대의 후퇴가 아닌가? 미국은 잠재력이 있는 무서운 나라이네. 
     맥아더는 방송을 통해서 북한에 핵을 쓸 수도 있다고 했네. 
     핵폭탄이 무엇인지 알고 있겠지?"
       "맥아더가 한 말은 저도 압니다. 그는 그 무기를 아이에게 
     던져주는 장난감 정도의 감각으로 말하고 있는 것입니다. 일본에 
     핵폭탄을 쓴 미국은 그 도덕감을 감추기 위해 뭐라고 하는지 
     아십니까? 두 개의 핵폭탄으로 일본인이 삼십만 명 죽었다고 
     하지만, 그 무기의 위력이 없었다면 일본인은 일이 년은 더 
     버티면서 일백만 명을 죽였을 것이라고 합니다. 마찬가지로 
     북조선에 이십여 개의 핵폭탄으로 띠를 두르면 아마 오십만 명이 
     죽겠지만 재래선을 오래 끌면 이백만 명이 죽을 것이라고 
     합리화시키고 있는 것입니다. 그러나 그것은 합리화가 될 수 
     없습니다. 왜냐하면 무고한 양민을 많이 죽이는 일종의 학살이기 
     때문입니다."
       "전쟁 자체는 하나의 학살일세."
       "그렇다면 교수님은 이 전쟁에서 미군이 핵폭탄을 쓰기를 
     바랍십니까?"
       "솔직히 말해 그렇네. 나는 그 핵을 만주까지 사용하여 우리의 
     통일은 물론이거니와 고구려 때 빼앗긴 만주를 되찾고 싶네."
       "그렇게 미국의 핵으로 통일을 되찾은 옛땅은 누구의 지배에 
     놓이겠습니까? 경제학을 하셨으니 잘아시겠지만, 그것은 결국 
     미국의 시장을 넓혀준 것 밖에 되지 않습니다. 그것을 
     벗어나려면 우리는 남북이 사우는 노력 그 이상으로 그들과 
     싸워야 하는 식민지 상태에 놓이게 될 것입니다."
       "그렇게 비극적으로만 생각하지 말게. 우리는 역시 이념이 
     다른 장인과 사위 관계로 이것도 하나의 비극이군."
       "사상적인 관념은 어쩔 수 없겠지요. 그러나 저는 한 교수님의 
     핵지지 발언은 용납하기 어렵습니다. 학자로서 어떻게 그런 
     폭력을 두둔하십니까?"
       "핵에 대한 문제는 정치적인 차원이네. 나는 정치적인 견해를 
     밝힌 것이지 폭력을 지지하는 것은 아닐세."
       "아버지, 그것은 야만적인 폭력이에요."하고 다가오면서 이 
     애기를 들은 한지연이 거들었다. 한지연은 나와 비교되지 않을 
     만큼 이념으로 강하게 무장되어 있었 때문에 그녀의 아버지와 
     논쟁하기에는 더욱 적합했다. 그러나 우리가 여기에 온 것은 
     사상 논쟁을 하려고 한것도 아니고, 아이를 맡아달라는 부탁을 
     하려고 온 것이기에 그녀 부모의 심경을 너무 긁어 놓아선 
     안되는 일이었다.
       "너의 남편 생각은 미국유학을 포기한 것 같다. 유학을 가지 
     않는다고 하여도 인민군에서는 떠나라."
       "아버지, 이이가 유학을 가겠다면 따라갈 수는 있지만 조국에 
     남아 있으면서 인민 해방전선을 떠날 수는 없어요."
       나는 약간 놀라운 시선으로 한지연을 쳐다보았다. 거짓말이 
     거짓말을 먹으면서 거짓이 눈덩이처럼 커지는 것이었다. 그러나 
     그녀가 나를 따라 유학의 길을 함께 가겠다고 하는 것은 
     거짓말만은 아닌 느낌을 주었다. 나의 시선과 마주치자 그녀는 
     자신의 마음을 들킨 사람처럼 당황해 하며 재빨리 눈을 돌렸다. 
     그녀의 귀밑이 빨갛게 물들었다. 한지연은 무안한 일을 당하면 
     먼저 귀밑이 물드는 것을 알 수 있었다.
       "아버지, 두 분의 대화에 제가 끼어들어 죄송하지만, 아버지가 
     미군의 핵 사용을 지지하신다는 말씀은 너무 뜻밖이에요. 
     실망했어요."
       "나의 말은 정치적 견해다."
       "어떤 핑계이든 합리성을 지닐 수는 없어요. 한 사람이나 
     소수의 인간을 죽이면 살인자가 되지만 일만 명이나 십만 명, 
     또는 핵폭탄 같이 그런 무기로 수십만 명을 죽이면 살인자가 
     아니라 평화를 위한 일로 치장되곤 해요. 우리의 내전에 끼어 
     미군도 남조선이나 남조선경찰, 또는 남조선 우익단체들이 양민 
     학살하는 것을 비난하며 질색하면서 굉장한 민주주의 양심가인 
     척하지만, 미군 기계화 부대가 마을을 파괴한 현장이나, 
     미공군의 폭격기들이 시골의 촌락이나 도시를 파괴하고, 
     피난하는 양민들을 향해 기총소사를 퍼부어 길에 즐비하게 죽여 
     놓은 것을 보면 개개인을 끌고 가서 죽인 것과 비교되지 
     않아요."
       "그것은 전략적인 일이다. 양민에게 기총소사를 했다는 것은 
     하나의 착각으로 인한 것일 것이다. 인민군이나 게릴라로 보았을 
     것이다."
       "그럴 수도 있겠지요. 아버지. 그러나 보따리를 메고 아이를 
     등에 업고 가는 피난민 대열은 기총소사를 쏠 수 있는 위치라면 
     구분되어요. 그들의 한복을 입은 모든 한국인을 적으로 
     생각하는지도 몰라요. 김천의 경우는 야전 사령부가 있었다고는 
     하지만 양민들이 살고 있는데, 세워져 있는 건물은 모두 
     폭격한다는 식이었요. 식량을 고갈시켜 군수품을 대지 못하게 
     한다는 이유로 벼가 자라는 평야를 네임팜탄을 쏘아 못쓰게 
     해요. 군수품은 다음 문제고 먼저 농민들이 굶어야 해요. 학살은 
     정치범을 잡아 죽이는 것만이 전부는 아니예요. 그러한 폭력도 
     하나의 학살이에요."
       한 교수는 흥분해서 열변을 토하는 딸의 모습으로 멍하니 
     쳐다보더니 어이없다는 듯 고개를 설래설래 저었다. 딸과 
     헤어진지 삼 년이 되었는데 그 동안 너무나 달라져서 나타난 
     것이다. 한 교수는 그것을 나의 탓으로 생각할 것이다. 아버지가 
     더 이상 말을 하지 않는 것으로 보아 대화의 가능성 조차 없는 
     것으로 느낀 듯했다. 섬찍한 느낌이지만 바로 그와 같은 단절이 
     남과 북이 치닫고 있는 이질적인 상황이라는 점이었다. 그녀의 
     부모는 미국에서 교육을 받은 전형적인 부르조아 지식인이었고, 
     그것은 그녀와 나에게는 어쩔 수 없는 이이었다. 어쨌든 아이를 
     안전하게 맡길 수 있다는 점은 의심스럽지 않았다.
       그날 하오 나는 한지연의 집을 떠나 사령부로 돌아가려고 
     했지만, 그녀의 부모와 한지연 자신이 하루 더 쉬고 가라는 
     제의를 해와서 다음날 아침에 떠나기로 했다. 한지연은 출장 
     형식으로 부대에서 이탈했지 때문에 다시 낙동강 지역의 
     야전병원으로 내려가야 했지만, 인천에 상륙한 미군의 병력이 
     보금로를 차단하면서 허리를 가로지를 것이 분명했기 때문에 
     나는 그녀가 계속 집에 머물거나 나와 함께 사령부로 들어가자고 
     했다. 그녀는 야전병원으로 돌아가야 한다고 우겼다. 그녀는 
     나와는 달리 인민해방전선의 일원이 되어 싸우고 있다는 사실에 
     상당한 자부심을 가지고 있었다.
       
       
       24

       
       아이는 기분 좋은 표정으로 한지연을 향해 '엄마"라고 불렀다. 
     따뜻한 온돌방에 누워 배부르게 우유를 먹은 아이는 포만감에 
     젖어서 방글방글 웃었다. 한옆에서 한 교수가 읽고 있는 미국의 
     화보 잡지를 뒤적거리고 있던 나는 아이의 엄마 소리에 고개를 
     들고 바라보았다. 한지연은 귀밑을 빨갛게 밝히며 당황해 하고 
     있었다. 더구나 나의 시선을 느끼면서 몹시 어색해 하고 있었다. 
     그녀는 흰 잠옷에 빨간 스웨타를 걸치고 있었는데, 사복을 입고 
     있는 그녀의 모습을 보는것은 예상치 않았던 일이었다. 그녀의 
     부모에게 나와 결혼했으며 아이가 자식이라고 했으니 방을 따로 
     쓰겠다고 할 수는 없는 일이었다. 군복을 입었을 때의 그녀 
     모습이 항상 경직되어 있는 것이 아니었지만, 사복을 입자 
     그녀의 분위기가 달라졌다. 더구나 잠옷을 입은 여자는 항상 
     아름다운 법이라고 한 말이 상기되었다. 약간 신경질적인 그녀의 
     표정이 전혀 나타나지 않고 있었다.
       "뭘 그렇게 남의 얼굴을 뚫어지라고 바라보세요?"
       그녀가 톡 쏘듯이 말해서 나는 시선을 돌렸다.
       "한 총위를 보고 엄마라고 하는군요."
       "김 총위 덕분에 팔자에 없는 엄마 소리까지 듣네요."
       한 교수가 있는 옆방에서 라디오 소리가 들렸다. 일본 
     도쿄에서 방송하는 미국방송이었는데, 맥아더 장군이 인천 
     상륙작전에 성공하여 미해병의 병력이 서울 수복을 위해 
     공격중이라는 내용이었다. 한 교수는 우리에게 시위라도 하는 
     것처럼 라디오 볼륨을 크게 올려 우리가 듣도록 했다.
       "당신 아버지는 전형적인 파쇼 계급이더군요. 당신 할아버지는 
     지주였지요?"
       "출신 성분을 가지고 나를 공격하자는 거예요? 그래요. 
     돌아가신 할아버지는 지주였고, 우리는 지주 계급이었어요. 
     그러나 나는 아니예요."
       "당신 부모님에게 나에 대해서 뭐라고 거짓말을 하였기에 나를 
     보자마자 미국으로 유학을 가도록 알선해 주신다고 하는 
     것이지요?"
       "내가 왜 김 총위에 대해서 거짓말을 하나요? 사실대로 
     말했어요. 당신이 나의 남편이라는 것만을 제외하고는 그대로 
     말했어요."
       "미국 유학? 이제는 그런 것이 하나의 환상이며 착각이라는 
     것을 알았습니다."
       옆방에서 들리는 라디오소리는 이제 일본 노래로 바뀌어 
     흘러나왔다. 여자의 카랑진 목소리로 '사랑스러운 두 
     사람"이라는 엔카가 들렸다. 그러자 라디오 소리가 꺼졌다. 
     주위는 정적에 감싸였다. 한지연은 웃고 있는 아이와 시선을 
     맞추며 눈장난을 하였다. 나는 어둠에 묻힌 창밖을 보다가 잡지 
     화보로 시선을 돌렸다. 한지연이 아이와 소리를 내며 장난을 
     하여서 나는 잡지를 보는 척하며 비스듬이 누워 그녀의 표정을 
     바라보았다. 한지연의 얼굴이 촉수 낮은 전등에 비쳐 얼굴의 
     선이며 피부가 고운 선으로 빛났다. 그녀의 얼굴은 지적으로 
     보이면서 빛났고, 잠옷과 스웨타로 감싸고 있는 가슴의 무게가 
     중압감을 주었다. 군복을 입었을 때의 평소와는 달리 나는 
     그녀에게 여자를 느꼈다. 그것은 경직되거나 신경질적인 그녀가 
     아이로 해서 다채롭게 변하며 움직이는 얼굴 근육이 던져 주는 
     미묘한 친근감이기도 하였다. 군복을 입은 여자가 사복으로 바꿔 
     입을 때 주는 경이적인 변화는 지난날 중국 화북에서 압록강으로 
     올 때 양선옥에게서도 느꼈던 공통적인 것이었다.
       그녀를 가출시켰던 남자는 누구일까? 그녀가 한때 사랑했고. 
     안락한 생활을 버리고 뛰쳐나가 혁명 투쟁의 가시밭길을 걷도록 
     한 사내는 누구일까. 북한군 장군이었고, 얼마전에 전사했다는 
     말을 머나먼 곳에서 들려오는 소문으로 알고 있었으나 자세한 
     것은 모르고 있었다. 장군이라면 나이가 많이 들었을까. 그러나 
     북한군 장성은 대부분 삼십 세를 전후한 청년들이었기 때문에 
     나이가 많이 들었다는 가정을 할 필요는 없었다.
       "한 총위."하고 나는 그녀를 불렀다.
       "나는 지난날 나에 대해 얘기를 털어 놓았는데 당신의 
     이야기를 듣고 싶소."
       "책보는 척하며 내 얼굴을 감상하던 일도 이제 지루해졌나요?"
       그녀의 말에 나는 무안하여 헛기침을 하며 고개를 돌렸다. 
     여자가 나를 흘끗 보면서 웃었다. 그녀의 얼굴에 미소가 번지는 
     일은 자주 볼 수 있는 표정은 아니었다. 내가 지난 과거의 
     사랑에 대한 편린들을 누구에겐가 털어 놓고 싶었듯이 그녀도 
     그러한 욕구는 잠재되어 있을 것이라고 짐작했다. 그러나 그녀는 
     냉담한 어조로 말했다.
       "김 총위가 들려주었으니 나에게 털어 놓으라고 강요하는 
     따위는 마음에 들지 않아요. 나 역시 그 누구처럼 모든 것을 
     팽개치고 달려 갔던 사람이 있었고, 또 그녀처럼 그를 잃었던 
     과거가 있지만 새삼 회상하고 싶지 않아요."
       "과거의 아픈 상처를 회상하는 것은 어떤 의미에서 치유도 
     되는 것입니다. 호기심 때문에 묻는 것은 아닙니다. 처방을 
     알려드리는 것이오."
       "김 총위의 한가지 매력은 거짓말을 못한다는 사실이에요. 
     당신이 거짓말을 할때는 그것이 아무리 사소한 것이라도 얼굴에 
     괴로운 그늘이 비쳐요. 나는 그러한 당신을 보고 놀라지 않을 수 
     없어요. 물론 타고난 성격이기도 하겠지만 그것은 신통한 
     일이에요."
       "아니, 쑥스럽게 무슨 말을 하는 것입니까?"
       또다시 그녀의 얼굴에 미소가 번졌다. 내가 알고 있는 
     한지연의 모습은 아니었다. 그녀의 얼굴에 미소가 자주 비치는 
     것은 기현상이었고, 내가 판단하지 못한 다른 일면이 그녀에게 
     있었다. 군복을 입고 날카로운 인상을 쓰면서 눈꼬리를 올리며 
     눈을 빛낼 때 졸 수 있는 신경질은 그녀에게서 사라지고 없었다. 
     그녀는 부드럽고 상냥했으며 자주 미소를 짓는 여인에 불과했다. 
     상대방의 기분을 생각하지 않고 기분 내키는 대로 지껄이는 
     버릇은 여전했으나 그것은 그녀의 부드러운 분위기로 해서 
     그렇게 거부감을 주지 않았다. 나는 그동안 생각해 보지 못했던 
     갑작스런 어떤 상념이 일어났고, 그것을 떨쳐버리려는 사람처럼 
     뱉았다.
       "한 총위, 그 아이가 귀여우면 원재를 우리가 키울까요?"
       아이와 시선을 맞추며 장난하는 그녀를 향해 내가 말했다. 
     한지연은 약간 놀라는 것이었다. 그러한 말은 나의 성격으로 
     보아서 거의 불가능한 말로 알고 있었던 것이고, 그녀는 그 말의 
     의미보다 그런 제의를 할 수 있는 나에 대해서 놀라는 것이었다. 
     나를 바라보는 그녀의 눈빛이 파르르 경련을 일으켰다. 그러나 
     그것은 한순간이었고, 그녀는 재미있다는 듯한 웃음기가 얼굴 
     가득 돌면서 퉁명스럽게 받아 넘겼다.
       "지금도 우리가 키우고 있잖아요? 안그래요?"
       내가 얼굴을 붉히며 왜 그런 말을 했을까 후회하였다. 그녀는 
     당황하고 있는 나의 마음을 재빨리 읽어 내고 한마디 덧붙였다.
       "그 말은 무슨 뜻이죠? 나에게 사랑이라도 고백하는 것인가요? 
     벌써 두 여자를 잊었나요?"
       "그 여자들 이야기는 꺼내지 마시오. 나는 다만 한 총위가 
     아이를 무척 귀여워 하는 듯해서 해본 말이오. 별다른 의미는 
     없소."
       "아이를 귀여워 하는 것은 사실이지만 당신을 귀여워 하는것은 
     아니니까 착각하지 마세요."
       "하하하."
       내가 소리내어 웃자 아이가 따라서 꺄르르 웃음을 터뜨렸다. 
     그러자 한지연은 아이의 뺨에 볼을 부비며 귀여워 어쩔 줄을 
     몰랐다. 아이를 놀리던 한지연이 갑자기 불안한 표정으로 고개를 
     들더니 말했다.
       "이 아이의 아버지라는 송양섭은 지금 남조선의 국방군 
     장교라면서요?"
       "그런 것 같소."
       "찾아서 돌려줄 것인가요?"
       "그래야 되지 않겠소?"
       "뭐라고 하며 돌려줄 것인가요? 나의 부하가 당신의 가족을 
     모두 죽였다고 할 것인 가요? 내가 당신의 아내와 동생들과 
     부모를 사살했다고 하면서 털어 놓겠어요?"
       "그 점은 생각해 보지 않았소."
       "닥칠 경우에 즉흥적으로 생각할 것인 가요?"
       "그런 것은 아니오. 그런데 한 총위, 나에게 심문하듯이 
     그러지 마시오. 그 문제를 생각하면 나 역시 괴로운 일이요."
       "나도 현장에 있었던 사람이에요. 김 총위와 나는 이 아이의 
     가족을 직접 사살하지는 않았으나 사살하려고 총을 빼들고 
     겨누었던 사람들이고, 직접 총을 쏜 전사들은 우리들의 
     부하들이었어요. 책임을 모면하지는 못할 거예요."
       "나는 모면하려고 하지 않소."
       "이 아이에게는 우리가 원수나 다름없어요."
       "그렇다고 어떡할 수는 없잖소. 운명으로 받아들일 수 밖에."
       "전쟁 탓으로 돌릴 것인 가요?"
       "왜 갑자기 그 문제를 거론합니까?"
       "언젠가는 짚고 넘어가야 할 일이잖아요?"
       "그건 언젠가의 미래 일이오. 지금 우리가 할 수 있는 일은 이 
     아이를 살려서 아버지에게 돌려주는 일이오. 송양섭과 나의 
     우정으로 보거나 내가 저지른 과오로 보아 이 아이를 안전하게 
     해서 넘겨주는 일이 내가 해야 하는 최선인 것 같소."
       한강쪽에서 따발총 총성이 울렸다. 한동안 울리던 총성은 
     그치고 다시 정적에 휩싸였다. 한지연은 나를 멍하니 쳐다보며 
     아무런 대책이 서지 않는지 말이 없었다. 한동안 침묵하던 
     그녀가 전세에 대해서 입을 열었다. 그녀는 비관적인 견해로 
     보고 있었다. 미군 병력이 인천에 상륙하여 공격하므로써 
     낙동강에 있던 제12사단 병력이 서울로 공격해 오는 미군을 막기 
     위해 이동을 했지만, 그것은 잠정적인 방책이고, 곧 서울을 
     퇴각해야 할 것이라고 보았다.
       "서울을 퇴각해야 할 상황에 대해서는 나도 동감이요. 어쩌면 
     평양까지 퇴각해야 될지도 모르오. 그러나 중국군이 개입할 
     것으로 보고 있소. 들어온 정보에 의하면 확실하오. 지난날 
     그들의 해방을 위해 싸워 준 보답으로, 그리고 중국 대륙을 
     공격할지 모르는 미제국주의자들을 사전에 막아야 한다는 이유로 
     참전할 것이오. 국제의 이해관계는 비정한 것인 만큼 우방의 
     우정보다 중국 자국의 안위를 위해서 병력을 보내줄 것으로 보고 
     있소."
       "중화 인민군대보다 소비에트 연방군의 지원이 더 
     요구되잖아요?"
       "소련은 지금 우리에게 불여우 같은 이중성을 가지고 바라보고 
     있소. 압록강 부근에서 소련기의 지원을 받고 있다고는 하지만, 
     노골적인 병력의 지원을 꺼버리고 있습니다. 그것은 현재 
     핵폭탄을 비롯한 군사적 화력이 우세한 미국이 소련 본토를 
     공격하는 구실을 만들어 주지 않으려는 조심성이지요. 
     세계3차대전이 제기되더라도 소련의 지원이 요구되는 
     현실이지만, 그건 우리 북조선의 소망이지 국제 정세나 소련의 
     입장은 아니오. 부산이 쉽게 떨어질 것으로 생각했던 것이 
     지연되던 한 달 전부터 이미 이번 전쟁은 국제전이 되면서 
     장기화될 조짐이었지요. 소련은 중국을 부추기며 나가서 
     도우라고 하고 있소. 소련은 극단적으로 북조선이 미국에게 
     넘어가도 동유럽만을 염려하며 개입하지 않을 가능성도 있소."
       "소련같은 강대국이 공산주의 종주국이면서 자국의 안위를 
     생각하고 우리를 적극 돕지 않는 것이 괴씸하네요."
       "괴씸하다고 할 것까지 없지. 그게 바로 비정한 국제 
     윤리라는거요."
       "나는 이번 전쟁이 소련의 조종으로 된 것으로 알고 
     있었는데."
       "남조선의 공격으로 야기된 것이 아니고?"
       "북조선 당국에서는 미군이 허락하여 남조선 국방군이 침공한 
     것으로 아야기하지만, 순식간에 밀리는 것을 보면 그런 엉터리는 
     없을 것 같아요."
       "내가 정치보위부에 있으면서 전쟁 발발 일 주일 전에 받은 
     명령으로 전면전의 가능성을 경계하라는 말을 들었소. 아마도 
     갑작스럽게 선제 공격을 결정했든지, 아니면 공격해 올 것이라는 
     정보를 입수하고 정말 경계하라는 뜻이었는지 나로서는 정확히 
     알 수 없지만, 전자의 경우일 것으로 보고 있지요. 한지연 동무 
     생각은 어떻소?"
       "저는 잘 몰라요. 어쨌든 저는 남조선에서 살았던 사람으로 
     남조선의 위악적인 부조리와 부르조아적인 독재 정권이 많은 
     민중을 울리고 있다는 사실을 알고 있어요. 그런 점에서 
     남조선의 대다수를 차지하고 있는 무산계급은 해방되어야 한다고 
     믿고 있어요. 남조선 해방을 위해 인민해방군으로 참여하게 된 
     것을 영광스럽게 생가하고 있어요."
       그녀는 한동안 안하던 상투적인 발언을 시작했다. 이상하게도 
     나는 여자의 입에서 인민해방이니 혁명투쟁이니, 영웅적이며 
     영광스럽다느니 하는 용어가 튀어 나오면 역겨운 생각이 들었다. 
     그것이 여자를 낮추는 유교적인 발상에서 나온 인식인지는 알 수 
     없었고, 아니면 공산주의 쌍이 투철하지 못한 나의 관념으로 
     인한 결과인지도 몰랐다. 반봉건적인 개혁의 필요성을 느끼고 
     있었으나, 여자들의 지나친 혁명 의욕은 나에게 거부감을 주고 
     있었다. 그것은 아마도 이념이 인간성을 마비시킨다고 믿고 
     있었고, 여성적인 심성이 혁명투쟁의 필연적인 폭력으로 
     마멸된다고 생각하는데서 발생하고 있었다 .그것은 지난날 
     알았던 양선옥이나, 지금 한방에서 노닥거리고 있는 한지연도 
     마찬가지였다.
       "내가 그 사람을 알게 된 것은 전문학교 졸업반이었던 
     가을이었어요. 코스모스꽃이 학교 교정에 피어 있었고, 가로수의 
     낙엽이 굴러다니던 을씨년스런 가을 날씨였어요. 거리에 바람이 
     불어 먼지가 뿌옇게 일어나며, 입고 있는 저고리자락을 펄럭이게 
     했어요. 친구의 생일 파티에 초대받아 갔는데, 십여 명의 
     여자친구들 사이에 남학생이 다섯 명 있었지만, 눈에 띄이는 
     나이든 남자 한 사람이 마치 불청객처럼 쑥스러워 하며 끼어 
     있었어요. 생일을 치루는 친구의 사촌 오빠되는 사람인데, 
     우리보다 대여섯 살 나이 들어 보였으나 무척 젊잖고 세련되어 
     보였어요. 우리 친구들에게는 처음 보는 남자로서 그 자리에서 
     소개를 받았지요. 소개하는 자리에서 그가 모스코바 대학에서 
     세계 역사를 전공했다는 말을 들었지만, 그가 소련 한인파로서 
     김일성의 지령을 받고 지하조직에 가담해 있는 공산주의자라는 
     것은 몰랐어요. 그가 공산주의자였다는 것을 알았다면 나의 출신 
     성분이나 아버지의 반공 세뇌 때문에 가까이 하려고 하지 않았을 
     거예요. 아니, 가까이 했던 것은 내가 아니라 그였는데, 나는 
     수동적으로 그의 대화속에 말려들고 있었어요. 그는 유럽을 
     다녀온 듯 유럽에 대해서 말했고, 모스크바에서 하숙생활하던 
     시절 이야기를 우리에게 들려주었어요. 친구의 생일에서 그는 
     화제의 대상이 되었고, 여학생들의 호기심이랄까 동경의 
     대상으로 갑자기 부상했어요. 그는 당시 서른 살이 못 미친 
     청년으로 박식했고, 미남이었으며, 강직한 인상를 주었지요. 
     눈이 빛나는 것이 어느 때는 섬찍한 느낌을 주기도 했지만, 그와 
     시선이 마주치면 나의 몸이 오그라드는 것같은 무서운 전률을 
     느끼게 하는 것이었어요. 불꽃처럼 타오르는 그의 눈은 하나의 
     매력으로 전률할 만큼 열광시키는 것이었어요. 어쩌다가 그와 
     시선이 마주치면 나는 소스라치는 것이었고, 그것은 나의 그동안 
     생애에서 체험해 보지 못한 충격이었어요. 첫눈에 반했다는 말이 
     그 상태에 허용되리라고 봐요. 그 사람도 다른 여학생보다도 
     나에게 시선을 많이 주었어요. 나에게 시선을 많이 주고 있다는 
     생각을 하자 나는 현기증을 느낄 만큼 떨리는 것이었어요. 
     그렇게 통했던 그와 의 영감은 그 뒤에 이어져서 그는 훗날 나와 
     저녁식사를 하자는 제의를 해왔어요. 사촌이었던 그 친구를 
     통해서 그로부터 그의 제의를 받자 나는 숨이 막히는 것 
     같았어요. 그를 처음 만나던 날 잠을 못이루었지만 다시 그를 
     만날 수 있으리라는 기대를 하지는 못했던 것이었어요. 그런데 
     친구로부터 그 제의를 받은 나는 무슨 심보였는지 거절했어요. 
     내일 저녁에 종로 한일관 입구에 나오라는 식으로 나의 의사를 
     무시하고 일방적인 그의 태도에 대한 나의 자존심이기도 했지요. 
     그러나 그 제의를 거절하고 나는 얼마나 후회했는지 몰라요. 
     하지만 그 사람은 며칠 후 학교에서 집으로 향하는 나를 
     찾아왔어요. 그를 보자 얼마나 반가왔는지. 그러나 나는 담담한 
     표정으로, 이를테면 한번 보았던 그가 누구인지 잘 모른다는 
     식으로 그를 멍하니 보면서 태연해했지요. 그러자 그는 약간 
     당황해하면서 혹시 그를 못알아보는 것으로 알고 자기 소개를 
     하는 것이었어요. 웬일이냐고 나는 그에게 물었어요. 나와 
     이야기를 나누고 싶어서 지난번 식사를 같이 하자고 했는데, 
     너무 일방적이었던 것 같아 미안하다고 했어요. 나는 아무말 
     하지 않고 서 있었어요. 그는 덧붙여서 자기의 단점이 그렇게 
     일방적인 점인데, 고치려고 노력해도 잘 되지 않는다고 
     말했어요. 자기의 단점을 솔직하게 털어 놓는 그가 그렇게 좋을 
     수가 없었어요. 아직 소녀적인 감성에서 벗어나지 못하고, 
     첫사랑이다시피한 그에 대한 열정이기에 그의 단점조차 매력이 
     되어 돋보이고 있었던 것이에요. 그와 나는 학교 부근 
     한식집에서 저녁식사를 하고 밖으로 나와 거리를 걸었어요. 나의 
     가슴은 부끄러움과 떨림으로 고동이 멈추지 않았어요. 
     밤하늘에는 오늘 밤처럼 반달이 비쳐 아름다왔어요. 한 남자를 
     사랑하게 되자 지난날 소홀하게 지나쳤던 모든 자연이며 
     풍경조차 그럴 수 없이 아름답고 빛나 보이는 것이었어요. 
     그러한 변화에 나는 놀라고 있었어요."
       그녀가 애인에 대한 회상을 너무 지나치리 만큼 자세하게 그때 
     심경을 묘사하며 지껄였기 때문에 나는 은근히 질투가 생기는 
     것이었다. 그러나 그러한 질투는 보편적인 것이었고, 특별한 
     의미는 없었다. 오늘 밤처럼 반달이 있었다는 그녀의 말을 듣고 
     나는 그제서야 커텐이 걷힌 창밖을 보았다. 반달이 떠 있는 것이 
     보였다. 달은 감나무 가지 사이로 익은 감을 비추면서 방안에 
     달빛을 넣었다. 밤 열시가 넘자 전등은 꺼지고 방안은 
     어두웠으나 어둡다는 느낌이 들지 않았던 것이 그 달빛 
     때문이었다. 한지연과 나는 마치 38선처럼 가운데에 아이를 
     눕히고 양쪽으로 가라져 누워 있었다. 아기는 쌕쌕거리며 자고 
     있었지만, 우리는 좀채로 잠들지 못했다. 서로 상대방에 대해 
     편안해지려고 노력했지만, 이성간에 같은 방에 누워 있다는 것이 
     그렇게 편한 것이 아니었다. 지난날 나는 중국 화북에서 올 때 
     화전민의 집 같은 방을 양선옥과 함께 지낸 일이 있었지만, 
     그때는 말을 달려 산악을 지나와서 인지 피곤하여 곧 잠들었다. 
     그녀는 잠이 오지 않자 시키지 않은 첫사랑 이야기를 시작한 
     것이다. 물론 나를 자극하거나 질투가 나게 하려고 일부러 
     그랬던 것은 아니겠지만 그녀의 이야기는 헝클어진 실오라기를 
     한 올씩 뽑아내어 곱게 짜내는 베처럼 세밀하였다.
       "그는 그날 나와 헤어질 때 나를 집앞까지 바래다 주며 가방에 
     넣어 있는 책 한권을 꺼내 읽으라고 선물하였어요. 물론 
     일본어로 된 책이었고, 새책이 아니라 그가 읽고 가지고 있었던 
     것으로 보이는 낡은 철학서적이었어요. 키어케고어의 철학사상의 
     체계에 대한 책이었어요. 그 후에 그는 나를 만날 때마다 자신이 
     가지고 있던 철학서적을 주었는데, 플라톤의 국가론이라든지, 
     니이체의 사상이라든지, 헤겔의 법의 철학이라는 서적이었어요. 
     그는 나에게 일반적인 철학의 개념을 터득시키면서 점차 
     유물사관에 접근하는 기초작업을 시킨 거예요. 만날 때마다 한 
     권의 책을 주었고, 그때마다 그 전에 읽은 책의 내용을 그와 
     토론했는데, 나는 그와 그러한 철학적인 대화를 갖는 것이 
     그렇게 좋을 수 없었고, 그와의 대화에서 빠지지 않으려고 책을 
     두세 번식 일고 그래도 모르는것은 아버지에게 묻기까지 했어요. 
     마르크시즘이나 엥겔스의 서적에 가까이 접근하자 아버지는 
     그러한 사념을 경계하라고 충고하는 것이었어요. 그는 나에게 
     공산주의 이념을 자연스럽게 교육시킨 거예요. 나는 그와 열띤 
     논쟁도 하면서 그처럼 공산주의자가 되었고, 전문학교를 
     졸업하면서 남로당에 가입했어요. 후에 알았지만 그는 나 말고도 
     여러 명의 인테리 여성들에게 나에게 했던 방식으로 책을 주어 
     사상교육을 시켜 남로당에 가입시켰어요. 내가 그를 사모하듯이 
     다른 여자들도 그를 좋아했겠지만, 그는 언제까지나 정중했고, 
     우정으로 대했기 때문에 그를 비난할 수 없다는 것을 알았어요. 
     그러나 여자가 자기를 사랑하고 있다는 사실을 느끼면서 그것을 
     역용하여 공산주의자로 만든 것이에요. 나는 그것을 후회하는 
     것은 아니예요. 그를 짝사랑한 것이라든지, 공산주의자가 된 
     사실을 결코 후회하지 않아요. 오히려 그에게 고맙게 느껴요. 
     나는 계속 집에 있을 수가 없었어요. 내가 남로당에 가입했다는 
     것이 드러나면서 미군정의 앞잡이였던 경찰이 이 집을 수색하고 
     야단이었어요. 나는 그의 도움을 받아 가출하여 북조선으로 
     넘어갔어요. 그도 나를 북조선으로 보낸 후 몇개월 후 월북해서 
     창설된 경비대의 지휘관이 되었고, 나는 병원에서 임시 간호부로 
     잠시 있다가 인민군의 간호 장교로 들어갔어요.
       한 가지 명확한 것은 그는 사상에 있어 나의 대부였고 
     후원자였지만, 그리고 나의 인생을 지도해 주었지만, 엄격한 
     의미에서 애인은 아니었어요. 나혼자 좋아하며 따랐던 것 
     뿐이에요. 그에게는 묘한 도덕적 기준이 있는 것 같았고, 혁명에 
     대한 열기는 다른 모든 것을 용납하지 않았어요. 이를테면 나의 
     학창시절 나를 만나는 것이 낭만이나 사랑 때문이 아니고, 
     오로지 동지 한 명이라도 더 끌어들일려는 혁명의 과제로 
     생각했던 것이에요. 그것을 알았을 때 어떤 의미에서 배신감을 
     느낄 수도 있었지만 그때는 나 역시 혁명 전사가 되어 있었기 
     때문에 충분히 이해하고 동조하는 입장이 되었던 거예요."
       그녀는 말을 끊고 잠시 어두운 천장을 바라보며 한숨을 
     내쉬었다. 그 한숨이 무엇을 의미하는지 나로서는 감을 잡을 수 
     없었다. 나는 머리맡에 놓은 담배갑과 라이타를 찾아 담배를 
     피워 물었다. 하지연이 입을 열었다.
       "그 사람이 전사했다는 말을 들었을 때 나에게는 애인을 
     잃었다는 감정보다 아버지를 잃은 느낌이 온 것이 그러한 점 
     때문일 거예요. 그의 죽음은 나로 하여금 많은 생각을 하도록 
     했고, 지금도 반성하고 있는 것이 처음에 이 아이를 버리라고 
     했던 나의 태도 같은 것이었어요. 나는 인간의 삶이라든지 
     전쟁이라든지, 죽음이라는 것을 마음속에 새기게 되었어요. 그 
     사람의 죽음은 충격이었고, 슬픔이었지만, 나를 다시 한번 
     태어나게 했어요. 나는 생애를 돌이키며 세 번 태어났다고 
     느끼는데 처음 여기 계시는 부모로부터 태어난 출생과 
     공산주의자로 된 그 태어남과 그리고 그 사람의 죽음과 더불어 
     더욱 성숙해진 나의 의식이라고 할까요. 사람은 처음 출생한 
     것만이 태어남이 아니고 거듭나면서 성장하는 것 같아요. 
     이것으로 끝난 것이 아니라 앞으로도 또 태어나야겠지요. 아마도 
     이 아이가 나를 집요하게 붙들어매며 집착시키는 것으로 보아 이 
     아이를 통한 태어남이 있을 것같은 예감이 들어요."
       공산주의자는 어느 일면으로는 이상주의자이며 몽상가일 수조 
     있었다. 지상에서 유토피아의 가능성을 믿으며 그것을 주장하는 
     것이 그렇다. 그녀 역시 이상주의자이며 몽상가라는 생각이 
     들었다. 내가 피우는 담배연기 때문에 아이가 기침을 하면서 
     깨었다. 나는 담배를 끄려다가 잠이 여전히 오지 않아 바람을 
     쏘일 생각으로 담배갑과 라이타를 들고 밖으로 나갔다. 거실로 
     지나 정원으로 가서 나무 밑을 서성이다가 벤취에 앉았다. 
     저편으로 한 교수 부부가 있는 안방과 한지연과 아이가 있는 그 
     옆방의 창문이 보였다. 나뭇가지 사이로 달빛이 새어 들어 잠옷 
     입은 나의 무릎을 비추었다. 내가 입은 잠옷은 한지연의 오빠 
     한지명이 입던 옷이라고 했는데, 그는 북한군에게 강제 징집되어 
     전선으로 가서 아직 생사를 알 수 없다고 하였다. 서울의 
     먼곳에서 총성이 울려 왔다. 계속되지는 않았느나 총성은 
     깊은밤에 아늑하게 울렸다. 발자국 소리가 들려 돌아보니 
     한지연이 다가왔다. 그녀는 어둠 속에서 변명이라도 하듯이 
     흰이를 드러내며 웃었다. 그리고 약간 어색한 몸짓으로 
     망설이면서 나의 옆에 와서 앉았다. 그녀의 몸에서 새롭고 
     특이한 체취를 맡았다. 머리를 감은 비누가루 냄새이기도 했지만 
     반드시 그것만이 아닌 몸내음이었다. 그녀의 체취를 맡자 나는 
     가슴을 관통하면서 흐르는 짜릿한 전률을 느꼈는데 그 정체를 알 
     수 없었다. 그것이 애욕이라는 생각이 들지는 않았고, 
     그녀에게서 여자를 느끼는 감정과 무관하지는 않지만 그렇게 
     단순하게 정의 내릴 수 있는 것이 아닌 복합적인 것이었다.
       "그 라이타는 금제예요?"
       달빛 속에서도 내가 만지작거리는 라이타가 유난히 빛나자 
     그녀는 마치 거슬린다는 식으로 물었다. 물론 내가 가지고 있는 
     금제 라이타로 그녀가 거슬릴 이유는 없었다. 그녀의 어투가 
     항상 그러했고 나의 해석이 그랬기 때문이었다.
       "한 총위도 알다시피 대전 전투에서 부상입고 야전병원으로 
     후송되어 온 미보병 부대 중령 해리스가 기억나지요?"
       "그 사람한테서 빼앗았나요?"
       "뭐라고? 빼앗았느냐고요? 어떻게 내가 뺏었을 것이라고 
     생각했지요?"
       "하하하."
       "왜 웃어요?"
       "젠장할, 어쨌든 오해하지 마시오. 이건 그 사람이 죽으면서 
     나 가지라고 주더군요."
       "당신이 죽게 되면 나에게 주겠어요?"
       "천만에, 무덤을 가지고 들어가지."
       그녀와 나는 쿡쿡 웃었다. 나는 웃으면서 그녀를 힐끗 
     돌아보다가 저편 안방 창문안에서 담뱃불이 빨갛게 빛나는 것을 
     보았다. 한 교수가 잠을 이루지 못하고 일어나 담배를 피우며 
     창밖을 내다보고 있었다. 이쪽을 보고 있겠지만 우리창에 달빛이 
     반사되어 방안에 있는 한 교수의 모습은 제대로 보이지 않았다 
     .다만 불타는 담뱃불만이 빨간 점이 죄어 빛났고 그것은 이따금 
     움직였다.
       한지연이 나에게 담배를 달라고 하더니 한 개피 피워 물었다. 
     그녀는 변명처럼 지껄였다.
       "북조선에 가서 병원에 간호부로 다니면서 담배를 배웠어요. 
     수술하는 것을 보니까 구역질이 났어요. 그러자 선배 간호부가 
     담배를 피워 보라고 해서 피우니까 구역질이 없어졌어요. 그때는 
     자주 피웠으나 지금은 거의 끊다시피 해서 가끔 생각나요."
       우리는 깊은 밤에 정원 벤취에 나란히 앉아 담배를 피우고 
     있었다. 그녀의 아버지가 방안에서 담배를 피우며 이쪽을 보고 
     있었으나 그녀는 알지 못했다. 딸의 변화는 공산주의자가 된 것 
     뿐만이 아니라 끽연에 대한 것도 곁들였지만 그것이 중요한 것은 
     아닐 것이다. 담배 연기를 내뿜으면서 그녀가 나의 어깨에 
     머리를 기댔다. 나는 그녀의 태도에 놀라지 않았으나 뜻밖이라는 
     생각이 들었다. 유난히 자존심이 강한 그녀에게서 그렇게 쉬운 
     무너짐이 예상되자 않았던 것이다. 무너짐이라고 했지만 반드시 
     무너지는 모습은 아니다. 나는 다시 한번 그녀의 체취를 맡았고 
     이번에는 틀림없는 애욕이 되어서 꿈틀거렸다. 나는 한손으로 
     담배를 입에서 빼어 들고 그녀의 입에서 담배가 빨지자 고개를 
     돌려 그녀 입술에 입을 맞추었다. 그녀는 잠자코 있었다. 그녀와 
     키스를 하면서 나는 문득 방에서 내대보고 있을 그녀의 아버지를 
     떠올렸으나 별로 신경쓸 일이 아니라고 생각했다. 그리고 그렇게 
     대담해진 나를 느끼고 나도 많이 성장한 것이라는 생각을 했다. 
     그서도 성장일까. 한지연의 말처럼 거듭 태어나는 일환인지도 
     모른다. 입맞춤이 끝나자 그녀는 다시 담배를 피우며 말했다.
       "내 입술이 어떻던가요?"
       나는 그녀의 질문이 대담하고, 그뜻을 알아듣지 못해 잠자코 
     있었다. 깊은 밤과 달빛, 나뭇가지 사이로 보이는 반달이 우리를 
     대담하게 만들고 있었으나 그녀의 질문은 그녀가 정원 벤취로 
     나와서 옆에 앉은 것만큼, 그리고 몸을 기대온 것만큼 의외의 
     일이었다.
       "김 총위는 사르므라는 여자와 그리고 양선옥과 
     입맞추었잖아요? 내가 세 번째인가요?"
       "유치하게 왜 이러시오?"
       "키스가 유치한 일인가요?"
       "그렇게 말하는 당신은 내가 몇 번째요? 모스코바 대학을 나온 
     그 고위층 다음이요?"
       "말했잖아요. 그와는 그런 분위기를 만들지 못했다고."
       "만들고 싶었는데 못만들었구먼?"
       "물론이에요."
       나는 다시 그녀를 포옹하며 키스하려고 했다. 그녀가 나의 
     몸을 밀며 거부해서 나는 멋적게 포기하였다. 우리는 잠자코 
     앉아 신경질적으로 담배를 피워 대었다. 그녀의 아버지다 창에서 
     떠나지 않고 서서 이쪽을 지켜보았다.
       
       식탁에 둘러앉아 아침식사를 하면서 사람들은 별로 말이 
     없었다. 한지연의 아버지 한 교수는 우울한 표정으로 일관했고, 
     어머니 이 여사도 별로 말이 없었다. 우리는 마치 침묵을 
     약속이라도 한 사람처럼 입을 다물고 있었다. 운전병은 재빨리 
     식사를 마치고 밖으로 나갔는데, 그는 나가면서 나를 돌아보며 
     아침에 사령부로 갈 것이냐고 물었다. 식사가 끝나는 대로 
     출발할 것이라고 말하자 그는 부동자세로 준비해겠다고 
     대답했다. 한지연은 다시 군복으로 갈아입자 어젯밤에 
     보여주었던 부드러운 분위기가 사라지고 경직되어 있었다. 
     군복을 입은 그녀의 모습을 보는 나의 관점 차이인지 그녀는 
     다른 모습이었다. 군복을 입는다고 하여 그녀의 성격이 갑자기 
     바뀌는 것은 아니겠지만, 의복이 주는 분위기로 해서 일어나는 
     감정은 달라보였다. 의복은 마치 이념과 같은 것이어서 인간성을 
     가리며 채색하는 기능을 하고 있었다. 이념이란 입은 옷처럼 
     인간의 본질을 가리는 것에 불과했다. 식사를 마치고 커피가 
     나왔을 때 나는 그러한 이야기를 했다. 이념이란 의복과 같은 
     것이어서 인간의 본질을 가리는 것 밖에 될 수 없다고 하였다 
     .그러자 한지연이 반론을 제기했고, 한 교수가 동감을 표시했다.
       "나는 딸과 아들을 공산당에 빼앗겼다. 딸은 자의로 인민군 
     장교가 되고 아들은 타의로 인민군 사병이 되었다. 그러나 나는 
     마르크스 레닌을 신봉하는 체제만이 민중을 해방시킨다고 믿지 
     않아. 지금 남한이 독제체제가 되면서 부패한 것은 부르조아적인 
     체제에서 연유되는 것이 아니고 식민지의 후유증과 제국주의적인 
     식민지의 영향 때문이지."
       "한 교수님, 결국 같은 말씀이 아닙니까? 일본 식민지의 
     후유증이 곧 무산계급을 많이 양산한 것에서 오는 욕구불만이며 
     그 대대수의 민중을 위한 정책이 곧 공산주의 체제의 
     민중혁명입니다. 제국 미국의 신식민정책으로 안한 독재 체제와 
     부패가 원인이라면 그 제국의 물러감이 해결이 아닙니까?"
       "아닐세. 미국은 자유민주주의의 표본이네. 내가 미국에서 
     공부했다고 해서 하는 말이 아니라, 미국은 이 지구상에서 
     모범적인 민주주의 국가이며, 민주주의 상지이네. 그들의 
     자유경제 체제는 세계적인 강대극을 만든 부국의 핵심이네. 우리 
     남한은 곧 그러한 체제와 발전을 향한 동질의 성격으로 변화해 
     갈걸세. 다만 과도기적인 후유증이지."
       "그건 억지의 말씀입니다. 대학생을 가르치신다는 분이 그런 
     억지를 쓰다니요. 그 말씀은 경제적인 측면만 국한해서 하신 
     말씀이고 지금 우리는 복합적인 양상을 띄고 있습니다. 달리 
     말해 일본에 친일한 사람을 정부에서 기용한다는 그 자체가 일제 
     시절에 피눈물을 흘린 수 많은 민중의 가슴에 또다시 못을 박고 
     있는 것입니다. 그것은 수많은 민중의 뜻을 거역하며 소수의 
     집권 권력으로 억압하는 것이 됩니다.
       "나의 개인적 견해로는 일제에 친일한 관료를 재기용하는 것은 
     피해야겠는데, 그것은 아마도 기능적으로 그들이 가지고 있는 
     기술아니 행정력을 이용하려는 데서 기인하는 것으로 보네."
       "아니지요. 그것은 미국의 시선이기 때문입니다. 미국에서 
     공부하셨다고 해서 미국을 두둔한다고 생각하지는 않습니다만 한 
     교수님은 미국의 교육으로 진의를 상실한 것 같습니다. 미국의 
     시선으로 보면 일제의 한국인 관리들이 구분될 이유는 없습니다. 
     행정력을 지니고 있는 자를 관리로 쓰고 일제의 사관 출신들처럼 
     군사적인 지식을 가진 자들을 군지휘관으로 할 경우 따로 
     훈련시키지 않아도 되는 경제적인, 즉 자본주의적인 
     손익분기점에서 이득이 되지요. 고쳐 말해 미국은 자신들의 
     이득을 위한 방법론으로 한국인의 의식이나 소망을 무시한 채 
     밀고 나가는 것입니다. 이승만을 비롯한 권력 집단을 미국의 
     그러한 뜻을 거슬리지 않고, 편리한 방법대로 친일 반동을 
     행정과 군부에 기용한 것입니다. 그로 인해서 일어나는 대다수 
     민중의 원한을 막기 위해 소비성향을 늘리고, 공포정치를 하고, 
     반공을 전치의 수단으로 남조선 국민을 불안스럽게 만들면서 
     위축시키는 것입니다."
       "그건 자네가 공산주의자 입장에서 이쪽을 부정적으로 보는 
     데서 나온 하나의 비판에 불과하네. 그것만이 전부는 아니야. 
     자네는 미국으로 유학 가고 싶었던 순간이 있었을 걸세. 
     미국처럼 잘살고 축복 받은 민주주의 나라로 만들기 위한 
     과도기이네."
       "그곳에 유학을 가려고 했던 것은 미국 선교사들이 북조선 
     평양에 해 놓은 종교적인 영향력이나 그들이 보여준 피상적인 
     매개물을 대하고 느낀 환상 때문입니다. 그들은 환상을 가질 
     만큼 신사의 나라는 아닙니다."
       "그렇다면 야만인의 나라인가?"
       "야만인이지요. 이번 전쟁으로 제국주의적인 국민성을 
     느꼈습니다."
       "그것은 전쟁에 참여한 지휘관들의 견해이며, 미국 위성자들의 
     견해이지 미국 국민이나 미국 자체는 아닐세."
       "미국 지휘관들이나 미국 위정자들은 달나라에서 온 
     사람들입니까? 그들을 보고 미국을 판단하지 않으면 무엇을 보고 
     미국을 생각합니까?"
       "아니, 아제 왜 언성을 높이는가?"
       "아, 죄송합니다."하고 나는 흥분을 가라앉혔다. 옆에서 듣고 
     있는 한지연이 재미있다는 듯 웃고 있었다.
       "저는 이념에 대해서는 좀 초연한 편입니다. 그러나 한 
     교수님의 견해에는 찬성할 수 없습니다."
       "자네는 공산주의자인가?"
       "아닙니다. 따님은 틀림없은 공산주의자이지만 저는 
     아닙니다."
       "그럼 기회주의자인가?"
       "아닙니다. 저는 북조선 군관으로서 선택은 했지만, 이념을 
     가지고 있는 것은 아닙니다. 저는 폭력을 싫어합니다."
       "자네의 견해는 곧 지식인의 객관성인데, 이미 선택되어 있네. 
     그것이 아니라고 하면, 그렇게 되면 자네는 양쪽으로부터 배척을 
     받을 걸세."
       "권력으로부터의 배척이겠지요. 양쪽 민중으로부터는 배척받을 
     일이 없을 것입니다."
       한 교수와 그날 아침 식탁에서 한 대화가 훗날 남의 남은 
     인생을 그대로 반영하는 운명이 되리라고는 생각하지 못했다. 한 
     교수는 이상한 놈이라는 시선으로 나를 보았다. 불온한 
     사상서적을 딸에게 읽혀 딸을 공산주의자로 만들었던 사람치고는 
     나의 사고방식이 온건하다고 느껴 알 수 없다는 것이었다. 바로 
     그 사람이 내가 아니라고 밝히고 싶었으나 그것은 그녀가 원하는 
     바가 아니었고 부질없는 것이어서 입을 다물고 있었다.
       한 교수의 집을 떠났다. 골목 대문 앞에 세워둔 차에 오를 때 
     한지연의 부모가 나와서 전송했다. 한지연의 어머니는 약간 
     울먹이기는 했으나 울지 않았고, 한 교수는 언잖은 표정을 
     감추려고 애쓰고 있었다. 한지연은 어머니가 안고 있는 아기의 
     곁으로 다가가서 아기를 들여다보았다. 어머니는 아기를 맡기고 
     가는 딸이기에 다시 돌아올 것이라는 생각인지 다소 안심하는 
     얼굴이었다. 한지연은 아기의 뺨에 자신의 뺨을 대고 부볐다. 
     그리고 돌아서서 차에 오르자 떠나는 그녀를 향해 아기가 
     '엄마"라고 하면서 울음을 터뜨렸다. 그것은 의외의 일이었고, 
     우리 모두를 당황시켰다. 한지연은 다시 차에서 내려 아기에게 
     가려고 했다. 내가 그녀의 팔을 잡으며 운전병에게 출발하라고 
     말했다. 그녀는 나의 손을 뿌리치지 않았고, 체념한 표정으로 
     울고 있는 아이를 바라보았다. 전서에서 두어 달 아이를 
     보살피더니 그녀에게 커다란 변화를 초래한 것 같았고, 아기 
     역시 한지연을 어머니로 착각하고 있었다. 그녀는 눈물을 글썽한 
     시선으로 아이에게서 시선을 떼지 않았다.
       제12연대 사령부는 용산 철도청이 있는 청사를 사용하게 되어 
     있었다. 나는 사령부로 가기 전에 같은 지역에 있는 송양섭의 
     집에 들리려고 했다. 물론 송양섭은 없을 것이고, 비어 있거나 
     두어 달 전에 사살된 송양섭의 가족의 시체가 있을 것이다. 
     시체는 썩어서 냄새가 나기 때문에 이웃에서 치웠을 것으로 
     짐작되었다. 송양섭이 살고 있는 동네는 한지연의 집이 있는 
     부락처럼 부천이 아니고, 초가집들이 널려 있는 골목이었다. 
     그날 싸이도카를 타고 지나갈 때 닭이며 개들이 골목에 나와 
     다니곤 했지만 그동안 징발되었는지 찾아볼 수 없었다. 곡식이나 
     가축은 때때로 압수되어 군사들의 식량으로 사용했다. 그래서 
     시민들은 쌀이며 가축들을 감추기도 하였다. 아이들의 모습도 
     보이지 않고 골목은 텅 비어 있었다. 방앗간을 지나 기와집이 
     있는 골목으로 들어섰다. 지난날 한번 왔었던 눈에 익은 낡은 
     대문 앞에서 차를 멈추게 했다. 한지연은 기분이 언잖은지 
     얼굴을 찌푸리고 앉아 있었다. 나는 운전병과 한지연에게 잠깐 
     기다리라고 하고 차에서 내려 대문으로 다가갔다. 대문은 약간 
     열려 있었고, 문설주 한쪽이 빠져서 기울어져 있는 것이 
     폐가처럼 보였다.
       마당으로 들어서자 잡초가 여기저기 솟아 있고, 장독은 
     파괴되어 있었다. 장독안에 있는 간장이며 된장은 누군가 퍼가고 
     부순 것이다. 시체는 보이지 않았다. 그러나 방문은 닫혀 있었고 
     언제 것인지는 알 수 없었으나 마당에 어지럽게 찍힌 발자국이 
     보였다. 땅에는 풀과 함께 짓눌려 최근의 발자국으로 보이는 
     자국도 눈에 띄었다. 나는 안방문을 잡아당겨 열었다. 문을 열 
     때 눈앞에 시커먼 그림자가 뛰쳐나오는 것을 보았다. 그것은 세 
     발의 총성을 들으면서 본 물체였다. 나는 현기증을 느끼며 뒤로 
     쓰러졌는데, 나도 모르게 순간 오른손으로 왼쪽 가슴을 만졌다. 
     그리고 손에 만져지는 뜨거운 액체를 느끼면서 내가 맞았으며, 
     결국 이렇게 해서 죽는구나 하는 생각이 머리를 스쳤다. 정신을 
     잃으면서 나는 계속되는 총성을 들었다. 아마도 대문쪽으로 
     달아나는 검은 그림자와 밖에 대기하고 있던 운전병이나 
     한지연과 총격전이 벌어진 것을 의식할 수 있었다. 총탄을 맞고 
     정신을 잃을 때까지의 순간을 짧은 것 같았는데, 나는 길게 
     느껴졌고 여러가지를 생각했던 것이다. 이를테면 손에 잡히는 
     액체가 피라는 인식이나, 이제 죽는 구나 생각, 그리고 나를 쏜 
     자와 대문 밖의 아군과 총격전이 벌리고 있다는 생각이었다. 
     그러한 생각은 그렇게도 선명하고 뚜렷했다. 그것은 죽었다가 
     살아난 어느 사람의 증언을 연상시켰는데 교회에서 간증이라고 
     하면서 들려주었다. 그는 심장과 호흡이 멎자 의사가 맥을 
     짚으며 이제 운명하셨습니다 하고 했는데, 죽으면서 그 말이 
     그렇게 뚜렷하게 들리더라는 것이었다. 심장이 멎고 호흡이 
     멈추면서 그의 몸은 희열 상태라고 했다. 그리고 의식이 계속 
     있었는데, 그것은 심장과 호흡이 멎어도 뇌는 몇분간 살아있기 
     때문에 일어나는 현상이라고 하였다. 이제 운명하셨습니다 라고 
     누가 말해줄 사람은 없었지만 총에 맞은 나는 그렇게 생각했던 
     것이다. 교회에서 간증한 사람은 바로 그 순간 기도했다고 
     하였다. 하나님 살려주세요, 의사는 운명했다고 하는데 그는 
     다시 살아났다. 신앙심이 없었던 나는 미션 스쿨이었던 중학교를 
     다니며 학교 교회에서 그 말을 들었는데 그때 생각하기를 하나님 
     살려주세요 하지 않아도 살 사람이었을 것이라고 판단했었다. 
     호수에 낚시를 드리우고 있을 때, 우끼가 흔들리는 것을 보며 
     그것이 바람 탓인가 아니면 물리 흔들려서 그런 것이가를 따지는 
     것처럼 어리석을 일이었지만, 인간이 가진 본능적인 호기심은 
     대답을 기다리는 법이었다.
       내가 눈을 떴을 때 처음 보이는 사람은 한지연이었다. 나는 
     서울대 병원의 부상병 입원실에 누워 있었다. 주위에 누워있는 
     부상병들의 모습이 보였다. 내가 있는 곳은 장교들의 
     전용이었고, 넓은 방에 창문쪽으로 십여 개의 침대가 있었으며 
     십여 명의 부상자들이 누워 있거나 더러는 앉아 있었는데, 
     대부분 머리에 부상을 입은 사람들이었다. 거의 반 이상이 
     머리에 흰붕대를 감고 있었다. 어느 사람은 눈만 내놓고 머리며 
     얼굴을 온통 붕대로 감고 있었다. 나는 주위를 두리번거리다가 
     한지연에게 시선을 보냈다.
       "내가 살긴 산것이오?"
       "네, 어깨에서 총알을 하나 빼내었어요."
       "나는 심장을 맞은 줄 알았는데."
       그제서야 나는 왼쪽 어깨에 감겨 있는 붕대를 볼 수 있었고, 
     심한 통증을 느꼈다. 오른쪽 팔에는 포도당 주사가 꽂혀 있었다. 
     창밖은 한낮이었고, 차량이 지나가는 소리와 사람들이 떠드는 
     소리가 들려왔다. 창문 이 높아서 누워서는 밖의 풍경을 
     보이지는 않았다.
       "나를 쏜자가 누구였지요?"
       "남조선의 게릴라로 보였어요. 두 명이었어요. 빈집에 숨어 
     있다가 김 총위가 들어가자 당황하고 쏘고는 달아난 것이에요."
       "놓쳤소?"
       "운전하는 전사와 내가 총을 쏘았지만 그들은 마주 쏘았어요. 
     운전하는 전사가 총탄에 맞아 그자리에서 죽었어요. 두 반동은 
     민간인 복장을 하고 있었고, 내가 총에 맞은 전사의 몸을 살피는 
     동안 달아났어요."
       나는 부상 입은 어깨의 심한 통증으로 얼굴을 찌푸리며 호흡을 
     가다듬었다. 한지연이 다가서며 통증이 심하면 진통제를 
     놓아주도록 하겠다고 하였다. 나는 고개를 끄덕여 그렇게 하라고 
     부탁했다. 그녀가 나의 옆을 떠나자 맞은 편에 앉아서 우리들의 
     대화를 들으며 지켜보던 환자 한 명이 다가왔다. 그는 머리를 
     흰붕대로 감고 있었다. 머리만이 다쳤기 때문에 다른 몸이 
     아무렇지 않았다.
       "저 총위는 당신 마누람메?"
       "아니오."
       "마누라같이 대하던데? 하하하."하고 그가 웃자 옆의 침대에 
     있는 다른 부상자가 따라 웃었다. 그는 나의 침대에 걸터 앉으며 
     지껄였다.
       "동무가 수술을 받고 이리 옮긴 후 정신을 잃고 있을 때시리 
     손수건으로 얼굴을 훔쳐주고 옆을 떠나지 않고 보살펴서 우리는 
     마누란디 알았디. 기렇디 않소, 동무들?"
       그가 둘러보며 동의를 구하자 모두 고개를 끄덕이기도 하고 
     더러는 "옳소"하고 말했다. 흰붕대로 머리를 감고 고개를 
     끄덕이자 그들의 모습이 이상해 보였다. 하늘로 비행기 지나가는 
     소리가 들리자 머리에 붕대를 맨 부상자 한 명이 몹시 놀라며 
     몸을 움추렸다. 그가 몸을 움추리면 두 손으로 머리를 감싸면서 
     침대 밑으로 기어 들어갔다. 그것을 보자 나의 침대에 걸터앉아 
     있는 부상자가 키득키득거리고 웃으며 침대 밑으로 기어 들어간 
     사람을 가리켰다.
       "하하하, 비행기 소리만 들리면 개구멍 찾는 동무레 꼴 좀 
     보라우."
       머리에 붕대를 감은 다른 부상자들이 그를 따라 같이 웃었다. 
     나는 그들에게서 아주 미묘한 분위기를 느끼고 오싹하고 소름이 
     끼쳤다. 나의 침대에 걸터 앉아 웃고 있는 그 사내의 이마로 
     피가 한줄기 흘러 내려 눈썹 사이로 해서 코 옆으로 흘러 입술을 
     적시었다. 붕대 사이에서 흘러내린 한줄기의 피는 이마쪽 붕대를 
     점차 물들이고 있었다. 피가 입술로 흘러내리자 그는 
     무의식적인지 그것을 핥아 먹었다. 입맛을 다시며 먹는 것으로 
     보아 정상적인 상황의 환자는 아니었다. 한지연이 의사 한 명과 
     간호병을 데리고 나에게로 왔고, 그들이 오자 나의 침대에 
     걸터앉아 있던 환자는 재빨리 내리면서 자기의 침대쪽으로 갔다. 
     흰가운을 입은 의사는 동유럽 사람으로 보였다. 함께 온 
     가호병은 키가 작달막한 한국인 여자였다. 의사는 나의 혈압과 
     상태를 점검하며 괜찮다는 표시를 했고, 간호병은 내가 맞고 
     있는 포도당 주사 호수에 진통 주사를 꽂고 액체를 주입시켰다.
       "괜찮다고 해요. 이 진통제를 맞으면 잠이 올텐데, 나는 계속 
     당신 옆에 있을 수도 없어요."
       "계속 있어 달라고 하지 않았소. 잘 가시오."
       "낙동강 부대로 내려갈 거예요. 몸조리 잘 하세요."
       "그쪽으로 가지 마시오. 전면적인 퇴각을 결정했다는 사실을 
     명심해요."
       "우리는 아직 퇴각하지 않았어요. 나 역시 잠깐의 
     출장이에요."
       "내려가지 말아요. 위험하오."
       맞은 편 침대에서 웃음소리가 들려 그쪽을 보니 조금 전에 
     나의 침대에 걸터 앉아 있던 부상자가 키득거리고 웃었다. 그는 
     이마에서 흘러내리는 피를 혀로 핥았다.
       "저기 환자를 의사에게 보이시오. 머리에서 피가 흐르고 
     있소."
       나의 말에 한지연은 뒤를 돌아보았다. 그녀는 한쪽에 있는 
     다른 부상자를 살피고 있는 의사와 간호병에게 다가가서 말했다. 
     한지연이 가리키며 머리에서 피가 흐른다고 하자 그들이 
     다가갔다. 간호병이 놀라며 억양을 높였다.
       "어머, 총좌님, 또 머리를 쥐어뜯었어요?"
       "아니야, 내레 손대지 안아서, 야."
       "피를 그렇게 먹지 마세요. 처칠실로 나가요."
       "내레 안가갔어, 야."
       "가야 해요."
       의사와 간호병이 총좌라는 사내를 밀어 데리고 나갔다. 멀리서 
     비행기가 지나가는 소리가 들리자 침대 밑으로 들어갔다 나온 그 
     환자가 다시 아래로 기어들어가 숨었다. 멀리서 들리는 그 
     비행기 소리는 폭격으로 이어지며 땅을 흔드는 폭음이 들렸다. 
     서울 근교를 폭격하는 것으로 보였다. 창밖으로 공습경보가 
     울렸으나 병동 안에는 아무 움직임이 없었다. 병원은 적십자로 
     표시를 해놓았기 때문에 폭격을 하지 않았다. 창밖으로 트럭이 
     들어가고 나가는 소리가 계속 울렸는데, 그것은 병원 지하실에 
     화약 등의 폭탄을 넣었다가 전선으로 실어가기 때문이었다. 
     부상자가 있는 병원을 폭격하지 않는다는 점을 이용하여 
     화약류의 병기는 모두 그곳에 감추어 놓았던 것이다. 그것이 
     폭격을 받아 폭발하면 병원 전체가 분해되어 환자며 의료진 
     모두가 산화될 것이지만, 그것을 고려하지 않았다. 그것을 
     결정하는 작전 입안자는 병원에 누워 있는 부상자가 아니었다.
       "낙동강 전선으로 가면 위험할 지는 몰라요. 그러나 나는 조국 
     해방을 위해 영웅적으로 죽을지언정 비겁하게 탈영하지는 
     않아요."
       "여기 남는 것이 탈영은 아니오."
       "명령을 어기고 돌아가지 않는 것이 탈영이 아니고 그럼 
     무엇이 탈영인가요?"
       나는 그녀를 멍하니 바라보았다. 영웅적으로 죽겠다고 하는 
     그녀의 눈이 반짝반짝 빛났다. 그녀의 그 표정을 보면서 나는 
     지난날 중국 화북에서 보았던 양선옥의 모습을 떠올렸다. 그녀도 
     한 여성으로서는 마음이 여리고 낭만을 찾는 감성적인 
     여자였지만 공산 혁명 투쟁에서는 독종이었다. 여린 
     감성으로서는 수천 명의 시체를 보면서 승리에 취해 있을 수 
     없을텐데도 그녀는 그렇지 않았다. 한지연이 요사이 송양섭의 
     아들 원재에게 보여주는 인간적인 배려는 그녀의 심성이 여리고 
     부드럽다는 것을 뜻하고 있었는데, 그것과는 무관하게 그녀의 
     혁명투쟁에 대한 의지는 신념에 차 있고 적극적이었다.
       "내가 잠이 들면 가시오. 한 총위."
       그러자 그녀가 베시시 웃었다. 그런 말이 나의 입으로부터 
     나오리라고 생각하지 못했던 것 같았다. 그러면서 그러한 말을 
     하는 것이 귀엽다는 표정이었는데, 나는 뱉아 놓고는 후회했다. 
     말을 고쳐 그냥 가라고 하기에는 더욱 어색해서 나는 입을 
     다물었다.
       "동지적인 의미에서 그렇게 하지요."하고 그는 애써 덧붙였다. 
     이번에는 내가 피식 웃었다. 그렇게 변명하는 그녀가 귀여웠다. 
     내가 웃는 뜻을 재빨리 눈치챈 그녀는 샐쭉하는 표정으로 
     돌아섰다. 문쪽으로 돌아선 한지연이 부동자세를 취하며 경례를 
     붙였다. 군관 복장에 중좌 계급을 단 박영수가 꼿꼿한 걸음으로 
     다가왔다. 나의 직속 상관을 만나자 나는 본능적으로 일어나려고 
     했지만 그가 제지하였다. 며칠 사이에 그가 중좌로 승급한 것을 
     알았다.
       "그대로 누워 있게."하고 박 중좌는 꼿꼿하게 서서 말했다.
       "적의 게릴라로부터 피습을 받았다면서?"
       "네."
       "상처가 심하지는 않는가?"
       "괜찮습니다."
       "자네같은 우수한 병력이 부상을 입는 손실을 당하면 안되네."
       "과찬의 말씀입니다만 주의하겠습니다."
       "나는 일이 많아 더 머물 수 없어 떠나네. 빨리 완쾌되길 
     바라네."
       "이렇게 찾아주셔서 고맙습니다."하고 나는 떠나려는 그이 
     걸음을 세웠다.
       "박 중좌님, 승급을 축하드립니다."
       "뭘-"
       "그리고, 중좌님에게 개인적으로 부탁을 하나 드려도 
     좋겠습니까?"
       "말해 보게."
       "지금 옆에 있는 한지연 총위를 아시죠?"
       "알고 있네만."
       "지금 부대로 귀대하기 위해 낙동강 전선으로 내려간다고 
     합니다. 제가 타고 온 소형차를 가지고 갈 수 있도록 허락해 
     주십시오."
       "낙동강 전선을 위험한데."
       "그녀가 안 내려가면 누가 부상자를 돌보느냐고 합니다."
       박 중좌가 고개를 돌려 한지연을 쳐다보았다. 한지연이 
     무안한지 귀밑을 빨갛게 붉혔다. 그녀는 얼굴이 붉어지기 전에 
     먼저 귀밑이 붉어지는데 얼굴은 그 다음 천천히 붉어왔다.
       "좋아, 그 영웅적인 정신을 높이 사겠다. 운전병을 
     붙여주겠다. 귀대 후 차는 돌려보내도록."
       "감사합니다. 중좌님 그리고,"
       "또 뭔가?"
       "휘발유도 두 드럼 더 넣어 주십시오. 올라오면서 휘발유가 
     떨어져 지나가는 트럭에서 빼 넣은 일이 있습니다."
       "알았네, 내가 하나 물어보아도 좋은가?"
       "네, 말씀하십시오."
       "자네 두 사람은 결혼도 하지 안은 상태에서 아이를 가져 
     전선으로 데리고 다니며 키운다는 소문이 있는데 사실인가?"
       나는 웃음을 터뜨렸다. 한지연이 어머 하면서 손을 올려 입을 
     가렸다.
       "중좌님, 누가 그런 말을 합니까?"
       "누가 한다기보다 그런 소문이 있네."
       "사실이 아닙니다. 옛 친구의 아이를 잠시 야전병원에 데리고 
     있었던 것입니다. 이제는 민간인에게 넘겨주었습니다."
       "그런가? 알겠네. 한 총위는 떠날 때 용산에 있는 사령부 
     정보반에 들리게. 차량편을 조처해 놓겠네."
       "감사합니다."하고 한지연이 부끄러움으로 떨리는 목소리가 
     되어 인사했다. 나는 돌아서 가는 그의 뒷 모습을 보면서 
     인사했다. 그는 몸을 반듯하게 하고 걸어나갔다. 침대에 누워 
     있는 부상자들의 시선이 중좌를 따르다가 그가 사라지자 
     이번에는 우리쪽으로 쏠렸다.
       "한 총위와 나에 대한 소문이 묘하게 퍼져 있군. 그런 일에 
     관심이 없는 박 중좌의 호기심까지 자극할 정도라면 사단의 
     군관들 전부가 알고 있다는 말이 되지."
       "이제 통증은 없나요?"
       그녀는 눈을 흘기듯이 바라보며 물었다. 마치 진통제 기운이 
     돌아 잠잘 시간이 되었는데 계속 말똥거리며 깐죽거리는 것이 
     이상하다는 식이었다. 나는 하품을 하였다 .앞에서 입을 벌리자 
     그녀는 돌아서서 창가로 갔다. 군복을 입은 그녀의 잘록한 
     허리가 창문에서 쏟아져 들어오는 밝은 여명에 더욱 가늘게 
     보였다. 그녀는 달아오른 얼굴을 식히기라도 하는 것처럼 두 
     손으로 얼굴을 감싸며 밖을 내다보았다. 언제 그쳤는지 멀리서 
     들리던 비행기 소리와 폭발음이 더이상 들리지 않았다. 침대 
     밑으로 기어들어간 부상자도 밖으로 나와 침대에 걸터앉아 
     손톱을 물어뜯고 있었다. 창밖에서는 폭약 실어 나르는 트럭의 
     엔진 소리가 계속 들려왔다. 나는 잠이 오지 않았으나 한지연을 
     보내기 위해 눈을 감고 규칙적인 호흡소리를 내며 잠든 척했다. 
     그녀는 좀채로 돌아보지 않고 창가에 서서 내다보았다. 그녀가 
     창가에서 떨어지지 않고 밖을 내다보는데 열중하자 부상자 두 
     명이 무슨 일이 있는가 하는 호기심으로 창가로 가서 밖을 
     내다보았다. 나는 눈을 떴다감았다 하면서 실제 잠을 청했으나 
     잠이 오지 않았다. 진통제를 맞자 통증은 사라졌으나 나의 
     의식은 또렷했다. 마치 각성제를 마신 것 같은 기분이었다. 
     영원히 잠을 못잘 것 같은 강박관념이 들었다.
       나는 눈을 감고 생각했다. 북한군이 서울을 지키는 일을 
     얼마나 지속시킬 수 있을까. 서울에서도 퇴각을 해야 될 것이다. 
     그것이 언제가될지는 모르겠으나 오래 버티지는 못할 것이다. 
     나는 송양섭을 만나는 일 못지 않게 양선옥을 찾고 싶었다. 넓은 
     서울에서 그녀를 찾아내기는 어려운 일이었다. 사진 뒤에 주소를 
     적어준 송양섭의 경우와 달랐다. 그러나 시각을 다투는 전쟁의 
     상황 때문에 양선옥을 찾는 일은 하지 못했다. 이제 부상을 
     입었으니 서울에서 활동하기는 어려운 일이다. 나는 곧 북쪽으로 
     후송될 것이고, 언제 다시 서울에 올 것인가.
       눈을 감고 누워 있는 나의 가까이로 한지연이 다가서는 발자국 
     소리가 들렸다. 그녀의 시선이 얼굴을 핥고 있는 것을 느꼈다. 
     그녀는 나의 옆에 서서 내려다보았다. 그녀는 가볍게 한숨을 
     내쉬었다. 그러나 그녀는 떠나지 않고 그대로 서 있었다. 잠깐 
     망설이는 듯하더니 돌아서는 발자국 소리가 들렸고, 그 발소리는 
     나에게서 멀어졌다. 여자가 떠나는구나. 여자가 떠난다는 사실은 
     나에게 미묘한 느낌으로 압박해 왔다. 나의 인생에 강한 여운을 
     남긴 여러 명의 여자들이 모두 떠나갔고, 나는 그녀들의 마지막 
     뒷모습을 보았다. 사르므와 우제쯩은 자카르타의 지피낭 형무소 
     면회실에서 마지막으로 헤어졌고, 결혼을 약속하며 월남한 
     양선옥은 해주 아래 황포 겨울바닷가에서 헤어졌다. 이제 
     한지연은 전서의 병원에서 헤어지는 것인가. 한지연은 나의 
     마음속에 얼마만한 비중으로 다가온 여자일까. 그것은 알 수 
     없었다. 그러나 떠나간 그녀를 다시 만날 수 있을지 의문이었다. 
     한지연이 병동을 나갔으리라고 생각하고 나는 눈을 뜨고 고개를 
     돌려 입구쪽을 보았다. 한지연이 입구에 서서 이쪽을 보고 
     있었다. 떨어진 거리지만 나와 시선이 부딪치자 그녀는 황급히 
     돌아서며 사라졌다.
       
       
       25

       
       이제는 포성이 가까이에서 들려왔다. 병실에 있는 부상자들의 
     하루 일과는 밖에서 들리는 소리에 귀를 기울이는 일과 같은 
     병동의 환자는 살피는 일이었다. 밖에서는 비가 내렸다. 비가 
     오자 부상자들은 더욱 괴로와하였다. 통증이 더욱 심해지는 
     것이었다. 아침식사를 마치고 나자 얼굴이 익은 여자 간호병이 
     와서 장교 부상자 전원이 평양으로 후송된다고 말했다. 우리는 
     환자복을 입은 그대로 밖으로 나갔다. 어제 밤새도록 포성이 
     울리더니 이제 서울을 퇴각하는구나 하는 생각이 들었다. 
     부상자들은 서울을 퇴각하는 데는 별로 관심이 없었다. 대부분 
     안전하게 평양으로 돌아갈 수 있기를 바라는 태도였다. 다만 
     일행중에 가장 고급 장교인 윤 총좌만이 후송 차량 앰블런스를 
     타지 않으려고 했다. 그의 태도는 약간 과장되어 보였는데, 그가 
     하는 대부분의 짓이 정상을 벗어나 있었다. 그는 후송을 돕는 
     위생병들이며 여자 간호병, 그리고 의무 군관들에게 욕설을 
     퍼부었다.
       "간나이 샤끼들, 내레 서울을 떠나지 안카서. 불쌍한 서울 
     시민을 두고 어드레 가갔어. 우리는 쫓겨간다고? 누가 
     퇴각명령을 나렸어. 간나이 샤끼들."
       그는 준엄한 목소리로 꾸짖고 있었다. 일부 부상자들이 
     키득거리고 웃었다. 병실에서 윤 총좌의 존재는 사람을 웃기는 
     일을 맡은 희극적인 인물로 인식되어 있었다. 위생병들이 
     처음에는 윤 총좌에게 사정을 하다가 의무 군과의 명령을 받자 
     여러 명이 그를 들고 나갔다. 윤 총좌는 발을 휘저으며 나가지 
     않으려고 앙탈을 했다. 나는 밖으로 나가서 앰블런스에 올랐다. 
     같은 앰블러스에 윤 총좌가 찬 것을 보고 나는 조용히 
     후송되기는 틀렸다고 생각했다. 한대의 앰블러스 안에는 침대를 
     양쪽으로 세 개씩 층을 쌓아 여섯 명이 타도록 했다. 그리고 
     여자 간호장교 한 명이 승차하였다. 내가 탄 차에는 오성희라는 
     키가 작달막한 군관이 탔다 그녀는 머리카락을 단벌로 하고 
     얼굴이 앳띄어 여학생처럼 보였다. 실제 그녀의 나이는 젊었다.
       수다를 떠는 윤 총좌는 나의 맞은 편 제일 아랫쪽에 탔는데, 
     제일 아랫쪽의 침대는 일어나서 쪼그리고 앉을 수 있는 
     곳이었다. 그 윗칸은 눕기 밖에 할 수 없었다. 앉기를 원하면 
     밑으로 내려와 아래 침대에 걸터앉는 것이었다. 오 군관은 
     운전석쪽의 가운데 조그만 의자에 앉았다. 운전석쪽과 뒷문쪽에 
     창문이 있었으나 비오는 날씨여서 인지 문을 달자 차안이 
     어두웠다. 차의 천장에는 등이 있었으나 켜지 않고 우리는 
     어슴푸레한 조명 속에서 흔들리며 누워 있었다. 서울의 시가를 
     벗어날 때는 차의 흔들림이 없었으나 포장되지 않은 시골길로 
     접어들자 심하게 요동을 했다. 목청을 높여 혁명가 노래를 
     부르던 윤총좌는 갑자기 신라의 달밤을 불렀다. 혁명가를 부를 
     때 누워 있는 부상 장교들이 얼굴을 찌푸리고 있다가 구성진 
     가요를 부르자 싱글싱글 웃으며 좋아했다. 노래를 마치고 나서 
     윤 총좌는 나를 향해 한곡조 부르라고 했다. 나는 노래를 
     못부른다고 거절했다. '간나이 샤끼, 나이 처먹도록 노래 하나도 
     못배웠나?"하고 그는 나에게 눈을 흘기고는 자신의 목청을 
     가다듬었다. 그는 전에 병실에 있을 때도 나에게 노래를 
     시키려고 했다. 그때마다 못부른다고 거절했기 때문에 나를 
     시키면 노래를 하지 않을 것을 알고 있었다. 이를테면 그는 남의 
     노래를 듣는 것을 별로 좋아하지 않았고, 자신이 계속 부르다가 
     지치면 입을 다물었다 .지난번 병실에서 윤 총좌가 쉬지 않고 한 
     시간이나 계속 노래를 부르는 것을 보고 놀란 일이 있었다. 같은 
     노래는 하나도 없이 모두 곡목이 달랐고 그의 목소리는 가수 
     못지 않게 좋았다. 그가 없는 자리에서 다른 사람들은 그가 
     가수가 되려고 했던 사람인지도 모른다는 말을 하기도 하였다. 
     신라의 달밤을 부르고 나서 윤 총좌는 귀국선, 인도의 향불, 
     울밑에 선 봉선화 그리고 흑인 노래, 내고향으로 날 보내주오를 
     불렀다. 그러한 일련의 노래는 남한에 유행하던 노래로서 당시 
     북한 사람은 금지곡으로 되어 있었다. 혁명가나 노동가보다 휠씬 
     듣기 좋았는지 부상자들은 그 유행가를 부르면 귀를 기울이며 
     해죽거리고 웃었다.
       "총좌 동무는 남반부에 와서 전쟁은 안하고 남반부 노래만 
     배웠지비?"하고 상위 한 명이 물었다. 그 질문은 전에 병실에 
     있을 때도 그가 질문한 일이 있었다. 머리를 다친 부상자들은 
     기억이 깜박거리는지 지난 날 질문과 대답을 하고도 그것을 잊고 
     다시 시작하는 것을 보았다.
       "이화여전에 다니는 에미나이한테서 배웠디. 그 에미나이는 
     입도 크고 아래도 넓죽하고 크디. 내레 연대 부대장으로 
     던두라는데를 공격했는디, 그곳에 지역 위수사령관으로 있을 띠 
     얘기라우."
       지난번 그의 말로는 그 노래를 어느 빨치산 여자한테서 
     배웠다고 하였다. 이제는 이와여전에 다닌 여자라고 하는데 어느 
     말이 사실인지 알 수 없었다. 모두 사실일 수도 있고, 모두 아닐 
     수도 있었다. 윤 총좌는 일반적인 대화에서도 욕설을 잘했고, 
     여자를 표현할 때는 하나같이 성기를 비유하면서 언급했다. 여자 
     간호장교들이나 간호병들은 그의 말을 듣고는 얼굴을 붉히며 
     질색을 하였다. 그러나 윤 총좌는 음탕해 보이지 않았고, 
     지껄이는 그보다 옆에서 히죽거리며 듣고 있는 다른 부상 
     장교들이 더 음탕했다. 나는 히죽거리기까지는 않았으나 나 역시 
     재미있게 듣고 있었으니 음탕할 수밖에 없었다. 노래가 끝나면 
     윤 총좌는 음담폐설을 하기 시작했다. 그의 음담폐설은 하나같이 
     기상천외한 것이었는데, 실제의 경험인지 아니면 생각해낸 
     것인지 알 수 없었다.
       차는 잠깐 멈추었다가 다시 달렸다. 밖에서는 비가 계속 
     내렸다. 공습을 피하기 위해 비가 내리고 있는 동안 퇴각하는 
     것으로 보였다. 그래서 길에는 각종 수송차량으로 붐비었고, 
     서울을 벗어나 개성으로 향할 때는 차가 막혀 자주 멈추었다. 
     무상자 수송 차량들이 개성을 지나 토성에 도착하여 잠깐 멈추어 
     점심식사를 하였다. 취사반 병사들이 각 앰블러스에 있는 
     부상자들에게 식사 반합을 돌렸다. 식사의 메뉴는 병원이 있을 
     때와는 달랐고, 일부는 먹지 않고 도로 물렸다. 차의 뒷문이 
     열렸을 때 밖을 보니 차의 행렬이 마을 옆에 줄을 지어 서 
     있었다. 차량들은 길에서 조금 벗어나 마을 입구에 있었고 
     앰블러스는 세 대뿐이었고,나머지는 트럭을 덮개로 씌운 개조한 
     환자 수송차량이었다. 트럭에는 일반 사병 부상자들이 쪼그리고 
     앉아 있었다. 앉을 수 없는 중환자의 경우는 들것을 실어 그 
     위에 누워 있었다. 비는 세차지 않았느나 구름은 낮게 덮여 있고 
     대기는 잿빛으로 흐렸다. 공기는 서늘하고 환자복을 입은 몸이 
     습기로 축축하였다. 차의 뒷문을 열어 놓자 비와 함께 차가운 
     바람이 들어왔으나 주행하는 동안 답답했기 때문에 장교들은 
     열어 놓기를 바래서 문은 닫지 않은 채 식사를 하였다. 더구나 
     반합에 있는 김치에서 냄새가 나서 차문을 열어 놓아야 했다. 윤 
     총좌가 쭈그리고 앉아 밥을 먹으며 지껄였다.
       "차안에서 이렇게 식사하는 것이 양반이다. 던두에 
     위사령관으로 있을 띠 얘긴데, 피난온 남조선 사내들을 잡아 
     노무를 시킨 일이 있디. 가 얘기가 밥과 똥을 섞어서 먹어본 
     이야길 하더이. 무신 얘기냐면 피난 열차가 무개차인데, 밑에 
     사람이 타고 더 태우기 위해 위에다 판자를 가로질러 석가래를 
     넣고 그 위에도 사람이 타게 했디. 그런데 준비한 밥을 먹고 
     있는데 똥을 누어서 그 똥덩이가 밑으로 떨어져 밥으로 들아간 
     거이라. 얼른 똥을 집어내고 남은 밥을 먹었는데, 먹다보니 맛이 
     이상해서 자세히 보니 밥을 내버리고 똥을 먹고 있었다는 거야. 
     배고프면 그러이 되는거라."
       사람들이 웃었다. 나는 밥맛이 떨어져 식사를 중지했다. 
     간호군관 오성희도 얼굴을 찌푸리며 식사를 중지했다. 그녀는 
     부상 장교들의 안전한 수송을 위해 목적지까지 이탈하지 못하고 
     앰블러스에 붙어 있어야 했는데 짖꿎은 윤 총좌로 고역을 치루고 
     있었다. 사람들이 웃자 윤 총좌는 신이 나서 말을 이었다.
       "밑에 있는 사람은 수시로 윗쪽을 올려다보아야 했는데 그거야 
     말이야. 위에 있는 사람이 열차에서 내릴 수는 없고 일은 보아야 
     했기 때문에 여기 저기서 똥이나 오줌을 누웠디. 재수 없으면 
     똥이나 오줌을 뒤집어 쓰기 때문에 이리저리 피해 다녀야 했디. 
     히히히, 여자도 위에서 똥을 눌 때가 있는데, 그 때는 밑에 있는 
     사내들이 모여들었디. 내가 그랬다는거이 아니고 그 피난민 간나 
     샤끼 얘기라우. 그러니끼리 똥이 나온다."
       윤 총좌는 차에서 밖으로 나갔다. 붕대를 감은 그의 흰머리가 
     숲속으로 사라졌다. 부상자나 인솔자들은 더러 차에서 내려 처마 
     밑이나 나무 밑에서 비를 피하며 담배를 피우거나 쉬었다. 비는 
     가랑비로 바뀌어 맞아도 그렇게 옷이 젖지 않았다. 사람들이 
     비를 맞으며 동구를 서성거렸다. 조금 전까지도 낮게 덮인 
     구름이 많이 벗겨지고 하늘이 밝아지고 있었다. 비가 그치려고 
     하자 수송 지휘관들은 손바닥으로 빗물을 받으며 걱정스러운 
     표정을 지었다 .미군 비행기의 공습으로 낮에 도로를 달리기가 
     어려웠던 것이다. 미군은 수시로 정찰기를 띄워 도로를 
     비행했고, 모든 수송차량이나 북한군의 병력을 폭격했다. 
     제공건을 장악한 미군기들은 북한군의 병력이나 물자가 도로상에 
     나타나지 못하게 하였다. 그래서 비가 오는 시간이나 밤을 
     이용하여 병력이 움직였고, 물자수송을 하였다.
       윤 총좌가 일을 마치고 나타났다. 간호장교 오 군관은 윤 
     총좌가 나타나자 얼굴을 찡그리며 눈을 흘겼다. 말은 못하고 
     그가 미워서 죽을 것 같은 표정이었다. 윤 총좌의 붕대감은 
     머리가 비에 젖어 축축했다. 가랑비였으나 한동안 맞으면 옷이며 
     머리가 축축하게 젖었다. 윤 총좌는 비에 젖은 입술을 혀로 
     핥으며 승차하더니 히죽 웃었다. 그가 품위를 갖추지 못하는 
     것은 머리의 부상으로 인한 것으로 보였으나, 본 바탕도 그렇게 
     품위 있는 사람은 아닌 듯했다. 한쪽에서 호각소리가 들리면서 
     밖에 나와 있는 사람은 모두 승차하라는 목소리가 들렸다. 
     사람들은 힘없이 차에 올랐고 위생병 한 명이 와서 차문을 
     닫았다. 조금 있자 차는 출발했고, 윤 총좌는 신라의 달밤이라는 
     노래를 소리쳐 불렀다. 그이 노랫소리가 커서 옆을 지나치는 
     위생병 병력을 실은 트럭안의 병사들이 이쪽을 돌아보았다. 
     자동차의 소음 속에서도 윤 총좌의 노랫소리가 들려던 것이다. 
     너무 시끄럽자 간호장교가 조용히 노래를 불러달라고 요청했다. 
     그러자 윤 총좌가 음탕한 욕설을 퍼부었다. 간호장교는 얼굴을 
     붉히며 두손으로 얼굴을 가렸다. 윤 총좌의 욕설을 듣자 일부 
     부상자들이 키득거리고 웃었다. 간호군관 오성의가 울었다.
       우리가 미공군기의 폭격을 받은 것은 그로부터 세 시간 후, 
     남천을 못미쳐 간 평야에서였다. 차가 길 옆으로 멈추면서 
     호각소리가 울렸다. 모두 차에서 내리라는 고함소리가 울렸다. 
     우리는 내릴 생각을 하지 않고 투덜거렸다. 그러자 위생병이 
     차의 뒷문을 열어 젖히고 내리라고 손짓했다. 이슬비조차 내리지 
     않고 하늘은 높고 맑았다. 그러나 태양은 보이지 않았다. 
     간호군관 오성의가 부상자를 부축해서 밖으로 내려보냈다. 나는 
     차에서 내려 푸른 하늘을 보았다. 비온 후 기온은 차가왔고, 
     서늘한 바람이 가로수의 버드나무 낙엽을 날렸다. 버드나무 
     낙엽은 노랗게 물들어 있었고, 길에 깔려서 길바닥이 온통 
     노랗게 채색되어 아름답게 보였다. 하늘로 제트기 소리가 들리며 
     두 대의 비행기가 다가왔다. 비행기의 꽁무니로는 하얀 연기가 
     뿜어져 나왔다. 차량은 나뭇가지로 모두 위장되어 있었으나 
     수송차량이 도로를 지나고 있다는 정보를 알고 날아온 
     비행기들은 상공을 떠나지 않고 선회하였다. 버드나무 밑에 
     줄지어 세워 놓은 트럭의 행렬은 끝이 보이지 않을 만큼 길었다. 
     차에서 내린 부상자와 병력들은 차량에서 떨어진 밭으로 들어가 
     엎드렸다. 갈대밭 속에 몸을 웅크리고 하늘을 올려다보았는데, 
     일부 병사들은 누워서 총을 하늘로 겨누고 있었다. 가까운 
     곳에서 통신 담당 특무장 한 명이 어딘가와 무선 연락을 하며 
     지껄였다.
       공군기가 몇 번 선회하더니 세워 놓은 트럭의 행렬을 확인하고 
     폭격을 시작했다. 폭탄을 정통으로 맞은 트럭이 하늘로 치솟으며 
     내려앉는 것이 보였다 갈대숲이며 땅이 흔들렸고, 폭발할 때 
     일으키는 굉음이 귀를 멍멍하게 하였다. 사람들이 길에서 떨어져 
     있었으나 로케트탄 하나가 빗날아와 갈대숲에 있는 부상자들를 
     쏘았다. 비행기가 갈대숲의 사람을 발견한 것으로 보이지는 
     않았으나, 파편이며 폭탄이 사람들 위에 떨어져 몸이 찢어지면서 
     마치 소고기덩이가 하늘로 치솟았다가 땅으로 떨어지는 것 같이 
     산화되었다. 파편을 맞은 부상자와 위생병들이 소리를 지르며 
     울었다. 차량을 거의 전파하다시피 하고 미공군기는 성공을 
     떠났다. 두 대의 폭격기가 오 분 정도 짧은 시간에 폭격을 하고 
     떠났는데도 지상의 차량은 거의 전파되고, 갈대숲에 있던 병력 
     수십 명이 죽거나 부상을 입었다.
       폭파된 트럭에서는 불꽃과 연기가 피어올랐다. 휘발유가 길로 
     쏟아져 길쪽으로 줄이 번져 병사들은 그곳을 지나가지 못하고 
     돌아다녔다. 갈대숲에도 불이 번져 타올랐다. 우리가 타고 왔던 
     앰블러스는 폭격에서 모면되어 그대로 있었다. 그러나 길이 
     폭탄으로 패이고 부서진 트럭이 길을 가려서 땅을 복개하고 
     부서진 트럭을 치울 때까지 갈 수 없었다. 장교 부상자를 실어 
     나르는 앰블러스는 모두 무사했는데, 일부는 앰블러스 안으로 
     들어가 눕고 일부는 계속 불타고 있는 트럭을 구경하거나 
     병사들이 패인 길을 수리하는 것을 지켜보았다. 우리는 떠나지 
     못하고 두어시간 지체하게 되었다. 길이 치워져 출발하려고 할 
     때 뒷쪽에서 천여 명의 병력이 오고 있었다. 앞으로는 찝차가 두 
     대 오고 한 대의 트럭이 보였으나 그 뒤로는 행군하는 사람들로 
     길을 가득 메꾸었다. 가가이 다가오는 것을 보니 그들은 북한군 
     병력이 아니고 포로를 후송하고 있는 행렬이었다. 얼굴이 시커먼 
     흑인들과 백인들이 뒤섞여 있었고, 북한군 병사들이 포로 양 
     옆으로 감시하며 걸어왔다. 부상자 수송 대열이 공습을 받은 
     곳에 이르자 찝차가 멈추고, 보행자들도 걸음을 멈추었다. 
     행군이 중지되자 포로의 일부가 땅에 주저앉는 모습이 보였다. 
     그러자 감시하고 있는 병사들이 앉지 못하도록 했다. 
     부상자들이며 수송 호위를 맡은 위생병들은 고개를 돌려 포로의 
     행렬을 바라보았다. 북한군이 감시하는 연합군 포로를 보자 나는 
     문뜩 내가 일본군 군속으로 남방에 가기 전에 보았던 광경이 
     떠올랐다. 그때 일본군은 조선인의 자존심을 세운다는 전략적 
     목적으로 영국, 네덜란드, 미국인, 포로 상당수를 서울과 
     평양으로 데려와서 한국인 학병이나 의용군 병사들에게 
     감시시키며 거리를 행군한 일이 있었다. 공포와 체념, 거기다가 
     재대로 먹이지 않아 피골이 상접한 서양인 포로들이 누더기 같은 
     군복을 걸치고 거리를 걸었다. 그들은 감시하는 한국인 병사들은 
     일본군 군복을 입고 의기양양하게 걸어갔다. 그것을 보며 
     조선인들은 서양인들이 별거 아니다는 느낌을 받았을까. 나는 
     그때 포로들을 얼마나 굶겼으면 저토록 말랐을까 하는 생각을 
     하였다. 그때 보았던 서양인 포로 모시 않게 지금 다가와서 서 
     있는 천여 명의 연합군 포로들도 굶주리고 지쳐 있었다. 
     앰블러스를 비롯하여 부서지지 않은 트럭 일부가 그곳을 먼저 
     떠났다. 그곳과 멀어지면서 차창을 통해 뒤를 보니 공습받은 
     그곳에서는 아직도 연기가 하늘로 올라가고 있었다.
       저녁 무렵에 남천으로 들어섰는데, 읍내는 폭격을 받아 건물이 
     제대로 서 있는 것이 보이지 않았다. 그곳은 후방 부대가 있는 
     곳이어서 유난히 더 많은 폭격을 받은 것으로 보였다. 남천에 
     다가가는데 한무리의 피난민들이 남쪽길로 올라가는 수송부대를 
     보고 숲으로 몸을 피했다. 수송부대는 피난만들에게 관심을 
     보이지 않고 지나쳤다. 남천을 지나 비탈 아래 방공호를 파고 
     위장시킨 부대가 있었는데, 우리는 그곳에서 멈추어 저녁식사 
     제공을 받았다. 앰블러스에서 내린 부상 장교들은 나무 밑으로 
     가서 바위나 돌을 깔고 앉아 반합에 담아온 식사를 하였다. 날이 
     어두워지면서 서쪽 하늘이 붉은 포도주색으로 물들었다. 저녁 
     노을이 붉은 포도주색이라는 생각을 하자 나는 헤어진 양선옥이 
     떠올랐다. 식사를 마치고 바위에 누어 쉬면서 나는 사르므도 
     떠올렸다 .지난해 인도네시아가 독립을 하였다는 소식을 들었다. 
     독립군 사령관인 코사시 장군과 그의 아내가 된 사르므는 이제 
     독립된 조국에서 그들의 미래를 영광스럽게 살 것이다. 우제쯩은 
     시집을 갔을까. 양선옥은 죽은 것일까. 한지연은 무사히 
     퇴각하게 되는 것인지. 나는 어두워오는 하늘을 보면서 회상 
     속에 파묻혔다. 윤 총좌가 나의 옆으로 다가와 앉더니 입을 열어 
     나의 회상은 깨어졌다.
       "이보라우, 총위, 아까 오다가 북조선 인민이 남쪽으로 피난 
     가는 거이 보았디?"
       "네."하고 나는 일어나 앉으며 대답했다.
       "거이 와 그러는지 알간?"
       "글쎄요."
       "북조선에 원자탄이 떨어질 거이라는 소문 때문이야. 알간?"
       "틀리는 말씀은 아닌 것 같습니다만, 인민에 따라 그것이 아닐 
     수도 있겠지요."
       "남쪽이 더 좋아서 내려간다고 보나, 동무는?"
       "그렇게 생각하는 인민도 있겠지요."
       "같은 민족이니끼니 좇꼴리는 대로 가서 살면 그만이디만 
     말이야. 문제는 원자탄이야. 동무는 원자탄 알간?"
       "자세히는 모릅니다."
       "양키놈들이 원자탄을 사용할 것으로 생가하나?"
       "모르겠습니다."
       "맥아더는 원자탄을 사용하고 싶어 안달이 나 있디. 그럴 
     아나?"
       "네, 압니다. 그러나 원자탄같이 살상력이 무서운 무기는 최고 
     사령관이라고 해서 마음대로 결정할 수 있는 것이 아니라고 
     봅니다."
       "트르먼이 결정하나?"
       "그렇겠지요. 그리고 소련, 영국 등의 국제적인 다른 나라 
     눈치도 보아야 하기 때문에."
       "야는 물 모르는군. 소련은 그 일에 아무것도 못하디, 기리고 
     영국은 미국과 한패야. 국제 여론이 있어 원자탄 사용하면 
     자기들 철군 하겠다고 굉장히 도덕적인 척하며 반대하디만, 일단 
     사용하면 조용히 있을 놈들이디. 알간?"
       "글쎄요. 저는 국제 정세에 대해서는 밝지 못합니다."
       "기럼 총위는 뭐에 밝나? 에미나이 보디에 밝나?"
       "........"
       윤 총좌는 어느 때는 정신착란자와 같은 증세를 보이기도 하고 
     어느 때는 논리적인 사고로 생각하기도 하였다. 나는 그와 
     더이상 이야기 하고 싶지 않아 자리에서 일어나 숲에 위장시켜 
     놓은 트럭이 있는 곳으로 걸어갔다. 그곳에서 조금 떨어진 저편 
     언덕에 길이 보였고, 버드나무 가로수가 어둠 속에 잠기며 줄을 
     지어 서 있었다. 그길로 한무리의 병력이 나타났다. 공습을 받던 
     남천 아래의 길에서 만났던 연합군 포로와 트럭을 잃은 부상자와 
     수송대 병력이었다. 그들은 길을 이탈하여 우리가 와 있는 
     부대쪽으로 꺾었다.
       "내레, 이번 퇴각은 평양선에서 끝날 거이로 보이디 않디. 
     동무는 어드레 생각하나?"
       언제 따라왔는지 윤 총좌가 등 뒤에서 말했다.
       "저는 잘 모르겠습니다."
       "평양을 사수하디도 않을 거이라."
       "왜요? 의식적으로 평양을 내놓습니까?"
       "기래, 기래야만 중국 이민군과 소련 국동군의 병력을 
     끌어들일 수 있디. 중국군은 디금 밀로만 참전한다 어떤다 
     하면서 꼬리를 사리고 싶어하디. 평양을 지키거나 38선에서 
     차단하면 가이들이 참전 안할 가능성이 많디. 기래서 우리는 
     전략적으로 무도건 압록강까지 퇴각할 수도 있다 이거야."
       윤 총좌의 말을 듣고보니 일리가 있는 말이었다. 소련은 2차 
     대전을 격은지 오래되지 않아 자국의 재건에 열중하고 있었고, 
     중국은 내전이 끝나는 무렵이어서, 정확히 보면 대만의 국부군이 
     남아 있어 내전이 완전히 끝나지 않았기 때문에 한국전의 직접 
     참여를 꺼려하는 것이 사실이었다. 그래서 북한군이 독자적으로 
     38선에서 막거나 평양을 사수하면 참전하지 않고 무기만 
     공급하는 미온적인 태도를 고일 수 있었다. 그래서 북조선 
     당국은 기회 있을 때마다 남한군과 미군이 결국에는 압록강을 
     넘어 만주로 침입할 것이라고 했다. 그래서 북한군은 어느 정도 
     저항할 수 있음에도 불구하고 전략적인 퇴각을 압록강가지 
     강행할 것으로 보였다 그렇다면 부상자들인 우리들도 평야에서 
     오래 머물지 못하고 계속 옮겨야 할 것이고 결국에는 만주로 
     피신할 것이다. 앰블러스를 타고 후송되면서 느낀 것이지만, 
     병력이며 중화기가 대량으로 후송되고 있었던 것이다. 싸움은 
     누가 하라고 이렇게 퇴각하는가 의혹을 품었지만, 중국군이나 
     소련군을 끌어들이기 위한 전략이라면 이해가 되었다.
       "이번 뎐쟁은 실수와 아이러니가 겹친 아주 묘한 싸움이라고 
     생각되디 않나 총위?"
       "그런 점도 있겠지요."
       윤 총좌와 나는 숲에 서서 부대로 다가오고 있는 포로들의 
     무리를 지켜보았다. 나는 포로들의 몰골을 생각하며 윤 총좌의 
     질문은 건성으로 대답했다.
       "이번 전쟁에 미군만 개입하디 않았다면 이승만 일당을 바다로 
     밀어내고 남조선 인민을 해방시켰을 거이야. 이승만은 일본으로 
     건너가 망명 정부를 세우겠지. 장개석 국민당이 대만을 가지듯이 
     제주도로 가서 버틸까? 대만과 제주도는 다르디. 망명 정부란 
     당대에서나 괜찮디 도망간 자가 죽고 이세가 나오면 
     무명무실해디디. 지금 돌아가는 판이 꺼굴로 되서 김일성이 
     만주에다 망명 정부를 세울 판이라. 만약 중국군이나 소련궁이 
     도와주디 않으면 그렇게 될 판이라고 생각하디 않나?"
       "도와주리라고 생각합니다. 남조선을 공격할 초기에는 
     속으로는 환영하면서 겉으로는 냉정했겠지만 압록강이나 
     두만강까지 공격을 받으면 계속 초연하지는 못하겠지요. 거기가 
     바로 중국과 소련의 국경이니만큼 말입니다."
       "기래, 맞는 말이디."
       윤 총좌는 또다시 무엇가를 말하려고 했는데, 수송 전사 한 
     명이 달려와서 야간을 이용하여 평양까지 가기로 했으니 창에 
     오르라고 하였다. 공습 때문에 밤을 이용하는 것이다. 나는 윤 
     총좌와 함께 앰블러스 쪽으로 향했다. 앰블러스 뒷문 승강계단 
     앞에 간호장교 오성희군관이 서서 승차하는 장교들에게 미소를 
     짓거나 부축을 하다가 나와 함께 다가서는 윤 총좌를 보자 
     움찔하였다. 윤 총좌의 쌍스러운 말장난에 질려버린 그녀는 그를 
     보기만 하여도 몸을 움추리는 것이 소름이 끼치는 모양이었다. 
     윤 총좌는 차에 오르며 오 군관을 향해 지껄이더니 계단에 섰다.
       "우리 예쁜 에미나이 밥 잘 먹었디? 내레 또 노래 부릅갑세? 
     내레 노래를 들으면 소화 잘 된다우. 이번에는 우리 예쁜 
     에미나이도 노래 불러야 해. 노래란 들거운 거이야, 알간?"
       "네, 알아요. 총좌님 올라가세요. 뒤의 분이 기다리고 
     있습니다."
       "기래, 우리 예쁜 에미나이 착하디, 안기래, 총의 동무?"하고 
     그는 나를 돌아보며 물었다.
       "우리 예쁜 에미나이 입이 커서므래 노래 잘부르게 생겼어야. 
     기렇디?"
       나는 뭐라고 대답할 수 없어 잠자코 있었다. 윤 총좌는 
     히죽히죽 웃으며 차안으로 들어가 그의 침대에 누웠다. 침대에 
     눕자 그는 목소리를 높여 노래를 부르기 시작했는데, 신라의 
     달밤을 부르자 지나가던 부대 고급장교 한 사람이 걸음을 멈추고 
     들여다보며 호통을 쳤다.
       "누구야, 반동의 노래를 크게 외치는 자는?"
       얼굴을 찌푸리며 안을 들여다보는 자는 소좌 계급을 달고 있는 
     경무관(헌병)이었다. 다른 부상자들은 키득거리고 웃었고, 앞에 
     서 있는 간호장교는 당황하였다. 윤 총좌가 노래를 부르다가 
     고개를 돌리며 소좌에게 말했다.
       "간나이 샤끼, 남 노래 부르던 보디를 빨던 너래 와 
     참견이가?"
       "뭐가 어째? 당신 누구야?"
       "내레 부상자로 후송되는 신세다, 와?"
       "저, 저분은"하고 간호장교가 소좌에게 말했다.
       "지역 위수사령관으로 계시던 총좌이십니다."
       그러자 소좌의 태도가 달라지며 부동자세가 되었다. 그는 
     경례를 붙이며 말했다.
       "총좌 동무, 죄송합니다. 몰라 뵈었습니다. 안녕히 가십시오."
       "빨리 꺼지란 말이디? 이보라우, 소좌, 너는 후방에서 
     방공호나 파고 들어앉아, 부상자가 노래 좀 불렀기로서니 기게 
     남조선 반동이 좋아하는 가락이라고 해서 디랄인가? 동무는 
     뎐투해 본 일이 있나?"
       "죄송합니다, 총좌 동무."
       소좌는 계속 부동자세를 취했다. 다른 차들이 떠나고 있어 
     대열에 끼어야 했기 때문에 우리들이 탄 앰블러스도 움직여야 
     했다. 시동이 걸리고 간호장교가 승차하였다. 밖에 대기하고 
     있는 수송 병사가 소좌와 윤 총좌의 대화를 막을 수가 없어 
     차문을 못닫고 서 있었다. 윤 총좌는 계속 지껄였다.
       "이보라우, 소좌, 너희들은 뎐쟁하는 뒷전에 서성거리며 
     퇴각하는 군일을 경멸하고 있디? 기강이나 세우고, 누가 
     반동인지 눈깔에 불을 켜고 그거나 찾아내려고 하고 말이야. 
     뎐쟁이 무엇인지 알디도 못하며 전황보고나, 라디오 뉴스로나 
     듣는 샤기들이 아니갔어? 기러면서 땅속에 참호를 파고 숨어 
     좇이나 쓰다듬고 있디?"
       "........"
       소좌의 기분도 나빠지는지 이제 대꾸하지 않았다.
       "이제 떠나셔야 합니다."하고 대기하고 있던 전사가 소좌에게 
     말하며 차문을 닫았다. 닫기 전에 소좌의 얼굴을 쳐다보다 
     소좌는 닫으라고 고개를 끄덕였다. 차문이 닫힐 때 윤 총좌가 
     말했다.
       윤 총좌는 차안에 있는 사람들에게 동의를 구했다. 아무도 
     대답하지 않았고 그는 대답을 기다리지도 않았다. 그는 신라의 
     달밤을 다시 부르기 시작했다. 차문을 닫자 불을 켜지 않은 
     차안이 칠흑처럼 어두웠다. 어둠 속에서 그는 노래를 불렀고, 
     부상자들이 조용히 듣는 것이 조금 전의 기분과는 달라진 
     분위기였다. 그들은 전쟁의 참혹함과 부상자가 된 자신들의 
     신세를 반추하는 기색이었다. 그러한 생각은 윤 총좌의 구성진 
     노래와 어울려 더욱 가중되는 우울함이 되었다.
       윤 총좌는 지칠 때까지 노래를 불렀고, 수송 차량은 밤길을 
     달렸다. 길을 달리는 도주에 퇴각하는 일부 병력을 만나기도 
     하였는데, 차량없이 도보로 움직였다. 가끔 차가 멈추었다가 
     천천히 달리기도 하였으나 낮보다는 빠른 소통이었다 .사리원에 
     도착하기 전에 나는 잠이 들었다. 윤 총좌는 노래를 부르다가 
     지치며 잠이 들어 요란하게 코를 골았다. 그의 코 고는 소리에 
     처음에는 신경질이 났지만 나는 깊이 잠에 빠졌다. 사리원 
     시가지를 지날 때 밖의 시끄러운 소리에 나는 잠을 깨었다. 
     사리원에서 차는 잠깐 쉬었다 .소변을 보기 위해 일부 
     부상자들이 차에서 내렸다. 나는 밖의 공기를 쏘이려고 차에서 
     내려 시가지를 바라보았다. 우리가 멈추어 있는 곳은 사리원 
     북쪽에 있는 하천 옆의 언덕이었다. 사가지는 불이 모두 나가 
     어둠 속에 묻혀서 잘 보이지 않았으나 달빛에 비쳐 어슴프레 
     보이는 풍경은 초토화된 앙상한 모습이었다. 전등이 아닌 
     남포불이 허물어진 건물사이에서 새어나오며 희미하게 비쳤다. 
     부상 장교 한 명이 사리원 시가지를 향해 오줌을 누면서, 이 
     오줌으로 불붙은 시가지를 꺼줄까 하고 지껄였다. 그를 돌아보니 
     그도 머리에 흰 붕대를 감고 있었다. 윤 총좌처럼 머리에 부상을 
     입은 많은 사람이 착란 현상을 일으키고 있었다.
       잠깐 휴식을 취한 대열은 다시 승차하여 평양으로 향했다. 
     새벽까지는 평양에 닿을 수 있을 것이라고 수송 특무장이 어느 
     부상 장교의 질문에 대답했다. 그러나 자정이 넘어서서 황주를 
     지나고 있는데 하늘에서 비행기 소리가 들리더니 폭죽 소리가 
     터졌고 주위를 대낮처럼 밝히는 조명탄이 빛났다. 조명탄은 여러 
     개가 연달아 터졌고, 차량행렬이며 도로, 가로수, 낙엽, 들판의 
     옥수수밭을 비쳤다. 차가 급히 멈추었다. 지난번의 공습처럼 
     사전에 탐지하여 대피시키지도 못하고 공습을 받고 알게 되었다. 
     한 대의 비행기가 기총소사를 하면서 낮게 날고 있는 것으로 
     보아 정찰기가 아니면 전투기로 보였다 나는 차에서 내려 
     옥수수밭으로 뛰어갔다. 하늘에서 내려오는 두 개의 조명탄은 
     아름다운 빛을 발하며 꽃처럼 반짝였다. 길에서 멀리 떨어지며 
     다가오는 전투기를 쳐다보았다. 한때 F86 세이버 전투기의 미군 
     조종사를 심문한 일이 있었지만 나는 하늘을 가르며 기총소사와 
     폭탄을 떨어뜨리고 지나가는 전투기의 기종을 알 수 없었다. 
     조명탄이 모두 타서 불빛이 꺼지려고 하면 다시 쏘아 일대를 
     밝혔다. 그리고 길에 드러나 있는 앰블러스와 남천의 부대에서 
     합류에서 출발한 트럭이며 일부 군수 장비를 파괴했다. 불꽃이 
     밤하늘로 치솟았다.
       
       앰블러스와 트럭이 모두 파괴되어 불길에 휩싸였다. 전투기는 
     사라지고 야광탄도 꺼지고 없었으나 차량에서 타고 있는 불길로 
     주위를 환하게 밝혔다. 수송 병력과 부상 장교들이 옥수수밭에서 
     나왔다. 기총소사를 받아 죽은 사람은 길가로 끌어내어 나란히 
     눕혔고, 그 공습에서 부상 입은 사람은 의무 군관과 간호병들이 
     응급처치를 하고 있었다. 부상당한 환자가 또다시 파편을 낮은 
     경우는 더 견디지 못하고 치료를 받는 도중에 죽었다. 옥수수는 
     모두 수거하고 대궁만 남은 옥수수밭에 웅크리고 있다가 나는 
     불붙어 타고 있는 앰블러스 옆으로 갔다 .수송 특무장이 불붙은 
     차량 옆으로 접근하는 사람들을 손짓하여 쫓으면서 폭발할 지 
     모르니 물러서라고 소리쳤다. 특무장의 말이 무슨 예언이나 되는 
     것처럼 그의 말이 끝나면서 굉음과 함께 폭풍이 몰아쳤다. 조금 
     떨어진 곳에 세워 놓은 트럭의 가솔린 통이 폭발한 것인데 나의 
     몸이 길아래로 쓰러졌다. 쓰러져서 폭발한 쪽을 바라보니 그 
     부근에 끼웃거리던 부상자들의 몸이 허공으로 치솟았다가 떨어져 
     내렸다. 부상 입은 사람들이 비명을 질렀다. 옆으로 쓰러진 나는 
     부상 입은 왼쪽 어깨에 강한 통증을 느꼈다. 그러나 새로운 
     부상을 입은 것이 아니고 그 부분이 땅에 부딪치자 일어난 
     통증이었다.
       우리는 걸어서 평양으로 향했다. 머리를 다쳐 붕대를 감은 
     부상자 들은 걷는데는 그렇게 어려움이 없었으나 다리에 부상 
     입은 사람은 걷는 것이 불가능하였기 때문에 위생병들이 들것을 
     만들어 들었다. 더러는 업기도 했는데, 교대로 업고 갔다. 
     부상자와 수송 병사는 모두 백여 명으로 보였으나 길게 늘어져 
     앞과 뒤의 사람이 보이지 않았다. 낙오자가 생기고 있었으며 
     잠깐 쉬고 있을 때 들것을 들고 가던 일분 병사가 도망을 가기도 
     했다. 달빛이 희미하게 비추고 있었으나 깊은 밤이어서 숲으로 
     사라지면 찾을 수 없었고, 누가 도주했는지도 알아낼 수 없었다. 
     조금 전의 공습에 부상 입은 일부 병사가 아픔을 호소하는 
     비명이 물렸다. 나이가 어린 소년병인지 어린 목소리로 어머니를 
     찾는 소리가 밤길에 공허하게 울렸다. 아무말 없이 걸어가던 윤 
     총좌가 갑자기 목청을 높여 신라의 달밤을 부르기 시작했다. 
     그의 목소리가 크게 울렸고, 윤 총좌의 노랫소리가 들리자 
     비명을 지르거나 신음소리를 내던 부상자들이 조용해졌다. 심한 
     통증 속에서도 윤 총좌의 느닷없는 노래는 부상자들을 놀라게 
     했던 것이다. 신음소리도 없이 조용한 가운데 윤 총좌의 
     노래소리가 울렸다. 그러나 부상자들은 다시 비명을 지르기 
     시작했고, 윤 총좌는 두곡의 노래를 부르고 그쳤다. 한동안 걷자 
     그는 빨리 지치는 기색이었다. 한 시간 정도 걸어가던 대열은 
     뒤로 쳐지는 낙오자가 계속 속출하여 길가의 소나무 숲에 잠깐 
     쉬기로 하였다. 수송 책임을 맡은 특무장이 앞쪽서부터 대열을 
     멈추게 하였다. 나는 소나무 아래 돌 하나를 깔고 앉았다. 
     머리에 붕대를 감은 같은 앰블러스에 타고 오던 부상 장교들이 
     나의 주위에 앉았다. 그들은 흩어지면 무슨 일이라도 당할 것만 
     같은 불안감으로 서로 떠나지 않고 몰려 있었다. 같은 
     앰블러스에 탔던 호송 책임자 오성희 간호장교도 우리의 주위를 
     떠나지 않았다. 윤 총좌가 다시 노래를 부르기 시작했다. 이제 
     그의 노래를 들으면 전처럼 재미있는 기분이 들지 않고 더욱 
     처참한 비애김을 주었다. 다른 부상자들도 이제 그의 노래를 
     들으며 웃지 않았다. 윤 총좌의 목소리도 앰블러스 안에서 부를 
     때와 약간 달랐다. 뚜렷하게 다른 점을 구분할 수는 없지만 
     무엇인가 불길한 분위기를 주는 괴성으로 느껴졌다. 노래를 
     부르는 그를 돌아보던 나는 그의 이마로 흘러내리는 액체를 볼 
     수 있었다. 이마에서 흘러내린 피가 눈썹 사이로 해서 입쪽으로 
     흘렀다. 노래를 마친 그는 그것을 혀로 핥아먹었다. 나는 
     간호장교 오성희에게 그 사실을 알려주었다. 오성희가 윤 총좌의 
     곁으로 다가가서 살펴보더니 약간 놀라는 음성으로 말했다.
       "총좌님 뒤로 누우세요."
       "뭬라고? 나보고 자빠져 보라고? 에미나이가 내위를 
     덥치겠다는 거이야?"
       "총좌님, 이마에서 피가 흐르고 있습니다."
       "내 피를 보더니 빨고 싶나, 에미나이?"
       "제발, 총좌님, 농담 이제 그만 하시고 누우세요."
       사람들이 윤 총좌의 곁으로 물려들었다. 그의 몸을 뒤로 
     젖히게 하자, 오 군관이 붕대를 풀어 피가 흐르는 곳을 살폈다. 
     그녀는 공습을 받을 때 항상 그러하듯이 비상약품과 의료기구를 
     넣은 가방을 들고 내려서 그것으로 간단한 치료를 할 수 있었다. 
     전지불로 그의 머리를 비추었다. 금이 간 곳에서 피가 흐르는 
     것으로 보였으나 육안으로 볼 수 없었다. 오 군관도 구체적으로 
     손을 대지 못하고 소독한 후 지혈제를 바르고 다시 붕대를 
     감았다. 오 군관이 붕대를 감고 있는데 윤 총좌가 갑자기 몸을 
     비틀면서 신음소리를 내었다. 내가 가까이 앉아서 전지를 들고 
     그이 머리를 비추고 있었기 때문에 그의 표정을 자세히 볼 수 
     있었다. 그의 얼굴 근육이 떨리더니 일그러지는 것이었다. 
     그리고 눈동자가 뒤틀리고 근육이 경련을 하였다. 그 모습은 
     괴상한 형상이었는데, 가까이에서 보던 간호장교 마저 비명을 
     지르며 벌떡 일어섰다. 붕대를 감다가 중단하며 일어선 오 
     군관은 공포에 질려 그를 내려다보았다. 얼굴 근육 뿐만 아니라 
     몸이 비틀리기 시작했다. 그는 다리를 틀며 옆으로 엎어졌다. 
     그러한 경련이 어째서 일어나는지 나로서는 알 수 없었으나 뇌의 
     부상과 연과 있는 것으로 보였다. 사지가 뒤틀려 몸부림치는 
     그를 여러 사람이 짓눌러 고정시키려고 했지만 본능적인 힘인지 
     아무도 당하지 못했다. 세 사람이 눌렀어도 그의 힘을 당하지 
     못하였다. 그이 팔이 경련을 하면서 떨어서 나는 한손으로 
     잡았다. 그러자 그를 잡은 마의 팔이 함께 떨리는 것을 느꼈다. 
     그에게서 이러나고 있는 그 힘은 인간의 힘이라기 보다 
     악마로부터 맏은 초인적인 것으로 느껴졌다. 그러나 조금 시간이 
     지나자 진정이 되었고, 간호장교 오성희는 다시 붕대를 감았다. 
     그리고 오 군관이 붕대를 거의 감아 묶을 때 다시 발작이 
     일어났다. 조금 전과는 달리 이번에는 앞에서 붕대를 감고 있는 
     오성희의 목을 윤 총좌가 조였다. 갑작스런 일이어서 옆에서 
     제어할 틈도 없었다 윤 총좌는 그녀의 목을 조이며 몸을 
     일으켰다. 윤 총좌는 입에 거품을 물면서 무엇이라고 
     중얼거렸다. 주위 사람들이 윤 총좌로부터 간호장교를 
     떼어내려고 했으나 그렇게 되지 않았다. 나는 들고 있는 전지를 
     놓고 윤 총좌의 팔을 잡아 비틀었으나 그 팔이 쇠붙이처럼 
     단단하여 움직이지 않았다. 여자는 숨이 곧 넘어가듯이 두 
     다리를 허비적거렸다. 여러 사람이 달려들어도 윤 총좌의 팔을 
     풀지 못했다. 누군가 돌맹이로 윤 총좌의 머리를 후려쳤다. 
     세차게 쳤기 때문에 퍽하는 소리가 들리며 부서진 머리에서 피가 
     뿜어져 얼굴이 튀었다. 나는 나의 얼굴에 튀는 뜨근하고 불쾌한 
     액체를 느꼈다. 머리를 맞자 윤 총좌는 쓰러졌다. 그러나 
     스러지면서도 간호장교의 목을 조인 손을 풀지 않았다. 오 
     군관은 이제 저항도 없이 축 늘어져 있었다. 사람들이 윤 총좌의 
     손을 겨우 풀어내었다. 의무군관이 오성희의 몸을 살폈다.
       "죽었습네다."의무군관이 침통한 어조로 말했다. 주위에 
     모여든 부상자와 병사들은 아무 말이 없었다. 의무군관은 잠깐 
     망설이더니 오성희 몸을 눕혀 놓고 그녀의 입에다 바람을 
     불었다. 몇 번 불다가 의무군관은 나를 돌아보며 도와달라고 
     하고는 옆에 쓸러져 있는 윤 총좌의 몸을 살폈다. 나는 간호장교 
     오성의 입에다 입을 대고 바람을 세차게 불었다. 질식사한 
     오성희의 몸은 아직 체온이 남아 있으나 섬뜩한 느낌을 주었다. 
     그것은 기분이겠지만 시체에다 대고 입을 맞추는 기분이어서 
     섬찍했다. 계속 입김을 불었으나 여자는 깨어나지 않고 옆을 
     돌아보니 윤 총좌도 머리를 맞고 즉사하여 다른 족으로 들어서 
     치우고 있었다. 누가 옆으로 비켜 나라고 하더니 머리에 붕대를 
     감은 부상자 한 명이 그녀의 인공호흡을 맡았다. 나는 몸을 
     일으키며 의무군관을 쳐다보았다. 그는 어쩔 수 없다는 듯이 두 
     팔을 벌려보였다. 사람들의 시선이 쓰러진 여자쪽으로 
     집중되면서 조용해졌다. 나를 옆으로 비키도록 하고 여자에게 
     인공호흡을 시도하고 있는 부상 장교는 인공호흡이라기보다 
     이상한 짓을 하고 있었다 .여자의 입을 벌려 바람을 불어넣는 
     것이 아니고 입술을 빨기고 하면서 애무하고 있었다. 이를테면 
     죽은 시체와 키스를 하고 있었다. 사람들은 굳은 몸으로 그것을 
     지켜보았다. 나는 어떤 비애감과 함께 말할 수 없는 분노를 
     느꼈다. 그것은 어느 특정인을 향한 분노라기보다 인간 자체에 
     대한 분노이기도 하였다 사람들이 재미있다는 시선으로 바라보는 
     그 자체도 견딜 수 없었다. 나는 죽은 여자의 입술을 빨고 있는 
     그의 얼굴을 걷어찼다.
       그의 몸이 굴러가며 비명을 질렀다. 그는 몸을 일으켜 나를 
     쏘아 보더니 방해자에 대한 분노의 시선을 빛내며 달려들었다. 
     그는 붕대를 감은 나의 왼쪽어깨를 발길로 찼다. 심한 통증과 
     함께 나는 뒤로 넘어졌다. 그가 넘어진 나에게 다가와서 멱살을 
     잡아 일으켰다. 그는 자기가 상위라고 하면서, 하급 군관인 총위 
     주제에 상관을 구타할 수 있느냐고 따졌다. 나는 대답 대신 
     주먹으로 그의 면상을 후려쳤다. 그가 나의 부상입은 어때를 
     쳤듯이 붕대감은 그의 머리를 치려고 하다가 피했다. 머리의 
     부상이 어떤 상태인지 모르겠으나 머리를 친다는 것은 그를 
     죽이는 것을 뜻했다. 우리가 뒤엉켜서 싸우자 지켜보던 사람들이 
     환호성을 지르며 떠들었다. 서로 편을 갈라 응원하는 것이었다.
       수송 대열이 거의 모여들었고, 일부 장교들이 우리의 싸움을 
     뜯어 말렸다. 나의 어깨에서 피가 흘렀지만 대단한 것은 
     아니었다. 의무군관이 붕대를 풀고 소독약을 발랐다. 심한 
     통증이 왔지만 그보다 야만적인 일이 나의 가까이에서 일어나고 
     있다는 분노가 더욱 괴롭혔다. 잠깐의 소요는 수습되고 우리는 
     다시 야간 행군을 시작했다. 뒤로 쳐진 낙오병 일부가 그제서야 
     절룩거리며 뒤따라 오고 있었다. 대열 속에 끼어 걸어가면서 
     나는 엄습하는 비애감을 느끼고 있었다. 비애감이 어제 오늘의 
     감정은 아니지만 그 어둠 속의 행군은 나를 처절하게 하고 
     있었다. 내가 전지불을 비추고 있는 동안 한 명의 장교가 다른 
     한 명의 간호장교의 목을 졸라 죽이고, 그 역시 돌에 맞아 
     죽었다. 대관절 왜 이런 일이 일어나고 있는 것일까. 그때 나는 
     전지불을 비쳐 주고 있었다. 그 짧은 순간에 왜 그것을 박지 
     못했을까. 그것은 마치 왜 전쟁을 막지 못했을까하는 자문을 
     하는 것처럼 어리석을지도 모르겠으나 질문하지 않을 수 없었다. 
     간호장교 오성의의 죽음에 나 역시 연대 책임을 져야 한다는 
     강박관념이 일어났다.그러나 책임을 져야 한다고 생각하는 그 
     자체가 얼마나 기만인가 하는 생각이 들었다. 그것으로서 그 
     순간에 일어난 일에 대한 도덕감을 회피하려는 나의 모습이 
     보이는 것이었다. 누구도 책임을 질 수 없었다. 그녀를 살릴 
     수는 없기 때문이었다. 그것은 마치 이 전쟁에 대한 책임이 
     누구에게 있느냐는 질문에 설사 자기에게 있다고 나서는 
     개인이나 국가가 있다고 해도 그것이 기만일 수밖에 없는 이치와 
     같았다. 이렇게 많은 전사상자와 파괴가 있는 이 땅에 불행을 
     놓고 책임의 전가나 자책으로 해결될 수 있는 것은 아무것도 
     없었다.
       새벽이 되어 우리는 평양에 도착했다. 새벽이 되면서 다시 
     구름이 덮였고 이슬비가 뿌렸다. 어둠이 완전히 걷히지 않아 
     평양 시가를 제대로 볼 수는 없었으나 거리를 지나며 보이는 
     대부분의 건물이 파괴되어 있었다. 거리에는 참호가 파여 있고, 
     북한군 병사들이 충을 겨누며 경계하고 있었다. 민간인의 모습은 
     밤이어서 통제를 받고 있는지 전혀 눈에 띄이지 않았다. 군용 
     트럭이 물자와 병력을 싣고 속력을 내며 어디론지 질주해 갔다. 
     참호에서 총을 들고 밖을 내다보는 병살들은 지친 몸으로 앞을 
     지나가는 부상자와 수송대 병력을 멍하니 바라보았다. 머리와 
     팔에 붕대를 감고 절룩거리며 걸어가는 부상자들이 모습을 
     보면서 그들은 전쟁을 느끼는 것일까. 나무 지팡이를 짚거나 
     더러는 부축을 받고, 그것조차 불가능한 부상자는 들것에 
     실리거나 업혀서 갔다. 그러나 부상자의 몰골에서만 전쟁을 
     느끼는 것은 아닐 것이다. 평양으로 깊숙히 들어오면서 거리를 
     둘러보니 전쟁은 전선에만 있었던 것은 아니었다. 평양의 가옥이 
     철저하게 파괴되어 있었다. 주저앉은 건물이나 불에 타서 앙상한 
     건물이 어둠이 걷히는 거리 저편에 질펀하게 퍼져 있었다. 
     파괴된 거리를 보면서 부상자들은 불안한 눈으로 두리번거렸다. 
     평양에 집을 가지고 있는 사람들은 가족의 안위를 걱정하는 
     눈치였다. 우리의 대열이 장지동 거리를 지날 때 나는 
     두리번거리며 대동유지공업의 건물쪽을 살폈으나 멀리 떨어져 
     있어 볼 수 없었다. 더구나 내가 계획하여 건축했던 노동자 
     주택은 높은 산비탈이기는 했으나 더 멀리 떨어져 있어 보이지 
     않았다. 그곳이 포격에서 모면하기를 바라는 마음이었으나 
     확인할 길이 없었다.
       우리는 송신동에서 대동교쪽으로 가지 않고 동쪽 길로 방향을 
     바꾸어 분산동과 적현동을 지나 탑동으로 갔다. 그곳은 대동가와 
     인접한 야산이었다. 위장시켜 놓은 나무 사이로 해서 산비탈로 
     접근하자 산에 벙커를 깊게 파놓은 것이 보였다. 어느 사이에 
     땅굴을 그렇게 많이 파놓았는지 땅굴에서 트럭이 나왔고 부대가 
     지하에 주둔해 있었다. 우리는 지하 병실로 들어가서 대기하고 
     있는 의무반 병력에 의하여 환자복을 갈아 입고 침대에 누워 
     치료를 받았다. 그곳에는 전선과는 달리 여자 의사를 비롯한 
     여군들이 많았다. 군복을 입은 여자 간호병 두 명이 나의 못을 
     갈아 입혔다. 옷을 갈아 입힐 때 바께스에 물을 떠와서 몸을 
     씻어 주었다. 물수건으로 몸을 닦을 때 간지러워서 웃자 몸을 
     씻어주던 두 명의 간호병도 따라 웃었다. 옷을 입고 나자 여자 
     의사가 와서 혈압과 체온을 재더니 어깨의 상처를 들쳐보았다. 
     여의사는 군복을 입지 않은 것으로 보아 민간인으로 보였다. 
     그녀는 기계적이기는 했으나 매우 세심한 감각으로 나를 
     다루었다. 그녀의 모습이 지적이었고, 커다란 눈이 양선옥을 
     많이 닮아서 나는 양선옥을 생각했다. 의사 김지애라는 명찰이 
     달린 그 여의사는 나에게 여러 가지를 물렀다. 수송 차량이 
     폭격을 낮아 나에 관한 의료기록 카드가 분실되어 새로 작성해야 
     된다면서 꼬치꼬치 물었고, 그것을 종이에 적었다. 내가 들어와 
     있는 지하 병실에는 여섯개의 침대가 있었는데, 같은 앰블러스를 
     타고 온 부상 장교들이 모두 들어와 누웠다. 다만 윤 총좌만이 
     보이지 않고 다리에 부상을 입어 들것이 실려온 다른 장교 한 
     사람이 대신 누워 있었다. 세 명의 여의사들이 들어와 
     응급처치를 하고 인터뷰를 하며 기록하고 있었다. 부상자들은 
     서울 대학 병원에서 치료를 받을 때나 후송되는 앰블러스 
     안에서와 달라진 것을 느끼고 있었다. 의료진이 여자라는 것이 
     달라진 것이 아니라 신라의 달밤을 부르던 윤 총좌가 없다는 
     사실이었다. 그가 있었다면 부상자들은 여러 번 웃었을 것이고, 
     예의 그 노래를 들을 수 있었을 것이다.
       여의사 김지애는 큰 눈으로 나를 바라보며 어떻게 
     부상당했으며, 그 시간과 수술의 날짜를 물었고, 현재의 통증에 
     대한 느낌을 물었다. 이름과 계급, 소속 부대와 나이, 그리고 
     가족 사항에 대해서 물으며 결혼했느냐고 물었다. 그러자 나는 
     또다시 양선옥이 떠올랐다. 서울가지 갔지만 그녀를 찾지는 
     못했다. 찾으려고 하지도 않았지만, 찾을 틈이 없었다. 오히려 
     군속으로 있을 때의 동료 송양섭을 찾으려다가 그의 일가족을 
     죽이는 결과를 초래했고, 그의 갓난 아들을 데려오는 멍에를 
     질머진 것이다. 내가 양선옥의 거처를 알고 있었다면 먼저 
     그녈르 찾으러 갔을 것이다. 나는 그녀가 살았는지 죽었는지 알 
     수 없는 것이다. 여의사는 나의 신상명세와 부상에 대한 
     개략적인 기록을 마치더니 어깨의 부상에 대해서 의견을 말했다.
       "김 총위님의 어깨는 우려할 바는 아닙니다. 그러나 지금 
     왼쪽팔이 마비가 오는 처럼, 조심해야 합니다. 잘못하면 팔을 
     못쓰는 수도 있습니다."
       "어떻게 잘못해야지 못씁니까?"
       "후송되어 오시는 동안 염증이 생기고 신경조직에 이상을 
     초래한 것이지만 다시 치료하면 괜찮아요. 어깨가 썩지만 않으면 
     괜찮습니다."
       "어떻게 해야지 어깨가 썩습니까?"
       그녀가 베시시 웃었다. 나의 말이 웬지 비틀려 있는 듯 했을 
     것이다 .그녀는 큰 눈을 찡긋하더니 말했다.
       "제가 돌보지 않으면 썩어요. 그러니까 총위님, 제 말씀을 잘 
     들어야 합니다."
       "나는 남의 말을 잘 듣는 편입니다. 특히 아름다운 여자의 
     말은 더 잘 듣습니다."
       "하하하."하고 그녀가 큰소리로 웃었다. 그러자 다른 침대에 
     있던 부상자들이 우리쪽을 돌아보았다. 그녀가 크게 웃는 것도 
     양선옥과 비슷하여 나는 가슴이 철렁하였다. 갑자기 양선옥이 
     보고 싶어져서 눈물이 나올 것만 같았다. 그녀에 대한 그리움이 
     그렇게 폭발적으로 치솟는 순간을 경험하는 것은 처음 있는 
     일이었다. 여의사 김지애는 나의 오른쪽 어깨를 손바닥으로 두어 
     번 톡톡치고는 미소를 보내니, 곧 식사가 올 것인데 기다리는 
     동안 편안히 쉬라고 하고는 다른 침대의 부상자쪽으로 갔다. 
     나는 양선옥이 큰소리로 웃는 모습을 떠올리며 그녀가 보고 싶어 
     눈물이 핑 돌았다. 그녀와 함께 지내는 동안 그녀에게 좀더 
     따뜻하게 대해 주지 못한 것이 무척 후회되었다. 그녀는 내가 
     사르므에 대한 흔적을 씻어내지 않아도 좋으니 자기 곁을 떠나지 
     말아달라고 했었다. 여자로서 자존심 상하는 말이었지만, 그녀의 
     사랑 앞에 자존심은 무미한 사치였다. 나는 그때 아무 말도 하지 
     않고 건방지게 침묵하고 있었던 것이다. 그 침묵이 나의 진심은 
     아니었다. 사르므가 나의 첫사랑이었던 만큼 그 흔적을 완전히 
     털기는 어려울지도 모르지만, 나는 양선옥을 틀림없이 사랑하고 
     있었다. 그녀를 다시 만날 수 있다면, 나는 그녀 이상으로 
     그녀를 아껴줄 수 있으리라는 생각을 했다. 그러나 이제 
     떠나버린 그녀에 대한 흠모가 얼마나 공허하고 헛된 것이지 
     깨달아야 했다.
       
       그 지하 벙커 병원에서 며칠을 보내면서 나는 특무장에게 
     부탁해서 평양근교에 살고 있는 나의 부모에게 연락하여 잠시 
     만나게 해달라고 하였다. 그 요청은 곧 이루어져 나는 아버지와 
     어머니를 만나게 되었다. 나의 부모는 군용 찝차를 타고 면회 
     사무실이 있는 허산의 조그만 부대로 왔다. 지하 벙커는 군사 
     기지였기 때문에 민간인의 출입이 통제되어 있어서 부모는 
     병실로 들어오지 못했고, 내가 나가서 만났다. 어머니를 나를 
     보자 눈물을 흘렸다. 아버지는 언제나 그렇듯이 헛기침을 하며 
     감정을 드러내지 않고 쳐다보았다 어깨의 붕대를 보던 어머니가 
     많이 다쳤느냐고 하였다. 별로 대단치 않다고 대답했다 어머니가 
     나를 만난다고 하여 가져온 떡과 과자를 내놓아서 나는 그것을 
     먹으며 동생들에 대해서 물었다. 두 남동생은 인민군 전사로 
     징집되어 집을 떠난 후 아직 소식을 알 수 없고, 여동생은 
     내무서원이 되어 남조선으로 내려가서 아직 소식을 알 수 없다고 
     하였다 .여동생 남숙이 경찰관이 되었다는 말을 듣고 나는 
     의외라는 생각을 했지만, 열성 당원이었으니 가능한 일이라는 
     생각을 할 수도 있었다. 그러나 그녀가 남조선으로 내려갔다는 
     것은 불안한 일이었다. 아버지는 나에게 건강에 대한 질문을 
     할뿐 다른 말이 없었다. 나는 농사가 잘되고 있느냐고 물었다. 
     평양 근교 시골에도 폭격이 있어 마음 놓고 농사를 지을 수도 
     없으며 땅을 모두 빼앗겼기 때문에 농사 지을 마음도 없다고 
     하였다. 아버지는 생활에 의욕을 잃은 시무룩한 표정이었다. 
     땅을 빼앗겼다는 말은 얼마 전 정부에서 단행한 토지개혁으로 
     모든 농토를 국유화하며 합동농장 체제가 된 것을 뜻하고 
     있었다. 우리는 별다른 할 이야기는 없었으나 부모 자식간에 
     헤어지기 싫어하며 한 시간 정도를 같이 있다가 떠났다. 
     어머니는 나의 어깨 부상을 안타깝게 바라보며 가능하다면 집에 
     가서 치료하자며 데려가려고 했다. 병원에서 치료를 받아야 
     한다고 말하고 나의 어머니를 차에 오르게 했다. 찝차를 타고 
     떠나는 어머니와 아버지는 서 있는 나를 돌아보았다. 길가에 
     있는 키 작은 나무에 가려 나의 모습이 더이상 보이지 않았으나 
     어머니는 울고 있었다. 그것이 내가 본 마지막 부모의 
     모습이었다. 그때 나는 어머니의 심정처럼 그렇지는 않았으나, 
     어머니는 나를 영원히 못 볼 것처럼 안타까와했다. 영원히 
     결별을 무의식적으로 예감했는지 모를 일이었다.
       탑동의 지하 병실에서 일 주일이 지나자 분위기가 심상치 않게 
     돌아갔다. 언제나 패전에 대한 소식은 통제되는 것이지만, 
     사람들의 입을 막지는 못했다. 미군과 남한군이 이미 38선을 
     넘어서 평양을 공격하고 있어 그곳에 더이상 머물 수 없을 
     것이라고 하였다. 그소식은 병간을 하는 여자 간호병들의 입에서 
     옮겨졌다. 그녀들은 나지막한 목소리로 쑤군거렸고, 여자들의 
     쑤군거림이 유난히 심하던 날은 낮과 밤을 가리기 않고 미공군 
     B29 폭격기와 F86 전투기들의 공습이 그치지 않았다. 간호병들이 
     지껄이는 소문대로 병실에 있는 부상자들은 다른 의료기제와 
     함께 차에 올랐다. 야간을 이용하여 수송하기 위해 저녁식사를 
     마치고 떠나게 되었다 우리가 차에 오르기 전에 평양은 한 
     차례의 폭격이 휩쓸고 지나간 후였다. 폭격 직후에 출발하는 
     것은 병력이 평양을 빠져나가는 동안 폭격당하지 않기 위해 
     취해진 조처였다. 앰블러스는 최전선으로 나가고 없었기 때문에 
     부상당한 장교들은 군용 트럭에 올랐다. 중상자들은 들것에 실려 
     트럭에 같이 탔다. 우리가 탄 트럭이 탑동의 벙커를 나와 
     밀교동으로 해서 대동강 다리를 건너려고 했지만 다리가 
     폭격으로 파손되어 수리를 하고 있어서 차가 멈추었다. 폭격을 
     하고 가면 거리는 건물이 부서져 내린 벽돌이나 파편으로 
     어지럽게 널리는데, 징용 노무자들이 나와서 순식간에 치워 
     차량이 소통되도록 했다. 그러나 폭격으로 파인 도로를 
     보수하는데는 약간의 시간이 걸렸고, 폭격기들은 시한폭탄을 
     같이 떨어뜨렸기 때문에 보수 작업을 하는 동안에도 폭음을 
     내면서 폭탄이 터졌다. 우리가 타고 있는 부상자 트럭이 대동강 
     다리를 건너지 못하고 멈추어 있는 동안에도 여기 저이서 폭음이 
     울렸다. 시한폭탄은 더러 강물 속에 떨어져 있다가 폭발하여 
     폭음과 함께 줄기찬 물기둥이 하늘로 치솟는 것이 보였다. 
     우리는 대동강에서 그렇게 오래 기다리지는 않았다. 교량을 
     수리하는 공병대 병력이 항상 대기하고 있다가 파손된 다리를 
     긴급 보수하기 때문에 우리는 별다른 어려움 없이 다리를 
     건넜다. 다리를 건너며 트럭은 몹시 흔들렸다. 다리 바닥이 
     철판이 깔려 있는 데다 그것도 무수히 폭탄을 맞아 휘었기 
     때문에 차가 지나가며 기우뚱거렸던 것이다. 다리 난간에 공병대 
     병력이 서서 지나가는 트럭을 멍하니 바라보았다. 그들의 공허한 
     시선이 나를 더욱 우울하게 하였다.
       우리는 평양을 벗어나서 어둠 속을 달렸다. 쉬지 않고 두 시간 
     정도 달리자 순천이 나왔는데 그곳을 지나 숙천쪽으로 진행하던 
     트럭의 대열이 갑자기 멈추었다. 차가 멈추면 또 폭격으로 
     생각하고 부상자들은 가슴이 철렁 내려앉는 것이었다 그러나 
     이번에는 좀 색다른 장면이 벌어지고 있었다. 차들이 방향을 
     바꾸며 돌아서는 것이었다. 길이 넓지 않았기 때문에 차가 
     돌아서며 혼잡을 이루었다. 부상자들이 동료하며 수송 특무장을 
     소리쳐 찾았다. 특무장의 모습은 보이지 않고 운전병 옆에 탄 
     전사 한 면이 대신 나서며 설명했다. 숙천 방향에 미군 낙하산 
     부대가 떨어져 내려서 숙천과 만성 사이의 도로를 장악했다는 
     것이다. 그래서 수송대는 다시 순천으로 나가 개천 방향으로 
     돌아간다고 했다. 거꾸로 가더라도 목적지까지 가면 다행이지만 
     미군 낙하산 부대가 퇴각로를 막고 있다는 말을 들은 부상자들은 
     불안을 감추지 못했다. 차가 방향을 돌리고 있는 도중 트럭 위에 
     있던 부상자 몇 명이 뛰어내려 어둠 속으로 달아났다. 같은 
     부상자들은 그것을 멍하니 불뿐 말이 없었으나, 수송을 맡은 
     병사들이 돌아오라고 소리쳤다. 그러나 어두운 산속으로 사라져 
     그들의 모습은 더이상 보이지 않았다. 돌아오라고 소리치던 
     하사관 한 명이, 돌아오지 않는 탈영범은 지위고하를 막론하고 
     총살하라고 뱉았으나,그의 목소리가 엔진 소리와 함께 공허하게 
     밤공기를 울릴 뿐이었다. 돌아오는 부상자는 하나도 없었다. 
     차량은 다시 순천으로 향해서 달렸다 순천으로 가고 있는 도중에 
     대대병력으로 보이는 인민군 보병이 중화기와 함께 트럭에 가득 
     실려 마주 오다가 지나갔다. 그 트럭의 행렬은 길었다 후방 부대 
     병력이 숙천에 낙하한 미군 공수부대와 싸우러 가는 것으로 
     보였다. 트럭을 타고 지나가던 부상자의 누군가 박수를 치는 
     사람도 있었다. 그 박수 소리는 차량의 소음에 먹혀 제대로 
     들리지 않았다. 순천으로 들어가 개천으로 향했는데, 그쪽 
     길에는 별다른 장애가 없었다. 트럭이 북쪽으로 달리고 있는 
     동안 보따리를 울러맨 피난민들이 보였고, 중대 병력의 보병이 
     도보로 행군해 가기도 했다. 사이도카를 타거나 달구지를 밀고 
     가는 소대 규모의 부대도 있었다. 그들은 처음에 뒤에서 가는 
     트럭 수송대를 비켜주지 않다가 특무장이 호르라기를 불면서 
     고함을 질러대자 마지못해 비켜주었다. 달구지를 밀고가는 전사 
     한 명이 트럭을 타고 가는 부상자들을 향해 팔뚝을 걷어붙이며 
     욕하는 시늉을 하였다. 부상자들은 거의 장교들이었지만 전사가 
     욕하는 시늉을 보면서 무관심했다.
       우리는 밤새도록 달려 개천, 안주, 박천, 정주, 선천까지 
     갔다. 도로가 파손되어 그것을 보수하기도 했고, 고장난 트럭이 
     길을 막고 버려진 것을 차로 밀어내고 지나가기도 했다. 선천을 
     지나며 날이 밝아오기 시작했다. 평양에서 출발하여 밤을 세워 
     오는 동안 다행이 단 한번의 공습도 받지 않았다. 그 대신 
     숙천에서 방향을 돌리는 사태가 발생하였던 것이다. 선천을 
     지나서 압록강 가까이 오자 새벽 기온이 추웠다. 환자복이 
     비교적 얇아서 부상자들은 추위를 느끼며 떨었다. 더구나 
     정상적인 체력이 아니어서 그들의 추위는 더욱 심했다. 신의 
     주로 다가가면서 안개가 걷히고 해가 떠오르자 추위는 덜하였다. 
     그러나 북단의 찬기는 평양과 판이하게 달랐다. 신의주 역시 
     미군 포격기의 공격에서 제외되지는 못했다. 거리로 들어서면서 
     평양 못지 않게 폐허가 된 도시를 볼 수 있었다 물론 서울을 
     비롯한 남쪽의 도시도 많이 파괴되어 있었지만, 내가 지나간 
     북쪽의 모든 도시는 폐허가 되어 있었다. 우뚝 솟은 건물이 거의 
     보이지 않을 만큼 지상에 솟아 있는 모든 것이 파괴되었다. 
     파괴도 이렇게 철저하게 잘된 것은 나는 처음 보는 것이었다 
     .이렇게 되면 폭격으로 죽은 민간인과 군인의 수가 전투로 죽은 
     군인보다 많을 것 같은 생각이 들었다. 우리는 신의주에 있는 
     학교 운동장으로 들어갔다. 그곳에도 폭격을 맞아 건물 일부가 
     파손되고 운동자에도 파인 곳이 많이 눈이 띄었다.파인 웅덩이를 
     흙으로 매꾼 자국도 보였다. 학교 지붕 위로 적십자기가 
     펄럭이고 있었으나, 병원으로 보이지는 않았다. 군기지와 병원을 
     겸해서 쓰고 있었는데, 우리는 그곳에서 하차하여 교실로 들어가 
     제공하는 식사를 하고 다시 차에 놀라 압록강을 건넜다. 
     신의주에서 중국 단둥으로 이어지는 다리를 건너며 나는 몇 해 
     전에 그곳을 지나며 로맨스를 만들었던 양선옥이 떠올랐다. 
     압록강 다리를 지나는 동안 나는 양선옥의 생사가 궁금해지면서 
     그녀가 그리워졌다. 대관절 살아 있는 것일까 죽은 것일까. 설사 
     나와 영원히 못만날 지라도 어딘가에 그녀가 살아 있기를 
     바랬다. 그녀의 커다란 눈과 폭발적인 웃음소리. 그녀의 눈물과 
     저녁노을과 포도주를 좋아하는 감수성. 그녀가 포도주를 
     좋아하는 것은 술맛 때문이 아니라 포도주의 색깔이 저녁노을을 
     닮아서라고 했다. 포도주에 비친 사랑하는 남자의 얼굴. 소녀 
     시절의 꿈을 현실로 체험하고 싶다면서 얼굴을 붉혔다. 그녀는 
     낭만적인 여자이면서 철저한 혁명 투사였다.
       부상자들은 단둥역으로 갔다. 그곳에서 하차하여 우리는 
     대기하고 있는 열차에 올랐다. 객실은 청소를 한 것으로 
     보였으나 낡고 지저분 했다. 나는 부상자 병력이 신의주에서 
     멈추어 치료를 받을 특무장의 말로는 기차를 타고 장춘까지 가서 
     그곳에 있는 장춘 의과대학 부속 병원에 입원할 것이라고 
     하였다. 부상자 뿐만이 아니라 인민군 병력의 일부와 신병들이 
     그곳에 가서 훈련을 받고 재편성된다고 하였다. 부상자들은 
     폭격을 당하는 공포를 덜 수 있어서 다행스럽게 생각하는 
     눈치였다.
       "중국 인민군은 참전합메?"하고 들것에 실려 누워 있는 장교 
     한 명이 특무장에게 물었다. 특무장은 객실 입구에서 행선지를 
     밝히고 다른 객실로 가려다 멈추며 대답했다.
       "저는 자세한 것은 모릅네다. 듣기로는 심양과 장춘에 
     중화인민군 병력이 집결하고 있다고 합네다."
       "참전은 결정됐어."하고 부상 장교 한명이 말했다.
       "내레 알기로는 여기 단둥에도 이개 사단 병력이 대기하고 
     있어야."
       "중국군도 중국군이디만 소련구이 도와둬여야 하는데 말이야."
       부상자들은 전세(戰勢)와 동맹국의 원조에 대해 나름대로 
     지껄이기 시작했다. 특무장은 눈치를 보다가 슬며시 돌아서더니 
     옆쪽 객실로 갔다. 두 개의 객실에 부상자와 의사, 간호병 등의 
     의료진이며 위생 병사들이 타고 떠날 때를 기다렸다 기차는 
     우리가 승차하고도 두 시간이 지나도록 떠나지 않고 역에 그대로 
     있었다. 다른 병력을 싣기 위해 기다리고 있는 듯했다. 사람들이 
     잡담을 하면서 지루해 하고 있을 때 하늘로 쌕쌕하는 비행기 
     지나가는 소리가 들렸다. 미군 전투기소리와 흡사했으나 공습을 
     알리는 사이렌이 불지도 않았다. 나는 차창 밖으로 고개를 
     내밀어, 압록강 저편의 하늘로 날아가는 일개 편대의 소련제 
     MIG15 전투기들의 하얀 날개를 보았다.
       
       
       26

       
       중국의 장춘(신경) 의과대학 부속병원에서 나는 다른 
     부상자들과 함께 치료를 받으며 그해 겨울을 맞이했다. 두어 
     달이 지나면서 나의 어깨는 완쾌되어 퇴원을 며칠 앞두고 
     있었다. 군부대의 상관과 동료 장교들이 심양(봉천)과 장춘으로 
     퇴각하여 머무는 동안 나를 위문왔다. 퇴원을 사흘 앞두고 
     장춘에서 있는 삼국 군사회의(북한, 중국, 소련)에 참석하고 
     돌아가던 제12사단 정보반의 박영수 중좌가 나의 병실을 
     방문했다. 그는 전보다 더 꺼칠하고 신경질적으로 쇄약해 
     있었다. 그는 두 달 사이에 소좌에서 중좌로 진급해 있었으나 
     얼굴에는 그늘이 져 있었다. 창밖에는 눈이 쌓여 있고, 하늘이 
     온통 잿빛으로 뒤덮히며 눈이 쏟아지고 있었다. 외투에 묻은 
     눈이 녹으면서 이슬처럼 맺혔다. 그는 경례를 붙이는 나를 향해 
     다가와서 손을 내밀었다.
       "고생많았지, 김 총위."
       "고생은 뭘요. 병실에 누워 있었습니다."
       "누워 있는 것도 사실 고역일 것이야."
       "사실이 그렇기는 합니다."
       "언제 퇴원하나?"
       "며칠 있으면 퇴원합니다."
       "영어를 할 수 있는 사람은 많지 않네. 자네가 필요하네."
       "곧 귀대하도록 하겠습니다. 전세는 어떻습니까?"
       "좋아. 중국인민군과 조선인민군은 놈들을 밀어내고 있네. 
     평야도 곧 찾게될걸세."
       "소련군은 참전 안합니까?"
       "그 문제로 계속 신경을 쓰고 있지."
       "병력이 전혀 참전 안한 것입니까?"
       "그렇지는 않지. 자네도 이 병원에서 보았겠지만, 의료요원 
     오백 명을 보내줬고, 통신요원 천여 명, 민간 고문단 사백여 명, 
     일개 포사단 오천여 명, 공군 병력 오천여 명, 혼성 연안 
     방공포대 일천오백여 명, 방공포대 삼개사단 육천여 명, 일게 
     보안 연대 일천 오백여 명, 군사 고문단 이천여 명, 공병대 
     일천오백여 명을 지원해 주고 있지. 그러나, 우리가 바라는 것은 
     극동 함대와 극동군 지산 병력이지, 소련의 막강한 해군과 극동 
     육군을 풀면 남조선의 해방은 손쉬워 질 것으로 보고 있네."
       "왜 그렇게 지원 안해 주지요?"하고 나는 물었다. 나 나름으로 
     분석하는 견해가 있었으나 그의 생각을 듣고 싶었던 것이다. 
     그는 눈내리는 창밖을 내다보며 담배를 피워 불며 한 개피를 
     나에게 내밀었다.
       "담배 피워도 괜찮으면 피우게."
       "네, 고맙습니다."
       "소련은 3차 대전을 피하기 위해서 미국과 직접적인 충돌을 
     하지 않겠다는 것이네. 미국은 전력에 있어 소련보다 앞서 있는 
     상황이네. 그리고 2차 대전으로 인하여 소련의 피해는 미국보다 
     휠씬 컸지. 미국이 소련 본토를 공격하는 구실을 만들어 주지 
     않겠다는 것인데, 그것은 하나의 우려에 불과하다고 보네. 
     소련은 중국인민군에 무기를 원조하며 돈을 받기도 했지. 물론 
     우리는 소련의 물자를 많이 받고 있지만, 좀더 적극적인 참전을 
     바라고 있네. 공산주의 종주국인 그들이 이 핑계 저 핑계 되면서 
     몸을 사리고 있는 동안 북조선 위정자들은 소련을 향해 협박도 
     하고 아부도 하지만 움직일 기미가 보이지 않네. 이제 
     중국인민구이 우리를 돕자 소련은 안도의 숨을 내쉬고 있을 
     설세. 소련의 대규모 병력이 참전할 경우 어떻게 될 것으로 
     보는가? 자네의 판단으로 말일세?"
       "제 생각으로는 소련의 참전이 반드시 3차 세계 대전의 
     불씨라고 생각하지는 않습니다. 물론, 그 가능성은 있겠지요. 
     미국은 남조선을 잃어도 일본에서 방어선을 구축할 수 있으니 
     경우에 따라서는 포기할 수도 있을 것입니다. 미군이 소련 
     본토를 공격하거나 맥아더가 주장하는 것처럼 중국 본토를 
     공격할 경우 미국 분토도공격 받는다는 전제가 따르지요. 3차 
     대전은 2차 대전의 후유증이 가시지 않은 상태이기 때문에 쉽게 
     일어나지 않을 것으로 봅니다."
       "그렇다면 자네의 생각은 소련의 태도가 자국을 보호하기 위한 
     수단으로 3차 대전의 가능성을 내세운다는 말이지?"
       "그러한 관점에서도 볼 수 있습니다. 소련은 동유럽에 비중을 
     두고, 아시아의 이쪽은 소홀히 하는 경향이 있다고 
     보아야겠지요."
       "중국이 참전했다. 소련의 논리라면 미군으로부터 중국 본토의 
     공격을 받을 가능성도 있을 것이네."
       "가능성이 있지요. 그러나 그것은 반반이라고 봅니다. 미국은 
     남조선을 포기할 지언정 제3차 세계대전을 유발시키지 않는 
     쪽으로 정책을 끌고 나갈 것입니다. 그러나 그 반대일 수도 
     있지요. 남조선을 잃는 것을 핑계로 3차 대전을 유발시켜 이 
     지구상에서 공산주의 씨를 말리는 대전쟁을 시작하려고 할지 
     모릅니다. 서로간에 커다란 희생을 치르겠지요. 결국, 그것을 
     중국 공산당도 알고 있을 것입니다. 중국이 3차 대전의 가능성을 
     주지 않기 위해 할 수 있는 일이 제한전일 것입니다. 그것은 
     통일을 해야 하는 우리의 의지와 무관하지요. 중국인민군은 
     남조선에서 미군을 완전히 몰아내려는 전면전을 하지 않을 
     가능성이 큽니다."
       나의 말을 듣더니 박 중좌가 고개를 끄덕거렸다. 나는 상관 
     앞에서 주제 넘은 견해를 피력한 듯해서 약간 쑥스러웠다. 그는 
     담배 연기를 내뿜으며 창밖을 멍하니 내다보았다. 전에 없던 
     그의 태도였다. 그의 모습이 웬지 처량해 보였다 초췌한 그의 
     얼굴 때문인지 아니면 그동안 그의 일신상에 어떤 일이 있는 
     것으로 보였다 그는 전쟁을 회의하는 태도였다. 물론 전쟁을 
     회의하는 것은 지식인이라면 당연히 품는 의식이었다. 나는 그의 
     옆으로 가서 창밖으로 같이 내다보며 담배를 피웠다. 정오 
     무렵이었으나 눈이 쏟아지는 밖은 어둡기까지 하였다. 사람들이 
     몸을 웅크리고 빠른 걸음으로 지나갔다. 건물 옆의 통로에는 
     눈을 치우고 있는 세 사람의 모습이 보였다.눈은 허리까지 
     쌓이고 있었고, 통로에서 사람의 통행을 위해 수시로 눈을 
     치우고 있었다. 입원실 안이 약간 서늘해진 것을 느껴서 나는 
     나로 곁으로 가서 나로 뚜껑을 열고 석탄을 여러 삽 퍼넣었다. 
     석탄가루가 불꽃속으로 들어가자 검은 연기를 내면서 틱틱거리며 
     불티를 날렸다. 나는 거의 타들어간 담배꽁초를 난로 안에 던져 
     넣고 난로 뚜껑을 닫았다. 밖에 쌓인 눈과 방안의 석탄 난로를 
     떠올리자 문득 중국 화북에 주둔해 있었던 제6로군 3사의 조자룡 
     부대가 연상되었다. 석탄난로가 방안을 훈훈하게 했고, 조경민과 
     양선옥이 번갈아 들어와서 나를 교육시키던 일이 회상되었다. 
     사람을 개조시켜 가지 편으로 만드는 일은 중국공산당이 즐겨 
     쓰는 전술의 하나였다. 그로해서 나는 그 부대의 장교가 되었고, 
     나의 즉흥적인 작전이 들어 맞아 중국 국부군의 많은 살상을 
     내었다. 몇해 전의 일인데도 아득히 먼 전설처럼 느껴졌다. 박 
     중좌가 다른 담배에 불을 붙여 물며 돌아서서 창문을 등에 대고 
     말했다.
       "자네의 말이 맞는 것 같군. 소련과 미국은 우리 조선반도에서 
     각기 자국의 영향력을 실험하고 있지만, 결정적인 모험은 피할 
     것이네. 소련은 북조선이나 중국공산당이 아이사에서 미국과 
     계속 싸우기를 바라면서 자기들은 평화를 걱정하는 입장이 될 
     것이다. 고쳐 말해서 소련은 북조선을 잃어도 3차 세계대전은 할 
     수 없다는 입장이 정책이지. 미국 역시 남조선을 잃어도 
     세계전의 확장을 할 수 없다는 것이 되지. 중국공산당은 소련과 
     입장이 다르지만, 미국의 자존심을 상하게 해서 중국 본토의 
     공격을 받기를 원하지는 않을 걸세. 중국인민군의 제한전은 
     필연적이겠군."
       "이 전쟁은 이미 결정이 났습니다. 미군이 그들의 공갈처럼 
     원자탄을 써서 방사능 위에 조선을 통일하든지, 소련이 3차 
     대전의 위험을 무릅쓰고라도 극동군의 병력을 참전시켜 조선을 
     통일시키지 않는 한, 다시 재분단이 될 것으로 보입니다."
       박 중좌와 내가 보고 있는 한반도의 상황은 절망적이었다. 
     전쟁은 계속되고 있지만, 이미 결론이 내려진 싸움이었고, 
     그러면서도 동족이 피를 흘려야 하는 상황이 얼마나 진행될지 알 
     수 없었다. 박 중좌는 나의 가족에 대해서 몇 마디 물어보았다. 
     나의 가족들은 시골에 있어 무사할 것이라고 말하자 그는 
     아니라고 했다 .미공군기의 폭격은 시골과 도시, 군사기지와 
     마을을 구분하지 않고 폭격하기 때문에 지상에 있는 그 어떤 
     시설이나 생명도 안전을 보장할 수 없다고 하였다. 그의 말이 
     틀리는 것은 아니지만 나는 평양을 떠나기 두어 달 전에 부모를 
     만나보았다고 하였다. 그러자 그가 말하기를, 두 달 사이에 어떤 
     일이 있을지 모른다고 하였다. 그것은 사실 모르는 일이다. 
     지금으로서는 확인할 길이 없었다. 그는 왔다갔다하면서 
     지껄였다.
       "적의 폭격은 위험하네. 아무도 안심할 수 없네."
       "저의 부모님은 시골에 농사를 짓고 사십니다. 그 부근에는 
     군사기지도 없고 이렇다 할 폭격 목표가 없습니다."
       "그놈들은 폭격 목표가 있어서 공격하는 줄 아나? 우뚝 솟은 
     건물이나 움직이는 생명이면 모두 적으로 보네. 그것을 초토화 
     작전이라고 하지. 그래서 자네 부모님도 안심할 수 없네.
       "괜찮으시겠지요. 뭐."
       "나도 괜찮으실 것으로 생각했네. 자네는 모든 것을 낙관하는 
     모양인데, 이 전쟁이 그렇게 낙관할 정도로 간단한 것으로 
     생각하나?"
       박 중좌가 신경질을 내면서 말했다. 그가 화를 내는 이유를 알 
     수 없었다. 내가 가만히 있자 그는 흥분을 가라앉히면서 나에게 
     또다시 담배를 내밀었다. 나는 사양했다. 그는 자신이 피우려던 
     담배마저 도로 집어 넣으며 창가로 가서 밖을 내다보았다. 그가 
     초조해 하는 듯 해서 내가 물었다.
       "박 중좌님, 무슨 일이 있습니까?"
       "미안하네, 괜히 자네에게 화풀이를 하는 것 같아서. 사실 
     이번 퇴각 무렵 평양에 살고 있던 나의 가족이 폭격으로 모두 
     몰살했네. 부모님과 나의 아내와 자식이 모두..."
       박 중좌는 창밖을 내다보며 말을 끊었다. 그는 돌아서서 나를 
     향해 빙끗 웃었다. 차라리 울기라도 했으면 덜 비참하겠는데, 
     그의 미소가 소름끼치도록 참담해 보였다.
       "유감스럽습니다. 저는 그것도 모르고 제 입장만 
     주장했습니다."
       "떠나기 전에 자네에게 일을 하나 맡길테니 이것을 나와 
     합류할 때까지 번역해서 주게."
       박 중좌가 나에게 내미는 것은 소련 신문 프라우다 지와 
     그것을 번역한 것으로 보이는 한글로 된 원고였다. 나는 그것을 
     받았다. 그의 품에서 신문지를 빼낼 때 사진 한 장이 끼어 
     있다가 바닥에 떨어졌다. 그는 그것을 주워 들며 말했다.
       "그것은 스탈린의 연설문인데 영문으로 만들게."
       "네, 완수하겠습니다."
       "이것이 나의 가족인데 보겠나?"
       그는 집어든 사진을 넣으려다가 멈추면서 나에게 내밀었다. 
     나는 그 사진을 받아들고 보았다. 그의 젊은 아내와 두 딸로 
     보이는 어린 아이가 웃고 있었다. 한때 대학 교수였던 박영수 
     중좌는 넥타이를 메고 정장한 채 두 딸을 양팔로 안고 있었다. 
     그이 아내는 그의 옆에 서서 그의 등에 비스듬히 기대고 웃었다. 
     네 명이 모두 웃는 행복한 모습의 사진이었다. 그는 그 사진 
     속에 나오는 웃음과 같은 웃음을 지으며 나에게서 사진을 
     채가듯이 빼앗아 갔다.
       "내 아내는 미인이지. 어린 두 딸애는 더욱 미인이고."
       "매우 안됐습니다. 정말 유감입니다."
       "아니, 괜찮아. 전쟁이란 그런 거야. 잘 있게."하고 그는 나의 
     어깨를 툭툭치면서 미소를 잃지 않았다. 극기를 잘하는구나 
     생각하면서 문을 열고 나가는 그를 향해 나는 경례를 붙였다. 
     그는 나를 돌아보지 않고 한팔을 들어보이면서 빠른 걸음으로 
     나갔다. 문이 닫히고 나는 홀로 남아 그가 주고 간 스탈린의 
     연설문을 들여다보았다. 그것을 무엇 때문에 영문으로 바꾸라고 
     하는지 알 수 없었으나 별로 신통한 말은 없었다. 연설문을 
     보다가 나의 시선이 문앞의 바닥으로 향했다. 그곳에 조금 전에 
     보았던 그의 가족 사진이 떨어져 있었다. 나는 그것을 줏어 들고 
     문밖으로 뛰어나갔다. 그는 조금 떨어진 복도에 서 있었다. 
     그러나 나는 그에게 다가서지 못하고 주춤했다. 그는 창틀에 
     머리를 대고 흐느껴 울고 있었다. 그래서 나는 그 사진을 다음에 
     만날 때 주기로 하고 그대로 들고 나의 병실로 들어왔다. 문를 
     열고 들어오면서 나는 그가 서 있는 쪽을 힐끗 쳐다보았다 .그는 
     계속 울고 있었다. 나는 방안으로 들어와 매우 착잡한 신경으로 
     눈이 쏟아지는 창밖을 바라보았다. 바람이 불자 눈은 비스듬하게 
     날렸다. 눈은 지붕과 나무와 길을 온통 뒤덮어서 모든 것을 
     눈속에 파묻히도록 했다.
       난로에 새로 넣은 석탄이 벌겋게 달아오르면서 방은 더워졌다. 
     나는 침대에 걸터 앉아 박 중좌가 주고 간 스탈린의 연설문을 
     보았다. 항상 스탈린이 되풀이해서 말하는 그의 세계관에 대해 
     피력한 것이었다. 눈에 띄이는 것은 지금은 패배자로 미국의 
     발뒤꿈치에 밟혀 딱한 생활을 하고 있으나 언젠가는 서부 독일과 
     일본이 다시 일어서서 자본주의 국가간에 대립될 것이라는 
     논조였다. 자본주의와 사회주의 간의 대립이나 모순보다 
     자본주의 국가들 사이의 모순이나 대립이 더 심각해 질 것이라는 
     것이었는데, 한반도의 전쟁 상황속에 왜 이런 말을 했을까 
     의심스러웠다. 스탈린이 두려워 하는 것은 한반도의 상황이 
     어떻게 되느냐가 인고, 유럽에서의 독일과 아시아에서의 
     일본이다. 스탈린은 시간이 지나가면서, 일본을 분할 점령하지 
     못하고 한반도를 분할 점령한 것을 통석해 하고 있는 인상을 
     주었다.
       
       내가 제12사단 정보반에 합류한 것은 평양에서 였다. 
     퇴각하면서 병력을 거의 와해된 사단은 신병으로 채워졌다. 
     중국인민군과 함께 퇴각하는 유엔군을 뒤쫓으며 우리는 곧 
     평양을 지나 사리원, 남천으로 내려갔다. 지난번 북한군이 
     압록강으로 퇴각한 것 못지 않게 빠른 속도로 남한군과 미군은 
     철수했는데, 별다른 전투 없이 북한군과 중국군은 38선까지 
     육박하였다. 남천에서 사령부 진지가 세워지며, 나는 박영수 
     중좌에게 호출되어 색다른 지시를 받았다. 남천에서 서쪽으로 
     이십 킬로 지점에 멸악산이 있었는데, 멸악산 천연동굴에 민간이 
     학살자 시체가 발견되었다고 그 현장에 다녀오라고 했다.
       "학살자 시체는 얼마나 됩니까?"
       "동굴을 폭파하여 봉한 것을 공병대에서 파내어 확인중에 
     있다."하고 박 중좌의 얼굴이 경련을 하듯이 일그러지며 말을 
     이었다.
       "들어온 정보에 의하면 육천 명 정도의 비전투 민간인이 
     죽었다."
       "아니, 한꺼번에 그렇게 많이 사살했습니까? 어느 쪽에서 
     그랬습니까?"
       민간인 학살은 어느쪽이든 마찬가지 양상을 띄고 마치 
     경쟁하듯이 일어나고 있었다. 박 중좌가 대답하지 않고 잠시 
     말을 끊는 것으로 보아 북한군쪽의 만행으로 보였다.
       "왜 그렇게 많은 민간인을 죽였습니까?"
       "나에게 따지듯이 묻지 말게."하고 박 중좌는 시선을 막사 
     밖으로 돌리며 말했다.
       "정치보위부와 정보반에서 그 진상을 합동으로 조사하기로 
     했다. 동굴 속에 생존자가 있다고 한다. 학살이 된 지 두 달이 
     지났는데도 살았다면 밀폐된 동굴 안에서 시체를 먹고 살아 
     남았다는 것을 말함이야."
       "우리 군에서 했습니까, 아니면 북조선 내무서원이나 
     정치보위부 직원, 또는 좌익 민간인 짓입니까?"
       "김 총위, 누가 그 짓을 했느냐가 중요한 것이 아니라 그 일을 
     수습하는 일이다."
       "저는 그렇게 생각하지 않습니다. 누가 그 짓을 했느냐가 
     중요합니다."
       박 중좌는 나를 힐끗 쳐다보며 미소를 지었다. 그런데 그 
     미소가 나를 비웃는 듯한 묘한 느낌을 주었다.
       "육천 명의 민간인을 사살할 수 있다면 그건 민간인이 아니다. 
     아직 정보는 들어오지 않았지만 퇴각하는 인민군 부대에서 
     민간인 포로, 이를테면 정치범이나 반동을 후송하다가 적의 
     추격에 후송이 불가능하자 동굴에 넣고 죽인 것으로 보인다."
       "대관절 누가 그런 명령을 내릴 수 있지요?"
       "김 총위, 전쟁이다."
       "네? 무슨 말씀입니까?"
       "전쟁이 그런 명령을 내릴 수 있다는 말일세."
       "전쟁으로 합리화 시킬 수 없습니다."
       "그렇겠지. 자네 같은 신사는 그렇겠지."하고 그는 비꼬는 
     어투로 말했다. 전에 없던 그의 말투이기도 하였다. 그는 
     폭격으로 전가족을 잃은 후 모든 것을 비관적으로, 그리고 
     비틀어서 생각하거나 말하고 있었다.
       "상부에서도 그 진상을 밝혀내라고 하니 정보를 입수하도록. 
     피해상황과 생존자의 증언, 그리고 그 학살을 주도한 부대장을 
     찾아내는 일이다."
       나는 사령부의 찝차를 타고 보도반에 있는 사진기자와 함께 
     멸악산 천연동굴 현장으로 갔다. 눈은 내리지 않았으나 바람이 
     불어 눈가루가 하늘로 날려 마치 눈이 내리는 것 같았다. 
     보도반의 사진기자는 나이가 오십 가까이 되어 보이는 
     중년이었다. 산으로 향한 간선도로는 눈을 치워서 차가 
     왕래하도록 했으나, 경사진 도로는 미끄러워 차가 올라가지 
     못하였다. 사진기자와 나는 내려서 찝차를 밀었다. 밖으로 
     나오자 무서운 추위가 느껴졌다. 콧등이 얼어붙고 입술이 굳어져 
     말이 나오지 않았다. 나는 중국 화북에서 겨울을 지낸 일이 
     있었으나 올해따라 추위는 더욱 심한 것을 느꼈다. 정오가 조금 
     지나서 멸악산 천연동굴 입구에 다달았다. 동굴 입구는 
     경무원(헌병) 부대 병력으로 통제되고 있었고, 동굴 입구는 뚫려 
     있었다. 위생반 병력이 안으로 들어가 생존자를 찾아내어 밖으로 
     들어내고 있었다. 동굴 입구로 접근하자 악취가 풍겼다. 나와 
     함께 간 홍기자가 점심을 먼저 먹고 들어가자고 하였다. 그는 
     학살 현장을 많이 다녀 본 사람 같았다. 시체를 보고 나면 
     식사를 할 수 없다고 하였는데, 나는 밥을 먹을 생각이 없다고 
     하였다. 홍 기자 역시 식사를 할 생각으로 했던 말이 아니고 
     나에게 경고를 하기 위해서 한 말로 보였다. 그와 나는 동굴 
     안으로 들어갔다. 위생반에서 방독 마스크를 쓰고 들어가라고 
     해서 우리는 마스크를 쓰고 장화를 신었다. 전지와 함께 장갑을 
     주면서 끼라고 했는데 마치 핵 오염 지구로 들어가는 
     기분이었다.
       천연동굴 안은 석회암으로 가득 찬 아름다운 모습이었다. 
     동굴은 넓었으며 바닥으로는 물이 흐르고 있었다. 방독 마스크를 
     하고 있어 악취를 맡을 수는 없었으나 바닥에 흐르는 물이 탁해 
     보이는 것으로 보아 시체에서 썩은 액체와 뒤섞여 있었다. 동굴 
     속의 기온은 훈훈하였다. 오십여 미터를 들어가자 전지불이 
     보이면서, 의식을 잃었으나 생존자로 보이는 민간인 한 명을 
     들것에 싣고 나오고 있었다. 홍 기자가 후라쉬를 터뜨리면서 
     사진 촬영을 하였다. 후라쉬가 번쩍하자 거의 의식을 
     잃다시피하고 누워 있는 사람이 꿈틀하면서 몸을 움직이며 
     신음소리를 내었다. 동굴은 반달모양으로 꺾어져 있었고, 
     비스듬히 돌자 동굴의 폭이 넓어졌다. 그리고 그곳의 무수한 
     시체더미를 보고 나는 걸음을 멈추었다. 위생병들이 흩어져서 
     생존자를 찾고 있었는데, 홍 기자가 후라쉬를 터뜨리며 사진을 
     찍자 그 섬광에 위생병들이 돌보았다. 그들은 모두 방독 
     마스크를 쓰고 있었다. 나는 시체더미에서 풍기는 악취가 어느 
     정도인지 알고 싶은 생각에 방독 마스크를 벗어 보았다. 코가 
     욱씬하도록 독한 악취가 풍겼다. 그 악취는 시체에서 썩는 
     냄새겠지만 아주 독특한 것으로 나로서는 처음 맡아보는 느낌을 
     주었다. 그 악취를 그대로 견디기 힘들어서 나는 다시 방독 
     마스크를 썼다.
       시체들은 다섯 사람씩 손이 뒤로 묶여 있었고, 장작개비를 
     쌓듯이 사람을 쌓아 올린 것을 알 수 있었다. 공통된 특징은 
     대부분 머리를 저격당하고 죽어 있었다. 그래서 머리가 부서지고 
     골이 골이 흘러내린 모습이 마치 쌓아올린 장작개비를 타고 
     흘러내린 고드름처럼 보였다. 허연 골이 엉켜 있었는데 그것은 
     피와 함께 흐르다가 피가 응고되면서 함께 흘러내린 골이 굳은 
     것으로 보였다. 장작개비처럼 쌓아올린 무더기는 동굴 안쪽으로 
     가면서 계속되었다. 총으로 머리를 쏘았기 때문에 얼굴쪽으로 
     총알이 관통되어 얼굴을 알아볼 수 없었다. 더러는 여자의 
     모습도 보였으나 머리로 구분되기보다 입고 있는 옷으로 
     분간되었다. 총알이 얼굴을 관통하여 처참하게 일그러져 있어 
     모습이 흉칙했다. 발에 밟히는 것이 미끄러웠는데 전지로 
     비쳐보니 시체에서 흘러내린 피와 고름이 응고되어 있었다. 
     습기가 차서 그것이 완전히 굳지 않고 눅눅하게 밀착되어 
     있었다. 시체가 썩으면서 액체가 거품을 내며 아직도 흘러내리는 
     모습이 눈에 띄기도 하였다. 대부분의 시체들이 장작개비 
     무더기처럼 쌓여 있었으나 한쪽 구석에서는 쌓지 않고 바닥에 
     엉킨 채 사살되어 있었다. 그 경우는 머리를 쏜것이 아니고 온 
     몸에 총탄을 맞은 자국이 보였다. 죽은 시체는 총알을 피하려고 
     하는 것처럼 서로 몸을 의지하며 끌어안고 있었다. 마치 태아로 
     돌아가려는 자세처럼 몸을 잔뜩 웅크리고 죽었다. 총을 등 뒤로 
     맞고 죽은 것이 불가항력의 상황에서도 도주하려는 자세처럼 
     하고 있었다.
       학살의 현장을 많이 보고 시체 사진도 많이 찍었던 홍 기자 
     마저 그 시체더미를 보더니 고개를 저었다. 우리는 그 동굴 안을 
     둘러보고 밖으로 나왔다. 방독 마스크 덕분에 냄새를 맡지는 
     않았으나 구역질이 나왔다 밖으로 나와 차가운 공기를 마시며 
     흥분을 가라앉히려고 했지만 나는 긴장에서 헤얼날 수 없었다. 
     동굴 입구의 막사에서 나는 위생반 특무장을 만나 그 동굴에서 
     일곱 명의 생존자를 찾아냈다는 사실을 알게 되었다. 그중에 네 
     명은 구조 직전에 혼수상태였고, 세 명은 의식이 있었는데, 
     의식이 있는 세 명중에 한 명은 미쳐서 날뛰고 있었다고 하였다. 
     그들은 해주 방향에 있는 야전병원으로 옮겼다고 하였다. 홍 
     기자와 나는 생존자들을 만나기 위해 해주로 향했다. 멸악산의 
     그 동굴에서는 해주로 가는 도로가 없어서 다시 남천쪽으로 나와 
     누천, 온종을 거쳐 해주로 갔다. 해주까지는 백여리 떨어져 
     있었으나 길이 눈에 뒤덮여 여러 시간 소요되어 해주 야전병원에 
     도착했다.
       해주쪽으로 오자 나는 여러 해 전 겨울, 그곳에 왔었던 일이 
     떠올랐다. 양선옥을 비롯해 그녀의 부모가 월남했던 곳이기도 
     하였다. 금괴를 잔득 가지고 해주 황포의 부둣가로 해서 
     남쪽으로 떠나던 양선옥 가족의 마지막 모습이 회상되었다. 해주 
     시가는 폭격으로 황폐하였고, 우리가 들어가기 조금 전에도 
     폭격이 있었는지 연기가 피어오르고 있었다. 야전병원은 해주 
     근교의 산비탈에 있는 조그만 학교를 사용하고 있었다. 
     비행기로부터 보호하기 위해서인지 지붕을 온통 나뭇가지로 
     뒤덮어 산비탈과 숲을 이어 놓았다. 그 위에 눈을 덮어 교실이 
     보이지 않도록 했다. 야전병원으로 들어가는 차량도 위장한 
     숲이나 동굴 속에 넣었다.
       우리가 해주의 야전병원에 도착했던 저녁 무렵, 일곱 명의 
     생존자 가운데 의식을 잃은 네 명을 비롯한 다섯 명이 숨을 
     거두었다. 결국 생존자는 두 명이었는데, 그중에 한 명은 미쳐 
     있어서 침대 위에 몸을 묶어 놓고 입에도 자갈을 물려 놓았다. 
     미친자가 있다는 방을 들어가 보았으나 그와는 어떤 의사소통도 
     불가능하다는 것을 알았다. 다른 생존자 한 사람도 심한 공포와 
     착란 상태에서 치료를 받고 있어서 담당 의무 군관은 우리의 
     접근을 우려하였다. 이미 정치보위부 장교들이 다녀간 뒤라는 
     것을 알았다. 정치보위부에서는 학살을 한 작 인민군이라는 
     사실을 확인하자 그 생존자가 외부인과 접촉하는 것을 금지하는 
     조처를 해놓고 떠났다. 그래서 우리가 생존자를 만나기 위해 
     제12사단 사령부의 참모부에 연락하여 접견을 허락받는 번거로운 
     절차를 취해야 했다. 그러자 밤이 되어서야 그 생존자의 병실로 
     들어갈 수 있었다. 함께 갔던 홍 기자마저 그 생존자를 만날 
     수도 없었고, 사진 촬영은 더욱 불가능하였다. 홍 기자는 
     신문기자로서, 비록 당국의 통제를 받는 어용기자였지만 그 
     생존자를 사진기에 담지 못하는 것을 안타깝게 생각하며 입맛을 
     다셨다. 나는 헌병의 안내를 받아 혼자 생존자의 병실로 
     들어갔다.
       그는 링겔 주사를 맞으며 침대에 누워 있었다. 세수를 하기는 
     했으나 헝크러진 머리와 꺼칠한 얼굴의 형상은 섬찍한 느낌을 
     주었다. 그가 시체더미 속에서 두 달 이상이나 생존했다는 
     사실이 나에게 주는 선입관 때문에 그의 모습이 더욱 섬찍했는지 
     모른다. 내가 안으로 들어가 의자를 끌어당겨 그의 옆에 앉자 
     그는 나를 힐긋 보았다. 공포와 경계로 가득 찬 그의 눈은 빛을 
     내었는데, 마치 살기를 띈 고양이의 눈이라고 할까, 살쾡이의 
     눈을 연상시켰다. 그는 삼십 세 전후 의 나이로 보였으나 워낙 
     마르고 초췌하여 정확한 나이를 짐작하기는 어려웠다. 나는 그가 
     나를 경계하고 있는 것을 알고 미소를 지었다. 그러자 그는 더욱 
     경계하며 눈을 빛냈다.
       "나는 인민군 총위 감남천이라는 사람이오. 나와 잠깐 
     이야기를 나눌 수 있겠소?"
       "....."
       그는 대답이 없이 나를 바라보았다. 이야기하자는 말을 듣고 
     뭔가를 생각하더니 일어나려고 했다. 나는 그가 그대로 누워 
     있도록 했다.
       "당신의 고향과 나이와 이름을 말해 주겠소?"
       "내 고향은 청주이고, 집은 서울, 나이는 서른 두 살, 이름은 
     한인호요."
       "전의 직업은 무엇이었지요?"
       "변호사입니다."
       "가족은 있습니까?"
       "서울에 살지만 지금은 어떻게 됐는지 모르겠습니다."
       "가족의 구성은 어떻게 됩니까?"
       "부모님과 처와 아들 셋이 있지요."
       가족에 대해서 말할 때 한인호 변호사라는 그 사내의 표정이 
     달라졌다. 그순간 그는 가족에 대해서 생각했고, 그러자 그의 
     표정이 숙연해지는 것이었다.
       "한인호씨, 당신은 왜 그 동굴에서 학살을 당해야 했지요?"
       나의 질문에 그는 의외라는 듯 나를 소아보며 말이 없었다. 
     그의 시선이 나의 어깨에 있는 계급장이며 인민군 장교 군복을 
     훑어보았다.
       "당신은 틀림없는 인민군 장교입니까?"
       "그렇소. 신분증이라도 보여드릴까요?"
       그의 얼굴에 미소가 감돌았다. 일종의 체념하는 자조의 
     웃음이었지만 그의 얼굴에 미소가 감도는 것으로 보아 대화가 
     가능하리라는 예감이 들었다.
       "나를 어떻게 할 것입니까?"하고 그는 나의 질문에는 대답하지 
     않고 자시의 안위에 대하여 물었다.
       "한 변호사 당신의 일은 나 정도의 장교로서는 어떻게 대답할 
     수 없는 중대한 일입니다. 나 개인적인 견해로는 당신이 
     보호되어야 하고, 그러한 비인도적인 학살이 더 이상 없어야 
     한다고 봅니다."
       "당신은 인민군 장교치고는 굉장히 인간적이군요."
       "왜 인민군 장교치고는 하는 단서가 붙습니까? 인민군 장교가 
     비인간적이라는 전제가 있는 이야기가 아닙니까?"
       "난 죽을 각오가 되어 있소. 아마 당신들은 당신들의 만행을 
     감추기 위해서 나를 내보내지 않을 것이오. 당신들이 했던 일을 
     당신들이 알텐데 새삼스럽게 나에게 물어보는 이유는 무엇이오?"
       "그 동굴의 학살은 인민군 상부의 지시도 아니고 전략도 
     아니며 방침도 아니오. 그 일은 어느 지휘관의 일방적인 
     영웅심이나 직무유기로 인한 하나의 사태요. 그래서 나는 
     정보장교로서 그 진상을 알아야 하기 때문에 당신의 협조를 
     부탁합니다. 당신은 왜 체포되어 어떻게 그 동굴에 들어갔고, 그 
     동굴에서 어떤 일이 벌어졌으며, 당신은 어떻게 살아났습니까?"
       "어느 지휘관의 일방적인 일이라고요? 당신은 그 많은 
     민간인을 어느 일개 지휘관의 명령으로 그렇게 죽일 수 있다고 
     믿으시오? 가증스러운지고. 당신들이 한 일을 잘 알면서 무슨 
     질문을 하는 것이오. 나를 살리는 이유가 무엇이지요."
       "한 변호사, 당신은 보호받아야 합니다."
       나의 말에 그는 벌떡 일어나 앉았다. 그의 팔에 꽂혀 있던 
     바늘이 빠졌다. 링겔의 호수에서 액체가 바닥으로 흘러내렸다. 
     그는 분노한 시선으로 나를 쏘아 보았다. 나는 담담한 표정으로 
     그를 마주 바라보았다.
       "한 변호사, 당신은 지식인입니다. 지식인의 의식으로 
     냉정하게 당신이 겪었던 사태를 생각해야 할 것입니다. 인민군의 
     정책이나 북조선 당국의 지시로 당신이 겪었던 일이 일어났다면 
     나같은 정보장교나 나에 앞서 정치부위부 장교들이 당신을 만나 
     질문하는 따위의 번거로운 일은 안할 것입니다. 그 일은 인민군 
     수뇌에서도 모르고 있는 것입니다. 그 동굴로 병력이 이동했다는 
     목격자들의 말 때문에 추적하다가 입구가 봉쇄된 천연동굴을 
     발견하고 당신이 구제된 것입니다. 물론 한 변호사 당신이 
     아니라고 해도 진상은 밝혀지겠지만 나는 당신이 겪었던 것을 
     듣고 싶습니다."
       "들어서 어떻하겠다는 것입니까?"
       "어떻하겠느냐고요? 그건 나도 모르고 당신도 알 수 없는 
     일입니다."
       "솔직한 장교로군. 나는 당신의 말을 듣고 인민군에도 이런 
     인간이 있구나 하고 놀라고 있소."
       "나는 한 변호사에게 특별하게 대한 일이 없소."
       "당신은 평범하게 대하지만 그것이 나에게는 인간적인 처사로 
     느껴지고 있소. 당신의 동지라고 하는 다른 장교들은 하나같이 
     내가 남한의 법률가라는 이유로 악질 반동이라는 언사를 쓰면서 
     욕설로 대했소. 나는 당신이 나를 한 변호사라고 호칭하는 말을 
     듣고 놀라지 않을 수 없었소."
       "그건 개인적인 성격 문제일 것입니다."
       "어쨌든 좋소. 나는 죽을 각오가 되어 있으니 무슨 말이든 
     하고 싶은 대로 하겠소. 당신이 그 학살의 진상을 알고 싶다고 
     하니 모두 말하겠소. 나는 다른 정치범들과 마찬가지로 지난날 
     검사로 있을때 국가보안법, 반공법 위반자, 즉 당신들의 동지를 
     기소하고 선고하는 장본인이었다는 이유로 체포되었소. 미처 
     피난가지 못한 나와 나의 동료 상당수는 인민군과 내무서원에 
     체포되어 형무소에서 대기중이었소. 우리는 죽을 날을 기다리며 
     생명을 포기한 상태였지만, 재판이 늦어져서 대기하고 있었던 
     것이오. 그러다가 우리는 포성을 듣게 되었고, 아마도 남한군과 
     미군이 서울을 탈환할 무렵일 것이오. 형무소안에서도 그소문이 
     들렸던 것이오. 우리는, 여기서 말하는 우리란 형무소에 
     수감되어 있는 정치범의 일부로서 육천팔백여 명의 죄수들을 
     말함이오. 물론 당신들이 말하는 반동이지요. 남한의 입장으로 
     본다면 애국자들이지. 우리 육천팔백 명의 애국자들은 
     당신네들의 군인등에게 인솔되어 어느 날 밤에 트럭에 분승하여 
     어디론가 수송되었습니다. 도중에 폭격을 만나서 차량을 잃고 
     우리는 걸어서 갔지요. 다섯 사람씩 줄에 묶여서 낮에는 쉬고 
     밤에는 걸었소. 포성이 점차 가까와 오고, 우리가 행군하고 있는 
     동안에도 많은 인민군들이 우리 옆을 지나 앞질로 후퇴하는 것을 
     보았소. 우리는 점점 처지고, 포성은 더욱 가까이에서 들렸소. 
     우리는 산속으로 들어갔는데 군사도로로 보이는 길이 산속으로 
     깊숙히 뚫려 있었소. 우리를 감시하는 당신네 군인들의 수가 
     점차로 줄어드는 것을 느꼈으나 우리는 어떻게 할 수 없었소. 
     낙오가 되는 사람은 다섯 명 모두 사살했기 때문에 한 사람이 
     걷지 못하면 같은 줄에 묶여 있는 네 사람이 부축하거나 
     업고가야 했소. 당신네 군인들은...."
       한인호는 손가락으로 나를 가리키며 말끝마다 당신네 
     군인이라고 하였다. 나를 손가락질하면서 말하는 것이 
     언잖았으나 나는 그가 겪었던 고난을 고려하여 참아내기로 했다. 
     그는 스스로 흥분되어 가는 감정을 억제시키며 잠시 말을 끊더니 
     다시 입을 열었다.
       "당신네 군일들은 민간인 포로들과 함께 지치면서 함부로 
     살상을 하기 시작했소. 우리 애국자들은 어느 낯선 숲에서 
     멈추었소. 그곳이 우리가 학살당한 동굴 부근의 숲이었소. 우리 
     육천팔백 명의 포로는 그 숲에 와서 당신네들의 군인이 확인한 
     수로 팔백 명이 죽고 육천 명이 살아 있었소. 당신과 비슷한 
     계급을 달고 있던 장교가 우리 앞에 나타나서 하는 말이 오는 
     도중에 미군기의 폭격으로 팔백 명이 죽었는데, 곧 대대적인 
     폭격이 있다는 정보가 입수되어 그 폭격이 끝나는 하루동안 
     숙영을 동굴 속에 들어간 한다고 했소. 오는 동안에도 여러 번 
     폭격을 만났고, 사실 팔백 명의 사상자의 대부분이 그 폭격으로 
     죽었다는 것을 알고 있는 우리는 그 말을 그대로 믿었소. 물론 
     믿지 않아도 별 수 없었겠지만, 우리는 다섯 사람씩 묶여서 동굴 
     안으로 들어갔소. 동굴과는 이 킬로 정도 떨어져 있었는데, 
     조별로 나누어서 움직였소. 한꺼번에 들어갈 수도 있을텐데 
     우리는 거의 한나절이 걸려 동굴로 들어갔소. 새벽부터 들어가기 
     시작해서 정오까지 진행되었는데, 나는 거의 끝무렵에 줄을 서서 
     동굴로 향했소. 걸어가면서 얼마나 동굴이 깊고 크길래 육천 
     명이 모두 들어갈 수 있을까 의심을 했지만 자유가 박탈된 
     상황에서 어떤 의혹도 소용없는 일이었소. 더구나 놀라운 일은 
     동굴 가까이 다가가며 들리는 총성이었소. 그 총성이 동굴 
     안에서 울려 나오고 있다는 것을 알자 나는 현기증이 일어났소. 
     아, 이렇게 해서 죽는구나. 여기서 끝나는구나. 폭격을 피한다는 
     것은 하나의 핑계이고 우리를 동굴에 넣어 죽인다는 것을 
     알았지요. 나와 같이 묶인 사람 중에 한 명이 목사였는데, 그 
     사람도 그 사실을 깨닫는지 '오, 주여." 하고 외치는 것이었소. 
     나는 그가 주여 하고 외치는 것이 무척 비위에 거슬려서 그 
     목사에게 말했소. 당신의 하나님은 당신을 왜 구해주지 
     못하느냐고. 그러자 그 목사는 대답하더군. 그것은 인간의 
     질문이며, 인간은 스스로에게, 그리고 남에게 그러한 질문을 
     하도록 되어 있다고 했소.그의 말이 나의 비위를 더 상하게 
     했소. 당신네들은 악마며, 인간의 불행마저 필연적인 심리나 
     하나님의 심오한 뜻으로 해석하고, 인간이 풀 수 없는 것을 모두 
     합리화 시키고 있다고 비난했지요. 그 목사는 기도하더군요. 
     뭐라고 중얼거리기에 살려 달라고 비는 것으로 생각하며 무슨 
     기도를 했느냐고 물으니까, 비굴하지 않게 죽게 해달라고 
     기도했다고 하더군요. 그 목사놈은 당신네들도 개죽음을 
     당하면서도 공산당과 인민을 위해 영웅적으로 죽는다고 자만에 
     빠지는 것을 내가 알지. 나는 한때 당신네들 공산당놈들을 많이 
     잡아서 법정에 세워 사형을 구형했는데 마지막으로 할 말이 
     있느냐는 질문을 받고, 자기는 공산주의의 승리를 위해 
     영광스럽고 영웅적으로 죽겠다는 놈들을 보았지요. 그 목사는 
     신을 위해서 영광스럽게 죽겠다고 하더군. 그렇게 하는대야 내가 
     더 이상 항 말이 없었지. 그런데 나는 무엇을 위해 죽는 것일까. 
     반공을 위해 죽는다고 할까. 미국의 제국주의 파쇼를 위해 
     죽는다고 할까. 이승만 정권을 위해서 죽는다고 할까? 나는 
     솔직히 무엇을 위하여 죽는다는 사명이 전혀 없었소. 한마디로 
     그건 개죽음이지요. 악법도 법은 법이오. 로마에서는 로마법을 
     따라야 한다는 말이 있소. 나는 서울에 살았고, 서울의 법을 
     운용하는 법관이기 때문에 서울의 법으로 당신네들 악질 
     반역자를 법대로 심판했을 뿐이오. 내가 평양에 살았고 평양의 
     법관이었으면 당신네들이 말하는 반동을 심판했을 것이오. 말이 
     다른대로 흘러간 것 같은데, 어떻게 보면 다른 이야기가 
     아니기도 하지요. 우리는 동굴 안으로 들어갔습니다. 먼저 
     사람을 오싹하게 만드는 것은 은은하게 울리던 그 총성이 아주 
     가까이에서 귓전을 울린다는 사실이었습니다. 그리고 나를 
     비롯한 같이 묶여 있는 우리들은 두 눈으로 똑똑하게 보았지요. 
     산더미처럼 쌓여 있는 시체더미를. 피비린내와 피가 흘러내리는 
     갖가지 소음. 동굴의 중간 중간에 있던 인민군들이 우리가 겁에 
     질려 주춤거리자 총의 개머리판으로 후려치며 빨리 안으로 
     들어가라고 소리쳤소. 시간이 없으나 빨리 하라고 누군가가 
     소리쳤고, 앞서 간 다섯 명을 향해 소리치는 목소리가 들렸소. 
     '엎드려, 엎드려, 빨리 엎드려 하고."
       당신이 보았는지 모르겠지만 우리는 장작개비 쌓듯이 총을 
     맞고 죽은 시체 위에 엎드리는 것이었소. 우리가 갔을 때는 많은 
     시체무더기가 있었고, 그중에 낮은 시체더미로 안내받아 그 위에 
     엎드리는 것이었소. 우리가 마치 생명을 조금이라도 
     연장시키려는 사람처럼 몸을 천천히 움직여서 시체 위에 
     엎드리는 것이었소. 그 죽음조차 느끼지 못하며 마치 벌레처럼 
     기가 죽어 엎드리는 것이었소. 우리의 동작이 느렸기 때문에 
     당신네 군인은"
       한인호 변호사는 나를 손가락으로 가리키며 부들부들 떨었다. 
     그의 몸 전체에 분노와 흥분이 휩쓸고 지나갔다.
       "소리치는 것이었소. 엎드려, 빨리 엎드려 하고. 우리 다섯 
     명이 모두 엎드리자 한 명의 군인이 경기관총, 말하자면 당신네 
     김일성이가 독창적으로 만들었다고 자랑하는 그 따발총을 가지고 
     다가와서 머리를 쏘는 것이었소. 따르륵, 따르륵 하면서 옆에서 
     한 사람씩 죽여 오는데 한쪽에서 웃음소리가 터졌소. 아마도 
     제대로 총을 맞지 않은 부상자가 미쳐서 터뜨리는 웃음로 
     보였는데, 그 웃음소리가 터지자, 저기야, 저기 살았다. 쏴라 
     하는 고함소리가 울렸소. 그러자 우리 무더기에 총질을 하던 
     인민군이 그쪽으로 가며 총을 쏘았소. 웃음소리는 더 이상 
     들리지 않았고, 그 인민군은 거의 습관적으로 빨리 '엎드려, 
     엎드려"하고 소리치는 것이었소. 나하고 나의 옆에 있는 목사를 
     아직 사살하지 않았으나 그 인민군은 잊고 새로 들어온 다섯 
     명을 우리 위로 엎드리게 하는 것이었소. 기관총을 들고 있는 그 
     인민군도 사람을 그렇게 죽이다보니 흥분되어 제 정신이 아닌 
     듯했소. 우리의 위로 다시 다섯 명이 엎드렸고 그들도 우리처럼 
     사살했소. 나의 위에 있는 사람의 몸이 경련을 하는 몸으로 
     전해오며 나는 심한 공포를 느꼈소. 나는 조금 전까지만 하여도 
     체념을 하였는데, 이제 위의 사람이 죽으면서 바르르 몸을 떠는 
     진동을 느낀다는 것처럼 무서운 일은 없소. 나의 몸 위와 아래에 
     시체가 있어 점차 몸이 식어 가고 있는 것을 느낀다는 일만큼 
     끔찍한 것은 없을 거시오. 나의 위로 사람들이 쌓였고, 그리고 
     죽어갔소. 당신네 인민군들은 매우 조급하게 일을 서둘면서 
     나중에는 장작개비 쌓듯이 쌓지 않고 그대로 세워 놓고 사살하는 
     것이었소. 벽에 걸린 남포불을 던져 깨버리고 인민군들은 동굴을 
     나가는 것이었소. 그리고 조금 있다가 동굴이 울리는 폭음이 
     들렸소. 동굴 입구를 폭발하고 떠나는 것으로 알았소. 살아남은 
     나와 옆의 목사는 그제서야 서로 대화를 할 수 있었소. 우리는 
     육천 명의 시체가 있는 암흑의 동굴에서 말했소. 당신 괜찮소? 
     어디 맞은데 없소? 우리가 살아난 거요. 우리는 그런 대화를 
     하면서 방법을 연구했소. 위에서는 피와 골이 계속 흘러내려 
     우리의 얼굴을 뒤덮었소. 인민군이 있을 때는 숨쉬는 것조차 
     죽여가며 조심했으나 그들이 나가고 나자 우리는 입을 크게 벌려 
     호흡했소.
       피비린내와 악취가 풍겼고, 위에서 흘러내린 피가 입안으로 
     들어가자 바닷물처럼 짜다는 것을 알았소. 조금 시간이 지나자 
     우리 이외에 다른 생존자가 있다는 것을 알았소. 숨죽이고 
     있다가 인민군들이 나가자 서로 지껄이며 생존 사실을 알렸소. 
     더러는 나와 목사처럼 총탄을 전혀 맞지 않고 살아남기도 했소. 
     자유스런 몸이 된 사람들이 소리를 들어 어둠 속을 더듬어 쌓여 
     있는 시체를 치우고 생존자를 구해주었소. 버리고 간 남포의 
     유리로 묶인 줄을 풀고 일단 자유스런 몸을 갖게 된 사람은 열두 
     명이었소. 그 외에 생존자도 여러 명 있었지만 심한 부상으로 
     의식을 찾지 못하고 신음소리만을 내다가 중간에 죽었소. 열두 
     명의 생존자는 동굴 입구로 나갔으나 굴이 폭파되어 나가는 일은 
     불가능 했소. 틈사이로 공기가 들어오고 입구쪽 바닥으로 
     지하수가 흘러가기 때문에 음식이 있으면 오랫동안 버틸 수 
     있으리라는 생각을 했지요. 그런데 음식이 문제요. 무엇을 
     먹으며 버티는가. 누군가가 제의를 했소. 사는 방법은 사살된 
     시체를 먹는 일. 육천여 구의 시체니까 여기서 몇년이라도 살 수 
     있다고 했오. 나를 비롯해 목사, 학교 선생, 몇몇 생존자들은 
     시체를 먹는 것을 반대했소. 그러나 여러 날이 지나자 시체를 
     먹기 시작하는 사람이 늘어나기 시작했고, 공복에 많이 먹고 
     목통을 일으켜 죽는 사람도 있었소. 발작을 하는 사람도 있었고, 
     머리를 벽에 부딪혀 자살하는 사람도 있었소. 목사와 나는 함께 
     고기를 먹었소. 그리고 우리는 시체 썩는 냄새나는 몸을 서로 
     끌어안고 소리내어 울었소. 이렇게라도 살아야 하는가. 그렇다. 
     우리가 얼마나 버틸지는 모르지만 우리중에 단 한사람이라도 
     살아서 이 사실을 인류에 고발하자. 우리는 그대로 죽을 수 
     없다고 다짐하며 학살자에 대한 증오로 몸을 떨어야 했소. 
     그런데, 시체를 먹으면서까지 생존한 우리의 투쟁에 배신되는 
     결과로 같은 패인 당신네에게 구출받고 보니 한스럽소."
       
       그해 마지막 날에 나는 박영수 중좌와 함께 다시 한번 멸악산 
     천연동굴에 갔다. 눈발이 휘날렸고, 지난번처럼 찝차를 타고 
     가려고 했으나 눈이 쌓여 언덕을 오를 수 없다고 해서 우리는 
     말이 끄는 썰매를 탔다. 말이 끄는 썰매는 중국 화북에서 조선 
     공산군 부대에서 타고는 몇해 후 다시 타보는 것이었다. 
     남천에서 출발한 우리는 한시간 후에 동굴에 도착했다. 동굴 
     주위에는 임시 막사가 쳐 있고, 부대의 선전반 직원과 
     종군기자들이 와 있었다. 홍 기자의 모습도 그 현장에서 볼 수 
     있었다. 사진기자들 뿐만 아니라 활동사진을 찍는 영화팀들도 와 
     있었는데, 어리둥절하면서 박 중좌를 돌아보았다.
       "왜 놀라는가?"
       "중좌님, 설마 인민군의 학살 진상을 공개하려는 것은 
     나이겠지요?"
       "자네는 공개해야 된다고 생각하나?"
       "대외적인 것은 몰라도 당이나 군부에는 공개하여 이런 일이 
     없도록 해야 된다고 생각합니다."
       "그건 나와는 견해가 다르다. 지금은 전시야. 모든 사태를 
     전술로 응용할 필요가 있네."
       응용이라는 말을 듣자 나는 지금 벌어지고 있는 일이 무엇인지 
     짐작할 수 있었다. 멸악산의 천연동굴에서 있었던 대규모 민간인 
     학살은 제6사단 예하의 대대장이라는 이 소좌가 했는데, 그는 
     정치범을 후송하는 과정에 진격해 오는 미군과 남한군을 
     따돌리지 못하고 '수송불능"이라고 판단하고 상부에 정치범 
     처리에 대한 의견을 물었다. 연대장은 그 보고를 받고 
     사단장에게 물었고, 사단장은 정치범 처리에 대해서 군단장인 
     야전군 사령관 무정에게 물었다. 육천여 명의 정치범을 버리고 
     인민군만 조속히 퇴각하느냐, 그들을 처형하느냐는 문제로 당 
     중앙위는 의견 대립이 되면서 다투기도 하였다. 무정이 야전군 
     최고 사령관인 김일성의 결정에 따른 것인지, 아니면 독자적으로 
     처리했는지는 나타나지 않고 있었다. 공식적인 군의 입장은 
     무정의 결정으로 처형한 것이 되었다. 무정은 이미 야전군 
     사령관의 자리에서 숙청되었다. 그를 숙청한 것은 여러 가지 
     정치적인 이유가 있겠으나 멸악산 천연동굴의 양민 집단 사살과 
     무관하지 않았으며, 김일성은 그 기회에 연안파의 거두인 그를 
     제거시킨 것이다. 완전히 제거하려고 했지만 참전을 한 중국의 
     탄핵으로 망명을 허용했던 것이다. 한인호 변호사의말처럼 
     육천여 명의 민간인을 죽이는 일에 일개 대대장 혼자서 
     하겠느냐는 말이 맞았던 것이다 .이미 군부나 당의 고위층에서는 
     그 일을 알고 있었다. 나를 비롯한 사단 정보반에서 열심히 
     정보를 수집하여 보고했지만 위에서는 이미 알고 있는 일에 대해 
     하부에서 어떻게 처리하고 있는가를 주시하는격이었다. 나는 그 
     참담한 학살과 상부의 태도에 심한 반발을 느꼈으나 나로서는 
     어떻게 항 도리가 없었다. 그러한 부조리에 나 역시 악역을 맡아 
     일하고 있을 뿐이라는 자각을 할 뿐이었다. 다시 멸악산 
     천연동굴에 와서 선전반 요원들이 운집한 것을 보고 그 사태를 
     어떻게 사용하고 있는지 알고 나는 다시 한번 실망하였다. 그 
     학살을 남한군이나 미군의 소행으로 만들어 선전하려는 전술이 
     진행되고 있었다.
       막사에 미군 포로 여러 명이 와 있었다. 미군 장교와 사병이 
     뒤섞여 있었고, 남한군 장교도 눈에 띄었다. 그들은 실제 
     포로들이었고, 감시를 받고 있었으나 비교적 여유 있는 
     표정들이었다. 북한군에 협조하기로 하고 불려온 포로들로 
     추측되었다. 동굴 안으로 들어간 한무리의 사진 기자들이 한 
     사람의 민간인과 함께 밖으로 나왔다. 눈은 약해졌으나 눈가루가 
     솜털처럼 휘날리는 바위 앞에선 민간인은 동굴 안을 가리키며 
     뭐라고 말했다. 나는 박 중좌와 함께 동굴 입구로 다다가서 
     민간이과 사진을 찍고 있는 사진기자들을 지켜보았다.
       동굴 앞에서 말하는 민간인은 며칠 전에 내가 만났던 생존자 
     한인호 변호사였다. 그가 그곳에 와서 카메라를 받으며 설명하는 
     것을 보고 나는 적이 놀라지 않을 수 없었다. 그가 나에게 
     손가락질을 하며 공산주의자들을 증오하던 그 모습이 떠오르자 
     더욱 기이한 느낌을 주었다. 그의 심경 변화는 어떻게 해서 
     일어난 것일까. 그는 자기를 동굴에 넣고 학살한 군인이 미군과 
     남한군이라고 증언하고 있었다. 시나리오에 있는 대사를 
     외우듯이 그는 조리 있게 이야기를 잘하고 있었다. 막사 안에 
     있는 미군과 남한군 포로들이 밖으로 나와서 동굴입구에 있는 
     한인호 변호사와 마주하였다. 그들은 각본에 있는 대로 서로 
     마주 보며 고개를 끄덕였다. 이 사람이 맞습니다 하고 한인호 
     변호사는 소리쳤다. 남한군와 미군 장교 얼굴을 기억합니다. 
     이들이 우리를 이곳으로 끌고 와서 죽였습니다.
       그러자 기자들이 미군 장교 한 명에게 질문을 하였다.
       "당신은 이 민간인을 알고 있습니까?"
       그 기자의 질문을 통역관이 영어로 통역했다. 미군 장교는 
     모른다고 대답하며 덧붙였다.
       "나는 이 사람을 모릅니다. 이 사람도 육천여 명의 민간인 
     중에 한 사람이겠지만 내가 그들을 어떻게 알아봅니까?"
       "당신이 지휘하는 부대가 이 동굴로 민간인을 끌고 와서 죽인 
     것은 확실합니까?"하고 동유럽의 기자가 영어로 물었다.
       "그렇습니다."
       학살 현장을 취재하는 기자진은 외국 기자들도 상당수 여 
     있었다. 나는 기자들 사이에 카메라를 들고 서 있는 홍 기자를 
     보았다. 그와 눈이 마주치자 그는 어색한 미소를 지었다. 그의 
     미소가 무척 어색해 보인 이류를 나는 알 수 있었다. 그 학살을 
     주도한 장교로 되어 있는 미군과 남한군 포로들이 기자들의 
     질문을 받기 시작했다.
       "당신은 일개 대대장인 신분인데 육천여 명의 민간인을 집단 
     사살할 수 있는 권한을 어디에서 부여받았습니까?"
       "상부에 보고하여 처리 기준을 하달해 달라고 했습니다. 
     정치범을 적에게 빼앗기는 것보다 소멸시키는 것이 합당하다는 
     명령을 받았습니다."
       "당신이 말하는 상부는 누구입니까?"
       "나는 직속 상관인 연대장에게 물었고 연대장은 사단장에게 
     타진하여 대답하겠다고 했습니다."
       "그렇다면 이 학살을 명령한 자가 미군 사단장으로 
     생각합니까?"
       "나는 연대장으로부터 흔적없이 처리하라는 명령을 받았을 
     뿐입니다. 사단장이 작전 지휘상 일개 마을이나 민간인을 
     소개시킬 권한은 있지만 육천여 명의 민간인 정치범을 총살하는 
     권한은 없습니다. 아마도 그 이상의 상부로 추측됩니다."
       "당신은 그 이상의 상부를 누구로 봅니까?"
       "야전군 유엔 최고 사령관이나 또는 남한의 민간인이니 만큼 
     남한의 대통령과 상의했을 가능성으로 봅니다."
       "당신이 정치범의 처리 기준을 요청했을 때 학살 명령이 
     내려올 때까지 시일은 얼마나 걸렸습니까?"
       "사흘 후에 대답을 받았습니다."
       "보통 사단 본부에 작전 요청을 하면 얼마나 시간이 
     걸립니까?"
       "전시이기 때문에 스물네 시간 이내에 명령이 떨어집니다."
       "사흘이라는 시간이 걸렸다는 것은 양민 학살을 결정한 
     장본인이 유엔군 최고 사령관과 이승만이라는 생각이 들지는 
     않습니까?"
       "그건 나로서는 모릅니다. 상부의 명령을 따랐을 뿐입니다."
       내외 기자들은 다른 미군 장교와 남한군 장교, 그리고 직접 
     학살을 수행한 사병에게 보충 질문을 하였다. 누가 만들었는지 
     그 시나리오가 완벽함에 나는 경탄을 금할 수 없었다. 멸악산은 
     약 일 주일 전에 미군과 남한군이 퇴각하면 서울로 내려간 
     곳인데, 학살시간을 일 주일 전으로 잡고 있었다. 생존자도 여러 
     명 만들어 내었는데 마지막까지 살아남은 한인호 변호사를 
     활용했다. 서울에 있는 정치범이 평양에 있는 정치범으로 
     둔갑하였고, 한인호 변호사는 전시중 월북했다가 평양에서 
     남한군에게 체포된 것으로 꾸몄다. 한인호 변호사는 서울에서도 
     유명도가 있는 명사였기 때문에 월북과 체포, 그리고 다른 
     죄수와 함께 집단 학살이라는 등식이 자연스럽게 성립되고 
     있었다. 나는 그를 만났던 지난날의 인상과 너무나 다른 한 
     변호사를 느끼고 그의 변절에 대해서 박 중좌에게 물었다.
       "가족 때문으로 생각하네."
       "한 변호사 가족 말씀입니까?"
       "우리는 그 생존자를 역으로 활용하기로 하고 설득했으나 그 
     놈은 전형적인 부르조아 반동이더군. 말을 듣지 않아 그놈의 
     가족을 이용하기로 했지."
       "한 변호사 가족은 서울에 있을텐데요?"
       "서울에 잠복해 있는 우리 게릴라에게 한 변호사 집을 
     기습하여 아내와 세 아이를 데려왔지. 그놈 부모는 집에 없어서 
     데려오지 못했지. 가족들과 대면시키고 협조하면 가족들을 
     살려주겠다고 하였지."
       "악랄한 방법이군요."
       "나도 마음에 드는 전술은 아닐세. 그건 내가 한 작전이 
     아니고 제6사단 정치보위부에서 꾸민 일이네."
       "어디서 꾸미든 이건 안되는 일이라고 생각합니다."
       "세상에 되고 안되는 일이 딸로 정해져 있는 것이 아니다."
       박 중좌와 나는 말이 끄는 썰매를 타고 남천으로 돌아왔다. 
     돌아오는 길에 박 중좌와 나는 학살을 적에게 돌리며 위장 
     시키는 일을 놓고 의견 대립이 되어 논쟁하였다. 박 중좌는 
     전쟁에서 할 수 있는 전술이라면 그러한 역선전도 무방하다고 
     주장하고 있었다. 아무리 전쟁 상황이라도 기본적인 도덕감이 
     있어야 하고 진실은 지켜야 한다고 나는 믿고 있었다.
       "하하하, 여보게, 김총위 전쟁에서의 진실이 뭐고, 도덕감이 
     무엇인가? 그것처럼 위선인 것은 없네. 적을 죽이는데 몸의 
     어디를 쏘아 죽여야 도덕적이라고 하는 것처럼 맥빠지는 일이야. 
     민간인 열 명을 세워 놓고 쏘아 죽이면 양민 학살이고 
     비도덕적인데, 공중에서 군사 기지가 아닌 마을 폭격하여 백 
     명의 양민을 죽이는 것은 도덕적인가? 몰랐기 때문에 
     도덕적이라고 할 수 있는가? 알고 죽이기 때문에 비도덕적인가? 
     오십 발의 원자탄을 줄줄이 던져 백 년동안 방사능이 오염되도록 
     싹쓸이를 하겠다는 유엔군 총사령관의 발언은 도덕적인가? 
     대관절 무엇이 도덕이고, 무엇이 진실인가?"
       "도덕과 진실이 오염되고 없어진 전쟁이기에 우리는 그것을 
     소중하게 생각해야 할 것입니다."
       "김 총위, 입수된 정보에 의하면 최근에 원자탄이 북조선 
     근해의 미군 항공모함에 옮겨져 대기하고 있고, 일본 미군기지에 
     조립을 기다리는 원자탄이 대기중이라고 한다. 원자탄을 
     사용하기에 앞서 미군은 화학무기와 세균 무기를 사용하는 모의 
     작전을 한다는 정보가 입수되었네. 물론 원자탄도 모의 실험을 
     했겠지."
       "미국이 며칠 전에 국가 비상사태를 선포한 것으로 아는데 
     그것은 3차 세계 대전도 불사하겠다는 뜻입니까?"
       "그건 모르지. 정보에 의하면 이미 세균전을 시도했다고 
     보는데, 우리는 그 진상을 밝혀야 할걸세."
       "세균전의 실시가 아니라 모의 실험이 아닙니까?"
       "모의 실험했으면 실전을 하는 것이 순서가 아닌가? 자네는 
     일제때 일본 관동군 제731부대가 세균을 배양하여 세균전을 
     시도한 말을 들었겠지. 살아 있는 사람을 생체 실험하여 얻은 
     데이타를 모두 입수하는 조건으로 미군은 그 부대장을 비롯한 
     관계자들을 전범으로 처리하지 않았네. 이제 그 실험 결과를 
     우리의 조선 전쟁에 사용해 볼 좋은 기회를 만난 것이지."
       "확인된 일은 아니지 않습니까?"
       "자네는 조금 전에 제6사단 정치보위부에서 하고 있는 
     역선전을 보았지 않는가. 우리 정보반에서도 한건 해야 하네."
       나는 박 중좌가 하는 말에 대해서 당시로서는 파악하지 
     못했다. 그러나 서울을 함락하고 나서 나에게 부과된 새로운 
     지시를 받고는 그때 그가 하던 말을 이해하였다. 나는 미공군기 
     조종사들을 집중적으로 심문하면서 주로 세균전에 관계된 정부를 
     수집하라는 지시를 받았던 것이다. 심문 과정에 그들이 모의 
     실험을 한 것이 드러나기는 했으나 확증을 잡을 만한 정보는 
     수집되지 않았다. 그러자 박 중좌는 멸악산 천연동굴의 학살처럼 
     완벽하게 만들어내라고 하였던 것이다. 나는 그러한 직책이 
     싫어서 다른 사람에게 맡겨달라고 하였으나 소용이 없었다. 
     제12사단 정치보위부 박철민 상위와 합동으로 나는 미군의 
     세균전 진상을 완벽하게 파헤치는 일에 가담하였다.
       
       
       27

       
       밤에 불던 세찬 바람은 새벽이 되자 멈추었다. 나는 제12사단 
     사령부와 함께 1951년 1월 5일 새벽 서울로 들어갔다. 서울은 
     파괴된 그대로 있었고, 앰블러스를 타고 떠나던 3개월 전과 
     별다른 변화는 없었다. 새벽이라는 점도 있겠으나 서울이 텅 
     비어 있는 인상이었다. 도시에서의 시가전도 없었고 미군과 
     남한군은 많은 피난민과 함께 서울을 빠져나가고 없었다. 
     사령부가 용산 철도청에 마련되었다. 나는 찝차를 타고 마포로 
     향했다. 지난번에 두고 온 송양섭의 아들 원재에 대한 일이 
     궁금하였고, 실종으로 처리되어 있는 한지연 총위에 대한 안위를 
     그녀의 부모를 찾아가면 알 수 있으리라는 생각으로 달려갔던 
     것이다. 한 교수의 집은 텅 비어 있었다. 중요한 가구는 
     지하실로 옮겨 놓고 피난을 떠난 것이다. 메모지를 찾아볼까 
     했으나 눈에 띄이지 않았다. 그 집을 나온 나는 가까운 
     한강뚝으로 가서 얼음이 얼은 한강을 바라보았다. 얼어 있는 
     강위에 눈이 깔려 있고, 눈위에는 차바퀴와 마차바퀴, 그리고 
     무수한 사람의 발자국이 어지럽게 찍혀 있었다. 서울 시민이 
     모두 얼어붙은 한강을 건너 남쪽으로 피난을 떠난 것같이 
     보였다. 날이 밝아오는 여명 속에서 저편으로 건너가는 사람이 
     보이는 것으로 보아 피난 대열은 밤사이 계속되었고, 미처 
     떠나지 못한 사람들이 강을 건너가는 것이 보였다. 강 가운데 
     시커멓게 돌출된 것이 보여서 나는 찝차를 내려 그것으로 
     내려갔다. 얼음은 두껍게 얼어 있었고, 그 위를 덮은 눈도 얼어 
     있어 발에 밝힐 때마다 버석거리며 눈이 부서지는 경쾌한 소리를 
     내었다.
       강 가운데 돌출한 것은 한 마리의 소였다. 소는 주저 앉아 
     있는 모습이었는데, 다리의 일부가 얼어붙어 있었다. 그런데 
     피난민들이 지나가면서 소의 살을 칼로 오려가서 시뻘건 
     고깃살이 드러나 있었다. 특히 엉덩이와 넓적다리 부분은 칼질이 
     많이 거의 뼈가 드러나 있었다. 처음에는 피가 흐르기도 했으나 
     나중에는 얼어 있어 살을 베어낸 곳이 허옇게 드러날 뿐이었다. 
     칼질을 당한 소를 들여다보다가 나는 찝차 있는 곳으로 와서 
     사령부로 향했다. 중국군과 북한군 병력이 트럭에 가득 실려 
     거리를 지나가는 모습이 보였다. 병력을 실은 트럭의 뒤로 
     중화기를 실은 트럭이 따랐다. 그 대열은 끝없이 계속되었고, 
     한강다리를 향해 빠져나갔다. 동이 트기 시작하자 머리에 붉은 
     붕대를 매고, 팔에 붉은 완장을 두른 시민이 거리로 나와서 
     지나가는 부대를 향해 붉은 깃발을 흔들었다. 그들은 대부분 
     초췌한 모습이었고, 머리를 몇 개월 깎지 못한 몰골이었다. 
     지하에 숨어 있던 좌익분자들로 보였다. 용산으로 행한 큰 
     길에서 부대 병력이 지나가고 있어 나는 차를 멈추고 지나가기를 
     기다리고 있었다. 한강으로 행하는 병력을 실은 트럭들은 길 
     가운데로 가득 메우며 지나가고 있었다. 좌측이나 우측 통행의 
     규칙은 생략되고 길을 모두 점거하고 있었다. 그 행렬이 길어서 
     나는 한동안 기다려야 했다. 그때 붉은 깃발을 든 초췌한 청년이 
     내가 타고 있는 찝차 옆으로 다가 섰다. 운전병이 어깨에 메고 
     있는 소총을 풀어 쥐면서 나에게 조심하라고 말했다.
       "북조선 인민군 만세."하고 다가 선 사내가 소리치며 두팔을 
     쳐들었다. 그 청년을 바라보았다. 그는 굶주려 있었는지 마르고 
     혈색없이 창백했다. 서 있는 몸이 부들부들 흔들리고 있었다. 
     그는 나름대로 힘껏 소리쳤으나 목소리는 힘이 없었다.
       "위대한 조선 인민군 장교님, 서울을 해방시켜 주어서 
     감사합니다. 인민군 만세."
       나는 잘 알아듣지 못했기 때문에 운전병에게 물었다.
       "이봐, 저 사람이 뭐라고 하는거야?"
       "인민군 만세라고 합니다."
       "뭘 달라고 하는 것 같은데?"
       목소리가 잘 들리지 않아 추위를 무릅쓰고 차문을 열었다. 그 
     청년에게 왜 그러느냐고 물었다. 그는 굶주려서 죽을 것 같으니 
     먹을 것이 있으면 달라고 하였다. 내가 음식을 가지고 있을리가 
     없었기 때문에 약간 당황하였다. 그를 도와주고 싶었지만 줄 
     것이 없어서 그렇게 말하고 차문을 닫았다. 큰 길로 군 트럭이 
     모두 지나갔기 때문에 내가 탄 찝차는 그곳을 떠났다. 차가 
     떠나자 그것에 남은 그 사내가 팔뚝을 걷어붙이며 무엇이라고 
     소리쳤다.
       "저 친구 우리에게 무라고 하는 것이지?"
       "인민군 개새끼라고 합니다."
       "하하하. 먹을 거 안준다고 저렇게 달라질 수가 있는가."
       "미군 찝차를 세우고 먹을 것을 구걸하면 잘 준답니다. 항상 
     건빵이나 쨈이며, 고기가 든 깡통을 휴대하고 다니기 때문에 
     구걸할 경우 주기도 하는가 봅니다. 저놈은 우리 게릴라가 
     아니고 그냥 구걸해 먹고 사는 놈 같습니다."
       그걸하는 방법도 참으로 여러 가지가 있다는 것을 알았다. 
     굶주림으로 치닫고 있는 시민은 굶주림을 모면하는 일도 
     투쟁적이야 할 것이다. 다음에 전선에 가서 죽을지언정 당장 
     굶주림을 모면하기 위해 병사로 지원해 오는 사람들이있었다. 
     그들에게는 어느 편이냐는 것이 중요한 것이 아니고 우선 살아야 
     하는 일이 중요했다. 나는 사령부로 돌아가서 마련해 놓은 장교 
     숙소에서 잠깐 잠을 잤다. 잠을 새우면서 남하했기 때문에 
     피로가 심하게 밀려왔다. 박 중좌가 나를 불러서 나는 곧 
     깨어나야 했지만, 잠깐 잠든 사이에 꿈을 꾸었다.
       나는 꿈속에서 지난 과거의 여자들을 두루두루 만나게 되었다. 
     그녀들을 한자리에 모아 놓은 것같이 되어 약간 계면쩍었다. 
     꿈속에서도 계면쩍었는데, 그녀들의 모습이 그토록 생생하게 
     나타나기는 처음 있는 일이었다. 그것도 저마다 뚜렷한 개성을 
     기지고 나타났다. 사르므는 이국적인 외모에 활달한 그녀의 
     성격이 그대로 나타났고, 양선옥은 큼 웃음 소리와 빛나는 예지, 
     섬세한 감수정을 느꼈다. 한지연은 차가운 느낌과 내부에 도사린 
     연약한 감정이 신경질적인 눈매와 함께 어필 되어왔다. 꿈속에서 
     나는 그녀들과 한마디의 대화가 없는데도 그러한 개성을 강하게 
     느끼고 있었다. 꿈속에서 조차 신기하다는 생각을 하다가 나는 
     전령이 깨워서 눈을 떴다. 군복을 입은 채 잠이 들었는데, 나는 
     세수를 하여 정신을 맑게 하고 정보반 책임장교 박 중좌에게 
     갔다. 창밖에는 해가 떠서 쌓인 눈에 반사되어 대지가 온통 
     눈부시게 빛났다.
       "김 총위, 지금 곧 경무원들과 함께 연초장 임시 포로수용소로 
     가서 미군 장교 세명을 인수해 오도록."
       "네."
       "지금 경무 본부에 경무원이 귀관을 기다리며 대기하고 있으니 
     다녀오도록 하라."
       나는 그가 내미는 서류를 받아들고 경례를 붙이고 밖으로 
     나갔다. 날씨는 여전히 차가왔고, 눈에 비친 햇살이 부셔 손을 
     들고 가렸다. 잠에서 깨어난 지 얼마 안되는데다 음침한 
     복도에서 나오자 눈이 부셨다. 헌병대에서는 차를 대기시키고 
     나를 기다리고 있었다. 운전병과 헌병 하사관이 나를 향해 
     경례를 붙였다. 우리는 차를 타고 그곳에서 가까이 있는 용산 
     전매청 자리에 마련되어 있는 임시 포로수용소로 향했다. 새벽에 
     거리를 다닐 대보다 사람들은 많이 눈에 띄었으나, 전에 처음 
     서울을 점령했을 때보다 훨씬 적었다. 거리에는 좌익 시민이나 
     군인들 이외는 거의 눈에 띄이지 않을 만큼 한산했다. 하늘로는 
     NIG-15 전투기 편대가 하얀 날개를 번쩍이며 지나갔다.
       임시 포로수용소로 쓰고 있는 연초전매청은 시끄럽고 
     지저분했다. 완장을 두른 헌병들이 감시를 하면서 방금 도착한 
     한무리의 포로를 분리시키고 있는 모습이 보였다. 연초 창고로 
     쓰고 있는 커다란 건물안을 칸막이로 가려서 나누어 장교와 
     사병을 구별하고, 미군과 다른 유엔군을 구분하여 미친 동물 
     우리에 분류해서 넣듯이 처리하고 있었다. 나는 헌병 장교에게 
     용건을 말하고 서류를 보였다. 이미 연락을 받았는지 헌병 
     장교는 알았다고 하며 기제되어 있는 미군 포로를 데리러 안으로 
     들어갔다. 나는 기다리는 동안 창고 안을 기웃거리며 포로들의 
     모습을 살폈다. 방금 포로가 되어 온 한무리의 남한군 병력이 서 
     있었다. 줄을 서 있는 장교 포로의 대열쪽에서 나를 부르는 
     소리가 들려 나는 놀라며 돌아보았다. 대관절 누가 김남천하고 
     부르는 것일까. 돌아보았으나 찾을 수 없었다. 그러나 나에게 
     다가오려다가 감시하는 헌병 에게 저지당하는 남한군 장교의 
     모습이 눈에 띄었다.
       "당신 김남천 맞지요?"
       헌병에게 저지당하면서 나를 향해 팔을 추켜든 사람은 
     지인철이었다. 지인철은 육칠 년 전에 일본군 군속으로 남방에 
     갔을 때 알게 된 동료 군속이었다. 그를 만나자 나는 반가운 
     생각으로 '지인철"하고 소리쳤다. 남한군 장교들과 감시하는 
     북한군 헌병들이 나를 돌아보았다. 나는 주위의 시선에 구애받지 
     않고 그에게 다가가서 손을 내밀었다. 포옹이라도 하고 싶었으나 
     북한군 장교와 남한군 장교라는 사실과 주위의 분위기 때문에 
     우리는 자제하였다. 나의 손을 잡은 그의 손이 힘이 없었다.
       "김 동지, 살아 있으면 이렇게라도 만나는군요."
       "반갑습니다. 지인철씨."
       그와 나는 군속으로 있을 때 그렇게 가깝게 지냈던 사이는 
     아니었다. 더구나 자카르타에 근무한 나와는 다른 지역인 반등에 
     근무하고 있었기 때문에 군속으로 근무하던 초기에는 얼굴 
     대면도 하지 못했다. 후에 수미레호 탈취 작전이나 일본이 패망 
     후 자카르타 한국 인민회로 모여 생활할 때 자주 만나게 되었던 
     것이다. 그를 보자 나는 다른 군속의 일이 궁금하였다. 당시 
     군속의 대부분이 남한 출신들이었기 때문에 평양에서 살았던 
     나는 그때의 동료에 대한 소식은 전혀 아는 바가 없었다. 특히 
     내가 찾고 있는 송양섭에 대하여 물었다.
       "송양섭은 중령으로 지금 육본 정보과장으로 있소."
       "살아 있습니까?"
       "그럴거요. 당신하고 송양섭 중령하고 친했던 사이로 아는데, 
     어쩌면 이렇게 입장이 달라져 있을까."
       "나 역시 정보장교입니다. 송양섭은 그때 좌익의 성향이 
     있었는데 어떻게 남한군의 정보 책임자가 될 수 있지요?"
       "나는 그에 대하여 잘 알지. 그가 좌익분자였다는 것은 우리 
     군속들이 모두 알고 있는 일이지. 그는 자신의 이념을 
     배신했소."
       무엇인가 할 이야기가 많은 것으로 보였으나 그와 더 이상 
     대화를 할 수가 없었다. 그는 포로의 분류 카드를 받고 안으로 
     들어갔다. 그는 안으로 들러가면서 나를 돌아보더니 약간 
     애원하는 눈빛으로 말했다.
       "김형, 나를 찾아주겠소? 군속 동료들에 대한 이야기나 
     송양섭에 대한 정보를 줄 수 있소."
       그는 조금 전에 동지라고 부르더니 이제는 주위 시선을 
     의식했는지 김형이라고 호칭하였다. 그가 군복의 계급장을 
     떼었기 때문에 계급을 알 수 없었다.
       "들고 있는 분류 카드 번호가 몇 번이지요?"
       "45-2653-488번이요."
       "알았습니다. 다음에 만납시다."
       나는 그가 말한 포로 번호를 메모하였다. 세 명의 미군 
     장교들을 데리고 나온 수용소 헌병 장교가 호송차 옆에서 나를 
     기다리고 서 있었다. 세 명의 미군 장교들은 모두 비행기 
     조종사들이었다. 나는 그들의 이름을 확인한 다음 수용소 헌병이 
     내미는 서류에 싸인을 하고 그들을 차에 태웠다. 그들의 손이 
     뒤로 둘려져 세 사람이 한줄에 연결되어 묶여 있었다. 그들의 
     몸집은 우리의 두배나 되는 것처럼 거들이었다. 한센 소령과 
     에드워드 대위, 루터 대위였는데 내가 영어를 하자 그들은 다소 
     안도하면서 어디로 데려가느냐고 물었다. 임시수용소에서는 
     영어를 하는 북한군이 한 사람이 있었으나 영어가 엉터리여서 
     제대로 알아듣지도 못하고, 지껄이는 말도 뜻이 통하지 않았다고 
     하였다. 나는 세 명의 미군 장교들을 불안해 하지 않도록 
     해주려고 많이 지껄였다. 이제는 심문하는 요령으로 사용하는 
     상투적인 것이 되었지만 한때는 내가 미국에 유학을 하려고 
     생각했다고 하자 그들의 불안은 더욱 사라지는 것이었다. 지금도 
     유학하고 싶으냐고 한센 소령이 물었다. 지금은 생각이 
     바뀌었다고 했다. 왜 바뀌었냐고 물어서 나는 당신들이 생각보다 
     야만인이라는 것을 알았기 때문이라고 했다. 야만인이라고 하자 
     그들은 약간 당황하는 기색이었다. 잠깐 침묵이 흐르다가 세 명 
     중에 비교적 나이가 젊은 에드워드 대위가 자기들이 어떻게 해서 
     야만인이냐고 물었다.
       "야만성에는 두 가지 형태가 있소,"나는 그들에게 설명했다.
       "하나는 인간이 사회적으로나 역사적으로 그리고 문명적으로 
     무지한데서 오는 야만성이 있소. 이를테면 아프리카 
     식인종이라든지 하는 경우겠지요. 다른 하나는 지적인 야만성이 
     있소. 과학적이라고 할까, 문명이 발달했지만 물질 문명의 
     패배로 인간성을 상실한 개인주의나 메카니즘적인 폭력의 
     만연으로 해서 오는 야만성이오. 당신네들이 이번 전쟁에서 
     보여준 야만성은 무지에서 오는 것이 아니라 개인주의적이며 
     부르조아적인 특성에서 오는 문명적인 야만성이오. 하늘 높이 
     떠서 내려다보면 인간이 개미처럼 하잘 것 없어 보이지요? 
     그러니 한 사람을 세워 놓고 죽이는 것은 가슴 아프지만 멀리 
     하늘에서 신이나 된 것처럼 폭탄을 떨어뜨려 인간을 죽이는 것은 
     모르지요. 보이지 않으니까. 당신네 총사령관이 신념에 차서 
     원자탄 오십 개면 간단히 끝날텐데 하고 아쉬워 하고 있소. 이 
     땅이 누구 땅인데 양키인 당신들이 원자탄을 줄줄이 떨어뜨려 
     일백 년 동안의 불모지로 만들려고 합니까? 내가 말하는 
     야만성을 이해하겠습니까?"
       사단본부 정보반에 들어온 나는 세 명의 미공군 조종사를 임시 
     구치장에 넣고 호송해 온 것을 직속 상관인 박 중좌에게 
     보고하였다. 세 명의 조종사를 분리하여 수감한 후 세균전에 
     대한 심문을 집중적으로 하라고 하였다. 나는 그에 앞서 
     개인적인 요청으로 한 명의 남한 장교 포로를 만나게 해달라고 
     하였다. 박 중좌는 그 이유를 물었다. 공적인 업무가 아니고 
     개인적인 이류로 만나기를 원한다고 하자 그는 허락할 수 없다고 
     하였다. 그리고 개인 사상이 농후한 나의 태도에 대하여 
     자아비판하라고 비난하였다. 나는 나의 숙소로 돌아와서 침대에 
     누웠다. 박 중좌는 미군 조종사 포로의 심문을 시작하기를 
     바라고 있었으나 잠을 계속 못하여 몹시 피로한데다 심문을 할 
     기분이 나지 않았다. 심문을 기분으로 하는 것은 아니었지만, 옛 
     동료였던 지인철을 만나는 것이 좌절되자 맥이 빠졌던 것이다. 
     무엇보다 그의 입을 통해 송양섭의 소식을 듣고 싶었다. 그는 
     송양섭에 대하여 잘 알고 있는 것으로 보였다. 침대에 누웠으나 
     피로한 몸과는 달리 잠이 오지 않았다. 머리만 무겁게 느껴질 뿐 
     제대로 쉬지 못했다. 나는 누워서 자바에서 군속 생활을 하던 
     때의 일을 회상했다. 민영학과 노병한이 테러의 길을 걸어 
     자결하고, 인도네시아 팡개랑 파팍 독립군 부대에 무기를 공급해 
     주기 위해 나를 따라 나왔던 유경연이 일본 헌병과 교전중에 
     죽었다. 태면 철도 현장의 끔찍한 죽음, 전범으로 체포되어 
     재판을 받던 일. 사형 선고와 사형을 기다리는 나날들. 
     사르므와의 이별과 중국 대륙을 횡단하는 안내를 맡았던 중국 
     국부군 장교 방금융. 중국 화북의 조선 공산군 부대에서 만난 
     양선옥. 모든 일들과 인물들이 나의 뇌리를 스치며 지나가고 
     있었다. 그러한 인물들 가운데 남방에서 군속으로 있을 때 
     나에게 가장 많은 영향력을 미쳤던 송양섭을 잊을 수 없었다. 
     그는 사회주의 혁명가로써 나의 의식에 좌익 혁명 의식을 심어 
     주기 위해 무던히도 애쓰던 사람이었다. 그러했던 그가 남한군의 
     육군 본부 정보 과장이라니 이해가 되지 않았다. 혹시 북한군의 
     첩보로 있는 것은 나일까 하는 생각도 하였으나 좀전에 만났던 
     지인철의 말에, 과거 신봉하던 이념을 배신하고 반대의 입장에 
     섰다는 것으로 보아 의식적인 변화로 보였다. 송양섭에게도 
     커다란 변화가 있었던 것이다 .인간이 변화한다기보다 역사가 
     급속하게 변화하고 있고, 인간은 그 수레바퀴를 벗어나지 못하고 
     함께 굴려야 하는지도 모른다. 침대에 누워서 회상에 잠겨 있자 
     문이 열리며 발자국 소리가 울렸다. 돌아보니 박 중좌가 
     들어왔다. 나는 벌떡 일어나 침대 옆으로 섰다.
       "피곤한가?"
       "네, 잠을 못이루어서 잠깐 눈을 붙일까 해서입니다."
       "귀관은 야전 경험이 있는가?"
       "없습니다."
       "전쟁은 잠을 못이루었다고 해서 자고 하는 곳이 아니다."
       "명심하겠습니다."
       "임시 포로수용소에 갔을 때 남한군 군관 중에 친척이라도 
     있었나?"
       "아닙니다. 전에 남방에 군속으로 갔을 때의 동료를 
     만났습니다."
       "사적인 시간 낭비는 허용할 수 없다. 그러나 이번 한번은 
     허용할테니 심문형식으로 호송하여 만나도록 하게."
       "감사합니다."
       "공문으로 처리해 줄테니 만나려는 남한군 군관의 이름을 
     제출하도록."
       "포로 번호를 압니다."
       "경무관을 시켜서 불러오도록 하겠다. 그 일이 끝나면 곧 
     조종사들의 심문에 들어가도록."
       "네."
       "사적인 대화를 해야 될테니 이 숙소에서 만나라. 그리고 
     상대방이 적이라는 사실도 잊지 말도록."
       그는 하나의 습관으로 말끝을 '하도록"이라고 말을 잘 썼다. 
     그는 내가 적어 주는 지인철의 포로 번호를 들고 나갔다. 그가 
     나갈 때 나는 그에게 고맙다는 말을 전했다. 그러다 그는 문을 
     열고 나가려다가 멈추며 설교를 늘어 놓았다.
       "지금 우리는 같은 민족, 같은 형제와 싸우고 있는 걸세. 
     미군이 개입하여 양키들과 싸우기도 하지만, 우리의 적에는 같은 
     형제가 있네. 그런데 자네는 옛 동지라는 이유로 사적인 감정에 
     젖고 있는 것 같은데, 현실을 직시해야 하네. 적은 적이고, 
     동지는 동지라는 엄격한 구분이 있어야 하네."
       "잘 알겠습니다."
       그는 나를 힐끗 보더니 나갔다. 삼십여 분 기다리고 있자 두 
     명의 헌병에게 감시를 받으며 지인철이 나의 방으로 들어왔다. 
     그는 나를 보더니 안심하는 눈치였다. 갑자기 헌병이 와서 
     데리고 가자 긴장한 것으로 보였다. 그의 팔이 뒤로 묶여 있어서 
     나는 헌병에게 시켜 포승을 풀어주도록 하고, 헌병에게 군표를 
     주어 음료수와 빵을 사오도록 했다. 포로라면 그가 굶주리고 
     있을 것으로 보아 빵이라도 먹이고 싶었다. 한 명의 경무원이 
     나의 심부름으로 음료수를 사러 가고 다른 한 명은 문밖의 
     복도에 대기하고 서 있었다. 나는 지인철에게 의자를 권하며 
     앉으라고 했다. 그는 의자에 앉을 생각은 하지않고 석탄로 옆에 
     가서 불을 쪼였다.
       "남한에 있는 우리는 김형이 점범으로 사형당한 것으로 알고 
     있었는데 어떻게 살아났소?"
       지인철은 그것이 궁금하다는 듯이 물었다. 나는 빙끗 웃고는 
     말했다.
       "인도네시아 여자가 그들 독립군 사령과에게 부탁해서 내가 
     사형 받으러 갈 때 탈출시켰습니다."
       "그 여인이? 무슨 대학 학장의 딸 말이오?"
       자바에서 사르므와 나와의 연애사건은 유명했기 때문에 그도 
     잘 알고 있었다. 내가 고개를 끄덕이자 그는 난로에 손을 대고 
     부비면서 미소지었다.
       "사랑의 힘은 대단하군."
       "지인철씨는 계급이 무엇입니까?"
       "난 대위요. 수색중대 중대장이었지. 아주 최전선의 
     지휘관이라고 할까. 어쨌든 당신을 만나서 반갑소. 그러데 지금 
     나를 이곳으로 불러 만난 것은 나를 심문하려는 것은 
     아니겠지요?"
       "아닙니다. 예 동지를 만나서 지나온 이야기를 듣고 
     싶었습니다."
       "지나온 이야기야 뭐, 뻔한 거 아니요? 모두 세상 사는 
     이야기지. 그렇지만 당신과 절친했던 송양섭에 대해서 들려 
     드릴까? 그 사람이야말로 변화가 많았지요, 나는 지금도 
     송양섭의 출신 성부네 대해서는 확실하게 알 수 없소. 우리가 
     자카르타에서 군속으로 있을 때 알기로는 사회주의 좌익노선을 
     주창하는 사람에는 틀림없었지요. 그가 한때 만주에서 항일 무장 
     유격대에 가담했다고도 하는데 그게 사실인지는 본인도 말하지 
     않아서 잘 모르지만."
       "그건 사실입니다. 나에게는 말했습니다."
       "아, 그래요? 어쨌든 그는 틀림없는 빨갱이였소. 당신도 
     인민군 장교니까 빨갱이겠구먼 나는 빨갱이가 나쁘다 좋다 하는 
     기준은 없소. 다만 적이 되어 대항해서 싸우니까 죽일 수 밖에 
     없는 것이오."
       "우리는 남조선을 부르조아 착취 계급과 미국의 제국주의 
     식민지로부터 해방시킨다는 사명감으로 싸우지요."
       "그래요? 당신도 그렇소?"
       "그것이 북조선 인민군의 케치프라이즈입니다. 나는 혁명이나 
     해방이 전쟁이라는 폭력을 전제로 한다는 데는 반대입니다."
       "송양섭이 당신에 대해서 말하는 것을 들은 일이 있지요. 
     당신을 그렇게 열심히 이념 교육을 시키는데도 이상하게 회색 
     분자로 남는다고 했소."
       "그건 나를 잘못 본 것입니다. 나는 회색 분자는 아닙니다.."
       "그래요? 어째서 그래요?"
       "나는 인민군 군관이고, 공산당원지만 전쟁은 반대한다는 
     것입니다."
       "알아 듣기 힘든 말이군. 어째든 송양섭에 대해서 알고 싶소?"
       "네."
       그는 이제 얼은 몸이 풀렸는지 난로 옆에서 떠나 창가로 가서 
     밖을 내다보며 안을 서성거렸다. 그는 손바닥을 부비면서 
     헛기침을 하더니 입을 열었다.
       "김형, 배가 고픈데 먹을 거 있소?"
       "그렇지 않아도 사오도록 했습니다. 조금만 기다리십시오."
       빵을 사오라고 시킨 것을 그가 알고 있었으나 몹시 배가 고픈 
     듯했다. 창밖을 내다보는 것도 심부름을 시킨 헌병이 오는 가를 
     살피는 것이었다.
       "군속 송병기라고 아시오?"
       "네, 압니다. 송양섭과 종씨라고 해서 그들이 친했지요."
       "당신은 1948년 가을에 여수, 순천에 있던 남한군 제14연대의 
     반란사건을 알고 있소?"
       "평양에서 들었습니다."
       "어떻게 들었지요?"
       "제주도에서 일어난 민중봉기를 진압하려고 제14연대 병력이 
     수송선을 타려고 했는데, 군일들이 같은 동족을 죽이기 싫다고 
     출동을 거부하며 항쟁한 것으로 들었습니다."
       "맞는 말인데, 다만 연대 전체가 저항한 것은 아니오. 나는 
     그때 소위로 소대장 직책을 맡고 있었고, 나의 이웃 소대에 
     송병기가 소대장으로 있었소. 우리의 직속 상관이 당신의 
     친애하는 친구 송양섭이었소. 그는 중위로써 중대장이었던 
     것이오. 옛날 군속 동지들이 모여 있는 것이 우연하기도 하고 
     필연이기도 했지요. 우리는 인도네시아에서 고국으로 돌아와 
     특별하게 할 일이 없었소. 결국 군인이 되려는 생각들을 하고 
     장교 양성소에 들어가거나 사관학교에 입학했소. 송양섭은 
     우리보다 한발 앞질러 사관학교에 들어갔다가 나와서 소위 
     계급장을 달고 장교 양성소의 교관이 되어 있었소. 군속 
     동지들이 가끔 만났는데 송양섭의 권고로 장교 양성소에 
     입학해서 공부했소. 군속 출신으로 십여 명은 될 것이오. 나중에 
     알게 되었지만, 송양섭과 송병기를 비롯한 좌익 성향의 군속들이 
     남로당에 가입하여 군부 내에 공산 조직을 형성해 놓았소. 훗날 
     군지휘관이 될 군부대의 빨갱이 조직은 무서운 존재로 
     자라났는데 그 핵심이 송양섭이기도 했소. 송양섭의 가장 가까운 
     빨갱이가 송병기였는데 나는 송병기와 그렇게 친하면서도 그 
     사실을 한동안 모르고 있었소. 물론 좌익이라는 것은 알고 
     있었지만, 당시 좌익은 냇가에서 발에 채이는 돌맹이 만큼이나 
     흔했지요. 알고도 모른 척하는 것이었지요."
       빵을 사러 갔던 헌병이 돌아와서 사온 것을 놓고 나갔다. 
     음료수는 팹시를 비롯한 미군들이 즐겨 먹는 주스와 사이다 
     종류로서 깡통에 들어 있었다. 그것을 보더니 지인철은 놀라며 
     북한군 부대에서도 미군물자를 사용하느냐고 물었다. 미군 
     물자와 소련 물자가 뒤섞여 있는데, 팹시를 비롯한 음료수는 
     압수한 것이라고 설명해 주었다. 지인철은 빵의 봉지를 풀더니 
     정신없이 뜯어먹었다. 깡통의 마개를 따고 음료수를 마셔 가며 
     그는 빵을 여러 봉지 단숨에 먹어 치웠다. 침대에 걸터앉아 그가 
     먹는 것을 지켜보고 있는 나를 의식하더니 혼자 먹어서 
     미안하다고 하며 같이 먹자고 하였다. 내가 생각 없다고 하자 
     그는 남아 있는 것을 계속 먹었다.
       "송병기는 지금 어디에 있습니까?"
       "그는 죽었소."
       "개죽음을 당했소."하고 그는 빵을 먹으면서 말했다.
       "제14연대의 반란은 하사관 주축으로 한 좌익 군이었고, 
     조종하는 지휘관들은 송양섭이나 송병기와 같은 몇몇 
     장교였지요. 우익 장교를 그자리에서 죽였기 때문에 장교들은 
     계급장을 때고 군대 데모에 같이 휩쓸려야 했소. 내 경우가 
     그렇지요. 순천과 여수가 반란군에 의하여 장악되고 변두리 
     시골의 토지개혁까지 이루어졌는데, 그때 여고생에게 총을 주어 
     사격 연습을 시키고 정부군과 싸우게도 하였지요. 그러나 
     역부적이었으니 여수와 순천은 정부군에 의해 소탕되고 
     항복하거나 아니면 지리산으로 들어갔지 나를 비롯한 송병기, 
     송양섭은 투항하였소. 나는 우이기 장교니까 당연히 투항하는 
     것이었고, 송양섭과 송병기는 다른 목적으로 투항한 듯 했소. 
     우리는 기본적인 조사를 받고 곧 풀려났는데, 송병기와 내가 
     순천에 있는 송병기의 친척 집에 들렸다가 저녁 무렵에 나와서 
     바닷가를 산책하고 있을 때였소. 여고생 한 명이 다가오더니 
     우리에게 사진을 같이 찍자고 하였소. 그 학생은 열여닐곱 살로 
     보이는 앳띤 소녀였고 솜털이 뽀송뽀송하게 난 귀여운 아이였소. 
     우리는 함께 사진을 찍었소. 그러자 송병기와 나를 보고 군인 
     아저씨들이 함께 서라고 하였소. 송병기와 내가 나란히 서서 
     바다 저편으로 지고 있는 석양을 바라보며 미소를 짓고 있을 
     때였지. 그 여고생의 한손이 아래로 내려가더니 무엇가를 꺼내 
     우리를 향해 겨누는 것이었소. 권총이었소. 총성이 울렸고, 나의 
     옆에 있는 송병기가 쓰러졌소. 나는 재빨리 뒤에 있는 나무로 
     몸을 피하며 권총을 빼들고 여학생을 향해 쏘았소. 여학생도 
     나를 향해 쏘았는데 나무로 엄폐되어 있어 그 여학생은 나를 
     저격할 수 없었고, 나는 그녀를 쓰러뜨렸소. 그녀가 내가 쏜 
     총에 맞고 쓰러지며 뭐라고 한지 아시오?"
       이제 그는 빵을 모두 먹고 없었다. 음료수를 마시고 트림을 
     하더니 말을 이었다.
       "총에 맞아 쓰러지면서 외치는 소리가 조선인민공화국 
     만세하는 것이었소. 난 어이가 없었으나 옆에 송병기 소위가 
     쓰러져 있어서 그를 부축했소. 송병기의 가슴에 피가 흥건하게 
     번져 있었고, 그는 숨을 거두어 가래가 끊는 소리로 외쳤소. 
     공산당 만세 하는 것이었소. 송병기는 그렇게 해서 죽었소. 
     우리는 그러한 혼란 속에서 살아야 했소. 그러나 그러한 혼란은 
     그것으로 끝나는 것이 아니었소. 이제부터 송양섭이라는 인물에 
     대해서 이야기해 드리지. 김형, 송양섭은 송병기나 다른 
     그누구보다도 확실한 좌익분자라는 사실을 당신도 인정하지요? 
     어쨌든 그것은 사실이오. 그 사실은 반란군을 소탕한 정부군의 
     정보처에서도 입수되어 있어 그가 투항했지만 우리처럼 석방하지 
     않고 계속 구금했던 것으로도 알 수 있지요.
       
       그날 밤 나는 그곳에 있었소. 내가 직접 겪었기 때문에 잘 
     알지요. 저녁시가를 마치고 잠깐 쉬고 있을 때 연병장쪽에서 
     함성이 울리고 있었소. 당신 연대장을 비롯한 중요 지휘관들은 
     항구에 대기하고 있는 수송선을 둘러보기 위해 외출하고 영내에 
     없었지요. 먼저 일개 대대가 수송선을 타고 제주도로 가기로 
     되어 있었는데, 일부 주모자가 연병장에 모이는 병력을 
     충동질하며 구호를 외쳐 대었소. 그러자 다른 병사들이 이에 
     가세하기 시작했고, 그러한 분위기가 돌자 일부 지휘관, 
     이를테면 좌익 정교가 아닌 우익 장교들이 나서며 소요를 
     막으려고 했소. 하사관들이 주축이 되어 막고 나서는 장교를 
     그자리에서 사살했소. 그리고 장교들은 모두 반동이다, 죽여라 
     하는 구호를 외치는 것이었소. 장교들은 병사들 사이에 끼어 
     잠자코 있든지 계급을 떼어내는 수밖에 없었소. 출동을 거부한 
     병력은 화약고와 무기고로 몰려가서 점거했소. 아마도 주모하던 
     송양섭 중위는 그때가지도 표면에 나타나지 않았소.
       연대 헌병대가 출동하여 무기고와 화약고로 몰려오는 병력을 
     막으려고 했지만 중과부적이었소.연대 전체가 소요에 휩싸였고, 
     그렇게 되자 주모자들이 표면에 나서며 조선인민해장군이 
     남조선을 해방시키기 위해 공격해 올 예정이라며 우리도 보조를 
     맞추어 묵상하자고 외쳤고, 우렁찬 박수를 받았고, 병사들은 
     흥분해서 어느 사병은 무기고에서 지급받은 총으로 하늘에 대고 
     쏘아대며 날뛰었소. 북한군이 남쪽으로 공격해 온다는 말을 듣는 
     병사도 있었으나 모두 믿었던 것은 아니고 나 역시 믿지 않았소. 
     믿든 믿지 않든 여대 내의 분위기는 혁명의 물결로 가득 찼소. 
     평소의 불만이 제주도 동족을 학살 할 수 없다는 당위성과 
     맞물려서 대부분의 병사들은 자신들의 짓이 반역이라는 생각을 
     할 여유가 없었지요. 우리의 힘으로 남조선을 해방시키자. 
     남진하는 조선인민군과 대전에서 만나자. 또는 서울에서 만나자 
     하면서 열광하는 것이었소. 열광한 하사관들은 거의 모두 연대에 
     들어와 있는 좌익분자들임은 두말할 나위 없지요. 연대에서는 
     기존 지휘관은 증발되고, 하사관을 위시한 좌익 고참병사들이 
     새로운 지휘관으로 재편성되었소. 계급은 따로 정하지 않았으나 
     김지회가 사령관이 되기 전에 하사관들 몇몇 좌익 장교들이 
     상의하는 것을 보았소. 그 무리 속에 남방의 군속이었던 우리의 
     옛 동지들이 많이 포함되어 있는 것을 알 수 있었지요. 송병기 
     소위와 송양섭 주위도 포함되어 있더군요. 김지회가 일을 
     하기전에 송양섭 중위와 상의 하는 모습을 조기도 했지요. 
     재편성하고 무장한 연대 병력은 트럭에 분승하여 정문으로 
     나갔소.부대는 여수 외곽에 자리하고 있었는데, 여수 시내를 
     점거하면서 역으로 가서 열차를 타고 순천으로 공격하기 위한 
     출동이었소. 연대에 있는 모든 화력을 동원하여 트럭을 타고 
     정문을 나가는데, 앞서 가던 척후가 멈추었소. 부대의 소요 
     소식을 듣고 급히 돌아오는 연대장을 비롯한 참모진을 만난 
     것이오. 두 대의 찝차가 어둠 저편에 서 있었고, 연대 병력의 
     트럭이 길에 정지하세 되었소. 그때가 자정이 가까와 오는 
     시각이었지요. 연대에서 소요가 일기 시작한 것은 그날 밤 아홉 
     시경이었는데, 이미 자정이 넘어서고 있었소. 무슨 짓인가 하고 
     연대장은 병력을 돌리려고 소리쳐 설득하려고 했지만, 그 대답은 
     총성이었지요. 연대장쪽으로 사격을 하자 그들은 차를 돌려 
     달아났소. 부대는 여수 시가로 들어갔고, 소대별로 나누어 
     관공서를 점거하기 시작했소. 여수로 가는 길목에 경찰 지서가 
     하나 있었는데 야간 근무를 하던 순경이 놀라서 달아났고, 
     반군들은 지서의 무기를 꺼내고 불에 태웠소. 군인이 여수로 
     진출하자 민간인 좌익 게릴라들이 쏟아져 나왔소. 그들이 
     기다렸다는 듯이 쏟아져 나와서 반군과 합세하는 것을 보고 나는 
     제14연대의 소요가 돌발적인 것인 아니고 사전에 계획된 사실을 
     느꼈소. 제주도 폭도를 토벌하러 출동한다는 소문은 여러 주 
     전부터 나온 말이기 때문에 사전 준비가 가능할 것으로 보았소. 
     물론 나는 김형처럼 빨갱이가 아니기 때문에 견해 차이가 
     있을지는 모르지마는 그렇게 엄청난 일을 우발적으로 하기는 
     힘든 일이오. 더구나 연대를 재편성하며 새로운 지휘관으로 
     배치하는 것을 보니 사전에 계획이 없이는 불가능할 것으로 
     보였소. 그러나 나는 제14연대의 반란은 남한의 사회적인 모순 
     속에서 나온 민중의 항거이기도 하다는 긍정적인 점에서 보기도 
     합니다. 내가 인민군에게 포로가 되어서 하는 말이 아니라 
     남한의 민중 욕구에 비하여 집권 세력은 모순 속에 가득 차 
     있었소. 군 내부에 장교며 하사관, 사병에 이르기까지 상당수가 
     좌익분자들이 포진되어 있는 것도 하나의 원인이었지만, 정부가 
     민중다수의 욕구를 충족시키고 있었다면 그런 반란은 
     불가능하지요. 나는 놀라지 않을 수 없었소. 제14연대의 
     반란으로 하여 좌익분자들의 전략전술의 포악성을 알게 
     되었는데, 민간인 좌익 청년들이 해방치안대를 조직해서 완장을 
     차고 다니며, 집으로 급습하여 잠자고 있는 관리들을 체포하여 
     오는 것이었소. 그리고 몇 명이 둘러서서 소위 말하는 
     인민재판이라는 것을 열어 그자리에서 처형하는 것을 보았소. 
     관공서의 간부들이나 경찰은 잡히는 대로 인민재판을 받고 
     처형되었는데, 치안대 청년들에게 총을 주지 않았던 초기에는 
     대나무를 뾰족하게 깎아서 그것으로 가슴을 찔러 죽였소. 여럿이 
     둘러서서 죽창을 찔러대는데, 쉽게 죽지 않을 때는 고통으로 
     몸을 떨며 다시 한번 찔러 달라고 호소하는 사람도 있었소.
       여수에서 반군이 저항을 받은 것은 경찰서였는데, 그것도 
     중과부적이어서 파괴되었고, 경찰서에서 싸우던 경찰들은 전원 
     죽고 경찰서는 불에 탔소. 여수에서 반동을 죽이는 일을 하기 
     위해 일부 병력이 남고, 전원 기차를 타고 순천쪽으로 향했소. 
     그때는 날이 밝아왔고, 여수 지역 일부가 불에 타서 연기가 
     하늘로 치솟는 것이 보였소. 나는 계급장을 때고 병력 속에서 
     사병들과 행동을 같이 하고 있었소. 기회를 보다가 도망갈 
     생각을 하고 있었지요. 그러다가 송병기 소위의 눈에 띄어 그는 
     나에게 중대를 함께 맡아 일하자고 하였소. 그때의 분위기는 
     아무리 가까운 사이라고 하여도 사상적 대립으로 반목하면 
     생명을 보장받을 수 없었기 때문에 나는 반군의 일을 하는 것이 
     싫었으나 승낙하였소. 송병기가 의무 중대장이되고 내가 차석 
     중대장으로 되었는데, 순천에서 경찰 병력과 교전이 있으면서 
     반군 병력 가운데 부상자도 상당수 속출했던 것이오. 제14연대에 
     있는 의무중대는 군의관이 두 명이었고, 형식적인 것이어서 
     부상자를 치료하는데는 인력이 모자라서 우리는 부득이 여수와 
     순천 지역의 병원 의사와 간호원들을 강제로 징발하여 일하게 
     했소. 강제 징발된 것은 아니지만 그때 여수에서 온 젊고 예쁜 
     간호원이 한 명이 있었는데, 송병기가 가리키며 해방군 사령관 
     김지회의 애인이라고 했소. 그녀는 훗날 의무중대가 정부군에게 
     투항했을 때 끝가지 저항하며 싸우다가 체포되었지요. 내가 
     투항하자고 하니까 언제 숨겨 놓았는지 권총을 가지고와서 나를 
     겨누며 반동새끼라고 합디다. 송병기가 말리지 않았으면 나는 
     그녀의 총에 맞아 죽었을거요. 그렇게 예쁘고 가냘퍼 보이는, 
     이제 나의 스물을 갓 넘은 그녀에게서 그런 표독스런 투쟁의식이 
     어떻게 나오는지 알 수 없소. 그 여자는 투쟁적이었소. 나중에 
     정부군에게 몰리자 그녀는 다른 간호원들에게 총을 나누어 주며 
     끝까지 싸우다가 영웅적으로 전사하자고 하더니, 인민해방군 
     만세 하고 만세를 외치는 것이었소. 나는 그녀의 우렁찬 
     목소리에 압도되는 기분이었소.
       순천을 점령한 반군 병력은 일부가 벌교, 보성으로 갔고, 
     일부는 구례쪽으로 갔소. 정부군 병력이 오기 전에는 주로 
     경찰서를 점거하는 일이었기 때문에 별다른 저항없이 소위 
     그들이 말하는 해방구를 차질없이 만들어 나갔지요. 나는 순천의 
     병원에 중대 본부를 두고 실려오는 부상자들을 관리했소. 시골을 
     점령하면서 토지개혁을 실시하여 해방구를 만들고 농민들의 
     호응을 얻었다고 부상자들이 떠들더군요. 그러나 나흘이 
     지나면서 순천 외곽에 정부군 병력이 접근해 오면서 총성과 
     포성이 울리기 시작했고, 갑자기 부상자들의 수가 몇 배로 
     증가하는 것이 심상치 않았지요. 나는 주모자의 한 사람인 
     송병기 소위에게 물었지요. 연대의 반란은 성공되느냐고. 성공될 
     것이라는 장담은 못하지만, 이것이 도화선이 되어 전국의 민중과 
     이부 군일들이 함께 일어나주기를 바랬고, 북조선에서 공격해 
     주기를 바랬는데, 뜻대로 되지 않는다고 실망한 표정이었소. 
     중대장 송양섭 중위는 이 일과 어떤 관계가 있느냐고 물으니 
     그런 문제는 모르는 것이 좋을 것이라고 하면서 대답하기를 
     회피했소. 나는 그 이후 더 이상 송양섭 중위에 대해서 묻지 
     않았소. 보성과 구례로 나갔던 반군 병력이 순천쪽으로 몰리며 
     하루는 밤을 세워 총성이 울리고 부상자를 실은 트럭이 줄을 
     이었소. 부상자 가운데는 민간인 복장을 한 사람도 적지 
     않았는데, 좌익 청년들을 끌어들였거나 총알받이로 민간일을 
     내몰았던 것으로 생각되었소. 치료실로 장교 한 사람이 들것에 
     실려 들어왔소. 그때 쥐 한 마리가 방안을 가로질러 달아나다가 
     의료기구 통에서 떨어진 주사바늘에 허리를 찔렸소. 쥐가 찌익 
     소리를 내며 바닥을 뒹굴자 그것을 힐끗 보던 장교가, 우리가 
     결국 저 꼴이 되었다고 하면서 수백 명을 이런 식으로 죽일 수는 
     없다고 하였소. 그 장교는 얼굴을 모르는 사람이었지만 아마 
     우익이었던 것으로 보였소. 그러자 그 장교 옆에 있던 김지회의 
     야인 조경순이라는 간호원이 분노한 어조로 말하더군. 해방군의 
     귈기는 역사적인 가치가 있고, 남조선 인민과 군인에 대한 
     착취와 억압 때문에 무력 항거를 하는데 그렇게 모독하지 말라고 
     하면서 장교를 향해 손가락질하는 것이었소. 장교는 그 여자가 
     사령관의 야인이라는 사실을 모르고, 넌 뭐야 계집애가 하면서 
     꾸짖었소. 그러자 그녀가 그 장교의 뺨을 후려치는 것이었소. 
     의사를 비롯해 주위에 서 있던 우린 마무 말도 없이 잠자코 서 
     있었던 것이오. 장교는 몸을 일으켜 간호원을 가하려고 했지만 
     다리에 부상을 입었는지 일어나지 못했소. 총성이 좀더 
     가까와지면서 우리는 동요하기 시작했소. 정부군 병력 일부가 
     순천 시내로 잠복해 들어와 있다는 소문도 퍼졌고, 의무 중대가 
     있는 병원이 정부군에 의해 점거될지 모른다는 말도 흘러나왔소.
       반군이 반란을 시작한 지 일 주일이 되던 날 새벽 나는 밖에서 
     요란한 총성을 듣고 잠에서 깨었소. 위생병들이 복도를 뛰면서 
     정부군 병력 일부가 병원을 포위하였다고 했소. 나는 군복을 
     급히 입고 창밖을 내다보았소. 철모에 흰 천을 둘러서 반군 
     병력과 구분을 한 정부군의 상당수가 병원 밖 골목마다 보였소. 
     위생병들이며 간호원들이 총을 들고 대치했소. 수적으로 
     열세한데다 병원에서 총격전이 일어나면 부상자들 마저 죽을 
     것이라는 생각이 들어 난 항복하자고 하였소. 송병기는 곰곰이 
     생각하는 듯했고, 간호원 조경순이 펄쩍 뛰면서 나보고 
     반동이라고 했소. 그러나 항복하자는 나의 의견에 찬동하는 
     위생병들의 수가 많아서 병원 안에에서도 패가 갈려 싸울 것만 
     같은 살벌한 분위기가 감돌았소. 결국 싸울 사람은 싸우더라도 
     항복할 사람은 항복하기로 아주 묘한 타협이 되어 나는 의사의 
     흰 가운으로 기를 만들어 그것을 들고 밖으로 나갔소.흰 기를 
     들고 나가자 정부군은 총을 쏘지 않고 우리를 받아들였소. 백여 
     명의 의무 중대 병력의 의사들과 함께 항복한 후에 저항하기로 
     한 남은 간호원들이 총을 총을 쏘면서 한쪽문으로 도주하기 
     시작했소. 정부군은 가급적 총을 쏘지 않고 간호원들을 
     추격하였소. 나중에 들은 말이지만 반은 사살되고 반이 
     체포되었는데 그중에 조경순도 체포되었다고 하더군요. 결국 
     제14연대의 반란은 일 주일만에 진압되었는데, 내가 김형에게 
     송양섭에 대한 이야기를 한다고 하고는 내 이야기를 한 듯 
     했는데, 결국 같은 말리오. 송양섭은 무슨 생각에서인지 표면에 
     나서지 않았고, 뒤에서 지휘하다가 부대와 함께 투항할 때 
     투항했지요. 그러나 그는 주모자의 한 사람이었기 때문에 쉽게 
     나오지 못했소. 이 반란사건에서 일부는 지리산등지로 빨치산에 
     합류하고 일부는 체포되거나 항복을 했는데, 항복한 병력의 수가 
     많았소. 집단적인 소요의 특징을 생각해서 정부군은 병사를 
     처벌하지 않기로 하고 주모자만 처벌하기로 했던 것으로 
     알고있소. 그런데 누가 주모자인가. 표면으로 나서서 지휘를 한 
     자는 드러나지만 배후의 좌익분자는 그대로 감춰질 수밖에 
     없지요. 여기서 배신자가 생긴거요. 좌익 장교들의 핵심 인물 한 
     사람이 정부군에게 좌익 장교 명단을 넘겨주었던 것이오. 겨울로 
     접어들면서 방면을 한 제14연대 장교들을 체포하기 시작했소. 
     제대했든 장교로 남아있든지 불문하고 명단에 적발된 이십삼인 
     장교가 체포되었소. 대관절 누가 밀고한 것일까. 송양섭이가 한 
     것이오. 송병기도 살아 있었으면 체포되었을 것이오.
       이십삼 인의 좌익 장교의 명단을 밝힌 송양섭은 한때 좌익 
     단체로부터 테러를 당하기도 했지만 목숨을 유지할 수 있었소. 
     그는 전쟁 발발 당시 소령으로 정보과 책임자로 있다가 지금은 
     중령이 되었소. 송양섭이 우익으로 돌아선 것은 그 자신만이 
     아는 이유겠지만, 혼자 살아남기 위해서 그랬던 것일까요? 
     아니면 다른 이유가 있었을까요? 그가 민족주의자라는 것은 
     우리가 알고 있는일인데, 무슨 동기로 좌익 동지를 
     배신했을까요? 그 이유는 아무도 모르고 있소. 좌익의 투쟁에 
     환멸을 받아서 전향한 것이라고 하면 그의 개인적인 배신이 
     합리화 될지는 모르겠으나, 자신의 생명을 유지하기 위해 
     배신했다면 언제가는 또다시 우익을 배신할 수도 있는 
     인물이지요. 그의 배신으로 타격을 입을 좌익 결사는 
     전쟁이발발되고 당신네들이 서울을 점령했을 때 미처 피난가지 
     못한 그의 가족을 마포 집에서 몰살시켰다고 합니다. 인민군들이 
     그 집을 급습하여 부모와 역시 장교였던 남동생 한 명, 그리고 
     처와 갓난아이를 몰살시켰다고 합니다. 보복으로 보고 
     있습니다."
       
       나는 긴장하지 않을 수 없었다. 지인철이 말하듯이 송야섭의 
     가족은 그의 배신 때문에 보복한 것으로 소문 나 있었지만, 
     실제는 나의 개인적인 이유로 그의 집을 방문했다가 일어난 
     돌발사고였다. 무엇보다도 인간의 배신을 싫어했던 송양섭이 
     어떻게 배신을 했을까 궁금하였으나 내가 그의 모든 것을 알고 
     있다고는 할 수 없을 것이다. 자바에서 군속으로 있을 때 
     수미레호 탈취 계획이 일본 헌병대에 누설되어 실패가 되자 누가 
     배신했느냐는 문제를 두고 군속들은 촉각을 세웠다. 죽은 
     송병기는 나를 의심하여 나에게 총을 들이대기도 하였다. 그런데 
     송양섭은 권총에 두 발의 실탄을 넣어 나에게 주면서 배신자를 
     찾아 보복하라고 했다. 그는 나를 의심하면서 보복하지 
     않았을까. 그는 나와 사르므를 의심했었다. 두 발의 총탄은 
     자결하라는 암시였다. 그러나 그는 끝가지 나를 처벌하지 
     않았다. 나에게 대한 우정 때문일까. 그의 이념에 대한 무장으로 
     보아서는 우정으로 배신자를 용서할 사람도 아니었다. 송양섭은 
     배신을 싫어했지만 자신이 배신한 경험을 가지고 있는지도 
     모른다. 배신할 수 밖에 없는 그 어떤 공감대를 느꼈는지도 
     모른다. 송양섭이 제14연대 좌익 장교 명단을 넘기는 배신을 
     했다면 그 배신이 처음 있는 배신을 아닐 것이다.
       "잘 들었습니다. 송양섭의 사연은 별로 유쾌하지못합니다만, 
     군속으로 있을 때 그는 나의 정신적인 대부였습니다. 그를 
     형님으로 모시고 잘 따랐지요. 그의 배신은 상당한 문제입니다. 
     그는 일본군 장교로 있었다는 말도 있습니다만 그 사실은 
     숨기는지 말하지 않았습니다. 그는 항일 무장 유격대로 
     변신하면서 일본을 배신했고, 거기서 사회주의 사상에 물들어 
     혁명의 대열에 섰다가 제14연대 사건 때 다시 변신했는지도 
     모르겠군요. 남조선 육본의 정보 책임자라면 완전 전향한 것이 
     됩니다."
       "나는 남한군의 장교로서 그의 전향을 환영하는 입장이오."
       "지인철 대위의 말을 듣고도 그가 그렇게 미운 생각이 들지 
     않는 것이 이상하군요. 그와의 우정 때문일까요?"
       "김형은 철저한 공산주의자가 아닌 것 같군, 그렇지 않소?"
       "글쎄요, 나는 송양섭의 배신을 사상적인 방향에서 생각하는 
     것이 아니고 한 인간으로서 보는데, 배신을 한다는 것은 
     바람직하지 못하다고 봅니다. 근 전향했다고 하지만 어쨌든 
     배신자입니다."
       "당신이 만나면 용서하지 않을거요?"
       "인민군 군관으로서는 그를 용서 못합니다. 그러나 내가 그를 
     만난다면 군관으로서가 아니라 옛 동지의 입장으로 바라보고 
     싶습니다. 그럴 경우 그의 배신이나 전향에 대해서 나는 
     무관합니다."
       "당신은 듣던 대로 좌익 인물은 아니군, 어떻게 인민군 장교가 
     됐소?"
       "그렇다고 신기하다는 눈으로 나를 보지 마십시오. 나는 
     분명히 인민군 군관입니다."
       "알겠소. 나를 어떻게 해줄 수는 없소? 포로수용소로 보내지 
     마시오."
       "무엇을 바랍니까? 다시 남조선군 수색 중대로 보내들릴까요?"
       "하하하, 그럴 수야 없겠지만,"
       "그럴 수는 없소."
       "그렇다면 나역시 지 대위를 위해 손쓸 수 있는 것은 아무것도 
     없습니다. 이미 포로 고유번호를 가지셨기 때문에 달리 어떻게 
     할 수 없습니다."
       내가 담배 한 개피를 피워 물고 있을 때 공습을 알리는 
     사이렌이 불었다. 밖에 대기하고 있는 경무원 두 명이 안으로 
     들어왔다. 나는 지인철 대위에게 손을 내밀어 악수를 했다. 
     공습이 멈추면 그를 다시 임시 포로수용소로 호송하라고 하였다. 
     지 대위는 나와 남고 싶어 아는 눈치였으나 나는 그와 더 이상 
     시간을 보낼 수 없었다. 다음에 만나기를 바란다고 내가 말하자 
     그도 웃으면서 그러기를 바란다고 하였다. 지 대위는 다시 줄에 
     묶여 헌병들에게 인솔되어 나갔다. 밖으로 나가는 그들을 
     불러세워 나는 그이 포승을 풀어주라고 했다. 헌병들이 의아한 
     눈으로 나를 쳐다보았다.
       "묶지 않아도 그는 도주하지 않을 것이다."
       나의 말에 지 대위는 그렇다고 맞장구치며 고개를 끄덕였다. 
     그러나 헌병들은 그의 포승을 완전히 풀지않고 뒤로 손을 풀고 
     허리에 묵었다. 그는 헌병을 따라 밖으로 나갔다. 나도 밖으로 
     나가서 방공 대피소로 들어갔다. B29 폭격기가 서울 상공으로 
     날아와서 폭탄을 떨어뜨리고 있었다. 용산 일대는 이미 폭격으로 
     대부분의 건물이 파괴되어 있었지만 폭탄은 계속 떨어져 내렸다. 
     뒤이어 K86전투기 여러 대가 날아왔고, 미군 전투기가 성공에 
     보이는 것과 비슷한 시간에 소련제 MIG 15 전투기들이 
     날아들었다. 전투기가 상공에서 공중전을 하고 있는 동안에도B29 
     폭격기들은 상당량의 폭탄을 떨어뜨리고 사라졌다. 폭탄은 
     사려부가 있는 용산 철도청 자리에도 여러 개 떨어졌다. 파놓은 
     참호의 땅이 흔들리며 폭풍이 밀려나왔다. 가까이에서 폭탄이 
     터지면 귀가 멍멍하였다. 참호에서 나는 박철민 정치보위부 
     상위를 만났다. 그는 나에게 다가서더니 귀에다 대고 지껄였다.
       "미군 폭격기와 전튀 조종사들을 이곳을 데려왔다면서요?"
       "네, 세균전에 대한 심문을 하라고 합니다. 명령을 
     받으셨겠지요?"
       "받았소. 어떤 일이 있어도 자백을 받아내라고 하고 있는데, 
     마치 아니라고 해도 거짓 자백을 받아내라는 지시같은 느낌을 
     받았소."
       "저 역시 그런 인상을 받았습니다만."
       "그렇게까지는 할 수 없다고 생각하시오?"
       "거짓 자백을 받을 수는 없잖습니까?"
       "당신은 전쟁을 모르고 있군. 거짓 자백이든 실제 자백이든 
     상부에서 하라면 하는 것이고, 당의 결정이면 따르는 것이 
     아니오?"
       박 상위는 말을 그렇게 했지만 마음속으로 그렇게 생각하는 
     것으로 보이지 않았다. 그는 자조하는 것인지 비웃는 것이지 
     입을 씰룩거리며 말했다.
       "그 조종사 놈들을 저 폭탄이 터지는 밖에 세워놓으면 어떨까? 
     지난날 떨어뜨려만 보았을 텐데 밑에서 한번 당해 보는 것도 
     실감나는 일이 나이겠소?"하고 그는 나의 팔을 툭치면서 말했다.
       "김 총위,나는 영어에 서투르니 당신이 많이 도와주어야 
     하겠소?"
       "저 역시 서투룹니다."
       "당신은 미국으로 유학가기 위해 열심히 배웠다면서?"
       그는 그 말을 누구에게서 들었는지 약간 빈정대면서 말했다. 
     나는 어색해서 헛기침을 하였다. 그는 내가 민망해 하자 
     재미있다는 듯 힐끔 보면서 웃었다. 폭탄 떨어지던 것은 이제 
     멈추고 성공에서 전투기와 공중전이 계속되었다. 경보가 
     해제되지 않았고, 미공군의 전투기들이 상공에 있었기 때문에 
     참호에서 나오지 않고 미그기와 싸우는 광경을 쳐다보았다. 
     미그기는 F86 전투기보다 성능이 떨어지는지 격추되는 확율이 
     많았다. 미군 전투기들은 미그기를 두세 대 격추시키고 
     추락하였다. 십여 대가 날아온 미그기는 세 대가 남고, 다섯 
     대의 미군 전투기는 한 대가 남아 남쪽으로 도주하였다. 세 대의 
     미그기가 도주하는 세이버 전투기를 따라 남쪽으로 날아갔다. 
     그들이 남쪽하늘로 사라지자 공습이 해제되었다. 방공호에 
     숨었던 인민군들이 밖으로 나왔다. 나는 박 상위와 함께 정보반 
     박 중좌의 집무실로 향해 걸어갔다. 사령부 본부에 있던 
     장교들은 그 건물의 지하실에 있다가 밖으로 나오는 모습이 
     보였다. 트럭이 움직이고, 복구 작업반 병사들이 폭탄으로 
     어지러운 마당이며 파손된 건물의 잔해를 치우기 시작했다. 불이 
     붙어 타고 있는 곳에서는 압력기로 물을 뿜어내어 불을 끄고 
     있었다. 그곳에서 피어오른 연기가 일대를 자욱하게 뒤덮으며 
     매케하게 하였다. 마당을 지나서 본부 건물로 걸어가고 있을 때 
     가까운 마당에서 폭음이 울리며 흙이 하늘로 치솟았다. 박 
     상위와 나는 그폭풍에 밀려 땅에 쓰러졌다. 쓰러져서 폭풍이 
     밀려온 곳을 보니 흙더미와 함께 사람의 고깃덩이가 하늘 높이 
     치솟았다가 떨어져 내리고 있었다. 시한 폭탄이 있는 부근으로 
     지나던 인민군들이 파편으로 맞고 쓸러져서 비명을 질렀다. 
     시한폭탄은 다른 곳에서도 터지는지 서울의 곳곳에서 폭음이 
     드려왔다. 내가 쓰러져 있는 곳으로 흙가루가 떨어지고 쾌쾌한 
     화약냄새가 풍겼다. 위생병들이 부상자들을 들것에 싣고 갔다. 
     박 상위와 나는 시한폭탄이 폭발한 옆을 지나가며 사람의 살점이 
     사방으로 떨어져 널려 있는 것을 보았다. 사람의 다리가 떨어져 
     나가서 아직도 푸들푸들 떨고 있었다. 근육이 살아서 계속 떠는 
     것을 보는 것은 처음 있는 일이었으나 끔직한 생각으로 고개를 
     돌렸다. 본부 건물로 향하려던 나는 걸음을 멈추며 눈에 들어온 
     세 구의 시체를 주시했다. 나의 숙소 복도에서 대기하고 있었던 
     두 명의 헌병과 지인철이 쓰러져 있었다. 지인철이 입고 있는 
     남한군 군복은 찢어져 있었고, 피투성이가 되어 있는 허리가 
     잘려 있었다. 허리라기보다 두 다리가 잘려 나가고 몸통과 팔이 
     달려 있고, 머리도 거의 떨어져 나가면서 힘줄로 붙어 있었다. 
     떨어져 떨고 있던 다리는 지인철 대위의 다리였음을 알 수 
     있었다.
       "뭘 그렇게 넋을 잃고 보고 있소?"하고 박 상위가 말했다.
       "폭탄맞아 죽는 것을 처음 보는 것은 아니잖소."
       "자주보는 일이지만, 임시 포로수용소에서 불러 조금 전에 
     만났던 남조선 장교 포로가 저렇게 죽었군요. 내가 불러서 죽인 
     듯해 기분이 대단히 언잖습니다."
       "김 총위는 지금 무슨 말을 하고 있는거요? 저사람이 
     친척이오?"
       "군속으로 있을 때의 옛 동지였습니다."
       "예 동지? 현실은 옛 동지가 아니라 지금의 동지가 죽어가고 
     있소."
       나는 박 상위의미요한 눈총을 받으며 본부 건물 안으로 
     들어갔다. 안으로 들어가니 박 중좌는 병사들을 시켜 가구 
     일부를 옮기고 있었다. 앞으로 미공군기의 공습이 잦을 것이 
     분명하기 때문에 아예 집무실을 지하실로 마련하기로 했다고 
     하였다. 사령부의 사령관을 비롯한 참모진의 집무실은 지하실로 
     내려갔고, 우리의 심문실도 박 중좌의 옆 칸막이를 해서 
     마련하였다.
       세 명의 미군 조종사들은 분리해서 수감되었고, 나와 
     정치보위부 박 상위는 함께 미군 포로의 심문을 하였다. 
     처음에는 B29 폭격기의 조종사 한센 소령을 심문하였다. 그를 
     의자에 편안하게 앉히고 내가 마주 앉았으며, 박 상위가 그의 
     오른쪽에 앉았다. 박 상위와 나의 손에는 약간의 서류와 
     메모지가 들려 있었다. 나의 손에 들린 미제 파카만년필을 계속 
     쳐다보더니 한센 소령이 물었다.
       "당신이 가지고 있는 만년필은 고급이며 비싼 것입니다. 
     성능도 좋지요. 나에게도 한 자루 있었는데, 지금은 빼앗기고 
     없소."
       "이건 당신에게서 빼앗은 것도 아니고, 어느 여자에게서 
     선물을 받은 것이오. 이제부터 나의 질문에 정직하게 대답해 
     주오, 한센 소령. 불응하면 가혹한 행위를 가할 가능성도 있소."
       "나는 장교 포로이며 신사적으로 대해 주기를 바라오. 당신이 
     아침에 우리를 여기로 데려오면서 차속에서 미군의 야만성에 
     대해서 말했지만, 당신 자신이 야만적인 행위를 하지 말기를 
     바랍니다."
       "미군이야 야만적이지 않지."하고 듣고 있던 박 상위가 
     말했다.
       "정말 야만적인 것은 남조선의 경찰이지. 학살은 우리도 
     했지만, 현장에 가보면 이승만의 부하들이 한 학살의 야만성이 
     상상이 가지 않은 지경이지."
       "박 상위 동지, 여기서는 심문을 계속 할 수 있도록 
     해주십시오."
       "아, 미안하오. 내가 당시의 말을 끊어 미안하오."
       "한센 소령, 당신의 기지는 어디입니까?"
       그는 대답하지 않겠다고 하였다. 그에게 가혹 행위를 하고 
     싶은 생각은 없었으나 말을 잘라 하자 나는 은근히 화기 
     치밀었다. 박 상위가 담배를 피워 물며 나에게 내밀었다. 나는 
     그 담배를 한센 소령에게 주었다. 그는 고맙다고 하면서 재빨리 
     담배를 받았다. 담배를 몹시 피우고 싶었던 것으로 보였다. 박 
     상위가 한센 소령에게 라이타의 불을 켜서 내밀었다. 미군 
     조종사가 담배를 몇 모금 빨도록 나는 잠자코 있었다.
       "한센 소령, 당신이 감추는 그런 기지는 우리가 모두 일고 
     있어 중요하지 않습니다. 우리는 다음 질문을 하기 위해 형식상 
     알려는 것이고, 폭격기의대부분이 일본 기지에 있다는 것도 알고 
     있소. 일본 어디에서 날아오지요?"
       "나가사키 미군 기지입니다."
       "당신은 이 전쟁 후 얼마나 출격했지요?"
       "잘 모르겠소. 아마 육십 회 정도는 출격했을 것이오. 나는 
     사흘에 한번꼴로 비행기를 탔습니다."
       "출격 전에 폭격 목표가 정해지지요?"
       "그렇습니다."
       "당신은 타존탄을 적재하여 떨어뜨린 일이 있습니까?"
       "타존탄? 무슨 폭탄인지 모르겠소."
       "당신이 모를 리가 있소? 사람 키의 세 배가 되는 괴물탄이 
     있지 않소. 높이 이십일 피트, 무게 일만 이천 파운드, 유도용 
     수직안전판까지 달려 있는 거대한 폭탄 말이오. 당신들은 
     후퇴하며 그것을 평양에 떨어드렸소. 그 파괴력이 대단하여 
     처음에는 원자탄이 아닌가 착각을 할 정도지요. 그 타존탄은 B29 
     폭격기만이 적재할 수 있는 것이오. 당신이 모른다면 말이 
     되오?"
       "당신이 사용하고 마치 전설 속에 나오는 이야기처럼 
     하깁니까?"
       "노, 노, 노, 정말 모릅니다."
       그는 남은 담배를 빨아 불티가 입술에 닿을 때까지 
     빨아마셨다. 그의 태도로 보아 모르는 것 같아서 나는 말을 
     바꾸었다.
       "당신이 출격한 중에서 화학무기를 싣고와서 떨어뜨린 게 몇 
     번이지요?"
       "미국은 그런 무기의 사용을 철저하게 금지하고 있습니다."
       문이 열리며 박 중좌가 들어왔다. 박 상위와 내가 자리에서 
     벌떡 일어서자 한센 소령이 엉거주춤 일어섰다. 그러나 그는 
     다시 자리에 앉았다. 박 중좌는 한센 소령을 힐끗 보더니 나에게 
     시선을 돌리며 물었다.
       "이 친구 제대로 협조해 주고 있나?"
       "협조를 전혀 하지 않는 것은 아닙니다만, 만족스러울 정도는 
     아닙니다."
       "어떤 점에서 그런가?"
       "타존탄에 대해서 전혀 모른다고 합니다. 화학전에 대해서 
     물으니까 미국은 그럼 무기의 사용을 완전하고 철저하게 
     금지하고 있답니다."
       "개새끼, 피해자가 있는데 딴소리하고 있군."하고 한센 소령을 
     노려보더니 나에게 물었다.
       "이놈이 평양을 폭격했다고 하는가?"
       "전쟁 이후 육십 회 출격했다니까 폭격했겠지요."
       "평양을 폭격했나?"하고 박 중좌가 미군 조종사에게 물었다. 
     폭격했다고 그가 대답하자 박 중좌의 손이 올라가며 한센 소령의 
     뺨을 후려쳤다. 그리고 평양을 몇 번 폭격했느냐고 다시 물었다. 
     뺨을 맞은 한센 소령은 얼떨결에 이십여 번이라고 대답했다. 
     분노한 박 중좌의 발길이 한센 소령의 얼굴을 걷어찼다. 한센 
     소령이 비명을 지르며 바닥에 굴렀다. 박 중좌는 쓰러진 
     조종사의 몸을 무자비하게 걷어찼는데, 말려야 될지 그대로 
     지켜봐야 될지 나는 난감한 기분으로 서 있었다. 몇 차례 
     걷어차고 나서 박 중좌는 호흡을 가다듬더니 진정을하며 나에게 
     심문을 방해해서미안하다고 하고 나갔다. 박 상위가 박 중좌가 
     왜 그러느냐고 물었다. 최근에 평양에 있는 가족이 폭격을 당해 
     모두 죽었다고 하자 박 상위는 어깨를 으쓱하면서 피식 웃었다.
       
       28

       
       미군 공군기 조종자들이 세균폭탄 투하에 대하여 집중적으로 
     심문하라는 지시를 받고 나는 서울에 머무는 두 달 동안 
     열일곱명의 조종사를 심문하게 되었다. 그러나 상부에서 
     요구하는 성과를 올리지 못했다. 고문을 하면 고통에서 벗어나기 
     위해 거짓 자백을 할 가능성이 있었고, 고문 자체를 싫어했기 
     때문에 나는 그 방법을 쓰지 않았다. 나와 함께 시문을 한 
     정치보위부의 박철민 상위도 고문으로 자백을 받아내는 방법은 
     반대하였다. 결국, 세균전은 준비를 하고 있기는 했지만, 내가 
     심문을 하던 시기에는 아직 한반도에서 사용하지 않았다는 
     결론이 나왔다. 준비를 했다는 확증은 미군 정찰기를 타고 
     일본의 세균 전문가와 미국의 생화학 장교가 북한 상공을 세 
     차례 이상 비행하며 세균전을 시도할 최적지를 탐색했다는 것이 
     조종사에 의하여 밝혀졌다. 일본의 세균 전문가를 한때 관동군 
     제731부대에 있으면서 세균 배양을 하였던 군의관들이었다. 세군 
     모의폭탄을 38선 북쪽의 인제에 떨어뜨렸다는 진술도 있었는데, 
     모의 폭탄인지 실제의 실험인지 알 수 없었다. 조종사가 
     점범자로 처벌될 것이 두려워 모의실험이라고 할 수도 있었다. 
     나는 이상과 같은 심문 경과 의견서를 상관인 박영수 중좌를 
     통해 상부에 보고 하였다.
       3월 5일 나에게 떨어진 새로운 명령서는 나는 당혹시켰다. 
     인제에 떨어뜨렸다는 세균 모의실험을 모의 작전으로 인정할 수 
     없으니, 해당 조종사를 데리고 현지에 가서 떨어뜨린 탄피를 
     수거하고, 현지 주민의 피해 상황을 파악할 것이며, 직접 가담한 
     조종사의 증언을 현지에서 촬영하여 보고하라는 것이었다. 현지 
     주민의 피해 상황을 파악하기 위하여 사회적으로 권위 있는 
     생물학자, 미생물학자, 화학, 물리학 학자와 의사를 파견하녀 
     합동 조사를 하라고 하였다. 학자들은 북조선의 보건성에서 직접 
     인제로 파견할 것이니 해당 조종사와 심문자는 부대에서 곧 
     인제로 떠나라는 지시였다. 나는 박영수 중좌에게 명령의 
     부당함을 건의하였다. 그러나 그것이 나의 저존심에 대한 조그만 
     몸짓 이외의 아무런 의미도 갖지 못했다.
       "중좌 동지, 조종사를 데리고 현지로 가서 촬영을 하라는 것은 
     이 일을 선전작전에 쓰려는 것이 아닙니까?"
       "김 총위, 그것을 어디에 쓰던 상부의 명령을 이행하면 된다."
       "이 일을 이렇게 과장하게 처리하면 실제 세균전이 있을 경우 
     사실을 폭로하는데 장애가 될 것입니다."
       "결과에 대한 평가까지 우리가 할 필요는 없다. 오늘 십사 
     시에 인제로 출발하도록. 병력은 일개 분대를 데리고 가고, 직접 
     모조폭탄을 투하했다는 조종사와 다른 조종사 두 명을 함께 
     데려가며, 사진기자 한명을 동행하도록."
       "박철민 상위와는 동행합니까?"
       "물론이지. 준비하도록."
       나는 박 중좌에게 경례를 붙이고 나오면서도 그 일이 마음에 
     들지 않았다. 물론, 전쟁을 수행하는 그 자체도 마음에 드는 
     행위는 아니었으나, 거짓과 기만을 만드는 주체가 된 나의 
     입장이 싫었다. 인제에 가서 떨어진 세균폭탄의 탄피를 주워 
     촬영하라는 상부의 지시가 내려졌다고 박 상위에게 말하자 그는 
     배를 잡고 웃었다. 그가 그치지 않고 계속 웃어서 나도 저절로 
     웃음이 나왔다. 가만히 생각해 보면 그가 허리를 싸잡고 
     웃을만도 하였다.
       일개 분대 병력과 함께 박 상위와 나는 사령부를 출발하였다. 
     인제에 가면 제6사단 예하의 22연대 3대대 후방 부대가 주둔해 
     있는데, 그곳에서 학자들과 만나기로 했다. 탐사반은 한 대의 
     찝차와 한 대의 트럭에 분승하였다. 찝차에는 박 상위와 내가 
     타고 종군 사진기자 홍선명, 그리고 세 명의 조종사 가운데 
     일본인 세균 전문가 두 명을 태우고 인제에 모의 세균폭탄을 
     투하했다고 자백한 해롤드 소령이 함께 탔다. 뒤따라 오는 
     트럭에는 분대장으로 윤석호 특무장(상사)을 비롯하여 아홉 명의 
     전사들과 다른 두 명의 미군 조종사들이 탔다. 두 명의 
     조종사들은 가장 오랫동안 심문을 받았고, 거짓말이라도 협조를 
     잘할 수 있다고 판단한 루터 대위와 에드워드 대위였는데, 
     그들은 F86 전투기 조종사들로서 세균폭탄 투하와는 무관한 
     인물들이었다. 다른 조종사들을 들러리로 세워 거짓이라도 
     증언시키라는 지시로 그들을 동참시킨 것이다. 상부의 지시는 
     무엇인가 만들어내라는 의미로 들리기는 했지만, 전혀 없는 일을 
     조작하라는 것으로 보여지지는 않았다. 의심이 가니 어떻게 
     하더라도 찾아내라는 말로 들렸다. 그러나 그 넓은 인제땅의 
     어디에서 몇 개월 전에 떨어뜨린 폭탄의 탄피를 수거할 수 있단 
     말인가. 그런 명령을 내린 지휘관의 머리를 의심하지 않을 수 
     없었다. 탄피를 만들어내라는 말과 같았다. 세균전에 대한 
     의심은 일본에 주둔한 미군이 세균전을 준비했던 만주 
     제731부대의 일보군을 전범자로 처벌하지 않는 조건으로 그 
     연구의 노하우를 받았기 때문이었다. 그리고 불확실하기는 
     했으나 일부 조종사들의 자백에 정체불명의 폭탄 투하가 
     빈번하게 있다는 정보 때문이었다. 심문 과정에 세균전에 대한 
     의심할 만한 작전도 있었지만, B29 폭격기들은 원자탄의 투하 
     모의작전도 한 것으로 나타났다. 원자탄은 거의 동시에 북한의 
     주요 도시와 보급로에 떨어뜨리는 작전이었고, 평양도 
     포함되었지만 신의주를 비롯한 압록강 부근이 압도적으로 
     많았다. 전략핵으로는 북한군 병력이 밀집해 있는 38선 이남의 
     강원도에 투하되는 것도 고려되고 있었다. 더러는 중국 영토에 
     떨어뜨리는 실험도 했으나 블라디보스토크를 비롯한 소련 영토의 
     실험은 없었다. 소련이 원자탄을 보유하고 있기 때문에 얼마든지 
     보복할 수 있다는 사실 때문으로 보였다.
       우리는 양평으로 해서 홍천으로 향하고 있었는데, 양평으로 
     내려 가자 서울에서 들리지 않던 포성이 울려 왔다. 전선에 
     가까이 왔다는 것을 실감하였다. 봄이 되면서 양쪽 진영은 춘계 
     대공세를 취했으나, 제공권과 해상권을 유엔군에게 빼앗긴 
     북한군과 중국군은 제대로 물자 보급을 못하여 많은 차질을 빚고 
     있었다. 대전까지 공격한 중국군과 북한군은 밀리기 시작했고, 
     춘계 대공세에서 패배하고 있었다. 길에는 눈이 녹았으나, 
     산이나 응달진 곳에는 아직도 눈이 얼어붙어 있는 것이 차창 
     밖으로 내다보였다. 계속 감방에 갇혀 있었던 헤롤드 소령은 
     차창 밖으로 스치는 이른봄의 풍경을 보면서 잠시도 시선을 떼지 
     않았다. 내가 그에게 담배를 권하자 그는 고맙다고 하면서 
     받았다. 박 상위가 라이타에 불을 켜서 그에게 내밀었다. 그는 
     고맙다고 하면서 담배에 불을 붙였다. 내가 미군 조종사들을 
     심문하면서 느낀 것이지만 그들은 아주 사소한 친절에도 
     고맙다는 말을 잊지 않었다. 그것은 인상적이었는데, 도움을 
     받고도 의심에 가득 찬 시선으로 흘겨보는 한국군과는 
     대조적이었다. 그것은 북한군이나 남한군이 마찬가지였다. 
     가까운 시점에는 일본으로부터, 멀리는 주변의 강대국들로부터 
     수탈을 다하여 왔던 조선 민족의 피해 의식이기도 하였다.
       해가 질 무렵 우리 일행은 홍천을 못 미쳐 양덕원이라는 
     조그만 마을에 도착하였다. 마을은 길에서 조금 떨어진 매화산 
     기슭에 자리하고 있었다. 매화산 양지는 눈이 녹아 있으나 
     음지는 아직도 흰눈이 덮여 있었다. 백여 가옥이 보이는 마을은 
     전혀 파괴되지 않은 채 있었다. 춘천, 인제, 홍천 등지도 
     쌍방간에 치열한 전투가 있었던 곳으로 알고 있었으나, 그 인근 
     매화산이 전화를 입지 않은 모습이 기이할 정도였다. 우리는 
     마을로 가서 소나무로 뒤덮여 있는 밭에 차를 위장시켜 놓고, 
     집이 비교적 커 보이는 언덕쪽의 기와집으로 갔다. 어둠에 
     뒤덮이고 있는 마을은 사람의 모습이 보이지 않고 조용했다. 
     낯선 사람이 가면 항상 짖어대는 개짖는 소리라든지, 농촌에서 
     항상 들리는 닭이나 소의 울음소리조차 없었다. 그러나 사람이 
     살지 않는 곳은 아니었다. 우리가 다가가는 기와집에는 담장이 
     없었고, 마당 한쪽에는 두레박으로 물을 긷는 우물이 있었다. 
     우물 옆에 앵두나무와 살구나무들이 수채 저편으로 나란히 서 
     있었다. 우물 반대쪽 마당가에는 키가 큰 밤나무가 앙상한 
     가지를 드러내고 있었다. 밖에서 들리는 인기척을 듣고 문이 
     열리며 노인 한 명이 내다보았다. 그는 긴 담뱃대를 물고 머리에 
     상투를 매고 있었다. 특무장이 노인 앞으로 가서 식사를 만들어 
     먹고 살테니 솥을 잠깐 빌리자고 하였다. 노인은 귀가 어두운지 
     무슨 말인지 못 알아듣고 가만히 있었다. 특무장이 약간 
     신경질적으로 다시 반복하여 말했다. 그러자 노인은 무슨 말로 
     알아들었는지 고개를 내저으며, 자기 아들은 죽고 없다고 
     하였다. 특무장은 같은 말을 반복해서 하였다. 노인은 자기 
     아들이 군대에 가서 죽었다고 하였다. 어느 쪽 군이냐고 
     특무장이 묻자 노인은 마당에 서 있는 군일들을 살펴보았가. 
     군복을 보고 계급장을 살펴보아도 그 노인의 판단으로 어느 쪽 
     군인인지 알 수 없어서인지 대답을 하지 않았다. 특무장이 
     다그쳐 물었으나 노인은 대답하지 않았다.
       "특무장."하고 나는 그에게 지시했다.
       "쓸 데 없는 실갱이는 하지 말게. 여기서 허용하지 않으면 
     밖에서 처리하라."
       "네."특무장이 부동자세로 대답했다. 그러나 그는 그럴 생각은 
     없는 듯 다시 노인을 향해 말했다.
       "노인네 집을 잠깐 군에서 접수하겠소."
       "이봐, 특무장. 집주인이 허락하지 않은 민간인의 집을 무단 
     점거하는 것은 허용하지 않겠다.
       "총위 동지, 작전에 따라 민간인의 가옥도 무단 점거할 수 
     있다고 알고 있습니다. 그 보상은 훗날 인민공화국에서 하는 
     것으로 알고 있습니다."
       "특무장, 내 말을 안듣겠다는 것이야?"
       내가 정색을 하며 말하자 특무장은 부동자세로 섰다. 그때 
     옆방 문이 열리며 중년의 여자가 밖을 내다보았다. 그 여자는 
     마당에 서 있는 우리들을 바라보며 사용하라고 했다. 자기들은 
     밥을 만들 쌀이 없지만 땔감과 약간의 반찬이 있다고 하였다. 
     그때가지도 긴 담뱃대를 들고 있는 노인은 무표정하게 밖을 
     내다보며 침묵하고 있었다. 그 방에서 그제서야 어린 아이 세 
     명이 밖을 내다보았다. 중년 여인이 내다보던 옆방에서 젊은 
     여자와 그 중년여자가 밖으로 나왔다. 저녁이 되자 밖의 날씨는 
     차가와지고 있었다. 여인의 안내로 우리는 방안으로 들어갔다. 
     방안의 아랫목에는 환자로 보이는 할머니 한 사람이 누워 
     있었다. 병을 앓고 있다고 중년 여자가 설명했다. 우리는 양쪽의 
     방에 나누어 들어가 잠시 쉬었다. 취사를 맡은 담당 병사들이 
     저녁을 준비하는 동안 방에서 쉬면서 박 상위와 나는 작전 
     지도를 펴 놓고 우리가 가려는 목적지를 살폈다. 밤에 계속 
     달리면 새벽이 되기 전에 3대대 주둔 병영에 도착할 수 있을 
     것으로 보였다. 양평을 지나면서 들리던 포성이 다시 들리기 
     시작했다. 그 포성은 멀리서 들려오기도 하고 어느 것은 
     가까이에서 울려와서 전선의 위치를 짐작하기 어렵게 하였다.
       저녁식사를 하고 있는 동안 밖은 완전히 어둠에 덮혔다. 
     우리는 준비한 쌀로여유 있게 밥을 만들어 노인의 식구들에게 
     주었다. 세 아이들이 정신없이 밥을 퍼먹고 모자라는지 병사들이 
     먹는 것을 멍하니 바라보았다. 그들이 얼마나 굶주려 있는지 
     실감이 되어 나는 서글픈 생각이 들었다. 특무장에게 지시하여 
     밥을 아이들에게 더 주라고 하였다. 그러자 그는 모두 먹고 남은 
     것이 없다고 하였다.
       "쌀이 얼마나 남았나?"
       "남은 것은 우리 대원의 비상용입니다."
       "오늘 밤으로 인제의 부대에 합류한다. 남은 살을 모두 이집 
     가족들에게 주도록 하게."
       "군관 동지는 야전의 경험이 없군요. 오늘 밤으로 부대에 
     도착하는것이 틀림없어도 비상용은 갖춰야 합니다. 만약 사고로 
     오늘 밤에 목적지에 도착하지 못하면 우리 일행 열일곱 명은 
     굶습니다."
       "자네는 왜 그렇게 말이 많은가? 여기 지휘관은 나야. 
     내말대로 하라."
       "네."
       특무장 윤석호는 대답을 하고 물러섰으나 몹시 불만스런 
     표정이었다. 그는 나이가 서른 정도 보이는 하사관으로서 장교의 
     말을 대수롭게 생각하지 않는 버릇이 있었다. 위관급 장교나 
     심지어 좌관급 장교들도 그보다 나이가 아래여서인지 그의 
     태도는 불손하였다. 물론 나이가 위라고 해서 불손한 것만으로 
     보이지는 않았고 그의 성격으로 보였다. 우리가 그 집을 떠날 떼 
     처음에 방문을 열고 내다보던 노인이 나와서 내 손을 잡으며 
     말했다.
       "내 아들은 죽었시요. 군대 갔수다."
       "아, 그렇습니까, 할아버지? 안녕히 계십시오."
       "젊은 애들은 우리 집에 없수다. 모두 군대 갔수다."
       "알겠습니다. 안녕히들 계십시오."
       "정말이외다. 모두들 군대 갔수다."
       그 노인이 나의 팔소매를 잡고 놓지 않았다. 그러자 중년 
     여자가 민망해 하며 다가와서 노인을 떼어놓았다. 우리는 매화산 
     기슭의 양덕원을 떠나 홍천으로 들어섰다. 도시로 진입하면서 
     초소에서 경비를 보고 있는 인민군 경무원의 검문을 받았다. 
     밤이었고 전기를 켜지 않아서인지 홍천의 파괴된 모습을 볼 수는 
     없었으나 길을 지나며 길가의 상점을 보니 그곳도 예외없이 
     파괴되어 있었다. 홍천을 지난 우리는 하천을 따라 구성, 성산, 
     철정을 지나갔다. 자정이 지나면서 백우산 기슭의 작은 고개를 
     넘고 있을 때 우리는 저격을 받았다. 요란한 기관총 소리와 함께 
     앞쪽으로 타고 있던 운전병과 홍선명 기자가 실탄을 맞고 
     쓰러졌다. 뒤에 타고 있던 박 상위와 미군 조종사 해롤드 소령 
     그리고 나는 본능적으로 몸을 숨겼다. 운전병은 총탄을 맞고 
     차를 산비탈쪽으로 꺾어 흙더미에 받았다. 벼랑으로 떨어질 수도 
     있는 것을 운전병이 순간적으로 핸들을 산으로 행하게 하였다. 
     뒤에 따라 오던 트럭이 멈추었고, 북한군들이 뛰어내려 총알이 
     날아오는 숲을 향해 사격을 하였다. 엎드린 채 운전병과 
     홍기자의 몸을 만져 보았다. 그들은 이미 숨져 있었다. 가슴을 
     더듬는 나의 손에 뜨근뜨끈한 액체가 만져졌다. 몸에서 막 
     빠져나온 사람의 피가 그토록 따뜻하다는 것을 처음 느끼는 
     것이었다. 그것은 섬찍하면서 미묘한 기분을 주었다. 나는 손에 
     묻은 피를 죽은 자의 옷에 닦아내고 주위를 살폈다. 
     적으로부터의 총격은 찝차쪽이 아니었고 트럭에 있는 병사쪽으로 
     집중되고 있었다. 나는 박 상위와 상의하여 조종사 해롤드와 
     셋이서 밖으로 뛰어나가 숲으로 몸을 피했다. 총이 어느 곳에서 
     어디로 날아가는지 조차도 알 수 없었으나 숲에 있는 구덩이로 
     몸을 피했다. 땅바닥에 몸을 웅크리고 교전하고 있는 상황을 
     점검하니 적의 수가 우리보다 훨씬 적은 것으로 보였다. 
     남한군이나 유엔 패잔병이 산속에서 은거하고 있다가 기습한 
     것으로 보였다. 아니면 남한군 게릴가일 수도 있었다.
       
       쌍방의 병력이 적었으나 교전은 오랫동안 계속되었다. 어둠 
     속에서 엄폐물을 의지한 채 서로 쏘고 있었기 때문에 적은 
     병력이었으나 오래 지속할 수 있었던 것으로 보였다. 중간에 
     트럭이 불붙어 탔다. 트럭이 폭발한 후에도 한동안 불타고 
     있어서 주위를 밝혔다. 주위를 밝혔으나 적의 위치나 모습은 
     보이지 않았고 다만 총탄이 날아오는 불꽃으로 대충 짐작하는 
     형평이었다. 어둠 속에서 총구에서 내뿜는 불꽃이며 총성이 
     단조롭게 울리다가도 일단 멈추기도 하였다. 그러나 쉽게 몸을 
     움직일 수가 없었고, 적이 물러간 것으로 생각하고 몸을 
     움직이면 다시 사격을 가해 왔다. 적이 노리는 것이 차량이라는 
     생각이 들었다. 차를 버리고 떠나기를 바라는 듯했으나 그렇게 
     할 수는 없었다. 이미 트럭은 파괴되어 찝차만이 남았는데, 
     그것마저 잃거나 파괴하면 곤란에 처할 것으로 생각되었다. 그 
     언덕에서의 교전은 거의 다섯시간이나 계속되었는데, 나중에는 
     쌍방간에 탄약을 절약하려는 듯이 총을 아껴서 쏘았다. 그래서 
     총성은 띄엄띄엄 들리게 되었다.나는 날이 밝기를 기다렸다. 
     총탄을 모두 소모시키지 말고 함부로 쏘지 말라는 지시를 내리고 
     엄폐물에 누워서 하늘에 떠있는 별을 바라보았다. 박 상위와 
     나는 담배를 피워 물었는데, 옆에 있는 해롤드 소령이 자기도 한 
     개피 달라고 해서 그에게 건네주었다. 세 사람이 담배 한 개피를 
     모두 태울 무렵이 되자 날이 밝아왔고, 더 이상의 총성이 울리지 
     않았다. 특무장은 적의 유무를 확인하기 위해 두 명의 척후병을 
     총알이 날라온 숲으로 들여보냈다. 조금 후에 척후병이 돌아와서 
     사정거리 안에 적의 모습이 보이지 않는다고 하였다. 그리고 
     탄피를 몇 개를 주워와서 보여주며 적은 세 곳에서 반원으로 
     둘러서서 공격해 왔는데 그들이 떠난 것으로 보인다고 하였다. 
     적의 사망자는 없었는데, 부상자나 사망자를 적이 데리고 갔거나 
     치우지 않았으면 다섯시간 동안 적을 단 한 명도 저격하지 
     못했다는 말이 되었다. 특무장이 인원 점검을 하여 나에게 
     보고하였는데, 밤 사이에 우리는 다섯 명이 전사하고 한 명이 
     중상, 한 명이 경상을 입었다. 전사자 다섯 명 가운데는 찝차에 
     타고 있다가 초기에 저격을 당한 운전병과 종군기자 홍씨가 
     포함되어 있었다. 우리는 전사자들을 땅에 묻어주고 그곳을 
     떠나려고 했다. 그런데 찝차의 본넷트 부근에 총탄을 맞아 
     기계의 고장으로 차를 쓸 수 없었다. 트럭을 운전했던 운전병이 
     본넷트를 열고 차를 고치려고 애썼지만 소용이 없었다. 우리는 
     차를 불태우고 걸어서 갔다. 작전 지도를 놓고 보니 인제까지는 
     백여 리가 남아 있었다. 계속 걸을 수는 없으니 이틀정도는 
     소모될 것으로 보였다. 더구나 대원들은 게릴라와 밤을 세워 
     교전했기 때문에 졸음이 왔고, 피로와 함께 배고픔을 느끼고 
     있었다. 특무장은 얼굴을 씰룩거리며 비상용 쌀을 민간인에게 준 
     것을 원망하였다. 나는 변명할 여지가 없었기 때문에 특무장의 
     불평을 못들은 척하였다. 백우산의 기슭으로 하여 고개를 내려가 
     고령토를 지날 때 병사들은 지쳤다. 지치는 것은 미군 공군기 
     조종사들보다 북한군 병사가 더 빨랐다. 심문을 하는 동안 
     공군기 조종사들에게는 제대로 급식을 해주었기 때문에 다른 
     포로들이 공통으로 처하게 되는 영양실조가 동행한 세 명의 미군 
     장교들에게는 없었다.
       아침 안개가 걷히면서 날씨는 청명했다. 해가 뜰 무렵 일행은 
     어른이라는 촌락을 지나게 되었다. 지나오면서 들렸던 
     양덕원과는 달리 어른은 마을이 거의 파괴되어 있었다. 마을이 
     큰 길을 끼고 있어 전투가 벌어지면서 파괴되고 불탄것으로 
     보였고, 더러는 폭격을 맞아 커다란 구덩이가 파여 있었다. 집이 
     모두 파괴되어 있어 사람의 모습도 보이지 않았다. 그러나 
     안쪽의 공동 우물이 있는 나무 옆에 집 한채가 손실되지 않고 
     있었고, 밖에 빨래가 널려 있는 것으로 보아 사람이 사는 것으로 
     보였다. 일행은 식사를 하기 위해 그 집으로 접근 했는데 도중에 
     게릴라의 공격을 받은 경험으로 특무장은 척후병 두 명에게 먼저 
     집 가까이로 가라고 하였다. 나머지 일행은 조금 떨어진 나무 
     뒤에 숨어 지켜보았다. 백여 미터 떨어진 곳이어서 두 명의 
     척후병과 집안의 사람이 나누는 대화를 들을 수는 없었다. 
     그러나 두 명의 병사가 망서리지 않고 방안으로 들어갔다. 
     방안으로 들어간 병사 한 명이 방문을 열고 우리를 향해 오라고 
     손짓을 했다. 일행은 집으로 향해 갔다. 집은 싸리울타리로 
     둘러쳐진 초가집이었고, 한 옆에 서 있는 버드나무가 불에 타서 
     가지는 뭉개지고 나무줄기만이 검은 숯으로 남아 있었다. 그 
     나무가 타면서도 초가집에 불이 붙지 않은 것이 신기해 보였다. 
     마당으로 들어가던 특무장이 방안을 향해 소리쳤다.
       "김 일각(일병), 이 집에 가족이 있는가?"
       "네. 들어오십시오, 모두."
       문이 활짝 열리며 김 일각이 밖을 내다보았다. 두 명의 
     부상자가 있었기 때문에 그들을 먼저 방에 눕히도록 들여보냈다. 
     조그만 툇마루와 방이 두 개 있었고, 옆쪽에 부엌이 있었다. 두 
     명의 부상자 가운데 한 명은 부축을 받으며 안으로 들어갔다. 세 
     명의 미군 조종사, 박 상위와 나, 그리고 특무장을 제외하면 
     병사들이 여섯 명이었는데, 두 명의 부상자와 함께 한 명의 
     병사가 방으로 들어가고 마당에 남아 있는 병사는 세 명이었다. 
     방안으로 들어간 병사들이 동시에 무장해제를 당하고 난 후 두 
     정의 미제 경기관총이 밖으로 향해졌다. 경기관총을 겨누며 
     툇마루로 나온 사내 두 명은 모두 총을 버리라고 하면서 
     소리쳤다. 툇마루에 우뚝 서 있는 사내는 남루한 민간인 
     복장이었으나 그 옷이 몸에 맞지 않는 것으로 보아 남한군 
     패잔병들로 보였다. 기관총을 겨누며 소리쳤기 때문에 우리는 
     저항할 생각을 못하고 총을 버렸다. 박 상위와 나는 권총을 
     빼내어 땅에 놓았다. 만약의 경우를 생각해서 바로 밑에 
     내려놓았으나 뒤로 돌아서 물러서게 했기 때문에 소용이 없었다. 
     미군 조종사들도 두팔을 쳐든 채 두 사내의 지시를 눈치껏 
     따랐다. 마당에 있는 우리 여덟 명은 두 명의 사내로부터 
     무장해체를 당한 채 싸리울타리를 향해 두 손을 짚고 섰다. 
     포로를 처리하는 요령으로 보아 그들이 민간인이 아닌 점은 
     확실했다. 방으로 들어갔던 두 명의 부상자와 세 명의 사병이 
     역시 무장해제를 당한 채 두손을 머리에 얹고 밖으로 나왔다. 
     키가 작달막한 사내가 뒤에서 기관총으로 겨누며 따라 나왔다. 
     장에서 나온 병사들도 울타리쪽으로 와서 섰다. 어깨에 심한 
     중상을 입은 북한군 사병이 신음소리를 내며 주저 앉자 키가 
     작달막한 사내가 엎드려 있으라고 지시했다. 키 작은 사내가 
     일행 중 지휘관인 듯 그가 나서며 말했다.
       "세 명의 미군은 누구인가?"
       "보다시피 미군이지. 비행기 조종사들이다."
       내가 대답하자 키 작은 사내가 나의 바로 뒤로 다가서며 나의 
     어깨에 있는 견장을 살폈다.
       "당신이 지휘관이오?"
       "그렇소."
       "옆에 있는 상위는 누군가? 당신보다 계급이 높잖소?"
       그는 북한군 장교의 계급을 알아보고 있었다.
       "옆의 분은 파견 장교요."
       "당신들은 무슨 목적으로 어디로 가고 있소?"
       "부대를 이동하여 가고 있소."
       "부대 이동? 조종사들은 왜 데리고 다니는가."
       "포로의 이첩이오. 당신들은 누구요? 민간인들이요?"
       "알 필요없지만 우리는 남한군 모부대의 수색 중대요. 
     당신들은 우리의 포로가 되었다."
       "밤에 백우산의 자은 고개에서 우리를 기습한 것이 
     당신들이오?"
       "그렇다."
       "우리를 어떻게 하겠소?"
       "미군 세 명을 제외해도 당신들은 아홉 명이오. 여기는 사방이 
     중공군과 북한군 진영으로 둘러싸여 있지. 당신들을 수송하는 
     데는 어려움이 따를 것같소. 그래서 데려갈 수는 없고."
       "어떻게 하겠소?"
       "둘 중에 하나겠지. 죽이거나 묶어두고 가겠소. 묶어두면 
     재수가 좋으면 당신들 패들이 보고 구해 줄 것이고, 재수가 
     나쁘면 공격을 하는 우리 유엔군이 당신들을 체포할 것이오."
       그들의 태도로 보아서 그들은 우리가 장애가 되며, 다른 
     목적이 있는 것으로 보였다. 키가 큰 사내가 키 작은 사내의 
     말을 듣자 이의를 제기했다.
       "중대장님, 남겨두고 갈 수 없습니다. 모두 죽어야 합니다."
       "아니다."
       "세 명의 미군 조종사들은 어떻게 합니까?"
       "푸러 주어서 자기 부대로 스스로 찾아가게 해야지."
       "지형에 어두워 탈출이 불가능할 것입니다."
       "우리가 보호해 줄 시간이 없다, 민 상사."하고 남한군 
     중대장이라는 사내는 나와 박 상위, 그리고 특무장의 등을 
     총구로 찌르면서 입고 있는 옷을 벗으라고 하였다. 우리가 
     꾸물거리자 총대로 박 상위의 들을 후려쳤다. 박 상위가 신음을 
     토하며 바닥에 주저앉았다. 우리는 그들이 시키는대로 군복을 
     벗었다. 몹시 추웠다. 남한군 수색대 세 명은 우리가 벗은 옷을 
     입었다. 그들은 우리를 교대로 감시하며 옷을 모두 입고 새로운 
     지시를 하였다.
       "누가 영어를 할 수 있는가?"
       "내가 하오."하고 내가 대답했다.
       "미군에게 내말을 통역하시오. 우리는 남한군 수색대로서 
     임무를 가지고 있어 당신들을 보호할 시간이 없으니 알아서 
     탈출하라고."
       중대장은 그렇게 말하고 세 명의 미군 조종사들을 대열레서 
     해제 시켰다. 그들은 팔을 내리며 다행스런 표정을 지었다. 나는 
     남한군 중대장의 말을 통역해 주었다.
       "미군에게 말하시오. 각자의 인민군 혁대를 풀어 그것으로 
     손을 뒤로 결박지으라고 하시오."
       나는 미군 조종사들에게 그렇게 말했다. 그들은 그 말을 
     듣더니 재빨리 북한군 병사와 나에게로 와서 손을 뒤로 묶었다. 
     군복을 벗어주어 허리끈이 없었기 때문에 남한군 수색대들이 
     입었다가 벗은 바지의 허리끈으로 우리를 묶었다. 나의 손을 
     뒤로 묶으면서 해롤드 소령은 나지막한 소리로 미안하다고 
     하였다. 정말 미안해서 하는 말이 아니고 처지가 거구로 되어 
     안됐다는 의미로 하는 말이었다. 그는 싱글싱글 웃고 있었다. 
     손을 뒤로 묶고 나자 키 큰 사내가 부엌으로 들어가서 새끼줄을 
     가지고 나와 우리를 조기 엮듯이 한 곳에 결박하였다. 그리고 한 
     옆으로 외양간 옆에 있는 헛간을 가리키며 들어가라고 하였다. 
     부상자와 함께 우리는 헛간으로 들어갔다. 그곳은 재와 거름을 
     넣어 두는 곳으로 불쾌한 냄새가 났다. 아홉 명이 안으로 
     들어가자 헛간안이 가득찼다. 문을 닫으려고 하던 민 상사라는 
     사내가 잠깐 생각하더니 새끼줄로 우리의 발을 묶어 움직이지 
     못하게 하였다. 우리는 하나의 고깃덩이처럼 서로 뒤엉켜 
     움직이지 못하게 되었다. 몸이 재 위에 짓눌리자 재의 먼지가 
     매케하게 일어났다. 거름은 사람의 분뇨와 소똥이 뒤섞여 
     있었고, 다행이 오래되어 거의 굳어 있었다. 송판으로 두껍게 
     만든 문이 소릴 내며 닫혔다. 벽은 토담이었으나 더러 쥐구멍이 
     있었고, 문틈이 벌어져 밖의 빛이 안으로 새어들었다. 그러나 
     문을 닫자 헛간안은 어두워졌다. 완전히 당하는 느낌이었으나, 
     그들이 사살하지 않고 떠나는 것을 다행으로 생각해야 했다. 
     마당에서 우리가 가지고 있었던 총기에서 탄창을 빼내고, 
     총기들은 부엌에다 버리는 소리가 들렸다. 미군 조종사들이 길을 
     모르니 안내해 달라고 하는 소리가 들렸다. 대장은 영어를 약간 
     아는지 안된다고 하면서 동쪽으로 가라는 말을 되풀이했다. 
     미군들이 남쪽으로 가겠다고 하자 그곳에는 중공군과 남한군이 
     대치하여 전투가 벌어지고 있어 접근할 수 없다고 하였다. 
     그들의 목소리가 점차 멀어지면서 따나고 하는 것이었다. 그러나 
     중대장은 무장 해제된 포로를 죽이는 것은 전범이라고 하면서 
     거부했다.
       "학살이든 제네바 협정이든 알게 뭡니까? 저렇게 놔두고 가는 
     것이 꺼림칙합니다. 중대장님."
       "동행한 미군 장교들이 있다. 이들은 우리가 저들을 죽이면 
     그렇게 보고할 것이다."
       "일들을 보낸 다음에 합시다."
       "우리의 작전을 하루면 된다. 저놈들이 하룻동안 풀려나오지 
     않으면 관계없어."
       "그래서 꺼림직합니다."
       이제 그들이 멀어져서 더 이상의 목소리가 들리지 않았다. 
     남한군 상사의 말을 듣지 않는 중대장을 고맙게 생각하며 우리는 
     소똥위에 묶여 있었다. 나는 전쟁의 상황을 여러 가지로 
     겪었지만 이처럼 모욕적이기는 처음이었다. 사람똥과 소똥이 
     뒤범벅이된 재 위에 아홉 명이 엉켜 몸을 움직이자 굳어 있는 
     줄로만 알았던 똥이 흐물거리며 몸에 베어들었다. 찐덕거리는 
     액체가 느껴지면서 무더기 속에 있는 똥이 밖으로 삐져나오자 
     냄새도 지독하게 풍겼다. 특무장이 욕을 하며 이를 갈았다. 박 
     상위는 어처구니가 없는지 웃었고, 부상자는 고통을 더욱 
     느끼는지 신음소리가 커졌다.
       "지독한 냄새로군."하고 박 상위가 말했다.
       "냄새가 문제가 아닙니다. 군관 동지, 여기서 나가지 못하면 
     결국 굶어죽습니다."
       특무장의 말에 박 상위는 다시 한번 웃음소리를 내었다.
       "하하하, 굶어죽는다고?"
       전혀 우리와 무관한 듯한 그 사실이 현실적으로 다가왔다. 
     아홉 명의몸이 등을 대고 묶여 있어서 문을 연다거나 토담을 
     무너뜨리는 등의 시도를 전혀 할 수 없었다. 하루 이틀 사이에 
     아군이 지나가기를 기대하는 길 밖에 없었다. 굶어 죽는 
     상황이라면 아군이든 적군이든 인기척이 들리면 소리를 쳐서 
     구조를 받아야 했다. 그러나 언제 병력이 지나갈 것인지 알 수 
     없었고, 지나가더라도 이쪽으로 와서 살피기 전에는 구조받기 
     힘들었다. 밖으로는 바람이 흔들리는 나뭇가지 스치는 
     소리뿐이었다.
       
       그 헛간 안에서 시간이 경과되고 있었지만 아무런 대책이 
     없었다. 소똥 냄새와 인분 냄새가 헛간 안을 가득 채우며 코를 
     찔렀다. 더러는 재채기를 하였다. 헛간이 비좁았으나 똥이 있는 
     무더기는 문의 왼쪽이었고 다른 한 쪽은 부엌에서 긁어내어 버린 
     재무더기가 있었다. 묶인 사람들은 똥을 깔고 앉지 않으려고 
     피했는데, 서로 얽혀 묶어 놓았기 때문에 한 사람이 피하면 대신 
     다른 사람이 똥무더기를 깔고 앉아야 했다. 그때는 장교와 
     사병이 구별되지 않았고, 모두 자기를 생각 할 뿐이었다. 함께 
     묶인 부상자가 몸을 떨며 식은 땀을 흐렸다. 그의 몸에서 피가 
     많이 흘러나오고 있었으나 아무도 손을 쓸 수 없었다. 조금 전에 
     지혈을 했던 붕대가 빠지고 상처 부위에서 피가 흘렀다. 
     부상자의 몸에서 피가 많이 흐르자 헛간은 피비린내가 났다. 
     그대로 있으면서 기다릴 수는 없었기 때문에 나는 병사들에게 
     지시하여 몸은 문쪽으로 움직이게 하였다. 아홉 명이 같은 
     방향으로 동작을 취해야만 약간 움직일 수 있는 상태였는데, 
     크게 이동을 하지는 못했으나 몸이 문에 닿을 수 있었다. 
     부상자를 제외하고 아홉 명이 일시에 몸을 움직였으나 동작이 
     일체되기는 어려웠다. 마치 연체 동물이 흐느적거리는 것처럼 
     우리는 문으로 몰렸다.
       손발이 모두 묶여 있어서 문을 몸으로 밀거나 머리고 받았다. 
     그러나 빗장이 가로질려 있는 문은 끄덕도 하지 않았다. 그 
     헛간은 밭에 뿌리기 위해 똥을 넣어두기는 했으나 한때 곡식을 
     넣어 둔 것으로 보이는 견고한 창고였다. 창고 문이 허술하지 
     않을 것이 당연했다. 몸이 부자유스럽지 않아도 그 문을 열 수 
     없을 것 같았다. 여러 번 몸을 부딪쳐보다가 힘만을 빼는 듯하여 
     포기했다. 몸을 움직이는 동안 부상자의 출혈이 더욱 심해졌고, 
     그는 이제 헛소리를 하면서 모를 떨었다. 이따금 기침을 하더니 
     입에서 피를 토했다. 가슴에 맞은 총탄이 허파를 일부 파열한 
     것으로 보였다. 부상자의 몸이 심하게 경련을 하였다. 그의 몸이 
     떨 때 같이 묶인 사람들의 몸이 흔들렸다. 생명이 끊어지려고 
     하면서 마지막으로 몸부림치는 것이 격렬하였다. 그가 몹시 
     괴로와 하고 있었기 때문에 차라리 발리 죽었으면 싶었으나 그는 
     오랫동안 경련을 하면서 버티었다. 버릴 뒤로 젖히며 얼굴을 
     천장으로 향하더니 부상자의 입에서 선지피가 뿜어져 나갔다. 
     분무기에서 뿜어지듯이 피가 허공으로 휘날리면서 같이 묶여 
     있는 사람들의 머리위로 떨어졌다. 몸을 피할 수 없어서 우리는 
     부상자의 피를 뒤집어썼다. 저녁이 되자 부상자는 숨을 
     거두었다.
       밤이 되자 날씨는 차가웠고, 내복만을 입고 있는 나는 추위를 
     느꼈다. 악취가 풍기는 헛간 안으로 벽에 뚫여 있는 쥐구멍이 
     신선한 공기가 들어오는 통로였으나 이제는 찬바람이 들어와 
     더욱 춥게 하였다. 굶주림과 악취, 그리고 미래를 알 수 없는 
     공포와 밤과 함께 엄습했다. 밤이 되면서 포성이 더욱 가까이 
     울려 왔고, 하늘로 전투기들이 지나가는 소리가 들렸다. 나는 
     서로의 몸을 묶은 새끼줄을 소똥과 인분에 적시게 해서 그것을 
     썩게 하려고 했다. 서로 얽힌 몸이 떨어지면 어떤 대책이 나올 
     것 같은 생각이 들었던 것이다. 그러자 박 상위가 웃으며 
     새끼줄이 썩기 전에 사람이 먼저 썩을 것이라고 빈정거렸다. 
     나는 그와 다투기 싫어서 아무 말을 하지 않았다. 박 상위는 
     어렸을 때 뒷산에서 아이들과 함께 전쟁놀이를 하던 이야기를 
     들려주었다.
       "그때 나의 나이 여닐곱 살이었는데, 산에서 뛰어 놀기를 
     좋아했지. 여섯 명이 패를 갈라 나무적대기를 총이라고하고 서로 
     쏘고 죽는 시늉을 하면서 신나게 놀았지. 반드시 죽이는 것만이 
     전부는 아니었고, 우리를 이렇게 묶어 놓고 가버린 국방군 
     놈들처럼 포로로 하는 놀이도 했었지. 내가 포로로 잡혀서 
     아이들이 나를 칡덩쿨로 묶었지. 묶어서 나무에 매달아 놓으면 
     나의 아군이 와서 구출하는 놀이었지. 그런데 나무에 묶인 나를 
     내버려두고 모두 산을 내려간 거야. 깊은 산은 아니었지만 
     인적이 없는 곳이었기 때문에 그대로 두면 곤란을 당할 수 밖에 
     없었지. 아이들이 일부러 나를 그렇게 한 것이 아니고 나를 묶어 
     놓았다는 사실을 잊고 그냥 내려간 거야. 이제 그만하자고 
     하면서 다섯 명이 여섯 명으로 착각하고 내려가서 저희들 집으로 
     간 것이지. 그들이 나타나지 않고 조용해지자 겁이 난 나는 
     소리쳐 불렀으나 아무 소용이 없었지. 저녁이 되고 주위가 
     어두워지자 나는 무서움으로 울기 시작했지.
       울어도 아무 소용없다는 사실. 내가 할 수 있는 일은 아무것도 
     없었지. 어둠 속에서 나는 눈을 부릅뜨고 나를 구해 주러 
     가족들이 나타나기를 기다리고 있었지. 그러데 칡덩쿨에서 
     벗어나려고 오랫동안 몸에 힘을 주어서 나는 기진맥진해 있었지. 
     밤이 되자 짐승이 나타나면 어쩌나 하는 두려움으로 긴장했지만 
     몸의 피곤했던 나는 묶인 채 잠이 들었던 거야. 얼마나 시간이 
     자났을까? 나를 부르는 사람들의 목소리에 나는 잠에서 깨었지. 
     나의 가족들과 동네 사람들이 횃불을 들고 산으로 헤매며 나를 
     불러대었던 거야. 나는 잠에서 깨어 있는 힘을 다하여 소리쳤지. 
     내가 소리친 말은 엄마였다. 가장 위급할 때 인간이 찾는 말이 
     엄마라는 것을 알았지. 물론 종교인들은 자기들의 신을 찾는 
     경우고 있겠지. 나의 목소리와 마음 사람들의 목소리가 이어져 
     나는 구출받았는데, 사람이 나에게 와서 나의 몸에 묶인 줄을 
     풀고 나를 안았을 때 나는 정신을 잃었지. 아마도 긴장이 
     풀어져서 졸도한 것으로 생각된다. 그것이 무슨 교훈이라고 
     들려주는 것은 아니다. 다만 생각났던 기억이라서 하는 말인데, 
     지금은 그때와 다르겠지. 그때는 장난이었지만 이번은 장난은 
     아닐 것이다. 그때는 구해주려는 사람이 있지만, 우리는 그렇지 
     못해."
       그러면 어떻게 하느냐고 한 병사가 물었다. 박 상위는 아무 
     대책이 없다고 말했다. 운명을 기다리고 있든지. 나의 생각처럼 
     묶은 새끼줄이 썩어서 끊어지기를 기다리든지 하는 방법밖에 
     없다고 하였다. 시간은 알 수 없었으나 절망 속에서 이야기를 
     하고 있는 동안 우리는 길로 지나가는 차량 엔진 소리를 들었다. 
     그 소리는 홍천쪽에서 인제로 향하고 있었다. 남쪽에서 북쪽으로 
     향해 가고 있는 차량의 대열이 무엇을 의미하는지 생각해보았다.
       차량의 소리는 밤새도록 계속되었다. 더러는 탱크나 
     장갑차같은 중화기가 지나가는 바퀴소리도 섞였다. 우리는 어느 
     쪽의 병력이든 마을로 들어와 접근하면 소리쳐서 구조를 받기로 
     했다. 박 상위와 내가 의견을 같이 하면서 병사들에게 말하자 
     특무장 윤석호가 신경질적인 목소리로 반박하였다.
       "군관 동무들은 그렇게도 살기를 바랍니까? 아군이 아닌 
     적에게 구조받는 것은 굴욕적인 일입니다."
       "특무장, 당신은 교과서대로 세상을 살고 있나?하고 박 상위가 
     말했다.
       "저는 명예롭게 죽을지언정 구조를 청하지 않겠습니다."
       "특무장."하고 내가 말했다.
       "동무의 생각은 원칙적인 것은 되지만 여기는 혼자의 목숨만이 
     있는 것은 아니다."
       "두분은 군관으로서 적에게 항복하는 반역을 하려는 
     것입니까?"
       "당신은 생각 자체가 잘못되어 있다. 그것이 바로 공산주의식 
     모순이지."
       박 상위가 이념을 비판하자 윤석호가 억양을 높이며 말했다.
       "정치보위부 군관으로서 어떻게 그런 발언을 합니까? 아무리 
     상급자이지만 접수할 수 없습니다. 자아비판하십시오."
       "하하하, 이 똥 위에 앉아서 말인가? 똥같은 소리하지 말게. 
     이데올로기가 사람의 생명보다 더 중요하다고 생각해 본일은 
     한번도 없다."
       "군관 동무는 반동이군요."
       "좋도록 생각하게, 특무장."
       박 상위의 생각이 나와 같음을 알고 나는 약간 놀라웠다. 물론 
     박 상위는 나와 함께 조경민 중좌의 강요로 군관 학교를 다닌 
     피동적인 열성 당원이었다. 생존을 위해 어떤 몸짓을 하였지만 
     신념은 없었고 오히려 비판적인 입장이었다. 차량의 대열은 
     이따금 멈추기도 하였으나 날이 샐 때가지 계속하여 울렸다. 
     사단 병력 이상 군단 병력이 이동하고 있는 인상을 주었다. 날이 
     새면서 길로는 차의 엔진 소리가 들려오지 않았다. 이따금 
     울려오던 포성도 멈추고 고요하였다. 바람마저 잠들어 헛간에 
     있는 우리들에게는 마치 죽음의 정적처럼 느껴졌다. 묶여 있는 
     병사 가운데 계속 잠을 못 잔 탓인지 잠이 들어 코를 골고 있는 
     사람이 있었다. 코 고는 소리가 신경에 거슬리는지 특무장이 
     소리를 쳐서 잠자는 병사를 깨웠다. 날이 밝아오자 우물쪽에서 
     새 우는 소리가 들렸다. 새 소리는 고요를 개면서 유일하게 
     생명을 느끼게 해주는 전부였다. 그리고 다시 나뭇가지가 
     흔들리는 숲의 바람 소리가 들려왔다. 그러한 소리가 시작되면서 
     길에서 차량의 엔진 소리가 이어졌다.
       또 다른 부대가 지나가는 것인지 아니면 밤에 지나간 차량이 
     중국군과 북한군 부대고, 지금 가는 것이 미군이나 남한군 
     부대인지 모를 일이었다. 부대가 계속 지나가지만 우리가 있는 
     마을을 모두 파괴되고 사람이 없어서 들어오지 않았다. 마을에 
     민간인이 있다고 하여도 부대가 야영을 하거나 작전을 하지 않는 
     한 들어올 일이 없을 것이다. 적이든 아군이든 외부로부터 
     구조받는 일은 불가능하다는 생각이 들었다. 그렇다고 이대로 
     죽기에는 너무 억울했다. 영웅적으로 죽는 것을 좋아해서가 
     아니라, 어설프게 포로가 되었다가 똥무더기 위에서 
     굶어죽는다는 것은 말이 되지 않았다. 나는 병사들에게 지시하여 
     옆 사람의 몸에 묶여 있는 새끼줄을 이빨로 물어뜯으라고 했다. 
     그러자 박 상위가 괴성같은 묘한 웃음소리를 내더니 그 생각은 
     새끼줄이 썩기를 기다리는 것과는 차원이 다르다고 하였다. 
     우리가 왜 그 생각을 못했는지 모르겠다고 하였다. 나도 말을 
     해놓고 보니 그것이 하나의 방범임을 알았다.
       우리는 몸을 웅크리고 옆 사람의 허리에 묶인 새끼줄을 
     물어뜯기 시작했다. 새끼줄에는 똥이 묻어 있어 더러는 
     뱉아내기도 했으나 생존하기 위해서 어절 수 없었다. 날이 
     밝아서 새어든 빛으로 사람들의 윤곽이 보였는데, 서로 뒤엉켜 
     줄을 물어뜯고 있는 모습이 마치 벌레가 엉켜 있는 것같이 
     보였다. 새기줄은 오래 되어서 생각보다 쉽게 끊어졌다. 사람과 
     사람을 이은 줄이 끊어져 분리되고, 발목을 묶은 것마저 
     물어뜯어 푸러내자 이제 남은 것은 단 한 사람의 손목의 
     허리띠였다. 손목은 모두 허리띠고 미군 조종사들이 묶은 것인데 
     그들은 결박하는 것도 배웠는지 아주 잘 묶어 놓았던 것이다. 단 
     한 명도 허술하게 묶지 않아서 쉽게 풀 수 없었다. 그러나 나의 
     손목을 묶은 것이 헝겁을 말아서 만든 것으로 이를 물어뜯을 수 
     있었다. 허리띠가 끊어져서 자유스럽게 되자 나는 팔을 내려 
     몸을 풀었다. 거의 하룻동안 팔을 뒤로 하고 묶여 있어서 몸이 
     굳어 있었다. 팔과 손목이 움직여 신경을 정상으로 한 다음 나는 
     박 상위의 손목에 묶인 허리띠를 풀기 시작했다. 몸이 풀린 박 
     상위가 다른 병사의 몸을 풀었다. 죽은 병사 한 사람을 제외하고 
     경상자를 비롯한 여덟 명의 대원은 결박에서 풀렸다. 그때도 
     길로는 차들이 지나가는 소리가 계속되고 있었다.
       문을 발길로 차거나 몸으로 힘껏 밀었지만 열리지 않았다. 
     여러사람이 힘을 합하여 몸을 던지다시피 하면서 밀었지만 
     열리지 않았다. 굶주림과 피로로 모두 힘이 없었으나 헛간 문은 
     힘으로 밀쳐 열 수 있는 것은 못되었다. 흙벽을 발길로 
     차보았으나 다리에 통증만 올뿐 아무런 진동도 없었다. 나는 벽 
     한쪽에 끼어 있는 돌을 빼내어 그것을 벽을 쳐보았다. 돌로 벽을 
     치자 울리면서 진동이 왔다. 우리는 교대로 벽을 허무는 일을 
     하였다. 집요하게 찍어대자 허물어지기 시작했다. 묶여 있을 
     때는 힘을 쓰지 못하던 병사들이 탈출의 가능성이 있자 기운이 
     솟는지 힘을 내면서 벽을 열심히 파헤쳤다. 돌로 흙벽을 파서 
     구멍을 내었다. 구멍난 벽으로 밖의 햇빛이 새어들자 대원들은 
     함성을 질렀다. 조그만 구멍이 뚫리었으나 벽이 넓게 허물어지는 
     속도는 빨랐다. 흙벽에서 일어나는 먼지가 헛간 안에 자욱하게 
     피어올랐다. 똥냄새와 함께 흙냄새가 풍겼고 이제는 시체에서 
     풍기는 썩는 냄새도 나기 시작했다. 시체의 코에서 거품같은 
     것이 엉기는 것으로 보아 내장이 썩어 들어가는 것으로 보였다.
       벽은 허물어지지 않고 구멍만 확장되었다. 교대로 흙을 
     파내었는데, 지켜보는 병사들은 서로 다투어 자신이 파려고 
     하였다. 구멍이 넓어지자 두 사람이 붙어서 팠다. 돌이 없어 
     손으로 긁어내기도 하고 신고 있는 신발을 벗어 깔창에 끼어 
     있는 쇳조각으로 긁었다. 구멍이 뚫리는 벽은 마당과 우물이 
     보이는 방향이었다. 한족으로 방문이 열려 있는 집이 보였다. 
     부엌문도 열려 있었고 소총 두 자루가 부엌문 앞에 떨어져 
     있었다. 탄대가 마당에 떨어져 있고, 그 옆에 남한군이 벗어놓고 
     간 민간인 의복이 있었다. 차들이 지나가는 소리는 계속 들리고 
     있었고, 씨는 화창했다. 빛에 비쳐 시계를 보니 아홉시 사십 
     분이었다. 사람이 빠져 나갈 만큼 구멍이 뚫리자 병사가 들고 
     있던 돌을 던지며 나에게 나가라고 했다. 탈출하는 데도 상하의 
     규칙이 있는 것처럼 병사는 익살을 부렸다. 나는 박 상위에게 
     먼저 나가라고 하고 뒤를 따라 밖으로 나갔다.
       
       억압되었다가 자유스럽게 되자, 그러한 일이 지금까지 나의 
     생애에서 처음 있는 일도 아닌 데도 불구하고 그 해방감을 처음 
     느껴보는 기분이었다. 어쨌든 악취로부터 헤어났지만, 밖에서도 
     어디선지 시체 썩는 냄새가 나고 있었다. 그것은 그동안 
     헛간에서 냄새에 중독되고 옷에 악취가 묻었기 때문으로 
     생각했다. 밖에 나온 나는 먼저 길을 향해 시선을 돌렸다. 
     이백여 미터 떨어진 곳으로 트럭의 대열이 자나가고 있었다. 
     트럭 위에 포장을 둘로 무엇을 수송하는지 알 수 없었으나 미군 
     차량임을 단번에 알 수 있었다. 미군 차량이 홍천에서 인제로 
     향하는 도로를 가득 메우고 끊임없이 지나가고 있었던 것이다 
     더러는 미군 병력이 트럭에 가득 타고 지나가는 대열이 보였다. 
     그리고 다시 가득 실은 보급품과 야포를 비롯한 중화기들이 눈에 
     들어왔다. 숨어서 지켜보던 우리는 아주 착찹한 분위기에 
     빠져들었다.
       하루 사이에 비군 병력이 인제로 향하고 있었다. 밤사이에 
     퇴각한 북한군을 바짝 쫓아 미군은 새벽부터 계속 북상하고 
     있었다. 총성도 없는 것으로 보아 별다른 싸움없이 퇴각하는 
     것을 알 수 있었다. 나는 남하군이 버리고 간 민간인 옷을 입기 
     위해 그것을 집어들고 박 상위와 특무장을 불러 사의하였다. 이 
     정도로 많은 병력이 북상하는 것으로 보아 인제도 미군에게 
     내주었을 것이니 우리가 인제로 갈 필요는 없을 것이다. 
     그렇다면 서울로 돌아가 부대로 복귀해야 하는데 이와 같은 
     상황이면 서울도 위태로울 것이다. 여기가지 미군이 와 있다면 
     서울로 가는 길도 차단되어 있을 것이라고 말하자, 박 상위가 
     일단 서울로 가면서 상황을 보자고 하였다. 부대로 복귀라는 
     일은 특무장도 별다른 이의가 없는지 아무말이 없었다. 물론 
     내가 지휘를 맡았기 때문에 명령을 하면 그만이었지만 나는 두 
     사람의 의견을 타진해 보았던 것이다. 박 상위와 특무장도 
     나처럼 내복차림이었기 때문에 남한군이 버린 민간인의 옷을 
     집어들었다. 헛간의 소똥 위에서 내복이 더러워지고 몸에서 
     냄새가 났기 때문에 우리는 씻기 위해 우물로 다가갔다. 
     우물에선는 길이 보여서 지나가는 미군의 시선에 띄이지 
     않으려고 우리는 몸을 웅크리고접근하여 위에 걸려 있는 
     두레박을 내리고 우물 안을 보았다. 두레박을 내리던 특무장은 
     줄을 놓쳤고, 안을 들여다보던 나와 박 상위는 숨을 들이켰다.
       우물 속에는 시체가 가득 차 있었다. 두레박의 줄이 긴 것으로 
     보아서 우물이 깊을텐데 시체는 거의 위까지 차 있었다. 우물 
     안에서 악취가 솟아오르고 있었다. 안을 들여다보고 있을 때 
     우물 안에서 가스가 올라와 눈이 매웠다. 시체는 모두 민간인 
     복장을 하고 있었다. 총에 맞아 피를 흘린 모습으로 얼굴이 
     짓이겨지고 부패해 있었다. 시체사이에 어린아이로 보이는 팔이 
     삐죽이 나와 있었다. 그 아이의 조그만 주먹에 옷고름이 잡혀 
     있었다. 아이는 죽는 순간에도 옷고름을 잡고 놓지 않았다.
       부엌에 들어가 있는 병사 한 명이 그곳의 단지에 물이 있다고 
     하여 우리는 우물을 떠나서 부엌으로 갔다. 부엌 안에는 어제 
     남한군이 버리고 간 세 자루의 미제 경기관총이 있었다. 탄창을 
     모두 빼내어 버리고 없었고, 우리 병사들이 가지고 있었던 
     소총도 탄창이 없어진 채 땅에 떨어져 있었다. 박 상위와 내가 
     휴대했던 소제 권총의 모습은 보이지 않았다. 특무장은 소총 
     하나를 집어들어 점검하더니 아직 두 발의 실탄이 남아 있다고 
     하였다. 우리는 단지의 물로 몸을 씻고 민간인의 옷을 입었다. 
     내복에 똥이 묻어 있어서 나는 그것을 버렸다. 우리는 미군 
     부대가 지나가고 있는 길을 피해 산으로 들어가 서쪽을 향해 
     걷기 시작했다.
       우리가 산을 헤매고 있는 동안 끊겼던 포성이 들려오기 
     시작했다. 하얀 연기를 꽁무니로 뿜어 내며 미공군 B29 폭격기 
     편대 네 대가 나란히 날아가는 것이 보였다. 우리는 본능적으로 
     몸을 소나무 아래로 숨기며 엎드렸다. 그렇게 높은 상고이라면 
     우리가 보이지도 않을 것이지만 폭격을 많이 당한 경험이 때문에 
     하늘에서 비행기 소리만 들리면 숨었던 것이다. 나무 밑에 
     웅크리고 숨어 저편 하늘로 지나가는 비행기의 반짝이는 날개를 
     보다가 박 상위와 나의 시선이 마주쳤다. 박상위가 소리를 내어 
     웃었고 내가 미소를 지었다. 제트기가 지나가고 난 하늘의 
     연기는 좀처럼 없어지지 않고 한동안 흰 선을 그어 놓았다. 
     음달진 산비탈은 미끄러워 힘이 들었고, E주림으ㅗ 지친 
     병사들은 제대로 걷지 못했다. 우리는 백우산을 향해 걷다가 
     고령토를 지나 광암에서 민가를 보았다. 오십 여 채의 가옥이 
     들어서 있는 산채는 전혀 파괴되지 않았고, 마을 사람들이 
     않았다. 사람들이 많은 것은 다른 부락이나 도시에서 산속으로 
     피한 피난민들이 있었기 때문이었다. 마을 사람들을 보자 우리는 
     바위 뒤에 숨어서 어떻게 할 것인가를 숙의하였다. 이제 그 
     마을이 북한군의 점령지역도 아니고, 그곳은 깊은 산속의 화전민 
     촌락으로 북한군이 점령하고 있는 동안에도 행정력이 미쳤다고 
     볼 수 없었다. 특무장은 두 개의 실탄이 들어 있는 소총을 들고 
     있었으나 우리는 무장을 하고 있지 않았다. 그래서 그 마을에 
     들어가지 않고 그대로 지나치기로 했다. 병사들은 굶주렸기 
     때문에 마을로 가서 먹을 것을 업자고 하였으나 나는 그대로 
     지나치도록 했다. 백우산을 내려와 들판을 지나자 하천이 보였고 
     집들이 눈에 들어왔다. 폭이 좁은 하천을 건너 강을 따라 가자 
     우리가 지나왔던 길과 철절이라는 마을이 보였다. 저녁 무렵이 
     되면서 길에는 지나가는 부대는 없었다. 그러나 미군 부대가 
     지나갔던 것을 마을에서도 알고 있을 것이니까 나는 북한군 
     복장을 한 병사들이 노출되는 것이 위험하다고 느꼈다. 그래서 
     좀더 기다렸다가 어두워지면 마을로 병사들을 들여보내 음식을 
     훔쳐오도록 하려고 했다. 우리는 하천에 흐르는 물을 마시며 
     바위 사이에 숨어서 어두워지기를 기다렸다. 밤을 기다린다고 
     생각하자 그렇게 어두워지지 않으면서 시간이 오래 걸리는 것 
     같았다. 하늘이 자주빛으로 물들고, 처음에는 서쪽 하늘의 
     빛깔이 죽으면서 하늘 전체가 검어지기 시작했다. 어둠은 
     땅에서부터 왔지만 우리는 하늘이 검어지기를 바라는 사람처럼 
     하늘만을 올려다보았다. 마을에서 횃불이 보였는데, 미군이 
     북상하며 지나간 것을 축하하는 불꽃놀이처럼 보였다. 그 마을은 
     다시 뒤바뀔 것이다. 좌익의 인물들이 숨고 우익의 인물들이 
     나타나 보복을 하며 횃불을 밝힐 것이다.
       나는 병사 세 명을 선정하여 그들이 마을로 들어가 음식을 
     가져 오도록 했다. 두 개의 실탄이 들었으나 필요할 경우가 있을 
     듯하여 특무장이 들고 있는 소총을 주어 보냈다. 총을 주지만 
     절대 민간인을 쏘아서는 안되며 발각이 되면 도주하라고 하였다. 
     총으로 협박을 하는 방법이 있지만, 가급적이면 마을 사람들에게 
     노출하지 말라고 지시하였다. 그들을 보내고 나는 바위에 
     비스듬히 누워 별이 빛나는 밤하늘을 올려다보며 처량한 생각이 
     들었다. 이제는 패잔병이 되고, 부하들에게 음식을 훔치라는 
     명령을 내리는 지휘관이 되었다는 생각이 들었던 것이다. 내가 
     박 상위에게 그 말을 하자 그는 피식 웃더니 말했다.
       "전선의 지휘관은 사람을 죽이라는 명령을 하지요. 이를테면 
     살인 명령을 하면서도 조금도 가책을 받지 낳고 오히려 자신이 
     영웅이라고 착각하거나 늠름한 법이지요. 그런데 그 지휘관이 
     동지처럼 마을에 가서 음식을 훔쳐오라고 명령을 한다면 
     치욕스럽게 생각하지요. 음식을 훔치는 것이 좀도둑으로 
     치욕스러워서 입니까? 좀도둑의 치욕보다 살인이 떳떳하다는 
     합리성은 어디에 있지요? 음식을 훔치는 것은 비도덕적인데 
     사람을 죽이는 일이 합리적인 이유는 어디에 있는 것인지요."
       "나는 거기까지 생각해보지 않았습니다. 우리가 모순 속에 
     살고 있는 것 같군요."
       "인간 자체가 모순이라는 생각을 하지 않습니까? 우리는 그 
     모순에서 벗어나기 위해서 더 큰 모순을 만들어내고 있습니다. 
     이번 전쟁이 바로 그렇다고 생각하지 않습니까?"
       그때 마을쪽에서 총성이 울렸다. 여러 발의 총성이 계속 
     울리는 것으로 보아 음식을 훔치러간 병사의 소총 소리는 
     아니었다. 우리는 긴장하며 몸을 땅에 붙이고 마을을 
     노려보았다. 어지럽게 울리던 총성은 더 이상 들리지 않았다. 
     마을과 멀리 떨어져 있어서 그것에서 어떤 상황이 일어났는지 알 
     수 없었다. 병사들이 마을에 있는 좌익 청년들에게 사살된 것은 
     아닐까 하는 걱정이 들었다. 총성이 울린 후에 마을 사람들이 
     어디론가 모여드는 것이 보였다. 횃불이 펄럭이고 있었고, 군용 
     트럭이 소리를 내며 마을에서 홍천쪽으로 떠나는 것이 보였다. 
     헤드라이트가 길을 비추며 트럭이 사라졌다. 군용 트럭이 있다면 
     군인이 있었다는 것이 되었다. 마을에 군부대가 주둔한 것일까. 
     사정을 알기 위해 마을로 접근하자고 하자 박 상위가 
     반대하였다. 조금 기다리고 있으면 병사들이 돌아올텐데 서둘지 
     말자고 하였다. 그러나 세 명의 병사들은 나타나지 않았다. 한 
     시간이 지나도 오지 않아서 나는 특무장에게 마을로 접근하여 
     상황을 파악해 보라고 했다. 특무장이 마을로 간 후 박 상위가 
     나를 한쪽으로 데려가더니 나직한 목소리로 말했다.
       "김 총위, 나는 두 해 전에 김총위를 제12사단 정치보위부 
     지하 감방에서 볼 때부터 우리에게 이일이 맞지 않다는 것을 
     느끼고 있었소. 우리는 감방 동료로 많은 이야기를 했지요."
       "기억이 납니다만...."
       "우리는 스스로 선택할 수 없었지요. 선택을 강요받아 인민군 
     군관이 되었던 것이 납니까?"
       "........"
       "그 동안에 내가 벗어나지 못한 것은 기회가 없었기 
     때문입니다. 그것은 김 총위에게도 마찬가지일 것입니다. 그렇지 
     않습니까?"
       그는 나를 잘 아는 사람처럼 지껄이고 있었다. 그의 말이 
     틀리는 것은 아니지만 내가 벗어날 기회가 없어서 인민군을 
     떠나지 못한 것인가 생각해 보지 않았었다. 나는 권력의 
     야만성을 느끼고, 그 하수인의 역활을 하고 있는 나를 깨닫지만 
     가족과 나 자신의 안일한 안주로 부딪친다는 생각을 한 일이 
     없었다. 거대한 권력과 싸움은 한 사람의 사활 뿐만이 아니었다. 
     그러나 내가 가족의 입장을 항상 고려하면서 처신하고 있는 
     것만은 아니었다. 어쩌면 나의 용기가 부족한 것을 가족의 
     안위로 핑계하고 있는지도 모른다. 내가 대꾸하지 않고 잠자코 
     있자 박 상위가 초조한 어조로 말을 이었다.
       "나는 서울에서 출발하기 전에 전세가 형편이 없이 기울고 
     있다는 정보를 알고 있었소. 농담이었지만 인제에서 업무를 
     마치고 부대로 복귀할 때는 서울이 아니라 평양일지도 모른다는 
     상관의 말도 오고 갔소."
       "나도 알고 있습니다. 2월 말경에 서울을 철수할 계획을 
     참모부에서 검토하기도 했습니다.
       "우리는 지금 서울로 가지만 들어가지 못할 거요. 차라리 
     태백산맥을 타고 북쪽으로 올라가는 것이 빠를 거요. 그걸 
     알면서도 일단 서울로 가자고 한 것은..."
       "처음부터 떠나려고 생각했습니까?"
       "오늘 아침, 헛간에서 나왔을 때 길에 미군이 지나가는 것을 
     보고 투항할 생각을 하신 것입니까?"
       "투항? 나는 투항하지 않겠소. 당신은 그 생각을 했었소?"
       "나는 투항 생각을 하지 못했습니다. 투항도 하나의 배신이 
     아니겠습니까? 배신은 웬지 싫습니다."
       "좋소. 나 역시 투항하자는 것은 아니오. 그냥 떠나자는 
     것이오. 남조선에서 삽시다."
       "나는 남조선의 체제가 싫습니다."
       "당신은 북조선 체제를 따르겠다는 것입니까?"
       "그것도 싫습니다."
       "하하하."그가 큰소리로 웃자 벽에 엎드려 마을을 바라보고 
     있는 두 명의 병사가 이쪽을 돌아보았다.
       "당신 같은 사람은 지옥이나 천국으로 가서 살아야겠군."
       "현실에서는 살 수 없는 존재인 모양이지요."
       "어떻게 하겠소?"
       "저 전사들은 어떻게 할까요? 저 사람들에게도 자유의사대로 
     하라고 하는 것이 좋지 않겠습니까?"
       "바람직하긴 하지만 반대하면 우리를 적으로 생각해서 
     위해하려고 할지 모르오. 특히 특무장은 말이오."
       "특무장이 오기 전에 전사들에게 말합시다."
       "그렇다면 당신도 떠날 것을 찬성하겠다는 것이오."
       "....."
       내가 미소를 지었으나 어둠 속이어서 그가 나의 표정을 읽지는 
     못했을 것이다. 침묵도 하나의 대답이기 때문에 그는 찬성하는 
     것으로 알고 자리에서 일어났다. 우리는 다시 바위 옆으로 왔다. 
     두 병사가 내다보고 있는 마을은 조용했고 별다른 움직임이 
     보이지 않았다. 마을로 간 특무장의 모습도 나타나지 않았다. 
     나는 두 병사들에게 말했다.
       "두 전사는 내 말을 듣게. 입고 있는 군복은 위험하니 민간인 
     복장으로 바꿔 입고 자유의사대로 남한군에게 투항하든 북쪽으로 
     가든 남쪽으로 가든지 마음대로 하라. 우리는 부대로 귀대하지 
     않을 것이다."
       "왜 귀대하지 않습니까?"
       "서울의 부대는 퇴각했기 때문에 돌아갈 수 없다."
       "군관 동무는 어디로 가십니까?"
       유탄이 스치고 지나가 경상을 입은 병사가 물었다. 그는 겁을 
     먹은 음성이었다.
       "나는 남쪽으로 간다."
       "항복하는 것입니까?"
       "아니다."
       "도망입니까?"
       "같은 말이라도 그렇게 할 것은 없잖나. 떠나는 것이다."
       "정처없이 말입니까?"하고 부상 입지 않은 병사가 약간 
     이죽거리는 어투로 말했다.
       "자네들도 마음대로 하라. 서울에는 부대가 없다."
       "반동들."하고 격양된 목소리가 들려서 고개를 들어보니 
     마을로 갔던 특무장이 바위 위에 서 있었다. 그는 실탄 두개가 
     들어 있는 소총을 겨누고 있었다. 그것을 가지고 마을로 갔었던 
     병사는 없었다.
       "어떻게 된 거야?"
       "세 전사는 남조선에게 사살되었다. 한쪽에 시체를 놓아두고 
     총도 있었다. 감시자가 없어서 총만 가지고 왔다. 두 군관은 
     배신자이기에 나의 상관이지만 처형하겠다."
       특무장은 나에게 총을 겨누었다. 총구가 나에게로 향하자 나는 
     섬뜩한 기분이었다. 그러나 침착해지면서 말했다.
       "특무장, 여기서 총성을 내면 남조선의 추격을 받을 것이다. 
     말이 나온 김에 하는 말인데, 투항하든지 부대로 복귀하든지 
     각자 자유의사대로 하겠다. 우리를 막지 마라."
       "배신자, 너같은 반동을 잠시라도 상관으로 모신 것이 
     수치스럽다. 일어나서 가라. 갈 용기가 있으면 가라."
       총을 겨누면서 가라고 하는 것이 가면 쏘겠다는 말로 들렸다. 
     그러나 나는 겨누는 총구 앞에서 꼼짝을 못하고 있는 자신의 
     모습이 싫었다. 그것은 무모한 승부이기도 했지만, 그가 과연 쏠 
     것인가 하는 생각을 하며 자리에서 일어섰다. 그리고 나는 이제 
     별다른 꿈이 없는 나 자신을 마감하고 싶은 미묘한 심경으로 
     특무장을 뒤로 하고 어둠속으로 걸어갔다. 위험하다는 듯이 박 
     상위가 불렀으나 나는 멈추지 않고 걸었다.
       
       
       29

       
       "김 총위, 특무장이 총을 쏘지 않으리라고 믿었소?"
       "반반으로 생각했지요."
       "쏠 가능성도 있었는데, 그렇게 무모한 짓을 하는 것은 납득이 
     되지 않으오."
       "삶은 어차피 도박이 아니겠습니까. 어떤 의미에서는 바로 그 
     순간생에 대한 애착을 상실했다고 보아야 하겠지요. 웬지 살아 
     있다는 사실이 그렇게 치사스러울 수가 없었습니다. 그렇게도 
     무수한 동족이 죽는 것을 지켜보면서 말입니다."
       "그건 김 총위 탓이 아니오."
       "아무도 자기 탓이 아니라고 할 것입니다. 일은 벌어졌는데, 
     책임질 사람은 아무도 없는 것입니다. 어쨌든 아까의 일 
     고맙습니다."
       박 상위와 나는 밤의 산길을 걸어가고 있었다. 산그림자를 
     비스듬하게 드리우며 초승달이 떠 있었다. 별빛이 은하수에 가득 
     차 한 삼테기 쏟아질 것만 같았다. 우리는 골짜기의 관목을 
     헤치며 남쪽 방향으로 향하고 있었다. 등 뒤에서 총을 겨누고 
     있는 특무장을 느끼며 나는 자살을 하는 방법도 여러 가지가 
     있다는 생각을 했다. 총성이 울리면 나는 죽을 것이다. 이상한 
     일은 두려움이 전혀 없었다. 두려움이 어디론가 증발해 버리고 
     마음은 텅 비어졌다. 어쩌면 해탈의 경지가 바로 그러한 순간이 
     아닐까 싶을 만큼 나의 마음을 증류수처럼 순수하게 걸러져 
     있었다. 바로 그때 등 뒤에서 격투기소리가 들렸다. 나는 걸음을 
     멈추고 돌아보았다. 박 상위와 특무장의몸이 얽히며 바위 
     아래에서 굴렀다. 소총이 옆에 떨어져 있었는데 병사 한 명이 그 
     소총을 집어들어 싸우고 있는 두 사람에게 겨누었다. 가까이에 
     서 있던 그 병사는 방아쇠를 당겼다. 철커덕거리며 노릿쇠 
     움직이는 소리가 들려왔다. 여러 번 방아쇠를 당겼으나 총탄은 
     나오지 않았다. 실탄이 없는 총이라는 것을 알자 병사는 총을 
     던졌다. 철컥거리는 방아쇠 소리에 싸우던 두 사람은 멈추며 
     떨어졌다. 어둠 속에서 두 사람의 표정을 볼 수 없었으나 모두 
     분노한 듯했다. 총을 쏘았던 병사는 한쪽으로 비켜서며 계면쩍어 
     하였다. 특무장이 병사를 오려보며 누구에게 쏘았느냐고 물었다. 
     병사는 어둠 속에서 대답을 하지 않고 웃고 있었다. 나는 조금 
     떨어진 곳에서 지켜보았으나 병사가 누구에게 총장을 쏘았을 
     것이고, 부대에 귀대할 생각이었다면 박 상위를 쏘았을 것이다. 
     그러나 그의 의사 표시는 총에 실탄이 없어 구현되지 못했다.
       "갈테면 가시오. 나는 반동하고 잠시라도 같이 있고 싶지 
     않으니 당신들 마음대로 가시오."하고 특무장은 격양된 어조로 
     말하다가 두 명의 병사쪽으로 시선을 돌리더니 지시했다.
       "너희들도 마음대로 하라. 투항하려면 하고 귀대하려면 하라. 
     여기서 각자 해산이다."
       특무장은 선언하듯이 배고는 혼자 휘적휘적 걸어 북쪽 길로 
     갔다. 그가 가고 있는 방향이 북쪽이라는 것은 귀대하겠다는 
     의사표시이기도 하였다. 두 병사는 박 상위의 눈치를 살피며 
     잠자코 있었다. 박 상위가 두 병사에게 특무장의 말대로 하라고 
     하고 나에게로 왔다. 두 병사는 동쪽으로 갔고, 박 상위와 나는 
     남쪽으로 걸어갔다. 우리는 그 촌락에서 옷이 찢어져 흔날리듯 
     흩어졌다. 박 상위와 나는 산 하나를 넘어 홍천 아래 횡성쪽으로 
     향했다. 홍천과 횡성의 중간지점의 도로에서 우리는 남한군 
     병력이 홍천쪽으로 올라가는 것을 보았다. 탱크와 장갑차의 
     대열로 보아 기갑사단이었는데, 트럭에 가득 타고 있는 외에 길 
     양쪽으로 줄을 서서 행군하는 군인이 길게 뻗어 있었다. 우리는 
     나무 뒤에 숨어서 그 부대가 모두 지나가기를 기다렸다. 행군은 
     두어시간 이상 계속 되었고, 동이 터오면서 남한군 병력과 보급 
     물자 수송 대열은 끝났다. 부대가 지나간 도로에는 탱크와 각종 
     차량의 바퀴 자국으로 어수선했고, 지나가며 버린 통조림통과 
     건빵 봉지가 바람이 날렸다. 더러는 떨어진 군화도 버려져 
     있었고, 찌그러진 기름통이 길 옆에 있었다. 우리는 동 트는 
     여명으로 새벽 안개가 걷히고 길에 서서 부대가 사라져간 
     홍천쪽을 바라보았다. 그때 홍천쪽에서 길을 따라 그림자 하나가 
     우리를 발견하고 길가의 숲으로 몸을 피하는 모습이 보였다. 
     안개 탓으로 시야가 가려 있어 그 그림자는 우리와 가까이 
     접근할 때까지 서로 모르고 있었다. 민간인 복장을 한 키가 큰 
     사내로 짐작된 그 그림자는 나무 뒤에 잠깐 몸을 숨겼다가 
     산으로 뛰어갔다. 산으로 뛰어갈 때 그 뒷모습을 보니 눈에 익은 
     느낌이 들었다. 박 상위가 피식 웃으며 말했다.
       "별 수 없는놈이 큰소리쳤군. 지금 남쪽으로 뛰어 달아나는 
     놈이 누구인지 보았소?"
       "모르겠는데요."
       "특무장 윤석호였소."
       "그래요? 어쩐지 뒷모습이 본 느낌이 들었습니다. 북쪽으로 
     갔었는데 왜 남쪽으로 내려왔을까요?"
       "생각이 바뀌었는지 아니면 처음부터 그 놈도 반동이었는데, 
     우리의 속마음을 몰라 연막을 썼는지 모르지요."
       "왜 그렇게 불신을 하지요?"
       "지금 믿을 수 있는 것은 아무것도 없으니까. 그건 그런데, 
     이거시장해서 미치겠군. 며칠 잠도 못자고 먹지 못하니까 내 
     정신으로 걷는 기분이 아닌데 김 총위는 견딜만 합니까?"
       "나 역시 몹시 허기가 집니다."
       길을 따라 올라가면 마을이 있을 것이라는 생각으로 박 상위와 
     나는 위험을 무릅쓰고 도로에 벗어나지 않았다. 한동안 올라가자 
     안개도 걷히고 시야가 넓어졌다. 안개 속이면 그대로 지나쳐갈 
     뻔하였던 마을 하나를 발견했다. 그 마을은 길에서 조금 떨어진 
     산비탈에 있었다. 별로 파괴된 흔적도 보이지 않았다. 우리는 그 
     마을로 다가갔다. 이른 아침이어서 그런지 마을은 조용하고 
     사람의 모습도보이지 않았다. 그러나 마을 가까이 다가가자 
     파괴된 일부가 보였다. 대부분 총상을 입은 탄흔 자국으로 가득 
     차 있었다. 나무에 박혀 있는 무수한 총탄 자국은 그곳에서 
     아직도 탄약 냄새가 나고 있었다. 조그만 언덕을 지나 냇가를 
     건너자 골짜기에 듬성듬성 자리한 초가집들이 보였다. 
     일부에서는 불빛이 보였다. 우리는 집 가까이 다가서며 부엌으로 
     가서 음식을 찾을 것인지 집주인을 불러 음식을 구걸할 것인지를 
     결정 못하고 잠시 망서렸다. 풀섶에 엎드려 적의 초소를 
     노려보듯이 보고 있을 때 박 상위가 나의 허리를 건드리며 
     턱짓을 했다.
       "저기 마굿간의 처마밑에 매달린 것이 호박이지요?"
       누르스름한 것이 새끼줄에 매달려 있었다. 그것은 보름달처럼 
     둥굴고 커 보였다.
       "호박은 호박으로 보입니다만, 아마도 씨호박을 하려고 매달아 
     놓은 것 같습니다. 우리가 씨호박을 먹어치우면 저 집에서 다음 
     호박 농사는 못짓는 것이 아닐까요?"
       박 상위가 쿡쿡 웃으며 나를 돌아보았다. 그이 시선을 받자 
     나는 계면쩍어져서 웃었다. 배가 고프자 웃는 것도 힘이 들었고, 
     배는 더욱 고파졌다. 박 상위가 나의 어깨를 툭툭치며 말했다.
       "김 총위, 만약 석가모니나 예수나 공자가 어쩔 수 없이 총을 
     들고 싸워야 한다면 이렇게 했을 것이오. 지금부터 쏘기 
     사작할테니 꼭꼭 숨으세요, 하고 말이오. 당신이 가서 저 호박을 
     가지고 어시오. 내가 망을 봐주겠소. 사람이 오면 부엉이 소리를 
     내겠소."
       머뭇거리는 나의 등을 그가 밀었다. 나는 호박을 훔치러 그 
     집으로 접근하며 가슴이 두근거렸다. 그리고 하잘 것 없는 일에 
     가슴이 뛰어야 하는 나의 소심함에 화가 치밀기도 하였다. 
     발자국 소리를 북이며 마당으로 들어섰다. 그리고 호박이 매달린 
     처마밑에 가서 섰는데, 키가 미치지 못해서 광 안에 있는 지게를 
     받쳐 놓고 호박을 걸어 놓은 새끼줄을 벗겨내었다. 지게 위에 
     올라선 다리가 떨려서 호박을 끌어 안은 나는 쉽게 내려오지 
     못하고 몸을 가누며 방문을 돌아보았다. 방안은 인기척조차 
     없었다. 방을 돌아보며 지게에서 내려오려던 나는 발을 헛디뎌 
     밑으로 떨어졌다. 지게와 함께 나의 몸은 마당에 
     내동댕이쳐졌다. 나는 땅바닥으로 슬러져 재빨리 방문을 
     돌아보았다. 방안에서는 아무런 기척이 없었다. 넘어지면서 
     끌어안고 있던 호박이 깨어져서 그 속이 시뻘ː 드러났다. 
     호박 속은 황금빛으로 물든 천국같은 느낌이 들었다. 나는 
     체면을 불구하고 손을 넣어 호박속을 한 줌 꺼내어 입에 넣었다. 
     씨와 함께 씹히는 호박속은 달콤하면서 맛이 그렇게 좋을 수 
     없었다. 향긋한 향기마저 풍기는 별미였다. 박 상위가 마당으로 
     다가와서 나를 힐끗 보더니 방안에서 아무런 기척이 없는 것이 
     이상했는지 방문을 열어젖혔다.
       나는 입안에 넣은 호박을 토해 낼 만큼 놀라며 바라보았다. 
     방안에는 일가족의 몸이 매달려 있었는데, 옷을 모두 벗긴 데다 
     칼질을 한 곳에서 피가 흘러내려 피부에 검붉은 물감을 바른 것 
     같았다. 머리카락을 묶어 달은 두 명의 노인과 중년 여인 한 명, 
     한 소녀와 여닐곱살의 사내아이 한명, 그리고 더욱 끔직한 것은 
     갓난아이의 모도 매달려 있었는데, 어린 아이는 혀를 길게 
     빼물고 눈을 뒤집고 죽어 있었다. 여자들의 시체에는 칼로 
     젖가슴과 음부를 오려내었는데 십오륙세로 보이는 소녀에게도 
     마찬가지 짓을 해놓았다. 노인의 눈은 칼로 오려내어 방바닥에 
     떨어져 있었다. 고통에 못견디었기 때문에 노인은 한쪽 손가락을 
     물어뜯고 죽어 있었다. 방안을 둘러보던 박 상위와 나는 호박을 
     먹을 생각도 없이 한동안 뜰에 주저 앉아 있었다.
       나는 몇 해 전에 중국을 횡단해 오면서 중국 국민당과 중국 
     공산당이 싸우면서 점령한 마을 입구에 적의 머리를 잘라 매달아 
     놓은 것을 보고 몸서리를 친 일이 있었다. 그런데 이것은 그보다 
     한수 더 뜨고 있었다. 마을 전체가 을씨년스러워 보였고, 
     폐허같은 느낌이 들었다. 저편으로 방문에서 불빛이 새어나오는 
     것을 보면 마을에 사람이 없는 것은 아니었다. 우리는 그 집을 
     떠나 냇가로 가서 호박을 먹고 개울물을 마셨다. 물맛이 
     이상해서 우리는 개울을 따라 윗쪽으로 올라가 보았다. 골짜기 
     아래에 길게 호를 파 놓았는데, 개울물이 그 호를 넘치며 
     흘러내렸다. 그리고 물에 씻기며 흙더미와 물속에 잠겨 있는 
     시체들을 보았다. 시체는 수백 구로 보였고, 부패해서 퉁퉁 부어 
     있었다. 몸이 썩으면 부풀어올라 입고 있는 바지며 저고리에 
     살이 가득찼다. 짐승이 뜯어먹었는지 일부 시체는 살점이 
     뜯겨나가 뼈가 드러나서 물에 씻겨 하얗고 매끈하게 빛났다.
       
       3월 중순이 넘어서서, 나는 유엔군이 서울을 탈환한 이틀 우 
     한강다리를 건넜다. 서울은 내가 본 그 어느 때의 지난날보다 
     더욱 비어 있었고, 더 파괴되어 있었다. 아스팔트 위에 부서진 
     벽돌조각과 화약먼지를 일으키며 군용 트럭이 지나 다녔고, 나와 
     몰골이 비슷한 거지들이 부서진 폐허 사이에 웅크리고 서서 먹을 
     것을 찾고 있었다. 유엔군이 서울에 들어와 태극기와 유엔기를 
     날렸으나 피난민은 좀채로 돌아오지 않았다. 구 개월 사이에 
     서울의 주인이 네 번 바뀌면서 시민들은 여러 가지 배신을 
     경험했던 것이다. 이제 시민들이 믿을 것이라고는 누더기만 걸친 
     자기 자신뿐이었다. 한강을 넘은 나의 발길은 먼저 마포에 있는 
     한지연의 집으로 향했다. 함께 몸을 피했던 박철민 상위와 
     양평에서 가라진 이유도 한지연과 그이 가족을 만나기 
     위해서였다. 그리고 나는 내가 죽기전에 풀어야 될 숙제처럼 
     해결해야 될 송양섭과 그의 아들에 대한 일도 서울로 발길을 
     돌리게 한 원인이었다. 한 교수의 집으로 간다고 해서 한지연을 
     만난다는 보장은 없지만 지금으로서 내가 할 수 있는 방법이기도 
     하였다. 나는 송양섭을 만나 그의 아들을 돌려주고 모든 것을 
     사실대로 말하리라고 생각했다. 그가 분노하여 나를 사실한다고 
     하여도 나는 그것을 숙명처럼 받아들일 각오를 하였다.
       양평에 갔을 때 그곳은 남한군이 장악하고있었는데, 들리는 
     말로는 서울이 유엔군의 수중에 떨어졌다고 하였다. 내가 서울로 
     들어가려고 하자 부산의 친척을 찾아가려고 하던 박 상위가 
     북한군 장교인 신분을 고려하여 서울로 들어가지 말라고 하였다. 
     그러나 내가 북한군 장교라는 사실을 아는 사람은 한지연 
     가족밖에 없었다. 나는 월남인으로 행세하면 되었다. 그래서 
     피난민의 행열이 진군하는 남한군의 대열을 따라 가고 있었는데, 
     나도 그 군중에 묻혀 서울로 올라온 것이다. 남한군 대열과 함께 
     국도로 걷자 폭격기의 공격이 없어 편리했다. 서울 근교로 와서 
     미그기 편대의 공격이 있었는데, 거의 같이 날아온 F86 전투기와 
     교정하느라고 진군하는 남한군을 공격하지 못했다. NIG-15 
     전투기와 F-86 전투기의 공중 싸움은 행군하는 병사들에게도 
     볼만한 광경이었다. 사람들은 걸으면서 하늘을 쳐다보느라고 
     걸음이 느렸고 더러는 돌에 걸려 넘어지기도 하였다. 저격을 
     받은 전투기가 연기를 내뿜으면서 산너머로 사라지더니 폭음과 
     함께 불꽃이 하늘로 치솟는 것이 보였다.
       내가 세 번째 와보는 마포의 한 교수 집은 변함없이 조용했다. 
     이제는 낯설지 않은 그 집 대문 앞에서서 안을 기웃거렸다. 한 
     교수나 가족은 없을 것이라는 생각을 했으나 나는 무단 출입하기 
     싫어 초인종을 눌렀다. 안에서는 아무런 기척이 없었다. 대문을 
     밀치니까 그대로 열렸다. 안으로 들어가 눈에 익은 정원을 지나 
     현관으로 향했다. 그곳은 주택가로서 파괴되지 않고 보존된 
     유일한 지역이기도 하였다. 그러나 안으로 들어가니 우리창은 
     개지고 현관문이 떨어져 나간 것으로 보아 외부인이 침투하여 
     세간을 뒤진 것을 알 수 있었다. 마루에는 어지럽게 발자국이 
     찍혀 있었다. 나는 빗자루로 쓸어내고 걸레로 닦아내었다. 먹을 
     것은 찾을 수 없으나 당분간 숙소로 사용하리라는 생각을 
     하였다. 그리고 어딘가에는 먹을 식량도 비축해 두었으리라는 
     생각을 하며 나는 집안을 샅샅이 뒤졌다. 지하실의 입구를 
     위장시켜 놓았기 때문에 외부인의 침입을 받지 않았다. 그곳에 
     귀중품으로 보이는 가구는 있었지만 식량은 없었다. 집안 청소를 
     하고 식량을 찾아 헤매다보니 저녁 무렵이 되었다. 나는 
     지하실에 있는 함에서 한교수의 옷으로 보이는 한복을 꺼내 입고 
     밖으로 나갔다.
       한강 뚝으로 나오자 저녘노을이 붉게 비치는 강물이 보였다. 
     그 강물은 핏빛처럼 빨갛게 흐르며 번쩍였다. 뚝의 참호에 
     미군들이 서서 담배를 피우며 잡담을 하는 모습이 보였다. 
     위장막이 쳐 있는 본부벙커로 보이는 곳에서는 미군 여러명이 
     둘러 앉아 있기도 하고 더러는 식사를 하고 있었다. 뚝에 나와서 
     버드나무 밑에 앉아 있기도 하고 더러는 기관포에 걸터앉아 
     있었다. 그들은 시끄럽게 지껄이며 음식을 먹었다. 나는 영어를 
     할 수 있다는 점을 생각하고 밑져야 본전이라는 계산으로 
     미군들에게 다가갔다. 나는 박 상위와 양평으로 오는 도중에 
     마을에서 구걸을 한 일도 있었다. 대부분 밥이 없고 고구마나 
     감자를 대접받았으나 전쟁의 상황에서도 우리 민족은 굶주린 
     자에게 관대했다. 나는 미군에게 다가가서 말을 걸었다. 상사로 
     보이는 몸집이 큰 흑인이 나의 말상대가 되었다. 그들은 
     히득거리며, 방금 저 구욱(황색인을 경멸하는 은어)이 뭐라고 
     하느냐고 수군거렸다. 흑인 상사의 영어 발음은 나의 발음 
     만큼이나 제멋대로여서 알아듣기 힘들었다. 그러나 대충 이해할 
     수 있었고, 나는 몇 마디 주고 받다가 배가 고프니 먹을 것을 
     얻을 수 있느냐고 물었다. 상사는 단번에 좋다고 하면서 백인 
     상병에게 지시하여 한 사람분 음식을 내놓았다. 도시락으로 
     은박지에 싸여 있는 음식을 보고 나는 놀라지 않을 수 없었다. 
     강뚝에 앉아 그들과 함께 음식을 먹으면서 도시락에 갖추어진 
     영양가 있는 다양한 메뉴를 보고 그들의 물질문명이 앞서고 
     있다는 것을 실감했다. 흑인 상사는 나에게 뭐라고 하는 
     사람이냐고 물었다. 전에는 대학생이었는데 전쟁을 만나 집을 
     떠나 피난민으로 있다고 하였다. 그러자 그는 자기의 부대에 
     통역 문관으로 들어올 수 있느냐고 하였다. 신분을 보장해 줄 
     뿐더러 급료를 주겠다고 하였다. 나는 생각해 보겠다고 하였으나 
     그럴 마음은 없었다. 북한군을 탈영한 나는 조선 인민 
     공화국에는 반역자이지만 사회주의 노선을 갖는 의식에는 변함이 
     없었다. 나는 부르조아적인 취향이 다분히 있었으나, 미군에게는 
     협조하지 않을 것이다. 식사를 마친 내가 고맙다고하고 그곳을 
     떠나려고 하자 흑인 상사가 도시락 하나를 나의 손에 쥐어 주며 
     자기 이름과 소속 부대를 적어주었다. 상관에게 말하여 통역으로 
     채용할테니 찾아오라고 하였다. 나는 도시락을 받는 죄로 그렇게 
     하겠다고 말하고 그곳을 떠났다. 따뜻한 온기가 사라지지 않은 
     그 은박지 도시락은 마치 나를 무섭게 유혹하는 것이었다. 
     굶주림 속에서 이 도시락은 생명이었다. 그리고 그들은 
     본능적으로 그것을 알고 있었다. 나는 웬지 비애감이 들어 그 
     도시락을 강물에 집어 던지고 싶은 충동을 느꼈다. 그러나 나는 
     그것을 놓치지 않으려는 사람처럼 꼭 움켜쥐고 한지연의 집으로 
     돌아왔다. 그러나 흑인 상사가 적어주던 메모지는 보지 않고 
     길에 버렸다. 텅 빈 한 교수의 집에서 밤을 보냈다. 굶주렸다가 
     기름진 음식을 먹어서인지 나는 여러 번 화장실 출입을 하였다. 
     모처럼 영양가 있는 음식을 섭취했다가 다시 쏟아내는 듯해서 
     아까운 생각이 들었으나 어쩔 수 없었다. 등잔을 찾아 불을 켜고 
     한 교수가 읽었던 것으로 보이는 책을 읽으며 저녁을 보냈으나 
     피곤함과는 달리 잠이 오지 않았다. 북한군측에는 내가 실종으로 
     처리되겠지. 특무장이 월북하여 나와 박 상위의 탈영을 
     보고했다면 반역자로 처리됐겠지만, 특무장 역시 남쪽으로 
     달아나고 있었으니 보고할 사람은 없을 것이다. 그러나 부모와 
     동생들을 만날 수 없다는 사실도 하나의 괴로움이었다. 한 교수 
     부부가 어디로 피난을 갔을까. 한지연은 어떻게 되었을까. 
     생각을 하다가 나는 잠이 들었고, 꿈속에서 나는 지난날의 
     여자들을 비롯해 많은 사람들을 만났다. 부모를 만나고 동생들을 
     만나고, 송양섭을 비롯한 군속들을 만났다. 초에 맞아 숨을 
     거두던 군속 유경연을 만나 무엇인가 긴 이야기를 나누었는데 
     깨고 나서는 무슨 대화를 했는지 알 수 없었다. 여자들은 
     꿈속에서도 평소 만날 때와 같은 느낌으로 있었다. 한 밤의 
     꿈속에서 그토록 많은 사람을 보기는 처음 있는 일이었다. 나는 
     눈이 큰 여자 사르므를 만나고, 우제쯩을 나나고, 양선옥을 
     만났다. 그리고 집으로 들어오는 한지연을 만나면서 나는 잠에서 
     깨었다.
       하늘로 비행기가 날아가는 소이가 들렸다. 아직 날이 밝지 
     않은 새벽이어서 나는 다시 눈을 감았으나 꿈속에 보였던 
     사람들이 그리워서 잠을 이루지 못했다. 내가 한 시간 정도 
     누워서 잠을 못 이루고 있자 창문이 밝아왔다. 찢어진 창문의 
     창호지 사이로 밝아오는 빛이 새어 들었다. 일어나 옷을 입고 
     밖으로 나가 샘으로 가서 세수를 하려고 했으나 펌프는 얼어서 
     터져 더 이상 쓸 수가 없었다. 정원에 있는 인공 연못으로 
     가보았지만 물이 탁하여 세수를 할 수 없었다. 나는 집을 나가 
     한강으로 걸어갔다. 오분 정도 걸으면 강뚝으로 나설 수 있었다. 
     강가에서는 물을 긷는 사람들이 보였다. 대부분 나이든 여자거나 
     노인이었는데 바께스에 담기도 하고 지게로 물통을 져 갔다. 
     나처럼 세수를 할 나온 사람도 있었다. 뚝에는 군데군데 참호가 
     있었고, 미군들이 경비를 하고 있었는데 그들이 무엇을 감시하는 
     것으로 보였다. 아마도 적의 게릴라나 적의 부대가 도강하는 
     것을 감시하는 것으로 보였다. 강물은 차가왔다. 세수를 마친 
     나는 비교적 상쾌한 기분으로 집으로 돌아갔다. 오늘은 남한군 
     육군 본부로 송양섭을 찾아가 만나리라는 생각을 하였다. 그를 
     만나러 남한군 사령부로 찾아가는 일이 북한군 장교였던 
     나로서는 위험한 일이었으나, 그들이 나의 신분을 알지 못할 
     것이라는 확신이 있어 망서리지 않았다.
       하루가 지나자 서울 거리는 사람들이 모여들기 시작해고, 피난 
     갔다 돌아오는 시민들이 많이 눈에 띄었다. 그들은 폐허가 되어 
     있을데가 없는데도 서울로 모여들었다. 나는 그 많은 사람들이 
     어디에서 기거할지 걱정이었다. 거리를 지나는 남한군 장교 한 
     사람을 붙들고 나는 육본 사령부가 어디에 있느냐고 물었다. 
     그는 대위였는데 의심에 가득 찬 시선으로 나를 쏘아보며 그것은 
     왜 묻느냐고 반문했다. 육본에 장교로 있는 친척이 있어 
     찾아가려고 한다고 하자 그의 표정이 단번에 부드러워졌다. 조금 
     전과 그 대위의 표정이 그토록 달라지는 것이 이상할 
     지경이었다. 그렇듯이 우리는 적이 아니면 내편이라는 양분법의 
     범주 속에 갇혀 있는 현실이었다. 그는 부드러운 목소리로 
     육본은 아직 대전에서 올라오지 않았다고 하였다. 며칠이 
     지나면서 나에게 가장 큰 일은 식량이었다. 거리에는 구걸을 
     하는 아이들이나 노인들의 모습이 보였고, 더러는 미친 여자인지 
     허벅다리를 드러내고 다니면서 지나가는 행인이나 군인에게 
     구걸을 하는 젊은 여자도 있었다. 나는 하는 수 없이 강뚝이나 
     미국 벙커로 가서 그 흑인 상사를 찾았다. 흑인 상사는 없을 
     때도 있었으나 사병들이 그가 올 시간을 말해 주어 만날 수 
     있었다. 나는 그에게 며칠간의 견딜 수 있는 식량을 부탁하였다. 
     그러자 그는 하얀 이를 드러내며 통역관으로 들어오라고 했다. 
     나는 그것은 더 생각해 보아야 한다고 했다. 그러자 그는 나에게 
     하나의 제안을 하였다. 공식적인 통역관은 아니더라도 그때까지 
     자기 개인 통역을 해줄 수 있느냐고 물었다. 개인적인 통역이 
     어떤 일인지는 모르겠으나 나는 굶주려 있었기 때문에 승낙을 
     하였다. 그에게서 먹을 것을 얻어야 했다. 나는 그렇게 하겠다고 
     승낙을 하였다. 송양섭을 만나거나 한 교수가 돌아올 때가지만 
     버티면 살아날 수 있으리라는 생각이었다. 흑인 상사 톰은 
     나에게 상자 가득히 들어 있는 여러 가지 통조림을 보여주며 
     자기를 도와주면 그 상자를 나에게 주겠다고 하였다. 저녁에 
     만나기로 하고 나는 그곳에서 떠났다. 나는 배가 고팠으나 웬지 
     그 통조림을 지금 달라고 하고 싶지 않았다. 한강 뚝에서 
     거닐다가 해가 질무렵 나는 벙커로 갔다. 흑인 상사 톰은 찝차 
     한대를 대기시켜 놓고 다른 두 명의 백인 하사와 함께 나를 
     기다리고 있었다. 타라고 해서 나는 찝차에 올랐다. 두 백인 
     하사는 나에게 손을 내밀어 인사를 청했다. 몸집이 뚱뚱한 
     하사는 존이라고 했고, 다른 한 명의 하사는 멕시라고 했는데, 
     모두 애칭을 말해 주었다. 운전을 하는 사병은 흑인이었고, 그는 
     자신의 이름이 도날드라고 소개했다. 그들이 나를 데리고 간 
     곳은 중앙청을 지나 미아리 방향이었다. 나는 서울의 지형을 잘 
     모르기 때문에 잠자코 앉아 있었다. 미아리쪽은 완전히 파괴되어 
     길가에 서 있는 건물이 없었다. 그런데 고개를 넘자 
     산비탈쪽으로 천막들이 쳐 잇고 사람들이 나와 있었다. 그리고 
     그들이 여자라는 것을 알았다. 여자들 사이에 소년들이 
     뛰어다니며 그곳을 기웃거리는 미군들을 유혹하는 모습이 
     보였다. 그러나 찝차는 그곳에 서지 않고 그대로 지나갔다. 
     그곳을 지난 찝차는 하천을 따라 돌아 안암동으로 향했다. 
     그곳에는 파괴되지 않은 한옥들이 보였고, 길에는 상점이 
     있었다. 길가에 차를 세워서 우리는 내렸다.
       호롱불을 켜 놓은 상점 안에는 여자들이 모습이 눈에 띄었다. 
     나는 어리둥절하면서 톰 상사를 쳐다보았다. 내가 해야 될 일이 
     무엇인가 물었다. 그곳에는 가정집의 여자들이 나와서 달러, 
     또는 미군 PX에서 나오는 물건을 받고 몸을 제공한다고 하였다. 
     사창가와 다른 점은 여자들의 신분이 노출되기를 꺼리는 층이고, 
     양가집 처녀들인데 그녀들과 흥정을 해달라는 것이었다. 결국 
     나보고 포주 노릇을 해달라는 것이었다. 나는 몹시 화가 
     치밀었다. 나의 자존심으로는 용납할 수 없는 일이었다 차라리 
     굶어 죽는 편이 좋겠다는 생각이 들었다. 나는 그런 일을 할 수 
     없다고 소리쳤다. 그러자 톰은 어깨를 추석하며 자기들끼리 
     마주보고 웃었다. 내가 못한다고 버티고 있을 때 골목에 서 한 
     여자가 우리 일행을 발견하고 다가왔다. 가까이 다가오자 여자는 
     서른 살 전후로 보이는 고운 얼굴의 깔끔한 인상을 주었다. 
     그녀는 서툴지만 영어를 약간 하면서 백인 하사 존에게 말을 
     걸었다. 그녀는 흑인이 징그러운지 그에게는 시선을 보내지 
     않았다. 여자는 존에게 자기가 무엇을 도와주면 되겠느냐고 
     물었다. 존은 히죽 웃더니 찝차에 안에 있는 통조림 박스를 
     가리켰다. 돈이 있어도 먹을 것을 구하지 못했기 때문에 
     사람들은 미제 통조림이며 음식을 좋아했고, 그들은 그것을 십분 
     이용하는 것이었다. 여자는 존이 보여주는 통조림 박스를 
     탐욕적인 시선으로 훑고 있었다. 저편의 상점 불빛에 비쳐 
     그녀의 목젖이 꿈틀대면서 움직이는 것이 보였다. 존이 여자에게 
     보여준 상자는 낮에 톰이 나에게 보여준 상자와 같은 종류였다. 
     여자가 서툰 영어로 당신과 즐기면 저 상자의 것을 모두 
     주겠느냐고 물었다. 그러자 존이 고개를 저으며 모두와 함께 
     즐기면 모두 주겠다고 하였다. 여자는 그 말을 잘 알아듣지 
     못하고 멍하니 서 있었다. 존이 나를 돌아보며 통역을 해 달라고 
     했다. 까뎀,하고 나는 돌아서서 그곳을 떠났다. 등 뒤에서 존과 
     톰이 불렀으나 나는 돌아서지 않았다. 형언하기 어려운 슬픔이 
     나를 엄습했다 이제는 배고픔보다도 민족적인 패배감이 나를 
     더욱 괴롭혔다.
       안암동에서 마포로 걸어가면서 나는 어둠에 묻이는 서울을 
     보았다. 서울의 밤은 폐허에서 다시 심지에 불을 지피듯이 
     소생하며 꿈틀거리듯이 움직였다. 그것은 죽음처럼 음울하기도 
     하였고, 새로운 파괴처럼 녹아내렸다. 갑자기 많은 천막이 
     세워졌고, 생존을 위해 응집하고 있었다. 도시의 길은 탁 트인 
     벌판처럼 막힘이 없고, 모든 것이 펼쳐져 있었다. 더러 서 있는 
     건물이 어둠 속에서 괴물처럼 버티고 있었는데, 일부만 파괴되어 
     교회에는 집과 가족을 잃은 아이들이며 노인들이 운집해 있었다. 
     거지들은 길가에도 즐비하게 누워 있었는데, 더러는 한 가족이 
     집단을 이루며 부서져 잔해만 남은 집터에 앉아 있었다. 여인의 
     젖가슴에서 아이는 나오지 않는 젖을 할키면서 울었다.
       천막을 치고 호객을 하는 여인들, 어린 소년들이 뛰어다니면서 
     지나가는 미군들의 팔을 잡고, 골목에서 나타난 삼십 세의 
     여자가 서툰 영어로 통조림과 몸을 바꾸자는 흥정을 하는 
     목소리, 미군의 웃음 소리, 부서진 교회의 탑 아래 모여든 
     집잃은 아이들과 노인들, 산산히 부서져 벽돌만 깔려 있는 
     옛집으로 찾아와서 그나마 그곳을 떠나지 못하고 주저앉아 밤을 
     지새는 가족들의 모습을 나는 보았다. 무엇을 얻기 위해서 이런 
     비극을 안겨주는 것일까. 나는 분노와 참담함으로 눈물이 쏟아져 
     나왔다.
       
       나는 철도 화물 하역 작업의 인부로 나가서 일했다. 일을 할 
     수 있는 십팔 세 이상 오십 세 이하의 남자는 용산 철도국으로 
     모이라는 거리의 공고문을 보고 지정된 시간에 나갔다. 두 줄로 
     줄을 세운 다음 일일전한 수를 세고는 잘랐다 인부로 발탁된 
     사람보다 탈락된 사람이 훨씬 많았다. 대충 삼백여 명은 
     넘어보였다. 탈락된 사람들 보고 돌아가라고 하자 그들이 항의 
     하였다. 일백 명 이상 더 쓸 수가 없는 것이 상부로부터 내려온 
     노임이 없기 때문이라고 한 사내가 나서서 설명했다. 그러자 
     인부로 발탁되지 못한 사내가 일백 명의 무리를 손으로 가리키며 
     저 속에는 열여덟 살 이하의 소년도 있고, 오십살이 넘은 노인도 
     있다고 하였다. 그러자 나이 많이 든 노인이 고개를 돌리며 
     숨었다. 인부를 선발한 사내는 그 사내의 항변에도 대꾸하지 
     않고 돌아가라고 하고는 일백 명을 데리고 역구내로 들어갔다. 
     역은 폭격을 받아 거의 파괴되어 있었고, 선로도 부서져 
     있었으나 급히 복구하여 열차가 다니고 있었다. 일백 명의 
     인부들이 화물 하역장에 오자 다른 관리인이 잉크가 묻은 
     고무도장으로 팔뚝을 걷게 하여 찍었고, 그것은 일을 하는 
     사람을 구별하기 위한 표시였다. 나는 짐을 지어나르는 일을 
     해보지는 않았으나 나보다 휠씬 허약한 노인들도 
     있었고,영양실조로 메말라 있는 다른 사람보다는 나의 체격은 
     우량했다. 그들을 보면서 내가 허약해졌다는 말을 할 수 없었다. 
     일은 그렇게 힘들지 않았으나 굶주려 있었기 때문에 단번에 
     지쳤다. 화물에서 내리는 물건은 포장되어 무엇인지 알 수 
     없었으나 물건에 따라 무거운 것도 있고 가벼운 것이 있었다. 
     화물은 네 개의 화차에 실려 있었는데 인부들은 비틀거리면서도 
     있는 힘을 다하여 물건을 옮겼다. 화차 위에서 수염이 허옇게 
     나와 있는 노인의 등에 짐을 지어주는 인부가 노인에게 몇 
     살이냐고 물었다. 노인은 가라고 할까봐서 당황하면서 마흔아홉 
     살이라고 했다. 그러자 주위의 사람들이 웃음을 터드렸다. 그 
     노인의 나이는 아무리 보아도 칠순 가까이 되어 보였던 것이다. 
     그러자 화차 위에 있는 사내가 노인에게 수염을 깎고 나와도 
     속지 않을 것이라고 해서 또다시 사람들이 웃었다. 그러나 그 
     노인은 등에 얹어주는 화물을 모두 지어서 날랐다. 물론 다른 
     사람보다 힘겨워하는 기색이 있었으나 떨어뜨린다거나 쓰러지지 
     않았다. 아직도 이십대인 나보다 짐을 지어나르는 일을 더욱 
     잘하고 있었다. 나는 그 노인의 모습에서 민족의 비극을 또한번 
     느끼고 있었다. 노인이 짐을 지어나르는 모습을 보면서 그렇게 
     하지 않을 수 없는 인간의 생존과 비애를 한꺼번에 느끼는 
     것이었다.
       화물 하역은 한나절에 끝났고, 우리는 점심을 대접받았다. 
     보리밥이 섞인 소고기 국밥이었는데, 소고기의 모습은 보이지 
     않았으나 소 냄새는 났다. 식사를 마치고 인부들은 인솔자를 
     따라 철길을 따라 한 동안 걸어갔다. 인솔자가 인부들을 멈추게 
     하고 작업을 지시한 곳은 철로가 파괴된 곳이었다. 그곳에 
     준비되어 있는 곡괭이와 삽으로 폭파되어 부서진 철길을 
     수리하는 작업을 하였다. 그 일이 짐을 나르는 일과 다르기는 
     했으나 힘이 드는 것은 마찬가지였다. 저녁 무렵에 일을 끝내고 
     나는 노임으로 밀가루를 반 포 정도 받았는데, 그것을 메고 
     마포의 집으로 가는 동안 땀이 나고 지쳐서 여러 번 주저앉았다. 
     밀가루 반 포면 별로 무거운 중량은 아니었지만 하루 종일 
     노동을 하자 지친 것이다. 그 노동이 그렇게 힘든 일이 
     아니었지만 하지 않던 일을 하여서 빨리 지친 것으로 보였다. 
     집에 돌아온 나는 그 밀가루 포대를 부엌에 내려놓고 마루에 
     쓰러졌다. 노동의 소중함을 느끼면서 그것이 얼마나 힘든 
     것인지를 인식하게 되었다.
       나는 한강에서 길어다 놓은 물로 간단한 세수를 하고 그 물로 
     발을 씻고 누웠다. 지쳐서 밀가루로 무엇을 만든다듣지 할 
     마음이 생기지 않았다. 밤이 깊어 잠에서 깨어난 나는 배가 고파 
     가져온 밀가루로 수제비를 만들어 먹었다. 수제비를 배불리 먹자 
     다시 잠이 와서 나는 그대로 잠이 들었다. 아침 늦게 잠에서 
     깨어 부엌으로 나가보니 밀가루 포대를 쥐들이 뚫어 놓고 
     밀가루를 파 먹은 것이 보였다. 밀가루를 사방으로 흩어 놓았고 
     여러 곳에 밀가루가 묻은 쥐의 발자국을 남겼다. 사람도 먹을 
     것이 없는 상황에 쥐들이 살고 있다는 사실이 신기하게 
     느껴졌다. 나는 더 이상의 밀가루 손실을 막기 위해 밀가루를 
     함지 속에 넣고 뚜껑을 덮은 다음에 무거운 돌로 눌러 놓았다. 
     그래도 미심쩍어 마당에 있는 무거운 멧돌을 올려 놓았다. 
     맷돌을 올려 놓고 함지를 돌아보던 나는 내가 한 짓이 조금 
     이상한 느낌이 들었다. 그렇게까지 할 필요가 없다는 생각과 
     함께 인가의 품위가 미생동물화 되어 가는 기분이 들어 
     서글펐다. 나는 그 슬픔을 피하려는 사람처럼 키득거리고 
     웃었다.
       나는 송양섭을 만나러 남산의 학교에 있다는 육군본부 
     사령부로 찾아갔다. 위병소에서 검문을 받으며 정보과 송양섭 
     중령을 만나러 왔다고 하자 연락을 해보더니 부재중이라고 해서 
     돌아왔다. 집으로 돌아와서 나는 밀가루를 반죽하여 국수를 
     해먹었다. 장독대에 소금이 남아 있었으나 다른 양념감은 없어 
     제맛을 낼 수가 없었다. 그러나 항상 굶주려 있어서 무엇을 
     먹어도 맛이 있었다. 맛을 찾기보다도 양을 채우는 일이 시급한 
     처지였다. 그날밤에 한지연이 집으로 돌아왔다.
       초인종이 고장나서 울리지도 않았지만 한지연은 대문을 
     두드렸다. 대문과 집 상이에 정원이 가로막고 있어 그녀가 
     대문을 두드리는 소리를 처음에는 듣지 못했다. 소리를 듣고 
     나는 뛰어나갔다. 북한군 여군 장교의 복장이 아닌 민간인 옷을 
     입은 후줄그레한 그가 서 있었다. 그녀는 나를 보더니 약간 
     뜻밖이라는 표정을 지었다. 그러나 몹시 반가와 하는 기색이 
     보였고, 다음 순간 울음을 터뜨렸다. 울음을 터뜨리며 나의 
     몸으로 쓰러졌다. 나는 그녀를 안으며 그녀의 혁명 투쟁이 
     패배를 했는지는 모르겠으나, 생존했다는 사실을 하나의 
     승리라는 생각이 들었다. 그녀의 몸이 힘없이 주저앉아 살펴보니 
     정신을 잃었던 것이다. 나는 그녀를 안고 정원을 지나 집안으로 
     들어갔다. 방안에 눕히고 수건에 물을 추겨 와서 그녀의 얼굴과 
     손을 닦아주었다. 그녀의 손은 거칠었고, 얼굴은 피폐한 
     모습이었다. 어디에서 무엇을 하다가 왔는지 알 수 없었으나 
     그녀는 바싹 말라 있었다. 수건으로 얼굴을 닦아도 여자는 
     혼수상태에서 깨어나지 않았다. 얼마 후 눈을 떠서 나를 
     바라보며 무엇인가를 물으려다가 다시 정신을 잃었다. 밤이 깊자 
     그녀의 몸에서 열이 나면서 이따금 헛소리를 하였다. 그녀는 
     혼수상태에서 훈련의 구령을 외쳐대었다. 그녀의 몸에서 열이 
     나서 나는 물수건을 차게 하여 그녀의 이마에 얹어주었다. 날이 
     밝을 때까지 그녀의 몸에서 열이 식지 않았다. 병원으로 
     데려간다거나 약을 구해 올 처지가 못되었기 때문에 나는 초조한 
     기분으로 지켜보고 있었다. 정오 무렵이 되어서야 그녀가 약간 
     정신을 차리며 나에게 물었다.
       "아버지,어머니는 어디 계세요?"
       "일 주일 전에 내가 왔을 때도 안계셨소. 피난가신 것 
     같으오."
       "식량은 집에 있던가?"
       "찾아봤지만 전혀 없소."
       "동무는 어떻게 견뎠어요? 여기서 물 먹고요?"
       "쥐를 잡아먹었지."
       "어머."
       "하하하, 구걸을 해서 먹기도 하고, 철도 화물 하역 일을 해서 
     밀가루를 타서 먹고 있소."
       "동무는 어떻게 해서여기 왔어요? 왜 부대를 이탈했지요?"
       "그렇게 말하는 당신은 어떻게 이리왔소?"
       "식량은 있을 거예요. 더 찾아보세요. 구 개월 전에 우리가 
     여기 왔을 때 어머니가 식량은 많이 비축되어 있다고 했어요."
       "사재기해 놓았나?"
       "우리는 지방에 땅이 있어 추수가 되면 한해를 먹을 쌀이 
     올라와요. 언제나 그랬기 때문에 있을 거예요. 더구나 군일들이 
     수색하여 식량을 걷둬가기 때문에 숨겨놓았을 거예요."
       "찾아도 없어. 당신이 찾아보시오."
       "난 일어날 힘이 없어요. 병이 걸렸나봐요."
       "모두 파괴되어 병원이 있을까? 남조선군 육군본부 사령부에 
     있다는 송양섭 중령을 만나면 해결해 봅시다."
       "그런 말씀마세요. 당신과 나는 인민군 군관들이에요. 
     사령부의 정보 장교가 우리 정체를 모를 줄 알고 만나려고 하는 
     거예요?"
       "알면 어때? 송양섭과 나는 의형제나 마찬가지요."
       "의형제? 정말 동무는 웃기시네요."하고 그녀는 나를 
     비웃었다. 나를 동무라고 부르는 태도로 보아 그녀의 혁명투쟁은 
     계속되고 있는 느낌을 주었다. 나처럼 마감시키지 않는 그녀의 
     단호한 의지에 질리는 기분이었다.
       "보세요, 동무. 몇년 전 남방에 함께 가서 군속으로 있을 때야 
     서로 외로우니 의형제다 뭐다 하면서 친할 수도 있었요. 그렇게 
     따지면 북조선 인민과 남조선 인민은 과거에 같은 단군 
     자손이잖아요. 친형제간에도 서로 총뿌리를 겨누어야 하는 
     실정에 옛날 동지를 앞세워 먹혀들 것으로 보나요?"
       "그것은 사람에 따라 달라요. 우리는 송양섭을 만나야 해. 
     당신 부모님이 데리고 피난갔겠지만 송양섭의 아들도 
     돌려보내줘야 하잖아."
       뭐라고 하면 돌려줄 것인가요? 사실대로 말할 것인가요?"
       "뭐라고 할지는 생각 안해봤지만 언젠가는 돌려주는 게 그와의 
     우정이며, 내가 저지른 죄과의 속죄가 아닐가 생각해."
       "송양섭을 만나면 당신은 체포될 거예요."
       "체포되어도 좋아 당신이 오기 전에 서울서 굶주리며 포로가 
     되는 생각마저 했지. 배고픔이라는 것이 얼마나 치사하고 슬픈 
     것인가를 체험했소."
       "포로가 되요? 왜 그런 생각을 해요? 월북해서 부대로 돌아갈 
     생각은 왜 하지 못하나요?"
       "나는 탈영했소."
       "어머."하고 그녀는 놀라며 나를 쏘아보더니 뱉았다.
       "반동이군요."
       "그래, 반동이오."
       "실망이 크군요."
       "나에게 희망을 가진 일이 있소? 실망이 크게."
       여자는 눈을 감았다. 그녀의 몸에서 열이 식지 않았고, 그녀는 
     말을 하면서 숨이 가뿐지 자주 쉬었다. 나는 물수건을 그녀의 
     머리에 얹어주었다. 한지연이 신경질적으로 수건을 이마에서 
     내려놓았다. 그녀의 성격은 여전하다는 생각이 들어 나는 피식 
     웃었다.
       "너무 그러지 마오. 나는 굶주림을 견디다 못해 강변의 참호에 
     있는 미군들에게 구걸을 하기도 했소. 그곳의 흑인 상사 한 명이 
     나보고 영어 통역으로 자기 부대에 들어오라고 하더군."
       "왜 그렇게 어리석어요? 바보인지 순진한 것인지 알 수 
     없네요. 그들이 바보인줄 아세요?당신의 신원을 확인하지도 않고 
     통역관으로 앉히겠어요? 통역관이라면 비밀을 취급하기도 
     할텐데."
       "월남한 피난민이라고 했지."
       "그걸 믿어요? 당신이 인민군 제12사단 정치보위부 군관이며 
     정보반에 근무했다는 것을 이미 입수하고 있을 거예요. 서툰 짓 
     마세요."
       "나는 고위 군관은 아니오. 나의 신분이 파악되어 있을 만큼 
     내가 중요한 인물은 아닐거요. 그건 그렇고 몸은 어떻소?"
       "옷을 좀 찾아입겠어요. 좀 부축해 주겠어요?"
       나는 그녀를 부축해서 일으켰다. 내가 찾아주겠다고 했으나 
     그녀는 자리에서 일어나 지하실로 내려갔다. 가까이에서 그녀의 
     몸을 부축하자 그녀의 몸이 몹시 뜨겁다는 것을 알았다. 그 
     정도의 열이라면 심상치 않았다. 그녀의 이마에서 식은 땀이 
     흘렀고, 지하실에 내려가서 몸이 춥다고 하였다. 그녀의 어머니 
     것으로 보이는 무명 베이지색 잠옷을 가지고 급히 올라가 다시 
     요 위에 눕히고 이불을 덮어주었다. 춥다고 더 덮어 달라고 해서 
     나는 이불을 꺼내어 그녀의 몸 위에 산더미처럼 씌었다. 그러자 
     그녀의 체온은 더욱 가중되었고, 다시 혼수상태가 되었다. 
     그녀가 헛소리를 할 때는 훈련 구호를 외쳤다. 뒤로 돌아 앞으로 
     가, 제자리에 섯, 앞에 총, 하고 우렁차게 소리쳤다.
       그녀는 하루가 지나도록 완전히 깨어나지 못했다. 이따금 
     정신을 차리고 나와 이야기를 할 때도 있었으나 그것만은 
     잠깐이었고 대부분을 혼수상태로 있었다. 그녀를 잃을 것만 같아 
     초조가 감돌기 시작했다. 그녀가 간호 장교로 있었기 때문에 
     그녀가 깨어났을 때 자신의 증상이 무엇인가를 물었다. 그녀도 
     알 수 없다고 하였다. 내가 약을 구해 오겠다고 하자 해열제를 
     구해 달라고 했다. 거의 혼수상태에서 그녀는 대답하며 내가 
     어디에 가서 약을 구해올지는 묻지 않았다. 그녀의 고통이 
     그것을 물을 만큼 여유 있지 못했다. 나는 그녀를 남겨 두고 
     약을 구하러 나가려고 했다. 그러자 그녀는 내가 곁을 떠나지 
     말아 달라고 했다. 조금만 기다리라고 말하고 나는 밖으로 
     나갔다.
       약을 구해 주어야 한다는 생각과 함께 나의 머리에 떠오른 
     것은 강변의 참호에 있는 흑인 상사의 얼굴이었다. 그 자리면 
     그의 부대에서 해열제를 비롯한 약을 구할 수 있으리라는 
     생각이었다. 밖은 아직 저녁 무렵이 아니었으나 비가 내려 
     구름이 낮게 덮여 어두웠다. 비는 가랑비가 되어 흩날렸다. 
     봄비는 차가왔고, 바람이 세차게 불어 파괴된 가옥의 판자쪽을 
     날렸다. 한강뚝으로 비를 맞으며 걸어갔다. 뚝에는 사람이 전혀 
     없었고, 지난번에 보았던 참호 몇 곳은 철수하고 보이지 않았다. 
     그러나 흑인 상사 톰이 있던 참호는 그대로 있었다. 그 참호 
     가까이 다가가자 안에서 기타를 치며 노래하는 소리가 들려왔다. 
     위장 천막 안에 다섯 명의 미군이 앉아 음식을 먹으며 노래를 
     흥겹게 불렀다. 내가 다가가자 나를 알아본 백인 사병 한 명이 
     한손을 들어 들어오라고 손짓했다. 나는 안으로 들어갔다.내가 
     만나려던 흑인 상사 톰은 보이지 않았다. 내가 톰을 만나러 
     왔다고 하자 한번 본일이 있는 백인 하사 존이 악수를 청하며 
     무슨 일이냐고 물었다. 피난갔던 아내가 돌아왔는데 심한 열로 
     위험하니 페니실린을 비롯한 해열제를 얻을 수 있느냐고 물었다. 
     그것을 구해다 주면 원하는 통역 일을 해주겠다고 하였다. 존이 
     괴성을 지르며 나에게 손을 내밀었다. 그는 악수를 즐기는 
     사람처럼 보였다. 나이 손을 잡은 손아귀 힘이 강했다. 그는 
     자기의 손아귀 힘을 과시하기 위한 사람처럼 나의 손을 억세게 
     잡아 나는 비명을 지를 뻔하였다. 존은 나에게 기다리라고 
     하고는 밖에 세워둔 트럭을 직접 운전하며 어디론지 사라졌다.
       한 시간 후에 하사 존이 데리고 온 사람은 위생병으로 보이는 
     백인 상등병이었다. 상등병의 손에는 의약품과 의료 기구가 들어 
     있는 적십자 마크가 찍힌 가방이 들려 있었다. 그를 데리고 
     집으로 가자고 하였다. 나는 약간 망설렸지만 그들에게 집을 
     보여주어서 안될 일도 없으리라는 생각이 들었다. 우리는 트럭을 
     타고 집앞 골목으로 갔다. 차에서 내려 집안으로 안내하자 이미 
     어두워서 등잔에 불을 켰다. 미군 위생병이 가지고 온 커다란 
     손전등을 켜고 한지연의 맥박을 재고 겨드랑이에 체온기를 넣어 
     체온을 재었다. 옆에서 지켜보던 존이 나의 아내가 아름답다고 
     말했다. 그녀는 계속 혼수상태였다. 미군 상병은 의사는 아닌 
     듯했으나 그는 약을 꺼내 주사기를 넣고 주사하는 것이 보였다. 
     나는 불안한 생각으로 존에게 나직하게 물었다. 상병이 의사가 
     아니면서 저렇게 투약해도 되느냐고 했다. 그는 의사는 아니지만 
     의과 대학에 재학하다가 왔고, 위생병으로 임상 경험이 많으니 
     안심하라고 했다. 위생병은 한지연에게 세 번의 주사를 놓고 
     약을 만들어 나에게 주었다. 주사를 놓아 본 경험이 있느냐고 
     물어서 없다고 하자 그는 나에게 주사하는 방법을 설명해 주고 
     하루에 한 번식 부탁하라고 했다. 그리고 물약과 알약을 주면서 
     하루 두 번식 먹도록 하라고 했다. 나는 그들에게 고맙다고 
     하였다. 그들은 트럭을 타고 떠났는데, 존은 나에게 눈을 
     찡끗하면서 다음에 만나자고 하였다. 나는 존에게 빚을 진 
     셈이었다. 미군 위생병이 주사를 놓고 간 후 그날 밤 한지연의 
     몸에서는 열이 신기하리만큼 사라졌다. 열이 없어지자 그녀는 
     정신을 차렸고, 약이며 주사기가 어디에서 생겼느냐고 물었다. 
     강변의 참호에 있는 미군에게 부탁해서 위생병이 다녀갔다고 
     하자 그녀는 화를 내었다.
       "동무 제 정신이에요? 미군들을 우리집에 데려와요? 내가 죽을 
     지언정 미제국 군인에게 도움은 안받아요. 이거 모두 
     치워요."하고 그녀는 머리맡에 있는 약품상자를 집어던졌다.
       나는 자신도 모르는 순간 그녀의 뺨을 후려쳤다. 뺨을 맞은 
     한지연은 뜻밖의 나의 태도에 몹시 놀라는 표정으로 나를 
     쳐다보았다. 그녀의 표정은 분노함보다는 놀람이 더 큰 것으로 
     보였다. 나는 그녀를 후려치고 나의 태도에 놀랐다. 우리는 
     서로의 얼굴을 보며 서로 놀란 시선을 교환했다. 그녀의 눈에 
     눈물이 돌았다. 등잔불에 비쳐 반짝이는 눈의 빛이 나의 가슴을 
     아프게 파고들었다.
       "미안해요. 순간 손이 갔는데 왜 그랬는지 모르겠군."
       그녀는 아무 말이 없이 고개를 돌리더니 천장을 보고 누웠다. 
     그녀의 눈꼬리로 눈물이 흘러내렸다. 나는 조금 전에 강변의 
     미군 참호에 갔을 때 그들로부터 얻은 담배를 꺼내 등잔불에 
     붙여 물었다. 그리고 조용히 말했다.
       "나는 당신을 살리고 싶었소. 당신은 높은 열로 혼수상태를 
     헤맸어. 방법은 그 길밖에 없었소. 나 역시 미군에게 구걸하기 
     싫었소. 그러나 미군이라고 무조건 미워할 수만은 없소. 나는 
     정보반에 있을 때 미군 장교를 여러 명 심문하며 그들을 가까이 
     접할 수 있었고, 며칠사이에 강뚝의 미군들과도 사귈 수 있었소. 
     미군은 개인을 한 사람씩 놓고 보면 모두 좋고 인간적이지. 
     그들의 비인간적이고 포악한 속성을 지니는 것이지. 우리가 
     그들을 미워하는 것은 이념에 기초한 집단적 감정이오. 그들이 
     왜 우리나라의 내전에 나서냐고 한다면 북조선을 돕는 소련이나 
     중국인민군도 마찬가지요. 결국 이념 전쟁에서 우리는 적일 
     뿐이지. 적이 동지가 될 수 있고, 지난날 동지가 적이 되어 빠른 
     템포의 역사 속에 우리는 있는 것이오. 소련과 미국은 과거에 
     연합국으로 동지였지만 지금은 적이 되었소. 우리의 영원한 적과 
     우리의 영원한 동지는 없는 것이오. 나는 그런 의미에서 한강 
     뚝에 있는 미군을 보려고 하는 것이오."
       "당신에게는 사상이 없어요."
       "잘 지적했소. 나는 그래요. 그러나 당신과 나는 미제국 
     부르조아에는 쉽게 찬동하지 못할 지 모르나, 그들을 친구로 
     갖는 것에는 문제가 다르다는 것을 알아야 할 것이오. 그것이 
     인생이 아닐까 하는 생각이오."
       "당신은 모호한 말로 자신을 합리화 시키려고 하고 있군요."
       "어쨌든 당신은 살아야 해. 이렇게 죽는 것은 당신이 주장하는 
     영웅적인 죽음은 아니오. 그렇다고 영웅적으로 죽으라는 말은 
     아니지. 죽는 데 무슨 영웅적인 죽음이 있지? 그것처럼 죽음을 
     기만하는 말은 없을 것이오. 당신이 미군을 미워하고 그들이 
     적인데 그들로부터 도움을 받는 것이 수치스럽다는 것이오? 물론 
     그런 의미로 화를 내는 것은 아닌데, 세상의 일이 모두 원칙대로 
     된다고 생각하지는 말아야하오. 세상 자체가 모순에 차 있소. 
     이율배반적인 상황은 많은 법이오. 그것을 수용하는 자세도 
     인생을 사는 방법일 것이오."
       그녀는 아무 말이 없었다. 말이 없는 것은 나의 말에 
     동조한다는 뜻이 아니라 더 이상 말하기 싫다는 분위기로 
     느껴졌다. 나는 그의 뺨을 때린 것을 다시 사과하였다. 그러자 
     그녀는 약품상자를 던진 것을 사과하며 나의 노력에 고마움을 
     표했다. 그녀가 미군이 가져다 준 약을 쓰겠다는 뜻으로 
     받아들이는 듯해 나는 다행이라고 생각했다. 그녀가 싫다고 하면 
     억지로 투약할 수는 없는 일이었다. 물론 다시 혼수상태가 되면 
     주사하는 방법이 있지만 그것은 어색한 일이었다. 그녀는 미군을 
     친구로 생각하지는 않았으나, 투약을 하면서 몸이 완쾌되어 가자 
     증오에 찬 발언을 피하는 눈치였다. 며칠이 지나서 그녀는 
     일어나 밀가루로 수제비를 만들어 내놓을 정도로 회복하게 
     되었다. 그녀의 혈색도 좋아지고 정원에 나가 바람도 쏘이기도 
     하였다. 우리는 정원에 있는 살구나무를 보면서 살구 열매가 
     언제 익을 것인가를 웃으며 이야기하고 밀가루가 모두 떨어져 
     다시 식량 걱정을 하였다. 송양섭을 만나보겠다는 나의 말에 
     그녀는 반대하였다. 나는 다음날 시내로 나가 노동을 해서라도 
     식량을 구해 와야 할 것이라고 생각했다.
       식량을 걱정하고 있을 때 골목에서 트럭 엔진 소리가 들렸다. 
     그러자 미군 존의 얼굴이 떠올랐는데, 예감대로 존이 톰과 함께 
     상자 하나 들고 대문을 두드렸다. 우리는 그들을 집안으로 
     안내했다. 나는 그들에게 한지연을 소개했다. 그녀를 아내라고 
     소개했는데 존은 한지연이 혼수상태로 있은 며칠 전에 보았기에 
     구면이라고 하였다. 그들의 방문은 뜻밖이었고, 방안에 앉아서 
     상자를 열고 각종 통조림과 술을 꺼냈다. 한지연은 싫어하는 
     기색이었으나 그것을 표현하지 않고 술잔에 상을 받혀들고 왔다. 
     낮이었으나 우리는 술을 마셨다. 오늘 밤에 그들이 시간을 낼 수 
     있다고 하면서 도와 달라고 하였다. 돕는 일에는 여러 가지가 
     있겠지만 나는 여자를 알선하는 일은 하기 싫으니 다른 일을 
     도와주겠다고 하였다. 그러자 톰은 키득거리고 웃으며 개인 
     통역으로 다른 일은 도와줄 일이 없다고 하였다. 후방에 있는 
     미군 장교들은 월급을 타면 비행기를 타고 일본으로 건너가서 
     게이샤들에게 돈을 뿌리고 오지만 병사나 하사관들은 좋으나 
     싫으나 한국에서 객고를 풀어야 한다고 설명했다. 후방의 미군 
     장교들이 일본으로 가서 기생을 만나고 온다는 말은 그들에게서 
     처음 듣는 말이었으나 사실인 듯했다. 그들이 사람은 한국에서 
     죽이고 돈은 일본에 가서 뿌리는구나 하는 생각이 들었다.
       두 명의 미군 하사관이 주는 대로 위스키를 마셨더니 나는 
     몹시 취했다. 한지연에게 여보라고 불렀는데, 그녀가 나에게 
     눈을 찢어지게 흘기며 보아서 내가 실언을 한 것을 알았다. 술에 
     취했기 때문만은 아니고 그들에게 빚을 지었다는 생각으로 나는 
     그들이 원하는 대로 여자를 구해 주기로 했다. 내가 포주로 
     나서지 않아도 천막을 쳐놓고 미군을 상대로 하는 유곽이 
     있었다. 그런데 그들은 다른 취미가 있는지 그곳으로 가지 않고 
     민가에서 전쟁의 미망인이나 가정집 여자들을 상대하려고 
     하였다. 나는 그러한 곳이 있는지를 몰랐으나 그들이 잘 알고 
     있었다. 그래서 군용 트럭을 타고 그들이 가는 곳으로 따라갔다. 
     그들이 차를 세운 곳은 천막촌은 아니었으나 일부가 파괴되고 
     일부는 허물어진 집을 적당히 수리하여 살고 있었다. 파손되지 
     않은 집도 눈에 띄었으나 많지는 않았다. 골목에 차를 세우고 
     기다리자 사람들이 문을 열고 밖을 내다보았다. 한 명의 중년 
     여인과 노인 한 명이 트럭쪽으로 다가왔다. 우리는 담배를 
     피우며 차에서 내렸다. 우리가 내리자 오고 있던 중년 여인은 
     멈칫하더니 두려운 듯이 돌아섰다. 톰이 나직한 목소리로 
     돌아서는 여인에게 가서 흥정해 보라고 하였다. 나는 중년 
     연인에게로 갔다. 여자에게 가기 전에 옆을 지나가던 노인이 
     나의 옷소매를 잡으며 나직하소 떨리는 목소리로 자기 집으로 
     데려가자고 했다. 집에 누가 있느냐고 물으니 며느리가 있는데 
     아들은 죽었다고 하였다. 노인의 목소리가 떨고 있었다. 나는 
     이러한 일이 벌이지고 있다는 사실이 신기하고 기가 막혔으나 
     풀어야 할 숙제를 하듯이 망서리지 않고 진행했다. 그래서 나는 
     그 노인을 데리고 트럭 있는 쪽으로 갔다.
       "이 노인의 집에 여자가 있다고 한다."
       "몇 살이냐고 물어봐라."하고 흑인 상사 톰이 말했다. 나는 
     노인에게 며느리가 몇 살이냐고 물었다. 스물일곱 살이라고 
     했다. 스물일곱 살이면 나와 나이가 같았다. 젊은 나이에 
     미망인이 된 것이다. 허긴 전쟁 미망인의 특징이 대부분 젊다는 
     점에 있었다. 존이 노인에게 달러를 원하느냐 통조림을 
     원하느냐고 물어보라고 했다. 노인에게 물어보자 돈보다도 
     깡통을 원한다고 했다. 그는 통조림이라는 말을 모르고 
     깡통이라고 표현했다. 그리고 이러한 일이 처음이 경우는 아닌 
     듯 했다. 나는 미군 하사관들에게 통조림을 원하며 두 박스를 
     달라고 한다고 했다. 두 박스 이야기는 나오지 않았으나 그 
     노인에게 도움을 주기 위해 나온 말이었다. 가지고 있는 것이 두 
     박스였지만 한 박스는 나에게 주려고 한다고 존이 말했다. 나는 
     집에 들릴 때 선물을 받았으니 더 이상 필요없으니 두 박스를 
     노인에게 주라고 했다. 그러자 그들이 좋다고 하여 노인에게 
     통조림 상자를 건네주었다. 두 개의 상자를 들기는 무거웠으나 
     오인은 눈을 번뜩이며 끌어안고 우리를 안내했다. 우리가 
     골목으로 가자 조금 전에 나왔던 중년 여인이 숨고 보이지 
     않았다. 조금 걸어 들어가자 허물어진 집을 수리한 두 개의 방이 
     나란히 있는 집이 나왔다. 담장이 없고 방문도 찌그러지고 
     떨어져 나가 불을 켜 놓은 방안이 약간 보였다. 그러나 왼쪽 
     방에는 담요로 방물을 가려 놓았다. 나는 그 방으로 한 사람이 
     들어갈 것으로 알았는데 두 사람이 모두 들어가는 것을 보고 
     불러 세웠다. 왜 두 사람이 한꺼번에 들어가느냐고 묻자 
     자기들은 그렇게 한다고 한였다. 나는 술에 위했으나 가슴이 
     뛰면서 술을 깨는 기분이었다. 노인은 통조림 상자를 들고 
     오른쪽 방으로 들어갔다. 그러자 그 방에서 여러 명의 아이들 
     목소리가 들리면서 통조림을 서로 차지하려고 떠드는 잡음이 
     들렸다. 노인이 방문을 열고 나는 들어오라고 불렀다.
       안으로 들어가자 조그만 방안에 다섯 명의 남녀 아이들과 오십 
     세 전후의 중년 여인 한 명이 있었다. 그리고 한족에 노인의 
     아내로 보이는 할머니 한 사람이 누워 있었다. 아이들은 
     연년생으로 세 살에서 일곱 살까지 비슷비슷해 조였다. 노인이 
     나를 부른 것은 통조림을 열지 못해 도와 달라는 것이었다. 나는 
     그것을 한하나 열어주었다. 그러자 아이들은 손가락을 넣어 입에 
     털어넣기 시작했다. 통조림은 소고기를 비롯해 여러 가지가 섞여 
     있었다. 누워 있는 할머니와 오십세 전후의 여자는 먹지 않았다. 
     노인과 아이들이 통조림을 파 먹고 있는 동안 옆방에서 여자의 
     신음소리가 들려왔다. 나는 화가 치밀어 견딜 수 없었다. 
     아이들은 다른 데로 보내지 이곳에 있도록 하면 어떻게 아느냐고 
     노인에게 말했다. 그러나 노인은 들은 척을 하지않고 아이들과 
     음식을 먹었다. 옆방에서는 비명이 터졌는데 아픔을 호소하는 
     소리였다. 그러나 아이들은 음식을 먹는데 정신이 없었고, 
     노인은 모른 척하고 있었다. 중년 여자는 벽을 바라보고 있었고, 
     노파는 환자인듯 반듯이 누워 몸을 움직이지 않았다. 나는 
     밖으로 나왔다. 담배를 피워물고 기다리자 왼쪽 방안에서 톰이 
     불렀다. 왜 그러냐고 물으니까 운전대에 가면 가방에 있는데 
     그곳에 콘돔이 있으니 갖다 달라고 했다. 콘돔을 가지고 나오지 
     않았느냐고 물으니까 가지고 나왔지만 방금 찢어져서 바꾸려고 
     한다고 했다. 내가 돌아서서 트럭으로 가려고 하니까 차문을 
     열쇠로 잠그었기 때문에 방에 들어와서 열쇠를 가져 가라고 
     했다. 나는 방안으로 들어가서 그의 군복을 찾아 열쇠를 꺼냈다. 
     방안으로 들어갔을 때 여자를 보았다. 등잔불에 비친 여자는 
     고통으로 몸부림치며 비명을 지르지 않으려고 자신의 손으로 
     이불을 잡어 입을 틀어막고 있었다. 마치 비명을 가급적으로 
     지르지 않아야 한다는 강박관념이 있는 사람같은 짓을 하였다. 
     존 하사와 톰 상사는 이상한 체위로 있었다. 톰은 나를 힐끗 
     보더니 웃으며 자기들의 작업을 나에게 보여주고 싶어 불렀다고 
     하였다. 개새끼, 안봐도 괜찮다고 나는 한국말로 말하며 열쇠를 
     팽개치고 나가려고 했다. 그러자 톰은 질색을 하며 콘돔이 
     찢어진 것은 사실이니 거져다 달라고 했다. 나는 하는 수 없이 
     방바닥에서 열쇠를 찾아 밖에 나가 군용 트럭으로 갔다. 톰이 
     말하는 가방을 열자 콘돔이 나와서 그중 두 개를 들고 방으로 
     가서 주었다. 이번에는 안으로 들어가지 않고 손을 들이 밀었다.
       존이 여자의 성기에게 삽입하고 있었으니, 톰이 새로운 콤돔을 
     끼고 아마도 항문에 삽입을 하는 것으로 보였다. 여자가 
     찌어지는 비명을 지르며 죽는 소리를 하였다. 여자의 입에서 
     엄마 살려줘 하는 소리가 터졌고, 할머니를 외치기도 하였다. 
     여자의 비명이 간절하면서 커지자 오른쪽 방에서 통조림을 먹던 
     아이들이 동작을 멈추며 조용해졌다. 아이가 비명을 듣고 
     무서웠던지 울음을 터뜨렸다. 나는 도저히 그곳에 버티고 있을 
     수 없었다. 시간이 지나면서 술이 깨기도 하였지만 나 자신이 
     말할 수 없이 추악해 보여서 견딜 수 없었다. 나는 그곳을 
     떠나서 밤길을 걸었다. 그곳을 멀리 벗어났는데도 그 여자의 
     비명이 계속 귓전에 울려오는 듯했다. 추악한 나의 모습과 함께 
     미군 하사관들의 모습이 일체가 되면서 눈이 어렸다. 그 여자를 
     짓누르고 있는 사람이 나자신의 모습으로 보였다. 나는 걷잡을 
     수 없는 절망감으로 폐허가 된 벽돌더미에 엎드려 소리내어 
     울었다. 그 벽돌더미를 뒹굴면서 통곡을 하였지만 해결은 
     없었고, 비애감이나 절망감이 없어지는 것도 아니었다.
       
       
       30

       
       "누가 대문을 두드리고 있어요."
       한지연이 늦잠을 자고 있는 나를 흔들어 깨웠다. 눈을 떠보니 
     창가에 햇빛이 비지고 있었다. 그녀는 불안과 기대가 엇갈린 
     묘한 표정으로 나를 보고 있었다. 그녀와 나는 부대를 이탈해 
     있었지만 인민군 장교라는 사실은 틀림없었다. 그래서 어느 때는 
     필요 이상 긴장하며 주위를 경계하기도 하였다. 외부인이 대문을 
     두드리는 일은 그동안 한번도 없었다. 물론 그녀가 몸이 아파 
     있을 때 미군 존 하사와 위생병이 왔다가기는 했지만, 외부인이 
     대문을 두드릴 경우는 피난간 그녀의 부모가 돌아오는 것이 
     아니면 있을 수 없었다. 대문과 집이 떨어져 있어서 문을 
     두드리는 소리가 잘들리지 않았다. 나는 옷을 갈아입고 현관을 
     열었다.
       "누굴까요? 부모님일까요?"
       "그럴 수도 있겠지."
       나의 등 뒤로 따라오는 그녀는 긴장하고 있었다. 전보다 
     그녀는 두려움이 많아진 것으로 보였다. 나는 대문 가까이 
     다가섰다. 우리가 다가서자 발자국 소리를 듣고 문밖에서 
     한지연의 어머니 목소리가 터졌다.
       "지연이니? 지연이지?"
       "네, 엄마."
       한지연이 황급히 대문을 열었다. 대문이 열리는 마찰음이 
     날카롭게 울리면서 그 소음이 섞여 한지연과 그녀의 어머니 
     이연주의 울음이 터졌다. 한 교수의 품에는 원재가 안겨 있었다. 
     송양섭의 아들을 보자 나는 가슴이 철렁하면서 뛰었다. 나의 
     가슴이 두근거리는 것은 지난날 송양섭의 가족에게 일어난 
     사태에 대한 연상이 잠시 잊었던 충격을 불러일으켰던 것이다. 
     나는 한 교수에게 인사를 하는 것도 잊고 그가 안고 있는 아이를 
     멍하니 바라보았다. 아이는 서울을 퇴각하던 일곱 달 전보다 
     많이 자라 있었다. 표정이 뚜렷해졌고, 송양섭의 얼굴을 
     연상시키는 윤곽도 강해져 있었다. 아이는 나를 보더니 낯선지 
     입을 삐죽거리며 고개를 돌렸다.
       "무사히 돌아와 있어 다행이구나."
       한 교수가 먼저 입을 열었다. 나는 그제서야 한지연 부모에게 
     고개를 숙이며 인사를 했다. 한 교수는 내가 입고 있는 자신의 
     한복을 보며 눈이 반짝 빛났다. 한지연이 아이를 받아 안았다. 
     우리는 안으로 들어갔다. 한지연의 부모는 몹시 피곤한 
     기색이었다. 한 교수의 등에는 짐보따리가 매여 있었는데, 
     거실로 들어오자 나는 그를 도와 그것을 내려놓았다. 한지연의 
     품에 안긴 아이가 낯설은지 울었다. 그녀의 가슴을 손으로 
     밀어내고 할머니를 찾으며 울음을 터뜨리자 이연주는 아이에게 
     말했다.
       "이녀석아, 몇 달 떨어져 있었다고 에미도 몰라보느냐? 
     엄마다, 엄마."
       그러나 아이는 고개를 도리질하며 할머니에게로 가려고 했다. 
     아이는 '할머니, 할머니."하고 외치며 울어대었다. 한지연의 
     어머니는 아이가 울어대도 받지 않으려고 했고, 한지연은 아이를 
     달래느라 진땀을 빼었다. 한지연에게서 벗어나려던 원재는 더 
     이상 불가능해지자 갑자기 몸을 솟구치더니 한지연의 얼굴을 
     할켰다. 한지연이 놀라며 비명을 질렀다. 한지연의 어머니가 
     아이를 받았다. 아이는 할머니의 손으로 넘어가자 울음을 
     그쳤다. 한지연은 얼굴을 매만지며 거실에 걸려 있는 거울로 
     가서 비쳐보았으나 아이의 손톱이 없었는지 상처가나지는 
     않았다.
       "집에 언제부터 와 있었나?"하고 한 교수가 물었다. 그는 
     지저분한 웃옷을 벗고 있었다.
       "저는 보름되었습니다만, 지연씨는 일 주일 됩니다."
       "이제 인민군에서는 떠난 것인가?"
       "네."
       "잘했네."
       "아버지, 저는 떠나지 않았어요."하고 돌아서서 아버지를 
     바라보며 한지연이 말했는데, 나를 힐끗 쳐다보는 것이 내가 
     들으라는 시위 같았다.
       "저는 남조선 인민이 해방되는 날까지 싸우겠어요."
       "너 계속 정신을 못 차리는구나."하고 그녀의 아버지가 약간 
     분노한 음성으로 꾸짖었다.
       나는 그녀를 쳐다보았다. 나와 함께 있는 지난 일 주일 동안 
     그러한 의미의 말은 전혀 없었다. 나는 그녀 역시 인민군을 
     포기한 것으로 알고 있었다.
       "너희들은 대관절 어떻게 된 것이냐?"하고 한 교수는 나와 
     딸을 번갈아 보며 말했다.
       "아이를 낳아 맡겨 놓고 훌쩍 떠나더니 이제 반 년이 지나 
     나타나서는 또 어떻게 하겠다는 것이냐?"
       "또 떠나려거든 아이를 데려가거라."하고 한지연의 어머니가 
     말했다.
       "아무리 손자라지만 너희들이 그렇게 무책임할 수 있느냐?"
       나는 그들의 힐책을 들으며 위장 부부라는 사실을 언제까지 
     지켜야 하는지 난감한 생각이 들었다. 한지연은 나의 표정을 
     탐색하는 시선으로 나를 바라보았다. 한지연과 시선이 마주치자 
     그녀는 샐쭉하는 표정을 지으며 돌아섰다. 그러한 그녀의 
     표정이며 몸짓이 무엇을 의미하는지 나는 알 수 없었다. 
     송양섭의 아들이 그녀와 나의 아들이 되어 부모를 속이게 된 
     원인이 나에게 있으나 책임을 지라는 투정으로 보이기도 했지만, 
     그녀의 마음을 읽기는 힘들었다. 옷을 갈아 입은 한 교수는 
     지하실에 있는 삽과 괭이를 떠내더니 나를 데리고 정원으로 
     갔다. 나는 그가 주는 삽을 들고 정원 가운데 향나무와 소나무 
     사이의 비어 있는 땅으로 갔다. 그곳에는 아무렇데 돌이 놓여 
     있었는데 한 교수가 돌들을 치우고는 괭이질을 하면서 파라고 
     했다. 나는 한 교수가 가리키는 위치를 삽으로 퍼내기 시작했다. 
     땅 아래로 삽의 깊이 만큼 파내자 판자쪽이 드러났다. 그러자 한 
     교수는 내가 들고 있던 삽을 받아들더니 그것으로 판자쪽 위의 
     흙을 긁어내고 판자를 들추어 내었다. 판자를 들추어내자 세 
     개의 장독이 묻혀 있는 것이 보였다. 장독은 컸고, 뚜껑을 열자 
     쌀이 가득 담겨 있었다. 두 개의 장독에 쌀이 담겨 있고, 나머지 
     하나에는 보석과 패물이 있었다. 귀중품을 모두 그 속에 넣어 
     놓은 것이다. 묻혀 있는 장독을 보면서 나는 문뜩 평양 
     장지동에서 양선옥의 아버지 양민호는 금괴를 파내며 의기양양해 
     하는 표정을 지었는데, 한 교수의 표정도 별로 차이가 없었다. 
     한교수는 희끗희끗한 머리를 쓰다듬으며 이마에 맺힌 땀을 닦고 
     나를 힐끗 쳐다보았다. 오히려 내가 계면쩍어 시선을 돌렸다.
       한 교수는 나에게 자루와 바가지를 가져오라고 했다. 나는 
     부엌으로 가서 자루와 바가지를 가지고 정원으로 돌아왔다. 
     거실에서 아이와 친해지려고 애쓰고 있던 한지연이 바가지와 
     자루를 들고 가는 나를 보고 눈치를 채며 밖으로 나왔다. 나는 
     한 교수의 지시대로 장독 하나에서 쌀을 퍼내어 담았다. 자루는 
     한 가마니 들어가는 크기였는데, 반정도 담자 그만 넣으라고 
     하였다.
       "지난번에 인민군이 서울을 점령했을 때 한번은 가택을 
     수색하며 식량과 반동분자가 있는지 살폈지, 지금은 다르겠지만 
     믿을 수 없으니 많이 꺼낼 필요는 없네."
       "쌀과 보석을 땅에 묻어두셨군요. 아버지?"
       한지연이 뒤에 팔장을 끼고 서서 말했다. 그녀의 시선이 
     아버지를 한껏 경멸하는 듯했다.
       "그래, 이렇게 하지 않으면 빼앗긴다.
       "그것을 빼앗아가도 인민이 먹을 것이잖아요? 아버지 같은 
     분이 이렇게 많은 쌀을 땅에 묻고 숨기니까 우리 인민은 더 
     굶주리는 거예요."
       "네가 나를 훈계하는 것이냐? 우리 가족의 생존을 위해서이다. 
     이렇게 하지 않으면 누가 대신 우리를 살리겠느냐."
       "물론 예측 못한 것은 아니지만, 명예롭지 못한 느낌이 
     드네요."
       쌀을 담은 자루를 옆으로 치우자 한 교수는 장독의 뚜껑을 
     닫고 흙으로 편편하게 고르고 그 위에 판자를 깔았다. 그리고 
     다시 흙으로 덮었다. 한 교수와 내가 독을 흙으로 덮고 있는 
     동안 한지연은 팔짱을 끼고 오만한 표정으로 내려다보고 있었다. 
     한지연과 나는 며칠 전에 굶주리고 있을 때 이 쌀을 찾으려고 
     집안을 헤맨 일이 있었다. 그때를 생각하면 지금의 한지연의 
     태도를 이해할 수 없었다. 그녀는 웬지 시위라도 하듯이 과장된 
     못짓을 하고 있는 인상을 주었다.
       "낙동강 전전에서 사우는 연대에 배속되어 있는 우리 
     의무중대는 연대를 퇴각 명령보다 하루 늦게 지시되었어요. 
     왜관에서 구미를 지나 김천에 도착했을 때 이미 미군 병력이 
     김천에서 영동 사이의 길을 막은 후였어요. 폭격으로 차량을 
     모두 잃고, 도망하는데 불편하다고 하여 무기며 다른 모든 
     의료장비 마저 버리고 가는 데도 힘들었어요. 중대 병력은 
     분산되고 위생전사 가운데 탈주병들이 속출하며, 한 마디로 
     패잔병의 전열은 엉망이었어요."
       그동안 방을 따로 쓰다가 그녀의 부모가 오자 우리는 같은 
     방에 기거하게 되었다. 부모들에게 부부로 위장한 것은 나보다도 
     그녀의 뜻이었기 때문에 동거를 언잖게 생각하지 않았다. 오히려 
     그녀는 나와 같은 방을 쓰는 것을 즐거워하는 눈치였는데, 
     그녀의 자존심 때문에 내색하지 않을 뿐이었다. 그녀는 아이와 
     단번에 친해졌는데, 혁명 투쟁의 열정과 달리 아이를 무척 
     좋아하는 것이었다. 원재를 재우고 나서 그녀는 이제까지 그 
     동안의 일에 침묵하다가 입을 열기 시작했다.
       한지연은 나와 누워 있는 중간에 수건을 놓고 금을 그은 다음 
     넘어오지 말라고 하였다. 나는 38선이든 수건이든 넘어갈 생각이 
     없다고 하였다. 그녀는 모처럼 웃었고, 나는 그녀에게 인민군에 
     복귀하겠느냐고 물었다. 낮에 그녀가 아버지에게 한 말이 
     떠올랐던 것이다. 그녀는 그 질문에 대답하지 않고 부대를 
     이탈한 경위를 털어놓았다.
       "김천에서 북쪽으로 올라갈 수 없었던 우리는 다시 남쪽으로 
     내려 갈 수도 없어서 돌기로 했어요. 김천에서 서쪽으로 돌아 
     덕유산으로 향했어요. 덕유산이나 지리산, 가야산으로 가면 우리 
     유격대들이 있어 잠시 피해 있을 수도 있고, 그들의 도움으로 
     북쪽으로 넘어갈 수 있다고 누가 말해서 그렇게 하기로 했어요. 
     그 결정을 한 것은 중대장 변인섭 상위도 아니었어요. 당신이 
     아이를 의무 중대에서 키운다고 그렇게 미워하던 중대장은 
     왜관에서 폭격으로 전사했어요. 나는 간호 군관 임여란과 간호 
     전사 윤혜숙, 임보애, 홍종희들을 지휘하며 덕유산쪽으로 
     갔어요. 가는 동안에 별다른 장애를 받지는 않았으나 거의 
     대부분의 남자 위생병이 이탈하고 여자 간호군관 약간명과 
     간호병 십여 명만이 남았어요. 덕유산 옹추폭포를 찾아가며 
     유격대가 있을 것이라는 정보만을 가지고 밤을 이용하여 
     행군했어요. 낮에는 마을 사람들에게 눈에 띄일 가능성이 
     있었고, 눈에 띄이면 신고를 해서 남조선이나 경찰이 추격해 
     오기 때문에 숨어서 갔어요. 그래서 가지고 간 식량도 모두 
     떨어져 나중에는 애를 먹었어요. 몇 명 남은 남자 전사들을 시켜 
     마을을 습격하여 식량을 조달하기도 했는데, 식량을 감추었다가 
     발각된 한 가족을 몰살시킨 일이 발생하기도 했어요. 임여란과 
     나는 그 일을 지휘한 특무장을 처벌하자는 합의를 했어요. 
     아이들까지 있는 그 가족을 죽창으로 살해한 것은 패잔병이 되어 
     신경이 날카로와진 일종의 히스테릭이었지만, 우리는 용납하지 
     않았어요. 그때 남자 의무 군관 한 명이 있었는데 그는 가지고 
     있는 권총으로 책임자인 특무장을 사형시키자고 했어요, 그 
     문제로 의견이 분분했는데, 결국 특무장을 일행에서 추방하는 
     것으로 의견이 모아져서 그를 대열에서 쫓았어요. 그런데 우리의 
     뒤를 추격했던 거예요. 거의 유격대 본거지에 왔기 때문에 
     우리가 살아났지 그렇지 않으면 사살되거나 체포되었을 거예요. 
     용추폭포에 본거지를 둔 유격대 이백여 명과 함께 우리는 
     가야산으로 옮겼어요. 가야산 계곡에 다다르자 그곳에는 여자 
     유격 대원이 삼백 명이 있었는데 유격대라기 보다 유격대로 
     자원해 나선 좌익 계열의 아내라든지 가족중에서 여자들을 모아 
     놓은 곳이었어요. 우리 간호병들은 그곳에 함께 머물면서 
     지냈는데 나는 그곳에서 여자 유격대 대장으로 임명되어 
     그녀들의 군사훈련을 총지휘하게 되었어요. 어느 정도 훈련을 
     마친 여자는 분대로 열 명씩 편성하여 전투를 하면서 부상자를 
     간호하는 위생병으로 각 지역의 유격부대에 파견했어요. 
     남조선군과 남조선 경찰대의 추적이 활발해지면서 우리는 그곳에 
     오래 머물 수 없어 이동하였는데, 육 개월 동안 고생한 것은 
     말로 하기 어려웠어요. 우리는 계속 죽어갔고, 쫓겨다녀야 했고, 
     식량을 보급하기 위해 마을을 습격하는 일이 빈번했고, 마을에서 
     잡아온 우익 반동을 무자비하게 죽이는 것을 목격하기도 
     하였어요. 나는 그것을 보면서 당신이 무엇을 증오하고 있었는가 
     실체를 보게 되었어요. 그렇다고 내가 당신처럼 배신자의 길을 
     걷겠다는 것은 아니예요. 나는 부서지는 유격대 틈에서 용케 
     살아남아 홀로 피난민 대열에 들어갔어요. 그리고 서울의 집으로 
     가야 한다는 막연한 생각을 했어요. 집으로 오면서 당신을 
     생각했지만 이곳에 당신이 와 있으리라고는 생각못했어요, 
     송양섭의 아들을 나의 부모가 데리고 있고, 당신의 불확실한 
     사상이나 송양섭에 대한 끈질긴 의리로 보아 당신이 언젠가는 
     나의 집을 찾아오리라는 것은 짐작했지만 당신이 내집의 대문을 
     열어주리라고는 믿지 못했어요. 당신을 보자 나는 놀라지 않을 
     수 없었던 거예요."
       "그래서 반갑다는 거요, 싫다는 거요?"
       내가 투정 비슷하게 말하자 그녀가 나를 돌아보았다. 어둠 
     속이었으나 창밖의 달빛에 그녀의 얼굴이 훤하게 윤곽을 
     드러냈다. 여자의 얼굴은 제대로 보이지 않았으나 그녀의 눈이 
     빛났다. 그녀는 다시 돌아 누워 한숨을 내쉬더니 아무 말이 
     없었다. 멀리서 간헐적으로 총성이 울렸다. 그것마저 더 이상 
     들리지 않으며 밤은 고요에 묻혔다.
       "이런 생활을 계속하기도 괴롭소."하고 나는 침묵을 깨며 
     말했다.
       "내일 송양섭을 만나겠소. 그리고 아이를 돌려주겠소."
       그녀는 아무 반응이 없었다. 나의 그 말을 전혀 예정되어 있던 
     것이 아니었다. 이제는 송양섭을 만나는 일도 두려워서가 아니라 
     송양섭의 가족을 무참하게 학살한 책임 때문이었다. 어떻게 
     설명을 하고 아이를 돌려줄 것인가 대책이 없었다. 지인철의 
     말에 의하면 송양섭은 가족이 모두 죽은 것으로 알고 있었다. 
     죽은 자 가운데 아이가 돌아온 것은 그에게 기쁨이기도 하지만 
     다시 상처를 상기시키는 일이 될 것이다. 나는 불안 속에서, 
     한지연에게 말한다기보다 나 자신에게 선언하는 독백처럼 
     지껄였다.
       "어쨌든 나는 송양섭을 만나서 모든 것을 고백하겠소. 아이를 
     돌려 줄 것이오. 그가 분노하여 나를 사살해도 나는 밝혀야 
     되며, 아이를 돌려주겠소."
       송양섭이 있는 부대로 네 번째 찾아갔을 때 그를 만나게 
     되었다. 정문 위병소에서 헌병이 전화 통화를 하더니 나를 
     안내하였다. 나는 헌병을 따라 부대 안으로 들어가며 
     긴장하였다. 봄날씨로서는 후덥지근하더니 하오가 되면서 비가 
     내리기 시작했다. 빗방울은 가늘였고, 하늘은 환하게 트여 
     있었다. 약간의 비를 맞으며 나는 건물 안으로 들어가 어느 
     집무실의 방문 앞에 섰다. 헌병이 노크를 하였고, 안에서 문이 
     열리며 중령 한 명이 문을 열었다. 중령은 헌병의 경례에는 
     신경을 쓰지 않고 복도에서 서 있는 나를 보더니 두 팔을 
     쳐들었다.
       "가네무라 나가와."하고 송양섭은 군속 때 부르던 일본 이름을 
     뇌치며 나에게로 다가섰다. 우리는 서로 포옹했다. 소양섭은 
     떨리는 목소리로 말하면서 나이 몸을 힘차게 안았다.
       "김남천, 살아 있었구나. 김남천, 자네가 살아 있었구나. 
     김남천이 틀림없지? 사형에서 어떻게 모면했나?"
       "형님 오래간만입니다. 살아 있으니 이렇게 만나게 되는군요."
       "그래, 살면 만나야지. 어떻게 지냈나? 이리 들어오게. 우리 
     군속 동지들은 자주 자네 이야기를 했었네."
       "구사일생으로 살아났습니다."
       "자네 명이 질긴 모양이군."
       "그런가 봅니다. 형님도 무사해서 반갑습니다."
       "그래, 오늘날 같은 시절에는 살아남은 것도 하나의 승리라네. 
     자리에 앉게. 지난 이야기를 들어보세."
       송양섭 중령은 한쪽 의자에 나를 앉히고 맞은 편 의자에 
     앉았다. 창밖으로 비가 퍼붓기 시작했고, 이따금 천둥과 번개가 
     쳤다. 마주 앉아서 송양섭을 보니 그이 몸이 지난날보다 많이 
     뚱뚱해 있었다. 1946년 가을에 자바의 지피낭 형무소에서 그를 
     마지막으로 보고 이제 처음 보는 것이니까 오 년만의 
     상봉이었다.
       "어떻게 살았나? 특사를 받았나?"
       "아닙니다. 형님이 일본군 사령관하고 감방을 다녀간 후 나는 
     곧 처형장으로 갔습니다."
       "그렇지, 그때 듣기로는 곧 집행될 것이라고 했지."
       "그런데 중간에 길에서 인도네시아 독립군이 수송차량을 
     기습하여 나를 구해주었습니다. 나는 버마 해안으로 해서 중국 
     대륙을 거쳐 평양으로 왔던 것입니다."
       "자네의 삶은 기적이군. 자네가 인도네시아 독립군을 도와준 
     일이 있었지. 아마도 그 보답을 했는 모양이지?"
       "그렇지. 인도네시아 여자 한 사람을 자네가 사귀고 있었지."
       송양섭은 군속 때의 일을 회상하며 눈을 지그시 감았다. 그 
     시절 그는 유별나게 혁명 투쟁에 열을 올리고 있었다. 사회주의 
     사상에 투철했던 그가 남한군 장교가 되어 있는 것이 납득이 
     가지 않았다.
       "형님도 많이 변했군요."
       나의 질문에 그가 움찔하면서 입가에 미소를 지어었다. 
     자조인지 알 수 없었으나 그이 웃음은 미묘한 분위기를 풍겨 
     주고 있었다. 번개가 번쩍이면서 섬광을 내자 그의 얼굴이 
     가면을 씌운 것처럼 굳어 보였다. 변했다는 나의 말에 그는 
     의미를 부여하려고 하면서 변명했다.
       "변했지. 세월이 흐르면서 사람도 변하는가 보네. 자네는 지금 
     무엇을 하나? 지금 서울에 있나?"
       "네, 마포에 있습니다. 아내의 집에 있습니다.
       나는 나도 모르는 사이에 거짓말을 하기 시작했다. 그를 
     만나기 전에는 모든 것을 사실대로 말하려고 생각했으나 막상 
     만나자 입을 열지 못했다. 결국 한지연과 결혼하지 않았으면서 
     결혼했다는 거짓말이 나왔고, 거짓말을 시작으로 그의 아들에 
     대한 말도 하지 못하는 것이었다.
       "결혼했다고? 축하하네. 그 여자인가?"
       "인도네시아 여자 말씀입니까? 그 여자 집이 마포에 있을리가 
     없잖습니까. 사르므와 헤어졌습니다. 마포에 있는 어느 교수의 
     딸입니다."
       "평양에서 언제 내려왔나? 좀더 일찍 찾아오지 않고."
       "전쟁 전에 내려왔습니다. 형님은 어떻게 지내십니까?"
       나의 질문에 그는 대답하지 못하고 담배를 꺼내 피웠다. 그는 
     나에게 담배를 한 개피 권하고 창가로 가서 비내리는 창밖을 
     응시했다. 빗물이 유리창에 부딪쳐 흘러내렸다.
       "나는 이번 전쟁에 가족을 모두 잃었네. 나의 집도 마포였네. 
     놈들의 보복을 받은 것 같아. 초기 전쟁시에 서울이 놈들에게 
     점령되며 미처 가족이 피신하지 못했었지. 몇 놈이 사이도카를 
     타고 나의 집을 찾아 와서 무자비하게 온가족을 사살했네. 
     늙으신 부모와 후퇴하지 못하고 숨어 있는 장교였던 남동생, 
     아직 소녀인 여동생, 나의 아내, 그리고 갓난아이마저 죽였네. 
     아이의 시신은 찾지도 못했지."
       나는 괴로움으로 숨이 막히는 것 같았다. 담배 연기를 깊이 
     마셔도 가슴은 답답하였다. 나는 그를 등지고 멍하니 벽을 
     바라보았다. 내가 그의 갑\족을 쏘지 않았더라도 내가 데리고 간 
     부하들이 사살했기 때문에 나의 책임이었다. 내가 그의 집을 
     방문하였던 것이 그 사고의 원인을 제공한 셈이고, 어떤 
     경우라도 총을 쏘지 말라고 부하들에게 경고하지 않았던 것도 
     실책이었다. 그 일은 눈 깜작할 사이에 일어났고, 제어할 시간이 
     없었다.
       "그것이 열 달 전의 일이네. 가족을 잃은 사람이 어디 나 하나 
     뿐이겠나. 전쟁이 가져다 주는 우리의 공통된 비극이 아닐까 
     싶네만, 나는 한동안 좌절 속에서 헤맸지. 그러다가 최근에 와서 
     마음을 진정시키게 되었네. 나는 악몽을 잊기 위해서라도 마음을 
     잡아야 한다고 생각해서 재혼 했네. 우리 육군의 어느 장군의 
     딸인데, 간호 장교로 있지. 지금도 사령부 의무과의 간호 장교로 
     근무하고 있지. 내가 소개할까? 자네 제수씨도 소개해 주게."
       "여기 같이 복무하십니까? 그래도 마음을 자으셨다니 
     다행이십니다."
       "한때 나는 절망 상태였네. 자네는 이해가 될지 모르겠네. 
     가족이 한꺼번에 살해되었다고 생각해 보게. 아니, 그런데 왜 
     그러나? 자네 얼굴이 몹시 창백하군. 어디 불편한가?"
       송양섭은 나이 얼굴을 쳐다보며 걱정스레 물었다. 나는 
     괜찮다고 말하고 미소를 지었다. 그는 창에 등을 기대고 말을 
     이었다.
       "가족을 모두 잃었다는 것을 알게 된 것은 인천 상륙작전으로 
     서울이 탈환되기 전이었지. 나는 서울에 남은 정보 계통을 
     통하여 가족의 안위를 알아보았지, 모두 살해당했다는 사실을 
     알고 나는 한때 삶의 의욕마저 잃었네. 그래서 무슨 병이 들린 
     것처럼 몸에 힘이 없고 탈진을 해서 야전병원에 잠시 입원을 
     하여 치료를 받았는데, 나를 간호해 준 박영숙 대위라고 있었지. 
     얼마 전에 그녀와 재혼했네. 자네에게 소개시켜 줄까? 나는 
     그녀에게 군속시절 이야기를 해줄때가 있는데, 자네 이야기도 
     했었지. 아까운 청년이 억울하게 전범 재판을 받아 사형이 
     되었는데 잊지 못하겠다고 하였지. 자네가 살아 돌아왔다는 말을 
     들르면 그녀도 반가와 할걸세. 만나 보겠나?"
       나는 그이 새 아내를 만날 만한 여유는 없었으나, 그가 
     소개시켜 주고 싶어하는 듯해서 그렇게 하라고 했다. 그러자 
     그는 전화기를 돌려 그녀를 찾더니 오라고 하였다.
       "박 대위는 내가 모시고 있는 상관 박 준장의 딸이기도 하지. 
     자네가 마포에 있다고 했나?"
       "그렇습니다."
       "나의 집도 마포였지만 그곳은 정이 떨어져 가지 않고 있네. 
     우리는 부대 안의 장교 숙소에 있지. 아직은 별거하고 있는 
     처지야. 마포라면 나는 잘 알지. 마포가 넓기는 하지만, 교수의 
     딸이라고 했나? 어느 교수인가?"
       나는 나의 정체가 노출될까 염려되었으나 이제 말을 바꿀 수 
     없어 그대로 대답했다.
       "한진우 교수라고 경제학을 가르치고 있습니다."
       "한진우 교수라고? 나는 잘 모르겠지만 이름은 들어본 것 
     같기도 하네. 사라 돌아와서 고맙네. 나는 자네를 사형장에 
     보내면서 얼마나 가슴이 아팠는지 몰랐네. 자네와 헤어지고 
     나와서 밤새도록 술을 마셨네. 그후 얼마 있다가 수송편이 있어 
     배를 타고 인천으로 돌아왔지."
       "어쨌든 살았다는 점이 중요한거야. 전쟁 속에서는 
     살아남았다는 것도 하나의 승리이네."
       송양섭은 오 년 전의 그는 아니었다. 그때는 살아남는 것보다 
     인민 대중을 위해 영웅적으로 죽는 것이 옳다고 주장하던 
     사람이었다. 살아남기 위해 그는 동료를 배신한 것일까. 풀리지 
     않는 의문이었지만, 그것을 확인하는 따위의 질문을 할 수도 
     없었고, 지인철 대위를 만났다는 말을 할 수도 없었다.
       "자네 요사이 아무것도 하지 않고 있으면 부대로 들어와 일해 
     보고 싶지 않나?"
       창밖의 비가 유리창을 후려치며 요란한 소리를 내고 쏟아졌다. 
     유리창이 깨어질 듯이 흔들렸다.
       "쉬고 싶습니다. 당분간은 아무것도 하고 싶지 않습니다."
       "그런가? 월남하기 전에 평양에서 무엇을 했나?"
       "공산당 운동을 했지요."
       "하하하, 자네는 안돼. 내가 알지."
       "뭐가 안됩니까?"
       "공산당 운동을 할 체질이 아니지."
       "공산당 운동하는 체질이 다로 있습니까?"
       "물론이지 실제 무엇을 했나?"
       그는 정보국에 있어서인지 탐색하는 것이 습관이 되어 있었다 
     아니면 오래간만에 만난 나에 대해 궁금했을 것이다.
       "기독교 신문의 편집장으로 있었습니다."
       "자바에 있을 때 재자바 한국인민회의 회보 산문을 자네가 
     만들었던 기억이 나는군. 북한체제에서도 기독교 신문이 
     허용되던가?"
       "기독교 진보 그룹의 기관지였습니다. 통제를 받았습니다. 
     북조선은 지금 모든 종교를 자연도퇴 시키는 정책을 쓰고 
     있습니다. 이를테면, 불교를 탄압하는 방법으로 사찰 소유의 
     땅을 몰수하여 생존력을 없애고, 기독교는 처음에 포용했던 
     기독교 인사를 점차 참석 못하게 당회의를 하는 것입니다. 
     크리스마스 때는 학생들이 참석 못하게 훈련이나 청년단 야간 
     집회에 동원하는 등의 방법을 썼지요? 농민들이 압도적으로 많은 
     민족 종교 천도교는 쉽게 탄압할 수 없어 정당같은 것을 만들어 
     이용하고 있습니다."
       "자네 이야기하는 것을 보니 역시 공산당 운동은 안했구먼?"
       "형님은 했잖습니까?"
       "하하하, 난 했지. 지나간 과거에."
       "서울에서 사람은 한 사람 찾는데 형님의 정보망으로 
     가능해습니까?"
       "글쎄, 가능한 일이 있고, 불가능한 일이 있지. 누구를 
     찾는가?"
       "나보다 먼저 월남한 사람으로 이름이 양민호라고 합니다. 
     그의 딸은 양선옥이라고 합니다."
       "이름만 가지고 월남한 사람을 찾기는 힘드네. 넘어와서 
     사업을 한다면 알아볼 수 있지. 알아봐 주겠네."
       문에서 노크 소리가 들렸다. 송양섭이 들어오라고 하자 문이 
     열리며 남한군 장교 제복을 입은 여자가 들어섰다. 그녀는 
     들어서며 나에게로 시선을 보냈는데, 나이는 스무 살을 갓넘은 
     듯 어려 보였고, 몸이 호리호리하였다. 머리에는 강호모를 쓰고 
     대위 계급을 달고 있었다. 인형처럼 예쁜 여자였는데, 눈썹이 
     가늘면서 그린 듯이 선명하였다.
       "어서 와요, 박대위."하고 송양섭은 그의 아내를 대위라고 
     부르며 나와 그녀를 번갈아 보며 말했다.
       "대위에게 지금 기가 막힌 나의 동지 한 사람을 소개할까 해. 
     이 사람이 누구인지 알아맞춰봐요."
       그의 아내가 말을 못하고 베시시 웃었다. 웃고만 서 있자 송 
     중령이 말했다.
       "내가 들려준 일이 있는 군속 김남천 동지야. 이 친구는 
     사형장에서 극적으로 탈출하여 살아온 불사조이지."
       "어머나."하고 여자가 놀라는 기색이었다. 그녀의 놀람으로 
     보아 송양섭이 그녀에게 이야기를 많이 한 것으로 보였다. 
     아마도 나로 인해서 죽은 전의 아내나 가족들도 들었을 것을 
     생각하니 가슴이 아팠다.
       "내 아내일쎄."하고 중령은 자랑하듯이 말했다.
       "안녕하십니까? 이야기 많이 들었어요. 유능하고 훌륭한 
     분이었다고 중령님이 자주 말씀하셨어요. 무사히 돌아오셔서 
     기뻐요."
       "이 사람의 집은 평양인데, 공산주의를 버리고 월남해서 
     한진우 교수의 따님과 결혼했다는군. 앞으로 양가가 가까이 
     지네도록 해요. 우리는 의형제를 맺은 몸이니 여자들도 형제처럼 
     지냈으면 싶어요. 언제 기회를 보아 함께 만나지."하고 송 
     중령이 말했다.
       나의 몸이 더욱 오그라드는 것같은 긴장감을 느꼈다.
       
       동이 틀 무렵 이웃집에서 개가 짖는 소리가 들렸다. 얼마 
     전만하여도 개짖는 소리는 없었는데, 이웃집 사람이 피나갔다 
     돌아오며 어디서 개를 줏어 왔는지 밤낮으로 짖었다. 처음에는 
     밤새도록 울어대어 시끄럽더니 며칠 지나면서 조용해졌던 
     것이다. 그 개는 하늘로 비행기가 지나가면 기겁을 하며 
     짖어대었다. 아마도 그 개가 비행기 콤플렉스가 있는 듯했다. 
     개짖는 소리에 잠이 깨어 있는데 뒤이어 자동차의 엔진 소리가 
     울렸고, 소리는 집밖 골목에서 멈추었다. 새벽이어서 밖의 
     소리는 뚜렷하게 들려왔다. 대문을 두드리는 소리와 초인종이 
     동시에 들렸다. 나는 긴장하면서 일어나 앉았다. 초인종 소리에 
     잠들어 있던 한지연이 깨어 일어났다. 창문이 밝아 있어 불안해 
     하는 그녀의 표정이 눈에 들어왔다. 그녀의 눈에 반짝 빛나며 
     경계하는 섬광이 일었다. 현관 문이 열리며 한 교수가 밖으로 
     나가는 소리가 들렸다. 긴장한 우리는 밖의 소리에 귀를 
     기울이고 있었다. 영어로 말하는 한 교수의 목소리가 울려왔다. 
     군화소리가 들리면서 현관문이 열렸다.
       "우리가 피해야 되는 것이 아닐까요?"
       한지연은 몸을 부르르 떨며 나직하게 말했다. 그러나 이미 
     때가 늦었고, 때가 늦지 않아도 피할 의욕이 없었다. 
     자포자기하는 기분이 되면서 어떤 불안감도 일어나지 않았다. 
     나는 잠옷차림으로 마루로 나갔다. 현관에 서 있는 미군 헌병 
     하사의 모습이 보였다. 그는 키가 크고 몸집이 태산처럼 
     우람했는데, 현관에 버티고 서서 필요하면 권총을 뽑겠다는 
     자세로 권총집을 풀어놓고 총 손잡이를 손가락으로 건드리고 
     있었다. 여차직하면 서부 활극의 건맨처럼 총을 뽑을 태세가 
     되어 있었다. 뒤따라 들어온 한 교수가 매우 난처한 표정으로 
     나를 쳐다보았다. 미군 하사가 나를 보더니 당신이 김남천이냐고 
     물었다. 알고 찾아온 듯하여 아니라고 할 수 없었고, 아니라고 
     한다고 물러갈 분위기가 아니어서나는 그렇다고 하였다. 당신이 
     인민군 장교라는 정보가 있어 포로로 체포하겠다고 말하였다. 
     나는 부인하지 않고 그렇다고 대답했다. 그리고 갈테니 잠옷을 
     갈아입게 해달라고 했지만 하사는 거절하였다. 내가 미군 헌병을 
     따라 현관밖으로 나가자 방안에서 귀를 기울이던 한지연이 
     쫓아나왔다. 그녀의 어머니도 함께 나와서 나를 근심스런 눈으로 
     보았다. 밖으로 나가자 내가 창문으로 도주하는 것을 막기 위해 
     다른 미군 사병 한 명이 지키고 서 있는 것이 보였다. 그는 
     나에게 붙어서 걸었다. 두 헌병이 나의 옆에 바싹 붙어 대문으로 
     향했다.
       "결국 나는 포로가 되는가 봅니다. 안녕히 계십시오."한 교수 
     부부에게 인사하고 나는 한지연을 돌아보며 말했다.
       "당신은 몸을 피하거나 지하실에 숨어 있어요. 그리고 아이를 
     잘 부탁해요. 전쟁이 끝나면 돌아올 것이니까 그때까지 
     부탁해요."
       "전쟁이 끝나면 당신은 북조선으로 송환될 것이에요."
       "그렇게 되면 아이를 송 중령에게...."
       그녀의 부모가 듣고 있었기 때문에 나는 자세하게 말할 수 
     없었다. 그러나 그녀는 나의 말을 알아들었을 것으로 
     생각되었다. 대문밖으로 나간 나는 찝차에 올랐다. 대문 밖에는 
     미군 헌 병 대위 한 명이 서 있었다. 대위는 운전병 옆에 앉고 
     나는 두 명의 헌병 사이에 끼어 찝차 뒤에 탔다. 한 교수와 그의 
     아내는 얼떨떨한 표정으로 나를 멍하니 바라보았고, 한지연은 
     눈을 빛내며 쏘아보았다. 그녀의 눈에 눈물이 흥건하게 고여 
     있었던 것이다. 나는 그녀의 눈물 맺힌 눈을 보자 나도 모르게 
     소리쳤다.
       "지연씨, 난 돌아올 것이오."
       찝차는 골목을 빠져나와 한강 뚝길로 달렸다. 동트는 아침 
     공기는 상쾌했다. 안개가 어둠이 걷히는 강에 자욱하게 끼어 
     있다가 사라지고 있었다. 동쪽 하늘은 병사들이 흘리는 피처럼 
     붉게 물들어 있었다. 강뚝을 지날 때 흑인 상사 톰이 있던 
     벙커를 찾아보려고 둘러보았으나 이제는 철거하고 없었다. 
     군데군데 참호를 파놓은 구덩이는 보였으나 병사는 없었다. 
     찝차는 한강다리로 들어가 강을 건너고 있었다. 다리의 입구에 
     있던 미군과 남한군 합동 헌병대에서 미군 찝차를 보더니 
     바리케이트를 치우고 통과시켰다. 다리를 건너면서 나는 
     그제서야 나의 신분이 어떻게 노출된 것인가 하는 의혹을 
     가졌다. 그리고 헌병 대위에게 나를 포로로 체포하는 것이냐고 
     묻자 그렇다고 간단하게 대답했다. 나는 남한군의 육군본부 
     정보국에 있는 송양섭 중령을 만나게 해달라고 했다. 그러자 
     헌병 대위는 남한군 육본은 부산에 있어 만날 수 없다고 하였다. 
     며칠 전에 남산 어느 학교에서 그를 만났다고 하자, 그곳은 
     육본이 아니고 육본 분신이라고 했다. 육본 사령부가 어디에 
     있든 아무도 만날 수 없다고 그는 말했다. 내가 북한군 장교라는 
     사실을 어떻게 알았느냐고 묻자 그에 대해서 대위는 대꾸하지 
     않았다. 송양섭의 얼굴이 떠올랐으나 그가 나를 밀고하여 
     체포하도록 했으리라고 생각하지 않았다. 송양섭이 나의 신분을 
     탐문하여 내가 북한군 장교라는 것을 알았다면 최소한 귀순을 
     종용했을 것이고, 체포한다고 하여도 남한군 헌병을 시켰을 
     것이다. 이웃 주민의 신고였는지, 아니면 얼마전에 출입한 미군 
     하사 톰을 비롯한 위생병이 신고한 것인지 알 수 없었다.
       나를 태운 찝차는 한강교를 지나더니 노량진을 거쳐 영등포로 
     향했다. 이른 아침이어서 거리는 한산했고, 길가에서 거적을 
     깔고 덮은 채 잠자고 있는 사람들이 보였다. 그들은 자궁 속의 
     태아처럼 몸을 잔뜩 웅크리고 있거나, 거적을 온통 뒤덮어 
     시체처럼 자고 있었다. 텅빈 거리에 군용 트럭이 지나갔고, 
     지팡이를 짚은 노파 한 사람이 땅을 살피며 천천히 걸어갔다. 
     텅빈 아침의 거리에 허리 굽은 노파의 모습은 나에게 인상적으로 
     보였다. 찝차는 영등포의 방직공장 마당으로 들어갔다. 임시 
     포로수용소였다.
       찝차가 다가가는 모퉁이에 방금 수송되어 온 포로들이 십여 명 
     서 있었다. 그들은 줄을 서서 건물 안으로 들어가고 있었다. 
     중국말을 하는 것으로 보아 거의 대부분이 중공군 포로로 
     보였는데, 그들은 미군 찝차를 타고 와서 내리는 잠옷차림의 
     나를 돌아보았다. 더러는 잠옷차림의 내꼴이 우수운지 
     히죽거리고 웃었다. 내가 차에서 내리자 대기하고 있던 미군 
     헌병 두 명이 화염방사기처럼 호수가 달린 것을 가지고 다가와서 
     그 밸브를 나에게 내밀었다. 나는 처음에 그것이 무엇인지 몰라 
     멍하니 쳐다보았다. 그 밸브에서 연기같은 매캐한 분말이 뿜어져 
     나오면서 나의 머리부터 잠옷을 뒤덮었다. 한 병사는 나의 
     잠옷을 들치고 몸에다가 분말이
       뿌렸다. 그것이 이를 죽이는 디디티(DDT)라는 것을 알았다. 
     나에게는 이가 없다고 소리쳤지만 미군 헌병은 들은 척을 하지 
     않고 나의 몸에 디디티를 씌웠다. 가뎀, 개새끼하고 내가 
     소리치자 지켜보던 중공군 포로들이 웃었다. 나의 몸에 디디티를 
     뿌리던 헌병도 히죽히죽 웃었다. 그리고 보니 중공군 포로들도 
     모두 디디티를 쓰고 있었다.
       나를 데려왔던 헌병 장교가 한쪽으로 나직하게 무엇인가 
     이야기 했다. 나는 다른 코너로 안내되어 갔고, 그곳에는 한국 
     병사의 모습도 보였다. 나는 한 사람의 미군 헌병을 따라 
     건물안으로 들어가 독방에 들어갔다. 그 헌병은 나에게 영어를 
     아느냐고 물어서 안다고 하자, 장교 포로는 독방이며, 자기들은 
     제네바 협정을 준수하기 때문에 장교를 품위 있게 대한다고 
     하였다. 나는 방안으로 들어갔다. 그 감방은 지난날 여러 번 
     감방 생활을 했지만 그때보다 비교적 위생적이었다. 그러나 
     침대에 담요 네 장이 있었고, 베개와 조그만 탁자가 놓여 있는 
     단조로운 방이었다. 쇠창살이 있는 창문은 있었지만 희미한 
     전등불이 켜 있었다. 침대에 걸터앉아 마음을 정리하고 있자, 
     다른 헌병이 와서 문을 열고 알루미늄 식기와 쟁반, 포크를 
     놓았고, 보따리를 던져주며 입으라고 했다. 보따리에는 군복 한 
     벌이 있었는데, 군복에는 PW라는 검정 글씨가 새겨져 있었다. 
     포로복과 함께 군화와 양말 다섯 켤레, 자유라고 쓴 담배 열갑, 
     타올과 치약, 칫솔, 세수비누, 빨래비누 한 개씩, 런닝셔츠 이 
     매, 팬티 이 매가 들어 있었다. 나는 하는 수 없이 가져다 준 
     옷을 갈아입었다. 옷을 갈아입자 내가 전쟁 포로라는 사실이 
     실감되었다. 옷을 갈아 입고, 높아서 밖이 보이지 않고 하늘만 
     보이는 창문으로 날이 환하게 밝는 것을 지며보았다. 다시 문이 
     열리며 같은 포로로 보이는 인민군 사병이 아침식사를 가지고 
     왔다. 그는 나이가 어린지 소년처럼 앳띄어 보였다.
       "총위님."하고 그 사병은 나의 계급을 알고 불렀다.
       "저는 총위님이 계시는 이방의 담당 연락병입니다. 총위님의 
     심부름과 청소를 하며, 식사당번입니다.
       "이봐, 포로 신세에 여기서 자네에게 무슨 심부름을 시키겠나. 
     자네는 서울말을 쓰는것 같은데?"
       "네. 집이 서울입니다. 의용군으로 끌려갔다가 포로가 
     되었습니다."
       "포로가 된지 오래되었나?"
       "보름되었습니다. 이곳은 임시 포로수용소입니다. 오백 명 
     정도 차면 후방의 포로수용소로 이송한답니다."
       "그런가? 이곳에 나말고 장교 포로가 있는가?"
       "네, 지금 중국군, 북한군 모두 백 명 정도 와 있는데요. 
     중국군 포로는 분리되어 있어 모르겠구요. 북한군 장교는 세 
     분입니다. 중좌가 한 분 있고, 다른 두 분은 총위입니다. 총위님 
     즐거운 아침을 드십시오."
       "여기서 즐거운 식사가 되겠는가? 이봐, 자네 이름이 뭔가?"
       "저는 민윤철이라고 합니다."
       사병 포로 민윤철은 나에게 경례를 붙이고 나갔다. 밖에서 
     문을 잠그지도 않았고, 복도에는 포로들이 자유스럽게 다니고 
     있었다. 나는 사병이 나간 후 식판에 담긴 음식을 내려다보았다. 
     보리가 섞인 혼합곡의 밥이 있고, 국은 멸치를 섞은 
     된장국이었으며, 김치와 고등어볶음, 마늘과 고추장이 있었다. 
     오래간만에 마늘과 고추장을 보았는데, 냄새가 난다고 미군이 
     싫어하면서도 장교 포로에게는 특별 메뉴로 나온 것을 후에 
     알았다.
       나의 옆방은 독방이 이어져 있었는데, 홍 중좌라는 함경도 
     사람이 있었고, 다른 두 총위도 신의주와 평양 사람이었다. 
     이틀동안 나는 그들과 인사를 나누고 감방을 오고가며 고향 
     이야기를 하며 보냈다.우리들은 마치 약속이나 한 것같이 전쟁에 
     대해서는 언급하지 않았다. 전쟁 초기와는 달리 미군들의 포로 
     대우가 좋아서인지 그들은 불안해 하지 않았다. 사흘째 되던 날 
     점심식사를 마치고 나자 당번병 민윤철이와서 미군 장교가 나를 
     부른다고 전해주었다. 나는 당번병의 안내를 받아 다른 쪽 
     건물로 들어갔다. 십 호라고 써 있는 방에 들어가자 잘 꾸며진 
     방안의 쇼파에 미군 소령 한 명이 앉아 나를 기다리고 있었다. 
     응접실처럼 깨끗하고 아담한 방에서는 레코드 판이 돌아가며 
     음악이 흘러나왔다. 베토벤의 곡 운명이 나직한 볼륨으로 
     흘렀는데, 미군 소령이 음악을 좋아하는 것인지 심문의 분위기를 
     살리려고 기교를 부린 것인지 알 수 없었다. 젊고 핸섬한 소령은 
     쇼파 맞은 편 자리를 권하며 앉으라고 했다. 내가 자리에 앉자 
     그는 다리를 꼬고 앉아 서류를 들여다보았다. 그는 나에게 
     영어를 할 수 있느냐고 묻고는 나의 이름과 소속을 물어 서류와 
     확인했다. 그리고 단도직입으로 정보를 제공해 달라고 했다. 
     나는 제공할 만한 정보는 없다고 하였다. 제12사단 정보반에 
     있었던 장교가 정보가 없다면 말이 되느냐고 반문했다. 나는 
     북한군의 정보를 은폐하고 싶지도 않았지만, 제공할 만한 것이 
     없었다. 나는 줄곧 미군 조종사들의 심문을 하고 있었을 
     뿐이었다. 내가 그렇게 말하자 그는 무슨 내용의 심문을 
     했느냐고 물었다. 핵폭탄의 모의 실험과 생화학전, 즉 세균전의 
     가능성을 캤다고 하였다.
       "당신이 심문한 미군 장교들은 그 점에 어떻게 대답했지요?"
       "부인한 장교도 있고, 인정한 장교도 있었소."
       "당신이 심문한 미군 조종사들의 명단을 기억합니까?"
       "기억 못합니다."
       "누가 부인하고 누가 인정했지요?"
       "기억 못합니다."
       "인정한 장교에 대해 고문을 하지 않았나요?"
       "나는 고문은 안합니다."
       "다른 심문자가 있었습니까?"
       "있지요."
       "다른 심문자가 고문을 한 경우는 있습니까?"
       "모르겠소."
       "당신이 얻은 결론은 무엇입니까?"
       "세균전에 대해서 말이오?"
       "예스."
       "세균전을 한 것 같기도 하고 안한 것 같기도 했소. 그러나 
     하려고 탐색한 것은 확실하오."
       "왜 그렇게 믿지요?"
       "전 일본군 세균 전문가들을 여러번 비행기에 태워 북조선 
     상공을 시찰한 일이 자백을 나왔소."
       "고문에 의한 조작이 아니오? 우리 미국은 그러한 비인도적인 
     일은 안합니다."
       "그래요? 그럼 안했겠지/"
       음악이 그치며 레코드 판에 바늘이 긁히는 소리가 반복되었다. 
     미군 소령이 자리에서 일어나 판을 내리고 책꽂이에 꽂혀 있는 
     많은 레코드를 들추며 나에게 말했다.
       "당신이 좋아하는 음악을 말해 보시오."
       나는 그의 여유 있는 태도가 약간 능글맞다는 생각이 들어 
     심술을 부리듯이 말했다.
       "공산청년 인터내셔널이라든가, 김일성 노래를 틀어보시오."
       "오, 노, 노, 다른 것을 말해 보시오. 일본 노래도 있소."
       "일본 노래는 당신보다 더 싫소."
       소령이 히죽 웃으며 일본 노래, 중국의 밤을 틀었다. 포로 
     주제에 음악이 좋다 싫다는 것도 어울리지 않는 듯해 나는 
     담배국 꺼내 피워 물고 잠자코 있었다. 그는 다시 나의 앞으로 
     오더니 심문을 시작했고 나는 적당히 대답하였다. 심문을 세 
     기간 동안 계속되었는데 나에게서 별다른 신통한 정보가 나오지 
     않았으나 끈질기게 물고 늘어졌다. 소령은 아주 침착한 사람으로 
     어떠한 경우도 언성을 높이지 않고 차분하게 말했다. 그러나 
     시간이 많이 걸리는 것이 그의 심문보다 자주 일어나 레코드를 
     고르고 바늘을 올려놓는 시간도 적지 않게 소모되고 있었다.
       
       그해 여름 나는 다른 포로들과 함께 임시 포로수용소를 떠나 
     영등포역으로 갔다. 사병 포로들은 트럭에 분승하였고, 장교들은 
     미군 헌병들과 함께 찝차에 나누어 탔다. 장교 포로는 열 
     명이었다. 우리가 역에 도착했을 때 화물을 달은 궁용 열차가 
     대기하고 있었다. 포로들은 화물간에 올랐고, 나는 다른 장교 
     포로들과 함께 객실간으로 들어갔다. 수송을 맡은 미군 헌병들도 
     객실로 들어와 장교 포로와 함께 탔다. 헌병 한 명이 레이션 
     박스와 음료수를 주고 가면서 부산까지 간다고 하였다. 이제 
     본격적인 포로 생활이 시작되는 것이다.
       나는 문뜩 몇 해전에 자바에서 영국군과 네덜란드군 전쟁 
     포로의 감시를 했던 군속 시절이 떠올랐다. 남방에 주둔한 
     일본과 물자가 빈약하여 전쟁 포로들은 굶주리고 있었다. 
     대부분의 포로들은 영양실조에 걸렸고, 합병증으로 죽어갔다. 
     임시 포로수용소에서 미군이 감시하는 포로 생활은 양상이 
     달랐다. 나는 그들의 풍부한 물자에 다시 한번 놀라지 않을 수 
     없었다. 그들은 두 개의 얼굴을 가진 것처럼 또 다른 일면이 
     있었다. 그들이 물질문명의 팽배로 인간의 존엄성을 무시하는 
     야만성이나 야욕이 있는 반면, 문화인의 예절을 지나치리 만큼 
     선호하는 일면도 있었다. 그들은 황색인이었던 우리를 
     경멸하고는 있었지만 개개인에게 포악하게 대하지는 않았다. 
     포로라고 할지라고 장교를 대하는 그들의 태도는 여자를 대하는 
     것처럼 정중했다.
       열차가 영등포역을 출발하여 중간의 역에는 쉬지 않고 속력을 
     내어 달렸다. 아침식사를 마친 후 출발한 열차는 천안역에서 
     급수를 하고 대전까지의 중간 지점에서 점심을 먹었다. 하늘로 
     비행기 소리가 들려 내다보니 미군 전투기 한대가 열차를 
     엄호하듯이 선회하였다. 전화로 폐허가 된 산하에도 여름은 와서 
     들판이 온통 파랗게 덮여 있었다. 기찻길 저편에 내다보이는 
     마을은 파괴되지 않은 채 아지랭이 속에 고요히 있었다. 홍 
     중좌와 나란히 앉아 담배를 피우고 있자 미군 헌병 하사가 
     커피를 끊여 우리에게 가져왔다. 홍 중좌와 나는 커피를 마시고 
     전화에 대한 이야기를 하였다. 임시 포로수용소에 있을 때는 
     서로 탐색하듯이 함부로 전황이나 사상에 대한 언급이 없다가 
     우리는 처음으로 전세에 대한 평가를 하였다. 그는 누구에게서 
     들었는지 지금 휴전 회담을 하고 있다고 하면서, 이 상태로 
     전쟁이 끝날것 같다고 하였다. 결국 승자도 없고 패자도 없는 
     무의미한 전쟁을 치루었다고 하였다.
       저녁 무렵에 열차가 김천역을 지나서 낙동강에 못미쳐 갔을 때 
     역이 안니 철로상에서 열차가 갑자기 멈추었다. 창문을 열어 
     놓아 열차가 달리고 있는 동안은 바람이 들어와 더위를 느끼지 
     못했으나 멈추자 무더웠다. 포로들이 밖을 기웃거렸고, 헌병 
     일부가 열차에서 내려 철로변에 서서 담배를 피우고 있었다. 
     포로들은 밖으로 나가지 못하게 하였다. 나는 차창밖으로 머리를 
     내밀고 밖에서 서성거리는 헌병 한 명에게 왜 그러느냐고 
     물었다. 빨치산이 선로를 폭파하여 보수하고 있는 중이라고 
     하였다. 우리는 그곳에서 한 시간 이상 기다렸다. 주위는 
     어두워지고, 밤이 되자 헌병들이 어깨에 맨 소총을 앞에 
     총자세로 하고 열차의 승강구 앞에 내려 주위를 경계하였다. 
     열차가 쉬고 있는 그곳에서 저녁식사를 하였다.
       지루하게 서 있던 열차는 기적을 울려고, 밖에 나가 있던 
     헌병들이 서둘러 승차하는 모습이 보였다. 열차는 느릿느릿 
     움직이더니 달리기 시작했다. 이 킬로 정도 달렸을 때 헌병들이 
     밖을 내다보아 차창 밖을 보니 백여 명의 민간인들과 공병대로 
     보이는 미군 병력이 철로변과 산비탈에 앉아 있었다. 일부 
     민간인들이 무너진 제방을 보수하고 있는 모습이 보였다. 그곳을 
     지나 조금 달리자 낙동강 철교가 있는 왜관이 보였고, 철교 
     입구에 남한군 초소가 눈에 띄었다. 초소에는 자신의 키만큼 큰 
     MI총을 맨 소년병이 앳띤 얼굴을 들고 지나가는 기차를 
     바라보았다. 열차는 철교를 천천히 달렸다. 이미 어둠에 
     묻혔으나 저편 서쪽 하늘 귀퉁이에 붉은빛이 남아 있었고, 
     그것은 강물을 비추어 수면에 한줄기의 빨간 붓칠을 해 놓은 것 
     같았다. 대구역에 도착했을 때는 캄캄한 밤이었다. 객실에서는 
     미군들이 부르는 노랫소리도 멈추고, 코를 골며 잠이든 사람도 
     있었다. 옆자리에 앉은 홍 중좌도 잠이 들어 나에게 몸을 기대고 
     이따금 코를 골았다. 홍 중좌의 몸이 나에게 쓰러져 있어서 그의 
     몸을 밀었지만 조금 있다가 다시 내쪽으로 쓸러졌다. 그의 몸을 
     밀었다가 쓸러지면 다시 밀곤 하느라고 나는 잠을 자지 못했다. 
     그래서 잠을 못잔 것만은 아닐 것이다. 긴장을 해서인지 좀처럼 
     잠을 들지 못했다. 그러다가 잠이 들었는데 나는 꿈속에서도 
     내쪽으로 쓰러져 있는 홍 중좌의 몸을 밀어내고 있었다.
       내가 다시 눈을 떴을 때 열차는 동트는 아침의 들판을 달리고 
     있었다. 코가 매캐하여서 코를 문질러 보니 손에 검정이 묻었다. 
     잠을 자고 있는 동안에 열차가 터널을 지날 때 열어놓은 창문을 
     닫지 않아 석탄 연기가 들어온 것으로 보였다. 부산으로 
     다가가며 들판은 전혀 파손된 곳이 보이지 않았고, 가루수이며 
     촌락의 가옥이 아침 햇살을 받고 아름답게 빛났다. 햇빛은 파란 
     들을 상쾌하게 비추었고, 열차는 시커먼 연기를 하늘로 뿜으며 
     기적을 울렸다. 연기 그림자가 들판에 찍히며 움직이는 것이 
     보였다. 연기 그림자도 우리와 함께 가고 있었다. 홍 중좌도 
     잠에서 깨어 우리는 레이션을 풀고 소고기 통조림을 먹었다. 
     담배를 한 개피 피워 물자 열차가 삼랑진역을 지나가고 있었다. 
     아홉 시가 조금 넘어서 부산역에 도착했다. 나는 부산에 두 번째 
     오는 셈이었다. 1942년 여름에 군속으로 초병 훈련을 받기 위해 
     평양역에서 열차를 타고 부산역에 내린 기억이 있었다. 십 년 
     전의 일이었고, 그때는 외출이 허락되지 않아 부산 시가에 대한 
     기억은 전혀 없었다. 부산역도 기억뿐이었다. 부산역에 내리자 
     플렛포옴까지 와서 대기하고 있는 군용 트럭이 수십여 대 
     보였다. 한 쪽에는 찝차 다섯대가 대기하고 있었는데, 나는 헌병 
     장교 한 명과 하사 한 명, 그리고 홍 중좌와 함께 같은 차에 
     올랐다. 우리는 부산시내를 출발하여 서면 거제동 
     제2포로수용소로 향했다. 부산시가를 지나면서 나는 붐비는 
     사람들을 보았다. 피난민들이 운집해 있는 부산은 천막과 
     판자집이 즐비했고, 더러는 길가에 담요를 치고 노숙하는 모습도 
     보였다. 부산 서면이이면 구 년전에 군속 초병 훈련을 받던 
     곳이기도 하였다. 바로 그자리에 가는 것이라는 생각은 들지 
     않았으나 이상한 기분이 들었다. 포로수용소는 생각보다 컸다. 
     내가 자바에서 포로를 감시했던 자카르타 연합군 포로수용소와 
     비교되지 않을 만큼 규모가 컸다. 끝이 보이지 않을 만큼 펼쳐 
     있는 철망과 막사는 질리게 하였고, 북한군 포로들이 이렇게 
     많이 잡혔나 하는 생각이 들었다.
       수용소 입구에 내리자 사병 포로들은 점검을 하며 분류되었다. 
     장교 포로들은 사병 포로들이 정열을 하는 동안 한쪽에 쭈그리고 
     앉아 담배를 피우고 있었다. 하루 걸려 오는 동안 언제 
     달아났는지 도망한 포로가 있어 되풀이해서 점검하며 미군 
     헌병들이 화는 내는 모습이 보였다. 도주한 포로가 아홉 
     명이라는 말을 듣자 한쪽에 앉아 담배를 피우던 장교 포로들이 
     킬킬거리며 웃었다. 사병 포로들은 새로 마련된 포로 천막으로 
     나누어 들어갔고, 장교들은 A캠퍼스라고 한 장교 출신용 
     천막으로 들어갔다. 그곳에는 이미 와 있는 장교 출신 포로들이 
     삼십여 명 있었다. 새로 들어온 우리 열 명의 장교 포로는 한 
     줄로 서서 자신을 소개하였다. 포로가 되기 전의 소속과 계급, 
     이름을 밝히는 일이었다. 그러면 기존 포로 삼십 명이 우리가 
     줄을 서 있는 앞을 지나가며 악수를 하는 것이었다. 악수를 
     하면서 관등성명을 대었다. 천막 안은 사람들의 말소리로 한동안 
     웅성거렸다. 내가 수용되는 그때만 하여도 친공과 반공 포로의 
     구별이 없어서 수용소 안에는 긴장감이 없었다. 인사가 끝나자 
     나와 함께 온 홍 중좌가 수용된 장교 포로 중에서 가장 고위 
     장교라는 것을 알 수 있었다. 그밑으로 소좌가 세 명있었고, 
     상위가 다섯 명, 그밖에 총위를 비롯한 하급 군관들이었다. 
     장교가 수용된 포로 막사는 내가 들어간 막사 이외에도 두 개가 
     더 있었다. 바로 옆에는 중공군 장교 포로 막사가 두 개나 
     있었고, 그 뒤로 사병 막사가 수십 개 널려 있었다. 나의 
     포로수용소 생활은 그렇게 시작하여 반공 포로가 석방 되던 휴정 
     직전까지 이 년간 계속되었다.
       
       
       31

       
       부산 서면 제2포로수용소에 수용된지 사 개월이 되면서 해를 
     보내게 되었다. 폭설이 와서 눈이 모든 것을 삼킬 듯이 
     뒤덮였다. 화장실과 식당으로 가는 길도 눈속에 통로를 만들어 
     길을 내었다. 처음에는 눈을 치우는 정도로 길을 내었으나 어느 
     날 자고 일어나자 키를 넘는 눈이 쌓였다. 나는 일찌기 그렇게 
     많이 쌓인 눈은 처음보았다. 지난날 눈이 많이 내린다는 중국 
     화북에 있을 때도 그렇게 쌓이는 것을 보지는 못했다. 포로들은 
     막사와 막사 사이를 눈 터널로 만들어 왕래하였다. 그러나 
     포로들의 일용품과 식량을 보급하는 큰 길은 터널로 대체할 수 
     없어 포로들이 동원하여 치웠다. 수용소 밖의 길에도 눈이 길을 
     막아 보급이 중단되었다. 포로들은 삽을 들고, 삽이 부족하여 
     지급받지 못한 사람들은 판자쪽을 만들어 들고 나가서 눈을 
     치웠는데, 미군 헌병들이 포로의 탈출을 염려하여 신경을 쓰며 
     경비하였다. 사방에 눈으로 뒤덮여 탈출을 하라고 하여도 갈 수 
     없었다. 시가지의 큰 길가지 눈을 치우고 난 다음날부터 보급 
     차량이 수용소로 들어올 수 있었다. 그날 송양섭 중령이 나를 
     찾아왔다.
       "어제 왔지만 눈이 길을 막아 들어오지 못했네. 고생이 많군."
       나는 아무 대답이 없이 그를 쳐다보았다. 처음에 수용소로 
     왔을 때는 그가 가끔 생각났고, 그의 힘으로 포로 생활을 모면할 
     길이 있을까 공상을 했지만 여러 날이 지나면서 포기했었고, 
     그의 생각을 하지 않았기 때문에 그의 방문은 뜻밖이었다. 그는 
     수용소장의 집무실로 나를 불러내어 만났다.
       "나를 한 번 만나고 떠난 후 자네 소식이 없어서 궁금하게 
     생각했었네. 여러 달이 지나면서 계속 찾아오지 않자 자네에게 
     무슨 사고가 난 것으로 짐작했지. 그래서 마포에 있다고 자네가 
     했던 말을 떠올려 한진우 교수의 집으로 알아보았더니 포로로 
     체포되었다는 것을 알았네. 포로 처리는 우리 국군이 하지 않고 
     미군의 관할이어서 이제 달리 손을 쓸 수가 없네. 차라리 
     처음부터 나에게 털어놓고 귀순이라도 했으면 나와 함께 일할 수 
     있었을텐데 말이야."
       그는 변명인지 핀잔인지 알 수 없는 설명을 하였다. 나는 
     그에게 찾아 주어서 고맙다고 하였다.
       "자네가 인민군 정치보위부 군관이라니 어울리지 않는군. 
     조금만 기다려 보게. 휴전 회담이 진행되고 있으니 곧 정전이 
     되겠지. 고생이 되더라도 참게. 자네에게만 하는 말이지만 
     포로의 상당수가 인민군이 남한에서 의용군으로 강제 징집하여 
     싸움터에 내보내어 체포되거나 투항한 사람이네. 그래서 그들을 
     북한으로 보내지 않고 남한의 집으로 석방할 생각이니, 자네도 
     분류할 때 남쪽을 택하게. 자네의 아내와 자식이 서울에 있는데 
     두고 북으로 가겠나?"
       "형님, 그게 무슨 말씀입니까? 분류하다니요?"
       "곧 분류 작업이 진행될 것이네. 여기 수용소 내에도 좌우익의 
     충돌이 있는가?"
       "충돌이 심합니다."
       "그 충돌이 심각해서 분류를 시키려고 하네. 자네는 딴 생각 
     말고 처자식을 생각해야 하네."
       "처자식이요?"
       "물론이지."
       나는 어이없다는 생각을 하며 송 중령을 멍하니 쳐다보았다. 
     그가 어떻게 알아보았는지는 알 수 없으나 한지연을 나의 처로 
     생각하고, 그의 아들 원재를 나의 자식으로 알고 있었다. 
     지난번에 송 중령을 처음 대했을 때도 그랬지만 이번에도 나는 
     곤혹스런 느낌이었다. 나의 자식으로 알고 있는 그이 아들. 
     밝히려고 생각했던 일을 침묵하는 것은 용기 때문일까. 나는 
     지난 여음에 그를 처음 만났을 때 밝히지 못하고 돌아오면서 
     지금은 오랜만에 처음 상봉이니 다음에 만나면서 이야기하리라는 
     결심을 했다. 그런데 이제 그를 만나자 나는 또다시 말하지 
     못하는 다른 이유를 찾고 있었다. 이미 그 이유는 찾아 놓고 
     있었던 것이다. 내가 사실을 밝히면 한지연이 피해를 입을 
     것이라는 점이었다. 한 교수에게도 나쁜 일이 생길지 모른다. 
     나는 그녀의 집안에 피해를 주고 싶지 않았다. 이미 인민군 
     장교를 사위로 가졌다는 사실이 한 교수에게 피해를 주었겠지만, 
     송 중령의 아들에 대한 일은 다른 문제였다.
       "내가 자네를 위해 도울 일이 없을까?"하고 송 중령이 물었다.
       "없을 것 같습니다. 그런데 아까 한신 말씀에 남쪽을 선택하는 
     포로가 있다고 했는데, 그 포로들은 남조선에 남습니까?"
       "그렇게 될 것이네. 유엔군과 그 문제가 합의되었네. 다만 
     공산군과 타협되지 않았을 뿐이지."
       "그래서 휴전 타결이 늦어집니까?"
       "여러 가지 복잡한 일이 많아서 그렇네. 대답해 주게. 자네는 
     남한에 남을 것이지? 자네는 공산주의자가 아니라고 믿고 있고 
     있는데 어떤가?"
       "형님, 나는 임무를 맡고 집행중에 탈영했습니다. 북조선으로 
     가면 처벌을 받을 가능성이 있겠지요. 그렇지만 여기 남고 싶은 
     생각도 안듭니다. 형님은 한때 나에게 사회주의 사상을 
     가르치셨습니다. 나는 군속으로 있을 때 읽었던 형님이 준 그 
     서적들을 통해 이념을 배웠습니다."
       "기억난다. 그러나 자네는 동화되지 않고 항상 의혹을 
     던졌잖은가?"
       "그건 지금도 마찬가지입니다. 나는 폭력을 싫어했습니다. 
     그런데 지금 그 폭력이 일어난 것입니다. 형님이나 나는 그 
     이념의 희생양들입니다. "
       "그래, 김남천의 말이 맞을지 모른다. 그렇지만 우리는 어쩔 
     수 없다. 자네가 인민군 정치보위부 장교가 되었듯이 말이야."
       "내 의지로 된 것은 아닙니다. 내탓이 아니라고 한다는 것이 
     책임회피가 되겠지만, 내 의지와 무관하게 나의 운명이 결정되곤 
     하였습니다. 어쨌든 나는 생각해 보아야 합니다. 형님은 남쪽에 
     남으라고 하지만, 확신이 서지 않고 있습니다. 포로들을 강제로 
     남게 하는 정책을 쓰는 것은 아닙니까?"
       "그렇지 않네. 남쪽에 집이 있는데 어떻게 북쪽으로 가라고 
     하나."
       "나는 부모님이 북쪽에 계십니다. 남쪽에도 연고자가 있고. 
     입장이 곤란하니 차라리 총살했으면 싶습니다. 나를 전범자로 
     취급해 보시지요."
       "그건 무책임한 말이야. 자바에서 억울한 전범 취급을 
     받았는데 여기서 또 받을 수야 없지. 처자식을 버릴 것인가? 
     김남천, 우리 함께 살아보자. 전번에도 말했지만 나는 가족을 
     모두 잃고 남동생도 잃었다. 자네를 친동생같이 생각할테니 
     남게. 부탁이야."
       송 중령은 나를 쏘아보며 간절한 어조로 말했는데, 나의 
     존재가 그에게 간절할 만큼 중요하다고 생각한 일은 없었다. 
     그의 모습은 옛날과 너무나 많이 변해 있었다. 그리고 가족을 
     상실한 절망이 아직도 그에게서 떠나지 않은 악몽으로 자리하고 
     있는 것을 느끼게 했다. 그는 자기의 새아내 박 대위가 아이를 
     가졌다는 말을 수줍어하며 나에게 말했다. 그는 죽은 아내와 
     아들을 이야기할 때는 눈이 축축하게 젖어 들었다. 나는 그러한 
     그의 눈을 제대로 쳐다볼 수 없었다 .눈이 무척 많이 내려서 
     식량의 보급이 제대로 안되고 있다고 하는데 견딜 만 하느냐고 
     묻고 그는 소장실을 나갔다. 나는 그와 함께 밖으로 나가 찝차를 
     타고 떠나는 그를 본 다음 수용소 안으로 들어왔다.
       송양섭 중령이 다녀간 이틀 후, 그가 말하던 분류 작업이 
     시작되었다. 그는 내가 부산 제2포로수용소에 수감되어 있다는 
     것을 진작부터 알고 있었으나 면회를 차일피일 미루다가 분류 
     작업이 임박하자 남쪽으로 남으라는 말을 하기 위해 나를 찾아온 
     것으로 보였다. 송 중령을 대하자 그로부터 멀리 달아나고 싶은 
     마음도 일어났다. 그것은 그를 만나려고 애쓰던 지난날의 
     감정과는 달랐다. 우린 선택을 해야 되었다. 어느 배를 타든지 
     선택을 하여 운명을 같이 해야 되었다. 우리는 곧 송화되듣지 
     아니면 석방되는 것으로 알고 심각한 표정으로 설명하는 미군 
     장교의 말을 들었다. 미군의 말을 통역하는 남한군 장교는 
     약간의 이야기를 보태어 유리하게 말하고 있었다. 그 설명은 
     길어지지 않았고, 한 사람씩 불려나가 남한에 남을 사람과 
     북한으로 떠날 사람을 구분하여 갈라놓은 막사로 들어가면 
     그만이었다. 장교 포로들도 호명되어어 분류를 하는 미군 헌병 
     장교 앞에 섰다. 나는 뒤늦게 불리어 나갔는데 앞서 나간 
     장교들의 대부분이 송환되기를 원하고, 다섯 명 정도가 남겠다고 
     하였다. 다른 코너에서 하는 사병 포로의 경우는 남겠다는 
     포로가 대부분을 차지해서 장교들과 대조를 이루었다. 그럴 
     수밖에 없는 것이 많은 사병이 남한에 집이 있는 의용군 
     출신이었다. 나는 호명되어 나가 마군 장교 앞에 설 때까지 
     결정을 하지 못했다. 나의 생각으로는 남쪽도 북쪽도 아닌 
     제3국으로 떠나고 싶었지만 그것은 허용되지 않았다. 나에게 
     묻는 미군 장교에게 나는 나의 그 생각을 말했다. 그러자 그것은 
     허용되지 않지만 그렇게 할 생각이 있으면 남쪽에 남으라고 
     하였다. 나는 반공 막사쪽으로 가기로 결정하고 그쪽으로 
     들어갔다. 그러자 북쪽으로 가겠다고 하였던 북한군 장교 
     포로들이 철조망 저편에서 욕설을 퍼부었다. 같은 막사에서 
     친절하게 지내던 장교 포로들도 나에게 고함을 치며 욕설을 
     하였다. 사병들 쪽에서는 더욱 거친 욕설이 오고 갔고, 
     조선인민공화국 만세하고 외치는 소리가 났다. 한쪽에 있는 여자 
     포로수용소에서는 비명처럼 찢어지는 야유가 들여오기도 하였다. 
     포로들은 이렇게 분류하고는 즉시 송환되거나 석방되는 것을 
     알고 있었다. 포로수용소안은 열기에 가득차서 수런거렸다. 
     언덕쪽으로 보이는 여자 포로수용소는 남자 사병 포로 분류장과 
     인접해 있었는데, 어느 여자 포로는 남겠다는 방공 포로에게 
     자신의 사타구니를 가리키며, "내자식들아 너를 낳은 에미가 
     여기 있다. 돌아오지 않고 어디에 있느냐"하고 소리쳤다. 그러자 
     그 소리를 들은 반공 포로 한 명이 팔뚝을 걷어 보이는 욕짓을 
     하고, "내딸들아, 너희의 애비는 공산 오랑케가 싫어 월남해 
     여기 있단다. 가지말아라. 한 번 속지 두 번 속으려고 
     하느냐"하고 소리쳤다.
       남을 자와 떠날 자를 분류하였기에 모든 것이 끝나는 것으로 
     알았으나, 그러한 일이 있고도 일 년 반이나 기다렸다. 그동안 
     송 대령이(정전 무렵 그는 대령으로 진급해 있었다) 여러 번 
     찾아 왔고 반공 포로가 석방되기 사흘 저에도 나를 찾아온 송 
     대령은 그 작전을 귀띰하고 갔다. 1953년 6월 18일 새벽에 반공 
     포로들은 한국군 경비대와 한국 경찰이 제공하는 철조망 
     절단기로 철망을 끊고 수용소를 탈출했다. 그때 남한군 경비대가 
     전선을 끊어 일대를 암흑으로 만들었다. 전기가 단절되어 서치 
     라이트를 켜지 못했으나 미군 헌병들은 도주하는 포로를 향해 
     총을 쏘았다.
       
       내가 마포의 한 교수의 집으로 와서 한 달리 지나자 휴전이 
     조인되었다. 한지연은 내가 포로 생활을 하던 이 년 동안 집을 
     떠나지 않고 송양섭의 아들을 키우고 있었다. 떠날 때 그녀에게 
     부탁은 했지만 그대까지 남아 있으리라고 생각하지는 않았다. 
     그녀의 생각이 인민조국을 해방 시켜야 한다는 북쪽의 사상으로 
     여전히 무장되어 있다고 생각했기 때문이었다. 그녀는 내가 
     포로수용소를 옮기며 있었던 내력을 알고 있었고, 판을 가를 때 
     반공 포로의 편에 섰다는 것도 알고 있었다. 가끔 송양섭이 
     방문하여 그녀에게 말해 주었던 것이다. 그러니까 송양섭은 
     자기의 아들을 보았을 것이다. 워낙 갓났을 때 헤어졌기 때문에 
     알아보지 못하는 것이다. 내가 살아 있는 동안, 또는 
     월북하기전까지는 송양섭에게 말하지 않기로 했던 것을 그녀도 
     지켰던 것이다. 말을 해야 된다면 그녀가 아니라 내가 해야 될 
     것이다. 내가 한 교수의 집으로 돌아왔을 때 모두 반겨주었다. 
     한 교수는 개강한 대학에 강의를 나가고 있었다. 송야섭의 
     아들은 이제 커서 걸어다니며 어느 정도 말을 하였다.
       한지연을 어머니로 라는 것은 당연했고, 내가 나타나자 
     한지연은 참아 그렇게 못했지만 그녀의 어머니가 원재에게 
     '아빠왔다. 인사해라.'하고 선언하듯이 말했다. 아이는 약간 
     수줍어하였으나 나에게 꾸벅 절을 하였다. 나는 곤혹스런 
     심경으로 아이의 절을 받았다. 내가 곤혹스러워 하는 표정을 
     바라보던 한지연은 비웃음인지 입가에 묘한 웃음을 지었다. 나와 
     시선이 마주치자 여자는 돌아섰다.
       "이제는 뭔가 결정을 내려야 할 때잖아요?"
       옆방에서 원재를 재우고 내가 누워 있는 방으로 들어온 
     한지연이 나의 옆에 앉아 말했다. 그녀가 무엇을 말하고 있다는 
     것을 알고 있었다. 그러나 나는 확인하려고 되물었다.
       "무슨 결정이오?"
       "우리들의 문제와 원재의 처리 말이예요."
       우리들의 문제라는 것은 애매한 말이었다. 그녀 자신이 
     부모에게 거짓말을 해놓고 어떤 결정을 내야 한다고 강요하는 
     것은 못마땅했다. 내가 그렇게 말하자 그녀가 그녀 특유의 
     신경질을 내었다.
       "이게 모두 누구 때문에 일어난 일이에요? 아이를 보호하기 
     위해서 내자식이라고 거짓말을 한 것인데 누구 탓을 하는 
     거예요?"
       "내가 포로수용소에 있을 때 당신 부모님에게 모든 것을 
     사실대로 말씀드리지 그랬소."
       "당신은 송양섭 대령에게 왜 사실대로 말하지 못했나요?"
       "당신에게 피해가 갈 것이 두려웠소."
       "이제는 어떡하실 거예요? 아이는 나를 어머니로 알고 당신을 
     아버지로 알고 있어요. 더이상 굳혀지기 전에 돌려주어야 할 
     거예요."
       "아이를 우리가 키울까?"
       내가 불쑥 던지자 그녀는 가만히 있었다. 아이를 우리가 
     키우자는 말에는 많은 의미가 내포되어 있었고 그녀도 그것을 
     알고 있었다.
       "당신이 아이를 귀여워 해주고 있는 것 같고, 우리가 부부라는 
     곳을 기정 사실로 만듭시다."
       "나에게 청혼하는 거예요? 당신에게는 평양에서 서울로 온 
     양선옥이라는 여자가 있잖아요."
       "양선옥? 그녀는 찾을 수 없잖아. 다 알면서 왜 그래? 당신 
     집에서 이렇게 어색한 밤을 보내며 부부로 위장하기도 이제는 
     지겹소."
       "그건 나도 그래요. 우리가 정말 부부가 되자고요? 어떻게 
     그런 생각을 했지요? 내가 친절하게 해주니까 그런 생각을 
     했나요? 아니면 나를 생각해 주는 것인가요? 아이를 잘 
     보살펴주었다고 선심 쓰는 것인가요?"
       "대관절 무슨 알을 하는거요? 한지연 동무, 그러지 말고 이리 
     가까이 와봐요?"
       "싫어요."
       "우리 결혼합시다. 아이 문제는 조금 시간을 가지고 생가해 
     봅시다. 송 대령은 재혼을 해서 살고 있소. 아이를 돌려주는 
     문제는 분위기를 보아 합시다. 내가 두려워하는 것은 송 대령과 
     나와의 관계가 이 일로 영원히 원수 지간이된다는 사실이오. 
     아니, 내가 한 일을 생각하면 그것을 달갑게 받아들여야 하겠지. 
     아이를 송 대령에게 돌려주고 우리는 이민을 떠납시다. 어디든지 
     떠납시다. 나는 반공 포로의 편에 섰지만, 어느 이데올로기에도 
     관여하고 싶지 않소. 방공 포로의 편에 선 다른 군관 포로들과 
     나눈 이야기지만 우리는 제3국으로 떠나 자고 하였소. 그 전에 
     탈출을 시켜 그냥 나오기는 했지만 말이오. 당신 역시 사회주의 
     사상이 아직도 남아 있는 것 같은데 이땅에서 그 이념을 완전히 
     버리기 전에는 살기 어렵소. 물론 표현하지 않으면 그만이지만."
       "한 가지 물어보겠어요. 정직하게 대답해줘요."
       "무엇이오?"
       "당신은 나를 사랑하나요?"
       "...."
       나는 뜻밖의 질문을 받고 당황하였고, 그 점에 대해서는 
     생각해 보지 못했다. 한동안 침묵이 흐르다가 나는 입을 열었다.
       "질문을 받고 보니 새삼스럽군. 왜 그런 질문을 하지요?"
       "당신이 나에게 결혼하자고 했기 때문이에요. 아이 
     때문인가요? 물론 그렇지는 않겠지요. 물론 사랑하지 않으면서도 
     결혼하여 살 수도 있겠지요. 우리 나라 옛 풍습대로라면 얼굴도 
     못보고 결혼하니까요. 그러나 나는 그런 봉건적 관습은 싫어요. 
     그리고 결혼해 살다보면 정이 들겠지 하는 구태의연한 것도 
     싫고요. 그렇다고 사랑이 절절한 것만이 전부라고 생각하는 것도 
     아니예요."
       "그럼 뭐가 필요하오?"
       "중요한 것은 당신이 나를 사랑하고 있지 않으면서 나에게 
     청혼하고있다는 점이에요."
       "글세, 그게 그렇게 중요한가? 그리고 내가 당신을 사랑한다 
     안한다를 어떻게 독단할 수 있소?"
       "느낌이에요."
       "당신은 나를 사랑하고 있소?"
       "나 역시 마찬가지예요."
       "그렇다면 어쩌란 말이오?"
       "나도 몰라요. 나하고 이렇게 방을 같이 쓰면서 당신이 절도를 
     지키며 인내하는 것도 지겹다고 했는데, 그건 나도 
     마찬가지예요. 오늘부터는 따로 잘께요. 옆방에 있는 원재 방에 
     가서 잘께요. 우리 집에는 방이 많으니 걱정마세요. 남동생과 
     여동생이 모두 실종되어 돌아오지 않고 있어요. 그애들 방이 
     비어 있으니 걱정마세요."
       한지연은 빠르게 지껄이고는 자리에서 몸을 일으키더니 
     나갔다. 그녀가 나간 후 나는 일어나 앉아 담배를 피우며 곰곰히 
     생각했다. 나는 한지연을 사랑하고 있지 않는 것인가. 나는 
     사르므를 첫사랑하였고, 양선옥과 혼인을 약속하였듯이 그녀를 
     사랑했다고 생각하고 있었지만 아직도 그것이 무엇인지 모르는 
     것 같았다. 그러나 내가 탈영하여 왜 한 교수의 집으로 왔고, 
     포로수용소에서 남쪽에 남겠다고 한 것일까. 송양섭의 아들에 
     대해서 책임을 진다는 것은 핑계에 불과했다. 어떤 의미에서는 
     내가 북쪽으로 넘어가고, 한지연이 아이를 송양섭에게 넘겨주며 
     사실대로 이야기할 수도 있는 일이었다. 그렇게 되면 나는 
     편할지 모른다. 어려운 숙제를 해결해야 하는 사람처럼 나는 
     다시 돌아온 것이다. 한지연과 나는 냉랭한 일면도 없지 않아 
     있지만, 그러면서도 벗어나지 못하고 서로에게 귀속되려고 한 
     것도 하나의 사랑이라는 생각이 들었다. 나는 담배를 비벼 끄고 
     자리에서 일어나 옆방으로 갔다. 미닫이문을 노크했지만 안에서 
     아무런 대답이 없었다. 나는 문을 열고 방안으로 들어갔다.
       그녀는 한쪽 옆에 엎드려 울고 있었다. 원재는 이불 밖으로 
     다리를 뻗치고 잠들어 있었다. 나는 그녀 옆으로 가서 그녀의 
     등에 손을 얹었다. 그녀는 몸을 흔들어 나를 떨어내려고 했다. 
     나는 약간 강압적으로 그녀를 포옹하였다. 나의 몸을 밀치려고 
     하던 그녀의 몸이 눈이 녹듯이 풀어지면서 감겨왔다. 그녀가 
     흐느껴 울었다. 나는 그녀의 가슴이 몹시 뛰고 있는 것을 느끼고 
     있었고, 흐느낌으로 그녀의 몸 전체가 흔들리고 있는 것을 
     느꼈다. 그날 밤 우리는 사실혼의 상태가 시작되었고, 결혼 
     의식이 없이 사는 부부가 되었다. 그녀의 부모와 송양섭 
     대령에게 했던 거짓말은 실제가 되었던 것이다. 정전 후에 
     주민들의 호적 정리를 하는 기간에 한지연은 나의 허락을 얻어 
     그녀가 결혼 신고를 하였다. 그러나 송양섭의 아들 원재를 
     처리하는 문제는 아직 마음의 준비가 되지 못해 호적에 올리지 
     못했다. 아이를 송양섭에게 돌려주어야 하는지 아니면 그 모든 
     사실을 영원히 비밀로 묻어두고 한지연과 내가 키우느냐는 것이 
     1953년 겨울을 보내면서 우리에게 가장 큰 고민이었다. 나는 그 
     일로 해서 거의 착란 현상을 일으키다시피 하였다. 송양섭의 
     부부와 우리는 더욱 가까와지고 있었으며, 그러한 친분이 원재의 
     일을 더욱 어렵게 만들고 있었다. 한지연과 결론을 맺은 방법은 
     우리가 아르헨티나라든지 미국으로 이민을 가고 아이를 
     송양섭에게 돌려주자는 것이다. 그래서 나는 1954년 초에 미국 
     이민을 위해 노력했는데, 한지연의 아버지 한 교수가 도와주어 
     쉽게 풀려가고 있었다. 만약 미국에 이민가 있던 양선옥이 
     나타나지 않았다면 우리는 미국으로 떠났을 것이다. 아이를 함께 
     데려가든지 아니면 송양섭에게 돌려주는 문제는 임박해서 
     결정하기로 했다. 그러나 뜻대로 되지 않았다. 그것은 나의 
     운명이라기 보다 아이의 운명같은 생각이 들었다.
       
       현관으로 들어서며 나는 안에서 들리는 사람들의 웃음소리와 
     말소리를 들었다. 방과 방 사이에 미닫이문을 뜯어 내고 두 개의 
     방을 합한 곳에 삼십여 명의 손님이 있었다. 전등불에 비친 
     손님들은 대부분 군장교들이었고, 더러는 별을 달고 있는 장군의 
     모습도 보였다. 아이의 백일잔치였기 때문에 모두 동부인하여 
     왔고, 여자들의 목소리로 방안은 더욱 시끄러웠다. 나와 
     한지연이 조금 늦어서 도착하였는지 초대된 사람들은 상 앞에 
     앉아 음식을 먹고 있었다. 주최자 송양섭 대령 부부는 우리가 
     들어가자 자리에서 일어나 맞아주었다. 송 대령의 아내 박영숙은 
     변함없이 앳띤 얼굴로 웃으며 우리를 안내했다. 한지연과 나는 
     송양섭의 딸 은주가 유모차에 누워 있는 바로 옆자리에 앉았다. 
     이제 백일을 맞이하는 은주는 어머니 박 여사를 그대로 닮은 
     인형처럼 예쁜 얼굴로 손가락을 빨며 누워 있었다. 한지연은 
     갖고 간 백일 선물 금반지를 아이의 손가락에 끼워주고 아이의 
     뺨에 뽀뽀를 하였다. 한지연은 키우고 있는 원재뿐만 아니라 
     아이를 유난히 귀여워 하였다. 그녀는 주위의 시선에는 신경을 
     쓰지 않고 아이를 얼리며 흥을 내어서 옆에 있는 내가 민망할 
     지경이었다.
       송 대령이 뒤늦게 온 나를 여러 사람에게 소개하였다. 나는 
     자리에서 일어나 사람들에게 인사를 했고, 나의 옆에서 아이를 
     얼르던 한지연도 일났다가 앉았다. 송 대령은 나를 소개했는데, 
     지난날 인민군 장교였다는 사실은 언급하지 않았고, 다만 한진우 
     교수의 사위라는 점과 지난날 동지였다고 말했다. 지난날 
     동지라는 개념은 애매했는데, 송양섭 대령의 과거 여정이 
     다채로왔던 것을 알고 있는 사람은 어느 때 동지였던가를 
     궁금하게 여길 것이다. 그러나 사람들은 나에 대해 별로 관심을 
     두지 않는 듯했다. 사람들은 시국에 대한 이야기와 미국원조에 
     대한 화제로 열띠게 몰입해 있었고, 일부 여자들은 가지고 있는 
     미제 물건에 대해 자랑하고 있었다. 그러한 모임이란 항상 
     그렇듯이 따분하고 건조하였다. 음식을 먹고 있을 때 송양섭과 
     그의 아내가 우리 옆으로 다가와서 말을 붙였다.
       "미국 이민 비자가 나왔다면서?"하고 송 대령이 나에게 
     말했다.
       "언제 떠날 예정인가?"
       "봄쯤해서 갈까 합니다."
       "나는 자네와 같이 있고 싶은데 떠나겠다니 매우 유감이네."
       "미국 가시더라도 한국을 잊지 말고 자주 오세요."하고 
     한지연과 함께 아이를 얼르던 박영숙이 나에게 미소지으며 
     말했다.
       "그럼요, 어떻게 조국을 잊겠습니까?"
       "남방 타지에서는 그렇게 조국으로 돌아와 살고 싶어 하던 
     자네가 고국을 떠나 살겠다고 이민을 가더니 이해가 안되는 
     일이네. 취소할 수는 없나?"
       "그것이 최선책은 아니겠습니다만, 이미 결정한 일입니다."
       나는 그 자리에서 그의 아들 원대에 대한 이야기를 하고 싶은 
     강한 충동을 받았다. 처음에는 아이를 송양섭에게 돌려주고 
     그로부터 멀리 떠난다는 막연한 도피 생각에 이민을 생각한 
     것이지만, 이제는 한지연의 주장으로 원재를 데리고 생부인 
     송양섭으로부터 떠나는 일로 굳혀졌던 것이다. 원재에게는 나와 
     한지연이 이미 아버지와 어머니가 되었다. 그리고 한지연은 
     원제와 헤어질 수 없다고 하였던 것이다.
       송양섭의 딸 은주의 백일잔치에 참석하고 돌아오며 나는 매우 
     우울해졌다. 우울한 것은 한지연도 마찬가지였으나 나는 
     자책감까지 느끼고 있었다. 송양섭이 새아내를 얻고, 딸을 낳아 
     백일잔치를 하는 등의 행복한 모습을 보면서 다행이라는 생각도 
     하였지만, 새롭게 시작하는 그의 삶이 나에게 주는 미묘한 
     죄의식은 지난날 느끼지 못했던 것이다. 나는 스스로 폭력을 
     싫어한다고 하면서 한 가정을 폭력으로 짓밟은 주동자였던 
     것이다. 그 죄의식에서 모면해 보려고 아이를 키우고 있었지만, 
     그것으로 모든 것이 해결된 것은 아니었다. 마포 집으로 돌아와 
     잠자리에 누운 한지연은 잠을 이루지 못하다가 어둠 속에서 
     담배를 피워 물고 엎드려 있는 나에게 말했다.
       "이제는 다시 송 대령을 만나는 일은 없도록 해요."
       "왜 그래? 당신은 그 잔치에서 송 대령의 딸아이와 잘 놀더군. 
     별로 나빠하지 않는 눈치였다고 보는데 왜 그러는 거요?"
       "그럼 언잖은 표정을 지었어야 했나요?"
       "송양섭의 문제를 그렇게 받아들이지 마. 당신은 원재를 
     그에게 돌려주지 말자고 한 사람이야. 원재를 키우고 있는 동안 
     우리는 영원히라고 할 만큼 그에게서 죄의식을 떨치지 
     못할거야."
       "우리가 왜 이지경이 되었지요? 그때 왜 송양섭의 집을 
     방문하여 이렇게 되게 했지요?"
       "잘 알면서 새삼스럽게 왜 그래? 누가 이렇게 만들고 싶어서 
     이렇게 되게 했나."
       "우리는 평생 죄의식을 지닌 채 원재를 키워야 해요."
       "그렇다면 돌려주자고. 아이를 키우자는 것은 나보다 당신의 
     뜻이었어."
       "아이를 뭐라고 하며 돌려줄 거예요? 그럴 만한 용기가 
     당신에게 있나요? 그동안에 그를 숫하게 만났으면서도 아직 한 
     마디도 못했잖아요."
       "나의 용기를 꾸짖는 거요? 이건 용기의 문제는 아니야."
       "그럼 무엇이 문제인가요? 그에게 총을 맞을까 보아 겁이 
     나던가요?"
       "그런 식으로 나의 자존심을 긁는다고 해결되는 것은 아무것도 
     없어."나의 목소리가 높아지기 시작했다.
       "그렇게 불안하고 앞 일이 걱정이라면 당신 혼자라도 
     아이에게서 떠나면 될 것이 아니야."
       "그게 무슨 뜻이에요?"
       여자가 일어나 앉았다. 나는 꽁초만 남은 담배를 비벼 끄고 
     벌렁 누웠다. 그녀가 전등의 불을 켜고 나의 옆에 바싹 붙어 
     앉았다. 반드시 나의 생각이 그랬던 것이 아니면서 나는 실언을 
     한 것을 알았다. 그러나 수습하기는 어려웠다.
       밝은 전등불에 눈이 부셔 나는 눈을 감았다. 사실 전등불 
     빛보다도 신경질적으로 치켜떠 진 그녀의 눈꼬리를 보지 
     않으려고 눈을 감은 것이다. 그러나 그녀의 시비는 그치지 
     않았다.
       "아이로부터 떠나라는 말은 우리가 헤어지자는 것인가요? 
     헤어지자는 말을 그렇게 쉽게 할 수 있나요?"
       "반드시 그런 말은 아니야."
       "그럼 다른 어떤 뜻이 또 달리 내포되어 있나요? 우리가 결혼 
     예식을 올리지 않았으니 쉽게 판을 깨도 좋다는 거예요? 그렇게 
     무책임할 수 있어요?"
       "왜 이래, 한지연 동무."하고 나는 격양되어가는 그녀를 
     누그러뜨릴려고 동무라는 말을 썼지만 그녀는 여전히 
     신경질적으로 억양을 고조시켰다.
       "당신이 저지른 송양섭 가족에 대한 죄과로 그의 아들을 
     떠맡았던 것을 내가 고스란히 맡았어요."
       "누가 아니래. 당신의 공은 커."
       "당신은 우리집에서 밥을 먹으며 어려웠던 시절에 여러 가지 
     도움을 받고 위기를 모면했어요. 내가 결혼하지 않은 당신을 
     부모에게 결혼했다고 속이면서까지 당신과 아이를 보호했어요. 
     이제 위기를 모면했다고 나는 필요없다는 뜻인가요?"
       "그 말을 그렇게 과장되게 받아들일 필요는 없잖아."
       "헤어지자는 말이 과장된 것인가요? 헤어지자고요? 그럼 
     좋아요. 헤어져요. 당신 혼자 아이 데리고 이민을 가든지, 
     아이를 송 대령에게 주고 떠나든지 마음대로 하세요."
       "떠나세요. 여긴 우리집이에요. 아이 데리고 나가세요."
       "...."
       나는 일어나 앉으며 한지연을 쏘아보았다. 그녀의 히스테릭은 
     전에 없이 갈려하였다. 그리고 그것은 상대방의 자존심을 
     무참하게 짓밟고 있었는데 나의 몸이 떨리 만큼 분노를 자아하게 
     하였다. 나의 시선을 받자 그녀는 자신이 내뱉은 말에 스스로 
     놀라고 있었다. 그녀의 몸이 바르르 떠는 것을 보았다.
       "그게 당신이 원하는 바요?"
       내가 가라앉은 어조로 물었다. 그녀의 눈에 문물이 고이고 
     있었다. 그녀는 다시 한번 몸을 부르르 떨었다. 나는 자리에서 
     일어나 창가로 갔다. 커텐을 열고 창을 통해 밖을 내다보았다. 
     어둠에 묻힌 정원이 검게 보였다. 담배를 피워 물자 그녀가 등 
     뒤에서 말했다.
       "우리는 왜 이래야 되죠? 당신과 나의 삶이 왜 불행하다고 
     느껴지죠? 그것이 모두 원재 때문이라는 것은 알지만, 나는 
     그애를 포기하고 싶지 않아요. 그애를 포기하면 더 불행해질 것 
     같아요."
       "내가 무의 도식하면서 당신 친정에서 밥을 축낸 것은 
     사실이야."
       "어머, 정말 화났어요? 그 말은 사과할께요."
       "사과까지 할 필요는 없어. 아마 평소도 그런 생각을 가지고 
     있었는 모양이겠지. 데릴 사위라는 것이겠지. 데릴 사위는 
     여자가 화났을때 우리집이니까 나가라면 나가야 하는 
     운명이잖아."
       "말꼬리를 잡고 그러지 마세요."
       "그건 피차 일반이오. 그리고 당신이 말하기 이전에 나 역시 
     위축되어 있었던 것을 사실이오."
       "당신 자꾸 이러지 마세요. 난 불행한 것은 싫어요. 그리고 
     당신과 싸우는 아내가 되고 싶지 않아요."
       "그건 당신의 신경질적인 성격 탓도 있다는 것을 모르는 
     모양이군."
       "알아요. 알지만 어떻게 하질 못하겠어요. 어쨌든 나는 싸우는 
     아내, 불행한 가정, 부도덕한 삶은 싫어요."
       "그런 것을 좋아할 사람은 아무도 없어."
       "저를 구해줘요. 저를 버리지 말아요."하고 한지연은 조금 
     전까지 자존심을 세우며 나를 공격하던 자세와는 달리 매달렸다. 
     그년 나의 등 위로 와서 나의 몸을 끌어안고 얼굴을 등에 개고 
     울면서 말했다.
       "나는 행복하고 싶어요. 우리는 그렇게 될 수 있으리라는 
     확신도 있어요. 어떤 일이 있어도 당신이 나를 버리지 마세요."
       그녀가 비굴해 지는 것도 나의 마음에 드는 것은 아니었으나 
     버리지 말라고 호소는 연민을 주고 있었다. 그날 밤 우리의 
     푸념은 다음날 닥쳐올 시련을 예고하는 전주곡이 되었다. 죽은 
     것으로 알았던 양선옥이 육 년만에 나의 앞에 나타난 것이다.
       정오가 지나 장인 한진우 교수가 조교를 집으로 보내 나에게 
     메모 쪽지 하나를 건네주었다. 쪽지에는 미국 대사관 이민국의 
     한영호가 즉시 대사관 사무실을 방문해 달라는 것이었다. 아마도 
     대학교 한 교수에게 전화가 걸려온 듯했다. 나의 장인과 
     한영호는 인척되는 사이라고 했다. 나의 이민을 위해 한영호의 
     노력이 많았고, 그는 미국 대사관에서 근무하는 한국인이었다. 
     나는 얼마전까지도 이민 일로 그를 자주 만났었다. 나는 전차를 
     타고 광화문쪽으로 나갔다. 집을 나설 때는 별로 내리지 않던 
     눈이 쏟아지기 시작했고, 아직도 폐허의 모습을 그대로 드러내고 
     있는 허물어진 건물 위에 하얗게 쌓였다. 눈이 덮이자 부서져 
     있는 벽돌이 감추어졌다. 누더기를 감은 사람들이 몸을 웅크리고 
     집 처마밑이나 부서진 건물 밑에서 떨고 있었다. 전차가 멈춘 
     길가의 수레에서 풀빵을 굽고 있던 사내는 눈이 쏟아지자 우산을 
     한손으로 받치고 있었다. 왼손으로 우산을 받치고 오른손으로 
     빵을 구웠다. 누더기를 걸친 아이 세 명이 손가락을 빨며 빵을 
     굽는 것을 지켜보고 있었다. 빵 장수는 아이들에게 가라고 
     손짓했지만 아이들은 한두 발 물러났다가 다시 다가 서서 
     바라보았다. 멈추었던 전차가 움직이며 그곳을 떠나서 더 이상 
     빵 장수의 모습을 볼 수 없었다.
       대사관 이민국 사무실에 들어서자 한영호가 자리에서 일어나며 
     반갑게 맞이했다. 그는 항상 미소를 지었는데, 앉아서 서류를 볼 
     때도 그의 얼굴은 미소띈 얼굴이었다. 사십 세가 넘은 
     나이였으나 동안으로 젊어 보였다.
       "무슨 일입니까?"하고 나는 그가 권하는 의자에 앉으며 
     물었다. 사무실 안에는 미국인 여직원 두 명과 미국인 남자 한 
     명이 있었다. 여직원 한 명은 금발로 머리카락이 등 뒤로 부풀어 
     내려와 있어 화려해 보였다. 사무실 안은 그녀가 치는 타자기 
     소리만이 가득했고, 창밖에 서는 소리없이 눈이 쏟아지고 
     있었다.
       "잠깐 기다리십시오. 김 선생."하고 한영호는 어딘엔가 전화를 
     걸었다. 전화를 끊고 나를 돌아보던 한영호의 눈웃음이 미묘한 
     뉘앙스를 띄었다.
       "김 선생을 찾는 사람이 있습니다. 반도 호텔에 묶고 있는데, 
     지금 연락했더니 이리 온다고 합니다."
       "누굽니까?"
       "말하지 말라고 미스 양이 말했는데, 보시면 알겠지요."
       한영호의 입에서 미스 양이라는 말이 나와도 나를 찾는 사람이 
     양선옥이었다는 생각을 전혀 하지 못했다. 그녀가 이민국 
     사무실로 들어서자 단번에 알아보았다. 벌떡 일어난 나는 숨이 
     막히는 기분이었다. 그녀가 살아 있다는 사실에 기뻤고, 예기치 
     못했던 만남에 놀라움이 겹쳤다. 그녀는 머리를 퍼머하였고 검은 
     외투를 걸치고 있었다. 눈은 여전히 크고 얼굴은 약간 마른 
     듯하면서 세련되어 있었다. 그녀의 나이도 이제 서른 살이 
     되어서 중국 화북에서처럼 팽팽한 젊음은 없어졌으나 놀라울 
     정도로 세련미를 풍겼다. 그녀는 끼고 있던 가죽 장갑을 벗으며 
     몸을 가볍게 떨었다. 이미 나를 만나기 위해 오면서 긴장했는지 
     얼굴은 상기되고 눈에는 눈물이 고여 있었다. 서서 마주보는 
     우리는 아무 말을 하지 못했다. 나는 떨려서 무엇이라고 말이 
     나오지 않았다. 결혼을 약속했던 여자. 나를 무척 사랑했던 
     여자였다. 육 년동안 소식이 없던 그녀가 눈내리는 어느 날 
     갑자기 나의 앞에 나타난 것이다. 나는 기쁜 만큼이나 몹시 
     당황하였다. 나의 당황은 그녀가 나의 앞에 나타난 것에 대한 
     거부감은 아니었다. 그것은 이제 그녀로부터 떠나간 한 남자의 
     입장이 되어 있는 나 자신에 대한 당혹이었다.
       "오래간만이군요?"하고 내가 말했다.
       "결혼하셨더군요?"그녀가 미소를 머금하면서 말했다. 미소를 
     띈다는 것부터 그녀의 비애감이 더욱 강하게 느껴졌다.
       우리는 한영호에게 인사하고 사무실을 나갔다. 눈이 내리는 
     길을 나란히 걸었다. 한동안 걷다가 내가 물었다.
       "어디 갔다가 이제야 나타나는 것이오?"
       그녀는 대답하지 않고 말없이 걸었다. 복받치는 감정을 
     억제시키고 있었다. 그녀의 머리 위에 눈이 하얗게 내려 얹혔다. 
     한동안 침묵 후에 그녀가 말했다.
       "저는 지금 미국에서 살아요. 지금은 미국 시민이에요."
       "어떻게 그렇게 됐지요?"
       "아버지 때문이에요. 아버지는 서울에 오자 곧 미국으로 갈 
     준비를 했고, 한편으로 저를 감시했어요. 일본으로 건너간 다음 
     미국으로 갔는데 아버지는 의도적으로 당신과 나를 떼어 
     놓았어요. 평양을 떠날때부터 그렇게 하려고 했던 것예요."
       "나는 인민군 군관으로 서울에 왔소. 그리고 포로가 되었고, 
     결국 여기에 남았지. 양선옥씨 당신을 찾았지만 없었소. 
     죽었거나 못찾는 것으로 생각했지요. 이렇게 살아 있다니 
     반갑소."
       "아버지는 미국 캘리포니아로 가서 넓은 땅을 사서 농장을 
     경영했어요. 노장에서 생산되는 농산물들은 한국 전쟁 탓인지 
     호황을 이루었고, 아버지는 돈을 벌었어요. 통조림 공장 등의 
     가공 공장을 세워 식품 회사를 일으키기도 했어요. 저는 당신을 
     만날 수 없다는 상황으로 한때는 실의에 빠져 병원에 입원하기도 
     했지만, 어쩔 수 없었어요. 한번은 가출을 했더니, 아버지가 
     감시자를 붙여서 저를 관리했어요. 한국에 전쟁이 일어나고 
     북조선과 미국이 적대 관계에 놓이자 당신을 만나러 갈 수 있는 
     기회마저 봉쇄되었요. 그 절망상태를 이해하실 수 있을 지 
     모르겠네요. 미국에서의 생활은 나에게 절망 자체였어요. 미국 
     사회가 지난날 우리가 상상하지 못할 만큼 자유분방한 것은 
     사실이었지만, 그러한 모든 풍요가 나에게는 아무 의미가 
     없었어요. 부모님의 권고로 계속 방황을 할 수 없어 
     캘리포니아의 예술 대학에 입학해서 공부를 하게 했어요. 한국 
     전쟁이 끝나고 남북이 다시 갈라지고, 남한은 갈 수 있지만 
     북한은 가지 못하는 현실이 되었다는 것을 알았어요. 그때까지도 
     저는 당신을 포기하지 않았어요. 당신과 헤어진 지 수 년이 
     지났는데도 왜 그런 생각을 했는지 몰라요. 전쟁 때문에 죽었을 
     가능성도 있었고, 파괴로 분산되어 살아 있어도 차기 어려운 
     일이라는 것을 알면서도 저는 당신을 만난다는 기대를 잃지 
     않았어요. 하나의 바램이었지만 당신이 나를 찾아 남한으로 
     내려왔으면 만날 수 있으리라는 기대고 하였어요. 한국 전쟁이 
     정전되자 저는 최소한 그 기대라고 하였어요. 그러던 지난해 
     가을에 아버지가 돌아가셨어요.
       아버지는 임종하시면서 저의 손을 잡고 한 가지 용서해 달라고 
     했어요. 그것은 저와 당신을 의도적으로 갈라 놓은 일이에요. 
     딸이 한 남자를 무척 사랑한다는 것을 알면서도 아버지는 딸을 
     가가이 두려고 결별시킨 거예요. 딸의 행복을 짓밟은 거예요. 
     나는 한때 아버지를 원망하면서 이 결별만은 용서하지 않겠다고 
     생각하며 울었어요. 아버지는 평소에도 그 일이 무척 마음에 
     걸렸다고 하면서 가능하다면 한국을 찾아가서 김남천을 만나라고 
     하셨어요. 그가 어느 쪽에 있는지, 살아 있는지 죽었는지 알 수 
     없다고 하자 아버지는 놀라운 말씀을 했어요. 김남천이 싫어서 
     너와 떼어 놓은 것은 아니다. 너를 북조선에 남겨두기 
     싫어서였다. 그러나 네가 수 년이 지나도록 잊지 못하고 있는 
     것을 보고 내가 큰 잘못을 저질렀다는 것을 알았다고 했어요. 
     그래서 아버지는 식품을 미군부에 군납으로 하고 있었는데, 힘 
     있는 장군에게 부탁하여 당신에 대한 생존 여부를 의뢰했었던 
     거예요. 아마 전쟁 무렵이었던 것 같아요. 정보 계통으로 
     조사되어 아버지에게 보고 되 내용이 당신이 인민군 총위로서 
     체포되어 부산 제2포로수용소에 수감되어 있고, 이미 
     결혼하였다는 사실을 알게 되었어요. 그래서 아버지는 그 사실을 
     저에게 말씀하지 않았어요. 당신이 포로가 아니었고, 미혼으로 
     있다면 부르든지 저를 보내 만나게 하려고 했다는 거예요. 
     당신의 소식을 알았지만 이제 나로부터 떠나간 당신의 이야기를 
     나에게 하면 더 괴로와 할 것으로 생각하셨다는 거예요. 그러나 
     아버지는 세상을 떠나면서 딸에게 지은 그 일이 마지막까지 
     걸림돌이 된 거예요. 아버지는 모든 것을 말씀하시고, 그 남자는 
     다른 여자와 결혼하였지만, 네가 원한다면 만나보라고 하면서 
     대사관의 이민국에 있는 한영호씨를 찾아갈면 알 수 있다고 
     말씀하셨어요. 그 말씀을 저에게 들려주신 그날 밤에 
     돌아가셨어요. 아버지는 숨을 거두시며 김남천과 결별하도록 
     만든 아버지를 용서해 달라고 하셨는데 저는 아무 대답을 하지 
     않았어요. 아버지는 마지막으로 저를 쳐다보며 대답을 애타게 
     기다리셨지만 저는 울면서 대답하지 않았어요. 그것만은 용서할 
     수 없다는 생각이었을까요? 임종하는 아버지를 통해 김남천씨가 
     살았다는 사실과 당신이 다른 여자와 결혼했다는 것이 나에게 
     주는 충격이 하나의 분노로 작용했던 것 같아요.
       저는 아버지가 세상을 떠나신 후 아버지의 농장과 식품회사를 
     상속받아 경영하게 되었어요. 그래서 몹시 바빴어요. 그러나 
     아무리 바빠도 문뜩문뜩 떠오르는 당신의 존재를 벗어날 수는 
     없었어요. 당신이 다른 여자와 결혼했다는 것을 알면서도 당신을 
     잊지 못했어요. 정이 이렇게 무서운 것이라는 것을 몰랐어요. 
     당신을 잊어야 한다고 다짐하면서도 끊임없이 당신과의 옛기억을 
     되새김질하였어요. 중국 화북의 조선 공산당 부대에서 처음 
     만나던 눈속의 골짜기, 특히 죽은 연인이 돌아오지 않아 평생을 
     기다리다가 함께 여우가 되었다는 여우 고개의 기억이 뇌리에서 
     떠나지 않았어요. 우리가 처음 만나던 눈속에서 여우고개의 
     전설을 이야기하며 웃었던 기억이 났어요. 부대를 몰래 
     빠져나가는 당신을 쫓아나가던 나의 모습, 당신과 함께 북경으로 
     향하던 낮과 밤의 기억들이 회상되었어요. 그리고 평양에서의 
     나날들, 대동가변에서 우리가 했던 약속, 포도주 같다고 하던 
     황혼진 노을에 비친 대동강물, 대동유지공업의 사장 취임과 
     노동자들의 쟁의, 그 모든 것이 떠오르는 것이었어요. 결혼한 
     당신이었지만 저는 당신이 보고 싶어 견딜 수 없었어요. 만나지 
     말아야겠다고 결심했지만 그 것이 허물어졌고, 해를 넘기면서 
     회사일조차 제대로 되지 않았어요. 당신을 한번이라도 
     만나야만이 해결될 듯해 대사관의 한영호라는 사람을 찾아 
     당신을 찾아 달라고 부탁하고 한국에 온 거예요. 한영호씨의 
     말을 들으니 당신 가족이 미국으로 이민을 신청해서 결재가 
     나왔다면서요? 제가 미국에 있다는 것을 아신 것은 아니겠지요? 
     아이까지 있다면서요? 부인이 교수의 딸이라면서요? 부인은 
     예쁜가요? 당신 부인을 한번 보고 싶네요. 그러나 걱정하진 
     마세요. 당신에게 폐가 되도록 하지는 않겠어요."
       "한국에는 언제 왔소?"
       "어제 밤에 도착했어요. 사업일로 일본에 이틀 머물다가 
     왔어요. 지금 반도 호텔에 묵고 있어요."
       "이제 당신은 대사업가가 되었군. 당신은 정치가나 사업가가 
     되면 잘할 것이라는 생각을 했었지."
       "저는 사업에 뜻이 있었던 것은 아니예요. 사업하시던 
     아버지가 돌아가시고 어머니가 늙으셔서 어쩔 수 없이 이어 
     받았어요. 언젠가는 경영자에게 넘겨주고 주식 관리만 하려고 
     해요. 기업을 해보니까 너무 바빠서 정신이 없어요."
       "아까도 말했지만 나는 선옥씨가 죽은 줄 알았어요. 그렇지 
     않고서야, 보름만에 오겠다. 한달만에 돌아오겠다고 하던 당신이 
     일 년이 넘도록 오지 않을 리가 없다고 믿었지요. 우리가 결혼을 
     약속해 놓고 내가 다른 여자와 결혼했다고 배신한 것으로 
     생각하지는 말아요. 나는 배신이라는 낱말 자체를 싫어해. 
     당신이 살아있다고 생각했으면 지금같이 되지는 않았을거야."
       "그러게 변명하지 않아도 돼요. 저는 당신을 잘알아요. 잘못은 
     저에게 있는 거예요. 아버지 때문이라고는 하지만 당신에게 
     돌아가겠다는 약속을 지키지 못했으니까. 중국 화북의 골짜기에 
     있는 여우고개의 처녀처럼 오십 년을 기다려 달라고 할 수는 
     없을테니깐요."
       "어쨌든 건강하게 잘 있었다니 기쁘군. 사람이란 살아있으면 
     만나는구나 하는 생각이 드는군."
       "김남천씨 부인은 어때요? 당신이 선택했으니까 좋은 여자일 
     것이라는 생각이 들어요."
       나는 대답을 하지 않았다. 한지연과의 사연을 그녀에게 
     털어놓고 싶지는 않았다. 우리는 어깨와 머리에 눈을 흠뻑 
     뒤집어 쓰고 위도하지 않았는데도 반도 호텔 앞가지 왔다. 
     양선옥이 안으로 들어가서 커피를 마시자고 하여 우리는 호텔 
     로비로 갔다. 커피숍에는 여러 명의 외국인들과 몇 명의 
     한국인들이 앉아서 커피를 마시며 이야기를 하고 있었다. 우리는 
     길이 내다보이는 창가로 가서 앉았다. 그녀가 자리에 앉는 
     나에게 몸을 기울이더니 손수건을 내밀었다. 머리에 얹힌 눈을 
     닦아내라고 했다. 나는 그녀의 손수건을 받아 머리를 닦어내고 
     손수건을 돌려주었다.
       "당신 아내에 대한 이야기를 해주세요."하고 양선옥이 커피를 
     마시며 명랑한 어조로 말했다. 그녀의 명랑한 목소리는 지어낸 
     듯이 과장되어 보였다.
       "그 여자는 남한의 교수 딸이지만, 옛날 양선옥씨가 그랬던 
     것처럼 공산주의자가 되어 혁명투쟁에 열을 올렸지. 나하고 만난 
     계기는 그녀가 같은 부대의 간호 장교 였기 때문이었소. 나는 
     정치보위부 군관이었지요. 여자는 신경질적인 요소가 있지만 
     삶에 적극적이지."
       "부인의 매력은 무엇인가요?"
       "별거 다 묻는군. 그런 건 모르겠소. 그 여자는 모성적인 
     본능이 강한 것 같아. 아이를 좋아하는데, 내 생각으로는 아이를 
     좋아하는 사람은 여자든 남자든 선량하다고 보지요. 그녀는 
     신경질을 부릴 때는 사나와도 본래는 선량한 여자이지."
       "그게 매력인가요?"
       "양선옥씨, 매력 때문에 사는 것은 아니오."
       "그럼 사랑하나요?"
       "잘 모르겠소."
       "내 앞이라고 말씀을 가려 하지 않아도 돼요."하고 그녀는 
     웃으며 말했다.
       "별로 사랑하지 않으면서 어떻게 결혼하셨나요?"
       "나는 사랑이라는 개념을 모르겠소. 그리고 나의 아내를 
     아끼고 있는 것은 틀림없소. 나는 그것도 일종의 사랑이라고 
     믿고 싶소."
       양선옥이 나를 바라보며 찻잔을 만지작거렸다. 그녀는 비어 
     있는 찻잔을 들더니 입으로 가져가서 마시려고 했다. 잔이 
     비었다는 것을 알고 그녀는 절망스런 표정으로 빈잔을 
     내려다보았다. 그녀는 빈잔을 만지작거리며 말했다.
       "미국으로 언제 가실 거예요?"
       "봄으로 예정하고 있어요."
       "미국에서 계획은 있나요?"
       "없소. 그러나 장인의 추천으로 일자리는 확보될 것으로 알고 
     있소."
       "미국 생활에 제가 도움을 드리고 싶은데 받아들이시겠어요?"
       "고맙지만 사양하겠소. 다른 사람이면 몰라도 양선옥씨의 
     도움을 받고 싶지는 않소."
       "오늘 저하고 저녁식사를 같이 하시겠어요?"
       "오늘 저녁에 집으로 손님이 찾아와서 안되겠소. 서울에 
     얼마나 머물 예정입니까?"
       "예정은 없지만 며칠 있을 거예요."
       "그럼, 모래쯤 만납시다."
       "당신 부인도 소개시켜 주실 수 있어요?"
       "어렵지는 않지만 굳이 만나야 할 필요가 있겠어요?"
       "만나고 싶어요."
       "그럽시다, 그럼."
       "내가 묵고 있는 방에 잠깐 가시겠어요?"
       "......"
       "드릴려는 선물이 있어요."
       "그럽시다."
       우리는 자리에서 일어나 그녀가 사용하는 삼 층의 방으로 
     갔다. 방으로 들어 가자 여자는 외투를 벗었다. 빨간색 털 
     스웨터와 검정가죽 스커트가 드러났다. 한족 소파에 마주앉아 
     그녀와 나는 위스키를 마셨다. 눈이 계속 내렸고, 이제는 바람이 
     불어 눈이 휘날리고 있었다. 그녀는 미국에서의 생활을 
     이야기했고, 사회주의자였던 자신이 자본가가 된 것이 
     기이히다고 털어 놓았다. 그녀는 나에게 준다는 선물을 줄 
     생각은 하지 않고 끊임없이 수다를 떨었다. 나는 말없이 그녀의 
     이야기를 들었다. 그녀의 방에서 한 시간 정도 시간이 자났으며 
     우리는 여러 잔의 술을 마셨다. 그녀가 더 이상 취하면 울 것만 
     같았다. 무엇인가 일이 발생할 것만 같은 위기감 때문에 나는 
     자리에서 일어났다. 내가 나가려고 하자 그녀가 문 앞으로 
     따라오며 잘가라고 했다. 내가 문의 손잡이를 잡았을 때 그녀가 
     소리쳤다.
       "김남천씨, 잠깐만요."
       내가 돌아서서 그녀를 보았다. 그녀의 눈에 눈물이 흐르고 
     있었다.
       "저를 한번 포옹해 주고 가세요."
       놀란 눈으로 그녀를 쏘아보았지만, 그것은 내가 하려던 
     말이었다는 깨달음으로 나는 몸을 떨며 그녀를 안았다. 흐느껴 
     우는 그녀를 힘껏 안았다. 그녀의 몸이 나의 가슴에서 떨고 
     있었다. 그녀와 헤어지던 평야 장지동 그녀의 집에서도 그녀는 
     나의 품에서 헤어지기 싫어 흐느꼈는데, 이제 영원히 결별의 
     운명을 놓고 그녀는 가슴을 떨고 있었다. 그녀는 해주 
     황포해안에서 부모와 함께 떠나기 전에 나의 가슴에서 떨었듯이 
     떨고 있었다. 헤어짐을 위해 만난 연인처럼 그녀는 나의 마음에 
     슬픈 이별의 상처를 빚어내고 있었다. 그녀가 나에게 줄 
     선물이란 사랑한다는 사실을 확인시키는 것일까. 그녀는 
     소리내어 울었다. 북경의 밤에 레스토랑에서 소리내어 울던 
     그녀의 모습이 기억에 떠올랐다. 더 이상 머물면 나도 소리내어 
     울 것만 같아 나는 울고 있는 그녀를 놓아두고 문밖으로 
     정신없이 뛰쳐 나왔다.
       
       
       32

       
       "인사 나누지요." 하고 나는 양선옥과 한지연을 번갈아 보며 
     말했다.
       "아내입니다. 그리고 이분이 양선옥씨이고."
       "안녕하세요?" 하고 한지연이 목례를 하면서 재빨리 양선옥의 
     옷차림을 훑어보았다. 양선옥은 한국에서는 볼 수 없는 미제 
     투피스로 정장을 하고 있었다. 그녀의 양장에 대비하듯이 
     한지연은 주황색 한복차림이었다.
       "안녕하세요. 만나서 반가와요."하고 양선옥이 말하며 미소를 
     지었다.그러나 미소짓고 있는 그녀의 눈에 눈물이 핑 도는 것을 
     볼 수 있었다.
       "양선옥씨에 대한 이야기는 많이 들었어요. 남천씨가 자주 
     이야기해 주어서 처음 만나는데도 낯설지 않네요."
       나는 양선옥에 대하여 갈게 한번 이야기해 준 일이 있었지만 
     자주 언급하지는 않았다. 한지연은 필요 이상의 여유를 보이려고 
     하고 있었다.
       "어머, 저에 대해서 무슨 얘기가 있다고...."
       우리는 둥근 탁자를 가운데 놓고 둘러앉았다. 양선옥이 예약해 
     놓은 호텔식당에서 우리는 중국요리를 먹게 되었다. 양선옥이 
     대접하는 대로 한지연과 나는 받아들이고 있었으나 굳이 
     중국요리를 준비한 이유를 알 수 없었다. 양선옥은 나와 중국 
     화북에서 지낼 때 자주 먹었던 중국요리를 생각했는지 알 수 
     없었다. 원형의 식탁 위에 요리가 올려지자 우리는 그것을 
     도려가며 앞에 있는 접시에 음식을 덜어 내었다. 식사를 하기에 
     앞서 양선옥이 나와 한지연을 쳐다보며 양해를 구했다.
       "저는 미국에서 크리스천이 되었습니다. 죽음 직전에 저는 
     신앙인이 되었던 것이에요. 식사 전에 기도를 하고 싶은데 
     허락하시겠어요?"
       "하십시오. 대단한 일도 아닌데 그렇게 어려워 하지마십시오."
       나는 말하며 놀란 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 육 년전에 
     헤어지기 전만 하여도 그녀는 공산주의자였다. 그녀의 이념을 
     완벽하게 뒤바구워 놓은 것이 무엇인지 궁금하였다. 양선옥과 
     시선이 마주칠 때 그녀의 눈이 유난히 빛났다. 그녀는 눈을 감고 
     기도를 시작했고, 나와 한지연은 신앙이 없었지만 형식적인 
     태도로 고개를 숙였다. 그녀는 한지연과 나를 생각해서인지 
     소리내어 기도를 하지 않았다. 입속으로 중얼거리는 소리가 
     들렸으나 무슨 말을 하는지 알아들을 수 없었다. 나는 탁자를 
     내려다보며 그녀의 변화를 생각했다. 양선옥의 아버지가 
     장로여고, 어머니가 독실한 크리스천이라는 사실과 무관하하지는 
     않겠지만 공산혁명 투쟁만을 최상의 사명으로 믿고 있던 그녀의 
     변화는 하나의 혁명과 다름없었다. 양선옥이 기도를 하고 있는 
     동안 한지연기 고개를 돌려 나를 보았다. 그녀는 나와 시선이 
     마주치자 피기 웃었는데 그녀의 웃음 속에는 양선옥을 경멸하는 
     비웃음이 잔득 내포되어 있었다. 양선옥의 기도는 길었고, 
     신앙심이 없는 나와 한지연에게는 지루하기 그지없는 
     시간이었다. 그녀의 긴 기도는 우리에게 무엇인가 시위하는 
     의미가 풍겼다. 이 세상에 절대적인 이념은 없고 그것은 사람이 
     믿기에 따라 다를 뿐이라는 말을 하는 듯했다. 기도를 끝내고 
     양선옥은 우리에게 미안하다고 하였다. 우리는 식사를 하였다.
       "이야기 듣기로는 양선옥씨는 중국에서 공산 의용군으로 
     싸우기도 한 공산주의자로 알고 있었는데 어떻게 예수를 믿게 
     되었나요?"하고 한지연이 물었다.
       "공산주의자가 신앙을 가져서는 안된다는 원칙은 없을 
     것이에요. 물론 모두 가길 수는 없지요. 유물사관은 유심론에 
     기초한 기독교 사상과 배타적이니까요. 제가 신앙인이 된 것은 
     단순해요. 만약 하나님을 믿지 않았다면 저는 살아있지 못할 
     거예요. 저는 자살을 생각했고, 실제 시도하기도 했어요."
       "미국처럼 살기 좋다는 곳에서 왜 자살을 하려고 했나요?"
       "미국은 풍요하기는 했지만 철저한 개인주의적인 속성으로 
     되어 있었고, 나의 사회주의적인 기준으로는 견디기가 
     힘들었어요. 한 마디로 적응하지 못한 것이지요."
       "미국 사회가 적응하기 그렇게 힘든가요?"
       "그래요. 그러나 일단 적응하면 살기 쉬운 곳이기도 해요. 
     이민을 신청했다고 들었는데 와 보시면 알지만 살기 쉽고도 
     어려운 곳이에요."
       "우리는 미국으로 가지 않을 거예요."
       한지연의 말에 나는 그녀를 돌아보았다. 한지연은 나의 시선을 
     피하며 고개를 돌렸다. 양선옥은 약간 어리둥절하였으나 그 말에 
     연연하지는 않았다.
       "나는 이이로부터 양선옥씨에 대해서 듣기로는 훌륭한 
     사회주의 운동가로 알고 있었어요. 오늘 회식에 초대한다고 해서 
     저는 사양 하려고 했지만 존경하는 혁명 투사를 만난다는 의미로 
     따라 나왔어요. 남편의 옛 애인을 만나러 온 것은 아니예요. 
     그런데 이제 예수쟁이로 전락했다니 크게 실망시키네요."
       "실망시켰다면 미안하네요. 그러나 신앙인이 되든 
     사회주의자가 되든 그것은 개인적인 일이에요. 저는 결코 
     후회하지 않아요. 죄송한 말이 될지 모르겠으나 신앙을 가진 
     이후에 저의 기도를 점유한 모든 소망이 김남천씨를 만나게 
     해달라는 것이었어요. 생사를 모를 때의 기도였어요. 이제 
     이루어지고 보니 하나님에게 감사하고 있어요."
       "정확히 말씀하세요. 만나는 것 뿐만이 아니라 약혼했던 
     사이인 만큼 결혼하게 해달라는 것은 아니었나요?"
       "아닙니다. 오해하지 마세요. 저는 두 분의 결혼을 진심으로 
     축복하고 있어요. 저는 부인보다 먼저 김남천씨와 약혼했던 것은 
     사실이지만 약속을 어긴 것은 저예요. 그러니 두 분의 행복을 
     파괴할 권리가 없어요."
       "만약 나와 결혼하지 않았다면 두 분은 결혼하겠군요. 내가 
     방해를 했군요. 양선옥씨는 내가 밉겠군요?"
       "아닙니다. 이것도 하나님의 뜻으로 받아들이고 있어요."
       "하나님의 뜻이라고 하면서 자신의 감정을 속이는 것이 웬지 
     역겹네요.
       "아니, 왜 이러는 거요?"하고 나는 가로막았다. 그대로 두면 
     두 여자가 서로 머리카락이라도 잡아당길 것만 같았다.
       "쓸 떼 없는 말은 이제 그만하십시오. 왜 식사는 안하고 
     이러시오? 접시의 음식을 치워야지 다른 음식이 나오지요. 
     오래간만에 먹는 중국음식은 역시 기름지고 맛있군."
       나는 사실 두 여자가 싸우는 듯해 음식맛이 달아나고 심기가 
     불편했다. 나는 그녀들의 교양을 믿었기 대문에 만나게는 했지만 
     독기를 품은 대화가 오고 가리라고는 상상하지 못했다. 물론 
     양선옥보다 긁는 것은 한지연이었지만 두 사람의 대회는 앙칼져 
     갔던 것이다. 내가 나서자 그녀들은 정신을 차리며 입을 
     다물었다. 칸막이가 되어 있는 다른 쪽에서 미국인으로 보이는 
     세 명의 나마가 음식을 먹으며 지껄이는 목소리가 들렸다. 그 
     너머에 어두운 창밖이 보였다. 겨울바람이 세차게 불어 창문을 
     흔들었다. 그러나 스팀이 들어오는 식당 안은 훈훈했다.
       "나는 양선옥씨가 기독교 신작 되었다는 말을 듣고 놀라지 
     않을 수 없소. 그러나 내가 놀랬다는 것은 잘못되었다고 
     비난하는 의미가 아니오. 나는 긍정도 비난도 할 수 없는 
     입장이오. 신(神)의 존재를 긍정도 부정도 할 수 없다는 
     입장이지요. 우리는 모두 한때 공산주의 운동을 했던 
     사람이지요. 나의 사상교육을 시킨 양선옥씨가 크리스천이 
     되었다니 믿어지지 않을 뿐이오. 육 년이란 세월이 길었구나 
     하는 생각이 들기도 합니다."
       "미국에서의 육 년이란 세월이 저를 크리스천으로 
     만들었는지는 모르겠으나 저의 부모가 모두 크리스천이었기에 
     저는 출생 때부터 보아온 것이 잠재되었는지도 모르지요. 그러나 
     신앙을 갖는 일은 순간적인 것이에요. 시간이 필요한 것은 
     아니예요."
       "나는 중학교 때 평양에서 미숀 스쿨을 다녔고, 인도네시아에 
     군속으로 있을 때 사르므와 우제쯩을 알면서 교회를 다녔고, 
     바타비아 대학에서 기독교 역사를 공부했지요. 그렇지만 신앙을 
     갖지는 못했고, 가질 생각을 하지 않았습니다. 허지만 지금도 
     기억나는 것은, 내가 자바의 지피낭 형무소에서 사형 날짜를 
     기다리고 있을 때 시시각각 다가오는 죽음의 공포를 이겨내지 
     못해 처음으로 기도를 한 일이 있었소."
       "어떤 기도를 하셨어요?"
       양선옥이 눈을 빛내며 물었다.
       "나는 이렇게 기도했지. 하나님, 당신이 정말 있다면 날 
     살려주시오. 이 불가항력의 상황에서 산다면 당신의 기적으로 
     믿겠소. 그리고 살아난 이후 나는 당신을 믿을 뿐더러 당신을 
     위해 남은 생애를 바치겠소. 그 이후의 생애는 내것이 아니고 
     오로지 당신의 것이라고 생각하니까. 나는 살려달라고 간절히 
     빌었소. 신앙이 없었던 내가 그렇게 간절히 기도하기는 
     처음이었소. 죽음의 공포가 나를 미치게 할 때 나는 그렇게 하지 
     않을 수 없었다. 그 후 나는 살아났지만, 사르므가 인도네시아 
     독립군 사령관 코사시에게 부탁해서 산 것으로 믿었고, 사르므와 
     이별만을 슬퍼했지. 하나님이나 감옥에서의 기도는 잊어버렸소. 
     지금까지 거의 잊고 있었는데 양선옥씨가 기독교 신자가 
     되었다니까 그때의 일이 생각나는군요."
       "그런 일이 있었군요. 김남천씨는 하나님에게 빚을 지었어요. 
     언젠가는 갚아야 해요. 갚게 될 거예요. 신앙인의 입장에서 
     김남천씨의 생존이 하나님의 은혜로 해석되는 거예요. 하나님은 
     감옥이 갈라지고 김남천씨의 몸이 허공으로 치솟아 살아나게 
     하는 기적을 사용하지는 않아요. 자연스런 사람의 의지와 섭리로 
     이루어지게 해요. 그 일에 사르므와 사랑을 선택하신 거예요."
       "꿈보다 해몽이 좋군. 글쎄, 나는 그 감옥에서의 기도를 
     회상한 일도 없지만 지금 돌이켜보면 죽음의 공포로 인한 
     넋두리로 보고 있어요. 인간이 완전하지 않다는 이유로 완전을 
     지향하는 인간의 의지에 스며든 것이 종교라고 생각하고 있소."
       "기독교 신앙을 갖는 데는 크게 세 가지 유형이 있다고 해요. 
     지구는 둥굴고 규칙적으로 돌고 있으며 우주는 광대하고 질서를 
     가지고 있는데, 이것의 힘은 어디에서 나오는 것일까 하는 
     의문에서 시작되는 자연신학이 있고요, 인간은 완전하지 못하고 
     결함 투성이어서 절대적인 의지가 필요하며, 삶을 윤택하게 하기 
     위해서 신이 필요하다는 데서 범신론이 나오고, 이유를 불문하고 
     성경에 입각해서 내세를 믿는 정통 신학이 있어요. 어느 쪽이든 
     신앙을 갖게 되면 구원을 받아요."
       "신앙은 결국 약한자의 전유물이오?"
       "인간은 약하니까요. 사람이 영원히 죽지 않는다면 신이 필요 
     없을 거예요."
       "양선옥씨, 완전히 예수쟁이가 다 되었군. 할레루야 
     아멘이군."
       "하하하, 아멘."
       양선옥이 큰소리로 웃었다. 그녀가 큰소리로 웃는 것은 
     여전하였고, 그것을 느끼자 나는 가슴이 철렁하였다. 지난날의 
     그녀의 모습을 느끼면서 미묘한 감동이 가슴을 물결치고 있었다. 
     양선옥의 웃음과는 대조적으로 한지연은 표정을 굳히고 열심히 
     음식을 먹었다. 한지연의 심경이 뒤틀리는 것을 눈치채며 나는 
     그녀와 양선옥을 만나게 한 것을 후회하였다.
       "내가 당신의 부인을 비난할 수는 없지만, 그때 식사하면서 
     보니까 눈에는 투기와 신경질이 가득해서 빛나고 있었어요. 
     그녀는 순종적이지 못하고 히스테릭한 여자라고 느꼈어요. 
     당신에게 적합하다는 생각이 들지 않았어요. 당신이 선택한 
     부인에 대한 기대 때문인지 실망이 컸어요. 너무 솔직하게 
     말해서 기분 나쁘겠지만 사실이 그래요."
       "그건 잘 보았는지도 모르오. 선택한 것을 후회하지는 않았소. 
     그러나 양선옥씨가 나타나자 후회했지만 그것처럼 기회주의는 
     없을 것이오."
       "당신의 아들이 실제 송양섭의 아들이고, 아직 결혼식도 
     안올렸다면 그녀와 헤어지세요. 저와 함께 미국으로 가요."
       나는 놀란 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 그녀의 입에서 
     이혼이라는 말이 나오리라고는 생각하지 못했다. 우리는 눈이 
     쌓인 남산길을 걷고 있었다. 내려다보이는 서울 시가는 아직 
     복구되지 못한 채 황량한 폐허였다. 그 폐허 위로 눈이 덮여 
     있어 쓰레기더미 위에 흰 광목을 펼쳐놓은 것 같았다. 양선옥과 
     나는 은행나무 밑에서 서로 바라보았다. 그녀의 커다란 눈에 
     눈물이 고였다.
       "이혼하라고 해서 제가 몹쓸 여자로 보이지요?"
       "아니, 그건 아니지만."
       "한지연은 당신에게 맞지 않아요. 그녀는 너무나 날카로와요. 
     당신의 부인을 만나기 전에는 축복해 주고 싶은 마음만 
     있었는데, 만나고 보니 당신에게 어울리지 않는 다는 것을 
     느꼈어요. 웬지 당신이 불쌍했어요. 제 말이 건방지게 
     들리겠지만 두 분은 그동안에도 부딪쳤을 거예요. 그건 성격의 
     문제예요. 그녀는 포용력이 약해요. 어떻데 같이 식사하는 
     자리에서 저를 공격할 수 있나요."
       "그 여자를 너무 비난하지 말아요."
       "어쨌든 당신의 아내이니까 그렇지요? 역시 아내편이군."
       "그녀보고 투기가 있다더니 당신 역시 투기하는군. 당신을 
     보자 그녀는 억제하지 못했던 것이오. 아마 당신이 생각보다 
     지나치게 세련되고 아름다웠기 때문에 위기의식을 느꼈는지도 
     모르지."
       "제가 알기로는 미국 이민 허락이 떨어진 것으로 알아요."
       "그건 사실이요."
       "이민을 얻기 힘든데 그것을 따놓고 가지 않겠다는 것도 
     일종의 신경질이 아닌가요?"
       "양선옥씨가 미국에 살기 때문에 가지 않겠다는 것이오. 
     그녀가 가지 않겠다는 것을 억지로 끌로 갈 수는 없지. 나 역시 
     포기하는 수밖에."
       "그렇게도 제가 걸리나요?"
       "나는 당신을 사랑했다고 그녀에게 말했었지. 약혼을 했고, 
     만나면 결혼할 것이라고 했고, 그녀와 결혼을 하기 전에 당신을 
     마지막을 차아본 일이 있다는 것을 그녀가 알고 있지. 그러니 
     당신이 나타난 것이 그녀에게 불쾌한 일이고 불안한 일이지."
       "당신 부인을 만나 것이 큰 잘못이군요. 그러나 어차피 이렇게 
     된 것을 어떻게 수습할 수는 없잖아여. 당신은 지금도 저를 더 
     사랑하시지요?"
       "제발 그런 질문은 하지 말아요. 그녀는 나의 아내이고 결혼한 
     사이요."
       "결혼식을 올리지 않았다면서요?"
       "그게 문제가 아니오. 우리는 부부로 함께 살고 있고, 월남 
     가족 정리하면서 호적에도 올렸소. 그게 중요한 것은 아니지. 
     중요한 것은 내가 그녀를 배신할 수 없다는 사실이오. 배신을 
     싫어한다는 것은 당신도 알 것이오."
       "배신이 중요한 것이 아니라 누구를 사랑하느냐가 중요해요. 
     당신은 누구를 사라하세요?"
       나는 그것을 생각해 보지 않았다. 내가 남한에 남은 것이 
     송양섭의 아들에 대한 해결이라든지, 한지연에게 끌려서라고 
     생각했지만, 이제 양선옥을 만나고 돌이켜보면 그녀를 찾기 
     위해서였는지도 모른다는 생각이 들었던 것이다. 그것은 
     잠재적인 의식에 해당하여 분별하기 힘들었다 .새삼스러운 
     것이지만 이제 나는 양선옥이 한 질문을 나 자신에게 
     물어보았다. 너는 누구를 사랑하고 있느냐. 지금의 아내와 
     옛날의 약혼녀를 놓고 처해 있는 윤리의식으로 구별하기는 
     어려웠다. 사랑은 외모와 환경이나 성격과도 별 개의 개념일 
     것이다. 그렇다고 두여자를 모두 데리고 살고 싶다는 것은 
     아니었다. 자문한 대답이 나오지 않았고, 나는 그녀에게 말할 수 
     없었다.
       "왜 말씀이 없나요?"
       "양선옥, 왜 나를 괴롭히지? 당신이 잘못해 놓고 나를 궁지로 
     몰아 넣으면 어떡해?"
       "저는 대답을 듣고 싶어요."
       "생각해 보지 않았소. 지금 생각해도 대답이 나오지 않고 
     있소. 당신은 언제 떠날 것이오?"
       "대답하실 때까지 기다리겠어요."
       "떠나는 날에 공항에서 대답하겠소."
       양선옥은 고개를 들고 하늘을 쳐다보더니 어깨를 추석하며 
     웃었다 그녀의 웃음은 억지로 지어낸 것같이 어색했다. 우리는 
     눈길을 밟고 나란히 걸었다. 눈이 얼어붙어 바닥이 미끄러웠다. 
     검정 부츠를 신은 그녀가 얼음에 미끄러졌다. 나는 그녀의 손을 
     잡아 일으켰다. 그녀는 소녀처럼 큰소리로 깔깔거리고 웃었다 
     그녀가 공산주의자로서 크리스천으로 바뀐 것 이외에 변한 
     것이라고는 아무것도 없는 옛 모습 그대로였다. 그녀는 눈을 
     뭉쳐 나의 그림자를 맞추었다. 나는 그녀의 눈뭉치에 맞지 
     않으려고 몸을 피했다. 우리는 남산에서 눈장난을 하였다. 
     흰칼라에 검은 교복을 입은 학생 여러 명이 지나가며 우리보고 
     웃었다.
       "기도를 해도 괜찮아요?"
       그날 저녁에 우리는 호텔 식당에서 마주 앉았다. 나는 빙긋 
     웃음 좋다고 했다.
       "당신도 손을 모아 기도하세요."
       "나는 기도가 어색해. 할 생각도 없소."
       "감옥에서 사형 날짜를 기다리는 사람만 기도하는 것은 
     아니예요. 손을 모으고 눈을 감으세요."
       양선옥은 허리를 구부려 나의 손을 모으게 하고 한손으로 나의 
     손을 쓰다듬어 눈을 감게 하였다. 마치 눈뜨고 죽은 사람의 눈을 
     감기듯이 쓰다듬었다. 나는 그녀가 시키는대로 손을 모으고 눈을 
     감았다. 그녀가 나직한 목소리로 기도했는데, 나와 함께 식사를 
     할 수 있게 해주셔서 무한한 감사를 드린다는 내용이었다. 
     그녀의 기도가 길어져서 나는 빨리 끝나기를 바라며 눈을 뜨고 
     탁자위에 있는 음식을 내려다보았다. 나의 시선은 움직여 
     기도하는 그녀의 얼굴을 보았다. 눈을 감고 있는 그녀의 눈에서 
     눈물이 흘러내려 뺨을 타고 밑으로 떨어지는 것이 보였다. 
     그것을 보자 나의 가슴이 떨리면서 심한 동요를 일으켰다. 나를 
     향한 그녀의 애정이 세월이 지나도 조금도 변하지 않은 것을 
     느낄 수 있었다. 나의 눈에서도 눈물이 쏟아지려고 하였다. 나는 
     감정을 억제시키며 그녀의 신에게 그녀를 슬픔에서 건져 달라고 
     기도했다. 그녀가 불행한 삶을 살지 말게 해달라고 마음속으로 
     빌었지만, 그녀의 신에게라는 단서가 붙어서 그 소원이 이루워질 
     것 같지 않았다.
       그녀가 기도가 끝나기 전에 손수건을 꺼내 재빨리 눈물을 
     닦아내고 기도를 마쳤다. 그녀의 눈이 충혈되어 있었지만 그녀는 
     나와 시선이 마주치자 조금 전에 울었던 것에는 시침을 떼고 
     씽끗 웃었다. 그녀의 미소가 나에게는 더욱 비극적으로 
     느껴졌다. 우리는 식사을 하였다. 식사를 하면서 우리는 별다른 
     이야기를 하지 않았다. 서로의 감정이 막혀서 제대로 말할 수 
     없었던 것으로 보였다. 호텔 커피숍에서 차를 마시며 한쪽 
     무대에서 미국인 소녀가 바이올린 연주을 하는 것을 들었다. 
     커피 잔을 비우며 그녀가 입을 열었다.
       "이제 와서 당신을 찾겠다는 것은 부도덕한 일인지도 몰라요. 
     제가 당신을 만나러 올 때는 한번 만나보고 잊을려고 
     생각했어요. 그런데 그게 그렇게 되지 않네요. 당신을 보는 순간 
     내가 당신을 변함없이 사랑하고 있었다는 것을 깨달았고, 당신을 
     떠나서는 살 수 없을 것 같은 느낌이 들어요. 당신을 보자 옛날 
     중국 화북에서의 추억과 평양 대동강에서 거닐며 나누었던 
     약속이며 헤어지던 순간의 일이 떠올랐어요. 그리고 걷잡을 수 
     없는 절망감과 열정이 저를 숨막히게 하고 있어요."
       나는 당혹스러웠다. 어떻게 해야 될지 난처한 입장이 되어 
     잠자코 있었다. 그녀는 감성이 예민한 자였는데 세월이 흘러도 
     변함없이 대담한 태도로 나의 앞에 선 것이다.
       "어차피 저는 떠나야겠지요. 그러나 떠나기 전만이라도 
     당신과의 시간을 많이 가질 수는 없을까요? 그렇다고 하루 
     스물네 시간 같이 있자는 말을 아니예요."
       "참으로 안타까운 일이오. 나로서는 어떻게 해야 할지 
     모르겠소."
       "제가 당신을 당혹스럽게 하고 있는가 보지요?"
       "그런 것이야 관계없소. 당신이 느끼고 고통에 비한다면 
     당혹스럽다는 것이 비교가 되겠소?"
       "지금 집으로 들어가야 하나요? 집에서 부인이 기다리겠지요?"
       "아니, 그 점에서는 신경쓰지 마시오."
       "그렇다면 저에게 시간을 좀더 내주시겠어요? 저하고 
     영화구경을 가요. 신문을 보니까 단성사에서 미국 영화를 
     상영하더군요. 동전 한닢이라는 영화예요. 보시겠어요?"
       "시간이 됩니까?"
       "지금 가면 될 거예요."
       나로부터 반대의사가 보이지 않자 그녀는 자리에서 일어나며 
     즐거워했다. 우리는 호텔 밖으로 나가서 한쪽에 대기하고 있는 
     택시를 타고 단성사로 갔다. 한때 폭격으로 파괴되었던 극장은 
     새롭게 단장되어 있었고, 극장 앞에는 사람들이 줄을 서 있었다. 
     줄을 서 있는 사람은 길지 않았다. 대열 가운데는 미군과 
     양공주로 보이는 젊은 여자들의 모습이 많이 눈에 띄었다. 
     우리는 함께 들어가서 의자에 앉아 잠깐 쉬었다.
       영화가 끝나자 극장 안에 있던 사람들이 몰려 나갔다. 군중들 
     속에는 갓을 쓰고 한복을 입은 사람도 있었다. 양복차림의 
     신사나, 군복을 입은 군인들이 뒤섞여 있었다. 여자들의 경우 
     양장을 한 사람이 많았으나 더러는 한복을 입은 여자가 눈에 
     띄었다. 흰저고리에 스커트를 입은 학생차림의 여자들도 보였다. 
     관람객들은 영화를 보다가 울었는지 대부분 눈이 부어 있었다. 
     양선옥과 나는 사람들이 거의 빠져나가자 안으로 들어가 좌석을 
     찾아 앉았다. 그녀는 영화가 시작하기 전에 미국 허리우드에 
     대해서 이야기하였다.
       우리가 본 영화는 남미를 배경으로 한 어머니의 사랑을 묘사한 
     것이었다. 쿠테타가 일어나서 아버지를 잃고 어머니와 헤어지게 
     된 어린 아들이 어느 농부의 집에 양자로 들어간다. 그 아이는 
     그곳에서 크지만 가난한 농부는 양자로 데려온 교육시킬 힘이 
     없다. 그러자 헤어진 어머니가 돈을 벌어 아들의 학비를 
     조달하였다. 반역자의 집안으로 노출되면 아이의 장래에 해가 될 
     것이 두려워 어머니는 자신의 신분을 끝까지 숨기고 독지가의 
     입장이 되어 아들을 대학가지 공부시켜 변호사로 만든다. 
     어머니가 돈을 버는 것은 창녀의 일이었다. 어머니는 남자에게 
     몸을 팔아 아들의 학비를 조달한다. 어머니의 나이가 들자 
     창녀로서도 계속 할 수 없어 쫓겨나며, 거리의 걸인이 된다. 
     걸인으로 동냥을 해서 모은 돈을 아들에게 보내준다. 그 아들이 
     변호사가 되어 첫 공판의 변호를 맡게 된다.
       거지가 되어 누더기를 걸친 어머니는 아들이 변호사가 되어 철 
     공판의 변론을 하는 장면을 보고 싶었으나 경비원이 가로막아 
     들어가지 못하고 법정 밖에서 기다리고 있다. 아들을 훌륭한 
     변론을 하여 신문 기자들에게 둘러싸여 인터뷰를 하며 밖으로 
     나온다. 아들은 기자들에게 오늘의 자기가 있었던 것은 이름을 
     밝히지 않고 계속 도와준 어느 독지가의 힘이었다고 하며 그에게 
     감사한다고 한다. 법정 밖 계단 아래에서 기다리고 있던 
     어머니는 아들이 나오자 얼굴을 보려고 사람들을 헤치고 
     바라보았다. 그리고 아들의 모습을 보자 격정에 못이겨 한팔을 
     뻗치며 입속으로 내 아들아 하고 불렀다. 변호사는 자기를 향해 
     손을 내미는 거지 노파를 보고 동냥을 달라는 것으로 알고 
     주머니에서 동전 한 닢을 꺼내 노파의 손에 쥐어주고 떠난다. 
     어머니는 아들의 뒷모습을 바라보는 것이었다. 영화는 여기서 
     끝났는데 관객들이 여기 저기서 흐느껴 울었다. 옆에 앉아 있는 
     양선옥이 소리내어 울었다.
       영화를 보고 나와서 우리는 헤어지지 못하고 거리를 걸었다. 
     겨울의 밤은 추웠으나 그녀는 나의 팔을 끼고 걸었다. 우리는 
     종각 옆에서 군밤과 군고구마를 파는 행상 앞에서 걸음을 멈추고 
     군밤과 군고구마를 사서 나누어 먹었다 그녀는 가죽 장갑을 벗고 
     군밤을 까서 나에게 주었다. 군고구마를 먹을 때는 입이며 
     고구마에서 하얀 김이 퍼져 나와 상점의 불빛에 비쳤다. 불빛에 
     비친 김이 무지개 색깔을 내기도 하였다 .그녀는 나와 함께 
     군고구마를 먹으며 그대로 밤을 새워걷고 싶다고 했지만 자정이 
     되면서 통행금지였기 때문에 우리는 헤어져야 했다. 나는 그녀를 
     호텔 앞까지 바래다 주고 돌아섰다. 어둠 속에서 그녀가 나를 
     불렀다.
       "그냥 떠나지 마세요."
       "....."
       알았들었지만 용기가 없어 멍하니 서 있자 그녀가 말했다.
       "안아주고 가세요."
       나는 약간 계면쩍었으나, 그녀의 열정이나 고통에 비교한다면 
     나의 계면쩍은 감정은 보상될 수 없는 하찮은 것이라고 
     생각했다. 나는 그녀를 안았다. 그녀의 몸이 나의 품에서 떠는 
     것을 느꼈다. 그녀의 머리카락 저편으로 부서진 건물의 지붕이 
     눈에 덮여 의그무레하게 보였다. 추운 데다 통금이 다가오자 
     거리에는 사람의 모습이 보이지 않았다.
       그녀가 또 운다. 이제 나는 떠나야지.
       
       "이번 전쟁에서 우리가 얻은 것은 아무것도 없다. 오히려 
     쓸라린 경험만을 체득했을 뿐이야. 동족간에 증오만이 시퍼런 
     칼날처럼 남았다. 휴전이라지만 언제 전쟁이 재발될지 모르면서 
     촉각만을 곤두세우고 있지."
       송양섭 대령은 술을 들이키며 한숨섞어 말했다. 나는 아무 
     말없이 술을 마셨다. 연희동 그의 집에서 나는 밤늦도록 술을 
     마시고 있었다. 옆방에서는 그의 딸 은주가 잠에서 깨어 
     칭얼대는 소리와 아이를 달래는 송양섭의 아내 박영숙의 
     목소리가 들렸다 .한때 간호 장교였던 박영숙은 군에서 떠나 
     가정에 머물고 있었다. 송양섭이 얼큰하게 취한 얼굴로 나를 
     바라보더니 물었다.
       "요새 무슨 고민거리라도 있나? 안색이 안좋고 말이 없고. 
     자네야 항상 말이 없는 사람이지만 말이야."
       "미국 이민을 못갈 것 같습니다."
       "허가가 떨어졌다고 하지 않았나? 왜 못간다는 것인가?"
       "아내가 반대합니다."
       "그게 무슨 말이지? 언제는 자네 부인이 주장하여 이민을 
     간다더니 이제는 반대한다니 무슨 연고인가?"
       "여자의 변덕이지요."
       "여자의 변덕? 허긴 여자란 믿을 수 없지."하고 그는 옆방에서 
     듣지 못하게 나직한 목소리로 말하고 킥킥 웃었다. 나는 미국 
     이민을 반대하는 한지연이 미국에 살고 있는 양선옥 때문이라는 
     구차한 설명을 하고 싶지 않았다. 우리는 여자가 변덕스럽다는 
     것을 비난하며 술을 마셨다.
       "오히려 잘 되었네. 서울에서 함께 살자구. 그러면 자네도 
     무엇인가 해야 할텐데. 자네가 영어를 잘하니 미군부대 통역관 
     자리를 알아봐줄까?"
       "싫습니다. 저는 미제국주의의 앞잡이가 되고 싶지 않습니다."
       "제국주의 나라에 가서 사는 것은 괜찮은 것인가?"
       "가서 사는 것과는 다르지요."
       "다를 것이 없어. 자네는 아직도 공산주의자인가?"
       "그렇다면 저를 체포하겠습니까?"
       "하하하, 이거 왜 이러나. 우리는 의형제를 맺었잖은가."
       "형님에게 한 가지 묻고 싶은 게 있습니다. 형님은 군속으로 
     있을 때 무산계급의 혁명투쟁을 역설하시던 분이었는데 어떻게 
     반공주의자가 되었습니까?"
       "사연이 길지."
       "여수 순천 반군사건과 관계있습니까?"
       "자네가 그걸 어떻게 아나?"
       송양섭은 놀라는 시선으로 나를 보며 물었다. 나는 술잔을 
     비웠다. 그러자 송 대령이 나의 잔에 위스키를 따르며 나의 
     표정을 살폈다.
       "지인철 대위에게 들었습니다."
       "포로가 되어 죽은 지 대위 말인가? 지 대위 소식을 자네가 
     어떻게 아나?"
       "제가소속된 부대에 포로가 되어서 만나보았습니다. 그는 
     시한폭탄에 맞아 죽었습니다."
       "그가 뭐라고 하던가?"
       "형님 얘기를 했습니다. 육본 정부국에 있다고요."
       "그랬나? 그리고 여순 반군사건에 대해서도 말하던가?"
       "자세히는 못들었습니다."
       "그때만 해도 나는 좌익 장교였지. 그러나 이데올로기가 
     덧없다는 생각으로 깨끗이 청산하고 자수했지. 우리 그 이야기 
     하지 말자."
       그는 그 일을 회상하면 괴로운지 술을 연거푸 마셨다. 동료를 
     밀고하여 죽였기에 회상하기조차 싫은 것이다. 나는 술이 
     취했는지 대담해지고 있는 자신을 느끼면서 그를 쏘아보고 
     뱉았다.
       "형님은 그때 동지를 배신했었지요?"
       "뭐라구?"
       "지 대위에게서 모두 들었습니다. 군속 동지들을 좌익 장교로 
     키웠다가 여순 반군사건이 있은 후 모두 밀고하였지요?"
       "대관절 그런 말을 누구에게서 들었나?"
       "모함이다. 지 대위는 나를 싫어했다.
       송양섭 대령은 눈을 번득이면서 나를 쏘아보았다. 나는 그를 
     쏘아보며 말했다.
       "이 마당에서 저는 좌익도 우익도 아닙니다. 그러나 형님이 
     배신을 한 것이 사실이면 용서할 수 없습니다. 배신은 
     싫으니까요. 배신은 형님도 싫어했잖습니까."
       "그래, 나도 배신을 싫어한다. 그러나 나는 밀고하지 않았다."
       그의 말은 믿어지지 않았다. 좌익 장교가 자수했다는 
     이유만으로 육본의 정보국에 근무할 수는 없었던 것이다. 그는 
     커다란 전과를 세워서 믿을 만한 일을 했던 것이다. 그에 대한 
     이율배반적인 의식을 탓하면서 나는 나 자신의 모순을 생각했다. 
     나는 송양섭에게는 해결해야 할 커다란 빚이 있었다. 그의 
     아들을 도려주는 일이었다. 술이 취한 상태에서 나는 용기를 
     내어 입을 열었다.
       "형님에게 한 가지 고백할 것이 있습니다."
       "그런가? 무엇인가?"
       "형님이 들으면 나를 쏘아 죽이려고 할지 모르겠습니다만."
       "잠깐만-"하고 송양섭 대령은 팔을 뻐쳐 나의 손을 잡으며 
     말했다.
       "김남천, 무슨 이야기인지 모르지만 지나간 과거 일이라면 
     얘기하지 말게. 자네가 나에게 죄지를 만한 일도 없겠지만 알고 
     나서 자네와 나 사이의 우정이 침해된다면 차라리 말하지 말게. 
     이번 전쟁으로 우리는 너무나 많은 적을 만들었네. 그것도 
     원한에 사무친 적을 말일세. 그런데 의형제를 맺은 우리 사이에 
     또 무엇이 가로놓인단 말인가. 옛날 군속 때 이야기인가? 
     수미레호 탈취 계획의 밀고를 털어놓으려는 것인가? 자네 
     애인이었던 인도네시아 여자가 했다는 것은 나도 알고 있네. 
     배신에 대해서는 나도 단호했지. 그녀를 사살하고 자네도 
     자결하라고 두 개의 탄약을 들은 권총을 주고 가슴이 아파 
     후회했네. 자네가 그 일을 해내지 못한 것이 반갑기도 했지. 
     나에게 고백하려는 것이 그 일인가? 그 얘기인가?"
       "네, 그렇습니다만,"
       나는 용기가 사라지면서 그가 헛집고 있는 사연을 긍정해 
     버렸다. 원재에 대하 이야기를 지금 하지 못하면 다시는 못할 것 
     같았다. 그래서 나는 다시 힘을 내어 말했다.
       "그뿐만이 아니라,"
       "이봐, 김남천 우리 과거의 허물은 더 이상 언급하지 말자구. 
     그건 그렇구. 여자에 대한 이야기나 하세. 나도 마찬가지이지만 
     자네는 부인에게 쥐어서 사는 것 같군.여자가 이민을 가자고 
     했다가 취소하니까 자네는 따라만 간다는 것인가? 여자는 말을 
     안들으면 패는 거야."
       미닫이 문이 열리면서 옆방에서 송양섭의 아내가 들어왔다. 
     송양섭이 놀라자 들고 있던 술잔이 흔들려 술이 바닥에 
     흘러내렸다. 송양섭의 아내가 합석을 하여 나는 원재에 대한 
     이야기를 더 이상 할 수 없게 되었다. 송양섭은 그 말이 
     농담이라고 했지만 그의 아내로부터 심한 공격을 받았다. 나는 
     자정이 넘어설 때까지 그의 집에서 술을 마셨다. 그가 전용으로 
     쓰고 있는 부대 찝차를 불러 타고는 나는 통금의 거리를 달려 
     집으로 들어갔다. 자정이 넘어 집에 들어가는 것은 처음이었다.
       대문을 열어주는 한지연이 눈꼬리를 치켜뜨고 나를 맞이했다. 
     그녀는 나의 입에서 풍기는 술냄새를 맡더니 역겹다는 듯이 손을 
     내저었다. 방안으로 들어가는 나는 잠자는 원재를 내려다 
     보았다. 아버지 송양섭을 그대로 닮은 눈썹이 짙고 굵은 아이의 
     얼굴을 보면서 나는 비애를 느꼈다. 아이를 위해 말해야 되는 
     거인가. 아니면 한지연의 생각처럼 자식처럼 키워 영원히 비밀 
     속에 묻어버릴까 신념이 서지 않았다.
       "그 여자하고 마시고 오는 길인가요?"하고 내가 세면대에서 
     세수를 하고 들어오자 방 한쪽에 웅크리고 있던 한지연이 
     물었다.
       "그 여자라니?"
       "당신의 옛 애인 있잖아요."
       "그여자하고 마셨다면 어떡할거야?"
       "요새 당신의 마음이 들떠서 어쩔 줄을 모르고 있는 것을 나는 
     알아요. 나와 서둘러 결혼한 것을 후회하지요?
       "제발 이러지 마. 나는 당신을 배신할 만큼 나쁜 사람이 
     아니야. 후회하지 않아. 나는 내 행동에 스스로 책임지고 있어."
       "남편으로서의 의무 말인가요? 당신은 배신이라는 것이 싫고, 
     의무를 지켜야 한다는 생각을 할런지 모르지만 마음은 
     양선옥이라는 그 여자에게 가 있어요. 그 여자는 나보다 더 
     아름답고, 영리하며, 미국에서 기업체를 가지고 있는 부자이고, 
     무엇보다 당신이 애타게 찾던 여자였잖아요.
       "이봐, 한지연, 왜 이렇게 유치해졌지? 그 여자가 미국에 
     산다는 이유만으로 이민을 안가겠다는 것도 유치한 일이야."
       "그 여자 이웃집으로 갈까요? 그러기를 바라나요? 난 미국에 
     안가요. 가려면 당시이나 혼자 가서 그 여자하고 사세요."
       "무슨 말을 그 따위로 하는 거야?"
       "왜 내말이 틀렸나요? 당신은 그러고 싶어하는 게 
     본심이잖아요?"
       "당신이 내 마음을 어떻게 알아서 그래?"
       "당신의 눈빛을 보면 알아요. 당신은 그녀와 회식이 있을 때 
     그 여자를 바라보는 눈이 평범하지 않았어요. 그녀를 보면서 
     눈이 반짝반짝 빛났어요."
       "하하하, 어처구니 없는 소리하는군. 그건 당신의 투기요. 
     너무 그러지 말고 우리를 이해해줘요. 그녀에 대해서는 밀 
     말했었고, 약혼했던 우리가 만났는데 그정도의 만남은 양해해 
     줘야 되잖아."
       "우리라고요? 이제는 아주 우리라고 하면서 한통속이 
     되는군요."
       한지연은 감정을 억제시키지 못하고 울먹이면서 방바닥에 있는 
     목침을 집어던지려고 하다가 가까스로 참았다. 그녀는 
     울먹이면서 소리쳤다.
       "모든 게 소용없어요. 당신은 대관절 뭐예요. 소용없어요. 
     당신은 나를 알지못해요. 내가 무엇을 생각하고, 내 인생을 
     어디에다 맞춰서 오늘을 만들었는지 몰라요."
       "이봐, 한지연, 진정해. 부모님이 깨시겠어. 조용히 말해요. 
     알고 있어. 당신이 나를 위해 어떤 희생을 했으며, 내 인생에다 
     삶을 맞춘 것을 알고 있어. 진정해, 내가 그렇게 믿지 못할 
     사람으로 생각되나? 양선옥이 나타났나고 그렇게 당황하다니. 
     그녀와 무슨 일이 있다면 당신을 초대하여 식사를 같이하지도 
     않았을 거요."
       나는 그녀의 등을 토닥거리며 위안해 주었다. 그녀는 나의 
     품으로 쓸러져서 흐느껴 울며 말했다.
       "나는 불안해요. 당신을 빼앗길지도 모른다는 불안 대문에 
     견딜 수 없어요. 그여자는 생각했던 것처럼 영악한 여자였어요. 
     그 여자를 보는 순간 그녀가 마음먹기에 따라 당신을 또다시 
     사로잡을 지도 모른다는 예감이 들었던 거예요. 그러자 저는 
     그녀의 출현이 불쾌했어요."
       "이봐, 우리는 부부잖아. 그런 쓸 데 없는 생각을 하다니. 
     내가 당신과 결혼하기 전에 그녀가 나타났다면 나는 중간에서 
     선택을 놓고 고민했겠지만, 이제는 선택이 끝난 후야."
       "아니예요. 우리 좀더 솔직해야 해요. 나와 결혼하지 않았다면 
     그녀가 나타났을 때 훨훨 날아갔겠지요. 그러나 이제 나와 
     결혼했기 때문에 당신은 중간에서 고민하고 있는 거예요."
       "당신이 나를 얼머나 안다고 이러지? 그녀의 출현이 여러 가지 
     의미에서 괴로운 것은 사실이지만, 그런 식으로 나를 모독하지 
     마. 당신이 나를 진정으로 사랑한다면 나를 사랑하는 그녀의 
     마음과 고통을 소중하게 생각할 줄 아는 품성을 지녀 주기를 
     바라고 있어."
       "나는 그런 고상한 여자는 못돼요. 그 여자는 자기의 한을 
     풀기 위해 불쑥 나타나서 왜 나의 가슴을 아프게 하지요? 당신의 
     마음도 아프게 하고 있어요/ 그러한 그 여자는 고상한 
     여자인가요?"
       "그 여자에 대해 당신이 의연한 태도로 나서 주기를 바래. 그 
     여자는 곧 한국을 떠날거요. 이런 문제로 당신이 가슴앓이를 
     한다는 것은 어리석은 일이야. 아무 일도 없잖아. 아무 일도 
     일어나지 않을 거요. 대관절 무엇이 두려운 것이지? 왜 그렇게 
     자신이 없소?"
       "모르겠어요. 모르겠어요."
       한지연은 나의 가슴에서 도리질을 하며 울었다. 나는 그녀의 
     등을 쓰다듬으며, 결코 그녀를 불행하게 하여서는 안된다고 
     스스로에게 다짐하였다.
       양선옥이 서울을 떠나기 위해 공항으로 가던 날 아침 나는 
     그녀를 공항에 바래다 주었다. 겨울 안개가 걷히며 해가 보이자 
     아침은 화창하고 별로 춥지 않은 날씨였다. 녹지 않은 눈이 
     김포로 향한 길가에 쌓여 있었고, 폭탄으로 파인 밭이 아직도 
     복구되지 않은 채 그대로 있는 것이 보였다. 택시를 타고 가는 
     동안 차창 밖으로 파괴된 가옥에 천막을 두르고 살고 있는 것이 
     보였다. 소가 마차를 끌며 맞은 편에서 오다가 옆으로 지나쳤다. 
     마차 위에는 볏짚을 깔고 나이든 남자가 앉아서 긴 담뱃대로 
     담배를 피우며 먼 산을 바라보고 있었다. 그 노인의 주름진 
     얼굴이 햇살을 받아 더욱 깊은 고랑을 팠다.
       양선옥은 날씨가 참으로 맑다고 하였다. 그녀는 줄곧 날씨가 
     화창하다는 이야기를 할뿐 다른 말은 꺼내지 않았다. 달리는 
     택시 안에서 이따금 나의 어깨에 머리를 기대기는 했지만 별다른 
     표정없이 침착하려고 애썼다. 그녀의 침착은 나의 마음을 
     가라앉혀 주고 있었으나, 그것은 침착하려고 애쓰는 것이지 
     침착한 것이 아니었다. 그녀는 자주 손을 비비며 손가락을 
     꺾기도 하고 차안에서 별로 손이 시리지도 않는데 손바닥에 
     입김을 불었다. 창밖을 내다보다 어쩌다 나와 시선이 부딪치면 
     우리는 미소를 지었다. 우리는 헤어진다는 사실을 부정하려는 
     사람처럼 그 일에 대해서는 태연했다. 그녀가 언제 오겠다는지, 
     다시 만나자는 말을 하지 않았는데, 다시 만나서 안되는 
     사람처럼 우리는 언급을 피하고 있었다. 나는 여자의 체취를 
     음미하고 있었다. 그녀의 커다란 눈과 큰 웃음소리, 큰 
     울음까지도 나의 뇌리에 강하게 남아 있었고, 그러한 사실에 
     구체성을 띄게 하기위해 보태듯이 그녀의 체취를 기억속에 
     새겼다. 그러나 그것은 아무 소용이 없었다.
       공항에서 그녀는 항공권을 계원에게 건네주고 탑승권을 
     받았다. 계원은 미국인 여자였는데 그녀는 한국말을 잘했다. 
     나는 그녀의 트렁크를 들고 수화물 코너에 넘겼다. 화물을 
     탁송하고 우리는 국제선 출발 로비의 의자에 가서 앉았다. 
     대기실에는 일본으로 가거나 미국으로 가는 승객들과 그보다 
     많은 수의 사람이 마중 나와 있었다. 승객들 가운데는 일본으로 
     휴가를 떠나는 미군 장교들의 모습이 많이 눈에 띄었다.
       대길실에서 삼십여 분을 기다리면서 그녀는 캘리포니아에서 
     경작하는 그녀의 목장에 대해서 이야기했다. 나는 담배를 피우며 
     그녀의 이야기를 듣기만 하였다. 나는 할 말이 없어서 고개를 
     끄덕이며 듣고 있었다. 그녀가 왜 그렇게 말이 없느냐고 물었다. 
     나는 별로 할 말이 없다고 대답했다. 이민은 정말 가지 않을 
     것이냐고 물어서 나는 그렇다고 대답했다. 그녀는 자기 때문에 
     계획이 취소되어 미안하다고 하였다. 미안해 할 것은 없다고 
     내가 말했다.
       우리는 이따금 침묵 속에서 공항 청사 가건물의 창밖에 보이는 
     햇볕을 받은 눈을 보았다. 활주로는 보이지 않았고, 
     주창장쪽으로 택시에서 내리는 사람들이 보였다. 대기실 한쪽에 
     십여 명의 아이들이 모여 서 있고, 그 가운데 미군 장교한 명이 
     한국인 중년 여자와 함께 서 있는 것이 보였다. 십여 명의 
     아이들은 보육생이고,미군 장교 옆에 서 있는 중년 여자는 
     보육원 원장으로 보였다. 미군 장교가 뭐라고 떠들었고, 여자가 
     아이들에게 통역해 주었는데 멀리 떨어져 있어서 그들의 
     목소리가 잘 들리지 않았다. 그러나 여자의 통역어 속에는 희망, 
     열심히, 건강히, 또 만나자는 말이 여러 번 반복되어 
     흘러나왔다.
       그러나 양선옥과 나는 또 만나자는 말은 하지 않았다 .우리는 
     그러한 말을 할 만큼 용기가 있었던 것도 아니고, 타당성을 찾지 
     못하고 있었다. 그렇다고 연일들이 헤어지면서 항상 사용하는 
     말, 이를테면 생각날꺼야 한다든지. 행복하기를 빌어 하는 
     따위는 지껄이지 않았다. 그녀는 아침 날씨가 좋다고 말을 했고, 
     나는 대합실이 훈훈하여 덥다고 하였다. 그러자 여자 아나운서의 
     목소리가 들렸고, 승객들은 국제선 출구로 모여들며 줄을 섰다. 
     나는 갑자기 초조해지기 시작했다. 무엇인가 중요한 말을 하지 
     못하고 빠뜨린 생각이 들었다.
       양선옥이 아치형의 출구 앞에 다다르자 옆에 서 있는 나를 
     돌아보았다. 그녀는 미소를 지으며 나에게 잘 있으라고 말했다. 
     그녀의 눈이 축축하게 젖고 있었으나 미소를 지우지 않았다. 
     나는 그녀에게 잘가라고 했다. 그녀가 머뭇거리자 뒤쪽에 서 
     있는 사람이 출구로 들어갔고, 두 명의 세관원이 그녀를 
     쳐다보았다. 돌아서서 안으로 들어가려고 할 때 나는 그녀를 
     불러 세웠다. 그녀가 나를 돌아보자 나는 머뭇거렸지만 계속 
     세워 놓을 수 없어서 재빨리 말했다.
       "떠나기 전에 들려주고 싶은 말이 있었소."
       그녀가 나에게로 두어 발 다가서며 빙끗 웃었다. 나는 말을 
     이었다.
       "당신에게 주는 마지막 선물이지만 절대 가식이 아니고 
     진심이오. 나는 지금도 당신을 사랑하고 있어."
       그녀의 눈썹이 파르르 떨며 경련을 일으켰다. 그녀의 커다란 
     눈이 반짝 빛나면서 단번에 눈물이 고였다.
       "나는 아내를 배신할 수 없어. 나는 그녀를 소중하게 
     생각하고있소. 그러나 분명한 것은 사랑하는 사람은 당신이라는 
     사실이오. 당신을 기다리기 위해 나는 결혼했는지도 모르오. 
     지쳐 쓰러지지 않기 위해서."
       양선옥이 울음을 터뜨리며 나의 품으로 쓰러졌다. 그녀는 
     주위의 시선을 무시하고 큰소리로 엉엉하고 울었다. 그러다가 
     울음을 뚝 그치더니 나를 쏘아보았다. 그녀의 눈이 광기를 
     띄듯이 빛나고 있었다. 그녀는 들고 있는 여권에서 탑승권을 
     빼내더니 그것을 갈기갈기 찢었다. 당황하고 있는 나를 향해 
     그녀는 선언하듯이 말했다.
       "안갈래요. 당신의 아내가 되겠어요."
       나는 놀라서 말을 못하고 그녀를 멍하니 쳐다보았다.
       (제4권에서 계속)
       


</tdmsfiletext>
