<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0171.txt </filename>
<title> 우국의 바다  </title>
<author> 김원우 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 세계사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
예언 두 가지

 세상이 뒤숭숭할수록 무당, 점쟁이, 지관(地官) 등등의 상사람 집문전이 성시를 이룬다. 다들 안택굿도 철따라 한차례씩은 해야 마음이 놓이고, 일 년 신수점을 쳐봐서 미리 행불행을 알아 행동거지에조신해야 관재수(官災數) 따위를 면할 수 있고, 묏자리를 잘봐야 후손은 차치하고라도 당대가 액운을 피해갈 수 잇다고 여기기 때문이다. 그러나 길운(吉運)이 집 안팠에서 불일 듯이 달아오를 때도 굳이 무당을 부르고, 점쟁이를 찾고, 조상의 묏자리를 둘러보는 것이 예로부터 조선의 한 풍속이다. 원래 이런 풍속은 있는 사람들이 노리개 어루듯이 더 기리고, 관운(官運)을 넘보는 사대부들이 더 극성스럽게 탐하는 터이다.
 당대의 대문장가 이건창(李建昌)이 압객(狎客)으로 운현궁(雲峴宮)에 들랄일 때, 대원군(大院君)으로부터 직접 들은 당신의 대지(大地) 건사에 따른 일화가 하나 있다. 이건차의 아비 이시원(李是遠)은 철종이 잠저(潛邸)에 있을 ㄸ 동향 동무였는데다가 병인양요(丙寅洋擾)로 강화도(江華島)가 함락되자 울분을 못 이겨 자결한 이인 만큼 그 아들은 비록 부집(父執)뻘이긴 하나 대원군과 세족(世族)의 세교(世交)를 나누는 사이였고, 척양론(斥洋論)만이 난세를 이겨내는 유일한 대의명분이라는 점에서는 상주(常主)와 매양 뜻을 같이하는 처지였다. 따라서 대원군이 후일을 도모하기 위해 지사(地師)의 예언을 쫓아 손수 구덩이를 팠다는 일화는 믿을 수밖에 없는 일이다. 예언이 똑 들어맞아서도 그렇지만, 일화를 들려주고나서 대원군이 "봉조(鳳朝), 신묘하지 않나? 두 번씩이나   믿는 바가 있었지, 암, 있었다마다"라며 한쪽다리를 기세좋게 꺾어 포개며 너털 웃음을 길게 터뜨렀다니, 이건창이 그이 앞에서 무릎장단을 쳤을 때는 양구(洋寇)가 덕산(德山)의 한 무덤을 파헤쳐보았으나 도저히 어떻게 해볼 수가 없어서 불을 지르고 도주해버린 이른바 남연군(南延君의 구(球)의 능묘 발굴사건이 무사히 수습된 직후라고 봐야 할 것이다. 그즈음 척양론자로서 대원군의 위엄은 내외에 자못 뜨르르했으니 칙명(勅命)에도 '대원위분부(大院位分付)'라는 다섯 자가 특기되어 있을 정도였다.
 대원군은 네 형제 중 막내였다. 그가 열여덟 살 때 선친 남연군이 별세했다. 그는 손수 지관을 앞세우고 묏자리를 보러 나섰다. 충청도 땅 덕산의 대덕사(大德寺)에 이르렀을 때, 지관이 이끼가 자욱하니 더께앉은 고탑(古塔) 하나를 가리키며 다짜고짜로 말했다.
 "이공, 저기가 복치형(伏雉形)이니 대길지(大吉地)요그려. 그런에 발복(發福)이 현시하기 전까지는 절대로 남에게 말하지 않는 게 신상에 좋을게됴. 장차 다사다난할 터인데 능 건사를 잘하고 못하고는 전적으로 이송 수중에 달려 있소그려. 큰일을 도모하려면 아예 시초부터 단단하 잡도리해야 할게요   "
 대뜸 짚이는 바가 있었으나 대원군은 봉안(鳳眼)을 껌벅거리며 의뭉을 떨었다.
 "아하, 그렇소이까? 아무리 대지(大地)라 하나 사찰이고, 또 시방내 사는 　편이 궁색해서 난감하구료."
 "알아서 요량하시오그려. 호기는 자주 찾아오는 게 아니오."
 속으로 환호작약한 대원군이 곧장 서울로 돌아와서 제몫의 세전지물을 몽땅 처분하여 이만 냥을 만들엇다. 그는 그 돈의 반을 들고 내려가 대뎍사 주지승(住持僧)에게 건네주고 그 절터를 사들였다. 그리고 허물어져가는 절을 불살랐다. 대원군이 세 형과 함께 상여를 함께 상여를 받들고 장지에 이르러 불타고 남은 재를 쓸고 한숨 돌리니 한밤중이었다.
 그날 밤 세 형이 똑같은 꿈을 꾸었는데, 꾸에 흰옷을 치렁치렁 걸친 한 늙은이가 나타나거 버럭버럭 성을 내며 욕설을 늘어놓았다.
 "나는 탑신(塔神)이다. 무슨 까앍으로 너희 형제는 내 거처를 빼앗느냐? 끝내 내 거처를 장지로 삼으면 너희 형제들은 폭사(暴死)할 테니 그리 알고 속히 돌아가는 것이 좋겠다."
 형들이 저마다 똑같은 꿈이야기를 받고 채며 꿈뜻을 풀어가는데 하나같이 사색이었다. 그러나 대원군은 흥분을 감추지 못했다.
 "허면 이곳이 진정 명당 자리요. 영이란 저마다 타고 나는 것인데 신이 죽으라고 빈다고 죽겠소. 이제 우리 종실(宗室)이 쇠퇴할 대로 쇠퇴하여 안동 김씨 문전에서 옷자락을 끌며 빌어먹고 있는 판이니 이렇게 구차하게 살아 뭣하겠소. 합연장서(합然長逝)의 애통함을 여기에다 걸고 신위를 모십시다."
 장형이 물었고, 둘ㅉ형이 대신 받았다.
 "막내야, 너는 진정 죽는 것이 두렵지 않단 말이냐?"
 "형님, 얘는 아직 소생이 없으니 두려운 게 없나 봅니다."

 대원군의 눈길이 꼿꼿해졌다.
 "형님들은 쓸데없는 말씀들 그만하시고 두려우시다면 돌아들 가십시오. 나 혼자서라도 이 대지를 왕가인 우리 가문의 새로운 발복지지(發福之地)로 만들어보이려오."
 가만히 새겨보니 어좌를 넘보는 말이라 세 형들은 더욱 몸을 부들 부들 떨어대며 눈들만 멀뚱멀뚱 맞추었다. 왕위를 넘보는 자는 종친이라도 일단 귀양을 보냈다가 종내에는 뭇 권신들의 상소로 사약을 받게 되어 있었고, 또한 그런 역젹고변(逆賊告變)으로 하루 아침에 멸족당한 가문이 허다했다. 대개가 다 모함이었으나 그런 역옥(逆獄)내 념유되었다 하면 그것으로 끝장이었고, 권시들은 정적 하나를 손쉽게 없액 수 있는 것이었다. 
 이른 아침에 탑을 허물었더니 그 속에서 백자(白磁)와 다기(茶器)가 각 두 개씩, 그리고 어린애 머리통만한 사리주(舍利珠)가 세개나 나왔다. 사리주를 허겁지겁 개울물에 담갔더니 푸른 기운이 온 산에 가득했다. 이어서 탑자리 밑을 파니 집채만한 돌이 하나 들어앉아 있었다. 도끼로 돌을 치니 도끼날이 뭋청 내려앉았다. 대원군은 이미 제정신이 아니었다. 도끼를 들고 하늘을 향애 소리첬다.
 "지신(地神)아, 누가 감히 남위 유택을 차지하고 있느냐? 임자가 보이지도 않는단 말이냐!"
 다시 도끼를 내리치니 이제는 튀지 않았다. 하관(下棺)라고 나서 관 위에 철을 수만근이나 녹여 부었고, 그 위에 흙을 다져 봉분을 쌓아 올렸따. 누가 도굴하여 관을 옮길까봐 겁이 나서였다.
 사토(莎土)를 무사히 끝내고 대원군이 그 절의 주지승과 함께 서울로 올라오는데 수원(水原) 근교의 대포진(大浦津)을 건널 때였다. 갑자기 주지승이 미친 사람처럼 온몸을 버둥거리며 고함을 내질렀다.
 "불이야 불, 불이 났다. 절이 탄다. 사람 죽는다. 나 좀 살려주시오."
 선객(船客)들이 하나같이 뜨악해 하며 대원군에게 물었다.
 "이 스님이 웬일로 이렇게 발광이시오?"
 대원군이 묘한 웃음을 입가에 묻히고는 말했다. 
 "동행이긴 하오만 나도 무슨 영문인지 모르겠소. 불이야 길상(吉祥)이 아니오. 좀 두고 보십시다그려."
 "허어, 괴이한지고, 젊은 선비, 혹시 이 스님이 평소에 간질(癎疾) 같은 지병이 있다고 못 들었소?"
 "간질이라면 그게 지랄병이라는 소리 아니오? 스님도 그런 몹쓸 지병을 지니고 도를 닦소?"
 "병고(病苦)에는 스님도 중행이나 매일반이오. 지랄병에는 원래 약이 하나밖에 없다는데   "
 선객들이 놀란 눈을 맞추며 받고채는데도 대원군은 여전히 보일듯 말듯한 웃음만 흘리고 태무심이었다.
 "어쩌겠소. 잠시 두고 보십시다."
 두고 볼 것도 없었다. 주지승은 이제 제 가사(袈裟)자락에까지 불이 옮겨붙었다면서 나룻배가 기우뚱거릴 정도로 미쳐 날뛰었고, 사공이 삿대를 뽑아들고 단매에 발광을 잠재우러고 달려들 채비를 갖추었다. 그러자 주지승은 "아니구 뜨거워라, 지신이다, 연옥(煉獄)이다"라고 소리치며 강물 속으로 몸을 던졌다.
 그 모든 법석이 눈 깜짝할 사이에 벌어진 일이었다. 선객들이 넘실거리는 강물 속을 빤히 쏘아보면서 주지승이 떠오르기를 기다렸으나 흔적조차 보이지 않았다. 그런 법석이 바로 코앞에서 설레발을 치는 데도 대원군은 배가 나루에 닿을 때까지 부처처럼 꿈쩍도 않았고, 말도 없었다.
 선객들의 또 다른 주거니받거니가 어어졌다.
 "도대체 누가 스님인가? 이건 중의 빗만큼이나 드문 일이 아닌가. 헌데 시방 그 스님이 물에 빠져 죽었나, 불에 타 죽었나?"
 "그러게 말일세. 불이 어디서 났다던가?"
 "이 강바닥에서 불은 무슨 불인가."
 "중이야 헛것을 보고 스스로 미쳐서 중행보다 앞서 저승에 갔다지만 저 젊은 선비는 짐지고 온 상놈처럼 행색이 왜 저 모양인가. 필시 무슨 곡절이 있는 모양일세그려."
 "저이도 곡절을 모른다고 하지 않던가. 저 젊은 양반도 신들린 사람이 틀림없네."
 주지승이야 강물에 빠져 죽어버렸지만, 대원군은 지관의 다짐을 지키느라고 저간의 사정을 털어놓을 수도 없었다. 이윽고 선객들은 주지승의 명복이라도 비는 듯 고개를 빠뜨리고 강가에 앉아 있는 대원군의 초라한 행색을 이상한 눈으로 쳐냐보다가 다들 머리를 휘휘 내저으며 제 갈길로 뿔뿔이 흩어졌다. 
 주위에 사람이 없어지자 이번에는 대원군이 정색한 얼굴로 혼잣말을 중얼거렸다. 
 " 정말 기이한 일이다. 이거야말로 무슨 액땜이 아니고 무엇인가. 나 대신에 저 주지승이 액땜당했다고 봐야지. 암, 그렇다마다. 이제 와서 어떡하겠나. 지관의 말을 믿어야지."
 말을 마치자 대원군은 뒤도 돌아보지 않고 길을 걸어갔는데 걸음 걸이가 날아가는 것 같았다.
 안동 김씨의 세도가 한창 뜨르르하전 시절에 대원군이 폐인(廢人) 행세를 자청하면서 시중의 무뢰배들과 주색잡기를 즐겼고, 특히나 골패 노름에는 나름대로 고수(高手)여서 그짓으로 호구지색을 삼았다는 사실은 널리 알려져 있다. 그런 위장술의 밑바닥에는 시운(時運)을 촘촘히 기다리면서 꿍꿍이수작을 벌이는, 요켠대 어느 지관의 예언을 악착같이 믿는 남다른 심지가 깔려 있었다고 봐야 한다. 실제로 그랬고, 그 운기(運氣)에의 집착이 그의 생업이었으므로 그느 복술(卜術)에 매달렸고, 술가(術家)를 섬겼다. 섭정(攝政)의 지위에 오르기 전까지는 심지어 일수(日數)도 골패짝을 떼보고 출타할 정도였으니까 대원군은 지관과 술가의 말을 쫓아 당신 자신의 운명을 스스로 다스리는 인물이었다. 
 당시에는 용한 지관과 술가가 많았다. 고종의 잠저는 관상감(觀象監) 자리인데, 일명 서운관(書雲觀)이라고도 했으므로 후에 운현궁이라는 이름이 붙었다. 언제가부터 관상감 터에서 성인(聖人)이 나온다는 동요가 떠돌았고, 지관들은 운현궁에 왕기(王氣)가 서려 있다고 했다. 상을 잔보기 위해 스스로 제 한쪽 눈을 찔러 애꾸가 된 청도(靑道) 사람 관상가 박유붕(朴有鵬), 불경 간행에 미쳐 있던 산인(山人) 만인(萬印) 같은 이들도 그런 술사(術士)들 중의 하나였다.
 그들은 하나같이 운현궁 주위에서 뛰놀던 소년 명복(命福) 이를 뵙자마자 재배(再拜)하고는 주위 사람을 물리치고 "이분니 바로 후일 임금이 되실 분입니다. 이 말을 제발 누설하지 마시기 바랍니다"라고 했다.
 예언대로 명복이 위에 오르고나서도 대원군의 복술 봉사(奉仕)는 여전했다. 그 중에서도 다음과 같은 일화는 예의 그 묏자리 예언보다 더 믿을 만하다. 다만 대원군이 어느 술가와 천기(天機)를 나누 그때가 섭정 초기라고 짐작은 가나 정확히는 알 수 없고, 그 술가의 이름도 전해지지 않는다. 그럴 수 밖에 없는 것이 원래 그런 대예언을 발설한 이는 죽임을 당하거나 스스로 자취를 감추는 것이 상례였기 때문이다. 
 대원군의 천성 중 하나는 그 당찬 허세가 매번 그럴듯한 데 있는 것이지만, 이제는 그 위의(威儀)가 군주와 다를 바 없다. 운현궁 큰사라에서 터져나오는 소령 한마디에 조선 팔도 삼백 고을이 들먹이는 판이다. 사람을 깔보는 듯란 그의 깊은 눈매 앞에는 노령의 대관(大官)들일수록 기가 질리고 오금부터 저린다. 물론 날아가는 새도 말 한마디로 떨어뜨리는 권세를 한 곤아귀에 거머쥔 탓이긴 한데, 그렇긴 해도 오척 단구의 작은 몸집으로 그런 위의를 거느린다는 게 예삿일은 아니다. 그런데 그는 유독 술가를 대면할 때만은 파락호(破落戶)시절의 의뭉, 겸양, 소탈을 고루 드러내는 기이한 버릇이 있었다고 전한다.
 여기저기 물색 끝에 불려온 술가도 대원군의 궁량만큼은 이미 미주알고주알 다 알고 있는 터이고, 또 생업이 생업인 만큼 어리를 조아리지도 않고 상주의 기색을 살피는 술가의 눈빛이 당돌맞다. 계면쩍어진 대원군이 눈길을 한쪽 벽의 족자에 박고는 은근히 묻는데, 평소의 쩌렁쩌렁한 호령기는 간곳이 없다.
 "그동안 꽤나 적조했소. 게 좀 편히 앉으시오. 어떻게 지내시오? 근력은 그만하오?"
 술가의 말본새가 기인답게 어긋진 즉답이다.
 "저선 천지가 온통 대원의 대감 분부를 섬기느라 허둥지둥인데 적조했다니오. 살아도 죽은 듯이 죽어도 산 듯이 지내고 있습니다. 홀애비 복자(卜者)가 근력이 좋아본들 어디다 쓰겠습니까?"
 대원군은 짐짓 화들짝 놀란 체하며 방침(方枕)을 무릎 밑에 바싹괸다. 
 "아니, 임자가 언제부터 홀애비 신세가 되었소?"
 "진작부터 쭉 홀애비로 살아오고 있습니다."
 "아, 거렇던가, 내가 요즘 대역사(大役事)통에 정신이 없구만."
 대역사란 경복궁 중건을 가리키는 말이다. 
 "여정(輿情)을 오뉴월 논바닥에 물줄기 끌어대듯 한곳으로 모으려고 일으킨 역사인데 한낱 민(民)의 동정에야 태무심한들 어떻겠습니까?"
 안석을 위로 밀치며 상체를 바싹 기울이느 대원군의 목소리가 참한 소실짜리의 베갯머리 송사처럼 은근하고 단도직입적이다.
 "벌인 일인데    무사히 작성(落成)은 보겠소?"
 "상말로 집과 계집은 집적거려놓으면 제것이 됩니다. 저절로 지어질 것입니다."
 "호오, 그것 듣던 중 속 시원한 소리구먼."
 대원군이 은장죽을 화로 속으로 디밀어 입을 뻐끔거리자 성천초(成川草) 타는 잼새가 구수하게 퍼진다. 좀 심람해진 방주인의 얼굴이 담배 연기에 가려 흐릿해진다.
 "임자, 장차 세상이 어떻게 돌아가겠소? 환난은 없겠소?"
 술가의 입가에 희미한 웃음이 피어올랐다가 얼른 지워진다.
 "사직의 명운을 알고 싶으신가 보옵니다?"
 "아무렴, 더불어   "
 위의 재위 동안, 더 직접적으로는 방주인 자신의 섭정 동안 아조(我朝)가 과연 무사태평할 것이지를 묻고 있다.
 "사직이나 사람이나 수(壽)와 기(氣)는 하늘에 맡겨얍지요."
 "누가 그걸 몰라서 이르는가."
 "순종하면 될 것이옵니다."
 "좀 자세히 풀어봐 주시오. 요언(妖言)이 많이들 떠돌아다닌다고 듣고 있소."
 공연히 주위를 휘둘러보고 나서 술가는 직언을 서슴지 않는다.
 "만인(萬人)이 죽어야 뜻을 성취할 수 있을 것이옵니다."
 웬만한 일에는 눈썹도 까딱하지 않는 배포에다 불혹(不惑)의 아니이건만 대원군의 매서운 눈길이 순식간에 꼿꼿해지고, 말처럼 길다란 얼굴도 뻣뻣해진다.
 "만 사람이나? 그렇게 많은 백성을 죽여야 한다고? 누가, 왜? 도대체 부슨 사단으로 그런 살생이 벌어지는 게요? 어리 역술풀이를 들어봅시다."
 술가의 말에는 어떤 신념 같은 것이 녹아 있어서 상대방의 뒤숭숭한 심사르 점점 옭아매는 마력이 넘실댄다.
 "대원위(大院位) 대감 나리, 치국(治國)에는 대체로 정(正)과 사(邪)가 따르게 마련입니다. 정을 바로 세워야 하는 사람이 있느가 하면 부득이 사를 행해야 하는 사람이 있사옵니다. 세상만사의 원리가 다 그렇습지요만, 대체로 말해서 이걸 조화라고 일컫습지요. 항용 그정을 내세우는 이가 군주일 수도 있사옵고, 그 사를 일으키는 이가 승상일 수도 있사옵니다. 몰론 그 반대일 경우도 없지는 않습니다. 허나 난세를 뚫고 나가려면 누가 맡아도 그 업보를 짊어져야 하옵니다. 사직의 명운을 이어가려면 피라 수가 없사옵니다."
 대원군은 말귀가 밝은 사람이다.
 "그 짐을 내가 맡아야 한다고? 무슨 놈의 사주팔자가 그렇게 해괴망측한가?"
 "생사여탈권을 한몸에 지니고 나서 그렇습니다. 괴이하달 것까지도 없사옵고, 가깝게는 행림(杏林)에 사는 의생(醫生)들의 사주팔자가 다 그렇습지요."
 대원군의 심기가 다소 누그러져서 눈길이 허공에서 떠돈다. 역시 일인지하(一人之下) 만인지상(萬人之上)의 위에 있는 실권자다운 뱃심이 약여하다.
 "그 업보를 어떻게 하면 피해갈 수 있겠소?" 내 지금 처지가 행림거사들과는 다르지 않소. 어쨌든간에 길이 있다면 길을 두고 뫼로 갈 수는 없는 일 아니오."
 "재삼 말씀드리오나 피할 길이 없사옵니다."
 "허어, 그것 참 난감한 일이오. 도대체 그 수많은 사람들이 누구요?"
 "다 똑같은 한 사람이옵니다. 한 사람이 죽는 거나 똑같사옵니다. 그러니까 한 사람나 죽으면 되는 것과 똑같은 이치이옵지요."
 "점점 모를 일이오."
 술가가 굼뜬 거동으로 일어서려 하자 대원군이 앉으새를 고쳐 앉으며 하명한다.
 "게 좀 편히 앉으시오. 점심 요기나 하고 복채라도 받아가야 할 게 아니오."
 "복채는 괘념치 마십시오. 사직의 명운을 외람되어 운운한 자가 무슨 염치로 복채를 받겠사옵니까. 소인도 이 나라 백성이고, 우국지심(憂國之心)이야 대감 나리나 필부나 매한가지 아니겠습니까."
 "지당한 말씀이오. 우국지심이야 다 있지, 암. 이 복장에도 심지가 돌처럼 딱딱하게 들어앉아 있어서 매일같이 이렇게 노심초사에 앙앙불락이오. 뭇 권신들이 내 입 떨어지기만 기다리고 있고, 우국타령을 내놓았다 하면 귀에 걸면 귀걸이고 코에 걸면 코걸이 같은 말만 하고 있소."
 주먹으로 가슴팍을 다듬이질해대는 대원군의 심부에는 울증이 가득해서 온몸에 짜증기가 배어 있다. 술가는 그것을 어루듯 다독인다. 
 "대감 나리으 지위가 지위인 만큼, 또 위가 위인 만큼 마음고생이야 사서 하신 게옵고, 심기야 다잡기 나름이옵니다. 상생상극(相生相克)이 비단 사람의 몸에만 해당되겠사옵니까? 위는 아래에서 태어나고, 아래가 있어야 위가 있는 법이지만 위의 음기(陰氣)와 아래의 양기(陽氣)는 언제나 척을 지고 싸웁니다. 화해가 있을 수 없는 이 각축이야말로 삼라만상의 영원한 조화속이옵니다. 사직의 명운도 대체로 이런 우주의 철리, 사람의 생리를 닮습니다."
 "그렇다면 내가 새방 과람한 지위에 올라앉아서 이렇게 마음고생을 사서 한단 말이오?"
 "무슨 말씀을    시방 현직(顯職)에 앉아 계시지 않사옵니까? 현재 앉아 계심은 곧 정직(正職)의 다른 말이옵니다. 적어도 당분간은 그럴 게옵니다."
 "당분간이라    훗날에는? 혹시 찬시지변(簒弑之變)은 없겠소, 아니, 망언인갑소, 이를테면 내게 참척살(慘慽煞)은 안 끼었소?"
 섭정(攝政)의 위에 있는 만큼 대원군의 오만이 지나치기 짝이 없다. 당신 자신의 수(壽)에 대한 믿음도 그렇지만, 보령(寶齡)이 이제 불과 열세 살이 위의 수와 보위(寶位)만이 유이한 관심사라는 시사 앞에 술가는 기가 질린다.
 "누구를 지칭하시옵는지   ?"
 "누군 누군가? 위가 한 사람밖에 더 있나. 다른 자식이야 일단 논외로 쳐두고 말일세."
 "위라면    소인이 연전에 말씀 드린 바도 있거니와 미리 알고 계시리라 믿사옵니다. 염려하지 마시옵소서."
 뒷말이 더 이어지기를 기다리는 대원군의 서늘한 눈길에는 원망, 노기 같은 것이 희번덕거린다. 표정과 말투는 물론이거니와 심기까지도 아무렇게나 바꾸어버리는 것이 대원군의 장기라면 장기이고, 그런 변덕이야마롤 섭정의 위에 있는 그의 위의라면 위의다. 더이상의 말은 줄이겠다는 술가의 기색도 단호해서 방주인을 조용히 바라본다.
 "정착 외척세도 같은 기끄러운 분답은 없겠소?"
 "비를 피하려다가 범을 만나는 경우야 인간사에 흔합지요. 오죽하면 몽진(蒙塵) 중에도 외척세도는 있다고 했겠사옵니까? 그래서 중언부언입니다만 상생상극입지요."
 "알듯말듯 하오. 설마 첩첩산중이라도 조도(鳥道)야 없겠소. 왜 벌써 일어서려고    여봐라, 게 누구 없느냐? 주역선생 나가신다. 잘뫼셔라."
 술가의 예언이 맞아떵어지려고 그랬던지 곧장 천주교에 대한 모진 박해가 시작되었다. 프랑스인 주교 베르뇌와 천주교인 홍봉주(洪鳳周)가 서울에서 체포된 것을 필두로 프랑스인 신부 브르트니에르, 볼류, 도리, 푸르트, 프티니콜라, 다블뤼, 유앙, 오매트르 등등과 전승지(前承旨) 남종삼(南鍾三), 전교회장(傳狡會長) 정의배(鄭義培), 우세영(禹世英), 최형(崔炯, 전장운(全長雲), 그리고 홍봉주의 제자이자 베르뇌 주교의 하인이었던 배교자(背敎者) 이선이(李先伊) 등등이 속속 체포, 또는 자수하여 의금부(義禁府)에서 혹독한 국문(鞠問)을 받기 시작한 것이었다. 위이어 천주교인 에게서 압수한 교리서(敎理書)와 목판(木版)을 소각하고, 민가에 흩어져 있는 교리서도 모두 색출, 소각하라는 임명이 떨어졌다. 그리고 조정에서는 천주교도들을 색출하기 위한 한 방편으로 이른바 오가작통법(五家作統法)을 다시 시달했다. 
 오가작통법이란 헌종(憲宗)때 천주교를 철저히 엄금하기 위하여 다섯 집을 한 통으로 짜 연대책임을 지도록 한 자치적인 인보(隣保)제도로서 철종 때는 이미 숙지근해졌고, 그즈음에는 고조의 유모(乳母) 박마르타가 천주교도였으며 그의 모친 민부대부인(閔府大夫人)마저 천주교에 귀의하려던 참이어서 이미 유명무실해진 호적제도였으나, 다시금 천주교도를 색출하는 데 위력을 과시하게 된 것이었다. 뿐만아니라 천주교도를 고발하는 자는 시상하고, 숨기는 자는 처벌한다는 고지문도 전국 방방곡곡에 나붙었다.
 그러나 베르뇌 주교는 당당했다. 대원군이 그의 맏아들이자 형조판서인 이재면(李載冕), 낙동(駱洞)대감이라면 울던 아이도 울음을 그친다는 포도대장 이경하(李景夏) 등을 거느리고 몸소 심문을 했는데, 베르뇌 주교는 절대로 조선을 떠날 수 없다고 단호히 말했으며, 조선에 프아스인 신부가 아홉 명 있고, 조선 파도에 천주교인이 고루 퍼녀 있으나 그들이 어디에 얼마쯤 있는지는 모른다고 대답했다. 6척 장시에 푸른색 비단 정복을 입고, 양쪽에 호수(虎수) 꽂은 주립(朱笠)을 쓴 이경하가 살기 번득이는 눈매에 광대뼈가 불거져서 험상궂기 짝이 없는 얼굴로 "배교(背敎)하겠느냐?"라고 윽박지르자, 베르뇌 주교는 "내가 조선 사람을 가르치고, 그들의 영혼을 구제하기 위해 조선에 나왔는에 어떻게 배교를 한단 말이오"라고 꾸짖듯이 대꾸했다. 포도대장 이경하가 다시 언성을 높여 "명령에 따르지 않으면 형벌을 내리겠다"라고 호령하자, 그는 " 쓸데없는 말씀은 그만두시고 마음대로 하시오"라고 담담하게 말했다.
 베르뇌 주교는 모진 매를 무수히 맞았다. 원래 몸이 쇠약하던 그느 완전히 기력을 잃어버렸고, 피골이 상접한 그의 몸이 피칠갑으로 늘어지고 살갗이 갈갈이 터저버렸으니 차마 두 눈 뜨고 못 볼 참혹한 정경이었다. 결국 베르뇌 주교는 조선 국왕의 명령에 복종치 않고, 묻는 말에 바르게 대답하지 않았으며, 프랑스돌아가기를 거부했다는 죄목으로 효수형(梟수刑)을 받았다.
 조선인 천주교도들도 당당하기는 마찬가지였다. 그들도 한결같이 배교할 의사가 전혀 없다고 또박또박 말하면서 남종삼, 홍봉주는 서소문 밖에서 처형되었고, 이틀 뒤에는 최형과 전장운이, 그 이틀 뒤에는 프랑스인 신부 푸르트와 프티니콜라가 교우 정의배, 우세영과 함께 효수경중되었다.
 이처럼 그들은 하나같이 순교의 길을 뚜벅뚜벅 걸어서 하는 나라로 나아갔는데, 조선 천주교사상 가장 박해가 심했던 이 병인교난(丙寅敎難)은 대원군이 섭정위에 오른 지 세 해째 일어난 대환난이다. 그 당시의 참혹상을 한 기록은 다음과 같이 생생하게 남겨두고 있다.
  __이때에 이르러 나라 안을 크게 수색하니 포승에 묶여가는 행렬이 길을 따라 잇따랐고, 포도청이 온통 메워져 재판하기가 어려웠다. 그 가운데는 무지한 종부와 아낙제와 어린아이들도 많이 있어 이를 민망하게 여긴 포장(捕將)이 간곡히 배교할 것을 타일렀으나, 신도들이 따르지 안으매 모두 매를 쳐 죽였다. 옥중에 가두고 차례로 죽일 때에 매번 배교 여부를 물었으나, 아이들까지도 그의 부모들을 따라 하늘 나라로 가겠다고 했다. 대원군이 이를 듣고 아이들만은 석방하라 하였으나, 수구문(水口門) 밖에 버려잰 시체가 산처럼 쌓여더라.
 이제 천주교인의 숫자도 이미 2만3천여 명을 헤아리게 되었으며, 영아세례를 받은 숫자만도 1만 명이 훨씬 넘었으니 누구도 죽음을 두려워하지 않았다. 신앙의 힘이 그만큼 크고 깊었으며, 죽는 자가 곧 사는 사람이라는 믿음이 신실한 신자들 사이에 팽배해져갔다. 그들은 천주님을 믿는다는 점에서는 한동아리였고, 따라서 수천 명, 수만 명이긴 했으나 한핏줄을 나눈 형제자매나 다름없이 한 사람으로 죽어갔던 셈이다.
 그처럼 하나가 된 믿음으로, 그 굳건한 신앙에 의지하여 영혼을 천주님께 맡기고 죽어간 신들이, 한 기록에 따르면, 세 해 동안에 무려 8천여 명이나 되었고, 한때 충청도의 한 고을에서 죽어간 신자들만도 320만명이었다. 그 수많은 사람들이 비록 사는 형편과 반상(班常)과 성별이 다르긴 했으나 한마음 한뜻으로 죽어갔던 것이고, 대원군은 그 한동아리 속의 한 사람을 죽이기 위해 나라꼴을 완전히 쑥대밭으로 만들어버렸던 것이다.
 추측해 보면 대원군은 고루하고 편집광적인 인물이었음에 틀림없다. 그런 위인들이 대개 다 그러하듯 새로운 사조가 불시에 물밀듯이 밀어닥쳐올 때 그 변화는 무시무시한 것이러서 전통을 고수한다는 명분 아리 어떤 희생양이 필요하다고 행각했는지 모른다. 따라서 그는 정(正)을 세우기 위해 스스로 사(사)를 떠맡는 한낱 하수인 노릇을 자처앴을 것이다. 실제로 그느 그만한 배짱도 있었고, 사실이 그렇다. 몰론 그런 몰염치한 배짱의 밑바닥에는 흔들리고 있는 사직을 반석 위에 공고히 올려놓아야 한다는 야심이 깔려 있었겠으나, 뒤집어보면 그 음험한 야심이란 결국 그의 가문이 만세(萬世) 영화를 누리게 만들겠다는 이기적인 수성(獸性)에 다름아니다. 
 그럼에도 불구하고 대원군은 어느 술가의 예언을 액면 그대로 주워듣고마는 우(愚)를 범했다. '만인(萬人)'이 굳이 꼭 만 사람을 뜻했겠는가. 조선이 장차 수만 기의 이름 없는 무덤으로 뒤덮일 것이란 그 예언을 듣고도 위의 강녕(康寧)만이 사직을 보위하는 제일 관건이라고 믿은 그의 아둔함이야말로 늘 흉물스러운 탈바가지를 뒤집어 쓰고 살아온 대원군의 또다른 일면이었다. 또한 참척살이 당신 자식대에만 해당대는 액운이겠는가. 제 자식이 대를 잇지 못하고 참척을 본다면 그야말로 팔자타령으로 허송세월하는 단견의 소인배가 아닌가.
 권세도 호호탕탕하고 나이도 불혹을 넘긴 대원군은 마(魔)까지 들씐 지체라 수많은 천주교인들을 학살하는 일방 손수 위의 친영례(親迎禮를 사주, 강행한다. 초상집 고샅에서 풍악을 울리는 격이었던 그 친영례는 중희당(重熙堂)에서 삼간택(三揀擇)을 행하고, 별궁에서 올린 고종의 혼인이었다.
 고종의 베필은 민치록(閔致祿의 외동딸로 섬미(纖眉)가 위낙 선명한 처녀였다. 일찍이 아비를 여읜 무남독녀를 왕비로 맞아들인 것도 삼대에 걸친 안동 김문의 세도정치에 된통 데였던 대원군의 고집에 의한 것이었다. 그런데 대원군의 부친 남연군(南延君)도 처가가 민문(閔門)이었고, 후사(後嗣가 없어 민부대부인(閔府大夫人)의 둘째 남동생 민승호(閔升鎬)를 양자로 맞아들인 그 집 외동딸을 왕비로 맞아들렸으니 이른바 삼대가 민취(閔聚)였다. 아동 기문을 위시한 영락한 양반가문에서는 왕실이 삼대를 민취했으니, 양반도 삼대를 민취(閔聚)하면 이미 양반 가문이 아니라는데 "왕가(王家)가 삼대 민취라니!" 망조가 들어도 톡톡히들었다는 훼언(毁言)을 소일거리로 삼았다. 
 말이 씨된다는 말은 예언보다 더 믿을 만한 것인지도 모른다. 고종 3년(1886년) 4월 친영례를 올린 지 다섯 해 만에 민비는 어렵사리 첫 아이를 낳았는데 그것도 아들이었다. 그러데 그 첫애는 생수 사흘이 지날 ㄸ까지 변을 못 보다가 할아버지 대원군이 친히 보낸 산삼을 달여먹이자 이틀 후에 급사해버렸다. 고조은 물론이고 대원군으로서도 첫 참척을 본 것이다. 며느리 사랑은 시아버지라는 속담도 있는데, 두 사람 사이가 오히려 불공대천의 원수지간이 된 첫 화근이었다. 
 두번째 참척은 좀더 수상했다.
 고종은 민비를 중전으로 간택하기 전에 이미 나인이었던 이귀인(李貴人)에게 첫정을 주어, 민비가 궁중에 들어온 지 이태 만에 완화군(完和君)을 낳은 바 있었다. 비록 귀인의 몸에서 본 자식이었으나 엄연히 첫아들이었고, 따라서 장차 왕세자로 책봉할 수 있는 원자(元子)맞잡이였다. 더욱이나 완화군은 대단히 영특하고 이목구비도 준수해서 대원군의 기림을 한몸에 받았고, 고종조차도 중전에게 태기가 없으므로 원자로 삼을 궁심이 없지 않았다. 그러나 대원군은 이미 중전의 간택마저 사주한 터이라 왕세자 책봉 같은 대사도 좌지우지할 수 있어서 서두르지 말라고 또다른 사주를 디밀었다. 그때 고종은 청도 사람 관상가 박유붕을 불러 어떻게 했으면 좋게느냐고 물었더니, 조금 늦추는 것이 좋겠다느 말을 들은 바 있었다. 마침 그즈음 고종은 중전 민비로부터 겁정을 거두고 친정(親政)을 펴라는 졸림을 받고 있던 처여서 박유붕이 대원군의 사주를 받고 있다고 의심했다. 부자(父子)간에도 알게모르게 암투라기보다도 견제가 시작된 빌미였다. 얼마 후 박유붕은 아홉 구멍으로 피를 쏟아내며 죽어갔다. 위에서 내린 사약을 어쩔 수 없이 받아마신 탓이었다. 
 그러나마나 중전 민비의 앙앙불락은 더욱 심해졌다. 그 조울증이 그녀의 두변째 태기를 자꾸만 늦추게 만드는 사단인지도 몰랐다. 다행히 고종이 친정을 시작한 이듬해(고종 11년) 2월, 첫아이를 낳은지 세 해 만에 중전 민비는 둘째아들 척(拓)을 낳았다. 고조이 적자(嫡子)인 척을 보자 대궐 안에는 파수꾼 제도가 신설되어 경계가 삼엄해졌다. 그에 대응이라도 하듯 이음해 1월 에는 민승호의 집에서 폭약이 폭발하여 일가가 참변을 당했다. 봉물함을 뜯다가 그의 양모와 그의 아들 등 3대가 한자리에서 몰사해버린 것이었다 민승호는 비록 양자이긴 했으나 중전 민비의 친정 오라버니로 당시에는 병권(兵權)을 한 손아귀에 쥐고 있는 병조판서였다. 중전 민비는 하루아침에 친정을 잃어버린 외돌토리가 되고만 꼴이었다. 
 이번에는 대원군이 곱다시 혐의를 뒤집어쓰게 되었다. 그즈음 섭정위를 내놓은 대원군은 양주(揚州) 곧은골( )에 낙향해 있었으나, 민문에 원한을 품고 있는 사람이 그와 그의 하수인들밖에 없음은 삼척동자라도 짐작할 수 있는 일 이었다. 어쨌든 물증은 없는 채로나마 심중만은 더욱 굳어져서 두 아숫은 이제 남보다도 더 못한 원수 사이였다. 그런 형국에 기름이라도 붓듯 이듬해 봄부터 전국의 유생(儒生)들이 대원군의 회가(回駕)를 상소하다가 소두 몇몇은 유배를 당하는가 하면, 중전 민비위 주청을 쫓은 고종은 대원군의 동가(動駕)를 청하는 자는 엄단하겠다는 으름장을 놓았다.
 사태를 만부득이하게 추석거리는 게 또다른 장기이고, 그 장기 아닌 술수를 팔자로 여기는 대원군은 그해(고종 12년, 1874년) 6월에 마지못해 운현궁으로 환궁했다. 사단을 일부러 잘벌이지만 수습에도 단호한 중전 민비는 운현숭을 엄중히 포위하여 출입자를 검문, 검색하는 한편 대원군의 동정을 매일 보고하라는 조치를 내렸다.
 두 앙숫의 병적인 견제, 실세 쟁탈전은 끝이 없었다. 위가 이처럼 병들었으니 그 아래는 동아리들마다 오로지 이전투구의 세(勢) 불리기 싸움으로 영일이 없었고, 탐정(貪政)에 시달리는 백성의 신음소리가 중병 걸린 듯 했다.
 그런 세력다툼 속에서도 언제나 느긋한 고종은 성품대로 그 사이에 또 배다른 자식 하나를 보았다. 역시 아들이었고, 이름은 강(堈)이라 지었는데, 상국 장(長)씨의 소생이었다. 세자 척보다 후에 태어나서 그랬을테지만, 중전 민비는 자별하게 기웠고, 완화군은 한사코 내둘렀다. 그러나 시앗 시기는 여전해서 중전 민비는 힘센 아랫것들을 시켜 음구(陰溝) 양쪽 살점을 도려내고 대궐 밖으로 쫓아내버렸다.
 고종 17년(1880년), 완화군이 밤에 자다가 급서하는 횡액이 터졌다. 삽시간에 소문이 퍼지기를, 중전 민비의 사주를 쫓은 한 궁녀가 완하군에게 비상( )을 먹여 독살했다고 했으며, 그 궁녀도 다음날 의문의 죽임을 당했다고 했다. 어쨌거나 디원군은 두번째 참척을 보게 된 것이었다. 중전 민비와 대원군은 이제 서로가 자신의 첫자식과 당신의 첫손자를, 하나는 산삼으로 다른 하나는 비상으로 독살했다고 여기게 되었다. 비상을 먹고 죽은 완화군은 그 독살의 사주자가 여러 사람위 심중에 짚이는 바가 있었으나, 이름도 못 얻고 죽은 중전의 첫자식은 제 명 탓이지 산삼 탓이 아니었다. 여자의 좁은 소견머리에서 나온 시기가 불러일으킨 엄청난 정쟁의 불씨였다.
 가내사(家內事)는 물론이고 세사(世事)에 아무리 밝다고 하더라도, 또 고집과 야심으로 똘똘 뭉쳐져 있는 사람이라 할지라도 무엇에 들씌워지면 아둔이 아둔을 불러들여 더이상 우매할 수 없는 지경에까지 이를 수 있는 법이다. 대원군이 바로 그런 위인이었다. 천주교인들의 박해에서 보인 그의 대세관이 그러했고, 그후의 행적이 그 점을 확연히 드러내고 있다. 부언해보면 이렇다. 그는 완화군이 열을 더 확연히 드러내고 있다. 부언해보면 이렇다. 그는 완화군이 열 두 살의 나이로 어느 날 밤 갑자기 죽었다는 비보를 들을 때까지만 해도, 아니, 그 이태 후인 고종 19년(1882년) 7월에 임오군란(壬午軍亂)이 일어나서 당신 자신이 아시 위의 부름을 받을 때까지만 해도 스스로 참척살을 끼고 사는 팔자임을 몰랐다. 어느 술가에게 참척을 볼것인지 어떤지를 물은 당사자는 스스로 제 자신의 여생을 미리 감치 인지하고 있었는대도 말이다. 그런데 그는 자신의 그 방정맞은 뎨언을 까맣게 잊어버리고 있었는지도 모른다. 아니다. 그 방정맞은 예언을 얼핏얼핏 떠올리면서도, 서로 원한을 품고 있고 살(煞)을 끼고 있어서 어느쪽이든지 먼저 죽어야 이씨 왕가와 나라가 편안해질것이라고 생각하면거도, 횡액이 터질 때마다 그 당사자가 그의 처제뻘인 동시에 며느리이자 왕비인 중전 민비임을 세삼스럽게 곱씹으면서도 그는 그 모든 정황을 긴가민가했을 것이다.
 그러나 어떤 사람의 생애에도 어떤 전기(轉機)가 자연스럽게 마련되듯이 어떤 생각에도 불현듯 그런 전기가 다가왔다. 바로 임오군란의 현장에서였다.
 고종 19년 7월 19일, 구(舊)훈련도감 소속의 군졸들은 일ㄴ 새벽부터 인의동(仁義洞)에 있던 훈련도감의 본영(本營)인 동별영(東別英)에 집결했다. 뒤ㄸ라 대궐의 숙위(宿衛)를 맡아보던 무위영(武衛營)과 장어영(壯禦營)에 소속된 군졸들과 신식군대였던 별기군(別技軍)에 소속된 일부의 군졸들도 합류했다. 그들은 인원을 더 불리기 위하여 군인 가족들이 집단적으로 모여 살고 있던 왕십리(往十里)와 이태원(梨泰院)의 주민들을 선동했다. 장정들이 삼삼오오 떼를 지어 군인들의 무력시위에 속속 가담했다. 그들은 곧장 성내로 짓쳐들어가서 사동(寺洞)에 있던 전(前)영의정 이최응(李最應)의 대저택을 습격, 집안의 기물과 집기를 닥치는애로 박살내다가 분에 못애겨 아예 집을 불살라버렸다.
 흥인군(興寅君) 이최응은 남연군의 셋째아들로서 대원군의 바로 윗형이었다. 그는 원래 좀 모자라는데다 욕심만 고래등 같은 아둔한 늙은이였는데, 심순택(沈舜澤)과 함께 명관(命官)이 되었을 때는 고기 어(魚)자와 노둔할 노(魯)자를 구분하지 못랄 정도였다. 고종의 친정이 시작되자마자 그는 죄의정을 거쳐 영의정까지 나아갔다. 대원군을 견제하겠다는 중전 민비의 뻔한 술수에 얹혀 놀아난 것이었다. 제 직위가 어떤 액막이자리인 줄도 모르는 만큼 그는 지모는 커녕 야심도 없는 무능한 위인이었다. 그러나 그는 천성이 뇌물을 워낙 밝혀서 곡간에 쌓여가는 봉물(封物) 바리를 매일같이 점검해보는 짓을 유일한 낙으로 삼았다. 그런 위인이었으므로 백성들의 원성이 자자했고, 그의 대저택이 원인 모를 화마에 휩싸인 적도 여러 번이었다.
 난군들이 그의 집을 새카맣게 들렀자 이최응은 엉겁결에 담장을 걸터넘다가 땅바닥으로 굴러떨어져버리는 통에 불알에 터져버렸다. 평소에는 가마나 초헌을 타지 않고는 문밖 출입을 한발짝도 하지 않던 지체였는지만, 그는 화초담 기왓장에 걸려 터진 불알을 두 손바닥으로 거머쥐고 대궐의 정문 돈화문(敦化門)을 향해 뒤뚱뒤뚱 줄행랑을 쳤다. 마침 이른 아침이라 돈화문은 굳게 닫혀 있었다.
 그의 등뒤에서 난군들의 함성이 우박처럼 쏟아졌다.
 "저 돈벌레를 잡아라!"
 "돈 좋아하던 놈이 고자가 되었다. 살아도 사나마나한 저 미물을 때려 죽이자!"
 뒤이어 콩 볶는 듯한 총소리가 들렸고, 닫혀진 대궐 문짝에 총알이 수없이 박혔다. 다행인지 불행인지 불알을 거머쥐고 납작하니 옹동거리고 있는 통에 이최응은 총알만은 맞지 않았으나, 창이 새카맣게 날아돠 고슴도치가 되고 말았다.
 난군들은 기세등등하게 총과 칼을 휘두르고 함성을 내지르다가 병력을 분산하여 대궐 속의 여러 문으로 나뉘어 짓쳐들어갔다. 수문장들은 어마지두에 난순들에게 몰매를 맞거나 칼에 베임을 당했다. 삽시간에 대궐 안은 아수라장으로 변해버렸는데, 악에 북받쳐 즉흥적으로 터뜨린 소요여서 그 난동의 살벌함과 무자비함이 일찍이 볼 수 없던 참혹상 그대로였다.
 군료(軍料)를 13개월이나 지급하지 않다가 겨와 돌이 섞인 봉미(俸米)를 지급함으로써 임오군란의 직접적인 도화선을 만들었던 선혜청 당상(宣惠廳 堂上) 민겸호(閔謙鎬)도 마찬가지로 당했다. 나군들이 순식간에 그의 집을 점령하니 진귀한 물건들이 곳간마다 가득했다. 그 물건들이 군료를 착복한 것임을 잘 알고 있던 난군들은 "1전이라도 집어가는 자는 이 자리에서 죽인다"라고 악을 쓰며 뜰에 모아놓고 불을 싸질렀다. 비단, 주옥, 패물이 타는 불꽃이 오색으로 영롱하기 이를 데 없었고, 인삼, 녹용, 사향이 타는 향기각 워낙 지독해서 십리 밖에서도 그 냄새를 맡을 수 있을 지경이었다.
 담을 뛰어넘고 허둥지둥 도망쳐온 민겸호가 대궐 안에서 대월군과 맞닥뜨렸다. 대원군은 고종의 부름을 받고 입시(入侍)하러 가던 참이었고, 주위에는 씩씩거리는 난병들이 울을 두르고 있었다.
 민겸호가 정전(正殿) 계단바닥에 납작 엎드리고는 통사정했다.
 "대원위 대감 나리, 날 제발 좀 살려주시오."
 대원군의 찬찬한 눈길이 당신의 붉은 조복(朝服) 자락을 잡고 흔드는 막내처남 민겸호의 뒤통수에 박혔다.
 "내가 부슨 힘으로 대감을 살릴 수 있겠소."
 말이 채 끝나기도 전에 난병들이 민겸호를 계단에서 끌어내려 총칼로 난사, 난자해대니 그 시체가 난도질한 고기 같았다.
 경기도 관찰사 김보현(金輔鉉)은 감영(監營)에 있다가 군란이 일어났다는 소식을 듣고 예궐(詣闕)을 서둘렀다. 그는 중전 민비의 친정에 봉사손(奉祀孫)으로 입양(入養)한 민영익(閔泳翊)의 처조부(妻祖父)인데, 운미(芸楣)의 소년세도(少年勢道)에 눌려 그 아름답기로 호가 났던 하얀 삼각수(三角 )를 늘어뜨리고는 담뱃대에 불을 붙여 손서(孫壻)에게 괴어올리며 "영감은 귀인이니 관계(官階)나 나이에 구애될 게 있겠소이까" 아고 아첨한 노신(老臣)이었다. 김보현이 승정원에 들르니 그의 조카 김영덕(金永悳)이 승지로 입직(入直)하고 있다가 가지 못하게 말렸다.
 김보현이 옷자락을 걷어붙이고 호기 있게 말했다.
 "내가 재상의 지위에 있는데 나라가 변을 당했으면 비록 죽는다고 할지라도 어찌 가보지 않겠느냐."
 김보현도 돌층계에서 몰매를 맞아 죽었다. 난군들 중의 하나가 그의 시체를 발로 차며 "이 늙은 것도 돈을 좋아하니 차제에 돈으로써 배를 채워주자."라고 말하자, 다들 옳은 소리라며 서로 앞다투어 입을 찢어 엽전을 잡어넣고 총대를 들어 마구 짓누르니 돈이 난도질당한 가슴으로 튀어나왔다.
 그해는 4월부터 몹시 가물었는데, 군란이 일어난 그날 오후부터 장대 같은 비가 쏟아졌다. 나군들이 민겸호와 김보현의 시체를 대궐 안의 개천에 버렸더니 물이 차오르고 날씨가 부텁지근해서 살점이 허옇게 불어터져 삶아 썰어놓은 돼지고기 같았다.
 난군들은 대감 두 사람을 잡아죽이자 기세가 더욱 고조되었고, 누군가의 선동이 뒤따랐다.
 "우리가 굶어 죽는 것이나 법에 의해 처형당하는 것이나 죽는 것은 매일반이다. 차제에 죽일 연놈을 우리 손으로 마땅히 죽여서 우리의 억울함이나 풀고 죽자!"
 난군들의 함성이 시켜멓게 덮쳐오는 먹구름 속에 메아리쳤고, 고함이 잇따랐다.
 "옳소. 모조리 잡아 죽이자!"
 "중전을 죽여야 우리가 산다."
 "중전을 찾아라! 중전을 잡아 죽여라!"
 대원군은 그ㄸ서야 비로소 조정의 실권을 떡 주무르듯 하며 민씨 세도를 한껏 구가하고 있는 중전 민비를 죽여야 한다고 생각했다. 그가 문득 어느 술가의 예언을 촘촘히 되새기며 어떤 용단을 내릴지 말지 고심하고 있는 중에도 온 사방에서 고함이 들려왔고, 그 고함들은 함성으로 온사방을 휘젓고 돌아다녀 거미줄을 자옥하게 쳐대고 있는 것이었다.
 "중전을 죽여라!"
 "중전을 잡아라!"
 "중전을 찾아라!"
 "중전을 잡아 죽여야 우리가 산다."
 사직의 수부( 部)인 대궐이 그처럼 난장판이 되어버린 사단이 결국은 한 아녀자에 불과한 중전 민비 ㄸ문이었다. 오합지졸의 난군들이었으나 여러 사람의 소란, 파괴, 방화는 실로 무서운 것이었ㄷ. 무서울뿐만 아니라 점차 서울 도성(都城) 안이, 아니, 나라 전체가 살기등등해 갔고, 다들 살해욕(殺害慾)에 들떠버렸다.
 난군들의 그런 시끌벅적한 북새통 속에서 중전 민비는 흔해빠진 궁녀의 옷으로 갈아입고 대궐을 빠져나갈 궁리에 여념이 없었는데, 그 초라한 행색이 사린교 안에 앉아 있던 민부대부인의 눈에 붙잡혔다. 민부대부인의 눈에는 친정 쪽 동생뻘이자 며느리이기도 한 중전 민비의 구명도생하려는 몰골이 측은하게 보였다. 민부대부인은 갑자기 들이닥친 환난 앞에 우두망찰한 표정을 짓고 있는 민비 쪽으로 사린교를돌려세웠다. 곧장 민부대부인은 사린교에서 내려섰고, 눈짓으로 중전 민비에게 사린교 속으로 들어가라고 일렀다. 감쪽같이 난군들의 눈을 속인 것이었다.
 민부대부인은 태연한 걸음으로 지아비 대원군이 앞서 들어간 정전쪽 길을 밟으며, 교군(轎軍)들에게 어서 돌아가라고 눈짓했다. 사린교가 왔던 길을 되돌아가려 하자 난군 중에서 튀어나온 정의길(鄭義吉)등의 주동자들이 교군들의 총총걸음을 가로막고 나섰다.
 정의길이 사린교의 휘장을 걷고 민비의 손목을 났아챘다. 그리고 버럭 고함을 내질렀다.
 "너는 누구냐?"
 한탖 총졸(銃卒)인 정의길이 지엄한 중전의 얼굴을 알아볼 턱이 없었다. 다른 군졸들도 중전의 얼굴을 본 적이 없었고, 사린교가 멈춰 서 있으니까 모두들 호기심에 찬 눈으로 안을 힐끔거리기만 할 뿐이었다. 그ㄸ 무예별감(武藝別監) 홍재희(洪在羲)가 군졸들을 헤치고 성큼 앞으로 나섰다. 무예별감이라면 훈련도감의 군사 중에서 선발되어 대궐의 사정에 밝았고, 중전의 얼굴을 잘 알고 있었다.
 홍재희가 대뜸 중전의 손목을 잡고 있는 정의길의 손을 뿌리쳤다. 그리고 중전을 사리교 밖으로 끌어냈고, 새파랗게 질려 있는 중전을 가리키며 기지를 발휘했다.
 "이 여자는 내 누이 홍상궁이다."
 말을 마치자 홍재희는 재깍 중전을 등에 들쳐업었다. 그리고 그는 총총히 창덕궁을 빠져나갔다.
 대궐을 빠져나간 중전 민비는 안국동(安國洞)에 있던 윤태준(尹泰駿)의 집에 잠시 피신했다가 동대문을 벗어나 정릉(貞陵) 쪽으로 가서 그날밤을 넘겼다. 그 이튿날 장마가 잠시 우선해진 틈을 타서 중전 민비는 민응식(閔應植), 윤제익(尹濟瀷) 등 측근을 데리고 중랑천(中浪川)을 건너고, 망우리고개를 넘었다. 이제 서울 전역에 삼엄하게 펼쳐져 있던 중전의 행방을 쫓는 감시망을 겨우 벗어난 셈이었다.
 민비 일행은 이럭저럭 동북쪽 한강 나루터에 다다랐다. 그러나 승선하려 하자 그ㄸ서야 그들 수중에 선비(船費)가 한푼도 없음을 알았다. 난감한 일이었다. 비록 감시망을 어느 정도까지는 벗어났다고 하나 시간을 다투는 피난길이었고, 자꾸만 사린교를 우심히 힐끔거리는 뱃사공이 언제 눈치를 챌지 알 수 없는 일이었다.
 이번에는 민비가 기지를 발휘했다. 사린교의 휘장을 살그머니 걷고나서 자신이 끼고 있던 금반지를 떨어뜨린 것이었다. 민응식이 재깍 눈치를 채고 금반지를 건네주며, 뱃사공에게 난생 처음으로 통사정했다.
 "이 사람아, 급한 분상(奔喪) 내행길이니 여러말 말고 어서 강을 건네주게. 이 은혜는 후에 크게 갚을 테니 그리 알게. 사람이 너무 고지식하고 빡빡하게 굴어도 못쓰는 법 아닌가. 임자가 심덕이 무던해 보이네그려."
 뱃사송은 금반지와 사린교를 번갈아 쳐다보다가 반지를 고의춤에 냉큼 쑤셔박아 넣고는 노를 저을 채비를 차렸다.
 초여름의 빨래말미라 강바람마저 불지 않아서 날씨가 후덥지근했다. 민비 일행은 뱃사공 못지않게 땀을 뻘뻘 흘렸는데, 물론 무더위 탓만은 아니었다.
 천신만고 끝에 한강을 무사히 건넌 민비 일행은 양평(揚平)에서 하루 묵고, 여주(驪州)의 민영위(閔泳緯) 집에서 숨어지내다가 그래도 마음이 놓이지 않아서 충주(忠州) 쪽 장호원(長湖院)에 있던 민응식의 본가에서 은신생활을 하기 시작했다.
 한평 고종은 중망을 받들어 대원군에게 사태수습의 전권을 위임하면서 앞으로 크고 작은 공무를 모두 애원위 대감에게 품결(稟決)하라는 교지(敎旨)를 내렸다. 권부에서 물러난 지 햇수로 꼭 십 년 만에 대원군은 다시 조정의 전권을 휘드르게 된 셈이었다. 그러나 사태 수습은 그렇게 만만한 것이 아니었다.
 우선 대원군은 군졸들은 향해 영을 내렸다.
 ―각 군사들은 즉각 퇴산(退散)하고 각기 맡은 바 직무에 안업(安業)하라.
 군사들은 대원군의 재집권을 환영했으나 해간명령에 복종하지 않았다. 중전을 그들의 손으로 죽이지 못했으므로 언제 다시 그이와 민문으로부터 그들이 화를 입을지 모른다는 불안과 의구심이 일었기 때문이었다. 대원군도 그 점은 수긍했다. 그러니까 무지막지한 한바탕의 폭동으로 전권을 잡은 주체세력이 오히려 중전이라는 어마어마한 귀신에 덮씌워져 버린 꼴이었다. 그러나마나 민비의 종적은 점점 더 묘연했다. 군졸들은 떼를 지어 민비의 행방을 수소문하는 일방, 서울 도성 안팎의 곳곳을 수색해보았으나 마우런 소득이 없었다.
 민비의 행방이 묘연한 이상 사태수습이 제대로 될 리가 없었다. 군란의 발단이 구식 군인들에게 13개월분의 급료를 지급하지 않다가 그 중 1기월분을 내놓으면서도 정량(定量) 부족에다 물에 젖어 변질된 양곡에 돌과 겨가 반이나 섞인 앵미 중의 앵미였으며, 그런 봉미를 지급한 당사자가 당시의 뜨르르한 세도가이자 대동미(大同米)의 출납을 관장하던 선혜청당상 민겸호였고, 그 앵미보다 더 부패할 대로 부패한 민문을 ㄸ려죽이거나 박살내긴 했으나 그 수령격인 민비를 척결하지 못했으니 군졸들은 대원군의 말을 쫓아 안거낙업(安居樂業)할 수 없는 노릇이었다. 자연히 서울 도성 안이 술렁거렸고, 민심은 하루가 다르게 흉흉해져갔다. 그러니 일차적으로는 소요를 진정히켜야 했고, 민심을 가라앉혀 놓아야 했다. 군졸들에 떠받들려서 전권을 장악한 대원군이 오히려 곤경에 빠진 형국이었으니 그는 어떤 단안을 내려야만 했고, 단안을 빠르면 빠를수록 좋은 것이었다.
 언제나 남을 깔보는 듯한 매서운 눈매 저 너머에 싸늘한 지모를 굴리고 있던 대원군이 선뜻 단안을 내렸다. 그것은 민비를 죽이는 것이었다. 아니, 일단 민비를 죽여놓고 보자는 즉흥적인 발상이었다. 그래야만 민심이 가라앉고, 나라가 태령해질 것이었다.
 제 생살이라기보다도 쓸데없는 혹 같은 것을 도려낸다는 심정으로 터뜨린 대원군의 단안이 떨어졌다.
 ―왕비께서는 창덕궁에서 소요가 있던 날 오시(五時)경에 난군들에 의해 이미 승하(昇遐)하셨다. 다만 아직 그 체백(體魄)을 찾지 못했을 뿐이니 모든 군사들은 그리 알고 즉각 퇴산하여 맡은 바 직무에 임하라.
 신들린 사람의 어수룩한 짓거리였다. 백성들로서는 도무지 믿기지 않는 일이었다. 유해가 없는 상(喪)을 주가 믿는단 말인가. 그러나 국상(國喪) 절차는 대원군의 일언지하에 따라 착착 실천에 옮겨졌다. 의대(衣對)로써 우해를 대신하여 관 안에 모셔졌고, 국장도감(國葬都監)을 설치했고, 명정전정(明政殿庭)에 망곡처(望哭處)를 마련했고, 빈전(殯殿)을 환경전(歡慶殿)에다 모셨고, 총호사(摠護使), 빈전도감제조(殯殿都監堤調), 국장도감제조, 산릉도감제조(山陵都監提調) 등등의 장례 준비위원들이 속속 임명되었다.
 당연하게도 말들이 많았다. 우선 조정의 권신들이 하나같이 머리를 절레절레 흔들러대며 유해부터 먼저 찾아야 한다고 말들을 모으다가 급기야는 의대 장례를 그만두라고 직소했다. 또한 전통적으로 왕실의 비호를 두터이 받고 있던 전국 각지의 보부상(褓負商)들이 흥인문(興仁門) 밖에 집결하여 성 안으로 쳐들어가 민비 시해를 철저히 응징, 복수하겠다는 풍문이 떠돌았는데, 원래 5리(厘)이문을 보러 10리(厘)를 쫓아간다는 그들의 근성으로 미뤄볼 때 그풍문은 결코 유언비어가 아니었다. 대원군은 즉각 각 영(營)의 군기를 열어 백성들에게 무기를 나누어주었고, 자위수단을 강구하도록 조치했다.
 민비의 죽음을 점차 기정사실화되어갔다. 대원군으로서도 마음 한구석이 켕기지 않는 바 아니있으나 미리 벌여놓은 일이었다. 그리고 진심으로 민비가 비명횡사했기를 바랐다. 그이가 왕비로 대궐에 들어옥 난 수 나라 안이 한시도 평안한 날이 없었다. 매년 가뭄과 장마가 번갈아가며 심해서 흉년이 들었고, 염병이 나돌았다. 서울 도성안에는 시도 때도 없이불이 자주 나서 멀쩡하던 서까래가 하룻밤 사이에 폭싹 내려 앉곤 했다. 왕문(王門)은 미리 두 차례의 참척을 입었고, 민문(閔門)의 매관매직은 안동 김문(金門)의 세도정치 때보다 더 심했고, 덩달아 대소관원들의 토색(討塞)질은 날이 갈수록 자심하여 민원(民怨)을 이만저만 사고 있는 게 아니었다. 따라서 나라꼴이 흡사 넝마 같아서 언제 거덜이 날지 한치 앞을 못 내다볼 지경이었다.
 어떤 생각을 일구었다 하면 씨가 닳도록 조물락거리다가, 누구의 자문도 받지 낳고 망령든 사람처럼 문득 과단성을 부리는 게 대원군의 천성이었다. 민비의 주검을 확인하지도 않고 생매장시켜버린 처사도 대원군의 그런 아집을 드러내주는 일례에 불과했다.
 그런 죽음의 그림자를 늘 달고 다니던 팔자의 민비는 그때까지 죽을 운명도 아니었고, 참척을 스스로 자초한 업보 탓이었던지 천운마저도 대원군을 외면하고 오히려 민비 쪽으로 기울었다.
 즉 임오군란이 일어난 그해 8월 26일, 그러니까 대원군이 재집권 한 지 한 달 남짓 만에 그는 "정세를 관망할 일이옵지 청군이 베푸는 향응에 응할 일이 아니옳습니다"라는 측근의 조언을 무시하고 청장(淸將) 마건충(馬建忠)이 부려놓고 있던 남대문 밖의 청군 진영으로 뚜벅뚜벅 걸어가서, 겨우 술 한 잔을 얻어먹고 난 후 납치되고 말았다. 대원군을 수월하게 납치한 청군은 곧장 청국 군함이 정박하고 있던 남양만(南陽灣)으로 질주하여, 군함 속에 그를 유폐시켜버렸다.
 대원군은 꼼짝도 못하고 청국 군대에게 실권을 빼앗겼음은 물론이거니와 목숨마저도 볼모로 잡히게 된 것이었다. 어이없는 일이었고, 자탄(自歎)으로 방금이라도 미쳐버릴 것만 같은 너무나 억울한 시운(時運)이었다. 대원군은 가슴을 쥐어뜯었다. 그느 난행 처음으로 자신의 아집을 원망했다.
 돌이켜 생각해보면 대원군을 왕세자와 함께 동협(東頰)으로 잠시 피신해 있으라느 측근의 말을 받아들었어야 했다. 그리고 성 밖의 청군 병영에서 베푼다는 향응에 대해서도 한번쯤은 의심을 품었어야 했다. 또한 군란으로 인명과 재산의 피해를 톡톡히 입은 일본측이 그 손해 배상을 요구하는 닛조름에도 귀를 기울였어야 했다. 오컨대 그는 청국과 일본의 문책을 유야무야로 쓰다듬으면서 자신의 입지를 다져나갔어야 했다. 시간이 흐를수록 권력은 그의 일거수일투족에 막강한 힘을 실어주고, 휘환찬란한 후광을 두르게 해줄 터였다.
 후회막급이었다. 청장들이 깍듯이 극태공(國太公)이라며 떠받들고 있었으나, 그런 존칭은 중국인 특유의 허례허식 내지는 놀림의 언사에 다름아니었다.
 목놓아 울고 싶은 대원군의 통분을 싣고 청국 군함 제원호(濟遠號)는 8월 27일 남양부(南陽府) 마산포(馬山浦)에서 청국을 향해 출발했고, 엿새 후 천진(天津)에 입항했다. 그리고 9월 4일 대원군은 직예총독(直隸總督) 검 북양대신(北洋大臣) 이홍장(李鴻章)과 면담하기 위해 북경(北京)에 닿았다.
 그때 대원군의 나이는 이미 예순세 살이었으니 자신의 죽음을 비롯해서 누구의 죽음에도 초연해질 수 있는 노경(老境)이었다. 그런데 이제 자신의 늙은 몸뚱어리 하나를 예로부터 종주국(宗主國)으로 자처하는 청국이 담보하겠다고 나섰다. 작금의 조선 국정이 난마지경임은 이웃나라 집권자들이 오하려 더 잘 알고있는 게 사실이지만, 그 화근이 오로지 애원군 한 사람의 처신 때문이라고 보는 청국의 천하대세관이야말로 과장(誇張)인 동시에 착각이었다. 비록 해마다 두어 차례씩의 조공(朝貢) 사절을 마지못해 청국 황실에 들여보내고는 있었지만, 그 관례는 변방의 한 소국이 숙명처럼 젊어지고 있는 멍에로서의 의례적인 예(禮)였을 뿐이었다. 곧바로 말하면 종주국과 속국이라는 관계야말로 중국의 허세만만한 전통이자 얼굴만 뻔뻔스럽게 넓고 머리는 작은 대국주의적 발상이었다. 몸과 마음은 물론이여니와 죽음마저도 철저하게 연금되고 유폐되고만 애원군은 이제 마음대로 죽을 수도 없었지만 죽어서도 안된다는 생각을 다졌다. 답답한 노롯이었으나 마음을 그렇게 다스리지 않으면 한시라도 목숨을 부지 할 수 없을 것만 같았다.
 보정부(保定府)에서 귀양살이를 하는 동안 대원군을 일구월심(日久月深) 두 가지 생각을 어루만지며 세월을 죽였다. 그 생각의 하나는 고국의 무사태평을 비는 어버이 같은 순정이었고, 다른 하나는 당신보다 민비가 먼저 눅었다느 소식을 기다리는 장념 같은 집념이었다. 두생가긍 간절하 희원인 동시에 간을 조리는 조바심이자 풀 수 없는 의문이었다.
 자신이 없어도 과연 조선이 무사할 수 있는가? 굳이 여러 술가들의 예언을 들먹이지 않더라도 사람의 천수(天壽)가 흔히 태어난 순서를 거스르고 있음은 많이 보고 있지 않나?
 수시로 들락이는 주청사(奏請使) 일행을 맞을 때마다 대원군은 물었다.
 "나라 안은 형안한가? 나야 보다시피 무사하게 잘 지내고 있네만, 자나깨나 나랏일이 제일 걱정이야. 어디 국내 정세를 좀 소상히 들어 보세."
 "상감께서는 여일하시고, 대궐 안은 다들 무사하신가? 대궐 안팎이 무사해야 사직의 위의가 번듯해지는 법 아닌가?"
 "민심은 어떤가? 많이 순후해졌는가? 민심이 곧 천심 아닌가."
 그런 물음들은 결국 우회적으로 민비의 안위를 캐묻는 것이었고, 어떤 절실한 회원의 토로였다.
 대원군이 그처럼 집요하게 물을 때마다 주청사 일행들은 몸둘 바를 몰랐고, 대답을 어떻게 둘러대야 할지 몰라서 진땀을 흘려야 했다. 묻는 사람이나 대답을 둘러대는 사람이나 곤혹스럽기는 마찬가지였다.
 주청사 일행을 코앞에 두고 있을 때 대원군의 하얀 턱수염은 언제나 뻣뻣하게 곤두섰고, 예전의 그 매서운 눈매에 정기는 많이 죽어 있었으나 안면에는 어떤 결의가 여전히 서려 있었다.
 유폐생활 중에 대원군의 유일한 소일거리는 붓을 잡고 난초를 치는 일이었다. 석파(石坡)의 예서(隸書)와 난초 그림은 일찍이 이름이 난 바 있으니 추사(秋史) 김정희(金正喜)가 늘 그 두 가지 아름다움을 기렸고, 특히나 그의 난초 그림은 압록강 이동(以東)에서는 제일이라고 칭송할 정도였다. 추사가 영조(英祖)의 외현손(外玄孫)이고, 대원군이 영조의 현손이니 둘 사이는 내외(內外) 팔촌척(八寸戚)이 되는데, 연차가 부집(父執)뻘로 떨어져 있었기 때문에 추사는 그를 외씨(外氏)라고 부르고, 스스로 친척형이라고 자칭하며 오래도록 그를 외씨(外氏)라고 부르고, 스스로 친척형이라고 자칭하며 오래도록 서간을 교환해온 터였다. 그러나 글과 그림과 학덕에서는 사제(師弟)간이라 대원군은 속수(束修)의 예(禮)에 게으르지 않았으므러 유배중의 추사는 외씨의 정성스러움에 매번 감읍해 왔다. 그래서 추사느 어느 해 문안편지와 아울러 보내준 대원군의 예물(禮物)과 그동안의 각고의 작품을 받고 서간으로 답하기를 '예서 글자는 곱고 좋아서 마땅히 난초 그림과 함께 한쌍을 이루는 아름다움이 되겠으니 용마루에 가히 무지개를 걸 수 있겠습니까'라고 극찬했고, 석파란권(石坡蘭卷)에 제사(題詞)를 붙이며서 '석파는난을 치는 것에 깊이 들어가 있는데 대개 그 타고난 기틀이 맑고 신묘하여 그 묘처에가 있는 바가 있기 때문이다'라고 했다. 두 사람의 이런 돈독한 관계는 고종이 개똥이, 명복(命福)이, 재황(載晃)이로 불리던 시절부터 이어져 왔으니 대원군을 파락호(破落戶)라고 지칭한 무리들은 그의 천품이 백분의 일을 두고 찧고 까불은 것이며, 또 그들이 얼마나 글과 붓을 멀리하고 있었는가를 스스로 까발린 것일 뿐이다.
 아무려나 석파란(石坡蘭)이 점차 양자강의 북쪽은 물론이고 남쪽에까지 그 성망을 더해가던 그즈음의 어느 날 대원군을 문득 붓을 놓고 장탄식을 앞세우며 흡사 옆에서 누가 자신의 말을 들어주기라도 하는듯 지껄였다.
 "맞지? 참척살(慘慽殺)이지? 시방 그말 아닌가? 그런데 어쩐다? 실로 큰일 아닌가? 내가 꽤나 오활(汚闊)했어. 답답하네. 말 좀 해보아. 자네 원대로 다 들어주마."
 살이 낄 팔자였든 피붙이를 스스로 죽일 팔자였든 결국은 마찬가지였다. 그러나 그 액을 타고난 팔자의 소우자가 대원군 자신인지, 민비인지는 줄기도 없고 가지도 없는 이파리를 쉬임없이 쭉쭉 뻗치고 있는 대로(大老)조차도 긴가민가할 뿐이었다. 그럼에도 불구하고 대원군의 그런 자조(自潮)와 자탄에는 어느 술가의 예언 이상으로 힘이 배어 있는 것도 사실이었다.
 한참이나 뜸을 ㄷㄹ이고 나서 대원군이 좀더 분명히 다짐했다.
 "어느쪽이든 망령이 톡톡히 들었어, 이거 참, 사직의 장래가 큰일이네ㅐ."
 노망든 노인의 헛소리가 아니었다. 칠순을 바로보는 나이임에도 대원군의 근력은 여전히 출중했다. 그는 끼니때마다 팥밥 한 그릇을 말끔히 비워냈고, 삼개 새우젖은 꼬박꼬박 인편에 붙여 먹었다. 야심으로 똘똘 뭉쳐진 사라맙게 그의 머리도 초롱처럼 또록또록했다. 그의 마지막 야심이라면 무사 환국이었고, 그러자면 청국 정부의 은사(恩赦) 석방령이 내려져야 했으므로 그는 철마다 청국 조정에 숱한 뇌물을 쏟아붓고 있었다. 그 통에그가 섭정 10년 동안 치부한 재산을 다 털어먹었다는 서울 도성안 사대부들 사이의 소문은 결코 빈말이 아니었다. 대우너군의 그런 무위에 가까운 탄원 짓거리는 자신의 존재가 청국 조정에서 잊혀잘까봐 불쑥불쑥 내놓는 노파심이자 일종의 집념이었고, 중전 미니에게 자신의 건재를 과시하는 시위에 다름 아니었다.
 이데 중전 민비와 대원군 사이의 오랜 긴장 관계는 누가 먼저 상대방의 죽음을 맞이하느냐는 골 깊은 앙숙관계로 변하고 말았다. 두 사람 다 오래 전부터 술가를 거느리고, 그 예언을 놓이 사고 있던 만큼 어느쪽 믿음이 더 신통력을 발휘할지는 누구도 점칠 수 없었다. 다만 그만한 위치에 있는 양반들이 저마다 미신에 불과한 술가들의 예언에 맥살을 놓았다가 문득 치세를 별미삼아 앙갚음의 칼자루를 미친듯이 휘둘러대니 나라꼴은 물론이거니와 당사자들의 운세 또한 알조였다. 실제로 그즈음 서울의 남산공 일데에는 한 집 건너 복술가들이 찡박혀 있을 정도였으며, 세상이 온통 그런 예언으로 거미줄을 치고 있는 폐가(廢家) 같았으니 나라꼴과 당사자들의 운세도 그 방정맞은 말령의 뭇 예언들보다 한 발 앞질ㄹ 엉망으로 굴러떨어져 갈 것임은 불을 보듯 뻔했다. 바야흐로 조선에 내일을 알 수 없는 진둥한둥의 난세(난세)가 들이닥친 것이었다.

제2장
청지기

 고종 21년(1884년) 6월 초순의 어느 날 해가 중천에서 한뼘쯤 서쪽으로 기울어 있을 무렵이다. 어리에서부터 내리 뒤집어쓴 길다란 초록색 장옷 때문에 빠끔히 내민 뽀얀 얼굴이 더 돋보이느 한 내행걸음이 화초담을 겹겹이 두른 재동(齋洞)의 끌밋한 골목길에 들어서자 마자 한 솟을대문을 바라보며 종종걸음을 친다. 그들은 방금 대궐의 서문(西門) 금호문(金虎門)을 빠져나온 지밀상궁과 그를 따르는 글월 비자(婢子)인 나인 한인데, 당대의 일동 세도가 민영익(閔泳翊) 대감댁을 찾아가는 참이다.
 내행걸음이 골목을 꺾어 돌자 마침 끼끗한 옷갓차림의 문객 떼거리가 우루루 민대감댁 솟을대문에서 쏟아져나온다. 그들은 하나같이 좋은 낯으로 배웅하는 장골의 한 청지기에게 앞다퉈 공치사를 건네다. 다들 한 해 남짓 동안 미국을 비롯한 영국, 프랑스 등 10여 개국을 두루 역방(曆訪)하고 무사히 환국(還國)한 민대감에게 문안을 드리러 온 터이라 입에 발린 공치사가 늘어지지만, 청지기는 처지가 처지인 만큼 데면데면하게 받으며 배웅품을 줄인다. 시커먼 삼각수가 보기 좋게 턱밑에 드리워진 청지기의 눈빛에는 벌써 조촘조촘 다가오는 내행걸음을 분별하고 있는 낌새가 완연하다.
 뒷걸음질로 물러서던 문객 하나가 내행걸음을 그윽함 눈길로 바라보며 감탄에 가까운 호들갑을 떤다.
 "호오! 지밀상궁들이 아니신가! 상감께서 또 이 액에 분부가 계신 모양일세. 자, 자, 우리들은 빨리 물러서세들."
 문객 일행이 뒤를 힐끔힐끔 돌아보며 골목길을 빠져나가자 나이 지긋한 지밀상궁이 청지기에게 말을 건네는데, 말씨에 거드름이 묻어 있다.
 "대궐에서 분부 받잡고 왔습니다. 큰사랑 대감 나으리께서 시방 계시옵니까?"
 처지기 고영근(高永根)과 지밀상국은 이미 낯이 익은 사이다. 고영근의 등뒤로는 허리를 바로 펴지 못하는 아랫것 두엇이 붙어서서 영이 떨어지기를 기다리고 있다.
 "하아, 이 일을 어쩐다? 대감 나리께서는 시방 사동(寺洞) 춘부장 어르신께 환국 인사를 드리러 갔소이다. 오실 때가 벌써 넘었는데 점심 진지가 길어지시나 보오. 어서 아능로 드셔서 붐이라도 좀 고루시구려."
 사동 어른은 민영익의 생부(生父) 민태호(閔台鎬)인데, 그는 당대의 대유(大儒) 유신환(兪莘煥)의 문인으로 한장석(韓章錫), 김윤식(金允埴)과 함께 봉서(鳳捿) 문하의 삼대(三大) 문장가로 꼽힌다. 아주먹애 그가 벼슬을 밝히지 않고 평소의 신중한 언행을 더 무겁게 다스린다는 소문은 사실이고, 그러 만한 곡적이 않다.
 우선 그의 생가(生家) 동생 민규호(閔奎鎬)더 50수(壽)도 못 누리고 연전에 홧병으로 죽어버린 거싱 그는 전적으로 벼슬을 너무 탐한 탓이라고 믿기 때문이다. 어릴 때부터 천품이 영특해서 학덕을 쌓고 예도(藝道)를 닦는 데도 남다른 재질을 과시했던 민규호는 스물살도 되기 전에 이미 이조참의(吏曹參議)라는 최고의 추요직(樞要職)애까지 나아갔는데, 세도는 안동 김씨 60년 세도의 주축이었던 황산(黃山) 김유근(金 根)을 닮고 싶고 필법(筆法)은 만고제일의 명필 추사 김정희를 본받겠다고 그는 황사(黃史)라고 자호(自號)할 정도였다. 그런데 추사의 고모가 민태호의 조모(祖母)가 되므로 두형제는 추사의 내종질(內從姪)이고, ㄸ라서 대원군과는 원족(遠族)사이이며, 어느쪽이나 추사의 문하임을 서로 기리는 처지였다. 그런 연고로 두 형제는 이미 대원군 섭정 때에도 화려한 벼슬을 두루 거치는 일방 서로가 뒤질세라 예도에 정진해왔다. 야심가는 원래 지모도 잘 굴리고, 남의 눈치도 잘 앍지만 특히나 줄변덕이 심하다. 민규호가 그런 위인이었고, 그는 곧장 중전 민비의 궁심에 부응했다. 곧 고종의 친정이 시작되자마자 그는 성픔은 부드러우나 머리는 어리석기 짝이없는 민승호를 추썩여서 면암(勉庵) 최익현(崔益絃)으로 하여금 대원군 10년 섭정의 비리를 탄핵하게 만들었다. 사방에서 물어다나르는 소문으로 대원군은 그 내막을 훤히 알았으나, 차마 추사 문하를 다치게 할 수는 없는 터에다 화근의 밑둥을 잘라야 했으므로 중전 민비의 친가에 양자로 입양한 민승호에게 분기를 터뜨렸다. 대원군의 분기가 얼마나 불처럼 달아올랐던지 대원군 자신의 장모이자 민승호의 본생모(本生母)인 전주 이씨(全州李氏)의 초상을 당한 그 다음날 폭탄을 디밀 정도였다. 그리서 민승호의 양모이자 중전 민비의 생모인 한창부부인(韓昌府夫人) 한산(韓山) 이씨, 민승호, 그의 독자인 열살짜리 매아지가 한날 한시에 폭사했다. 반간책(反間策)을 뜻대로 성공시킨 민규호는 아들이 없었는데다가 형 민태호가 이미 출계(出系)해 있었으므로 그 자삭 민영익을 중전 민비의 사손으로 입양시켰다. 민태호는 한동안 동생의 뜻을 물리쳤는데, 그 자신이 이미 3대째 입양으로만 이어오는 가문을 지키는데다 영익이 워낙 영리하고 숙성했기 때문이었다. 그러나마나 민규호는 "천의(天薏)를 어찌 물리치겠소. 조카를 입양시켜 우리 형제가 함께 부귀를 누리십시다."라며 민태호를 짓졸라 성사시키니 구의 벼슬이 다달이 올라가 이조판서 겸 무위도통사(武衛都統使)애꺼자 이르렀다. 중전 민비는 민영익이 한창부부인의 3년상을 마치자마자 다음해 정월 그를 세마(洗馬)로 출사(出仕)시켜 놓아봤더니 귀밑머리가 희끗희끗한 중신(重臣)들까지도 "영감"이라고 호칭하며 먹을 갈아올리겠다고 설레발을 쳤다. 민영익은 말귀가 빨라 말주변이 좋았고, 벗기가 넓어 벗바리가 많았으며, 추사로부터 물려받은 가학(家學)을 옳게 익혀 중전 민비의 친정집 승중손(承重孫)이 되었을 ㄸ는 이미 서화(書畵)로 이름을 드날렸다. 이처럼 총명호학의 유학(幼學)이었던 만큼, 석달 후에 있은 화제문과(花製文科)에서 민영익은 당당히 장원급제했다. 당시 가장 까다롭다는 김병덕(金炳德)을 중전 민비가 손수 명관으로 칙임했음에도 친정집 사손이 그처럼 둘중한 기량을 발휘했으니, 그는 양전(兩殿)의 기림을 한몸에 받아 일 년 만에 정삼품 당상관(堂上官) 통정대부(通政大夫)에 올랐다. 이제 찬밥신세로 굴러 떨어진 민규호는 조카에 대한 시기가 불같이 일어 위에다 년소배는 마땅히 독서에 주럭하여 기량을 함양한 수에 국사를맡아도 늦지 않다고 상주했다. 그 상주를 즉각 전해들은 민영익은 삼촌 민규호의 간언을 매번 훼방놓았고, 위에서도 이미 마음이 소년세도가에게 기울어져서 황사의 말을 귀밖으로 흘려버렸다. 지독한 울화병을 얻은 민규호는 시나고난하다가 조카 민영익이 출사한 지 이태도 안되었을 때 급서(急逝)하고 말았다.
 당시 사대부들 사이에서는 "원모(遠謀)가 제 명 줄인다"라는 말이 나돌았다. 12촌이니 불계촌(不計寸)이나 다름없는 원족(遠族)중의 원족 민승호가 중전 민비의 친정집에 입양했다가 매부 대원군의 손에 폭사당하고, 조카를 입양시캬 부귀영화를 누리려다 홧병으로 죽은 삼촌 민규호 등을 두고 하는 말이었다. 그 모든 사단이 권력에의 탐심에 있음을 민태호는 잘 알고 있었고, 더욱이나 그의 후실(後室) 진천 송씨(鎭川宋氏) 소생의 딸자식이 세자빈(世子嬪)으로 간택되어 이태 전에 책빈례(冊嬪禮)까지 올린 터이라 그는 장차 국구(國舅)가 될 처지여서 벼슬 욕심도 줄이고, 과묵이라기보다도 정중동(靜中動)을 처세의 금과옥조롤 삼고 있는 것이다.
 그런저런 민문의 대소사와 위의를 잘 꿰차고 있는 지밀상궁의 겸양이 한결 부드러워진다.
 "아닙니다. 늦더라도 오늘 중으로 별입시(別入侍)하시라는 분부이신데…."
 고영근의 눈길이 옥색 회장저고리에 남치마를 걸치고 삼단 같은 머리칼을 똑 곧은 가리마로 곱게 나눠 빗은 글월 비자에게 머물자 지밀상궁이 얼른 말한다.
 "옥년아, 인사 여쭤라. 이 댁 장반(長班)어른이시다. 시녀(侍女)상궁입니다."
 옥년이는 일찍이 상처한 어느 눈먼 복자(卜者)의 무남독녀로서 제아비가 복채 대신에 대궐의 항아(姮娥)님으로 디민 나인이다. 복채는 복채대로 받았다는 말도 나인들 사이에 나돌고, 제 아비의 복술이 워낙 영험해서 위의 두 부름을 번갈아 받들었다는 소문도 있다. 그런 소문이 사실이라면 딸자식의 평생운을 일찌감치 훤히 꿰차고 있었을제 아비가 청을 디민 쪽은 십중팔구 운현국이었을 게 뻔하다. 그 정도의 인사(人事) 주선을 가로맡을 자리는 아무래도 운현궁 쪽이 합당해 보이기 때문이다. 아우려나 그녀는 일찍부터 눈먼 제 아비의 길라잡이꾼 노릇을 착실히 한 덕분인지 한문을 뜯어 읽을 줄 알아 침방(針房), 수방(繡房) 심지어는 세답방(洗踏房) 따위를 거치지 않고 바로 종친, 외척의 문안 편지를 관장하는 색장나인(색장나인)이 되었다가 지금은 지밀(至密)에서 그 일을 맡고 있다.
 "박가(朴哥)이옵니다."
 "이 댁 서기사(書記舍) 지키는 청지기 고가올시다."
 "멀리서 몇 번 뵈온 듯하옵니다."
 "어 그러셨소? 눈매만 고운 게 아니라 눈썰미도 좋은갑소. 그러나저러나 이 일을 어쩐다…."
 고영근이 얼핏 장옷 자락 속에서 옴지락거리는 시녀상궁의 손놀림을 곁는질하는 일방 뒤로 돌아서서 짐짓 호령기 좋은 영을 내린다. 비롯 수십 명의 가복(家僕)을 거느리는 일등 세도가댁의 으뜸 겸인이라고는 하나 벼슬이 없는 만큼 위에서 내린 봉서(封書)를 손수 받기가 머쓱하기 때문이다.
 "석울아, 너는 어서 내당마님께 대궐에서 급한 전갈이 왔다고 여쭤라. 그리고 원명이 너는 사동댁에 달려가서 대감 나리꼐 위에서 별입시하시라는 영이 떨어졌다고 일러라."
 아랫것들이 논두렁의 메뚜기떼처럼 사방으로 하얗게 흩어진다. 지밀상긍이 내단마님 감씨에게 직접 봉서를 전하라고 고영근이 길을 튼다. 좌우로 행랑채와 곳간이 성처럼 길다랗게 늘어서 있고, 마구간과 헛가과 뒷간이 또 다른 울을 두르고 있는 그 너머로 윗사랑과 아랫사랑이 우뚝 솟아 있다.
 중문을 걸터넘으며 고영근이 묻는다.
 "대감 나리께서는 바로 엊그저께도 대궐에서 밤늦도록 계셨는데 위에서 또 무슨 분부를 내리시려고 부르신답니까? 인사(人事)야 이렇게 급한 일이 아닐텐데……."
 민대감 정도의 직위가 별입시하면 위의 자문은 대체로 인사가 그대종이긴 하나, 인사란 원래 대정(大政)이자 내사(內事)여서 공론(公論)의 확인에 그친다. 물론 예외가 더 많은 게 사실이고, 상주(常主)가 일 년씩이나 권부를 비웠다가 엊그제 귀국했다는 사실이 고영근의 궁금증을 부채질하고 있는 것이다. 당연하게도 고영근은 오래전부터 음직(蔭職) 한 자리르 얻는 게 최대의 숙원인데, 벼슬이란 아무나 하는 게 아닌 만큼 그 꿈을 이루기란 하늘의 별따기다. 그렇긴해도 자나깨나 스 생각뿐이고, 상주도 그것을 익히 유념하고 있는 터이므로 음사(蔭仕)가 언제나 신기루처럼 보일듯말듯 눈앞에서 얼쩡거린다.
 지밀상궁이 고영근의 그런 심사를 빤히 들여다보고 놀리기라도 하는 듯 죽답을 내놓는다.
 "내전(內殿)에서 밀지(密旨)가 내리실 겝니다."
 고영근이 화들짝 놀란다.
 "내전에서요? 역시……밀지라!"

 고영근은 일찍이 민승호댁의 가복으로 살았다. 사람들은 그의 아비가 율관(율관)을 상았다고 했고, 더러은 산관(산관)으로 허송세월하다가 어느 대감이 광주유수(광주유수)로 나아갈 때 따라간 서리(서리)였다고도 했다,. 말이 말을 보태 그 대감이 낳은 저사(서자)라는 말도 있었다. 예로부터 내남없이 팔자타령으로 세월 가는 줄 모르는 사람들이 소문으로 배를 불리고 머리를 굴리던 시절이라 그 진위를 알 길이 없다. 그러나 아비를 여의자마자 민문의 헐숙청 아랫것으로 붙박혔다는 그의 연고를 보면 출산이야 짐작이가고, 상전을 잘보비위하는 천성 탓에 일찍부터 그 집 지킴이가 되었음에도 불구의고 잡과(잡과)라도 보려고 글을 놓지 않는 그의 거조 ㄸ문에 누구도 그 신분을 막볼 수 없었다. 그런 위인답게 그의 안정(안정)에는 밎힌 데가 있어 성깔이 엿보였고, 덩실한 못마우가 넑게 터를 잡고 있어서 살아갈수록 운이 트일 상이었는데, 더욱이나 몸피가 강골(강골)이라 헌거로웠다.
 그가 민문의 신임을 한몸에 받게 된데는 연우가 있었다. 
 고종 11년(1874년) 동짓달 27일(음력) 밤이었다. 그ㄸ는 마침 대원군의 장모이자 민승호의 봊가 생모인 전주 이씨가 얼흘 전에 돌아사셔서 집안팎이 온통 두서가 없던 참이었다. 연방밀어닥치는 조문객을 접대하랴. 귀가 떨어져나갈 것 같은 추운 날씨에 치산(치산)할 걱정으로 다들 몸과 마음이 고루 바쁠 수밖에 없었다. 그런 중에 늙수그레한 청맹관니 하나가 하얀 작대기로 길을 더듬으며 민승호댁에 나타났다. 그의 손에는 인롱(인롱) 같은 금궤짝이 들려 있었다. 귀한 봄물함이었고, 수청방의 청지기다 그럿을 받았다. 귀한 봉물함이었고, 수청방의 청지기가 그럿을 받았다. 마흔객의 김씨 성을 가진 청지기는 문상객이 뜸한 틈을 타서 상주 민승호에게 봉서와 함께 그 봉물함을 보였다.
 민승호가 봉서를 읽자 고개를 주억거렸고, 흔쾌히 일렀다.
 "썩 귀중한 물건인 모양이다. 대방마님께도 아뢰고, 나는 이따가 보겠다."
 대방마님이란 민승호의 양모이자 중전 민비의 생모인 한창부부인 한산 이씨를 지칭하는 말이었다.
 민승호는 성풍이 너무 어질고 온순해서 윗사람을 잘 모시기는 커녕 위에서 큰소리만 떨어져도 움찔움찔 놀라곤 했다. 또한 아랫것들에게도 호령을 내지르는 법이 없어서 그들이 말을 둘러대고 속이는 것도 능히 총섭(摠攝)하지 못했다. 효성은 지극하고 인사성은 밝으나 제 밥그릇을 제대로 찾아먹지 못하는 위인답게 그는 일쑤 잊어버리기를 잘했다. 서로 낯 붉힐 일을 지레 겁내서 좋은 게 좋다는 주의로 살아가다 보니 자신도 모르게 건망증이 심해져버린 셈이었다.
 그러나 그날밤만은 달랐다. 이미 중전 민비의 친정집 두량 덕분에 병조판서에 올라 있었음에도 그는 매관매직에도 이력이 덜 나 있었고, 따라서 그 직위에 합당한 재물도 못 쌓아두고 있었으므로 초저녁녘에 얼핏 본 그 봉물함으로 온통 정신이 쏠리는 것을 어쩔 수 없었기 때문이었다. 한밤중이 되어서야 그는 무슨 자랑이라도 하듯 양모 이씨가 거처하는 대방(大房)이자 상을 맞은 탓에 빈객을 모시기도하는 몸채의 정침(正寢)에서 양모와 그의 독자(獨子) 매아지를 불러놓고 비단보자기를 끌렀다. 앙증맞은 금궤짝에는 자물쇠가 열쇠가 겉에 알려 있었고, 열쇠를 꽂자마자 금궤짝은 집이 폭싹 내려앉을 것 같은 폭음을 터뜨렸다. 한창부부인 이씨와 매아지는 그 자리에서 죽어버렸고, 민승호는 높이 떴다가 떨어졌으며 뒤이어 온몸에 불을 뒤집어쓰고 마당으로 뛰어나왔는데 이미 벙어리였다. 곧장 그의 몸뚱어리에 물 바가지를 끼엊었으나 화독(火毒)이 지독했고, 한동안 풍댕이처럼 땅바닥에서 뒹굴다가 숨을 거두었다. 마침 그때 고영근은 여느 가복들이나 마찬가지로 행랑채에서 거상(居喪)에 따르는 상일을 하고 있다가 폭음을 듣고 뛰쳐나와 보니 불을 목덜미에 달고 달려나오는 민대감을 볼 수 있었다. 그리고 그는 신음 소리를 내지르는 중에도 운현궁 쪽을 손가락질하다가 죽어가는 민대감을 바로 눈앞에서 빤히 지켜본 목격자가 되었다.
 이튿날 위에서는 중전 민비와 대원군이라는 원수 사이를 더 이간시키려고 제 혈육을 죽게 만든 이른바 반간고육지책의 장본인인 우참찬(右參贊) 민규홀ㄹ 좌포장(左捕將) 겸 어영대장(御營大奬)에 칙임했다. 민숭호에 대한 시샘 때문에 꾸며 내놓은 제 꾀가 절린 입에 홍시 떨어지듯 맞아떨어지니 민구호는 이내 미쳐돌아갔다. 서울 도성 안이 벌집 쑤셔놓은 듯 발칵 뒤집혔고, 당달봉사들을 모조리 잡아들여 불에 달군 쇠붙이로 생살을 짓이겼다. 물론 배후자를 색출하기 위해서 그런 모진 단련을 퍼부었던 것인데, 민규호는 역시 꾀보답게 이른바 '민문 3대 폭살 사건'의 한쪽 귀퉁이는 슬쩍 덮어버리는 수완을 우감없이 발휘했다. 곧 사건 당일 초저녁녘에 민승호가 예의 그 봉물함을 빤히 쳐다보았을 때는 마침 그의 독자 매아지의 장수를 빌기 위해 불러들인 한 산승(山僧)이 기도를 마치고 상주(喪主)의 등 뒤에서 무슨 예언이라도 하듯 "때맞춰 수복강녕궤(壽福康寧櫃)가 당도했구려. 영감과 영식께서 수를 누리시고 복을 기리시려거든 조용한 내실에서 남의 눈을 피해 개함하시는 게 좋겠소."라고 일렀다. 말을 마치자 볼일을 다 보았으므로 산승은 곡진하게 하직인사를 건네고 사라졌다. 청지기 김씨도 산승의 그 말을 들었고, 포도청에 불려가 그 산승의 거동이 수상쩍었다고 누누이 말했건만 민규호는 이렇다 할 내색이 없었고, 더 수상쩍은 일은 그 청지기마저 이틀 후부터이나, 그 산승의 주변만 탐문해보아도 배후가 드러날텐데 포도청에서는 위의 지엄하신 분부가 사건이 사건인 만큼 성옥 절차는 내사(內査)를 원칙으로 하라는 것이라고 내돌렸다. 그 모든 농간이 민규호의 머리에서 나온 야지랑스런 꾀였고, 그야말로 대원군의 이중간자(二重間者)인지도 몰랐다.
 자연히 고영근이 중인으로 포도청을 들락거리게 되었다. 청지기 김씨는 손수 당달봉사로부터 봉물함을 건네받고도 "해거름녘이어서 그 작자의 용모가 긴가민가합니다"라며 스스로 눈먼 병신놀음을 자청하고 있었기 때문이었다. 그러나 고영근은 수없이 잡아들인 당달봉사 가운데 한 사람을 지목했고, 범인으로 지목된 그 당달봉사의 손사랫짓을 보고는 "틀림없습니다"라고 단언했다.
 장(張)씨는 성을 가진 당달봉사의 실토정을 한결같았다.
 "소인은 눈이 있으나 앞을 못 보는 장님이라 아무것도 모릅니다. 길을 가고 있는데 웬 행인 하나가 불러서 갔더니 비단보자기를 손에 쥐어주면서 죽동(竹洞) 민대감댁에 전해주기만 하라고 일렀습니다."
 포장 민규호의 추궁이 매서웠다.
 "누가 전한다고 하라더냐?"
 "어디서 왔느냐고 묻거든 봉서만 전해주면 알 거라고 했습니다."
 "이런 고얀놈, 그러고는? 민대감댁 김집사(執事) 말과는 아구가 안 맞지 않느냐? 어서 이실직고하지 못할까? 여봐라, 이놈에세 그 쇠매부터 톡톡히 안겨라."
 "봉서만 가리키라고, 그러면 알 거러고 합디다. 정히 묻거든 민궁(閔宮)에서 전하는 봉물함이라면 알 거라고 했습니다."
 "민궁이라니? 민궁이 위 댁인가, 대궐 말이냐?"
 "소인 같은 병신이 거시기가 뒤 댁인 어떻게 알겠습니까?"
 "이런 발칙한 놈을 봤나! 그래, 민궁이 어딘지도 모르는데 물어보지도 않았더란 말이냐?"
 "예, 그러고 그냥 가버렸습니다."
 "누가? 일행은 없더냐?"
 "한 사람뿐인 듯했습니다."
 "행하(行下)는 얼마나 받았느냐?"
 "당백전(當百錢) 두 닢을 떨구고 갔습니다."
 "당백전을 두 닢이나? 행하가 많다고 의심하지도 않았더란 말이냐?"
 "그저 횡재수를 만났다고 생각했을 뿐이옵니다."
 "고얀놈, 안되겠다. 물고를 내야겠다. 네눔이 종시 같은 말만 되뇌고 있지 않느냐. 이제 네놈과 말씨름하기에도 지쳤다. 내가 말이나 주워배우는 어린앤 줄 아는가? 다시 묻겠다. 비단보자기를 네놈 손에 건네준 그 작자를 어디서 만났느냐?"
 "걱기가 아마 종거리〔鍾路〕였을 겝니다."
 "눈먼 놈이 그건 어떻게 아느냐?"
 "벙어리도 세월 가는 줄은 아는데, 또 우리가 자식을 셋이나 보고 무단히 눈이 갔는데 진똥인지 개똥인지 모르겠습니까?"
 "맹랑한 것이 육두문자도 좋다. 종거리가 얼마나 길고 넓은데, 더 자세히 말하지 못하겠는냐?"
 "거기가 아마도 광교(廣橋) 넘어서 종거리 들목께였을 겝니다."
 "그때가 언제냐?"
 "해가 거의 한뼘이나 남아 있을 ㄸ였습니다."
 "죽동 민대감댁은 어떻게 찾아갔느냐?"
 "길가는 이에게 서너 번 물어서 손쉽게 찾아갔습니다."
 "이놈아, 그걸 말이라고 하느냐? 눈먼 것이 처음 찾아가는 집을 손쉽게 찾아갔다니! 길라잡이가 몇 놈이든지 분명히 있었을 것이다. 그무리가 배후조종자고, 네놈은 그떼거리의 하수인이다. 이실직고하지 못할까!"
 "소인은 정말 아는 대로 다 불었습니다. 더 털어놓을 게 없습니다. 선처해주십시오."
 "이런 능갈맞은 놈을 보겠나! 네 푼수에 선처가 장히나 합당하겠다. 어리모 없다. 안되겠다. 여봐라, 이놈을 당장 옥에다 가두고 며칠 동안 단단히 굶겨라. 물 한 모금도 주어서는 인된다. 성옥(成獄) 절차는 내가 손수 밟겠다. 그리고 종거리, 광교 일대를 샅샅이 탐문하고, 이 눈먼 것의 친분, 교분을 철저히 뒷조사 해서 혐의가 조금이라도 있거든 모조리 선(先)구금, 후(後)문초하라!"
 당달봉사 장씨가 한때 신철균(申哲均)의 문객이었음이 드러났다. 
 신철균은 고종 3년에 영종도(永宗島) 수군(水軍) 첨절제사(僉節制使)로 있으면서 강화도에 내침한 프랑스 극동함대 소속의 해군 수명을 살해한 공으로 진주(晉州) 병마절도사(兵馬節度使)로 특진했다. 그러니까 그는 대원군의 문인(門人)이었다. 고종 친정 후부터는 덩달아 낙직(落職)하고 집에 들어앉아 있었는데, 그는 대원군의 슬하에서 매양 주워들은 바대로 방술(方術)을 섬기고 좋아해서 그의 사랑에는 내로라하는 뭇 술객들이 들끓었다. 장씨도 한때는 그런 잡객 중의 한 사람이었고, 어느날 신철균이 신이 내렸는지 문득 보꾹을 뚫어지게 쳐다보며 아무 날 아무 때 흥인군 이최응의 대저택이 화마(火魔)에 휩싸일 것이라고 읊조리더니 그 말이 신기하게도 꼭 들어맞은 일이 있었다. 그 비화가 포청에 새어들어갔다. 신철균이 즉각 구금되었음은 물론이거니와 모진 국문(鞠問)을 당한 끝에 무복(誣服)을 살지 않을 수 없었다. 그러나 그가 장씨와 연루된 사실이 전혀 없음이 드러나자 이번에는 이최응을 비롯한 세 번의 세신(世臣)들 대저택 화재사건이 모조리 그의 사주에 따른 것이라는 누죄(累罪)를 곱다시 뒤짐어쓰고 참형되었다. 즉각 그의 집이 적몰(籍沒)당했으며, 처자들은 먼곳으로 옮겨져 관비(官婢)로 붙박혔으니 사람들은 "무술(巫術)을 좋하아혹 섬기다 무고(誣告)를 입은 게야"라고 했다. 그리고 잠시 후에는 그의 억울한 누명에 "색사(色事)가 줄줄이 색적(索敵)을 불러들인다"라는 훼언(毁言)이 덧붙여져 나돌았다. 무고를 당하기 전에 신철균을 역시 대원군의 문인이었다가 애매한 죄로 주살(誅殺)당한 한 무관(武官)의 첩을 물려받아 데리고 살았는데, 신철균이 죽자 자색이 뛰어나게 곱던 그 첩년을 이번에는 그의 문인이 또 거느리고 살자 그도 역시 모함에 걸려 참형되었기 때문이었다. 종내에는 방부살(妨夫煞)을 타고난 그녀를 누구도 거들떠 보지 않자 포청의 한 늙은 포교가 자원해서 첩으로 삼았으므로 종거리 일대에서는 그녀의 출중한 미모와 내력에 대한 비아냥이 자자했던 것이다.
 서울 도성 안이 온통 장씨의 배후를 캐고 잡아들이느라고 뻣뻣하게 얼어붙어 있었던 그즈음 민규호는 짬을 내서 고영근을 불렀다. 대역(大逆)사건을 그만치라고 얽어 잡도리할 수 있었던 것은 전적으로 고영근의 눈썰미 덕분이었으므로 그를 치하할 필요가 있었던 것이다.
 민규호가 좋은 낯으로 고영근에게 은근히 물었다.
 "자네는 먼발치에서 봤다면서 범인 장모를 어떻게 그처럼 꼭 집어 낼 수 있었느냐?"
 "손사랫짓을 보니 한눈에 알아보겠습니다. 그 작자의 손이 조막손처럼 작고 봉서를 가리키는 손짓이 어딘가 수상쩍더구만요."
 "그놈의 손이 그렇게 작았나! 모를 일이야. 참으로 용하네. 그래도 그렇지, 그 얼빠진 김집사라는 놈은 면전에서 금궤짝을 받아놓고도 범인 장모가 눈이 멀었는지 어쨌는지도 몰랐다고 횡설수설하지 않던가?"
 "모처럼 만에 받아보는 귀한 봉물이어서 그랬을 겝니다."
 "정신 머리가 혼잔한 것들은 어디선들 제 밥값을 하겠나. 치부(致賻)도 아닌데 봉물을 받았으면 어느 댁 누구가 보낸 것인지부터 세세히 알아봐야 하는 것이거늘… 쯧쯧쯧. 다 지나간 일이고, 자네 눈썰미가 참으로 용하이. 그러고 보니 자네 안광(眼光)이 과연 맺힌데가 있고 힘이 좋구먼. 자네에게 내가 후한 포상을 내릴 것임은 말할 나위도 없거니와 짬이 나는 대로 위에 보(報)하고 품(稟)해서 양전께 배알할 자리도 내가 주선함세."
 "과분하신 말씀이옵니다."
 "아닐세. 당연한 포상감이지. 그건 그렇고 아직 미(未)장가인가, 떠꺼머리 아닌가?"
 "예, 아직 제 앞도 제대로 못 닦고 있습니다."
 "호오, 그래? 헌거로운 인물이 실로 아깝구먼. 앞으로도 우리 민문의 어느 댁에 있더라도 들은 대로 상주(常主)의 말씀을 받들면 좋은 기회가 있을 게야. 잘 알 것이다만 미관말직(微官末職)이야 좀 많은가. 또 한번 출사(出仕)하기가 어렵지 그 후의 승직(昇職)이야 당사자가 하기 나름이고 위에서 보기 나름 아닌가."
 "유념하오리다."
 그때 고영근의 나이는 스물한 살이었다. 고영근의 이름 석 자가 포도청 안팎에서 한참 오르내리더니 민문에서는 범인을 잡은 이가 그이니 그에게 상을 내려야 한다고 입들을 모았다. 교목세가(喬木世家)의 청지기라면 봉물 수수(授受)가 주무인데, 일수가 사나워 그것을 투미하게 처리했다고 민문으로부터 유야무야로 내돌린 김집사는 연방 고개를 휘휘 내저으며 "이상타, 내막이 참으로 이상타"라는 말만 되뇌다가 점차 발걸음이 뜸해지더니 끝내는 죽동 민대감댁에서 종적을 감추어버렸다. 자연히 흉가나 다름없던 죽동의 텅 빈 민대감댁 아랫사랑을 고영근이 지키게 되었고, 그는 이미 이웃들이 앞질러 인정하는 죽동 대감댁의 업이자 상머슴이었고, 아랫것들을 부리는 겸인이었다.
 비록 으르딱딱이다 엉뚱한 데다 헛매질이나 해댄 성옥사(成獄事)가 대충 마무리되자, 민규호는 서둘러 장가 전인데도 상투 틀고 칠립(漆笠)에다 직령(直領) 입힌 고영근을 중전 민비 안전에다 끓어 앉혔다. 민규호로서는 서두리 일을 후딱 매조지고 중전 민비의 친정집 사손을 결정하는 중대사를 손수 관장하고 싶은 욕심으로 마음이 바빴던 것이다. 아무려나 부복한 고영근의 머리 위로 중전 민비의 카랑카랑한 상찬이 연거푸 떨어졌다.
 "장하네. 뉘 집 자식인지 기골도 장대하고. 고개를 들라! 헌헌장부라더니 자네를 두고 하는 말일세."
 자리가 자리인 만큼 눈 둘 바를 모르고 있는 고영근에게 이윽고 지나가는 말흘림 같은 다짐이 내렸다.
 "앞으로 내 친정의 가내사는 자네가 잘 두량해주려마. 뒤배는 물론 내가 봐줄 터이고, 그 일이라면 자네를 부를 것이야."
 등골에 식은땀이 배고 손발이 떠리는 판이라 고영근이 말귀를 미처 못 알아듣고 있는데, 승망풍지(乘望風旨)에는 이골이 날 대로난 민규호가 대신 받았다.
 "중전마마, 실로 황공무지로소이다. 저희 민문의 사손을 어서 낙점(落點)하시오면 어버이 여읜 저희 문중이 다소나마 생기를 되찾겠나이다. 통촉하옵소서."
 중전 민비의 말결이 흡사 부창부수(夫唱婦隨)처럼 부드러웠다.
 "민대감이 그래도 내 불편한 심기를 헤아리고 있었구먼. 그 일이 중하지. 그래, 적당한 사손을 물색해봤는가?"
 "예, 마마, 잠시 좌우를 물리치소서."
 "그리하마. 여보게나, 별입시(別入侍)고집사 나가신다. 포상으로 즉시 곡식과 피륙을 후히 내리도록 별반조처하고 나서 내게 아뢰거라."
 대원군의 문객과 조아(爪牙)들을 단숨에 꽁지 빠진 새떼꼴로 만들어버린 만큼 중전 민비의 득의양양이 하늘을 찌를 듯했다. 나인들의 중창이 내전 밖의 길다란 두벌장대 위에까지 연이어 길게 깔렸다.
 "별입시 나가신다."
 "죽동 대감댁 별입시 나가신다. 잘 뫼셔라."
 별입시란 원래 '들라', '헌신하라'라는 위의 하명에 불과했으나, 언젠가부터 당상관들도 우러러 받드는 별직 중의 별직이었다. 그러나 돈으로 사고 파는 공명첩(空名帖)이 명색뿐인 관직은 있으나 실권을 행사할 수 없듯이 별입시도 유명무실하기는 그 짝이나 다를 바 없었다. 아니, 오히려 대궐의 부름만을 받들어야 했으니 그보다 더 못했고, 거조도 더 방정하고 조신스러워야 했다. 더욱이나 상주 잃은 한낱 겸인인 고영근 주제로서는 그야말로 빛만 고운 개살구였다.
 꿈에 거닐어 본 무릉도원 같던 그 딱 한차례의 입궐, 현신 후부터 고영근의 머리에는 우로지 출사(出仕)에 대한 조바심뿐이었다. 방금이라도 제 손아귀에 쥐여질 것 같은 음직(蔭職)이 앉으나서나 눈앞에서 오락가락하는 것이었다. 나중에는 음직운이야 중년에 열리더라도 별입시 소리를 한 차례들은 만큼 위의 부름이나마 또한번 받고 싶어 애가 달았다. 고영근이 호시탐탐 그것을 기다리는 중에 호기가 첫번째처럼 제 발로 굴러왔다.
 폭탕을 끌어안고 죽어버린 민승호에게 남은 연고라면 처녀 시집을 온 후실(後室) 이씨뿐이었다. 이씨는 나이도 젊은데다 인물이 고왔는데, 쌍꺼풀 진 눈메에는 촉기가 가득했고 육덕(肉德)도 푸짐한 편이엄ㅆ다. 이런 여자가 항용 그렇듯이 이씨는 음심(淫心)이 보통을 넘어 남자를 몹시 바쳤다. 자식이라도 딸렸으면 음심을 좀 눅였을 것이련만 다행인지 불행인지 이씨에게는 소생마저 없었고, 익히 알려진대로 시어머니도 봉물함이 터지는 바람에 불을 안고 죽어버렸으니 주위에 서치적거리는 사람이 없었다. 시집 식구라고는 범보다 더 무서운 손아래시누이 곧 중전 민비가 지척간에 시퍼렇게 살아 있긴 했어도, 그이는 까마득한 구중 궁궐 속에서 어염과는 담을 쌓고 지내는 지체였다.
 사내를 바치는 젊은 여자란 손자 살지도 못할 뿐만 아니라 사내들이 혼자 살도록 내버려두지도 않음은 세상살이의 순리인지도 모른다. 고우나 미우나 민문의 중추이므로 대궐에서 의식주 뒷배는 봐주고 있었고, 그러지 않더라도 엽관 줄이라도 잡으려는 민문의 뭇 떡거지들이 절기마다 죽덩 곡간을 채워주고 있었으니 이씨는 정경부인이 부럽지 않은 상팔자였다. 공자도 소인한거위불선(小人閑居爲不善)이라고 했거늘 하물며 춘정(春情)이 들끓는 과부야 더 말할 것도 없는 노릇이었다. 아니나다를까, 자나깨나 오지 에다 음양호합타령만 골패짝 굴리듯 조물락거리던 이씨가 상부(喪夫)한 지 세 해도 지나지 안호아 몸을 삼가하지 않는다는 추문이 들렸다. 그 추문의 꼬리를 밟아가보니 대단히 해괴망측하여 차마 낮을 들고 들을 수 없는 것이었다. 곧 이씨가 촌수로 자식뻘인 민문의 자제와 불륜의 관계를 맺고 지낸다는 것이었고, 그것도 한 사람아니라 두 사람이라느 것이었는데, 당사자들은 민영달(閔泳達)였다. 둘다 민문의 떨거지들로서 민승호가 떨거지들로서 민승호가 살아 있을 때는 벼슬을 얻으려고 발이 닳도록 죽동으로 걸음하던 위인들이었다. 그런 위인들이었던 만큼 주변머리가 좋았고, 위사람을 보비위하는데는 일등 군자들이었고, 민문의 일이라면 서로 뒤질세라 물불을 가라지 않았다. 하릴없는 덜렁이들의 탐욕이 젋은 과부 아씨를 넘보는 데도 서로 시샘질을 블러 일으키게 했던 것이었다.
 중전 민비가 친정집의 추문을 모를 리 없었고, 그 진위를 알아보려고 고영근을 불러들였다. 그즈음 고영근은 이미 재동 민영익댁의 청지기였으나, 겪은 바가 있어서 사실대로 아뢰었다.
 중전 민비가 어안이벙벙한 얼굴로 물었다.
 "두 사내를 상간(相姦)한다니, 그것이 간이 배 밖에 나온 금수(禽獸) 아닌가?"
 고영근은 말무이 막혔고, 곧장 입안에서 맴도는 맞장구를 감히 뱉어내지 못하고 있는 자신의 처지를 한탄했다. 벼슬짜리라면 누구라도 그런 건성의 하문에는 식사(식사)를 적당히 둘러댈 수 있으련만, 민문의 한낱 겸인에 불고하한 처지라 그는 만에 하나라도 불경스럽게 여겨질까봐 입이 떨어지지 않는 것이었다. 말할 배짜이 없어성성가 아니라 민문의 업으로 살고 있는 자신의 처지가 한스러울 뿐이었고, 그것이 되였다. 위의 신이을 압핍지지(狎逼之地)처럼 바로 등뒤에 두고 있음에도 불구하고 벼슬없는 자의 답답함이라니! 고영근은 억울해서 자신의 신분과 캄캄한 　날을 곱샙으묘 비감에 짜지지 않을 수 었었다.
 지아비를 앞세우는 액운을 몰고 오더니 이제는 요상한 추문까지 퍼뜨리고 있는 친정집 올케 이씨를 중전 민비가 그냥 내버려둘리 만무였다. 중전 민비가 먹고 죽으라고 이씨에게 금가루를 내렸다. 아무리 대구ㅠ궐에서 내린 사약(賜藥)이라 한들 수굿이 받아 먹을 이씨가 아니었다.
 이씨는 금가루를 지밀 상궁이 보는 앞에서 흩뿌려 며리면서. 악다귀 같이 대들었다.
 "과부가 오매불망 사내를 그리고 합환(合歡)을 생각하며 모개 같은 자식일망정 제 배로 낳아 기르고 싶은 것은 흔히 있는 일이거늘 중전을 어째 나를 율(律)로 다스리려 한단 말인가!"
 죽동(竹洞)에 살아서이기도 했지만, 아무 사내의 샅에서나 놀아난다고 해서 죽부인(竹夫人)이라고 불리던 이씨가 자식을 낳았다. 아들이었고, 아비가 누구인지도 모르는 그 애를 이웃들은 몽득(夢得)이라고 불었으니 이씨가 죽은 민승호와 몽교(夢交)해서 낳은 아니라고 비꼰 것이었다.
 너무나 추잡스러운 가내사라서 중전 민비는 더이상 올케 이씨를 상애하려 하지 않았다. 그러나마나 낯이 쇠가죽보다 더 두꺼운 몽득이 에미는 시집 식구들이라면 촌수를 안 따지고 사후(伺候)하는 데 능수능란해서 일가친척들이 그녀를 밉볼 수가 없었다. 또한 중전 민비에게도 계절마다 인편에 언간(諺簡)을 들이미는 데 게으르지 않았다. 중전 민비로서도 어쩔 수가 없었다. 좋으나 싫으나 친정집 떨거지였고, 아비도 모르는 애를 배자 보리쌀 소쿠리에 쥐 들락이듯하던 간부(姦夫)들도 시나므로 몸을 사리고부터는 혼자서 외롭게 살아가는 올케짜리가 불쌍하게 여겨졌던 것이다. 그래서 이씨의 친정조카 종필(鍾弼)이 향족(鄕簇)이라 등과(登科)시켰고, 벼슬자리까지 마련해주었으며, 그도 씨내림은 한본이었던지 언죽번죽이 좋아 후에 황해감사(黃海監司)자리에까지 나아갔다.
 분명히 양모이긴 했으나 동생뻘인 씨다른 애까지 낳은 터이라 민영익은 이씨를 데면데면하게 대했다. 민영익의 그런 처신이야 중전 민비의 눈밖에 날 것도 없었다. 이씨가 양모에다 계모이며, 그 계모가 민영익 자신처럼 뒤늦게 입양한 양부를 앞헤우자마자 개가(改嫁)한 것이나 마찬가지였기 때문이었다. 예로부터 사대부 집안에서는 아무리 처녀 시집을 왔다 하더라도 자식을 못 낳는 계모에게는 전처소생이 큰절을 못하게 하는 법이다. 그것이 양반 가문의 엄염한 율이었다. 그런데 하물며 화간(和姦)까지 하여 본 씨 하나를 애지중지하며 살아가는 양모이자 계모인 이씨야 민영익에게는 남이나 다름없었다. 하기야 그 모든 사단이 친정집을 벚듯이 일으켜세우고 말겠다는 중전 민비의 억척 같은 집념에서 비롯된 것이니 누구의 잘잘못을 따질 일도 아니었다.
 대개의 양반 가문들이 그렇긴 하나, 가계를 잊고 가문을 내세우는 데는 중전 민비만큼 무섭고 철저한 사람이 달리 없었다. 한때는 태종(太宗)과 숙종(肅宗)의 국구(國舅) 가문이었으나, 그후부터 꾸준히 몰락의 길을 밟아 중전 민비의 아비 민치록(閔致錄) 대에서는 물려 받은 집 한채만 덩실하니 지녔을 뿐 때거리조차 막연앴던 한낱 궁유(窮孺) 집안이었다. 게다가 한미한 가문이 원래 그렇듯이 민치록의 증조부 대부터는 손(孫)도 귀하여 독자로, 또는 양자로 간신히 가계의 명맥을 이어온 터였다. 따라서 고종 친정 후부터 하루에 허비한 중전 민비의 내탕금이 많을 때는 천굼에 달했다는 전설 같은 여염의 소문도 그 근원이 먼데 있지 않았다. 곧 대원군의 섭정 10년 동안 여축하여둔 내수사(內需司) 곳간을 1년 만에 바닥내버린 중전 민비의 호사탕진벽이야말로 어릴 때 간나하게 자란 열등감을 일시에 벌총하려는 시위에 다름아니었다. 또한 주위에 늘 사람이 들끓어야 마음이 놓이고, 나아가서 쇄마전(刷馬錢)이 떨어지기가 바쁘게 지방 곳곳의 수령, 방백들을 갈아치우는 이른바 매관매직도 내탕고를 채우기에 급급해서였기도 했지만, 중전 민비가 외롭게 자란 탓으로 굳어버린 줄변덕이자 자격지심의 발로라고 해야 옳았다.
 겉으로는 다들 입만 벙긋했다 하면 "우리 민문, 우리 민중"을 오사밧하니 주워섬기면서도 속으로눈 서로 물에 기름처럼 겉돌고 버성기다 못해 고자질에 이간질로 날을 세우는 집아니 곧 민문이었다. 그 모든 화근이 중전 민비의 무서운 권력옥 때문이었고, 그럿을 본받은 여러 민문 떨거지들의 탐심 때문이었다.
 민영익의 처 김씨는 경아리답게 지아비의 관운, 성망, 몸가축에는 여축없는데다 영악하기 이를 에 없어서 실인심(失人心)했다는 소리를 안 들으려고 같잖은 시어머니뻘인 죽부인 이씨에게 곡식 섬을 대주고 있었다. 김씨가 죽동댁에서 그처럼 인정을 베풀고 있었던 것은 이씨의 입에 발린 보비의 술수가 워낙 남달라서 민문에 어떻게 말리 퍼질지 알 수 없기도 했지만, 속내는 자시의 후덕한 마음씀씀이가 중전 민비의 귀에 들어가라고 미리 기름을 치는 소이였다.
 재동 민대감의 정경부인 김씨가 얼만 인색한지를 잘 드러내는 일화에는 이런 것이 있었다.
 불시에 임오군란을 당하자 민영익도 민문의 소년세도가라 머리를 빡빡 깎고 승립(僧笠) 쓰고 짚신 바람으러 살찐 몸을 뒤둥거리며 도망질을 놓아야만 했다. 그런 꾀를 낸 사람이 고영근이었고, 민영익은 그를 배종꾼으로 삼았다. 디원군의 막내처남이자 민영익에게는 삼촌뻘인 민겸호와 처조부 김보현이 난군들에게 박살당하여 시체도 수습할 수 없다는 첩보를 받은 터이라 주종(主從)이 허둥지둥이었다. 흥인문을 빠져나왔을 ㄸ, 고영근이 양근(揚根)땅에 사는 전오위장(前五衛將) 김씨의 본가를 은신처로 삼는 게 좋겠다고 했다. 김씨는 한ㄸ 관에서 들려나오자마자 민영익의 행랑채에서 오래도록 식객 노릇을 한적이 있었따. 주종이 하루에 80리 길을 걸어 김씨 본가에 닿으니 저녁때였다. 난생 처음으로 걸음품을 많이 놓은 뒤끝이라 민영익은 시장하기 이를 데 없었다. 김씨가 곧장 보리밥 한그릇에 부추김치, 깍두기로 차린 독상(獨床)드 개를 내놓으니 민영익이 게눈 감추듯 비우고나서 치하했다.
 "정말 맛있게 잘 먹었네. 보리밥이 이렇게 맛있는 줄은 내가 미처 몰랐구먼. 밥맛이 어찌 이렇게 좋은가? 내가 이 공을 꼭 갚을 테니 그리 알게."
 김씨가 비위살 좋게 히죽히죽 웃으면서 그동안 재동댁에서 받은 푸대접을 실토정했다.
 "영감꼐서 이번 환나을 겪지 않으셨다면 이런 소찬의 밥맛을 어떻게 아시겠습니까? 소인 집의 음식에 비하면 그래도 잘 차려내놓은 것입니다. 연전에 소인이 영감댁 헐숙청에서 장아찌에 조밥을 숱하게 얻어 먹었습니다. 여름 한철 긴긴 해에 건건이 없는 짠밥만 죽여내느라고 시장도 하고 변소 들락일 때마다 맹물을 바가지로 들이켰습니다. 부디 집에 돌아가시거든 동자아치에서 단단히 이르셔서 다시느 식객들 입에서 노랑이니 어떠니 하는 흉이 안 나돌게 조처 하십시오."
 재동 안방마님의 다라운 인색을 욕하는 소리라 민영익의 얼굴이 대번에 벌개졌다.
 "나는 전혀 모른느 일일세. 우리집 내자가 재물을 아끼고 용심꾸러시인 줄이야 내가 익히 알고 있으나 그처럼 심한 줄을 미처 몰랐네. 설혹 알았다 한들 내가 식객들의 반찬 그릇까지 어떻게 헤아리겠나. 고집사, 우리집 손님 밥상이 정녕 그처럼 썰렁했던가? 여북하면 자네가 세간차지로서 문객 대접을 좀 따뜻하게 보살폈으면 내 낯이 이렇게 화끈거리겠나!"
 대청마루 끝에서 독상을 물리며 고영근이 좋게 둘러댔다. 

</tdmsfiletext>
