<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa145.txt </filename>
<title> 강호벽송월인색, 1 </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
    序章
    신비(神秘)의 고수(高手). 그는
  서장(西藏)에서 왔다. 잡털이 섞인꾀죄죄한 말을 타고, 한 손엔 평범한
  청강장검(靑剛長劍)을 들고 그는 홀연히중원(中原)에 나타났다. 중원(中原). 넓디
  넓은 이 광활대륙엔 자고로 얼마나 많은영웅협걸(英雄俠傑)들이 있어왔던가.
    조그만 산구릉이나, 강촌(江村). 실로 이중원 땅엔 어딜 가나, 산을 부수고, 바다를
  엎는 기인고사(奇人高士)들이 바닷가의모래알처럼 널려 있는 것이다. 그러나
  신비의 고수가 한 손에 쥔 평범한 장검은,기인들이 구름처럼 널린 중원 땅을 발칵
  뒤집어 놓고 말았다. 처음엔 아무도 그
  검을 주의해 보지 않았다. 혈색이라곤 없는창백한 얼굴에 나이 이십을 조금 넘긴
  이국청년(異國靑年)을 누가 주의해보았으랴.
    신창무전(神槍無敵) 종일도(鐘一道).그는 전설적인, 창봉술(槍棒術)의
  명인(名人)이었다. 그의성륜마창십육파(聖輪魔槍十六破)는 무림
  역사상 가장 위대한 창법(槍法)이란 명성을듣고 있었다. 실제로,
  사천일절(泗川一絶)인 그의 신창(神槍)은무림의 유수한 고수들에게 패배의 쓴맛을
  안겨 주었던 것이다. 홀연히 중원에 나타난신비의 고수는 그 위대한 무적의 신창을 단
  일초(招)에 토막내고 말았다.  사람들은 이 사실을 믿으려 들지 않았다.
  오히려 이러한 헛소문을 나불대는 자에게
  경멸과 조소(嘲笑)의 시선을 보냈다. 미친놈, 미친 자식이라고. 그러나 미친 놈이
  나불대는 소문은 갈수록 엄청난 것이었다.  검절장절(劍絶장絶)이요,
  무림명숙(武林名宿)으로 추앙받던성숙해(聖宿海)의 북대선생(北大先生)이,
  이초만에 손가락이 잘려 나가고,무림대파(武林大派)인 소림(少林寺)의
  제일고수이던 몽령선사(夢靈禪師)가 십초에무릎을 꿇었다.
    일 수(手)에 백 개의 암기(暗器)를던져낸다는 공포의 살성(煞星),
  만수겁천(萬手劫天) 위후명(尉侯明)이이초에 내동댕이 쳐지는가 하면, 한번
  부르짖으면 천하가 진동한다는검술(劍術)의 달인(達人),
  일명진우주(一鳴震宇宙) 공손연(公孫燕)이,
  삼초에 검을 꺾었다. 뿐이랴, 천하녹림계(綠林界)의 총수(總帥)인
  야명독효(夜鳴獨梟) 최재강(崔宰强)이일초에 무기가 절단나고, 천하에서 가장
  빠른 신법(身法)의 소유자인만리추풍영(萬里追風影)이 두 다리가
  잘려나갔다.  아아, 사람들은 이 엄청난 사실에 넋을
  잃었다. 믿지 않을래야 믿지 않을 수 없는사실. 그들이 존경하고 앙모(仰募)해 오던
  절정 기인(絶頂器人)들이 추풍낙엽처럼그들의 눈 앞에서 쓰러져 나가고 있었다.
    신비괴객(神秘怪客). 아무도 그의 평범한장검 아래서 삼 초를 넘기지 못했다. 불과
  석 달이라는 짧은 기간 동안, 신비괴객은대강남북(大江南北)을 휩쓸며 백여 명의
  고수들을 연파(連破)해 버린 것이다.
  그렇다고 그를 마두(魔頭)라고손가락질하는 사람은 없었다.
    그는 정당한 예의를 갖추고명가(名家)들에게 비무(比武)를 청했으며,
  자신의 검 아래 무릎꿇는 자라 해도 결코교만한 기색을 드러내지 않았다. 그의
  성격은 싸늘하고 냉막했으나, 악하진않았다. 그의 수법 또한 기이하고
  유현(幽玄)하긴 해도 사악한 냄새는 풍기지않았던 것이다.
    어쨌든, 신비괴객은 한 자루의 장검으로중원천지를 벌집처럼 쑤셔 놓았다. 그리고
  어느 날 문득, 꼬리를 보이지 않는신룡(神龍)처럼 홀연히 사라졌다.
  신비괴객. 그는 사라졌으되 그 파문은오랫동안 대륙을 뒤흔들었다.
    그 하나로 하여, 일신의 명예와 권위를
  잃고 절망의 나락으로 굴러 떨어진 사람은헤아릴 수도 없이 많았다.  또한, 그는
  중원인(中原人)의 오만한 긍지와 자부를쓰레기처럼 짓밟아 놓았다. 어찌 잊을 수
  있으랴. 그가 마지막 남긴 그 한마디를.  ---- 중원의 무대는 치졸하고 협잡하다.
  나는 큰 기대를 걸고 왔으나 그보다 더 큰실망을 하고 말았다. 이제 나는 가거니와
  반드시 다시 오리라. 이십 년 후, 나는중원땅을 밟으리라. 중원인들은 그때도
  나를 실망시키려는가?
   
   
   
   
                                        - 8 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 8 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 1 장 죽음의 航海
    1
    격탕노도
    파도가 휘몰아 친다. 억겁(億劫)의 세월동안 쌓여 온 연륜(年輪)의 파도가 짐승의
  울부짖음처럼 사나운 굉음을 내며출렁거린다.
    아득한 곳. 끝없이 멀고 심원(深遠)한곳으로부터 시작되어 끝내는 수천, 수만의
  물거품으로 으스러지는 창파(滄波)의고용(孤容).
    칠흑같은 밤바다는 황량하고 드세었다.휘몰아치는 파도는 몇십 길의 높이로
  치솟아 오르고 해풍(海風)은 천지를 뒤엎을
  기세로 해면(海面)을 할퀴고 지나쳤다.  마치 세상의 종말(終末)이라도 닥친 듯한
  굉열한 기세. 앞을 봐도 먹물 같은암흑천지에, 폭풍과 노도가 광란하는 이런
  순간엔 아무것도 살아남을 수 없을 듯한파괴의 분위기가 넘실거리고 있었다.
    자연(自然), 실로 가공할 대자연의 위력.이때 돌연, 묵청빛 대해의 한 구석에
  조그마한 흑점 하나가 나타났다.  무엇일까? 이 광란의 밤바다에 홀연
  나타난 흑점의 정체는 무엇일까?  흑점은 집채 만한 파도에 실려 둥실
  떠올랐다가 쏙 내려앉는 등 그야말로아슬아슬한 곡예를 벌이고 있었다.
    도대체가 지금까지 저 흑점이 바다속으로 가라앉지 않은 것이 신기할
  정도였다.
    흑점의 모습은 어둠을 꿰뚫고 조금씩크고 선명해지기 시작했다.
    이윽고, 그 모습은 육안으로도 식별이가능할 만큼 가까워졌는데 아아, 그것은
  놀랍게도 한 척의 범선이었다.  범선은 돛이 네 개나 달린 거대한
  것이었다.  그러나 그것을 거대하다고 말한다는 것은
  좀 우스운 일이었다.  사실 지금 어둠 속에서 난무하고 있는
  가장 작은 파도라 해도 범선의 수십 배는되보이는 크기였던 것이다.
    범선은 바다에게 철저히 희롱당하고있었다.
    파도에 밀려 떠오르고 가라앉는 것은물론, 심지어는 거꾸로 한 바퀴
  곤두박질쳐지기도 했다.
    배에 타고 있는 인물들은 어떤인물들일까? 무엇 때문에 이들은 죽음을
  무릅쓰고 항해를 계속하고 있는 것일까?이들은 혹시 미친 것이 아닐까?
    "틀렸다, 이 미친 놈아! 우리가 배를처음 탔을 땐 하늘은 계집의 엉덩이처럼
  맑고 깨끗했어."  폭갈, 폭갈을 터뜨린 사람은 얼굴에
  구레나룻이 자욱한 위인이었다.  그는 지금 선수(船首)의 갑판에 비스듬히
  기대어 앉아 있었는데, 그 외에도 갑판위에는 세 사람이 그와 똑같은 자세로 앉아
  있었다. 실로 놀랍기 이를 데 없는 일.광풍노도가 휘몰아치는 백척간두의
  형세에서 이들은 지극히 편안한 자세로유람이라도 하듯 앉아 있는 것이다.
    구레나룻 사내의 폭갈에, 그의 앞쪽에
  앉아 있던 사람이 빙그레 웃었다.  "킬킬... 하늘도 미치고 바다도 미치고
  배도 미쳤다. 이 자리에서 감히 누가 나는미치지 않았다고 말할 셈인가? 만약 그런
  놈이 있다면, 나 소면흉심(笑面兇心)무불소(無不笑)는 그와 백합만 겨루어
  보겠다."  말을 한 사람은 몹시 뚱뚱한 몸집을
  가지고 있었다.  한 가지 기이한 것은, 분명히 내뱉고
  있는 말은 흉험한 것인데도 그의 얼굴엔봄바람처럼 훈훈한 미소가 감돌고 있는
  것이었다. 그 미소는 몹시 자연스러웠으며또한 그가 호인(好人)인 것처럼 보이게
  했다.  구레나룻 사내는 소면흉심 무불소의 말에
  양 미간을 깊숙이 찌푸렸다. 동시에 그는
  음흉한 괴소를 터뜨리며 느릿하게 앉았던자리에서 몸을 일으켰다.
    "흐흐... 무불소야, 무불소. 너의 말은분명히 나를 두고 한 것이렷다? 사실 나는
  요 한 달 동안 먹을 만한 게 없었으니, 이기회에 네 살찐 고기를 좀 먹어보는 것도
  괜찮겠지..."  그의 말에 소면흉심은 앉은 채로 고함을
  질렀다.  "이 식귀(食鬼)야! 너는 네가 스스로
  세운 불식삼칙(不食三則)을 벌써잊었느냐?"
    그는 고함을 지르면서도 웃고 있었다.보아하니 이 소면흉심 무불고란 위인은
  어떠한 상황 하에서도 웃을 수 있는 사람같았다. 구레나룻 사내는 그의 고함에
  느릿한 어조로 대꾸했다.
    "물론 잊지 않고 있다. 나,광식랑음(狂食狼飮) 무불식(無不食)은,
  사람은 먹지 않고, 똥오줌을 먹지 않으며,귀한 보석(寶石) 또한 먹지 않지."
    "그런데... 내 고기, 고기...."  "끌끌... 웃지 못하고 죽은 조상을 모신
  아이야. 세상 일에는 무엇이든 예외가 있는법이지. 사실 나는 사람고기는 어떨까 하고
  이미 오래 전부터 궁금해하던 차였다."  말과 함께 광식랑음 무불식은 느릿하게
  소면흉심 무불소를 향해 걸음을 옮겼다.순간, 소면흉심 무불소는 두려운 표정은
  지으며 주춤주춤 뒤걸음질치기 시작했다.  "헤헤... 무불식, 무불식형. 형장이
  진짜로 인육(人肉)에 관심이 있다면, 나같은 질긴 살을 가진 작자보다는
   
   
   
   
                                        - 15 -
   
   
   
   
   
   
   
  무불염(無不艶)과 같은 야들야들한 살을
  가진 여자가 훨씬 좋을 것이오. 그, 그렇지않소?"
    이때 돌연, 휘몰아치는 풍성(風聲)을뚫고 낭랑한 교소(嬌笑)가 울려퍼졌다.
  울려 온 교소는 그리 크진 않았으나놀랍게도 천지가 개벽하는 듯한
  풍랑소리보다 더 똑똑히 들렸다.  "호호... 소면 오라버니의 말씀은
  진정인가요? 소매(小妹)는 평소에오라버니에게 특별히 잘못한 것도
  없건만..."  말이 끝남과 동시에, 해수(海水)에 젖어
  번들번들한 갑판 위엔 어느샌가 한 섬세한인영이 나타났다. 그녀는 이제 막 물을
  차고 오르는 은어(銀魚)처럼 매끄럽고신선한 몸매를 지닌 여인이었다.
    배는 쉴 새 없이 요동하고 있었으나
  놀랍게도 그녀는 신형을 조금도 비틀거리지않고 있었다. 마치, 한적한 숲길을
  산보라도 하듯 그녀는 날렵하고 가벼운걸음으로 사람들이 모여 있는 선수(船首)에
  올라섰다.  여인. 그녀는 그리 아름답진 않았다.
  그러나 어떤 사람이라도 잠시만 이여인에게 눈길을 던지고 있노라면 마음
  속에서 일어나는 묘한 충동을 억제치못하리라. 어디 한 군데 특출나게 잘난
  데라곤 없는 이 여인의 몸에선 그야말로폭발적인 유혹의 냄새가 풍겨나고 있었다.
    여인은 해풍(海風)에 머리칼을 흩날리며생글생글 웃는 얼굴로 소면흉심 무불소를
  바라보았다.  "소면오라버니는 소매의 살이
  야들야들하다도 확신하고 계신가요?"
    소면흉심 무불소는 그녀가 자신을바라보자 찔끔하는 기색으로 어색한 웃음을
  떠올렸다.  "아, 아니다.... 나는 단지... 그저..."
    이때 돌연, 꽈르릉... 쿵... 하고 한줄기의 거센 파도가 배를 덮쳤다. 한순간,
  배를 덮쳐온 파도의 기세는 이루 형용할 수없이 엄청났다. 사람들은 다급히
  천근추(千斤追)의 신법으로 몸을 무겁게 한후, 파도에 휩쓸리지 않기 위해 제각기
  배의 난간을 붙잡거나 하여 몸을 의지했다.꽝... 쏴르르... 이윽고, 엄청난 기세로
  몰려왔던 파도는 썰물처럼 주르르 밀려사라졌다.
    광식랑음 무불식은 난간을 부둥켜 안은채 살레살레 고개를 저었다.
    "나는 이 배를 만든 작자에게 벌써 수십
  번이나 감사하고 있다. 내가 붙잡고 있는이 난간은 말할 수 없이 튼튼하거든!"
    "후휴... 오라버니다 예를 깨고 맛보려던음식은 이미 사라지고 없어요. 그런데
  감사의 마음이 충만하신가요?"  여인은 지금, 우측 난간에 기대앉은
  촌로(村老)의 복장을 한 노인의 품에비스듬히 몸을 눕히고 있었다. 광식랑음
  무불식은 그녀의 말에 빙그레 웃었다.  "소면흉심이 정말로 나를 두려워하고
  있었는 줄 아느냐? 그 녀석은 웃음속에백가지의 살수(殺手)를 가지고 있지. 그가
  파도를 틈타 사라진 것은 바로만화조소(萬化嘲笑) 무불염(無不艶)이
  세상에서 가장 골치아픈 여자란걸 알고있기 때문이다."
    여인, 만화조소 무불염은 그녀가
  기대앉은 노인의 수염을 만지작거리며생글생글 웃었다.
    "허무오라버니도 그렇게 생각하시나요?소매 그렇게 골치아픈 여자인가요?"
    노인은 그녀의 물에 젖은 머리결을쓰다듬으며 빙그레 웃었다.
    "너는 매력적이지만 독(毒)을 품고 있지.네 독심(毒心)에 비한다면 나의
  만독(萬毒)은 아무것도 아니다."  순간, 선수의 끝에서 묵묵히
  노도(怒濤)를 바라보고 있던 문사(文士)차림의 중년인이 이쪽을 바라보며 낭랑하게
  외쳤다.  "나는 그 말이 의심스럽다. 아마도 세상
  사람들은 만화조소 무불염은 만나려 해도,허무인명(虛無人命) 무불사(無不死)는
  만나려 하지 않을 것이야."
    만화조소 무불염이 그 말을 받았다.  "그 말이 맞아요. 소매를 만난 자는
  쾌락(快樂)이라도 느끼다 죽지만,허무오라버니를 만난 자는 고통에 시달리다
  죽지요."  그녀의 말에 광식랑음 무불식이 껄껄
  대소를 터뜨렸다.  "그렇지, 그래. 나는 쇠붙이든, 돌이든
  가리지 않고 먹지만 무불사의 앞에선아무것도 먹지 못하지. 나는 언젠가 그가
  머릴 쓰다듬었던 개를 먹다가 일주일이나구토한 적이 있다. 천하게 누가 모르랴.
  무불사의 의술(醫術)과 독술(毒術)이천하에서 가장 사악(邪惡)한 것임을...."
    허무인명 무불사는 그들의 말에 빙그레웃으며 손은 들어 문사 차림의 중년인을
  가리켰다.
    "너희들은 내 얼굴에 금칠을 하지 마라.허무는 죽은 자는 건드리지 않지만,
  백견(百見)은 죽은 자도 거듭 죽인다는말은 이미 이십 년부터 강호(江湖)를
  나돌고 있었다."  문사 차림의 중년인은 허무인명 무불사의
  말에 다만 싱긋 웃어 보였을 뿐이었다.이때, 파도에 휩쓸린 척하고
  선수(船首)에서 도망쳐 나왔던 소면흉심무불소는 배의 뒷전에서 혼자 술을 먹고
  있었다. 그는 꿀껄꿀꺽하고 단숨에 네모금이나 술을 들이킨 후, 자신이 들고
  있는 호로병을 주시하며 혼자말로중얼거렸다.
   
   
   
   
                                        - 22 -
   
   
   
   
   
   
   
    "호로 선생. 당신은 알 거요. 허무인명무불사의 말마따나, 백견천문(百見千聞)
  무불통(無不通)이야말로
  만악만사칠묘인(萬惡萬邪七妙人)의으뜸이라는 것을 말이오."
    순간, 소면흉심 무불소의 머리 위에서몹시 듣기 거북한 괴소(怪笑)가 터져
  나왔다.  "크크큽... 무불소야. 네 말은 반만
  맞았다."  돌연, 터져나온 괴소와 괴성(怪聲)은
  듣는 이의 머리 끝이 쭈뼛 설 만큼음산했다. 그 목소리는 한 마디로 인간이
  가장 싫어하는 소리만을 골라 합성(合成)된것 같았다. 누구든지 이러한 괴성을 단 한
  번만이라도 듣는다면 사흘은 집에 들어앉아귀를 씻어내야 하리라.
    소면흉심 무불소는 느릿하게 고개를들었다.
    돛.
    놀랍게도 그 사람은 돛의 중간에 찰싹달라붙어 있었다.
    휘몰아지는 폭풍에 금방이라도 찢어질 듯펄럭이는 돛에 그는 어떻게 붙어있는
  것일까? 그의 신형은 돛이 펄럭이는 대로따라서 흐느적거리고 있었다.
    어떻게 보면, 그는 사람이 아니라 돛에새겨진 그림인 것도 같았다. 소면흉심
  무불소는 그의 그러한 모습에 설레설레고개를 저었다.
    "너는 실로 구유방황(九幽彷徨)무불영(無不影)이란 호에 조금도
  부끄러움이 없구나. 무불영, 내가 틀린반이란 무엇이지?"
    구유방황 무불영은 쉴 새 없이흔들거리며 탁음(濁音)으로 말했다.
    "만악만사칠묘인의 으뜸은 백견천문도
  괜찮지만, 너는 어찌 네 뒤에 서 있는사람은 생각지 않았느나? 천하에 못다루는
  무기(武器)가 없고, 달통하지 않은 무예가없는 사람!"
    그의 말이 끝나는 순간, 소면흉심무불소는 신음처럼 중얼거렸다.
    "십기달관(十技達觀) 무불예(無不藝)..."  타목(舵木).
    배의 뒤에는 배의 방향을 조절하는타목이 있다.
    큰 범선에 달린 타목은 그 굵기만 해도어린아이 몸통만 하며, 이런 타목은 보통
  너댓 명의 조타수(操舵手)가 붙어서서 젓기마련이다.
    그런데 그 타목은 한 손으로 쥐고철탑(鐵塔)처럼 우뚝 선 인영이 있었다.
  사납게 몰아치는 해풍(海風)이 그의 모발과
  옷자락을 찢을 듯 펄럭였으나 그는 우뚝 선채, 미동도 하지 않았다. 때로는 바람뿐
  아니라 집채 만한 파도도 그에게 덮쳐들었다.
    그러나, 아무리 바람과 파도가 드세게몰아쳐도 그는 시선 한번 깜박이지 않았다.
  오직 타목을 굳게 움켜잡고, 광란하는바다를 묵묵히 바라볼 뿐. 그의 키는 그리
  크지 않았으나, 지금 이 순간이 그는대해의 복판에 웅크린 거인(巨人)과도 같이
  보였다.  무불예(無不藝). 그의 이름은
  십기달관(十技達觀) 무불예였다. 소면흉심무불소는 손에 들고 있던 술병을 들어
  단숨에 들이켰다. 연후, 빈 술병을 바다로집어 던지며 나직이 중얼거렸다.
    "무불예는 물론 뛰어나지. 그러나 나는
  그를 좋아하지 않는다. 왜냐고? 그는 결코술을 먹지 않아. 여자도 싫어하지. 그는
  미친 사람이야. 무공(武功), 오직 무공하나에 미친 작자라고..."
    파도가 부서진다. 바다가 부서지고,
  하늘이 부서진다.  선실(船室)의 천정엔 유등(油燈) 하나가
  외로운 불빛을 발하고 있었다. 그는아까부터 남쪽으로 난 선실의 창문 곁에
  서서 어두운 밤바다의 노호(怒號)에귀기울이고 있었다.
    그는 일신에 눈처럼 흰 백삼(白杉)과같은 색깔의 유건(儒巾)을 두르고 있었다.
    나이는 사십 가량 되었을까. 짙은검미(劍眉)는 양쪽 관자놀이까지 뻗어
  올랐고, 한 쌍의 서글서글한 호목(虎目)은
  깊은 지혜의 빛을 담고 잔잔하게 일렁이고있었다. 일견(一見)하여 그에게선 고고하고
  문아(文雅)한 탈속지풍(脫俗之風)이구름처럼 피어오르고 있었다. 그러나,
  연황빛 유등이 일렁이는 그의 얼굴옆모습은 왠지 고독(孤獨)해 보였다.
    유중성(儒中聖) 모용휘(慕容輝).사람들은 그를 이렇게 불렀다. 또한, 이
  이름은 중언무림(中原武林)의 대표적인이름이기도 했다. 이 이름이야말로
  검중지왕(劍中之王)이요, 인의(仁義)의대협(大俠)이며, 천하제일인(天下第一人)의
  아호(雅號)를 더불어 누리고 있는 가장위대한 이름인 것이다. 무슨 일일까, 무슨
  일이 이 제일고수(第一高手)의 얼굴에저리도 고독한 모습을 떠올리게 한 것일까?
    이때 돌연, 한 걸걸하고 묵직한 음성이,
  넋을 잃고 선 유중성 모용휘의 등에부딪쳐왔다.
    "자,자, 모용노제(慕容老弟), 무슨생각을 그리고 골똘히 하고 있는가? 이리
  와서 굴이나 드세 그려. 이 밤은 무척 운치있구만."
    유중성 모용휘는 느릿하게 몸을 돌렸다.선실의 한 중간에 놓인 술 때 절은 탁자
  위엔 꾀죄죄한 몰골의 백발 노인 하나가앉아 게슴츠레한 취안(醉眼)으로 그를
  바라보고 있었다. 노인은 그가 자리에좌정하자 껄껄 대소를 터뜨리며 그에게
   
   
   
   
                                        - 29 -
   
   
   
   
   
   
   
  술잔을 내밀었다.  "자네는 무슨 근심을 그리 하는가.
  우형(愚兄)은 오직 이 운치있는 밤에 술이떨어질까 봐서 그게 걱정이라네."
    유중성 모용휘는 노인이 따르는 술을
  받으며 침중하게 입을 열었다.  "형님, 우리가 만악만사칠묘인과 한 배를
  탄 것이 종내 마음에 걸리는군요."  "하하하... 그게 뭐 대수로운 일인가? 이
  번 천외도(天外島)로 가는 것은중원인이라면 누구나 자격이 있는 것이네."
    유중성 모용휘는 술잔을 든 채 천정의유들을 힐끗 바라보았다.
    "만악만사칠묘인... 백견천문 무불통은자신의 학문을 시험하기 위해 백 명의
  유생(儒生)을 찾아다녔습니다. 결국 그는자신보다 학문이 못하다고 그들을 모조리
  죽였지요."  "그 자의 간계(奸計)는 실로 예측할 수
  없는 터이지. 광식랑음 무불식은 한 마을을송두리째 먹어 치웠지 않나? 허허... 그
  마을의 집이며, 가구 따위는 물론이요,
  솥에다 밥 그릇까지.... 그가 사람을 먹지않는다는 것이야말로 중원의 복(福)이지."
    "십기달관 무불예는 자기의 아내가무공수련에 방해가 된다고 죽여 버렸지요."
    "그야말로 대장부일세. 칠묘인 중에서그가 가장 영웅이지. 아마도 그는 아내를
  죽이고 난 후 피눈물을 흘렸을 걸세."  "그렇지 않습니다. 그는 오히려 아내의
  시신(屍身)을 자기가 무공을 연마하는 방의천정에다 매달아 놓았지요."
    백발 노인의 얼굴에 언뜻 놀란 빛이 스쳐지났다.
    "그런 일이 있었던가...."  이때 돌연, 한 낭랑한 옥성(玉聲)이
  선실의 퀴퀴한 공기를 갈랐다.  "그것은 사실이에요. 십기달관 무불예의
  아내는 죽은 수에도 무려 석 달 간이나
  그렇게 매달려 있었어요. 결국 시신은 썩어들어가 그 냄새가 십리 밖까지
  진동했지요."  동시에, 한 줄기 바람이 그들의 주위를
  일렁이더니 이어, 향긋산 장향(粧香)이바람결에 실려왔다. 장향의 냄새는 매우
  특이했다. 일반 시정(市井) 아낙네들의몸에서 풍기는 장향처럼 숨막히는 냄새가
  아닌 마치 천상(天上)에서나 이런 냄새가있을 듯싶은 달콤하고 그윽한 향내를 풍겨
  내고 있었다. 유중성 모용휘는 술잔을들려다 말고 향내가 풍겨온 쪽으로 느리게
  시선을 돌렸다. 그는 이미 이 향내의임자가 누구인지 알고 있었다. 그가
  생각하기에 그 향내의 임자는 천하에서가장 아름답고, 가장 완벽한 여인이었다.
  아니, 이것은 그 뿐만이 아니라, 무림
  전체가 공인(公認)하고 있는 사실이다.  여인은 일신에 눈처럼 흰 백의(白衣)를
  걸치고 있었다. 머리를 가볍게 틀어올린것이, 여름날 천공(天空)에 피어오른
  구름과도 같고 이마엔 흰 비단천을 질끈동여 매었다. 금방이라고 불어드는 해풍에
  실려, 둥실 떠오른 듯 섬약(纖弱)한 몸매의여인.
    아아, 그녀는 너무 아름다웠다. 이마에동여 맨 흰 천보다도 더 흰 옥부(玉膚)에
  먼 산의 능선처럼 유연하게 휜 아미(蛾眉).그 아래 자리잡은 두 눈은 가을 호수처럼
  깊고 선선한 광채로 조용히 일렁이고있었다. 보석을 박은 듯 맑고 투명한
  눈동자 속에 숨은 지혜와 정열의 그림자를뉘라서 모르랴.
    뺨, 여인의 두 뺨은 하늘 한 구석을
  소리없이 적시는 노을처럼 발그레한 빛으로물들어 있었다. 뿐이랴.
    대리석을 정성들여 세공(細工)한 듯한코와, 거문고의 현(絃)을 닮은 작고 도톰한
  입술은 또 어떠한가. 그녀의 입술은 온갖꽃의 정화(精華)를 끌어모은 듯 붉디
  붉었다. 또한, 그 입술은 말하지 않아도말하며, 벌리지 않아도 가을 국화의 냄새를
  물씬 풍겨내는 신비한 힘을 갖고 있었다.  여인. 그녀의 백의는 눈처럼 희고
  깨끗했으나 그 옷 속에 숨은 살결보다는 덜희었다. 그녀의 살결은 얼음처럼 맑고
  투명했으나 살결속에 꿈은 마음보다는 덜고왔다. 그녀는 그런 여인이었다. 가장
  아름다운 용모와, 가장 순수한 영혼을 지닌여인. 사람들은 그녀를 꽃 중의 성녀(聖女)
  화중성(花中聖) 설지(雪芝)라고 불렀다.
    무림삼성(武林三聖). 유중성 모용휘와화중성 설지, 그리고 백발노인
  주중성(酒中聖) 구양운(歐陽雲). 당금무림의 최절정 기인으로 군림하고 있는
  무림삼성이 바로 이들인 것이다. 유중성모용휘와 구양운은 황급히 자리에서
  일어났다.  "지매(芝妹). 어서 이리로 오시오."
    유중성 모용휘의 말에 화중성 설지는배시시 웃으면서 모용휘가 서 있던 창가에
  기대섰다.  "저는 이대로가 좋아요. 두 분께선
  하시던 말씀이나 계속하세요."  모용휘와 주중성 구양운은 서로의 얼굴을
  마주보고 난 후 다시 자리에 앉았다.유중성 모용휘는 자신의 잔을 입에 털어
  넣고 구양운에게 잔을 권했다.
    "칠묘인 중에서 가장 기이한 존재는 역시구유방황 무불영이지요. 그는 자칭
  반인반귀(半人半鬼)라고 하는데 그의구유미종보(九幽迷踵步)야말로
  천하제일신법(天下第一身法)이라 할 만합니다."
    "그도 그지만 소면흉심 무불소도기이하기 이를 데 없지. 그의
  소중살수(笑中殺手)는 무려 백 가지에달하며 그는 한 사람에게 그 백 가지
   
   
   
   
                                        - 36 -
   
   
   
   
   
   
   
  살수를 다 사용한다네."  "그의 살수도 놀랍지만 허무인명
  무불사야말로 독중독(毒中毒)이지요.아직까지 그를 만나 살아난 사람은 하나도
  없지 않습니까?"  "그는 자신의 노부모와 처자를
  의독술(醫毒術)의 실험 대상으로 삼았네.
  결국 그의 집안은 구족(九族)이 몽땅그에게 죽고 말았지."
    묵묵히 창밖을 내다보던 화중성 설지가대화에 끼여들었다.
    "칠묘인의 막내는 여자지만 그 만화조소무불염이야말로 독하기 이를 데 없어요.
  일찍이 무림에서 피어나던후기지수(後期之秀)들 중 그녀의 치마폭
  아래서 풍류고혼(風流孤魂)이 된 자는헤아릴 수도 없지요."
    "칠묘는 각자 알려하지 않고, 먹지 않고,싸우지 않고, 훔치지 않고, 웃지 않고,
  죽이지 않는 불삼칙(不三則)이 있지만그녀의 불염삼칙(不艶三則)이야말로 묘한
  것이지."  "어린아이는 상대하지 않고, 몸이 늙은
  자는 상대하지 않고, 마음이 늙은자 또한
  상대하지 않는다고 했지요."  순간, 화중성 설지의 얼굴이 노을처럼
  붉게 물들었다. 그녀는 황급히 시선을 창밖으로 돌렸다. 아직도 격랑노는 사정없이
  뱃전을 몰아치고 있었다. 만악만사칠묘인은각자 제멋대로의 자세로 앉거나 누워
  있었다. 선실 밖엔 일곱 명의 악인(惡人),선실 안엔 세 명의 선인(善人). 화중성
  설지의 귓전에 주중성 구양운의 침중한음성이 파고들었다.
    "만악만사칠묘인은 비록 천하의악인들이지만, 그들 역시 우리와
  마찬가지로 신비의 고수에게 패한패장(敗將)들일세. 결국 우리는 그때부터
  한 배를 탈 운명이 시작되었다고나 할까?"  "그러나, 막상 천외도(天外島)에서
  신비의 고수를 이길 수 있는 비급(秘?)을
  발견한다면 저들과 우리는 피비린내나는싸움을 벌여야 합니다."
    "그건 그때 일이 아닌가? 사실상천외도에 꼭 그런 비급이 있다고 단정할
  수도 없는 일일세. 또 설사 싸우게 된다할지라도 삼성(三聖)에 칠묘(七妙)에게
  패한다는 보장은 아무 데도 없네."  신비의 고수. 그는 당금 무림의
  최강자(最强者)인삼성칠묘(三聖七妙)마저도 꺾은 것일까?
    그럴지도 모른다. 그렇지 않다면 이들이폭풍을 뚫고 죽음의 항해를 계속하고 있을
  리가 없는 것이다. 어쨌든. 몰아치는폭풍노도는 밤새도록 계속됐다.
    마치 억겁의 세월을 계속할 듯한 기세로,이들은 과연 천외도를 찾을 수 있을까?
  천외도엔 과연 신비의 고수를 꺾을 만한
  비극이 있는 것일까?
    2
    하늘은 맑고 청명했다. 간밤에태산이라고 뒤엎을 듯 기승을 부리던
  파도도 거짓말처럼 잔잔하게 가라앉아있었다. 화중성 설지는 선실 문을 열고
  성큼 밖으로 한 걸음 나섰다. 비릿한생선내음이 실린 해풍이 그녀의 구름결
  같은 머리칼을 흩날리고 스쳐 지났다.  상쾌한 기분. 설지는 가벼운 걸음으로
  배의 난간에 비스듬히 기대어 섰다.아스라한 담청빛 하늘 아래 솜처럼
  부드러워 보이는 구름이 떠돌고 있었다.아득한 수평선과 유현(幽玄)한
  해면(海面)을 스쳐 나는 이름모를
  물고기떼들....  "좋은 아침이로구나...."
    이때 돌연, 한 괴이한 음성이 아침의정적을 찢고 설지의 귓전에 스며 들어왔다.
    "안녕하시오? 우리는 오랜만에만났구려."
    그 목소리는 몹시 듣기 거북했으므로설지는 아미를 가볍게 찌푸리며 소리가
  들려온 쪽으로 시신을 돌렸다.  돛. 어떻게 보면 돛에 새겨진 그림과도
  같은 사람. 말을 한 사람은 바로 구유방황무불영이었다.
    한 가지 기이한 점은 이 청명한 햇살아래서도 그의 신형은 흐릿한 것이
  모호하기 이를 데 없는 것이다. 설지는자신에게 말을 건 사람이 그 임을 확인하자
  가볍게 웃었다.
    "그대는 바로 구유방황 무불영이아닌가요? 내가 생각하기에는 우리는 오늘
  처음 만나는 것 같군요."  그녀의 말에 무불영은 괴이한 웃음을
  터뜨렸다.  "크크크... 궁극적으로 만났고
  안만났고는 아무 상관도 없는 것이오. 나는단지 당신과 오랜만에 만난 듯한 생각이
  들었을 뿐이니 이것 또한 나의 생각일 뿐,당신과는 아무 상관도 없는 것이오.
    사실 세상에는 상관없는 일투성이오.그러나 또 한편으로 생각해 본다면 그
  상관없는 일들 중 진실로 자신과 상관없는일이란 또 없는 법이오."
    사실, 구유방황 무불영의 말은 혼탁하고금속성이어서 몹시 듣기 거북했다. 그러나,
  설지는 눈썹 하나 찌푸리지 않고 그의 말을
  귀기울이며 듣다가 배시시 웃으며 입을열었다.
    "그대의 그 말뜻은 몹시 알아 듣기힘들군요."
    "크큽... 당신은 욕심도 많소.세상일이란 그때 일을 그때 다 알 순 없는
  것이오. 적어도 일 년은 지나야 조금씩깨닫게 되는 법이오."
   
   
   
   
                                        - 43 -
   
   
   
   
   
   
   
    "이상하군요. 강호에는 그대가 물건을 잘훔친다는 소문만 있을 뿐 이렇게
  달변(達辯)이며 심오한 생각을 가진사람이란 얘기는 왜 없을까요?"
    "그 이유는 간단하오. 사실 지금까지 한얘기는 백견천문 무불통이 옛날에 나에게
  했던 얘기를 그대로 반복했기 때문이오."  화중성 설지는 참을 수가 없어 까르르
  교소(嬌笑)를 터뜨렸다.
    아아, 웃음.  그 단순한 웃음은 너른 들에
  만개(滿開)한 꽃이 일제히 너울거리듯폭발적인 아름다움을 뿜어냈다.
    순간, 구유방황 무불영의 시신(屍身)처럼흐릿하던 눈동자가 번쩍 이채를 발했다.
  그러나 그 이채는 떠올랐던 것보다 더욱빨리 사라졌다. 이어, 그는 나직한 탄식과
  함께 느릿하게 입을 떼었다.  "오늘에야 나는 당신이 꽃 중의
  성녀(聖女)요, 고금제일화(古今第一花)라고한 말의 뜻을 알겠소."
    "그것은 왜 그렇죠?"  "그 말의 뜻은 바로 당신이 여자라는
  뜻이오."  "호호... 세상에 여자란 많고도 많지
  않은가요?"
    "틀렸소. 그들은 여자가 아니라계집이라고 불러야 옳을 것이오. 그러나
  당신은 여자라는 말 앞에다 여자다운이란말을 덧붙여 여자다운 여자라고 불러야 될
  것이오."  설지는 얼굴에 떠올린 웃음을 지우지
  않은 채 수평선으로 시선을 돌렸다.구유방황 무불영은 불어오는 해풍과 돛과
  함께 쉴 새 없이 몸을 흔들거리면서 말을이었다.
    "한 가지 알 수 없는 것은 왜 당신은아직도 독신(獨身)으로 지내는가 하는
  것이오."  "그것은 내가 굳이 그대에게 설명할
  필요는 없지 않은가요?"  "크크큽... 당신이 말하지 않아도 난 알
  수 있소."
    "...."  "당신은 아마도 분명히 남자다운 남자를
  만나지 못했을 것이오."  이때, 수평선을 더듬던 설지의 시선에 한
  인영이 쏟아져 들어왔다. 그는 그리 큰몸집의 사내라곤 할 수 없었다. 그러나
  망망대해를 마주하고 배의 타목을 굳게움켜잡고 선 그의 뒷모습은 한 순간,
  한없이 거대한 거인(巨人)인 것처럼보였다.
    순간, 설지는 가벼운 감탄성을 붉은 입술새로 흘려냈다.
    그 사내의 뒷잔등엔 실로 남자로서갖추어야 할 모든 것이 횃불처럼
  이글거리고 있었던 것이다. 태산이라도허물 듯한 기개와 초연한 용기, 그리고
  무쇠 같은 집념과 화염 같은 정열...
  그녀는 일찍이 이렇게 많은 것을 한꺼번에가진 남자는 보지 못했다.
    세상의 남자란 대개 한 두 가지 정도의단점을 가지고 있기 마련이었다. 용기있는
  자는 우둔하며, 지혜로운 자는문약(文弱)하고, 의로운 자는 만용(蠻勇)을
  부리고, 재치있는 자는 음험한 등. 어떻게보면 안타까울 정도로 자신의 장점을
  상쇄(相殺)하는 단전을 그들은 가지고있었다.
    그러나, 언뜻 설지의 시선에 들어온사내는 한 마디로 완벽했다. 적어도 그녀의
  눈에 비치는 그의 뒷모습엔 하나의 단점도보이지 않았던 것이다.
    이때 돌연, 넋을 잃고 사내를 바라보는설지의 귓전에 구유방황 무불영의
  괴성(怪聲)이 울려퍼졌다.
    "크큽... 당신이 만약 남자다운 남자를원한다면 내게 말하시오. 나는 이미 두
  사람의 참된 남자를 알고 있소."  설지는 아름다룬 봉목(鳳目)을 돌려 그를
  바라보았다.  "그건 당신의 생각인가요. 아니면
  백견천문 무불통의 생각인가요?"  "물론 나의 생각이오. 그 첫번째
  남자는... 우리로 하여금 이 배를 타게만든..."
    순간, 설지의 화사한 옥용이 급격한변화를 일으켰다. 동시에, 그녀의 붉디
  붉은 입술 새론 망연자실한 어조가 새어나왔다.
    "신비의 고수...."  신비의 고수!
    그를 생각하자 오래되지 않은 한 장면이
  그녀의 뇌리에 아스라하게 떠올라왔다.
    설지는 자신의 모옥(茅屋) 앞에서 꽃을손질하고 있었다. 이제 막 피어나기 시작한
  옥지화(玉支花)는 아침 이슬에 촉촉히 젖어형용할 수 없는 미태(美態)를 자아내고
  있었다.  한 순간, 옥지화의 가지를 자르던 설지는
  햇빛을 가로막고 선 그림자를 느꼈다.순간, 그녀는 형용할 수 없이 놀랐다.
    당금 무림에서 어떤 사람이 그녀의이목(耳目)을 속이고, 이렇게 가까운
  거리까지 접근할 수 있단 말인가. 설지는쪼그려 앉은 자세 그대로 시선을 들어
  그림자의 임자를 바라보았다.  그는 약간 창백한 안색을 하고 있었다.
  일신엔 누구나 즐겨 입은 평범한
  청의(靑衣)를 걸치고 있었으며, 우수엔청강장검을 검집에 들고 있었다.
    "그대는 누군가요? 이곳엔 어떻게왔지요?"
    그가 중원인이 아니라는 것을 안 것은그의 입이 열리고 난 후였다. 그는 몹시
   
   
   
   
                                        - 50 -
   
   
   
   
   
   
   
  서툰 한어(漢語)로 이렇게 말했던 것이다.  "나는 서장(西藏)에서 왔소. 당신은
  화중성 설지, 설여협(雪女俠)이 맞소?"  그의 말과 행동은 이를 데 없이
  정중했는지라 설지도 자리에서 일어나답례하지 않을 수 없었다.
    "그대의 말씀이 맞아요. 강호인들은 저를화중성이라고 부르지요."
    청의인은 그녀의 말에 고개를 끄덕이더니힐끗 그녀의 발 밑을 바라보았다. 설지의
  발 밑에는 그녀가 자르다 만 옥지화의
  가지가 어지럽게 널려 있었다.  청의인은 묵묵히 그 자리에 쭈그려
  앉더니 설지가 사용하던 은도(銀刀)를집었다. 이어, 설지의 의아한 시선은
  아랑곳하지 않고 툭하고 아무렇게나 가지를하나 잘라 들고 일어섰다.
    "나는 원래 설여협과 비무(比武)를 하기위해 왔소. 그러나 여인과 남자는 본래
  타고난 체력이 틀리니 남녀의 겨룸이란몹시 불공평하다 할 것이오."
    설지는 그의 말에 고운 이마를 살짝찡그렸다. 중원 천지에서 무림삼성의
  찬란한 위명의 모르는 자가 어디 있겠는가?그러나 이 낯선 사내는 다짜고짜
  무림삼성의 일원인 설지를 연약한 아녀자로몰아세우고 있는 것이다. 그러나, 청의인은
  무표정한 얼굴로 그녀가 입을 열기도 전에
  다시 말을 이었다.  "그래서 나는 한 가지 서로에게 공평한
  방법을 생각해 내었소. 만약 설여협이 나와똑같이 꽃가지를 잘라낼 수만 있다면 내가
  진 것으로 하겠소."  말과 함께 그는 자신이 자른 꽃가지를
  설지에게 건네 주었다. 설지. 평소에천하를 굽어보던 이 여인은 청의인의
  호쾌한 기상에 기가 질렸다.  그녀는 가타부타 아무 말도 못하고 그가
  내미는 꽃가지를 받아 살펴보았다. 처음엔별 특이한 점이라곤 발견할 수 없었다.
  설지는 고개를 갸우뚱하며 다시 세밀히꽃가지를 더듬어 나갔다. 얼마나 시간이
  지났을까. 돌연, 꽃가지의 결 하나하나까지살피던 설지의 옥용이 창백하게 질려가기
  시작했다. 그녀는 마침내 청의인이 자른
  꽃가지에서 특이한 점 하나를 발견했던것이다.
    면(面), 가지의 잘려나간 면은 믿을 수없이 매끈했다. 마치 그 면은 곱게 언
  얼음의 표면 같았다.  그러나 설지가 놀란 것은 가지의 면이
  매끄럽다는 그 사실이 아니었다.  이 정도로 가지를 자르는 것은 그녀도
  얼마든지 할 수 있었다. 문제는 바로똑같이 자를 순 있으되 그 자르기까지의
  과정이었던 것이다. 적어도 이 정도롤자르자면 설지로선 정신을 가다듬고,
  기(氣)를 조절하는 등, 상당한 시간적여유가 있어야 했다.
    그러나 청의인은 아무 망설임도 없이가장 단순한 동작으로 칼을 쳐내지
  않았던가,
    이것은, 바꾸어 말하면, 서로가 초식으로대결할 때, 설지는 청의인보다 갑절은 더
  생각하고 난 후에야 초식을 펼칠 수 있다는얘기였다.
    그런 싸움의 승패야 해보나마나 뻔한것이다. 청의인은 설지의 변해가는 안색을
  주의 깊게 지켜보다가 나직한 탄식과 함께몸을 돌렸다. 이어, 느릿한 걸음으로
  밖으로 걸어 나갔다. 뒷모습, 걸어나가던그 뒷모습....
    구유방황 무불영은 고개를 끄덕이며
  괴소를 흘렸다.  "그렇소. 내가 아는 첫번째의 남자다운
  남자는 바로 그 신비의 고수이오.그리고... 또 한 사람은..."
    구유방황의 말이 채 이어지기도 전에
  설지는 돌연 고개를 살래살래 저었다.  "그대는 더 이상 말하지 마세요."
    구유방황 무불영은 시신(屍身)처럼창백한 얼굴에 의아한 표정을 떠올렸다.
    "그것은 왜 그렇소?"  "그대는 신비의 고수 이상가는 남자가
  세상에 존재한다고 생각하나요?"  그녀의 말이 끝나는 순간 구유방황
  무불영의 표정이 묘하게 변했다.  표정. 일견해 봐도 그것은 질투(嫉妬)의
  표정이었다. 그는 비록반인반귀(半人半鬼)를 자처해 오던
  터였지만, 귀신 이전에 사람이요, 또한사람 이전에 남자가 아닌가.
    한 사람의 남자로서, 천하에서 가장아름다운 여인이, 다른 남자를 칭찬하는
  말을 들었으니 그가 자신도 모르게
  질투심을 느낀 것도 무리는 아니리라.그러나, 그의 얼굴에 떠올랐던 묘한 표정은
  섬광이 번쩍이듯, 순식간에 사라졌다.  한편, 화중성 설지도 말을 하고 난 후,
  얼굴을 노을처럼 붉혔다. 그녀의 말은지나치게 당돌하고 직선적이었으며, 그녀
  자신도 스스로 그런 말을 하게 되리라곤꿈에도 생각지 못했던 것이다.
    잠시의 어색한 침묵이 흐른 후, 구유방황무불영이 먼저 괴소을 터뜨렸다.
    "크크큽... 당신이 말하지 말라고 하니나는 더욱 해야겠소. 원래 나는 남이
  아끼던 물건일수록 더욱 흥미를 느끼는사람이었으니 이번 경우도 예외는 아니오."
    "...."  "내가 말하는 두 번째의 남자다운 남자란
  바로 저 사람이오."
    말과 함께 그의 손이 어느 한쪽을가리켰다. 설지는 조용히 걸음을 옮겨 그의
  옆에 가 섰다. 이어, 십기달관 무불예의시선이 머물고 있는 해면(海面)에 자신도
   
   
   
   
                                        - 57 -
   
   
   
   
   
   
   
  눈길을 던졌다. 얼마나 시간이 지났을까.  십기달관 무불예는 언뜻 시선을 돌리다가
  흠칫하고 몸을 떨었다. 여인. 그녀의섬세한 몸 전체엔 남국(南國)의 햇살이 쉴
  새 없이 쏟아져 내리고 있었다. 그 모습은너무도 강렬하여 그녀는 마치 보석 속에
  파묻혀 있는 사람같아 보였다.  순간, 십기달관 무불예는 짙은 검미를
  가볍게 찌푸렸다. 여인의 머리가 이고 선,베면 피라도 내밸 듯이 짙푸른 하늘,
  그녀의 섬세한 교구(嬌軀) 뒤로 장엄하게펼쳐진 창파벽수의 대해(大海). 그기고 그
  모든 모습의 구심점(求心點)인 양 도도하게
  선 미녀. 한 순간, 그의 시야에 들어 온이러한 모습들은 그가 감당할 수 없을
  정도로 아름답고 신비해 보였던 것이다.  십기달관 무불예는 찌푸린 검미도 펴지
  않은 채, 무뚝뚝한 어조로 입을 열었다.  "당신은 누구요?"
    설지는 그에게 시선도 돌리지 않고구슬이 구르듯 맑은 음성으로 대꾸했다.
    "천외도로 가는 사람이에요."  "당신은 천외도에 비급이 있다고 믿소?"
    "그럼 당신은 그것을 믿지 않는다는말인가요?"
    "그것은 한낱 전설(傳說)일 뿐이오.비급같은 것이 있을 까닭이 없소."
    "삼백 년 전, 천유자(天遊子)는 분명히천외도로 들어갔으며, 그는 무림 역사상
  전무후무한 고수였어요."
    "그 시대를 어찌 지금과 똑같이 말할 수있겠소? 설령 그가 남긴 비급이 있다손
  쳐도 나는 그것을 거들떠 보지도 않겠소."  화중성 설지의 얼굴에 의아한 표정이
  떠올랐다.  "그것은 왜죠?"
    "무예의 흐름이란 결코 고정되어 있는것이 아니오. 시대가 흐름에 따라 무예도
  끊임없이 발달해 왔으며, 삼백 년 전의무예라면 재고해 볼 가치도 없는 낡은
  것이오. 그런 낡은 무예를 지금에 와서어떻게 하겠다는 것이오?"
    "그대의 말은 어패가 있군요. 옛 것이설령 낡았다 해도 얼마든지 참고하여 더
  나은 것으로 발전시킬 수도 있는것이에요."
    설지는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
    "그리고 어떠한 계기도 없이, 우리완무공의 차원(次元)이 틀린 신비의 고수
  어찌 이길 수 있겠어요?"  순간, 십기달관 무불예의 두 눈에서
  불같은 신광(神光)이 폭사되어 나왔다.  "신비의 고수.... 흥! 그의 무예는
  확실히 특이하지만 나는 반드시 그를 이길수 있는 무예를 만들고 말겠소. 두고
  보시오! 나는 꼭 그를 능가하고 말것이오!"
    그는 말을 하며 몹시 흥분한 듯했다.그가 잡고 있던 타목은 그가 힘주어 미는
  바람에 전혀 엉뚱한 방향으로 저어지고말았다. 순간, 배가 기우뚱하더니
  선체(船體)는 비스듬한 반원을 그으며,방향이 틀어져 버렸다.
    이때 돌연, 설지의 화사한 목용에 놀라운
  표정이 떠올랐다.  섬.
    그것은 분명히 섬이었다. 그녀와십기달관은 배의 후면에 서 있었던지라 ,
  이미 가까운 거리에 있는 그 섬을 보지못했으며, 배가 방향을 트는 바람에 섬이
  이들의 시야에 들어온 것이다.  "섬! 섬이에요! 어서 방향을 돌려요!"
    그녀의 격동에 찬 고함이 채 끝나기도전에, 구유방황 무불영의 날벼락 같은
  외침이 터져 나왔다.  "무불예, 이 미친 놈아! 암만 미녀가
  옆에 있기로서니, 이젠 방향도 분간하지못하느냐?"
    그는 두 번째 돛대 위에 우뚝 올라선 채,손을 휘저어 보이고 있었다. 십기달관
  무불예는 담담히 웃으며 타목을 힘주어
  밀었다.  설지도 홱 교구를 날려 선미(船尾)에
  올라선 후, 타목의 한쪽을 잡고 십기달관의일을 거들었다.
    십기달관은 그런 그녀의 얼굴을 힐끗바라보았다.
    "당신은 내 말을 믿소?"  그의 말에 설지는 배시시 웃어 보였다.
    "믿어요."  "어째서 믿게 되었소?"
    "후훗... 십기달관 무불예도 무예에 미친사람이며, 그는 한번 진 사람에겐 두번
  다시 지지 않는다는 말을 모르는 무림인도있나요?"
    십기달관 무불예의 호목(虎目)에 번뜻신광이 스쳐 지났다. 넋이 달아날 듯
  아름다운 미녀와 그 미녀의 달콤한 칭찬.
  그는 배가 지나며 일으키는 물거품으로시선을 돌리며, 내뱉듯 말했다.
    "그런데 당신의 이름은 뭐요?"
    이 무렵, 뱃머리엔 무림이성과, 백견천문무불통을 비롯한 오대묘인(五大妙人)들이
  해풍에 옷자락을 날리며 서 있었다.  "저 섬이 천외도란 말인가?"
    주중성 구양운의 말에 백견천문 무불통이고개를 갸우뚱했다.
    "소생이 보기엔 저 섬은 천외도가 아닌것 같소... 그러나, 이 근처에 저런 섬이
  있다는 말은 들은 기억이 없는데...."  이때 돌연, 말을 흐리던 백견천문
  무불통의 안색이 급변했다. 소용돌이,그것은 실로 엄청난 소용돌이었다. 자세히
  보니 그 소용돌이는 어느 한 곳에서만 일고
  있는 것이 아니었다. 섬을 빙 둘러 그소용돌이는 엄청난 기세로 회전하고
   
   
   
   
                                        - 64 -
   
   
   
   
   
   
   
  있었다. 백견천문 무불통은 구것을보자마자 대갈일성을 내질렀다.
    "배를 돌려라!"  그러나 그의 고함은 덧없이 허공을
  맴돌고 말았다. 배는 어느새 소용돌이속으로 휘말려 들고 있었던 것이다. 자연,
  실로 예측할 수 없는 자연의 가공할 위력.우지끈 뚝딱! 꽈꽝! 거대한 범선은
  순식간에 산산조간이 나고 말았다.  해수(海水)의 압력에 못이겨 사방으로
  비산에 나가는 배의 조각과 사람들.그러나, 그것도 잠시. 바다는 어느새
  원래의 도도한 침묵을 되찾았다.  열 명의 사람과, 한 척의 배를 삼켜버린
  소용돌이만이 그칠 줄 모르고 돌아가고
  있을 뿐.  문득, 한 마리의 갈매기가 덧없이 해면을
  스쳐 날았다.
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 65 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 2 장 선과 악의 계보
            (善과 惡의 系譜)  1
    화중성 설지, 그녀는 부시시 눈을 떴다.
  그녀의 시야에 가장 먼저 쏘아져 들어온것은 남국(南國)의 살인적인
  폭광(爆光)이었다.  "아아..."
    순간, 설지는 눈이 멀어 버릴 듯한충격에 다급히 떴던 눈을 다시 감았다.
  이때 돌연, 착 가라앉은 음성 하나가그녀의 귓전을 파고 들어왔다.
    "누운 채로 어디 상한 곳은 없는가검토해 보시오. 당신은 이미 꽤 오랜
  시간을 그렇게 정신을 잃고 있었소."
    음성.  눈을 떠보지 않아도 설지는 그 음성의
  주인공을 이내 깨달을 수 있었다. 그는바로 십기달관 무불예였다.
    설지는 누운 채로 진기(眞氣)를 전신대혈로 일주천(一週天)시켜 보았다.
    괜찮았다. 약간 노곤한 감각만 느껴졌을뿐, 특별히 상한 곳은 없는 것 같았다.
  설지는 계속하여 진기를 세 바퀴 돌린 후,느릿하게 자리에서 몸을 일으켰다.
    티 한 점 없이 맑게 갠 하늘, 잔잔한수평선 위를 몇 점 흰구름이 유유히 떠돌고
  있었다.  마치 한 폭의 그림과도 같은 아름다운
  풍경의 한쪽에 십기달관 무불예는석상(石像)처럼 정좌하고 있었다. 그는
  설지가 몸을 일으키자마자, 기다렸다는
  듯이 벌떡 자리에서 일어섰다. 이어,가타부타 말없이 하얀 모래사장을 걷기
  시작했다.  설지는 고운 아미를 가볍게 찌푸리며
  놀란 기러기처럼 훌쩍 몸을 날려 그의 뒤를따랐다.
    빠각... 빠각... 스르륵....  사위는 태고 같은 정적 속에 파묻혀
  있었다. 오직 들리느니, 해변을 뚫고흘러나는 파도소리와 두 사람의 발자국
  소리뿐, 백사장은 끝도 없이 펼쳐져있었다.
    두 사람이 걷는 좌측은 기이한 남국의수목들이 빽빽하게 들어차 있었다. 때때로
  수목과 수목 새론 조그마한 원숭이들이이리저리 건너 다니며 낯선 침입자에게
  의아한 시선을 던지곤 했다.
    "다른 사람들은 어찌 되었을까요?"  자신의 발끝을 바라보며 십기달관을 따라
  걷던 설지가 문득 고개를 쳐들어 물었다.십기달관 무불예는 시선을 정면으로 향한
  채, 무뚝뚝한 어조로 대꾸했다.  "이 섬의 어딘가에서 당신과 똑같은 말을
  하고 있을 것이오."  그의 말에 설지는 삐죽 입술을 내밀었다.
  그 모습은, 무림의 성녀(聖女)로 추앙받는일대여걸(一代女傑)이라기보단 마치
  천진난만한 소녀의 모습 같았다.  십기달관 무불예는 그런 그녀의 모습을
  힐끗 바라본 후, 다시 말알 이었다.  "당신은 당신의 아름다움을 스스로
  부인하고 있소?"  "갑자기 왜 그런 말을...?"
    "대개의 아름다운 여인들은 그에
  어울리는 오만과 자부심으로 가득 차 있기마련이오. 그러나 당신은 그렇지 않은 것
  같구려."  설지는 해풍에 날리는 머리칼을 쓸어
  올리며 배시시 웃었다.  "저는 제가 밉다고 생각해 본 적은
  없어요. 허나, 그런 것으로 자부를 느껴본적도 없어요."
    "그것은 왜 그렇소?"  "사람의 미모(美貌)란 단순히 부모를 잘
  만났기 때문에 생긴 것이에요. 굳이 그런것에까지 자부를 느낄 필요은 없지
  않은가요?"  "그럼 당신은 어떤 것에 자부를 느끼오?"
    "저는 살아 있어요. 이렇게 숨을 쉬고있으며, 생각하고 싶은 것과, 보고 싶은
  것, 듣고 싶은 것을 마음대로 하고 있어요.
  사실 이런 것 모두를 자부라고 얘기할 수있는 것이에요. 그렇지 않나요?"
    묵묵히 앞을 향하고 있던 십기달관,무불예의 시선이 설지의 얼굴에 박혔다.
  그는 꿈에도 이 여인의 입에서 그런 말이나오리라곤 생각지 못했다. 북극의
  빙점(氷點)에 오만히 버티고 선 여왕처럼멀고 고귀한 듯이 느껴지던 이 여인이 이런
  소박한 사고(思考)를 가지고 있으리라고야누가 생각이나 했겠는가. 십기달관
  무불예는 넋을 잃고 설지의 목용을바라보다가 나직한 탄식과 함께 고개를
  돌렸다.  "고금제일화(古今第一花)... 남들이 왜
  당신을 그렇게 부르는가를 이제야 알 것같군."
    이때 돌연, 아아....앙 하고 해변의
  정적을 찢고 괴이한 소리가 끊어질 듯 말듯두 사람의 귓전을 파고 들어 왔다. 그
  소리는 몹시 기이했다. 어떻게 들어보면승냥이의 울부짖음 같기도 하고, 또 어떻게
  들으면 거센 바람이 대숲을 휘몰고 지나는소리 같기도 했다. 순간, 십기달관
  무불예와 설지는 서로의 얼굴을 마주 바라보았다. 이어, 그들은 누가 먼저랄 것도
  없이 훌쩍 소리가 난 쪽으로 몸을 날렸다.그들의 신법(身法)은, 대낮인데도, 그
  신형을 알아볼 수 없을 만큼 민첩했다.얼마나 달렸을까. 바람처럼 질주하던 두
  남녀는 차 반잔 마실 시간도 안되어 소리의근원지(根源地)에 당도했다.
    해변. 그곳도 인적없는 한산한모래사장이었다.
   
   
   
   
                                        - 72 -
   
   
   
   
   
   
   
    지금 모래사장 위엔 한 여인이 머리를
  산발한 채 제멋대로 쓰러져 있었다. 화중성설지는 쓰러진 여인의 옆에 바짝
  다가서다가 한 마디 놀란 경악성을 질렀다.  십기달관 무불예도 그녀의 시선을 따라
  가다가 무거운 신음성을 터뜨렸다.  이들은 무엇을 본 것일까?
    일견하여 여인은 이미 죽어 있었다.그녀의 가슴은 전혀 기복이 없었으며
  신체(身體) 또한 일체의 움직임이 없었다.여인의 양 허벅지 사이. 그 바로 밑에선
  형체를 알 수 없는 조그마한 물체가 쉴 새없이 꿈틀거리고 있었던 것이다. 그 물체는
  모래로 범벅이 되어 있었으며, 두 사람이들었던 괴이한 소리는 그 물체로부터 새어
  나오고 있었다.  십기달관 무불예는 신광이 이글거리는 두
  눈으로 물체를 주시하다가 , 돌연 신음처럼
  중얼거렸다.  "갓난 아기로군...."
    갓난아기라니. 모래로 범벅이 되어꿈틀거리는 저 물체가 갓난 아기란 말인가.
  그의 말이 끝나기도 전에 화중성 설지는이미 그 자리에 쭈그리고 앉아, 물체를
  안아들고 있었다.  물체. 아아, 놀랍게도 그것은 십기달관의
  말대로 갓난아기였다. 그것도 한 명이 아닌두 명의 아기였다. 아기들은 설지의 품에
  안기자 더욱 큰소리로 울어대기 시작했다.설지는 아미를 가볍게 찌푸리며 얼굴에
  측은한 표정을 떠올렸다.  "가엾어라.... 어쩌다가 이렇게
  되었을까?"  십기달관 무불예는 그녀를 힐끗 바라본
  후, 무뚝뚝한 어조로 입을 열었다.
    "갈길이 바쁘니 그것들을 내려 놓으시오.우리는 어서 가야겠소."
    순간, 설지의 화사한 옥용에 놀란 빛이떠올랐다. 이어, 그 놀란 빛은 미세한
  분노로 바뀌었다.  "내려 놓으라고요? 그대는 설마 이
  아이들을 내버리고 가겠다는 얘기는아니겠지요?"
    "그렇게 못할 것은 또 뭐 있소?"  십기달관 무불예는 태연했다. 그러나,
  그가 태연할수록 설지의 분노는 더커져갔다.
    그녀는 아기들을 안은 채 섬세한 몸을부르르 떨다가 앙칼지게 외쳤다.
    "가겠다고요? 이 아이들을 놓고, 지금 그말은 분명히 당신이 한 건가요?"
    "...."
    "이미 이 아이들을 낳은 엄마는죽었어요. 천하에 의지할 데라곤 없는
  아이들을 버리고 당신은 가겠다는 건가요?"  "...."
    설지의 말이 암만 격해져도 십기달관무불예는 뒷짐진 채, 묵묵히 시선을 바다에
  두고 있었다.  "오오라... 나는 알겠어요. 당신네들
  철묘인이 가장 악독하다고 무림인들이손가락질하는 이유를 이제야 나는
  알겠어요!"  이때 돌연, 묵묵히 바다를 주시하고 있던
  십기달관 무불예의 입에서 버럭 고함이터져 나왔다.
    "알긴 뭘 안단 말이오? 그 아이들을데려가서 당신은 뭘 어쩌자는 것이오.
  아이들에게 젖은 누가 주며, 갓태어난
  아이들의 수발은 또 어찌하겠소? 우리는지금 중원에 있는 것이 아니오! 여긴
  남해의 고도이며, 우리 또한 죽을지 살지모르는 형편이란 말이오!"
    그의 고함은 어찌나 큰지 온 섬을쩌렁쩌렁 울렸다. 순간, 설지는 그의
  고함에 흠칫했으나 곧 싸늘한 코웃음과함께 바람이 일도록 몸을 돌렸다.
    이어, 전면에 보이는 숲을 향해 빠른걸음으로 걸어갔다. 십기달관 무불예는
  그녀의 냉랭한 반응에, 나직한 탄식을불어내고는 그녀가 걸어간  반대쪽 바다를
  향해 몸을 돌렸다.  붉은 햇살조차 스며들지 않을 정도로
  빽빽했다. 기이하게 뻗어오른 거목(巨木)의틈새를 한 식경이나 헤멘 후에야 설지는
  겨우 조그마한 샘을 하나 찾아냈다.
    그녀는 즉시 샘터에 쪼그리고 앉아모래로 범벅이 된 아이들의 몸을
  조심그럽게 씻기기 시작했다.  아이들은 물이 몸에 닿자, 불에 데인
  것처럼 울어댔다.  "으앙...앙...."
    "자, 조금만 참자... 이제 다 됐어요...울지 말고?"
    투명한 손. 그 희고 가는 섬섬옥수는천하에서 가장 아름다운 손이었다. 또한,
  풍요와 밝음을 상징하는 손이기도 했다.태어나자마자 모친을 잃은 쌍둥이 형제가
  이 손을 만난 것은 그들이 앞으로 만날인생의 커다란 전환점이 되는 것이 아닐까.
  설지는 쌍둥이 형제의 몸을 씻긴후,풀밭에다 자신의 겉옷을 깔고 그들을
  나란히 눕혀 놓았다.
    아기들은 몸이 씻겨진 후에도 계속발악적으로 울어댔다. 그들이 우는 이유는
  단순했다. 배고픔, 그들은 배가 고플것이다. 설지는 그들의 옆에 비스듬히
  앉으며 아미를 가볍게 찌푸렸다.  "배가 고픈 모양인데... 어쩌나...?"
    이때 돌연, 걸찍하면서도 차분한 음성이그녀의 말을 받았다.
    "어떨지 모르겠지만 이것이라도 먹여봅시다. 차라리 안먹는 것보단 나을
  것이오."  설지는 느닷없는 음성에 놀라 발딱
  고개를 쳐들었다. 그녀의 앞에 나타난사람은 바로 십기달관 무불예였다.
   
   
   
   
                                        - 79 -
   
   
   
   
   
   
   
    그는 지금 한 손엔 큼직한 물고기를 다른한 손엔 이름모를 과일을 한아름 안고
  있었다.
    그는 설지의 시선이 와닿자, 겸연쩍게웃으며 들고 있던 물건들을 내려놓았다.
    "과일은 으깨어서 즙을 내면 될 것이오."  순간, 그를 바라보고 있던 설지의 두눈에
  묘한 빛이 번뜩 스쳐 지나갔다. 그러나,그녀는 얼른 고개를 숙여, 어색한 자신의
  표정을 감추며 말없이 과일을 집어 들었다.  이때 돌연, 몹시 귀에 거슬리는
  웃음소리가 숲의 정적을 뚫고 울려퍼졌다.  "크크큽... 내 말이 맞지 않았니?
  이번에댜말로 더 십기달관 무불예는 임자를만났다."
    몹시 귀에 거슬리는 괴성(怪聲)에 이어질그릇 깨지는 듯한 목소리가 그 뒤를
  이었다.  "그렇군. 투닥투닥 언성을 높여 싸울
  때는 언제고 이젠 슬그머니 먹을 것을 들고
  와? 아아... 더 볼래도 낯 뜨거워 더못보겠도다...."
    말과 함께 장내엔 두 사람이 홀연히나타났다. 십기달관 무불예는 그들을 보다,
  얼굴에 미미한 웃음을 떠올렸다.  "죽진 않았었군...."
    좌측에 있던 사람이 그의 말을 받았다.  "흐흐... 무불예야. 네 말은 마치 우리가
  왜 살아났느냐는 말처럼 들리는구나...?"  그는 얼굴에 구레나룻이 수북한
  위인이었다. 한 가지 기이한 것은 그는 큰나무토막을 하나 들고 있었는데 말을
  하면서도 그것을 쉴새없이 뜯어 먹고 있는것이었다. 마치 그는 세상에서 가장 맛있는
  것이라도 먹고 있는 듯한 표정을 짓고있었다.
    그는 바로 광식랑음 무불식이었다.
    그의 옆에는 안개처럼 모호한 신형을가진 구유방황 무불영이 서 있었다.
    지금, 그는 괴이하게도 옆구리에 커다란원숭이를 한 마리 끼고 있었다.
    흔들흔들 바람에 날리는 갈대처럼 걷고있던 그는 광식랑음 무불식의 말에 괴이한
  괴소를 터뜨렸다.  "크크큽... 어찌 그렇지 않으랴. 숲은
  교묘하여 태고의 정적이 서린 듯하고,미녀의 두 눈에는 그윽한 정이 떠돌고
  있으니 선경(仙景)이 따로 없는 법이다."  그는 계속 말을 이으려다, 설지의
  서릿발처럼 변한 안색을 보고는 찔끔하여다급히 손을 내저었다.
    "서...설여협... 나는 잠시 농담을...헤헤... 사실 내가 얼마나 마음이 약한
  지는 천하가 다 인정하는 사실이외다....
  이... 이것 보시오. 나는 아이들의유모(乳母)를 이렇게 구해 오지 않았소?"
    그는 호들갑스럽게 장황설을 늘어놓은다음, 설지의 눈치를 살피며 들고 있던
  원숭이를 슬그머니 내려놓았다. 광식랑음무불식은 털썩 자리에 주저 앉은 채,
  과일을 한 입 베어 물다가, 구유방황의당황해 하는 모습에 파안대소를 터뜨렸다.
    "와하하... 저 반귀(半鬼)가 원숭이의혈도를 찾느라 얼마나 고생했는가를
  여러분들이 안다면, 아마도 그의 무례도웃어 넘길 수 있을 것이다."
    구유방황 무불영은 이 말이 나오자사나운 눈초리로 그를 쏘아 보았다. 그러나
  광식랑음은 구유방황의 사나운 시선은아랑곳하지 않고 계속 태연하게 과일을
  씹어가며 말을 이었다.
    "그는 무려 반 시진이나 땀을 흘렸지.흐흐.. 그러다가 그는 우연히 원숭이를
  움직이지 못하게 하는 데 성공했다.설여협, 십기달관, 연후 그가 이마의 땀을
  씻으며 뭐라고 중얼거렸는지 아는가?"  그는 말을 잇다 말고 돌연 우스워
  죽겠다는 듯 배를 잡고 웃어댔다.  순간, 구유방황은 성난 표정으로 번쩍
  몸을 날려 그의 복부를 사납게 내질러갔다. 그러나, 광식랑음은 가볍게 몸을
  제쳐 그의 일퇴(一腿)를 피해냈다.그러면서도 그는 웃던 웃음을 멈추지
  않았으며, 종내는 땅을 데굴데굴 구르며웃기 시작했다,
    "끅끅... 와하하... 그, 그는 자신이 ...찌른 원숭이의 혈도 이름을..."
    순간, 유령같이 그의 옆으로 다가선
  구유방황이 사납게 그의 엉덩이를걷어찼다. 퍽!
    "어이쿠!"  광식랑음은 구유방황의 일퇴에 붕
  허공으로 떠올라 한쪽에서 있던 나무를향해 날아갔다. 그리하여, 막 그의 몸이
  나무에 부딪치려는 찰나, 광식랑음은 몸을홱 뒤집어 나무의 둥치를 두 손으로
  움켜잡고 몸을 나무에 찰싹 붙였다.  마치 나무를 껴안은 듯한 자세가 된 그는
  그런 상황에서도 계속하여 숨넘어 갈 듯웃어 댔다.
    "끅끅....와하하..."  그의 우수꽝스러운 모습에 한 옆에 서
  있던 설지는 참지 못하고 까르르 교소를터뜨리고 말았다. 순간, 쫓고 쫓으며
  희극을 벌이던 두 묘인(妙人)은 그녀가
  웃음을 터뜨리자 뚝 하던 행동을 멈추었다.  "헤헤... 그녀는 드디어 웃고 말았다."
    구유방황은 박수까지 치며 땅에 나란히누워있는 아기들을 안아 들었다. 이어,
  그들을 꼼짝 못하고 누워있는 원숭이의위에다 올려 놓으며 나직이 중얼거렸다.
    "몽롱혈(朦朧穴)을 짚히신원부인(猿婦人), 노하지 마시오. 워낙
  사정이 급하다 보니 이렇게 되고말았소이다그려, 자 당신은 자비로운
  마음으로 목리극(木里克)의 두 아들을배불리 먹여 주시구려."
   
   
   
   
                                        - 86 -
   
   
   
   
   
   
   
    순간, 한 옆에 묵묵히 서 있던십기달관이 검미를 찌푸리며 입을 열었다.
    "목리극(木里克)? 그가 누구인가,무불영."
    구유방황은 숙였던 몸을 일으키며 그를
  향해 히죽 웃어 보였다.  "우리는 너보다 먼저 그 여인을
  발견했지. 그때 그녀는 아직 숨이 끊어지지않고 있었으며...."
    옆에서 옷을 툭툭 떨던 광식랑음이 그말의 뒤를 이었다.
    "그녀는 자기의 남편이 목리극이라고했다. 목리극은 서장에서 오래 전에
  중원으로 들어왔으며, 그녀는 남편의소식이 궁금하여 배를 타고 중원으로 오다
  조난을 당한 거지."  "우리는 어린아이에게 먹일 것을 구하러
  숲으로 들어왔지."  "그 새에 당신들이 그 여인을 본 거야."
    십기달관은 고개를 끄덕였다.  "기구한 운명이로군."
    "그렇지, 그래, 저 아이들이야말로
  불쌍하기 이를 데 없지."  "하늘의 안배란 묘한 것이야. 저
  아이들은 우리와 결국 한 배를 타게 된셈이지."
    쌍둥이 형제는 본능적으로 원숭이의 젖을찾아 물고 신나게 빨아대기 시작했다.
  원숭이는 느닷없이 사람에 의해 자신의젖을 빨리자, 꽥꽥 괴성을 질러댔다.
    구유방황 무불영은 히죽 웃으며,광식랑음 무불식을 바라보았다.
    "어떠냐? 저 유모는 매우 충실하지?"  "흥! 만약 저 인자한 유모가 혈도만 풀려
  있다면 이미 아이들은 갈갈이 찢겨나고말았을 것이다."
    "네 말은 틀렸다. 저 유모는 지금 감격에겨워 저런 교성(嬌聲)을 지르고 있는
  것이야."
    "네 말대로라면 저 아름답고 성실한유모는 저 아이들이 클 때까지
  고용해야겠군."  "클 때까지? 빌어먹을! 너는 이 곳에서
  평생을 썩을 생각이냐?"  "썩지 않으면? 난 네가 무슨 재주로 저
  소용돌이를 헤치고 나가는지 봐야겠다."  *     *     *
    "그렇소. 나갈 수 있는 길이란전무(全無)하오."
    백견천무 무불통.  그는 악인의 서열에 끼여 있지만, 그가
  결코 허언(虛言)을 말하는 사람이 아니라는것을 모르는 무림인은 없었다.
    그의 입에서 이 말이 떨어지고 나자중인들의 얼굴엔 침통한 표정이 떠올랐다.
    유중성 모용휘는 어두운 밤바다를 묵묵히
  바라보다가 백견천무 무불통에게 시선을돌렸다.
    "그럼 우리는 이 곳에서 평생을 보내야한단 말이오?"
    "글쎄요. 언젠간 방법이 생길지도모르지요. 그러나 현재로선 별 다른 수가
  없소이다."  주중성 구양운이 그의 말에 고개를
  끄덕였다.  "소용돌이는 섬 전체를 둘러싸고 있지.
  틈이라곤 한 군데도 없어."  "다행인 것은 이 섬이 물이라거나, 기타
  음식으로 삼을 수 있는 것들이 풍족하다는것이오."
    이때 돌연, 광식랑음 무불식이 불쑥대화에 끼여들었다.
    "여러분들은 이 기회에 돌이나 쇠같은
  것을 먹을 수 있는 법을 배워두시오.여러분이 만약 이것을 배우겠다면 나는
  서슴지 않고 전수(傳受)해 드리겠소이다."  중인들은 그의 말에 실소(失笑)를
  흘렸다. 그러나 그 웃음은 어딘가 모르게공허했다. 사실, 이 단절된 세계에서의
  앞일이란 아무도 예측할 수 없는 것이다.최악의 경우에선 광식랑음의
  무불식도(無不食道)를 배워야 할지도모르는 것이 아닌가.
    침묵.  당장이라도 오장이 터져 나갈 듯한
  침묵이 중인들의 전신에 무섭게 내려앉았다.
    낮에 설지에 의해서 발견됐던 두 아기는지금 설지와 만화조소 무불염의 품에
  하나씩 안긴 채 잠들어 있었다.
    백견천문 무불통은 그들의 얼굴을 묵묵히바라보다가 유중성 모용휘에게 시선을
  돌렸다.  "모용대협(慕容大俠), 이곳은 천외도가
  아니오."  모용휘는 고개를 끄덕였다.
    "잘 알고 있소이다. 백견 선생."  "우리가 찾던 비급은 이제 허공에
  뜬구름이 되고 말았소."  "사실 그렇게 많은 기대를 걸고 있었던
  것도 아니지 않소?"  백견천문의 시선이 힐끗 아이들을
  향했다가 다시 유중성 모용휘를 향했다.  "소생의 의견으론..."
    "백견선생께선 혹시 저 아이들을 키울생각을 한 것이 아니오? "
    "그렇소이다. 저 아이들의 자질은 실로
  뛰어나기 이를 데 없으니 만약 삼성칠묘가심혈을 기울여 키운다면 어느 정도의
  성과가 있으리다."  유중성 모용휘는 그의 말에 어두운
  밤하늘을 묵묵히 바라보았다.  백련천문은 두 눈에서 가는 신광을
  발하며 시선 하나 깜박이지 않고 그를 지켜보았다.
    모용휘는 생각을 다 끝마쳤는지 다시시선을 백견천문에게 돌리며 느릿한 어조로
   
   
   
   
                                        - 93 -
   
   
   
   
   
   
   
  입을 열었다.  "백견 선생. 선생은 소생의 말을 어찌
  생각하실지 몰라도, 우리가 비록 한목적으로 같은 배를 타고 오긴 했으나 원래
  다른 길을 걷던 처지였소이다."  그의 말이 떨어지는 순간, 칠묘의 안색이
  일제히 대변했다. 심지어는 주중성
  구양운조차 놀란 기색으로 모용휘에게눈짓을 보냈으나, 모용휘는 무슨
  생각에서인지 계속 태연하게 말을 이었다.  "서로 익힌 무예가 성질이 틀리니,
  그것이 융합될 수 없음이 첫째 이유요.둘째로는 아무래도 서로 생각하는 견해가
  틀린바, 같이 지내다 보면 필연코 마찰이생길 것이니 이 또한 바람직한 일이 못되는
  것이 아니겠소?"  순간, 한쪽에 앉아 있던 만화조소
  무불염이 냉랭히 코웃음을 쳤다.  "흥! 스스로 고매한 척하기는...."
    소면흉심 무불소가 그녀의 말을 받았다.  "화중성이 며칠째 십기달관에게 투파를
  보내고 있으니 그가 도망가고 싶어진 것도무리는 아니다..."
    그의 말은 나직했으나 장내에 있는
  사람들은 너나 할 것 없이 똑똑히 들을 수있었다. 순간, 유중성 모용휘를 비롯한
  삼성의 얼굴에 분노의 빛이 떠올랐다.  "무불소형은 좀 자중하시오."
    침중한 모용휘의 말에 이번엔 구유방황무불영이 탁성으로 말을 받았다.
    "크큽... 삼성의 이름이 칠묘의 위에있는 것을 늘 불만스럽게 생각해 왔더니
  오늘에댜 고하(高下)를 가려볼 수있겠구나..."
    말을 잇는 그의 두 눈에선 보는 이를질식시킬 듯한 살기가 뭉실뭉실 피어
  올랐다.  이때, 백견천문이 손을 휘저어 육묘의
  흥분을 가라앉힌 다음 담담한 어조로모용휘에게 말했다.
    "모용대협의 말씀은 좀 어폐가 있는
  듯하나 실로 현명한 판단이라고 생각되오.나는 오늘 크게 감탄했소."
    "..."  "우리가 이 자리에서 티격태격한다는
  것도 사실 우스운 일이외다. 그런 의미에서나는 좋은 생각을 한 가지 떠올렸소."
    주중성 구양운이 황급히 되물었다.  "백견천문은 어떤 고견이 있으시오?"
    백견천문은 그를 향해 신비하게 웃어보였다. 이어, 만화조소 무불염의 품에
  안겨있는 아이를 가리켰다.  "칠묘는 저 아이에게 칠묘가 알고 있는
  만 가지 악행(惡行)과 사기(邪技)를가르치겠소. 물론 이 따위 잡기(雜技)가
  삼성의 고심막측한 무예는 따를 수없겠지만...흐흐..."
    말끝을 흐리며 그가 괴소를 터뜨리자
  나머지 육묘도 따라 웃었다.  "크크큽...."
    "흐하하...."  "오호호...."
    그들이 일제히 터뜨린 괴소(怪笑)는스산한 야풍(夜風)에 실려, 허공 중에다
  음산한 귀기(鬼氣)를 풍겨냈다. 삼성은그들의 돌연한 행동에 두 눈썹을 짙게
  찌푸렸다.  백견천문은 사악한 웃음을 지우지 않은
  표정으로 다시 말을 이었다.  "물론 인자하신 삼성께선 남은 한 아이를
  정성들여 키우시겠지요. 아마도 칠묘가키워낸 아이는 삼성의 아이에게 배운
  악행을 실습(實習)해 보게 될 것이오."  유중성 모용휘는 그의 말에 어안이
  벙벙한 표정을 지었다. 이 자는 도대체
  무슨 말을 하고 있는 것인가? 이 자의말대로라면 같은 핏줄을 타고 난 형제는
  서로에게 검을 겨누게 될 것이 아닌가?여기까지 생각하고 고개를 내저었다.
    "그렇겐 안되오! 그렇겐 될 수 없소!"  "모용대협 칠묘는 이미 마음을 굳혔소.
  당신은 고매한 사람인데 왜 그리 흥분을하시오."
    "그들은 형제요! 난 우리 아이에게당신들이 데려간 아이가 같은 혈육임을
  가르쳐 주겠소!"  "호! 그거 좋은 생각이외다. 아마도 우리
  아이는 그 말을 믿지 않을 것이오. 흐흐...그렇게 된다면 당신 쪽의 선량한 아이는
  더욱 더 괴롭게 되겠지요. 친혈육에게 그아이가 어찌 손을 쓰려 하겠소? 반면에
  우리 아이는 마음껏 그를 희롱할 수 있을
  것이오..."  아아, 그의 말은 한 치도 어김이 없었다.
  악인들의 손에서 자라난 사악한 아이는본성(本性)마저 삐뚤어져 있을 것이
  아닌가.  만약, 삼성이 자신들이 키워낸 아이에게
  그가 친혈육임을 가르쳐 준다면, 삼성의아이는 큰 번뇌에 빠지게 될 것이다.
  그리하여 만 가지 악행을 배운 아이에게일방적으로 당하게 될 것이다. 삼성의
  아이를 지킬 수 있는 최선의 방법이라면그에게 칠묘의 아이가 친혈육임을 모르게
  하는 방법밖엔 없는 것이다.  순간, 모용휘는 애초에 자신이 내뱉은
  경솔한 말을 후회했다. 자신의 한 마디로하여 친형제가 죽고 죽이는 비극이
  벌어지게 된 것이 아닌가. 그러나, 이미
  말은 내뱉아졌으며, 그것을 다시 주어 담을순 없었다.
    "아아...."  협담철골(俠膽鐵骨)의 이 의인(義人)은
  순간, 커다란 죄책감에 땅이 꺼질 듯한장탄식을 내뱉고 말았다.
    백견천문은 싸늘한 시선으로 그를바라보며 느릿하게 몸을 일으켰다. 육묘도
   
   
   
   
                                        - 100 -
   
   
   
   
   
   
   
  그를 따라 일어섰다.  "모용대협. 부디 그를 잘 키워 주시오.
  칠묘는 똑똑히 지켜 보겠소이다. 어느 쪽아이가 어느 쪽 아이를 밟고 일어서게
  되는지....와하하...."  광소(狂笑).
    그 광소 속엔 마두(魔頭)라고무림인들에게 손가락질 받아온 자의 처절한
  분노가 숨어 있었다. 그 억눌렸던 분노는
  모용위의 사소한 한 마디로 하여 폭발해버린 것이다.
    이윽고, 칠묘의 무리는 느릿하게 어둠속으로 사라져 갔다. 십기달관 무불예는 그
  자리에 우뚝 선 채, 설지의 얼굴을 묵묵히바라보다가, 맨 마지막에야 몸을 돌렸다.
  유중성 모용휘는 그들의 뒷모습을바라보다가 설지의 옆으로 다가왔다. 이어,
  곤히 잠든 아기의 머리결을 쓰다듬으며나직이 중얼거렸다.
    "네게 부끄럽기 그지 없구나... 그러나안심하라. 아이야... 내 너를 가장 강하고
  가장 선한 심장을 가진 청년으로 키우고야말리라..."
    주중성 구양운이 막막한 어둠으로 시선을돌리며 그의 말을 이었다.
    "어쩌면 네 노력 여하에 따라 너희들의
  비밀은 밝혀질 수도 있을 것이다. 그러나네게 직접 말해줄 순 없다."
    화중성 설지가 마지막으로 어린아이를 꼭껴안았다.
    "그것은 너를 위해서란다.... 네 형제는만 가지 악행을 배운 후, 네 앞에 나타날
  것이기 때문이지..."  어둠. 어둠은 이 순간 일어난 비밀스러운
  일들을 조금씩 물들이고 적셔갔다. 늘 그런것이다. 인간은 자연으로부터 망각(忘却)을
  배웠다. 그러나 자연은 인간에게 망각했던일이 어느 날 갑자기 떠올랐을 때. 기가
  취해야 할 행동까지 가르쳐 주지 않을것이다.
    이때 돌연, 어둠 속에서 백견천문무불통과, 구유방황 무불영의 대화가
  어렴풋이 들려왔다.
    "무불통, 저들은 어디로 가는 거지?"  "이 섬은 한 복판에서 둘로 갈라져 있지.
  그것은 깊고 깊은 계곡이며 그 넓이는자그마치 백 장이나 된다. 그들은 아마 그
  건너쪽으로 넘어갈 것이다."  "크큽... 정말 묘한 일이로군?"
    "묘하지. 묘하고 말고. 흐흐... 가장묘한 일은 칠묘가 키운 아이와 삼성이 키운
  아이가 만나서부터 벌어지게 될 것이다."  "크큽... 그렇겠군. 그래."
    "자, 형제들이여. 내일부턴 좀 바빠져보세. 우리는 이 아이에게 만 가지의
  악행과 만가지의 살인수법(殺人手法)을가르쳐야 하지 않겠나?"
    그의 말이 끝나는 순간, 각양각색의웃음들이 어둠 속에 묻혀 버렸다. 두 형제,
  선인과 악인의 계보(系譜)로 갈라진 두
  형제의 운명은 어떻게 될까? 아마도 이들은서로의 정체를 모른 채, 각기 계보의
  명예를 위해 목숨을 걸고 싸우게 될것이다. 어쩌면 죽는 순간까지도 그들은,
  서로가 형제임을 깨닫게 되지 못할는지도모른다. 운명(運命). 운명의 장난치고는 좀
  지나친 것이 아닐까?
    2
    소면흉심 무불소는 자신의 방에서늘어지게 낮잠을 자고 있었다. 그러나
  한순간, 그는 벼락맞은 사람처럼 벌떡자리에서 튀어 일어났다.
    발자국 소리. 저 고양이처럼 가볍고,나비처럼 살랑이는 듯한 발자국 소리.
    "야유량(夜遊狼)...."
    한 차례 신음처럼 중얼거리고 난 그는번쩍 몸을 날려 방 가운데에 놓인 탁자의
  의자에 털썩 주저앉았다. 이어, 자신의방으로 들어오는 입구에 시선을
  집중시켰다.  열어놓은 창으로 남국의 습풍(濕風)이
  후줄근하게 불어들었다. 그렇게 잠시의시간이 지났다.
    괴이하게도 분명하게 들려오던 발자국소리는 어느샌가 뚝 그쳐 있었다. 소면흉심
  무불소는 고개를 갸우뚱했다.  "이상하군 분명히 야유랑 녀석의 발자국
  소리였는데..."  이때 돌연, 한 낭랑한 음성이 소면흉심의
  뒤통수에 부딪쳐 왔다.  "소숙(笑叔)은 누굴 기다리고 있소?"
    순간, 소면흉심은 몸을 부르르 떨었다.
  그러나 그는 놀란 안색을 재빨리 지우고빙그레 웃으며 몸을 돌렸다.
    "헤헤... 야유랑, 너는 언제 왔지?"  "지금"
    그는 창틀에 비스듬히 기대어 있었다.나이는 이제 십칠팔 세나 되었을까, 그의
  용모는 매우 특이했다. 마치 여인처럼,해맑은 피부와 붉은 입술에다, 소매 겉으로
  드러난 손가락은 희고 길었다.  그의 용모 중에서 가장 특이한 것이라면,
  눈. 한 올의 티끌도 없이 잔잔히 가라앉아있는 해맑은 두 눈이었다.
    그것은 어떻게 보면 사람의 눈이 아니라귀하디 귀한 보석을 박아놓은 것도
  같았으며, 또한 그 눈은 보는 이에게 매우신비로운 느낌이 들도록 하는 것이었다.
  야유랑, 이 전신에서 신비한 매력을
  햇살처럼 풍겨내고 있는 청년의 이름은바로 야유랑이었다.
    야유랑은 소면흉심이 몸을 돌리자 빙그레웃으며 가볍게 허리를 숙였다.
    "오랜 만이오. 소숙."  순간, 숙인 그의 등에선 번쩍하고 세
   
   
   
   
                                        - 107 -
   
   
   
   
   
   
   
  줄기 한광(寒光)이 쏟아져 나왔다. 그한광의 기세는 이루 형용할 수도 없이
  빨랐다. 소면흉심은 얼굴에 가득 실린웃음을 지우지 않은 채, 가볍게 우수를
  내저었다. 청년의 등에서 쏟아져 나간 세줄기 한광은 순식간에 그의 소맷자락
  속으로 빨려 들어가고 말았다.  "우리는 오늘 아침에도 만났다. 그런데
  너는 무슨 오랜만이라는 거지?"  "나는 원래 인사성이 몹시 밝소. 이것은
  당신이 가르친 것이 아니오?"
    야유랑은 말과 함께 허리를 펴고 손을들어 머리를 긁적였다. 순간, 소면흉심은
  질겁하여 휙하고 몸을 날리더니 와장창문을 꿰뚫고 밖으로 날아 나갔다. 원래
  야유랑은 허리를 펴고 손은 들고 머리를긁적이는 세 가지 동작을 하는 동안에
  백가지의 암기(暗器)를 한꺼번에 날렸던것이다.
    투닥! 탁,탁! 야유랑의 몸에서폭사(爆射)되어 나온 백여 가지의 암기는
  초옥(草屋)의 벽에 사정없이 박혀 들었다.야유랑은 소면흉심이 사라지자 고개를
  갸우뚱하며 나직이 중얼거렸다.  "이상하다... 요즘에 사람들은 왜 나의
  정중한 인사를 받지 않으려 할까?"  그는 벽에 꽂힌 암기들을 하나씩 뽑아
  거두어 들인 뒤, 밖으로 느릿하게 걸어
  나왔다.
    허무인명 무불사는 단약로(丹藥爐) 앞에쭈그리고 앉아 있었다. 그는 지금 이글이글
  타오르고 있는 불길을 조절하고 있는중이었다. 이때 돌연, 심각하게
  로내(爐內)를 들여다보고 있던 그의 얼굴이가볍게 변했다. 꾸꽉! 꾸꽉! 그의 귓전을
  파들어 오고 있는 이 급박한 비명은 분명히그가 가장 아끼는 구관조(九官鳥)의
  비명이었다.  순간, 허무인명 무불사의 몸은 앉은 자세
  그대로 의실을 향해 날아갔다.  "야유랑, 야유랑아! 너는 그만두지
  못하겠느냐?"  그러나, 이미 구관조의 검은 깃털은 거의
  반이나 뽑혀져 있었다.
    야유랑은 막 구관조의 등에서 한 뭉큼의깃털을 보아내고 있다가 그가 나타나자
  히죽 웃어 보였다.  "사숙(死叔)께서 몹시 놀라시는 것을
  보니 나는 맛있는 구관조 요리를 포기하는수밖에 없군요."
    이어, 그는 들고 있던 구관조를 허무인명무불사에게 휙 던져준 후, 태연하게
  약실(藥室)로 걸어 들어갔다.  허무인명 무불사는 엉겁결에 구관조를
  받아 들고 이리저리 새의 상처를 살펴보다가 돌연, 새를 팽개치고 약실로 뛰어
  들어갔다.  "야유랑! 너는 또..."
    황망한 외침과 함께 약실로 들어선 그는입을 딱 벌렸다. 그가 정성을 들여
  조련(調練)하려던 단약(丹藥)은 이미
  흙바닥에 꼴사납게 나뒹굴고 있었다.  단약을 담고 있던 검은 무쇠솥은
  어디론가 사라졌고 이미 꺼진 채푸르스름한 연기만 피워 올리고 있는
  약화(藥火)에선 뇌리끼리한 지린내가스물스물 피어 오르고 있었다.
    야유랑은 허무인명이 한 달이나 걸려서야간신히 피워놓은 약화에다 오줌을 갈겨
  놓았던 것이다.  무쇠솥. 장작을 겹겹이 쌓아 피운 불은
  몹시 드세었다. 무쇠솥의 안에 가득 담긴물은 지금 수많은 거품을 만들어 내며
  부글부글 끓고 있었다. 야유랑은 그 앞에쭈그리고 앉아 나직이 노래를 흥얼거리고
  있었다. 그의 시선은 무쇠솥에 고정되어있었으나 이따금씩 바로 옆의 초옥(草屋)을
  향하기도 했다. 아마도 그는 무엇인가를
  기다리고 있는 듯한 눈치였다. 이때 돌연,초옥의 안에서 질그릇 깨지는 듯한 대소와
  함께 한 사람이 느릿하게 걸어 나왔다.  순간, 야유랑의 서늘한 두 눈에 번쩍하고
  옅은 광망이 스쳐 지났다. 초옥의 안에서나온 사람은 낡은 갈의(褐衣)를 걸치고
  있었다. 그는 문 앞에서 걸음을 멈춘 채나른한 하품을 하다가 몇 장 앞에 쭈그리고
  앉은 야유랑을 발견했다. 순간, 그의덥수룩한 구레나룻이 바람도 없는데 부르르
  떨렸다. 그는 얼른 다른 곳으로 시선을돌리며 주춤주춤 뒷걸음치기 시작했다.
    "가만 있자... 그러고 보니 내가안가지고 나온 게...."
    그러나 그가 뒤로 채 세 발짝도 옮기기전에 야유랑의 몸은 이미 그의 앞에 이르러
  있었다.
    "무엇을 안 가지고 오셨소? 식숙(食叔)."  빙그레 웃으며 하는 야유랑의 말에
  구레나룻의 사내, 광식랑음 무불식은황망히 대꾸했다.
    "나는... 아침에... 또는 점심에...."  "아마도 식숙은 아무것도 안 가지고 나온
  게 없을 것이오. 잠깐 착각을 했겠지요.그렇지 않소?"
    "그, 그, 그렇다."  막무가내로 잡아끄는 야유랑에게 손목을
  붙잡힌 채, 광식랑음은 주춤주춤 딸려오며머리를 긁적였다. 그의 얼굴은 마치 썩은
  벌레라도 씹은 듯한 표정을 짓고 있었다.야유랑은 그를 반강제로 무쇠솥의 앞에
  앉히고는 빙그레 웃었다. 그의 웃음은해맑고 투명한 것이, 마치 어린아이의
  천진한 웃음과도 같았다.
    "식숙(食叔). 내가 그저께 보내 드린참어(慘漁) 요리는 어땠소?"
    "아아, 좋았다, 좋았어. 아주 기가막히더구나."
   
   
   
   
                                        - 114 -
   
   
   
   
   
   
   
    "어제 아침에 드신 교어(鮫漁)지느러미는 맛이 없었지요?"
    "천, 천만에 너는 그게 무슨 말이냐? 그교어 지느러미 요리야말로 내 평생 처음
  먹어보는 진미(珍味)였다."  "그래요?"
    야유랑은 고개를 갸웃하더니, 예의천진한 웃음 그대로 말을 이었다.
    "그럼 이상하구나... 내가 쓰레기통에서발견한 참어와 교어 지느러미는 다른
  것이었어?"  그의 말은 나직하여 혼자말로 중얼거리는
  것 같았지만, 순간, 광식랑음의 안색은
  썩은 돼지간처럼 붉어졌다. 야유랑은 그의표정은 아랑곳하지 않고 계속 명랑한
  목소리로 말했다.  "내가 보니 그 첨어의 내장엔 무시무시한
  칠보단장산(七步斷腸散)이 들어 있더군요.교어 지느러미엔 무형지독(無形之毒)이 세
  겹으로 발라져 있었고... 사실 그것들은몹시 먹기 힘든 것이었지요."
    "그, 그렇다. 야유랑. 그것들을 먹었다면나는 이렇게 멀쩡히 살아 있지 못했을
  것이다."  순간, 야유랑의 검미가 쫑긋 치켜져
  올라갔다. 그는 냉랭한 웃음과 함께 싸늘한어조로 내뱉았다.
    "그렇다면 식숙께선 내가 요리에다 독을넣었다는 말이오?"
    "무슨 소리냐, 야유랑. 너같이 착하고
  어른을 공경하는 아이가 그런 짓을 했을리가 있니? 아마도... 아마도..."
    "그 참어는 허무인명 사숙(邪叔)의 집에놀러갔다가 칠보단장산을 몰래 먹었을
  것이오."  "그렇지 그래."
    "무형지독은 우연히 바람에 날려 교어지느러미에 묻었는지도 모르오."
    "너의 추리력은 갈수록 비상해지는구나."
    "식숙."  "어서 말해 보아라. 야유랑."
    "어찌 바다에 사는 참어가 허무인명사숙의 집에까지 갔을 리가 있소?"
    "응? 그, 그것도... 그렇다면..."  "무형지독은 사숙이 가장 소중히 여겨
  비밀서랍에 깊숙이 간직하는 것인데 그런
  것이 바람에 날린 까닭이 없지요."  광식랑음 무불식은 머리가 혼란해졌다.
  이 도깨비 같은 자식이 지금 도대체 무슨말을 하고 있는 것이란 말인가?
    야유랑은 얼떨떨한 표정의 광식랑음에게신비롭게 웃어 보였다.
    "사실...."  "사실...?"
    "참어와 교어지느러미에 독을 사용한사람은 바로 나요."
    광식랑음 무불식은 더 얼떨떨해졌다.강호의 능구렁이인 그가 어찌 그것을
  모르겠는가. 그러나 그가 얼떨떨한 것은 눈앞의 야유랑이 믿을 수 없을 정도로
  솔직하다는 데 있었다.  "그, 그럴 리가...? 야유랑. 너는 괜히
  해보는 소리겠지?"
    "아니오. 사실 나는 그 독을 탄 요리들을보낸 후 얼마나 후회스러웠는지 모르오."
    말과 함께 야유랑은 땅이 꺼질 듯한장탄식을 했다. 이렇게 되자, 광식랑음
  무불식은 더 이상 모른 체하고 있을 수만은없게 되었다. 그는 야유랑의 어깨를 가볍게
  두드리며 인자하게 말했다.  "야유랑아. 야유랑. 네가 이렇게 솔직이
  말해 주니 나는 기쁘기 한량없구나. 사실나는 벌써 그 사실을 알고 있었다."
    "나.... 나는 다만 식숙께서 요즘 식욕을잃으신 듯하여 좀 특이한 맛을
  느껴보시라고..."  "그래, 그래. 착한 아이야. 너는 정말
  나를 감동시키는구나."  "식숙. 나는 그외에도 또 한 가지의
  잘못을 고백할 게 있소."
    "어서 말해 보아라. 야유랑."  야유랑은 무쇠솥을 힐끗 바라본 후
  처연한 어조로 말을 이었다.  "시숙께선 인육(人肉)의 맛은 어떨까
  하고 늘 생각해 오셨지요."  "그, 그러긴 했지."
    "아, 나는 그래서 식숙께 그 맛을보여드리기 위해 이렇게 준비를 하고
  있었소."  "오...얘야. 너는 누구를 삶으려고
  했느냐?"  "바로 식숙이었소."
    순간, 광식랑음 무불식은 흠칫 놀랐으나곧 빙그레 웃음을 떠올렸다.
    "너는 지금 나를 삶으려 했다는 것을뉘우치고 있구나."
    "그렇소. 또한 식숙이 반항하실 것
  같아..."  "같아?"
    "식숙이 지금 앉아계신 자리에무형지독을 약간...."
    그의 말이 끝나는 순간, 광식랑음무불식의 입에선 돼지 멱따는 듯한 비명이
  터져 나오더니, 꽁지빠진 개처럼 펄쩍뛰어올랐다.
    이어, 그의 몸은 한 줄기 바람처럼야유랑의 시야에서 사라져 갔다. 그는
  어찌나 빨리 뛰는지 두 발이 보이지도 않을지경이었으며, 그가 가고 있는 방향은 바로
  허무인명 무불사의 초옥쪽이었다. 야유랑은그의 뒷모습을 잠시 바라보다가 머리를
  긁적이며 자리에서 일어섰다.  "왜 그는 나의 말을 끝가지 다
  안들었을까? 나는 분명히 무형지독을
  뿌리려다 말았다고 말하려 했는데..."  만화조소 무불염. 그녀는 욕실에서
   
   
   
   
                                        - 121 -
   
   
   
   
   
   
   
  목욕을 하고 있다가 느닷없이 들이닥친야유랑에 의해서 대들보에 거꾸로
  매달렸다. 그녀는 무려 세 시간이나 그렇게있었으며, 그로부터 하루 밤낮을 아무것도
  먹지 못했다.  구유방황 무불영. 그는 야유랑과
  경공시합을 하다가, 야유랑이 파놓은함정에 빠졌다. 함정의 밑에는 독사가
  우글거리고 있었으며 야유랑은 친절하게도함정의 위를 바위로 막아 놓았다. 그후,
  구유방황은 사흘 동안이나 허무인명이 감아준 흰 천을 온몸에 두르고 다녀야 했다.
    야유랑. 그의 하루 일과(日課)는 늘그랬다. 그는 아침에 눈을 뜨면 우선
  골탕먹일 상대와 방법을 구상했다. 또한
  밤에 잠자리에 누울 때면, 낮에 저지른악행의 미비점과 결점을 생각하고
  보충했다. 그의 머리 속에는 늘 기상천외한악행이 맴돌았으며, 그가 추구하는 최대의
  목표는 바로 가장 완벽하고 치밀한 악행의실현이었다.
    그러나, 그런 그도 감히 골탕을 먹일엄두를 못내는 두 사람이 있었으니....
    *         *          *
    "야유랑. 열풍사(熱風砂)
  화무독(花無毒)에 대해서 말해 보아라."  "그는 음산일맥(陰山一脈)의 사람이오.
  그의 눈은 삼각형에 독사 같은 광망이 쉴새 없이 번들거리고, 코는 매부리코에 길게
  째진 입 옆에는 조그마한 홍점(紅點)이
  있소."  "그밖에는?"
    "그의 무예는 극양지공(極陽之功)이며,열 손가락 새에 숨어 있는 열풍사는 살짝
  스치기만 해도 몸이 새까맣게 타버리는위력이 있소."
    "좋다. 사해도(四海島)란 어떤 곳이냐?"  "그곳은 무림십대탕인(武林十大蕩人)이
  거느리고 있는 삼대금역(三大禁域)의하나이오. 그곳에선
  직업살수(職業殺手)들을 전문적으로 배출해내고 있소."
    야유랑의 말에 그의 앞에 앉아 있던중년인은 고개를 끄덕였다. 중년인은
  일신에 흰 백의를 걸치고 있었다. 그는일견하여 낙방서생의 몰골을 하고
  있었느나, 두 눈에서 쉴 새 없이 쏟아져
  나오는 신광은 보는 이의 가슴을 서늘하게할 만큼 날카로왔다.
    백견천문 무불통.  그는 바로 무림에서 가장
  박학(博學)하고, 아는 것이 많다는백견천문 무불통이었다.
    "사람을 상대할 때 무엇을 경계해야하느냐?"
    "부드러운 웃음과 까닭없는 친절과,무표정한 얼굴이오."
    "악행은 어떻게 해야 하느냐?"  "보는 것은 산처럼 무겁고 신중하게
  행동은 독수리처럼 사납고 민첩하게 해야하오."
    "대저, 사람이 무기를 숨길 수 있는장소는 어디냐?"
    "허리춤과 소맷자락 옷 앞자락과 손바닥,
  머리털 혹과 등허리 어림, 입 속 등으로구분할 수 있소."
    "싸움에 임하는 자세를 말해 봐라."  "말하지 않고, 듣지 않고, 느끼지
  않으며, 공격을 하되, 자신도 모를 정도로은밀하게 하는 것이오."
    "좋다. 너는 오늘 무슨 일을 했느냐?"  "나는 오늘 하루 동안 스물두 가지의
  악행을 계획했으며, 그 중 다섯 가지를실천에 옮겼소."
    백견천문 무불통은 고개를 끄덕이며시선을 바다로 옮겼다. 지금, 그들은
  대해(大海)가 한눈에 들어오는 한 절벽가에앉아 있었다. 점점이 떠도는
  청천백운(靑天白雲) 아래, 파도가 쉴 새없이 와 닿는 까마득한 단애(斷涯)와, 마치
  부자지간처럼 보이는 두 사람의 모습은 한
  폭의 그림과도 같았다. 한동안, 묵묵히바다를 주시하던 백견천문은 이윽고, 다시
  야유랑에게 시선을 돌렸다.  "너는 이제 무엇을 얼마만큼이나 알고
  있느냐?"  "삼천이백오십구 명의 무림인에 대한
  인상착의와 무공내력, 수법을 기억하고있으며, 일흔 개의 방파(幇派)와 천여 개의
  지명을 기억하고 있소."  "또 무엇을 알고 있느냐?"
    "삼백사십 가지의 살인수법과, 오백구십가지의 악행을 알고 있소."
    "너는 어찌하여 악행을 몇 가지라고구분하고 있느냐?"
    "내가 말한 것은 그 커다란 줄기에불과하오. 좀더 엄밀히 분류하자면 오백
  구십의 줄기에다, 열 개씩의 잔가지를
  더하여 오천구백여 가지라고 해야 옳을것이오."
    "그 오천구백 가지도 단지 기본적인 것에불과하다. 너는 그때 그때의 상황에 따라
  응용하는 것도 연구해 보아야 할 것이다."  백견천문 무불통은 여기까지 말하고 나서
  지그시 두 눈을 감았다. 야유랑은 신비한광채가 일렁이는 시선으로 백견천문을
  바라보다가 훌쩍 몸을 날렸다.
    사실, 야유랑이 세상에서 두려워하는것은 아무것도 없었다. 그는 칠흑같은
  어둠도, 질식할 듯한 정적이 맴도는 깊은바닷속도, 날카로운 이빨의 맹수도 결코
  두려워하지 않았다. 백견천문 무불통이조금 어렵게 느껴지긴 해도 두렵다고 말할
  정도는 아니었다.
   
   
   
   
                                        - 127 -
   
   
   
   
   
   
   
    그러나, 그런 야유랑도 단 하나,무서워하는 것이 있었으니. 그것은 바로
  지금 야유랑의 앞에 앉아 있는 사람이었다.어둑한 동굴, 한 올의 햇살도 스며들지
  않는 캄캄한 동굴의 끝에 그 사람은 늘석상(石像)처럼 웅크리고 앉아 있었다.
  그의 키는 별로 크다곤 할 수 없었다.또한, 그의 몸집도 그리 우람하다거나 하진
  않았다. 그러나 야유랑은 이 사람의 앞에만서면 턱턱 숨이 막혀 왔다.
    그가 보기에 이 사람은 한없이 거대하고우람한 몸집을 가진 거인처럼 보였다. 그의
  목소리는 그리 크지 않았다. 그러나, 그잔잔하고 조용한 목소리는 야유랑의 귀엔
  마치 종소리처럼 쾅쾅 울리곤 했다. 지금도야유랑은 발자국 소리 하나 내지 않고
  동굴로 들어와, 숨죽인 채 서 있었다.
    그. 야유랑이 예숙(藝叔)이라 부르며,십기달관 무불예란 이름을 가진 그는
  오늘도 예나 다름없이 동굴의 끝에 묵묵히앉아 있었다.
    이때 돌연, 석상처럼 미동도 않고 있던십기달관 무불예의 두 눈이 번쩍 떠졌다.
  순간, 그의 두 눈에선 불길 같은 광망이 석자(尺)나 쭉 뻗어 나왔다.
    "왔으면 앉을 일이지, 왜 그리 멍청하게서 있느냐?"
    야유랑은 찔끔하여 황망히 그 자리에털썩 주저앉았다. 십기달관 무불예는
  이글거리는 두 눈으로 야유랑의 준수한얼굴을 주시했다.
    "너는 어제 내가 말한 것을 어디까지깨달았느냐?"
    "예숙. 어제 말씀하신 구결은 너무
  난해(難解)하여...."  "머저리 같은 녀석!"
    십기달관은 내뱉 듯 중얼거리고는 시선을어두운 공간으로 던졌다.
    "무공(武功)은 힘으로 배운다. 그러나,그 힘이라는 것은 옹졸하고 협잡하기 이를
  데 없는 것이다. 선천적으로 사람은호랑이와 같은 맹수와 이겨낼 수 없는
  것이니 그런 약한 힘에 무엇을의지하겠느냐?"
    "...."  "반면에 무도(武道)란 뜻으로 배우는
  것이다. 뜻이란, 힘과는 틀려서 초월하는범위에 존재하며, 그 절묘하고 비범한 바는
  거의 무한(無限)한 것이다. 그래, 너는 이도리를 조금도 깨닫지 못했단 말이냐?"
    "예숙, 굳이 그 어렵고 난해한 무도란
  것을 깨달을 필요가 있습니까? 저는 그것을몰라도 다섯 숙부를 골탕먹일 수 있으며,
  그것을 몰라도 상어나 호랑이와 싸워 지지않을 수 있습니다. 무예란 결코 지혜를
  따를 수 없는 것이 아닐까요?"  그의 말이 끝나는 순간, 십기달관
  무불예의 무표정한 얼굴에 짙은 분노의기색이 떠올랐다. 야유랑은 그의 그러한
  표정에 흠칫 놀랐다. 그가 기억하기에 이무뚝뚝한 숙부는 희노애락의 감정을 전혀
  겉으로 드러낸 기억이 없었던 것이다. 그런그의 얼굴에 분노의 기색이 노골적으로
  드러났으니 그가 얼마나 노하고 있는가는묻지 않아도 짐직할 수 있지 않겠는가.
    그러나, 야유랑은 가볍게 놀랐을 뿐,크게 당황하거나 하진 않았다. 십기달관이
  처음으로 분노의 기색을 떠올렸듯이,
  자기가 그의 말에 당당하게 항변한 것도이것이 처음이었던 것이다.
    십기달관 무불예는 마치 집어 삼킬 듯한눈빛으로 야유랑을 노려 보았다. 야유랑은
  그의 사나운 눈짖에 가슴이 떨려 왓을나겉으론 싱글싱글 웃으며 그를 마주
  바라보았다.  어릴 때, 야유랑은 소면흉심에 의해
  사흘밤낮을 대들보에 거꾸로 매달린 적이있었다.
    아픔. 그의 체중은 발목을 묶은 밧줄하나에 의지해야만 했으며, 밧줄은 그의
  여린 발목을 사정없이 파고 들었다. 또한,머리로 피가 다 쏠리는 통에, 그런 자세로
  조금 있자니, 온몸에 마치 바늘로 찔리는듯한 통증이 전달되어 왔다.
    어린 나이의 그로선 감당할 수 없는
  고통이요, 아픔이었다. 그러나 그렇게이틀을 매달려 있자니, 아픔은 고사하고,
  도리어 참을 수 없이 배가 고팠다.  아픔은 어느 정도 견딜만 했지만
  굶주림은 도저히 견뎌낼 수 없었다. 결국,야유랑은 매달린 자세 그대로 몸부림을
  치며 울었다. 사실 그때 그가 할 수 있는최선의 방법이란 눈물로써 동정을 구해내는
  수밖엔 없었던 것이다. 소면흉심은 목메어우는 그에게, 만두 한쪽을 내밀며 웃기를
  강조했다.  ---- 웃어라! 웃어라! 야유랑! 웃음은
  너를 죽음으로부터 구해내고,사지(死地)로부터 탈출할 수 있게 만드는
  것이다! 너는 웃을 수 있어야 한다. 죽는순간에도 웃을 수 있어야 한다!____
    야유랑은, 웃음은 최대의 무기라는 그의
  말을 결코 믿지 않았다. 그저 그가 내미는만두 한쪽을 먹기 위해 그는 울던 울음을
  그치고 웃어 보였을 뿐이다.  (그러나, 이젠 그의 말을 믿는다. 웃음,
  웃음이야말로 그의 백 가지 살수(殺手) 등으뜸가는 것이었거든.)
    십기달관 무불예는 싱글거리는 야유랑의얼굴을 노려보며 느릿하게 우장을
  쳐들었다. 그는 너무 노한 나머지 일장에,이 당돌한 녀석을 쳐죽일 생각을 한
  것이다. 그러나, 높이 쳐든 그의 손은부들부들 떨리기만 할 뿐, 결코 밑으로
  선뜻 내려쳐지진 못했다. 야유랑은 그의무서운 살기(殺氣)에도 불구하고 여전히
  웃고 있었다. 십기달관 무불예는 손을 쳐든자세 그대로 침중하게 말했다.
   
   
   
   
                                        - 134 -
   
   
   
   
   
   
   
    "너는 내 손이 너의 머리통을 부수지
  못할 것이라고 믿느냐?"  "숙부님은 그 손을 내리치실 수도
  있겠지요. 나는 물론 믿습니다. 그러나 그손이 내려쳐진다고 해서 내가 꼭 울상을
  짖고 있으란 법은 없지요."  십기달관의 말에 답하는 그의 어조는
  명랑하고 상쾌해 보였다.  "너는 그런 네 자신이 만족스러우냐?"
    "난 아직 한 번도 만족해 본적은없습니다. 그러나 또 만족해 보지 못한
  적도 없지요."  십기달관 무불예는 쳐들었던 손을
  느릿하게 내려뜨렸다. 야유랑을 바라보는그의 시선에 문득 고뇌스러운 빛이 스쳐
  지났다.  "네 나이 올해 몇 살이냐?"
    "열여덟. 열여덟 살입니다."
    "열여덟... 벌써 십팔 년이 흘렀구나..."  십기달관 무불예는 두 눈을 지그시
  감으며 손을 내저었다.  "가라. 너는 그 구결을 깨닫기 전엔 다시
  나를 찾지 마라."  야유랑. 그의 몸은 십기달관의 말이 채
  끝나기도 전에 벌써 동굴을 나서고 있었다.  "쳇! 그까짓 무예가 무슨 소용이람.
  야유랑아, 야유랑! 너는 무도(武道) 따위는몰라도 돼. 결코 너는 아무에게도 지지
  않을 것이기 때문이야. 그렇지 않느냐?아하하..."
    동굴을 나와 순식간에 절벽까지 뛰어오른야유랑은 돌연, 휙하고 낭떨어지 아래로
  몸을 날렸다.  슉!
    순간, 그의 몸은 아름다운 호선(孤線)을
  그으며 깊은 심해(深海)로 아스라히 빠져들어갔다.
    연한 물보라가 그가 빠져 들어간해면(海面)위에 가볍게 피어 올랐다.
  야유랑.  이 귀여운 악인은 도대체 누구일까? 말할
  것도 없이 그는 바로 십팔 년 전,삼성칠묘에 의해 발견됐던 쌍둥이 형제 중
  한 명이었다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 137 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 3 장 고도탈출 (孤島脫出)
    1
    그들의 얼굴은 제법 심각했다. 사실
  그들이 한데 모인 이래, 이런 심각한분위기에 싸인 적은 처음인 것이다.
    "아아..."  광식랑음 무불식은 나른한 하품과 함께
  중얼거리듯 말했다.  "젠장할... 이게 무슨 일인가? 나는 아주
  오래 전에 쥐고기를 먹느냐 마느냐 하는문제로 고민을 해본 적이 있지만, 그
  이후로 이런 심각한 문제에 빠져 본 적이없다...."
    그의 옆에 앉아 있던 만화조소 무불염이
  얼른 그 말을 받았다.  "그래요. 오라버니, 난 아주 따분하기
  이를 데 없군요. 차라리 오라버니가 옛날에이무기다리를 뜯어먹던 얘기나 해봐요."
    "너는 모르는 소리를 하는구나, 정말재미있는 얘기는 내가 벼룩 삼 천 마리를
  기를 때..."  이때 돌연, 고개를 숙이고 무엇인가.
  생각에 골똘해 있던 백견천문 무불통이손을 내저으며 말했다.
    "조용히들 하라. 지금 우리가 논의하고자하는 일은 칠묘(七妙)의 명예와도 관련된
  일이다. 우리는 좀더 진지하게 얘기를해보자."
    그는 탁자 주위에 빙 둘러앉은육대묘인(六大妙人)을 한 차례 휘둘러 본
  후 조용한 어조로 말을 이었다.
    "우리는 이미 십팔 년이나 이 섬에 갇혀있었다."
    "지겹고도 지겨웠지."  육대묘인이 합창이라도 하듯 내뱉자,
  백견천문은 빙그레 웃었다.  "나는 이 지겨운 세월 동안 계속 섬을
  둘러싸고 있는 소용돌이를 연구해 왔다."  "연구하나마나 무슨 상관이 있을까? 그
  소용돌이를 날아 넘지 않는 한 나갈 수있는 방법은 없잖아."
    "그러나, 나는 한 가지 방법을 생각해냈지."
    순간, 육대묘인의 얼굴에 번뜻 흥분의기색이 스쳐갔다.
    "방법이라고?"  "날짜를 계산할 때, 일 년이 끝나고 나면
  약간의 오차(誤差)가 남는다. 그 오차는
  오년에 두 번의 비율로 일 년은 십삼개월로계산하여 메꾸게 되지."
    "윤삭(閏朔)!"  "그렇다. 나는 섬을 둘러싸고 있는
  소용돌이가 그 윤삭의 마지막 날에 약간의변동을 일으키는걸 발견했지."
    장내는 쥐죽은 듯 고요해졌다. 심지어는한쪽에서 코를 골며 자고 있던
  소면흉심까지도, 졸린 기운이라곤 전혀없는 초롱초롱한 눈빛으로 백견천문을
  주시했다.  "대개 바다의 표면은 일정하지 않다.
  조금씩 불거나 조금씩 줄어들곤 하지. 특히윤삭엔 눈에 뜨일 정도로 해면이 낮아진다.
  소용돌이는 바로 윤삭의 마지막 날 해면이낮아졌다가 다시 원상태로 불어나는 순간에
  그 동작을 멈추는 것을 나는 분명히
  보았다."  "오오, 그렇다면 그 순간에 소용돌이
  밖으로 나갈 수 있다는 얘기가 아닌가?"  "애석하게도 그 순간은 지극히 짧다.
  우리가 그 순간을 이용하자면 먼저수중공부(水中功夫)가 충실해야 하지."
    "흥! 나 야유랑은 이미 오래 전부터 그런사실을 알고 있었다. 그렇지 않고서야 나를
  사람들이 야유랑이라고 부를 리가 없지."  야유랑, 그는 지금 커다란 물고기 껍질
  같은 것을 온몸에 뒤집어쓰고 물 위에 둥둥떠 있었다. 밤바다는 춥고 싸늘했으나 그는
  지금도 느끼지 못하는 듯 편안한 자세로드러누워 밤하늘을 올려다보고 있었다.
    하늘.  칠흑같은 밤하늘엔 주먹 만한 별들이
  신선한 광채를 사위에 흩뿌려 내고 있었다.
  야유랑은 별빛보다 더 맑은 시선으로하늘을 바라보다가 나직한 어조로
  중얼거렸다.  "오늘로서 나는 소용돌이에 세번째로
  도전하는 거지. 섬은 좁고 따분하다.그렇지 않아도 난 오래 전부터 밖으로
  나가고 싶었다."  그는 중얼거리다가 몸을 거꾸로
  뒤집었다. 그러고 나니 그는 마치 줄 위에엎드려 있는 듯한 모습이 되었다.
    "물고기 껍질로 만든 이 옷은 매우튼튼하지, 더욱이 십기달관 예숙으로부터
  훔쳐 내온 이 검은 바위도 자를 수 있어,두고 보라지, 내가 어떻게 저 소용돌이를
  벗어나는지..."  그의 시선은 똑바로 앞을 향해 있었다.
  우우웅... 그것은 몹시 귀에 거슬리는
  소리였다.  더욱이, 먹물같은 어둠 속에서 울려
  퍼지는 그 소리는 공포스럽기조차 했다.소리, 그 소리야말로 삼성칠보를 십팔
  년간이나, 좁은 섬에 가둬 놓은 소용돌이가일으키는 소리였다.
    "무불통 너는 좀 구체적으로 얘기해 봐라나는 답답해 죽겠구나."
    구유방황의 말에 백견천문은 빙그레 웃고나서 말을 이었다.
    "알다시피 소용돌이의 힘은 그야말로항거할 수 없을 정도로 막대하다. 우리가
  그것을 벗어나자면 소용돌이가 멈추는 그시간을 최대한으로 빨리 파악할 수 있어야
  해."  "그것을 빨리 파악할수록 죽는 시간은
   
   
   
   
                                        - 144 -
   
   
   
   
   
   
   
  우리로부터 멀어지겠군."
    "그렇다. 연후, 물 속으로 잠수하여 가장빠른 속도로 유영(遊泳)해야 한다."
    "그럼, 그 다급한 순간에 유영하지 않고멍청히 서서 구경하는 놈이 있을까?
  무불통, 그런 쓸데없는 말은 왜 하는거지?"
    광식랑음이 흥분하여 소리치자백견천문은 안색을 굳히며 눈을 부릅떴다.
    "식귀(食鬼), 너는 꼭 말끝마다 끼여들테냐? 내 말을 끝까지 듣도록 해! 내가
  시간을 계산해 본 바에 의하면 아마도우리가 소용돌이의 범위를 채 벗어나기도
  전에 소용돌이는 다시 또 시작될 것이다."  "도대체 넌 무슨 말을 하고 있는 거지?
  소용돌이가 그렇게 빨리 시작된다면 이얘기는 말짱 하나마나한 것이 아니냐?"
    배견천문은 싸늘한 시선으로 고래고래
  고함지르는 광식랑음을 노려 보았다.광식랑음은 그의 시선이 닿자 찔끔하여
  입을 다물었다.  "한 번만 더 네가 말 도중에 끼여든다면
  나는 얘기를 그만두겠다. 소용돌이가멈추었다 다시 시작되는 시간은 극히
  짧으므로, 우리는 유영(遊泳)을 할 때,앞으로가 아닌 밑으로 해야 한다."
    "오오, 밑으로?"  "최대한 빠른 속도로 밑바닥까지 이른
  후, 우리는 무엇인가를 붙잡거나 의지를해야 하지."
    "...."  "소용돌이가 막 시작하기 직전에
  해수(海水)의 마찰로 하여 밖으로 떠밀고자하는 힘이 수중에 생기게 될 것이다. 그
  힘은 상상도 할 수 없이 큰 것이며, 그
  순간을 빌어서야 비로소 우리는 밖으로나갈 수 있다."
    이때, 팔짱을 낀 채, 묵묵히 얘기를 듣고있던 십기달관이 침중한 어조로 입을
  열었다.  "그 말엔 한 가지 이상한 점이 있구나."
    "그래 뭐지?"  "밑에 내려가 있다가 그 떠미는 힘을
  이용하는 것보다, 차라리 앞으로 나가다가그 힘을 이용하는 것이 낫지 않을까?"
    그의 말에 나머지 오묘(五妙)는 고개를끄덕이며 일제히 백견천문을 바라보았다.
  백견천문은 빙그레 웃으며 말을 받았다.  "해면엔 폭풍이 불고 있어도, 바다 밑은
  잔잔한 법이지. 소용돌이와 그 떠미는 힘은거의 동시에 작용하게 된다. 소용돌이 역시
  밑부분일수록 한결 그 압력이 덜한 법이니
  위에 있다간 떠미는 힘을 받기도 전에소용돌이에 먼저 휘말리게 되지."
    이때 돌연, 광식랑음 무불식이 자리에서일어섰다. 순간, 중인들의 시선은 사나운
  빛을 띄고 그를 향했다. 그가 또 입을뻥긋한다면 백견천문은 얘기를 그만 두고
  말 것이 아닌가? 그러나, 그의 입에서 흘러나온 말은 전혀 엉뚱한 것이었다.
    "야유랑! 야유랑은 어딜 갔지?"
    돌연, 소리만 나고 보이진 않는소용돌이를 주시하고 있던 야유랑의 시선이
  번쩍 빛을 발했다.  소리. 소용돌이가 내고 있던 굉렬한
  굉음은 한 순간, 씻은 듯이 사라져 버렸던것이다. 동시에, 믿을 수 없이 괴괴한
  정적이 야유랑의 전신에 내려 앉아왔다.
  그러나, 그 정적(靜寂)은 이내 내려앉으려는 목표를 잃고 해면에 덧없이
  싸이고 말았다. 정적이 목표했던 야유랑의몸은 어느샌가 물 속으로 사라지고 말았던
  것이다.  바닷속은 바로 앞에 내민 다섯 손가락도
  보이지 않을 만큼 어두웠다. 그러나,야유랑은 거침없이 어둠과 수벽(水壁)을
  뚫고 밑으로 쏘아져 내려갔다.  '흥! 백견천문 통숙(通叔)은 아직 밑에서
  몸을 의지하는 방법과 호흡을 오랫동안중지할 수 있는 방법을 찾지 못했을
  것이다. 그것을 모르는 한 그들은 영원히섬을 벗어날 수 없지.'
    그의 수중공부는 매우 뛰어났다. 마치 한마리의 거대한 물고기처럼 순식간에 바다
  밑에까지 다다른 그는 밑바닥과 부딪치려는
  순간에 금세 몸을 뒤집었다. 이어, 들고있던 검으로 힘껏 근처의 바위를 찔렀다.
    슉!  검은 마치 두부라도 베듯 깊숙이 바위를
  파고 들어갔다.  야유랑은 빙그레 웃으며  양손으로 검을
  붙잡고 그 자리에 정좌했다.  '자, 소용돌이, 소형. 어서 시작해
  보시지. 야유랑은 준비가 다 되었다네.'  순간, 그가 자리에 앉기 무섭게 어둠의
  한 구석으로부터 굉렬한 굉음이 터져나오기 시작했다.
    우우웅....  이어, 심해의 물은 마치 폭풍이라고 만난
  듯한 기세로 무섭게 소용돌이치기시작했다.
    야유랑의 몸은 마치 돌풍에 휘말린
  가랑잎처럼 흔들려댔다.  그러나 그는 이를 악물고 움켜잡은 손에
  힘을 주어 흔들리는 몸을 고정시켰다. 이때돌연, 점점 거세지기 시작하는 소용돌이
  속에서, 한 줄기의 말할 수 없이 드센기운이 폭사되어 나왔다.
    순간, 야유랑의 일그러져 있던 얼굴에희미한 웃음이 떠올랐다. 동시에, 그는
  검을 잡고 있던 손을 놓고 그 밀려온기운에 몸을 맡겼다.
    휘르르릉....  슈욱...
    낮아졌던 해면에 호수(湖水)가밀려들면서 , 서로 다른 두 해류(海流)의
   
   
   
   
                                        - 151 -
   
   
   
   
   
   
   
  기운이 부딪치면서 생긴 드센 기운은순식간에 야유랑의 몸을 칭칭 휘어 감았다.
  
    칠묘는 그날밤을 새워 가며 야유랑을찾았다. 그러나, 야유랑의 모습은 다음
  날도, 그 다음 날도 나타나지 않았다. 그는살인적인 소용돌이 속을 무사히 벗어 나간
  것일까?
    2
    여인은 붉은 입술 새로 쉴새없이끈적하고 뇌살적인 신음을 내뿜고 있었다.
  어둑한 방안에 축축히 맴도는 그 신음은항거할 수 없는 유혹의 손길로 사내의 목을
  죄어 왔다.  여인은 두 육봉(肉峯)사이에 얼굴을 묻고
  비릿한 여체의 냄새에 취해 있던 사내는번쩍 묻었던 얼굴을 들었다. 이어, 퀴퀴한
  술냄새가 물씬 풍기는 입을 여인의,
  우유빛처럼 뽀얀 목덜미에 갔다 댔다.순간,
    "아윽! 아아...."  하고 여인의 입에선 다시 다급하고
  선정적인 신음이 터져 나왔다. 사내는입으론 부지런히 여인의 목을 애무하면서,
  양손으로 벗기다 만 여인의 치마를끌어내리려 했다.
    이때, 그는 한 가지의 중대한 시련에봉착했다. 그의 팔은 애석하게도 그리 길지
  않았는지라, 치마를 벗기자면 여인의달콤한 목에서 입을 떼어야만 했던 것이다.
    그러나, 그는 지금 자신이 취하고 있는동작이 가장 마음에 들었다.
    여인의 뭉클한 젖가슴은 그의 가슴에포근히 밀착되어 있으며 단내가 일렁이는
  여인의 숨결은 바로 자신의 머리 위에
  있었다. 이런 아늑한 동작을 버리고, 반쯤일어선 채, 걸리적거리는 여인의 치마를
  벗길 생각을 하니 그는 절로 눈썹이찌푸러졌다.
    사실, 이것은 별로 시련이라거나 하는거창한 용어를 쓸 필요는 없는 일이었다.
  잠깐 일어나서 치마를 끌어내린 후 다시지금과 똑같은 자세를 취하면 될 게
  아닌가.  그러나 원래 그는 천하에서 가장 게으른
  위인이었다. 그가 얼마나 게으른가 하는것은 어제, 그에게 일어났던 일로써 충분히
  알 수 있다.  아침에 잠자리에세 눈을 뜬 그는 사실
  몹시 허기가 져 있었다. 그는 즉시 그동안자신의 입이 접촉해 보았던 모든 음식의
  종류를 누운 채, 떠올려 보았다.
    '쇠고기를 잘게 이겨 달걀을 씌워 기름에지진 완자(琓子)는 어떨까? 아니다.
  반듯하게 썬 녹말묵에다 달걀을 씌운우육(牛肉)이나 계육(鷄肉)과 함께 끓인
  청포탕(淸泡湯)이 아무래도...? 그렇지않구나, 나는 어제 술을 몹시 먹었으니,
  어육과 채소가 들어간열구자탕(悅口子湯)이 아무래도 좋을
  것이다...'  그러나, 식락(食樂)의 달콤한 경지를
  음미하던 그는 곧 눈썹을 찌푸렸다. 가장중요한 사실 하나를 그는 잊고 있었던
  것이다. 그것은 바로 지금 자신은 누운자리에서 일어 나기도 싫다는 것이었다.
  뿐인가? 옷을 입는다거나 세수를 한다거나,수염을 깎아야 하는 것 따위는 그가 가장
  증오하는 것들이 아닌가.
    결국, 그는 음식을 먹으러 가는 것을포기했다. 배는 고팠지만  자리에서
  일어나기는 죽기보다도 싫었던 것이다.만약, 그의 다정한 친구 조천영(趙天英)이
  그를 찾아주지 않았다면 아마도 그는 굶어죽기라고 했으리라. 왜냐하면 그는 꼬박
  하루 밤낮을 그렇게 누워 있었기 때문이다.이것은 별로 놀라운 일이 아니었다. 그는
  이미 그런 식으로 수십 번이나 굶어 죽을뻔한 것이다.
    여인의 치마를 벗기는 것을 포기하느냐,이 달콤한 목덜미를 포기하느냐 하는
  문제는 그에게 심각한 번민을 안겨다주었다. 여인은 그가 애무를 멈추자 하얗게
  눈을 치뜨며 짜증섞인 어투로 내뱉았다.  "뭐예요? 하다 말고."
    "잠깐만 기다려라, 하와(夏蝸)! 나는
  지금 중요한 문제를 생각하고 있다."  "이 사람이 정말..."
    하와는 잡친 기분에 계속 짜증섞인 말을내뱉으려다 돌연 두 눈을 휘둥그렇게 떴다.
  그는 갑자기 엎드렸던 몸을 일으키더니주섬주섬 옷을 줏어 입기 시작한 것이다.
    "당신은 어딜 가는 거예요?"  사내는 아무 대꾸도 않고 옷을 다 입은
  후 느릿하게 밖으로 걸어 나갔다. 여인은벌떡 자리에서 일어났다. 그 바람에 그녀의
  풍만한 육봉이 파도처럼 출렁거렸다.  "당신은 그냥 가는 건가요?"
    사내는 이미 문턱을 넘어 서고 있었다.그의 느릿한 말투가 들려온 것은 그가
  완전히 문 밖으로 사라지고 난 후였다.  "잠깐반 기다려라, 하와. 나는 생각을 좀
  하고 오겠다."
    기이한 일. 잠깐 일어나 치마를끌어내리기도 귀찮아했던 그는 어찌하여
  옷까지 입고 밖으로 나간 것일까? 이세상에서 그의 발길을 끌 수 있는 것이란
  단 세 가지가 있었다. 그것은 술과 여자와도박(賭博)이었으며 그는 지금 심각한
  번빈의 해결을 위해 주루(珠樓)를 향한것이다.
    술, 술을 먹으러.
    *     *     *  손. 떨리는 손.
   
   
   
   
                                        - 158 -
   
   
   
   
   
   
   
    술잔을 잡고 있는 그 손은 미세한 경련을일으키고 있었다. 그에 따라 술잔 속의
  술도 미미하게 출렁거렸다. 흔들리는 술을바라보는 눈은 몹시 충혈되어 있었다.
    또한, 그 충혈된 눈의 임자는
  봉두난발(蓬頭難髮)에, 얼마나 빨았는지 그색조차 구분하기 힘든 폐포(弊袍)를 걸치고
  있었다. 그의 나이는 도저히 분간할 수가없었다.
    온 얼굴엔 수염이 덥수룩한 데다흘러내린 머리는 이마를 덮고 있어서
  어떻게 보면 삼사십대같기도 하고, 또어떻게 보면 이십대의 청년같기도 했다.
  폐포인(弊袍人)은 이미 오래 전부터 그렇게술잔을 쳐들고 있었다. 이때 돌연, 굳게
  닫혀 있던 그의 입이 열리더니 나직한중얼거림이 새어 나왔다.
    "여자들은 왜 치마 따위를 입고 다닐까?만약 그녀가 치마만 입고 있지 않았다면
  나는 이따위 고민은 하지 않다도 될 텐데말이다."
    한 차례 나직이 중얼거리고 난 그는 손에
  들고 있던 술잔을 거칠게 입 안에 털어넣었다. 순간, 술이 목을 타고
  넘어가자마자 그에게선 격렬한 기침이 터져나왔다.
    "쿨럭! 쿨럭!...크으...."  폐포인은 난데없는 기침이 터져 나오자
  몹시 고통스러운 듯 미간을 잔뜩 찌푸렸다.이어, 한 손으론 가슴을 부여잡고 다른 한
  손으론 황급히 술병을 잡아 벌컥벌컥들이키기 시작했다. 이윽고, 단숨에 병의
  술을 바닥낸 그는 한 차례 긴 호흡을하더니 설레설레 고개를 저었다.
    "죽엽청(竹엽淸)은 너무 독해 내폐(肺)가 감당을 못하는구나. 그렇다고
  좋은 술을 먹기엔 내 주머니가 너무가볍도다..."
    폐포인은 말과 함께 주머니에 손을 집어
  넣더니 은자부스러기 몇 개를 꺼내 들었다.이어, 은자부스러기를 하나씩 짚으며 그는
  힘없이 중얼거렸다.  "오늘 저녁은 그렇다고 치고... 내일
  아침과 점심까지 먹고 나면 다시무일푼인가? 제길할..."
    이때 돌연, 맥 풀린 그의 눈 앞에 희끗한지전(紙錢)이 하나 날아 들었다.
    은표.  술때로 찌들은 갈빛 탁자 위에  요염하게
  웅크린 지전은 올랍게도 은자 만 냥이표기(表記)된 은표였다.
    은표의 맨 밑부분엔 중원에서 가장신용도가 높은 금성전장(金城錢莊)의
  장인(莊印)이 선명하게 찍혀 있었다.폐포인은 흠칫 놀랐으나 그의 충혈된 두
  눈은 이내 탐욕의 빛으로 조금씩 물들어
  갔다. 이어, 그는 시선을 돌려 자신의 옆을바라보았다.
    어느 샌가 폐포인이 앉은 탁자의 옆엔화려한 화복(華服)에 청수한 면모를 지닌
  중년인이 우뚝 서 있었다.  중년인은 페포인의 시선이 닿자 빙그레
  웃음을 떠올렸다. 폐포인도 따라 히죽 웃고나서 주루(酒樓)의 구석에 서 있는
  점원에게 큰소리로 외쳤다.  "이것 봐! 정사(鄭四)! 너는 냉큼 술 세
  병과 구운 오리고기를 가져 오너라!어르신네는 오늘 실컷 마셔 보아야겠다!"
    그러나, 점원은 그의 주문을 받고도 그자리에서 머뭇거릴 뿐 쉽게 움직이려 들지
  않았다.  그것을 본 폐포인이 눈썹을 찡긋 치켜
  올리며 다시 고함을 지르려는 순간, 그의
  옆에 서 있던 화복중년인이 빙그레 웃으며점원에게 말했다.
    "거기에다 구운 홍소전(紅燒煎)도 추가해주게. 대금은 내가 치르도록 하겠네."
    그제서야 점원은 굽신 그에게 허리를굽혀 보인 후, 주르르 주방으로 달려갔다.
    폐포인은 점원의 뒷모습을 사납게노려보다가 시선을 돌리며 투덜댔다.
    "빌어먹을... 이젠 저 어린 녀석마저도나를 괄시하는군..."
    그러나, 사람을 잡아 먹기라도 할 듯사납게 치켜떴던 그의 두 눈도 탁자 위의
  은표에 가 이르자, 순한 양처럼 양순하게변했다. 그는 입가에 음흉한
  괴소(怪笑)까지 흘리며 여인의 엉덩이를쓰다듬 듯 조심스럽게 은표를 쓰다듬었다.
    "아름답구나. 아름다워... 만약
  절세미녀(絶世美女)가 내 앞에서 옷을 홀랑벗는다 해도 지금 이 순간 만큼 황홀하진
  않을 것이다."  이어, 그는 은표를 조심스럽게 집어
  자신의 코에 갖다 대더니 킁킁 냄새를맡았다.
    "카... 이 수려(秀麗)하고 절륜(絶倫)한냄새... 육노이(陸老二)가 자기 집에 감춰
  놓았던 삼십 년 묶은 화주(花酒)도 이냄새에는 못 따라갈 것이다."
    냄새를 수려하고 절륜하다니. 이 허름한폐포를 걸친 위인은 조금 모자라거나
  경박하기 이를 데 없는 위인 같았다.그렇다. 이 자가 얼마나 게으른가 하는
  것은 이미 설명했거니와 이자는 경박함또한 타의 추종을 불허했다.
    원래, 폐포인은 천하에서 가장 게으르고
  경박한 위인이었다. 점원은 주춤주춤 그의탁자에다 시킨 음식을 늘어놓고 도망이라도
  치듯 허겁지겁 달아났다. 아마도 그는 이폐포인을 몹시도 두려워하고 있는 듯.
  폐포인은 음식이 놓이자, 옆에 서 있는중년인은 아랑곳 하지 않고 허겁지겁 술과
  음식을 창자 속으로 밀어넣기 시작했다.  그의 식성은 대단했다. 눈깜짝할 새에
  홍소전 한 접시를 게눈 감추듯 먹어치운그는 오리고리를 덥석 잡아 게걸스럽게
   
   
   
   
                                        - 165 -
   
   
   
   
   
   
   
  밀어넣기 시작했다. 그의 식성은 대단했다.눈깜짝할 새에 홍소전 한 접시를 게눈
  감추듯 먹어치운 그는 오리고기를 덥석잡아 게걸스럽게 뜯으며 힐끗 중년인을
  바라보았다. 이어, 음식을 우물거리며알아듣기 힘든 어조로 중년인에게 말했다.
    "귀하는 왜 이런 것을 나에게 주시오?"
    중년인은 다시 빙그레 웃으며 온화한어조로 말했다.
    "그 돈이면 내일 아침과 점심은물론이요, 대협(大俠)이 일생동안
  주지육림(酒池肉林)에서 사신다고 해도..."  이때 돌연, 폐포인은 오리고기를
  뜯다말고 휘둥그래진 눈 빛으로 중년인을바라보았다.
    "귀하는 나를 왜 대협이라고 부르시오?"  이번에는 중년인이 어리둥절한 빛을
  떠올렸다. 그러나 그는 곧 예의 웃음띤표정으로 돌아와 담담한 어조로 말을
  이었다.  "무림에서 대협이 일곱 가지 무예에
  능통하며, 그 중 비환수법(飛環手法)이으뜸임을 모르는 사람이 어디 있겠소이까.
  대협께서는 괜히...."
    순간, 그의 말이 긍나기도 전에 폐포인은주루의 천정이 무너져 내릴 듯한
  앙천대소를 터뜨렸다.  "와하하하..."
    그의 웃음은 어찌나 큰지 술을 먹던주객(酒客)들의 시선이 몽땅 그에게
  쏠렸다. 그러나, 그들은 웃고 있는 사람이폐포인임을 보자 설레설레 고개를 저으며
  다시 시선을 돌렸다. 폐포인의 웃음은오랫동안 계속되었다. 그리고, 그 웃음의
  끝부분은 격렬한 기침으로 끝났다.  "쿨룩... 쿨룩! 쿨룩..."
    폐포인은 쉴 새 없이 고통스런 기침을터뜨리다 돌연, 탁자의 술병은 잡아
  발작적으로 벌컥벌컥 들이켜댔다. 저러다숨막혀 죽는 것이나 아닐까 싶을 정도로
  우악스럽게 술을 거진 바닥낸 후에야
  느릿하게 술병을 탁자에 내려놓았다.  은표,. 그 황홀하고 매력적인 종이엔
  그가 기침을 하며 토해낸 몇 점의 선혈이방울방울 묻어 있었다.
    그것을 본 폐포인의 얼굴엔 다시 희미한웃음이 떠올랐다. 이어, 그는 내려놓았던
  술병을 다시 집어들더니 얼마 남지 않은술을 은표에다 주르르 부었다.
    "은표형, 형장은 아마도 술을 한 번도먹어보지 못했을 거요. 소제는 은표형에게
  이 한 잔으로서 경의를 표하겠소이다."  옆에 서 있던 중년인의 안색이 홱
  돌변했다.  그는 무슨 말인가 하려다가 나직한
  탄식과 함께 입을 다물었다. 폐포인은술병의 술을 한 방울도 남김없이 은표에다
  부어 버린 후 비틀거리며 자리에서
  일어났다.  이어, 중년인은 쳐다보지도 않고
  휘청거리는 걸음으로 느릿하게 밖으로걸어나갔다. 중년인은 어이없다는 시선으로
  그의 뒷모습을 바라보다가 탁자 위의은표로 시선을 돌렸다.
    거액(巨額) 일만 냥의 화려한 위용을자랑하던 은표는 지금 후줄근하게 젖은 채,
  초라하게 나뒹굴고 있었다.
    폐표인이 다시 하와(夏蛙)의 방으로들어선 것은 그로부터 반 식경이 지난
  후였다.  "하와야! 하와! 대협께서 오셨다!"
    요란한 고함과 함께 하와의 방문을 열고들어서던 그는 놀란 눈으로 우뚝 걸음을
  멈추었다.
    지금 방 안에선 실오라기 하나 걸치지않은 남녀가 역시 놀란 눈으로 들어서는
  폐포인을 바라보고 있었다.  그들의 나신이 제멋대로 엉켜 있는
  모습은 우스꽝스럽기조차 했다. 폐포인은곧 놀란 기색을 지우고 빙그레 웃으며
  성큼성큼 그들의 옆으로 다가섰다. 이어,하와의 희멀건 배 위에 엎드린 사내를
  사납게 걷어찼다.  "어이쿠!"
    사내는 미처 그의 발길질을 막지 못하고꼴사납게 방구석으로 나가 떨어졌다.
    "귀하는 좀 나가서 기다리시구려.잠깐이면 될 것이오."
    말과 함께 폐포인은 하와의 몸 위로쓰러지듯 엎어지더니, 그녀의 두
  육봉(肉峯) 사이에 얼굴을 묻었다. 사내는
  비틀거리며 간신히 일어선 후 폐포인의뒷모습을 사납게 노려보며 방 밖으로
  걸어나갔다.  폐포인은 그는 아랑곳않고 하와의 풍만한
  육봉을 입으로 더듬기 시작했다. 순간,  "아흑...아아..."
    하고 하와의 입에선 다시 달짝지근한신음성이 터져 나오기 시작했다. 이때
  돌연, 문 밖에서 하와의 신음에 실려사내의 욕설이 들려왔다.
    "매타자(買打子)! 이 비겁한 놈아 너는세상에서 가장 치졸하고, 간사한 놈이다!"
    그러나, 폐포인은 뉘집 개가 짖느냐는듯, 욕설은 아랑곳않고 계속 하와의 몸을
  애무하는 데만 열중했다.  "아아! 으음..."
    "이 더러운 놈아! 너도 사내라면 나하고
  맞붙어 보자! 이 게으름뱅이야!"  "으흑... 하아..."
    "후레자식아! 너는 쓸개도 없느냐? 썩나오지 못할까?"
    순간, 하와의 배꼽 주위를 더듬던폐포인은 느릿하게 얼굴을 쳐들었다.
    "하와. 저 귀찮은 친구는 내가 게으르고경박하며, 치졸하고, 간사하다는 데 대해
   
   
   
   
                                        - 172 -
   
   
   
   
   
   
   
  지나치게 감격한 모양이군."  "그는 감격이 아니라 화를 내고 있는
  거예요."  "하와. 가서 일러주고 와야겠다. 조금
  조용히 있으라고 말이야...."  이어, 그는 바지를 추스리며 뒤뚱뒤뚱
  밖으로 걸어 나갔다. 하와는 온 신경을귀에 기울여 보았으나 별다른 소리는 나지
  않았아.
    그저 투닥투닥하는 소리와 가벼운 신음이한번 터져 나왔을 뿐, 잠시 후, 폐포인은
  툭툭 손을 털며 안으로 자시 들어왔다.이어, 다짜고짜 하와의 배위로 지신의 몸을
  눕혔다. 하와는 교수로 그의 목을 두르며코먹은 목소리로 말했다.
    "그를 어떻게 했나요?"  "내가 나가자 그는 집으로 가고 싶은
  눈치였다. 그러나 은자란 비싼 것이니조금만 기다리면 될 것이라고 사정해서
  간신히 붙잡아 놓았다."  "믿어지지 않아요. 당신이 그를 그렇게
  순하게 다루었을 리가... 으음...."  하와는 말을 잇다말고, 하부(下部)에서
  피어 오르는 쾌락에 끈적한 신음을 터뜨려내었다.
    춘풍(春風).
    방안은 곧 비릿한 여인의 살냄새와사내와 여인이 내뿜는 신음으로 흥건히
  젖어들기 시작했다. 사정없이 서로를 향해부딪치고 또 부딪치는 육체는 땀과 ,
  욕망과, 쾌락으로 서서히 물들어 갔다.  그러나, 이 쾌락의 순간에 홀로 고통스런
  몸부림을 치는 사람이 있었으니. 그는 바로폐포인이 사정해서 간신히 붙잡아 놓았다던
  사내였다. 그는 지금 발라벗겨진 채,소청(小廳)의 대들보에 거꾸로 매달려
  있었다. 방 안에서 신음이 한번 터져 나올때마다 조금씩 꿈틀대는 그의 몸은 한
  순간, 슬퍼 보이기조차 했다.  그를 이렇게 만들어 놓은 장본인.
  천하에서 가장 게으르고, 경박하고,치졸하고 간사한 위인. 그의 이름은 바로
  사문건(史文建)이었다.
    사문건은 느릿하게 주루(酒樓)의 주렴을
  들치고 들어섰다. 아직 이른 시간인지라주루는 한산했다. 사문건은 들어서자마자
  곧장 회계대(會計臺)의 유장방(兪帳房)에게다가갔다.
    "유장방, 한가하구려?"  코끝에 개기름이 자르르한 유장방은
  뚱뚱한 몸을 흔들며 가볍게 웃더니, 주루의한쪽 구석을 가리켰다.
    "손님이 와 있소. 매타자(買打子)."  사문건의 시선이 힐긋 유장방이 가리킨
  쪽을 향했다. 그는 누런 황삼(黃杉)을 걸친사십정도의 중년인이었다. 사문건이 그의
  앞자리에 앉자, 황삼중년인은 황망히 두손을 맞잡았다.
    "소생은 황(黃)씨 성에 북(北)이란
  이름을 쓰고 있소, 귀하는?"  황북의 말에 사문거은 가볍게 고개를
  끄덕였다.  "나는 매타자요."
    "아하! 익히 대명을 듣고 있었소이다."  "과찬의 말씀."
    사문건은 한 손은 가볍게 저어 보인 다음충혈되어 핏발이 선 눈으로 황북을 똑바로
  바라보았다.  "황형은 지금 곧 하시겠소?"
    "아하! 그렇게만 해 주신다면 황모는 더바랄 것이 없겠소이다."
    사문건은 더 말할 것도 없다는 듯,자리에서 몸을 일으켰다.
    "황형은 나를 따라 오시오."  주루의 뒤쪽은 원래 객잔(客棧)으로도
  사용할 수 있게 되어 있었다. 주루로
  통하는 문을 제외한, 나머지 삼면은 모두조그마한 객방(客房)이었으며, 그 중간엔
  사방 열 장 가량의 정원(庭園)이 만들어져있었다. 사문건은 정원의 한쪽 구석에서
  걸음을 멈추었다. 이어, 바로 뒤따라 온황북에게 시선을 돌렸다.
    "황형은 시작해 보도록 하시오."  황북은 그의 말에 주먹을 슬슬 문지르며
  겸연쩍은 웃음을 터뜨렸다.  "황모는 본래 육합권(六合拳)을 연마한
  터라 손이 좀 매울 것이오. 매타자형은 이점을 좀 이해해 주시오."
    "육합권이 아니라 소림의나한권(羅漢拳)이나, 무당(武當)의
  배운신권(排雲神拳)이라고 상관없으니황형은 어서 출수하시오."
    "자,그럼."
    황북은 말꼬리를 흐리며 가벼운포권지례를 취하더니, 돌연,
  육합조례(六合朝禮)의 일식으로 사문건의가슴을 사납게 후려쳐 왔다.
    순간, 퍽! 하고 마치 쇠가죽을 몽둥이로두들기는 듯한 둔음이 터져 나왔다.
    동시에, 사문건의 입에선 나직하나다급한 신음이 앙다문 이빨 새로
  고통스럽게 흘러 나왔다. 그는 황북의 한수에 가슴을 움켜잡고 네 걸음이나 물러
  섰다. 황북은 일권을 후려친 여세를 몰아다시 맹렬하게 양 주먹을 그에게
  휘둘러왔다.  순간, 사문건은 그 자리에 선 채, 빙글
  몸을 돌려 황북의 험한 권세(拳勢)를 피해냈다. 황북은 꿈에도 그가 몸을 피할 줄은
  몰랐는지라 휘둘러가던 기세를 바로 잡지
  못하고 우당탕 꼴사납게 땅을 구르고말았다.
    "아, 아니, 매타자형, 형장은 피할 순없지 않소?"
    황북은 엎어진 자세 그대로 두 눈을휘둥그렇게 뜨고 사문건을 바라보았다.
   
   
   
   
                                        - 179 -
   
   
   
   
   
   
   
  사문건 그의 말에 히죽 웃으며 담담하게말했다.
    "황형은 아마도 오기 전에 상당히기분나쁜 일이 있었을 것이오."
    말과 함께 그는 주루에서 들고 온 술병을입에 대고 벌컥벌컥 들이킨 후 때묻은
  소맷자락으로 쓰윽 입을 문질렀다. 이어,가느다랗게 실눈을 뜨고 황북을 바라
  보았다.  "그렇지 않소. 황형?"
    황북은 씁스레하게 웃으며 자리에서
  일어나 자신의 옷에 묻은 흙을 털었다.  "매타자형의 말씀이 옳소. 황모는 사실
  상당히 기분 나쁜 일이 있었지요."  사문건은 고개를 끄덕이며 만족의 웃음을
  떠올렸다.  "아주 좋소. 그럼 황형은
  매타사규(買打四規)를 아시오?"  "잘 모르겠소이다만...."
    "그것은 이렇소. 기분이 나쁜자는 은자세 냥, 조금 기분이 나쁜 자는 은자 닷 냥,
  상당히 기분이 나쁜 자는 은자 여덟 냥,미칠 정도로 기분이 나쁜 자는 은자 열
  냥을 받는 것이 내 매타사규이오."  그의 말에 황북은 의아스런 표정을
  떠올렸다.  "그 기분 나쁜 것은 어떤 근거를 두고
  만든 것이오?"
    "마누라가 바람 피우는 것을 어렴풋이깨달은 것이 기분 나쁜 자요, 마누라가 그
  일을 끝까지 부인하는 것이 조금 기분 나쁜자외다."
    "옳거니."  "마누라가 마침내 짐 싸들고 도망간 것이
  상당히 기분 나쁜 자요, 어느 날 우연히 그마누라가 다른 남자와 다정히 걷는 것을 본
  것이 미칠 정도로 기분 나쁜 자인 것이오."  "그 외에는 없소?"
    사문건은 고개를 갸우뚱하더니 히죽 웃어보였다.
    "마지막엔 은자 스무 냥짜리가 있소."  "그게 무엇이오?"
    "이것은 죽고 싶을 정도로 기분이 나쁜자이며, 바로 마누라가 딴 남자와 정(情)을
  통하는 것을 직접 본 자이요. 더욱이 그
  마누라가 자기에게 안겨있을 때보다 더황홀한 신음을 내지르고 있다면 은자 다섯
  냥이 추가되오."  그의 말이 끊나기 무섭게 황북은 버럭
  고함을 질렀다.  "바로 그것이오! 나는 은자 스물닷 냥
  짜리로 하겠소!"  사문건은 그의 말에 두 눈을 휘둥그렇게
  떴다.  "호! 스물닷 냥짜리 고객은
  개업(開業)이래 두 번째이외다. 나는 오늘실로 귀한 손임을 만났구려."
    "두 번째이고, 세 번째이고 간에 이제시작해도 되겠소?"
    말과 함께 황북은 입고 있던 웃저고리를거칠게 벗어 젖혔다. 그러나, 사문건은
  설레설레 고개를 저었다. 황북은 주먹을
  휘두르려다 말고 의아한 표정을 떠올렸다.  "매타자형의 매타규칙은 아직 많이
  남았소?"  "아니오.내가 하고 싶은 말은 은자
  열냥이상의 고객은 선불(先불)을 원칙으로한다는 것이오."
    매타(買打). 사문건이악양성(岳陽省)에서 매타자라 불리우는
  이유는, 바로 이 기상천외한매타업(買打業)에 있었다. 아무도, 언제 이
  술주정뱅이요, 천하의 망나니가 악양땅에굴러 들어왔는지는 알지 못했다. 그러나,
  이 게으르고, 경박하고, 치졸하고, 간사한위인은, 울하거나 화간 난 자들을 불러
  보아 매를 맞아주고 돈을 방는 것을 그업(業)으로 삼았다.
    실로 기이한 일이 아닌가. 강호엔 돈을
  받고 남을 죽여주는살인청부업자(殺人請負業者)는 있었어도,
  분풀이할 곳 없는 사람을 위하여 매를맞아주는 매타업은 아직까진 없었던
  것이다.  그는 이일로 하여 일약 악양의
  명물(名物)이 되고 말았다. 한 가지사람들이 이해할수 없는 점은 매타자
  사문건의 강인한 체력이었다. 그는 어떤날은 하루에 이십 여명의 손님을 받은 날도
  있었다. 이것은 바꾸어 말하면 이십 명의사람에게 하루종일 두들겨 맞았다는
  말이기도 한 것이다.  그러나, 피투성이가 되어 엉금엉금
  기다시피 하여 사라진 사문건은 그 다음날이면 내가 언제 맞았냐는 듯, 싱싱한
  얼굴로 다시 나타나곤 했다.
    신비의 인물. 아무도 그의 이름과,출생지와, 자라온 환경을 몰랐다. 그저,
  매타자, 신비한 매타자로 그는 통했다. 한순간, 황북의 주먹은 사문건의 복부를
  깊숙이 파고 들었다.  푹!
    "우욱!"  사문건은 다급한 한 마디 신음과 함께
  자신의 복부를 부여잡고 잔뜩 몸을웅크렸다. 그의 그러한 모습은 마치 그물에
  거린 새우와도 같았다. 황북은육합개산(六合開山)의 수법으로 사문건에게
  짓쳐 들어갔다.  순간, 그의 흉맹한 주먹은 사문건의
  면상에서 폭발하듯 작렬했다.  퍽!
    "크윽!"
    다음 순간, 휘청거리던 사문건의 몸은아예 허공에 붕 떠오르더니, 요란하게
  땅바닥에 나가 떨어졌다.  "은자 스물 다섯 냥의 한계는
   
   
   
   
                                        - 186 -
   
   
   
   
   
   
   
  어디까지요?"  "내 숨결만 붙어있게 하시오!"
    사문건의 말에 황북은 고개를 끄덕이더니한 소리 대갈을 내질렀다. 이어, 그는
  날쌔게 쓰러진 사문건의 가슴 옷자락을채올리더니 이어 사정없이 손발을 휘둘러
  대기 시작했다.  퍽! 퍽! 투닥! 탁!
    "으윽! 우욱!"  비명, 얼굴과 가슴, 그리고 전신에
  와닿는 뼛속까지 찌르르한 고통, 사문건의얼굴은 순식간에 피와 땀으로 범벅이 되어
  악귀(惡鬼)의 형상으로 변했다.
    그러나, 그는 정말 이해할 수 없는위인이었다. 그 경황 중에도 그는 계속
  술을 마셔대고 있었던 것이다.  왼쪽 얼굴을 강타(强打) 당해, 얼굴이
  우측으로 홱 돌아가면 그 사이에 꿀걱 한모금 마시고, 턱을 강타당해 얼굴이 뒤로
  휙 젖혀지면 또 그 사이에 꿀걱하고.일방적으로 맞고, 일방적으로 때리는 이
  희귀한 거래는 무려 반 시간이나 계속됐다.사문건은 이제 아예 사지를 쭉 벌리고
  대자로 길게 드러누워 있었다.  그의 앞에는 때리다 지친 황북이 거친
  숨결을 황소처럼 몰아쉬고 있었다.  사문건은 나른한 사지를 미미하게
  꿈틀거리며 가늘게 실눈을 뜨고 황북을바라보았다.
    "황형은 아직 재미를 다 못보았소?"
    "나는 딱 한대만 더 때리고 싶소이다."  그의 말에 사문건은 고개를 끄덕이며
  자리에서 일어 나려고 사지를 바둥거렸다.  "좋소. 장사는 무엇보다도 신용(信用)이
  있어야 하는 법. 매타자가 매맞기를거부했다는 소문이 퍼진다면 사람들은 나를
  더 이상 찾지 않을게요."  짓밟힌 벌레가 바둥대듯, 사지를
  허우적대던 그는 기어코 자리에서일어났다.
    "자, 황형은 마무리를 지어 보시오."  "매타자형. 그럼...."
    말과 함께 황북의 주먹이 허공을 가르고다시 사문건의 턱을 쳐올렸다.
    퍽!  "우욱!"
    서 있는 것조차 힘겹던 사문건의 몸은
  황북의 위뱅한 주먹에 아예 허공을낙엽처럼 맴돌더니 요란하 둔음과 함께
  땅에 거꾸로 처박혔다.  "끄응...."
    듣는 사람이 더 고통스러운 신음이사문건의 악다문 이빨 새로 힘겹게 새어
  나왔다.  따뜻한 양광(陽光)이 그의 피투성이가 된
  위로 조용히 내려 앉았다.
    *     *     *
    사문건은 늘 술을 마신다.  그가 술을 마시지 않는 시간은 음식을
  씹고 있을 때나, 정사(情事)중일 때,그리고 잠자는 시간뿐이었다. 그에게
  있어서 술을 마시지 않는다는 것은 곧
  고통과 직결됐다.  그러나, 만약 사문건이 술을 마시지 않는
  때보다 더 고통스러운 시간이 있다면,그것은 실력없는 도박사(賭博士)와 마주
  앉아 있을 때일 것이다.  특히, 사사건건 트집을 잡고 늘어지는
  작자는, 그가 제일 싫어하는 부류의인간이었다.
    재수없게도 부유한 고객을 만나 은자이십오 냥을 번 후, 구름을 밟듯 가벼운
  걸음으로 들어선 도박장에서 그가 만나사람이 바로 그런 위인이었다.
    일신엔 번쩍이는 금의(金衣)를 입었으나깡마르고 옹졸하게 생긴 중년인.
    사람들은 사문건이 장내(場內)로들어서자, 슬금슬금 그를 피해 달아났다.
  그러다, 걸린 상대가 지금 눈 앞에서
  씩씩대고 있는 금의인인 것이다.  금의인은 이미 사문건에게 은자 삼천
  냥을 잃었다. 당시 은 열 냥이면 다섯식구가 열흘을 넉넉히 먹고 살았으니, 삼천
  냥이면 실로 엄청난 금액인 것이다.  마지막으로 수중에 남아있던 열 냥의
  은자마저 털리고 나자, 금의인은칠공(七孔)에서 더운 김을 뿜어내며
  부들부들 몸을 떨었다.  "이, 이것은 속임수다!"
    "속임수라고?"  늘어지게 하품을 하고 있던 사문건은
  흘낏 그를 바라보았다.  "주사위가 든 죽통을 흔든 사람은 당신이
  아니오?"  "그, 그래도 이것은 속임수다! 이것이
  속임수가 아니라면 열 판 중에서 내가 한
  번도 못 딸 리가 없다!"  그의 말에 사문건은 히죽 웃으며
  자리에서 몸을 일으켰다.  "정 그렇게 생각한다면 그 자리에서
  곰곰이 묘리(妙理)를 따져 보시구려. 나는피곤해서 그만 가 보아야겠소."
    순간, 금의인의 얼굴에 다급한 빛이떠올랐다. 그는 물에 빠진 사람처럼 손을
  허우적대며 황망히 입을 열었다.  "잠, 잠깐만 기다리시오!"
    말과 함께 그는 품 속에서 둘둘 말린두루마리를 하나 꺼내 들었다.
    "이것은 성 밖에 있는 땅의 토지문서요.나는 이것을 걸겠소."
    그러나, 사문건은 시큰둥한 표정으로그의 말을 받았다.
    "땅? 당신은 흙으로 도박을 해본 적이
  있소? 나는 당신의 흙에 관심이 없으니그만 가보도록 하겠소."
   
   
   
   
                                        - 193 -
   
   
   
   
   
   
   
    완강한 사문건의 태도에 금의인은 주르르식은땀을 흘렸다.
    "여보시오. 아니, 형장, 우리는 좀차분히 의논을 해 봅시다."
    "당신의 입에선, 머리가 하얗게 셀때까지 들어도 은자 얘기는 안 나올 테니
  나는 별 흥미가 없구려 안됐소. 노형."  순간, 사문건은 은자 삼백 냥이 든
  금랑을 휘휘 저으며 밖으로 걸어 나가려했다.
    이때 돌연, 얼굴을 썩은 돼지간처럼 붉힌채, 부들부들 몸을 떨며 금의인은 털썩 그
  자리에 무릎을 꿇더니 사문건의 옷자락을부여잡았다.
    "혀! 형장. 제발..."
    사문건은 힐끗 그에게 시선을 돌렸다.금의인은 온 얼굴에 비루하고 처연한
  표정을 짓고 있었다. 그러나, 그 표정은보는 이에게 동정을 불러일으키기보단
  오히려 역겨움을 자아내게 하는 것이었다.  "형장. 집에는 입을 것도, 먹을 것도
  제대로 해결 못하고 있는 처자식이 있소.우리는 사실 하루에 한 끼도 제대로 먹지
  못한다오..."  "...."
    "이제서야 말이지만 구십이 넘은부모님들도 생존해 계신다오. 아... 그
  분들은 소생의 불미함으로 하여 이미일신엔 뼈밖엔 남은 것이 없다오."
    "...."  "형장은 부디 자비를 베풀어 주시오. 그
  돈이 없다면 아마도 우리 식구는 몽땅
  굶어죽고 말 것이오..."  그의 어조는 처연하고, 표정은 처량하기
  이를 데 없었다. 또한, 그의 말을 빌자면,그는 따뜻하고 자애한 아버지이자,
  남편이요, 효성이 지극한 아들인것도같았다. 사문건은 그의 화려한 금의와,
  팔목에 차고 있는 현란한 보광(寶光)의장신구(裝身具)를 바라보았다. 끼니를 굶는
  처자식과 뼈가 앙상한 노부모를 둔 그의얼굴엔 번드르한 개기름이  흐르고 있었다.
    사문건은 고개를 끄덕이며, 빙그레미소를 지었다.
    "듣고 보니 당신의 사정은 매우급하구려. 나는 감동했소. 그런 의미에서
  나는 파격적으로 땅과 도박을 해보겠소이다."
    금의인이 가지고 있는 땅문서는 무려
  은자 삼천 냥을 홋가하는 것이었다.그러나, 그 삼천 냥은 일 각도 지나지 않아
  사문건의 수중에 들어오고 말았다.  "이번엔 집문서를 걸겠소."
    "당신의 궁핍한 사정을 익히 이해하고있으니, 나는 물론 거절하기 않겠소이다."
    금의인이 가지고 있는 재산은 의외로많았다. 땅문서, 집문서 외에도 악양성의
  주루(酒樓)와 객잔(客棧)을 그는 세 개나가지고 있었다. 그러나, 그것들의 권리가
  사문건에게 넘어오는데 걸린 시각은 그리길지는 않았다.
    "당신은 아직도 걸 것이 있소?"  "그...그게....."
    "나는 마음이 너그러운 사람이니,당신에게 최대한의 편의를 제공하리다.
  당신은 끼니를 굶는 처자식과, 뼈만 앙상한
  노부모도 거시오."  "형장은 그, 그래 주시겠소?"
    "물론이오. 매타자가 아량이 얼마나넓은지는 악양성이 다 알고 있다오."
    3
    사문건이 자신의 집으로 돌아온 것은 이
  경(更)이 조금 넘은 시각이었다.  죽루(竹樓).
    그의 집은 동정호(洞庭湖)가에 둥실 떠있는 수상죽루(水上竹樓)였다. 땅에서
  죽루로 연결시켜 놓은 목교(木橋)를휘청거리며 오르던 사문건은 돌연
  취안(醉眼)에 놀란 기색을 떠올렸다.  그 외엔 사는 이라곤 없는 죽루에,
  난데없이 불이 환히 밝혀져 있었던 것이다.
    그것을 일견(一見)하는 순간, 사문건의얼굴에 떠올라 있던 취기는 씻은 듯이
  사라졌다. 동시에, 쉴새없이 비틀거리던그의 몸이 슉하고 어둠을 갈랐다.
    놀랍게도 그의 신형은 육안으로 분간할수도 없을 정도로 빨랐다. 뿐만 아니라,
  그의 걸음은 먹이를 노리는 맹수처럼날렵하고 민첩했으며, 그의 두 눈은 어둠
  속에서도 고양이처럼 신광을 발해 냈다.  물이 흐르듯 유연한 신법으로 죽루에
  다가선 그는 벽에 바짝 붙어선 채, 안의동정에 귀를 기울였다. 그러나, 한 동안
  청력(聽力)을 최대한으로 돋구어 안의동정을 살피던 사문건은 고개를 갸웃했다.
  그의 생각과는 달리 안에선 아무런 기척도들려오지 않았던 것이다.
    "이상한 일이로군..."
    나직이 중얼거리고 난 그는 문을 열고안으로 들어섰다. 순간, 방으로 한 발짝
  들여 놓으려던 사문건은 다급한 헛바람을들이마시며 그자리에서 얼어붙듯 굳어
  버렸다.  믿을 수 없는 일. 방의 한 구석,
  대나무를 엮어 만든 침상 위엔 지금 한사내가 앉아 태연히 그를 바라보고 있었던
  것이다.  사문건은 원래 자신의 오각(五覺)을 매우
  자부하고 있었다. 또한, 그는 그 오각의단령을 위해 참혹한 수령을 거친 적도
  있었다. 사실 지금까지 그의 오각은 한번도 그를 실망시키지 않았으며, 여러 번의
  죽을 고비도 오각의 도움으로 넘겨왔던것이다.
    그런데 눈 앞의 상황은 너무도 엉뚱했다.
   
   
   
   
                                        - 199 -
   
   
   
   
   
   
   
  인기척은 커녕 호흡성(呼吸聲)도 없던 방안에 덩그머니 앉아 있는 저 사내는 도대체
  어찌된 일이란 말인가,  결론은 하나밖에 없었다. 저 사내는
  오각을 자신보다 더 철저히 단련받은사람인 것이다.
    사문건은 급히 사신의 놀란 가슴을억누르며 태연하게 입을 열었다.
    "당신은 누구요?"  "그렇게 묻는 당신은 누구요?"
    "내가 먼저 물었소."  "하하... 내가 매타자 사문건이라고
  말한다면 당신은 믿겠소?"  "물론 믿지 않소. 매타자는 바로 나이기
  때문이오."  "그걸 무엇으로 증명하오?"
    "나는 당연히 매타자이니 증명이고
  자시고 할 필요는 없는 것이오."  "이름이란 늘 불투명한 것이오. 당신은
  어찌 이 간단한 도리를 모르고 있소?"  말을 나누는 동안에 사문건의 몸은 이미
  방으로 들어서 있었다. 그는 자신이이제부터 무엇을 해야 할 것인지를 잘 알고
  있었다.  그가 멈춰선 곳의 뒷벽엔 자신이
  오랫동안 쓰지 않았던 장검이 걸려있었으며, 그는 그 검으로 이 낯선
  침입자를 베어야 하는 것이다.  침상 위의 사내는 사문건의 얼굴을
  묵묵히 주시하다가 돌연, 빙그레 웃었다.  그의 웃음은 매우 특이했다. 맑고
  투명하며, 아름답기조차 한 것이 마치천진스런 어린아이의 웃음을 보는 것
  같았다.
    "나는 당신이 지금 무엇을 생각하고있는지 잘 알고 있소."
    사문건은 속으로 흠칫했으나 겉으론태연하게 그의 말을 받았다.
    "나는 당신이 내 생각을 미리 알고있으리라곤 생각지 않소."
    "누구나 그렇게 단정지어 말할 순 없는것이오. 예를 들어 당신은 지금 벽에 걸린
  장검이 집고 싶을 것이오. 사실 나는 이사실이 분명하다고 생각진 않고 있었으나,
  당시의 완강한 부인은 오히려 긍정처럼보였던 것이오."
    사문건은 속으로 형용할 수 없이 놀랐다.이 도깨비 같은 자식은 남의 마음 속까지
  들여다보고 있는 걸까? 그러나 그는경악으로 끌어 오르는 가슴을 꾹꾹
  억누르며 느릿하게 뒤로 손을 가져갔다.
    "기왕 당신이 그런 것까지 알고 있다면내가 장검을 집는 것도 반대하지
  않겠구려?"  침상 위의 사내는 그의 말에 쾌활하게
  고개를 끄덕였다.  "물론이오. 더욱이 나는 한 가지
  명확하지 않은 것이 있으며 그것은 당신이검을 잡아야만 알 수 있는 것인데 왜
  반대를 하겠소?"  검(劍).
    드디어, 검은 사문건의 손에 굳게잡혔다.
    순간, 사문건은 얼굴에 흐릿한 웃음을떠올렸다. 이미 오랫동안 검을 잡아보지
  않았지만 사문건은 확신했다. 자신의 검은뱀처럼 민첩하고 영활하게 상대의 목숨을
  끊어놓고 말 것이라고.
    침상 위의 사내는 사문건이 검을 잡고부동자세를 취하자, 고개를 끄덕였다.
    "그렇군, 나는 이제야 내 생각을 긍정할수 있겠소."
    "그게 무엇이오?"  "당신은 바로 사해도(四海島)에서 나온
  사람이라는 것이오."  사해도. 이 말이 그의 입에서 떨어지자,
  좀체로 자신의 표정을 내색 않던 사문건의표정이 대변했다. 동시에, 그의 우수는
  장검의 손잡이에 가볍게 가 닿았다.  사문건은 그 자세 그대로 얼음처럼
  냉랭한 어조로 말했다.  "당신은 어째서 그런 생각을 하게
  되었소?"  "먼저 나는 당신이 루(樓) 밖에서 보여준
  기민한 행동에 주의하게 되었소. 그 정도로
  민첩한 행동이 이루어지자면 고도의 수련이있지 않고는 불가능한 것이오."
    "...."  "보다 확실한 것은 지금 당신의
  자세이오. 그 딛고 선 발의 모양이나, 손의자세는 바로 사해도의
  전광폭류검법(電光爆流劍法)의기수식(起手式)이 아니오?"
    사문건은 그의 말에 냉랭하게 웃었다.그의 두 눈에선 질식한 듯한 살광(殺光)이
  소리없이 피어 오르고 있었다.  "당신은 이제 말을 다 했소?"
    "전문적으로 직업살수만을 키워내는사해도가 아니고야 당신 같은 민첩한
  행동의 소유자를 만들어 낼 수 없지....아, 말을 하다 보니 나는 한 사람이
  떠올랐소."
    "누구?"  "사해도의 자랑이며,
  강호제일살수(江湖第一殺手)인... 아...그러나 그는 웬일인지 사해도에서 도망쳐
  나왔소. 원래 사해도에선 도망친 자에게가장 가혹한 독수(毒手)를 가하는 데도
  말이오."  "당신은 그의 이름을 알고 있소."
    "알다마다 그는 바로산예유혼(山猊幽魂)이라고 불리는...."
    이때 돌연, 사문건의 우수가 눈에보이지도 않는 속도로 허공을 갈랐다.
    순간, 쨍! 하고 검이 검집에서 뽑혀나오는 소리가 실내의 혼탁한 공기를
  벼락치듯 갈랐다.  마침내, 그의 검이 오랜 침묵을 깨고
   
   
   
   
                                        - 206 -
   
   
   
   
   
   
   
  사람의 피를 찾아 나온 것이다. 그러나,
  단지 검이 뽑혀 나오기만 했을 뿐,거기에서 모든 동작은 끝났다. 왜? 왜
  사문건의 검은 휘둘러지다 말고 멈춘것일까? 침상 위의 사내는 여전히
  빙글거리며 천진스럽게 웃고 있었다.  반면에 사문건은 떫은 감이라도 씹은
  듯한 표정으로 자신의 검끝을 내려다보고있었다.
    검.  그의 검은 우습게도 검자루만 달랑 남아
  있었다.  정작 있어야 할 검신(劍身)은 어디론가
  사라지고 말았던 것이다. 침상 위의 사내는사문건의 얼떨떨한 표정이 우습다는 듯
  명랑한 어조로 입을 열었다.  "앙, 내 깜빡 잊고 있었구려. 당신의
  검은 내가 실수하려 부러뜨리고 말았소.
  산예유혼 사문건 같은 강호제일살수가 그런것을 마음에 두진 않겠지요?"
    사문건.  이 스스로 경박하고, 게으르고, 치졸하고
  잔사한 위인은 낯선 침입다에게 두 손은번릿들고 말았다. 그는 땅이 꺼질 듯한
  장탄식을 내불더니 침중한 어조로 느릿하게말했다.
    "도대체 당신은 누구요?"  "나?"
    침상 위의 사내는 사문건에게 신비롭게웃어보이더니 쾌활하게 말했다.
    "야유랑. 나를 남들은야유랑(夜遊狼)이라 부른다오. 이 이름은
  천하에 하나 밖에 없지."
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 208 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 4 장 일소복남 경운설
            (一笑伏男 耿雲雪)
    1
    사문건은 설마 세상에서 자기보더 더게으른 사람이 있으리라곤 생각해 보지
  못했다. 자기보다 더 경박하고 더치졸하며, 더 간사한 위인이 존재하리라는
  상상도 하지 못했다.  오십 보, 백 보를 양보하여 이 모든 것이
  그럴 수도 있다고 생각해 봐도, 설마자기보다 더 많은 술을 먹을 수 있는
  사람이 있으리라고는 꿈에도 생각해 보지않았다.
    그러나, 느닷없이 나타나 이미 자신과
  열흘을 같이 지낸 야유랑이란 청년은 그의그러한 긍지를 산산조각내어 버리고
  말았다. 실로 이 도깨비 같은 녀석은천하에서 가장 게으르고, 경박하며, 치졸한
  위인이었던 것이다.
    "그런데, 나는 한 가지 이해할 수 없는것이 있다. 사문건."
    지금, 야유랑과 사문건은 침상에 나란히누워 있었다. 해는 이미 중천에
  떠있었으며, 그들 또한 잠을 깬지오래였다. 그러나, 이 천하에서 가장
  게으른 두 사람은 단순히 일어난다는사실이 귀찮아 이렇게 미동도 않고
  누워있는 중이었다.  "네가 이해할 수 없는 일이 있다고?
  그야말로 이해할 수 없는 괴사(怪事)로군.
  야유랑 너는 무엇을 말하고 싶은 거지?"  "열흘 전, 도박장에서 너는 커다란 집과
  여러 개의 주루, 그리고 그 집안의사람들까지 다 따지 않았느냐?"
    "그런 일이 있었던 것도 같군."  "그런데 너는 도리어 그 딴 것을 몽땅
  돌려주고 말았다. 그런 무슨 심보였지?"  사문건은 멀뚱멀뚱 천정을 올려다 보다가
  피식 실소를 터뜨렸다.  "과연 그랬었군. 나는 그때 도박에서 딴
  은자를 돌려 주다가, 그만 내가 그날벌었던 이십오 냥의 은자마저 같이 주고
  말았다."  "난 그때 그 멍청한 자식의 얼떨떨한
  표정을 잊을 수 없다. 넌 아예무표정했지만..."
    "야유랑아, 야유랑, 너는 총명하지만 그
  안의 도리를 깨달으려 하지 마라. 나는때가 되면 네게 말해 주겠다."
    두 사람의 대화는 거기서 중단됐다.그들은 열흘을 같이 지내 오면서도 결코
  서로의 내력 따위는 묻지 않았다. 또한굳이 알려고 하지도 않았다. 그들은 극히
  일상적인 대화나 잡화(雜話)만을 주고받았을 뿐이었다.
    그러나 이들은 부인할 수 있을까? 짧은열흘 동안 서로의 가슴에 싹튼 묘한
  우정(友情)을.  야유랑은 누운 채로 힐끗 사문건을
  바라본 다음 나직하게 혼잣말로중얼거렸다.
    "그렇군. 알려고 하지 않아도 언젠간알게 되겠지... 지금은 모르고 있던 모든
  것을..."
    이때 돌연, 급박하기 이를 데 없는발자국 소리가 아침의 정적을 찢고 울려
  퍼졌다. 그 소리는 분명히 죽루로 통하는목교를 밟고 오르는 소리였다.
    순간, 야유랑과 사문건은 서로의 얼굴을마주 보았다.
    "누구일까?"  "궁금해 할 필요는 없지. 어차피 알게 될
  테니까."  그들의 짤막한 대화가 끝나는 순간,
  발자국 소리는 죽루의 문 앞에서 뚝그쳤다. 아마도 발자국 소리의 임자는
  안으로 들어올 것인가, 말 것인가의 문제를놓고 잠시 망설이고 있는 것 같았다.
    "사문건. 한 가지 사실은 분명해졌다. 저사람은 너와 친분이 없는 사람이야."
    "어떻게 그것을 단정하지?"
    야유랑은 그의 물음에 히죽 웃어 보였다.  "네 친구 중에 저렇게 예의바른 사람이
  있을 까닭이 없지 않은가?"  야유랑의 말대로 문을 열고 안으로 들어
  선 사람은 사문건이 전혀 모르는사람이었다.
    또한 그는 뜻밖에도 여자였다. 그녀의용모는 일견하여 매우 수려(秀麗)했다.
  특히, 서글서글하고 커다란 그녀의 두 눈은보는 이에게 극히 뚜렷한 인상을 심어주는
  것이었다.  야유랑은 들어 선 여자를 힐끗 바라 본
  다음, 시선을 돌리며 혼잣말로 중얼거렸다.  "세상에 저렇게 큰 눈을 가진 여자가
  있으리라곤 생각지 못했군. 얼굴의 반을눈이 차지하고 있으니 말이야..."
    여인은 무슨 일인지 매우 지쳐 있는
  듯했다. 문턱에 기대어 선 그녀의 가슴은쉴새없이 커다란 기복을 일으키고 있었다.
  사문건은 그녀에게 시선도 돌리지 않고냉랭한 어조로 내뱉았다.
    "당신은 누구요? 이곳엔 무슨 일로 왔소?하고 싶은 말이 있으면 빨리 하고, 없으면
  그만 나가 보시오. 나는 매타자라고 하며이곳은 나의 집이요. 나는 집주인으로서
  당연히 해야 할 말을 했을 뿐이니 당신은언짢게 여기진 마시오."
    여인은 그의 말에 멍한 표정을 지었다.  사문건은 한꺼번에 너무 많은 말을
  했는지라, 그녀는 오히려 그가 무슨 말을했는지 하나도 기억하지 못했던 것이다.
    순간, 묵묵히 천정을 바라보고 있던야유랑의 입이 열렸다.
   
   
   
   
                                        - 215 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그녀가 누구이건 별 상관이 없는
  것이다. 그녀는 분명히 일이 있어 이곳에왔을 것이며, 또한 당연히 볼일을 보고
  나면 이곳을 나갈 것이다. 너의 그구린내나는 매타자의 이름은 왜 나와야
  하며, 이 쓰러져 가는 초옥의 주인인 것도그리 자랑할 만한 것이 못되는 것이다.
  사문건 너는 그리 말이 많으니 도대체어찌할 작정이냐?"
    야유랑.  그는 사문건을 말이 많다고 탓하면서
  자신는 그보다 더 많은 말을 해버렸다.  사문건은 그의 말에 검미를 치켜 올리며
  싸늘하게 말했다.  "흥! 네가 그렇게 자신이 있다면 네가
  물어보도록 해라."  "물론 내가 묻는다면 나는 가장
  핵심적이며 중요한 말만 물을 것이다."
    그는 잠시 말을 끊었다가 누운 채로여인에게 시선을 돌렸다.
    "당신은 어디에서 왔으며, 어디로 가는길이요? 이곳에서 누구를 만나리라고
  생각했으며 무슨 말이 하고 싶었소? 당신은말을 하기 전에 일이 일어난 원인과 그
  전후사정, 또는 결론에 있어서 당신의생각은 이러하니 이쪽은 어떤가 하고 물을
  것들을 미리 생각해 놓아야 할 것이오.  나는 사실 이런 것들을 대충 짐작하고
  있지만 나의 이 멍청한 친구는 원래아둔한지라... 어쨌든 당신은 나처럼
  간단명료하게 이야기해 주시오."  그의 너무도 간단명료한 말에 여인은
  머리가 혼란해지고 말았다. 그녀는 맑은 두눈으로 침상의 두 사람을 망연자실하게
  바라보다가 돌연 까르르 하고 교소를
  터뜨렸다.  아아, 웃음.
    그녀는 단순히 웃었을 뿐이지만, 순간,야유랑과 사문건의 두 눈은 번쩍하고 빛을
  발했다.  야유랑은 도대체가 그녀의 웃음을 이해할
  수가 없었다. 한 사람의 웃음이란 것이이렇게까지 많은 변화를 가져올 수 있다는
  것을 그는 예전에는 미처 생각해 보지못했다. 그녀는 원래 몹시 지쳐 있었다.
  그리하여 피곤에 찌든 얼굴을 하고있었으며, 사실 그 모습은 그다지
  아름답다고 할 수 없는 것이었다. 그러나,그러한 아름답지 못한 것들은 지금 그녀의
  교소로 하여 씻은 듯이 사라지고 말았다.  너른 들판에 활짝 피어난
  만화기초(萬花奇草)가 일제히 꽃잎을
  너울거리듯, 밤하늘의 찬란한 별들이한꺼번에 폭죽처럼 터져 오르듯. 그녀의
  웃음은 천용백태(千容百態)의 고혹적인모습으로 죽루의 공간에 활짝 피어올랐던
  것이다.  그녀의 웃음은 아름다웠다. 그저
  아름다운 것이 아니라, 항거할 수 없을정도로 아름다웠다.
    야유랑은 설레설레 고개를 저으며사문건에게 시선을 돌렸다.
    "사문건, 나는 이 여자가 누군지 이제야알았다."
    "한 번의 웃음으로써 천하의 남자를 꿇어엎드리게 한다는 ...."
    "일소복남(一笑伏男)..."  "경운설(耿雲雪)!"
    무림사비녀(無林四秘女).
    언제부터인가 강호엔, 그 출신내력이전혀 알려지지 않은 신비로운 네 명의
  여인이 있었다. 이 여인들은 그 용모가하나같이 천향국색(天香國色)인데다 각기
  한 가지씩의 특이한 재주가 있었다. 만약,무림인들이 사비녀(四秘女) 중의 하나만
  얻을 수 있다면, 천하를 얻은 것보다도 더가치있는 일이라는 전설이 나돈 것은 어제
  오늘의 일이 아닌 것이다.  일소복남(一笑伏男) 경운설(耿雲雪).
  그녀는 천하에서 가장 아름답게 웃을 수있는 재주를 가진 여인이었다.
    "운설지소(雲雪之笑)는천지합소(天地合笑)라더니 과연..."
    야유랑은 혼잣말로 중얼거리고 난 후지그시 두 눈을 감았다. 사문건은 그런
  그의 모습에 의아한 표정을 지었다.
    "야유랑, 너는 왜 눈을 감지?"  "사문건, 이 줏대도 없는 자식아! 그럼
  너는 나보고 한낱 아녀자에게 무릎을꿇으란 말이냐?"
    "아아, 그렇다, 그래 그럼 나도 눈을감겠다."
    말과 함께 사문건도 야유랑처럼 두눈을지그시 감았다. 그들은 그런 자세 그대로
  경운설을 쳐다보지도 않았다. 순간,경운설의 옥용에 번뜻 당혹스런 빛이 스쳐
  지났다. 그러나, 그녀는 곧 배시시 웃으며구슬이 구르듯 맑은 음성으로 입을 열었다.
    "두 분께선 잠깐 소녀의 말을들어주세요."
    "...."  "아아, 찾아 온 손님을 이렇게 세워두는
  법도 있나요?"
    순간, 묵묵히 두 눈을 감고 있던야유랑의 입에서 폭갈이 터져나왔다.
    "눈을 감았어도 귀는 듣고 있으니까 말을하고 싶으면 어서 하시오! 그리고 이곳에
  당신이 앉을 자리는 없소!"  그의 말이 끝나는 순간, 생글거리던
  경운설의 옥용이 파랗게 질렸다.  그녀는 무림에 나온 이래, 이런 냉대와
  수모를 당해 본 기억이라고 한 번도없었다.
    그저 그녀가 걷는 길 앞엔, 빛나는찬사와 감탄의 시선이 늘 번들거리고
  있었던 것이다.  그런데, 이 당돌한 사내들은 눈을 감고,
   
   
   
   
                                        - 222 -
   
   
   
   
   
   
   
  그녀를 본체만체할 뿐만 아니라, 도리어떵떵거리고 큰 소리까지 치고 있는 것이
  아닌가.
    경운설은 그 자리에 선 채 바들바들떨다가 돌연, 우수(右手)를 번쩍 쳐들었다.
    "흥! 나는 당신들이 이 소리도 듣는가봐야겠어요."
    그러나, 말과 함께 그녀의 손에서 쏘아져나간 물체는 아무런 소리도 나지 않았다.
  침(針).  그것은 실로 미세하기 이를 데 없는
  비침(飛針)의 덩어리였다. 그녀가 비침을쏘아낸 거리는 두 사람과 몹시 가까웠다.
  또한, 무성비침(無聲飛針)의 기세는 상상할수도 없이 빨랐다.
    실로 생사절명(生死絶命)의 순간, 돌연,미동도 않고 누워있던 두 사람의 몸이
  침상과 함께 핑그르르 돌아갔다. 순간,맹렬한 기세로 날아들었던 비침들은 침상의
  뒷면에 가 쫘르르 박혔다. 동시에,
  경운설의 귀엔 킬킬대는 두 사람의 나직한음성이 들려왔다.
    "헤헤헤... 어떠냐? 야유랑, 나는 이미이 침상의 묘함을 네게 여러 번 설명했으나
  너는 믿지 않았었지?"  "아아, 그렇다. 네 썩은 머리에서 이런
  좋은 묘계(妙計)가 나올 줄은 몰랐구나.가만, 나는 저 건방진 계집을 좀 훈계하고
  나서 네게 하던 칭찬을 마저 해야겠다."  순간, 경운성은 자신의 눈 앞에 흐릿한
  인영 하나가 번뜩이는 것을 느꼈다. 그녀는다급히 몸을 피하려 하였으나 그 생각이 채
  끝나기도 전에 인영에게 손목을 채이고말았다.
    그녀의 손목을 나꿔잡은 사람은 바로야유랑이었다. 야유랑은 그녀에게 빙그레
  웃어 보인 후 느닷없이 경운설의 다섯 군데
  혈도(穴道)를 점(點)했다. 이어, 그녀의몸을 번쩍 안아들고 벙글벙글 웃으며
  침상으로 걸어 왔다.  사문건은 이미 원상태로 복구된 침상
  위에 앉아 있다가 의아한 표정으로 물었다.  "야유랑, 너는 그녀를 어떻게 훈계할
  작정이지?"  "나는 이 여자가 정말로 웃는 법, 즉
  소도(笑道)를 아는지 시험해 보아야겠다."  "소도라고?"
    "암, 사람들은 누구나 웃을 줄 알지만 그중에 참된 소도를 아는 사람이란 극히
  드물지."  야유랑은 말과 함께 침상에 올라 앉은
  후, 경운설의 몸을 번쩍 들어 자기의 무릎위에 앉혔다. 이어, 그녀의 구름결처럼
  부드러운 모발을 가볍게 쓰다듬으며
  사문건을 바라보았다.  "어떠냐? 사문건, 우리는 꽤 다정해
  보이지 않니?"  사문건의 얼굴에 희미한 웃음이 조금씩
  번져 오르기 시작했다. 그리고 그 웃음은이내 죽루를 뒤 흔드는 폭소로 변했다.
    "와하하... 야유랑아, 야유랑, 정말너다운 수법이로구나. 와하하..."
    "그렇잖아도 나는 무림사비녀가 어떤여자들인지 오래 전부터 궁금해 오던
  차였지."  말과 함께 야유랑은 경문설의 하얀
  목덜미에 자신의 입을 갖다 댔다.  순간, 경운설의 섬세하고 매끄러운
  교구(嬌軀)가 파르르 경련을 일으켰다.그러나, 이어, 그녀의 입에서 새어 나온
  말은 전혀 엉뚱한 말이었다.
    "야유랑, 내 몸에 손을 댔으니 이제당신은 하루도 편할 날이 없을 거예요."
    그녀의 어투는 믿을 수 없이 잔잔하고조용했다. 야유랑은 그녀의 목덜미에
  얼굴을 묻고 있다가 이 말에 번쩍 고개를쳐들었다.
    "네 말은 무슨 뜻이지?"  이때 돌연, 한 음산하고 몹시 듣기
  거북한 목소리가 그의 말을 받았다.  "그 말은 내가 설명해 주지...."
    순간, 세 사람의 놀란 시선이 목소리가들려온 쪽을 향했다.
    중년인.  그는 지금 창을 통해 방안으로 얼굴만
  빼꼼히 들이 밀고 있었다. 그의 얼굴은극히 창백했다. 또한, 어떻게 보면 마치
  얼음처럼 투명한 것이 얼굴의 혈관이 환히
  드러나 보일 정도였다.  그의 전체적인 분위기는 한 마디로
  형용할 수 없이 공포스러웠다.  야유랑은 그를 뚫어질 듯 주시하다가
  돌연 빙그레 웃으며 입을 열었다.  "친절한 양반, 당신이 대신
  설명하겠다고?"  중년인은 그의 말에 소름 오싹 끼치는
  괴소를 흘렸다.  "흐흐...그렇다. 내가 설명해 주지. 이미
  네 이름은 염왕(閻王)의 사명록(死命錄)에올라가 있지만 말이다."
    "아아, 잠깐, 당신은 말을 하기 전에당신의 발밑을 주의해 보는 것이 좋겠소.
  나는 아까 그곳에다 실수하여무형지독(無形之毒)을 조금 놓았거든."
    순간, 말을 듣고 있던 중년인의 안색이
  대변했다.  그는 급히 고개를 숙여 자신의 발밑을
  내려다 보았다. 그것은 극히 짧은순간이었지만 야유랑은 놓치지 않고
  중지(中指)를 가볍게 퉁겨냈다. 이때,중년인은 자신의 실책을 깨닫고 숙였던
  고개를 번쩍 쳐들었다.  "흐흐...네 놈은 아예 죽으려고
  환장했구나... 무형지독은 허무인명무불사외엔 아무도 사용하지 못하는
  것이다. 그는 이미 십팔 년간이나 종적을감추었으니..."
   
   
   
   
                                        - 229 -
   
   
   
   
   
   
   
    돌연, 신나게 말을 잇던 중년인은 기이한생각이 들었다. 야유랑은 여전히
  싱글거리며 웃고 있고 그의 무릎에 앉은경운설과 옆의 사문건은 경악의 눈빛으로
  그의 머리 위를 바라보고 있었던 것이다.
    그는 잇던 말끝을 흐리고 나서 슬그머니자신의 머리 위를 올려다 보았다. 순간,
  그의 본래부터 창백하던 안색이 더욱창백하게 질렸다.
    환(環).  그것은 일종의 기이한 환이었는데
  놀랍게도 그 환은 기체로 이루어져 있는것이었다.
    환의 색깔은 엷은 분홍빛을 띠고있었으며 밝은 햇살 아래, 그것은 오히려
  아름다워 보이기조차 했다.만리추혼환(萬里追魂環)!
    이것이야말로 사람들이 그 말만 듣고도공포에 휩싸이는 만리추혼환인 것이다.
    이것은 일종의 격공시독(隔功施毒)수법으로, 시술자(施術者)의 진기로 조종된
  환 형태의 독기는 상대의 머리 위에 머무른
  채 그를 평생동안 쫓아 다니게 된다.  그 독기는 세상의 어떤 것으로도 없앨 수
  없으며 반면에 평시에는 절대로 발작을하지 않는다.
    그러나, 마약 독기를 머리에 얹고 다니는자가 술을 한 모금이라고 마시거나
  심지어는 술이 있는 곳에서 일 장 근처까지접근만 해도 독기는 즉시 발작하게 되는
  것이다.  원래, 이 만리추호환은 허무인명
  무불사의 이름을 떨치게 만든 성명절기로써허무를 만난 자는 고통에 시달리가
  죽는다는 말도 여기서 연유하게 된 것이다.  술. 천하의 무림인 중에 술을 싫어하는
  사람이란 거의 없다고 해도 과언은아니거니와, 그 중에서도 특히 두 사람을
  꼽아 무림인들은 정사이주(正邪二酒)라고
  불렀다.  그 한 사람은 무림삼성 중 주성(酒聖)
  구양운이며, 나머지 한 사람은 바로 지금야유랑 앞에서 벌레씹은 표정을 하고 있는
  사람인 것이다.  중년인! 그는 바로
  무림십대탕인(武林十大蕩人)중주지육림객(酒池肉林客) 미창파(米蒼派)
  였다.  본래 그는 모든 사고와 감각 행위의
  전부가 술로 시작하여 술로 끝나는위인이었다. 그런 그가 술을 못먹게
  되었다는 것은 무엇을 뜻하는 것일까?  "어떻소? 미창파, 나는 당신의 건강을
  위해 술을 끊어 주었으니 당신이 나 같은사람을 만났다는 것은 일생의
  지복(至福)이란 것이오."
    넋을 잃고 있던 주지육림객 미창파는 그말에 번뜩 정신을 차렸다. 그는 힘없는
  시선으로 야유랑을 바라보며 말했다.  "네가 종적을 감추었던 칠묘 노선배들과
  관련이 있는 놈인 줄은 몰랐구나..."  "칠묘? 칠묘가 뭘 그리 대단하다도
  하시오? 그들은 사실 나만 보면 도망다니기바쁜 위인들이오."
    주지육림 미창파는 그의 말에 가볍게놀란 표정을 지었다. 그러나, 이내 그는
  놀란 표정을 지우고 설레설레 고개를저으며 몸을 돌렸다.
    이때 돌연, 야유랑의 무릎 위에 앉아있던 경운설이 그의 등을 향해 교성을
  외쳤다.  "미창파, 당신은 어딜 가는 거지요?"
    미창파는 시선만 힐끗 돌려 보고는
  힘없는 목소리로 중얼거렸다.  "나는 대형(大兄)에게 이 만리추혼환을
  없앨 수 있는 방법을 물어보려 한다."  그의 말에 경운설은 까르르 교소를
  터뜨렸다.  "호호, 바보 같으니...당신은 어찌하여
  그 원인을 찾아 제거할 생각을 않지요?"  "원인이라고?"
    "만리추혼환은 오직 주기(酒氣)가있어야만 발작하는 것이에요. 지금 이곳엔
  술도 없으니 당신은 독을 전개한 야유랑을붙잡아 득달하면 더욱 쉬운 방법이 생길 게
  아닌가요?"  야유랑은 그녀의 말에 설레설레 고개를
  저으며 사문건을 바라보았다.  "사문건, 이런 착한 여자를 무릎 위에
  않혀 놓을 생각을 한 내가 원망스럽구나."
    사문건은 주지육림객이 나타나는순간부터 계속 등을 돌리고 있었다. 그는
  그 자세 그대로 야유랑의 말에 고개를끄덕여 긍정을 표시했다.
    "그렇다. 그런 여자와는 되도록이면 멀리떨어져 있는 것이 좋지."
    한편, 미창파는 경운설의 말에 회색을떠올렸다. 그는 딱하고 손뼉을 소리나게
  마주친 다음 번쩍 몸을 날려 방 안으로쏘아져 들어왔다.
    "큭큭, 그렇게 좋은 방법이 있는 것을 내어찌 생각하지 못했을까?"
    이어, 그는 투명하고 공포스러운 얼굴로야유랑의 앞까지 바짝 들이대며 괴소를
  흘렸다.  야유랑은 고개를 끄덕이며 경운설의
  머리결을 부드럽게 쓰다듬었다.
    "그렇소, 그래. 그녀의 말은 마치 공자의말처럼 하나도 버릴 것이 없소. 그러나.."
    "그러나?"  "내가 금방 얘기한 것을 당신은 잊어버린
  모양이구려?"  미창파는 그의 말에 곤혹스런 표정을
  지었다.  "무슨 말을 말이냐?"
    야유랑은 나직한 탄식을 불어내며경운설의 배시시 웃고 있는 얼굴을
   
   
   
   
                                        - 236 -
   
   
   
   
   
   
   
  바라보았다.  "이런 여자와는 될수록 떨어져 있어야
  하는 법이오. 더욱이 생글생글 웃는여자와는 아예 상종을 않는 것이 가장
  좋소."  말이 끝나는 순간, 미창파의 눈 앞에 한
  시꺼먼 물체가 불쑥 내밀어졌다.
    물체. 놀랍게도 그것은 술병이었다.순간,
    "까악!"  하는 괴성과 함께, 음흉한 괴소를 흘리고
  있던 주지육림객의 몸은 어느 샌가 창문을꿰뚫고 있었다.
    잠시 후, 창문 밖에선 주지육림객의 악에바친 욕설이 마구 터져 나왔다.
    "야유랑, 이 도깨비 같은 자식아! 너는우리 십대탕인을 건드린 것을 분명히
  후회하게 될 것이다! 두고 보자! 야유랑!너는 죽지도 살지도 못하게 될 것이다! 이
  개자식아!"  야유랑은 말없이 빙그레 웃더니 돌연
  들고 있던 술병을 창밖으로 가볍게내던졌다. 순간, 술병이 창 밖으로 쏘아져
  나감과 동시에 주지육림객의 욕설은 더
  이상 들려오지 않았다.  그는 아마도 난생 처음 자신의 다리가
  느린 것을 한탄하였으리라. 야유랑은경운설의 볼에다 가볍게 입을 맞추고 나서
  나직이 말했다.  "저 작자는 아마 꿈에도 모를 것이다. 그
  술병을 네가 준 것이며 또한 술병엔 술이하나도 담겨있지 않다는 것을..."
    경운설은 화사하게 웃으며 그의 말을받았다.
    "나는 아까 문밖에 뒹굴고 있던 술병이보기 싫어 가져온 것 뿐이에요. 그건
  그렇고 이젠 제 혈도를 풀어줄 때가 되지않았나요?"
    묵묵히 벽만 바라보고 있던 사문건이입을 열었다.
    "그 술병은 성안의 유장방이 내 손에
  쥐어준 것이었다. 이 어찌 묘한 일이아니랴? 나는 술병을 들고 집까지 온 적이
  한 번도 없었거든?"
    2
    경운설이 때늦은 아침을 지어, 탁자에차려놓은 것은 그로부터 반 시간이 지난
  후였다.  야유랑은 순식간에 두 그릇의 밥과 찬을
  비운 다음, 포만한 트림과 함께 입을열었다.
    "만약 무림인들이 우리가일소복남(一笑伏男)의 시중을 받은 것을
  안다면 어떻게 될까?"  정신없이 밥을 입 안에 꾸겨넣고 있던
  사문건이 힐끗 그를 바라보았다.
    "몰매를 맞아 뼈도 안 남게 되겠지."  야유랑의 옆에 바짝 붙어 앉아
  생글거리고 있던 경운설이 그의 말에까르르 교소를 터뜨렸다.
    "호호... 야유랑이 맞아주지 않는 한그를 때릴 수 있는 사람이란 아무도 없을
  거예요."  순간, 야유랑은 물을 먹다 말고 나직한
  탄식을 터뜨렸다. 사문건의 의아한 시선이그를 향했다.
    "너는 왜 한숨을 쉬지? 야유랑."  "사실 너는 백 번 죽었다 깨어나도 이
  도리를 모를 것이다. 여자의 칭찬이란 늘번거로운 일을 불러 들이기 마련이지."
    그는 말끝을 흐리며 경운설의 얼굴을바라보았다.
    "그렇지 않아?"
    "그래요, 야유랑. 당신의 말은 한 치의어김도 없이 맞았어요."
    "보아라 사문건. 사실 나는 나의 짐작이틀리길 바랬다."
    경운설은 다시 또 한숨을 내쉬는야유랑을 곱게 흘겨 보며 말을 이었다.
    "이것은 정말 이상한 일이에요. 저는유연히 호남(湖南) 땅엘 들어오게 되었으나
  이젠 호남성의 밖으론 한 걸음도 못 나가고있어요,"
    "그것은 왜 그렇지?"  "무림십대탕인(武林十大蕩人)
  때문이에요. 그들은 이상하게도 저에게직접적인 행동을 가해 오지 않으면서도
  제가 호남성의 밖으로 나가는 것만은 아예필사적으로 막고 있어요."
    "그들은 아직까지 한 번도 너를 건드리지
  않았나?"  "그래요. 그러나 그들은 늘 제 주위를
  맴돌고 있어요."  야유랑의 검미가 가볍게 찌푸러졌다.
  경운설은 나직한 한숨과 함께 말을 이었다.  "저는 그들의 수중을 벗어나기 위해 여러
  가지 노력을 해보았어요. 그러나 그들은너무 강해요."
    "...."  "저는 이미 많은 사람들에게 부탁을
  해보았지만, 그들은 저와 만났다는 그이유만으로 처참하게들 죽었어요."
    묵묵히 말을 듣고만 있던 사문건이 입을열었다.
    "그래서 나를 찾아 오셨소? 이 매타자사문건을?"
    "그래요. 저는 마지막 희망을 걸고
  당신을 찾아왔던 거예요."  "맙소사! 나보고 그 천하에서 가장
  악독하고 괴이한 자들과 싸우라고?"  사문건은 자신의 이마를 가볍게 치고는
  빙글 몸을 돌려 다시는 경운설을쳐다보지도 않았다.
    야유랑은 그런 그의 모습에 피식 웃음을터뜨리며 나직이 중얼거렸다.
   
   
   
   
                                        - 243 -
   
   
   
   
   
   
   
    "십대탕인을 거느리고 있는삼대금역(三大禁域)이 있지... 그중의
  하나가 바로 사해도이며 그는 그사해도에서 도망쳐 나왔으니 그가
  삼대탕인과 만나려 하지 않는 것도당연하지..."
    이때, 그는 경운설의 시선이 집요하게자신의 얼굴에 매달려 있는 것을 느꼈다.
    (그녀의 뜻이야 묻지 않아도 뻔하지.
  날보고 자기를 데려나가 달라는 것이아닌가?)
    야유랑은 빙그레 웃으며 그녀를바라보았다.
    "너는 왜 그런 눈으로 나를 보고 있지?"  "저...."
    "도대체가 넌 이상한 여자다. 이것도모르고 저것도 모르는데 널 호남성 밖으로
  데리고 나가야 할 이유가 어디 있지? 다른멍청이들은 그것을 승낙했는지 모르겠지만
  난 절대로 그 일을 하지 않겠다. 왜냐고?나는 바로 야유랑, 야유랑이기 때문이지."
    등을 돌리고 있던 사문건이 빙그레웃으며 그 말을 받았다.
    "그 말이 맞아. 그는 바로 야유랑이며,적어도 그는 한번 한 말은 번복하지 않는
  사람이지. 아가씨. 여기에 당신의 볼 일은
  없으니 그만 가 보도록 하시오."  말과 함께 그는 힐끗 싱글거리고 있는
  야유랑을 바라보았다. 순간, 두 사람은서로의 얼굴을 마주보며 파안대소를
  터뜨렸다. 이어, 마치 약속이라도 한 듯동시에 벌떡 자리에서 일어 나더니 똑같이
  침상으로 걸어가 역시 똑같이 털썩 드러누웠다. 야유랑은 누운 자세 그대로 싱긋
  웃으며 경운설을 바라보았다.  "수고스럽지만, 너는 나갈 때 창문의
  휘장을 좀 내려주고 가렴. 빌어먹을 놈의햇살이 꼭 내 얼굴이 가는 곳만 따라
  다닌단 말야."  그는 경운설을 두 번 다시 쳐다보지 않고
  지그시 두 눈을 감았다. 경운설은 자리에앉은 채 섬세한 교구(嬌軀)를 파들파들
  떨었다.
    도대체가 이 작자들은 그녀의 마음에드는 구석이라곤 하나도 없었다. 더욱이 저
  야유랑이란 녀석은 다 낚아 놓았다 싶으면미꾸라지처럼 빠져 나가는 것이 그녀에게
  힘만 있다면 쥐어 박아도 몇 대는 쥐어박았으리라. 그녀는 그렇게 한동안 분노롤
  몸을 떨고 있더니, 돌연 붉은 입술을 열어앙칼지게 외쳤다.
    "나는 내가 할 만큼의 성의는 다보였다고 생각해요! 당신들은 연약한
  여자를 이렇게 무시해도 되는 건가요?"  "...."
    "흥! 이 치졸하고, 경박하며, 무례한겁장이들 같으니! 내가 애초에 이곳을 온
  게 잘못이었어요!"  "...."
    "오오라! 그렇군요! 이제 보니
  십대탕인들이 그렇게 무서운 존재들이군요?그래서 두 분께선 고양이를 본 쥐처럼 잔뜩
  겁에 질려 계시군요?"  "...."
    "잘못봤어요! 내가 잘못봤어! 나는매타자란 인물이 겉으론 경박해 보여도
  사실은 가장 남자답다고 생각해 왔지만이제야 내 생각이 틀린 것을 알았어요!"
    "...."  그러나, 그녀가 아무리 발악적으로
  고함을 질러대도 침상에 누운 두 사람은꿈쩍도 하지 않았다. 오히려, 두 사람은
  동시에 코를 골기 시작하더니 종내는경운설의 고함소리와 거의 비슷해지고
  말았다.  드르릉....쿨...
    "나쁜 사람들! 나를 이렇게
  골탕먹이다니! 야유랑! 사문건! 이 망할놈의 자식들아 너희들도 남자냐?"
    드르릉...쿨....  메아리. 질러도, 질러도 되돌아 오는
  메아리처럼 공허한 외침을 지르던 경운설은한순간,
    뚝하고 고함을 그쳤다. 동시에, 두사람의 둔중한 코고는 소리도 뚝 그쳤다.
  여인이 지르는 금속성의 고함과 코고는소리로 범벅이 되어 있던 죽루는 이내
  괴이할 정도로 조용해졌다.  경운설.
    그녀는 울고 있었다. 추수처럼 서늘한 두눈을 축축히 적시고, 해맑은 양볼을 타고
  흐르는 이슬 방울은 그녀를 슬프도록아름다워 보이게 만들었다. 그녀는
  원망스런 시선으로 야유랑과 사문건을
  바라보다가, 이윽고 쓸쓸히 몸을 돌렸다.  야유랑과 사문건은 가늘게 실눈을 뜨고,
  걸어나가는 그녀를 바라보았다. 이때 돌연,나가는 문의 손잡이를 잡던 경운설의
  시선이 두 사람을 향했다. 두 사람은움찔하여 가늘게 뜨고 있던 눈을 다급히
  감았다. 순간, 그들의 귓전에 경운설의중얼거림이 또렷하게 스며 들어왔다.
    "저런 게으름뱅이들이 사는 죽루란, 태워없애는 것이 가장 좋을 거야..."
    말과 함께, 그녀의 교구는 죽루에서사라졌다. 사문건는 누운 채로 야유랑의
  허리춤을 쿡 찔렀다.  "그녀의 말을 어떻게 생각하지?"
    야유랑은 시큰둥하게 대꾸했다.  "생각이고 말고 할 것 없이 이미 죽루는
  타고 있다."
    불길. 그것은 한번 타오르기 시작하자걷잡을 수 없이 번져갔다. 조그만한 죽루는
  순식간에 화마(火魔)에 휩싸여 버렸다.  "그녀의 심보가 이렇게 고약한 줄은
  몰랐는걸?"  사문건의 말에 야유랑은 빙그레 웃었다.
   
   
   
   
                                        - 250 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그녀가 벽력탄(霹靂彈)을 던지지 않은것만도 감사해야지...."
    야유랑은 이어, 또 그에게 무슨 말인가하려 했다. 그러나 사문건은 무엇인가를
  찾기에 열중하느라고 그의 말에 귀기울이지않았다.
    "사문건..."  "조금 있다가 말하면 안되겠나?"
    "글쎄 그게....  "이상하다. 그게 어디 갔을까?"
    "사문건..."
    "글쎄 이따 말하자니까!"  야유랑은 나직한 탄식과 함께 이미
  자신의 바로 앞까지 다가 온 불길을바라보며 중얼거렸다.
    "이따 말하다니 ... 네 옷자락 끝에 불이붙은 걸 이따 말하란 말이냐?"
    순간, 사문건은 짐승 같은 부르짖음과함께 창밖으로 쏘아져 나갔다. 야유랑도
  빙그레 웃으며 번쩍하고 몸을 날렸다. 그의몸이 막 죽루를 빠져나오는 순간, 불기에
  휩싸여 있던 죽루는 와르르하고 무너져내렸다. 야유랑과 사문건은 호수 위에 둥둥
  뜬 채 그들이 지내오던 죽루가 흔적도 없이사라지는 것을 지켜보았다.
    "나는 막 이런 생각을 해 보았지."  야유랑의 말에, 사문건은 의아한
  표정으로 되물었다.
    "무슨 생각이지?"  "경운설, 그녀가 죽루에 불을 지른건
  그녀를 위해 가장 취선의 방법이었다는것!"
    경운설은 호수가에 불어드는 바람에 백의자락을 표표히 휘날리며 묵묵히 서 있었다.
  사문건은 시선을 돌리다가, 그녀의 애조 띤눈빛과 정면으로 마주쳤다.
    순간, 그는 물 속에 잠겨 있는 몸을부르르 떨었다.
    그 순간 그녀의 시선은 도대체 어떻게형용해야 좋을까. 호소하는 듯한 원망하는
  듯한 그녀의 눈빛과 접하며, 사문건은 알수 없는 감정이 뭉클 가슴 속에서 치밀어
  오르는 것을 느꼈던 것이다.  사문건은 그녀의 시선을 피하여 황급히
  눈길을 돌렸다. 이윽고, 말없이 선 채,
  야유랑과 사문건을 번갈아 보던 경운설은씁쓸하게 한 차례 웃더니 느릿하게 몸을
  돌렸다. 이어, 앞을 향해 힘없는 발길로걸어가기 시작했다. 사문건은 그녀의
  쓸쓸한 뒷모습을 보며 입술을 지그시깨물었다.
    그의 얼굴엔 자신의 내부에서 일어나는모종의 갈등을 이기려는 의지가 질퍽하게
  피어올랐다.  야유랑은 신비한 웃음을 띤 채, 그런
  그의 모습을 묵묵히 바라보았다. 이때돌연, 사문건이 자신의 머리를 세차게 한번
  흔들더니 야유랑에게 시선을 돌렸다.야유랑은 그를 향해 빙그레 웃어 보였다.
    "아서라, 사문건. 너는 그 동안 훌륭하게정체를 숨겨 왔는데 이제 와서 여자 하나로
  하여 심혈을 그르칠 생각이냐?"
    "나,난..."  "그녀는 물론 측은하지. 그러나 너는
  측은하지 않은가? 네가 그녀를 따라나선다면 넌 그로서 끝장이야."
    "잔인한...놈..."  "사문건아. 사문건. 넌 어찌하여 그리
  침착을 잃고 말았지?"  "말해 주마. 야유랑 말해 주고말고."
    돌연 말을 잊다말고 사문건은 야유랑을향해 사납게 주먹을 휘둘러 왔다. 야유랑은
  그것을 빤히 바라보면서도 빙그레 웃어보였을 뿐, 아무런 피하고자 하는 동작을
  취하지 않았다.  그리하여 사문건의 주먹이 막 야유랑의
  얼굴에서 작렬할 찰나, 그의 주먹은야유랑의 얼굴과 반 치의 차이를 두고 뚝
  멈추었다. 사문건은 그 자세를 그대로
  씁쓸하게 웃어 보이더니, 느릿하게 입을열었다.
    "왜냐고? 야유랑 사문건은 결코 야유랑이될 수 없기 때문이다!"
    말이 끝나는 순간, 사문건의 몸은 물을박차고 쑥 치솟아 올랐다. 마치 창공을
  비회(飛回)하는 독수리처럼 허공을 가른그는 순식간에 호벽까지 이른 후 힐끗
  야유랑을 돌아보았다.  야유랑은 예의 천진하고 해맑은 웃음을
  지어 보였다.  사문건도 희미하게 웃어보이더니 돌연
  발작적으로 몸을 돌려 경운설이 사라진쪽으로 달려갔다.
    하늘.  티 하나 없이 맑은 하늘엔 솜처럼
  부드러운 백운(白雲)이 점점이 떠돌고
  있었다.  야유랑은 비스듬히 수면에 몸을 눕힌 채,
  구름을 바라보며 나직이 중얼거렸다.  "바보같은 녀석. 네 마음을 내가
  모르리라고 생각하는가? 사실 너는오랫동안 숨어지내왔다. 너로선 참기
  어려운 일이었겠지. 너는 이번의 일로서 네앞에 놓인 저주스런 운명(運命)의 굴레를
  벗어나고 싶었던 것이 아닐까? 친구여 잘가게나. 그 동안 참으로 즐거웠네..."
    3
    사문건과 경운설 외엔 관도를 걷는
  사람이라곤 눈을 씻고 봐도 없었다. 노을은느린 걸음을 걷는 두 사람의 뒤에 긴
  그림자를 만들어 냈다. 사문건의 수염으로
  뒤덮힌 얼굴엔 은은한 긴장의 빛이 서려있었다.
    "운설소저(雲雪少姐)."  "...."
   
   
   
   
                                        - 257 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그들이 왜 이렇게 조용한지모르겠구려."
    "곧 나타나겠죠."  서문건은 의아한 시선으로 힐끗 그녀를
  바라보았다.  그녀의 어투는 마치 다른 사람의 일을
  얘기하듯 담담했던 것이다. 경운설은 그의그러한 기색을 눈치챘는지 씁쓸하게 웃으며
  말을 이었다.  "그들은 언제 나타나도 나타날 거예요.
  그런 짓을 일일이 두려워하기엔 사실 전너무 지쳤어요."
    사문건은 미미하게 고개를 끄덕이며
  묵묵히 전면으로 시선을 돌렸다. 이때돌연, 앞을 향하던 그의 두 눈에 번뜩
  경악의 빛이 스쳐 지났다.  그들로부터 이십여 장 떨어진 곳. 그곳엔
  언제부터인가 거무튀튀한 괴목으로만들어진 낡은 마차가 하는 서 있었다.
    그 마차는 어디서나 볼 수 있는 평범한것이었지만, 너무도 때맞춰 나타났던지라
  사문건의 눈엔 결코 범상한 마차로는보이지 않았다.
    경운설도 사문건을 따라 시선을 돌리다가화사한 옥용이 가볍게 변했다.
    "저건 웬 마차일까요?"  "모른 척하고 그냥 지나 갑시다. 그들은
  어떤 식으로든 행동을 시작할 것이오."  그들은 서로의 얼굴을 한번 마주보고 난
  후, 짐짓 태연한 기색으로 걷던 걸음을
  계속했다.  마차의 마부석에는 한 인영이 길게
  드러누워 그들을 바라보고 있었다.  나이는 이제 갖 사십이나 되었을까.
  고슴도치처럼 빳빳한 수염이 매우 특이한느낌을 주는 위인이었다. 사문건과
  경운설은 그를 힐끗 바라본 후, 조금걸음을 빨리하여 마차를 지나가려 했다.
  이때 돌연, 한쪽 팔을 괴고 누워 있던중년대한이 혼잣말로 중얼거리듯 말했다.
    "내 마차는 도망다니는 사람들이 주로이용하지... 나는 아직 한 번도 내 마차에
  탄 사람을 붙잡히게 한 적이 없다..."  그의 말이 끝나는 순간, 사문건과
  경운설은 움찔하여 걷던 걸음을 멈추었다.경운설은 냉랭한 시선으로 중년대한을 힐끗
  바라본 후, 입을 열었다.
    "당신의 그 말은 사실인가요?"  중년대한은 미미하게 고개를 끄덕이며
  털털하게 웃어보였다.  "그렇다, 계집 아이야. 내 이 나이에
  어찌 거짓을 말하랴?"  그는 입을 열자마자 하대(下待)를
  했던지라, 경운설은 가볍게 고운 아미를찌푸렸다. 그러나, 그녀는 곧 뜻밖에도
  배시시 웃으며 말을 이었다.  "당신의 그 말을 무엇으로 믿지요?"
    "무릇, 거래(去來)란 신용(信用)을바탕으로 하는 것이다. 네게 그 정도의
  믿음도 없다면 우리는 여기서 상담(商談)을끝맺기로 하자."
    "좋아요. 그렇다면 당신은 가격을 말해보세요."
    "네 생각은 어떠냐?"
    그의 말에 경운설은 잠시 생각을 해보더니 손가락 하나를 펴들었다.
  중년대한은 게슴츠레한 눈빛으로 그녀의희고 고운 손가락을 바라보다가 고개를
  갸우뚱했다.  "나는 그 뜻을 잘 모르겠구나?"
    "당신은 저를 강소(江蘇)의금릉성(金陵省)까지 데려다 주세요. 댓가는
  황금 백 냥으로 하겠어요."  "백 냥?"
    중년대인은 시큰둥한 표정으로 고개를돌렸다.
    "널 쫓고 있는 자들에게나 주려무나.그들은 아마도 황금 백 냥 정도면 추격을
  단념할지도 모르지..."  황금 백 냥이라면 한 사람이 평생을 먹고
  놀아도 남을 만한 거액(巨額).
    경운설은 이 괴인(怪人)의 배짱에 가볍게미간을 찌푸렸다. 그녀는 잠시 망설이다가
  다시 말을 이었다.  "좋아요. 우리는 천 냥으로 얘기를
  끝맺도록 해요."  "천 냥?"
    중년대한은 대답 대신에 손가락 세 개를펴들었다.
    "당신은 지금 삼천 냥을 말하고 있는건가요?"
    "쯧쯧... 나는 지금 삼만 냥을 얘기하고있다. 황금 삼만 냥."
    그의 말에 경운설은 물론이요,사문건까지도 안색이 대변했다. 황금 삼만
  냥이라면 작은 성(城) 정도는 세 개를 살수 있는 엄청난 금액이 아닌가? 경운설은
  망연자실한 눈빛으로 중년대한을
  바라보다가 설레설레 고개를 저었다.  "이 협상은 이루어질 수가 없겠군요.
  나는 그 만한 능력이 없어요."  "아니, 있다!"
    경운설의 말이 끝나기도 전에 중년대한은피를 자르듯 단호하게 외쳤다. 경운설은
  의아한 눈빛으로 그를 바라보며 말했다.  "나는 분명히 그만한 능력이 없어요.
  당신은 어째서 그런 말을 하는 것이죠?"  "내가 있다면 있는 것이다. 나는
  지금까지 빈 말이라곤 해본 적이 없다."  말과 함께 중년대한의 게슴츠레한 시선은
  경운설의 섬세한 몸매를 더듬어 갔다. 그의시선은 그녀의 우유빛 목덜미에서 봉긋한
  가슴의 육봉으로, 이어 한 줌에 쥐어질듯한 가는 세류묘(細柳묘)와, 조그맣고
  귀여운 발끝까지 순식간에 더듬고 난 뒤,
  다시 그녀의 얼굴에 와 머물렀다.  순간, 경운설의 빙기옥용(氷氣玉容)이
   
   
   
   
                                        - 264 -
   
   
   
   
   
   
   
  노을처럼 붉어졌다. 중년대한의 의도란묻지 않아도 뻔했다. 그는 지금 황금 삼만
  냥 대신, 자신의 몸을 원하고 있는 것이다.그녀의 부끄러움은 곧 커다란 분노로
  변했다.  "수치도 모르는 파렴치한 같으니!"
    하고 한 소리 앙칼지게 외치고 난경운설은 교수(嬌手)를 들어 중년대한의
  안면에다 일장을 퍼부었다.  획!
    그녀의 손놀림은 말할 수 없이 민첩하고날랬으나, 중년대한은 고개를 젖히는 한
  동작으로 날아든 일장을 가볍게 피해냈다.이때 돌연, 아무 기척도 없이 엷은
  청광(靑光) 하나가 중년대한의 목을 노리고
  찔러왔다.  빠름.
    돌연, 허공을 가르고 날아든 그 청광의빠름은 실로 엄청났다.
    그것은 중간에서 아무런 변식(變式)도없었으나, 너무나 속도가 빠른지라 상대로
  하여금 전혀 피할 엄두를 못내게 했다.  또한, 그 청광은 찔러드는 각도까지
  기묘하기 이를데 없었다. 지금 중년대한의몸은 경운설의 일장을 피해 내느라고
  우측으로 약간 기울어져 있었다. 만약,그가 날아들고 있는 청광을 피한다면
  기울어진 몸 쪽으로 신형을 날려야 가장빠르고 적절하게 피할 수 있는 것이다.
    그러나, 청광은 기울어진 쪽에서부터시작하여 네 군데 방위를 동시에 차단하고
  있었다.
    오직 틈이라면 가장 몸을 움직이기불편한 기운 몸의 반대쪽 밖엔 없었다.
    허나, 기운 몸의 반대쪽으로 피하자면 그시간은 두 배난 더 걸릴 것이며, 그땐 이미
  청광은 대한의 목을 꿰뚫고 있을 것이었다.  검(劍).
    찰나지간에 작렬한 이 일검은 그야말로필사지검(必死之劍)이라 할 만했다.
    그렇다.  사실 이 검은 지금까지 주인의 뜻을 한
  번도 거역한 적이 없었다.
    남해(南海) 비룡방(飛龍幇).  방주인 비룡태세(飛龍太歲)
  구민화(丘民華)는 늘 도검이 침입할 수없는 호신갑(護身鉀)을 입고 있었다. 또한
  그의 주위로는 늘 네 명의 위사(衛四)가
  그림자처럼 붙어 다녔다.  그 사위사(四衛士)는 방주의 몸을
  사등분하여 각각 한 부분씩 책임지고호위를 하곤 했다. 그들은 자나깨나 방주의
  곁에 있었다. 심지어는 방주가처첩(妻接)과 정사를 할 때도 그들은
  귀마개를 하고 침상의 곁에 서 있곤 했다.  사실, 그 사위사의 호위벽을 뚫고
  비룡태세를 죽일 수 있는 사람이란 세상에없었다. 그러나, 지금 중년대한을 향해
  날아든 검은 그 불가능한 일을 해냈다.  화창한 봄날. 바람에 날리는 꽃잎 하나가
  한 위사의 시선을 가렸으며, 그 짧은순간에 검은 비룡태세의 목을 뚫었던
  것이다.  호신갑은 그의 목까지 가려주진
  못했으며, 시선이 가리웠던 위사는 바로
  비룡태세의 얼굴과 목의 호위를 책임지고있었던 자였다.
    흑수거부(黑手巨副) 황충지(黃沖志).
  그는 늘 무쇠로 사면이 막힌철교자(鐵轎子)를 타고 다녔다. 또한,
  만년한철(萬年寒鐵)로 된 방과 역시만년한철로 관(棺)처럼 만든 침상에서 그는
  잠을 잤다.  사실, 그를 죽인다는 일은 불가능했다.
  그러나, 그는 어느 날 자신의 청교자안에서 시체로 발견됐다.
    검.  검은 철교자의 밑에서부터 뚫고 들어와
  흑수거부의 항문에서 머리까지 관통했던것이다. 사람들은 이 놀라운 필사지검의
  주인에게 명예로운 호를 붙여 주었다.
  강호제일살수(江湖第一殺手). 단예유혼사문건은 강호제일의 살수라고.
    일소복남 경운설은 암암리에 고개를
  끄덕였다.  사문검의 이 일검은 그녀가 들어오던
  것보다 더 빠르고 더 기묘했다.  그녀를 희롱했던 중년대한은 이 일검을
  절대로 피해내지 못할 것임을 그녀는확신했다.
    그러나 그녀의 생각을 비웃기라도 하듯도저히 믿을 수 없는 일이 벌여졌다.
    사문건의 검은 중년대한의인후혈(咽喉穴)에서 반 치 거리까지
  만족스럽게 찔러갔다. 그리하여 막 그의목살갗을 뚫고 들어갈 순간, 중년대한은
  아까 경운설의 일장을 피해낼 때처럼
  상반신을 가볍게 뒤로 젖혔다.  지극히 단순한 동작.
    그러나 그 단순한 동작은 사문건의필사지검(必死之劍)을 헛된 것으로 만들어
  버리고 말았다.  설명은 길었으나 경운설이 장을 날리고
  중년인이 피하고 사문건이 또 검을 찔러온것은 찰나지간의 일이었다.
    중년대한은 옷자락을 툭툭 털며 느릿하게몸을 일으켰다.
    "제기랄! 싫으면 싫은 게지, 장에다검까지 찔러댈 것은 무엇인가? 나는 오늘
  재수에 옴이 붙은 것이 틀림없구나...."  이어, 그는 말고삐를 휘어 잡더니 낭랑한
  일성과 함께 들고 있던 채찍으로 말의엉덩이를 후려 갈겼다.
    "이랴!"
   
   
   
   
                                        - 270 -
   
   
   
   
   
   
   
    순간, 말과 마차는 사문건과 경운설의망연자실한 눈빛을 뒤로 하고 달려 나가기
  시작했다. 우두두... 사문건은 뽀얀 먼지와함께 시야에서 사라져 가는 마차를 멍하니
  바라보다가 긴 탄식과 함께 자신의 검을내려다보았다.
    그의 시선에는 자신의 능력에 대한회의와 불신의 빛이 넘실거리고 있었다.
  경운설은 아름다운 시선으로 그를바라보다가 나직한 목소리로 입을 열었다.
    "너무 실망하지 마세요. 무림엔 워낙기인이사(奇人異士)가 많지 않은가요? 또한
  사소협(史少俠)은 이미 오랫동안 검을 쓰지않았으니 아무래도...."
    사문건은 설레설레 고개를 저으며 거칠게검을 검집에 쑤셔 넣었다.
    "아무 말도 하지 마시오. 운설소저...."
    그는 잠시 말을 끊었다가 경운설의옥용을 바라보았다.
    "이렇게 되고 나니 나는 이번 길에 더욱호기심이 생기게 되었소. 물론 소저를
  호송한다는 원래의 목적도 있지만 난거기에다 나의 능력을 재시험해 본다는
  의미도 추가해야겠소이다."  "좋은 생각이시군요. 소녀는 이미
  사소협에게 여러번 감복하고 있어요."  사문건은 씁쓸하게 웃으며 마차가 일으킨
  먼지로 가득한 관도를 바라보았다.  "이럴 때, 야유랑이 있었다면 그 자가
  누구인지 단번에 밝혀냈을 텐데... 또한그를 보기좋게 골려주었을 것을..."
    "그래요..."  경운설이 이 시선을 돌리며 그의 말을
  받았다.
    "그가 있었다면... 우리는 이렇게 쓴웃음을 짓진 않겠지요."
    두 사람은 서로를 마주 바라본 후,느릿한 걸음을 앞으로 옮기기 시작했다.
  그들의 뒤로 한 줄기 바람이 덧없이 휩쓸고지나쳤다.
    뼈.  돌연 그들의 앞에 날아와 꽂힌 것은 한
  자 가량의 뼈다귀였다. 그것이 짐승의것인지, 사람의 것인지는 알 길이 없으나
  이미 어둑해지고 있는 어스름녘에푸르스름한 인광(燐光)을 발하고 있는 그
  뼈는 저으기 공포스러워 보였다. 사문건은이내 걸음을 멈추고 그 뼈에 시선을
  고정시켰다.  "백고루령(白고루令)... 저것은
  십대탕인중 아홉번째인 풍식고루영의
  독문표기(毒門表記)이지...."  이때 돌연, 빙천설지(氷天雪地)에서
  들려오는 듯한 냉랭한 음성이 그의중얼거림을 되받았다.
    "네가 그것을 알고 있으니, 백고루령의규칙도 알고 있겠구나."
    관도의 한 쪽. 말을 한 사람은 그곳에마치 나무토막처럼 서 있었다. 그의 몰골은
  몹시 괴이했다. 두 눈은 움푹 꺼져 들어가흰자위만 멀겋게 드러나 있었고, 광대뼈는
  하늘이라고 꿰뚫을 듯 요란하게 솟아있었다.
    그의 몸은 믿을 수 없을 정도로깡말랐으며 길게 늘어뜨린 두 팔의 손톱은
  거의 한 자는 되어 보인다.  풍식고루영, 이 관(棺)에서 갓 뛰어나온
  듯한 몰골의 위인이 마로 십대탕인의
  아홉째 풍식고루영인 것이다. 사문건은냉랭한 눈초리로 그를 쏘아보다가 입을
  열었다.  "당신의 그 알량한 규칙 따위를 내가
  어찌 알겠소? 그곳에서 헛소리 하지 말고이리 와서 내 검이나 받으시오."
    순간, 풍식고루영의 두 눈에서소름끼치는 녹광(綠光)이 쭉 뻗어 나왔다.
  그는 살기가 넘실대는 시선으로 사문건을한동안 노려 보더니 얼음이라고 내뱉듯
  싸늘한 어조로 말했다.  "백고루령을 받은 자는 이유없이 죽어야
  한다. 애송아, 너는 죽기 전에 이름이나밝혀두도록 해라. 우리는 시간을
  절약하자."  사문건은 그의 말에 빙그레 웃었다.
  과거에 그는 풍식고루영과 몇 번 만난 적이
  있었다.  그때, 그는 풍식고루영을
  구숙(九叔)이라고 불렀으며 풍식고루영은사문건의 머리를 쓰다듬기도 했다. 그러나,
  이제 온통 수염과 먼지로 뒤덮인 사문건의얼굴을 풍식고루영은 못알아보고 있는
  것이다.  "사실 나는 내 이름을 말하고도 싶소.
  그러나 만약 당신이 내 이름을 듣는다면 그즉시 당신의 심장은 놀라움으로 터지고 말
  것이오."  풍식고루영은 분노로 두 눈을 부릅떴다.
  그리하여 그가 막 노갈을 지르려 할 때,동연, 어린아이의 웃음소리가 장내에
  요란하게 울려 퍼졌다.  "아하하하..."
    이어, 어둠 속에서 한 인영이 느릿하게
  걸어 나왔다. 언뜻 보기에 그 인영의 키는몹시 컸다.
    경운설은 세상에 설마 저렇게 큰 사람이있을까 하는 회의의 눈초리로 걸어나오는
  인영을 주시하다가 피식 실소를 흘렸다.  그는 바로 그녀도 잘 알고 있는
  사람이었다. 그는 머리 위에, 어둠속에서도 선연히 빛나는 분홍빛 환(環)을
  얹고 있었으며 얼굴빛이 마치 얼음처럼투명한 주지육림객 미창파였다. 사실, 그의
  키는 그리 크다곤 할 수 없었다.  그런 그가 그렇게 커보인 것은 바로 그의
  어깨에 올라타고 있는 사람 때문이었다.그의 키는 몹시 작았다. 또한 머리털은
  머리 꼭지에서 한 갈래로 묶었으며, 일신엔붉고 파란 채의(彩衣)를 걸치고 있었다. 한
   
   
   
   
                                        - 277 -
   
   
   
   
   
   
   
  가지 괴이한 것은, 그의 얼굴색은
  동자(童子)처럼 붉고 탄력이 있었으나 목과손은 늙은이처럼 쭈글쭈글한 것이었다.
    그는 어떻게 보면 십여 세의 동자 같기도했다. 그러나 어떻게 보면 또 살만큼 다 산
  노인네 같기도 했다. 경운설은 그를 보는순간, 가볍게 치밀어 오르는 구역질에 얼른
  시선을 가리고 말았다.  고희동자(古稀童子).
    그 어린애도 아니고, 노인도 아닌괴노인을 무림인들은 이렇게 불렀으며 그는
  바로 십대탕인의 여덟 째였다.  고희동자는 주지육림객의 어깨에 올라
  앉은 채, 중인들을 빙 둘러 보다가어린애의 목소리로 말했다.
    "막내야. 네 머리 위에 예쁜 환을 선물한친구는 여기 있느냐?"
    주지육림객은 그의 말에 설레설레 고개를
  저었다.  "아니오. 팔형. 그 녀석은 여기에 없소."
    고희동자는 가볍게 고개를 끄덕이더니번쩍 몸을 날려 사뿐히 땅에 섰다. 그가
  내려선 곳은 바로 사문건의 앞이었다.사문건은 줄지어 나타난 탕인(蕩人)들을
  바라보다 속으로 나직한 탄식을 내불었다.  (하나도 상대하기 벅찬데, 셋씩이나
  나타나다니, 아, 이일을 어찌해야 좋단말인가?)
    고희동자의 키는 사문건의 허리춤에도 와닿지 못했다. 그는 마치 하늘이라도
  바라보듯 고개를 발딱 치켜든 채, 사문건을요모조모 뜯어 보다가 돌연 두 손을
  소리나게 딱 마주쳤다. 이어, 세상에서희귀한 것이라고 발견한 듯 큰소리로
  외쳤다.
    "바로 너로구나! 너는 바로건아(建兒)로구나!"
    순간, 풍식고루영과 주지육림객의 시선이번쩍 빛을 발하며 사문건을 향했다.
    사문건은 안색이 대변하여 황망히 두손을 내저었다.
    "아, 아니오! 나는 그런 사람이 아니오!"  "아하하하... 너는 만인을 속여도 나는
  속일 수 없다! 사문건, 너는 바로 산예유혼사문건이 아니냐?"
    말과 함께 고희동자는 번쩍 몸을 날려사문건의 완맥을 채 왔다. 사문건은 다급히
  몸을 날려 그의 금나수(擒拿手)를 피해낸뒤, 쨍하고 허리에 차고 있던 장검을 뽑아
  들었다. 이어, 하늘이 무너질 듯한 대갈을내질렀다.
    "당신이 만약 한 걸음만 더 움직인다면
  내 검의 무정함을 탓하게 될 것이오!"  과연, 고희동자는 움찔하여 그 자리에서
  뚝 행동을 멈추었다. 그러나 행동은멈추었으되 그의 입은 멈추지 않았다.
    "사문건, 사문건아, 대형은 너를 무척애석해하고 있다. 너는 어찌하여 그렇게
  대형의 마음을 몰라 주느냐?"  "당신은 계속 나를 사문건이라고 하는데
  나는 그런 사람은 결코 알지 못하오."  고희동자는 그의 말에 나직한 탄식과
  함께 말을 이었다.  "좋다. 만약 네가 이 말을 듣고서도
  사문건임을 인정하지 않는다면, 나도 그말을 믿겠다."
    이어, 고희동자는 주위를 한 차례 휘둘러보더니 입술을 꼼지락거리기 시작했다.
    경운설은 일견하여 그가 사문건에게
  전음지술(傳音之術)을 전개하고 있다는것을 알았다.
    그녀는 나직한 코웃음과 함께 다른쪽으로 시선을 돌렸다. 이때 돌연, 시선을
  돌리던 그녀의 얼굴에 가벼운 놀람의 빛이떠올랐다.
    마차.  어둠의 한 구석엔 어느 샌가 마차가 하나
  서 있었으며, 그곳엔 낮에 보았던 중년인이그녀를 향해 빙그레 웃고 있었다. 마차는
  무성한 죽림에 반 정도가 가리워져 있는것이, 아마도 오래 전부터 그 곳에서
  있었던 것 같았다.  경운설은 그 중년인을 보는 순간, 마음
  속에서부터 알 수 없는 반가움이 치밀어올랐으나 이내 찬바람이 일도록 고개를
  돌렸다. 한편, 고희동자의 전음에 귀를
  기울이던 사문건의 얼굴 표정은 이때,걷잡을 수 없이 변하고 있었다.
    그 표정엔 하도 여러 가지 감정이한꺼번에 드러나 있었던지라, 보는 이로
  하여금 몹시 괴이한 느낌이 일도록만들었다. 경운설은 일찍이 한 사람이 저런
  여러 가지 표정을 지을 수 있으리라곤상상도 해 보지 못했다. 그녀는 얼떨떨하여
  황망히 그에게서 시선을 돌렸다.  '사소협의 저런 표정은 무엇을 뜻하는
  것일까?'  질식할 듯한 침묵의 시간이 흘렀다.
  이윽고, 고희동자는 사문건에게 할 말을다했는지, 몸을 돌려 주지육림객의 옆에 가
  섰다. 그의 얼굴엔 신비한 미소가 떠올라있었으며 반면에 사문건은 고개를 푹
  떨구고 있었다.
    언뜻 보기에 그는 생각에 골몰해 있는 것같았다. 그러나, 자세히 보자면 그의
  전신이 가늘게 떨리고 있음을 누구라도쉽게 알 수 있으리라. 경운설은 조심스럽게
  사문건을 향해 걸음을 옮겼다.  세 탕인은 그녀의 행동에 별다른 반응을
  보이진 않았다.  경운설은 사문건의 곁에까지 이른 후,
  섬섬옥수를 그의 어깨에 가볍게 얹었다.  "사소협...."
  
  
   
   
   
   
                                        - 284 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 284 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 5 장 제 몸을 드리겠어요.
    1
    순간, 사문건은 불에 데기라도 한
  사람처럼 몸을 부르르 떨더니 느릿하게고개를 들었다.
    경운설은 슬프도록 아름다운 눈빛으로그의 두 눈을 잔잔하게 바라보았다.
  사문건은 얼굴을 찡그리며, 그녀의 시선을피해 고개를 돌렸다.
    "운설소저...."  "당신은 갑자기 왜 그러시나요!"
    "나, 나는..."  사문건은 말을 잇다 말고 탄성을
  내불더니 경운설의 얼굴을 정면으로
  바라보았다.  "나는 소저를 더 이상 바래다 주지
  못하겠소...."  순간, 경운설의 옥용이 하얗게 질렸다.
  그녀는 이 뜻밖의 말에 뒤로 두 걸음이나쿵쿵하고 물러섰다.
    사문건은 고통스러운 눈빛으로 그녀의얼굴을 주시하며 말을 이었다.
    "이것은 나로서도 전혀 뜻밖의 일이며,소생은 여기서 그만 소저와 작별을
  고해야겠소이다."  사문건.
    지금의 그에게선 악양성의 매타자다운건달끼는, 전혀 엿보이지 않았다. 그의
  어조는 정중했으며, 태도는 무겁고도신중했다.
    "야유랑은 결코 의리가 없는 위인이
  아니니, 그는 때가 되면 나타날 것으로믿소. 운설소저 나의 무능함을 용서해
  주시오."  말과 함께 사문건은 경운설을 향해 길게
  포권지례를 취한 후 빙글 몸을 돌렸다.이어, 잠시 머뭇거리는가 싶다가, 쏘아낸
  살처럼 어둠 속으로 몸을 솟구쳤다.  고희동자가 황급히 그의 뒤를 따랐다.
    경운설은 망연한 눈빛으로 그가 사라진어둠을 한참이나 바라보다가 힘없이 몸을
  돌렸다.  이때 돌연, 풍식고루영의 카랑한 음성이
  그녀의 귓전을 파고 들어왔다.  "계집애야. 너는 어디를 가느냐?"
    순간, 경운설은 의아한 시선으로 그를힐끗 바라보았다.
    "나는 다시 악양으로 가려고 해요,
  어차피 당신들은 나를 밖으로 못나가게 할것이 아닌가요?"
    풍식고루영은 큽큽하고 괴소를 터뜨렸다.  "흐흐... 이제 너는 그 곳으로 갈 필요도
  없고, 또 다른 조력자(助力者)를 구하러 갈필요도 없다. "
    "그건 무슨 말이지요?"  한옆에 서 있던 주지육림객이 불쑥
  끼여들었다.  "대형께선 너를 잡아 오라는 명을
  내리셨지, 자, 경운설. 순순히 우리를따라가자!"
    순간, 경운설은 대경하여 뒤로 훌쩍 몸을날렸다. 그녀는 살래살래 고개를 저으며
  떨리는 목소리로 말했다.  "싫어요. 나는 당신들을 따라가지
  않겠어요."
    그러나, 그녀의 애조띤 음성에도불구하고 풍식고루영과 주지육림객은
  느릿하게 그녀를 향해 걸음을 옮기기시작했다.
    풍식고루영의 발은 아예 땅에 닿고있지도 않았다. 어둠 속에서 관절 하나
  굽히지 않고 둥둥 떠오는 그의 모습은소름끼치도록 공포스러웠다.
    "흐흐.... 경운설, 반항해도 소용없다.이곳엔 더 이상 너는 도울 사람이라곤
  없어."  이때 돌연, 풍식고루영의 말을
  비웃기라도 하듯 한 낭랑한 음성이 어둠을뚫고 울려퍼졌다.
    "누가 그러던가? 그녀를 도울 사람이없다고. 나는 언제라도 그녀를 도울 수
  있지, 그러나 아직 그녀와 나는 가격을
  정하지 못했어."  순간. 두 탕인의 안색이 급변했다.
  그들은 꿈에도 이곳에 자기들 외의 사람이있으리라곤 생각지 못했던 것이다.
  주지육림객은 걷던 걸음을 뚝 멈추며목소리가 들려온 쪽을 향해 사납게 외쳤다.
    "누구냐? 어떤 쥐새끼가 그 곳에 숨어서주둥아리를 나불대고 있는 거냐!"
    "어허, 만약 세상의 쥐가 다 나만하다면,그 얼마나 끔직한 일일까?"
    말과 함께 어둠 속에서, 돌연 마차바퀴구르는 소리가 느릿하게 울려 퍼졌다.
  동시에, 어둠을 뚫고 초라하기 이를 데없는 마차 한 대가 스르르 굴러 나왔다.
  마차는 두 탕인의 휘둥그래진 시선은아랑곳 하지 않고 경운설의 바로 뒤에까지
  와선 뚝 멈춰섰다.
    중년인.  마부석엔 뻣뻣한 구레나룻의 대한이
  말고삐를 잡은 채, 비스듬히 의자에기대앉아 있었다. 그는 쉴새없이
  싱글거리며 두 탕인의 얼굴을 번갈아보았다.
    "당신들은 어서 하던 일을 계속하구려.나는 흥정이 끝나기 전까지는 절대로
  간섭을 하지 않을 테니까."  풍식고루영은 얼릴 듯한 눈빛으로 대한을
  바라보다가 음흉한 괴소를 터뜨렸다.  "흐흐... 너는 잠시만 기다려라. 나는
  먼저 눈 앞의 일부터 해결하고 난 후 네가십대탕인의 일에 끼어든 죄를 추궁하겠다."
    이어, 그는 옆에 서 있는 주지육림객에게눈짓을 하고는 다시 경운설을 향해 걸음을
   
   
   
   
                                        - 291 -
   
   
   
   
   
   
   
  옮기기 시작했다. 경운설은 몸을 바들바들
  떨며 뒷걸음질치다가 이내 마차의 벽에등이 닿고 말았다.
    순간, 그녀는 절망적인 시선으로마부석의 대한을 올려다보았다.
    중년대한은 여전히 웃는 얼굴로 담담하게말했다.
    "어떤가? 이 정도면 우리의 흥정이이루어질 것도 같은데?"
    경황 중에도 경운설은 싸늘하게코웃음치며 시선을 돌렸다.
    이때, 두 탕인은 이미 그녀와 일 장도떨어지지 않은 거리에까지 이르러 있었다.
  그들은 두 눈에서 쉴새없이 흉광(兇光)을뿜어내고 있었으며, 그들의 그러한 눈빛과
  접하고 난 경운설은 오싹하여 부르르진저리를 쳤다.
    순간, 중년대한의 조용한 목소리가 다시
  그녀의 귓전을 파고들었다.  "내가 보기엔 너는 아마도 큰 비밀을
  가지고 있는 여자 같다. 그러나, 나는 그런것을 알고 싶은 마음은 없다. 자, 아직도
  결정을 못했나? 아마도 저들에게 붙잡혀간다면 순결과 비밀은 동시에 잃게 될
  게야. 그러나 나와 거래한다면 비밀은안전하게 유지될 수 있지."
    경운설은 그의 말에 부르르 섬세한교구(嬌軀)를 떨었다. 그녀의 안색은 짧은
  시간에 여러 차례 변해 가는 것이, 아마도심각한 심적(心的) 갈등을 겪고 있는 것
  같았다.  이제 두 탕인과, 그녀의 거리는 불과 반
  장 남짓, 풍식고루영은 우수를 쭉 내뻗고있었으며, 앞으로 서너 걸음 후면,
  경운설의 몸을 나꿔챌 수도 있을 것
  같았다.  이때 돌연, 바들바들 몸을 떨고 있던
  경운설이 품 속에서 번쩍하고 싸늘한한광(寒光)이 번뜩이는 비수(匕首)를 뽑아
  들었다.  "가까이 오지 말아요! 거기서 한 걸음만
  더 움직인다면 난 죽어 버리고 말겠어요!"  두 탕인 그녀의 말에 움찔하여 걸음을
  멈추었다. 그러나, 풍식고루영은 이내음흉한 괴소를 흘리며 뻗고 있던 우수를
  가볍게 흔들었다. 순간, 경운설이 들고있던 비수는 음유한 경력(勁力)에 진동되어
  그녀의 손을 벗어나고 말았다. 마부석에앉아있던 중년대한은 자신의 말채찍을
  가볍게 휘둘러, 허공으로 떠오른 비수를나꿔챘다. 이어, 채찍에 휘말린 비수를
  빼내며 나직하게 중얼거렸다.
    "이 아이는 정말로 죽고 싶었던 것일까?나는 몹시 의아하구나...."
    이때였다. 느릿하게 다가서던 두 탕인의몸이, 번개가 휘몰아치듯, 앞으로 번적하고
  쏘아 나왔다. 그 기세는 이루 형용할 수도없이 빨랐다. 거기다가 풍식고루영의
  손톱은 한 자도 넘게 긴 것이었던지라,사람은 이르기도 전에 이미 손톱부터
  경운설의 몸에 닿아 왔다.  순간, 경운설은 두 손으로 얼굴을 가리고
  털썩 그 자리에 주저앉았다. 이어, 왈칵울음을 터뜨리며 떨리는 목소리로 외쳤다.
    "승낙하겠어요! 당신의 조건을 승낙 할테니 어서 이 사람들을 막아 줘요!"
    찰나지간, 여유있게 비수를 이리저리돌리며 감상하고 있던 중년대한의 몸이
  번쩍하고 허공을 갈랐다. 그는 두 탕인보다
  늦게 몸을 움직였으나, 오히려 그들보다빨리 경운설의 앞에 내려섰다. 그는
  내려서자마자, 풍식고루영의 손톱을 향해가볍게 일검을 내려침과 동시에 입으로는
  푸하고 뿌연 기체를 주지육림객에게내뿜었다.
    기체, 그것은 놀랍게도 술이었다.  순간,
    "아아악!"  "흡!"
    하고 두 마디의 비명이 동시에 터져나왔다. 그 비명은 바로 덮쳐 들던 두
  탕인의 입에서 터져 나온 것이었으며그들의 몸은 올 때보다 더욱 빠르게
  물러났다.  그 중 주지육림객은 아예 땅을
  구르다시피하여 물러선 후, 뒤도 안돌아
  보고 어둠 속으로 달아났다. 중년대한은간단한 수법으로 두 탕인을 물리친 후,
  한쪽에 넋을 잃고 서 있는 풍식고루영을힐끗 바라보았다. 이어, 그는 아랑곳하지
  않고 쪼그려 앉은 채, 바들바들 떨고 있는경운설을 일으켜 세웠다.
    경운설은 그의 손이 닿자, 한 마리새처럼 중년대한의 품 속으로 안겨 왔다.
  중년대한은 그녀의 구름결 같은 머리를가볍게 쓰다듬으며 담담한 어조로 말했다.
    "거래란 늘 공평해야 하는 법이다. 나는본금(本金)을 지불 받기 앞서, 약간의
  선불(先拂)을 받을까 하는데 너의 생각은어떠냐?"
    순간, 경운설은 얼굴을 노을처럼 붉히며,고개를 푹 숙였다. 중년대한은 그런 그녀의
  모습에 짓궂게 웃으며 경운설의 얼굴을 한
  손으로 받쳐 들었다. 경운설은 이미 체념을했는지, 두 눈을 지그시 감고 아무런
  반항도 하지 않았다.  그녀의 입술은 부드러우며, 또한 축축이
  젖어 있었다. 중년대한은 꽃잎처럼나긋나긋한 그녀의 입술에 가볍게 자신의
  입술을 댄 후, 나직이 중얼거렸다.  "무림인들은 이 사실은 꿈에도 모르고
  있을 것이다. 일소복남의 참가치는 바로웃음이 아니라, 입술에 있다는 것을..."
    그의 말이 끝나는 순간, 음흉한괴소(怪笑)가 어둠 속에 울려 퍼졌다.
    "흐흐..."  중년대한은 경운설을 한 팔로 껴안은 채
   
   
   
   
                                        - 298 -
   
   
   
   
   
   
   
  느릿하게 몸을 돌렸다. 괴소를 터뜨린사람은 바로 중년대한의 일검에 넋을 잃고
  물러났던 풍식고루영이었다. 중년대한은
  그를 향해 빙그레 웃으며 입을 열었다.  "나는 네가 아직도 그 곳에 있으리라곤
  생각 못했구나."  풍식고루영은 그의 말에 짙은 분노의
  표정을 떠올렸다. 중년대한의 말투는 마치자신의 하인을 대하는 듯한 말투였던
  것이다. 그러나, 그는 자신의 분노를 꾹꾹참아 누르며 느릿한 어조로 말했다.
    "귀하는 누구요?"  "너는 누구냐?"
    "흐흐... 귀하는 몰라서 묻는 게요?"  "사실 풍식고루영 같은 잡배(雜輩)를
  내가 알리가 없지 않느냐?"  그는 알리가 없다면서 상대의 이름을
  말하고 또한 모욕까지 주었다.풍식고루영은 이 말에 어떻게 대답을 해야
  될지 몰라, 그러잖아도 창백하던 얼굴이 더
  하얗게 변했다. 경운설은 그의 그러한모습에 참을 수 없다는 듯 짤랑짤랑한
  교소를 터뜨렸다.  "오호호..."
    풍식고루영은 그녀의 얼굴을 한 차례사납게 쏘아본 후 냉랭하게 말했다.
    "좋소. 귀하가 누구이든 나는 상관하지않겠소. 만약 귀하가 그녀를 두고
  지금이라도 간다면 이제까지의 일은 모두없던 것으로 하겠소."
    사실, 그는 아까 중년대한이 펼쳐냈던기이한 무예에 은근한 두려움을 갖고
  있었다. 그가 이렇게 정중하며 보기 드물게예의가 바른 것도 바로 그런 점을 참작하고
  있기 때문이었다. 중년대한은 그의 말에빙그레 웃으며 담담하게 말했다.
    "사실, 너는 생긴 것과는 달리 무척 예의
  바른지라 나는 그 말을 거절할 수 없을 것같구나."
    "그럼 귀하는 승낙하는 것이오?"  "물론 나는 승낙하고 싶다..."
    경운설은 맑은 눈을 깜박이며 그를 빤히올려다보고 있었다. 중년대한은 그녀의
  이마에 가볍게 입을 맞추고 난 후, 다시말을 이었다.
    "그러나 나는 장사꾼이며, 이미 선금까지지불받았으니 모처럼만의 네 부탁은 거절할
  수 밖에 없을 것 같구나."  풍식고루영은 속에서 부글부글 끓어
  오르는 노화를 진정시키기에 정신이없었다. 생각 같아서는 당장 저 건방진
  작자의 몸을 반쪽으로 쪼개고 싶었지만스스로 백 번, 천 번을 자문(自問)해 봐도
  자신에게 승산이 없을 것 같았다.
  그렇다고, 이대로 몸을 돌려서 가자니,자신의 명예도 그렇거니와, 대형의 명령을
  수행하지 못한데서 오는 불안감도 떨쳐버릴 수 없었다.
    그야말로 진퇴양난지세(進退兩難之勢).중년대한은 쉴새없이 붉그락 푸르락하니
  안색이 변해 가는 풍식고루영을 묵묵히지켜보다가 입가에 싸늘한 조소(嘲笑)를
  떠올렸다.  "풍식."
    "...."  "보아하니 네 입장은 몹시 난처한 것
  같구나. 나는 지금 서로를 위해 몹시 좋은방법 하나를 생각해 냈다."
    "그게 무엇이오?"  "네 호(號)가 풍식고루영이니 아마도
  너는 식도(食道)에 상당한 자신이 있는
  것이 아니냐?"  "그렇소. 나는 그 방면에 약간의 재주가
  있소."  "좋다. 우리는 서로의 식도를 시험해
  보기로 하자. 만약 네가 이긴다면 나는받았던 금액을 환불한 후 깨끗이 손을
  떼도록 하겠다."  그의 말에 풍식고루영은 속으로 쾌재를
  불렀다. 먹는 것이야말로 그가 가장자신하는 것 중의 하나였다. 그는 앉은
  자리에서 송아지를 스무 마리나 먹어 치운적도 있으니, 그 경지야 말하지 않아도
  불을 보듯 환한 것이 아니겠는가.  (흐흐... 미련한 놈. 네 놈은 스스로 네
  무덤을 파는구나. 잠시 후면 너는 풍식의무서움을 절실히 깨닫게 되리라....)
    그러나, 그는 겉으로는 짐짓 울상을
  지으며 자신의 배를 한 손으로 쓰다듬었다.  "사실 나는 요즘 위(胃)가 좀 안
  좋아서...."  "너의 위가 좋지 않음을 참작해서 나는
  가장 먹기 좋은 것으로 골랐다. 너는 이점에 대해서 이의(異意)라도  있느나?"
    기사(奇事).  실로 기이하기 이를 데 없는 일이
  벌어지고 있었다. 바위. 지금 중년대한과풍식고루영은 각각 자신의 몸통 만한
  바위를 앞에 놓고 가부좌를 튼 채 앉아있었다. 두 사람의 앉아 있는 모양은
  똑같았지만 그러나 그 표정은 판이하게틀렸다.
    중년대한은 담담하고 여유로운 표정인데반해 풍식고루영은 벌레 씹은 표정을 하고
  있었던 것이다.
    "풍식, 사실 이것은 사암(砂岩)이라는이름의 바위로서 가장 연하고 말랑말랑한
  것에 속하지..."  중년대한은 잠시 말을 끊고 풍식고루영의
  넋나간 표정을 힐끗 바라본 후, 다시 말을이었다.
    "나는 이미 딱딱하고 메마른화강석(花崗石)이나, 반암(班岩) 따위에는
  흥미를 잃었다. 이제 이렇듯 연한 돌을마주 대하니 절로 군침이 도는 구나."
    말과 함께 그는 우수를 쭉 뻗더니 바위의한 귀퉁이를 덥석 움켜 잡았다. 칼로
   
   
   
   
                                        - 305 -
   
   
   
   
   
   
   
  내리쳐도 불똥만 튀어 오르는 바위의한귀퉁이를 덥석 움켜 잡았다. 칼로
  내리쳐도 불똥만 튀어오르는 바위를 그는마치 두부르를 주무르듯, 한 웅큼 떼어낸
  후, 불쑥 자신의 입안에 털어 넣었다.
    순간, 그의 옆에서 다소곳이 앉아있던경운설의 입에서 놀란 외침이 터져 나왔다.
  그러나, 중년대한은 그녀의 표정은 아랑곳하지 않고 으적으적하고 소리내어 가며
  돌을 씹었다. 경운설의 놀라움은 형용할수도 없을 지경이었다.
    그녀는 세상에 정말 돌을 씹어 먹을 수있는 사람이 있으리라곤 상상도 해 보지
  못했다. 중년대한이 돌을 씹는 소리는그녀가 듣기에도, 돌이 씹히는 소리인지,
  그의 이빨이 돌에 부서져 나가는 소리인지분간이 가질 않았던 것이다.
    그러나, 그녀보다 더욱 크게 놀란 사람은풍식고루영이었다. 그는 마치 맛있는
  것이라도 먹고 있는 듯한 표정의중년대한을 망연히 바라보다가 땅이 꺼질
  듯한 장탄식을 내불었다.
    (그렇다. 그래.... 나는 어찌 이 사실을이제야 깨닫게 되었을까... 그는 바로
  광식랑음(狂食狼飮)무불식(無不食)이로구나....)
    중년대한은 씹던 돌을 꿀꺽하고 삼키고나서 빙그레 웃으며 풍식고루영을
  바라보았다.  "너는 나와 겨루게 된 것을 후회하느냐?"
    그의 말에 풍식고루영은 설레설레 고개를저었다.
    "아니오. 노 선배. 그렇지 않아도 후배는오래 전부터 노 선배의 가르침을 받고
  싶었소."  "너의 그 패기를 칭찬해 주고 싶구나.
  시간을 끌 것이 없이 우리는 지금 당장시작하도록 하자. 어떠냐?"
    "좋소."
    이렇게 하여 기이한 시합은 시작되었다.중년대한은 연신 싱글거리며 돌을 한줌씩
  떼어 입 안에 털어 넣었다. 그의 행동은지극히 자연스러워 조금도 무리가 없어
  보였다. 그러나, 풍식고루영은 중년대한이행동을 시작한 후에도 오랜동안
  망설이다가, 이윽고, 엄숙한 신색으로 앞에놓인 바위의 양귀퉁이를 움켜 잡았다.
  중년대한은 그의 그런 모습을 보며 빙그레웃었다.
    "너는 아마도 바위를 처음 먹어보는 것같구나. 바위의 맛은 바로 담백함에
  있으며, 사실 이 담백함이란 돌의 내부에깃들어 있는 것이다."
    "노선배의 조언(助言)에 감사드리오."  말이 끝나는 순간, 풍식고루영은
  쓰러지듯이 돌을 향해 머리를 쳐박았다.
  이어, 날카로운 이빨로 바위의 한귀퉁이를덥석 깨물었다. 덥석이라곤 하지만 좀더
  엄격히 말하자면 베어 문 것이 아니라,이빨이 바위에 박혀들었다는 표현이 더
  옳을 것이다.  원래, 그의 이빨은 매우 특이했다. 일반
  사람들처럼 어금니와 송곳니 앞니 등의모양이 제각기 틀린 것이 아니라, 전체
  이빨들이 하나같이 날카롭고 길쭉했다.그리하여 그는 대체적으로 짐승의 뼈
  정도는 가볍게 씹어 넘길 수가 있었다.그러나, 오늘 그가 만난 것은 뼈가 아니라
  바위인 것이다.  풍식고루영은 안간힘을 써서 이빨로 한
  귀퉁이를 뜯어냈다. 단지 뜯어냈을뿐인데도 이미 그의 이빨은 제 위치를
  이탈하거나, 마구 흔들거렸다. 중년대한은
  그의 모습에 껄껄 대소를 터뜨렸다.  "어서 씹어 보아라. 생명이 있는
  것들에선 일찍이 느껴볼 수 없었던진미(珍味)를 맛볼 수 있으리라."
    풍식고루영은 희미한 웃음과 함께 고개를끄덕였다. 이어, 그는 망설임없이 입 안
  가득 물고 있던 돌을 내려 씹었다.  순간, 우드득.... 하고 몹시 귀에
  거슬리는 소리가 그의 입술 새로 흘러나왔다.
    "어떤가? 원래 돌이란 잘 씹어 삼켜야하는 것이라네, 그렇지 않는다면 아마도 그
  돌은 가뜩이나 안좋은 자네의 위를 더상하게 할지도 모르지."
    우드득... 빠드득.... 미친듯이 돌을씹어대던 풍식고루영의 얼굴에 알아볼 수
  없으리만큼 미미한 고통의 빛이 스쳐
  지났다. 그는 도대체 무엇을 씹고 있는것일까? 돌? 자신의 이빨? 모든 것은
  불확실했지만 한 가지 분명한 사실이생기기 시작했다.
    피, 돌을 씹는 풍식고루영의 입에선 한줄기 선형이 주르르 흘러 내리기 시작했던
  것이다. 동시에, 그의 몸은 고목이스러지듯 느릿하게 뒤로 엎어져 갔다.
  중년대한은 여전히 싱글거리며 그 모습을보다가 손에 들고 있던 돌을 땅에 내려
  놓았다.  "그렇군. 나는 이 얘기를 너한테 미처
  못했구나. 세상에 정말로 돌을 씹을 수있는 사람은 아무도 없다는 것을
  말이야...."  그의 말이 채 끝나기도 전에
  풍식고루영의 몸은 쾅하고 나가 엎어졌다.
  그의 눈은 사납게 부릅뜬 채였으며, 벌려진입 안엔 여러 가지 부스러기들이 피에 엉켜
  붙어 있었다. 중년대한은 자신이 땅에내려놓은 돌을 향해 힐끗 시선을 던졌다.
    돌. 그가 들고 있었던 돌은 이미 푸석한먼지로 화(化)해 있었다. 경운설은
  봉목(鳳目)을 휘둥그렇게 뜨고 중년대한을바라보았다.
    "이게 어찌된 일이죠?"  "그는 돌을 씹다가 이빨을 몽땅
   
   
   
   
                                        - 312 -
   
   
   
   
   
   
   
  부러뜨렸다.  뿐만 아니라 그는 자신의 입 안에 혀처럼
  진짜로 연하고 말랑말랑한 것이 있음을감사해 했을 것이다."
    경운설은 다시 먼지로 변한 돌로 시선을던졌다. 중년대한은 즉시 그녀의 뜻을
  알아채고, 빙그레 웃으면서 말을 이었다.
    "너는 정말로 돌을 씹을 수 있는 사람이있다고 생각하나?"
    "당신은 분명히 씹지 않았던가요?"  "나는 공력으로 암암리에 돌을 부셔
  놓았다. 내가 씹은 것은 사실 먼지였지.세상에서 돌을 씹을 수 있는 사람이란 오직
  한 사람뿐이야. 그의 이름은 광식랑음무불식이지."
    "광식랑음! 당신은 참으로 괴상한사람이군요. 어떻게 자신을 남 얘기하듯
  하죠?"  "남이라고? 그럼 그가 남이 아니면
  광식랑음 무불식이란 말이냐?"  말과 함께 중년대한은 자신의 얼굴을
  손으로 쓰윽 문질렀다. 순간, 구레나룻이숭숭하던 중년인의 얼굴은 어디론가
  사라지고 대신 화사하고 준수하기 이를 데
  없는 청년의 모습이 드러났다.  야유랑! 그는 바로 야유랑이었다.
  경운설은 믿기지 않는다는 눈길로 그를바라보다가 활짝 웃으며 돌연 야유랑의 품
  속으로 뛰어들었다.
    2
    "야유랑, 저는 궁금한 게 하나 있어요."  "그게 무엇이지?"
    "죽은 풍식고루영과의 내기에서 당신이진다면 당신은 내게 받았던 금액을
  환불하겠다고 하지 않았나요?"  "그랬던 것도 같군."
    "당신은 그 환불을 어떻게 할작정이었죠?"
    마차는 사람이 많은 관도(官道) 위를
  지나고 있었다. 야유랑과 경운설은마부석에 붙어 앉아 있었으며 그들의
  출중한 미모는 많은 사람들의 시선을 끌고있었다. 야유랑은 힐끗 시선을 돌려
  경운설을 바라보았다.  "너는 그것을 꼭 알고 싶으냐?"
    "저는 이미 반 시간 동안이나 이 문제를생각해 왔어요."
    "하하...."  야유랑은 낭랑한 대소를 터뜨리다가 돌연
  경운설의 가는 허리를 휘어 감았다. 이어,다짜고짜 자신의 입을 그녀의 입술에 갔다
  댔다.  "사람들이 봐요...음!"
    경운설은 돌연한 그의 행동에 크게 놀라섬섬옥수로 야유랑의 가슴을 마구
  두들겼다. 그러나, 야유랑은 느긋하게
  자신의 할 일을 다하고 난 다음에야 그녀의입술에서 입을 떼었다.
    경운설은 눈의 흰자위가 다 드러나도록눈을 흘기더니 빙글 돌아 앉았다. 야유랑은
  그녀의 토라진 모습이 우습다는 듯 껄껄대소를 터뜨리다가 명랑하게 말했다.
    "너는 정말 이상한 여자로구나. 나는네가 반 시간이나 고민하던 궁금증을 풀어
  주었을 뿐인데 왜 그렇게 화를 내지?"  "흥!"
    이때 돌연, 슈욱! 하고 허공을 가르는날카로운 파공성과 함께 시꺼먼 물체
  하나가 경운설에게 날아 들었다.  기(旗)!
    느닷없이 날아든 물체는 한 자(尺)가량의 조그만 기였다. 기의 면은 양쪽이
  다 먹물처럼 검은 색이었으며 그곳엔 마치
  금방이라도 살아 움직일 듯한 핏빛 뱀이그려져 있었다. 그것을 일견하는 순간,
  야유랑의 안색은 가볍게 변했다.  "어서 그것을 버려!"
    그의 다급한 외침에 경운설은 크게 놀라잡았던 기를 마차 아래로 내던졌다.
  야유랑은 말의 고삐를 잡아 채며 우수로경운설의 견정혈(肩井穴)을 비롯한 팔의
  다섯 군데 혈도를 점했다. 경운설은 의아한시선으로 야유랑을 주시했다.
    "당신은 갑자기 왜 그러죠?"  "갑자기라고? 이 바보야. 너의 팔을 좀
  내려다 봐."  경운설은 다급히 시선을 자신의 팔로
  옮겼다. 순간, 그녀의 화사한 옥용은핼쓱하게 질렸다.
    손바닥! 기른 잡았던 그녀의 손바닥은
  이미 푸르죽죽하게 변색(變色)이 되어있었다.
    "십대탕인의 일곱째는 독(毒)의 명수지.나는 그도 왔는 줄은 몰랐는걸?"
    잠시 고개를 갸우뚱하던 야유랑은 싱긋웃음을 떠올렸다.
    "그는 주지육림객의 머리 위에 얹힌만리추혼환(萬里追魂環)을 제거할 수
  있을까? 이것이야말로 큰 흥미거리로군."  경운설은 고운 아미를 가볍게 찌푸렸다.
    "저는 지금 손이 몹시 저려요. 당신은그렇게 웃고만 있을 건가요?"
    "사실 그 혈사령기(血蛇令旗)는 나를향했던 것이다. 너는 몸을 돌리는 바람에
  오히려 그 기에 당한 것이야. 이것은자업자득(自業自得)이랄 수 있는데 왜 너는
  투정을 부리지?"
    말은 그렇게 하면서도 그는 이미 품속에서 조그마한 옥두꺼비를 하나 꺼내
  들고 있었다.  "사실 혈사독인(血蛇毒人)의 독 따위는
  별 게 아니지. 이 벽옥섬여는 네 손을원래의 하얀 빛으로 되돌려 줄 거야."
    그러나 야유랑의 그 말은 경운설을안심시키기 위한 것에 불과했다.
   
   
   
   
                                        - 319 -
   
   
   
   
   
   
   
    혈사독인(血蛇毒人)!  허무인명 무불사는 야유랑에게 이 자에
  대하여 누차 조심할 것을 강조했었다. 한마리의 붉은 뱀을 신표(信標)로 삼는 이
  위인의 독술은 타의 추종을 불허할 만큼신비(神秘)했다. 그의 독술은 과연 어떠한
  것일까?  사실, 야유랑과 경운설은 혈사령기가
  출현한 이래 이틀 밤낮을 아무 것도 먹지
  못했다. 뿐만 아니라 야유랑은 눈조차제대로 붙여 보지 못했다. 그렇다고 이들이
  객점(客店)도 반점(飯店)도 없는산산벽지조차 온 것이냐 하면 그런 것도
  아니었다.  이들은 푹신한 침상이 있는 방과 구수한
  냄새가 풍기는 반점을 수도 없이 지나쳤다.그러나, 경운설이 허기가 겨서 무엇이라도
  먹을라치면 야유랑은 호통을 쳐서막곤했다.
    "도대체 왜 그러는 거죠?"  "우린 아무것도 먹을 수 없어. 또한
  방에서 잘 수도 없다. 마차, 만약 이마차에서 일 장 밖을 벗어 나기만 하면 그
  즉시 너는 죽는다. 알겠니? 운설!"  "나는 혈사독인이 그렇게까지 무서운
  자라곤 생각지 않아요."
    "믿어야 해. 그는 치밀하며 악독한위인이다. 그가 내 손에 죽기 전엔 우린
  아무 것도 안심할 수 없어."  허기(虛飢).
    인간이 겪는 고통 중에 허기만큼 참기힘든 것이 또 있을까? 식욕(食慾)은 인간이
  겪는 고통 중에서도 세번째 서열을차지하거니와 이 먹고 싶다는 욕망을
  채우지 못하는 것이야말로 인간을 괴롭히는고통 중에서도 으뜸이랄 것이다.
    경운설은 야유랑의 어깨에 비스듬히기대어 앉아 있었다. 늘 맑고 신선하게
  빛나던 그녀의 눈동자는 지금 그 광채를잃고 있었다. 야유랑은 말고삐를 잡은 채
  묵묵히 앞을 주시하고 있었다.  그는 이미 이틀간 아무 것도 못먹고
  한잠도 자지 못했으나 그 얼굴엔 여전히
  희미한 웃음이 떠올라 있었다. 마차의속도는 몹시 느렸다. 경운설은 힘없는
  시선으로 힐끗 야유랑을 바라본 후 피식실소를 터뜨렸다.
    "당신은 무엇이 그리도 좋은 것이지요?그 얼굴의 웃음은 사라질 날이 없군요."
    "그럼 날보고 울고 있으란 말이냐? 울고있는 것보단 웃는 것이 훨씬 낫다. 때로는
  울기보다 웃는 것이 어렵기도 하지."  "후훗... 당신은 정말 엉뚱해요. 누군가
  당신을 본다면 아마도 고통을 즐기는사람이라고 얘기할 거예요."
    "그럴지도 모르지. 사람이란 자신에게괴로운 일이 닥치면 으레 말들을 하지. 오,
  하늘이여! 왜 나에게 이런 일이 닥쳐야합니까라고 말야."
    "그건 인지상정(人之常情)이 아닌가요?
  저라도 그런 말을 하겠어요."  "그러나 사실 그런 사람들은 그런 말을
  할 자격들이 없어."  "또 무슨 엉뚱한 말을 하려는 거죠?"
    "기쁜 일이나, 즐거운 일이 닥쳤을 때도오, 하늘이여! 왜 나에게 이런 일이
  닥쳐야만 합니까라고 말해 온 사람만이괴로운 일을 만났을 때도 그와 똑같은 말을
  할 자격이 있는 거야."  야유랑의 말이 끝나는 순간, 경운설은
  허리가 꺾어지도록 웃어댔다. 그녀는 웃다못해 눈물까지 흘리며 야유랑의 어깨를
  두들겼다.  "당신은 그만 좀 웃겨요. 그렇잖아도
  배가 고픈데 아주 당신은 날 죽일작정이군요."
    "죽일 작정이라고? 그렇군. 혈사독인인지
  나발인지 하는 놈은 아예 우릴 죽일 작정을하고 있어...."
    이때 돌연, 경운설이 숙였던 고개를 번쩍쳐들고 길 옆의 나뭇가지를 가리켰다.
  그곳엔 야생조(野生鳥) 몇 마리가 다소곳이앉아 있었다.
    "야유랑, 우리는 왜 여태 그 생각을못했죠? 그는 음식에는 독을 풀 수 있을지
  몰라도 저런 새들에게까진 독을 풀지못했을 거예요!"
    야유랑은 그녀가 가리킨 곳을 힐끗바라본 후 담담하게 웃었다.
    "저 새들은 본래는 독이 없었는지도모르지. 그러나 네가 저것을 가리키는
  순간부터 저것들은 독물(毒物)로 변했을것이다."
    경운설은 믿을 수 없다는 눈빛으로
  야유랑을 바라보았다.  "당신은 혈사독인인가 하는 작자를 너무
  높이 평가하고 있는 것이 아닌가요? 저는그 말을 믿을 수 없어요?"
    말과 함께 돌연 그녀의 우수가 번쩍쳐들렸다. 순간, 그녀의 소맷자락에선
  눈으로 분간할 수도 없는 미세한 비침들이와르르 쏟아져 나갔다.
    비침들은 눈깜짝할 새에 다소곳이 앉은새떼들의 품에 가 박혔다.
    까악! 깍! 쿠쿠욱!  다음 순간, 비침을 맞은 새들은 맥없이
  나무 아래로 굴러 떨어졌으며 나머지새들은 허공으로 떠올라 도망쳐 갔다.
    경운설은 배시시 웃으며 땅에 떨어진해를 향해 몸을 날리려 했다.
    이때, 야유랑은 재빨리 그녀의 손목을
  잡아 채어 그녀가 움직이는 것을 막았다.경운설은 발끈하여 야유랑을 돌아 보았다.
    "당신은 정말 나를 굶겨 죽이려는건가요?"
    "잠깐만, 운설! 우리는 잠시만 지켜보기로 하자."
   
   
   
   
                                        - 326 -
   
   
   
   
   
   
   
    경운설이 재빨리 그의 말을 반박하려할때 야유랑은 손가락을 입에 갖다 대며
  새가 떨어진곳을 가리켰다. 들개. 그것은한 마리의 들개였다.
    들개는 떨어진 새의 곁으로 다가가 쿵쿵냄새를 맡아 보더니 돌연 새를 덥석 입으로
  물었다. 이어, 뜻밖에 얻은 먹이를마음놓고 포식할 수 있는 은밀한 장소를
  찾아 앞으로 달려 나가기 시작했다.경운설은 애써 잡은 새를 빼앗기게 되자
  다급한 마음에 벌떡 몸을 일으켰다.
    그러나, 그녀는 일어 선 자세 그대로얼어붙듯 몸이 굳어 버리고 말았다. 먹이를
  물고 달리던 들개는 채 이 장도 달려나가기 전에 돌연 펄쩍 뛰어 오르더니
  꼴사납게 땅에 쳐박히고 말았던 것이다.이어, 바르르 몸을 떨다가 전신의
  모공(毛孔)으로 피를 흘리며 축 늘어지고말았다.
    독(毒)! 야유랑의 말대로 그 새의 몸엔독이 발라져 있었던 것이다.
    "저것은 바로 혈사독(血蛇毒)이다. 저독의 해독약(害毒藥)이란 아무 것도 없지."
    경운설은 푸르스름한 연기와 함께 차츰몸이 녹아드는 들개의 모습을 바라보다
  힘없이 의자에 주저앉았다.  "세상에 저럴 수가... 난 믿을 수가
  없어..."
    "난 내 머리를 가끔 원망하고 싶을 때도있지. 이 똑똑한 머리에서 나온 추측이란
  한번도 틀려본 적이 없거든."
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 328 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 6 장 최후의 만찬 (最後의 晩餐)
    1
    마차를 끌고 있던 말들이 쓰러진 것은
  그로부터 다시 이틀 뒤의 일이었다.장사성(長沙省)을 바로 눈 앞에 두고
  야유랑은 경운설의 몸을 마차에서 부축해내려야만 했다.
    "사실 말들은 지나치게 고생을 했지.이들은 결국 새로운 주인을 만나 맛있는
  먹이를 마음껏 먹은 후, 예전과 같은체력을 회복할 수 있을 것이다."
    야유랑의 말에 경운설은 힐끗 시선을돌려 그를 바라보았다. 그녀는 나흘이나
  굶고서도 저렇게 여유있는 말을 할 수 있는
  야유랑이 정말 이해할 수 없다고 생각했다.  경운설은 그 점을 생각하고 나자 갑자기
  참을 수 없이 웃음이 치밀어 올랐다.  그러나, 그것은 그녀의 마음일 뿐,
  그녀는 끝내 웃지 못하고 말았다. 사실,그녀는 웃기는 켜녕 그자리에서 있기도
  힘들었던 것이다.
    성문(城門)을 들어서자 맨 먼저 즐비하게늘어선 음식점들이 눈에 들어왔다.
  야유랑과 경운설은 근처의 토담벽에아무렇게나 기대어 앉았다. 그들이
  앉아있는 곳의 바로 옆에는 만두와소채(素菜)를 팔고 있는 가게였는데 마침
  점심 때인지라 그곳에선 구수한 냄새가풍겨 나오고 있었다.
    경운설은 목에서 꼴깍하고 침넘어가는
  소리가 들려왔다. 야유랑은 그 소리를 듣고킬킬대며 메마른 웃음을 터뜨렸다.
    "장사성의 머저리들은 이 사실을 꿈에도모르고 있을 것이다. 그들이
  먼발치에서나마 한 번이라도 보고 싶어하던일소복남 경운설이 만두집 앞에서 침을
  흘리고 있다는 사실을."  경운설은 그의 말에 얼굴을 노을처럼
  붉히며 사납게 눈을 흘겼다.  "나중에 힘이 나면 당신의 그 입을 실로
  꿰매 놔야겠어요."  "사실 말이란 어느 곳을 통해서든 할 수
  있는 것이다. 입이 없다고 말을 못하는작자는 시궁창에나 처박히라지."
    경운설은 피식 실소를 흘리며 고개를돌렸다. 이때, 귀엽게 생긴 어린아이
  하나가 만두가게에서 자기의 머리통만한
  만두 두 개를 들고 나왔다. 어린아이는양손에 하나씩 만두를 쥐고 있었는데 그중
  하나를 맛있게 뜯어먹고 있었다. 경운설은야유랑의 어깨에 기대고 무심한 눈길로 그
  모습을 바라보며 나직이 중얼거렸다.  "먹다 죽더라도... 차라리 먹다 죽더라도
  아무것이나 실컷 먹어 보았으면 좋겠어요."  "혈사독인은 두 가지를 기다리고 있어.
  그 하나는 우리가 배고픔을 참지 못하여음식을 먹는 것이고 나머지 하나는 최후의
  기력까지 탈진되어 닭모가지 비틀 힘도없기를 바라고 있는 것이다. 그는 그때서야
  우리의 앞에  나타날 것이야..."  "죽음? 죽음이 뭔가요? 나는 죽음이
  배고픔보다 더 참기 어렵다고는 생각지않아요."
    "중요한 것은 죽은 뒤에는 배고픔조차
  느낄 수 없다는 것이다."  이때 돌연, 경운설의 초췌한 얼굴에 번뜩
  격동의 빛이 스쳐 지나갔다. 그녀는 어디서그런 힘이 났는지 기대었던 자세에서 발딱
  몸을 일으키기조차 했다.  "야유랑!"
    "너는 분명히 말도 안되는 생각을 또했을 것이다."
    "그렇지 않아요. 저기 저 어린아이가먹고 있는 만두."
    어린아이는 그들의 앞에 선채 열심히만두를 씹으며 그들을 바라보고 있었다.
  야유랑은 힐끗 그 모습을 바라본 후 설레설레 고개를 저었다.
    "안돼."  "저 아이는 지금 멀쩡해요. 저 만두에는
  틀림없이 독이 없을 거예요."
    "그 아이는 멀쩡할 수 있을지 몰라도우린 멀쩡할 수 없다. 절대로 멀쩡할 수
  없어."  그러나, 경운설은 이미 그의 말을 듣고
  있지 않았다. 그녀는 앉은 채로 구슬이구르듯 맑은 목소리로 어린아이를 불렀다.
    "얘야. 이리 좀 와 보겠니?"  야유랑은 나직한 탄식과 함께 시선을
  돌렸다.  "세상의 남자들은 이 사실을 알아야 할
  것이다. 여자의 목소리가 갑자기 아름다워지거나, 용모가 돌연 예뻐졌을 때, 이미 그
  여자는 남자의 말을 안 듣기로 결심을했다는 것을."
    그가 혼잣말을 중얼거리는 동안,경운설은 이미 열냥은 실히 되어 보이는
  은자를, 어린아이가 먹고 있던 만두와
  사이좋게 교환하고 있었다. 어린아이는 이돌연한 일에 얼떨떨해 하다가 은자를
  받자마자 쏜살같이 튀어 달아났다. 마치조금이라고 더 머물다건 저 괴상한
  아줌마가 도로 은자를 달라고 할 것이겁난다는 듯. 경운설은 생글생글 웃으며
  만두를 반으로 쪼개어 야유랑에게내밀었다.
    "어서 드세요."  야유랑은 냉랭히 코웃음치며 고개를
  돌렸다.  "너난 먹어라. 나는 죽기 싫다."
    "네가 만약 그것을 먹는다면, 나는 다신널 쳐다보지도 않겠다. 하긴 그것을 먹고
  나면 내가 널 쳐다볼 일도 없어지겠지만."  야유랑의 냉랭한 말에 경운설은 가볍게
   
   
   
   
                                        - 335 -
   
   
   
   
   
   
   
  안색이 변했다. 그녀는 힐끗 시선을 돌려
  자신의 손에 들린 만두를 내려다 보았다.만두. 그것은 싸늘히 식어 있었으며, 그
  한쪽엔 어린아이의 이빨자국까지 선명히남아 있었다. 그러나, 지금은 이 순간에
  그런 것들은 아무런 상관이 없는 일이었다.그녀는 고귀한 대접을 받으며 살아왔지만
  지금은 개가 먹다 남긴 것이라도 먹을 수있을 것 같았다.
    독. 그 속에 독만 없다면... 만두를 든경운설의 손이 가늘게 떨리기 시작했다.
  음식의 맛, 특히 만두의 맛까지 알고 있는그녀의 혀는 가장 강렬하게 그녀를
  충동질했다. 먹어라! 어서 그 만두를먹어라, 경운설 너는 이미 지겨운 배고품을
  맛보지 않았느냐? 야유랑의 말은 거짓이다.  그는 지나치게 소심한 것뿐이야! 손.
  마침내 그녀의 손은 경운설의 의지와는
  상관없이 느릿하게 입을 향해 올라가기시작했다. 이미 야유랑의 얼굴에서 늘
  맴돌던 웃음은 사라져 있었다. 그는 침중한시선으로 경운설의 거듭 변해가는 안색을
  주시하고 있었다.  (그녀의 행동은 누구도 막을 수 없어.
  오직 그녀, 그녀 자신만이 막을 수 있는것이다.)
    혈사독인은 자신의 성명지독(盛名之毒)인혈사독의 해약(解藥)을 만들어 놓지
  않았다. 아니, 엄격히 말하자면 천하에서가장 극렬한 이 독의 해약은 그 자신조차도
  발견해 내지 못했다는 말이 옳았다.  야유랑은 자신의 생각을 확신하고
  있었다. 만두에는 바로 그 혈사독이 들어있으며 경운설은 그것을 먹는 즉시 죽게 될
  것이라는 것을. 그럼 그 어린아이는 어째서
  죽지 않았을까? 모를 일이다. 이 문제의해답은 천하에서 단 한 사람 혈사독인
  외에는 아무도 아는 사람이 없을 것이다.  이때 돌연, 거의 경운설의 입 근처에까지
  다가갔던 그녀의 손은, 입과 근소한 차이를두고 뚝 멈추었다. 동시에, 경운설의
  얼굴엔 한 줄기, 숨막히고도 격렬한 빛이스쳐 지나갔다. 이어, 그녀는 들고 있던
  만두를 사납게 내팽개치고 울음을 터뜨리며야유랑의 품속으로 뛰어 들었다. 야유랑은
  두 팔을 벌려 그녀를 가볍게 끌어 안았다.  "흑흑... 야유랑... 저...저는..."
    "아무 말도 하지마. 운설, 네가 이렇게훌륭한 여자인 것을 진작 알았다면 나는
  너를 이렇게 고생시키진 않았을 텐데...."  야유랑은 나직한 탄식과 함께 그녀의
  부드러운 머리결을 가볍게 쓰다듬었다.
  이때 돌연, 귀에 거슬리는 폭갈이 두사람의 귀전을 파고 들어왔다.
    "야, 이것들 봐라? 대낮에 길거리에서끌어 안고들 있어?"
    다른 음성이 뒤를 이었다.  "흐흐... 저 계집은 몸매가 제법
  매끈하니 우리의 시중이나 들라고해야겠구나."
    야유랑과 경운설은 이 느닷없는 말에놀라 느릿하게 시선을 들었다.
    장한, 그들의 앞엔 두 명의 장한이 우뚝서 있었는데, 일견하여 시정(市井)에서
  빈들거리는 건달패의 몰골을 하고 있었다.지금 그들은 능글맞은 괴소를 흘리며
  껴안고 있는 야유랑과 경운설을 바라보고있었다. 그러나, 막 고개를 쳐든 경운설의
  얼굴을 보는 순간, 그들은 얼어붙듯 몸이
  굳어 버렸다.  "어, 어....이...이게..."
    시정의 하루 잡배에 불과한 그들이 언제경운설과 같은 절륜지색(絶倫之色) 미녀를
  본 적이 있었던가, 더욱이 눈물이 볼을흥건히 적신 그녀의 모습은 이슬맺힌
  아침꽃과도 같아, 그야말로 폭발적인아름다움을 풍겨 내고 있었던 것이다. 두
  장한은 넋을 잃고 망연자실 경운설을바라보다가 힐끗 서로를 마주 보았다.
    "내가 먼저."  "아니, 내가 먼저."
    "이 자식아! 이쪽으로 오자고 한건 내가아니냐?"
    "앙, 우선 저 미녀를 조용한 곳으로모시고 보자. 어떠냐?"
    "좋아."
    두 장한은 제멋대로 말을 주고 받은 후,제딴에는 공손하게 경운설에세 포권지례를
  취했다.  "낭자께서는...."
    "소저께서는...."  "이 자식아! 내가 먼저 말하겠다!"
    "이 개같은 놈아! 말도 선후(先後)가있느냐?"
    두 장한의 짓거리를 보고 있던 경운설의얼굴에 노한 빛이 떠올랐다. 야유랑은
  빙그레 웃으며 그녀의 볼을 쓰다듬었다.  "놔둬라, 저 작자들은 가만히 있어도
  그가 해결해 줄 것이다."  경운설은 의아한 시선으로 야유랑을
  바라보았다.  "그라니요? 혈사독인 말인가요?"
    "그렇다. 맹수는 자신의 먹이를 절대로
  양보하지 않는 법이지. 더욱이 우리는 이미그가 원하는 것의 팔할 정도까지 기력이
  탈진하지 않았느냐!"  말과 함께 야유랑은 느릿하게 몸을
  일으켜 경운설의 팔을 잡아 끌었다.이어,두 사람은 서로를 부축하여
  비틀거리며 앞을 향해 걷기 시작했다.미녀의 소유권(所有權) 문제를 두고
  투닥거리던 두 장한은, 이 모습에 두 눈을휘둥그렇게 떴다.
    그들은 황급히 시선을 마주치고 난 후,몸을 움직이여 했으나, 애석하게도 그
  행동이, 그들이 이 세상에서 마지막으로취한 행동이 되고 말았다. 돌연, 묵묵히
   
   
   
   
                                        - 342 -
   
   
   
   
   
   
   
  걸어나가는 야유랑과 경운설의 귓전에사람들의 다급한 고함소리가 스며
  들어왔다.
    "사람이 죽었다!"  "이마에 화살이 꽂혔군. 그래."
    "쯧쯧, 못된 짓들만 하고 다니더니 결국이 꼬락서니들 좀 보게...."
    순간, 야유랑은 빙그레 웃으며 입을열었다.
    "이 얼마나 충실한 보호자인가? 만약배만 고프지 않다면 이런 든든한 보호자가
  있는 우린, 세상에서 가장 행복한 사람일텐데 말이야...."
    *     *     *  그들이 들어선 방은 장사성에서도 가장
  훌륭한 객점답게, 화려하기 이를데 없이꾸며져 있었다. 방 한구석엔 자색 요와,
  금빛 휘장이 드리워진 침상이 놓여 있었고,귀한 화강반석(花崗班石)으로 만든
  홍탁(紅卓)위엔, 황국화(黃菊花)가
  요염하게 놓여져 있었다. 야유랑은침상으로 다가가 벌렁 드러누우며 경운설을
  바라보았다.  "운설. 나의 생각이 어떠냐?"
    경운설은 힘없이 웃으며 의자에 비스듬히기대어 앉았다.
    "저는 사실 당신 이런 생각을 하리라곤꿈에도 생각 못했어요. 그러나 좋군요.
  지금까지 당신이 한 행동 중에 가장 마음에들어요."
    이들의 대화는 점원들이 음식을 가지고들어오는 바람에 중단됐다. 그들은 탁자에
  꽉 차도록 진미가효(珍味佳肴)를 차려놓은다음 정중히 허리를 굽혔다.
    "많이들 드십시오."  야유랑은 누운 자세 그대로 한 손을
  흔들어 보였다.
    "아아, 고맙소. 고마와. 나중에 당신들은약간 번거롭게 될 것이오."
    점원들이 방을 나간 다음, 경운설은의아한 시선으로 야유랑을 바라보았다.
    "당신의 번거롭다는 말은 무슨뜻이지요?"
    "나흘이나 굶고서도 여전히 무엇인가에의문을 가질 수 있다니 이것이야말로
  놀라운 일이로구나."  "빨리 말해보세요."
    "얼마 뒤면 이 방에 시체 두 구가 생길것이 아니냐? 나는 이것을 번거롭다고 말한
  것이다."  야유랑은 빙그레 웃고 나서 다시 말을
  이었다.  "그러나, 그런 것이 무슨 상관이랴?
  어차피 굶다가 죽느니, 실컷 먹고, 푹
  쉬다가 죽는 편이 훨씬 나은 것이다."  "그래요. 당신의 뜻은 기이할 정도로
  저와 잘 맞는군요."  "한 가지 애석한 것은, 이렇게 자리에
  눕고 나니, 도저히 그 음식이 있는식탁까지 가고 싶은 마음이 일지 않는
  것이다."  침묵. 질식할 듯한 침묵이, 생(生)의
  마지막 식사를 앞에 둔, 두 사람의 전신을내리 눌렀다. 야유랑은 누운 채, 묵묵히
  천정을 올려다 보다가 돌연 싱긋 웃으며침묵을 깨뜨렸다.
    "나는 본래 너의 곁에 오고 싶지 않았다.십대탕인과 맞선다는 것은 늘 이런 결과를
  초래하기 마련이지."  "그런데 당신은 왜 오게 되었나요?"
    "나는 원래 무일푼이었어. 그러다
  사문건에게 신세를 지게 되었지. 너희들을보내고 나니 그 생각이 떠오르더군."
    "당신은 사소협이 고희동자와 떠날 때,옆에 있었으면서 왜 말리지 않았나요?"
    야유랑은 그 말에 잠시 침묵을 지켰다.그러다가 돌연, 명랑하게 웃으며 다시 말을
  이었다.  "세상 사람들은 몇십 년을 사귀면서도,
  서로의 속을 모르는 위인들이 많지.그러나, 나는 짧은 시간이었지만
  누구보다도 그를 잘 알 수 있었어. 그는자신의 목이 떨어진다 해도 그 자리에서
  떠날 놈이 아니었다. 일이 있었던 거지.그야말로 엄청난..."
    "그게 뭔가요?"  "이것 봐. 운설 나는 단지 남들보다
  생각을 조금 많이 할 뿐이야. 결코 나는
  점장이는 아니거든..."  경운설은 미미하게 고개를 끄덕이며
  탁자의 음식으로 시선을 돌렸다. 음식,이것이야말로 얼마나 먹고 싶었던 것인가.
  그러나, 경운설은 자신이 이것을 먹기 전에먼저 해야 할 일이 하나 있음을
  생각해냈다. 그 생각이 떠오르자, 그녀는가볍게 얼굴을 붉혔다.
    야유랑은 두 눈을 휘둥그렇게 떴다.경운설는 느닷없이 그가 누워 있는 침상
  앞에서 옷을 벗기 시작했던 것이다.  "이게 무슨 짓이지?"
    "당신은 벌써 잊었나요? 저는 지금당신에게 못다준 대금을 마저 지불하고
  있는 거예요."  야유랑은 늘 상대의 행동을 예측한다.
  그러나, 지금 벌어진 일야말로 그로선 전혀
  예측해 보지 못했던 일이었다. 잠시 얼떨떨해 있던 야유랑은 나직한 탄식과 함께
  혼잣말로 중얼거렸다.  "그렇군. 섬에 있을 때도 가금
  만화조소(萬花嘲笑) 염숙(艶叔)은 내상상을 벗어난 일들을 하곤 했지 나는 내가
  그녀의 행동을 추측하지 못했던 것을 늘궁금해했었으나 오늘에서야 비로소
  깨달았다. 여자, 그녀는 바로 여자였기때문이야...."
    "당신은 무엇을 그렇게 혼자 중얼거리고있지요?"
   
   
   
   
                                        - 349 -
   
   
   
   
   
   
   
    "아니다. 나는 만약 앞으로 여자에대해서는 아는 체하는 위인이 있다면
  따귀를 한 대 갈겨 주겠다는 생각을 하고있었다."
    경운설의 얼굴은 노을처럼 붉게 물들어
  있었다. 비록 스스로 원해서 하는일이었지만 청백지신(淸白之身)으로 남자
  앞에서 옷을 벗는다는 일은 아무래도부끄럽기 이를 데 없었던 것이다. 그녀는
  상의(上衣)를 벗고 치마의 끈을 풀다가돌연, 수줍은 목소리고 쫑알댔다.
    "당신은 무엇을 그렇게 넋나간 사람처럼보고 있지요? 어서 뒤돌아 누워요!"
    "거래약조(去來約條)에 그런 대목은없었어. 그리고 나는 지금 몹시 의아한
  것이 하나 있다. 너는 도대체 어디서 그런힘이 났지?"
    나신(裸身). 세상에 여인의 알몸보다 더아름다운 것이 또 있을까? 옷을 벗고
  벌거숭이가 된 경운설의 나신은, 아름답다못해 한순간 슬퍼보이기조차 했다.
    호선(孤線). 여체의 궁극적인
  아름다움이란 바로 이 호선에 있는 것이아닐까? 뽀얀 우유빛 막이라도 한겹 둘린
  듯한 목덜미에서 시작한 첫번째 호선은,생선 비린내와도 갚은 비릿한 내음의
  젖가슴을 타고 흐르다, 연보랏빛유두(乳頭)를 거쳐 아랫배로 내려 선다.
    배의 중간에 웅크린 배꼽은 앙증맞도록귀엽고, 은밀히 시작된 비소(秘所)의 숲은
  낯선 이의 눈길에 파르르 몸을 떨었다. 이첫번째 호선이 끝나는 곳이야말로 가장
  원시적인 욕망의 근원이자 종착지이기도 한것이다.
    둥근 어깨에서 시작되는 두번째 호선은또 어떠한가. 겨드랑이를 슬그머니 타고
  내려와, 꺾어질 듯 가는 허리와 육감적인둔부에서 잠시 머물고 난 이 호선은,
  백회(白灰)를 바른 듯 희고 살찐 허벅지를
  지나며 폭발적인 유혹의 손길을 내뻗는다.  이어, 물을 차고 오르는 은어(銀魚)인 양
  매끈한 종아리와 발목을 따라 의아할정도로 조그마한 발에서 호선은 그 끝을
  맺는 것이다.  야유랑의 시선은 마지막으로 경운설이
  벗어 놓은 옷에 가 머물었다. 순간, 그의두 눈엔 언뜻 의아한 빛이 스쳐 지났다.
  그녀가 젖가슴과 치부(恥部)를 가리고 있던옷은 그의 상상 밖으로 작았던 것이다.
  한순간, 그는 의문스럽기조차 했다.경운설의 풍만한 젖가슴과 펑퍼짐한 둔부가
  저 조그만한 헝겊 쪼가리로 가려질 수있다는 사실이.
    경운설은 옷을 다 벗자마자 야유랑의 품속으로 놀란 기러기처럼 뛰어 들었다.
  야유랑은 빙그레 웃으며 자신의 가슴
  속으로 파고드는 그녀의 머리결을 가볍게쓰다듬었다.
    "너는 참으로 착한 여자로군. 목적지까지다 이르지도 못했는데 대금을 지불하겠다니
  말이야."  "우리는 이미 원하던 곳으로 왔어요.
  당신은 저를 충실하게 호송해 주었구요..."  "그렇군. 네 말은 옳은 것도 같아.
  우리는 죽음의 문턱에까지 이르렀으니 더이상 갈 곳이라곤 없는 셈이지."
    이때 돌연, 말을 하던 야유랑의 두 눈에가벼운 놀람의 빛이 스쳐 지났다. 방의 한
  구석, 유일하게 햇빛이 들지 않는 구석엔어느샌가 한 사람이 우뚝 서 있었다. 그는
  몹시 키가 컸다. 또한, 그의 전신에선소름끼치는 음기(陰氣)가 무럭무럭 피어
  오르고 있었다.
    그러나, 야유랑의 얼굴에 떠올랐던눌람의 빛은 이내 사라졌다. 경운설은
  홀연히 나타난 괴인과 등을 돌린 채 누워있었기 때문에 그를 보지 못했다. 야유랑은
  손을 내려 경운설의 탄력 있는 엉덩이를쓰다듬으며, 그녀의 볼에 가볍게 입을
  맞추었다.  "왔군, 그가 왔어. 네가 옷을 벗고, 그가
  나타난 것은 내가 전혀 짐작하지 못햇던것이야. 알 수 없군. 정말 알 수
  없어....."  이때 돌연, 듣는 사람을 얼음구덩이로
  빠뜨리는 듯한, 음산한 음성이 야유랑의말을 받았다.
    "너는 무엇이 알 수 없다는 것이냐?"  그 음성은 구석에 서 있던 괴인의 입에서
  터져 나왔다. 순간, 야유랑의 품에 안겨
  있던 경운설의 몸이 부르르 떨렸다.야유랑은 그녀을 껴안은 손에 힘을 주며
  담담하게 말했다.  "당신은 우리가 음식을 먹기도 전에
  나타났으니 이게 알 수 없는 일이 아니고무엇이겠소?"
    "너는 내가 누군인지 아느냐?"  "당신은 바로 십대탕인의 일곱째인
  혈사독인 모윤충(毛潤沖)이 아니오?"  그의 말이 끝나기 무겁게 괴인은
  올빼미가 울부짖는 듯한 괴소를 터뜨렸다.경운설은 그의 소름끼치는 웃음에, 섬세한
  교구를 야유랑의 몸에 더욱 바짝 갖다댔다.  등.
    괴인, 혈사독인의 시선이 닿고 있으리라생각되는 등 어림은 마치 벌레가 기어가고
  있는 듯한 느낌마저 들었다.
    이때, 야유랑의 손이 그녀의 등을 가볍게토닥거렸다. 순간, 경운설은 불안으로
  소용돌이치던 가슴이 기이할 정도롤차분하게 가라앉는 것을 느꼈다. 그녀는
  배시시 웃으며 야유랑의 가슴에 자신의얼굴을 파묻었다. 사내의 체취가 물씬
  그녀의 코로 스며 들었다.  (아무것도 두렵지 않아. 나를 안고 있는
  사람. 이 사람이 나의 곁에 있어주는 한나는 아무것도 두렵지 않아....)
   
   
   
   
                                        - 356 -
   
   
   
   
   
   
   
    야유랑은 미친듯이 웃어대는 혈사독인을묵묵히 바라보다가 돌연, 그의
  웃음소리보다 더욱 큰 대소를 터뜨렸다.  "와하하...."
    "아하하...."  순식간에 방 안은 두 사람의 웃음 소리로
  가득 뒤덮었다. 그렇게 얼마나 시간이
  지났을까. 돌연, 괴소를 터뜨리던혈사독인이 뚝 웃음을 그치더니 싸늘한
  시선으로 야유랑을 노려 보았다.  "너는 왜 웃느냐?"
    "당신은 왜 웃었소?"  "나는 머저리 같은 네 놈이 우스웠을
  뿐이다."  "나도 그렇소."
    야유랑의 간단한 대답에 혈사독인은 두눈에서 질식할 듯한 광망을 폭사해 내었다.
    "흐흐... 야유랑."  "듣고 있으니 말하시구려."
    "네놈은 미녀를 품에 안고 있지만 그녀를즐겁게 해줄만한 힘은 없을 것이다."
    "당신이 나흘이나 굶겨 놓았으니어련하겠소?"
    "흐흐... 솔직해서 좋구나. 나는 그동안
  지금 이순간을 위해서 여러가지 노력을 해왓으니, 이젠 그 노력의 대가를 즐겨
  보아야겠다. 맹수가 자기의 먹이를감상하듯이 말이야...."
    "당신이 그렇게 여러모로 우리를 보살펴주니, 고맙기 이를 데 없구려."
    "흐흐.. 잠시 후에 내 아이들이너희들에게 올라섰을 때도 그렇게 입을
  나불댈 수 있기를 빌겠다."  말이 끝나자마자 혈사독인은 입술을
  오무려 나직한 휘파람을 불어 냈다. 순간,상상도 못했던 일이 벌어지기 시작했다.
  침상. 야유랑과 경운설이 누워있던 침상의밑에서, 풀잎이 바람에 흔들이는 듯한
  소리가 들리더니, 비릿한 비린내가 방안에진동하기 시작했던 것이다. 야유랑은 힐끗
  시선을 돌려 보다가 안색이 대변했다. 그는
  무엇을 본 것일까?  뱀. 그것은 어른 엄지손가락만한 굵기에
  전신이 핏빛처럼 새빨간 뱀떼였다. 뱀들은징그럽게 꿈틀거리며 방바닥을
  돌아다니다가, 이윽고, 스물스물 두 사람이누워있는 침상으로 기어 올라왔다.
  야유랑은 다급히 경운설의 귓가에 입을갖다 대고 속삭이듯 말했다.
    "운설, 너는 빨리 눈을 감아라, 무슨일이 있어도 절대로 눈을 뜨거나, 몸을
  움직여선 안된다. 알겠니?"  그의 말에 경운설은 미미하게 고개를
  끄덕인 후 두 눈을 지그시 감았다. 뱀떼는순식란에 침상 위에까지 기어 올라왔다.
  이어, 쉭! 쉬익.... 하는 설음(舌音)을불어내며 누워 있는 두 사람의 몸 위로
  스르르 기어 오르기 시작했다. 순간,
  경운설의 교구가 알아볼 수 없을 정도로가는 경련을 일으켰다. 벗은 몸 위로
  축축한 사신(蛇身)이 기어 드니, 그 순간의공포야 오죽하겠는가. 그러나, 그녀는 이를
  악물고, 떨리는 마음을 진정시켰다.야유랑의 등을 부여잡은 그녀의 손엔
  삽시간에 식은 땀이 흥건히 배어 들었다.혈사독인은 야릇한 웃음과 함께, 그 모습을
  지켜 보고 있었다.  "흐흐... 야유랑, 나의 명령 한 마디면
  너는 물론이고 저 아까눈 미녀까지도 뱀의밥이 될 것이다."
    "당신은 왜 그렇게 하고 있지 않소?"  "흐흐... 내가 서두를 필요가 어디
  있느냐? 이것은 시작에 불과한 것이다.네놈은 이제 피가 마르고, 살이 토막난 체,
  죽어가야 한다...."
    "휘... 정말 무서운 일이구려. 그런데 한가지 물어 봐도 되겠소?"
    "흐흐... 무엇이 묻고 싶으냐?"  야유랑은 고개를 갸우뚱하더니, 빙그레
  웃으며 말을 이었다.  "만두를 먹은 꼬마는 왜 죽지 않았소?
  혈사독은 그 해약이 없는 것으로 알고있는데..."
    "그 꼬마는 만두를 먹기 전에 그가게에서 소채(素菜)를 먹었다. 그
  소채에다 독의 발작을 지연시키는지독산(止毒散)을 좀 뿌려 놓았지."
    "놀랐소, 놀랐어. 그 꼬마는 결국죽었겠구려?"
    "네가 지금 말하지 않았느냐? 혈사독은천하에 해약이 없다고."
    뱀은 이제 아예 두 사람의 몸을 덮다시피
  하고 있었다. 야유랑은 뱀이 혓바닥으로자신의 얼굴을 날름대는 데도 태연하게
  입을 열었다.  "한 가지 더 물어봐도 되겠소?"
    "흐흐... 이제 곧 죽을 놈이 무슨 의문이그리도 많으냐. 그 질문은 마지막 질문으로
  하겠다."  "좋소, 내가 묻고 싶은 것은 당신이 나에
  대해 무엇을 얼마나 아느냐 하는 것이오."  혈사독인은 그의 말에 잠시 의아한 빛을
  띄었다. 그러나 곧 괴소를 터뜨리며 말을받았다.
    "흐흐... 내가 네까짓 놈을 자세히 알까닭이 어디 있느냐? 나는 너를 몰라도
  이렇게 죽일 수 있다."  "쯧쯧... 당신은 모든 것이 치밀하며,
  훌륭하기 이를 데 없었소. 그러나, 나를
  몰랐다니 그 점이 애석하기 이를 데없구려."
    그의 말이 끝나는 순간, 돌연, 그의 몸에붙어 있던 뱀들이 화약이 폭발하듯,
  산지사방으로 비산(飛散)해 나갔다. 그모습은 마치 밤하늘에 폭죽이 터져 오르는
  것처럼 일순, 아름다워 보이기조차 했다.  다음 순간, 철썩! 철썩! 하고 비산해
   
   
   
   
                                        - 363 -
   
   
   
   
   
   
   
  나간 뱀들은 방의 천정이나 벽에 가제멋대로 붙어 버렸다. 언뜻 보기에 그것은
  저절로 붙어버린 것처럼 보였으나 자세히살펴 보자면 뱀들의 몸엔 각기 다른 암기가
  하나씩 꽂혀 있었다. 혈사독인은 자신의눈은 믿을 수가 없었다.
    세상에 어찌 이런 암기수법(暗器手法)이있을 수가 있단 말인가. 일 수(手)에 백여
  가지의 암기가 한꺼번에 쏟아져 나왔으며,
  그것도 비스듬히 누운 자세에서 펼쳐졌으니, 홀연 혈사독인의 뇌리에 한 사람의
  이름이 떠올랐다.  그렇다. 눕거나, 앉거나, 서거나,
  심지어는 여자와 방사(房事) 중일 때도암기를 쏘아낼 수 있는 사람. 천하에 그
  외에 누가 또 이런 암기수법을 가지고 있을수 있으랴, 혈사독인은 순간, 몸을 부르르
  떨며 신음처럼 중얼거렸다.  "소면흉심(笑面兇心)
  무불소(無不笑)...."  야유랑은 이미 누웠던 자리에서 일어나
  빙그레 웃으며 그를 바라보고 있었다.  "하하... 모윤충, 나의 암기수법이
  어떻소?"  망연자실하여 있던  혈사독인은 야유랑의
  말에 화들짝 놀라 고개를 돌렸다. 그의
  사기(邪氣)가 번들거리는 두 눈엔 회의와불신(不信)의 빛이 넘실대고 있었다.
    "너, 너는 일어설 힘도 없었을텐데....."
    "만약 당신이 나에 대해 조금이라고 알고있었다면 그런 생각은 하지 않았을 거요."
    혈사독인은 그의 말에 발악적으로 버럭고함을 질렀다.
    "나는 믿을 수 없다! 너는 분명히 나흘동안 아무것도 먹지 못했다!"
    "나흘? 그게 뭘 그리 대단하다고 하시오?나는 열흘도 굶어 본 적이 있소."
    그렇다. 만약 혈사독인은 자신이상대하고 있는 야유랑이 칠묘인의 후예인
  것을 알았다면, 그는 이렇게 경솔하게나타나진 않았을 것이다. 혈사독인의
  안색은 짧은 시간 동안 여러 차례 변해
  갔다. 야유랑은 싱글거리며 그 모습을담담히 지켜 보고 있었다. 이때 돌연,
  혈사독인의 두 눈에서 싸늘한 살광(殺光)이쭉 뻗어 나왔다. 동시에, 그는 다급히
  자신의 입술을 오무려 휘파람을 불려고했다. 그러나, 야유랑은 그보다 한 수가 더
  빨랐다. 가볍게 몸을 흔들던 그의 몸에선헤아릴 수도 없이 많은 암기들이
  폭포수처럼 와르르 쏟아져 나갔던 것이다.슉! 슈욱....순간, 혈사독인의 입에선
  오장이 토막나는 듯한 처절한 비명이 터져나왔다.
    "으아아아악!"
    "난 이해할 수가 없는 게 있다. 여자는선천적으로 뱀을 무서워하기 마련인데 너는
  어째서 태연할 수 있었지?"
    경운설의 몸에 붙어 있던 뱀들은 이미 그생명이 끊어져 있었다. 혈사독인의 말대로
  뱀은 그의 아이였으며, 그가 죽는 순간,뱀도 같이 죽어 버린 것이다. 경운설은
  엎드린 자세 그대로, 자신의 몸에 붙은뱀을 떼어내는 야유랑을 힐끗 바라보았다.
    "뱀은 물론 무섭지요. 그러나, 당신이꼼짝 말고 있으라고 한 그 말은 뱀보다도
  더 무서웠어요."  야유랑은 빙그레 웃으며 경운설의
  엉덩이를 찰싹하고 가볍게 때렸다. 이어,빙글 몸을 돌려 문을 향해 걸어가기
  시작했다. 경운설은 그의 돌연한 행동에크게 놀라 벌떡 일어났다.
    "당신은 어딜 가는 거지요?"  야유랑은 암기세례로 하여 고슴도치가
  되어 있는 혈사독인을 힐끗 바라본 후
  담담하게 말했다.  "그럼 너는 음식이 먹고 싶지 않단
  말이냐? 나는 우선 만두부터 실컷 먹어보아야 겠다."
    그의 마지막 한 마디는 문 밖에서들려왔다.
    *      *      *  풍릉(豊陵), 호남의 주주(株州)에서
  강서(江西)의 의춘(宜春)으로 가는길목에서 빼놓을 수 없는 요충지다.
  야유랑과 경운설은 장사성을 떠난지하루만에 호남과 강서의 경계선까지 이를
  수 있었다.  "저기다. 저 고개만 넘으면 강서땅이지."
    경운설은 배시시 웃으며, 야유랑을 돌아보았다.
    "무림인들은 절대로 이 사실을 믿지 않을
  거예요. 야유랑이란 사람이 단신으로십대탕인과 겨루었다는 사실을..."
    "십대탕인은 서열이 올라갈수록 더강하고 더 악독해진다. 더욱이 십대탕인의
  첫째가 누구인지는 아무도 모르고 있지. 그자는 사해도와 같은 무시무시한 조직을 세
  개나 거느리고 있어. 만약 그 자가 온다면나는 열 명의 경운설이 몸을 던져 와도
  일찌감치 도망가 버리고 말았을 것이다."  그의 말에 경운설은 피식 실소를 흘렸다.
    "당신은 말을 그렇게 하지만 저는 분명한사실 하나를 알고 있어요. 무림인들은
  십대탕인이 만든 세 조직을삼대금역(三大禁域)이라 하여 두려워하고
  있지만, 천하에서 오직 한 사람 야유랑만은그들을 전혀 두려워하고 있지 않다는 것을
  말이에요."
    "네 말은 틀렸다. 저길 보아라. 나는 저사람만 보면 소름이 오싹 끼치는걸?"
    인영(人影).  고개의 정상에 우뚝 서 있는 사람은 바로
  주지육림객 미창파였다. 주지육림객은아직도 야유랑이 만들어준 환을 머리에
   
   
   
   
                                        - 370 -
   
   
   
   
   
   
   
  이고 있었으며, 사실 그는 야유랑만 만나면꽁지가 빠져라 하고 도망쳐야 할 입장인
  것이다.  그런 것을 야유랑은 소름이 오싹
  끼친다고 표현을 했으니 그녀가 어찌우습지 않겠는가. 야유랑은 주지육림객의
  앞에까지 다가선 후, 빙그레 웃으며말했다.
    "오랜만이구려. 미형, 우리는 술이나한잔 하러 갈까?"
    그의 입에서 술이란 말이 튀어 나오자
  주지육림객은 흠칫 몸을 떨었다. 그러나,그는 이내 마음을 가다듬고 짐짓 태연한
  기색으로 입을 열었다.  "야유랑, 야대협(夜大俠). 소제는
  야대협의 기지와 무공에 새삼 감탄했소."  "대협이라.... 그 말은 제법 듣기
  괜찮으니 나는 술 먹으러 가자는 말을취소해야겠군."
    주지육림객은 어색하게 웃으며 말을이었다.
    "사실 이번 경소저의 일은 칠형, 팔형구형과 내가 맡고 있었소. 그러던 것이
  칠형과 구형은 야대협의 손에 죽고, 팔형은중간에서 다른 일을 보러 갔으며, 나는 이
  모양이 되었으니...."  "잠깐, 당신은 말을 좀 간단하게 할 수
  없소?"
    "십대탕인은 야대협에게 한번 졌음을인정하겠소이다. 사실 나 혼자의 힘으론
  도저히 야대협을 막을 수 없지요."  "당신은 멍청한 줄 알았더니 그런 똑똑한
  판단까지 할 줄 아는구려."  "그러나... 만약 소제가 이 자리에서
  결사적으로 항거한다면 야대협도 약간은귀찮아질 것이오."
    "당신이 만약 이 다음 말에도 결론을얘기하지 않는다면 나는 그냥 가도록
  하겠소."  주지육림객은 야유랑의 말에 황망히 두
  손을 내저었다.  "아,,아니오... 이제 말을 하겠소이다.
  야대협께선... 소제의 머리 위에 있는 이환을 제거해 주시오. 그렇게만 된다면
  소제는 경소저의 앞길을 다신 막지 않을 뿐
  아니라, 아예 일에서 철저하게 손을떼겠소."
    그의 입에서 손을 떼겠다는 말이 나온순간, 야유랑과 경운설은 서로의 얼굴을
  마주 바라 보았다. 이어, 그들의 얼굴엔미미한 웃음이 번져 오르기 시작하더니
  종내는 허공에 낭랑히 울려 퍼지는 대소로변했다.
    "하하...."  "호호...."
    어찌 유쾌하지 않으랴. 이름만 들어도무림인들의 안색이 변하는 십대탕인의
  입에서 굴복이라는 말이 나온 것이다.이윽고, 유쾌한 웃음을 그친 야유랑은
  명랑한 어조로 입을 열었다.  "당신은 솔직한 면이 있구려. 나는
  그것이 마음에 들었으니, 환을 없애는
  방법을 얘기해 주도록 하겠소."  주지육림객은 긴장된 얼굴로 그의 말에
  귀를 기울였다.  "당신은 먼저 열 사람의 오줌을
  구하시오."  "오줌을?"
    "그것이 처녀의 오줌이라면 더욱 좋지.당신은 달이 하늘의 중간에 걸리는 시각에
  그 오줌으로 목욕을 해야 하오."  주지육림객의 얼굴이 묘하게 찡그려졌다.
  세상에 이런 엉뚱한 해독법(解毒法)도 있단말인가? 그러나, 야유랑은 그의 표정은
  아랑곳도 않고 엄숙하게 말을 이었다.  "단, 주의할 것은 그 오줌을 반드시 머리
  끝에서부터 뒤집어써야 하는 것이오.그렇게  한번만 씻고 나면 그 환은 없어질
  것이오."
    주지육림객은 야유랑의 말을반신반의하는 표정이었다. 그리하여, 그는
  가지도 못하고, 안 갈 수도 없는엉거주춤한 자세로 서 있기만 했다.
  야유랑은 그의 그러한 모습에 빙그레웃었다.
    "만약 당신이 이빨이 부러지거나,고슴도치가 된 채로 죽고 싶다면 그 자리에
  그렇게 서 있어도 좋소."  그의 말이 끝나기도 전에 주지육림객의
  몸은 이미 장내에서 사라지고 없었다.아마도 그는 야유랑을 다시는 만나지 않게
  되길 빌고, 빌고 또 빌며 떠나 갔으리라.그가 사라지고 난 후, 경운설이 의아한
  눈길로 야유랑을 바라보았다.  "당신의 그 해독법은 진짜인가요?"
    "암, 그의 환은 틀림없이 없어질
  것이다."  "몹시 기이한 일이로군요."
    "기이하지, 기이하고 말고. 가장 중요한사실은 그 환은 펼친 때로부터 열흘이 지난
  후엔 저절로 사라지게 되어 있다는것이지...."
    "그게 무슨 말이죠?"   "너는 그래도 모르겠느냐? 나의 솜씨는
  허무인명만큼 완벽하지가 못해. 그의 환은사람을 평생 쫓아 다니지만, 내 환은
  열흘의 수명 밖엔 없지. 낄낄...주지육림객이 오줌을 뒤집어 쓰는 시각과,
  환이 없어지는 시각은 한치의 오차도 없을것이다....."
    경운설은 멍한 눈길로 야유랑을 바라보다가, 돌연, 허리가 끊어질 듯 웃어 대기
  시작했다.
    "호호... 아유, 야유랑.... 당신정말..."
    만약, 누군가 야유랑 같은 사람을 친구로삼게 된다면 그는 늘 웃으며 지낼 수 있을
   
   
   
   
                                        - 377 -
   
   
   
   
   
   
   
  것이다. 그러나, 그를 적으로 삼게 되는사람은 골탕의 수렁에서 허우적대게 될
  것이며 또한 결코 편한 잠을 잘 수 없게 될것이다.
    경운설은 야유랑의 가슴을 두들기며눈물이 나도록 웃었다. 그러다가 그녀는
  문득 야유랑의 손이 자신의 허리를 잡고있음을 느꼈다. 그녀는 추수처럼 서늘하고
  맑은 시선으로 야유랑은 올려다 보았다.야유랑은 장난기 어린 눈길로 그녀를
  내려다 보다가 빙그레 웃으며 말했다.  "너는 또 대금을 지불하고 싶은 생각이
  든 것이 아니냐? 사실 여자란 남자 앞에서
  자주 옷을 벗는 법이 아니다. 한꺼풀의옷을 벗을 때마다 그녀는 자신의 매력도
  같이 벗게 되지. 그런 여자는 남자들이별로 좋아하지 않아."
    순간, 경운설의 얼굴은 홍시처럼 빨갛게물들어 버렸다. 그는 싸늘한 코웃음과 함께
  야유랑의 가슴을 사납게 밀쳐내며 저만치먼저 뛰어 달아나기 시작했다.
    나비. 나풀나풀 뛰어 가는 그녀의 모습은마치 한 마리의 나비와도 같았다. 그녀의
  해사한 등 뒤로 가을 햇살이 소리없이 내려앉았다. 이때 돌연, 야유랑의 시야에
  경운설의 앞으로 뛰어 내리는 네 줄기의인영이 쏘아져 들어왔다. 야유랑은 다급히
  뛰어가려다가 멈칫하고 걸음을 멈추었다.네 인영은 하나같이 백의를 걸친
  청년들이었는데, 그들의 태도는 몹시
  공손했던 것이다. 경운설은 오만한 태도로그들에게 무엇인가 말하고 있었으며, 그럴
  때마다 백의청년들은 굽신굽신 허리를 굽혀대고 있었다.
    야유랑은 빙그레 웃으며 고개를끄덕였다.
    "그녀를 공손히 모셔 갈 사람들이 왔군.운설, 너는 그들을 너무 야단치지 마라.
  사람이란 누구나가 자신의 목숨을 아끼는법이거든. 우리의 거래는 여기서 끝맺도록
  하자... 나... 난 친구를 찾으러 가네.그런 친구란 여간해서 만나기 힘든
  법이지..."  나직이 중얼거리고 난 야유랑은 느릿하게
  몸을 돌렸다. 경운설이 얘기를 끝내고 몸을돌렸을 땐 이미 야유랑은 사라지고 난
  후였다. 그녀는 대경하여 언덕 위로 올라가
  보았으나 야유랑의 모습은 어디에도 보이지않았다. 경운설은 한꺼번에 몰려드는
  허탈감에 그 자리에 털썩 주저앉고 말았다.눈물, 조금씩 그녀의 큰 눈에 고이기
  시작한 눈물은 이내 주르르 볼을 타고 흘러내렸다.
    "무정한 사내...."  이때 돌연, 그녀의 뒤에서 우렁찬 음성이
  메아리치듯 울려왔다.  "소저, 갈 길이 머니 어서 길에
  오르소서...."
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 380 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 7 장 어여쁜 악녀(惡女)
    1
    그것은 실로 괴이한 일이었다.
    도대체가 야유랑은 요 며칠 새에자기에게 벌어지고 있는 일들을 이해할
  수가 없었다. 객점(客店).  그가 어떤 객점을 가건 그곳에선 이미
  자기가 올 것이라는 것을 알고 있었다.주루(酒樓), 그가 무슨 주루를 가던,
  그곳에선 이미 철저한 준비를 갖추고 그를기다리고 있었다. 그는 무엇이든지
  마음대로 먹고, 마시고, 아무데나 가서쓰러져 자면 그만이었다.
    그가 먹고, 마시고, 자는 데 대한 대금은
  철저하게 지불이 되어 있었으며, 그것도최상급의 대우를 받도록 되어 있었다.
    누가, 도대체 누가 이런 알 수 없는 일을벌리고 있는 것일까? 야유랑은 시험삼아
  자신의 노선(路線)을 마구 뒤죽박죽으로 해보았다.
    동쪽으로 가는 척하다가는, 서쪽으로가고, 앞으로만 쭉 가다가는 돌연, 샛길로
  빠져 보기도 하고. 성(城)에 들어서면,가장 허름한 주루나, 꾸불꾸불한 골목 속에
  쳐박혀있는 객점을 찾아 들기도 하고.그러나, 그의 모든 노력은 허사로 돌아
  가곤 했다.  그 정체불명의 인물은 마치 야유랑의
  뱃속에 들어가 앉아 있는 벌레인 것도같았다. 야유랑이 이번에야 설마하고
  들어선 주루나 객점에도 여전히 주인이
  맨발로 뛰어 나와 넙죽 절을 하곤 했던것이다.
    "제기랄! 혹시 이 친구는 돈이 남아돌아어디다 써야 할 것인지를 고민하고 있는
  작자가 아닐까?"  지금, 야유랑은 계양성(桂陽城)의 한
  주루(酒樓)를 들어서고 있었다. 그 동안그가 겪어 왔던 기이한 일은 여기서도
  벌어졌다. 그가 주루의 주렴을 들치자마자,나이 지긋한 중년인 하나가 쏜살같이
  달려나와 넙죽 허리를 굽혔다.  "어서 오십시오. 야대인(夜大人), 누추한
  본루에 왕림해 주신 것을 무한한 영광으로생각합니다."
    대인(大人). 지금 야유랑의 모습은 어느모로 보나 대인의 모습은 아니었다. 그는
  섬에서 입고 나온 허름한 청의(靑衣)를
  그대로 걸치고 있었으며, 며칠이나 면도를하지 않아 얼굴엔 수염까지 덥수룩했다.
    대인은 커녕, 거지로 취급받지 않는 것도다행스러운 몰골인 것이다. 그러나,
  윤기나는 광택과 묵직한 느낌을 주는은자는, 그런 그를 대인으로 만들어
  버렸다. 돈의 힘이란 고금(古今)을 통해서그 찬란한 권위를 항상 발휘해 오지
  않았던가.  야유랑은 빙그레 웃으며 중년인이
  인도하는 탁자에 가 앉았다. 그는 구태여입을 열어 음식이든가 하는 것들의 이름을
  말할 필요가 없었다. 모든 것은 그의의사와는 관계없이 최상급의 요리와 술로
  나오게 되어 있었다.  음식이 다 차려지자, 그의 옆엔
  앵화(櫻花)라는 이름의 미소녀(美少女)가
  다가와 앉았다. 이것도 늘 경험했던일이기에 야유랑은 별로 놀라지 않았다.
  그녀가 따르는 술을 냉큼 입에 털어 넣은후, 야유랑은 무심한 어조로 입을 열었다.
    "강남의 여인들은 다정하다더니, 나는이제야 그 까닭을 알았다."
    앵화는 배시시 웃으며 그의 말을되받았다.
    "그것은 왜 그런가요?"  "저기를 보아라. 저 여인은 나를 향해
  계속 추파를 보내고 있지 않느냐? 저런과감한 행동은 강북에선 전혀 볼 수 없는
  것이지."  여인.
    그녀는 야유랑으로부터 세 탁자 건너그와 정면으로 마주보는 자리에 앉아
  있었다. 나이는 이제 갓 삼십이나
  되었을까, 그리 특출한 미모라곤 볼 수없었지만, 익을 대로 익은 농염(濃艶)한
  육체와, 그 육체 위로 자르르 흐르는교태가 유난히 눈길을 끄는
  미부(美婦)였다. 그녀는 야유랑이 자신을쳐다 보자, 가는 눈꼬리를 한껏 치켜
  올리며 요염하게 웃어 보였다.  앵화는 그녀를 힐끗 바라보고 난 후
  가볍게 안색을 굳히며 나직한 어조로말했다.
    "야대인은 잘못 보셨어요. 저 여인은결코 다정하여 남자를 감싸줄 수 있는
  여인이 아닙니다. 오히려 그 반대이지요."  "누구나 치마를 두르고 나면, 따뜻한
  모성애(母性愛)와 새콤한 애정을 갖게 되기마련이다. 너는 같은 여자로서 왜 그녀를
  비방하지?"
    "저 여자는 천하지요. 날만 새면육욕(肉慾)의 제물이 될 남자를 찾아
  헤매는 저런 여자를 저는 좋게 볼 수없어요."
    야유랑은 그녀의 말에 싱긋 웃었다.  "앵화, 내가 보기에 너는 남자를 전혀
  사랑해 본 적이 없을 것이다."  그의 말에 앵화는 목덜미까지 붉게
  물들이며 푹 고개를 숙였다. 순간,야유랑의 두 눈에 번뜻하고 신비한 미소가
  스쳐 지났다. 그러나 그는 이내 담담한표정으로 돌아와 다시 말을 이었다.
    "어쩌면 너의 말은 맞을지도 모르지. 저여자는 천하디 천한 여자일지도 몰라."
    "...."  "세숫대야만큼이나 넙적한 얼굴에 원숭이
   
   
   
   
                                        - 387 -
   
   
   
   
   
   
   
  볼기짝처럼 떨떠름하게 붉은 입술을 가진
  저 여인은 스스로 그런 자신을 모르고있을지도 모르지."
    그의 말은 결코 작지 않았다. 더욱이이곳은 일급(一級)의 주루로서
  성내(城內)에서도 세력이 대단한 점잖은위인들만 오는 곳이라 좌중은 조용하기
  이를 데 없었다. 야유랑의 말은 추파를보내던 여인도 들을 수 있었다. 순간,
  여인은 아미(蛾眉)를 상큼 치켜 올리며노한 표정을 지었다. 그러나, 그녀의
  표정은 아랑곳 없이 야유랑의 말은계속됐다.
    "그녀가 얼굴에 덕지덕지 처바른분(粉)은 마치 회벽의 칠이 벗겨지듯 가끔
  우수수 쏟아져내리곤 하여, 애써 감추려던욕정이 가득한 추한 얼굴을 드러 내곤 할
  것이다."
    앵화는 힐끗 여인을 바라보았다. 그녀는필시 여인이 야유랑의 말에 노발대발하여
  길길이 날뛸 것이라고 생각했다. 그러나뜻밖에도 여인은 행화의 생각대로 행동하지
  않았다. 다만 앙 다문 입술과 부릅뜬 두눈이 그녀가 지금 최대의 인내를 발휘하고
  있음을 말해줄 뿐이었다.  "그녀는 자신의 추한 모습을 애써
  부인하고자 할 것이다. 그리하여 때묻은손수건을 흔들어 남자를 유혹하는 것이지."
    "야대인의 말씀은 참으로 이상하군요.야대인께서도 저 여인을 칭찬하시고자 하는
  겁니까, 헐뜯고자 하시는 것입니까?"  "앵화. 그녀는 그것으로서 자신을 확인해
  보고자 하는 것이다. 사람들은 그녀의겉모습만 볼 뿐, 내면은 전혀 모르지.
  발악적으로 남자사냥을 하고 다니는 그녀는
  사실 세상에서 가장 외롭고 고독한여자라고 해도 과언은 아니다...."
    "야대인의 말씀은 저 여인을 잘 알고있는 것처럼 들리는군요?"
    "이것은 단지 느낌일 뿐이다. 그러나때로 느낌이란 가장 확실한 것일 때도
  있지."  돌연, 묵묵히 앉아 노화를 억누르고 있던
  여인이 자리에서 벌떡 몸을 일으켰다.순간, 한쪽에서 이 모습을 지켜보고 있던
  주루의 주인이 황망히 그녀에게 달려가더니무엇인가 나직하게 속삭였다. 그는
  무엇인가 놀라운 것을 그녀에게 말한 것같았다. 여인은 안색이 크게 변하여 힐끗
  야유랑을 쳐다 보더니 그대로 총총히밖으로 걸어 나갔다.
    야유랑은 나직한 탄식과 삼께 들고 있던
  술잔을 입 안에 털어 넣었다.  "미염화랑(美艶華娘) 추명혜(秋明慧)...
  그녀는 음탕하지만 차라리 솔직하다는표현이 더 옳지."
    "그녀가 무엇이 솔직한가요?"  앵화의 말에 야유랑은 짓궂게 웃었다.
    "인피면구(人皮面具) 따위나 쓰고 남자뒤를 졸졸 따라 다니며 기이한 행동이나
  하는 여자보다야 솔직하지."  순간, 술병을 들어 야유랑의 빈 잔에
  술을 따르던 앵화의 섬섬옥수가 가늘게떨렸다. 야유랑은 탁자에 놓인 돼지고기 한
  점을 집어 우물우물 씹으며 불투명한어조로 말했다.
    "나는 이곳까지 오면서 많은 여자들을만났다. 형주(衡州)에선 접련(蝶蓮),
  송백(松柏)에선 가화(佳華),
  미양(美陽)에선 추설(秋雪),상령(常寧)에선 자봉(紫鳳), 그리고 이곳
  계양(桂陽)에선, 너, 앵화를 만났지."  "그런데요?"
    "엄격히 말하자면 만난 것이 아니라그녀들이 스스로 내게 와 술을 따랐다.
  그녀들은 각각 용모도 틀리고 목소리도틀렸다. 그러나...."
    야유랑은 말은 잇다 말고 돌연 앵화의손목을 날쌔게 채어 잡았다. 앵화는
  움찔하는 기색이었으나, 별다른 행동은하지 않았다. 야유랑은 한 손으론 그녀의
  손목을 잡고 다른 한 손으론 그녀의 손등을가볍게 쓰다듬으며 입을 열었다.
    "앵화, 너의 손은 무척 아름답구나....?"  "갑자기 그게 무슨 말씀..."
    "보아라. 이 손은 옥처럼 맑고 투명하여
  한 올의 흠도 없다. 살결은 어루만지면하얀 분가루가 묻어날 것만 같고, 손가락은
  매끈하고 가늘어 물을 차고 뛰어 오른은어(銀魚)와도 같다."
    "...."  "손톱은 연한 분홍빛 광채가 일렁이는
  것이 절로 보는 이의 마음을 상쾌하게하니, 이야말로 십전(十全)의 완벽한
  손이랄 것이다."  여기까지 말한 야유랑은 그녀의 손목을
  놓고 술을 한 잔 쭉 들이켰다.  "사실 이렇게 아름다운 손이란 세상에서
  몹시 귀한 법이지. 어쩌면 하나밖에 없는것인지도 모른다. 앵화."
    고개를 푹 숙인 채 입술을 잘근잘근깨물고 있던 앵화는 야유랑의 부름에 흠칫
  놀라 고개를 쳐들었다.
    "너는 이상한 생각이 들지 않느냐? 접련,가화, 추설, 자봉은 모두 얼굴이 틀렸지만
  손만은 너처럼 완벽한 손을 가지고있었다."
    "야대인의 말씀은...."  "앵화, 내가 너라면 당장 그 인피면구를
  벗고 목놓아 용서를 빌겠다. 본래 야유랑은마음이 인자하지만 자신에게 장난을 친
  자는 결코 용서하지 않지."  순간, 야유랑의 말이 계속됨에 따라 거듭
  안색이 변해 가던 앵화는 까르르 하고짤랑짤랑한 교소(嬌笑)를 터뜨렸다.
    "대단하군요. 야유랑, 나는 당신이 그정도인 줄은 몰랐어요."
   
   
   
   
                                        - 394 -
   
   
   
   
   
   
   
    목소리. 웃음과 동시에 그녀의 목소리를도대체 어떻게 표현해야 할까. 만약 어느
  누구라도 이 목소리를 한 번만이라도 듣고
  난다면 그는 아마도 그 동안 자기가 알아온모든 소리에 대한 미추감각(美醜感覺)을
  상실하게 되리라. 어쩌면 그는 아침숲속에서 새들이 지저귀는 소리를 올빼미가
  울부짖는 듯한 소리로 들을지도 모른다.계곡을 굽이쳐 흐르는 계류(溪流)의 소리가
  몹시 귀에 거슬리는 금속성으로 들릴지도모른다.
    천사(天使). 하늘의 천사가 내는목소리가 어떤 것인지는 아무도 들어 보지
  못했다. 아마도 조물주(造物主)는 이여인을 보내어 천사의 목소리는 이런
  것이라고 말하고 싶었는지도 모른다.  그녀의 목소리는 나직하여 야유랑
  혼자만이 들을 수 있었다. 야유랑은 이것을얼마나 감사했는지 모른다. 그렇지
  않았다면 객점엔 한바탕 소동이 일어났을
  것이며 아마도 야유랑은 그것을 진정시키기위해 꽤 많은 노력을 기울였어야 하리라.
    앵화는 한 마디를 하고 나서 묘한 웃음과함께 야유랑의 얼굴을 주시하고 있었다. 그
  시선은 마치 잡아놓은 먹이를 바라보는맹수의 만족스런 눈빛과도 같았다.
  짐작컨대 그녀는 살아오며 자신의 앞에서감탄과 경악의 시선을 한 무리들을 많이
  보아왔으리라.  그녀는 그러한 시선에 몹시 익숙해져
  있었으며 이젠 그것을 즐길 줄도 알게 된것이었다. 야유랑은 묵묵히 앉아 있다가
  돌연 술병을 들어 벌컥벌컥 자신의입속으로 꾸겨 넣었다. 이어, 탕하고
  술병을 거칠게 내려 놓은 뒤 두 눈을지그시 감았다.
    언뜻 보기에 그는 술을 너무 급히 마셔
  숨막힌 사람과도 같았다. 그러나 앵화는그의 그러한 모습을 잘 이해하고 있었다.
  야유랑은 그 한 병의 술로서 갑자기 혼돈된자신의 생각을 가다듬고 싶어진 것이다.
  그녀는 갑자기 이 사실이 더할 수 없이유쾌해졌다.
    그녀는 야유랑을 오랫동안 주시해 왔으며그가 보통 사람과는 달리 몹시 특이한
  사람이란 것을 깨닫게 되었다. 범인과 다른특이한 사람을 굴복시킨다는 것은 갑절이나
  재미있는 일임을 그녀는 잘 터득하고있었던 것이다.
    "야유랑, 당신은 혹시 내가 누군가 알고있는 것이 아닌가요?"
    이 부드럽고 감미로운 목소리에 감고있던 야유랑의 두 눈이 번쩍하고 떠졌다.
    "글쎄...."
    그러나 그의 시선은 앵화가 아니라주루의 문을 향하고 있었다.
    이때, 주루엔 주렴을 들치고 들어서는일단의 청년들이 있었다. 그들은
  각양각색의 복장들을 하고 있었는데하나같이 영기발랄하고 준수(俊秀)한
  청년들이었다.  청년들은 발자국 소리 하나 내지 않고
  주루의 가운데에 있는 가장 큰 탁자에 가않았다.
    야유랑은 일견하여 그들이 몹시 특이한점이 있는 것을 발견했다. 우선 그들은
  하나같이 무표정했다. 그러나 그 무표정속엔 희로애락과는 또 다른 성질의 기묘한
  열기(熱氣)가 일렁이고 있었다.  또 한가지는 청년들은 들어선 후 앉을
  때까지 단 한마디의 말도 없는 것이었다.
  할 말이 없으면 만들어서도 할 나이에 저런침묵은 실로 보는 이에게 괴이한 감을
  주었다.  야유랑은 한동안 그들을 지켜보다가
  느릿하게 시선을 돌렸다. 그는 이제 곧무슨 일인가 벌어지고 말 듯한 예감이
  들었다. 그것도 가장 분명하고 가장결론적인 일이, 어쩌면 그는 이제부터
  벌어질 일의 결과를 보고서도 전혀 아무것도 깨닫지 못하게 될지도 모른다.
    지금부터 시작되는 일은 모두가 그과정이 생략된 일이기 때문이다. 그의
  예감에 동조하는 듯 돌연, 한 흑의인이주루의 주렴을 들치고 안으로 들어섰다.
  그의 몸은 몹시 뚱뚱했다. 또한 가죽을벗겨 놓은 돼지처럼 새빨간 얼굴을 하고
  있었다.
    그의 얼굴이 어찌나 새빨갰던지 사람들은아마도 그의 머리 속엔 쉴새없이 타오르는
  향로가 하나 들어 있을지도 모른다는생각을 했다. 흑의인은 주루로 들어선 후
  장내를 쭉 휘둘러 보더니 곧장 청년들이앉아 있는 탁자를 향해 걸어갔다.
    청년들은 그가 다가서자 앉았던 자리에서벌떡 몸을 일으켰다. 흑의인은 한 손에
  묵직한 책자 하나를 들고 있었다. 그는탁자 앞에서 그 책자를 펴들고 마치
  천자문이라도 읽듯 줄줄 읽어 내려가기시작했다.
    "온주(溫州)의 비검랑인(飛劍狼人)철무극(鐵無極)... 신양(信陽)의
  독보태세(獨步太歲) 온중휘(溫中輝)...영양(英陽)의 파천소창(破天少槍)
  길명(吉明)...."
    그의 어투는 재갈이라도 문득 몹시불투명하고 알아듣기 힘들었다. 야유랑이
  그가 사람의 이름을 말하고 있다는 것을깨달은 것은 그로부터 한참의 시간이 지난
  후였다.  열 명. 그가 부른 사람은 꼭 열
  명이었으며 청년의 수도 열 명이었다.중년인은 읽기를 끝마친 후 거만하게
  뒷짐을 지고 다시 입을 열었다.  "여러분들의 이름은 보다시피
  향명록(香名錄)에 올라가 있소. 이 점에이의 있는 사람이라도 있소?"
   
   
   
   
                                        - 401 -
   
   
   
   
   
   
   
    "없소이다!"  합창이라고 하듯 내뱉은 청년들의 말에
  중년인은 고개를 끄덕여 보였다.  "좋소. 그럼 여러분들은 시작해 보도록
  하시오. 소저께서는 이미 이번 일에 큰
  감격을 하고 계시오."  그의 입에서 소저라는 말이 나오자
  청년들의 무표정한 얼굴에는 격렬한 격동의빛이 떠올랐다. 그러나 그것도 잠시,
  청년들은 누가 먼저랄 것도 없이 쨍하고허리에 차고 있던 검을 뽑아 들었다.
  이어,일제히 낭랑한 대갈을 터뜨렸다.  "소저의 아름다운 옥용(玉容)과 목소리가
  영원하길!"  말이 끝나는 순간 그들은 들고 있던
  검으로 자신의 배를 쿡 찔렀다.  비명! 비명은 오히려 그 광경을 보고
  있던 중인들의 입에서 터져 나왔다. 도대체이게 무슨 일이란 말인가. 백주에 검을
  빼들고 자신의 배를 찌르다니... 그들의말대로라면 그들은 한 여자의 아름다운
  옥용과 목소리가 영원하길 빌며 죽어 간
  것이다.  그러나, 그것으로 이들이 죽은 이유를
  설명하기엔 뭔가 석연치 않았다. 야유랑은그들이 스스로 검을 찌르는 순간 힐끗
  앵화를 바라보았다. 그녀는 신비로운웃음과 함께 말없이 그 모습을 지켜 보고
  있었다. 청년들의 몸에서 솟아 나온 피가허공을 자욱히 수놓을 때에도 그녀의
  얼굴에 떠오른 웃음은 사라지지 않았다.  그녀는 마치 몹시 재미있는 일에 열중해
  있는 천진스런 소녀 같기도 했다.  야유랑은 나직한 탄식과 함께 혼잣말로
  중얼거렸다.  "어린아이들은 자신의 울분을 울음으로서
  표현하지... 부모들은 아이가 울면측은지심으로 아이의 울분을 달래 주고자
  한다. 저들의 행동은 꼭 그 어린아이와도
  같구나. 그러나 결코 이 여자는 그들의부모가 아니지... 저들은 이 엄연한 사실을
  몰랐던 것일까?"  "야유랑, 저들은 범인(凡人)에 불과해요.
  당신 같은 특출한 사람이 하는 생각을저들이 어찌 깨닫겠어요."
    야유랑은 느릿하게 앵화를 향해 시선을돌렸다.
    "너는 왜 저들을 말리지 않았지?"  "제가 왜 그들을 말려야 하죠? 그들은
  스스로 원하여 죽은 것이에요."  "내 생각에 저들은 절대로 네가 말하는
  스스로가 아니다."  "그럼 뭐죠?"
    "사람이란 아주 가질 수 없는 것에대해선 체념을 하는 법이지. 그러나 어쩌면
  가질 수 있을 것도 같은 것에 대해선
  오히려 더 옥망이 이는 법이다. 너는 바로이 점을 이용했다."
    "욕망이 채워지지 않는다고 죽는사람이란 몹시 드물어요. 만약 정말
  그렇다면 제 수명대로 사는 사람이란세상에 하나도 없을 거예요."
    "갈등이란 의외로 사람을 쉽게 죽이지.너는 어쩌면 저들의 앞에서 옷까지 벗었을
  것이다. 그리고 교묘한 방법으로 저들의자존심이나 긍지에 상처를 입히고 나중엔
  애정하고 슬픈 표정으로 네가 그럴 수밖에없었음을 설명했겠지."
    "좋아요. 백 보를 양보해서 제가 그런일을 했다고 쳐요. 그렇다면 도대체 제가
  그런 일을 할 까닭이 뭐지요? 미적지근한상태로 저들을 그냥 놓아 둔다면 그야말로
  큰 힘이 아닌가요? 그런 힘을 스스로
  버리는 미련한 사람도 있을까요?"  앵화는 연신 생글거리는 앙증맞고 귀여운
  표정을 짓고 있었다. 야유랑은 빙그레웃으며 그녀의 말을 받았다.
    "너는 내가 그것마저도 알고 있길바라느냐? 아마도 네 속마음은 결코 그렇지
  않을 것이다."  "후훗... 그래요. 사실 저는 당신이
  그것만은 모르고 있길 바래요."  "그렇다. 나는 그것을 모르며 또한
  그밖에도 모르는 것은 수없이 많다. 이제는네가 그것을 설명할 차례다."
    "당신이 아는 것은 정말 그것뿐인가요?"  "하마터면 나는 그것들을 빼먹을
  뻔했구나. 나는 아직 두 가지를 더 알고있다."
    "그게 뭔가요?"
    "무림사비녀(武林四秘女) 중에일음낙조(一音落鳥) 단옥금(端玉琴)이란
  여인이 있다는 것이 그 한가지이다."  일음낙조(一音落鳥)! 한번 말하매 하늘을
  날던 새가 넋을 잃고 떨어진다는아호(雅號)를 가진 이 미녀는 배시시
  웃으며 야유랑을 주시했다..  "당신이 알고 있는 또 한 가지는 뭐죠?"
    그녀의 말에 야유랑은 빙그레 웃어보였다. 그의 웃음은 해맑고 천진한 것이
  보는 이에게 몹시 특이한 느낌을 주는것이었으며 일음낙조 단옥금은 순간 두
  눈에 묘한 빛을 떠올렸다.  "저는 절대로 이 자리에서 내가 모르는
  것을 말하지 않으리라는 것이 그 두번째아는 것이지...."
  
    2
    장원(莊園). 그것은 한 채의 커다란
  장원이었다.  각종 전각(展閣)과 화정(華亭)만 해도
  수십 칸에 이르렀으며, 그 중간중간에 놓인소연(小淵)이라든가 잘 가꾸어진 정원 등은
  황실과 비교해도 조금도 손색이 없는 장원.  그러나, 야유랑이 이곳에 온 지 열흘이
   
   
   
   
                                        - 408 -
   
   
   
   
   
   
   
  지나도록 일음낙조 단옥금은 한마디의결론도 꺼내지 않고 있었다.
    그녀의 태도는 사근사근했으며 섬세한부분까지 신경을 써서 야유랑의 시중을
  들었다. 하나, 정작 중요한 부분의 얘기는결코 한마디도 하지 않고 있었던 것이다.
    일음낙조 단옥금.
    무림사비녀의 일 인이요, 수십 명의청년들이 그녀를 짝사랑하다 못해 스스로
  목숨을 끊을 정도의 미모를 지닌 그녀는,왜 야유랑에게 기이한 방법으로 접근해
  왔을까?  또한 야유랑을 자신의 집까지 끌어들이는
  데 성공한 그녀는 왜 그 동안의 적극적이던태도를 바꾼 것일까?
    마음 속에 일어나는 의문은 많았지만야유랑은 자신의 궁금함을 겉으로 내색하지
  않았다. 그는 자신의 총명함을 스스로자부하고 있었으며, 이 모든 사실은
  머지않아 저절로 알게 될 것이라고생각했던 것이다.
    아침 햇살은 밤새 내린 서리로 젖은 땅을
  부드럽게 어루만지고 있었다.
  양총관(梁總官)은 소형(小荊)을 엮어만든빗자루로 정원을 쓸고 있었다.
    양총관. 그는 바로 보름 전, 주루에향명록(香名錄)을 들고 나타났던 뚱뚱한
  중년인이었다.  야유랑은 계단을 내려서며 명랑한
  목소리로 입을 열었다.  "안녕하시오? 양총관."
    양총관은 힐끗 그에게 시선을 던진 후가볍게 허리를 숙여 보였다.
    "일찍 일어 나셨군요, 야공자.  "
    그는 무뚝뚝하게 한마디 내뱉고는 다시자신이 하던 일을 계속하기 시작했다.
    야유랑은 가벼운 걸음으로 그를 지나 몇채의 전각을 지났다.
    장원. 그 크고 넓은 장원엔 야유랑을
  포함하여 다섯 명의 사람밖엔 없었다.야유랑, 단옥금과 양총관, 그리고 나머지
  두 사람은......  한가롭게 뒷짐을 지고 걷던 야유랑은
  문득 한 곳에다 시선을 멈췄다.  여인, 일신에 하늘하늘한 나삼을 걸친
  그녀는 연못가의 바위에 다소곳이 앉아있었다. 그녀가 걸친 나삼은 여인들이
  잠옷으로 입는 얇고 투명한 것이었다.그리하여, 햇살은 그녀의 해맑은 속살까지
  훤히 비쳐대고 있었다.  야유랑은 느린 걸음으로 그녀에게
  다가섰다. 여인은 그의 기척을 전혀 느끼지못했는지 시선을 찰랑이는 벽수에 고정시킨
  채 미동도 않고 있었다.  "안녕하시오? 몽소저(夢少姐)."
    야유랑의 음성은 아침 인사치고는
  어울리지 않을 만큼 컸다.  그러나, 여인은 이해할 수 없게도 전혀
  놀라지 않은 듯했다.  그저, 흐릿한 시선로 힐끗 그를 돌아
  보고는 다시 연못으로 눈길을 던졌을뿐이었다.
    야유랑은 그녀와 이 시간에 세 번을만났다. 그때마다 그녀의 반응은
  똑같았다.두 눈엔 늘 초점이 맞춰져 있지않았으며, 주위에서 일어나는 일들에
  대해선 지나칠 정도로 둔감했다.  이 기이한 여인에 대한 결론은
  간단했다.그녀는 미친 여인인 것이다.  물론, 그녀의 몽소저란 이름도 야유랑이
  제멋대로 갖다붙인 이름있다. 야유랑은잠시 그녀의 옆에 선 채, 연못을
  바라보다가 다시 호변을 따라 느릿하게
  걷기 시작했다.  그는 잘 알고 있었다. 이 연못의
  반대쪽에는 그가 몽형(夢兄)이라 이름지은사람이 또 앉아 있을 것임을.
    호면에서 피어오른 엷은 안개가흐늘거리는 수양목의 구석에 그는 쭈그리고
  앉아 있었다.  나이는 이제 갓 스물을 넘겼을까?
    관옥같이 해맑은 얼굴에 서글서글한성목의 미장부.
    그가 앉아 있는 자세는 똑같았다. 또한바라보고 있는 곳도 늘 똑같았다. 야유랑은
  이제 꼭 세번째 만난 그를 향해 명랑한목소리로 말했다.
    "안녕하시오? 몽형."  그러나, 미청년은 마치 그의 말을 못
  듣기라도 한 사람처럼 시선조차 돌려보지
  않았다.  야유랑은 빙그레 웃으며 그의 시선이
  향하고 있는 곳으로 눈길을 던졌다.  소축(小築). 그것은 하나의 극히
  정교하고 우아하게 꾸며진 소축이었다.아른거리는 안개 속에 날아갈 듯 선 소축의
  모습은 마치 비경에라도 들어선 듯 형용할수 없이 신비한 감을 자아냈다.
    이때 돌연, 소축의 창이 찬란한 아침햇살속에서 활짝 열렸다. 이어, 속이 들여다
  보일 듯, 투명한 옥수와 함께 한 여인의모습이 창가에 나타났다.
    모습. 아아, 그 여인의 모습을 도대체어떻게 형용을 해야 할까?
    먼 산, 밤하늘에 애닯게 떠오른초생달처럼 상큼하게 휜 아미(蛾眉)와 온갖
  별의 정화를 끌어 모은 듯 반짝이는 두 눈.
    그 속엔 깊고 깊은 지혜와 한없이천진하고 순수한 빛이 촛불처럼 일렁이고
  있었다.  금방이라도 붉은 꽃물이 뚝뚝 들기라도
  할 듯 새콤한 입술과 투명하여 속이 들여다보일 듯한 해맑은 살결.
    조물주는 이 여인에게 세상의 온갖아름다움이란 몽땅 다 끌어 모아 준
   
   
   
   
                                        - 415 -
   
   
   
   
   
   
   
  것일까.  장님이 눈을 뜨고 죽은 시체가 놀라
  일어날 듯한 이 절세가인의 얼굴에 떠오른미소는 어린아이처럼 천진하고 해맑았다.
    여인의 모습이 나타나는 순간, 몽롱하던미청년의 눈이 번쩍하고 빛을 발했다.
  사실, 이 세상에서 그의 관심을 끌 수 있는것이라곤 하나도 없었다. 오직 단 하나,
  창가에 나타난 이 여인만이 유일한 그의
  관심이자, 생의 희망이기도 한 것이다.  야유랑은 그런 그의 모습을 일견하고 난
  후 창가의 미녀에게 다시 시선을 돌렸다.그가 한 가지 이해할 수 없는 것은 모든
  청년들이 저 여인의 미모를 칭송하여심지어는 자결까지 하고 있으나 결코 이
  장원으로 들어오지는 못하고 있었다.  그러나, 이 청년만은 유일하게 장원
  안에서 그녀를 매일 바라볼 수 있는 영광을차지하고 있었다.
    이것은 무엇을 말하는 것일까.  아마도 이 청년은 상상할 수도 없는
  고귀한 신분 내력을 가지고 있거나, 그에버금가는 무엇을 소유하고 있는 자임에
  틀림없었다.  적어도 창가의 미녀, 단옥금의 욕망을
  채워줄 만한 능력을 가지고 있는 자일
  것이었다.  이때 일음낙조 단옥금은 화사한 시선을
  이리저리 굴리다가 문득 아래에 있는 두사람을 발견했다. 순간, 그녀의 두 눈엔
  가벼운 놀람의 빛이 스쳐 지났다.  "야유랑, 당신은 왜 그곳에 있지요?"
    말이 채 끝나기도 전에 그녀는 이미야유랑의 앞에까지 이르렀다.
    미청년은 그녀가 나타나자 아예 넋을잃은 듯한 표정을 지었다. 그러면서도 그의
  시선은 단옥금에게서 잠시도 떨어지지않았다.
    야유랑은 빙그레 웃으며 담담한 어조로말했다.
    "나는 몽형과 같이 상쾌한 아침 공기를마시고 있었는데, 당신이 그것을 깨뜨리고
  말았구려."
    단옥금은 까르르 천진스런 교소를터뜨리며, 야유랑의 한쪽 팔을 잡고
  이끌었다.  "호호...... 제가 당신을 방해했다고요?
  그것은 미처 생각지 못햇던일이로군요...... 자, 어서 가요. 오늘
  아침 식사는 제 방에서 하도록 하세요."  이 모습을 보고 있던 미청년의 두 눈에
  고통스런 빛이 스쳐 지났다. 이어, 그고통의 빛은 타오르는 듯한 질투의
  광망으로 바뀌었다.  단옥금은 야유랑의 팔을 끌고 몇 걸음
  걷다가 힐끗 그를 바라보고는 옥용에 노한표정을 떠올렸다.
    "상관룡, 네가 감히?"  순간, 미청년은 찔끔하여 다급히 고개를
  숙였다.그의 전신은 가늘게 떨리고 있었다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 418 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 8 장 벽송월인 (碧松月人)
    1
    야유랑은 단옥금의 방을 들어서다가
  가볍게 미간을 찌푸렸다. 방 안에선 마치질식이라도 할 듯한 여인의 지분 냄새가
  코로 스며 들어왔던 것이다.  "단옥금, 너는 네 방의 벽이나 바닥에도
  분(粉)을 처발랐느냐? 이 냄새는 너무지독하여 참기가 힘들구나."
    그의 짓궂은 말에 단옥금은 얼굴을노을처럼 붉혔다. 그녀의 그런 모습은 실로
  천진무구하기 이를 데 없어 절로 사내의간장을 설설 녹일 듯했다.
    그러나 야유랑은 가볍게 웃었을 뿐, 그
  신비한 미소는 이내 얼굴에서 사라지고말았다. 단옥금이 내온 차는 그 우러나오는
  향내만 맡아도 절로 심신이 상쾌해지는듯했다.
    "좋다. 좋은 차로구나. 이것은 필시운남(雲南)의 용봉벽향(龍鳳碧香)일
  것이다."  야유랑의 말에 단옥금은 가볍게 놀란
  표정을 떠올렸다.  "야유랑, 당신은 정말 모르는 게
  없군요."  "암, 나는 양총관이 사실은 예전에
  표향마살신(飄香魔殺神)이란 호를 가졌던거물임도 알고 있다."
    순간, 단옥금의 표정은 얼어붙을 듯,굳어졌다. 필시 그녀는 형용할 수 없이
  놀란 것이 틀림없었다. 그러나, 그녀는 곧
  그런 표정을 지우고 배시시 웃었다.  "당신의 앞에선 아무 것도 숨길 수
  없겠군요. 그럼 당신은 당신이 몽소저와몽형이라고 부르는 사람들이 누구인지도
  알고 있나요?"  "옥금, 내가 그것까지 알았다면 나는
  벌써 이곳을 떠났을 것이다. 너는 설마이것도 모르고 있었단 말이냐?"
    "알아요, 물론 알지요. 아무리 강한무공도 천하의 미색도 당신을 붙잡아 둘 순
  없어요. 오직 호기심을 유발시키는 것만이유일한 방법이지요."
    찻잔을 들던 야유랑의 시선이 힐끗그녀를 향했다.
    "짧은 시간 동안에 네가 나를 그렇게까지잘 알고 있으리라곤 생각지 못했구나."
    "짧다고요? 무엇을 짧다고 하는 거죠?
  사실 당신과 지낸 요며칠이야말로 그 동안살아온 내 삶 중에서 가장 긴
  순간들이었어요."  야유랑은 들고 있던 찻잔을 내려 놓았다.
  이어, 그녀의 턱을 한 손으로 받쳐 올렸다.  단옥금은 두 볼을 발갛게 상기시킨 채,
  사르르 긴 속눈썹을 내려 감았다. 미녀의입술은 이슬맺힌 꽃잎처럼 나긋하고 따스한
  탄력으로 감싸여 있었다.  야유랑은 그녀의 입술을 조금씩 음미해
  보다가 고개를 들며 나직이 말했다.  "나는 예전에도 한 번 미녀의 입술을
  훔친 적이 있었지. 그로 하여 나는 죽을뻔한 적이 있었다. 이번에는 과연 어떻게
  될까?"  단옥금은 그녀의 팔에 교수를 두른 자세
  그대로 꿈꾸듯 중얼거렸다.
    "나는 믿지 않아요...... 세상에 누가당신을 죽일 수 있겠어요?"
    야유랑은 대답 대신 빙그레 웃으며,그녀의 탄력 있는 젖가슴에 슬며시 손을
  갖다 댔다. 순간, 단옥금은 화들짝 놀라며빙글 몸을 돌려 야유랑의 손에서
  벗어나왔다. 이어, 그녀는 수줍은꽃봉오리가 꽃잎을 움츠리듯 양 손으로
  자신의 가슴을 지그시 누른 채, 벽에기대어 섰다.
    "지금은 안돼요...... 언젠간드리겠어요...... 그러나, 지금은......
  안돼요."  그녀의 목소리는 기어들 듯 작았지만
  마치 하늘의 천사가 귓전에서 속삭이듯달콤하고 영롱했다.
  
    *     *     *
    섬에 있을 때, 만화조소 무불염이 하는말은 열 마디 중에 여덟 마디가
  거짓이었다. 야유랑은 그것을 잘 알고있었으나, 늘 친절하게 속아 넘어가 주곤
  했었다.  그러나, 결국에 가서 손해를 보는 쪽은
  항상 만화조소 무불염이었다. 그녀는거짓말을 하고 난 뒤, 몇 시진도 못가서
  그것을 행동으로 폭로하곤 했던 것이다.  '어리석은 것은 여자지...... 그녀들은
  왜 혼자 있을 때를 참지 못할까?'  혼자 있을때, 혼자 앉아 있거나, 혼자
  화장을 할 때 여인들은 가장 솔직하며진지하고 착한 동물로 변한다. 그리하여,
  그녀들은 낮에 자신이 행한 거짓을
  행동으로 폭로하지 않고는 견디지 못하는것이다.
    지금 야유랑이 비스듬히 누워 있는나무는 단옥금의 방이 한눈에 들여다
  보이는 곳이었다. 그녀의 창은 활짝 열려있었다.
    '상관룡인가 하는 머저리는 이곳에 올엄두도 못 낼 것이다. 몽소저야 같은
  여인이니...... 단옥금이 염려할 것은나밖에 없지, 그러나 그녀는 양총관을 너무
  신뢰했어.'  그렇다. 잠시도 쉬지 않고 그의 방
  주위를 얼씬 거리며 감시의 눈초리를번뜩거리던 양총관은 지금 야유랑의
  침상에서 곤히 잠들어 있었다.  야유랑은 이 순간을 위하여 열흘 동안
   
   
   
   
                                        - 425 -
   
   
   
   
   
   
   
  꿀먹은 벙어리처럼 자신의 방에 틀어 박혀
  있었다. 자연히, 팽팽히 긴장되어 있던양총관의 마음은 조였던 심지가 풀리듯,
  느슨하게 풀려 있었다. 야유랑은 결코 그좋은 기회를 놓치지 않았던 것이다.
    '그는 사실 너무 고생했지. 단옥금이 이사실을 알고 나면 화를 내겠지만 그로
  보자면 잘 된 일이다. 암, 그렇고말고......'
    침상에 비스듬히 드러 누운 단옥금의몸은 눈부신 나신이었다. 그녀는 양총관을
  극히 신뢰하고 있었으며 하얀 나신 위론그러한 믿음에서 오는 만족의 빛이 자르르
  흐르고 있었다. 문득, 단옥금의 나신이권태로운 듯 침상 위에서 한 번 꿈틀했다.
    이때 돌연, 방 안의 공기가 한차례격탕하더니 흐릿한 인영 하나가 방구석에
  번쩍하고 나타났다. 그의 출현은 돌연한
  것이었으나, 단옥금은 조금도 놀라지않았다.
    그녀는 부끄러운 빛도 없이 담담한시선으로 나타난 사람을 바라보며 구슬이
  구르듯 영롱한 목소리로 말했다.  "당신은 누구지요?"
    "흐흐...... 네가 바로 일음낙조단옥금이란 계집이냐?"
    인영의 음성은 쇠가 마찰하는 소리처럼몹시 듣기 거북했다.그러나 단옥금은 안색
  하나 찌푸리지 않고 가볍게 고개를끄덕였다.
    "그래요, 남들은 나를 일음낙조라고부르죠."
    괴인영은 큽큽 하고 괴소를 터뜨리더니,돌연 열 손가락을 활짝 펴서 단옥금의 눈
  앞에 내밀었다.
    단옥금은 영롱한 시선으로 그가 내민손가락을 바라보았다.
    언뜻 보기에, 그의 손가락은 다른 사람과마찬가지로 별로 특이한 점이라곤 찾아볼
  수 없었다.  그러나, 자세히 살펴보자니 손가락과
  손가락 사이에 조그마한 흑점들이 총총히박혀 있는 것을 볼 수 있었다.
    순간, 단옥금은 허공에 짤랑짤랑 울려퍼지는 교소를 터뜨렸다.
    "호호...... 놀라운 일이군요. 당신은바로 무림삼독(武林三毒)의 한 사람인
  열풍사(熱風砂) 화무독(花無毒)이아닌가요?"
    "흐흐...... 네가 그것을 알고 있으니나의 열풍사에 몇 명의 사람들이 죽어 갔는
  지도 알고 있겠구나?"
    그의 말에 단옥금은 화들짝 놀란표정으로 이불을 끌어 자신의 나신을
  가렸다.  "어마! 당신은 저를 죽일 생각인가요?"
    "그렇다. 나의 제자, 비검랑인 철무극이너 때문에 자결을 했으니, 나는 너를
  죽여서 그 분을 풀어야겠다."  말과 함께 그는 내민 손으로 느릿하게
  단옥금의 얼굴을 찍어갔다.  그의 독문무공인 열풍사는 몸에 한 번
  스치기만 해도 전신이 새까맣게 타버리는극양지공(極陽之功).
    그러나, 단옥금은 천진스럽게 생글거리며얼굴로 다가오는 그의 손을 조용히
  지켜보고 있었다. 마치 그녀는 자기와는상관없는 재미있는 일이라도 보고 있는
  듯한 표정이었다.
    열풍사 화무독의 손은 그녀의 얼굴과 반치의 거리를 두고 뚝 멈추었다.
    "너는 죽음이 두렵지 않으냐?"  "그것은 왜 그렇지?"
    "당신은 설마 나는 남자가 아니다라고말할 셈인가요?"
    남자.  이 말이 그녀의 입에서 새어 나오자
  화무독의 독사 같은 두 눈에 번뜩 기이한광망이 스쳐 지났다.
    이어, 그는 한 손으로 단옥금의 몸을덮고 있는 이불을 거칠게 잡아 당겼다.
  순간, 단옥금은 양 손으로 자신의 가슴과치부(恥部)를 다급히 가렸다.
    "당신은 무슨 짓을 하려고 하지요?"  "네가 방금 말하지 않았느냐? 나는
  남자라고."
    단옥금은 대답 대신 얼굴을 노을처럼붉히며, 몸을 더욱 움추렸다. 형용할 수
  없이 앙증맞은 교태(嬌態).  단옥금은 어떻게 해야 남자의 시선을 끌
  수 있으며, 또한 남자의 욕망에 부채질 할수 있는가를 잘 알고 있었다.
    몸은 움추리고, 손은 치부를 가렸으되,오히려 양 다리는 살짝 벌렸다. 확실히
  보이는 것은 그리 사람의 흥미를 끌지못한다. 그러나 보일 듯 말 듯한 것만큼
  사람의 흥미를 끄는 것은 없는 법이다.단옥금은 아름다운 여인이었으며, 손가락
  새로 은은히 드러난 치부는 혼을 빼앗을만큼 뇌살적이었다.
    열풍사 화무독은 먹이를 본 맹수처럼그녀의 나신 위로 덮여갔다.
    단옥금은 까르르 교소를 터뜨리며
  섬섬옥수로 화무독의 목을 휘어 감았다.대낮같이 환한 방 안에선 느닷없이
  적나라한 남녀의 유희가 벌어지기시작했다.
    야유랑은 어둠 속에서 빙그레 웃으며밤하늘로 시선을 옮겼다.
    "저 여자는 주루에서 미염화랑 추명혜를천하다고 비웃었지. 그것은 바로 자신을
  비웃었던 게 아닐까......?"  문득, 넓은 가랑잎 하나가 그의 얼굴
  위로 살랑살랑 떨어져 내렸다.
    2
   
   
   
   
                                        - 432 -
   
   
   
   
   
   
   
    두 남녀의 정사는 격렬했다. 흐느끼는
  듯한 여인의 신음과, 사내의 격한 숨소리는
  거의 한 시진이 지난 후에야 조금씩 잦아들었다.
    야유랑은 그들의 방사를 지켜보다가 매우특이한 점 하나를 발견했다. 열풍사
  화무독은 단옥금을 매우 거칠게 다루었다.그는 온갖 해괴한 것을 다 요구하였으며,
  또한 지저분한 것을 강요했다.  그러나, 단옥금은 그의 그러한 요구를
  마다 않고 시원스럽게 들어주곤 했던것이다. 오히려, 그녀는 그러한 것을
  바라고 있는 여자처럼 보이기도 했다.  "흐흐... 내 제자가 자결한 것도 무리는
  아니로구나. 넌 매우 흥미있는 여자로군."  "후훗... 전 당신 같은 남자를 일찍 알지
  못햇던 것이 후회스럽군요...."  그녀의 말에 열풍사 화무독은 단옥금의
  머리채를 사납게 움켜 잡았다.
    "만약 앞으로 네가 다른 남자와 있는것을 본다면 나는 네 껍질을 벗기고
  말겠다."  "호호... 당신만큼 저를 만족시켜 준
  사람은 아직껏 없었어요. 제가 왜 그런짓을 하겠나요?"
    열풍사 화무독은 만족스럽게 웃으며,자리에서 일어섰다. 이어, 주섬주섬 옷을
  입고 난 그는 힐끗 침상의 단옥금을바라보았다. 단옥금은 노곤한 나신을 길게
  편 채 초롱한 시선으로 그를 바라보고있었다. 열풍사 화무독은 그녀를
  머리끝부터 발끝까지 쭉 훑어 본 후,번쩍하고 창 밖으로 몸을 날렸다. 그가
  남긴 괴소는 오랫동안 방안을 감돌았다.이때 돌연, 단옥금의 얼굴에 감돌던 달콤한
  웃음이 씻은 듯이 사라졌다. 그녀는
  화무독이 사라져 간 어둠을 싸늘하게노려보더니 침상의 한쪽 벽에 달린 줄을
  가볍게 잡아 당겼다.  줄. 그것은 무엇을 하는 것일까? 이어,
  단옥금은 자리에서 몸을 일으켜 흐트러진머리를 약간 가다듬은 후, 옷장에서 새하얀
  백의를 꺼내 입었다. 그리고, 백의의허리춤에 달린 띠를 매듭지며 거울 앞에서
  뱅그르 한 바퀴 돌아 보더니 사뿐사뿐창가로 걸어왔다. 영롱한 시선.
  어둠속에서도 하얗게 빛나는 섬섬옥수는그녀의 턱을 가볍게 고였다. 밤바람은
  구름결 같은 머리를 살며시 쓰다듬고별빛은 그녀의 오똑한 코에 가만히 내려
  앉았다.  성녀(聖女). 그녀의 모습은 밤길을
  산책하다 문득 생각에 잠긴
  월중성녀(月中聖女)의 모습과도 같았다.이제 막 그녀가 어떤 일을 치루었는지는
  아무도 상상할 수 없으리라. 누가 감히그녀가 잠시 전까지만 해도 추한 남자의
  몸을 끌어 안고, 쾌락의 끈적한 땀을흘리던 색녀(色女)라고 생각할 수 있으랴.
    이때 돌연, 어둠을 찢고, 오장육부가토막나는 듯한 처절한 비명이 울려 퍼졌다.
    "으아아악...."  심야에 홀연, 터져나온 그 비명은 듣는
  사람의 모골이 송연할 정도로 처절했다.순간, 그 비명의 여운이 채 끝나기도 전에
  단옥금이 기대어 선 창가의 밑으로 한인영이 뚝 떨어져 내렸다. 그는 내려서자
  마자 단옥금을 향해 공손히 예를 올렸다.  "소저. 어디 다치신 곳은 없습니까?"
    야유랑은 힐끗 그를 바라보며 나직한
  실소를 흘렸다. 그는 바로 상관룡이었으며,아까 단옥금이 당긴 줄은 말할 것도 없이
  그를 부르는 신호였던 것이다. 야유랑은 이사실을 깨닫고 나자, 단옥금의 악독한
  마음에 혀를 내둘렀다.  '만화조소 염숙이 만약 저 계집을
  보았다면 증조할머니라고 엎드려 절을 했을것이다.'
    단옥금은 필시 자신의 처소에 침입해 온자들을 모두 이와 같은 방법으로 처리했을
  것이다. 먼저 그를 유혹하여 자신의 욕망을채우고, 다시 자신의 충실한 개(犬)인
  상관룡을 시켜 그를 죽이고.  '그렇군. 주루에서 그 미친 놈들이
  자결할 때 단옥금은 몹시 재미있어 했지.저 계집은 상관룡과 침입자의 싸움도
  즐겼을 것이다. 누가 이기든, 그것은
  상관이 없었겠지. 상관룡과 같은 개의역할을 해줄 남자는 많을 테니까....'
    단옥금은 천사처럼 천진한 웃음을 머금고상관룡을 바라보았다.
    "전 괜찮아요. 당신은 어디 다치신 곳은없나요?"
    상관룡은 황송한 듯, 더욱 깊이 허리를숙였다.
    "소저의 생각해 주심에 감사드립니다."  "아, 인심은 갈수록 흉해지는군요.
  당신... 만약, 당신이 없었다면 저는어떻게 되었을까요?"
    "소인이 살아 있는 한, 악적들은 소저의털끝 하나도 다치지 못할 테니
  안심하십시오."  나무 위의 야유랑은 그의 말에 빙그레
  웃었다.
    '털끝? 상관룡아, 상관룡. 너의 천사는네가 말하는 악적의 발가락도 빠는 여자다.
  아마도 죽을 때까지 이 도리를모르리라....'
    단옥금은 애수띈 시선으로 쓸쓸히상관룡을 바라보다가 나직한 탄식과 함께
  말했다.  "당신은 가서 쉬세요. 아아, 저는 너무
  놀라서...."  "소인이 장을 한 바퀴 돌아 보겠습니다.
  소저께선 안심하시고 푹 쉬십시오."  말과 함께 상관룡의 몸은 불쑥 허공으로
   
   
   
   
                                        - 439 -
   
   
   
   
   
   
   
  솟아 올랐다. 이어, 야유랑이 누워 있는곳을 향해 번쩍하고 일검을 쳐냈다. 그의
  검은 더할 나위없이 빨랐으며, 노리는 부위또한 정확했다. 그러나, 이미 그곳엔
  아무도 없었다. 흔들흔들 밤바람에 날리던
  낙엽만이 그의 검에 우수수 떨어져 내렸다.단옥금은, 사뿐 땅으로 내려서는
  상관룡에게 의아한 어투로 물었다.  "당신은 무엇을 발견했나요?"
    상관룡은 설레설레 고개를 저었다.  "소인이 잘못 들었습니다. 밤 새가 잠을
  깨어 날아 갔겠지요."  단옥금은 그의 말에 고개를 끄덕이면서도
  불안한 시선으로 나무를 올려다 보았다. 그자리는 그녀의 방이 가장 잘 보이는
  자리였던 것이다.
    열풍사 화무독의 시체는 정원의 바위틈에걸레쪽처럼 놓여 있었다. 야유랑은 이미
  싸늘하게 식은 화무독의 시신(屍身)을이리저리 뒤적이다가 고개를 갸우뚱했다.
  그에게선 별다른 상흔(傷痕)이라곤 찾아볼
  수 없었던 것이다.  다만, 인후혈(咽喉穴)의 바로 아래에
  콩알만한 검흔(劍痕)이 하나 있을뿐이었다. 화무독의 두 눈은 경악으로 하여
  부릅떠져 있었다. 아마도 그는 죽기 전에몹시 놀란 듯했다.
    "이 작자는 검이 자신의 목을 파고 드는순간까지도 그 사실을 믿지 못했던 것
  같군... 세상에 이렇게 빠르고 정확한검법이 있었던가?"
    야유랑은 백견천문 무불통에게천하무학의 장단점을 대개는 들어 알고
  있었다. 그러나, 열풍사 화무독 같은고수가 손도 못 쓰고 죽는 쾌검(快劍)이란
  그리 흔하지 않은 것이다.  "남해검파(南海劍派)는 빠르지만 주로
  가슴을 공격하지... 점창(點蒼)은
  이렇게까진 빠르지 못하다... 도대체 알수가 없구나... 음산(陰散)이 목을
  공격하지만 그들의 검법을 쾌검이라고 할순 없어...."
    순간, 화무독의 시신을 뱅글뱅글 맴돌던야유랑은 그 자리에서 뚝 하고 걸음을
  멈추었다. 백견천문 무불통. 언제가 그가했던 말이, 망각의 표피(表皮)를 헤집고
  스물스물 솟아 올랐다.
    ---- 천하에서 가장 빠르고, 가장 정확한검법은 삼백 년 전에 사라진
  천유일맥(天遊一脈)의 검법이다. 우리는 그검법을 찾아 천외도로 떠나 왔지. 그러나
  천외도는 없었다. 만약 상상할 수도 없는쾌검을 쓰는 자를 강호에서 만난다면 너는
  수단과 방법을 가리지 말고 그 검법을
  배워라. 그것만이 신비의 고수를 이길 수있을 것이다.____
    여기까지 생각하고 난 야유랑은 경악의시선으로 화무독의 시신을 바라보았다.
    "설마, 천유일맥이....?"  이때 돌연, 한 침중하고 착 가라앉은
  음성이 야유랑의 말을 받았다.  "만약 야유랑 당신만이 그 사실을 알고
  있겠다고 맹세한다면 나는 당신을 죽이지않겠소."
    순간, 야유랑은 소리가 난 쪽으로 힐끗시선을 던졌다. 상관룡. 눈처럼 흰 백의를
  걸친 상관룡은 소나무 그늘 아래에유령처럼 서 있었다. 야유랑은 그임을
  확인하고 난 후, 싱긋 웃으며 입을 열었다.  "몽형의 그 말은 스스로 천유일맥임을
  인정하는 것이오?"
    상관룡은 무겁게 고개를 끄덕였다.  "그렇소. 나의 사부님은 마로 삼백 년
  전의 천유자 어른이시오."  "몽형은 어째서 그런 말을 함부로
  하시오? 이 사실이 강호에 알려진다면 모든창칼은 몽형의 몸에 던져질 것이오."
    "나는 그 사실을 잘 알고 있소. 그러나야유랑 당신이 그런 경박한 위인이라면
  이미 내 칼에 죽고 말았을 것이오."  "하하... 사람은 겉모습만으론 그 진가를
  가릴 수 업는 법이오. 몽형은 너무 속단을하고 있구려."
    그의 말에 상관룡은 씁쓸하게 웃으며고개를 끄덕였다.
    "당신의 말은 옳을지도 모르겠소.그러나... 당신과 나는 이미 한 가지의
  비밀을 나눠 가지고 있지 않소?"
    "비밀이라고?"  야유랑은 그의 말에 어리둥절해졌다.
  비밀, 비밀이라니. 그와 자신이 나눠 가진비밀이란 도대체 무엇을 말하는 것일까.
  그와는 이제 불과 나흘을 만났을 뿐이며그것도 한정된 공간에서 마주쳤을 뿐이다.
  굳이 비밀이 있을 수 있다면 단 한 가지.  '설마, 이 멍청한 작자는 단옥금의
  부정(不貞)을 알고 있단 말인가?'  야유랑은 믿을 수 없다는 눈빛으로
  상관룡을 바라보다가 설레설레 고개를저었다.
    "상관룡, 당신은 내가 이해할 수 없는 또하나의 사람이구려."
    "야형, 진정한 사랑이란... 상대의추함도 감싸줄 수 있는 것이오...
  나...나는 단지 그녀가 스스로 깨닫기를
  ... 기다리고 있소..."  상관룡은 여기까지 말하고 난 후,
  느릿하게 몸을 돌렸다. 그의 어깨는 한없이무거워 보였으며 뒷모습은 저무는 노을처럼
  쓸쓸해 보였다. 이때 돌연, 돌아서 걷던그의 시선이 힐끗 야유랑을 향했다.
    "야형. 당신은 내일 밤 이 자리에 다시나와 주겠소? 나는 당신에게 할 말이
  있소."  야유랑은 이 관대하고 넓은 마음을 지닌
   
   
   
   
                                        - 446 -
   
   
   
   
   
   
   
  사내에게 묵묵히 고개를 끄덕여 보였다.
    야유랑은 유령처럼 스르르 방으로 들어선후, 살며시 열었던 문을 닫았다.
    몽소저. 그 미친 여인은 숨소리도 고르게쌕쌕 잠들어 있었다. 야유랑은 그녀가 곤히
  자고 있음을 확인한 후, 날랜 동작으로
  방의 이곳저곳을 살피기 시작했다.  구유방황 무불영. 그는
  구유미종보(九幽迷종步)란 천하제일의신법으로 유명했지만 투도(偸盜)의 기술
  또한 타의 추종을 불허했다.
    ---- 무엇을 가장 먼저 훔칠 것인가를파악하는 일이다. 방안에는 일견하여 많은
  잡동사니들이 널려 있기 마련이며,그중에서 가장 값지고 좋은 물건이
  무엇인가를 한눈에 알 수 있어야 한다.___  언제, 어디서, 어떤 곳을 들어서던
  자신의 목적과 부합하는 물건을 한눈에찾아내는 훈련을 야유랑은 신물나도록
  익혔다.  그리하여, 그는 방안을 일견한 후,
  성큼성큼 탁자를 향해 걸어갔다. 그곳엔
  쓰다만 붓과, 벼루, 그리고 종이 등이어지럽게 널려 있었다. 야유랑은 그 중에서
  아무 종이나 하나 집어 들었다. 어둠이워낙 짙은지라 쓰인 글씨는 쉽게 알아 볼
  수가 없었다.  야유랑은 종이를 비스듬히 기울여
  창틈으로 스며 든 달빛을 빌어 글씨를확인하다가 돌연, 흠칫 하고 놀랐다. 그는
  어찌나 놀랐던지 하마터면 손에 든종이까지 땅에 떨어뜨릴 뻔 했다. 종이.
  그곳엔 한 사람의 이름이 빽빽히 쓰여있었으며, 놀랍게도 그 이름의 주인공은
  바로 사문건(史文建)이었던 것이다.  이때 돌연, 죽은 듯이 누워 있던
  몽소저가 몸을 뒤척이더니, 야유랑 쪽으로몸을 돌렸다. 야유랑은 종이를 든 채 힐끗
  그녀에게 시선을 던졌다. 순간, 몽소저는
  깜짝 놀랄 만큼 큰소리를 지르며 발딱자리에서 튀어 일어났다.
    "사대가(史大哥)!"  이어, 야유랑이 몸을 숨기고 어쩌고 할
  새도 없이 놀란 기러기처럼 그의 품에 몸을던져 왔다. 그녀의 달려드는 기세는 극히
  맹렬했으므로 야유랑은 엉겁결에 그녀의몸을 마주 안아 버렸다.
    "사대가! 마침내 ... 오셨군요... 소매는사대가가 언젠가는 오실 것을 알고
  있었어요!"  몽소저는 꿈을 꾸듯 중얼대며 야유랑의
  눈이며, 코며 가릴 것 없이 닥치는 대로입을 맞춰 댔다. 야유랑은 짓궂게 웃으며,
  그녀의 허리를 바짝 끌어 안고, 몽소저의입에 자신의 입술을 갖다 댔다.
    "몽매(夢妹), 마침내 오다니? 우리는
  오늘 아침에도 만났지 않소?"  순간, 몽소저는 몸을 파르르 떨더니
  야유랑의 손 안에서 축 늘어졌다. 야유랑은입을 맞추며 그녀의 혼혈(昏穴)을 짚었던
  것이다. 이어 그는 몽소저의 몸을 번쩍안아다가 침상에 눕히며 나직이
  중얼거렸다.  "사문강은 아마도 이 사실을 알고 나면
  노하여 길길이 날뛸 것이다.... 몽소저의입술은 뜻밖에도 달콤했거든!"
  
    3
    "너는 도대체가 잔소리가 많구나, 우리는간단하게 말하도록 하자, 사문건은 지금
  어디에 있지? 나는 원래 이런 방법을 쓰고
  싶진 않았지만, 친구의 소식을 모르니마음만 답답하더구나..."
    지금, 일음낙조 단옥금은 천장의대들보에 거꾸로 매달려 있었다. 야유랑은
  그녀의 바로 옆에서 턱하니 의자에 걸터앉아 싱글거리고 있었다. 아침 햇살이
  창틈으로 스며 들어, 단옥금의 희뿌연허벅지에 내려 앉았다.
    그녀는 원래 눈부신 백의를 곱게 차려입고 있었으나 거꾸로 매달리는 바람에
  치마는 벌렁 젖혀졌던 것이다. 단옥금은쉴새없이 바둥거리며 교성(嬌聲)으로
  외쳤다.  "야유랑! 당신은 왜 이런 치사한 방법을
  쓰는 거지요? 어서 나를 내려줘요."  "호! 너는 아마도 양총관이나, 상관룡이
  달려들 것을 기대하고 있는 모양이로구나,
  그러나, 안심해도 좋아, 양총관은어젯밤부터 계속 곤히 자고 있으며,
  상관룡의 아침밥에는 약간의미혼약(迷魂藥)을 넣어 두었으니 그들이
  달려들 염려는 절대로 없지."  "어서 나를 내려줘요. 그렇지 않는다면
  나는 절대로 얘기하지 않겠어요."  야유랑은 대답대신 빙그레 웃으며, 돌연
  한 손에 들고 있던 물건을 불쑥 그녀의코앞에 내밀었다.
    "나는 그래서 약간의 준비를 해 두었지.너는 남자는 안 무서워 할지 몰라도
  이것만은 무서워할 것이다."  순간, 단옥금의 입에선 찢어지는 듯한
  비명이 터져 나왔다. 쥐. 야유랑의 손엔 한마리의 쥐가 대롱대롱 매달려 있었던
  것이다. 단옥금은 아예 얼굴을 두 손으로
  가리며 계속해서 비명을 질러 댔다.그러나, 야유랑은 태연하게 싱글거리며
  손에 든 쥐를 가볍게 흔들었다.  "네 비명 소리는 과연 일음낙조답게
  아름답지만, 만약 네가 내 말이 끝날때까지도 계속 비명을 지른다면 아예 이
  쥐를 네 가슴 속에 집어넣어 버릴 테다."  과연, 단옥금의 비명은 야유랑의 말이
   
   
   
   
                                        - 453 -
   
   
   
   
   
   
   
  끝나기도 전에 뚝 그쳤다. 이어, 그녀는체념이라도 한 듯 나직한 탄식과 함께 입을
  열었다.  "당신은 무엇이 알고 싶죠?"
    "사문건은 어디에 있지?"  "그는 사해도의 쇄혼탑(碎魂塔)에 갖혀
  있어요."  "몽소저는 누구지?"
    "그녀는 사문건의 약혼녀(約婚女)로서
  이름은 강하연(江霞娟)이며, 원래는삼대금역 주의 하나인 인요궁(人妖宮)의
  소궁주(少宮主)였어요."  "소궁주? 강하연이 인요궁주(人妖宮主)의
  딸이란 말인가?"  "그래요."
    "좋아. 너는 이런 일들을 어떻게 알게됐지?"
    "연매(娟妹)는 원래 저의 친구예요.우리는 강호에서 우연히 만났으나, 의기가
  투합하여 의자매(義姉妹)를 맺게 되었죠."  "그녀가 너에게 말해 주었나?"
    "사문건은 원래 엄청난 실수을 하였어요.그 일은 십대탕인에게 막대한 손해를
  끼치게 되었지요. 사문건은 그 일로 하여도망을 쳤으나 십대탕인은 연매를 미끼로
  그를 다시 잡아 들였어요."
    "그것은 나도 이미 짐작하고 있다."  "사문건은 오는 시월 대보름날,
  십대탕인과 그들이 거느리는 사해도,인요궁, 그리고 마종성(魔宗城)의 모든
  문인(門人)들이 모인 자리에서 처형을당해요. 연매는 그를 구하려다 거듭
  실패하자 저렇게 정신이 돌아 버렸지요."  야유랑은 팔짱을 끼고 깊은 생각에
  잠겨들었다. 단옥금의 말은 어느 정도신빙성이 있었다. 그러나, 다 믿기에는
  어딘가 미흡한 점이 있었다. 무엇보다의아스러운 것은, 사문건은, 사해도,
  바꾸어 말하면 십대탕인이 키워 낸 가장위대한 살수(殺手)였다.
    그런 재질이 뛰어난 살수는 사실키워내기가 그렇게 쉬운 노릇이 아니었다.
  그런 그를 애써 잡아 들여선 다시
  죽이겠다는 이유 자체가 너무 모호한것이었다. 그러나....
    '그가 쇄혼탑인가 하는 곳에 갇혀 있는것은 분명한 일이지. 어쨌든 그곳을 가
  보아야 하겠구나....'  야유랑은 담담한 시선으로 단옥금을
  바라보며 말했다.  "네가 나를 이곳에 끌어들인 까닭이
  무엇이지?"  "저는 연매를 위해 모종의 계획을 꾸며
  놓고 있었어요. 사실 이 일에 가장 적합한사람은 당신이 아닌가요?"
    "좋아. 너의 계획이 타당하면 우리는이렇게 거꾸로 보는 관계가 아닌, 마주
  보는 관계로 앉아 얘기하도록 하자."  "그 관계를 지금부터 시작하면
  안될까요?"
    그녀의 말에 야유랑은 빙그레 웃었다.이어, 단옥금의 엉덩이를 소리내어 철썩
  두드리며 말했다.  "사실 나도 네 모습이 그리 보기 좋진
  않았지."
    한 사람을 올바르게 평가하기란 지극히어려운 일이다. 말(馬)은 오래 달려야 그
  힘을 알게 되고, 사람도 오래 사귀어야 그속을 안다고 했던가. 야유랑은 스스로의
  총명을 자부해 왔지만, 이제 그 총명이발휘되지 않을 때도 있음을 인정해야 했다.
    상관룡. 이 젊은 고수에 대한 그의생각은 맞는 것보다 틀리는 것이 더 많았던
  것이다. 이것은 어떻게 보면 무슨 일이건간에 그 변수(變數)는 있기 마련이며, 이
  변수를 무시한 예측이란 대개가 빗나가기
  마련인 것으로 생각해 볼 수도 있다.  사랑. 여름날의 천변만화(千變萬化)한
  날씨 같기도 하고 때론 격랑의 와중에서도오연히 버티고 선 해변의 고암(孤岩)같기도
  한 사람의 감정.  그 무자비한 소용돌이에 휘말린 사람은
  스스로도 예측 못했던 행동을 생각하고 또한다. 이러한 행동은 방관자의 입장에선
  전혀 이해할 수 없는 것이기도 한 것이다.  "야형, 야형은 단옥금과 같은 여인을
  사랑하는 나를 이해할 수 없을지도모르겠소."
    야유랑은 자시의 잔을 비우고 난 후빙그레 웃으며 말린 건포 한 점을 집어
  들었다.  "사실 상관형에 관한 일은 이해할 수
  없는 것 투성이오. 내가 가장 궁금해 하는
  것은 상관형이 도대체 무엇을 기다리고있는가 하는 것이오."
    그의 말에 상관룡은 씁쓸하게 웃어보였다.
    "기다림... 야형, 기다림이란 실로묘하기 이를 데 없는 것이오, 심지어 나는
  단옥금이 다른 남자의 품에 안겨 숨가쁜교성을 내지를 때도 기다리지요."
    야유랑은 아무 말도 하지 않았다.상관룡의 말은 이제 그 시작에 불과한
  것임을 잘 알고 있었던 것이다.  "기다림이란 푸른 하늘을 점점이 떠도는
  일 점 편운(片雲) 같기도 한 것이오. 이끼낀 바위 틈을 몰래 흐르는 벽수(碧水)
  같기도 하오. 내가 그 방탕한 여인을기다리는 것은 어찌 보면 가장 우매한 것도
  같지만, 야형. 그 기다림이 없었다면 나는
  이미 죽고 말았을 것이오."  "내가 보기에 단옥금은 영원히 그 못된
  성격을 버리지 못할지도 모르오."  "허, 허... 그 말이 사실이라 해도 별
  상관은 없는 것이오. 야형, 궤변 같지만소유(所有)는 어찌 보면 추한 것이오. 무슨
   
   
   
   
                                        - 460 -
   
   
   
   
   
   
   
  일이건 완전한 성취나 소유는 그 사람을추하게 만들지요."
    "인간이란 상관형이 말한 성취나 소유를목표로 하고 사는 법이오."
    "아름다운 것보다 추한 자가 더 많은것이 바로 그것 때문이오. 야형, 사실 가장
  아름다운 인간이란 그 성취나  소유 이전의인간이랄 것이오."
    "...."  "성취를 위해 또는 소유를 위해...
  가다림을 끌어 안고 살아가는 사람은 늘
  아름답지 않소?"  "상관형의 말은 그럼, 아름다운 인간이
  되기 위해선 아무 것도 얻지 말고, 아무것도 이루지 말자는 것이오?"
    "결코 그런  뜻은 아니오. 어떻게 본다면지금까지 내가 한 말들은 단옥금 같은
  여인을 사랑하는 데 대한 나의 필사적인변명이라고도 할 수 있소...."
    달빛은 노송(老松)의 빽빽한 틈을 뚫고두 사람의 전신에 소리없이 내려 앉고
  있었다. 상관룡은 자신의 잔을 쭉 들이킨후 주위를 찬찬히 둘러 보다가  빙그레
  웃었다.  "소나무는 더욱 푸르고, 사람은 달빛을
  닮으니... 이 빛은 매우 운치가 있구려..."  "벽소월인색(碧松月人色)이라... 그러고
  보니 상관형은 매우 감상적이구려?"
    "하하... 야형은 스스로의 매력을아시오? 사람은 달빛을 닮았다는 말은 바로
  야형을 두고 한 말이라오."  문득, 두 사람은 서로의 눈길을
  마주쳤다. 이어, 그들은 누가 먼저랄 것도없이 몹시 친밀한 웃음을 얼굴에 떠올렸다.
    "상관형, 나는 스스로 몹시 좋아하는친구가 있다오."
    "야형의 친구라니 그 사람은 필시 대단한사람이겠구려?"
    "대단하다고? 하하... 그는 게으른 데다치졸하고 경박하기까지 한 위인이오. 그는
  여러가지 장점이 있지만 큰 단점이 하나있다오. 그것은 몹시 정이 많은 것이오."
    "정이 많은 사람은 대개가 선하지요.야형의 그 행복한 친구는 도대체 누구요?"
    "하하, 그는 악양의 매타자이며, 강호
  제일살수인 산예유혼 사문건이라고부른다오."
    그 말이 떨어지는 순간, 상관룡의 표정이알아볼 수 없을 정도롤 미미하게 변했다.
  그러나 그 표정은 이내 사라졌다. 그는자신의 어색함을 감추기라도 하듯, 급히
  술잔을 들어 들이킨 후 짐짓 명랑하게웃었다.
    "하하, 사문건의 성격은 대쪽 같소. 그가비록 직업살수라곤 하지만 무림인들은
  사문건이 신의(信義)있고, 용기 있는장부라는 것을 모르는 사람이 없소."
    "상관형은 그 망나니의 얼굴에 금칠을하는구려. 만약 그가 이 말을 들었다면
  감격한 나머지 아저씨라고 부르며 상관형을쫓아 다닐 것이오."
    그의 말에 두 사람은 얼굴을 마주보며
  소리내어 웃었다. 이윽고, 호탕한 웃음을그친 상관룡은 야색(夜色)을 힐끗 쳐다본
  후 조용한 어조로 입을 열었다.  "야형, 나는 본래 큰 뜻을 품고 강호를
  나왔소."  "천유일맥의 무예란 사실 독보적인
  것이오."  "그러나... 하늘의 뜻인지 나는 강호엘
  나오자마자 단옥금을 만나게 되었소. 그후의 일이란 말하지 않다도 능히 짐작하실
  수 있지 않소?"  야유랑이 고개를 그덕이자, 상관룡은
  소탈하게 털털 웃었다.  "중원을 비웃고 사라진 신비의 고수는
  이제 일 년 반 후면 다시 중원을 들어오리다. 그때 가서 과연 그와 대적할
  사람이 누구이겠소."
    "적어도 상관형은 그 일을 방관하지않겠지요."
    야유랑의 말에 상관룡은 설레설레 고래를저었다.
    "나는 본시 그런 뜻이 있었소.그러나...."
    "그러나?"  상관룡은 야유랑의 반문에 땅이 꺼질
  듯한 장탄식을 내불었다.  "야형, 소제는 이미 진정한 무인(武人)이
  아니오. 한낱 아녀자의 치마폭을 따라헤매는 졸장부에 불과하다오."
    "상관형의 그 말은 지나친자기비하(自己卑下)가 아니오?"
    "스스로를 가장 잘 아는 사람은 바로자신이외다. 소제는 이미 웅심(雄心)이
  없소. 좀 더 솔직히 말한다면 신비의
  고수와 겨룬다는 자체가 겁이 나요."  야유항은 두 눈에서 특이한 광채를
  발하며 상관룡을 바라보았다. 일신에세상을 뒤엎을 만한 무예를 지니고도 이젠
  모든 것을 스스로 포기하려는 사람,상관룡이 단옥금을 향해 품고 있는
  치정(癡情)을 칭찬해야 할지, 비웃어야할지 야유랑은 순간 모호한 감정에
  사로잡혔다. 한 가지 분명한 것은, 지금 이순간에 자신은 상관룡을 향해 별로 할 만한
  말이 없다는 것이었다. 침묵, 침묵은 술잔속에도 가라앉아 있었다. 야유랑은 술잔을
  들어 술을 마시며 그 속의 침묵도 함께삼켰다. 얼마나 시간이 지났을까. 상관룡은
  푹 숙이고 있던 고개를 들며 야유랑에게온화하게 웃어 보였다.
    "야형, 소제가 하나 물어 볼게 있소만."
    "그게 무엇이오?"  "야형의 특출한 무예로 보아 뛰어난
  사부를 이미 모셨소?"  "아니오. 나는 일곱 숙부의 손에서
   
   
   
   
                                        - 467 -
   
   
   
   
   
   
   
  자랐소. 나의 무예도 그들에게서 배운것이오."
    "오오, 천지신명이 살피시어 야형에게 한가닥 인연(因緣)을 남겨 놓았구려."
    야유랑은 의아한 시선으로 그를바라보았다. 상관룡은 도대체 자신에게
  무엇을 말하고 싶은 것일까? 이때 돌연,상관룡이 불쑥 손은 내밀어 야유랑의 양
  손목을 붙잡았다.  "야형!"
    "...."  "야형은 소제가 보건데, 기지가 절륜하고
  총명이 과인하여 실로
  인중지룡(人中之龍)이라고도 할 것이오."  "하하, 상관형은 오천구백 가지의 악행을
  알고 있는 악인도 인중지룡이라고부르시오."
    야유랑의  말에 상관룡은 설레설레고개를 저었다. 그의 부릅뜬 두 눈에선
  이해할 수 없을 정도로 뜨거운 열기가일렁이고 있었다.
    "소제는 야형의 과거는 잘 모르지만 설사야형이 이전에 오천구백 가지가 아니라,
  오만구천 가지의 악행을 알고 있는사람이라도 상관없다는 생각을 했소."
    "상관형의 말은?"  "야형, 야형이 소제를 대신하여
  천유일맥의 맥을 이어 주시오. 천유의무학은 깊고 넓소. 소제는 그
  광심지학(廣深之學)을 겨우 맴돌다
  그쳤거니와 야형이라면 분명히십전달통(十全達通)할 수 있으리라."
    야유랑의 심중 놀라움은 컸다. 천외도천유일맥의 무공이야말로
  무종지왕(武宗之王)으로 일컬음 받는당대의 최고무예가 아닌가. 그런 무예를
  눈앞의 사내는 스스로 버리려 하고 있다.아니, 천하제일고수의 권좌(權座)를 이
  사내는 한 탕녀(蕩女)를 위해 미련없이버리려 하고 있는 것이다.
    야유랑은 잔뜩 흥분해 있는 상관룡을바라보다가 시선을 들어 밤하늘을 올려다
  보았다. 밤하늘을 가르고 유성(遊星)하나가 하늘 저편으로 물 흐르듯 사라져
  갔다.  "유성에 소원을 빌면 필경 이루어진다고
  했지만, 유성은 그 소원을 떠올리기도 전에
  사라지곤 하지...."  한 차례 중얼거리고 난 야유랑은
  상관룡에게 시선을 던지며 빙그레 웃어보였다.
    "상관형. 그래서 당신은 나에게 그 짐을몽땅 떠맡기겠다는 것이오? 신비의 고수야
  오건 말건, 당신은 여자하고 노닥거리고있겠단 말이오? 세상에 이보다 더 불공평한
  일이 어디 있소?"  두 사내의 눈길이 허공에세 불꽃 튀듯이
  엉켰다. 순간, 그들의 얼굴에 희미하게번져 있던 웃음은 정원을 쩌렁쩌렁 울리는
  대소(大笑)로 변했다.  "하하..."
    "와하하..."  그들의 웃음은 밤으리 정적을 찢고
  오랫동안 울려 퍼졌다.
    <제1권 끝>
 

</tdmsfiletext>
