<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0998.txt </filename>
<title> 여자의 남자, 1 </title>
<author> 김한길 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 해냄 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
재 회

1

  그때가 벌써 언제였을까…….
  남자는 12층으로 오르는 승강기 안에서, 또 12층의 복도를 천천히 걸으면서, 여자를 한눈에 알아볼 수 있을까 하고 걱정하였다.  남자는 물론 여자를 잊은 건 아니었따.  그 겨울, 온통 눈 덮인 골짜기에서, 처녀였을 적의 여자가 보여준 어떤 표정과 몸짓들을 남자는 뚜렷하게 기억하고 있었따.  그 골짜기에서의 마지막 밤에, 여자와의 첫밤이기도 했던 그밤에 겪었던 혼돈과 환희와 격정과 평화를 남자는 결코 잊어본 적이 없었다.  그 기억들에 대해서, 남자는 그동안 단한번도 입술을 놀려서 소리낸 적이 없었는데, 그건 그것들이 그날 이후 남자의 삶을 은근히 지배해왔기 때문인지도 몰랐다.  하지만 남자는 여자가 어떻게 얼마나 변해 있을지에 대해서는 자신이 없었다.  왜냐하면 남자의 마음 깊은 바닥에 침잠된 여자의 흔적들은 여자의 얼굴을 기억하는 것과는 전혀 다른 그 무엇이었으므로.

2

  남자는 반으로 접힌 쪽지를 펴서, 거기에 적었던 숫자를 다시 한번 확인하였따.  그리고 오른손을 들어 중지의 큰마디뼈로 두 번 작게 호텔방 문을 노크했다.  춘천 <레이크 호텔>의 1209호실, 붉은 양탄자가 깔린 복도의 맨 마지막 방이었따.  남자가 손목시계를 들여다보았다.  10시 40분.  서둘러 일을 끝내고, 여의도의 방송국을 나선 거이 6시 반께였다.
  찰칵, 안에서 문 따는 소리가 들렸따.  방문이 한뼘쯤 열리고 멎었따가 다시 열렸따.  열린 문틈새로 여자의 얼굴이 밙족만 보이다가 다 보였다.  남자는 여자의 핝족 눈빛과 마주친 것만으로 여자의 생김새며 목소리며 젖무덤의 감촉까지 갑자기 한꺼번에 되살아나는 것 같았따.  남자와 여자는 한동안 어쩔 줄 모르고 서로를 바라보기만 하였따. 여자가 한손을 들어 흘러내리지도 않은 앞머리를 뒤로 쓸어 넘기면서 말했다.
  [전……  안오실 줄 알았어요.  들어오세요.]
  여자의 발음은 분명했지만, 목소리는 둥둥 떠다니는 꽃씨처럼 흔들리고 있었다.
  남자가 문에서 비켜선 여자를 지나 두세 발자국쯤 안으로 들어서서 멈춰섰고, 여자는 다시 문을 걸어 잠그고 나서 남자를 앞질러가서 안내했다.  여자의 뒷머릿결 끝에 물기가 반짝거렸다.  여자는 올이 굵은 타월천 가운의 앞섶을 여며서 허리 근처를 가운에 딸린 허리띠로 묶은 차림이었고, 가운 아래로 드러난 맨발에는 객실용 슬리퍼를 신고 있었다.
  여자가 가리키는 대로 남자는 양쪽에 팔걸이가 있는 주빈용 소파에 앉았고, 여자는 이인용 러브소파의 한쪽에 자리를 잡았다.  여자가 다리를 꼬고 앉자 가운의 허리띠 아래가 벌어져서 양옆으로 흘러내리려고 하였다.  여자는 가운의 아랫자락을 수습하다 말고 갑자기 고개를 쳐들고 남자를 보았다.  여자가 하는 짓을 바라 보고 있던 남자는, 여자의 시선을 피하지 않고, 재미있다는 듯이 싱긋 한번 미소 지어 보였다.  여자도 희미하게 따라 웃는 것 같았다.  방안의 유일한 조명구인 스탠드가 여자의 뒤편에서 뿌연 불빛을 내뿜고 있었기 때문에 남자에게는 여자의 표정이 자세히 보이지 않았다.  스탠드의 갓은 위아래로 구멍이 뚫린 원통형이었는데, 갓머리로 새어나온 불빛이 침침한 호텔방 천장의 한구석에 보름달처럼 떠 있었다.

  탁자 위에는 얼음통에 꽂힌 와인병과 안주 같은 것이 놓여 있었따.  여자는 홀로 술잔을 기울리고 있던 모양이었다.  여자가 남자 앞에 빈 잔을 세우고는 와인을 따르고 나서 자신의 술잔을 들어 눈짓으로 건배를 청했다.  남자가 와인잔의 가는 목을 들어 여자가 내민 술잔에 살짝 맞댔다가 한모금 삼켰다.
  [이 호텔에 있는 최고급 와인이라는 게 겨우 캘리포니아 나파와인이에요.  하기야 달콤하기는 하죠.  깊은 맛은 없지만…….]
  여자가 무릎 위에 올려놓은 한쪽 다리의 발끝을 흔들면서 혼잣말처럼 중얼거렸다.  둘 중의 누군가, 쓸데없는 소리로라도, 방안의 정적을 ㄲ는 게 필요한 분위기이긴 했다.
  [여전하군.  귀족티를 내지 않고는 못배기는 버릇 말이야.]
  여자가 빙그레 웃었다.
  [그렇다면 진짜로 저를 기억하고 계시네요.  스쳐간 여자들을 모두 기억하고 게시는 건지도 모르지만요.]
  [그런 식으로 자기를 비하시키지 마.  넌 나한테……  그냥 한번 스쳐간 여자는 아니였어.]
  [말투가 여전하군요.  이제는 아무도 제게 너라고 말하지는 않아요.  대부분의 사람들은 저를 사모님이라고 부르죠.]
  남자가 또박또박 말했다.
  [네 변화 따위는 내게 아무 소용이 없어.  소용이 없을 뿐만 아니라 전혀 관심도 없어.  뭐랄까……  그래, 바람 같은 거지.  한때는 꽃향기를 실어다 준 바람이 말이야, 세상의 어딘지도 모를 여기 저기를 날아다니다가, 육 년쯤이 지난 어느날, 이번에는 쓰레기 냄새를 담고 돌아온들 놀랄 일은 아니잖아.  때때로 네가, 아니 종종, 우리가 겪은 일들이, 퍼뜩 떠올라서는 쉽게 떠나지 않는게 사실이긴 하지만, 지만 난 한번도 너를 그리워해본 적은 없어.  왜냐하면 넌 나를 떠났으니까.  뭐랄까……  바람에 실려왔던 향기처럼 말이야.]
  여자가 낮은 목소리로 속삭였다.
  [그렇다면 왜 왔죠, 지금…….]
  [느닷없이 다시 바람이 부느까 온 거야.  바람 속에서의 어떤 기억들 때문에 여기에 온 거야.]
  여자가 쏟아내듯이 빠르게 말했다.
  [멋있게만 말하지 말아요.  당신에 제게 첫남자였다는 그런 유치한 책임감 같은 것 대문인가요.  아니면 그날밤의 횡재에 대한 즐거운 회상을 위해선가요.  저를 품었던 일이 당신에겐 자랑스러운 실적이라는 걸 확인하기 위해서 오신 건가요.]
  남자는 담배를 꺼내 입에 문 채로 느릿느릿 말했다.
  [제발 엉뚱하게 몰고 가지 마.  책임이니 횡재니 하는 식으로 말하는 건 웃기는 짓이야.  난 네가 처녀이기를 요구하거나 바라지 않았다.  넌 그냥 살다보니까 우연히 그날까지 처녀였던 것뿐이야.  그건 벼슬이 아니잖아.  무슨 자격시험에 합격하거나 도를 닦아서 처녀가 되는 건 아니잖아.  뭐랄까……  아니, 답은 간단해.  난 그날, 네가 처녀이거나 어쩌거나를 원하지 않은 정도가 아니라, 너를 원하지조차 않았어.  알잖아.]
  
  [몰라요.  그래서 알고 싶었어요.  그런 심술이었나요.  아니면 적의였나요.  잘난 척하는 계집애에게 침을 뱉듯이 절 안았던 건가요.  아니면 자선사업이었나요.  당신에게 빠져서 안달이 난 계집애에게 선심을 베푼 거였나요.]
  여자가 몸을 앞으로 숙여서 무릎에 팔꿈치를 기댄 자세로 말했다.
  남자는 담배에 불을 당기고 연기를 한번 길게 내뿜고 나서 입을 열었다.
  [한가지 분명한 건 이런 식의 대화를 더 이상 계속하고 싶지 않다는 거야.  우리는 그때 좋았고, 우리가 서로의 숨소리를 듣고 있던 동안에는, 적어도 우리끼리는, 자기 자신과 서로에게 조금도 부끄럽지 않았다고 난 그렇게 생각하거든.  못알아들어도 할 수 없지만.]
  여자가 다시 소파의 등받이에 몸을 기대면서 목소리를 약간 높여서 말했다.
  [그렇지만 당신은 저를 한번도 그리워하지 않았다고 그랬어요.]
  [그건 내가, 넌 네 자신이 원해서 나를 떠났다고 결론을 내렸기 때문이야.  그래서 난 그리워하고 싶지 않았어.  늘 이마를 떠나지 않는 미열에 시달리듯이, ㅇ려 조금씩 화를 내면서 살고 있었지.  너에게, 그리고 너를 까놓고 그리워하지 못하는 나 자신에게 말이야.]
  [당신은 쉽게 결론을 내릴 수 있어서 좋았겠네요.]
  [쉬웠다고는 말하지 않았어.]
  [……전 망설이기만 하다가 결론을 내지 못했죠.   결론짓기가 무서웠거든요.  그러면서 전 가끔 당신을 생각했어요.  세월과 사람들한테 끌려가면서, 잊어야지 잊어야지 그러면서요…….]
  구석편에서 전화가 울었다.
  여자가 전화기에 시선을 꽂은 채로 남자에게 말했다.
  [망설이면서 생각했죠.  당신에게 느꼈던 걸 다른 사람한테서도 찾을 수 있겠지 라고요.]
  [그래서 찾았나.  그래서 사모님이 된 건가?]
  전화가 다섯 번 여섯 번 울어대고 있었따.
  여자가 전화기 쪽으로 가서 수화기를 들었다.  여자는 주로 듣고 짧게 응수하는 것 같았다.
  -그래요 말씀하세요……  이삼 분 동안에 뭘하라는 거죠……  어떻게 아셨지요, 제가 여기 있는 걸요…….
  여자가 천천히 수화기를 내려놓았다.  여자는 가운주머니에 두손을 찌르고 이리저리 방안을 서성거렸다.  말없이 서성이면서, 여자는 쓼슬한 눈빛을 하고 자신의 발 아래와 남자의 얼굴가ㅗ 창 밖의 깊은 어둠을 번갈아 바라보고는 하였다.  여자는 침착을 잃지 않으려고 애쓰는 것 같았다.

  [정 반장입니다.]
  똑똑 노크소리가 났다.
  여자가 문을 열어주면서 차갑게 쏘아붙였다.
  [꼭 이렇게 소란을 피워야만 하나요.]
  정 반장이라는 사내는 대꾸 대신 여자에게 정중하게 고개 숙여 인사하고는 성큼 방안으로 들어섰다.  우람한 체격에 양복차림을 한 사십대 초반의 사내였따.  정 반장은 소파에 앉은 남자를 얼핏 흘려보고는 여자에게 재촉했다.
  [이대로 좋습니다.  시간이 없으니까 외투만 걸치세요.  자동차 열쇠는 저한테 주시구요.  그리구…….]
  정 반장이 남자 쪽을 돌아보았다.
  [선생님도 일단은 우리와 함께 나갑시다.]
  남자가 힐끗 여자 쪽을 쳐다보았지만, 여자에게 어떤 판단을 구하기에는 여자가 너무나 당황하고 있는 것처럼 보였다. 여자와 남자는 정 반장에게 떠밀리듯 방을 나왔다.  아 참, 구두를 안 신고 왔어요 라고 여자가 복도에서 말했지만, 나중에 다 챙겨가지고 올껍니다 라며 정 반장이 방으로 되돌아가려는 여자를 막았다.
  다행히 12층에서 멈춘 승강기에는 아무도 타고 있지 않았다.  정반장이 3층과 로비의 단추를 누르고는 남자에게 재빨리 말했다.
  [선생님은 일층의 로비를 통해서 나가십시오.  저는 사모님을 모시고 3층의 비상계단으로 빠져 나가겠습니다.]
  남자가 다시 여자를 쳐다보면서 어쩌지? 하고 눈빛으로 물었다.
  마치 눈및만으로도 의사소통을 하는 관계인 듯이.  여자가 억지로 웃어 보였다.  마치 어려운 경우에 처한 엄마가 아이를 안심시키기 위해서 그러는 것처럼.
  [이분 말씀대로 하세요.  아무 일도 없을 거예여.  오늘은 정말……  미안해요.]
  그러면서 여자가 남자의 한손을 꼬옥 쥐어주었다.  그러고 있으면서 둘은 순간적으로나마 마치 서로의 운명의 앞길을 서로가 쓸어주며 염려하는 사이인 것 같은 착각에 빠져들었다.
  남자가, 여자에게 잡힌 손을 슬그머니 빼내서 바집주머니에 박고는 고개를 숙였다.  여자의 외투자락 아래로 맨살의 정강이가 드러나 보였다.  그 아래 객실용 슬리퍼의 머리 부분에 여자의 발톱 열 개가 가지런히 고개를 내밀고 있었다.
  남자가 얼굴을 똑바로 들고 정 반장이라는 사내를 향해서 물었다.
  [선생님은 경찰인가요.  이 여자를 잡아가는 겁니까.]
  [아닙니다.  그런 게 아니니까 걱정하지 마십시오.]
  승강기의 문이 열리고 여자와 정 반장이 3층 복도에 내려섰다.  정 반장이 남자를 향해 한손을 들어, 남자는 그대로 승강기에 남아 있으라는 몸짓을 해보였다.
  승강기의 문이 다시 닫히는 순간에 남자가 소리쳤다.
  [넌 정말 알 수 없는 여자야.]
  쪽문이 닫히는 틈새로 여자의 희미한 미소가 살짝 보이다가 말았다.

  일층 단추에 불이 들어오면서 승강기의 문이 열렸다.
  승강기에서 내린 남자가 호텔 출구를 향해 로비를 가로질러 몇 발자국 걸음을 옮겼을 ㄸ였다.  저퍼 차림의 사내 두 명이 남자의 앞길을 가로막고 섰다.
  [잠깐 좀 봅시다.  1209호실에서 나오는 길이지?]
  [누구시죠, 경찰입니까?]
  남자가 양미간을 좁히며 되물었다.
  [조용히 하는 게 서로 좋을 거요.  일단 다시 방으로 올라가서 이야기합시다.]
  [전 그냥 서울로 가는 게 좋겠습니다.  내일 아침에 출근을 해야 하거든요.]
  남자가 분위기를 살피면서 말하는데 두 명의 점퍼가 재빨리 남자의 양쪽에서 팔짱을 끼었고, 그중 한 명의 손이 남자의 허리띠를 거머쥐었다.
  [이 새끼가 아직도 정신을 못차리네.]
  억센 기운이었고 거친 말투였다.
  점퍼 차림의 사내들이 남자를 가운데 끼고 승강기에 오른 직후에, 로비 한구석에서 그들을 지켜보고 있던 검정양복이 공중전화부스로 뛰어들었다.  검정양복은 허리춤에서 무선전화기 같은 걸 꺼내서 소리쳤다.
  -정반장이십니까……  저쪽 사람들이 남자분을 끌고 올라갔습니다.  예에? ……  잘 들리지 않는데요 ……아, 알겠습니다 ……  그런데 그 남자분은 어떻게 할까요…… 그러지요.  무리없이 해 보겠습니다…….
  전화의 감이 엉망이었다.  달리는 자동차 안에서 휴대용 전화기를 쓰고 있을 정 반장인들 답답하지 않을 리가 없을 거였다.
  
  남자가 다시 12층에 끌려갔을 때, 1209호실은 점퍼네가 차지하고 있었다.  우두머리인 듯한 오십대의 대머리가 남자를 찬찬히 살피면서 소파에 앉도록 권했다.  대머리의 일행들은 침실을 뒤지고 있었다.
  [김 여사와는 어떤 사이지?]
  대머리는 남자가 앉은 소파 앞의 탁자에 한쪽 발을 올려놓고 선자세로 물었다.  남자가 매우 성가시다는 표정을 하고 또 물었다.
  [경찰이신가요?]
  [전잖게 대할 때 순순히 구는 게 좋아.  김 여사와 어떤 관계지?]
  [잘 모르는 관곕니다.]
  [이 사람 좋은 말로는 안되겠군…….]
  그러는데 누군가 방문을 거칠게 두드렸다.  나가ㅗ라고, 대머리가 일행 중의 하나에게 눈짓으로 지시했다.
  문을 따준 점퍼를 제치고 검정양복이 방안으로 들어섰다.  검정 양복은 곧장 대머리에게 다가가 무슨 신분증 같은 걸 제시하고 나서, 방안의 점퍼들을 둘러보며 큰소리로 말했다.
  [여러분은 즉시 이 방에서 나가주십시오.  방안의 어떤 물건에도 손을 대서는 안됩니다.  지금 여러분의 행동은 불법침입과 감금 납치에 해당된다는 걸 알아두십시오.]
  점퍼들이 대머리의 눈치를 살피고 있었다.  대머리가 검정양복을 노려보다가 점퍼들에게 짧게 말했다.
  [가자.]

  [담밸 피워도 됩니까?]
  남자가 소파에 앉은 채로 검정양복에게 물었다.
  그 질문은, 점퍼 차림의 패거리들이 사라진 후 검정양복과 단둘이 남게 된 남자가, 자신과 검정양복 사이의 관계를 자연스럽고 신속하게 파악하기 위한 것이기도 했다.
  [물론입니다.  무엇이든 선생님 마음대로 하십시오.  이 방을 나가셔도 괜찮고, 그 자리에 앉아서 와인을 드셔도 좋습니다.]
  남자가 주머리를 뒤져 담배를 꺼내 물고, 맞은편 소파에 앉은 검정양복에게도 담뱃갑을 내밀었다.
  [아닙니다.  저희들은 담배를 안합니다.]
  [저희라니요?]
  [아니……, 제가 말을 실수한 겁니다.  하여간 전 담밸 피우지 않습니다.]
  남자가 담배연기를 내뿜으면서 검정양복을 찬찬히 살펴보았다.  서른을 갓 넘겼을 얼굴에 머리를 공무원처럼 단정하게 벗어 넘긴 모습이었다.  전체적으로는 투박한 인상이었지만 눈매 한구석에는 예사롭지 않은 날카로움이 서려 있었다.
  [경찰이신가요?]
  [아뇨.]
  [그럼 정보기관에 계신 분인가요?]
  [아뇨.]
  [그렇다면 아까 여기 있던 사람들에게 보여준 신분증은 뭐지요?]
  검정양복이 잠깐 망설이다가 말했다.
  [……사실 말이지 묻고 싶은 건 제편이 훨씬 더 많을 겁니다.  그렇지만 오늘은 서로 아무것도 묻지 않기로 하는 게 좋겠습니다.  어때요.]
  남자가 잠깐 궁리하다가 동의했다.
  [그러지요.  그게 좋겠습니다.]
  전화벨이 울렸고, 검정양복이 빠른 동작으로 수화기를 집어들었다.
  -그래, 알았어…  차량번호는 확인했겠지……  곧 내려갈테니까 차를 입구에 대고 기다려줘.
  전화를 끊고 나서, 검정양복이 남자에게 설명해주었다.
  [제 동룐데요, 그자들이 호텔을 떠났답니다.  자 우리도 나가지요.]
  검정양복은 여자가 남겨두고 간 여행가방에 여자의 옷가지와 화장품 따위를 챙겨들곤, 남자와 함께 1209호실을 나섰다.  호텔 입구에는 검정 지프가 대기하고 있었다.
  [댁이 어디십니까.  서울이라면 어차피 버스도 귾겼을텐데 이왕이면 저회와 함께 가시지요 뭐.]
  검정양복의 제의에 남자가 손목시계를 들여다보았다.  11시가 이십분이나 지나 있었다.  고맙습니다 라면서, 남자가 차에 올랐다.

  검정양복이 운전석에, 남자가 그 옆에 앉았다.  검정양복이 동료라고 소개한 이십대 중반의 아가씨는 뒷자석에 앉았는데, 야뮈고 건강해 보였지만 몹시 긴장한 표정이었다.  아가씨는 남자에게 고개를 한번 까딱한 것이 인사의 전부였다.  차안에는 카폰 이와에도, 콜택시의 것 같은 무선 마이크가 운전석 옆에 걸려 있었다.
  차가 한밤의 텅 빈 경춘대로에 진입해서 질주하기 시작했다.  아무도 입을 열지 않았다.  남자는 고개를 옆으로 돌려 이마를 차창에 기대고 밖을 내다보고 있었다.  어두모가 잠깐씩 가로등 불빛뿐이었다.  차창 밖에 어린 퀭한 두 눈이 어둠 속에 둥둥 떠서 남자를 들여다보고 있었다.  남자는 어쩐지 울적했다.  막막하고 답답하고 외로웠다.  지난 하루 동안에 겪은 일들……, 아침에 눈을 떴을 때까지만 해도 전혀 예기치 못했던 일들의 연속이었다.  그래 나중에 차근차근 따져보자, 그렇게 생각하면서 남자는 갑자기 진한 피로가 엄습해오는 것을 느꼈다.

  청평 검문소를 지날 때였다.
  [죄송하지만 주민등록증 좀 보여주십시오.  세 분 다요.]
  전경이 무성의하게 경례를 붙이며 말했다.  다른 한명이 차 앞쪽으로 가서 검문철 같은 데에 차량번호를 기입하고 있었다.  검정양복이 주민등록증을 건네주며 물었다.
  [무슨 사건이라도 터졌소?]
  나머지 두 사람의 주민등록증을 마저 받아들며 전경이 대강 대답했다.
  [아 네, 작전중이라서요.]
  전경은 검문철에 무언가를 적고는 세 사람의 주민등록증을 돌려 주었다.
  검정양복이 난폭하게 차를 출발시키면서 남자에게 재빨리 말했다.
  [제 말씀을 잘 들어주십시오.  우리는 아까부터 미행을 당하고 있었습니다.  정확하게 말하자면, 저놈들은 우리가 아니라 선생님을 미행하고 있는 겁니다.  어쨌든 저놈들도 검문소에서 몇 분은 지체해야 할테니까, 저기 커브를 돌아서 제가 차를 세우면 선생님은 재빨리 차에서 내려 근처의 수풀에 엎드려 계십시오.  그러다가 저놈들의 차가 우리 차를 따라 지나가는 걸 보고 나서, 적당히 다른 차를 잡아타고 서울로 돌아가십시오.]
  [저놈들이라는 게 대체 누굽니까, 그리고 저 사람들은 대체 왜 저를 미행하는 겁니까.]
  [아까 호텔에서 선생님을 신문하려던 자들입니다.  우선 피하고 보는 게 좋을 겁니다, ……자 여깁니다.  빨리 내리세요.]
  검정양복이 라이트를 끄면서 차를 급정거시키고 남자를 내려놓았다.

  서울행 화물트럭 하나가 남자를 태워주었다.
  트럭 운전수는 남자가 내민 지폐와 남자의 얼굴을 번갈아 쳐다보다가 말했다.
  [돈 받자고 태운 게 아니니까 넣어두슈.  나야 뭐 동행이 있으면 졸리지 않아서 좋지요.  하여간 어디 사연이나 들어봅시다.  한밤중에 인가도 없는 산길에서 불쑥 튀어나오게 된 사연 말이오.]
  [사실은 나도 뭐가 뭔지 어리둥절해요.  그러니까…… 츨근하자마자 어떤 여자의 전화를 받았거든요, 그래요, 바로 오늘 아침이에요…….]
  하루 동안에 벌어진 일들이 마치 오래전의 일처럼 여겨졌다.  남자는 사실대로 다 말해주었다.  말하면서 남자는 스스로도 일이 도대체 어떻게 돌아가는 것인지를 정리해보려고 하였다.

3

  방송국에 출근해서 사무실에 들어섰을 때, 장 차장이 다가와서는 놀리듯이 말했었다.
  [어이 강 형, 어떤 사인진 모르지만 거 여자를 너무 애타게 만들지 말어.]
  [애타게 만들다니요?]
  [당신 찾는 여자 전화가 벌써 두 번씩이나 왔었어, 말하는 걸로 봐선 막 굴러온 여자 같지는 않던데…….]
  [여자라니요?]
  [그레, 김은영이라나……  아까 십오 분 후에 다시 전화하겠다고 했으니까 자릴 뜨지 말고 기다려보라구.]
  장 차장이 돌아서려다가 덧붙였다.
  [그렇지만 편집 끝내기 전에 빠져나갈 생각은 하지 마.]
  남자는 털썩 자리에 주저앉아서 담배를 피워물었다.  은영이라면……, 그때가 벌써 언젠가…….  그 여자가 남기고 간 어떤 뉘앙스의 부스러기가 의식과 무의식의 중간쯤에 쪼그리고 있을 뿐이라고 남자는 생각했다.
  전화가 삐삐 울었다.
  -기제실입니다.
  그건 기획제작실을 줄인 말이었다.
  -강찬우씨를 찾는데요….
  -제가 강찬웁니다.
  -전 은영이라고 하는데요……, 기억하시겠어요?
  -…….
  남자는 여자를 잊은 건 아니였다
  -기억나세요?  스키장에서 만났던 은영이에요, 모르시겠어요?
  -알지.  은영인 알 수 없는 여자였지만.
  -놀리지 마시구요, 절 만나러 와주세요.  여긴 춘천에 있는 호텔이에요.  전 어젯밤에 여기서 혼자 잤거든요.
  -……너무 멀어.
  -그래도 와주시면 좋겠어요.
  -그렇지만……, 일을 끝내고 가려면 늦을 꺼야.
  남자는 여자가 부르는대로 메모지에 받아적었다.  춘천 레이크 호텔 1209호.

4

  날렵하게 생긴 세단이 밤 11시쯤의 경춘대로에 진입하고 있었다.  BMW750.  거리에서 흔히 볼 수 있는 차종은 아니었다.  정반장이 운전석에 앉았고, 맨발에 슬리퍼를 신은 여자가 뒷자리에 뒷머리를 기대고 앉아 있었다.
  [지금 어디로 가고 있는 거죠?]
  여자가 차창 밖에 시선을 준 채로 입을 열었다.  차악 가라앉아 긁히는 목소리였다.
  [일단 서울 쪽으로 방향을 잡았습니다만, 말씀을 주시는대로 따르겠습니다.]
  [……좋아요, 성북동으로 가세요.  할 수 없죠.]
  [음악을 틀어주시겠어요.  지금 꽃혀 있는 테이프 그대로요.]
  [알겠습니다.]
  리듬 엔드 블루스의 끈끈한 섹스폰 연주였다.
  정 반장의 허리춤에서 삑삑 휴대용 전화기가 울었다.
  -뭐라구?  ……좀더 크게 말해봐.
  정 반장이 무선 전화기에다 대고 계속해서 소리쳤다.
  -즉시 방으로 쫓아 올라가서 신분을 밝히고 그놈들이 남자분을 건드리지 못하도록 해.  그러나 소란을 피워선 안돼, 알겠나, 뭐?  ……잠깐 기다려봐.]
  정 반장이 송화구를 손바닥으로 막고, 뒷자석의 여자를 돌아보며 물었다.
  [남자분도 서울에서 오셨겟지요?]
  여자가 고개를 끄떡끄떡 하는 것을 보고 정 반장이 전화기에 대고 또 소리쳤다.
  -남자분은 가능하면 자네가 서울까지 모시고 가서 내려드리도록 해.  어차피 버스나 기차는 끊어졌을테니까 말이야……  아, 그리고 남자분에겐 아무것도 신문하지 말게.  이름도 물을 필요가 없어……  미행이 있는지 잘 살피고 검문소에서는 절대로 신분이 노출되지 않도록 해, 알겠나.
  정 반장이 통화를 끝내고, 휴대용 무선 헌화기의 0번을 눌렀다.
  -본부상황실 나와라.  긴급호출……  본부상황실 나와라……  여기는 백곰3조 캡, 춘천의 백곰3조 썰매가, 가면 하나를 싣고 가평 검문소 경유 서울로 출발한다.  백곰 썰매는 성북동으로 직행중, 반복한다.  여기는 백곰3조 캡…….
  정 반장이 통화를 마치고나서 여자에게 양해를 구했다.
  [시끄럽게 굴어서 죄송합니다.]
  [남자분이 어떻게 됐나요?]
  [저쪽 사람들이 남자분을 건드리려고 하는 모양입니다만 조치를 했으니까 별일 없을 겁니다.  저희 직원에게 서울까지 모셔드리라고 했습니다.]
  [저쪽이라면…….]
  [한강 사람들인 것 같습니다.]
  여자는 말을 멈추고 남자를 생각하였다.  얼마나 어리둥절하고 황당할까.  조금은 겁먹었을까.

  여자와 정 반장이 서울에까지 이르는 동안, 여자는 정 반장에게 몇 가지를 더 물었다.  여자는 잠든 것처럼 침묵하고 있다가 불쑥불쑥 생각난 듯이 띄엄띄엄 질문을 던지고는 했다.
  [저를 찾아온 남잔데 어떤 사람인지 몰라도 괜찮나요. 그리고 <가면>이라는 건 무슨 뜻이죠?]
  [그건……, 남자분꼐 무례를 범해서는 안된다고 생각하기 때문입니다.  가면은 저희 경호실 직원이 아닌 일반인이라는 뜻이구요.]
  정 반장이 적당히 꾸며댔다.  사실 가면이라는 건, 당사자가 모르는 상태에서 신원을 파악할 필요가 있는 자를 뜻하는 암호였다.
  여자는 또, 정 반장네가 어떻게 춘천희 호텔까지 따라붙을 수 있었는지 궁금해 했다.  그들을 따돌리기 위해, 여자는 서울을 떠나기 직전에 한강그룹 본사 빌딩 정문 앞에서 운전기사에게 말했었다.
  제가 내라고 나면요, 주차장으로 가지 말고 빌딩 후문으로 가세요.  지금 곧장요.
  여자는 정문으로 들어섰다가 그대로 후문으로 나서서 차의 운전석에 올랐던 거였다.  운전기사에게는 퇴근해도 좋다고 말하고.
  [우리 기사 아저씨도 경호실 소속인가요, 맞아요?]
  [전 모르겠습니다.]
  정 반장이 딱 부러지게 대답했다.  업무 수행중에는 꼭 필요한 말이 아닌 한 입을 다물고 있도록 훈련받은 정 반장이었다.  정 반장은, 여자의 차에 특수전파 발신장치가 부착돼 있다는 말은 하지 않았다.
  여자는 싱긋 미소 지으며 묻기도 하였다.
  [제가 <베곰>인가요?]
  [그렇습니다.]
  [하필이면 왜 백곰이죠?]
  [암호명은 엉뚱해야 하니까요.  가령 공주님 같은 암호라면 누구나 다 알아챌 염려가 있으니까 그렇습니다.]
  [……백곰은요, 북극에 살잖아요.  사진이나 영화 같은 데서 보면요, 텅 빈 빙판에서 언제나 혼자 아니면 두 마리뿐이잖아요.]
  […그렇습니다.]
  여자가 입을 다물었다.  여자는 빙판 위이 백곰을 떠올리고 있었다.  춥고 외로울 거야.  먹을 것도 보이지 않으니 허기질 거야.  춥고 외롭고 허기진, 여자백곰하고 남자백곰이 만나면 둘은 무조건 사랑하는 사이가 되고야 말까.
  차가 서울 시내에 들어섰을 때, 한동안 말이 없던 여자가 근심스럽게 물었다.
  [오늘 일들이 모두 아빠께 보고되나요?]
  [그건 윗분들이 결정할 사항입니다.]
  여자도 더 묻지 않았다.  실패한 탈출이지만, 진자 탈출은 이제부터 시작이라고 여자는 속으로 다짐하고 있었다.

  차가 삼청동에서 성북동으로 들어서는 터널을 지나 왼편 고지대쪽으로 방향을 틀었다.  가파른 언덕바지에 자리한 여자의 집은, 5미터가 넘는 높이의 콘크리트 축대가 담장을 겸하고 있었다.  밖에서는 축대 위로 드러난 울창한 관상목들만이 보일 뿐이어서, 근처를 ㅣ나는 사람들에게 그 안쪽의 별세계에 대한 상상력을 자극할만했다.  한강그룹의 한병영 회장이 맏며느리를 맞으면서 적당한 집을 찾다가, 시세보다 높은 값을 지불하고 마련해준 저택이었다.  청와대에서 멀지 않고 쉽게 사람들의 눈에 띄지 않을 뿐만 아니라 안전보장에 유리한 입지 등이, 한 회장이 집을 선택할 때 고려한 조건들이었다.
  방법초소가 있는 모퉁이에서 차가 또한번 꺾어졌다.  방범초소에서 대각선으로 보이는 막다른 곳에 우람한 목제대문이 보였다.  그 대문은 벼락부잣집 대문처럼 ㅗ가장돼 보이지 않았고, 오히려 내부를 노출시키지 않기 위해서 외양을 매우 절제한 것 같은 인상을 주고 있었다.
  가벼운 경적소리에 곧 대문이 열렸다.  미리 연락을 받은 모양으로, 자정을 훨씬 넘긴 시간이었는데도, 두세 사람이 대문께에 나와서 고개를 숙여 보이며 여자를 맞았다.
  차가 집안의 정원 가운데로 난 언덕길을 오르는 짧은 동안에, 여자는 한순간, 간혹 화장실에서 속옷을 끌어올리기 직전에 겪는 경련 같은 것이 자신의 육신을 관통해가는 것을 느꼈다.  여자는 집이 무섭고 싫엇다.  여기는 집일 뿐이었다.  정원과 방이 있고 식탁과 침대와 거실이 있는, 그리고 그것들이 있는 것처럼 남편이라는 이름의 남자와 아내라는 이름의 여자가 있는, 여기는 그저 집일 뿐이었다.  그것들은 저마다가 따로 있어서 한꺼번에 가정이라고 부를 수가 없었다.  쌀과 물은 있는데 불이 없었다.  밥이 아니고 가정이 아니었다.  여기는 지겹고 삭막한 집을 뿐이었다.  여자는 참담한 기분이 돼서 한숨을 내쉬었다.
  현관에서 기다리고 있던 서 비서가 차문을 열어주었다.  서 비서 뒤편에는 청주댁이 졸린 눈을 하고 조아리고 있었다.
  [부회장님은 부산으로 내려가셨다고, 낮에 비서실에서 연락이 왔었어요.]
  서 비서였다.
  여자가 말없이 고개를 끄덕이면서 2층 침실로 가는 계단을 올랐다.  그 사람인들 이 황량한 집에 들어오고 싶을 리가 없지.  싱싱하고 밝고 편한 여자들이 얼마든지 널려 있다고 말하는 사람이니까.
  [회장님이 직접 전화주셨어요.  한 시간 전쯤에요.]
  여자가 젊은 여비서를 한번 쳐다보앗다.
  [춘천에서 돌아오고 계시는 중이라고 말씀드렸어요.  다른 말씀은 없이 알겠다고만 하셨어요.]
  [알았어, 가서 자.  난 괜찮으니까 걱정 말구…….]

  여자는 침대에 가로누워 두 무릎을 젖무덤께에 끌어당긴 자세로 한껏 몸을 웅크리고 있었다.  조용했고 어쩐지 처량했다.  창 밖으로는 바람 몰려다니는 소리가 간간이 들렸다.  아침에 눈뜨면 비가 오고 있으려나 하고 여자는 생각했다.  다른 생각은 말자, 사람에 대해서는 생각 말고 잠들자, 여자는 그렇게 자신을 다스려보려고 하였다.
  여자가 몸을 일으키고 술병을 찾았다.  레미 마틴-코냑이었다.  여자는 숨막힐 듯이 강렬한 코냑 내음을 좋아했다.  그때가 벌써 언제였을까…….
  신혼시절의 남편은 여자에게 곧잘 잠자리에서 코냑을 권하곤 했었다.  프랑스에선 침실의 흥분제로 쓰이는 술이라면서.
  여자는 코냑을 꿀꺽꿀꺽 맥주처럼 마셨다.  가슴속에 뜨거웠다.  여자가 베개에 얼굴을 파묻고 끽끽 소리 죽여 십오 분쯤 울었다.
  왕이건 농부건 가정에서 행복한 사람이 제일 행복한 사람이라구 괘테가 그랫대.  <즐거운 나의 집>이라는 노래 있잖니, 그걸 만든 게 페인이라는 사람이거든, 근데 괴테나 페인은 행복한 가정이라는 걸 한번도 경험해보지 못한 사람들이라는 거야.  페인은 평생 결혼도 한번 못해 본 채 페인처럼 돼서 객사하고 말았대.  우습지 않니.  비행기를 타보지 못한 사람들이나 비행기를 타면 기분이 좋은줄 아는 거잖아.  깨가 쏟아지기만 하는 가정이라는 게 어디 있겠어.  언젠가 미경이가 여자를 달래듯이 그랬었다.
  춘천에서 보낸 지난밤이 생각났다.  떠나자, 이젠 끝내자 하고 달아났다가, 무작정 하룻밤을 묵었던 그 을씨년스러운 호텔방이 떠올랐다.  긴 밤을 뜬눈으로 지새면서, 여자는 막연히 누군가를 애타게 그리워하였다.  누구든지 방 한구석에 가만히 앉아 있어주기만 해도 큰 위안이 될 것 같았다.
  그러다가 기어코, 여자는 남자를 떠올리고야 말았다.
  언제고 한번은 만나게 될 거라고 은밀히 예감해오던 터였다.  여자는 예감의 실현을 앞당기기로 작정하였다.  방송국에 전화를 걸어 <추적 동서남북> 제작팀의 강찬우씨를 바꿔달라고 부탁했다.
  날이 밝기를 조바심내며 기다리다가, 아침이 오기가 바쁘게 전화를 건 거였다.  세번째 통화에서야 남자의 목소리가 흘러나왔다.
  남자는, 여자를 반기지 않았지만 결국, 일을 끝내고 가려면 늦을 꺼야 라고 말해주었다.  남자를 기다리던 한나절 동안, 여자는 한시도 안절부절을 참지 못해 하면서, 그럿듯 오래도록 야무지게 외면해왔음에도 불구하고, 이럿듯 여전히 자신의 마음에서 그 남자가 크게 자리잡고 있는지에 대해서 놀라고 말았다.

5

  [스물아홉에 미혼이구……, 집시법 관련 전과가 한 번이라…….]
  4학년 2학기에 제적당해서 졸업을 못했는데……, 그래도 용케 방송국에 들어갔군.]
  경호실장이 보고서의 마지막 장을 덮고 4국장에게 시선을 주었다.
  [가평 검문소에서 주민등록증을 제시하도록 해서 기본 인적사항을 알아낸 다음에 급히 추가로 조사한 결괍니다.  본인은 물론 백곰께서도, 우리가 아직 강찬우라는 이름조차 모른다고 생각하고 있을 겁니다.
  어른의 직계가족 경호책임자인 4국장이었다.
  [그런데 가장 중요한 부분이 빠져 있잖소.  이 친구와 백곰의관계가 어떤 건지, 언제부터 관곌 맺어온 건지 그걸 빨리 알아내야지.]
  [……곧 다시 보고를 올리겠습니다.]
  4국장이 손등으로 이마의 땀을 훔쳤다.

  경호실의 조직은 본부상황실과 6개의 국으로 편성돼 있었다.
  1·2국은 어른의 경호업무 담당부서로, 1국은 청와대 내부에서의 경호 및 외곽 경비를, 2국은 어른이 외부로 출타시의 경호를 임무로 했다.  3국은 안어른의, 4국은 직계가족 경호를, 5국은 전직 국가원수들의 경호업무를 각각 다망하고 있었다.  그리고 6국은 경호실의 총무담당 부서로 조직관리 및 보안점검, 경호장비를 포함하는 물자관리 등을 총괄했다.
  어른의 자녀에 대한 경호 담당국인 4국은 다시 5개 과로 구분됐는데, 장녀인 김은영의 경호는 2과에서 맡고 있었다.  1개 과는 다시 4개 조로 나뉘어 하루 3교대 근무로 24시간 경호업무를분담했다.  4국 2과의 경우에는, 조별로 각각 한병씩의 여경호원을 배치한 것이 특징이면 특징이었다.
  [유부녀가 건달 녀석과 놀아나고, 그 유부녀가 어른의심각한 문제가 아니야.  어른의 명예는 곧 국가의 명예와 결부되는 일이니까 말이오.  그 강이라는 녀석이 백곰의 신분을 모르고 있는 건 분명한가.]
  경호실장이 좌중을 돌아보며 말했다.  4국장의 옆에는, 백곰담당의 2과장과 3조의 정 반장이 꼿꼿한 자세로 앉아 있었다.  4국잗이 정 반장을 쳐다보면서 조그맣게 말했다.
  [자네가 직접 말씀드리게.]
  [백곰을 너라고 부르고, 또 제게 이 여자를 잡아가는 게 아니냐고 말한 것, 그리고 현장에서의 태도 등으로 봐서는 백곰의 신분을 모르는 게 분명합니다.]
  [그렇다면 그 녀석은 백곰을 사귄 지가 얼마 안된다는 이야긴데……  대체 어디서 갑자기 튀어나온 자식이냔 말이야.  오다가다 길에서 만난 뜨내기일 리는 없고……  아니면, 하기야 오랜만에 만난 옛날 애인일 수도 있겠군.  참, 현장에 나타났었다는 사람들은 한강 쪽인게 확인됐나?]
  [차량이 한강그룹 종합기획실 소속인 것으로 밝혀졌습니다.]
  4국장이 자신 있게 대답했다.
  [한강 쪽 사람들은 백곰이 춘천의 호텔에 묵은 걸 어떻게 알아냈을까?]
  국장이 눈짓을 주었기 때문에 정 반장이 설명했다.
  [저희들이 알아본 결과, 백곰은 집을 나간 다음날 아침에 성북동 집의 가정부에게 전화를 걸었습니다.  며칠 후에 돌아갈테니 걱정하지 말라는 내용이었다고 합니다.  그때는 이미 백곰이 사라지고 하룻밤이 지난 뒤의 일이었으니까 그족에서도 어떤 조치를 강구하고 있었을 것입니다.  해당 전화국에 문의했다면 춘천지역에서 걸려온 장거리 전화라는 사실을 알아냈을테구요.  그리고 곧 춘천 지역의 호텔들을 뒤지기 시작했다면 어렵지 않게 백곰을 찾아낼 수 있었을 것니다.]
  [음, 그랬다면 가능하겠군.]
  경호실장이 고개를 위아래로 끄덕끄덕하였다.
  2과장이 방안의 돌아가는 분위기를 살피고 있다가 기회를 잡았다는 듯이 입을 열었다.
  [한강그룹 사람들은 백곰의 소재를 알아내서 서울로 모시고 오는 게 일차적인 목적이었을 겁입니다.  그런데 백곰이 레이크 호텔에 투숙한 걸 그 사람들이 알아냈을 때, 백곰의 방에는 마침 남자가 함께 있었습니다.  정 반장으로부터 현지의 긴급상황을 보고 받고, 저는 백곰이 호텔방에서 남자와 단둘이 있는 광경을 누구에게도 보여서는 안된다고 판단했습니다.  그래서 정 반장에게는 일단 백곰을 모시고 급히 그 자리를 피하도록 지시해놓고, 본부에는 사후보고를 드렸던 것입지다.  경호수칙을 벗어난 행동이라는 걸 알고는 있습니다만…….]
  2과장이 말끝을 흐리는데 아무도 한동안 입을 열지 않았다.  경호수칙에는, 경호대상이 화급한 신체사으이 위험에 처한 경우가 아니고는 경호대상의 사생활에 관여해서는 안된다는 조항이 있는 거였다.
  경호실장이 계속해서 고개를 천천히 끄덕이고 있다가 말헀다.
  [……담당과장의 상황판단은 매우 적절한 것이었다고 생각하오.  만약 어른의 명예에 치명적인 타격을 주는 일이라면,다른 사람들ㅇ게 내보이지 않도록 최선을 다하는 것이 우리의 당연하고도 중요한 임무일 게요.  잘들 들어요.  우리는 앞으로 백곰의 신변 경허뿐만 아니라, 백곰이 윤리적으로 지탄을 받는 입장에 처하지 않도록 하는데에도 신경을 써야 할 거다 이거요.  그리고 2과는 오늘부터 비상근무에 들어가도록 하게.  교육조를 동원해서, 그 강이라는 녀석의 동태를 철저하레 파악하고 있도록 해.  질문 있나?  ……좋아, 그런 나가들 보시오. ……아, 정 반장은 나 잠깐 봅시다.]
  다른 사람들과 같이 자리에서 일어났던 정 반장이, 국장과 과장이 방을 나가고 나자 실장을 향해서 부동자세를 취했다.  경호실장이 자리를 권했다.
  [앉게나, 이번엔 수고가 많았어.  그런데 말일세……, 자네가 그 호텔방에 들어섰을 때의 상황을 조금 더 자세히 알고 싶네.  백곰과 남자가 와인을 마시고 있었다는 게 전분가.  가령 서둘러 옷을 챙겨 입은 것 같았다거나…….]
  [그런 흔적은 전혀 없었습니다.]
  [그런 자네가 보기에는 백곰과 그 녀석이 어떤 관계라고 생각하나.]
  [백곰과 남자는……  서로 사랑하는 사이일 꺼라고 생각합니다.  무슨 근거가 있어서 드리는 말씀은 아닙니다.]
  정 반장은, 승강기 안에서 여자와 남자가 헤어질 때 주고받던 눈빛을 떠올리면서 대답했다.  그렇지만 정 반장은 그것들을 설명하기는 싫엇다.  남녀간의 애잔한 눈빛을 설명해내기에는 경호실이라는 장소가 어울리지 않았다.
6

  사직동 소재 한강그룹 본사 빌딩.
  22층 모퉁이에 자리잡은 회장실은 사면의 벽 가운데 두면을 특별 주문한 통유리로 처리했기 때문에 예순 평이라는 실제 평수보다 훨씬 더 넓어 보였다.  그 한쪽 유리벽을 마주하고 서서, 그 방의 주인인 반백머리의 자그마한 노인이 창 너머의 인왕산 쪽으로 맥없이 시선을 띄워둔 채, 오른손의 주먹바닥으로 자신의 가슴을 치고 있었다.
  한병용 회장이 몹시 난감한 일에 봉착할 때면 어김없이 드러내는 옛버릇이었다.  삼십대 시절, 사업에 실패하고 한동안 성당에 다니면서 배운 몸짓이었다.  사도신경을 외우며, 내 탓이오 내 탓이오 하면서 가슴을 치던 미사의식만이, 삼십 년이 지난 오늘날까지 한 회장의 뇌리 한구석에 막연한 의미로 남아 있는 거였다.
  한 회장의 등 뒤편으로 서너 발자국 떨어진 곳에, 말쑥한 양복 차림의 대머리 중년사내가 두 손을 앞으로 조아리고 서 있었다.  최주혁, 한강그룹 종합기획실 소속의 정보담당 이사였다.  춘천에서는 점퍼 차림을 하고 있던 그 사내였다.
  한 회장이 몸을 돌리고 최 이사에게 말해따.
  [그렇다면 호텔방 안에 은영이와 그 남자가 같이 있는 걸 직접 본 사람이 누구냐는 말이야.]
  [아무도 직접 보지는 못했습니다 회장님. 그렇지만…….]
  회장이 최 이사으이 말을 끊고 역정을 냈다.
  [이와, 최 이사.  두 눈으로 직접 봤어도 눈이 실수하는 법도 있는 게야.  내 말을 못알아듣겠나.  나이 오십을 넘긴 사람이 어찌 그리 경솔한가.  이 일이 어디 그렇게 함부로 추측해서 말해도 되는 일인가 말이야.]
  [……죄송합니다, 회장님.]
  최 이사가 회장의 표정을 살피며 말을 이었다.
  [레이크 호텔에 간 직원들이 작은 사모님을 찾았다고 보고하면서 웬 남자가 그 방으로 들어갔다는 거였습니다.  저는 춘천 시내에 있다가 즉시 그리로 달려갔는데 방에 사람은 없고 작은 사모님의 옷가지만 남아 있었습니다.  호텔로비에서 그 남자를 붙잡아 12층의 방으로 막 끌고 갔는데 경호실 직원이 나타난 겁니다.
  [그 남자가 은영이와 같이 있었다고 말하던가?]
  [그렇게 묻지는 않고 김 여사와 어떤 관계냐고 물어봤습니다.]
  [그랬더니 뭐래?]
  [그 녀석은 잘 모르는 관계라고 잡아뗐습니다.  그러는데 경호실 직원이 나타나서 그만…….]
  [경호실 사람은 무어라고 하던가.  정확하게 말해보게.]
  [불법침입 감금납치에 해당된다고 말했습니다.]
  [맞는 말이구먼.  자넨 그놈의 옛날 버릇 때문에 큰일이야.  세상이 변한 걸 아직도 모르겠나.]
  한 회장의 말은, 한시절 거칠 게 없이 막강했던 정보기관에서 활약했다는 최 이사의 이력을 빗댄 것였다.
 
  한 회장이 털썩 소파에 주저앉아서 인터폰으로 비서실을 불렀다.
  [부회장은 아직 부산에서 안왔나.]
  잠시 후에 여비서가 노크를 하고 회장실에 들어와서 말했다.
  [막 부산에서 올라오셨다는데요, 지금은 공항에서 국회로 가시는 길이랍니다.  차로 연락을 취할까요 회장님.]
  [됐어 놔둬.  어제 부산엔 무슨 일이 있었대?]
  [지역구에 행사가 있었답니다.]
  회장이 손짓으로 비서를 물리쳤다.
  [지 여편네가 행방불명이라는데 지방행이라니…….]
  회장이 혼잣말처럼 중얼거리며 혀를 찼다.
  마음대로 안되는 게 자식이었따.  특히 큰아들인 영민은 다루기가 힘들었다.  미국에 보내 박사학위를 따주고, 귀국과 동시엥 그룹 부회장 자리를 내주었으니 할 만큼은 해준 셈이었따.  게다가 유력한 차기 대권주자 중의 하나였던 정치가의 외동딸과 혼사를 추진해서 성사시켜 주었을 뿐만 아니라, 영민의 장인이 청와대에 입성하는 데에도 자신이 결정적인 역할을 해주었다고 자부하는 한회장이었따.  영민을 한강조선소 사원들이 밀집한 지역구에서 출마시켜 압도적인 득표수로 국회의원에 당선시켜준 거도 물론 다 한회장이 계획한 바였다.
  [어이, 최 이사.  이리 와서 좀 앉아봐.]
  최 이사가 몇 발자국을 걸어와 회장 앞자리에 두 무릎을 붙이고 앉았다.  
  [그 남자에 대해서는 아는 게 아무것도 없다며?]
  [경호실 쪽에 줄을 대 놓았으니까 곧 뭔가 알 수 있을 겁니다.]
  [최 이사는 당분간 다른 일은 다 제쳐둬.  그리구 우리 은영이가 엉뚱한 사랑놀음에 빠지지 않도록 살피는 데에 전념해줘.  예산과 인원은 걱정 말구, 이번에 한번 최 이사의 야무진 솜씨를 보여주게나.  생각을 잘해서, 잡음과 말썽이 없이 일을 처리해야 하네.  우리가 개입하고 있다는 것을 은영이나 그 남자가 알아차려서는 안돼.  처오아대 쪽에서도 낌새를 채지 못하게 감쪽같이 해결해봐.  명심하라구, 이건 우리 회사의 사운이 걸린 임무야.]
  [명심하겠습니다 회장님.]
  [그리구 말이야…….]
  회장이 은근하게 말하며 상체를 앞으로 기울였다.
  [내가 자네라면 말이지, 호텔방에 은영이와 남자가 같이 있었다면 말이야, 그때는 오히려 절대로 그 방에 쳐들어가지 않았을게야.  세상을 살다보면 말이지, 때로는 상대방이 변명할 수 있도록 여지를 남겨주는 게 필요한 법이야.  자네라고 부회장에 부부가 파경에 이르는 걸 바라는 건 아니겠지.  이번 같은 경우엔, 못된 짓 하는 현장을 잡는 건 일을 망치는 데 도움을 줄 뿐이란 말일세.  어이, 내 말 알아듣겠어?]
  [무슨 말씀인지 자알 알겠습니다, 회장님.  제가 생각이 짧았습니다.]
  [그래, 그만 가보게.  이 문제에 대해서라면 언제든지 나를 찾아도 좋으니까……
7

  3월의 마지막 날이었다.
  남자는 일에 밀려서 꾸역꾸역 살아가고 있었다.
  두 주일이 지났지만 여자에게서는 아무 소식이 없었다.
  그렇지만 남자는 여자엑 연락할 수 있는 방법을 알지 못했다.
  호텔 승강기에서 본, 객실용 슬리퍼의 머리 부분으로 가지런히 고개를 내밀고 있던 여자의 발톱 열 개, 그리고 한 오 초쯤 남자의 손을 꼬옥 감싸주던 여자의 시린 손가락 다섯 개, 머리결을 뒤로 쓸어 넘길 때 살짝 드러나 보이던 목덜미의 까만 점 하나…….
  참으로 알 수 없는 여자였다.  가운바람으로 정체 모를 사나이에게 이끌려가면서 반짝 웃던 여자…….  어딘가에 끌려가서 묻혀버린 거나 아닐까.  남자는 자신이 여자의 신변을 걱정하고 있는 거라고 생각했다.  여자를 생각하는 것이 아니라, 불안한 상태로 헤어졌기 때문에, 여자의 안전을 염려하는 거라고만 생각했었다.  여자와 헤어지고 나서 한 일주일쯤까지는.
  그러나 날이 갈수록 남자는 점점 뚜렷하게 알게 되었다.  남자는 자신이 여자의 안녕을 걱정하고 있을 뿐만 아니라, 김은영이라는 여자를 기다리며 그리워하고 있다는 사실을 인정해야만 했다.

  서로 사랑하는 모든 이들을 위해
  서로 사랑했던 모든 이들을 위해
  그곳에 있어다오
  아주 아주 먼 곳에서도 언제나
  또 어느 곳에서라도
  우리에게 삶의 신호를 보내다오
  기억의 숲속에서
  문득 나타나서
  우리에게 손을 뻗어
  우리를 구원해다오.
  -쟈크 프레베르·<이 사랑>에서

  오후가 꺼져가던 5시께였다.  남자가 자료실에서 자리로 돌아왔을 ㄸ, 책상 위에 편지봉투 하나가 놓여 있었다.  남자는 가위를 차장 봉투의 머리를 조심스럽게 열었다.  달랑 백지 한장에 프레베르의 시가 내용물의 전부였다.

8

  ……그래, 여자는 그때 불문과 3학년이라고 했었따.
  눈더미의 부스러기가 구석구석마다 쌓여 있던 스키장이었다.  나무계단은 언제나 축축하게 젖어 있었따.  계단이 꺾이는 모퉁이였다.  정신없이 계단을 뛰어오르던 남자가, 계단을 내려오던 쳐녀들 가운데 하나의 옆구리를 머리로 들이박고 말았다.  잘못은 순전히 남자의 몫이었다.  남자는 당황해서 한순간 할 말을 잃고 있었다.
  허리를 굽혔던 처녀가 상체를 펴고 남자를 똑바로 쳐다보면서 말했다.  눈을 크게 뜨고, 턱은 한껏 쳐들고, 우아하게, 마치 소공녀가 종놈에게 말하듯이.
  [죄송해요.  이렇게 험한 곳인 줄 알았다면 제가 미리 더 조심했어야 하니까요.]
  상대를 압도하려는 도도한 말투며 표정이었다.
  [그게 아니라…….]
  말을 마친 처녀는, 남자가 무어라고 입을 떼려는데 팩 하고 몸을 돌려버렸다.  처녀들이 다시 몇 발자국 계단을 내려가며 자기들끼지 재잘대다가 갑자기 키드득 까르륵 웃어제꼈다.  처녀들의 뒷모양을 멍하게 바라보고 서 있던 남자가 얼굴을 붉혔다.  그때 처녀들 중의 하나가 남자를 돌아보았다.  그 처녀는 웃고 있지 않았다.  눈빛은, 잠깐 뿐이었지만, 미안해요 그런 눈빛이었다.
  그 여자가 은영이었다.

만 남


1

  그때가 벌써 언제였을까…….
  그 겨울의 한주일을 되살리는 짓은 내게 그리 유쾌한 일이 아니다.  달리 어쩔 수 없던 스물셋……, 그 눈 덮인 골짜기에서 막막하게 보낸 한주일은, 내 곤혹스런 소년기를 매듭짓는 우울하고도 혼란했던 마지막 며칠이었으니까.  그때 내가 저지른 엉뚱한 말과 행동 들을 평생 동안 늘 기억하며 살아야 하는 줄 미리 알았다면, 나는 어쩌면 파라과이 같은 곳에 이민을 갔거나, 귀찮고 쑥스러워서-다른 대단한 이유 때문이 아니라-아예 자살을 시도했을지도 모른다.  그런 어줍잖은 기억을, 그나마 소년기 말기의 방황쯤으로 치부해버릴 수 있는 것은 또 얼마나 다행스러운 일인가.
  영수와, 아마도 영수가 사랑하고 싶어했던 한 처녀에 대한 나의 기억은, 그렇게 내 의지에 떼밀려, 의식의 문지방 근처에서 초라하고 아스라이 잔존해왔을 뿐이다.  몇 년 후, 그녀가 훌쩍 내 앞에 나타나서 그 불씨를 헤집어 놓기 전까지는.

2

  내가 하필이면 왜 그곳을 찾아가 마지막 며칠을 헌납해버렸는지 모르겠다.  행복해도 좋기로 선택받은 이들이, 원색의 파카재킷들을 뒤집어쓰고 와서 차지한 골짜기, 일상의 짜증과 하찮은 하소연과 좀스러운 불평과 쓸데없는 긴장과 온갖 더럽고 보기 싫은 쓰레기 따위들을 몽땅 새하얀 눈이 가려준 골짜기의 한가운데에, 하필이면 내가 거기에 섞여서 어쩔 줄을 몰라 했는지 모르겠다.  연탄 배달꾼이 산꼭대기 집에는 오르려 하지 않는다는 따위의 하소연은 하찮은 것이고, 다만 눈이 깔린 산등성이를 쌩쌩 얼마나 빨리 멋지게 미끄러져 내려오느냐만이 가장 중요한, 그 골짜기의 화려하고 신나는 축제에 나는 어쩌자고 초대받지도 않고 어울려서 울화를 키웠던 것일까.
  [잘 왔어.  심각한 건 다 잊어버리고 무조건 재미있게 시간을 보내려고 해봐.  네 소년기의 마지막 일주일이니까.]
  내가 갑자기 용평 스키장으로 영수를 찾아갔을 때 영수가 그랬었다.
  한국 남자들에게는 정상적인 청년기라는 게 따로 없다는 거야.  군인이 되기 전까지의 소년기, 군복을 입고 지내는 청년기 그리고 제대를 하고 나면 곧바로 매사에 크게 갈등하지 않는 장년기로 접어든다는 거야.  소년기에서 청년기로 넘어가는 가장 큰 특징은 사회적 관심에 눈을 뜨게 되는 점이라거든.  그런데 대부분의 한국 남자들이 처음으로 겪는 사회는 다른 데가 아니라 군대라는 거야.  군대라는 집단에서 배운 사회생활이 한국 남자들의 평생을 지배한다는 거야.  우리 사회의 어른들은, 우리가 군대에 갔다 오기 전에 갖는 사회적 관심의 결과를 인정해주지 않아.  그래서 우리는 아직도 소년이고, 너는 곧 청년이 되는 거야.
  그랬다.  나는 그ㄸ 징집영장을 바지 뒷주머니에 꾸겨 넣고 다녔다.  4학년 2학기를 얼마 남겨두지 않았던 때에, 나는 학교 당국으로부터 제적처분에 처해졌다는 톧보를 받았다.  더 이상 대학생으로서의 권리를 누릴 수 없으며 그 대신 학생으로서의 의무를 지지않아도 된다느 뜻이었따.  사실상 학생의 의무라는 건 아무것도 없었으니까 권리만 박탈당한 셈이었다.  이어서 징집영장이 날아들었다.  졸업 이후로 입대를 늦출 수 있는 건 대학생의 권리에 속하는 거였다.  제저고가 동시에 내 <징집연기 허가>는 병무 당국에 의해 취소됐고, 따라서 나는 훈련소에 가서 군복으로 갈아입어야만 한다는 거였다.  영수의 말에 따른다면, 이제는 내가 청년이 돼야만 한다는 뜻이었다.

  영수가 나를 소년기에 포함시키면서 그 기준을 사회적 관심으로 꼽은 것은, 내가 학교에서 제적당하게 된 이유와 매우 밀접한 관계가 있을 것이다.
  내가 간혹 함꼐 어울려서 술을 마시며 허튼소리를 나누고, 술이 취하면 골목길에 나란히 서서 오줌을 누던 친구들 중의 몇몇이 소위 운동권의 핵심이었다는 사실이 내게는 별난 의미를 가질 수가 없었다.  그건 마치, 내 친구놈들 주으이 어떤 놈은 당구를 좋아하고 어떤 놈은 여행을 좋아하는 것과 다를 바가 없었다.  특별히어떤 몇몇 친구들이 민족의 내일이나 통일에 관심을 가진다고 해서, 또 판자촌 사람들의 삶을 가여워한다고 해서, 내가 그들과 친구가 되지 못할 아무런 이유가 없었다.
  나는 그랬다.  무엇이건 진지하게 말하고 생각하고 그러면서도 자기를 지나치게 높이지 않는 놈이라면 나는 누구든 친구로 받아들였다.  자기 주장만이 옳은 듯이 자기와 비슷하게 살기를 내게 강요하는 놈들이 아니라면, 그리고 도둑질이나 괜한 싸움질이나 거짓을 일삼는 놈이 아니라면, 그리고 속물근성에 깊이 물들어서 뻐얼건 눈알을 바쁘게 굴리며 사는 놈이 아니라면 나는 누구와도 친구가 되기를 원했다.
  하여간 나는 어떤 친구의 사소한 청을 물리치지 못한 죄로 경찰서에 붙잡혀가서 야단을 맞고, 문초를 당하고, 유치장에 갇혀 지냈을 뿐만 아니라, 학교에서 쫓겨나야 했다.  그리곤 갑자기 군인 나가야 한다는 거였다.  씨팔, 나는 그래도 후회하지 않았다.
  똑같은 경우가 다시 온다고 해도 나는 태욱이의 부탁을 거절하지 못할 거야 하고 고집하는 나를, 영수는 아직 소년기에서 벗어나지 못했다고 말하는 거였다.  그래도 영수는 다행히, 우리는 아직 이라고 말해주었다.
  징집영장을 받아든 순간부터, 나는 속으로 자꾸만 다짐했었다.  겁먹지 말고 불안해 하지 말고 의연하게 대처해야 한다고 나를 추슬렀었다.
  하지만 나라고 별난 놈은 아니었다.  자포자기적 두려움까지는 아닐지라도, 어떤 정체 모를 조바심이 당시의 나를 못살게 굴었다.  그건 어쩌면, 계집아이들이 초경의 징후를 처음 발견하면서 느끼는 자신에 대한 막연한 부담감 같은 것이었는지도 모른다.  낯선 얼굴의 제복들에게 내 이십사 시간과 몸뚱어리를 통째로 저당잡히는 억울함, 어쩌다 기합이나 매를 맞게 되면 내가 어떻게 반응할까 하는 식의 불안감이 그즈음의 나를 휘감싸고 있었다.
  그것뿐이었다.  그 시절의 나는, 무엇으로부터 격리당한다는 무엇을 가지고 있지 못했으며, 무엇인가를 남겨두고 가는 사람이 갖는 섭섭함도 느낄 건덕지가 없었다.  왜냐하면 나는 아무것도 남겨 두고 가는 것이 없었다.  나는 갇힌 자가 불만하는 자유를 이미 누리고 있지 못했다.  마치 어느날 갑자기 노예의 족쇄를 풀어주고 어디로든 가도 좋다고 했을 때, 어떤 노예에게는 특별히 갈 곳이 아무데도 없었다는 것처럼.

3

  계단 모퉁이에서 내게 무안을 주었던 여자들은 스키장의 곳곳에서 나의 시선을 끌었따.  내 시선뿐만 아니라, 스키장 사람드르이 많은 시선을 싸잡아 모으며 여기저기를 누비고 다녔다.  어찌 보면 오직 사람들의 시선을 받기 위하여 쓸데없이 왔다갔다 하는 것 같기도 하였다.  그런 종류의 여자들이 기를 쓰고 연출해내는 짓거리를 보는 건 역겨운 일이었다.
  어떤 여자들은, 단지 남자나 혹은 자기보다 잘나지 않은 것이 분명한 다른 여자들의 시선을 끌기 위하여, 웃고 걷고 말하는 것이다.  오직 타인들에게 날나 보이기 위하여 쓸데없이 숨쉬고 잠자고 궁리하는 것 같았다.  나는 그런 여자들을 죽도록 미워했다.
  그 여자들이 스키장 사람드르이 시선을 끌었던 이유는 단순하지가 앟다.  지나치게 크게 웃거나 떠들지 않았고, 도를 넘는 과장된 몸짓을 해보이지도 않았다.  바쁘게 이리저리 장소를 옮겨다니지도 않았고, 눈에 띄는 별난 화장도 아니었다.  그런데 이런 점들조차가 모두 세심하 연출에의한 결과라고 나는 확신한다.  그녀들은 오버액션을 절제할 줄 아는 세련된 여자였다.  그녀들은 결코 주위를 두리번거리며 껀수를 찾는 듯한 허점을 드러내 보이지는 않았다.  그럼으로써, 잘난 여자들이기 위해서 필수적으로 갖추어야 하는 어떤 배타성을 타인들에게 유감없이 드러내 보이고 있었다.  그럼으로써 주위의 사람들은, 그녀들에게 다가가고 싶든 말든 우선 거부부터 당하고 보게 되는 셈이었다.
  그녀들은 언제나, 마치 우연인 것처럼, 사람이 가장 밀접한 장소에서 조금 떨어진, 그래서 사람들의 눈에 가장 잘 띄는 곳에 정확하게 자리를 잡을 줄 알았다.  자기들은 전혀 주위에 신경을 쓰지 않는 듯이, 그저 자기들끼리 부단히 속삭이며 잔잔하게 웃거나 가끔은 깔깔깔 소리내서 웃었따.  깔깔 웃고 나서는 짐짓, 자신들의 교양을 잃은 웃음소리가 주변 사람들의 주의를 모으지 않았는지를 염려하는 듯한 고상한 표정을 지어 보였다.
  그녀들이 몰려선 근처를 다른 사람들이 지날 때면, 그녀들은 혹시나 옷이라도 스쳐서는 안된다는 듯이 재빨리 예의 바른 자세로 길을 비켜섰지만, 그 순간의 표정을 잘 보면, 마치 쌍것들 틈에 섞인 귀족의 그것 같았다.
  그녀들의 복장도 특이했다.  쉽게 눈에 나도록 현란하지는 않았지만, 잘 보면 결코 보통의 것이 아니었다.  옆에 세워놓거나 어깨에 걸친 스키의 상표는 상표 자체로 소위 <눈 위의 자존심>이었고, 스키안경이나 스키복 모자 장갑 등은 그녀들이 보통 여자가 아니라는 사실을 웅변적으로 말해주고 있었다.  나는 물론 그녀들을 처음부터 깔보기로 작정하고 있었다.  무시해버리기로 한 것이 아니라 깔보기로 했기 때문에, 나는 그녀들이 눈에 띄는 만큼 그녀들을 자세히 관찰하면서 속으로만 신경질을 내고 있었다.

4

  나치 하의 살벌한 프랑스에서였대.  레지스탕스 혐의자로 체포한 사람들을 나란히 세워서 처형장으로 끌고 가는데, 줄 가운데에 선한 파리장이 혼자 투덜투덜거리더래.  난 사실 아무것도 한 일이 없는데……  라고 말이야.  그러자 앞서가던 사람이 뒤돌아보며 이렇게 말하더라는 거야.  이런 시대엔 바로 당신처럼 아무것도 한 일이 없다는 게 큰 죄가 되는 거요.
  태욱이 언젠가 내게 들려중 이야기였다.  태욱은 아마도 나를 교화시키려고 애썼던 게 틀림없다.  굶주리는 사람들의 한가운데에서라면 라면을 배부르게 먹는 것조차 죄가 될 수도 있는 거야.
  태우그이 입장에서 보자면 나는 매우 열등한 학생에 속했을테지만, 나는 나대로 그 녀석과의 친분 때문에 감수하는 불이익에 대하여 불평하지는 않았다.  나는 태욱을 송두리째 이해하지는 못했지만, 그 녀석이 근본적으로 품고 있는 삶에 대한 애정-모든 삶에 대한 애정-에 대해서는 어느 정도 부러워하며 응원하는 터였다.
  태욱이 가장 존경하는 인물은 슈바이처였다.  그 사람은 말이야, 자신이 스스로 누리는 삶과 남을 위해 봉사하는 삶을 조화시킬줄 알았거든.  슈바이처의 시간표에는 파이프오르간을 연주하는 시간과 아프리카 원주민을 치료해주는 시간이 나란히 들어 있었어.
  나는 그 녀석이, 이웃이나 동시대인들의 삶에 뜨거운 관심을 보이면서도 자기 자신의 삶을 가꾸는 일 또한 소중히 여긴다는 사실을 매우 다행으로 여겼고, 한편으로는 찬탄했다.
  그러나 녀석은 생각뿐만 말뿐만 그랬다.  태욱은 자신의 삶을 위하는 일이라면 언제나 꼭 유보시켜야 하는 적당한 이유를 찾아내곤 하였다.  녀석은 언제나 스스로에게는 지나치게 인색하고 혹독했으며, 자신이 믿는 사회적 정의를 위해서라면 언제나 샘솟는 듯한 열정을 퍼부었다.  녀석의 그런 열정은 너무나 뜨거워서 녀석이 가진 다른 모든 것들을 피폐하게 메말려버렸다고 나는 생각한다.  나는 그런 태욱을 지켜보고 있는 것이 안타까웠따.
  나는 스키장의 이곳저곳을 어슬렁거리고 다니면서 찬바람을 맞다가, 겨울 감방에 갇혀 지낼 태욱을 생각하였다.  영수는 내게 스키를 가르쳐주겠다며 모든 장비를 준비해주었지만, 나는 그저 눈위를 느릿느릿 걸어다니는 것만으로 만족했다.  영수가 일하는 낮동안, 나는 오히려 영수로부터도 해방된다는 느낌을 즐겼다.
5

  스키장이 자리잡은 골짜기는 선택받은 자들만이 입장을 허락받은 장소 같았다.  생산을 위한 노동이나 일상의 허섭스레기 고민들이 감히 침범 못하는 별천지였다.  사람들은 오리의 주검에서 벗겨낸 가볍고 따뜻한 털로 추위를 가리고, 눈 위를 달리고 넘어지고 웃고 떠들었다.
  나는 거기에 섞이지 못했다.  그렇지만 나는 스키장의 사람들에게 적의 같은 걸 품어서는 안된다고 생각했다.  나는 심판이 아라 ㅗ간객일 뿐이었고 그것도 사실은 불청객에 지나지 않았다.
  영수야말로 거기서도 티없이 당당하고 건강해 보였다.  영수는 스키장에서 초보 스키어들을 가르치는 일을 맡고 있었다.  본래는 육상선수인 영수지만, 벌써 삼 년째 겨울마나 스키장에서 버는 돈으로 봄학기의 학비를 충당하고 있었다.
  
  [높은 데서 코끝 시려지는 찬바람을 맞아봐.  상쾌할 거야.  아랫것들 노는 걸 내려다보는 재미도 있을 꺼구…….]
  점심을 먹고 나서였다.  영수가 나를 리프트 탑승구 쪽으로 데리고 가면서 말했다.  우리는 거기에 늘어선 줄의 맨 끝에 서 있다가 리프트를 탔다.  스키를 신지 않고 리프트에 오른 건 우리 둘뿐이었다.
  두둥실 하늘로 오르는 기분이었다.  스키를 지치는 사람들이 발아래로 장난감처럼 보였다.  고개를 돌리니, 아무것도 없는 하얀 산이고 또 산이었다.
  서울에서는 눈이 쌓이지 않고 거리에 내려와 닿는대로 지저분하게 녹아버린다고, 서울거리를 화장이 받지 않는 늙은 창녀의 피부와 비유한 시인이 있었다.  순백의 눈으로 화장한 산들은 순수하다는 뜻일까.
  [산이 거기에 있기 때문에 산에 오른다는 말 알지.  영국의 어떤 유명한 등산가에게 왜 등산을 하느냐고 물었을 때 했다는 대답말이야.]
  내 말에 영수는 싱긋 웃기만 했다.
  [농담으로 친다면 재치 있는 말이기는 해.  그렇지만 진지하게 한 말이라면 아무래도 말장난이고 사기 같아.  혹시 그 등산가가 허무주의자였다면 난 그 말을 다르게 이해할 수도 있었어.  그런데 그 사람은 허무주의자가 아니라 오히려 영웅주의자 쪽이었거든.  그 사람은 산을 정복한다고 떠벌렸어.  그 사람은그저 산에 올라갔다가 내려와서 산을 정복했다고 말하는 거야.  산한테 물어보면 산이 뭐랄까.  아마 산도 말이야, 너처럼 아무 말없이 웃기만 할 꺼야]
  스키를 신은 사람들은 리프트가 정상에 이르렀을 때 니려섰고, 나와 영수는 그대로 리프트에 실려서 다시 아래로 향했다.  내가 계속했다.
  [많은 남자들이그 등산가처럼 영웅주의자야.  여자를 한번 올라갔다가 내려와선 정복했다고 큰소리치는 거야.  더 웃기는 건, 수백 년 수천 년 전부터 남자들이 여자들에게 해온 말이야.  남자가 너에게 한번 올라갔다가 내려가면 너는 그 남자에게 정복 당한 거야 라고, 남자들은 여자들을 끊임없이 세뇌시켜왔어.  그렇지만 사람끼리는 누구도 누구를 정복할 수 없어.  사람끼리는 서로가 원할 때 서로를 찾을 뿐이지.  안 그럴까…….]
  [……그 영하르는 아가씨하고는 완전히 끝난 거야?]
  영수가 느닷없이 물었다.
  [우린 사실 시작하지도 않았어.  그런데 어느날 갑자기 그애가, 이젠 끝내는 게 좋겠어요 그러더라구.  그게 전부야.]
  [군대 가기 전에 도장을 찍어놔야 마음이 놓인다는 놈들도 많지만……  그런게 무슨 소용이 있겠니.  난 니 편이야.  사람끼리는 누가 누구를 정복할 수 없어.]
  […….]
  [어쨌든 요즘은 여성상위시대라잖아.  요즘엔 여자애들이 남자들을 따먹었다고 그런다니까……  너도 조심라라구.]
  영수가 말하고는 내 어깨를 손바닥으로 탁 치면서 웃었다.
  리프트가 거의 탑스구에 이르고 있었다.
  [난 이제 내려서 일하러 가야 돼.  넌 싫증날 때까지 더 타다가 내려.  내릴 땐 잘 뛰어내려야 하니까.  내가 내리는 걸 잘 봐둬.  ……자, 이따 봐.]
  영수가 훌쩍 리프트에서 뛰어내렸다.  나는 또한번 산꼭대기를 향해 리프트에 실려가면서 혼자서 실실 웃었다.  영수의 말이 옳았다.  매달려 있는 걸 먹을 때 따먹는다고 하는 거니까.

  왜 자꾸 산에 오르냐는 질문이, 하기야 등산가에게는 매우 모욕적인 것일지도 모르겠다고, 리프트에 실려 공중을 떠가면서 나는 다시 생각했다.  도대체 왜라니…….
  사람들은 왜 스키를 타는 걸까.  추운데, 멀리서 이 골짜기를 찾아와서, 리프트를 타고 꼭대기에 올라갔다가는 미끄러져 내려가고, 또 오르고 또 미끄러져 내려가고……  쓸데없이…….
  여자들은 왜 우아하게 웃으려고 할까.  남자들은 왜 술에 취해서 소릴 지를까.  사람들은 왜 주위를 두리번거릴까.  사람들은 왜 춤을 추고 노래할까, 쓸데없이.  우리는 왜 버스를 타고 시내까지 나가서 친구들과 얼굴을 맞대고는 할 말 없어 하다가 타박타박 집으로 돌아올까.  쓸데없이 우린 왜……  사람들은 왜…….
  나는 리프트에서 훌쩍 뛰어내리다가 중심을 잃고 자빠지고 말았다.  다친 곳은 없었지만, 바지의 가랑이가 찍어져서 무릎 아래의 맨살이 다 드러나 보였다.
  [어쩌지요.  여기엔 바늘이랑 실이 없는데…….]
  상가 매점의 점원 아가씨가 찢어진 바지에 시선을 주면서 걱정을 나누어주었다.  단발머리를 한 앳된 피부의 꼬마 아가씨였다.  왼쪽 젖가슴 근처에 <조미라 아르바이트>라는 플라스틱 명찰이 매달려 있었다.
  [괜찮아.  이따가 친구의 바질 빌려 입으면 되니까.  그런데 미라는 몇 학년이지?]
  [전 1학년이에요.  근데 바질 하나밖에 안 가지고 오셨다구요]
  [난 스키를 타러온 게 아니거든.  중학생, 아니면 고등학생]
  [틀렸어요.  전 대학생인 걸료.  놀라셨죠.]
  미라라는 꼬마 아가씨가 빵긋빵긋 웃었다.
  [정말인가요.  그렇다면 미안해요.  나는…….]
  [괜찮아요. 절 깔보고 반말한 게 아니라는 걸 제가 아니까 괜찮아요.  근데 무릎은 괜찮으세요?]
  [괜찮아.  보기가 흉해서 그렇지 무릎은 멀쩡해요.  하여간 고마워, 미라씨.]
  내가 몸을 돌려 매점을 나서는데 미라가 쪼르르 따라나와서 나를 불러세웠다.
  [저……  한 십 분만 있으면 교대시간이거든요.  제가 방에 가서 바늘이랑 실을 갖다드릴께요.]
  나는 잠깐 망설였지만 오래 망설이지는 않았다.
  [쉬는 시간일텐데 내가 괜히…….]
  [어차피 여기선 바지에 바느질을 하기가 곤란하겠구요……, 어디에 계세요?]
  미라는 말 중간에, 누구를 소개할 때처럼 손바닥을 펴서 위로 향하고는 손가락들 끝으로 나를 가리켰는데, 그 몸짓이 학예회ㅣ에서 공연하는 꼬마 계집아이처럼 깜찍하고 앙증맞았다.
  [내 이름은 강찬우야.  여기서 스키를 가르치고 있거든.  말하자면 난 친구의 빈대인 셈이구.]
  나는 미라에게 말을 높이지 않기로 했다.  내가 상대방을 함부로 대하는 것으로 오해를 살 위험이 없는 한, 나는 누구라도 친구처럼 대하고 싶었으니까.
  [잘됐네요.  전 거기 2층이거든요.  방에 가 계세요.  금방 제가 바늘이랑 실을 가지고 갈께요.  거지 같잖아요.]
  미라가 내 드러난 무릎을 향해 눈을 한번 크게 뜨면서 웃고는, 쪼르륵 매점 안으롣 　아나버렸다.  내 대답은 듣지도 않고.

  방으로 가서 세수를 하고 있는데 딩동댕 벨이 울렸다.  나는 수건으로 낮을 닦으면서 문을 열었다.
  미라는 환하고 천진한 얼굴이었다.  만약에 나를 유혹하러 온 거라면, 도저히 저런 표정을 지을 수는 없을 거라고 나는 순간적으로 생각했다.
  미라는 어색해 하지도 않고 방 한구석에 척 하고 자리릅 작고 앉아서 바늘구멍에 실을 꿰었다.  마치 굉장히 바쁜 의사가 중한 환자 때문에 왕진을 온 것처럼.
  [아무래도 바질 벗어주셔야겠어요.  빨리요.  전 시간이 없어요.  삽십 분 안에 식사를 하고 매점으로 돌아가야 하거든요.]
  그러면서 미라가 내게 등을 보이며 돌아앉았다.  나는 바지를 멋고 담요로 아랫도리를 가리고 앉았다.
  [자, 이젠 돌아앉아도 돼.]
  미라가 바지를 까뒤집어서 자기 무릎에 올려놓고 익숙하게 바느질하는 모습을 바라보고 있다가 내게 말했다.
  [바느질 전문가 같군.]
  […….]
  [그런데 말이야, 이렇게 남자하고 단둘이 있어도 무섭지 않아?]
  [엄마가 삯바느질일을 오래 하셨어요.  그래서 저도 바느질이라면 자신이 있거든요.  제 솜씨를 필요로 하는 사람하나테 인색할 건 없잖아요. 그리고…… 강우찬씬 좋은 사람 같았거든요. 바느질은 잘할 것 같지 ㅇ낳았구요.  ……제가 강찬우씨라고 부르니까 건방져 보이죠.]
  미라가 수줍어하는데, 나는 잡생각이 싹 사라졌다.

  뭐랄까, 프랑스 강아지 같은 계집애였어.  우리나라 강아지들은 낯선 사람을보면 짓잖아.  크게 많이 짖어대야 좋은개라고 하잖아.  그런데 프랑스에서 애완요으로 기르는 개들은 낯선 사람읇 ㅗ고도 짖지를 않는대.  왠지 아니.  그놈들은 자기를 못살게 구는 사람이란 걸 겪어보지 않아서 그렇다는 거야.  그래서 강아지 적부터 사람 알기를 아주 우습게 안다는 거야.  사람이라면 무조건 자기를 쓰다듬고 먹을 걸 주고 그러는 게 직업인 족속으로 안다는 거야.  그래서 낯이 설건 익었건 그냥사람만 나타나면 꼬리를 흔들어대며 반가워한다는 거야.  그런데 그 마라라는 계집애가 꼭 그랬어.  전혀 사람에 대한 경계심 같은 겡 　는 거야.  나쁜 사람들은 모두 신문 사회면에만 갇혀 있는 줄 아나봐.  어머니가 삯바느질일을 오래 했다니까 고생도 많이 했을텐데 참 용케도 깨끗해.  난 말이야, 미라 같은 계집애들이 아주 좋은 데로 시집가서 세상 모르고 행복하게 잘 살았으면 좋겠어.  똑똑한 남편이 그애를 보석처럼 아끼면서 잘 보살펴줬으면 좋겠어.

  일을 끝내고 돌아온 영수와 저녁식사를 함께 하면서, 나는 낮에 만난 미라에 대해서 말했다.
  영수가 한참을 맛있게 먹다가 수저를 내려놓고 말했다.
  [법 없이도 살 만한 사람들이 제대로 잘 사는 거 난 아직 못 봤어.]
  [법 없이도 살 만한 사람들이야말로 사실은 꼭 법이 있어야 살 수 있는 사람들이야. 착한 사람들이 법 없는 나라에 가서 살아봐.  한 달도 못 살고 다 굶어 죽을 꺼야.  틀림없어.  울타리는 양을 지켜주기 위해서 필요한 거잖아.  늑대한테 울타리가 필요없거든.  미라 같은 계집애에게는 누군가 반드시 그 애를 지켜줄 사람이 필요한 것처럼 말이야. 미라를 저대로 그냥 내버려두기엔 세상이 너무 혼탁해.  역사를 많이 연구한 분들의 한결 같은 결론이, 남자들은 몽땅 늑대라는 거 아니냐.]
  영수와 내가 낄낄거렸다.  아무 대책 없이 답답하기만 할 때, 우리는 할 수 있는 일이란 그저 낄낄거리는 짓밖에 없었다.
  영수가 자리에서 일어서면서 말했다.
  [자, 나가서 커피나 한 잔씩 빼먹고 불링장에 가보자구.  제자들하고 만나기로 했는데 그중의 한 애는 정말 괜찮은 것 같더라구.]
  
6

  영수와 내가 볼링장에 들어서서 두리번거리는데, 입구 오른편 구석 레인에서 여자들이 영수를 보고 손을 흔들었다.  우리가 다가갔을 때 한 여자가 나를 알아보고 먼저 말을 걸었다.
  [우린 계단에서 만난 적이 있어요.  그쵸?]
  내가 허리르 들이박은 여자였고, 그 여자들이었다.  나는 계단에서 무안을 당했던 일 때문에 썩 마음이 내키지는 않았지만 그렇다고 모른 척할 수도 없는 노릇이었다.
  [그래요.  그땐 정말 미안했어요.  그 대가는 그런대로 충분히 치렀다고 생각하지만…… 하여간 볼링을 칠 만큼 허리가 온전한 걸 보니까 다행이네요.]
  다시 여자들이 쿡쿡 웃었다.  여자는 셋이었다.
  영수가 끼어들었다.
  [이 친군 강찬우, 다음주면 군인 나갈 신세니까, 너무 구박하고 나면 나중에 후회하게 될지도 몰라요. 이쪽은 미경씨, 정아씨, 그리고 여기가 은영씨…….]
  나는 영수가 여자들의 이름을 하나씩 말할 때마다 고개를 꾸벅꾸벅하면서 인사를 했지만 여자들은 대개 살짝 미소 짓는 것으로만 답례했다.  여자들은 내가 한번도 볼링을 쳐보지 않았다고 말하니까 오히려 기뻐하는 것 같았다.
  [그렇다면 내가 찬우씨 머릴 얹어드리죠.  원수를 사랑하는 기분으로요.  계단에서 보니까 운동신경이 제대로 발달한 분 같지는 않았지만요.]
  나하고 계단에서 맞부딪쳤던 미경이라는 여자였다.  여자들이 또 한바탕 깔깔거렸다.
  [우선 자기 몸무게에 맞는 볼을 골라야 하거든요.  이리 오세요.]
  미경이 나를 카운터로 이끌고 가면서 물었다.
  [체중이 ㅇ러마죠?]
  [육십…….]
  [키는요?]
  [백칠십사.]
  [나이는?]
  [스물셋.]
  [고향은요?]
  [일사후퇴 때 피난 내려와……멍청도.]
  [애인 있어요?]
  [글쎄…….]
  [여자 경험은요?]
  내가 손가락 세 개를 펴 보였다.
  [세 번이오, 아니면 세 여자?]
  [세 살 때 끝나버렸어요.  그때 동생이 태어났거든.  그래서 엄마 젓을 빼앗겨버렸다 이거지.  근데 이런 것들까지 다 조사해야 공을 제대로 고를 수가 있단 말인가요.]
  미경은 웃지도 않았다.
  
  영수와 여자들이 게임을 하는 뒤편에서, 나는 미경에게 개인지도를 받았다.
  [책에 보니까요, 여자를 진짜로 사랑하는 남자는요, 침대에서의 사랑이 끝나고 나서도 한동안은 자세를 그대로 유지하고 있는 게 아주 중요하다고 그러던데요, 아시죠, 그런데 볼링에서도 똑같아요.  볼이 손가락을 떠난 다음에도 절대로 자세가 흐트러지지 말아야 해요.]
  그러면서 미경은 웃지 않았는데, 사실 그 당시의 나는 미경의 말을 이해하지 못했기 때문에 애매한 표정을 하고 있을 수밖에 없었다.
  미경은 내 등뒤에 서서 자신의 오른팔로 내 오른팔목을 잡고 자세를 바로잡아 주기도 했다. 그럴 때면 등줄기에 미경의 젖가슴이 느껴지기도 했지만, 나도 그렇고 미경도 그렇고, 그런 망칙한 감각 따위와는 아무 상관이 없는 정숙한 신사 숙녀처럼 굴었다.
  나중에는 술 내기 게임을 했는데 미경이와 내가 한편이었다.  패색이 짙어갈 때 내가 중얼거렸다.
  [큰일났네.  난 돈이 없는데…….]
  [걱정 마세요.  아무렴 스승이 제자한테 술값을 미루기야 하겠느냐구요.]
  미경은 언제나 꼭 턱을 쳐들고  말했다.  미경은 말의 내용이 농담일 때에도, 마치 무슨중대한 지시사항을 발표하는 지휘관처럼, 시선으로는 상대방의 눈길을 정확하게 장악하면서 카랑카랑한 목소리로 말을 했다.
  나는 그　 미경의 독특한 태도를 비웃어버려야 하는지 불쾌하게 여겨야 하는지 갈피를 잡을 수가 없었다.  가령 미경과 같은 여자가 미라처럼 굴었다면, 느닷없이 내 숙소의 방문을 두드리고, 들어가도 되죠 라고 물었다면, 나는 아마 그녀가 방에서 머물다 떠날 때까지도 어떤 결정을 내리지 못하고 망설였을 것이다.  미경의 분위기는 도전적이기는 했지만 선정적인 건 아니었다.
 
</tdmsfiletext>
