<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0208.txt </filename>
<title> 성공신화, 상 </title>
<author> 존 스킬리 저 ; 천회상 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청년사 </publisher>
<kdc> 843</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 신병훈련

 펩시에서의 생활은 치열한 경재의 연속이었다.
 회의실에 들어서면서부터 나는 오늘 회의의 중요성을 직감할 수 있었다. 이 회의실은 펩시코 인원들이 1년에 단 12차례 정도만 이용하는 곳이었다. 그리고 이곳에서의 임원 회의는 마치 무슨 의례처럼 정해진 순서에 따라 진행되는 것이 보통이었다. 그런데 오늘은 왠지 분위기가 달랐다. 미묘하지만 분명한 차이가 느껴졌다.
 회의실 중앙에는 카르파티아 느릅나무로 짠 길이 21피트의 회의용 테이블이 놓여 있는데, 보통은 가죽 덮개가 씌워진 채 회의가 진행되었다. 그러나 오늘은 덮개가 치워져 유리처럼 반짝거리는 테이블 표면이 드러나 있었다.
 내가 이 회의실을 들락거린 것은 적어도 백 번쯤은 될 터였다. 그때마다 늘 이 으리으리한 테이블 앞에서 기대와 긴장으로 마음을 졸이곤 했다. 나와 나의 통료들이 마른침을 삼키며 앉아 실적이 떨어지면 호된 질책을 당하고 참신한 마케팅이 아이디어나 전략을 내놓으면 박수갈채를 받는 곳이 바로 이 자리였기 때문이다.
 그러나 오늘은 분위기부터가 전혀 달랐다. 침침한 가죽 덮개가 아닌 반짝거리는 느릅나무 표면이 그것을 입증했다. 그 으리으리한 테이블은 창이 없는데도 불구하고 아주 넓어 보이는 회의실 공간을 더욱더 위압적으로 만들었다. 펩시코 이곳저곳이 거의 다 그러했지만, 이 회의실의 위풍당당함 앞에서는 몸이 한층 더 꼿꼿해지는 것이었다. 그리고 아마도 교회에나 어울릴 청동판 천장은 윤기가 잘잘 흐르는 마호가니 벽을 반사시켰으며, 등받이가 높은 베이지색 가죽의자들이 당당한 모습으로 테이블 주위를 완전히 둘러싸고 있었다.
 펩시의 마케팅 책임자들이 두 달에 한 번씩 이곳 뉴욕 시 교외 퍼처스에 위치한 펩시코에 위치한 본사 중역층에 모여, 펩시와 코크간의 그 떠들썩한 콜라전쟁을 은밀한 의식을 거행했다. 그들은 회사의 심장이자 영혼이었다. 미국 제일의 시장조사회사인 닐슨사(A.C.Nielsen Co.)가 그 유명한 '닐슨 수치'를 공식 보고하는 자리도 바로 이곳이었다. 그것은 우리의 일거수 일투족을 좌우했다. 그것은 이 콜라 전쟁에서의 비공식 전황 보고였다.
 이번 회합도 다른 모임들과 마찬가지로 의례적인 행사였다. 우리는 몇 주일 전부터 이 행사 날짜를 달력에 표시해 주고 있었다. 모두들 하얀 셔츠에 청색 가는 세로줄무늬 양복 그리고 빨간 넥타이차람이었는데, 이것은 비공식적인 회사 유니폼이다. 이 회합에서는 어느 누구도 웃도리를 벗지 않았다. 모두들 이사회 모임에라도 배석한 듯이 정장 차림으로 행동했다.
 제일 먼저 도착하는 사람들은 닐슨사 사람들이었다. 청회색 양복 차림의 그들은 회계사처럼 보고에만 충실하면서 무덤덤하게 행동한다. 펩시의 하위 관리자들, 시장조사자들과 브랜드 매니저들이 그 뒤를 따랐다. 그리고 부서장들과 부사장들이 줄지어 들어왔다. 하위 관리자들과 시장조사자들과 브랜드 매니저들이 참석하는 이유는 부서장들과 부사장들에게 이러저라한 사실이나 수치를 귀띔해 주기 위해서였다.
 다름 회사들에서도 마찬가지였겠지만. 이 회의의 참석자 전원은 경주 트랙를 계속 달리지 않으면 안 되었다. 그리고 펩시의 그 경주트랙은 마치 경마장을 방불케 했다. 이 자리의 고위 경영자들은 최상급이었다. 총명하고 야심만만한 관리자들이 우글거리는 속에서도, 그들은 타의 추종을 불허하는 인물들이었다. 그들은 지적으로나 육체적으로나 미국의 '기업 해병대'에서 자신이 적자생존자임을 입증한 사람들이었다.
 펩시콜라의 사장인 내가 그 다음 차례였다. 형식을 중시하는 회사인지라, 각자의 자리가 미리 정해져 있었다. 서열이 높을수록 앞쪽, 서열이 낮을수록 뒤쪽, 이런 식이었다. 참모진의 자리는 테이블 주위 벽쪽에 놓여 있는 의자들이었다. 모두들 제자리을 잡았을 때, 내가 목조문을 통해 들어갔다. 그러자 먼저 와 있던 앤드롤 피어슨 펩시코 사장이 고개를 들었다. 그는 당시 우리 일을 직접 감독하고 있었다.
 잡담이 계속되었다. 그러다 육중한 목조문이 다시 열리면서 백발의 곱습머리에 기골이 장대한 사나이가 성큼성큼 걸어 들어왔다. 잡담이 그치고 방 전체가 잠잠해졌다. 펩시코의 회장이자 최고경영자인 57세의 도널스 캔들은 ㅋ가 185센티미터 정도에다, 풍채가 아주 좋아 펩시인 전체로부터 존경과 두려움의 대상이었다. 케들은 오늘따라 기분이 매우 좋아 보였다. 회의실에 들어서기가 무섭게 그는 정치인 기질부터 발휘했다. 사람들과 악수를 나무며 등을 두드려 주거나 상대를 덥석 끌어안기도 했는데, 이것은 평소 같으면 그가 아주 극소수의 사람들한테만 보여주는 특별한 애정 표현이었다.
 켄들이 착석하자, 하얀 자켓 차림의 흑인 집사가 은쟁반을 들고 왔다. 음료수는 티파니 찻잔에 담긴 펩시였다. 곧바로 회의가 시작되었다. 한쪽 벽면에 설치된 자동문이 양쪽으로 벌어지면서 영사 스크린이 나타나자, 회의실 조명이 어슴프레 변했다. 닐슨사의 관리자 하나가 스크린 위에다 최신의 수치들을 영사하기 시작했다. 그리고 회사가 지출하고 있는 연간 약 1천만 달러에 달하는 콜렉트 비용의 세부 내역을 설명해 나갔다. 스크린을 바라보는 켄들의 눈빛이 나카롭게 번뜩였다.
 오늘은 테이블을 빙 둘러앉은 소대 규모의 간부들에게 엄중한 경고도 쩌렁쩌렁한 명령도 세세한 잔소리도 없을 터였다. 켄들의 아주 느긋해하는 태도가 모든 사람들에게 전염되고 있었다. 그는 일찌감치 자신이 즐겨 태우는 쿠바산 시가 상자을 뜯어내더니, 그것을 테이블 위로 사람들에게 돌렸다. 스크린에 나타난 수치들이 지난 10년동안 회사의 치열한 노력이 놀라운 성공을 거두었음을 입증하자, 자욱한 담배 연기와 간간이 터져나오는 감탄 속에서도 회의실 전체가 끝모를 심연으로 가라앉아 가는 느낌이었다. 펩시가 마침내 슈퍼마켓 판매에서도 미국의 청량음료 업계를 석권하고 있는 코크를 앞질렀던 것이다.
 케들의 음성이 의기양양해졌다. "코크를 당당하게 꺾자, 이것이 바로 본인의 평생 숙원이오."
 슈퍼마켓은 이른바 '선텍의 자유'시장이었다. 1978년 봄, 그'선택의 지유'시장에서 펩시는 드디어 매출액 1위의 생산업체로 부상했다. 닐슨 수치가 그것을 입증했다. 스크린에 나타난 수치는 약 30억 달러 규모의 시장에서 우리의 시장점유율이 코크의 29.9%를 앞질러 30.8%를 차지하고 있음을 가리켜 주었다. 2개월 동안의 실적으로만 따진다면, 1년 전에도 우리는 몇 차례 코크를 약간 앞선 바 있었다. 그로나 우리는 이제 1년 전체 기간에 대해서도 분명한 승리를 주장할 수 있게 되었다.
 이 승리의 순간을 위해 펩시인들이 얼마나 열성적으로 일해 왔던가. 그 기쁨의 순간이 마침내 찾아온 것이다. 펩시는 코크의 영원한 들러리에 지나지 않는다는 것이 오래 전부터 일반의 통념이었다. 그로나 70년대 초 이래로 우리는 그러한 차가운 눈초리 속에서도 이 순간이 반드시 도래하리라는 것을 의심해 본적이 없다. 무슨 일을 하더라도 우리 모두의 뇌리에서는 이 목표가 사라져 버리지 않았던 것이다.
 이 목료에 대한 나의 집념은 1967년 내가 견습사원으로 입사했을 때부터 시작되었다. 마케딩의 귀재라는 명성과 성공은 모두가 닐슨 수치를 7%끌어올림으로써 회사를 정상의 자리에 올려놓은 덕분이었다. 우리 업계이서 시장점유율을 7% 끌어올린다는 것은 약 7억 달러의 매출액 신장을 의미했다. 내가 펩시의 마케팅 담당 부서장으로 승진한 것은 1970년, 내 나이 서른 살 때였다. 물론 최연소 부사장이었다. 이 무렵부터 나는 펩시가 머지않아 코크를 꺾을 것이라고 공언하기 시작했다. 펩시 산하의 보틀러(bottler: 청량음료 제조업자)들을 포함해서 대부분의 사람들은 미친 소리라며 웃어 넘겼다. 더욱이 코크한테는 '오즈의 마법사'같은 구성이 있었다. 코그의 이미지가 소비자들에게 너무나도 깉이 각인되어 있었기 때문에, 다른 경쟁자가 아무리 새로운 아이디어로 공략한다 해도 코크가 타격을 받으리라고 예견한 사람은 거의 아무도 없었다. 그로나 그로부터 7년 후 나는 또다시 펩시콜라의 최연소 사장으로 지명되었다. 물론 여기에는 내가 내놓은 새로운 아이디어들의 힘이 결정적인 역할을 했다.
 정상에 도달하는 과정에서 나는 아마 아주 딱딱하고 건방진 사람으로 비춰졌을 것이다. 그러나 그런 문제는 내게 별로 중요하지 않았다. 나는 성마른 완전주의자였다. 일을 위해서라면 나는 사람들을 인정 사정 없이 휘몰아댔다. 나는 주어진 실적을 완수하지 못하는 사람들을 용서하지 않았다. 나를 움직이는 힘은 단순한 지배욕이나 설익은 야심이 아니었다. 그것은 만족할 줄 모르는 호기심과 업계의 기성 관념들에 대한 회의감이었다. 나는 스스로를 개척자로 생각했다. 따라서 나의 성공은 그저 경쟁에 이긴다고 해서 이루어지는 것이 아니었다. 나는 새로운 제품과 새로운 판로 개척으로 업계의 고정관념을 변화시킬 수 있느냐 없느냐 따라 성공의 여부가 좌우된다고 생각했다. 나는 스스로 새로운 아이디어와 개념의 개척자임을 자부했다. 이 과정에서 물론 시련도 많았다. 그로나 나는 이 경쟁의 난관들을 기쁜 마음으로 받아들였다. 펩시 시절 그런 난관들은 걸핏하면 나타났다.
 두 달에 한 번씩 우리는 앞에서 소개한 그 으리으리한 임원회의실에 출두했다. 켄들과 피어슨 앞에서 우리의 실적 상황을 점검하기 위해서였다. 펩시는 다른 그룹들과는 달리 얼굴 없는 기업이 아니었다. 이 회의들이 그 사실을 끊임없이 상기시켜 주었다. 그룹 총수인 켄들과 피어슨은 무서운 십장 같은 사람들이었다. 피어슨은 언젠가 《포춘(Fortune)》에 의해 미국에서 가장 위압적인 보스의 한 사람으로 선정된 바 있는 인물이었다. 펩시코의 이 두 지도자는 우리를 경쟁이라는 활활 불타는 화염 위에서 계속 달리게 했다.
 회의 늘 화기애애한 분위기 속에서 진행되는 것은 아니었다. 숨막히는 긴장감 속에서 진행될 때도 종종 있었다. 0.1%의 시장점유율이 오르락내리락거리 때마다, 우리는 켄들의 기색을 살피기에 여념이 없었다. 덩어리가 컸다. 시장점유율 1%는 매출액 1억 달러에 해당한다. 따라서 영점 몇 퍼센트라면 매출액 수천만 달러에 해당하니, 결산에 미치는 그 직접적인 영향은 광장한 것이었다. 조용한 몸짓 하나, 말 한 마디도 간과하지 않았다. 테이블 상석에 앉아 있는 켄들과 피어슨은 그 수치들을 놓고 간간이 귓속말을 나누었는데, 그럴 때면 모두들 숨을 죽이고 두 사람의 대화에 귀를 기울였다.
 닐슬 수치가 나빠졌다면, 등을 두드려 주거나 시기를 나누어 줄 리 만무했다. 자신이 맡은 분야의 닐슨 수치가 뒷걸움질친 간부들은 켄들의 추상 같은 눈초리에 온몸이 오싹거릴 지경이었다. 그리고 켄들의 노골적인 힐책을 각오하고 있어야 했다.
 펩시콜라에서는 회의를 갖는 날이 결산일이자 보고일이었다. 현장이나 그룹 본부에서 내려진 결정이 제대로 추진되었는지는 이 닐슨 수치로 그대로 드러났다. 뛰어난 식적을 올린 사람들은 동료들 사이에서는 능력 인정, 수뇌부러부터의 신뢰 증대, 상당한 액수의 승급, 다음번 인사에서의 승진 등으로 보상되었다. 그리고 실적이 떨어진 사람들에게는 압력이 가중되었다. 우리가 회사에서 출새하느냐 못하느냐는 이렇게 시장점유율이 영점 몇 퍼센트 올라가느냐 내려가느냐에 따라 판가름났다.
 시장점유율을 떨어뜨린 간부는 기립 자세로 서서 문제점 시정을 위해 앞으로 어떤 방안을 취할 것인지를 설득력 있게 설명해야 한다. 그리고 다음번 회의에서 자신이 한 말을 지키지 못했을 경우, 그는 영락없이 피고석에 선 피의자 신세가 된다. 정말이지 그것은 매우 끔찍한 경험이었다. 그러나 그런 경험이 마냥 계속되는 것은 아니었다. 대미지를 신속히 복구시키지 목하는 사람들에게는 유감스럽게도 세 번쨀 설명할 수 있는 기회는 주어지지 않았다. 따라서 우리가 갈 길은 자신의 닐슨 수치를 계속 올리면서 출세길에 들어서거나, 다른 일자리를 찾기 위해 구인 광고를 뒤지기 시작하거나, 이 둘 중의 하나였다. 그리고 이 회의실에는 밀려나는 사람의 직책을 기꺼이 떠맡을 사람들이 늘 얼마든지 있었다.
 이것이 바로 우리의 룰이었다. 그러나 사람들은 이로 인한 긴장에 대해 불평하지 않았다. 그 룰이 우리 모두에게 공정하게 적용되기 때문이었다. 우리는 오히려 경쟁으로 인한 그 지독한 압박감을 즐기는 올림픽 선수들 같았다. 우리는 전쟁터에 있는 사람들처럼 서로 경쟁했다. 펩시와 코그의 시장쟁탈전 자체가 세인의 입을 오르내린지 이미 오래였다. 외부의 사정이 그러한지라, 우리들끼리의 내부 경쟁 역시 지극히 당연시되었다.
 펩시와 코크 사이의 이 콜라전쟁은 구멍가게 주인으로부터 백안관의 대통령에 이르기까지 모든 소비자들을 양분시켰다. 닉슨이 대통이 되자, 코크 자판기들이 백안관에서 자취를 감췄다. 그리고 카터가 백안관 주인이 되었을 때는 펩시 자판기들이 물러났다. 코카콜라 창업자 로버트 우드럽은 평생 민주당 지지자였다. 반면 펩시의 켄들회장은 공화당 지도자들돠 즐려 어울리는 골수 공화파였다. 기업총수들의 정치적 입장은 기업의 사풍(社風)에도 스며들었다. 코카콜라는 뿌리가 남부였다. 그래서 간부들 역시 참으로 남부 신사들다웠다. 반면 펩시는 동부에서 두 주먹 불끈 쥐고 자수성가한 공화당계 기업이었다.
 펩시의 사풍이 당차지 못했지만. 우리는 도저히 코크를 따라잡을 수 없었을 것이다. 이러한 사풍 속에서 우리는 코카콜라는 골리앗에 대해 수색 파괴 작전을 감행했다. 코크측 보틀러들보다 열악한 콮라의 제3세대 보틀러들과는 달리, 우리측 사업 파트너들은 아직 자신의 재산을 형성하지 못한 상태였다. 또한 코크 갑부들은 부하 직원들을 훨씬 더 친절하고 다정하게 대할 수 있었지만, 펩시 간부들의 사정은 그게 아니었다. 우선 자기들부터가 코가 석자였다. 부하들에게 인정을 베풀 처지가 아니었던 것이다. 펩시 간부들은 내부적으로도 남보다 더 열심히 뛰면서 시장점유율과 이윤을 더 올리기 위해 서로 경쟁하지 않으면 안 되었다. 오로지 이기는 길밖에 없었다. 경쟁에서 뒤지는 사람에게는 실직만이 기다릴 뿐이다. 최소한 지금의 자리를 지키기 위해서라도 우리는 이 경쟁에서 이기지 않으면 안 되었다. 그리고 승진을 하기 위해서라면 아주 월등하게 실적을 올려야 했다.
 회사의 분위기 자체가 이러한지라, 우리들 각자는 정신적으로 긴장하고 있어야 했고 또 육체적으로 최상의 건강 상태를 유지하고 있어야 했다. 점심때 구내 건강센터의 유리벽 안을 들여다보면, 늘 이 회사의 떠오르는 별들로 바글거렸다. 나와 마찬가지로 그들 역시 육군이 아닌 해병대 체질의 사나이들일 터였다. 건강을 위한 식이요법까지도 경쟁의 일부였다. 그리고 건강센터의 게시판에는 간부들의 체력비교 분석표까지 부착되어 있었다.
 펩시의 각 부서에서는 닐슨 수치가 늘 대단한 영향력을 발휘했다. 반면 코크 사람들은 최고 경영진의 검토가 있기 전까지는 닐슨 수치 때문에 다그침을 당하는 경우가 별로 없었다. 코카콜라에서 그 수리를 참고하는 것은 주로 마케딩 담당자들이었다. 그러나 펩시의 임원들은 최신의 닐슨 수치까지 도표로 정리해서 지갑에 넣고 다녔다. 내 경우에도 그것은 생활의 아주 중요한 일부였다. 나는 어떤 시장 어떤 재품의 닐슨 수치든지 필요하다면 그 자리에서 바로 인용할 수 있을 정도였다. 우리는 틈만 나면 그 수치를 살펴보면서 그것을 통해 코크의 취약점을 찾아 공격에 착수했다. 우리는 또한 수치를 분석하며 왜 펩시가 어떤 부분의 싸움에서 코크에게 영점 몇몇 퍼센트 뒤졌는지 탐구했다.
 우리는 다음번 회의 분위기가 어떠하리라는 것을 보통 3주일 전이면 미리 알 수 있었다. 그때쯤이면 닐슨사의 최근 조사 수치가 우리측에 속보 형태로 건네지기 때문이었다. 그날 나는 어디에 있든 그것을 제일 먼저 살펴보는 사람이기를 원했다. 무슨 걱정 때문에 그런 것은 아니었다. 다만 나도 모르는 상태에서 켄들에게 무슨 소리를 듣는 게 싫었다. 예컨대 실적이 떨어졌는데 켄들이 그 사실을 먼저 알고 불현듯 나를 다그쳤다 하자. 그것은 정말이지 딱 질색이었다, 봉투 뒷면도 좋고 다른 아무 종이쪽지도 좋았다. 나는 입수 즉시 그 수치들을 급히 메모했다. 그날이 되면 그 정보는 한 시간도 못 되어 한 육칠십 명한테 퍼져 나갔다. 그리고 우리는 대비책을 서두르기 시작했다. 실적이 좋은 사람들은 그때부터 3주일 동안은 아주 가벼운 마음으로 지낼 수 있었다. 그러나 그렇지 못한 사람들은 3주일 동안 케들의 험악한 표정을 생각하며 지옥 같은 나날을 보내야 했다.
 속보가 전달된 지 약 일 주일이 지나면, 닐슨사에서 보낸 3인치 두께의 컴퓨터 데이터가 날아왔다. 그 자료 뭉치는 브랜드, 제품, 포장 규격별로 68개 지역 약 2천2백 개 슈퍼마ㅋ에서 펩시의 판매상황을 조사하여 정리한 것인데, 아주 자세한 전국적 표본 조사였다. 또한 청량음료 업계에서의 다른 경쟁 품목들과의 비교는 물론, 스낵 푸드와 세제 등의 판매 현황까지 첨부되어 있었다. 따라서 우리는 이 자료를 통해 어떤 회사에서 파업이 일어났다든가 어떤 품목이 가격 전쟁을 벌이고 있다든가 하는 시장의 각종 특이 현상들까지 한눈에 파악할 수 있었다.
 나는 늘 이겨야 한다는 강박 관념 속에서 지냈다. 그러나 내가 열심히 뛰어다녔던 것은 꼭 그런 경쟁심 때문만은 아니었다. 새로운 아이디어로 업계 판도를 일변시켜 보자는 욕구가 더욱 크게 작용했다. 나는 스스로에게 최선을 요구했다. 오늘 일을 출실히 다하지 못했다는 기분이 들 때면 퇴근 자체가 죄스러울 정도였다. 수십 명의 임원들이 이런 자기 규율을 제대로 실천하지 못했지 때문에 회사에서 쫓겨났다. 그러나 나로서는 회사가 아주 편안한 가정 같았다.
 요트 크기의 테이블을 한가운데 놓고 회의는 축제 분위기 속에서 화기애애하게 진행되었다. 그리고 이 회의의 결론은 이번 승리로 우리가 코크와의 전쟁에서 고지를 하나 확보했을 뿐이지 우리의 최종목표를 완수한 것은 아니라는 것이었다. 피어슨은 이 정도로는 아직도 멀었다고 주장했다. 펩시가 '괜찮은 기업'임을 입증했으나, 최종목펴는 IBM아니 프록터 앤 갠블 같은 확고한 뿌리를 지닌 '위대한 기업'이 되는 데 있다는 것이었다.
 나도 전적으로 동감을 표시했다. "이번 승리에 안주해서는 안됩니다. 우리는 이것을 최종 승리로 생각할 것이 아니라, 앞으로의 도약을 위한 하나의 전략적 발판으로 활요해야 합니다."
 이어서 우리는 국제 시장에서, 자판기 부분에서, 소다수 판매에서, 아직도 강적 코크가 떡 버티고 있는 모든 분야에서 이번 슈퍼마켓에서의 승리를 어떻게 활용할 것인가를 논의했다. 우선 우리는 소비자들에게 선택의 기회가 주어질 때 그들이 펩시를 더 선호한다는 것을 널리 선전할 필요가 있었다.
 그러나 지금은 첫성공에 불과했다.
 케들이 경고했다. "가능한 모든 수단을 동원하여 모든 시장에서 코크를 꺾어야 하오. 이번 승리는 우리도 이길 수 있다는 증거일 뿐이오."
 회사가 이런 식으로 늘 잘 나갔던 것은 아니었다. 회사가 여기까지 성장하게 된 것은 테이블 상석에 떡 버티고 있는 사나이 덕분이었다. 돈 켄들의 경영 능력은 그 무엇에서나 능수능란했다. 그리고 그의 개성이 사내 풍토를 일변시켰다. 콜라 업계에서 펩시는 오랫동안 1위 주자와 한참 뒤처져서 따라가는 2위 주사 신세였다. 1963년 켄들이 펩시콜라의 경영권을 맡았을 때, 펩시의 매출액은 3억 달러에 불과했다. 이윤 상태도 그저 그런 정도였다. 그러나 그로부터 23년 후인 1986년 그가 회장직애서 물러났을 때, 펩시는 매출액 90억 달러의 당당한 회사로 성장하여 청량음료, 스낵푸드, 패스트푸드 시장에서 막강한 재배력을 행사하게 되었다. 이윤도 아주 좋은 편이었다. 그는 1965년 달라스에 본사를 둔 스낵푸드 업체인 프리토레이사(Frito-Lay)를 합병했는데, 이것은 미국 기업사상 가장 성공적인 합병 사례 가운데 하나였다. 이 합병이 결국 펩시코의 창설로 이어졌다. 이렇게 괄목할 만한 성장을 이룩할 수 있었던 것은 바로 위험을 무릅쓴 그의 이런 대담한 행동에서 비롯되었다.
 켄들은 골든글러브 수상자 출신이었다. 그가 소다수 세일즈맨으로 펩시에 입사한 것은 1947년의 일이었다. 그리고 10년 후에는 국제 담당 책임자로 발탁되었다. 1959년 소련에서 무역박람회가 열릴 때였다. 그가 갑자기 악명을 날리게 된 것도 바로 이때부터 였다. 코카콜라에서는 참여를 거절했으나, 그는 생각이 달랐다. 사장은 쓸데없는 비용 낭비라며 만류했으나, 그는 참여를 결심하고 아주 과감한 행동을 취했던 것이다.
 모스크바에 도착한 켄들의 행동은 민첩하기 이를 데 없었다. 그는 자신의 처사촌 남편인 월리엄 랜돌프 허스트라는 출판업자에게 리처드 닉슨 부통령을 소개시켜 달라고 부탁했다. 그리하여 허스트와 ㅋ들은 닉슨에게 흐루시초프와 같이 펩시콜라 코너에 들러 달라고 간청하게 되었다.
 닉슨은 이 요청을 수락했다. 두 사람이 펩시콜라 코너에 도착하자, 켄들이 펩시콜라 병을 들고 미소를 지으며 그 사이에 끼여 들었다, 행운의 여신이 켄들 편이었다. 두 정치 지도자가 자기도 모르는 사이에 그 유명한 '키친 논쟁'에 빠져들게 되었던 것이다. 세계 각국의 카메라멘들이 그 장면에 플래시를 터뜨렸다. 그리고 이튿날 그 사진들은 세계 각국의 신문에 1면에서 배달되었다. 이런 굉장한 선전이 어디 있겠는가. 회사에서 쫓겨나지 않게 된 것은 물론, 그의 펩시생활이 그후 탄탄대로로 접어들었다.
 켄들과 피어슨은 업계 경쟁자들을 팹시로 끌어들이는 한편, 또 1970년에는 세계를 총괄하는 본사를 맨해튼에서 퍼처스로 이전시켰다. 그리고 켄들은 1백 40에이커나 되는 부지에다가 멋드러진 조각정원을 조성하기 시작했다. 그는 조작품 하나하나를 스스로 선별하여 구입했고, 그것을 설치할 때도 직접 나서서 감독했다. 그 조각품들은 펩시코의 위세를 나타내는 상질들이었다. 회사의 전용 제트기가 본사 상공을 한 바퀴 빙 돌면서 웨스트체스터 공항 쪽으로 기수를 돌릴 때면, 켐퍼스에 파놓은 호사스럽게 생긴 P자 모양의 인공 호수가 한눈에 들어왔으며, 출장을 마치고 본사로 귀환할 때면 리무진이 맞이해 주었다. 이런 대접은 펩시코의 임원들에게 자신이 엘리트 집단에 속해 있으며 더 좋은 조건에서 일할 기업이 달리 없다는 생각이 들도록 했다.
 마지막 특전은 켄들의 책상 옆 버튼으로 작동시키는 펩시 분수였다. 이 분수는 호수 상공으로 세찬 물줄기를 40여 피트 높이로 내뿜었는데, 이 역시 자기 개성의 연장으로서 그가 회사에다 옮겨다 놓은 자연력의 하나였다.
 돈은 사람들에게 쉽게 지워지지 않는 흔적을 남겼다. 그는 나의 다정한 친구이자 엄격한 스승이었다. 브라운 대학을 졸업하기 1년 전인 1960년, 나는 그의 의붓 딸과 결혼했다. 나는 당시 언젠가는 스스로 디자인회사를 설립하겠다는 생각에서, 건축설계를 공부하여 산업디자이너가 될 계획이었다. 그러나 펜실베이니아 대학 건축대학원 재학 중, 켄들이 내 인생 행로를 완전히 뒤바꾸어 버렸다. 그를 만남에 따라 내 적성이 건축가보다 마케터(marketer)에 더 적합하다는 확신이 들었던 것이다. 그의 집에 놀러 가면 늘 모이는 펩시 사람들의 대화에 나도 어쩌다 한 번씩 끼게 되었는데, 당시 우리는 저녁 늦게까지 토론을 즐기곤 했다. 그 자리에서 켄들은 나에게 마케팅 감각이 있는 것 같다며 마케팅 경험은 산업디자이너로 성공하기 위해서도 아주 필요한 거라고 이야기해 주었다.
 뉴욕의 어느 산업디자인회사에 하기(夏期)인턴을 들어가 보니, 아닌 게 아니라 회사를 좌지우지하는 것은 도안실에서 일하는 디자이너들이 아니라 마케터들이었다. 역시 켄들의 충고가 크게 작용했따. 나는 모교의 경영대학원 위튼(Wharton)으로 전학하기로 결심했다. 1963년 경영학 석사학위를 취득하자, 나는 뉴욕의 맥캔-에릭슨(McCann-Erickson)이라는 광고회사에 견습사원으로 입사했다.
 회사 생활을 하면서 나는 나도 모르는 사이에 켄들의 세계로 빠져들게 되었다. 이 광고회사는 최대 고객이 코카콜라사였다. 회사에서 일단 내 업무 능력을 인정하자 내게 대외비 프로젝트를 하나 맡겼는데, 그것은 공교롭게도 코크에 대한 닐슨사의 시장조사 장부를 분석하는 일이었다.
 코카콜라측 요청은 그 무렵 신발매되기 시작한 다이어트음료수 시장의 잠재적 성장력을 예측해 달라는 것이었디. 당시 코카콜라에서는 자사의 첫 다이어트음료수로 [탭(Tab)]이라는 제품을 내놓은 상태였고, 한편 펩시에서는 실패로 끝난 [파티오다이어트콜라(Patio Diet Coia)] 후속으로 [다이어트펩시(Diet Pepsi)]라는 제품을 시험 판매하던 참이었다. 코크의 경영진들은 펩시의 다이어트 제품을 펩시라는 브랜드 네임을 집어넣다니 실수도 아주 큰 실수라고 생각하고 있었다. 따라서 코크 라벨을 붙인 다이어트소다수를 팬매하면 코크의 매출액을 늘릴 수 있다는 것이 그들의 믿음이었다. 그런데 코카콜라에서 주저하고 있던 이유는 테니시 주(州)에 본사를 둔 토마스사와 오래 전에 맺은 보기 드문 계약 때문이었다. 테네시 주 차타누가에서 뉴욕 주 버팔로까지의 이 광대한 지역에서 코크 이름으로 팔리는 모든 소프트드링크에 대해서 토마스측에 1갤런 당 10%의 커미션을 코카콜라사에서 지불한다는 것이 그 계약의 내용이었다.
 반면 펩시에서는 자사의 다이어트 제품을 다이어트펩시라 명명함으로써 가급적 펩시라는 브랜드 네임을 활용하겠다는 전략이었다. 분석 결과, 다이어트펩시가 펩시의 다름 매출액을 잠식할 뿐이라는 코카콜라측의 예측이 옳았는 사실이 드러났다. 그리고 또 하나 밝혀진 사실은 사이클러메이트(cyclamate)가 철탕보다 더 싸다는 등의 이유로 다이어트펩시의 다른 재품들보다 이윤이 휠씬 더 높다는 것이었다. 결론은 분명했다. 다이어트음료수 시장은 앞으로 폭발적인 증대를 맞이할 것이었다. 그리고 이 예상은 곧 사실임이 입증되었다. 당시 다이어트음료수 시장 규모는 업계 매출액의 단 5%에 불과했으나, 오늘날에는 약 3분의 1이나 차지하게 되었으니까 말이다.
 극히 최근에 들어서야 [탭]을 내놓으며 다이어트음료수 시장에 대대적으로 뛰어든 코크로서는 이 새로운 시장이 계속 확대되어 나가기를 바랐다. 또한 우리 광고회사에서는 코크측이 그 신제품을 위해 보다 많은 광고비를 투자하기를 원했ㄷ. 그래서 나는 종종 세벽 1시까지 그 시끄러움 프리덴 계산기를 가지고 장부 수치들을 두드려대며 분석에 열중했다. 프로젝트 자체가 대외비라는 사실이 나를 더욱더 열중시켰다. 이 일은 몇 주일 동안 계속되었다. 출근을 하자마자 우선 서류실에 들러 장부부터 인출하는 것이 내 일과의 시작이었다. 그 장부들은 코크와 '모방자'사이의 시장점유율을 소수점 이하까지 추적했다. 코크한테는 펩시가 '경쟁가'가 아니었다. 하느님이 자기들에게 부여한 시장 권리를 도둑질하려는 모방자로 취급될 뿐이었디. 밤 늦게 일이 끝나면 나는 장부를 반환했다. 물론 장부는 다시 자물쇠가 채워져 보관되었다. 이렇게 닐슨 장부를 가지고 씨름하고 있는데, 존 F. 케네디 대통령의 저젹 소식이 날아들었다. 한마디로 충격이 아닐 수 없었다. 우리는 라디오 주위로 모여들어 슬픔 속에서 그의 사거(死去)소식을 경청했다. 그날 뉴역을 휴업했다. 나는 집까지 걸어서 갔다.
 물론 당시로서는 이 직업이 내 인생의 한 20년이나 차지하리라고는 꿈조차 꾸지 않았다. 그리고 이 대외비 작업에 열중하고 있을 당시, 회사에서는 내가 펩시 회장의 사위라는 사실을 전혀 모르로 있었다. 만약 누군가 알고 있었다면, 이런 프로젝트가 나한테 맡겨질리 만무했다. 켄들도 내가 무슨 일을 하는지 몰랐다. 이 사실을 알았다면 아마 그는 격노했을 것이다. 물론 나도 기밀 사항을 일체 누설하지 않았다. 따라서 그 누구에게도 죄책감 같은 것은 느끼지 않았다.
 내가 맥캔-에릭스사에 입사했을 때만 해도, 대다수 기업체의 마케팅 전략을 광고회사에서 대신 짜주고 있었다. 그러나 1967년 무렵에는 자체의 마케팅 부서를 두는 기업체들이 꽤 많아졌다. 이제 나는 대행인의 입장에서 의뢰인의 입장으로 전환해야 할 필요성을 느꼈다.
 1965년 나는 켄들의 의붓딸과 이혼했다. 켄들도 같은 해 내 장모와의 관계를 청산했다. 우리 두사람은 여전히 좋은 친구 관계이긴 했지만, 이제 혼연(婚緣) 관계는 사라진 상태였다.
 켄들에게 앞으로는 의뢰인의 입장에서 일하고 싶다고 말했더니 그가 이렇게 반문했다. "그렇다면 자네는 왜 펩시에 입사원서를 내지 않나?"
 "글쎄요, 돈. 우리 두 사람이 이젠 둘다 이혼을 했다고는 하지만, 그래도 예전에 장인과 사위 사이였다는 사실이야 사람들이 다들 알고 있지 않겠습니까. 그 점이 부담스럽습니다."
 그가 다시 덧붙였다. "그래도 이 사람아, 우선 펩시콜라 사람들이 자네한테 생각이 있는지 없는지부터 알아 봐야 할 게 아닌가. 그 다음 문제야 물론 자네 뜻에 달렸지만 말일세."
 우선 켄들이 나를 펩시콜라 사람들에게 소개시켜 주기로 했다. 그리고 내가 만약 펩시에 입사할 경우에도 그의 도움 없이 오로지 내 힘으로만 회사 생활을 해나가기로 합의했다. 회사새화을 하면서 낙하산 인사로 들오혼 사람이니, 보스의 특별한 보살핌을 받는 사람이니 하는 소리는 듣기 싫기 때문이다.
 1967년 나는 펩시코에서 소프트드링크을 담당하는 펩시콜라에 입사했다. 경영학 석사가 들어온 것은 내 경우가 처음인지라, 그들한테는 내가 소위 '괴짜'로 보였던 모양이다. 모든 신입사원들은 6개월 훈련의 척 단계로 피츠버그에 있는 직영 공장으로 보내졌다. 빈병을 재활용하기 위한 분류와 검사 작업으로부터 소커(soker)라는 병세척 작업에 이르기까지 보들링(bottlung)작업의 모든 과정을 익히게 하기 위해서였다. 물론 나 역시 예외가 아니었다. 사원복을 입고 펩시 트럭을 모고 다니는 세일즈맨 역할도 했다. 이때 내가 처음으로 해야 했던 작업들 가운데 하나가 피츠버고 근교 마운트 레바논에 있는 자이언트 이글이라는 슈퍼마켓에서 16온스짜리 빈병들을 6개 또는 8개롤 다시 꾸리는 일이었다. 손님들이 어깨를 툭툭 치며 주위를 왔다갔다 하는 가운데 마룻바닥에 주저앉아 산더미처럼 쌓여 있는 빈병을 계속 정리해 가는 일인데, 정말이지 내 평생 이때처럼 고된 일을 한 적이 없었다. 며칠이 지나니까 손가락 마디가 굵어지며 온통 피투성이가 되었다. 병마개의 쪼글쪼글하고 예리한 가장자리에 자꾸만 긁히게 되기 때문이었다.
 피츠버그의 지하 술집 계단을 오르락내리락거리며 빈병을 운반하노라니, 나는 내 몸뚱어리가 이런 혹독한 일을 견딜 만큼 튼튼하지 못하다는 것을 깨달았다. 그 자신 건강의 모델이기도 한 켄들은 간부들에게 늘 건장한 체구를 요구했다. 어느 날 저녁 멕시코에서 일하던 어떤 간부가 술에 취한 상태에서 그를 방문한 적이 있었다. 이튿날 새벽 켄들은 그를 잠자리에서 끌어냈다. 조깅을 시키기 위해서였다. 조깅을 별로 즐기지 않았던 그 간부는 그만 길가에 주저앉고 말았다. 그래도 켄들은 자기보다 한창 젊은 사람을 앞질러 달린다는 기쁨을 만끽하며 군화발을 계속 움직였다.
 나는 피츠버그의 건장한 폴란드인들 틈새에서 지냈다. 그들의 당당한 모습은 나의 아상한 체구와 창백한 안색과는 완전히 대조적이었다. 그래서 밤이면 비질로우 헬스클럽에 가서 역기를 들기로 했다. 역기로 체력을 길러 지하 술집에서 빈병 상자 여섯 개를 두발 수레로 거뜬히 운발할 수 있게 하기 위해서였다.
 내가 판매가 무엇인지를 제대로 알아 가기 시작한 것도 바로 이 시절이었다. 나는 이 사업의 기초 지식들, 즉 각 공정 단계에서 부가가치가 어떻게 생성되며, 어느 과정에서 원액에 설탕과 물과 탄산가스가 가해져 콜라가 만들어지며, 그것을 병 속에 채울 때는 어떻게 하며, 그 병들이 어떤 식으로 마분진 상자와 플라스틱 케이스 속에 넣어지며, 그 용기들이 어떻게 매장으로 운송되는지. 또 이윤을 붙이기 위해서 그 상품들의 가격이 어떻게 매겨지먀, 판매는 어떻게 하며, 수금은 어떻게 하는지 등등, 이 사업의 전과정을 스스로 잘 알고 있지 않으면 안 되었다.
 피츠버그 공장장 척 맨골드는 나중에 내 스승이 된 사람이었다. 나는 그에게 코크의 고위 간부들이 닐슨 수치를 통해 늘 접하는 공장 차원에서의 영업 및 판촉 정보를 수집해 제공할 테니까 허락해 달라고 부탁했다. 우리는 매장의 성격에 따라 방법을 달리하여 판매할 경우 그 각각의 효과들을 비교 검토하기 시작했다. 우리는 판초물의 효과도 분석했다. 이것은 완전히 새로운 방법이었다. 그 동안 펩시 사람들은 늘 본능적 후각에 따라서만 움직여 왔던 것이다.
 척은 8남매를 둔 화목한 가정의 가장이었는데, 그는 일이 끝나면 나를 마치 아들처럼 대해 주었다. 평일 저녁이나 주말이면 그는 나를 집으로 초대했다. 그러면 나는 그의 가족들과 식가도 하고 크로켓 경기도 즐겼다. 또 공장에서 펜실베이니아의 행락지로 소풍을 가면, 우리는 드라이버세일즈맨들과 그
가족들과 함께 소시지를 구워 먹고 맥주를 마시고 편자를 던지고 수영을 즐겼다. 이곳 생활은 내가 익숙해 있던 뉴욕 생활과는 사뭇 달랐다. 이 생활 속에서 나는 그저 세로운 일에만 빠져들었던 것이 아니었다. 그것은 동시에 새로운 사람들에 대한 침잠이기도 했다.
 그러나 이것은 내가 지향하는 생활이 결코 아니었다. 4개월 후 나는 두 번째 단계의 훈련을 받기 위해 아리조나의 피닉스로 보내졌다. 여기서 나는 슈퍼마켓 전격방문팀의 일원이 되어, 새벽 2시에 매장에 나가 펩시의 소프트드링크 제품들이 손님들의 눈에 더 잘 띄도록 배치하는 일을 했다. 또 한동안은 멕시코인 노무자들과 함께 건물 위에다 대형 철제 광고판을 설치하러 다녔다. 우리는 그 광고판을 설치하기 위해 건물의 망가진 문을 수리해 주기도 하고 또 어떤 경우에는 낡은 함석 지붕까지 새로 갈아 주는 등 집주인들에게 온갖 친절을 다 베풀어야 했다. 한낮의 뙤약볕 속에서는 기온이 섭씨 48도까지 올라기기도 했는데, 그럴 때면 우리는 뜨거운 양철 지붕 위의 고양이처럼 발을 동동거리며 펩시의 노란 광고판들을 세웠던 것이다. 내 경우는 일사병을 막기 위해 손수건을 물에 적셔 몸의 압점들을 감싸야 했다. 이런 불볕 더위 속에서도 하룻밤 숙박비가 5달러 21센트인 카라반 여관의 수영장도 도움이 되지 못했다. 물이 너무 따끈해서 수영조차 곤란했던 것이다.
 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다는 말을 나는 늘 굳게 믿어왔다. 나는 내 힘이 자라는 한 모든 것을 배우고자 했다. 나는 사람들이 어떻게 일하며 또 일이 끝나면 시간을 어떻게 보내는지를 유심히 지켜 보았다. 이 업계에서 속속들이 관찰해 보겠다는 심산이었다. 그러다 보니 이 업계에서 흔히 쓰는 용어들이 저절로 익혀졌다. 이런 지식들은 후에 펩시의 보틀러들과 친해지는 데 굉장한 도움이 되었다. 나는 그들의 언어로 이야기를 할 수 있었으며 그들의 문제를 누구보다도 잘 이해할 수 있었다. 내 스스로 체험한 적이 있기 때문이었다.
 훈련이 다 끝나자, 나는 뉴욕 파크애비뉴 500번지에 있는 유리와 콘크리트로 된 펩시의 10층 사옥으로 되돌아왔다. 그러나 본사에 돌아온 나는 아연실색하지 않을 수 없었다. 내가 맡기로 한 신페품 업무가 아직 시작도 되지 않고 있었던 것이다. 그 대신 본사 건너편에 있는 시장조차 부서로 보내졌다. 그래서 당분간 여기에서 임시로 대기하라는 조치하겠거니 하고 기다려 보는 수밖에 없었다.
 아무튼 상서롭지 못한 출발이었다. 경영학 석사학위가 오히려 손해인 듯싶었다. 같이 입사한 사람들 가운데 많은 수가 대학을 졸업하지 않았다. 그들은 학사학위 같은 것에도 아예 신경조차 쓰지 않았다. 또 마침 공교롭게도 내가 켄들의 의붓딸과 결혼한 적이 있는 사람이라는 소문이 나돌았다. 모두들 내가 어떤 대우를 받을지 궁금해하는 눈치였다. 특별 대우를 받는다면 그것은 내게 오히려 더 불편할 것이다. 그렇지 않아도 나에 대한 켄들의 시선이 다른 사원들한테보다도 더욱 엄격한 터였기 때문이다. 아무튼 이렇다 할 업무도 없고 자기 책상도 없는 따분한 나날이 시작되었다.
 환멸감이 엄습했다. 그러나 이 어정쩡쩡한 시간을 역으로 활용해 보자고 마음을 고쳐먹었다. 그래서 나는 출근하기가 무섭게 앉을 만한 자리를 찾아 눈에 띄는 시장조사 장부들을 닥치는 대로 살펴나가기 시작했다. 하루 종일 그렇게 지냈다. 시장조사 부서에 있는 모든 장부를 탐욕스럽게 읽고 또 읽었다. 그 조사들은 대부분 소비자 행동에 관한 것이었다. 이렇게 모든 장부를 검토한 결과 명백해진 사실은 이 부서의 존재 의의 자체가 심히 의심스럽다는 것이었다. 조사를 해놓았자 상부에서는 거들떠보지도 않았다. 이런 상태라면 조사원들이 밖으로 나가 조사를 할 필요가 없었다. 세일즈나 마케팅이 이 부서의 조사 결과와 관계없이 자체 결정을 내리고 있었던 것이다.
 약속된 일은 시작도 되지 않고 있었고, 같이 입사한 동료 사원들에게는 따돌림만 당하고 있었으니, 나로서는 참으로 어려운 시기가 아닐 수 없었다. 나는 쓰디쓴 실망감을 씹고 또 씹었다. 만약 펩시 생활이 앞으로도 계속 이 모양이라면, 그것은 정말 곤란했다. 어느 날 나는 산보나 할 요량으로 사무실 문을 나섰다. 5번가를 따라 무작정 걸었다. 걸으면서 나는 사직 의사를 굳히고 있었다. 바로 그때였다. 윤이 번쩍번쩍 나는 검정색 대형 리무진 한 대가 내가 걷고 있는 보도 곁에서 멈췄다. 그리고 창유리가 내려졌다. 차 안에서는 미소 띤 얼굴로 앉아 있는 켄들의 모습이 보였다. 그가 타라고 했다. 나는 차 안으로 들어갔다.
 그가 물었다. "어떤가, 지내기가……."
 나는 대답했다. "글쎄요, 펩시에 입사한 것이 정말로 옳은 결정이었는지, 저로서는 확신이 서지 않는군요."
 켄들의 표정이 엄격해졌다. 그는 즉시 훈계를 시작했다. "자넨 참을성이 너무나 없군. 사람이 마음을 느긋하게 먹고 기다릴 줄 알아야지. 앞으로 서서히 풀릴 걸세."
 신의 손길에 의한 와벽한 우연이었는지, 아무튼 켄들과의 이 만남은 내게 큰 도움이 되었다. 여전희 같은 생활의 연속이었으나, 나는 참고 또 참았다. 그로부터 9개월 후 마침내 신제품 부서로 옮기라는 발령이 떨어졌다. 이때부터는 한마디로 출세가도였다. 운이 따랐는지 무슨 일을 해도 그때마다 타이밍이 척척 들어맞았다. 자연 실적이 좋은 수밖에. 승진과 함께 책임도 증대되어 갔다.
 나의 첫 성공에 신제품 부서에서 시작되었다. 이 일은 내게 우리 펩시코 그룹에 대한 시야를 넒혀 주었다. 여기서 나는 스낵푸드 사업과 청량음료 사업을 확대시키기 위해 타인 자본을 끌어들이고자 했다. 우선 시험적으로 카나리 제도에 있는 한 펩시 보틀러한테 스낵푸트의 총판을 맡겨 보았다. 내 아이디어는 간단했다. 펩시콜라에서 산하 보틀러들에게 원액을 보내 콜라를 만들어 팔게 하듯이, 프로토레이에서도 보틀러들에게 환약 모양의 원료를 보내면 그들이 그 원료를 가지고 스낵푸드를 제조한 후 포장하여 기존의 판매망을 통해 팔 수 있지 않겠느냐 하는 생각이었다. 이것은 단순하면서도 아주 굉장한 아이디어였다. 결과는 매우 성공적이었다.
 그러나 펩시콜라는 당시 슬럼프에 빠져 있었다. 약 4년 동안 시장점유율이 계속 떨어지는 중이었다. 켄들은 이 상황이 현재의 펩시콜라 경영진에 의해 호전될 가망이 있는지 없는지 한번 본격적으로 검토해 보아야겠다는 생각이었다. 그는 맥킨지사의 컨설턴트(consultant)들을 고용하여 펩시콜라의 운영 실태를 보고하도록 했다. 그러나 1967년 맥킨지사에서는 펩시콜라의 청량음료 책임자들한테서 협조를 얻기가 어렵다 판단하고 조사를 그만두자고 했다. 맥킨지사가 경영 분석을 하기 위해서는 시장조사 자료와 재무 자료가 반드시 필요한데, 펩시콜라 경영진에서는 분석 결과 경영 부실 판정이 내려질 것을 우려하여 협력을 꺼려했던 것이다.
 전에 나는 몇 개월 동안이나 시장조사 부서에서 외톨이 신세로 지내면서 펩시콜라에 대한 온갖 정보를 검토한 적이 있었다. 당시에는 그 경험이 나중에 도움이 되리라고 꿈에도 생각하지 못했다. 그러나 이제 그 경험이 크나큰 행운의 기폭제로 작용하기 시작했다. 나는 소프트드링크 사업에 대한 중요한 시장조사 문건들이 어디에 있는지를 모두 알고 있었다. 그리고 어떻게 하면 그것을 얻을 수 있는지도 알고 있었다. 그런 사연 때문에 나는 신제품 부서를 떠나 맥킨지사의 컨설턴트팀에 합류하게 되었다. 이 일은 내게 커다란 변화를 예고하고 있었다. 그러나 장작 그 사실을 정작 깨닫게 된 것은 그로부터 여러 달이 지난 다음이었다.
 그 무렵 또 하나의 황금 같은 기회가 찾아왔다. 1969년 10월 19일 정부에서 사이클러메이트의 사용을 금지할 때의 일이었다. 때마침 코카콜라의 폴 오스틴 회장은 해외 출장 중이었다. 그래서 CRS이브닝뉴스측에서는 켄들에게 업계 대변인으로 TV에 출연해 줄 것을 요청했다. 당시 켄들은 소프트드링트 책임자들을 별로 신입하지 않아 그 회의에도 잘 참석하지 않고 있었던 참이라, 나를 자신의 대리인으로 지모했다.
 돈이 내게 부탁했다. "존, 오늘 밤 자네가 대신 TV에 출연해 주게."
 나로서는 천만뜻밖이었다. "TV출연이라뇨. 저 같은 무경험자가요?"
 켄들이 말했다. "자네는 기민한 사람이야. 미소를 잃지 말고 즉시즉시 답변하게. 그들의 눈를 직시하면서 말이야."
 내가 TV에 출연한다고 하자. 펩시 간부들은 충고를 아끼지 않았다. 스튜디오로 가기 위해 차에 올라탔다. 그러자 내가 무슨 기자 회견을 하러 가는 정치인 인양, 회사의 법률고문이 내 오른쪽 바로 옆자리에 앉아 가상 질문들에 대한 답변거리를 계속 제공했다. 그러나 나는 그들의 말을 일체 무시하고 오로지 켄들의 이야기만 잘 기억하기로 했다.
 월터 크롱타이트와의 인터뷰는 30초가 전부였다. 그래도 나는 간신히 미소를 잃지 않고 행동할 수 있었다. 나의 TV데뷰는 성공적이었다. 그 다음날부터 회사에 들르는 업자들마다 "존 스컬리가 누구냐"며 칭찬을 아끼지 않았다. 예전 같으면 보틀러들이 내 이름을 알 리가 없었다. 하룻밤 사이에 내가 업계의 대변인으로 부상되었던 것이다. 그리고 이 사이클러메이트 위기는 또 다른 방향에서 내게 커다란 기회를 안겨다 주었다.
 3일 전 사용 금지 내용을 연락받은 켄들은 이 위기를 넘길 대책을 마련하기 위해 나와 몇몇 간부들을 회장실로 불렀다. 그때 그의 심산은 금요일 금지 조치가 발표되면 초스피트로 다이어트펩시를 새로 제조하여 코크보다 먼저 시장에 내놓겠다는 것이었다.
 다음주 월요일 아침 이사회가 열릴 예정이었는데, 여기서 나는 펩시코 그룹의 신임 시장개발 담당 이사로서 나의 첫번째 프리젠테이션을 해야 했다. 준비할 시간적 여유는 토요일과 일요일, 48시간밖에 없었다. 우리는 우선 사이클메이트 대신 사카린과 설탕을 섞어 쓰기로 결정한 상태였다. 이렇게 만든 신제품이 종전 제품의 맛을 따라갈 리는 만무하나, 아무것도 넣지 않는 것보다는 훨씬 나을 것이기 때문이었다.
 이번의 금지 조치 그리고 우리의 새로운 다이어트음료 제조 방식에 대한 소비자들의 반응을 전화롤 파악하면서, 나는 주말 이틀을 밤늦도록 일했다. 내 제안의 중심 내용은 바로 금지 조치의 여파 속에서 우리가 어떻게 대응할 것이냐 하는 것이었는데, 이때 내가 제안한 전략이 주효했다. 정부 발표 이후 단 사흘 후, 그러니까 이사회가 열리던 바로 그날인 10월 22일, 우리는 사이클러메이트를 넣지 않은 다이어트펩시가 슈퍼마켓 선반에서 이미 소비자들을 기다리고 있다는 전면 광고를 뉴욕 타임스에 게재했던 것이다. 그리고 그후 열흘에 걸쳐서 사이클러메이트가 없느 제품들을 대대적으로 생산하여 우리의 주요 시장에 내놓았다. 이것은 참으로 시장의 쿠데타였다.
 그로부터 4개월 후 시장조사 부서의 하잘것없는 존재로 회사 생활을 시작했던 나는 펩시 역사상 최연서 마케팅 담당 부사장으로 승진했다. 그 동안의 여러 업적, 즉 카나리 제도에서의 성공과 사이클러메이트 위기 때의 성과와 맥킨지팀에 대한 협조 등이 높이 평가 되었던 것이다. 그러나 돌이켜보면, 이게 다 입사 초기 시장조사 부서에서 그 쓰디쓴 나날들을 꾹 참고 견뎌낸 덕분이 아닐 수 없었다.
 맥킨지사의 경영실태 보고서는 펩시콜라 경영진들이 우려했던 대로 인사개편 바람을 몰고 왔따. 제너럴 푸즈사(General Foods)에 있다가 유나이티드 빈트너즈(United Vintners)의 사장이 된 빅터 보노모가 새로운 펩시콜라 사장으로 영입되었다. 그가 나를 마케팅 담당부사장으로 발탁했다. 줄담배에대가 커피 귀신인 보노모는 키가 아주 큰 광장히 성실하고 조직적인 관리자였다. 그는 자신에게 제출되는 일체의 문서에 대해 빈틈없이 완벽성을 요구했다. 처음에는 내가 과연 업무 면에서 그를 만족시킬수 있을지 걱정하지 않을 수 없었다. 경영자 경험이 없는 탓이었다. 내가 이미 업계에 대한 나름대로의 지식을 이요하여 펩시의 위상을 한층 높인 바 있었으나, 그것은 모두 혼자서 한 일이었다. 나는 부하들을 관리해 본 경험이 전혀 없었다. 이런 경험은 경영대학원에서 배울 수 있는 성질의 것이 아니었다. 우리 부서는 모두 75명이었는데, 내 나이 이때 삼십으로 가장 연하였다. 그리고 내가 책임자였다. 나는 이들 대다수를 잘 알고 있었다. 그중에는 맥킨지팀의 조사 때 나를 고의적으로 방해했던 사람들도 있었다. 이제 그들의 가장 두려워했던 일이 현실로 나타났다.
 나는 부사장으로 부임하면서 보노모 사자으로부터 비용 절감에 대해 전권을 위임받았다. 나는 조금도 주저하지 않고 한 달 사이에 인원을 대폭 줄였다. 나는 시장조사 업무를 31명에서 4명으로, PR업무를 33명에서 3명으로, 디스플레이 광고업무를 12명에서 2명으로 감축했다.
 회사에서는 스컬리가 아주 무서운 음모가라는 소문이 삽시간에 펴졌다. 나는 그들은 개별적으로 해고시켰는데, 그렇게 해고된 사람들이 다른 사람들에게 앞으로의 일을 모르니 조심하라고 일러 주었다. 사람들은 안절부절했따. 많은 사람들이 아주 미칠 지경인 모양이었다. 그러나 나는 사적인 감정을 가지고 행동하지 않았다. 사규에 따라 엄정하게 처리했다. 여러 날 밤을 새우다시피 하며 각 사람의 경우를 면밀하게 검토한 끝에 이 인사 조치를 단행했다.
 회사에서는 내가 이해심이라고는 눈곱만큼도 없는 사람이라는 평판이 나돌게 되었다. 당연했다. 나는 당시 팀워크의 중요성을 잘 이해하지 못했다. 그리고 켄들과 피어슨의 지배 아래 있는 펩시의 사풍이 나의 몰인정을 그럭저럭 허용해 주고 있었다.
 몇 개월 전부터 척 맨골드가 팹시콜라의 영업 담당 부사장으로 뉴욕에 올라와 있었다. 그는 내 이야기를 듣고 소스라치게 놀랐다.
 척이 나를 나무랐다. "자네는 사람을 다룰 줄 몰라. 앞으로 많이 배워야 할 걸세."
 나는 어렷다, 어딘지 건방진 미숙아였다. 그때마다 척이 스승역할을 했다. 그는 끊임없이 사람의 중요성을 강조했다. 회사의 실질적 기두은 사원들이라는 것이었다. 지금도 생생히 기억나는 일이있다. 내가 피츠버그에 있을 때인데, 그는 밤 9시가 넘도록 고충을 함께 상의해 주고 했던 것이다.
 이때는 펩시에서도 경영학 석사들과 컨설턴트들이 계속 늘어나고 있었다. 피어슨이 그들을 영입했기 때문이다. 그러나 척은 그들처럼 분석적인 언어를 사용하지 않았다. 그는 본능적 후각으로 아무리 조직이라 해도 사람이 우선이라는 생각이 확고ㅎ다. 그러나 나의 본능은 조직에 대한 사람의 중요성을 간과했다. 데이터가 우선이었고 마케팅 자체가 우선이었다. 나는 조직이 개인보다 우선한다는 사고에 빠져 있었다. 이것은 어쩌면 대학원에서 우선 순위를 잘못 익힌 많은 경영학 석사들의 운명일지도 모른다. 그들에게는 사람들과 더불어, 사람들을 통해 일할 기회가 잘 주어지지 않는다. 그리고 그런 기회를 얻었다 할지라도 번번히 실패하고 만다. 나 역시 예외가 아니었다.
 척은 생각은 늘 코크와의 경쟁에서 우리의 보틀러들을 분발시키는 것이 무엇보다도 중요하다는 것이었다. 그리고 그러기 위해서는 먼저 그들에게 사람 대접을 해야 한다는 것이었다. 그의 생각은 분명 옳았다. 보틀러들은 회사의 보이지 않는 힘이었다. 슈퍼마켓에서 우리가 코크를 능사할 수 있었던 것은 바로 그들의 노력 덕분이었다.
 그러나 어디 사람이 쉽게 달라지겠는가. 나는 종종 고집을 부렸다. 척의 충고를 때때로 망각했다. 새로운 체제가 출범한 지 이제 1년이 다 되어 가고 있었다. 그 동안은 우리의 보틀러들에게 보다 더 공세적인 판촉 활동을 벌이도록 자극함으로써 닐슨 수치의 더 이상의 하락을 막을 수 있었으나, 아무래도 그 수치 이면에 훨씬 더 커다란 문제가 조금씩 자라고 있다는 것은 주로 영세 자영상점들(이 부문의 업계 비중은 계속 낮아지는 중이었다)에서였고, 정작 보다 중요한 연쇄점들에서는 우리의 매출액이 훨씬 더 큰 폭으로 떨어지고 있었다. 나는 척에게 이 분석을 설명해 주었다. 그리고 내일 우리 둘이서 피어슨을 조용히 만나 이 사실을 보고하자고 했다. 그러나 척은 머리를 내저었다.
 그는 자신이 동의하지 않는 이유를 이렇게 설명했다. "존, 나네 말대로 대형 연쇄점 문제를 피어슨에게 보고했다고 해보세. 그래서 무슨 성과를 얻겠단 말인가. 그 사람, 속이 상해 호통이나 칠 거야. 그 동안 대책은 강구하지 않고 무엇들 하고 있었느냐고 말일세."
 내가 대답했다. "염려마십시오, 척. 우리가 문제를 제대로 파악하고 있다는 사실에 그 사람, 기뻐할 겁니다. 펩시코 경영진들도 문제의 본질을 알고 싶어할 것 아닙니까. 무엇이 문제인가를 우리가 알고 있다는 것을 그들에게 보여주어야 합니다."
 척이 말했다. "존, 회사의 모든 문제를 꼭 자네가 일일이 거론 해야 하겠나? 그 사람도 모르고 있는 문제를 가지고 공연히 벌집을 건드릴 필요가 어디 있나?"
 그러나 다음날 아침 나는 척을 몰아세워 끝내 내 고집대로 행동했다. 그러나 에상한 대로 우리의 보고를 들은 피어슨은 아주 기분 나쁜 표정이었다.
 그는 호통을 쳤다. "그런가? 회사가 지금 그렇게 엉망이란 말이지. 그렇다면 당신 두 사람이 어서 빨리 대책을 세워야겠구먼. 당신들이 못한다면, 당신들 대신 다른 유능한 인물을 구할 수밖에……."
 그는 이렇게 말하고는 우리를 외면하고 책상 위에 쌓여 있는 서류 뭉치 쪽으로 눈길을 돌렸다. 우리는 닭쫓던 개 지붕 쳐다보는 격으로 그 자리를 물러날 수밖에 없었다. 피어슨은 직선적 성격이라 빈말을 할 리 없었다. 그는 한다면 하는 사람이었다. 그럼 여기서 잠시 피어슨의 후일담을 들어 보기로 하자.
 내가 펩시에 와서 물려받은 것은 목표가 없는 경쟁 조직이었다. 목표 대상이 분명하면, 기업의 경쟁력이 강화된다, 초점이 분명하면 발전이 약속된다. 경쟁 세계에서는 기준과 목펴를 갖고 나아간다는 것이 무엇보다도 중요하다. 경쟁은 혁신을 촉진한다. 꺾어야 할 상대가 있기 때문이다. 스포츠에서도 마찬간지다. 레이커스팀과 셀틱스팀을 보면 금방 알 수 있다. 그들은 꺾어야 할 상대가 분명하기 때문에 더욱더 분발한다. 학교에서도 마찬가지다. 아이들도 서로 경쟁하고 있는 것이다. 사업도 매한가지 아니겠는가. 우리는 정말 행운아였다. 목표 대상이 너무나도 분명했다.
 나는 펩시에 오면서 이 회사를 그저 되는 대로 서서히 성장시키겠다는 생각이 아니었다. 나는 매출액과 이윤 모두에게 미국 기업의 평균 성장률보다 훨씬 더 빠른 속도로 급신장시키기를 원했다.
 따라서 좀 비겁하더라도 의욕적인 환경을 조성할 필요가 있다고 생각했다. 자기 자신을 포함하여 많은 사람들에게 더욱 높은 업무 기준을 내세워야 한다. 이렇게 하지 않으면 모두 무사안일주의에 빠질 뿐이다. 우리가 개개인에게 이러저러한 요구를 잔뜩 부과했던 까닭은 그들이 분명한 전략적 목표를 갖고 움직이게 하기 위해서였다. 그래야만 그저 막연하게 기대하는 것이 아니라 분명한 경쟁상의 장점을 확보할 수 있다. 우리는 선두에 나서자는 분명한 목표를 위해 우리의 발길에 박차를 가했다.
 나는 위압적이었다. 그러나 일을 위압적 태로도 추진했다고 해서, 내가 깡패 노릇을 했다는 것은 아니다. 혹 그런 오해가 있을지도 모르겠지만, 내 본심은 전혀 그게 아니었다. 물론 내가 성가대 소년처럼 보였을 리가 만무하다. 그러나 불량배 노릇을 한 것도 분명 아니었다.
 솔직담백, 이것이 우리의 법이다. 우리는 부하들에게 그들의 현재 위치를 늘 사살대로 밝혔다. 우리는 사원들에게 공정했다.
 우리 앞길에는 태산이 가로막고 있었다. 펩시처럼 치열한 경쟁 속에 놓여진 기업에서는 문제를 파악했다고 해서 그것으로 능력을 인정받을 수 없었다. 해결책까지 강구하지 않으면 안 되었다. 나는 이때의 경험으로 이 사실을 깨달을 수 있었다.
 어떤 근본적인 대책이 필요했다. 결국 문제는 코크가 가장 강점을 발휘하는 그곳에서 코크를 꺾어야 한다는 것이었다. 전에 이런 일을 해낸 사람은 아무도 없었다. 물론 그 동안 가격을 내리고, 병모양을 바꾸고, 치밀한 광고 작전에 세우는 등, 이것저것 해보지 않은 시도가 없었다.
 입사 후 처음으로 실패의 가능성이 내 앞길을 위협하고 있었다.

기본 률 자체를 변화시켜라

 대사수 마케터들은 그들의 경쟁자들을 과소평가하기 일쑤이다. 그들은 상대방의 잘못을 쉽게 조롱하고 과장한다. 또 그들은 상대방의 성공을 쉽게 헐뜯고 경시한다. 프록터 앤 갬블사가 화장지 메이커 차민(Charmin)을 인수했을 때, 스코트 페이퍼사(Scott Paper)에서 보인 첫 반응은 조소였다. 프록터 앤 갬블에서 종합제와 메이커인 던컨 하인즈사(Duncun Heinz)를 인수했을 때, 필스베리사(Pilsbery)의 행동도 마찬가지였다. 비누회사로 출발했던 존재가 종이와 식품에 손대자, 스코트 페이퍼와 필스베리에서는 이 위대한 소비자 마케터 회사의 행동을 진중한 눈으로 바라보지 않았던 것이다. 그러나 그들은 그 대가로 시장점유율의 급격한 하락을 맛보아야 했다.
 경쟁에 임하려면 늘 경쟁 상대에 대해 그 경쟁 상대 이상으로 잘 알아야 한다. 그러기 위해서는 경쟁 상대의 제반 행동, 그에 대한 일반의 평가, 그에 대한 다른 경쟁자들의 대응 양태를 끊임없이 파악해 나가야 한다.
 나는 언재나 그 무엇보다도 상대의 제품이 시장에서 어떠한 강점과 약점을 보이고 있는지부터 파악하고자 한다. 그런 다음 내가 만약 상대의 특별한 강점을 무용지물로 만든다면, 그것이 내가 어떠한 이점을 줄 것인가를 자문한다.
 보통의 경우 어떤 경쟁 상대의 힘을 무력화하기 위해서는 그의 방식을 그대로 좇아가기만 해서는 곤란하다. 무엇보다도 경재의 기본룰 자체의 변화시킬 필요가 있다. 그런데 주위를 살펴보면 기존의 경쟁 틀을 그대로 추수하는 마케터들이 너무나도 많다. 이런 식의 정면 경쟁에서는 피차간의 자원 경쟁이 불가피하기 마련이다. 그리고 상대가 코카콜라나 IBM처럼 자신보다 월등히 강한 라이벌이라면, 이것은 실패의 전략이 아닐 수 없다.
 그러나 만약 경쟁의 기본 룰 자체가 변화된다면, 그 동안 당연시 되던 경쟁 상대의 강점도 무력화될 수 있다. 기본 룰의 변화가 상대의 강점을 빼앗아가 버리는 것이다. 이리하여 기득권이 통하지 않는 새로운 전쟁터에서 새로운 경쟁이 전개되기 시작한다. 이것이 바로 창조적 마케팅의 진정한 힘이다.
 예컨대 모래시계처럼 허리가 잘록한 코카콜라의 6.5온스짜리 코크 병을 생각해 보자. 이것은 용기 디자인이 제품 자체로 인식된 경우였다. 허리가 잘룩하기 때문에 쌓기도 쉽고 손에 쥐기도 편하고 자판기에서 떨어질 때도 잘 깨지지 않았다. 애플파이만큼아니 미국의 상징물이 된 이 콜라병은 사람들이 손의 감각만 가지고도 식별할 수 있는 유일한 기업 로고였다.
 그런데 이 콜라변이 코크의 가장 커다란 장점이라고 확신한 펩시에서는 자기들도 새로운 디자인의 용기를 만들기 위해 오랜 기간에 걸쳐 수 백만 달러의 돈을 썼다. 1958년 그들은 결국 '물결'병이란 것을 만들어 냈으나, 그것은 사실 헛수고에 지나지 않았다. 출발 자체가 모방품의 성격을 띠었기 때문에 코크의 '잘룩'병처럼 세상의 인정을 받을 수 없었다. 펩시의 경영진은 한 걸음 물러서서 소비자들이 진정으로 원하는 것이 무엇인가를 자문하지 아니하고, 그 경쟁을 용기 디자인의 견지에서만 생각했다. 경쟁자에 대한 심한 질투심 때문에 시장에 대한 스스로의 눈을 어둡게 했던 것이다.
 기본 룰에 변화시키기 위한 모색 과정에서 나는 윌의 마케팅 찬스가 용기의 디자인에 있는 것이 아니라 용기의 크기에 있음을 발견하게 되었다. 마케팅 책임자가 된 나는 먼저 3백 50세대를 대상으로 제품 테스트를 실시했다. 이것은 펩시로서는 처음으로 실시된 대대적인 소비자 조사 작업의 하나였다. 우리는 그 3백 50세대에 대해 일 주일에 하루씩 펩시콜라의 경쟁 상품들을 할인 가격으로 살 수 있는 기회를 주었다. 그러나 놀라운 사실이 발견되었다. 그들은 사기는 양에 관계없이 늘 그것을 모두 마셔 버렸던 것이다. 그래서 떠오른 아이디어가 소비자들이 보다 많은 양의 청량음료를 보다 손쉽게 들고 갈 수 있는 용기가 필요하다는 것이었다. 1970년대 초만 해도 소비자들이 슈퍼마켓에서 청량음료를 구입하는 방법은 캔 하나를 낱개로 하든가 여섯 개들이 팩으로 사든가 28온스짜리 병으로 사든가 하는 방법밖에 없었다. 그런데 우리의 조사에 의하면, 소비자들이 운반만 편리하면 청량음료를 거의 무한정으로 소비한다는 것이었다.
 같은 크기의 병을 달리 디자인할 것이 아니라 경재의 룰 자체를 완전히 바꿀 필요가 있다는 것이 명백해졌다. 따사서 우리는 종래의 것들보다 더 큰 용기들을 시판할 필요가 있었다. 입사 초기 내가 피츠버그의 한 슈퍼마켓에서 일했을 때도 사정은 마찬가지였다. 진열대를 확충하고 포장을 6개들이에서 8개들이롤 바꾸니까 판매량이 크게 늘어났다. 슈퍼에 오는 손님들이 원했던 것인 한 번에 더 많이 사서 집으로 쉽게 가져갔으면 하는 것이었다.
 뛰어난 사업 아이디어란 것도 실상 따져 보면 종종 아주 놀랍도록 단순하다. 그렇다고 쉽게 머리에 떠오를 수 있다는 말은 아니다. 필승의 전략은 경쟁사의 강점을 살리면서 약점을 최소화시킨다. 우리의 새로운 전략이 그랬다. 우리는 좀더 크고 다양한 용기를 사용함으로써 우리에게 독특한 병이 없다는 약점을 최소화시킴과 동시에 그 약점 자체를 코크에 대한 강점으로 변화시킬 수 있었다.
 우리가 이렇게 기본 룰 자체를 용기의 크기 문제로 전환시키자. 그토록 독특한 병을 자랑하던 코크의 마케팅 강점들이 힘을 잃기 시작했다. 우리가 '물결'병에서 주위가 밋밋한 보통의 용기로 바꾸자, 우선 제조 비용이 덜 들었다. 그 대신 우리는 그 보통의 용기에 4색의 물결 무늬를 채색하여 그것을 펩시의 로고로 삼았다. 우리는 이런 식으로 좀더 큰 용기의 소프트링크를 구입하려는 소비자들의 욕구에 부응했다. 그러나 코카콜라로서는 그 귀중한 병 모양에 대한 미련 때문에 좀더 큰 플리스틱 용기로의 신속한 전환이 어려웠다. 그 결과 여러 세대의 미국인들이 그렇게도 친숙해 했던 크레이드마크의 강점이 사실상의 소멸을 맞이하게 되었다.
 이와 비슷한 전략을 추진하여 커다란 성공을 거둔 사례들은 또있다. 예컨대 1960년대 하인즈 케첩의 경우가 그러했다. 당시 소비자들의 불평은 하인즈 케첩이 병에서 잘 따라지지 않는다는 것이었다. 반면 경쟁사들의 재품은 병에서 따르기가 훨씬 수월했다. 그래서 하인즈 인원들은 이 딜레머를 해결하기 위해 용기 디자인을 바꾸는 문제를 검토하는 등, 숙고에 숙고를 거듭했다. 그러나 그들이 내세운 대책들은 한결같이 상대와 같은 방식으로 경쟁에 임하자는 아주 전통적인 어프로치에 불과했다. 다시 말해서 너도나도 상대의 최신 용기구조를 따라가야 한다는 의견들뿐이었다.
 그러나 H.J.하인즈는 역시 현명했다. 그는 전통적인 사고 방식을 거부하고 경쟁의 성격 자체를 완전히 바꾸는 궁극적인 처방전을 발견했다. 이리하여 하인즈의 마케팅 간부들은 하인즈 케첩이 잘 따라가지 않는 이유는 케첩 자체가 다른 제품들보다 훨씬 더 진하기 때문이라는(때라서 훨씬 더 맛이 좋다는) 새로운 광고 전략을 세우기 시작했다. 자기들 광고에 오히려 '가장 더디게 따라지는 케첩'이라는 내용을 강조함으로써 하인즈 케첩의 시장점유율은 당시의 19%에서 오늘날의 505로 참으로 괄목할 만한 성장세를 보이게 되었다. 하인즈 케첩은 이렇게 기본 룰 자체를 변화시킴으로써 본래 경쟁상의 단점이었던 것을 강점으로 뒤바꿔 놓을 수 있었다.
 이런 전략을 제대로 살리기 위해서는 제품의 명석한 위치 설정도 필용하다. 레버 브라더스사(Lever Brothers)가 [올(All)]이라는 세제를 사장에 처음 내놓으면서 그 강점으로 자랑한 것은 당시 시장을 주도하던 프록터 앤 갬블의 [타이드(Tide)]라는 제품보다 두 배나 더 농축되어 있다는 점이었다. 레버 브라더스는 이 차이점을 강조하기 위하여 올을 작은 묭기에 포장하여 선보였다. 주부들에게 종래와는 달리 적게 써도 같은 효과를 볼 수 있다는 것을 시각적으로 알리기 위해서였다. 그러나 소비자들은 그런 차이를 그다지 중시하지 않았다. 설사 그 사실을 잘 알고 있더라도 세제의 양을 종전보다 적게 쓰는 주부는 별로 없었다. 그들이 원하는 것을 가장 농축된 세제가 아니라 가장 강력한 세제였기 때문이다. 레버 브라더스에서는 기본 룰을 변화시킴으로써 타사 제품과 경쟁하고자 했지만, 소비자들에게 그 차이를 인식시키는 데는 실패했던 것이다. 오히려 소비자들은 올의 부피가 작기 때문에 같은 돈으로 밑지고 산다고 느꼈다.
 올이 성공하게 된 것은 그것이 큰 용기에 포장된 후였다. 당시 사용자들은 타이드나 다른 제품들을 사용할 때처럼 농축세제를 한 컵씩 넣고 세탁했다. 그 결과 세탁이 휠씬 더 깨끗해젺다. 이 소문이 퍼지자 올의 시장점유율이 급등하기 시잓했다.
 전통적인 마케터들은 마케팅을 주로 양적 과정(quantitative process)으로 파악했다. 다시 말해서 그들은 그 직업에서 삼위일체로 떠받들고 있는 인지도(awaresess), 범위(reach), 빈도(frequency) 여하가 마케팅의 성패에 그대로 직결된다고 본다. 그러나 성공적인 마케킹이란 그런 식으로 몇몇 수량적 기교나 계측으로 환원될 수 없다. 물론 그 수량적 기술들이 커다란 가능성을 감소시킬 수 있는 것은 사실이다. 그러나 그것은 창조적 비전의 빈약한 대체물에 불과하다.
 창조적 비전은 건설자들에게 나온다. 여기서 말하는 건설자들이란 진정한 창조성에 추동되어 자기 제품의 성격을 마음으로 꿰뚫어 보고자 하는 사람들을 말한다. 자기 제품의 성격을 철저하게 꿰뚫어 볼 수 있으려면, 자신의 아이디어가 폭발적 위력을 발휘할 수 있다는 열정적인 믿음과 확신이 필요하다. 승리란 종종 외롭고 지루한 전투 끝에 나오는 법이다.
 제품 구성가(visionary)들은 전통적 지혜와 끊임없는 투쟁을 벌이기 마련이다. 그들은 미래의 세계를 보면서 움직인다. 정상의 그들은 자신의 동물적 후각에 더 의존한다. 그들은 하니의 제품에도 자신의 모든 것을 투자한다. 그 제품의 모든 측면에 스스로 완전히 빨려들수 있기 때문이다. 그들은 대체로 자기 주장이 강하고 고집이 세다. 그리고 아주 비타협적이라 상대하기도 어렵다. 그러나 그들의 인내와 본능이 제대로 어우러진다면, 그들의 노력은 커다란 빛을 보게 될 것이다.
 이런 이야기는 오늘날의 시장에서 경영대학원의 마케팅 도구들을 도원하여 상대와 자웅을 겨루려는 보통의 경쟁자들에게는 아주 요원한 소리로 들릴 수밖에 없다. 그들은 모든 전투가 중요하다고 믿는다. 특히 그들은 가장 최근에 벌였던 전투가 가장 중요하다고 믿는다. 그래서 그들은 최근 1개월간에 결과 또는 최근 3개월간의 결과에 지나치게 매달린다. 반면 비저너리들은 지평선 너머의 미래를 끊임없이 주시한다. 물론 그들은 자신의 비전 때문에 쓰디쓴 실패의 고통을 맛보기도 할 것이다. 그러나 만약 그들의 비전이 적중되는 날이면, 완전히 변모된 시장에서 번영을 구가하는 측은 바로 그들인 것이다.

2. 콜라전쟁

 우리가 펩시의 마케팅을 함께 담당하게 된 것은 전적으로 각자의 운수와 회사의 여건 탓이었다. 그런데 재미나는 사실은 우리 모두가 사내에서 현실을 잘 모르는 망상가들이라는 평판을 받고 있었다. 그리고 우리 여섯 사람의 개성은 서로 아주 딴판이었다. 1970년대초 우리 여섯 사람의 임무는 펩시의 마케팅을 책임지고 애틀랜타의 거인과 대적하는 일이다.
 세 사람은 척 맨골드, 짐 맨골드, 래리 스미스였다. 이들은 펩시에서 잔뼈가 굵은 경영자 대열에 오른 사람들이었다. 다른 세사람은 아웃사이더들이었다. 해리 허시는 제너럴 일렉트릭의 회계사 출신이었고, 존 코바니는 광고 전문가였다. 그리고 내가 있었다.
 시장에서 우리는 시장점유율을 놓고 코카콜라를 추격하는 막중한 임무를 수행해야 했다. 그리고 사내에서는 최고 경영진, 특히 우리 소그룹을 그리 중시하지 않는 앤드롤 피어슨 펩시코 사장으로부터 이러저러한 잔소리를 들어야 했다. 펩시코 임원들은 전통적으로 척과 짐과 래리처럼 청량음료 사업으로 잔뼈가 굵은 사람들이었다. 그러나 피어슨은 좀더 폭넓은 마케팅 경험이 있는 덜 편협한 임원들을 원했다. 그래서 그는 제너럴 푸즈, 제너럴 밀즈, 프록터 앤 갬블, 포즈 자동차, 아이티티(ITT) 등으로부터 사람들을 적극 영입하기 시작했다. 아무튼 우리 여섯은 회사의 새로운 이미지에 걸맞지 않는 사람 
들이었다.
 나는 걸핏하면 스미스와 맨골드 형제의 탁월한 업무 솜씨를 오히려 숨겨야 할 입장이었다. 그들의 업무 처리 방식을 고전적 마케팅의 전형적인 용어와 스타일에 맞추어 설명한다는 것은 아주 곤란한 일이었기 때문이다. 피어슨과 펩시콜라의 빅 보노모 사장은 경영학 석사인 나를 통역 없이는 그것을 제대로 이해하지 못할 사람들이었다.
 나는 고전 마케팅에도 아주 익숙한 사람이었다. 경영대학원도 나왔고 시장 조사 경험도 있었다. 나는 프록터 앤 갬블의 정의에 의하면 마케팅이란 결코 예술이 아니었다. 그것은 고도의 수량 분석 시스템에 통한 예측일 뿐이었다.
 그러나 마케팅에 대한 내 생각은 달랐다. 나는 엄밀한 수량 분석보다도 창조적 직관을 더 중시했다. 내 경우는 다른 마케터들과 전문가가 되겠다는 요심으로 마케팅 일을 시작한 것이 아니라 언젠가 내 자신의 산업디자인회사를 설립할 때를 대비해 경험을 쌓아 두기 위해서 이 일을 시작한 사람이었다. 그래서 그런지 나로서는 창조성이 우선이었고, 나처럼 전통적 방식에 얽매이지 않는 사람들과 호흡이 더 잘 맞았다.
 우리는 아이디어를 중시했고, 모두가 청량음료 업계의 기존 판도를 뒤짚어엎어 보겠다는 배짱들이었다. 그리고 그러한 변화를 실현시키기 위해 각자가 다른 능력을 투여했다. 파이프 애연가에다가 늘 걱정이 많은 척은 사람들을 아주 잘 다루었다. 그것은 내게는 없는 능력이었다. 뛰어난 풍자와 유머 감각에다가 박식한 냉소꾼인 래리는 예리한 지성을 통한 중용적 자새가 일품이었다. 척은 동생인 짐은 아무리 복잡한 셈이라도 암산으로 처리할 수 있는 뛰어난 통계 전문가였다. 제너럴 일렉트릭의 회계사 출신인 해리 허사는 우리 일을 광고회사와 연결시텨 주는 교량적 존재였다.
 1970년 우리는 구식 사업 논리로서는 해결책을 도저히 찾을 수 없는 커다란 벽에 직면했다. 그것은 단순한 넘버 원이라는 차원을 넘어 미국의 우상적 존재로 부상되어 있는 코카콜라를 우리가 어떻게 해야 꺾을 수 있느냐 하는 문재였다. 평화시 코크는 미국의 자기 표현이었다. 그래서 해외의 전쟁터에서도 아이젠타워 장군은 모든 전선 바로 후방에 청량음료 공장을 세워 코카콜라를 생산하게 했다. 고향을 그리워하는 미군들이 코크의 적백색 로고를 보며 향수를 달랠 수 있게 하기 위해서였다고 한다.
 나이 삼십에 마케팅 담당 부사장으로 발탁된 나의 미래는 펩시콜라를 2인자 신세에서 벗어나게 할 수 있느냐 없느냐에 달려 있었다. 그래도 골리앗 다음 가는 존재인대 그리 나쁘지 않다고 생각할 수도 있겠지만, 실제 사정은 생각보다는 아주 한심한 상태였다. 말 두 마리가 하는 경주에는 이등을 했지만, 그것은 집 뒤뜰에서 최초의 코크를 혼합조제한 이래, 펩시는 하잘것없는 신세로 하락했다. 캐롤라이나 주 북부의 약제서 캘렙 브라덤이 펩시콜라를 혼합조재한 것은 그로부터 12년 후였다.
 펩시 사람이라면 누구나 코크를 꺾고 싶어했다. 그들의 눈에는 내가 마케팅 담당 부사장 노릇을 하기에는 너무나 어려 보였다. 그리고 동료들한테도 내 능력이 입증된 상태가 아니었다. 나는 그들의 인정을 받는 회사 생활을 원했다. 그러나 이번 싸움은 단순한 마케팅 경쟁이 아니라 내란이나 다를 바 없었다. 그리고 승자는 계속 우리가 아니라 남부였다. 애틀랜타의 육중한 코카콜라의 본사를 방문하는 손님들에게 코카콜라 사람들의 펩시의 '펩'자도 언급하지 않았다. 그것은 오래 전부터의 불문율이었다. 그들의 닐슨 장부에는 펩시콜라가 그냥 '보조품'이라고만 적혀 있었다. 그러나 판매를 위해서라면 '진짜'쪽이 거의 모든 면에서 오히려 우리보다 훨씬 더 많은 비용을 지출하면서 우리 이상으로 갖가지 수단을 동원했다.
 펩시가 언젠가 청량음료 업계의 넘버 원 기업이 되도록 하기 위새서는 우리는 먼저 토대부터 튼튼히 다져 둘 필료가 없었다. 기초갸 튼튼해야 최상의 이미지와 최상의 맛 그리고 최상의 보틀어들이란ㄴ 3대 목표를 달성할 수 있기 때문이었다. 나는 코카콜라의 압도적 우위가 제품의 우월성 때문이 아니라 그 이미지 덕분이라고 생각했다. 따라서 우리가 이미지 개선에 실패한다면, 펩시의 시장점유율은 걸코 더 높아질 수 없었다. 나는 이러한 관점에서 코카콜라애 대한 공략 방안을 모색했다.
 나는 펩시가 현대 새계를 만들어 온 중요한 역사적 사건들을 이용할 방법은 없을까 하고 자문해 보았다. 1960년대와 1970년대초는 변화와 소요의 시기였다. 대통령 한 사람이 이미 암살되으며, 또 다른 대통령은 곤경에 처해 있었다. 도시에서, 대학 캠퍼스에서 폭동이 빈발했다. 시민들이 '더러운 전쟁'베트남전에 항의하며 시위를 벌였다. 나도 그 시위 군중 가운데 한 사람이었다. 시위가 거세지면서 사회적 불안이 팽배해졌다. 그렇다면 애틀랜타의 신화적 거인을 밀어내기 위해 우리가 이 사태를 적극 활용할 방안이 없을까, 이것이 나의 자문이었다. 마케팅에 대한 나의 과점도 이런 방향으로 이동했다. 나는 고전 마케팅에서 복음시하는 그 뻔한 제품 설명을 뛰어넘는 세로운 아이디어를 찾고자 하면서 사물을 보다 큰 시야 속에서 바라보려고 노력했다. 내 상상력에 불을 지른 것들 가운데 하는 유면한 인류학자 마가레트 미드의 발언이었다. 그녀의 지적에 의하면, 제2차 대전 이래 마케터들에게 가장 중요한 사실은 '유복한 중간 계급의 출현'이라는 것이었다. 나는 이 세대의 자식들, 다시 말해서 베이비붐세대에게 우리가 파고들 방안이 없을까 하고 궁리에 궁리를 거듭했다.
 인구학적으로 우리는 베이비붐의 와중에 있었다. 그리고 베이비붐 세대의 많은 수가 이미 10대로 성장해 있었다. 그들한테는 자기 마음대로 쓸 수 있는 용돈이 넉넉했디. 그러나 그들이나 그들의 부모들이나 돈을 써본 경험이 없었다. 따라서 그들이 열망할 만한 라이프 스타일을 제시한다면, 그것은 비로 잠재적이긴 하지만 매우 강력한 아이디어가 아닐 수 없었다.
 나는 우선 지난 10년 동안 방영된 펩시의 광고 필름들을 검토해 보았다. 이 과정에서 1963년에 [펩시 시대]라는 광고가 있었다는 사실을 알게 되었다. 탁월한 착상이 아닐 수 없었다. 이 광고는 B.B.D.O.라는 광고회사와 당시 펩시의 앨런 포타쉬 광고 담당 부사장에 의해 만들어졌는데, 가히 과고 분야의 새로운 장르 창출에 기여했다고 칭찬할 만한 것이었다. 여기에서는 라이프 스타일이 제품 자채보다더 더 중요한 역할을 했다. '활력 인생, 당신을 펩시 시대'라는 주제 아래 만들어진 이 광고는 대양의 파도를 가르며 플라스틱 원반이 공중에 휘날리고, 해변가 백사장에서 소형차를 몰아대는 넘치는 젊음을 포착하고 있었다. 메시지도 펩시 자체가 이 발랄한 라이프 스타일의 한 구성 요소하는 것이었다. 그러나 당시의 짐 소머롤 펩시콜라 사장은 제품은 광고 쪽을 더 선호하여 1965년 이 라이프 스타일어프로치를 포기하고 말았다.
 [펩시시대] 광고를 중지시켰다니, 나로서는 잘 납득이 되지 않았다. 내가 보기엔 이 광고의 탁월한 코크에 대한 펩시의 경쟁상의 핸디캡을 오히려 장점으로 부각시켰다는 데 있었다. 집에서 친구들에게 펩시를 음료수로 대접할 때면 사람들은 보통 그것을 부엌에서 잔에 따른 다음 갖다 주었다. 그러나 코크로 대접할 때는 병째로 내놓는 것을 주저하지 않았다. 코크의 이미지는 이렇듯 펩시를 압도하고 있었다. 따사서 우리는 무엇보다도 먼저 소비자들이 펩시를 부엌에서 거실로 옮겨 놓도록 그들에게 자신감부터 심어 줄 필요가 있었다.
 나는 이[펩시 시대]광고를 다시 제작하기로 마음먹었다. 타이밍도 아주 적시라는 직감이었다. 나는 오늘날의 이 불경한 세대한테는 코크를 케케묵은 구식이라고 물아세우는 전략이 먹혀들 가능성이 농후하고 판단했다. 코크의 최대 장점(그 장구한 역사와 전통)을 코크의 최대 약점으로 전화시켜 보자는 생각이었다. 그리고 이를 위해서는 오로지 소비자들의 라이프 스타일에 호소할 필요가 있었다. "그래, 펩시의 코크보다 작은 업체인 것은 사실이었지만, 새로운 세대가 원하는 것은 바로 우리야"하는 식으로 그들에게 파고들자는 심산이었다.
 이 호소는 아주 강력했다. 우선 코크가 갑자기 수세적 입장으로 돌아서게 되었다. 그리고 인구 통계도 우리 편이었다. 우리의 호소 대상은 청량음료 소비 성향이 강한 젊은이들었고, 그들은 계속 증가 추세에 있었다. 펩시를 선택하하는 설득이 젊은이들에게 먹혀든다면, 그 가치는 이만저만한 것이 아니었다. 그들의 청량음료 소비량이 1인당 평균 소비량의 세 배는 될 터였기 때무니다. 젊은이들의 식생활 문화는 그들의 '공황 세대' 부모들처럼 하루의 안전무사에 감사하는 세 끼의 푸짐한 식사가 아니었다. 그들은 스낵식품을 발명하고 있는 세대였다. 그들에게는 청량음료가 물과 다름없었다.
 공략 대상이 이렇듯 믿을 만했다. 코카콜라측에서는 한바탕 곤경을 치를 판이었다. 그들은 모든 세대에게 보편적 호소력을 지닌 청량음료가 갑자기 젊은이들의 전유물로 둔갑되었다며, 소비자들을 재설득시켜야 할 것이었다. 펩시콜라가 많은 사람들에게 잘 알려지지 않았다는 사실도 우리는 장점으로 활용할 필요가 있었다. 많은 사람들에게 펩시는 마치 신생 기업처럼 움직일 수 있었다.
 먼젓번 '펩시 세댜] 광고가 꼭 이런 아이디어에서 만들어진 것은 아닐지도 모른다. 그러나 과거에 만들어진 광고를 검토하면서 나는 그 괴장한 통찰력에 새삼 놀라지 않을 수 없었다. 이런 훌륭한 광고가 고작 2년 만에 도중 하차하다니, 나로서는 그 포기 결정을 도저히 찬성할 수 없었다. 그러나 한편 생각하면 대다수의 마케터가 아주 흔해 빠진 두 개의 함정에 빠지기 일쑤이다. 첫째, 그들은 자기가 만든 광고의 효과가 실제보다도 더 빠른 속도로 사라져 가고 있다는 착각한다. 그들로서야 자기가 만들 광고에 모든 신경을 집중시키기 마련이다, 그러나 소비자들은 그렇지 않다. 그렇게까지 열성적일 필요가 없다. 그래서 마케터들은 서둘러 그 광고를 걷어치우고 또 다른 광고로 이동해 버린다. 둘째, 어떤 간부가 광고 책임을 맡았을 경우, 그는 광고 효과가 한시바삐 나타나기를 원하게 된다. 그 반응이 없기 때문이 아니다. 회사에서 어서 빨리 인정받고자 하는 그 자신의 강박감 때문이다.
 만약 지난번 [펩시 세대]광고가 효과를 보지 못했지만, 그 이유는 너무 부자연스럽기 때문이었을지도 모른다. 아닌 게 아니라 그 광고에는 실제 소비자들이 등장하지 않았다. 그렇고 그런 두 여배우가 등장하여 자기 옷이 더 하얗게 세탁되었다고 주장하는 멜로드라마 시간대의 싸구려 광고 냄새가 없지 않았다. 우리는 프록터 앤 갬불사의 브랜드 매니저들이 즐겨 만드는 그런 싸구려 광고들을 받아들일 필요가 없없다. 우리는 또한 그런 슬로건식 선전 물구도 받아들일 필요가 없었다. 단일 브랜드 회사인 우리로서는 거액의 돈을 브랜드 이미지를 위해 집중 투입시킬 수 있는 장점이 이었다. 슬러건 시대에서 이미지 시대로 이동하자, 이것이 우리의 전략이었다. 재품의 특성을 선전하게보다는 이미지를 부각시키는 편이 호소력이 높다는 판단에서였다.
 펩시가 넘버 원다운 이미지를 구축하지 못한다면 코크를 절대로 꺾을 수 없다는 것은 분명했다. 우리는 60초짜리 거액 과고에 실제 소비자들을 등장시켰다. 보통 사람들의 수순한 감성에 호소하자지는 의도였다.
 우리는 광고를 제작할 때 마치 소형 영화를 찍듯이 했다. 광고를 영화 수준으로 찍기 위해 우리는 헐리우드의 일류 제작자들을 불렀다. 당시 대다수 기업들에서는 광고 한 편의 제잭비로 1만 5천 달러에서 7만 5촌 달러 정도를 지출하고 있었다. 그러나 펩시에서는 광고 한 편에 20만 달러에서 30만달러 정도를 지출하기 시작했다. 당시로서는 전대미문의 거액이 아닐 수 없었다. 그러나 사람들이 우리 제품을 부엌에서 거실로 꺼내 놓도록 하기 위해서는 펩시 자체를 '넥타이'처럼 친숙한 제품으로 만들지 않으면 안 되었다.
 마케팅이란 결국 연극과 비승하다. 그것은 공연을 계획하는 것이나 다를 바 없다. 사람들의 소비 욕구를 자극하기 위해서는 그들이 당신의 재품에 관심을 기울이도록 만들어야 한다. 그들의 마음을 즐겁게 만들어 주면서 다신의 제품이 시중에 나왔다는 사실을 그들도 하나의 중대 사건으로 생가하도록 만들지 않으면 안 된다. 우리의 [펩시 세대]광고는 이러한 역할을 다하면서 펩시를 훌륭히 부각시키는 데 성공했다. 그러나 이 광고는 스스로 과학적이라고 자부하는 고전 마케팅과는 아주 거리가 멀었다.
 우리 팀 여섯 명은 거의 날마다 밤 늦게까지 일했다. 광고 계획의 검토와 실행을 위해서였다. 우리의 기습 작전에 놀란 것은 코크만이 아니었다. 펩시 사람들도 깜짝 놀랐다. 광고 자체가 그들이 우상시하는 고전 마케팅의 젊잖고 예의 바른 방식을 완전히 무시하고 있기 때문이었다.
 이 부활된 [펩시 세대]광고는 즉각적인 성공을 거두었다. 광고상까지 받았다. 그리고 TV사상 최장기 방영 광고가 되었다. 제품이 갑자기 되살아났다. 그리고 마치 펩시를 새로운 종교로 받아들이는 듯한 사회 그룹가지 생겨났다. 이 광고가 성공를 거둔 이유는 더욱더 유복해진 신세대 미국인들이 갈망하는 라이프 스타일을 표현하고 있기 때문이다. 풀밭에서 강아지들과 함께 뛰노는 어린 소녀의 모습 등등은 미국인들이 마음속으로 바라 마지 않았던 생활의 단편들이었다. B.B.D.O. 창작핌을 이끄는 존 버긴과 필 두센베리의 표현마따나 생활의 '매력적 순간들'을 포착한 그 삽화들이 미국인들의 상상력을 사로잡았던 것이다. 그것은 화목한 가정과 순진무구한 자녀들이라는 미국 중산층이 소중히 여기는 가치관에 불을 질렀다. 그것은 아주 은근히 펩시가 현대 미국의 청량음료라면 코크는 구식 콜라에 불과하다는 식으로 양자를 대비시켰다.
 [펩시 세대]는 마음에서 마음으로 확산되었다. 미국애 대한 미국인들의 자신감이 흔들리고 있던 바로 그때, 그것은 미국인들의 상상력을 되살려 놓았다. [펩시 세대]가 나타난 것은 미국인들이 바로 그런 긴급 처방을 절실히 바라고 있을 때였다.
 우리 팀한데도 그 효과가 즉시 나타났다.
 회사에서 우리는 일약 영웅으로 부상되었다. 그러나 우리를 아웃사이더, 망나니 무리로 부는 시선을 여전했다, 이번 성공으로 우리가 남들한테 우격다짐으로 생각되던 우리들 방식을 더욱 힘차게 밀고 나갈 수 있게 된 것은 사실이었다. 그러나 그뿐이었다.
 펩시 사람들은 아직도 뭔가를 잘 모르고 있었다. 이 점은 코크 사람들도 마찬가지였다.
 광고가 중요한 역할을 하는 것은 사실이지만, 그렇다고 마케팅이란 것은 광고가 전부가 아니다. 마케틴이란 판매를 위한 제반 여건을 만들어 나가는 총체적 업무라 할 수 있다. 포장과 판촉 활동 등에서 펩시의 기본 토대가 우리의 새로운 아이디어를 밑받침에 주지 못했다면, 아이디어가 아무리 좋았다 할지라도 결국 실패로 끝났을 것이다.
 우리 팀은 펩시를 통해 움직여야 했다. 따라서 회사에 대대덕인 변화의 바람을 불러일으키지 않으면 안 되었다, 또한 당시의 전통적 마케팅 개념들을 종종 무시하지 않을 수 없었다. 프록터 앤 갬블의 고전적인 브랜드별 경영 구조는 브랜드 매니저들에게 막대한 권한을 위임했다. 어떻게 생각하면 자영 기업의 사장이나 다름없는 브랜드 매니저들은 단 하나의 제품 또는 일군의 동종 제품들에 자신의 모든 정열을 쏟았다, 그들은 시장 조사와 제조는 물론 영업, 포장 디자인, 광고 등에 이르기가지 모든 일을 사내 전문가들의 도움을 받으며 직접 처리해애 했다.
 브랜드 매니저들이 자기가 맡은 제품에 대해 손익 책임을 졌다. 이른바 독립채산제이다. 독립채산제는 하나의 거대한 마케팅 구조 속에 이러저러한 작은 동굴들을 뚫어 놓았다, 이리하여 프록터 앤 갬블 내의 그들은 보통의 대기업보다도 더 째빠르고 혁신적으로 행동할 수 있었으며, 각 매니저마다 자신이 맡고 있는 일에 대해 '소유의식'을 느낄 수 있었다.
 그러나 펩시의 경우는 사정이 근본적으로 달랐다. 회사와 브랜드를 분리해서 생각할 필요가 없었다. 단일 브랜드 회사인 펩시는 프록터 앤 갬블의 일부 제품들에 비하면, 그 물량이 20배나 되었다. 우리가 만들어 내는 제품은 그 유통 영역이 훨신 더 광범위했다. 게다가 미국인 95%가 콜라 소비자들이었다. 브랜드 하나의 덩치가 이렇게 크고 보면, 그것을 조각내서 각 조각에 대해 개별적인 노력을 기울일 필요가 있었다.
 결국 프록터 앤 갬블의 신제품 하나는 시장점유율을 단 20%만 올려도 대성공인 셈이었다. 그러나 청량음료업계에서는 새로운 패키지로 시장점유율을 3∼ 4%정도 빼앗아오는 일이 그리 어렵지 않았다. 우리의 생각은 간단했다. 청량음료 업계에서의 신제품처럼 막대한 역할을 수행한다면, 조직 구조 자체도 그에 따라 재정비할 필요가 있다는 것이었다.
 프록터 앤 갬블에서 [헤드 앤 숄더즈(Haed & Sheuoulders)]라는 샴퓨나 [치어(Cheer)]라는 세제에 대해 각기 다른 브랜드 매니저를 두고 있다면, 펩시라고 해서 각각의 패키지, 머천다이징, 유통채널별로 매니저를 따로 두지 말라는 법은 없었다. 회계 역시 프록터 앤 갬블과 비슷하게 각 부문별 독립채산제 형식을 강구하여 매니저들 각자의 분발을 촉구할 수 있을 것이었다. 그래서 나는 브랜드 매니지먼트 경험이 풍부한 프록터 앤 갬블 사람들을 다수 영입하여, 이곳저곳에다 16온스짜리 비녕 담당 매니저, 판촉진열 담당 매니저, 편의점 담당 매니저 등으로 임명했다.
 이렇게 새로이 재편된 조직 구조와 그에 따른 게릴라 전법은 우리의 코크 공략에 커다란 도움이 되었다. 매니저 각자가 자기 영역에 대해 권한과 '소유 의식'을 느낄 수 있었다. 그리고 그들은 평가하는 방법은 닐슨사 사람들이 수치적으로 제공했다. 성과는 아주 그만이었다. 예컨대 편의점들의 경우 단 1년 사이에 5천만 달러의 수익을 올려 주었다. 이것은 전례에 없는 일이었다. 또한 머천다이징 부문에서는 전용진열대를 새로이 설치하는 등, 판촉 활동을 한번 벌였다하면 그 기간 동안은 매출액이 평소의 8∼12배로 뛰어올랐다.
 이렇게 각 부문마다 매니저를 따로 두고 그들의 분발을 독려했더니 시장에 대한 장악력이 곳곳에서 강화되었다. 예컨대 1970년대에는 이미 연쇄점들이 새로운 소매점 노릇을 하고 있었다. 이들의 성장과 그에 때른 구멍가게들(코카콜라사의 소다수는 여기서 많이 팔렸다)의 계속적인 쇠퇴는 펩시측에 커다란 마케팅 기회를 제공했다. 연쇄점 담당 매니저 한 사람들 두니까, 연쇄점들에 대한 마케팅과 판촉 활동이 아주 활발해졌다. 그느 펩시의 재품 공급을 좀더 원활하게 해줌으로써 팹시가 그들의 돈벌이에 도움이 될 수 있다는 사실을 입증했다. 소매업으로 돈을 벌려면 남의 돈을 잘 이용해야 한다. 다시 말해서 우리는 그들한테 물건을 너더댓 차례나 실어다준 다음에야 수금을 했던 것이다. 그러나 우리가 갑자기 소매업자의 입장에서 소매업자들의 언어오 말하게 되었고, 그들 역시 우리의 말뜻을 금방 알아차리게 되었다.
 [펩시 세대] 광고의 부활, 모든 패키징과 머처다이징에서의 펩시 로고의 통일, 새로운 대형 용기의 도입, 매니지먼트 구조의 재편등, 많은 변화를 시도하자, 성과가 여기저기에서 속속 나타나기 시작했다. 닐슨 수치의 하락 추세가 멈추게 되었음은 물론, 시장점유율이 장기간 견실상 상승 추세를 보이기 시작했다. 닐슨 수치를 면밀히 살펴보녀느 일부 지방에서는 펩시가 코크를 앞지르기까지 했다. 우리 판도가 달라지기 시작했다. 우리 팀 사람들은 모두 사기충천이었다. 1970년대에 시작된 이 상승 추세는 약 3년 반 동안 지속되었다. 이 사이 닐슨 수치는 64차례나 조사되었으나, 우리의 판매 신장 추세는 멈출 줄을 몰랐다. 닐슨사로서도 브랜드별 최장기 연속 상승 기록이었다.
 아이러니컬하게도 코카콜라가 '잠자는 거인'에 불과하다는 사실을 깨닫게 된 것은 정작 우리가 그들을 앞질러 나가기 시작하면서부터였다. 코카콜라에서는 시장점유율을 따질 때 여젼히 판매된 병의 수효를 기초로 하고 있었다. 그런데 우리측에서 자체히 살펴보니까 48온스짜리 펩시 용기와 6.5온스짜지 코크 병이 판매량 조사 때 똑같이 취급되어 경우가 비일비재했다. 코크의 많은 제품들이 그 허리가 자룩한 6.5온스짜리 병으로 팔리고 있으니까, 그들에 대한 닐슨 데이터는 펩시의 실제 성장세를 크게 가리고 있는 셈이었다. 그래서 우리 쪽에서도 닐슨 수치의 계산 방법을 바꾸어 8온스짜리 케이스로 단위화시겼다. 대형 용기들에 대한 판매 추세를 제대로 알기 위해서는 그 편이 더욱 정확했기 때문이다. 그리고 이것은 의미가 있는 일이었다. 펩시나 코카콜라나 다 같이 음료수 원액을 판매하는 사업이라면, 보틀러들로서는 당연히 더 잘 팔리는 회사의 원액을 구입할 것이기 때문이었다.
 척 맨골드는 여저히 나의 코치이자 스승이었다, 나는 모든 면에서 내 멋대로였는데, 나를 제어할 수 있는 유일한 사람이 바로 그였다. 척은 나한테 이발 좀 하고 다니라고 잔소했다. 또 내가 끌고 다니는 헐렁헐렁한 갈색 부츠를 보고는 그 꼴이 뭐냐고 놀려대곤 했다. 나는 나 자신에 대해서나 다른 사람들에 대해서나 아주 조급하게 굴었다. 그는 나의 이런 참을성 없는 태도를 종종 나무랐다. 나는 잠시도 가만히 있지 않았다. 평상시에도 내가 직접 나서는 일이 한 15가지는 될 정도였다. 그러나 아마 그 3분의 2가량은 사실상 별로 중요한 일이 아니었을 것이다. 척은 의자에 몸을 파묻고 파이프를 피우면서 이렇게 말하곤 했다. "존, 자네가 너무 이것저것 마구잡이로 덤벼드니까, 내가 무슨 일을 해야 좋을지 모르겠군. 좀 느긋한 자세를 가져 보게. 두어 가지 일에만 집중하면서 말일새. 몸뚱어리는 하나인데 자네 생각을 우리가 어찌 다 따를 수 있겠나." 맨골들는 우리 팀을 단결시켰다. 그의 회고담을 들어보자.
 나는 그 그룹에서 아버지 같은 존재였다, 그들의 경한 성정을 가라앉히고 그들을 단결시키기 위해서는 종종 내가 나서야 했다. 그들은 20대 후반에서 30대 전바의 나이들이었다. 모두들 피가 끓어 오르는 젊은이들이었다. 나 혼자만 40대 중반의 회사 고참이었다.
 그래서 내 경우는 다른 사람드리과의 관계가 아주 무난했다.
 우리의 단결력은 대단했다. 하루가 36시간이라야 할 수 있는 일거리들을 우리는 바로 그날로 해치웠다. 마지못해서가 아니라 다들 즐거운 마음으로 일들을 했다. 누군가가 어떤 판촉 아이디어나 마케팅 아이디어를 제시하면 모두들 덤벼들어 그 문제를 아주 끝장을 내버렸다. 그리고 이런저런 논란이 계속되는 가운데 간간이 웃음바다가 되기도 했다.
 존을 참을성이 전혀 없었다, 그는 불쑥불쑥 자신의 아이디어를 던져 놓았다. 그때마다 그는 사람들을 이렇게 재촉했다, "개티, 문좀 잠가 줘요 그리고 여보게들, 이리오 모이세." 그는 어떤 생각이 일단 떠올랐다 하면 밤낮을 가리지 않고 그 일에 완전히 몰두했다.
 남들이 곤히 나는 밤 두 시에도 그는 자신의 부하 간부들을 전화로 깨웠다. "이봐요, 지금 막 좋은 아이디어가 하나 떠올랐어요. 아침 일찍, 그러니까 한 5시 30분경에 만나서 그 문제를 같이 검토하고 싶은데, 괜찮겠습니까?" 존은 이런 실례를 조금도 아랑곳하지 않았다.
 사람들이 자기 일을 아무리 잘해도, 나로서는 늘 그래도 부족하다는 생각이었다. 우리 팀 사람들이 내 주위로 모여들었던 것이 아니라, 내가 악착같이 좇아다니면서 그들을 들볶았다. 2년 사이에 나는 4명의 시장조사 담당 부사장들과 일해야 했다. 그러다 결국은 그 자리가 공석으로 되면서 내가 아예 그 일까지 직접 맡았다. 당시 나는 오퍼레이팅 매니저 노릇을 할 만한 재목감이 못 되었다. 나느 여전히 조직의 중요성을 깨닫지 못하고 있었다. 펩시의 당시 규모는 지금에 비하면 훨씬 왜소했다. 당시 내가 성공할 수 있었던 것은 다 그런 작은 규모 덕분이었다. 나는 게의치 않았다. 나는 내 방식이 옳다고 확시했다. 또한 내 스스로 어떠한 방해도 용납치 않갰다는 태도였다.
 척은 나의 일거수 일투족에 대해 평형추 역할을 했다. 나한테 '더 나은 아이디어'가 생겼다 하면, 나의 조급한 행동을 말릴 수 있는 사람은 아무도 없었다. 척만이 유일한 예외였다, 이럴 때마다 그는 나를 우선 자리에 앉히기부터 했다. 그리고 문을 닫고 이렇게 설득했다. "이보게, 잠시 앉게나. 어떤 식으로 추진해야 좋을지, 좀 생각해 봐야 할 것이 아닌가."
 그는 늘 내 성마른 성격을 참아 주었다. 우리 팀의 다름 멤버들도 그랬다. 펩시코 수뇌부와의 첫 회의를 앞두고 있을 때의 일이었다. 우리 팀 여섯 사람은 우리의 프리젠테이션 내요을 마무리해 가는느 중이었는데, 내가 요청했던 마지막 슬리이드가 마침내 도착했다. 이미 일과 시간은 끝난 후였고, 회의는 바로 내일이었다. 그런데 그 슬라이드를 검토해 보니까, 정말이지 한심하기 짝이 없었다. 내일 회의를 위해 우리가 그렇게도 정성껏 정리해 놓은 분석 자료들이었건만, 도표돠 차트가 실제 현황을 일목요연하게 나타내지 못하고 있었다.
 이때 우리는 처으므로 우리의 닐슨 데이터를 용기 수효에서 온스 단위로 바꾸어 정리했다, 그리고 이렇게 정리된 데이터는 우리가 코크를 이미 앞섰을 뿐만 아니라 펩시가 앞으로도 엄청나게 성장할 것이라는 사실을 보여주고 있었다. 그런데 슬라이드의 도표와 차트들은 이것을 알기 쉽게 보여주기 못하고 있었다.
 나는 좌절감 속에서 이 슬리이드 뭉치를 회이실 마룻바닥에 내동댕이쳤다. 그리고 우리가 직접 다시 만들자고 소리쳤다. 동료 하나가 급히 방을 빠져나게 내 행동을 척에게 전했다. 맨골드가 회의실로 달려왔다.
 그가 다그쳐 물었다. "자네 대체 무슨 일인가. 회의가 바로 내일인데, 그 슬리이드를 집어던졌다며……. 자네 정말 제정신인가?"
 내가 대답ㅎ다. "준비 작업을 모조리 다시할 생각입니다. 차트는 내가 맡조. 어려울 것 없습니다. 정리만 다시 하면 되니까."
 프리젠테이션 시간은 내일 아침 9시였다. 그리고 해는 이미 넘어간 상태였다.
 척이 기가 막히다는 듯이 재차 물었다. "아니 이사람아, 내일 아침이 바로 발표 시간인데, 슬리이드를 내팽개치면 어떡하나. 지금 시간에 어떻게 다시 말들겠다는 말인가. 사람이 가끔은 사정껏 넘어갈 줄도 알아야지."
 그래도 나는 끝까지 우겼다. "안 됩니다. 슬라이드가 너무 엉망입니다."
 허시는 계산기를 꺼내 모든 정보를 재집계하기 시작했다. 아까 점심은 책상에서 샌드위체로 때웠다. 저녁도 마찬가지였다. 경영 자료를 다시 검토하기 시작한 래리와 짐을 테이블 위에다 프리토레이(Prito-Lays)봉지들을 쏟아부었다. 새벽 2시경 나는 그들을 모두 집으로 보냈다. 이젠 내가 차트만 만들면 되었기 때문이다. 나는 밤을 꼬박 새우며 일을 마쳤다. 세계를 보니 회의가 시작되기 20분전이었다. 샤워를 하고 옷을 갈아입을 시간이 없었다. 중요한 것은 발표 내용이지 옷차림이 아니었다. 그날 발표는 대성공이었다. 켄들과 피어슨이 우리의 대형용기안에 대해 대단히 호의적인 반응을 보였던 것이다.
 나는 일을 위해 살았다. 일이 생활의 전부였다. 뉴욕 시의 한 조그만 아파트에 살면서 퍼처스까지 출퇴근을 했다. 새벽에 일러나 센트럴 파크를 한 번 뜀박질한 후 아침 일찍 출근해서 밤이 늦어서야 퇴근했다. 그리고 귀가길에는 도네 피자가게에 들르는 일이 일상화되어 있었다. 그것이 바로 저녁 식사였다. 이렇게 피자로 저녁을 때우기가 하루이틀이 아니지라, 내 아파트는 피자 냄새로 퀴퀴할 정도였다. 나는 피자 조각을 머리맡에 갖다 놓고는 침대에 기대어 이 책 저 책을 읽다가 잠을 청했다. 이것은 교외에서 가족들과 함께 새활하는 나보다 나이가 많은 대다수 펩시 동료들과는 아주 판이한 생활이었다. 또다시 독신자가 된 나는 뉴요과 같은 대도시에서 지내야 마음이 편안해지는 외톨이 사내였다. 나는 이 도시의 활기참을 사라했다. 또한 이 도시가 제공해 주는 익명성을 사랑했다.
 주말이면 나는 당시 레버 브라더스사에서 생산 관리자로 일하던 막내동생 데이비드와 함께 슈퍼마켓을 어슬렁거렸다. 우리는 이렇게 만나 마케팅 및 판촉 아이디어와 우리의 경쟁자들에 대한 정보를 서로 교환하곤 했다. 또 이럴 때면 우리가 다니는 회사에 대해 서로 애정어린 비판도 주고받았는데, 동생이 펩시의 포장과 진열 방식을 비판하면 나는 레버 브라더스사의 세재들에 대해 몇 마디 비판의 말을 던지곤 했다.
 회사 생활은 무난하게 계속되고 있었다. 내가 아주 새로운 모험을 시도할 때도 누구 하나 내 행동을 가로막는 사람이 없었다. 그런데 스위스에서 여리는 펩시 회의에 참석하기 위해 유럽 여행을 준비 하고 있을 때의 일이었다. 피어슨한테서 연락이 왔다. 가는 길에 파리에 들러 새로 합병한 갑자침 공장을 둘러보라는 것이었다. 그는 이 공장에 대한 내 소견을 듣기를 원했다.
 그런데 공장에 가 보니 정말이지 낸 눈을 믿을 수 없을 정도였다. 공장 전체가 엉망진창이었다. 공장 바닥이 온통 물과 기름과 감자찌꺼기 투성이서어 커다란 검정 장화를 신고 둘러보지 않으면 안 되었다. 세계에서 가장 크가든 감자튀김 기게에서는 식용유가 세어 나왔고, 그 기름이 타일 바닥 위에서 물과 범벅이 되어 있었다. 그 미끄러운 오물더미 속에서 넘어지지 않으려면 기둥을 붙잡아가며 걸어야 할 지격이었다.
 공장 경영진의 이야기는 연간 약 1천만 달러의 매출을 기대한다고 했다. 그러나 영업부서 사람들의 말은 형편없다는 것이었다. 그런데도 생산부서에 대해 조업을 중지하거나 단축해 달라고 요청하는 사람이 아무도 없었다. 기가 막혔다. 역 주변에는 원료들이 계속 쌓이고 있었고, 창고 앞에서는 수십만 달러 상당의 포장을 마친 완제품들이 기름물이 질척거리는 속에서 계속 부려지고 있었다. 나는 이곳저족을 돌아다니며 이 한심한 광경들을 소형 카메라에 미친 듯이 담았다.
 나는 공장장에게 이렇게 묻지 않을 수 없었다. "원 세상에, 어쩌자고 이런 공장을 인수했답니까?"
 두 눈을 말똥거리면서 그가 하는 대답은 이랬다. "저도 모르겠습니다. 이런 상황에서 어서 벗어나야 할 텐데……."
 내가 말했다. "아무튼 행운을 빕니다. 내가 이 공장 일과 무관하다는 것이 정말 천만다행이군요."
 나는 파리를 떠나 스위스로 향했다. 스위스에 도착한 바로 그날, 피어슨으로부터 연락이 왔다. 그가 말했다. "자네한테 또 좋은 기회가 생겼네."
 나는 무슨 소린지 영문을 몰랐다. "기회라니요, 무슨 기회 말씀입니까?"
 그의 이야기는 이랬다. "자네는 늘 국제적인 것을 좋아하지 않나. 그래서 우리 인터내셔널 푸즈사의 운영을 자네한테 맡길까 하는 데……."
 "프랑스의 그 공장까지 말입니까?"
 피어슨이 대답했다. "그야 당연하지 않은가."
 프랑스의 그 엉터리 감지튀김 공장은 단지 하나의 예에 지나지 않았다. 스웨덴의 제과업체 하나, 파스타 공장 하나, 브라질의 감자튀김 공장과 프레츨(맥주 안주로 쓰이는 비스켓의 일종)공장, 그리고 멕시코, 일본, 캐나다, 스페인, 푸에르토리코 등지의 스낵푸트 업체들, 말이 좋아 국제 사업이지 그것은 세계 도처에 널려 있는 부실업체들의 초라한 집합체에 불과했다. 모두들 한결같은 투정이 이 가망없는 사업체 때문에 펩시코가 매년 8천 3백만 달러의 매출에 1천 6백만 달러의 손실을 보고 있다는 것이었다.
 나는 피어슨한테 생각할 시간을 달라고 요구했다. 그리고 귀국 후 세 가지 질문을 던졌다. 나로서는 일을 떠맡기 전에 이 세 가지 질문에 대한 호의적인 답변이 필요했다. 첫째, 펩시코에서 이 국제적인 스낵푸드 사업을 진정 계속할 생각인가? 둘째, 펩시가 과거 해외에서 겪었던 여러 차례의 실패 경험에도 불구하고 전망이 있다고 판단되면 신규 투자도 불사할 생각인가? 셋째, 펩시에서 나와 함께 일했던 20대 중반의 젊은 관리자들을 차출해 가도 좋겠는가? 피어슨의 대답은 다 '예스'였다. 나는 일을 맡기로 했다.
 내 결정에 대한 주변 사람들의 반응은 당신 미쳤냐는 투였다. 이 일로 해외로 파견되었던 펩시 간부들 치고 회사에 다시 나타난 사람이 거의 없었기 때문이다. 펩시코라는 치열한 경쟁 사회 속에서 간부들는 상부의 요청을 쉽게 거절하지 못했다. 그리고 그것은 간부들에게 막다른 종점, '시베리아 유형'과도 같은 것이었다. 남들이 보면 나는 팹시에서 유일하게 적자를 내는 사업을 떠맡기 위해 매출액 7억 달러 규모의 그룹 내 최대 단일 사업체인 펩시콜라의 제2인자 자리를 포기하는 것이었다. 내가 굴욕적인 좌천 조치를 받아들이고 있다는 것이 많은 사람들의 생각이었다. 이 국제 사업이 가망없는 사업, 즉 살아 남기 힘든 재앙으로 여겨졌기 때문이다. 사람들은 내가 기어코 큰 실수를 저질렀다고 믿
어 의심치 않았다. 그들은 이번 조치가 상부에서 나의 제멋대로의 태도를 뜯어 고치기 위해 황야로 추방하느는 것이 틀림없다고 확신했다.
 그러나 실상은 내가 이 기회를 덥석 끌어안아 버렸다는 말이 더 옳을 것이다. 사실 나로서는 이 인기없는 일이 내 출세에 도움이 되느냐 마느냐는 그리 중요하지 않았다. 나는 늘 세계 곳곳을 여행하며 멋진 경험을 쌓기를 갈망해 왔다. 게다가 이번 일에서는 남들이 가망 없다고 여기는 사업을 성곡적인 존재로 일변시켜 보자는 도전감까지 나를 유혹하고 있었다.
 내가 내린 첫번째 결정을 바로 10개월 전에 합병한 그 프랑스 공장을 완전히 개조하자는 것이었다. 물론 당사자들에게는 이것이 인기 있는 조치일 리 없었다. 나는 이사회측에 그 공장에 대해 1천 4백만 달러의 금액을 결손 처리해 달라고 요청한 다음, 회장실로 돈 켄들을 찾아갔다. 나는 얼음장같이 차디찬 그의 시선, 상대방을 궁지에 몰아넣는 그의 어투를 지금도 생생히 기억할 수 있다,. 그는 상대바 입장은 아예 무시해 버리고 회장으로서의 위압적 태도로 일관했다.
 그느 나에게 이렇게 말했다. "그 놈의 프랑스 공장 때문에 정말 미칠 지경이야. 애시당초 프랑스 진출은 삼가하는 게 좋았어. 사실은 이미 포기 상태나 다름없네. 그러는 편이 옳지 않겠나. 아무튼 자네한테 맡겼으니, 두고 보는 수밖에. 이런 골치 아픈 문제가 재발하지 않도록 애써 주기 바라네. 존, 자네만 믿어. 잘 부탁하네."
 나는 그런 문제들을 해결함은 물론 그 잡다한 사업체 집단을 견실한 존재로 전화시켜야 했다. 최고 경영진에서는 그것을 요구하고 있었다. 또한 70년대 말까지 이것을 매출액 5억 달러 규모의 사업체로 끌어올리지 못한다면, 그룹 차원에서 정리해 버리자는 소리가 대두하리라는 것도 나는 잘 알고 있었다. 그룹의 전체 매출액에 비해 매출액 규모가 너무 미미하면, 아무도 더 이상 관심을 기울이지 않을 것이지 때문이다.
 게다가 돈이 모르고 있던 일까지 있었다. 프랑스 공장만이 문제가 아니라 극히 최근에 브라질에서도 비슷한 꼴의 두 사업체를 인수한 상태였는데, 하나는 이윤이 잘 나지 않는 프레츨 공장이었고 또 하나는 큰 손해를 보고 있는 감자칩 공장이었다.
 상파울로의 언덕 비탈에 있는 아파트 몇 채가 바로 이 감자튀김 공장이었는데, 꼭 루베 골드버그의 조형물을 닮아 있었다. 트럭이 맨 위 아파트로 올라와서 2백 20파운드짜리 감자 포대들을 부려놓으면, 맨 아래 아파트에서 포장을 마친 완제품이 출고되는 식이었던 것이다.
 작업은 언덕 제일 위에 위치한 아파트에서 시작되었다. 여기서 시커먼 고무 장화를 신을 일꾼들이 더러운 포대 안의 감자를 커다란 물통에 쏟아부었다. 호스를 가지고 대출 씻기 위해서였다. 이렇게 세척 작업이 끝나면 감자가 낡은 세척조로 퍼올려져 구식 기계의 아가리 속으로 던져졌다. 껍질을 벗겨 슬리이스로 만들기 위해서였다.
 이 감자 슬라이스가 기름이 부글부글 끊고 있는 거대한 솥에 넣어졌다. 이런 과정도 기계화되지 못한 채 처음부터 끝까지 수작업으로 행해졌다. 피곤기가 가득한 일꾼들은 옷이 온통 땀으로 절어 있었는데, 그들은 튀겨진 감사 슬라이스를 빗자루 끝에 철사로 고정시킨 기름 여과기로 건져내서 베니어판 테이블 위에다 털어 놓았다. 청색 작업복 차림에 커다란 스카프를 두른 10대 소녀들이 일부는 감자침 위에다 소금을 뿌려 테이블에 뚫어 놓은 구멍에대가 그 감자침들을 밀어 넣었고 또 일부는 그 밑에서 작은 셀로판 봉지를 붙잡고 있었다. 이 봉지들은 소형 저울로 무게를 단 다음, 열로 보인되어 한쪽 구것으로 던져졌다. 이것을 골판지 상자에 담았다. 이 상자들이 다시 마루 구멍을 통해 맨 아래 아파트 창고로 보내졌다.
 이런 작업 과정(이는 물론 미국의 보건 기준에 크게 미달했다)이 세계에서 가장 먹기 흉칙한 감자튀김을 만들어 냈다. 또 설탕을 너무 많이 넣어서 빛깔은 갈생이 되어 버렸다. 기계도 엉망이라 슬라이스가 너무 두꺼웠다. 튀김기름 냄새도 아주 고약했다. 셀로판 봉지도 제품의 신선도를 유지시킬 수 있을 만큼 양질이 못 되었다. 그러니 상품이 가게에 도달했을 때는 이미 상해 있기가 일쑤였다.
 이 공자이나 프레츨 공자이나 사업의 건전한 기초부터가 결여되어 있었다. 판매 촉진이란 것은 한순간의 기발한 생각으로 다 되는 것이 아니었다. 결과는 뻔했다. 이 두 상품이 시장에서 인정받을 리는 만무했다. 이 감자튀김 공자의 경우는 재무 관리도 제대로 되고 있지 않았다. 아니, 경영 자체가 거의 전무한 상태였다.
 따사서 이 사업세들의 상태를 호전킨다는 것은 브라질의 롤러 코스터(환상의 선로를 달리는 오락용 활주차) 경제 때문에 더더욱 어려웠다. 게다가 아주 극적으로 반전시키지 못한다면, 곧바로 파산을 맞이할 지경이었다.
 나는 이런 어처구니없는 상태를 일소하기 위해 프리토레이의 관리자들을 데려왔다. 그들로 하여금 진용을 정비하여 종업원들을 재훈련시키기 위해서였다. 감자와 봉지의 공급원도 새로 물생했다. 제품의 질을 향상시키고 제품의 신선도를 유지시키기 위해서였다. 회계 및 재무관리 체제도 완전히 재정비했다. 이리하여 새로운 조직구조, 새로운 작업 과정, 새로운 진용이 준비되었다. 우리는 또한 운송 체재, 판촉 설비, 광고 전략, 패키지 디자인 등도 새롭게 정비 했는데, 이는 판매성장률을 가속시키기 위해서였다.
 신식 자동화 설비를 도입하면 만사 오케이겠으나, 노임이 싸서 그럴 필요까지는 없었다. 10대 소녀들의 일당이 고작 2.6달러밖에 되지 않았던 것이다. 그래서 우리는 미국 국내를 샅샅이 뒤져 재사용할 만한 구식 기게를 찾아냈다. 그리고 그것을 여러 조각으로 분해한 다음 서류 가방에 넣어 국경을 넘어 운반했다. 이것은 석유 위기로 비롯된 장비 반입 금지를 피하기 위한 편법이었다.
 우리는 내 사업을 한다는 기분으로 일을 꾸려 나갔다. 예컨대 상파울로의 감자튀김 공장에서는 오수 배출 문제로 골머리를 앓았는데, 나는 이것을 어릴 적 버뮤다에서 본 적이 있는 고래(古來)의 수법으로 해결했다. 다름이 아니라 금붕어를 배수 탱크에 넣어 지꺼기들을 먹어치우도록 하는 것이었다. 효과가 좋았다. 하수도가 환경기준치를 통과하자, 브라질 정부에서는 값비싼 오염 방지 시설의 설치를 오규하지 않았다.
 나는 프리토레이 사람들한테서 감자칩 장사가 이문이 아주 박하다는 이야기를 들었다. 감자칩이 회사의 기본적인 간접 비용을 충당해 주는 것은 사실이지만, 정작 이윤이 생기는 곳은 치토스 같은 옥수수 스낵이라는 것이었다. 그러니까 장기적인 이윤을 확보하기 위해 브라질과 스페인에서는 고이윤 스낵 쪽으로 방향을 전환할 필요가 있다는 이야기였다. 한편 유럽인들의 경우는 옥수수를 주로 동물 먹이로 생각하고 있었다. 따사서 우리는 그들이 마음 편하게 옥수수 스낵을 먹을 수 있도록 하는 방법을 강구하지 않으면 안 되었다. 그리하여 우리가 마침내 생각해 낸 방법은 옥수수 스낵에 부드러운 백색 치즈를 바르자는 것이었다. 그리고 그 스낵의 주원료가 옥수수라는 사실을 광고하지 않았다. 그 결과 한 8개월 동안 판매액이 매달 40∼50%의 성장세를 보이게 되었다.

</tdmsfiletext>
