<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1333.txt </filename>
<title> 반핵 : 핵위기의 구조와  한반도  </title>
<author> 이영희, 임재경 공편</author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 창작과 비평사 </publisher>
<kdc> 349.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
반항에의 요구 

다니엘 엘즈버그 

“핵전쟁은‘전혀 상상할 수도 없다’는 것이 진실이었던 적은 없었다. 핵전쟁은 예상되어왔고 실천에 옮겨졌던 것이다.”톰슨은 탁월하고도 감동적인 한 글(Protest And Survive에 실린 “A Letter to America”를 말함-역주)에서 1945년 8월에 히로시마(廣島)와 나가사끼(長崎) 주민들에게 자행된 계획적인 대량살육에 관하여 언급하고 있다. 하지만 그는 이 원폭계획을 구상하고 지시한 미궁인들은 물론 이를 준비하고 수행한 사람들과 사건 후 이를 알게 된 대다수의 국민드링 최초의 핵전쟁의 결과를 엄청나게 성공적으로 간주했다는 사실을 언급하지는 않고 있다. 그와 같은 사고는 또다시 고려되고 있으며, 실천에 옮겨지고 있는 것이다. 
“나가사끼 이래 어떤 핵무기도 사용되지 않았다”고 거의 모든 미국인들이 공통적으로 생각해온 것은 틀린 것이다. 미국의 핵무기들은―미국은 수많은 노후한 핵무기들을 철거했음에도 불구하고 오늘날 3만 개 이상의 핵무기들을 보유하고 있다―단지 소련의 핵공격을 저지하기 위한 기능을 제외하고는 지난 수십 년간 사용되지도 않고 사용할 수도 없는 상태로 비축되어왔을 따름이라는 주장은 사실이 아니다. 미국의 핵무기들은 대체로 미국의 일반국민들이 모르는 가운데 전혀 다른 목적들을 위하여 여러차례 사용되어왔다. 즉 당신이 어떤 사람과의 직접 대결에서 ㅡ의 머리를 향해 총을 겨누면 방아쇠를 당기건 당기지 않건 간에 그 행위는 총이 사용된 것과 마찬가지이다. 
해리 트루먼 대통령 자신의 회고에 의하더라도 나가사끼 이후 7개월 밖에 지나지 않은 ‘전후(戰後)의’세계에서 그는 원폭을 그렇게 사용했다. 그의 회상에 따르면 그 결과는 최초의 경우와 마찬가지로 즉각 성공적이었고 다만 이번에는 방아쇠를 당길 필요가 없었던 것이다. 
당시의 쟁점은 공교롭게도 이란 북부지방에서의 소련 영향력에 관한 것이었다. 소련은 그 지역에서 이란 남부지방의 영국 유전들에 필적할수 있는 유전들을 조차(租借)하려는 의도로 그들의 전쟁중의 점령상태를 연장하면서 아제르바이잔과 꾸르디스딴의 분리정권들을 지원하고 있었다. 트루먼의 회고에 관한 어떤 기록이 1980년 1월 상원의원 헨리 잭슨에 의하여 미국의 시사주간지 『타임』에 공개되었는데, 바로 같은 주일에 카터 독트린이 발표된 것은 결코 우연의 일치가 아니었다. 『타임』은 ‘중동의 그리운 옛시절’이라는 제하(題下)의 기사에서 다음과 같이 전했다. 
핵무기 외교의 거의 알려지지 않은 에피소드를 공개하면서 잭슨은 해리 트루먼 대통령에게서 들었던 비화를 이렇게 털어놓았다. 즉 트루먼은 당시의 미국주재 소련대사 안드레이 그로미꼬를 백악관으로 불러 소련군이 48시간 이내에 이란에서 철수해야 하며, 만약 그렇지 않을 경우 미국은 미국만이 보유하고 있는 신형 초(超)폭탄을 사용하겠다고 밝혔다는 것이다. “ㅜ리는 그 폭탄을 당신들에게 투하하려고 한다”고 트루먼이 그로미꼬에게 말했다고 잭슨은 인용했다. 소련군은 24시간 만에 철수했다. 
이 기록에 따른 트루먼의 회고는 착오가 있을지도 모른다. 트루먼의 기억에 착오가 있다고 믿고 있는 『타임』의 배리 블레크먼 기자는 트루먼이 이른바 이란을 둘러싼 문제에 관한 ‘최후통첩’을 빠른 것는 1950년 초부터 최소한 7차례에 걸쳐 공개적으로 혹은 은밀하게 논의했다고 전하고 있다. 그러나 여기에는 서로 모순되는 점들이 있으며 충분한 증거가 결여되어 있다. 다음에 논의할 다른 사례들의 경우는 결코 그렇지 않지만, 어쨌든 트루먼이 제시한 형태의 이 일화는 하나의 전형을 이루는 것이다. 
35년이 지난 가장 최근의 경우에 있어서도 우리는 바로 똑같은 지역과 상대에 직면하고 있다. 카터 행정부의 퇴임하는 국방장관 해럴드 브라운이 1981년 1월 기자회견을 통하여 밝혔고 그 다음달 로널드 레이건 대통령이 똑같은 용어들을 사용해서 1980년대의 소련을 이란 북부지방과 중동의 다른 지역들로부터 막아줄 것은 ‘제 3차 세계대전의 위험’이라고 말했을 때 이들 각자가 제시·구사한 위협전략은 트루먼이 회고하는 전략보다 다소 복잡하기는 하지만 본질적으로 크게 다른 것은 아니다. 
그리고 이번에는 정책에서 핵무기가 차지하는 부분을 보충해서 설명하는 데 부족함이 없다. 그러부터 1년 전 카터의 연두교서를 통한 중동에 대한 ‘독트린’발표를 전후해서 백악관 당국은 고나변측의 의도적인 기밀누설, 배경설명 및 공식대변인들의 발표를 통하여 워싱턴의 TV대담과 주요한 신문들의 1면들을 하나의 메시지로 거의 채웠다. 그 메시지는 페르시아만 지역에 대한 소련의 추가적 침투에 대항하기 위하여 “군사력을 포함해서 필요한 어떤 수단이라도”사용할 것이라는 대통령의 공약은 미국의 선제공격에 의한 전술핵전쟁의 발발 가능성의 위협에 다름아닌 것이었다. 
카터 대통령의 연두교서가 발표된 불과 1주일 후 『뉴욕 타임즈』의 리처드 버트 기자(현재 레이건 행정부의 고위 관리)는 “정부에 의하여 그동안 작성된 중동지역에 관한 가장 광범위한 군사적 검토”라는, 대통령의 대소(對蘇)경고의 근거가 되었던 국방성의 기밀 조사보고서를 열람했다. 그가 요약한 바에 의하면 그 조사보고서는 다음과 같은 결론을 내리고 있었다. “이란 북부지방에 소련이 침공해올 경우 미군은 이를 저지할 수 없으며, 따라서 미구은 그 지역에서의 어떤 군사적 충돌에도 ‘전술’핵무기의 사용을 고려해야만 할 것이다.”(『뉴욕 타임즈』1980년 3월 2일자)
카터 대통령의 발표가 있기 이전에도 이와 똑같은 결론이 『로스앤젤레스 타임즈』의 잭 넬슨과 로버트 로스 기자에 의하여 보도된 백악관의 배경설명에 반영되어 있었다. “백악관 및 국가안보문제를 취급하는 다른 고위관리들은”그들에게 대통령이 발표할 메시지를 알려주면서 “만약 소련이 이란이나 파키스탄에 대해서까지 그들의 팽창정책을 수행한다면 미국은 이에 대하여 군사적으로 대항하는 것 이외의 다른 선택이 거의 없으리라”고 밝혔다. 그 관리들은 카터 대통령이 며칠 후의 공식 연설에서는 명문화하지 않은 다음과 같은 말, 즉 “소련과의 그와같은 전쟁은 핵전쟁이 될 것이 거의 확실할 것”이라는 점을 덧붙였다. (『로스앤젤레스 타임즈』1980년 1월 18일자)이 제보는 ‘소련 대 이란, 미국 상상할수 없는 것을 숙고중’이라는 제목으로 그 신문의 1면 톱기사로 실렸다. 똑같은 기사가 다음날 ‘워싱턴에서 들리는 종말의 날 논의’라는 제목으로 『샌프란시스코 크로니클』지에 다시 실렸다. 
카터 대통령의 연설이 있기 전날 신문판매대에 나타난 트루먼과 잭슨상원의원의 해묵은 대화를 공개한 『타임』지사는 이러한 합창의 일부였다. 그것은 카터 자신의 정책을 정당화하고 대중의 지지를 받으려는 행정부의 목적―일반적으로 고도의 기밀의 유지되어야 하는 위협에 대한 이례적인 공표를 통하여 명백해진―에 특히 잘 어울렸다. 투루먼의 일화는 소련에 대한 핵무기 위협의 선례를 과시하고, 여기에 이란을 (아니 이란 자체보다도 과거나 지금이나 중동의 석유라는 절대적인 문제를) 끌어들이며, 자기 자신의 새로운 냉전으로의 전환과 결부시키고자 한 해리 트루먼의 당차고 오늘날 인기있는 이미지(한결같이 불리하리라는 예상을 뒤엎고 재선되었고, 지미 카터 이전에는 미국의 역대 대통령들 가운데 최하의 인기도를 나타냈었지만 이제 역사적 인물로 미화된 트루먼의 이미지)를 부각시켰다. 무엇보다도 그것은 성공의 선례였다. 
그러나 이같은 상황에서 해리 트루먼의 기억을 일깨우는 데에는 또다른 이유가 있었다. 모든 담화와 극적인 제스처, 모든 군사적 분석, 계획 및 건의는 물론 심지어 병력의 배치에도 불구하고 다음의 의문은 상존했던 것이다. 즉 소련이나 다른 사람들도 미국 대통령이 그런 도전에 직면햇을 때, 전쟁이(비록 그럴 가능성은 거의 없지만) 지역적으로 한정되는 최선의 경우라도 현지의 군대와 함께 주민들을 전멸시킬 위험을 감수하면서 그와같은 위협을 실천에 옮기리라고 과연 믿을 수 있겠는가라는 것이다. 오히려 그는―대부분의 미국인들이 아직도 사실과 다르게 알고 있는 바와 같이―실제로 전쟁위기에서나 핵무기가 동원되지 않은 전쟁에서 핵무기를 처음으로 결코 사용하지 않을 것이라는 명시적 내지 묵시적인 ‘선제 불사용’공약을 함으로써 정반대의 처지에 묶여 있는 것은 아닌가라는 생각조차 가능한 것이다. 
카터 대통령의 연설이 있은 다음 주 그 연설의 의미를 국민에게 해설하고 특히 상기한 문제들에 관하여 언급하는 것이 국무성 공보담당 차관보 윌리엄 디에스의 공식적인 직무였다. 국방성의 조사보고서에 관한 버트의 폭로기사가 보도된 하루 후 디에스는 시청자들의 이목을 끈 TV대담(NBC TV의 ‘뉴스 메이커즈’, 1980년 2월 3일)에 둘째 질문에 또렷하고 정확하게 대답하였고 그것은 첫째 질문에도 마찬가지였다. 
문 : 핵전쟁이 발생할 경우 우리는 선제공격을 하지 않을 것을 공약하고 있는가? 
답 : 하지 않을 것이다. 
문 : 우리가 공세를 취할 수 있을 것으로 가정할 수는 있는지…
답 : 우리는 어떠한 경우에도 그 점에 관하여 논평하지 않는다. 그러나 소련측은 이 가공할 무기가 역사상 두 번이나 인류에게 투하되었다는 사실과 두 번 다 투하한 장본인이 미국 대통령이었다는 사실을 잘 알고 있다. 그러므로 소련인들은 이 점을 고려해서 계산해야 할 것이다. 
그러나 소련인들은 극히 소수를 제외하고는 과거 두 차례에 걸친 미국의 핵무기 사용과, 거의 사용할 뻔했던 사실에 관하여 이보다 훨씬 더 잘 알고 있다. 디에스가 언급할 수도 있었던 점(하지만 알지 못하고 있음이 거의 분명한 점)은 히로시마 이래 36년 동안 포드는 제외하더라도 트루먼으로부터 레이건에 이르기까지의 모든 미국 대통령들이 핵무기가 동원되지 않은 격렬한 전쟁이나 위기의 와중에서 전술핵무기나 전략핵무기를 미국이 선제적으로 사용할 가능성이 임박했음에 대비한 진지한 준비를 고려하거나 지시하지 않을 수 없음을 느껴왔다는 사실이다. 
소련인들은―핵무기의 사용에 관한 백악관 당국의 숙고가 다른 집단에게는 비밀이었을 경우에도 종종은 대통령 보좌관 측근으로부터 나오는 명백한 위협에 의하여―이 점을 알게 된다. 왜냐하면 소련이나 소련의 동맹국들이나 위성국들은 미국 대통령의 이같은 준비와 경고의 표적들로 지목되었기 때문이다. 더구나 소련인들은 소련이 10년 혹은 그 이상의 기간 안에 실전용 핵무기체계를 보유할 것으로 예상되지 않는다고 미국의 대통령과 군부 지도자들이 호언했던 시기인 1946년초에 명령이 떨어지면 소련에 핵공격을 가할 수 있는 기능을 지닌 미국 전략공군 사령부(SAC)가 설치되었던 사실을 기억하고 있을 것이다. 설치되었던 초기에―북대서양 조약기구(NATO)가 구성디었던 시기이기도하다―이 사령부가 지닌 유일한 임무는 미국이 선제공격을 가할 것이라고 위협하거나 그것을 실행하는 것이었지 미국이나 그밖의 국가들에 대한 핵공격을 저지하거나 그러한 핵공격에 대한 보복을 가하겠다는 것이 결코 아니었다. 
미국의 외교정책에 있어서 핵무기의 중요성이 차지하는 이같은 숨겨진 진실을 알아야 할 필요가 잇는 사람들은 소련인들이 아니라 미국의 일반국민들이다. 이 책(Protest And Survive를 말함-역주)에 실린 글들이나 다른 많은 글들의 중요한 배경으로서, 회고록들이나 그밖의 공공성격을 띤 자료들(대부분의 경우에 있어서 오랫동안 비밀에 가려져 있었음. 주(註)에는 가장 구하기 쉬운 참고문헌들을 뽑아놓았음)에 의해 오늘날 증명될 수 있는 실제적인 핵위기 사례들의 대부분을 여기 열거 해본다.
● 1948년 6월 실행한 베를린 봉쇄의 초기에 트루먼은 ‘원폭을 적재할 수 있다’고 공식적으로 설명된 B-29 폭격기들을 영국과 독일의 기지들에 배치했음.
● 미국의 해병대 병력이 한국의 장진(長津) 저수지에서 중국군에 포위당한 다음날인 1950년 11월 30일 트루먼은 기자회견을 통하여 핵무기의 사용을 고려중이라고 경고. 
● 1952년 한국에서 휴전을 이끌어내고 이를 유지하기 위하여 아이젠하워는 중국에 대하여 은밀히 핵위협을 가함. 
● 델레스 미국무장관은 1954년 인도차이나의 디엔 비엔 푸에서 월맹군에 포위당한 프랑스군을 구출하기 위하여 3개의 전술핵무기를 제공하겠다고 비도 프랑스 수사에게 비밀제의를 했음. 
● 1958년 ‘레바논 위기’당시 아이젠하워는 쿠웨이트의 유전들에 대한 이라크의 침공을 방지하기 위하여 필요하다면 핵무기의 사용을 준비하도록 합동참모본부에 비밀지령을 시달함. 
● 만약 중국이 본토로부터 수마일 떨어진 해역에 위치해 있으며 장개석(葬介石) 군대에 의하여 점령되어 있는 금문도(金門島)를 침공하려고 시도한다면 즉각적으로 핵무기의 사용을 계획하라고 1958년 아이젠하워가 합동참모본부에 비밀지령을 시달함. 
● 1961년의 베를린 위기. 
● 1962년의 쿠바 미사일 위기. 
● 전략핵전쟁에 대비한 미국의 계획에서 지정된 역할을 담당하고 있는 병력의 시위적인 배치나 경계경보발령을 포함하는 수차례의 ‘핵무력의 과시’―이러한 과시는 일부러 미국의 적국에 보이도록 이뤄졌으며 일종의 ‘핵 신호’로 의도되었다. 
● 백악관 당국이 1968년 베트남의 케산에서 포위당한 해병대 병력을 지원하기 위하여 핵무기의 사용이 필요할 수도 있따는 권고를 받았다는 신빙성 있는 보도에 관하여 신문과 상원에세 벌어진 많은 공개논의. 
● 헨리 키신저에 의하여 1969∼72년 북베트남에 전달된 핵무기의 사용 가능성을 포함하는 닉슨의 대규모 확전에 관한 비밀 위협. 
● 국방장관 해럴드 브라운, 국무차관보 윌리엄 디에스가 다른 대변인들에 의하여 1980년 1월 설명된 중동에 관한 카터 독트린. 이 독트린은 1981년 레이건 대통령에 의하여 본질적 내용이 재확인되었음. 
비록 중동의 핵전쟁에 관하여 오늘날 이뤄지고  있는 일련의 경고와 준비가 한세대 전의 베를린 위기 및 쿠바의 미사일 위기 이래 최대의 공개적인 위협이긴 하지만 위에 열거한 사실로 보아 지난 36년간 ‘핵무기 외교’를 뒷받침하기 위한 핵무기 사용의 적극적 고려가 중단된 적이 없다는 결론이 나온다. 실상 빈번하게 재발(再發)한 대부분의 상황은 히로시마에서 원폭이 처음으로 사용되었던 경우와 아주 흡사했다. 
핵전쟁이 적에 의하여 선제적으로 이뤄질지도 모른다거나 핵전쟁의 억지가 시급히 요구된다는 우려가 1945년의 경우와 마찬가지로 이 경우들에 있어서도 미국 관리들 사이에서 생겨난 적은 없었다. 이 경우들 중 대부분의 핵위협의 목적은 일본에 대하여 행해졌던 것과 마찬가지로 긴박한 상황에서 핵무기를 전혀 보유하고 있지 않은 훨씬 약한 적을 강압하는 것이었다. 그밖의 경우의 목적은―1945년 8월에 이미 중요한 목적이었던 것―핵무기가 사용되지 않게 될 다른 전쟁에서 소련을 협박하려는 것이었다. 
더구나 소련에 대하여 가해지는 경우에조차도 이같은 위협의 대부분은 최초의 두 차례에 걸치 원폭투하와 똑같이 효과적인 것으로 보였다. 1950년 트루먼의 경고가 행동으로 옮겨지지 않은 가운데 장진 저수지에서 중국군의 포위로부터 활로르 열었던 미해병대는 1968년 케산에서도 끝내 공격을 받지 않았다. 중국은 1953년 한국에서 휴전협정을 수락하고 준수했으며, 1958년에는 금문도(金門島)에 대해 매일 가하던 포격을 갑자기 중단했던 것이다. 소련은 1961년 베를린 위기에서 후퇴했고, 다음해에 쿠바에서 또 다시 극적으로 퇴각했다. 
전쟁의 수준을 확대하겠다는 미국의 핵위협이 실제로 적측의 행동에 중대한 영향을 주었는지의 여부는 여기에서 다룰 쟁점이 아니다. (그 문제는 1945년의 경우에 관련해서도 아직까지 격렬한 논쟁의 대상이 되고 있다.) 우리가 이러한 기록을 이해하려고 할 경우에 무엇보다도 중요한 것은 과거와 현재의 핵위협이 성공을 거두었다고 미국 대통령들이 믿었다는 점이다. 바로 이 때문에 그들이 이해했던 바와 같이 그들이나 그들의 선임자들은 핵위협을 행동에 옮기지 않아도 되었고, 또 바로 이 때문에 그와같은 위협을 언제나 계속했으면 미래에도 예상되는 그러한 위협의 신뢰도와 유효성을 유지하고 증가시킬 선제사용 및 선제공격의 핵무기체계들을 개발하는 데 더욱 많은 자금을 계속해서 투입햇던 것이다. 그것은 결국 미국의 역대 대통령들이 ‘선제 불사용’을 쌍무적으로 공약하자는 소련의 제의에도 불구하고 그와같은 공약을 거부해왔던 이유이기도 하다. 
이러한 전술에 대해 그와같은 핵위협이 어쩌면 ‘듣지’않을 수도 있다고 이의를 제기하는 것은 아니다. 그러나 이미 알려진 이 사건들의 대부분―그리고 분명히 성공을 거둔 모든 사건들(케산의 경우를 제외한)―이 미국의 전략핵무기의 우위가 독점적이라고 할 수 있을 정도로 압도적인 과거의 상황들에서 발생했음을 깨닫는 것이 중요하다. 
따라서 ‘미사일 격차’가 소련측에 유리하다고 추정된 해인 1961년 중반에도 미국은 소련을 사정거리 안에 두는 약 1천 대의 전술폭격기와 2천 대의 대륙횡단 폭격기들, 40기의 대륙간 탄도미사일(ICBM), 48기의 폴라리스미사일 및 유렵에 기지를 둔 또다른 100기의 중거리 탄도미사일(IRBM)을 보유하고 있었다. 그 당시 소련은 약 190대의 대륙횡단 폭격기와 정확하게 4기의 대륙간 탄도미사일을 보유하고 있었는데, 플레세쯔끄에 발사기지를 둔 이 4기의 대륙간 탄도미사일은 경보장치가 부착되지 않고 액체연료를 사용하며, ‘지상에 설치된’미사일로서 재래식 무기에 의한 소규모 공격에도 파괴될 수 있는 약점을 지니고 있었던 것이다.      
케네디가 가은 해에 일어난 베를린 위기 동안에 미국인들에게 핵폭발에 의한 방사능 낙진을 막아줄 대피소 마련을 준비하도록 촉구했을 때, 그것은 소련에 의하여 시작되는 핵전쟁에 대비하자는 의미가 아니었다. 또한 정보단체들이 소련이 10기 이하의 대륙간 탄도미사일을 보유하고 있다는 결론적 평가에 의견을 같이한 지 한참 후인 그해 11월에 케네디가 미니트맨 부대 (미니트맨은 3단계 대륙간 탄도미사일의 일종-역주)의 계획된 규모를 미사일 1천기로 정한 것도 소련의 핵우위를 막거나 소련의 선제핵공격을 저지하자는 것이 아니었다. 
1960년초부터 62년초에 이르는 기간 동안 소련이 보유했던 대륙간 탄도미사일에 관하여 위에서 인용된 숫자(4기)는 20년 전은 물론 오늘날에도 공식적으로 기밀로 취급되어 발표가 저지되고 있으며, 거의 모든 공공 자료들에서 제시된 ‘약 50기’라는 숫자는 규모에서 엄청나게 틀린것이다. 정확한 숫자가 여전히 비밀로 유지되고 있는 것은 이전과 마찬가지의 이유에서다. 즉 ‘미사일 격차’의 규모가 공개될 경우 그것은, 미국의 지속적이고 증대된―혹은 현재의 경우를 놓고 본다면 회복된―우위를 확보하기 위한 의도를 가진 막대한 군비지출에 대한 지지를 불러일으키기 위하여 미국의 ‘열세’가 임박했다는 국민들의 두려움을 조장하는, 되풀이하여 필요로 되는 전술을 근본적으로 방해할 것이기 때문이다. 
소련은 1950년대 중반부터 (단거리 및 중거리 폭격기와 로케트로써)서유럽을 완전히 파괴할 수 있는 광범위하고도 점증하는 능력을 실제로 확보했다. 그러나 선제공격으로 적대적인 초강대국의 전략군을 무장해 제시킬 수 있는 능력 및 제 2의 공격으로 적대적인 초강대국의 본토에 대한 보복을 감행할 수 있는 능력은 1960년대말까지 엄밀한 의미에서 미국에 독점된 능력이었던 것이다. 소련은 1967년에야 비로소 대륙간 탄도미사일을 ‘지하에서 발사할 수 있도록 설치된’콘크리트 격납고에 집어넣기 시작했고 신형 미사일을 적재한 잠수함들을 배치하기 시작했으며 그리하여 미국이 선제공격능력을 갖지 못하도록 하였고 미국 본토에 대한 보복능력을 획득하게 되었다. 
소련이 거의 20년 동안 미국의 전략적 독점에 심각하게 도전하지 않기로 했었다는 것은 오늘날 명백한 사실이다. 그러나 금문도 포격, 베를린 위기 및 쿠바 미사일 위기 등에서 가장 두드러지게 나타난 핵 독점권의 그듭된 사용은―이 독점을 유지하기 위한 비용을 뚜렷하게 증가시키고, 핵탄두나 미사일에 관한 포괄적이고도 쌍무적인 실험금지협정에 의해 미국의 기술적 우위에 상한선을 두는 것이 거부되도록 하는 한편―호루시초프식의 값싼 위협에 의존하는 정책을 못 믿을 것으로 만들고 그를 실각시키는데 기여함으로써 미국의 안보이익에 손해를 끼쳤다. 1946년 흐루시초프의 후임으로 등장한 브레즈네프는 핵 열세에서 벗어나기 위하여 가능한 모든 재원을 투자하겠다고 소련 군부에 약속햇던 것으로 보인다. 소련은 1970년대에 미국이 59년대와 60년대에 걸쳐서 행했던 전략핵능력에의 막대한 투자를 마침내 따라잡게 되자 미국보다 많은 비용을 핵무기 개발에 쓰기 시작했다. 소련은 1970년대를 통하여 ‘대체적인 평형’혹은 대등한 관계를 이룩하는 데 성공했으며, 그리하여 미국의 선제공격 위협의 신뢰도를 철저하게 침식했을 뿐만 아니라 전술적 패배나 교착상태를 피하기 위하여 필요할 경우 비교적 낮은 수준의 분쟁을 확대시키겠다는 위협의 신뢰도까지도 철저하게 깎아내렸다. 
미국인들은 오늘날 이미 상실된 미국 외교정책의 이 두 가지 지주(支柱)들을 다시 획득하기 위한 대규모 시도에 동원되고 있다. MX미사일, 트라이던트Ⅱ 미사일, 퍼싱미사일 및 크루즈미사일로 대표되는, 지상에 지지를 둔 핵무기들을 무력하게 하는 선제공격에 대한 고도로 정가함으로써―국민들이 준비가 되어 있다면, 요격미사일체계와 민방위를 그 논리적이고도 가능한 보완책으로 하고―이 손상된 신뢰도는 부분적으로 회복되려 하고 있다. 1981년 7월 현재까지 미국 의회는 미국측이(‘열세를 면하자’라는 의도적이고도 기만적인 공개 슬로건을 통해)획득하려고 하는 중대한 우위가, 소련이 미국의 우위를 명백히 부정하기로 결의한 이상 성취하기가 대단히 어렵게 보이에도 불구하고 핵무기에 투입될 수천억 달러의 계획된 가격표를 대하고도 망설이질 않고 있다. 
한편 닉슨, 카터 및 레이건의 실례들이 입증하는 바와 같이 미국의 대통령들은 오늘날까지 약 12년 동안 지속되어왔던 미소 핵평형의 시대에서조차 미국의 핵주도권에 의한 위협을 계속 발하고 있는 것이다. 앞서 인용된 백악관의 배경설명들은 카터 독트린의 경우에 있어서 그러한 위협을 이유를 설명해주고 있다. 따라서 중동에 있어서의 미국의 핵능력에 관한 미국방성의 비밀연구는 다음과 같은 결론을 내리고 있는 것으로 『뉴욕 타임즈』에 인용·보도되고 있다. “이란 시나리오에서 승리하기 위하여 우리는 전술핵무기로 위협하거나 이 무기를 사용하지 않으면 안될 것이다.”이러한 결론이 내려진 이유는 소련이 30일 이내에 그들의 인접국인 이란으로 20만 병력으로 편성된 23개 사단을 이동시킬 수 있으며, 그럴 경우 이 소련 병력은 그때쯤까지 투입될 수 있는 2만 명의 미군 및 장비에 맞서서 ‘병력 면에서 5대 1이상의 유리한 입장’에 설 수 있으리라는 데 있었다. 백악관 관리들은 『로스앤젤레스 타임즈』의 배경설명 기사에서 소련과의 국지적 충돌조차도 “미국이 재래식 전쟁으로 소련의 거대한 군사력에 대항하기보다는 오히려 핵무기에 주력해왔기 때문에 거의 확실하게 핵전쟁으로 발전할 것”이라고 설명했다. (1980년 1월 18일자)
물론, 누출된 미국방성의 비밀연구가 명백히 하고 있는 바와 같이 비록 미국이 세계적으로는 소련의 재래식 군사력에 필적하고 있으나 소련과의 접경지역에서는 그럴 수 있기를 거의 바랄 수가 없는데, 이는 소련이 거대한 육군과 증강일로에 있는 해군이 있음에도 불구하고 예컨대 멕시코나 캐나다에 있는 유전에 대한 미국의 접근을 봉쇄하기 위하여 (혹은 그 문제에 관련하여 카리브해 연안 국가들이나 중미 국가들을 미국의 단호한 개입으로부터 보호하기 위하여) 미국의 접경지역들에서 미국의 재래식 군사력을 능가할 수 있기를 바랄 수 없는 것과 마찬가지다. 적어도 페르시아만 지역 북부에서 미국이 일방적으로 군사력을 행사하는 데 작용하는 이같은 지역 북부에서 미국이 일방적으로 군사력을 행사하는 데 작용하는 이같은 지역적 불리함은 징병제도의 실시나 신속배치군의 확대 혹은 (전술핵무기에 의한 위협과는 분명히 다른) 전술핵무기의 실전사용―이 무기는 소련군도 충분히 갖추고 있다―을 통해서도 감소되지 않을 것이다. 
소련의 선제공격이나 대항확전을 무릅쓰고라도 제한적 전술핵전쟁을 개시하고 필요하다면 확전하겠다고 위협하는 그리고 그것을 준비하는 억제전술이 역대 미국 행정부들에 권장되어온 것은 바로 이같은 불변의 상황에서였다. 보다 쉽게 말하자면 이러한 전술은 세계적인 인류의 학살로 이어지는 국지적 전멸을 행하겠다고 위협하자는 것이다. 이 정책입안자들은 그들의 제한된 준거틀에만 갇혀서 다른 대안은 전혀 보지 못하고 있다. 
이것은 단지 중동에만 해당하지는 않는다. 앞서 열거한 핵전쟁 위기의 사례들을 다시 한번 살펴보자. 쿠바의 경우를 제외한 거의 모든 사례들은 사실상 소련이나 중국과 국경을 접한 국가들에 집중되어 있다. (베를린은 실제로 소련 점령지에 있다.) 현재 중동에 존재하는 ‘딜레머’는 이전 세대의 역사적 유산을 두드러지게 나타내고 있을 뿐인데, 당시 미국은 전략적 핵독점으로 인하여 북부 이란을 (1946년초부터) 포함하는, 세계 전역에 존재하는 소련이나 중국의 점령지의 경계에까지 걸쳐 있는 ‘세력권’에 해당하는 곳에서 개입할 수 있는 권리를 주장할 수 있었고 또 그렇게 주장하도록 고무받았다. 그러한 전략핵 독점이 사라진 지 10여 년이 되는 현재도 미국의 최고사령관들은 과거와 똑같은 광대하고도 세계적인 범위에서 미국의 영향력을 지키고 확보해야 한다고 느끼고 있다. 그들은 ‘필요할 경우’언제나 핵전쟁을 실행할 태세를 갖추지 않고서는 어느 곳에서도 그같은 영향력을 확보하고 방어할 수 없다고 믿고 있는데, 이는 사태를 제대로 보고 있는 것이다. 
그같은 세력권 내에서는 미국의 개입군을 보호하기 위한 핵무기의 사용 위협이나 발사를 야기할 유인(誘因)이, 예상되는 소련군과의 대결에 국한되지 않는다. 이 점에 이어서도 또한 위에서 열거한 사례들이 명확한 모범을 보여준다. 미국이나 동맹국들의 전술부대들이 포위되거나 차단되어 패배의 위험에 처한 몇가지의 사례들 모두의 경우에―장진 저수지, 디엔 비엔 푸, 베를린, 금문도, 케산에서―미국 행정부는 그 전술부대들을 방어하기 위하여 국민들 앞에서 그동안 인정했던 것보다 훨씬 심각하게 전술핵무기의 사용을 비밀리에 고려했던 것이다. 이런 이면의 역사에 비추어볼 때, 규모와 장비에서 제한되어 있고 원거리 개입을 목적으로 하는 일종의 이동식 디엔 비엔 푸인 신속배치군이 지니고 있는 잠재적 성격에 관하여 숙고해보는 것은 가치있는 일이다. 아마도 신속배치군의 주요한 기능은 미국에 의한 핵무기 선제사용의 가능성에 대한 현실적이고도 가시적인 공약의 도구로서의 기능일 것이다. 실로, 공식 발언들을 주의깊게 읽는 독자들에게는 신속배치군의 목적이 바로 이렇다는 것이 명약관화하다. 서부유럽에 주둔하고 있는 미군의 핵 ‘지뢰’로서의 기능과의 유사성이 종종 명백히 드러난다. 
레이건 대통령은 그의 취임 직후에 가진 한 인터뷰에서(『뉴욕 타임즈』1981년 2월 3일자) “페르시아만에서 미국으로의 석유 수송을 차단하려는 소련의 어떤 움직임도 막기 위하여 무력을 사용하겠다”는 그의 위협을 “군사적으로 뒷받침할 수 있는 능력을 현재 보유하고 있느냐!”는 질문을 받았다. 
레이건은 자신이 요구하는 것은 “중동에 미국이 존재하는 것이지 …만약 소련이 군사적으로 진격에 착수할 경우 소련을 저지하는 데 충분한 미군을 주둔시키는 것이 아니다. 우리는 그렇게 할 수 없음을 알고 있다.”고 답변했다. 
그는 이어 “미국이 존재한다 함은 만약 소련이 무모한 움직임을 감행할 경우 미국과의 정면대결을 감수해야 함을 우리와 또한 소련이 충분히 인지할 만한 상태로 그곳에 우리가 존재하는 것을 뜻한다”고 덧붙였다. 
그러자 “그같은 답변은 소련이 간파할 수 있는 공허한 위협이 아니냐?”는 질문이 들어왔다. 
레이건은 다음과 같이 대답했다. 
그렇지 않다. 땅에 깃발을 꽂아만 놓고 그대로 떠나버리는 경우는 없다. 그곳에는 미국인들이 있을 것이다. 나는 그곳에 어떤 식으로든 미국이 존재해야 한다고 생각한다. 우리는 인도양에 주둔하는 해군으로써 현재 그 일을 하고 있다. 그러나 나는 지상에서의 존재 역시 필요하다고 생각한다.…
하지만 이는 소련은 제 3차 세계대전이 될 수 있는 그같은 정면대결을 취할 태세가 아직 되어 있지 않다는 가정―나는 이것이 올바른 가정이라고 생각한다―에 기반을 두고 있는 것이다. 
이 연쇄적인 위협에는 현재 몇개의 약한 고리가 있다. 그러나 이 약한 고리들을 강타하려는 대책들이 금년도 예산에 모두 포함되어 있다. ‘중성자탄’의 생산이 그 하나이다. 살상지역이 비교적 정확한 중성자탄은 보호대상 부대의 근거리 핵방어에 ‘최적의’무기다. (이는 대전차용으로 사용될 뿐만이 아니라 또한 유럽에서만 사용되는 것도 아니다). 공중이나 바다에서 발사되는 크루즈미사일과 같은 낮은 폭발력의 핵탄두들을 정확하게 운반하는 운반기구가 또 하나의 대책에 해당한다. 
하지만 소련이 자국의 (혹은 동맹국의) 군대에 그같은 근거리 공격이 가해지는 데 대항하여 같은 식으로 보복해오는 것을 어떻게 저지하겠는가? 혹은 만일 어느 정도의 보복을 받는 것이 불가피하다면 어떻게 그 보복을 미국이 선제공격을 감행해도 좋을 만큼의 ‘받아들일 만한’수준에 묶어둘 수 있겠는가? 미국방성 당국의 답변은 소련이 감행할 수 있는 것보다 더욱 확실한 더 높은 수준의 보복을 하겠다는 위협을 가할수 있으면 된다는 것이다. 
이러한 맥락에서 그리고 바로 중동과 관련해서 서부유럽과 배치될 퍼싱 Ⅱ와 크루즈미사일이 대두하게 된 것이다. 소련이 보유하고 있는 어떤 핵무기도 필적할 수 없는 (소련의 SS-20 미사일보다 훨씬 뛰어난)고도의 정확성을 지닌 이 핵무기들은 부근의 인구 밀집지역들을 파괴하지 않아도 되는 비교적 폭발력이 적은 핵탄두들로써도 군사적 목표물들을 효과적으로 파괴시킬 수 있음을 약속해준다. 그리하여 소련은 그들의 중동지역(戰城) 작전을 지원하는 동부유럽 및 소련 서부지역에 있는 모든 기지, 병참시설, 지휘본부 및 지원군을 ‘외과수술하듯이’제거할수 있는 퍼싱Ⅱ의 비길 데 없는 능력을 미국이 사용할 것이라는 두려움 때문에 이란 내의 소련군 전방부대들을 방금 격멸한 미국의 항공모함에 대한 보복을 단념하게 되리라는 것이다. 퍼싱Ⅱ는 (이론상으로는) 대부분으 소련 도시들(및 대륙간 탄도미사일들)을 고스란히 남겨둔 채 이같은 공격을 가할 수 있으며, 그리하여 미국은 소련에게 큰 위력을 지닌 ‘무차별적’핵탄두들(아마 소련이 보유한 핵탄두들 모두)로 응수함으로써 전면적인 도시파괴전쟁을 시작할 테면 해보라고 하게 될 것이다. 그러나 소련은 미국이 대륙간 탄도미사일은 물론 이 목적을 위하여 새로이 구입한 MX미사일, 트라이던트Ⅱ, 공중에서 발사되는 크루즈미사일 등을 대거 동원할지 모른다는 우려 때문에 지역적으로 유럽에 한정된 보복에 있어서도 이같은 전쟁을 시작하지 않을지도 모른다. 
톰슨은 이렇게 간파하고 있다. “만약 이 모든 것은 미친 것처럼 들린다면 나는 현재 상황이 바로 그들 자신과 인류 전체에 대하여 용의 주도하게 파놓은 함정에는 단기적이고 근시안적인 합리성이 있으며 비록 무모하긴 하나 어떤 일관된 논리가 있다. 만약 국방성의 정책임안자들이 이러한 새로운 선제공격용 핵무기들을 개발하지 않고 배치하지 않는다면, 그들은 소련군에 대한 핵전쟁을 시작하거나 단계적으로 확대하겠다는 위협이 결코 공허한 것이 아닌 양 행동하지도 못하게 될 것이다. 그러나 만약 그들이 선제공격 능력을 얻기 위하여 수천억 달러를 실제로 투자한다면 소련측은 그들이 성공을 확신하지 않았다고 자신있게 말할 수 없을 것이다.”
만약 이 모든 위협이 실제로 공허한 것이고 또한 미국의 대통령들이 점이 인지(認知)되도록 기꺼이 허용한다면, 그 전략은 그렇게 위험스러운 것은 아닐지 몰라도 아마 성공을 거두지는 못할 것이다. 미국의 대통령들은 그들이 지극히 중요한 이익으로 간주하는 것들을 지키기 위하여 그와같은 수단에 의존하기 때문에 그리고 그들은 그 위협의 실제적 무모함에 의하여 제기되는 신빙성 문제에 정면으로 마주치기 때문에 정책결정자들은 그러한 신빙성을 높이기 위하여 적극적인 조처들을 취한다. 그리고 그와같은 조처들은 상황을 일정한 방향으로 몰고가는 경향이 있다. 즉 그 조처들은 만약 핵공격의 위협이 도전을 받을 경우 실천에 옮겨질 수 잇는 가능성을 실제로 높이는 것이다. 
따라서 효과적 행동을 취하겠다는 카터 대통령의 공약(“필요한 모든 수단”)인 카터 독트린 그 자체도 이러한 효력을 지니고 있다. 보다 구체적으로 말한다면, 핵무기를 적재한 항공모함들은 다음과 같은 지역에, 즉 그 항공모함들이 소련(이나 그밖의 국가들)의 보복공격이나 선제공격의 유혹적이고 긴급한 목표물인 까닭에 쉽게 공격을 받을 수 있으므로 핵공격을 개시할 수 있는 미국의 자체 능력에 의해서 직면하게 되는 만큼 높은 핵전확대의 가능성에 직면하게 되는 그러한 지역에 배치된다. 공격을 받기 쉽기는 마찬가지인 퍼싱미사일과 프루즈미사일을(소련측에서는 SS-20미사일을) 유럽에 배치하는 경우도 이와 아주 똑같은데, 이로 인해서 중동의 분쟁이 어느 한쪽에 의해 유럽의 심장부로 이동하게 될 가능성이 현실적으로 매우 높아지게 된다. 
그리고 지역적인 핵전쟁이 유럽으로 ‘흘러넘칠’수 있는 것은 비단 중동으로부터뿐만이 아니다. 즉 위에서 열거한 미국의 핵공격 경고가 대상으로 하는 소련 이외의 모든 목표물들이 소련의 동맹국이거나 위성국이었으며, 나아가서 그와같은 확전의 가능성(예컨대 베를린이나 터키 내의 미국 미사일들이나 일본에 대한 소련의 보복공격에 의한 확전)은 미국이 과거 우위를 누렸던 때조차 미국의 정책입안자들의 뇌리에 생생하게 자리잡고 있었다. 
카터와 레이건의 판단은 정확하다. 즉 그들의 정책은 소련이나 그밖의 다른 국가들에 의하여 허세가 대부분이라고 생각될 염려가 없는 것이다. 선제공격의 위협을 주기도 하고 선제공격을 유발시키기도 하는 핵무기들로 가득차 있는 오늘날의 세계에서 핵무기를 먼저 사용하겠다는 경고를 하는 것은 우리의 모든 어린이들의 머리에 총구를 겨눈 가운데 정말로 러시안 풀레트(탄환이 한 발 들은 권총의 실린더를 돌려 총구를 머리에 대고 방아쇠를 당기는 게임-역주)를 하는 행위이다. 카터와 레이건의 전임자들이 지역적 대량학살 (극도로 ‘제한된’일방적인 핵전쟁에 서조차도 예견될 수 있는 무고한 사람들의 무차별적인 대량학살)에 기초한 본질적으로 테러리스트적인 전략을 개척한 것은 30년 전이었다. 백악관의 주인공 자신들이―현재의 핵균형과 이를 유지하려는 소련의 노력에 직면하여―오늘날 행우위를 추구하고 있는 것은 과거보다도 그와같은 핵위협이 훨씬 더 위험한, 즉 이제는 대량학살뿐 아니라 자멸을 초래할 수도 있으며 그러면서도 도전을 받을 가능성은 더욱 커졌고, 도전을 받을 경우 실행에 옮겨질 가능성이 높아진 오늘날까지 그 전략을 연장하려는 의도에서이다. 왜냐하면 미국 대통령들의 계획적인 군비정책들은 사태를 극단으로 몰고가는 데 대단히 효과적이어서 조만간―만일 미국의 위협이 항상 완벽하게 효과를 보지 않을 경우(실상 효과를 보지 못할 것이다)―미국 대통령이 핵전쟁이 아닌 것을 핵전쟁으로 전환시키거나 국지적 핵전쟁을 전세계적 핵전쟁으로 전환시키는 일이 가능하도록 할 것이기 때문이다. 
퍼싱 및 MX미사일에다가 ‘사용 가능한’중성자탄 및 신속배치군을 합친 모든 무기와 군대는, 테헤란에서 미국인 인질들을 잡아두었던 이란인들이 만일 미국이 공격을 해올 경우 인질들을 몰살시킬 수 있도록 미국 대사관을 볼모로 잡고 있다고 주장했던 것과 같은 방식으로, 중동을 핵무기를 볼모로 잡고 있다는 미국 대통령의 주장을 뒷받침하는데 기여한다. 
테헤란 인질사건의 경우, 이란인들의 경고는 아무 소용도 없이 결국 카터 대통령이 인질들 중 몇 명 혹은 전부의 생명이 희생되리라는 공식적 평가에도 불구하고 ‘구출’공격을 실제로 개시하였다는 사실을 희고하는 일은 위안이 되지 못한다. (인질들은 결국 전원이 모래폭풍의 모습으로 나타난 ‘알라신의 자비’에 의해서 살아서 귀국했다. 하지만 ‘알라신의 자비’는 습격자들의 생명은 하나도 보살펴주지 않았다.)
그럼에도 불구하고 그와같은 위협은 효과를 볼 수 있으며, 보다 큰 사건의 경우에도 마찬가지이다. 소련은 장차 다가올 어떤 위기의 시기에 중동에서 ‘우리들의’석유를 보호할 목적으로 소련 점령지역 주위에 부설한 핵 ‘지뢰’를 밟지 않을지도 모르는 것이다. 그러나 위험의 정도는 다르다. 카터와 레이건의 정책에 의하면 중동에 있는 모든 인명과 북반구에 위치한 모든 도시들은 인질로 잡혀 있는 것이다. 
비록 그와같은 정책이 도전을 받는 경우일지라도 인류를 파멸로 몰아 넣을 무기는 사용되지 않을지도 모른다. 하지만 이를 위한 역사적·정치적 조건은 검토될 가치가 있다. 과거 핵위기들 가운데 뚜렷한 예는 닉슨이 1969년 하노이 정권에 대하여 가했던 직접적이고도 은밀한 위협이 실패로 돌아갔던 일이다. 할데만이 폭로한 바와 같이 헨리 키신저는 협상 조건을 북베트남측이 만약 수락하지 않을 경우 미국은 핵무기의 사용 가능성을 포함해서 전쟁을 대규모로 확대할 것이라는 닉슨의 경고를 하노이측에 전달했었는데, 닉슨은 훗날 그의 회고록에서 이것을 ‘11월의 최후통첩’이라고 부르고 있다. 키신저의 휘하에서 이 확전계획을 작성했던 로저 모리스는 대통령에게 품신된 핵공격의 목표물들에 관한, 사진들을 포함한 실제의 작전임무 책자를 보았다고 전하고 있는데, 그 목표들 가운데 하나는 중국 국경으로부터 1.5마일 떨어진 지점에 위치한 북베트남의 군수품 철도수송 종착역이었다. 하노이측은 닉슨의 최후통첩 조건을 결코 수락하지 않았다. 그런데 닉슨의 토의내용과 그후 그가 보인 일련의 행동은 그 최후통첩이 허세가 아니었음을 강력히 보여주고 있다. 그렇다면 어째서 확전이 일어나지 않았던가? 
닉슨은 자신의 회고록에서 비록 한 가지이긴 하지만 그 이유를 제시하고 있다. 베트남 전쟁을 반대하는 미국인들의 시위인 ‘베트남 모라토리엄’과 ‘죽음에 반대하는 위싱턴 행진’이 기행된 1969년 10월 15일과 11월 15일에 수많은 미국인들이 전쟁에 반대하는 비폭력 시위를 하면서 거리로 쏟아져나왔으며, 그것이 우연하게도 그의 은밀한 11월 1일자 최후통첩을 눌러버렸다는 것이다. 닉슨은 그러한 항의운동이 여론을 너무도 “한쪽으로 몰고 갔기”때문에 그는 자신의 계획된 확전에 대하여 충분한 지지를 확보하지 못하리라는 것을 10월 16일쯤에 깨달았다고 전하고 있다. 그가 이해했던 바와 같이 반전운동은 전쟁을 그의 대통령 취임 첫해에 그의 방식대로 끝내지 못하게 했다. 다른 시각에서 고찰해보면 저항운동―그 당시 닉슨은 그 운동의 진정한 힘과 영향력을 그의 최후통첩만큼이나 국민들에게는 비밀로 했다―이 핵무기의 실전 사용의 유예기간을 오늘날까지 12년 연장했던 것이다. 
그러나 미국의 대통령들은 또한 그와 같은 좌절로부터 교훈을 얻는다. 핵균형의 시대에는 (그 시대는 닉슨이 대통령에 취임하기 수년 전에 도래해 있었다) 핵위협에 대한 국민의 지지는 미국이 핵무기를 거의 독점하고 있던 황금시대에 비하여 획득하기가 더욱 어렵지만―만일 그 위협이 효력을 보려면―더욱 필요한 것이다. 따라서 핵위협 정책에 대한 국민의 지지를 사전에 시위하는 것이 (그 정책이 실패했을 경우의 정치적 위험부담을 막는 데뿐만 아니라) 그 정책의 성공의 전망에도 오늘날 거의 필수적인 것 같다. 미국인들의 감정을 자극한 인질위기가 발생한 직후 자행된 소련의 아프가니스탄 침공은 카터에게 이같은 국민의 지지를 요구할 거의 완벽한 계기를 제공했는데, 이러한 국민의 지지는 백악관측이 보기에는 거의 1년 전 페르시아만 연안에서 미국의 이익을 보호해왔던 이란의 팔레비 왕이 몰락했을 때에 긴급히 요구되었다. (미국에 예속된 독재자들의 앞날에 거의 마찬가지로 불길한 징조는 팔레비의 몰락 수개월 후인 1979년 7월 19일 니카라과에서 이루어진 소모사에 대한 해방군의 승리였다.)
카터는, 소련이 의심의 여지 엇이 언제나 페르시아만 유전지역에서 미국의 영향력을 보존하기 위한 충분히 명백한 은밀한 핵 선제공격의 위협으로 간주했었던 것을 의도적으로 국민들에게 알림으로써, 국민이 적대적 초강대국인 소련으로부터의 화급(火急)한 위협이나 ‘지극히 중요한 국가이익’을 인식할 가능성이 보다 낮은 미래의 경우들에도 그와같은 위협을 저당화하기 위한 행동을 하고 있었다. 이러한 위협은 과거와 마찬가지로 보복을 가할 어떤 핵무기도 아직 보유하지 않았던 적대국들에 대하여 주로 사용될 것이었으며 특히 독재자들을 그 국민들로부터 방어해주고 있는 미군을 위하여 사용될 것이었다. 
멀지 않아 어떤 위협이 요청되고 실천에 옮겨질 것이다. 나토나 중동 이외의 지역에서 발발한 전쟁이 비록 지역과 강도에 있어서 제한되어 이다 할지라도 그 전쟁은 결국 제한을 넘어서게 될 또다른 핵전쟁에 대한 일종의 선례(先例)가 될 것이다. 그리고 그 다음번의 전쟁은 36년이 지나서 발발하지는 않을 것이다. 핵 선제사용의 최초의 예가 미국이나 혹은 다른 국가에 의해서 되풀이되는 데에는 36주도 걸리지 않을 가능성이 더 높은 것이다. 
제한된―그리고 그 다음엔 보다 덜 제한된―핵전쟁이 발발할 이 치명적 시대의 시작은 핵우위, 선제공격력, 핵무기 선제사용의 위협에 대한 백악관과 국무성의 공개적 옹호가 긍정적이거나 아니면 수동적인 반응을 계속해서 얻게 될 경우가 앞당겨질 것이다. 카터가 징병등록제로 추구했던 것, 레이건이 오늘날 1조 달러가 넘는 군비증강으로써 추구하고 있는 것, 퍼싱 및 크루즈미사일의 ‘상징적’유럽 배치를 재촉함으로써 일부 나토 지도자들이 의도해왔던 것은 미국과 유럽에서의 핵볼모들인 그들 국민들로부터 얻어낸 동의와 위임의 적극적 표현인 것이다. 또한 그것은 바로 짐 존즈 목사가 가이아나(남미 동북부에 위치한 영국연방 소속의 독립국-역주)에서 그의 자살연습으로써 얻고자 원했던 것이었다. 
존즈는 그 실습모임을 ‘백야(白夜)’로 명명하고 그의 추종자들에게 자신들과 자신들의 자녀들을 희생시키는 시늉을 하는 모의연습을 시켰으며, 그리하여 “나를 믿으라. 이번은 연습에 불과하다. 천당에서 우리 모두가 만날 때가 언제 오는지를, 청산가리를 먹을 때를 … 내가 결정할 것이다”라는 (1945년 이래의 역대 미국 대통령들과 기타 핵보유국 지도자들에게서 거듭 나타나는 어조로 된) 그의 메시지에 수동적으로 반응하도록 그들을 훈련시켰다. 1979년 11월 중순에 마침내 존즈와 그의 추종자들에게 그때가 왔는데, 이는 나토 회원국 정부들이 사전의 공개적 논의를 거치지 않고 은밀하게 마련해놓았던 결정 즉 미국이 통제하는 퍼싱 및 크루즈미사일의 유럽배치를 국민의 이름으로 받아들이기로 한 결정을 12월에 발표하기 바로 수주일 전이었다. 
그러나 오늘날 유럽에서는 ‘인류파멸’을 겨냥한 이같은 준비와 연습에 대하여 동의하기를 거부하는 국민이 움직임이 시작되고 있다. 실제로 서부유럽의 수많은 지역에서는 미국에서보다 아직까지는 더욱 광범위하게 진행되는 핵무기에 대한 적극적인 교육운동과 항의운동이 초기 단계를 훨씬 넘어서고 있다. 네덜란드, 노르웨이, 영국, 서독에서 그리고 이에 못 미치긴 하지만 덴마크와 벨기에에서도 특히 1979년 12월의 결정에 반대하는 대중운동이 미국 행정부에 의하여 선언된 전면적인 파멸과정을 자국의 정부 지도자들이 추종하지 못하도록 견제하는 데 필요한 규모―1969년 닉슨의 확전을 봉쇄한 항의 및 저항운동의 규모에 달하는―에 이미 육박하고 있다. 
이 책(Protest and Survive-역주)과 그 각각의  저자들은 그 운동의 일부분을 담당한다. 특히 그 초안을 잡았던 「유럽 핵폐기운동을 위한 호소」와 함께 톰슨의 첫 논문(“A letter to America”-역주)은 페인(Thomas Paine)의 『상식』(Common Sense)이 일깨운 것과도 같이 운동을 일깨우는 역할을 하였다. 최근에 미국에서 벌어진 운동사업들―‘생존을 위한 동원운동’(the Mobilization for Survival)의 토론회와 시위들, 군축과 사회정의를 위한 전국 걷기운동, 월 스트리트와 국방성, 동력자원부, 로키 플래쯔 핵생산시설 및 캘리포니아대학(미국의 모든 핵탄두가 설계되는 곳) 등지에서의 시민저항운동―에 직접 참여한 나는 미국 내의 핵군비경쟁에 저항하는 다양하게 확대되는 운동의 존재를 증언할 수 있는데, 이 운동에는 조너 하우스(Jonah House)에 의해 그리고 ‘평화로운 생활공동체’(the Pacific Life Community)에 의해 조직된 시민저항운동과 유타와 네바다에서 벌어진 MX기지계획에 대한 광범위한 지역적 저항운동 그리고 징병등록제에 대한 대대적인 불복종운동이 또한 포함된다. 그러나 현재에는 서부유럽이 미국에 의해 주도되는 공식적 핵정책에 효율적으로 저항하기 위해 초점을 맞추어야 할 곳이며 그곳에서의 현재의 운동이 미국인들에게 잠재적으로 중요한 활력과 영감의 원천이 된다는 것이 여러 군데를 방문한 경험에서 얻은 나의 소견이다. 말하자면 유럽에서의 운동이 미국에서 주의깊은 관심을 받을 가치가 있으며 이 책에 모아놓은 글들이 하나의 좋은 출발점이 된다는 것이다. 
이 글에서 강조하는 영국과 서부유럽측의 일방적인 핵군축 조처 및 비핵지대 설치 주장을 미국의 운동에서 찾고자 한다면 지역적인 반(反) MX운동밖에 없으며, 이러한 주장은 지역적인 반 MX운동처럼 미국의 독자들에게는 일견 국지적이거나 그 범위가 비현실적으로 제한된 것처럼 보일지도 모른다. 말하자면 이러한 주장은 지도자들이 단지 기지설치 방식을 바꿈으로써―크루즈미사일을 해상으로 내보내거나 아니면 보다 순응적인 주민들 사이에 설치함으로써, MX미사일을 미니트맨 지하격납고에 넣음으로써―정책상의 근본적 변화나 그 위험도의 변화없이도 쉽게 피해갈 수 있을지도 모른다는 것이다. 
실제로 이러한 전술적 초점의 차이는 대체로 상이한 배경과 나토에서의 역할의 차이를 반영하며 대부분의 미국인들에겐 전혀 생소할지 모르나 그들이 이해해야 할 중요한 사항인 유럽인의 관점을 반영하고 있다. 사실상 유럽 핵폐기운동의 직접적 목적은 미국에서 보다 많은 관심을 끌어왔던 목적들 즉 초강대국의 핵무기 동결(모든 새로운 핵무기와 운반수단의 실험, 생산 및 배치의 상호중지), 핵무기를 먼저 사용하지 않겠다는 상호공약, 초강대국들이 저장하고 있는 핵무기의 대폭감축 등과 같은 궁극적으로 핵무기의 전면적 폐기를 겨냥하는 목적들을 논리적으로 보완하고 있다. 예컨대 유럽 핵폐기운동이 현재 추구하고 있는 바와 같이 중성자탄과 퍼싱 및 크루즈미사일의 배치를 거부하고 현재 서부유럽과 동부유럽에 존재하는 미국 및 소련의 핵무기의 철수를 요구하는 것은 핵무기 동결 요구의 일환으로뿐만 아니라 선제공격을 하지 않겠다는 공약의 효과적 이행을 요구하는 것으로도 이해될 수 있겠다. 왜냐하면 전진기지에 배치된 이 핵무기 중의 그 어떤 것도 선제공격 이외의 기능을 별로 가지고 있지 않기 때문이다. 더우기 자신의 근처에서부터 독약이 든 미끼를 제거하려는 충동은 보다 광범위한 목표들과 세계적 관심의 테두리 내에서 이해하게 된다면 운동력의 동원을 위한 자연스럽고도 적절한 토대가 된다. 
지금 우리 모두는 가이아나에서 살고 있는 셈이며 달아날 곳도 없다. 유타에서 노르웨이와 우랄산맥의 동쪽에 이르기까지 우리는 우리가 살고 있는 곳에 확고히 서서 우리의 가정과 가족을 지키기 위해, 지구와 모든 생물을 보호하기 위해 행동해야 한다. 네덜란드 교회협의회의 슬로건―‘지구로부터 핵무기를 제거하자, 네덜란드에서 시작하자’―은 초강대국들 및 그외의 나라들에 있는 가가 개인들과 지역공동체들이 ‘지금 우리가 사는 이곳에서 시작하자’는 슬로건에의 참여를 고취할 수 있다. 
이 글이 쓰여지고 있는 지금(1981년 7월) 동독과 유고슬라비아에서 파견된 사람들을 포하한 1천 명 이상의 유럽시민들이 ‘폴란드에서 포르투갈까지 핵무기 없는 유럽을’이라고 주장하면서 코펜하겐에서 빠리까지 평화를 위한 행진을 하고 있다. 노르웨이의 세 여성에 의해 시작되었고 8월 6일에 빠리에 도착할 예정인 이 행진의 상징성은 올바른것 같다. 이 행진은 제트연료에 의존하지 않고 대지와 접촉하면서 인간의 보행의 꾸준한 속도로 각국의 경계를 가로질로 가고 있는 것이다. 밤이 되어 멈출 때마다 사람들을 불러모으고 토론회를 가지는 식으로 하여 행진이 계속 진행되어나감에 따라 다른 이들도 속속 참여하고 있으며 이들 중 다수는 물론 1978년에 중성자탄에 반대하여 탄원하고 시위했던 1백만의 네덜란드 시민들과 1981년 봄에 크루즈미사일과 퍼싱미사일의 배치에 반대하여 탄원하고(프레펠트 탄원) 시위했던 1백만 서독 시민의 일부이다. 
‘상징적인’징병등록제에 저항하거나 로키 플래쯔에서 철로 위에 연좌하였던 미국인들처럼 이 유럽인들도 가두행진을 함으로써 존즈 타운에서 그 부모들이 너무 오래 기다리다 하지 못했던 말, 청산가리가 처음 수송되어 도착했을 때나 혹은 살인과 자살을 처음 연습할 때 했어야만 하는 말―“안돼! 우리 아이들은 안돼. 이건 미친 짓이야. 우린 이 미친 짓에 가담하지 않겠어”라는 말―을 하고 있는 것이다. 세계의 도처에 있는 짐 존즈들인 대통령, 수상, 국회의장들에게 지금이 말을 하는 것은 결코 너무 이른 것이 아니다. 또한 너무 늦지도 않다. 지금은 존즈 타운에 저항이 일어나야 할 때이며 불모들의 반란이 일어나야 할 때이다. 

문명의 마지막 단계인 절멸주의에 대한 단상 
E.P. 톰슨

우리는 당면한 전쟁위기에 대한 설득력 있는 이론적·계급적 분석을 필요로 하고 있다. 그렇다. 일관된 합리적 방식으로 분석을 해나가는 일은 그것만으로 동시에 분석대상에게 논리로는 당연한 합리성을 부여할 수도 있다. 그런데 그 대상이 비합리적이라면 어떻게 될까? 만약 사건들이 ‘세계 제국주의의 점점 더 침략적으로 되는 군사적 태도’등과 같은 단일한 인과론적 역사적 논리, 그리하여 그 원인, 의도, 목표, 모순 혹은 정세의 측면에서 분석할 수가 있는 그러한 논리에 의하여 실현되고 있는 것이 아니라 혼란스런 타성의 산물에 불과하다면 어찌할 것인가? 이 타성은 단편적인 힘들(정치적·군사적 체제, 이데올로기적 요청, 무기 기술 등)의 배열로서 우리에게 전달되어왔는지도 모른다. 아니 오히려 적대관계로 인해 서로 맞물린 두 개의 적대적인 배열로 전달되어왔는지도 모른다. 오늘날 우리가 겪고 있는 상황은 역사적으로 형성되었고 그런만큼 합리적인 분석의 대상이 될 수 있다. 그러나 이 상황은 바야흐로 비합리적 폭발 직전의 위험한 상태에 처해 있다. 포갈은 우발적 사건이나, 오산, 무기 기술의 억제할 수 없는 증가나 이데올로기적 열정의 갑작스럽고 뜨거운 격발에 의해 촉발될지도 모른다. 이 모든 것들을 지나치게 간결한 논리구조에 뜯어맞추다 보면 우리는 사태의 비합리성에 대비하지 못하게 될 것이다. 21년 전, 『뉴 레프트 리뷰』지의 전신인 『대학과 레프트 리뷰』지에서 피터 쎄즈위크는 (지금과는 다른 시점의 논의를 언급하면서) 이러한 비합리성에 대하여 우리들을 일깨워주었다. 
전쟁음모론(conspiracy theory)이 스딸린주의의 궤도 내에서 산출된 모든 분석에 내제해 있었다. ‘미국의 지배층’은 ‘새로운 전쟁의 준비에 모든 노력을 경주하고’있으며 ‘새로운 침략계획들’이 바로 이 지배층에 의해 항상 준비되고 있다는 것이었다. 이처럼 믿기도 어렵고 마르크스주의적 범주에 어울리지도 않는 방식으로, 마치 적이 버죄적 선견지명을 가진 것으로 설정되었던 것이다. 실상 라이트 밀즈가 ‘제 3차대전을 향한 표류와 돌진’이라고 부르는 것들은 과두적이고 군사적인 지배계급들의 존재에 그 원인이 돌려져야 할 것이다. (다만 지구 위의 여러 대륙들에 그들이 분포된 범위는 이제까지 친소적(親蘇的)인 평화주의자들이 암시했던 것보다는 상당히 더 광범위하다.) 그러나 전쟁의 위험은 엘리뜨층의 의식적인 계획에 의하여 야기되는 것이 아니다. … 만일 전쟁이 그런 식으로 일어나는 것이라면 우리는 모두 편안히 잠잘 수가 있다. ‘지배층’이 그들 자신의 열망을 계획할 리가 거의 없기 때문이다. … 전쟁은 이 무책임한 소수가 결정한 정책들의 결과로서 발생 가능하다. 즉 각 단계에서 어떤 지배계급의 기왕의 선택에 의해 형성된 연쇄적 인과관계의 예측할 수 없는 최종의 고리로서 전쟁이 일어날 수 있는 것이다. 제3차대전은 ‘그 누구도 의도하지 않았던 어떤 것’으로 돌발할 수 있으며 경쟁하는 사회적 힘들의 역(力)관계의 결과로 나타나는 것이다. … 만일 인간이 그 자신의 무력(武力)에 의해 지구로부터 말살된다면 그가 스스로 넘어졌는가, 아니면 밀려서 넘어졌는가라는 물음에 답하기는 쉽지 않을 것이다. 
21년이 지난 오늘날, 이 물음의 절박함과 시대의 정치적 요구는 우리의 머리를 어지럽게 만든다. 나로서는 단편적인 논의 내지는 단상들 이상은 제시할 수 없다. 그 중 일부는 마르크스주의적 좌파의 고착주의(immobilism)에 던져지는 질문의 형태를 취할 수밖에 없다. 

냉전의 심층구조 

이 고착주의의 근저에 있는 어떤 이론이라는 것을 간략히 희화(戱畵)화하면 다음과 같을 것이다. 이 이론은 선험적 입장을 취하고 있다. 즉 무기와 군사주의에 관한 점점 더 전문화되는 문헌이나 평화에 관한 연구문헌은 읽혀지지 않고 있다. 이 이론은 잠재의식적 목적론에 지배된다. 즉 역사는 인간의 의도야 어떻든 미리 계획된 역사적 단계들을 거쳐서 진전하게 마련이고 마르크스가 말한 “서로 싸우는 계급들의 공동의 파멸”이라는 보다 냉혹한 대안을 우리는 광신적 낙관주의로 거부할 수가 있다는 거이다. 이 이론은 원인과 결과를 혼동하고 있으며 정치적·경제적·군사적 체제들을 인간중심적으로 해석하는 것을 신뢰하여 그 체제들의 배후에 인간의 목표와 의도를 설정하고 있다. 냉전의 ‘원인’이 보통 ‘제국주의’의 사악한 의도에로만 돌려지는 까닭에, 상충하는 체제와 의도의 비합리적 결과라는 관점에서가 아니라 제국주의의 합리성이라고 가정된 것(그것이 얼마나 사악한 합리성이든간에)의 관점에서 사태를 분석하는 일이 가능해진다. 
이러한 논리에 기반한 분석의 대강을 따라가보면 다음과 같다. 냉전의 원천적이며 또한 되풀이되는 원인은 세계 제국주의의 욕구에 있다고 설정된다. 그러고 나서 이 욕구는 아프리카, 동남아시아 및 라틴아메리카에 주의를 기울이고 중동과 석유문제에 관하여 장광설을 늘어놓는 가운데 분석된다. 중국은 혁명적 유산의 일부분으로 거론되며 다루기가 불편한 중국의 외교적·군사적 태도들은 간과된다. 유럽은 세계자본주의 체제에서의 부차적 역할이라는 측면말고는 분석에서 제외된다. 국사하회주의는 그것이 아무리 ‘변형’되었을지라도 (서로 다른 계열의 마르크스주의자들은 그 변형의 정도에 대하여 서로 다른 점수를 매긴다) ‘압도적으로 방어에 치우친’군사적 태도를 취하고 있다고 하다. 이는 생산양식과 사회체제의 상이성에 잠시 주의를 기울임으로써 선험적으로 확인될 수 있다. 즉 자본주의적 생산양식은 이윤욕구와 새로운 착취영역을 확보하려는 욕구에 의해 움직이는 반면 군비경쟁은 사회주의 건설에 쓰일 자원을 다른 데로 돌리게 함으로써 사회주의국가들(그 변형의 정도야 어떻든간에)에게 달갑지 않은 부담을 지운다는 것이다. 
폭탄에 관해서는, 폭탄은 하나의 사물이며 사물은 역사의 동인(動因)이 될 수가 없다고 한다. 상상적인 핵전쟁의 공포에 사로잡히는 것은 관심을 잘못된 방향으로 돌리는 일이며(베트콩은 그것을 허세라고 부르지 않았던가) 이로부터 ‘중립주의’니 ‘평화주의’니 하는 끔찍스런 이단적 경향들이 생겨나고 계급투쟁은 완전히 혼란에 빠지게 된다고 한다. 핵폐기운동(CND)은 도덕주의와 ‘평화주의’에의 그러한 굴복의 실례였으며 이 굴복으로 말미암아 그 운동은 ‘실패’했다는 것이다. 다른 한편 제 3세계(베트남·앙골라·이란·니카라과·짐바브웨)에서는 반제(反帝)투쟁이 활발하게 일어나고 있으며 이 반제투쟁은 결국은 자본주의의 중심지역에 있는 ‘야만인들’에게로 옮아가게 될 것이라고 한다. 이 야만인들이 그때가 오기를 기다리는 동안 할 수 있는 최선은 자본주의 경제가 굴복하기 시작할 때까지 첨예한 계급대립에 참여하는 일이라는 것이다. 
그러나 분석의 각도를 이와는 다른 식으로 잡을 수도 있다. 생성원인들을 검토하기보다는 생성된 결과들이 상호관계 속에서 빚어내는 결과를 검토할 수 있다. 군사 기술, 전략 및 체제에 면밀한 주의를 기울일 수가 있으며 전쟁의 가능성에 지식인의 절제된 비관주의로 맞설 수도 있다. 바로 최근의 역사를 서로 다른 의지들의 충돌이 빚은 비합리적 결과로 해석할 수가 있고 또한 가까운 장래에 그 비합리성이 확대되리라고 예상할 수도 있는 것이다. 
이러한 각도에서 행해질 분석의 줄거리는 어렴풋하게밖에는 제시할 수 없겠는데, 내 생각에 분석의 중심에는 다시 유럽이 자리잡고 그 중심에서 조금 떨어진 곳에 중국이 자리잡게 될 것 같다. 분석은 미국과 소련 양극관계에서 그리고 확대된 형태로는 미·중·소 삼국관계에서 출발하게 될 것이다. ‘냉전’이라고 알려진 체제는 가장 중요한 인간적 분열형태이고 권력의 절대적 극단이며 권력이 그 위에서 움직이는 지레의 받침점이다. 이 냉전체제는 군대와 외교 및 이데올로기를 생성해내고 약소국가에서 예속관계를 강요하며 무기와 군사주의를 주변부에 수출하는 역장(力場, field-of-force)이다. 
주변부에는 아직 정치적 유동성이 존재하며 이 점에 있어서는 앞서 언급한 분석개요가―비록 그 유동성이 중심부 강대국들의 둔탁한 강요에 의해서 그 분석개요에 나타나 있는 것 이상으로 왜곡(군사주의적 형태로도)되어 있긴 하지만―충분히 받아들일 만하다. 적대관계가 너무 첨예하여 재래식의 군사적 개인이 곧바로 미소 대립의 가능성을 초래하게 될 예의적인 지역의 경우에 정치적 유동성의 공간은 실질적으로 확대된다. 이란과 중동이 그 명백한 사례다. 그러나 분열 형태상 중심부 쪽에서는 정치적 유동성이 30년 동안이나 동결되어왔다. 최악의 경우 그것은 퇴보된 형태를 띠기도 한다. 그리고 우리는 여기서 비록 그 생성원인과 성격이 아무리 다르더라도 하나가 아닌 두개의 제국주의 체제가 존재함을 인정해야 한다. 왜냐하면 발트해 3국으로부터 몽고에까지 영토가 걸쳐 있는 소련은 항구적으로 정치적·군사적·이데올로기적 통제를 해야 할 동구의 모든 잠재적 인간자원을 전략적 필수물에 포함시키고 있기 때문이다. 
‘제국주의’는 이러한 지구 전체의 대립과 충돌의 상황의 하 부분밖에는 포괄하지 못하는 부적절한 범주임이 이미 분명해졌을 것이다. 이 상황은 전례가 없는 것이며 우리가 그것을 부적당한 범주 속에 끼워넣으려고 한다면 보이지 않게 되는 그러한 상황이다. 이 상황은 적대성의 상황인 동시에 상호의존의 상황이다. 왜냐하면 양측의 무력증강은 부분적으로는 상호의존적 논리에 따라 일어나며 심지어는 합의된 정교한 규칙에 의해 조절되기도 하기 때문이다. MX미사일은 SALTⅡ(제 2단계 전략무기제한협정)이라는 승부계획을 파괴하지 않고서 최대한의 효과를 볼 수 있도록 굠뇨하게 고안된 것이다. 각각의 미사일은 이동발사대에 놓여져 숨겨진 여러 발사지점 사이를 돌아다니지만, ‘적’에게 각각의 발사대시스템에는 단 하나의 미사일밖에 없다고 안심시키기 위하여 정기적으로 위장망을 걷어서 미사일을 소련 위성의 관측에 노출시키게 되는 것이다. 
이 승부계획에 있어서 소련의(혹은 ‘서방측’의) 군사적 태도를 ‘기본적으로 방어적’이라고 정의하는 것은 생각보다 중요하지 않다. 이러한 정의는 양진영이 이러이러한 의도를 가졌으리라고 도덕주의적으로 가정하는 것에 불과하다. 미소 양대국은 적을 전멸시키는 공격을 즉각적으로 개시할 수 있도록 무장, 준비되어 있다. 철조망, 토치카, 참호, 대(對)전차포 등―마지노선의 부속물들―은 ‘방어적’무기들로 분류될 수 있겠지만 대륙간탄도미사일(ICBM)은 그렇지 않다. 
폭탄도 결국은 무기력한 사물 이상의 어떤 것이다. 첫째, 폭탄은 그 파괴력과 계획된 탄도라는 측면에서 위협적인 존재다. 다음으로, 폭탄은 무기체계(weapons-system)의 한 구성요소인데 그 체계를 생산해내고 그 인력을 공급하며 유지해나가는 것이 그에 상응하는 사회체계다. 이 사회체계에서는 노동, 연구 및 작업이 특별한 명령체계, 비밀수칙, 자원 및 기술에의 우선적 접근, 고도의 치안유지 및 규율 등에 의해 독특하게 조직된다. 또한 군사적 성격을 가지면서도, 그 체계의 규율과 규칙에 따르는 많은 민간인들(공무원·과학자·학자)을 고용하고 이들의 지원을 받는 독특한 생산조직이 이 사회체계를 구성한다. 
만일 우리가 주의력이 부족하여 두 개의 서로 다른 생산양식이 생산해내는 것을 간과한다면 미래를 알려주는 전조를 찾아서 이 두 생산양식의 속을 들여다보는 것은 의미가 별로 없다. 오내하면 미소 양국이 제 3세계에 경쟁적으로 수출하고 있는 것들 중에 전쟁물자와 그에 수반되는 군사주의적 체계, 하부구조 및 기술이 차지하는 비율이 증가되고 있듯이 이 양국에 의해 생산되는 것들 중에 전쟁수단이 차지하는 비율도 점점 증가하고 있기 때문이다. 
여기에는 새로운 분석범주를 필요로 하는 내적 동력과 상호의존적 논리가 존재한다. 만일 ‘수동식 제분기는 봉건 영주가 지배하는 사회를 안겨주고 증기제분기는 산업자본가가 지배하는 사회를 안겨준다’면 인간을 절멸시킬 수단을 만들어내며 현재 작동중에 있는 이 악마적인 기계들이 우리에게 안겨주는 사회는 어떤 것일까? 나는 이전에도 여러번 이런 생각에 도달했으나 그때마다 절망하여 고개를 돌리곤 했다. 이제 문제를 직시해볼 때 나는 우리가 필요로 하는 범주가 ‘절멸주의’(exterminism)임을 깨닫게 된다. 

핵무기체계의 논리 

사태의 생성원인을 본질적이라고 생각하는 기원주의와 사태에서 인간의 의도만을 보려 하는 인간중심주의는 무기와 전략을 검토할 필요를 느끼지 않는다. 무기는 사물일 뿐이고 전략은 다른 영역에서 생성된 정책들을 수행하기 위한 도구의 역할을 하는 계획일 뿐인 것이다. 그래서 우리가 할 일은 지배층 엘리뜨와 그들의 정치적 의도를 검토하는 것이며 다른 모든 것은 주어진 대로 받아들이면 된다는 것이다. 
이는 상식처럼 들리지만 실은 잘못된 논리다. 이런 식으로라면 자기 증식적인 독립변수들의 분석은 시작되기도 전에 미리 제외되게 된다. 핵무기가 (모든 무기가 다) 사물인 것은 사실이나 무기 및 그에 수반되는 지원체계는 마치 독립적 의지를 가지고 스스로의 힘으로 성장하는 것처럼 보인다. 적어도 여기서는 우리는 ‘상대적 자율성’이라는 부적(符籍)의 범주에 이르러야 한다. 
인류절멸 수단이 이렇게 증가한 것은 물론 누군가의 선택의 결과다. 그런데 이러한 선택들은 어디서 이루어지는가? 이것들은 정치적 선택들인가 아니면 기술상의 선택들인가? 그 대답은 복잡하다. 정부기밀이 방어되는 상황에서는―소련에서 이 방어를 뚫는 것은 거의 불가능하다―이 점들에 대해 알지 못한다는 것이 바로 그 대답의 일부다. 
미국과 소련의 경쟁적인 무기보유고는 1960년에 실질적 핵무기가 6,500개이고 1979년에 14,200개이며, 1985년이면 SALTⅡ의 승부계획 내에서조차도 전략무기가 약 2만 4천 개에 달할 것이다. 분석가들은 이러한 지속적이며 가속적인 증가를 단순한 작용-반작용 모델에 맞추어 설명하곤 했었다. “이 견해 밑에 깔려 있었던 것은 지도자들의 결정이 실제로 세력구조를 결정지었으며 지도자들이 내린 명령은 군사관료에 의해 실행되었다는 생각이었다. … 이 견해는 각 진영은 지도자들이 상대방 진영의 행위에 대하여 합리적으로 반응했다는 생각을 함축하고 있었다.”
이 합리성은 이제 의심을 받고 있다. 무기혁신은 자기증식적이다. ‘현대화’하고 실험하려는 충동은 매번의 위기에 따라 그리고 ‘적’진영의 매번의 혁신에 따라 증대되기는 하지만 세계외교의 변화와는 무관하게 일어난다. 무기연구는 장기적 계획의 파동에 따라 전개되며 2천 년에 대비한 무기는 현재 연구 및 발전(R&D) 단계에 있다. 데보러 셰이플리는 이 증가압력을 그 “점진적이고 드러나지 않으며 관료적인 성격”때문에 “기술의 포복전진”이라고 정의하고 있다. 그 방식은 서로 다르다. 미국의 무기증가는 보다 능동적이고 혁신적인 반면 소련의 무기증가는 보다 반작용적이고 모방적이며 ‘상대를 뒤쫓아’조정하는 형태를 띤다. 
그러나 양국에는 ‘무기 ??’나 군사적 ‘이해관계’라는 개념들만으로는 설명하기 힘들 만큼 냉혹하고 지속적인 증가압력이 존재한다. 셰이플리는 미국에서의 이러한 증가압력의 요인들로서 “자신들의 작업의 잠재력을 선전하려는 과학자들의 열의, 개선된 무기들의 시험에 대한 계획관리자들과 설계부서들의 관심, 가장 최신의 체계를 갖추고 싶어하는 각 군의 희망”을 들고 있다. 알바 미르달은 “군비경쟁 내의 군비경쟁을 초래하는, 국방비 예산의 할당몫을 둘러싼 육·해·공 3군간의 경쟁과―이 경쟁은 각 군의 우두머리들이 폴라리스 미사일의 ‘뒤를 이를 미사일’을 둘러싸고 경쟁을 벌이고 있는 현재의 영국에서 분명히 나타난다―기술상의 긴급성이라는 ‘정신적 바이러스균’”을 덧붙이고 있다. 이와 비슷하게 주커만도 “실험실의 사람들, 새로운 형태의 정치적 현실을 세울 비합리적 토대를 가진 세계를 만들어내는 데 성공한 우리 시대의 연금술사들”을 그 요인으로 지적해내고 있다. 그는 (“세상에 공개할 수 없는 비밀스런 방식으로 작업하며”라는 구절에서) 정부기밀을 유지해야 되기 때문에 그들의 작업방식과 정치적 영향을 더 이상 밝힐 수 없음을 암시하고 있다. 
전세계 GNP의 상당한 부분을 흡수하고 있으며 군사적 관점에서 보더라도 명백하게 불합리한―유효한 탄도탄 요격미사일에 의한 방어 체계가 부재했던 약 20년 전에도 적절한 상호 ‘전쟁억지’를 위한 무기 혹은 상호확증파괴(MAD)를 위한 무기는 이미 존재했었다―무기증가 추세를 설명하기에는 이것으로 불충분할 것 같다. 셰이플리와 주커만은 강조하지 않으나 사회주의자라면 논의에 삽입하게 될 점은 자본주의 국가의 무기생산자들의 경쟁적 욕구인데 이 욕구는 경기후퇴의 그림자 속에서 더욱 심해졌다. 우리는 바로 뒤에서 절멸주의의 중요한 구성요소인 이 점을 다시 다루게 될 것이다. 
그런데 내가 보기에는 우리가 이 증가추세를 (서방진영의 경우에는) 이윤획득으로 그리고 (사회주의 진영의 경우에는) 작용-반작용관계로 간단히 설명할 수 있는지가 확실치 않다. 양진영에 있어서 무기연구는 시장에 존재하는 힘들이 작용한 결과로서가 아니라 관료의 결정 속에서 생겨나는 것이다. 국가는 항상 고객이며, 시장경제 체제에 있어서 국가는 높은―심지어는 자의적이기조차 한―이윤을 보장하고 이 이윤은 (종종은 은밀히 배분되는 방식으로) 납세자에게 넘겨진다. 무기제조는 공공‘부문’에서 행해질 수도 있고 민간 ‘부문’에서 행해질 수도 있으나, 미국처럼 국가가 입찰한 것을 따내기 위해 사기업들이 심하게 경쟁하는 곳에서조차도 경쟁자들의 수는 감소하고 있으며 이득의 ‘공정한’분배를 확실히 하기 위해 대경쟁자들간에 비밀협약을 맺는 게 보통이다. 이윤동기가 우리들이 절멸에 이르는 것을 촉진하긴 하지만 필연적인 요소는 아니다. 국가관료의 일반적인 타성적 업무추진과 이데올로기가 절멸을 보다 더 촉진시킨다. 
소련에는 이윤동기가 없다. 그렇다면 군비경쟁의 ‘잘못’은 ‘서방진영’에만 있는 셈이 된다. 과연 그러한지 우리가 어떻게 아는가? 국가와 관료체제에는 무장을 하기 위한 동기가 없단 말인가? 현재뿐만 아니라 과거의 역사적 증거들을 얼핏 훑어만 보아도 국가와 관료체제가 그러한 동기를 가질 수 있음을 알게 될 것이다. 소련이 군사력을 증강하게 되는 결정적 시점은 대략 흐루시초프가 실각한 때인 것 같다. 1960년대 중반부터 군대가 발전하고 현대화되었으며 동시에 핵무기도 지속적으로 증가해왔다. 특별한 증가를 이룬 시기를 구별해내자면, 소련의 무기생산은 ‘조용한’데탕트 시기인 1970년대에 가속적으로 증가했던 듯하다. 자원과 얼마 안되는 과학기술을 총집중함으로써 소련의 무기생산은 핵무기에서 미국과의 ‘대등한 관계’를 바로 눈앞에 둘 정도에 이르게 되었다. 동시에 소련 해군은 적극적 군사활동을 목표로 세계 각처에 배치되었다. ‘서방진영’에서와 유사한 경제적·기술적 결정들(규모의 경제, 긴 생산 과정 등)에 의해 소련의 무기제조업자가 제 3세계의 시장에 주요 판매자로 등장하는 것이 인정되어왔다. 이 모든 문제에 관련된 통계 숫자들은 이데올로기에 의해 조작되어 있으며 논란의 대상이 되고 있음이 사실이다. 그러나 이 숫자들을 (CIA가 선전용으로 조작한 것이라고 하여) 믿지 않는 사회주의자들은 슬프게도 잘못 알고 있다. 실제 사실도 그 숫자들이 나타내는 바와 비슷한 것이다. 
이러한 증가가 정치적 결정의 영향을 받았음은 분명하다. 소련의 정치적 엘리뜨층은 핵무기에 있어서의 ‘대등한 관계’라는 계속해서 멀어져가는 목표를 추구하는 동시에 군사력과 해군력을 세계 전역에서 행사할 것을 선포하기로 ‘결정’하였다. 그런데 이들은 어떻게 이러한 결정에 도달했을까? 어떠한 압력 아래서 그 정책과 이데올로기는 군사화되었을까? 
무기는 물론 사물이다. 그 증가는 정치적 결정으로부터 독립해 있지 않다. 그러나 정치 그 자체는 군사화될  가능성이 있는 것이며 무기에 관한 결정은 이제 앞으로의 정치적 선택을 강요하고 있다. 결국 무기도 또한 정치적 동인임이 드러나는 것이다. 
무기와 무기체계는 결코 정치적으로 중립적이지 않다. 소총을 가진 유럽 정착민들이 활과 화살을 가진 북아메리카 인디언부족들과 맞섰을 당시의 정치는 총에 의해 결정되었다. 만일 정착민들이 활과 화살밖에 없었다면 담배를 나누어 피우며 협상을 하는 정치형태를 택할 수밖에 없었을 것이다. ‘폭탄’에 관해서 말하자면, 핵무기가 정교해짐에 따라 어떤 ‘정치적’선택을 할 수 있는 시간이 점차로 줄어들었다. 액체연료를 고체연료로 대치한 것은 지하격납고에 설치된 로케트들이 언제라도 발사될 준비를 갖추고 있음을 의미한다. 미사일이 발사되어 목적지까지 도달하는 시간도 줄어들었다. 1970년대 중반에는 핵폭탄이 지구의 정 반대편 지점까지 날아가는 데 소요되는 시간이 약 10분으로 줄었으며 현재는 아마 이보다 짧은 시간이 걸릴 것이다. 이러한 일촉즉발의 상황은 미사일과 자동전자반응체계가 점점 더 정확해짐과 더불어, 선제공격측에게 유리하게 (견고한 지하격납고에 있는 적의 대륙간 탄도미사일 모두를 ‘파괴하는’식으로) 실제 전쟁이 시작될 수 있다거나 혹은 특정 목표만을 파괴하는 ‘제한’전쟁이 이루어질 수 있다는 환상을 조장하였다. 
그러한 일촉즉발의 상황에서는 ‘정치적’선택이라는 개념 자체가 점점 믿을 수 없게 된다. 결정하는 사람은 시달림받는 대통령이나 수상이 아니라 (이들은 비상사태가 발생한 순간에 결정에 참여할 수 없는 곳에 있을 수도 있다) 소수의 군사전문가들이다. 이들의 모든 훈련과 존재이유는 전쟁에 맞추어져 있으며 이들이 어떤 경제적 혹은 정치적 조직의 합리적 이해관계를 대표하리라고는 도저히 말할 수 없다. 이들은 어떠한 ‘정치적’매개도 없이 행동할 가능성이 높다. 이미 쿠바 미사일 위기 당시에 미국 해군 지휘관들은 대통령에게는 알리지도 않은 채 적색 경보중의 표준작전 절차대로 소련 잠수함들을 무력으로 수면으로 떠오르게 하는 지극히 위험한 전술을 실행한 바가 있었다. 
언제 터질지 모르는 폭탄과도 같은 오느날의 군사기술은 ‘정치’라는 계기 자체를 소멸시키고 있다. 두 개의 절멸주의 체제가 서로 대립하고 있으며, 양측의 행동은 절멸주의의 매개변수들 내에서 우위확보의 논리를 좇아 이루어지게 될 것이다. 

묵시록의 ‘戰城’

극단적으로 말하면 그럴 수도 있지만 있을 성싶지 않은 (외면하는 것이 최선인) 극단적 사태에 도달하기 전에 먼저 거쳐야 할 긴 정치적 과정이 분명히 존재하며 전략적 결정이란 선행적인 정치적 선택을 세계지도 위에 투사한 것에 불과하지 않은가라는 식의 반박이 있을 있다. 
이것도 역시 틀렸거나 아니면 적어도 절반은 틀린 것이다. 군사전략은 정치적 동맹과 무관한 것이 아니다. 크루즈미사일과 퍼싱Ⅱ로 나토군을 ‘현대화’한 것이 그 적절한 예다. 
1979년 12월 12일 브뤼셀에서 나토의 핵병기를 ‘현대화’한다는 이른바 기술적·전략적 결정이 이루어졌을때 군사전략은 서유럽의 정치생활을 파괴하였던 것이다. 유럽에 배치된 지상발사 크루즈미사일은 미국의 전략가들이 ‘제한’전쟁 혹은 ‘전역(戰域)’전쟁을 위해 지정한 병기다. 이 미사일은 CEP(Circular Error Probable : 탄두가 목표의 중심으로부터 반지름 몇 m이내에 떨어지느냐를 50%의 확률로 나타낸것-역주)로 계산한 명중도가 수백 피트밖에 안된다는 주장은 공연한 것일지 몰라도, 대단히 정확하기 때문에 처천된 것이다. 
이 미사일은 두 가지 이유에서 정치를 파괴하였다. 첫째로 이 미사일로 인해 ‘전역’전쟁이라는 개념은 환상에서 실제 현실로 바뀌었다. 대륙간 탄도미사일은 매우 엉청난 파괴력을 가지고 있어서 실제로 전쟁을 억제하는 면이 있다. 핵탄두의 수를 증가시키고 있는 군사전략가들조차도 대륙간 탄도미사일에 의한 전쟁의 무분별성을 알 수 있다. 군부는 전례없는 전쟁자원을 보유하고 있으면서도 그것을 사용할 수가 없는 것이다. 그리하여 핵기술이 우월한 쪽을 유리하게 해줄 무언가 새로운 승부계획을 세우려는 극도의 조급함이 특히 미국 국방성 내에서 일고 있다. 이러한 승부계획 개정에 있어서 소련의 전략가들은 이상하게도 비협조적이다. “나토의 최근의 움직임은 전면적 공격이 아니라 선별적이고 신중한 공격을 위한 계획의 수립을 부추겼다. … 불행하게도 소련은 제한된 핵전쟁이라는 서방진영의 발상에 거의 관심을 보이지 않았다.”
그렇더라도 소련의 손을 강제로 잡아끌 수는 있다. 기정 사실에 직면했을 때 만일 소련에게 대륙간 탄도미사일에 의한 몰살밖에는 다른 대안이 없다면 소련은 어쩔 수 없이(유럽에 있는 대부분의 목표들뿐만 아니라 소련에 있는 선별된 목표들을 ‘파괴하는’)제한된 ‘전역’전쟁을 강요받게 될 것이다. 그렇다면 이것은 ‘자유 서방진영’의 승리가 될 것이다. 
제한전쟁을 요구하는 압력은 실험실과 전략전쟁 모의연습실로부터 나토의 각 계획위원회를 거쳐―그러한 과정에서 전략연구소(the Institute for Strategic Studies)와 왕립 국제문제연구소(the Royal Institute of International Affairs)에 소속된 말 잘 듣는 카우보이들을 받아들이면서―미국 국방장관에게로 그리고 최종적으로 (대이란 헬기작전 실패의 장본인인)대통령 국가안보고문 즈비그뉴 브레진스키에게로 올라오는 과정을 거쳤다. 
브레진스키 : 국방장관의 국방태세성명서에서 밝힌 대로, 핵위협에 유연하게 대응할 능력이 있고 핵표적선정계획에 진지한 노력을 들이고 있으며 지휘 및 통제의 능력에 훨씬 더 큰 강조를 두고 있다는 사실에 대해 진지한 재검토가 이미 나타나기 시작했음을 볼 수가 있다고 생각한다. 
이러한 재검토는 모두가 중대한 위기상황에서 교섭할 수 있는 능력을 높이고, 대통령이 선제공격을 할 수밖에 없다는 견디기 힘든 압력을 받게 되는 상황을 회피하고, 항복이냐 아니면 돌발적이고 묵시록적인 핵전쟁의 실행이냐라는 선택밖에는 할 수 없는 상황을 피하려는 목적으로 행해지고 있다. 
질문 : 미국이 ‘제한된’핵전쟁을 수행할 수 있기를 바란다는 말인가? 
브레진스키 : 내 말은 미국이 계속해서 전쟁을 효과적으로 억지하기 위해서는 돌발적인 핵전쟁이냐 아니면 재래식의 제한전쟁이냐라는 두가지보다도 더 넓은 선택의 폭을 가져야만 한다는 것이다. 
이러한 전체 움직임 가운데서 설명할 수 없는 유일한 요소는 나토가 맹국의 정치가들이 그들의 영토를 묵시록의 ‘전역’으로 지정한 미국 전략가들의 ‘선택’에 열렬히 찬성하였다는 사실이다. 무슨 일이 일어났느냐 하면 깜짝 놀랄 만한 정치적 차원의 선택이 전략이니 기술이니 하는 진통제와도 같은 어휘로 서유럽에 강요되었던 것이다. 실상 이 경우에 있어서 그 전략은 무기보다 훨씬 먼저 발명되었다. ‘유연대응’전략의 구체화는 이미 1967년에 나토에 의해 승인된 바 있고 슐레진저 미국방장관에 의해 실행되었으며 1970년대초에는 전문가들 사이에서 공개적인 토론의 대상이 되었다. 미국의 분석가 허버트 요크는 바로 1975년에 다음과 같이 감탄할 만큼 솔직하게 쓰고 있다. 
오늘날의 서유럽인들은 … 그들의 삶과 미래에 … 끔찍한 위험을 지움으로써 현재의 정치적 안정을 얻었다. 그들은 아마 무심코 그런 선택을 했는지도 모른다. 그들은 자신들이 무슨 일을 했는가를 그때도 깨닫지 못했고 지금도 여전히 깨닫지 못하는지도 모른다. 
미국의 전략은 미국 영토가 성역(聖域)이 되어야 하며 핵전쟁은 외부의 ‘전역’에 국한시켜야 한다는 절대적 명제를 그때쯤엔 이미 결정한 후였다. 서유럽은 (서유럽의 국민들이 모르는 채) 대리적인 희생물로 지정되었던 것이다. 서유럽의 국민들이 이 사실을 ‘알지’못했던 것은 정부기밀유지와 정보관리의 결과였다. 그런데 지식인들이 (사회주의 국가의 지식인들도 역시) 몰랐다는 것은 변명의 여지가 더욱 없다. 허버트 요크와 알바 미르달의 저서들이 엄연히 존재했기 때문이다. 이 전략에 부응하는 신종의 미사일들은 1970년대 중반에 그 개발이 상당히 진척되어 있었다. 지난 수개월 동안 소련의 SS-20이 유감스럽긴 하지만 필요한 ‘대응’이라고 하여 서유럽의 보도기관을 통해 보도되었고 의회에서는 토론의 대상이 되었던 것은 SS-20에 대한 소문이 들리기도 전이었다. 이 정치가들이 순전한 거짓말장이 들인지, 문맹자들인지, 아니면 왜곡된 정부보고서의 희생자들인지를 분간하기가 어렵다. 
최종적인 ‘결정’행위는 선거에 의해 구성되지 않는 반(半)정치적이고 반(半)군사적인 조직인 나토에 의해 브뤼셀에서 이루어졌다. 나토의 LTDP(Long-Term Defence Programme : 장기방위프로그램), NPG(Nuclear Planning Group : 핵계획그룹), HLG(High Level Group : 고위그룹)  등의 굵직한 두문자어(頭文字語)들로 표기되는 일련의 정교하고 관료적인 단계적 계획이 추진되는 가운데 공상은 현실로 바뀌어졌다. 1977년부터 79년까지 NPG와 HLG는 로스 알라모스, 브뤼셀, 프레드릭스 하벤, 콜로라도 스프링즈, 플로리다의 홈스테드 공군기지 등지에서 서둘러 비밀회합들을 가졌다. 그런 다음에 나토는 관대하신 미국 정부에서 지정된 전역으로 독사들이 담긴 깡통을 보내줄 것을 ‘요청하며’동시에 유럽 각 정부에 이 독사들을 받을 것을 통지했다. 
우리는 절멸주의의 이 관료적 형태들을 넋 놓고 바라보게 된다. ‘전략’이나 ‘관료체제’가 아무런 도움 없이 이 모든 일을 했다는 것은 아니다. 대처 수상과 핌 국방상보다 더 야비한 공범은 있을 수 없을 것이다. 나는 단지 유럽의 각 민족의 절멸을 낳는 하나의 선행조건이 공개적인 민주적 과정의 말살임을 주목하고자 한다. 그리고 나는 독자들이 이같은 사태에 분노하도록 권유하고 있는 것이다. 
이 군사무기가 우리의 정치적 생활을 파괴하는 두번째 이유는 이렇다. 크루즈미사일들은 우리를 결정적으로 속박하고 있다. 의회에서 ‘상호협의’에 관하여 그 어떤 회피적인 단서들을 달아놓는다 하더라도 순전히 미국 요원들에 의해서만 조작되어 지상에서 발사되는 크루즈미사일들은 이 나라를 성역인 미국이 강요하는 전략적 요구에 절대적으로 얽매이도록 하고 있다. 매번의 위기상황마다 ‘우리들의’방아쇠에 다른 사람의 손가락이 놓여져 있게 되는 것이다. 
크루즈미사일들은 전략적으로뿐만 아니라 정치적으로도 속박한다. 그것들은 우리를 미국방성의 승부계획에 꼼짝없이 몰아넣는다. 물론 대(對)이란 헬기작전에서 (그 당시 어떤 ‘상호협의’가 진행되었는지 우리는 알고 있다) 레이큰히스에서 핵경계태세에 있었던 F-Ⅲ들도 역시 우리를 속박하고 있다. 그러나 크루즈미사일들은 새로운 종류의 정치적 가시성(可視性)을 가지고 있으며 명백한 종속의 상징이다. 이 때문에 그 미사일들은 축출되어야 하는 것이다. 
이것이 ‘양키들은 물러가라!’라는 낡은 민족자주 슬로건으로 되돌아가자고 주장하는 것이 아님은 말할 필요도 없을 것이다. 유럽 핵폐기(END)운동은 세계적인 평화쟁취투쟁에 참여하는 하나의 지점에 지나지 않는다. 점차 성장하고 있는 북아메리카의 예민하고 편견이 없는 평화운동가들은 이것을 이해하고 우리를 지원해줄 것이며 이와 마찬가지로 소련에 있어서도 (보다 조용하고 복잡한 방식으로) 뜻있는 사람들의 견해가 압력을 행사하게 될 것이다. 왜냐하면 핵전쟁에까지 이르는 전역전쟁이라면 결코 그 전역 내에만 한정되지는 않을 것이기 때문이다. 많이 잡아야 며칠 만에 대륙간 탄도미사일들이 발사되고 워싱턴과 모스끄바, 유타와 서부시베리아는 전역이 될 것이다. 유럽 핵폐기운동이 여기에 방어막을 제공해줄 것이며 마찬가지로 태평양과 중동에서도 다른 방어막들이 형성되어야 할 것이다. 
내쫓아야 할 자들은 ‘양키들’이 아니라 절멸주의자들이며 그 중에서도 우리 영국의 절멸주의자들이다. 두 가지 얘기를 소개하겠다. 1980년 5월 17일 크루즈미사일 배치에 반대하는 행진을 마친 후 옥스포드셔의 어퍼 헤이포드에 있는 미군 기지를 거쳐 돌아오던 중에 어떤 열성이 지나친 시위자가 미군 요원에게 욕설을 퍼부었다. 그러자 그는 영국 경찰에 의해 즉각 연행되었다. 한 미국인 시위자는 기지를 나오고 있던 한 미국 흑인 항공병에게 공손하게 말을 걸었다. 그녀(미국인 시위자)는 여기가 영국 기자가 아닌지, 아니면 진짜로 미국 기지인지를 물어보았다. 그 흑인 항공병이 친절하게 대답을 하기 시작하려는데 미국의 보안대가 즉각 그를 제지하고 연행하였다. 

자주적 결정의 범위     

우리가 앞에서 추적했던 논리에는 모순이 있다. 대륙간 탄도미사일에 의한 절멸 외교는 세계를 점점 더 절대적인 적대관계의 양극으로 나누고 있다. 그러나 이 미사일의 발사는 끝장을 보는 행위이기 때문에 보다 규모가 작은 무기들을 배치할 여지는 주변부를 제외하고는 점점 더 제한되고 있고 배치되었을 경우의 위험성은 점증하고 있다. 거대한 양동맹의 군소국가들은 무력한 상태로 빠진다. 그 국가들은 자국의 운명을 대규모로 저장된 핵무기에 맡기는 것이다. 
만일 미국의 헬기작전이 천우신조로 실패하지 않았을 경우 이란에서 일어났을 지도 모를 사태의 추이를 살펴보자. (1) 미군이 각종의 임무를 띠고 CIA에서 파견한 요원들과 함께 테헤란에 도착한다. (2) 피비린내 나는 전투가 벌어지고 인질 중 몇명은 구출되고 나머지는 학살된다. (3) 미국은 인질학살에 대한 보복으로 그리고 미국 대통령의 체면을 살리기 위해 이란의 군사시설들을 폭격하거나 원정토벌대를 파견한다. (4) 이란 정부는 소련에 군사원조를 요청한다. (5) 미소의 대결이 시작된다. 문제는 사태가 진행되는 모든 단계에서 나토의 다른 가맹국들은 전적으로 수동적인 위치에 있으며 ‘협의’란 존재하지 않으리라는 점이다. 
영국과 프랑스가 ‘독자적인 전쟁 억지’를 계속하기 위하여 애처롭게도 돈 많이 드는 조치를 할 수 있는 것은 바로 이러한 사태에 직면했을 경우다. 폴라리스와 프랑스의 S3은 바르샤바조약기구 가맹국들이 아니라 백악관을 향하여 겨누어진다. 만일 그들이 우리를 속박할 수 있다면 우리는 우리도 그들을 속박할 수 있다는 조그마한 위협이나마 해야 하는 것이다. 미국 국방성에 대한 조금의 영향력이라도 획득하기 위하여 50억 파운드 정도를 주고 트라이던트미사일을 구입하게 될 것이다. 폴라리스, 트라이던트 및 S3은 소련을 ‘억지’하기에는 터무니없다. 이 미사일들은 권총 정도에 불과하며 이 권총으로 자살할 시기를 결정할 권리를 갖는 결과밖에는 안된다. 
그러나 이 모순 내에서도 때때로 작은 기회들이 생긴다. 유동성이 계속 존재하는 나라들은 양쪽 극단으로부터 벗어나 있는 나라들이다. 비동맹상태는 진정한 외교적 영향력의 증대를 가져온다. 미국과 소련은 고집센 유고의 환심을 사야 하는 반면 종속된 영국은 쳐다볼 필요조차 없는 것이다. 무기 및 군사기지의 축출, 블럭외교로부터의 분리를 요구하는 유럽 핵폐기운동은 권력의 가장 민감한 지점을 강타하는 자주결정 행위가 될 것이다. 

절멸주의의 추진 

그러나 이는 유토피아적 환상이다. 냉전의 심층구조 혹은 절멸주의의 추진을 다시 살펴보자. 
숫자는 과정만을 어렴풋이 보여준다. 특히 세계를 대상으로 하는 통계숫자는 믿기 힘들다. 그러나 일정한 방식의 계산에 의하면 전세계 GNP중에 군비에 지출되는 몫은 2차대전 이후 줄곧 6∼8%였으며 이에 비해 두 세계대전 이전에는 3%를 결코 넘지 않았다. 현재 미국과 나토의 가맹국들은 군비예산에서 매년 3%여의 실질적 증가를 기하고 있는데 (물론 바르샤바조약 가맹국들과 또한 중국도 이에 맞서 같은 수준으로 군비예산을 증가시킬 것이다) 앞으로 수년 후면 전세계 GNP중 군비에 지출되는 몫은 10%를 육박할 것이다. 
이는 다음 세가지를 살펴보고 난 후에야 비로소 가공할 숫자임이 드러날 것이다. 첫째로, 군비생산은 선진국들의 경제에 집중되어 있다. 1970년대 중반에 “유럽지향적 동맹체들(나토와 바르샤바조약기구)이 전세계 군사비 지출의 약 5분의 4”를 차지하고 있었다. 이는 선진국들의 경제구조에 근본적으로 영향을 미친다. 둘째로, (공표된 예산으로부터 추산한) 그러한 통계숫자로는 일부분만을 볼 수 있을 뿐이다. 왜냐하면 군사주의를 위한 다양한 (과학적·이데올로기적) 지원체계는 민간적 성격을 띠고 있고 그 비용은 은폐되어 있기 때문이다. 
마지막으로 이 적은 수치(8%)는 유통, 써비스 및 소비로부터 회수해 들인 잉여분의 할당에 해당한다. 우리가 종종 사회적 지위의 우월함의 지표로서 혹은 속세적 권위나 정신적 열망이 구현된 상징들―이는 한 문명의 성격을 표시한다―로서 간주하는 것은 바로 이 잉여분이다. 이 잉여분으로 만들어진 인공물들은 인간을 꼼짝 못하게 사로잡고 인간 피라미드, 중세의 거대한 성당들, 지하격납고에 있는 거대한 로케트들, MX미사일체계 등이 바로 그것이다. 
MX미사일계획은 그 규모자 웅대하며 그 장엄함은 이전의 문명이 가졌던 어떤 계획들보다도 훨씬 뛰어나다. 이 계획은 네바다와 유타에 위치한 6천 평방마일의 지대를 점하며 1만 마일의 도로를 필요로 한다. 미사일발사대들은 2백 개의 개별적인 환상선로(環狀線路)를 따라 4,600개의 철통같은 격납고들 사이를 왔다갔다하게 될 것이다. 보안을 위한 부가시설과 진입로들 및 기타 보조시설을 합하면 그 점유면적은 총 2만 평방마일에 달하게 될 것이다. MX미사일계획은 파나마 운하나 알래스카 송유관시스템보다도 더 거대하고 훨씬 더 많은 비용이 드는 것이다. 
의문의 여지 없이 MX미사일체계는 단일한 것으로는 지금까지 문명이 만들어낸 것 중에 가장 거대한 구조물일 것이다. 그것은 절멸주의를 위한 최고의 사형(蛇形) 사원일 것이다. 격납고에 들어 있는 로케트 들은 하늘을 향해 치솟은 거대한 선돌처럼 ‘자유 서방진영’을 위해 군사적 기능뿐 아니라 종교적 기능도 수행할 것이다. 그 로케트들은 악령들을 꼼짝 못하게 할 것이며 금전숭배 의식에 숭배자들을 부를 것이다. 저 거대한 핵지역들의 영기(靈氣) 속에서 이데올로기의 고위 사제들은 세금을 제물로 바치는 의식을 거행할 것이다. 멀리 웨스트민스터, 브뤼셀 및 헤이그에 있는 신앙의 전초기지에서는 드루이드교의 신도들이 서방진영에 머리를 조아리고 마시일의 주문을 외어댈 것이다. 
수천년이 지난 후 다른 혹성에서 방문한 고고학자들은 그때까지도 방사능을 발산하고 있는 잿더미 속에서 이 거대한 사원을 발굴하여 그 기능에 관해 토론을 벌일 것이다. 그러나 그 토론은 헛수고가 되리라. 왜냐하면 그 사원은 인류의 궁극적인 기능장애 즉 자멸을 찬양하기 위해 세워질 것이기 때문이다. (MX미사일 계획은 1982년 현재 그 규모가 축소되고 장소도 이전되었는데 이는 물론 나의 비판에 대한 반응이리라.)

핵 경제학 

두 생산양식 모두 현재 핵무기, 탱크, 잠수함, 소형무기, 신경가스 등을 점점 더 많이 생산해내고 있다. 물론 이 중 일부는 소비되고 있는데 이는 제 3세계의 특권이다. 제 3세계의 군사비 지출액은 지난 20년간 4배로―1960년 전세계 총액 중 10%에서 1978년의 24%로―증가했으며 그 증가율은 더욱 가속되고 있다. 동일한 기간 도안 제 3세계 GNP증가 계수는 2.7인 반면 군사비 증가계수는 4.2로 추산되었다. 1978년에 제 3세계 무기시장의 주요 경쟁자들은 미국(47%), 소련(27%), 프랑스(11%) 그리고 이탈리아와 영국(각 4%)이었다. 한편 비동맹 국인 오스트리아와 ‘훌륭한 군인 슈바이크’(체코의 작가 야로슬라브 하세크의 미완성 연작소설의 제목-역주)의 나라도 살인에 한몫 끼려고 노력하고 있다. 
이것은 우연한 사태가 아니다. 이것은 과정이다. 무기생산이 그리는 긴 파동은 외교대결의 파동과 같은 위상으로 움직이지 않는다. 매번의 세계적 위기는 그 과정을 정당화하며 상승을 복돋아준다. 그러나 조용한 ‘데탕트’시기에도 자율적인 증가의 논리가 존재한다. 전후의 군비경쟁은 마치 3단계추진 로케트와 같았다. 첫단계는 냉전이고 2단계는 베트남전쟁이며 잠시 동안의 소강상태가 지난 후인 1970년대 중반 ‘데탕트’가 한창인 때 제 3단계 추진이 이루어졌다. 1980년 5월에 작전에 사용되게 된 프랑스의 S3는 1974년에 그 개발이 착수되었다. 10억 파운드의 비용이 소요될 ‘슈발린’폴라리스 핵탄두 현대화계획은 1970년초에 입안되어 1973년에 히스 수상의 승인을 얻어 해럴드 윌슨 수상에게 인계되었다가 캘러헌 수상에 의해 비밀리에 진행되어 1980년 핌 국방상에 의해 의기양양하게 발표됨으로써 의회를 깜짝 놀라게 했다. 현재 진행중인 나토 미사일 ‘현대화’는 1970년대 중반에 준비되었던 것임은 이미 살펴본 바 있다. 미국 군사비지출의 증가는 이와 동시에 시작되었다. 미국 방위조달비는 1976년의 458억 달러에서 77년에는 556억 달러 그리고 79년에는 690억 달러로 증가하였다. 1981년에서 85년까지의 미국 국방예산은 1조 달러로 게획되고 있다. 소련의 군비증가는 1960년대말에 시작되었으며, 작용-반작용 모델에 의해 해석될 수 있는 군비증가 사례들이 있긴 했지만, 그래도 정치적 변수가 더 적고 계획이 집중된 까닭에 보다 지속적으로 진행되었던 듯하다. 전략무기의 수에 상한선을 두기로 한 SALTⅠ 협정(1972년)이 역설적으로 군비증가 사례를 하나 제공해준다. 미국의 전략가들은 각 미사일에 여러 개의 MIRV(multiple independently-targeted re-entry vehicle : 다탄두 개별목표 재돌입 운반기구)를 장착함으로써 그 협정조항들을 무의미하게 만들 수 있음을 사전에 알고 그 조항들에 동의했던 것이다. 이에 대응하여 소련의 무기생산자들은 1975년쯤에 그들 자신의 MIRV를 성공적으로 개발해냈던 것이다. 
이러한 군비증가의 ‘원인’을 주로 서방진영의 제국주의에서 찾고 부차적으로만 소련의 대응에서 찾는 것이 사회주의자들의 마음을 편하게 해줄지 모르겠으나 이것은 이제는 요점을 벗어난 것이다. 생성원인들에 근거해서 주장을 펴고 좋은 쪽과 나쁜 쪽을 들먹이는 것은 현실로부터 도피하여 도덕주의에로 달아나는 행위다. 끊임없는 파괴적 공격, 기근, 내전에 시달려온 국가들(캄보디아의 경우)이나 혹은 희생을 각오한 장기간의 전면적인 군사조직화에 의해 해방을 쟁취한 국가들(베트남의 경우)은 예전처럼 이론적 설득이나 도덕적 의도에 따라 정책을 선택하지는 않는다. 30년 동안이나 군사적 대결 상황에 갇혀 있었던 초강대국들은 그 경제, 정치체제, 문화에 있어서 점점 더 군사적 성격을 띠게 된다. 대응하는 과정에서 생성되었다고들 하는 것이 앞으로의 방향이 되어버리는 것이다. 한 국가나 혹은 그 상대방 국가에 의해 합리적이라고 정당화되는 것이 양국의 충돌에 있어서는 비합리적으로 된다. 여기서 우리는 누적되는 과정의 논리에 직면하고 있는 것이다. 
이 논리는 상호적이며, 동일하지는 않다. 미국의 경우 절멸주의를 추진시키는 강한 힘이 거대한 자본주의적 기업의 정상적인 운동법칙으로부터 나온다. 또한 제 3세계에서는 반(反)제국주의운동에 대한 반혁명적 대응으로 나타난 것이든 아니면 가장 오래된 제국주의적 방식으로 이익과 자원(특히 석유)을 좇는 형태든, 생존 혹은 확장으로 향하는 집단적인 자본주의적 보편의지(General Will)가 존재함을 볼 수 있다. 
최근에 에마 로스차일드는 한 잡지에 게재한 설득력 있는 글에서, 2차대전 후 수십 년간 미국에서 군수사업이 영국 산업혁명 당시의 변화처럼 ‘주도적 부문’으로서의 기능을 해왔음을, 즉 “단일하거나 복합적인 산업부문이 아니라… 공통의 목표와 공통의 고객에 의해 결합된 산업군(産業群”으로서의 기능을 해왔음을 다시 한번 (새로운 상황에 맞추어) GK기술회사는 자회사인 오토메이션산업사회가 무기체계의 연구, 개발, 시험 및 평가에 관련하여 해군측으로부터 960만 달러어치의 도급을 맡았다고 전했다. 
사우스랜드 석유회사는 제트연료와 관련하여 국방성 병참국으로부터 420만 달러어치의 도급을 맡았다. 
MX미사일체계는 아직 도급을 주지 않았다. 1979년 6월에는 그 비용이 330억 달러로 산정되었다. 1980년초에는 560억 달러로 산정되었다가 1980년 4월 중순에 와서는 그 산정액이 1조 달러 이상으로 올랐다. 이제까지의 거래 중에서 가장 거액의 것은 1980년대에 미공군이 입찰에 붙인 3,418기의 크루즈미사일 납품과 관련된 40억 달러짜리 도급이다. 보잉회사가 이 도급을 따내기는 했으나 이 납품될 살인무기의 일부는 사전의 암묵적 협정에 의해 경쟁회사들에게로 배당될 것이다.
주지하다시피 나는 경제학을 이해하지 못한다. 나는 이 모든 것을 보다 능력있는 사람들이 평가하도록 맡기겠다. 그러나 이러한 문제들의 어느 측면엔가에는 절멸주의를 향한 돌진의 한 요인이 자리잡고 있는 것이다. 


</tdmsfiletext>
