<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFB011.txt </filename>
<title> 은하천사와 7일간의 사랑</title>
<author> 박경범 </author>
<date> 1997</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

- 1 -

  銀河天使는 생명체를 찾아 태양계로 잠입했다.
  태양계는 은하계 별무리 소용돌이의 굽이치는 한 가닥의 
꼬리에 매달려, 태고부터 계속되어온 초거대 소용돌이의 
도도한 흐름을 힘겹게 뒤따라가는, 한 조촐하고 쓸쓸한 
별[星] 집단이었다.
  銀河天使, 그의 고향은 어디인가.
  은하계 중심, 바알간 별구름의 보드라운 감싸임 위에 
靑(청),藍(남),紫(자),朱(주),赤(적),白(백),黃(황)... 
갖은 불빛깔의 생기 넘치는 항성들이, 저마다 그 
호화찬란한 광채와 더불어 강렬한 열기를 내뿜으면서, 
거느리고 있는 뭇 행성들에게 가득한 생명의 원기를 
부여하며 운집해 있는 곳.
  그 곳에 무수히 번영하는 최고도의 문명국 가운데서도, 
그 구성원의 면면과 사회 인습의 고결함이 가히 은하계의 
제일 간다고 할 나라.
  억만 겁의 유구한 역사와 전통에 빛나는 대 은하제국의 
정보원인 그는, 어떻게 해서 은하계의 저 바깥 이 곳 
태양계까지 찾아오게 되었는가.
  그가 이 곳까지 오게 된 것은 지극히 우연한 사건이 
발단이 되었다.
  은하계 변방을 다니며 우주의 이모저모를 살펴보던 그는, 
구석 어딘가에서 일어난 한 조그만 폭발을 보았다. 
  그것은 불타는 항성에서 예사롭게 일어나는 그런 폭발이 
아니라, 차가운 행성에서의 예기치 못한 사건이었다. 
우주의 평상시 질서를 벗어난 예외적인 것이었다. 
  그는 곧 그 폭발의 원인을 알아냈다. 
  오랫동안 근방을 맴돌던 한 혜성이 마침내 한 큼직한 
행성과 충돌했던 것이다.
  그는 그대로 지나칠 수 없었다. 
  "비록 은하계 저 변두리에서 일어난 일이라지만, 오히려 
그렇기 ㄸ문에 더욱 주목할 만한사건이다. 한 구석의 
流動(유동) 질량에 어떤 변화가 생기면 그에 따라 전 
은하계에는 어떤 영향이 미칠 것인가... 알아볼 필요가 
있다."     
  그는 본국에 이 사실을 전했다.
  "여기는 銀河天使, 은하계 변방을 시찰하는 도중, 별들의 
무게흐름의 균형을 일그러뜨릴 수 있는 사건 발생. 그로 
인해 은하계 전체가 받을 영향을 알아볼 필요가 있다고 
생각됨."
  본국에서는 추가 조사의 필요성을 인정했다.
  "혜성과 일반별과의 충돌에 의해 야기되는 유동질량의 
변화는 너무나도 빈번한 다반사이지만, 변두리에서의 
발생은 그만큼 커진 회전모멘트에 따라 어느 만큼의 영향을 
은하계 전체에 줄 것 같으니, 그에 대한 조사를 위해 
추가의 정밀 관찰이 필요할 것으로 인정됨. 시찰궤도의 
연장을 허가함. 특히 혜성과 충돌된 행성의 생명체들에게서 
예상되는 변화에 대해서도 관찰하여, 결과를 보고해주기 
바람."
  회신을 받은 뒤에 그도 생각했다.
  "그렇다. 이 기회에 이곳 은하계 변두리에는 어떤 
생물들이 살고 있는가를 알아봐야겠다. 그리고 은하계의 
자연 법칙이 이 변방의 오지에도 어김없이 적용되는가 
알아봐야 하겠다."
  그는 대 충돌이 일어났던 큼직한 행성이 위치한 곳을 
향해서, 타고 있는 우주선을 가속했다. 
  우주선의 장거리 이동방법은, 구부러진 삼차원 공간의 
지름길을 찾아 한 번 한 번 씩 점프하며 이동하는, 
亞空間多段階跳躍(아공간다단계도약)의 방식이었다.

주)아공간 이동이란 삼차원 공간을 이차원 공간으로 비
유했을 때, 종이를 접어 서로 만나는 점 사이를 이동하는 
것과 같은 방식. 이것을 단계적으로 반복하여 이동함. 

  우주선은 얼마 안 가서, 폭발이 있었던 그 행성이 속해 
있는 恒星系(항성계), 즉 태양계로 진입했다.
  우주선은 목적하고 있는 그 행성에 가까워졌다. 다시 
삼차원 공간내의 평이한 단거리 이동방법인 
세제곱立方空間移動(입방공간이동)의 방식으로 동력을 
전환했다. 
  황색의 별이 광활한 암흑공간에서 점차 그 모습을 
드러냈다. 그 주위를 나선으로 돌면서, 조금씩 가까이 
다가갔다.
  이윽고 그 행성의 모습은 바싹 가까이 다가왔다. 
  하늘의 반을 덮는 球面(구면)의 일렁임은 
壯觀(장관)이었다. 
  광활한 無의 공허함을 지나와, 이제 비로소 존재의 
域圈(역권)에 들어서니, 행성으로부터 뿜어 나오는 
반사광의 微熱(미열)이 우주선의 표면을 미지근하게 데우고 
있었다.
  행성은 전혀 화려하지 않은 누런 유동물질에 덮여 
있었다. 그 흐름의 결이 이리로 저리로 치우칠 때마다, 
간간이 넘겨다 보이는 저 아래편의 바닥은 아득히 깊게만 
보였다.
  우주선은 주위를 선회하면서 더욱 표면 가까이 내려갔다. 
  가까이 가자 뜬금없는 고열이 감지되고, 부딪치는 
이물질들이 자꾸만 늘어났다. 이 예기치 못한 장해를 뚫고 
계속 전진했다. 
  이윽고 바깥의 광경을 보니 마침내 이 행성의 표면에 
다다른 듯 했다. 
  그러나 착륙할 곳은 없었다. 그대로 더 깊이 빠져들 
뿐이었다. 표면을 뚫고 내려가도 진한 황색구름의 무더기가 
상하좌우로 어지러이 교차할 뿐 어디하나 딛고 내릴만한 
단단한 바닥은 없었다. 
  "온통 바다로만 이루어진 행성이로군. 그렇다면 헤엄쳐 
사는 바다생물이라도 살고 있을까..."
  그는 중얼거리며 일단 더 내려가 보기로 했다.
  그러나 더 내려가도 기대하던 생명체는 발견되지 않았다. 
갈수록 더 밀도가 높아지는 유동물질층만이 계속되었다. 
  그것은 어떤 경계선도 없었다. 그저 깊이 들어가면 
들어갈수록 더 진해질 뿐이었다. 
  내려가면 갈수록, 여기저기 떠다니는 반고체 물질의 
저항을 받아 속도가 느려져 갔다. 그 반면에 동력을 가하지 
않아도, 점점 더 강하게 아래로 빠뜨리려는 힘이 느껴지고 
있었다. 주위는 자꾸만 어두워졌다. 저 아래 보이는 칠흑의 
구덩이는 공포감을 자아냈다. 
  더 이상 생명을 가진 무엇은 없을 것 같았다.
  "이 곳은 크기만 컸지 아무런 생명체도 살지 못하는 
곳이구나. 먼저 충돌한 혜성도 그저 흡수되어 들어갔을 뿐 
이 행성에 별다른 영향을 준 것이 없다."
  그는 방향을 바꾸고 우주선을 가속시켜서 이 기분 나쁜 
늪지대로부터 벗어나왔다. 
  이대로 돌아가자니 허탈한 기분이 들었다. 
  "그래도 이 곳 은하계 구석 태양계까지 먼 길을 왔는데 
그냥 갈 수는 없다. 한 번 더 찾아보자."
  그는 다시 태양계를 가로질러 나아갔다. 
  창에는 붉고 조그마한 행성이 나타났다. 원격탐사로 그 
행성의 표면을 이루는 성분을 조사해보니 굳은 대지와 옅은 
공기층을 가진 행성이었다. 먼저 보다는 생명이 있을 
가능성이 더 많았다. 
  그는 주변을 계속 선회하면서 착륙에 적당한 장소를 
알아보았다.
  그러나 골라볼 필요도 없었다. 모두가 굳은 땅으로 
이루어진 벌판이라 아무 곳이라도 내리기에 문제가 없을 것 
같았다. 
  우주선은 평원에 사뿐히 내려앉았다.
  이 곳은 땅위에서 생물이 그대로 돌아다닐 만한 
곳이었다. 
  銀河天使는 밖으로 나왔다. 나와 보니 불그스름하고 
을씨년스러운 하늘과 불그죽죽한 황무지의 사이는, 옅은 
대기를 끊임없이 휘젓는 미약한 모래바람으로 가득 메워져 
있었다. 
  "온통 붉은 자갈밭 땅과 붉은 하늘뿐이다. 다른 곳도 
모두 이런지 더 조사해 봐야겠다."
  그는 다시 이륙해서, 이 별의 주위를 저공 비행하며 몇 
바퀴 돌았다. 
  충분히 살펴본 결과 그는 결론을 내릴 수 있었다. 
  "이곳은 황량한 자갈투성이의 사막으로 뒤덮여 있을 뿐, 
역시 이렇다 할 생명체의 흔적은 없다. 행성을 두 곳이나 
찾아다녔는데도 형편없는 환경들뿐이다. 이런 후미진 
곳에서 더 탐사를 계속해 봤자 소용이 없다. 이 정도로 
임무를 다했다 치고 어서 나의 아름다운 고향나라 
은하제국으로 돌아가자." 
  그가 막 태양계 바깥쪽을 향해 빠져나가려고 할 때였다. 
  우주선의 백미러에는 눈에 많이 익은 듯한 모습의 푸른 
행성이 나타나는 것이었다.
  그는 이 행성을 보고는 멈칫했다. 
  "저 자그마한 행성은 우리 은하제국의 보통 행성들과 
비슷해 보인다. 저기엔 뭔가 있을 것만 같다. 이왕 
여기까지 왔으니 조금만 더 가보자."
  우주선은 그 푸른 행성을 향해 아공간이동을 실행해서 
가까이 접근하고, 다시 나선형으로 주위를 맴돌며 
다가갔다. 행성의 모습이 전면 가득히 펼쳐졌다. 
  행성 위에 떠도는 하얀 구름의 무리는, 두 손 만으론 
자기의 나신을 가리지 못해 안절부절하는 수줍은 
여인네처럼, 더러는 감청색 더러는 황갈색의 표면을 부분 
부분 가렸다 이내 드러냈다 하며 우아히 출렁이고 있었다.
  銀河天使는 멀고먼 여행길 끝에 떠있는 오아시스를 
발견한 흥분에 절로 외쳤다. 
  "그렇다. 이 곳의 환경은 이 곳에서 여태 보던 
행성들과는 다르다. 이 별은 우리 은하제국의 행성들처럼 
숱한 생명체가 번성하는 곳임에 틀림없다!"
  우주선은 구름층을 뚫고 들어가 이 별의 상공을 몇 번 더 
맴돌았다. 
  과연 이 곳에는 군데군데 살아 움직이는 생명체의 
모습들이 눈에 띄었다. 더러는 한 무리를 이루어 전체가 
마치 하나의 거대한 생명체와 같이 일사불란하게 움직이는 
것들도 있었다. 
  그는 더욱 저공 비행하여 이 곳 생물들의 모습을 자세히 
살폈다.
  그리고 우선 이 곳 생물에 대한 관찰 결과를 간단히 
정리해서 본국에 알렸다.
  "이곳의 생물들은 대체로 位相學的(위상학적 :영문으로
   는 topological)인 공통점을 가지고 있음. 
  중앙에 위치한 몸통의 양끝에는, 활동을 위한 두 쌍의 
길다란 돌기가 나와 있음. 그리고 앞 뒤 각 쌍의 돌기 
사이에는, 외부와의 물질 교류를 위한 입출력단자 부위가 
있음..."
  그가 이 별에 착륙하기 위해서는, 우선 자기의 겉모습을 
이 별의 생물들과 같게 보이도록 해야 했다. 
  만약 이곳의 생물들 사이에서 그네들과는 다른 모습으로 
나타난다면 방문객으로서 그들에게 자기의 방문 목적을 
누누이 설명해야 하니 그에 따르는 부담이 많아질 것이다. 
그들과 같은 모습으로 한데 어우러져 지내는 것이 가장 
효과적인 탐사의 방법인 것이다.
  이 곳에도 은하제국의 사람들처럼, 다른 모든 생물들을 
지배하는 지배생물이 있었다. 그는 자기의 모습을 이 
행성의 지배생물과 같게 보이도록 하기 위해, 선내에 있는 
細胞再整列器(세포재정렬기)를 가동했다. 이것은 은하제국 
정보원이 타 행성에 들어가서 원활히 활동하기 위해서 
몸세포의 배치상태를 착륙지 행성의 생물을 본뜬 형식으로 
바꾸어주는 기계이다.
  그는 원격탐사 장치에 의해 모아진 정보를 따라 자신의 
모습을 이곳 행성의 지배생물의 모습과 같아지도록 하라는 
명령을 입력하고는 중앙의 대형 시험관 안에 들어가 
앉았다.
  그러자 기계로부터는 추가의 명령입력을 요구하는 
메시지가 튀어나왔다.
  "같은 인간의 종족이라도 저들 각각은 모습이 다르다. 그 
중 어느 모습을 해야 하는가?"
  그는 다시 밖으로 나와 기계를 초기화했다.
  "참, 그렇겠다. 해변의 모래알이 다 똑같아 보인다 
하더라도 그것들은 모두 제각기 다른 하나하나의 
개체들일진대... 마찬가지로 이들 인간종 생물도 내가 
보기엔 다 똑같아 보이지만 서로들 약간씩은 다른 모습을 
한 개체들일 것이다. 그 중 어떤 모습을 취해야 할 
것인가를 지시해야 하겠다. 
  하지만 이들 생물에 대해서는 제대로 아는 바가 없으니 
어쩐다..."
  잠시 생각하던 그는 기계를 향해 말했다.
  "이곳 지배생물의 형태를 취하면서도, 내가 지니고 있는 
정신을 반영한 모습으로 하라!"
  그는 새로운 생물의 모습으로 변신하면서도 자기의 
개성이 그대로 남아있기를 바랐던 것이었다.
  그는 다시 시험관 안으로 들어가 대기했다. 
  잠시후 섬뜩한 전기충격을 받고 일순간 혼절했다가 다시 
정신을 차리고 눈을 떠보니, 自身의 새로운 모습이 옆의 
거울에 비쳤다.
  "아. 이것이 바로 이 행성의 지배 생물의 
모습이로구나!."
  그는 이 먼 외딴 곳에서 구현된, 새롭고도 신비한 또다른 
생물체의 모습을 경이의 눈빛으로 바라보았다. 
  그러다 그는 의외의 사실을 발견했다. 
  이제까지 탐사장치를 통해 대충 훑어본 이 곳의 
지배생물의 모습은 울긋불긋하고 들쑥날쑥한 표피가 
더덕더덕 붙어있는 모습이었다. 
  그런데 지금 보이는 자신의 몸은 완만한 곡면을 이루는 
單色의 피부로만 이루어져 있었다. 
  "이건 다르지 않은가? 이대로 어떻게 내려가 본단 
말인가? 저들의 모습과는 판이하게 다른데..." 
  그는 중얼거리며 다시 기계조작을 하려고 밖으로 나와, 
세포재정렬기 앞에 다가갔다. 
  그러나 조정화면에는 단지 "변환완료!" 라고 만 씌어 
있었다. 더 이상의 추가 조치를 할 여지는 남아 있지 
않았다.
  "내가 본 것만이 이들 생물의 모습 전부가 아닐 것이다. 
이 기계가 실수할 리는 없으니 다시 알아보자."
  銀河天使는 다시 원격탐사기를 사용해, 이 행성의 
생물들의 생활에 대해 잡히는 대로 조사했다. 
  그 결과 이 생물은, 보통의 상황에서는 몸체 외에 별도의 
섬유질 거죽을 덮고 생활한다는 것을 알았다. 단지 이 
생물은 때와 장소에 따라 곧잘 그것을 몸으로부터 
이탈시키는 경우가 있는데, 그럴 때는 보통 때보다 더 
즐거워하며 생동감이 있어 보였다. 
  그러나 이네들이 많이 모여있는 곳에서는 좀처럼 그들 
본래의 모습을 찾아보기가 힘들었다. 그러므로 이네들 속에 
들어가 있기 위해서는 거죽을 덮은 상태가 되어야 함이 
분명했다.
  그는 곧 물질합성기를 이용해 이들에게 보편적인 형태의 
거죽을 하나 만들었다. 그리고 자기몸에다 이것을 덮어, 
겉보기에 완전히 저 아래의 생물체들과 같도록 했다.  
  착륙준비가 된 우주선은 보다 낮은 궤도를 선회하면서 
마땅한 착륙지를 찾아보았다.
  마침내 착륙에 적합한 곳을 찾아내자, 우주선은 
生體亞空間傳送(생체아공간전송)의 방식으로 銀河天使의 
몸을 이 행성표면의 목표점을 향해 밀어냈다. 우주선은 
계속 이 행성의 주위를 공전하면서 대기하기로 했다.
  
  
  
  
  - 2 -
  
  한여름의 暴射(폭사)하는 烈光(열광)은 도로 가득히 
타오르는 아지랑이를 만들었다. 거리를 오가는 사람들은 
모두 두 눈을 마저 뜨지 못해 그저 위아래 속눈썹 사이의 
가물가물한 앞풍경만을 보면서 쫓기는 발걸음을 옮기고 
있었다.
  신촌 로타리의 한 步道(보도)에서는, 이제 갓 스물이 될 
듯한 한 여자와 방범원 두 명이서 승강이를 벌이고 있었다.
  "아저씨들 이것 놔요. 저 갈 길이 바쁘단 말예요."
  "잠깐 만이면 된다니까요. 저기 길 돌아서 파출소에 잠깐 
들렀다 가면 되는데 뭘 그래요?"
  "왜 그래야 하는 거죠?"
  "아가씨가 이 근처에서 자주 노출이 심한 옷을 입고 
다닌다고 신고가 들어왔어요."
  "강도강간범이나 잡으러 다니시지 그런 할 일없는 사람 
말은 왜 들어주세요? 제가 그런 데 가야할 이유가 뭐가 
있냔 말예요?"
  여자는 계속 대들었다. 그러자 옆에서 그 동안 말을 적게 
하고 있던 나이 든 방범원이 말했다.
  "아가씨, 뭘 잘했다고 그러는 거야. 세상이 자기 혼자 
사는 것이 아닌데. 제멋대로 그런 차림새로 쏘다녀도 되는 
거야?"
  "왜 안되는 거예요?"
  "남들에게 혐오감을 주니까 그렇지."
  "저 만나는 사람들은 전부 예쁘다고만 하던데요?"
  "그거야 아가씨 아는 사람들이나 듣는 앞에서 그러는 
거지 모르는 사람은 달라."
  "배꼽티 입는 건 요샌 흔한 거 아녜요? 왜 나만 가지고 
그래요? 피부도 호흡을 한다고요. 피부에 바람을 쐬면 
쐴수록 좋다는 말도 있어서 요즘 건강관리도 하려고 이렇게 
하고 다니는 거예요."
  "농담하는 거야? 배꼽티도 배꼽티 나름이지. 이건 원 
수영복도 아니고... 어깨도 잔뜩 파여있고. 그냥 가슴만 
덮고 있잖아. 아가씨 같은 여자들이 이렇게들 하고 
다니니까 성범죄들이 끊이질 않는 거라고. 강간범을 욕할 
것도 없어. 아가씨 같은 사람은."
  "그런게 무슨 관계가 있어요? 아무나 탐나는 것이 
보인다고 해서 그냥 자기 맘대로 해도 된다는 건가요? 자기 
몸을 보여준다고 해서 자기를 가져도 좋다는 뜻은 절대 
아녜요. 그렇다면 저기 금은방에 사람들이 보고 다니라고 
진열된 보석은 도둑이 훔쳐가도 할 말이 없겠네요. 자기가 
가진 것은, 그만한 대가를 받고 내주는 거예요. 반드시 
물질적인 것만도 아닌..."
  "원참. 말이 많군. 이봐 어서 이 아가씨 어서 끌고 
가지."
  방범원들은 결국 이 여자를 강제로 끌고 가려 했다. 
  이 때,
  "운선아 웬 일이니? 널 여기서 만나다니..." 
  거리의 뜨거운 공기를 무릅쓰고 이 진풍경을 보려고 
주위에 모여든 몇몇 구경꾼 중에 선뜻 나서서 말하는 이가 
있었다.
  이 사람은 한 여름에 어울리지 않는 회색의 진바지와 
붉은 셔츠 차림에 노란 캐쥬얼화를 신고 있었다. 전체적인 
인상을 보자면 우선 성별이 모호했다. 남자라면 보통 
키이고 여자라면 큰 키라 할 이 사람은 희끗한 얼굴빛이 
싸늘해 보이면서도 무척이나 이지적으로 보였다. 청백의 
눈자위 가운데서, 맑게 빛나는 흑갈의 눈동자를 가진, 
반달유선형의 눈매... 그 가운데 앞으로 내리 깍아빚은 
듯한 코... 다시 그 아래의 입술은 화장한 것 같지도 
않은데, 새빨갛고 윤기있게 도톰한 곡면을 이루고 있었다. 
곱게 빗어진 머리카락은 귀밑까지 닿아 있는데 끝은 조금 
말려올라가면서 가벼운 물결을 이루고 있었다.   
  하지만 그가 낸 목소리는 여자의 소리였다. 그다지 
관심깊게 살펴보지만 않는다면, 그냥 한 미모의 늘씬한 
여자가 남자같은 옷차림을 하고 있는 것으로 보아 넘길 수 
있었다.
  그는 이 아가씨, 그러니까 운선을 향하여 눈을 찡긋 
햇다. 
  전혀 모르는 사람이 난데없이 자기 이름을 부르며 마치 
잘 아는 사이인 것처럼 다가오니, 운선은 순간 당황했다.
  그러나 지금은 상황이 상황이니 만큼, 그녀는 
임기응변으로 대응하기로 했다. 이 사람의 인상으로 
보아서는, 그저 호락호락한 보통사람 같지는 않다. 뭔가 
기대된다. 자초지종은 나중에 알아봐도 된다.
  "어마! 언니, 오랜만이야." 
  "왜 여기서 방범원 아저씨들이랑 싸우고 있니?"
  "내 옷 입은 것 가지고 자꾸들 그러시는 거야."
  방범원 중 젊은 자가 나서서 말했다. "이 아가씨 
아십니까?"
  "예 그런데요. 웬일이죠?"
  "보면 모르십니까? 이렇게 노출이 심한 옷을 입고 다녀서 
거리에 풍기문란을 조장하고 있습니다. 친척이나 선배 쯤 
되신다면 각별한 지도 부탁드립니다."
  그는 이 말을 듣고도 잠시 그대로 멍하니 있었다. 곧바로 
여자에게 무슨 말을 하지 않는 것을 보면 누가 봐도 그렇게 
가까운 사이는 아니라는 것을 알 수 있었다.
  '이상하다. 내가 얼핏 본 이네들의 마음 속은 그렇지가 
않던데...'
  이해가 가지 않는 그는 다시, 앞에 보이는 사람들 
하나하나의 마음 속을 자세히 읽어 봤다. 
  '햐 참 섹시하다. 좀 더 구경하다 가야지.'
  '음, 좀 신경쓰이긴 하지만 괜찮은데...'
  '그 아가씨 몸매 참 잘빠졌다. 이런 건 되도록 
보여줘야지 감추고 다닐 필요가 없잖아.'
  '잘 됐다. 그냥 지나가는 걸 계속 쳐다보기는 
민망하지만, 이렇게 싸우는 걸 구경하는 척하면서 실컷 
보니까 좋다.'
  거의가 운선의 모습을 보면서 마음 속으로는 기분 
좋아하고 있는 것이었다. 심지어 그녀를 연행하려는 두 
방범원 조차도 마음 속으로는 가벼운 즐거움을 느끼고 
있다는 것을 그는 알 수 있었다.
  "너 지금 급히 가야할 데가 있니? 빨리 해결해야지. 나도 
같이 가자. 난 지금 시간이 남거든."
  그는 다시 눈을 찡긋하며 운선에게 뭔가 암시했다. 
  운선은 순순히 두 방범원을 따랐다.
  "보호자 되시면 같이 갑시다." 방범원들도 그의 동행을 
허락했다. 
  둘이는 방범원을 따라 근처의 파출소를 향해 갔다. 
주위에 있던 구경꾼들도 흩어졌다. 
  얼마간 가던 도중에 그는 운선에게 살짝 다가가 
귓속말했다.
  "화장실 가지 않겠니?"
  운선은 이 예상밖의 낯선 협조자의 눈치를 어렵지 않게 
파악했다. 벌써부터 이 두 사람은 정말로 잘 알고 지내는 
사이 같았다.
  "아저씨들, 저 잠깐 화장실 좀 갔다 올께요."
  "조금만 더 가서 파출소 화장실 쓰면 되잖아?" 젊은 
방범원은 짜증스럽게 말했다.
  "아녜요, 급해요 급해. 지금 해결해야 돼요. 아저씨들과 
싸우느라 그동안 참았어요."
  "잠깐 갔다오게 하지." 나이든 방범원이 말했다.
  "그럼 요기 이 건물 안에 들어갔다 올께요."
  운선이 길 옆 건물로 들어가자 방범원들도 건물의 열려진 
유리 현관문을 따라 들어갔다.
  "쳇 도망 안 가요. 뭘 숙녀 화장실 가는 데까지 따라 
들어오려고 그래요?"
  "말이 많아. 우린 화장실 문 밖에서 있을 거니까 얼른 
보고 나와."
  화장실은 건물 이층으로 올라가는 계단이 꺾여지는 곳에 
위치해 있었다. 그녀가 화장실의 바깥문을 열고 들어가면서 
문을 닫으려 하자 젊은 방범원은 말했다.
  "그 문 닫지 말아."
  "어머머 참 별꼴이야! 뭘 볼게 있다고 그러는 거예요?"
  이 때 그가 다시 나섰다. 
  "마침 나도 화장실 가야 했는데 같이 들어가자."
  둘이 들어가면서 다시 문을 닫으려 하자 젊은 방범원은 
문을 붙잡으려 했다. 
  "정말 그러면 성희롱죄로 고발할 거예요."
  운선이 쏘아붙이고, 그도 슬쩍 안좋은 눈치를 보내자, 
방범원은 멈칫하고 물러섰다. 나이든 이가 말했다.
  "놔두게, 공연히 쓸데없는 문제 만들지 말고. 우리가 뭐 
간첩연행이나 하는 것이라면 몰라도."
  "화장실을 보니까 소변기 위에 큰 창문이 있어요. 거길 
통해 달아날 수도 있잖아요."
  "비밀 공작원도 아닌 여자가 그렇게 까지야 하겠어?"
  방범원 둘은 건물 현관에서 잠시 기다리기로 했다.
  화장실 안에 들어오자 그는 운선의 손을 덥썩 잡았다.
  "잠시 가만히 있어 봐..."
  ...
  
  바깥에 기다리고 있던 방범원들은 한참을 기다려도 
그들이 나오지 않자 이상하게 느껴졌다.
  "들어가 봐야 겠는데요."
  "쟤들이 시비 걸면 어쩌지?"
  "여긴 본래 남녀공용 화장실인데 뭐가 어때요? 한 번 가 
봐야겠어요."
  젊은 방범원은 화장실 바깥문을 열고 안을 들여다봤다. 
  아직도 그들은 나오질 않았다. 
  그는 들어가서 두 개의 작은 문들 중에 하나를 두드렸다. 
그러나 대답은 없었다.
  '이것들이 한 통안에 들어간 거 아냐? 그리고 그 
안에서...'
  다시 그 옆의 작은문을 몇 번 두드렸다. 그러나 대답은 
커녕 인기척도 없었다. 
  순간적으로 참을 수 없는 호기심이 발동한 그는, 에라 
모르겠다 하며 작은문을 확 열었다. 
  그러나 그 안에는 아무도 없었다. 
  뒤따라 들어온 나이든 대원도 화장실 안에는 이미 아무도 
없다는 것을 보았다.
  "그러기에 내가 뭐랬어요. 벌써 도망쳐버리지 않았어요?"
  "미안하네, 하지만 뭐, 별 대단한 범죄자도 아닌데 그냥 
가지 뭘."
  "그래도 참. 이제까지 헛수고 한 것 밖에 더 돼요?"
  젊은 방범원은 입맛을 다셨다. 
  '이번은 참 좋은 기회였는데...'
  사실 그는 먼저 이 부근에 파견나오기 시작하면서부터, 
가끔가다 눈에 띄었던 그녀를 눈여겨 보아두고 있었다. 
그렇지만 마땅한 계기가 없어 벼르던 참에 이번에 정말 
좋은 구실이 생겼다고 기대했는데 놓친 것이었다. 그 
여자를 파출소에 데려다 놓고는 적당한 때 접근해서, '잘 
봐 줄테니 그 대신 어디서 한 번 좀...' 하려 했던 
것이었다.
  화장실의 창문에는 창틀에 붙은 수북한 먼지가 그대로 
있었다. 그 밑의 소변기에는 어떤 발자국 같은 것도 보이지 
않았다. 물론 방범원들은 그런 사실을 살펴보고 의문을 
품을 만큼까지 생각이 미치지는 않았다.
  
  
  
  - 3 -
    
  두 사람은 시내를 한참 벗어나서, 어느 야산 기슭의 
풀밭에 홀연히 나타났다.
  이 여자 운선은, 자기가 당한 일에 대한 놀라움에 한동안 
정신을 차리지 못하고 멍하니 서 있었다. 
  잠시 후 정신을 가다듬은 그녀는 곧 옆에 있는 
수수께끼의 낯선 이에게 물었다.
  "당신은 도대체 누구예요? 초능력, 초능력 말은 많이 
들어보고 실제로 보기도 했지만 이런 엄청난 초능력은 
체험은 커녕 들어 본 적도 없었어요. 당신은 이 세상 
사람이 아닌 것 같아요. 혹시 외계인 아녜요? 그렇죠?"
  운선의 둥그스름한 얼굴의 동그란 눈이 더욱 크게 
떠졌다. 손가락을 들어 바로 앞의 그를 가리키고 다그치듯 
말하는 질문에 그는 무표정하게 조용히 대답했다.
  "아직은 밝힐 수 없어요. 나중에 때가 되면 저절로 알게 
될 거예요."
  그는 물론 다름 아닌, 지구에 착륙한 은하제국 정보원 
銀河天使였다. 
  둘이는 그대로 풀밭에 나란히 앉았다. 운선은 자연스레 
말을 이었다. 
  "어쨌든 곤경에 빠진 저를 구해 준 것은 감사해요. 
그런데 당신이 이 곳에 와 있는 목적은 무엇이죠?"
  "별다른 것은 아니고 그냥 여행길에 두루 견문을 얻고 
싶었는데, 말벗할 사람이 필요했어요. 그러던 중 아가씨가 
내 눈에 띄었던 거예요."
  "당신은 어디서 왔고 어디로 언제 돌아갈 것이죠?"
  "아가씨는요?"
  "예 저라뇨? 보시다시피 그냥 여기 살고 있잖아요?"
  "여기서 살기 전, 당신은 어디서 왔고 또 어디로 언제 
돌아갈 것이냐구요?"
  운선은 잠시 어리둥절 했다가 곧 그 말뜻을 받아들였다. 
그녀 자신도 역시 대답할 수 없는 질문이지 않는가?
  "으음... 전... 몰라요. 내가 어디서 왔고 또 나중에 
어떻게 될지... 언제 어디로 돌아갈지는 저도 모르죠. 
하지만 당신은 그런 것들을 다 알 것만 같은데요."
  "글세, 어쨌든... 지금 말하기는 곤란하다고 했잖아요. 
나에 대해선 묻지 말아줘요. 그 대신 내가 묻는 것들에 
대해서 잘 대답해 주기만 하면 나는 아가씨가 원하는 것을 
많이 해 줄 수 있을 거예요."
  운선은 기대되었다. 자기를 붙잡으려는 방범원들을 
따돌리고 이 곳으로 옮겨줄 정도의 초능력자가 자기를 
위해서 많은 것을 해 주겠다니. 당장 떠오르는 궁금증들은 
일단 접어두기로 했다.
  "그래요. 저도 일일이 귀찮게 따지는 거 안 좋아하니까 
우선 그냥 잘 알고 지내죠. 아시겠지만 제 이름은 
운선이라고 해요. 구름[雲]위의 仙女라는 뜻이죠."
  "그래요. 서로의 신분에 대해서는 차차 알게 될 테니 
우선은 서로가 그냥 친해지는 것이 좋지 않겠어요?"
  "근데. 어떻게 부를까요? 언니...?"
  그를 가까이서 자세히 본 운선에게는, 우선 이 사람의 
성별부터가 의문스러웠다. 지금 그의 목소리는 
시내에서보다는 많이 가라앉아서 여자보다는 남자의 소리에 
가까웠다.
  시내에서는 별로 눈여겨보지 않고 있었지만 가까이서 본 
그의 모습은 그저 여자로 넘길 수는 없었다. 여자의 
얼굴이라고 하기에는 얼굴의 선이 굵고 인상이 강했다. 
악수하듯이 잡아본 그의 손도 여자의 손이라기에는 너무 
폭이 넓고 손가락 마디가 굵었다. 
  그의 얼굴은 나이를 알아보기도 힘들었다. 전반적으로 
고결한 기품이 느껴지는 인상의 이 사람은, 어찌 보면 
속세의 때가 전혀 묻지 않은 二十代의 순결한 청년 같기도 
하고, 달리 보면 깊은 철학적 사색에 빠져 있는 四十代의 
인텔리 같기도 했다. 
  "뭐가 좋은데요?"
  "예 뭐라니요? 그건 당신이 알려줄 게 아녜요?"
  "그래도 운선 씨가 좋은 것으로 해야지요."
  따지고 보면 그렇다. 그는 도대체가 어떤 사람인지 
구분할 수가 없었다. 언니라고 할 만한지 아주머니라고 
해야할 지, 아니면 오빠 혹은 아저씨 같기도 하고... 보는 
사람이 마음속으로 어떤 선입감을 가지고 본다면 곧 그렇게 
보일 것만 같다.
  "몰라요, 그냥 아저씨라고 하지요."
  운선은 자기가 원하는 부류의 사람으로 그의 신분을 
지정했다.
  "그래요? 그럼 그렇게 불러요."
  아직 해가 질시간은 안 되었으나 저 앞 야산에는 해가 
가려서 벌써 이 곳은 어둑어둑해지기 시작했다. 
  운선은 한기를 느껴 몸을 으스스 떨었다.
  "추워요?"
  "예 좀 추워요. 오늘 낮에는 너무 더워 이렇게 입고 
나왔는데 뜻밖에 이런 곳에 있다 보니 배가 너무 
쌀쌀해요."
  운선은 흰 핫팬츠에 노란, 소매 없는 윗도리를 입었는데 
셔츠는 가슴부분만을 가린 채였고 배는 그대로 노출되어 
있었다. 거의 투피스수영복에 가까울 정도의 옷차림이었다. 
검은 생머리는 어깨까지 닿아 있었다. 얼굴은 건강한 
황갈색으로 타 있었고 반짝이는 눈을 비롯한 이목구비는 
야무지게 凹凸(요철)이 분명했다. 
  "여길 뭐라고 하지요?"
  銀河天使는 운선의 가운데 넓게 노출된 부위를 
손가락으로 가리키며 물었다.
  "농담하는 거예요? 배지 뭐예요?"
  銀河天使는 그곳에 얼굴을 더 가까이 들이대고 
중얼거렸다.
  "이 가운데 있는 자국은 射出成形(사출성형)을 하고서 
남은 것 같은데..."
  銀河天使이 하는 말은 그의 생각이 이 곳의 언어로 자동 
전환되어 나오는 것이었다. 따라서 그는 이 곳의 여러 
사정에 대해서는 모른다고 해도 이 곳의 말은 저절로 할 
수가 있게 되어 있었다. 만약 그가 자기 배의 위치에 
통증을 느꼈다면 배가 아프다고 말할 수 있을 것이다. 
그러나 지금 그는 단지 운선의 배 부분을 가리키며, 거기에 
대한 의문을 품는 것이다. 상대방의 몸에 대해서는 그 
감각이 없으니 알려주기 전에는 알 수가 없다. 
  운선은 처음에 그의 말이 무슨 말인지 몰라 
어리둥절했다. 
  그러다가 이윽고 알아듣고는, 기가 막힌 듯 입을 
벌리다가, 곧 그가 가리킨 곳을 붙잡고 자지러지게 웃었다.
  "정말 아저씨 별난 사람이네. 아니, 하긴 우리가 쓰는 
플라스틱 제품들도 다 배꼽이 있으니 마찬가지긴 하죠. 
후후."
  운선의 웃는 소리가 커지자 그는 말했다.
  "쉿 조용히 해요. 너무 떠들지 말고."
  "어머, 이 근방엔 아무도 없는데 무슨 상관이에요. 
아저씨는 제 소리도 듣기 싫으세요?"
  "그게 아니라 옆에 나무들이 무서워하잖아요? 그러면 
우리가 필요한 산소를 이네들이 덜 내뿜게 돼요."
  "그런가요?"
  운선은 이미 초능력을 보여준 사람의 말이니 그대로 
따랐다. 
  銀河天使는 다시 조용히 운선에게 물었다.
  "그렇다면 배라는 곳은 사람의 몸에서 무슨 역할을 하는 
곳이지요?"
  운선은 계속 황당했으나, 이 사람은 어떤 別세계의 
사람이라고 짐작되는 만큼, 그냥 말을 계속 받아주기로 
했다. 우선 이 사람의 바램을 들어주어 이 사람으로부터 
얻을 수 있는 것부터 얻고 나서, 그 정체를 알아봐도 될 것 
같았다.
  "배라는 곳은... 먹은 음식을 소화해서 우리의 몸전체를 
움직이게 하는 열량을 만드는 곳이지요. 그러니까 우리 
몸의 중심이지요."
  "동물들도 그래요?"
  "그렇죠."
  "배가 그런 역할을 맡는다면 식지 않도록 열을 가해줄 
필요가 있겠네요?"
  "그래요. 그러니까 추운 지방의 동물은 몸에 털이 많이 
나 있어서 배를 따뜻하게 하죠. 반면에 더운 지방의 
동물들은 털이 적게 나 있고... 그리고 온대지방의 
동물들은 겨울에는 털이 많이 나서 배를 따뜻하게 덮고 
여름에는 털이 적게 나서 배를 시원하게 하죠. 우리, 
사람들도 마찬가지예요. 추운 지방에 사는 사람들은 옷을 
두껍게 입고 더운 지방에 사는 사람들은 옷을 얇게 입거나 
별로 안 입죠. 계절이 변하는 우리 나라에서는 추우면 옷을 
두껍게 입고 더우면 옷을 얇게 입고... 하지만 요즘 날씨는 
너무 더워서 이렇게 배를 완전히 내놓는 옷을 입어야 
시원해요."
  "그런데 이상하네요. 배를 내놓을 정도로 더우면 다른 
부위는 뭣하러 옷을 걸치고 있는 건가요?"
  그의 질문이 더해졌다. 운선은 이제는 당혹감 대신 
재미를 붙였다.
  "후후, 그럼 아저씨는 왜 옷을 입고 있어요?"
  "나야 내 생각이 없이 그냥 남들이 하는 대로만 따라서 
입고 있으니까 그렇지요. 하지만 자기 생각이 다르다면 
다르게 입어볼 수도 있는 것 아니겠어요?"
  사실 銀河天使의 옷선택은 그 자신의 의사는 전혀 
반영되지 않았다. 우주선의 자동 환경적응 장치에서 이 
곳의 여건에 맞는 異물질 껍데기를 임의로 만들어 준 것일 
뿐이었다.
  "제 생각도 그래요. 그런데 지금 옷을 걸치고 있는 
부위는 더운 것이랑 상관없이 가리고 있어야만 해요. 
이것마저도 안 입으면 정말 큰-일 이거든요."
  "큰일이라니요?"
  "아까 봤지요? 내가 옷을 너무 적게 입었다고 잡아가려고 
했던 거. 그정도 가지고도 그렇게들 난리인데, 요기까지도 
안입으면 아주 확실히 잡혀갈 거예요."
  "왜 잡아가지요?"
  "몰라요. 나도 따져보기 싫어요."
  "아까 그사람들하고 한 얘기가 뭐죠?"
  "뭐가요?"
  "그... 뭐 금은방 얘기 말예요."
  "아, 그거요? 예전에 어떤 신문에서 읽은 얘기가 생각이 
났거든요. 여자들의 지나친 노출이 남자들의 성폭력을 
불러일으킨다는 어떤 남자의 견해가 신문에 나왔어요. 
그러자 어떤 여자가 투고해서 말하기를, 그렇다면 금은방에 
남들 보라고 훤히 보석을 진열해 놓는 행위는 도둑으로 
하여금 훔칠 마음을 불러일으키니 금지해야 된다는 
말이냐고 했어요. 도난사건 나면 금은방 주인에 책임이 
있다는 말이 되는 것이냐고... 그랬거든요. 그 말에 저는 
무척 공감이 갔어요. 다시 잘 얘기하자면, 자신의 소유인 
어떤 소중한 것을 자랑하고픈 마음은 누구나 당연히 있는 
것이 아니겠어요? 그리고 만약 그것을 자기의 소유로 
하고자 탐내는 이가 있다면, 그 사람은 그 소중한 것의 
주인에게 정당한 댓가를 지불하고 그것을 받아야 하지요. 
그 정당한 대가는 반드시 물질적인 것만은 아닌 것이지요. 
이를 테면... 훗."
  "그럼 원하는 대가는 뭔가요? 들어보니 성폭력이라는 
것은 몸의 주인인 여자에게서부터 허락을 받지 않고 그 
몸을 마음대로 훔치는 것을 뜻하는 것 같은데... 어떤 
경우가 되어야 여자는 자기 소유의 몸을 상대방 남자가 
빌어 가져도 좋다고 허락하나요?"
  "글쎄, 여러 가지 복잡한 중간설명이 있을 수 있지만. 
궁극적으로는, 한마디로 말해 사랑이라고 할 수 있죠. 
여자의 몸을 한 남자가 공유할 권리를 가지기 위해서 
치러야 할 그 대가는 바로 사랑이죠."
  "그렇다면 그런 것, 사랑을 얻기 위해 운선씨도 그렇게 
노출을 하고 다닌단 말이죠?"
  "꼭 그런 것을 얻기 위해서 그런다고 하기보다는, 
말하자면 그렇게도 해석을 할 수 있으니까 너무 사람들이 
멋대로 저급한 해석을 하지 말아달라는 얘기이죠." 
  "그렇다면 자기의 아름다움을 되도록 밖으로 내보이고 
싶어하는 여자들은, 자기의 재산을 진열대 위에 올려놓고 
고객을 있는 상태라고 볼 수가 있겠네요?."
  "그렇게만 해석한다면 비약이겠지만... 아무튼 그런 
행위와 일맥상통한다고 볼 수 있겠죠." 
  "무엇이든지 보아서 행복한 것이라면 보여주는 것이 
善行이 아니겠어요? 온 우주의 어느 생물치고 자기 동족의 
참된 모습을 그대로 보고싶지 않아하는 생물이 있겠어요? 
그 용망은 지극히 자연스럽고 당연한 것이에요."
  "후훗, 그렇죠. 근데 모든 사람들 생각이 모두 똑같지는 
않으니까 문제죠. 적어도 겉으로는요. 사람들은 인간의 
참모습을 논할라치면 곧바로 性하고만 결부시킨단 말예요. 
꼭 그래야할 이유가 없는 건데."
  다시 銀河天使는 운선의 두 팔을 가리키며 중얼거렸다.
  "여기가 上部 돌기로구나. 그리고 그 사이의 동그랗게 
튀어나온 부분에서는 말소리가 나오고 공기가 들어갔다 
나온다... 그렇다면 바깥세상과의 교류를 여길 통해서 하는 
것이니까, 여긴 외부와의 접속부위라고 할 수가 
있겠구나... 그래서 다른 부분은 거죽으로 덮고 다녀도 이 
곳은 외부와의 교류를 위해 밖으로 나와 있구나."
  "아니, 그렇게 어렵게 표현할 필요없이, 요긴 그냥 
머리라고 하면 돼요."
  운선은 오른손으로 자기의 얼굴을 가리키며, "그리고, 
여기 이 말하는 기관은 또한 음식물을 먹는 일도 해요. 
그러니까, 외부로부터의 에너지를 받아들이는 역할도 
하죠." 라고 설명하고는, 계속해서 눈, 코, 귀를 가리키며 
말을 이었다. "여기서는 바깥 세상에 대한 정보를 빛을 
느낌으로써 알아내고요. 여기서는 바깥 세상에 대한 정보를 
공기의 성분을 분석해서 살펴보고요, 그리고 여기서는 바깥 
세상에 대한 정보를 공기의 떨림을 감지해서 알아내죠."   
  銀河天使는 운선의 하체쪽을 내려다보며 중얼거렸다.
  "이 둘은 下部돌기라고 말할 수 있겠는데... 이쪽에도 둘 
사이에 무엇이 있음직 한데... 별로 보이는 게 없네..."
  "있는 사람도 있고 없는 사람도 있어요." 
  말하고서 운선은 고개를 두리번거리더니, 손바닥을 
내보이며 기다리라는 표시를 했다.
  "잠깐만요. 저 좀 쉬하고 올께요. 더 못 참겠어요."
  "왜요?"
  "여태 참았어요?"
  "뭘?"
  "오줌좀 누어야 한다는 말예요."
  "오줌이 뭔데요?"
  운선은 피식 웃으며 대답했다.
  "몸안의 불필요한 찌꺼기를 물에 타서 내보내는 거예요."
  銀河天使는 우주 어느 곳에나 공통될 수 있는 개념 
언어나 형용사는 쉽게 잘 구사할 수 있었다. 그러나 어느 
특정한 지방에서 어느 특정한 것을 가리키는 이름은 
알아듣기에 시간이 걸렸다.  
  "어디로 나오는데요? 나올 만한 곳이 없는 것 같은데..."
  "아이 참. 요기 아래서 나와요."
  운선은 집게손가락을 들어 살짝 아래로 가리켰다.
  "그래요? 그러면 그 쪽 하부돌기의 사이도 몸안과 
외부세계를 이어주는 접속부라고 할 수 있겠네요. 그런데 
왜 하필 그 곳은 그렇게 두꺼운 껍데기로 막아놓고 있어요? 
찌꺼기를 제 때 빨리 내버리지 않으면 몸에 해로울 텐데."
  "아이, 몰라요. 어쨌든 잠깐 기다려요. 저기 바위 뒤에 
갔다 올 테니."
  銀河天使가 계속 그녀에게로 관심을 집중하니 屈折(굴절) 
視力이 작용하여 바위 뒤로 숨은 그녀의 모습이 그대로 
보였다. 그는 下部의 이물질 껍데기를 풀어 내리고 몸안의 
노폐물을 물에 흘려 배출하는 그녀를 볼 수 있었다.
  운선은 곧 돌아왔다. 銀河天使는 궁금함을 이기지 못해 
운선에게 다시 물었다.
  "이런 건 나와야 할 때 즉각 나오도록 해야 하지 않나요? 
근데 왜 이렇게 겹겹이 가리죠? 왜 다른 곳보다 하필이면 
출력부위를 막아 놓아서 물질대사가 제 때 원활히 
이루어지지 못하게 하고 있죠?
  운선은 웃음을 참으며 대답했다.
  "아저씨 말이 맞아요. 근데 세상은 합리성으로만 사는 
것이 아녜요. 아저씨 살던 곳은 어땠는지 몰라도..."
  그녀는 비로소 주위를 둘러보았다. 
  "여기가 어디죠?"
  그가 즉시 대답을 하지 못하자 운선은 곧 다시 말했다.
  "참, 나도 모르는 곳인데 아저씨가 알 수는 없겠지. 
우리가 어떻게 이동한 거죠?"
  "아까 있던 곳에서 가장 가까우면서 주위에 사람이 
보이지 않는 곳을 택했어요."
  "그러면 기껏해야 서울 근교이겠네요. 이젠 날도 
어두워지니 어서 마을로 내려가야 겠어요. 저 아래 
지나가는 버스를 타면 서울로 갈 수 있겠어요." 
  銀河天使도 몸을 일으켰다. 둘은 같이 산길을 내려와, 
버스정류장이 있는 곳에 다다랐다. 
  "그럼 우리 다음에 다시 만나기로 하고 여기서 
헤어지기로 해요."
  "어머, 벌써 가요? 아직 초저녁도 안 됐는데."
  "난 이만 가야해요. 그럼 다음에 봐요."
  "아저씨는 어디로 갈 건데요? 여기서는 버스 타는 것 
말고는 나갈 수가 없을 텐데."
  "그런 건 묻지 않기로 했잖아요? 어쨌든 오늘은 그냥 
가요."
  "아참. 아저씨는 여기도 단숨에 왔는데 그런 걱정은 할 
필요 없겠네. 그럼 내일은 만날 수 있어요?"
  "그래요. 내일부턴 언제라도 시간이 있어요."
  "그럼 내일 어디서 만날까요?"
  "아무데라도 괜찮아요. 내가 가는 데 걸리는 시간은 다 
똑같으니까."
  "그럼 내일, 가만있자. 우리가 처음 만난 곳은 또 그 
아저씨들에게 걸릴까 염려되니까. 내일 서울에 대학로의 
벌꿀다방에서 만나요. 참 또. 아저씨가 거길 어떻게 찾을 
수 있을까 염려되는데..."
  "괜찮아요. 운선씨가 있는 곳으로 가면 되니까요."
  운선은 銀河天使의 능력을 믿을 수 있었다.
  "아저씨는 그럴 수가 있겠어요. 그럼 위치를 설명 안해도 
되겠네요. 어쨌든 내일 내가 말한 곳에서 기다릴 거예요."
  흙먼지를 뿜으며 버스가 왔다. 운선은 손을 흔들며 
올라탔다. 
  銀河天使는 가는 버스를 잠시 바라보다가 걸음을 돌려 
야산 속으로 향했다. 그는 얼마간 이 곳의 식물들의 모습을 
신기한 듯 살펴보고 만져보곤 하면서 걸었다. 그러다가 
어느 순간, 갑자기 모습을 감추었다.
  
  
  - 4 -
  
  그는 다시 자기의 우주선 안으로 들어와 있었다. 
  한 번 직접 내려가 보고 나니, 이 곳의 생활에 좀 더 
알맞은 형태로 자기의 몸을 확실히 개조시킬 필요가 있다고 
생각되었다.
  선내로 들어오자마자, 그는 우선 거추장스러운 
겉껍데기를 제거했다. 그의 몸은 이 곳 행성의 생물을 따라 
세포의 재정렬이 되어 있으므로 이 곳 인간의 느낌을 
그대로 느낄 수 있었다. 이런 불편한 것을 왜 꼭 덮고 
다니는지 가벼운 의문이 일었다.
  그는 애초에 세포재정렬을 한 바로 뒤에는, 자기의 
모습과 이 곳 인간들의 모습이 서로 다른 것에 의문을 
품었지만, 이제는 이네들의 본래 모습이 자기가 변신했던 
처음의 모습과 다르지 않다는 것을 알았다.
  그리고 그의 모습에는 그의 정신의 類型(유형)만이 
반영되었을 뿐, 나이와 성별 등의 다른 조건들을 
지정하라고 지시하지 않았다. 이 때문에 극도의 이지적 
용모를 제외하고는, 이 곳 인간 모습의 평균을 취하고 
있었다.
  그는 가만히 자신의 모습을 돌아보았다. 
  이 곳 인간 생물의 모습을 본뜬 銀河天使의 몸은, 양 
상부돌기의 사이에 크게 솟은 감각기관 밀집부분이 있고, 
그 아래로 매끄러운 곡면을 타고 내려와 한 쌍의 봉긋하게 
융기한 부분이 있었는데 그 모양은 보기에 썩 좋았다. 
아래로 더 내려가면서 몸통의 폭이 어느 정도 좁아지더니 
중앙에는 사출 성형의 자국이 있고, 하부돌기가 
가까워지면서 폭이 다시 늘어났다. 양 하부돌기 바로 위의 
하체부는 앞은 밋밋하지만 뒤는 상당히 정교한 
半球(반구)를 한 쌍 그리고 있었는데 이 부분 또한 퍽 
매력적이었다. 물론 은하제국 사람 본래의 고결한 모습에는 
미치지 못하지만 이 구석진 곳의 생물도 이 정도나마 미를 
갖추고 있다는 것은 조그만 흥분을 주었다.      
  '가만있자. 그 인간 개체가 나보고 아저씨라 불렀었지. 
그렇다면 같은 인간 중에서도 그렇게 불리는 개체들의 
모습을 본떠야 하지 않을까.'
  그는 선내의 정보분석기를 통해, 이들 인간세계에서 통칭 
아저씨라 불리는 집단에 속한 인간 개체들의 몸에 대한 
정보를 원격추출했다. 그리고 그들을 자기의 몸과 비교해 
보았다.
  그런데, 보니까 이들 아저씨라 불리는 집단에 속한 
자들은 전반적으로 몸체의 균형이 맞지를 않아서, 대부분 
보기에 썩 좋지 않았다. 가끔 썩 보기 좋은 개체도 
있었으나 극소수에 불과했다. 
  그는 아저씨라는 인간들 중의 평균형으로 자기의 
몸모양을 바꾸기가 꺼려졌다 하지만, 이런 남녀평균의 
몸으로는 이곳 사회에서 제대로 지낼 수 없다. 때와 장소에 
따라서는 겉껍데기를 제거해야 하는 경우가 적지 않다. 
그래서 자연스러울 정도로 몸을 바꾸기로 했다. 
  銀河天使는 자기의 몸과 아저씨라 불리는 인간들의 몸을 
더욱 자세히 비교했다. 
  이 사람들도 정도의 차이가 있을 뿐, 몸 윗부분이 
조금씩은 융기되어 있었다. 오히려 이들 중에서도 어느 
정도 가슴이 융기된 개체가 더 보기좋은 개체로 분류될 수 
있었다. 다만 그들은 그 부분이 단단하고 꼭지가 작은 것이 
다르긴 했지만, 그자신의 가슴도 아주 여자로 생기진 
않았으니 얼핏보아 크게 다르지 않았다.
  그는 이 곳은 그대로 놔두기로 했다. 
  문제는 하체부였다. 아저씨라 불리는 그룹은 보기 좋은 
개체나 보기 싫은 개체나 모두 앞면 중앙부가 첨예히 
융기되어 있었다. 
  그러나 銀河天使의 하체부는 이들 생물 전체의 
평균형으로만 만들어져 있었다. 그러므로 아가씨와 아줌마 
들 처럼 푹 패이지도, 아저씨 들 처럼 솟아오르지도 않은 
모호한 형태였다. 
  인간 생물 개체 중에 하체부가 이렇게 되어 있는 개체는 
거의 없었다. 하체부는 반드시 융기 혹은 함몰 두 가지 중 
하나만을 취하여야만 정상적인 개체라고 할 수 있었다. 
  銀河天使에게는 陰陽(음양) 中의 擇一(택일)이 
요구되었다.
  '먼저 본 운선이라하는 인간개체의 하체부는 함몰되어 
있었지... 그렇다면 그녀와의 음양조화를 위해서...'
  銀河天使는 하체의 전면 중앙부 만은 아저씨라 불리는 
개체들의 형태를 따라 융기 상태를 취하기로 했다. 
나머지는 그대로 두었다. 
  결국 그의 몸은, 성기만은 남자를 따랐으나 가슴이 
남자와 여자의 평균 정도로 반쯤 나오는 등, 몸매전체는 
지구인 모든 이의 평균을 취하게 되었다. 
  다시 그녀와 만날 약속시간이 되었다. 
  銀河天使는 약속장소에 가기 위해 다시 아공간 
생체전송을 했다.
  
  
  - 5 -
  
  평일 오후 대학로는 사람들이 그다지 북적이지 않았다. 
  광장에서 조금 들어간 안골목의 소극장이 있는 어느 5층 
건물, 
  그 안의 2층 화장실에서는 안으로 들어간 적이 없었던 한 
청년이 밖으로 나왔다. 
  그는 물론 지구인으로 나타난 銀河天使였다. 
  계단을 내려가던 그에게는, 마침 이 건물에서 공연하는 
한 연극의 선전벽보가 보였다. 그는 잠시 걸음을 멈추었다. 
  벽보에는 한 여자가 앞에 나와 앉아 있었고 배경에는 
여러 사람들의 일렬로 늘어서 있는 모습이 보였다. 늘어선 
사람들은 나체로 뒷모습을 보이고 있었는데 어깨 위는 
가려서 보이지 않았다.
  '앞에 앉아 있는 여자는 상접속부를 노출시켜 보이고 
있고 뒤에 늘어서 있는 남자들은 하접속부를 노출시켜 
보이고 있다. 이렇듯 상하접속부는 지구인의 몸에서 
키-포인트가 되니 예술적 의미를 나타낼 때 강조하는 
부위로구나. 이렇게 두 군데의 접속부위에 의해서 몸의 
악센트가 주어지는 것은 흥미롭다.'
  그는 사뭇 이네들의 몸구조에 대한 好奇感을 가지며 
계단을 내려왔다. 그는 연달아 붙어 있는 다른 연극 
선전벽보들에도 눈길이 갔다. 
  그러나 다른 벽보들은 상접속부는 모두 노출시킨 모습을 
하고 있지만 하접속부가 노출된 것은 거의 없었다. 오히려 
다른 모든 부위를 다 노출시켰다고 해도 유독 하접속부만은 
가리는 것이었다.  
  '아까 화장실에서는 칸칸이 있는 별실 안에서 모두들 
상하접속부를 고루 노출시켜 외부와의 물질교류를 
하던데... 하접속부는 꼭 필요할 때만 바깥공기를 쐬게 
하는구나. 그 이유가 뭘까.?' 
  그는 생각하며, 공원을 가로질러 어제 운선과의 
약속장소로 갔다. 
  운선은 이 날은 전날의 배꼽티를 입지 않고 흰색 반소매 
상의에 청바지 차림으로 약속한 다방에 들어오고 있었다. 
  "안녕, 잘 있었어요?"
  먼저 앉아 있던 그는 인사를 했다.
  "어머, 내가 여기 오기 전에 여기저기 서성대고 있었는데 
좀 더 일찍 올걸 그랬네요."
  "아녜요. 나도 방금 왔어요."
  "어제 깜빡 시간 약속을 정확히 안하고 와서, 무척 
걱정했는데..."
  "괜찮아요. 어젯밤은 잘 보냈어요?"
  "예 잘 보냈어요. 어젯밤 내내 아저씨 생각하며 혼자 
우스워서 혼났어요."
  운선은 커피를 시키고, 앉은 자리에서 그에게 어깨를 
좀더 가까이 다가갔다.
  "우리 자기 소개좀 하지요. 아저씨는 고향이 어디고 
가족은 어떻게 되시죠? 또 직업은?"
  "나에 대해서는 묻지 않기로 했잖아요?"
  "그래서 자세한 건 안 묻잖아요? 以上과 같이 간단한 
사항에 대해서 간단하게만 대답해 줘요."
  "그냥 혼자 사는 사람이라고 생각해요."
  운선은 그의 기분을 거스르고 싶지 않았다. 그녀는 지금 
미지의 초능력인간인 그와 가까워져서 무언가 얻을 수 
있을까하는 기대에 부풀어 있다. 
  "그러면 제 소개부터 할께요. 저도 간단히만..."
  운선은 몸을 추슬러 자세를 고쳐하더니 말을 이었다.
  "전 고향은요, 부모님 적에 저쪽 南道 시골에서 서울로 
올라왔고요. 지금 아빠와 남동생 하나하고만 같이 살고 
있어요. 학생이고요. 모란대학 디자인학과 2년 다니다 
휴학했는데 아마 복학 안할 것 같아요. 그냥 내가 할 수 
있는 건 이것저것 가리지 않고 아르바이트하며 살고 
있어요. 전 다른 남자들과 만날 땐 제 집안 얘기하기가 
싫었는데 아저씨는 왠지 저의 사정을 숨기고 싶지 않아 
지네요."
  銀河天使는 그녀의 말에 거의 귀를 기울이지 않는 것 
같았다. 그러다 갑자기 물었다. 
  "그런 이야기들을 내게 왜 하지?"
  운선은 민망했다. 그것은 상대방에게, '나는 당신과 친할 
마음이 없으니 착각하지 말라'고 하는 뜻이랄 밖에. 
  그러나 지금 그녀는, 누군가를 사귀어야만 하는 처지다. 
어제까지 그녀가 노출이 많은 옷을 입고 다닌 이유도 어서 
빨리 남자들의 눈에 띄어서, 원하는 남자가 나서주기를 
바라는 마음에서였다. 하지만 그렇다고해서 아무 남자나 
그녀에게 용납되는 것은 아니었다. 필요한건 그녀의 삶의 
질을 지금보다 끌어올려 줄 수 있는 남자다. 그런데 이 
남자는 그 바램을 충족시킬 수 있을 것으로 보인다. 
  '이 사람은 비록 정체가 모호하고 약간의 괴벽까지 
있지만, 그래도 이제까지 내가 만났던 그저그런 
남자들하고는 달라, 이 사람이 보여주는 비범한 면면을 
따져 본다면, 적어도 내 생활을 이보다 못하게 주저앉게 할 
사람은 아닐 거야. 이 사람은 아마도 내 생활에 돌파구를 
열어줄 수 있는 사람이 될 거야. 그러니 이 사람에게 
마음을 맞추자. 별난 사람은 별난 사람의 생각을 가지고 
대해야지...'
  운선은 그의 질문에 아무런 선입관념없이 그대로 
답해주기로 했다.
  "그건 당신과 친해지고 싶기 때문이지요."
  "처음 만나면 이런 얘기들을 하게 되나요? 이 곳의 
사람들은?"
  "예. 자기의 소개를 하죠."
  "그런 얘기들이 자기의 소개가 될 수 있을까요?"
  "그럼 어떤 얘기를 해야 한단 말인가요?"
  "서로의 있는 그 자체를 알려줘야 하지 않은가요?"
  운선은 잠깐 어리둥절 했다. 있는 그 자체라니... 
  그러다 그녀는 그 말뜻을 짐작하고는 다시 正色을 하고 
답했다.
  "물론 서로의 진실된 마음 그 자체를 제대로 아는 것은 
중요하지요. 하지만 그런 것들을 어떻게 금방 알 수가 
있겠어요? 그런 것은 알려주려고 해도 당장에는 불가능한 
일이에요. 같이 지내고 살아가면서 천천히 하나하나 알게 
되는 것이 아니겠어요? 그러면서도 끝내 가까운 사람의 
참마음을 알지 못하는 경우도 많아요. 열길 물속은 알아도 
한길 사람속은 모른다는 말이 있지 않아요?"
  "서로의 있는 그대로의 진면목을 서로가 알 수가 
없다니..."
  "그게 그렇게 이상해요?"
  "왜 안이상해요?"
  가만 생각해보니 그의 생각을 이해할 수 있겠다. 그는 
아마 보다 차원높은 감각으로, 사람을 볼 때 그 자체로서 
파악할 것 같았다. 그의 입장에서 본 이곳의 사람들은 마치 
저 앞의 물건을 척 봐서 알아보지 못하고 직접 만져봐야 
아는 맹인과 같을 것이다. 
  "그래요, 어쨌든 사람이란 서로의 모든 진실을 한꺼번에 
알 수는 없어요. 그러면서 살아가는 것이 또한 이 곳의 
인간사회이기도 해요."
  "그렇게 사람의 본질과 무관한 사항들을, 서로가 만나면 
자꾸자꾸 질문하게 되는 이유가 뭐죠? 그것이 서로를 더 잘 
알기 위해서라면 또 그것의 목적이 있을 것 아닌가요?"
  "어쩌면 많은 경우 사람을 알게 될 때 상대방 사람 
자체보다는 그에 더불어 딸려오는 주변의 많은 것들이 더 
의미가 있기 때문일지도 모르죠. 서로 사귀어 애인이 되고 
결혼을 하는 목적도..."
  "결혼을 하면 어떻게 살아요?"
  "뭐... 같이 살고... 애기 낳고 살죠."
  "애기는 어떻게 낳아요?"
  "서로 그걸 ... 하죠."
  "어떻게 하는 거예요?"
  "남자의 거기와 여자의 거기가..."
  운선은 손으로 아래로 가리켰다.
  "하접속부를 말하는군요. 그럼 그걸 하면서 사는 
사람들이 바로 부부라고 할 수 있네요."
  "그렇죠."
  "그렇다면 거기부터 알아봐야 하는 것 아녜요?"
  "뭘요?"
  "부부가 되어 날마다 접속하는 부위 말예요. 그곳이 잘 
호환되어야 원만한 부부생활이 가능한 것 아니겠어요?"
  "하긴..."
  운선은 잠시 머뭇하더니 조금 허리를 움츠리고 고개를 
들어 그에게 물었다.
  "혹시 술 좀 할 줄 아세요?"
  銀河天使의 몸은 이제 지구인의 한 사람이었다. 지구의 
모든 일과를 받아들일 준비가 그는 돼 있다. 
  "물론, 많이는 아니지만 남들 할만큼은 하지요."
  "저도 술은 좀 하는데..."
  "그럼 한잔 좀 마시러 가요."
  銀河天使는 지구인의 생활에 대한 호기심이 동해 얼른 
답했다. 운선도 기다렸다는 듯이 대답하고 일어섰다.
  銀河天使는 술의 참 의미는 모르고 있었다. 다만 이네들 
인간들이 저녁마다 이것을 자주 마시고, 또한 마시고 나면 
말이 많아진다는 것을 이 곳의 사정을 원격탐사로 
훑어보았을 때 대충 알아둔 바가 있었다.
  둘이는 다방 계단을 올라가 밖으로 나왔다. 저녁이 
가까워지니 길에는 오가는 사람들이 많았다. 술집이 모여 
있는 곳은 큰 길 건너편이었다. 
  신호등을 기다려 큰길을 건넌 후 조금 더 걸었다. 운선은 
한길의 옆골목으로 그를 끌고 들어가 두 술집이 보이는 
곳에서 멈춰 서더니 그에게 물었다.
  "어느 쪽을 좋아하세요?"
  오른쪽의 술집은 두어 발짝을 걷는 짧은 돌 포장길이 
입구에 자리해 있었다. 그 끝에는 흰색의 유리문이 있고 
옆으로는 흰 테이블과 의자들이 놓인 테라스가 있었다. 
테라스와 술집내부는 서로 터져 있었다. 은은한 샹들리에가 
노오란 빛을 발하고 있는 그 안의 분위기는 퍽 정갈하고 
품위있어 보였다. 이런 곳은 아마도 애인에게 자기의 
세련된 면모를 보여주어 그녀의 마음을 사로잡으려 하는 
자에게 알맞은 분위기 일 것이다.
  왼쪽의 술집은 갈색의 목조 건물과 같이 보였다. 
문옆에는 커다란 나무 수레바퀴가 놓여 있었다. 문은 반쯤 
열어져 있었는데 안에서는 진한 술냄새가 풍겼다. 그 안의 
분위기는 불규칙한 조명 빛과 삐걱거리는 의자소리 등으로 
해서 혼돈의 무질서에 가까워 보였다. 이런 곳은 서로가 
理性의 통제를 벗어나, 자기의 속 감성을 단숨에 
들어내기에 적당할 것이다.
  銀河天使는 그녀를 알기 위해 자기에게 주어진 시간이 
많지 않음을 안다. 우선 그녀 하나만이라도 자세히 알아야 
이곳 생물체의 면면을 깊이 살필 수 있는 길이 트이지 
않겠는가. 
  "난 몸과 마음이 혼돈의 무질서와 같은 불안정한 상태로 
놓이는 환경을 좋아해요. 불완전하고 불안정한 것은 
그만큼, 다른 외부로부터 더해지는 무엇을 필요로 하며, 
그러한 것들은 자연히 서로 결합하고자 하는 성향이 
있거든요. 그러니 하나로 남지 않고 둘이 되고자 하는 
개체들은 서로의 화학적 결합에 촉매제 역할을 해줄 
분위기를 선호할 수 밖에 없어요."
  "어머, 간단히 물어봤더니... 되로 주고 말로 받네요. 
왼쪽으로 가자는 얘기 같은데 그런 구구절절한 
이유까지야..."
  운선도 내심 그 쪽을 원했던 것 같았다. 그녀는 웃는지 
찡그리는지 모르는 표정을 하며 銀河天使의 팔짱을 살짝 
끼고 잡아끌었다. 
  술집 안은 일층은 거의 만원이었으나 이층은 자리가 
있었다. 어둑침침한 조명의 술집 내부를 빙 둘러서 간이로 
설치된 이층의 맨 구석자리로, 둘이는 삐걱거리는 계단을 
딛고 올라 들어가 앉았다. 
  "안주는 뭘 드실래요?"
  "按酒는 술을 다스리기 위해 술과 같이 먹는 음식을 
얘기하지요? 그렇다면 알코올 성분을 체내에서 
중화시키기에 알맞은 단백질 안주로 시키는 것이 
좋겠어요."
  "훗. 그러면..."
  운선은 메뉴 판을 보고 여기저리 훑어 본 다음 물었다.
  "우선 소주 두 병하고... 두부김치, 파전 어때요?"
  "그게 어떤 것들인데요?"
  "그냥 제가 시킬께요." 
  그녀는 옆에 와 있는 종업원을 보고, "그러니까, 
두부김치는 고기가 많이 들어있는 걸로 하고 파전은 
기름기가 듬뿍 있는 채로 주세요." 하고는, 이제 정식으로 
할말을 하려는 듯 銀河天使을 보고 말했다.
  "아저씨, 그날 저 구해 준 것 감사해요. 좀 기분 내려고 
그렇게 입고 나왔는데 그런 일까지 당할 줄은 몰랐어요. 이 
술자리 값은 제가 낼께요."
  "사람들은 다들 보기 좋아하는 것 같던데 왜 잡으려고 
그러는 거죠?"
  운선은 그가 그렇게 묻는 이유가 주위에 모인 사람들의 
마음을 읽었기 때문이라고는 생각지 못했다. 그냥 상식적인 
판단에 의한 해석으로만 여겼다. 
  "그러게 말예요. 지들도 속으로는 좋아하면서. 사실 가끔 
그렇게라도 하고 다녀야 내게 좀 재미있는 건수라도 
생겨나거든요. 똑같은 여자라도 하고 다니는 차림새에 따라 
남자들의 관심의 도가 너무 차이가 나요."
  술과 안주가 나왔다. 안주에는 삶은 달걀이 들어 있었다. 
  달걀을 본 운선은 문득 생각이 나는 것이 있어 물었다.
  "아저씨는 뭐든지 다 아시는 분 같애요. 그럼 하나 
물어볼께요. 달과 달걀의 어느 것이 먼저 생겨난 것인 줄 
아세요?"
  "달걀이 뭔데요?"
  "뭐라뇨? 닭의 알이란 뜻이지 뭐예요?"
  "닭이 소유하고 있는 알이라는 건가요?"
  "뭐요? 푸후후."
  운선은 한 차례 웃고는 다시 설명했다.
  "글쎄요. 본디 닭의 소유라고 할 수는 있겠지요. 하지만 
인간사회에서 동물은 인간의 것이니 동물에게서 소유권이 
인정되지는 않고요. 그냥 닭이 낳은 알이라고 생각하면 
돼요."
  "그렇다면 당연히 닭이 먼저 이 세상에 나왔지요. 달걀이 
있다는 것은 닭이 있음으로 해서 일어날 수 있는 
상황이니까."
  "하지만 그 닭은 달걀로부터 나오지 않아요?"
  "왜 달걀로부터 나와요?"
  "닭이 달걀에서 나오지 그럼 어디서 나와요?"
  "달걀이 닭이 나오는 알이라는 뜻인가요?"
  "그걸 말이라고 해요? 당연하지."
  운선은 뻔한 얘기를 자꾸 물어보는 그가 답답했으나, 
다시 생각해보니 의미의 차이가 있었다. '달이 낳은 알'과 
'닭이 나올 알'은 그 단어의 定義가 다른 것이 아닌가.
  "그렇다면 달걀이 먼저예요. 달걀이 있어야 닭이 
나오는데 달걀없는 닭은 이 세상에 존재할 수 없지요."
  운선은 해답을 얻었다. 문제의 요지는 달걀이 무엇을 
뜻하느냐에 달려 있었다.
  "맞았어요. 결국은 질문자체가 모호했다는 것이 되네요. 
호호.
  시간이 흐르면서 운선은 자기의 지난 이야기를 했다. 
  "전 말예요. 예전에 아르바이트하던 직장에서 한 남자를 
정말 무척이나 사랑했어요. 그런데 그 사람은 
유부남이었어요. 그는 저보고 자기 아내하고 이혼할 테니 
같이 결혼하자 하는 것이었어요. 그러나 저는 말했어요. 
나를 진정 사랑한다면 그런 말을 하지 않으실 거라고. 저는 
그를 사랑한 것은 사실이었지만 그의 청혼은 거절했던 
것이지요."
  "그렇게도 될 수가 있나요? 그렇다면 한 남자가 두 
여자하고 사랑하게 되네요. 당연히 어떤 남자는 사랑을 한 
번도 못하겠네요."
  "그렇겠지요. 근데 왜 새삼스레 그런 것부터 문제 
삼으시죠? 남녀관계를 너무 산술적으로만 보시려는 것 
같아요."
  銀河天使의 말은 운선에게 당혹스럽기도 했지만, 반면에 
그녀는 야릇한 매력도 느낄 수가 있었다.
  "아저씨는 결혼했어요?"
  銀河天使는 결혼했다고 대답할 수는 없었다.
  "아직 안했어요."
  운선은 얼굴에 희색이 돌았다. 그러면서 그녀는 다시 
하고싶은 말을 계속했다. 학교 다닐 때의 얘기, 어릴 때의 
얘기 등등이 이어졌다. 銀河天使는 귀담아 듣지는 않는 것 
같았으나 그녀가 말하는 데 심심하지 않을 정도의 대꾸는 
간간히 해주었다.
  술이 취하면서 운선은 그에게 기다리던 본론을 말하듯, 
그러나 아무것도 아닌 것처럼 물었다.
  "아저씨, 섹스 좀 해 본 경험 있으세요?"
  "그게 뭔데요? 아까 얘기한 거 말하나요?"
  "예 그래요. 아저씨가 말하는 하접속부끼리의 접합을 
의미해요."
  "그런데 그걸 해보자는 말이에요?"
  "서로가 마음이 맞는다면 해 볼 수도 있죠."
  "그런 건 서로 같이 살고 아이 기를 준비가 되어 있어야 
하는 것이라고 하지 않았나요?"
  "안 그래도 할 수는 있어요. 반드시 그 목적을 위해서만 
하는 것이 아녜요. 그보다 더 폭넓은 의미가 있어요."
  "어쨌든 안해봐서 잘 모르는데..."
  "있다가 내가 하자는 대로 따라 해 보세요."
  시간이 흘렀다. 술집에 남아있는 사람도 뜸하고 주위는 
더 이상 소란스럽지가 않았다.
  銀河天使는 갑갑한 이 안의 공기를 벗어나고 싶었다. 
  "자, 이제 밖으로 나가 보지요."
  "그래요. 아저씨와 모처럼 도시의 밤거리를  거닐어 보는 
것도..." 
  둘이는 술집을 나왔다. 시간이 늦어, 바깥은 제법 선선한 
바람이 불고 있었다.
  "아. 좀 취하는데요."
  운선은 갑자기 銀河天使에게 가까이 다가가 기댔다. 
그리고 자기의 달아오른 얼굴을 그의 뺨에다가 댔다. 
  그러자 그도 약간의 쾌감을 느꼈다. 
  '이 생물의 상부에 있는 접속부위 끼리는 자석과 같이 
서로 가까이 닿으려는 성질을 가지고 있구나. 서로 닿으면 
이렇듯 쾌감이 전해지는 것을 보니...' 그는 생각했다.
  얼굴을 뗀 뒤 운선은 주위를 두리번거렸다.
  "가만, 어디 들어가야겠는데. 여관 같은데 들어갈 돈은 
없네. 아저씨 어떡하죠? 이대로는 집에 못 들어가겠어요. 
차라리 친구네 집 있다고 하면서 안 가는 게 낫지."
  "저기 여관이라고 써있는 곳을 들어가려고요? 그럼 내 손 
꼭 잡아요. 들어가게 해 줄 테니까."
  "에이, 안돼요. 그런 건 물건 훔치는 거나 같아요. 몰래 
들어가서 들키면 무슨 망신. 아니 그냥 사라지면 
되겠지만... 하지만 그러면 여관주인이 너무 황당해서 
돌아버릴 거야. 아저씨는 혹시 돈 없어요? 없을 것 같네... 
다른 세계에서 오신 분이니."
  "돈이 뭔데요?"
  "모든 물품과 용역의 가치를 대신해주는 공동의 
가치평가수단으로 쓰이는, 얇은 펄프질의 물체예요."
  "그런 건 이 안에 있어요."
  銀河天使는 옷주머니에서 지갑을 꺼내 안에 있는 지폐를 
꺼내 보였다. 그가 걸치고 지니고 있는 모든 것은 지구인의 
보편적 상태를 반영한 것이었다. 그의 옷 안에는 지갑도 
만들어져 있고 지폐도 어느 정도 만들어져 있었다.
  "휴우, 다행이네요. 자 그럼 저기 길 건너 보이는 곳으로 
들어가요."
  여관에 들어가자 술에 취한 운선은 그대로 침대에 
쓰러졌다. 
  銀河天使는 잠자지 않고 옆에 그대로 걸터 앉았다. 
  운선은 답답한 듯 몸을 뒤치락거리더니 자기의 
상하겉옷을 벗었다. 그리고는 잠에 떨어졌다. 
  銀河天使는 허벅지, 배 등 그녀의 몸 곳곳에 조심스레 
손을 대어봤다. 이 생물의 몸체로부터 느껴지는 감촉은 
실제로 어떤가 알아보기 위해서였다. 
  다시 그녀의 몸 여기저기를 더듬어보았다. 그녀가 
잠꼬대를 하며 무릎을 들자 다리의 각선이 형광조명을 받아 
비쳐, 미끄러져 내리는 윤기가 그의 시야를 가득 메웠다. 
  그는 고개를 더 가까이 해서 이 생물의 하접속부의 
모습을 유심히 살폈다. 중심부의 흰 섬유 이물질로 
덮여있는 곳에서 삐져나온 거웃을 발견하고 더욱 호기심이 
갔다. 조심스레 흰 이물질을 집어서 들어 보았다. 그리고 
그 안은 어떻게 생겼는가 살펴보려고 더욱 잡아당겼다. 
그러자 운선은 잠결에 알아차린 것 같았다. 그녀는 몸을 
뒤집었다. 銀河天使는 손을 빼고 다시 기회를 엿보았다. 
  그러나 기다릴 필요는 없었다. 운선은 자기 스스로 
그것을 벗어 버렸다. 가슴팍의 다른 이물질에도 손을 대니 
그것도 벗었다.
  '나도 더 이상 거죽을 덮고 있을 필요가 없겠지...' 
銀河天使도 옷을 벗었다. 
  그대로 잠을 자는가 했더니 운선은 다시 눈을 떴다. 
그때까지도 그는 지구인의 실제 참모습을 보는 신기함에 
그저 지켜보고만 있었다.
  운선은 손을 내밀어 銀河天使의 하복부를 가리켰다.
  "자 세워서 여기다 넣으세요."
  "왜 넣는 건가요?"
  운선은 잠결에 부스스한 눈을 하면서도 입만은 크게 
벌리고 웃었다.
  "넣으면 아저씨의 거기에서부터 흰 액체가 나올 거예요. 
그걸 받으면 난 애기를 낳는 거예요. 또 다른 작은 
사람이요. 자라면 우리들과 같이 생기게 돼요. 호호."
  그의 하체부는 이미 경직되어 있었다. 
  "아까는 자기가 상접속부를 서로 맞닿게 했었는데, 
지금은 하접속부를 서로 맞닿게 하자는 말이군요."
  "아니, 아까 밖에서 내가 한 건 진짜 한 것이 아녜요. 
단지 닿기만 하는 것하고 완전히 맞물리는 것하고는 
달라요. 완전히 하는 것은 키스라고 해서, 상접속부의 
접합을 지칭하는 말이 있어요."
  운선은 상체를 일으켰다. 두 손으로 그의 양어깨를 짚고 
앞으로 잡아당겼다. 그는 순순히 끌려와서, 드러눕는 
운선의 배위에 그대로 엎어졌다. 
  銀河天使도 그가 인간의 형체로서 가진 본능이 작용하여 
입으로는 키스를 하고 하체는 운선이 하라는 대로 삽입과 
상하왕복을 했다. 그녀는 '음음'하며 자그만 비명을 
질렀다. "왜 그래요? 아파요? 그럼 하지 말까요?" "아녜요. 
좋아서 그러는 거예요." 역시 인간의 몸체를 가진 그도 
쾌감을 느끼기는 마찬가지였다.
  "그렇군요. 바로 이 막아놓고 다니는 하접속부가 몸체 
중의 다른 어느 곳보다도 인간의 생활을 위해서 중요한 
곳이로군요. 단순한 접촉과 마찰의 행위에 의해 이렇게 
서로가 즐거운 감정을 갖게끔 만들다니."
  "그래요. 그래서 사람들은 이 부분을 아주 신성하게 
여기죠. 그래서 소중히 보호하고 아무데서나 함부로 내놓고 
다니지 않는 것이 아니겠어요?"
  운선은 슬쩍 웃으며 약간의 농을 섞어 답했다. 그러나 
銀河天使는 이를 진지하게 받아들였다. 
  얼마간의 반복 행위 뒤에 운선은 다시 잠들었다. 
銀河天使는 잠든 그녀의 모습을 대견한 듯 바라보았다. 
  '이것은 중요한 발견이다. 이 하접속부는, 남녀 개체간에 
서로 강력한 흡인력을 가지고 있다. 그리고 서로에게 강한 
쾌락을 제공해줌과 함께 자손의 번식을 결실로서 안겨주고 
있다.
  무릇 대다수의 생물체는 조물주가 지어진 그대로 
생활하면서 자기 몸의 소중함은 스스로 깨닫지를 못하고 
있다. 그저 조물주의 배려에 의한 보호장치에 의존하여 
그네들의 삶을 이어가고 있는 것이다. 스스로 자기 몸의 
가치를 감지할 수 있는 생물이야말로 진정한 고등생물에 
속한다는 것은 은하 만국 어디에서나 공통하게 적용되는 
法理이다.
  그런데 이 생물체는 자기 몸의 중요한 부분에 대해 항상 
각별한 의식을 두고 있으며 몸의 다른 어느 부분보다도 
상하지 않도록 주의하며 생활하고 있다. 이는 스스로 
조물주의 뜻을 헤아리는 바이니 어찌 기특하다 아니 할 수 
있으랴.   
  이제까지 은하계의 변두리에서는 은하회전의 원심력에 
의한 離散(이산), 退化의 현상으로 인해서, 高等의 
물질조직은 유지될 수가 없는 것으로만 인식되어 왔었다. 
그런데, 물질의 下等化가 이미 상당히 진행되었을 은하계 
변두리에 위치한 이 조그만 행성에도 자기 몸의 소중한 
부분을 아끼는 생물이 살고 있었다니... 놀랍다. 이 사실을 
본국에 알리자. 대 발견으로서 크게 칭찬 받을 것이다.'
  운선의 몸 이곳저곳을 만져 보면서 새삼스럽게 실체 
확인을 해보다가 그는 다시 생각했다. 
  '평소에 껍데기로 씌우지 않는 상접속부는 또다른 의미가 
없을까? 단지 외부와의 교류를 위해서라면 이렇게 클 
필요는 없을 텐데.'
  그는 잠시 의문을 가졌으나 곧 궁금증을 풀 수 있었다. 
그가 그녀의 상접속부위, 즉 머리를 만지자, 운선은 다시 
깨어났다.
  "음. 아저씨 아직 안자고 있었어요?" 
  "다시 자요. 피곤할텐데. "
  銀河天使는 그녀에 대한 관찰의 상태를 더 연장하고 
싶었다. 그러나 운선은 그와 같이지내는 시간을 늘리고 
싶었는지 가벼운 기지개를 켜고 일어났다.
  "아녜요. 지금 이 시간은 아까운 시간인데 왜 잠으로 
허비해요? 잠은 내일 자도 돼요. 말하세요. 뭐 얘기할 것이 
있으신 것 같은데?"
  銀河天使는 그녀가 일어난 김에, 그동안 그의 뇌리에 
맴돌던 궁금증을 직접 묻기로 했다.
  "자기의 요 아랫부분을 보며 생각해보니 많은 의미가 
깨달아지더군요. 사람이 살아가는 보람은 자기가 있음으로 
해서 상대방이 더 즐거운 생활을 하도록 하는 데에 있는 
것이 아니겠어요? 한 개체가 전체의 조화로운 구성을 위해 
존재하는 의미가 바로 그런 것이 아니겠어요? 자기의 
아랫부분은, 자기가 내 앞에 살아있음으로 해서 내게 큰 
즐거움을 주는 역할을 했어요. 이렇게 아랫쪽 접속부위가 
서로에게 행복을 주는 중요한 일을 한다면, 이 윗 부분은 
무슨 중요한 역할을 하는 것은 없나요?"
  "머리가 하는 일요? 글세 입으로 키스하는 것도 그 중 
중요한 역할이긴 하지만, 호호, 그보다 더 중요한 일이 
있죠. 이 부분은 바로 우리의 동작을 제어하며 사고활동을 
관장하는 일을 하는 곳이에요. 즉 우리의 영혼과 신체를 
연결하는 기관이죠."
  "그렇다면 그것은 바로 생명체가 가진 가장 중요한 
역할이 아닌가요? 생명은 사고를 함으로써, 그 자신의 
존재를 스스로 증명하니까요."
  깨닫는 사실에 흥미를 더 느낀 듯 銀河天使는 소리를 
높여 물었다.
  "그렇겠지요."
  "그렇다면 머리는, 개체로 하여금 다른 상대방에게 
즐거움을 주도록 하는 역할을, 할 수가 있나요?"
  "글세... 즐거움을 주는 일도 많지만 때로는 상대방에게 
해를 입히는 데에도 쓰이고 있죠. 사람들이 즐기는 詩와 
음악도 바로 이 머리에서 나오는 것이지만, 반면에 
상대방을 누르고 害하려는 음모도 바로 이 머리에서 
꾸미니까요."
  "그러면 이 부분도 껍질 밖에만 두지 말고 좀 보호를 
해줘야 하지 않나요? 그렇게 중요한 일을 한다면. 이대로는 
외부에서 오는 어떤 충격도 막을 수가 없잖아요?"
  "모르겠어요. 오토바이 탈 때는 헬멧을 쓰긴 하는데 보통 
때는..."
  銀河天使는 더 묻지 않았다. 운선은 스르르 눈을 감으며 
침대에 누웠다. 다시 그녀는 잠에 떨어졌다. 
  '이상하다. 생명을 이루는데 있어 어느 부분이 가장 
중요하단 말인가? 가장 중요한 부분인 머리는 항상 
무방비상태로 내놓고 다니면서 유독 이 곳만을 겹겹이 싸서 
보호하다니.'
  지구에서 보내는 첫날 밤, 銀河天使는 한 지구인의 
알몸을 앞에 두고 지구인에 대한 궁금증과 경이감을 
더해가고 있었다. 
  '생명체의 몸을 이루는 각 부분 중에서는 思考의 작용을 
담당하는 부분이 가장 소중하다는 것은 不問可知의 
사실이다. 
  그런데 이 곳 지구의 인간들은, 생식과 쾌락을 담당하는 
하체의 접속부를 사고와 신체제어를 담당하는 상체의 
접속부보다 더 소중히 간수하고 있다. 
  그렇다면 이네들은 하접속부의 역할을 사고활동보다도 더 
소중하게 여긴다는 뜻인데...'
  여관방의 큰 창문에 드리워진, 짙보라색 불투명 커튼의 
올록볼록한 아랫자락으로 아침 빛살이 간간이 새어나올 
즈음에, 운선은 부스스 몸을 떨며 일어났다. 
  밤새 그녀 옆에서 부동자세로 앉아 있던 銀河天使는 어제 
충분히 겪어보지 못한 행위를 다시 해보고 싶었다. 도대체 
후접속부의 역할은 어느 만큼 숭고한 것인가? 어제 잠깐의 
경험으로는 실감되지 않는다. 그 感을 제대로 잡게끔 
체험해 봐야 하지 않을까... 
  "어젯밤에는 서로 너무 피곤해서, 하접속부의 접합을 
제대로 실행해보지 못한 것 같아요. 이제 피로도 풀렸으니 
맑은 정신으로 한 번 다시 시도해봐요. 그게 사람들에게 
그렇게도 중요한 일이라면서요?"
  운선은 손을 내밀어 저으며, "아니에요. 이제 약속이 
있어서 가야해요. 친구들과 오늘 낮에 만나기로 했거든요." 
하고는, 속옷을 집어들면서, "아저씨 몸은 색다른 매력이 
있어서 한 번 다시 기회를 가져봄직도 한데..." 라고 
혼잣말했다. 
  銀河天使는 다시 원초적인 질문을 던졌다.
  "친구가 뭔데요?"
  "자기와 마음이 잘 통하는 사람을 말하죠."
  운선은 이미 그와의 의사소통에 익숙해져 있었다.
  "마음이 뭔데요?"
  운선은 오른손을 들어 자기의 머리를 가리켰다.
  "머리에서부터 우러나오는 자기 자신을 뜻하죠. 마음이 
있으므로, 즉 생각함으로써 자기가 있다는 것을 알 수 
있다잖아요?"
  銀河天使는 고개를 끄덕이며 "영혼과 비슷한 뜻인데 
각자가 가진 개성과 현재의 상태를 더 강조하는 말이군요." 
하고는 다시 운선의 머리를 가리키며, "여기 양 상부돌기 
사이의 우뚝 솟은 부분에서 말미암는 자기 자신의 
내부상황을 마음이라 한다면, 그것은 곧 상대방에게 
전달하기 위한 자기 고유의 정보체계라고 할수있겠는데, 
그렇다면 그것을 외부로 전달하는 방식은 서로가 그 의미를 
해석하고 받아들일 수 있도록 정보의 호환성을 가져야 
하겠군요." 라고 말했다.
  "그렇다고 볼 수 있겠죠."
  "한 번 그, 친구라는 사람들과는 어떻게 지내나 알아보고 
싶은데요."
  "오늘은 얘길 안해놨으니 다음에는 어때요?"
  "다음 언제요?"
  "요다음 수요일 때요."
  "난 그때에는 여기 없어요."
  운선은 한밤을 같이한 銀河天使에게 이미 마음이 
가까워져 있었다. 다음 주 이맘때면 이미 이 곳에 
없다니... 이유가 무엇이냐고 다시 물어보면 그는, 자꾸 
캐묻지 말아달라고 한다. 그러면 잔뜩 기대와 호기심만 
불러일으키고는 갑자기 떠나버릴 거냐는 그녀의 물음에, 
그는 어쨌든 간에 갑자기 떠나지는 않을 것이라고 한다. 
우선 이 곳의 생활에 대해서 되도록 많이 알고 싶다고 
한다. 
  운선은 그의 바램을 들어주었다.
  "좋아요. 그럼 내 친구들한테 소개해 드릴 테니 함께 
가요. 참 그런데 걔네들한테까지 내게 했던 식의 질문은 
하지 마세요. 그러면 걔네들이 도대체 그 사람 어떤 
사람이냐고 자꾸 물어 볼테니깐요. 그러면 나도 
걔네들한테서 이상한 애 되고 말아요. 될수록 말을 하지 
마세요. 특히 질문 같은 걸요."
  "알았어요. 그럼 한 번 같이 가 봐요."
  銀河天使과 운선은 밖으로 나왔다. 
  이미 해는 中天을 향해 떠가고 있었다. 거리의 공기는 
아침의 선선함을 벗어나 한낮의 뜨거움이 느껴졌다. 
주위에는 여기저기 오가는 사람들이 많았다. 
  더러는 혼자 더러는 둘 더러는 서넛에서 대여섯 명까지 
무리 지어 오가는 사람들을 바라보던 銀河天使는, 
이들에게서 어떤 법칙을 발견할 수가 있었다. 이들 중 둘이 
같이 다니는 쌍들은 상당수가 남녀로서 구성되어 있는데 
반해서, 세 명 이상 모인 자들은 모두 남자이거나 모두 
여자인 경우가 대부분이었다. 
  "자기의 친구들은 남자가 많아요 아니면 여자가 많아요?"
  운선은 피식 웃으며 대답했다.
  "내가 뭐 남자친구 여럿 거느릴 능력이 있는 줄 아세요. 
하나도 제대로 확보하지 못해 속상해하고 있는데. 그러니까 
아저씨와 만나게 된 것인지도 모르지만."
  "그럼 전부 여자란 말이야요?"
  "당연하지 뭘 또 물어요?"
  둘이는 운선이 친구들과 약속했던 자리인 마른잎 
다방으로 들어갔다. 
  "야! 운선아 여기야."
  유리문을 열고 너댓 개의 계단을 내려가자, 저 안에서 한 
여자가 손을 번쩍 들며 그녀를 불렀다. 그들이 다가가니 
거기엔 원형의 소파 위에 세 명의 여자가 둘러 앉아 환담을 
나누고 있었다.
  "오늘 이 분하고 저녁에 볼일이 있거든. 그래서 잠시 
같이 좀 동행하기로 했어. 너희들 양해해 주겠지?"
  운선은 다시 銀河天使을 향해 돌아보며 친구들을 
소개했다.
  "자 봐요. 여기 제 친구들예요. 얘는 차영이, 얘는 미자, 
얘는 숙경이."
  "어머 네 새 애인 참 멋지다 얘."
  아까 손을 들어 그녀를 부른 여자 차영이 말했다. 
  이 여자는 희고 긴 얼굴에 긴 생머리에 파란 티셔츠를 
입었다. 다른 한 애는 둥근 얼굴에 짧은 머리에 안경을 
쓰고 노란 블라우스 상의를 입었고, 안 자리의 그늘진 곳에 
있는 또 한 여자는 그냥 작고 마른 편으로 보였다. 이들도 
銀河天使에게 질문을 해댔다.
  "둘이는 어디서 만났어요?"
  "만난 지는 얼마 되죠?"
  銀河天使는 질문에 대한 대답은 않고는, 단지 "아직 뭐라 
말할 수 있는 사이는 아닙니다. 단지 일이 있어 서로 
만났을 뿐입니다." 하고 잠자코 있었다.
  "그 일이란게 뭐지요?"
  먼저 銀河天使을 보고 멋지다고 한 차영은 그에게 상당히 
관심이 있는 듯이 고개를 내밀며 물었다. 
  "그것도 아직 말할 수 있는 단계는 아닙니다."
  "한마디로 모호한 사이라 이 말이죠. 호호호."
  나머지 둘도 함께 깔깔대며 웃었다.
  "얘들아, 이 분은 그냥 잠시 기다리는 손님이니깐 우리 
얘기나 하자. 쓸데없는 소리 말고."
  운선은 이들의 관심을 銀河天使에게서 돌리려고 했다. 
그러나 차영은 여전히 그에 대한 시선을 거두지 않고 
곁눈으로 보고 있었다. 운선은 그네들에게 말했다. 
  "다음다음 일요일의 우리 첨단의상디자인연구모임 야유회 
장소를 오늘 여기서 정해야지. 미리 물색해 둔 데가 몇 
있는데 내가 후보지를 서너 군데 얘기할 테니까 너희들이 
맘에 드는 곳을 정해. 내가 미리 자료조사는 충분히 다 해 
놨어."
  "자료는 어디서 구했니? 여러 군데를 미리 다 답사했니?"
  동그만 얼굴의 미자가 물었다.
  "답사는 무슨, 이번 월간미스 7월호 별책부록에 다 
나와있어. 갈만한 여름 피서지와 드라이브코스라고 해서, 
전국의 별로 안 유명한 곳까지 다 망라되어 있어."
  운선은 핸드백에서 조그만 책자를 꺼냈다.
  "그래, 서울보다도 인구밀도가 높은 떠들썩한 곳은 가지 
말고 조용한 곳으로 한 번 골라보자."
  숙경이라는 친구가 책자를 받아들었다.
  차영은 그 책자에는 눈을 돌리지 않고 다른 말을 꺼냈다.
  "여기 이 분도 그날 갈 수 있니?"
  운선은 대답했다. "아니래도. 이 분은 그날에는 사정이 
있어서 안 돼. 그리고 이번 야유회는 우리끼리만 가는 
거잖아. 내가 이 분을 데리고 간다면 미자하고 숙경이도 
파트너 데리고 와야 하겠네. 그러면 너만 혼자잖아?"
  "나만 혼자라도 좋아. 이분 그날 갔으면 좋겠는데."
  "내 애인이 아닌데 어떻게 동행해?"
  "네 애인이 아니니까 더욱 그럴 수 있는지 모르지."
  차영은 흰 얼굴에 가늘고 붉은 입술을 활짝 옆으로 펴 
웃으면서 말했다. 그녀는 반듯한 코에 홑까풀의 눈은 
가늘고 조금 안으로 기울어져 보였다.
  운선은 더 이상 말할 것이 없다고 손을 내저었다.
  "쓸데없는 소리 말아. 나중에 이 아저씨한테 물어서 너 
만나고 싶다고 하면 얘기할게.
  차영은 銀河天使에게 눈을 돌려 지금 혹 대답을 얻을 수 
있을까 눈치를 살폈다. 그러나 그는 굳게 입을 다물고 
침묵을 지키고 있어서 더 말을 걸지는 못했다. 
  계속 운선과 그녀의 친구들이 야유회 계획을 얘기하며 
농담과 수다를 주고받고 있는 동안 銀河天使는 잠자코 
있었다. 그러다 그는 건너편의 자리를 봤다. 거기에는 세 
명의 남자들이 저희들끼리 무슨 얘기를 주고받으며 가끔씩 
어깨를 툭툭 치며 웃음을 교환하고 있었다.
  '아까 길에서부터 오면서 보아 왔지만, 셋 이상이 모여서 
같이 담소하는 자들은 거의가 남자끼리이든가 아니면 여자 
끼리들이다. 이것은 우연이라고 하기에는 너무 확실하게 
드러난다. 아마도 이곳 생물의 남자와 여자는 상부돌기 
중앙의 접속부위 즉 머리라고 하는 곳에서의 정보교환의 
양식이 서로 다른가 보다.'
  銀河天使는 겉으로는 가만히 있으면서도, 지구인에 관한 
조사를 위해 계속 신경을 곤두세우고 주변을 관찰했다. 
  토의가 어느 정도 이루어진 다음 운선은 모두에게, "나 
이분 데리고 가야 할 데가 있으니까 오늘은 먼저 갈게. 
그럼 그날 봐." 라고 말하고는 멍하니 앉아있는 듯이 
보이는 銀河天使의 어깨를 쳤다. "자, 아저씨 이제 여기 일 
끝났어요. 그동안 지루한데 기다리느라 힘들었죠?"
  운선은 그의 손을 잡아끌며 일어나 다방 문으로 향했다. 
친구들은 나가는 銀河天使의 전신을 위아래로 훑어보며 
서로들 눈치를 교환했다.
  "야 쟤 새 애인 참 멋지다. 그지?"
  "그렇긴 한데 너무 고상하게 생겼다. 우리하고 같이 놀 
만한 사람 같지가 않아."
  "그런데 생긴거와는 달리 차림새는 너무 어설프지 않니? 
얼굴도 남자면서도 어찌 보면 여자 같기도 하고. 참 이상해 
나중에 정말 알아봐야겠다. 어디서 온 사람인가 하고."
  차영, 미자, 숙경은 나가는 그들의 뒤를 바라보며 저마다 
한마디씩 내뱉고는, 다시 서로 고개를 가까이하고 
자기네들의 관심사로 화제를 돌렸다.
  둘은 다방 문을 나와 공원을 걸었다.
  "아까부터 묻고 싶었는데 묻지 못했던 게 있었어요. 왜 
여자는 친구들을 같은 여자만으로 하고 남자는 친구들을 
같은 남자들로만 사귀고 지내지요?"
  "글쎄요. 다 그런 건 아녜요. 가끔 남녀간에도 친구라고 
하는 관계는 있어요. 하지만 훨씬 드물죠. 실제로는 
애인이면서 그냥 친구라고 하는 경우가 대부분이에요. 
대개는 같은 남자나 여자 중에서 친구를 가지게 되죠."
  "남자와 여자는 머리에서 발생하는 정보교류의 방식이 
서로 다른가요?"
  운선은 이미 그의 질문을 차분히 설명해줄 여유을 
갖췄다. 그녀는 말을 이었다.
  "그래요. 남자와 여자는 서로 사고방식이 달라요. 그건 
누구나 다 인정하고 있죠. 정말, 얘기해보면 남자들은 우리 
여자들하고는 너무나 달라요. 그런, 남자를 옆에 끼고 
앞으로 반평생을 같이 살아야 된다 생각하니 아득하기도 
해요."
  "그런데 왜 저 사람들은 서로 가까이 몸을 대고 있으면서 
정답게들 얘기하고 있는 건가요?"
  銀河天使는 공원 가장자리 벤치에 보이는 두 쌍의 남녀 
연인들이, 서로 얼굴을 마주보며 얘기하는 광경을 가리키며 
물었다.
  "재네들 하는 얘기는 별로 내용 있는 얘기는 아니에요."
  그는 청각을 예민하게 강화시켜 그들의 대화를 
들어보았다. 역시 운선의 말 그대로 실없는 이야기들일 
뿐이었다. 그 내용은 이와 같았다. 그냥 서로 좋아한다... 
난 널 좋아한다. 너도 날 좋아하냐. 우리 서로 좋아해야 
하지 않느냐. 근데 넌 날, 내가 널 좋아하는 만치 안 
좋아하지 않느냐. 아냐 오해야 난 널 좋아해...
  "서로 좋아한다 안한다의 말만 주고받고 있군요. 정말 
저게 무슨 의미가 있겠어요?"
  "쟤들 얘기를 들으시는군요. 예. 뭐, 뭐 그런 
얘기들이죠. 아무래도 남자와 여자는 서로 맞지 않는가 
봐요. 서로 마음이 맞지 않는 사이에서 얘기가 깊이 가 
봤자 뭐가 있겠어요. 그냥 그런 얘기나 할밖에. "
  "자기는 저런거 안해봤어요?"
  "글쎄요. 하려다 말았다고나 할까요? 나도 쟤네 들처럼 
저런 연애 해 볼까 생각했죠. 그냥 남자 실없는 소리하는 
거나 받아주고... 그래야지 나도 애인 좀 확실히 만들어 볼 
수가 있었던 건데. 하지만 난 저런 게 싫으니 어떡해요. 좀 
더 의미가 있었으면 좋겠어. 무조건 좋아하는 것 말고 정말 
이유 있게 좋아하는 거..."
  銀河天使는 횡설 수설하는 그녀의 소리를 옆으로 흘리며 
저 앞의 남녀를 예의주시했다. 그는 다시 고개를 돌려 
운선에게 물었다.
  "그런데 저네들 표정은 전혀 그렇지 않은데요? 오히려 
아까 그 친구들끼리 만날 때 보다 훨씬 더 진지해 
보이는데요..."
  "쟤네 들이 진지해 보이는 건, 앞으로 서로 애인이 되고 
결혼을 할것인가를 요모저모 잘 따져봐서, 결정하려 하니깐 
그렇죠. 자기네들 앞날의 방향이 걸린 문제이니까 진지할 
밖에요."
  "애인이 뭐고 결혼이 뭔데요?"
  운선은 애인과 결혼에 대한 자기 나름대로의 정의를 이 
기회에 마음껏 설파했다.
  "음... 愛人이란, 그러니까 결혼하기 전까지... 가만, 
결혼을 먼저 설명해 줘야 하겠네요. 결혼이란... 남자와 
여자가 서로 맘에 드는 짝을 골라 나머지 평생을 같이 사는 
것이죠. 애인은 성인이 되어서, 異性과의 접촉의 필요성을 
느끼기는 하지만, 아직 결혼하지 않은 남녀가, 결혼할 것을 
예정하거나 결혼하는 대신 서로 자주 만나는 사이죠."
  "서로 마음도 맞지 않는다면서 왜 같이 살고 서로 만나고 
하나요? 답답하게... 그럴 시간에 같은 남자나 같은 여자를 
만나지..."
  "낮에는 보통, 같은 여자나 같은 남자들하고 지내잖아요. 
음... 그런데 그 이유는... 남녀가 같이 살려고 하는 
이유는... 참 별 게 아니라, 바로 우리가 어젯밤 지낸 
것처럼 남녀가 서로 같이 뒤엉켜 잠자는 게 서로에게 매우 
큰 즐거움을 가져다주기 때문이죠."  
  "그 큰 즐거움이 어제 우리가 느낀 그 쾌락을 의미하는 
건가요? 그런것도 매일 자꾸 하면 싫증날 것 같은데. 
그것만을 위해 같이 사나요?"
  운선은 오늘 다시 한 번, 그와 하루를 보내야 하겠다고 
생각했다. 이번에 맑은 정신으로 그와 하룻밤을 보내면서 
그를 완전히 자기의 사람으로 만들어 놓고 싶었다. 
  "이제 날도 어둑어둑해지네요. 그 진정한 의미는 
오늘밤에 아르켜 줄께요. 육체에서 느끼는 쾌락만이 전부가 
아녜요. 서로의 마음의 교감이 있으면서 거기에다 육체의 
合一이 되었을 때, 그 사랑의 감흥은 극에 달하는 
것이거든요." 
  운선은 고개를 두리번 했다. 
  "어디로 갈까요? 우리 이제 한강변에 가 보는게 어때요?"
  "거기가 좋은 곳인가요?"
  "아뇨, 그냥 가까운 곳이니까요. 그래도 저녁때는 제일 
좋은 곳이 江가잖아요."
  "거리에 상관 말고 가장 맘에 드는 곳을 골라요."
  "참 그렇지. 그러면 요전에... 울산에 태화강이 밤 
풍경이 좋던데 그리로 가요."
  운선은 銀河天使의 손을 잡았다. 그들은 사람이 없는 
어두운 공원 구석으로 가더니 이윽고 사라졌다. 
  둘이는 밤의 江가를 거닐었다. 운선은 제법 銀河天使과 
친해진듯 그의 팔짱을 끼고 얼굴을 가까이하며 눈을 지그시 
올려다보았다.
  "아저씨는 아직 결혼을 안했는데. 해야할 때까지 안한 
사람은 대개 그냥 안하고 넘어가기도 한대요. 근데 꼭 
결혼할 사람을 구해야 한다는 것이 아니라, 더러 마음과 
사랑을 주고받을 애인이라도 어서 하나 정해야 할 거예요."
  "남녀간의 사랑이란 것이 살아가기 위해서 꼭 
필요한가요?"
  "그럼요."
  "그런데 남녀간의 사랑은, 본래부터 서로 호환성이 
부족하기 때문에 그 정신적인 교류가 한정될 수밖에 없지 
않나요? 그러니 아마도 깊고 넓은 사고력을 가진 자, 
정신적 자산이 풍요로운 자, 큰 꿈을 가진 자 등에게 
있어서는 그의 정신세계에서 사랑이 차지하는 비중이 작을 
것 같은데요."
  "어머, 사랑이 차지하는 비중이 작다니요? 역사상 위대한 
인물들도 모두가 다 보통의 경지를 넘는 열렬한 사랑을 
했다고들 하는데 어떻게 그렇게 말할 수 있겠어요? 
사랑이란 신분이나 知的수준을 넘어, 누구에게나 절대적인 
가치를 지니고 있지 않을까요?"
  "글쎄요. 그건 부유한 사람일수록, 그 사람의 
경제생활에서 식비가 차지하는 비중은 전체에 비해서 
작아지지만, 그 사람은 분명 좋은 식사를 할 것이니 그 
절대량은 가난한 사람의 것보다 큰 것처럼... 정신적으로 
풍요로운 사람일수록, 남녀간의 사랑이 그 사람의 
정신생활에서 차지하는 상대적 비중은 작아져도, 그 사랑의 
절대값은 크다고 할 수가 있겠지요."
  "어디서 들은 말 비슷한데... 아 엥겔법칙이라는 것 
처럼요?"
  "그렇죠. 그런 법칙은 이미 정리되어져 있잖아요?"
  "그런데 그, <정신과 사랑 - 경제와 식비>의 법칙은, 그 
자체 말고 우리에게 시사하는 것이 뭐가 있죠? 그 법칙의 
진실을 인정한다 하더라도, 우리 보통 사람이 받아들일 수 
있는 어떤 깨달음 같은 것이 있어야 하지 않아요? 억지로 
사랑의 감정을 억제한다고 해서 정신적으로 부유한 자가 
되는 것도 아닐 것이잖아요? 억지로 밥값을 아낀다고 그 
사람이 부자가 되나요? 오히려 굶어 힘을 못쓰면 열심히 
일해 돈버는데 지장만 더할 뿐이지. 후... 아무런 지침을 
내려주지 않는 명제는 비록 진리라 하더라도 우리 
일반인들에게는 공허할 뿐이에요."
  "자기의 말은 일리가 있네요. 하지만 굳이 말하자면, 
보다 열렬하고 강한 사랑의 감정일수록, 그보다 더한 
만큼씩의, 깊고 넓은 총체적 정서의 뒷받침이 있어야만 그 
가치를 부여받을 수 있다는 말이라고 해야 하겠네요. 
기름진 음식을 비싸게 사먹으면 그만큼 힘을 내서 일을 
열심히 해서 돈을 많이 벌어야만 한다는 것처럼 말예요."
  강 저편에는 黃, 綠, 赤, 靑의 네온사인 불빛들이 
상하대칭으로 환하게 비쳐 보였다. 둘이는 강변의 돌계단 
위에 앉았다.
  밤이 깊어갔다. 銀河天使는 시력을 집중하여 저 멀리 
보이는 아파트촌의 각 칸칸의 사는 모습들을 보았다. 
  역시 陽陰(양음)의 인간 개체가 쌍을 이루고 사는 곳이 
많았다. 
  불이 어두워진 곳에서 상당수의 쌍들은 하접속부간의 
교류를 하고 있었다. 그것은 어제 銀河天使가 겪어보긴 
했지만 그 느낌은 가지지 못했던 그것이었다.
  '저 행위가 이들의 삶에서는 참으로 중요한 의미가 되어 
주고 있구나...'
  "이제 어디 좀 들어가죠."
  멍하니 강건너를 응시하고 있던 그의 팔뚝을 잡아 흔드는 
운선을 따라 그는 다시 일어났다. 
  "자기는 오늘도 집에 안 들어가요?""
  銀河天使는 이 곳의 일반적인 생활양식으로 미루어 
생각해 그녀에게 물었다. 
  운선은, "집에는 여행간다고 얘기해 놨어요. 그러니까 
우리 집엔 당분간 안 가도 돼요." 하며 그의 손을 끌고 
돌계단을 올라갔다.
  계단을 올라가다 잠깐 멈춰 서서 돌아본 銀河天使에게 저 
건너 수많은 아파트의 창문들은 더욱 확연히 펼쳐보여졌다. 
그의 손은 다시 그곳을 가리키고 그의 얼굴은 그녀를 
돌아봤다.
  "저 칸칸마다에 사는 남녀들은 모두가 서로간에 상당한 
교감을 가지고 지내는 것 같은데요. 전후접속부를 서로 
가까이 밀착하면서 온 밤을 보내려는 이들이 많이 보여요."
  "그건 당연한 일이지요. 결혼한 남녀는 매일같이 저런 
행위를 하는 것이 원칙이에요. 바로 그런 것을 위해 결혼을 
하는 것이기도 하고요."
  낮에 보던 여러 사람들의 무리 중에서는 좀처럼 섞이지를 
않던 남자와 여자들이, 밤의 격리된 공간 안에서는 
서로간에 활발한 교접활동을 벌이고 있었다. 그러나 그들이 
아무리 몸전체를 고루 밀착시키며 육체간의 교류를 
한다해도 하접속부를 제외한 몸의 각 부분들은 서로 표면의 
마찰만이 계속 반복되고 있을 뿐 이렇다 할 물질의 교류는 
없었다. 상접속부에서 오가고 있는 것은 그가 낮에 숱하게 
보았던 그대로였다. 그냥 나 좋아하냐 너 좋아하냐의 
실없는 언사들이거나 아무 의미없는 발성음 뿐이었다. 
  '저들의 접속행위는 하접속부에 의한 것이고 상접속부는 
단지 보조도구에 지나지 않는다. 이 생물의 하접속부야말로 
이 생물의 양개체와 음개체 사이의 교류를 위한 중요한 
기관이다.
  '이 생물은 양개체와 음개체가 한 쌍을 이뤄서, 
하접속부간의 에너지 교류를 매일같이 하는 것이 삶의 
형태이다.'
  계단을 다 올라가서 강둑을 넘어, 차들이 오가는 거리로 
나설 즈음에, 銀河天使는 다시 운선에게 물었다.
  "그렇다면 어떻게 저들의 쌍은 이루어지는 것인가요? 
아무렇게나 임의로 맺어지는 것은 아닐 테고. 계속해서 
서로 오가는 것이 있으려면 주고받는 방식이 서로 
들어맞아야 하는데, 서로간의 호환성을 충분히 시험해 봐야 
하는 것이 아닐까요?"
  "그건 바로 어제 저하고 했던 것에 관한 문제가 아녜요? 
호환성이라? 후훗. 먼저의 것이 비록 만족스럽게 잘 되었던 
것은 아니었지만... 한 번에 잘 안된다고 실망하면 안되죠. 
다시 또 해보면 될 것 아니겠어요?"
  "어제 우리가 해 본 걸 다시 한 번 잘 해 보잔 
말인가요?"
  銀河天使는 새로운 기대감을 가지고 운선에게 물었다. 
그도 지구인처럼 한 번 미진하게 지나쳐 버린 것은 다시 한 
번 완전히 치루고 싶은 마음이 있었다. 
  그가 고개를 들이밀며 다그쳐 묻자 운선은 그에게서 
향긋한 레몬과 파파야의 향기를 느꼈다. 銀河天使의 몸은 
이미, 지구인의 몸으로서 호감을 주며 사랑의 마음을 
불러일으키기에 최적화가 되어 있었다. 그의 몸이 이곳에서 
활동하기에 필요하고 요구되는 바가 바로 그것이므로. 
  사랑의 마음에 의한 행위는, 그것이 애초에 아무 것도 
없던 중에서 생겨난 것일지라도, 강할 수 밖에 없다. 
그런데 운선은 이미 그에게서 인간으로서의 호감을 
가졌었고 또 현실계산적인 면에서도 그를 원하고 있다. 
이들 요소만으로도 그녀로서는 그와 가까워지려는 바램을 
강하게 가질 수 밖에 없는데, 이제 거기에 사랑의 마음마저 
더해진다면, 그에 대한 그녀의 지향은 더없이 강해질 수 
밖에 없을 것이다. 
  "그래요. 어제는 너무 대충 넘어갔으니까 오늘은 정말 
확실히 해 두어야 하지 않겠어요?"
  운선은 그녀 자신을 어서 銀河天使으로부터 자유롭지 
않게 하고 싶었다. 그가 보통의 사고를 가진 사람이 아님을 
알기에, 그에게로의 말투는 전혀 몸사림이 없이 직설적으로 
말할 수 있었다. 평소에 자기에게 가까이 접근하는 주위의 
남자들은 영 눈에 안 차고, 반면에 자기가 만족할 만큼 
강한 느낌을 받는 남자는 만남이 여의치 않았던 것이 
그녀의 형편이었다. 그런데 지금 이렇게 강한 매력을 
가지고 있으면서 꽤 능력도 있어 보이는 남자와 쉽게 
가까워질 수 있는 기회가 주어지니, 그 사람의 자세한 
내막은 제쳐두고 어서 이 기회를 붙잡고 싶은 것이었다. 
  그녀는 어서 집안의 답답한 생활로부터 벗어나고 싶었다. 
그녀는 체질적으로, 되도록 자연과 가까운 차림새로 
자유롭게 생활하고 싶은 취향을 가졌다. 밖에서도 그랬지만 
집에서도 더욱 그러고 싶었다. 그런데 이제까지 아버지와 
같이 살아 왔을 때는 그래도 그럭저럭 지내 왔는데 이번에 
동생이 제대하고 집에 들어오고 나니 너무 신경쓰이고 
답답해서 하루하루를 지내기가 힘들었다. 더운 여름날 
공기하나 잘 안 통하는 옹색한 집 안에서 거추장스러운 
잠옷을 걸치고 지내는 것은 고역이었다. 어서 따로 독립해 
살고 싶었지만 무작정 집을 나와 자취방 하나 얻어 산다는 
것은 어려운 것이었다. 그렇다고 아주 형편없는 방을 
얻든가 남하고 동거하든가 하는 것도 싫고... 그러면서까지 
혼자 있는 아버지를 떠나버릴 수도 없고. 결국 그녀가 가질 
수 있는 바램은 당연했다. 방 문제도 해결하고 또한 그녀의 
유달리 강한 兩性合一의 욕구도 해결시켜 줄 남자를 한시 
바삐 구하고 싶은 것이다. 그리하여 좋은 모양으로 집에서 
분가하고 싶었다. 하지만 그렇다고 아무 사람이나 눈딱감고 
도장 찍을 수도 없는 노릇이었다. 그녀는 이제까지 
답답하고 조바심나는 나날을 보내야만 했다.
  "좋아요. 사람들이 어떻게 자기의 짝을 선택하는가에 
대해서 나도 참 자세히 알고 싶어요."
  銀河天使의 말에 운선은 "어머, 그런 뜻은 아닌데... 
저는 그냥 저기 아파트에 사는 사람들처럼 한 번 해 본다는 
뜻으로 말한 것이지 꼭 배우자를 선택하기 위해서 해 
본다는 뜻은 아녜요. 결혼상대를 택하기 위해서는 대개 
찻잔을 가운데 놓고 입을 움직이는 과정을 거치죠. 
아랫부분의 실험은 꼭 요구되지는 않고요..." 하며 일단 
한걸음 물러섰다. 물론 그녀의 속마음은 어서, 좋고 확실한 
결론을 얻어내는 것이지만.
  "아니, 그것을 하기 위한 상대를 택한다는데 그것을 
안해보고 어떻게 상대를 택해요? 그래도 되나요?" 
  銀河天使는 어리둥절 했다. 목적을 위해 합당한 
만남인가를 미리 확인해보는 절차가 반드시 필요한 것이 
아니라니...
  "서로의 마음을 알아봐야 하는 것이지요. 서로의 마음이 
얼마나 잘 통할 수 있어서, 같이 살아가는데 지장이 
없는가의 여부를 충분히 확인해야죠."
  "마음을 어떻게 알아보죠? 물론 서로 마음을 주려면 
마음끼리 서로 잘 통해야 하니까... 아 바로 그 상접속부의 
교류를 말하는 것이군요. 그런데 가장 마음이 통하는 
사람끼리 같이 살아가야 한다면 남자는 남자, 여자는 
여자끼리 살아야 옳은 것이 아닌가요?"
  "어머? 동성애? 물론 그런 것도 있지요. 남자끼리나 
여자끼리도 서로 몸으로 쾌감을 느끼려고 그러기도 하지요. 
하지만 그런 건 비정상이라고들 해요. 그리고 그런 건 
결혼이 안돼요."
  "안된다고요? 그렇다면 결혼은 서로 성행위를 같이 하는 
것을 목적으로 맺어진다는 게 확실하군요. 마음의 긴밀한 
교류만을 가지고는 결혼이라는 가장 가까운 인간관계의 
성립은 불가능하단 말이군요."
  "응... 그래요."
  "그러면 결혼을 위한 상대를 선택하는 방법은 여러 선택 
대상 개체들의 하접속부들의 상태를 두루 알아본 뒤, 
그들과의 호환성 시험을 거쳐 그 중 최적의 것을 지닌 
개체를 선택하는 것이어야 하겠네요."
  "글쎄요. 참 좋은 방법이네요. 저도 심정적으로는 
동조해요. 하지만 호홋. 아직은..."
  "아직은 어떻길래... 설명해 줘요.
  운선은 자기의 친구나 선배 중 결혼한 사람들의 성사 
과정에 대해서 아는 대로 최대한 자세히 그에게 
들려주었다."
  얘기하며 걷던 둘이는 어느 덧 강둑을 벗어나, 立간판의 
네온과 展示窓의 白熱光, 차량의 라이트빛 등이 현란히 
뒤섞여 비치는 시내로 들어와 있었다. 
  운선의 이야기로부터 실상을 알고 난 뒤 그는 더욱 
의아했다. 
  "아니 그래 양개체와 음개체의 결합을 위한 짝의 선택을 
주로 상접속부의 상태를 점검해 보아서 결정한다고요?"
  "그렇다고 볼 수도 있죠. 대개 서로의 결혼을 결정하는 
동기는 진실하게 서로를 이해해 준다고 믿는 것에 
있으니까요."
  "그래도 결혼후 빈번히 접속하게 될 부위의 호환성의 
시험은 거쳐야 하지 않을까요?"
  "아니에요. 그걸 해보았다면 대개는 이미 결혼하기로 한 
사이라고 보아야죠. 그것이 또한 건전한 사고방식이라고 
인정되고요. 설사 시험을 해보았는데 결혼은 안하는 경우가 
있다고 하더라도 이 사람 저 사람 두루 호환성 시험을 
거쳐서 최적의 결혼상대자를 선택한다는 얘기는 흔치 
않아요."
  "아니, 일생동안 하접속부의 교류를 해가며 살아가기로 
했다는 사람들이, 상대방을 알아보기 위해 그 중요한 
하접속주의 호환성시험은 안하고, 기껏 한다는 것이 
상접속부에서 흘러나오는 엉뚱한 정보나 점검하고 
있다니... 이상하네요. 단지 상접속부의 교류시험만이 
결혼의 자료가 된다니, 이런 불합리한 일이 있을 수 
있어요?"
  "그래도 대충은 해요. 이를테면 몸의 대강을 봐서 
짐작한다든가... 하죠." 운선은 지구인의 풍습에 대한 
약간의 변명을 해주려 했으나 스스스로도 논리가 부족함을 
느꼈다. "하긴... 상대방의 몸이나 하체에 대한 정보를 
알아내는 것도 호환성시험이라고는 볼 수 없죠. 다들 
자기의 몸은 상관없이 무조건 상대방은 좋은 걸 바라고 
있으니까요..." 
  고개를 숙이고 조금 앞서가던 銀河天使는 운선을 
돌아보며 물었다. 
  "아무튼 그렇게 결혼한 사람들은 잘 들 살고 있대요?"
  그의 눈빛은 거리의 온갖 빛을 되받아 黑水晶같이 
반짝였다.
  "아니에요. 바로 당신이 얘기한 그 이유 때문인지도 
모르죠. 이 곳의 이미 짝지어진 쌍 중에 절반이 넘는 
사람들은 마지 못해 살아간다고 봐야 하겠죠. 자기의 
선택을 후회하는 이들이 상당수예요. 하지만 이미 
만들어져, 진행되어 가고 있는 그네들의 삶의 체제를 
도중에 무너뜨릴 수는 없는 것이니까... 많은 사람들은 
그냥 그대로 살고 있지요. 
  그것은 마치 薄土(박토)에 잘못 심은 나무라 할지라도 
과감히 옮겨 심는 용기를 갖지 못한 한도 내에서는 힘써 
가꾸고 거름주어야 할 밖에는 없지 않겠어요?"
  "그것은 아마도 호환성의 결여 때문이겠지요. 그들 삶의 
부조화의 원인은..." 銀河天使는 조금 심각해하면서 
측은해하는 표정으로 말했다.
  "이제 어디 들어가야지요."
  운선은 앞으로만 걷던 銀河天使의 팔을 옆으로 살짝 
끌어당겼다.
  "여관같은데 말이죠? 먼저번에 갔지 않았어요?"
  정해진 시간에 많은 것을 두루 돌아다 보고 싶은 그는 
어제 갔던 곳을 또 간다는 것에 대해 의미를 둘 수가 
없었다. 그는 다시 원초적 질문의 자세로 물었다.
  "여관엔 왜 가는 건가요?"
  "남이 안 보이는 데서 있으려고요."
  "그것이 거기 들어가는 이유인가요? 지금은 날씨가 
춥지도 않고... 남이 안보는 곳에 가려면 한적한 곳으로 
가면 되잖아요?"
  "주위에 사람이 하나도 없는 데는 이 근방에는 없어요. 
밀폐된 방 밖에는..."
  "아무도 없는 데로 가면 되지 않아요?"
  언뜻 그의 말을 잘 알아듣지를 못해, 운선은 잠시 
어리둥절한 표정으로 銀河天使를 바라보았다. 아무데도 
없는 곳 어디를 가야 한단 말인가. 그러다 이윽고 그녀는 
그 참뜻을 알 수 있었다. 
  "아, 참. 그러면 되지요?"
  그녀는 銀河天使을 길 옆의 으슥한 골목으로 끌어당겼다. 
그리고 그의 손을 꼬옥 잡았다.
  달빛 아래 한적한 숲 속, 두 사람이 누울 수 있을 만한 
공간이 있는 곳에 어느새 그들은 와 있었다. 
  바뀌어진 주변을 돌아본 운선은 銀河天使를 바라보고 
살며시 웃으며 말했다. 
  "정말 이런 곳이 여관 대용으로는 참 좋은 곳이네요. 
아니, 때맞춰 찾아올 수만 있다면 더 낫겠어요. 금방 갔다 
올 수가 없으니까 못 오는 것 뿐이지. 아저씨, 이제 너무 
그런 어려운 얘기들은 하지 말고 그냥 우리 그것만 같이 한 
번 더 해 봐요." 
  그녀의 웃으며 드러난 치아가 달빛을 받아 더욱 희게 
두드러져보였다. 
  "그래요. 우리는 이제까지 상접속부의 교류를 많이 
해왔어요. 그래서 지금 그 부위가 상당히 피곤하거든요. 
이제는 하접속부의 교류를 좀 해 봐야겠어요. 사실 어제 
나도 재밌었는데... 하접속부간의 교류가 비록 
상접속부간의 교류처럼 빈번히 하기에는 부적합하지만 그 
대신 한 번 할 때는 훨씬 강하고 진한 감동을 주는 것 
같아요."
  그는 어제 잠깐 느낀 쾌감을 어서 다시 확인하고 
싶었으나 어떻게 시작해야 할 줄을 몰라 그 자리에 그대로 
앉아 있었다.
  "그런데 아저씨가 저하고 정말 충분히 친해져 있는 
사람인가 모르겠네요. 정말 이래도 되는 건지... "
  운선은 그가 가만히 있자, 스스로 면구스러워서 더 
나서지를 못했다. 먼저는 술김에 그래본 것이라지만 하루를 
멀다않고 여자가, 아무리 별세계에서 온 이상한 
남자라지만, 만난지 얼마 안되는 남자에게 그것을 자꾸 
요구하기는 쑥스러운 일이었다.
  "왜 가만히 있어요?"
  어제와는 다르게 있는 운선에게 銀河天使는 물었다.
  "아까도 말했잖아요? 우리가 이래도 되는 건지 
모르겠어요."
  "우리가 너무 가까워진다는 얘기인가요?"
  "그래요."
  "그것을 두려워할 필요가 있나요?"
  "왜 두렵지 않겠어요? 앞으로 감당해야할 많은 일들을 
생각하면..."
  "감당하라고 누가 강요하나요?"
  "..."
  銀河天使는 지구의 한 남자가 여자를 설득하는 자세로 
말했다.
  "삶이란 결국 흘러가는 거예요. 나날의 삶은 훗날을 위한 
수단으로서 보내는 것이 아니에요. 그 자체가 삶이죠. 그 
하루 하루가 모여서 한 인생을 만들죠. 그러니 하루 
하루만을 따로 떼어가지고 인생을 해석할 수도 있어요. 
우리는 오늘 하루를 같이 지낸 만큼, 이미 오늘 하루의 
인생에서 우리는 서로 가장 가까운 사람이 되어 있는 
거예요."
  운선은 내심 그의 설득을 기대했는지, 금방 이해하고 
동의했다.
  "그렇군요. 결혼한 부인이 하루를 외간남자와 같이 
지냈다 하더라도 그날 하루로서는 그 외간남자가 그 부인과 
가장 가까운 인연을 가진 사람이라고 할 수 있겠죠. 하물며 
저는 달리 더 친한 남자도 없으니 아저씨는 분명 오늘 
하루의 제 인생에서 저와 가장 가까운 사람이지요."
  銀河天使가 그녀의 옷을 헤치고 들어오길 기대하며 
운선은 나무에 등을 기대고 잠시 가만히 앉아 있었다. 
  다시 조용한 어색함이 흘렀다. 서로가 서로에게 몸을 
내맡기고만 있는 形局(형국)이었다. 
  "아참, 저사람은 잘 모르지..."
  그는 상식이 상당히 부족한 자라는 것을 왜 생각 
안했던가. 운선은 무릎을 딛고 일어나, "내가 준비해 
줄께요." 하고는 자신의 상의를 벗어 바닥에 깔았다. 
그녀의 가슴에 두른 것도 같이 풀었다. 
  어둠 탓인지 그녀의 유두는 검보라빛으로 보였다. 
  "이리, 가까이 와요."
  그녀는 앞에 가까이 다가온 銀河天使의 상의 단추를 
풀었다.
  "참 매력적인 가슴이에요. 옷 입었을 땐 잘 
몰랐었지만요. 이렇게 가슴의 근육이 두드러진 사람은 별로 
없는데요." 
  운선은 아직 다 열려 젖혀지지 않은 銀河天使의 셔츠 
안으로 손을 넣어 보았다. 그리고는 그 감촉을 세게 느끼고 
싶어 한껏 움켜잡아 보았다.
  그러자,
  "물컹"
  하고 그녀의 손끝은 예기치 못한 감각을 전달했다. 
  그녀는 순간적 황당의 극한점에 도달했다.
  '어머, 이 느낌은...'
  그 감촉의 반은 여자의 그것과 같았다. 
  그러나 운선은 그렇게 나쁘게만 생각되지는 않았다. 
그녀는 가끔가다 같은 여자와도 보통 이상으로 가까워지고 
싶은 욕망이 생겨나곤 했었다. 그러나 그 욕구를 원활히 
해소하기에는, 아예 동성애 쪽으로 몸을 내던지지 않을 
바에는 기회가 적었다. 여자가 남자를 유혹하는 것은 
남자가 여자를 유혹하는 것보다 어렵다 해도, 어느 정도 
보통 이상의 용기만 가지면 가능할 것이다. 그런데 여자가 
여자를 유혹하는 것은 그와는 다른 용기가 필요할 것이다. 
그러나 운선은 그 정도에 이르기까지 욕망이 절실한 것도 
아니었다. 그냥 막연한 호기심으로 같은 여자와의 동성애를 
생각해 본 일이 있었을 뿐이었다. 그런 그녀에게서 
銀河天使의 몸의 색다른 감촉은 일석이조의 효과를 보는 
것이 될수있었다. 
  바닥에는 까칠한 잡풀과 잔 나뭇가지들이 많았다. 운선은 
하의는 벗지 못하고 그냥 지퍼만 내렸다. 銀河天使도 상의 
단추만 풀고 역시 하의는 지퍼만 내린 상태로 하접속부의 
교접을 본격적으로 시도했다. 
  둘은 공히, 이 곳 지구의 관례를 따라 자신들의 
하접속부를 덧씌우고 있던 내부가리개를 젖혔다.
  둘이 신체를 밀착하자 銀河天使의 피부의 감촉이 
운선에게 확연히 전달되었다. 그 감각으로부터 동성애의 
쾌락을 느껴보던 운선에게는 다시 남자를 향한 욕구가 
생겨났다. 조금은 미지근하고 답답한 느낌이 났다.
  "아저씨, 좀 더 남자답게 해 주세요."
  그러자 銀河天使가 그녀를 껴안는 힘은 강해졌다. 운선은 
가슴에 이제까지 느껴보지 못한 강한 포옹의 압력을 
느꼈다. 銀河天使의 가슴과 팔뚝으로부터는 단단한 근육의 
量感이 운선에게 그대로 전달되었다. 下部의 
노킹(knocking)은 完固(완고)한 나무틈새에 쐐기를 박는 
햄머와 같이 激(격)해졌다.
  지금 있는 곳은 먼저처럼 도시 근교가 아니라, 
도시로부터 꽤 멀리 떨어진 곳 같았다. 그들은 여관과 같이 
저녁에서 다음날 아침 열두시까지 아무도 들여다 볼 수 
없는 장소에 있는 것이었다. 
  반복되는 강한 충격에 잠시 혼절했다 깨어난 운선이 다시 
가느다란 소리로 요구하면, 그 즉시 銀河天使는 강한 
打力에 의한 반복실행으로 응답했다.
  이 정도면 호환성의 시험이 충분하다 할 정도다 싶을 
지경에 이르러, 그녀가 피곤을 못 이겨 잠에 빠져들자 
銀河天使는 그녀를 뉘인 채로 어둠 속에 일어나 앉았다. 
가슴, 어깨, 배 그리고 바지가 반쯤 내려간 채로 달빛 아래 
보이는 운선의 나체는 우주 최상의 아름다움에만 익숙해 
있던 외계인 銀河天使의 눈에도 제법 볼만했다. 조금은 
그을은 피부의 그녀이지만 달빛 아래서는 누구나 그렇듯, 
순백의 빛깔로 보였다. 
  '이들 생물은 배에서 열을 보존해야 한다지...'
  銀河天使는 옆에 놓인 웃저고리를 운선의 배에다 
덮어주었다. 
  '이것이 바로 하접속부에 의한 에너지의 
교환작업이로구나. 이 정도 쾌락을 느낄 수 있다면 
서로간의 호환성이 충분히 있는 것이라고 해야 할 수 있지 
않을까? 그렇다면 나는 이 여자의 짝이 될 수 있는 자격을 
갖춘 것일지도 모르지. 그러면 나는 이 여자를 데리고 우리 
은하제국으로 돌아갈까? 
  우리 은하제국의 위대한 생명학자 Ｍ의 설에 의하면, 
같은 환경에서 같은 핏줄을 타고난 자들끼리 오랫동안 
자손을 이어가면 새로운 발전이 없다고 한다. 그래서 
근세에 이르러 다른 행성종족끼리의 
星際結婚(성제결혼:다른 별(행성)들의 사람끼리의 결혼, 
영문 : interplanetary marriage )이 매우 빈번했었는데, 
오랜 세월이 지난 지금에 이르러서는 별 효과가 없게 되
었다. 결국 서로 교환해 봤자 그 종족이 그 종족이므로... 
아예 이 여자와 系際結婚(계제결혼 : 태양계와 같은 각 항
성들의 항성계(恒星系)가  있을 때, 그들 서로 다른 항성계
의  사람들이 하는 결혼, 영문 : inter-starsystematic marr
 -iage. ) 아니 界際結婚(계제결혼:서로다른 은하계(銀河
界) 까리의 결혼, inter gallaxian marriage  )을 해서 
우리 은하제국에도 새로운 전기를 마련해 볼까? 아무리 
우리보다 하등하다해도 이들도 나름대로의 강점은 있는 법. 
한 번 생각해 보자. 내일 아침이면 말해야지. 이제 
우리끼리의 호환성은 충분히 검증되었으니 결혼하는 것이 
어떻겠냐고...' 
  밤이 깊어가니 주위의 기온은 내려갔다. 운선은 스며드는 
추위에 눈을 뜨려 했다. 그러자 銀河天使는 그녀를 
온몸으로 덮고 양팔로 감싸 안아 주었다. 그녀의 몸은, 
銀河天使의 몸으로부터 번져나오는 짙은 溫氣에 감싸여 온 
밤을 깊고 따스한 기분으로 보내고서, 새벽녘 이슬지는 산 
속의 쌀쌀함도 모른 채 아침을 맞이할 준비를 했다.
  이윽고 운선의 감은 눈에는 엷은 햇살이 비쳤다. 그녀 
얼굴의 감각이 밤 동안의 검은 어둠과 서늘함을 아쉽게 
떠나보내고, 새로이 붉은 광명과 따사로움을 바꾸어 맞이할 
때에 이르러, 그녀는 눈을 뜨고 잠을 깨었다.
  숲 속의 아침, 쏟아지는 햇살을 등 뒤로 받으면서 
銀河天使는 깨어나고 있는 그녀를 바라보고 있었다. 그의 
모습은 온 밤을 한-데서 지낸 사람 답지 않게 안면은 희고 
윤기가 나 있었으며, 두 눈 안에는 아침 햇살을 직사로 
받는 운선의 상체가 선명히 비춰져 있었다. 그의 얼굴 
주위에는 곱슬한 머리칼이 역광을 받아 금빛을 산란시키고 
있었다.
  "나는 이 곳의 많은 것을 알고 나서 돌아가고 싶다고 
말했지요. 이 곳의 여러 사정에 대해 조사해 보기에 가장 
좋은 곳이 어디죠?"
  "당신이 말하는 이 곳은 무엇을 뜻는 가요? 우리가 온 
이곳 산속을 말하는 것인가요? 여기가 어딘지는 저도 
몰라요."
  "이 행성 전체에 대해서요."
  "역시... 당신은 외계인이었군요. 지구를 조사하러 
온..."
  운선은 누워있는 그대로 銀河天使를 올려보다가, 다시 
시선을 집중하여 그의 눈을 마주 바라보았다.
  "당신의 이름은 무엇이죠?"
  "이름을 굳이 얘기하자면... 이 곳의 입장에서 본 나는 
銀河天使라고 할 수 있겠죠."
  "어머, 천사! 그럼 하느님에게로부터 어떤 사명을 품고 
오셨다는 것이네요!"
  "음? 천사라고 하면 여기서는 우선 그런 뜻으로 
생각하나요? 그럼 다시 자세히 설명하죠. 말하자면 은하계 
중심 쪽은 여기서는 그냥 하늘[天]이라고밖에 할 수 
없잖아요? 문자 그대로 거기서 온 사절[使]이란 뜻으로 한 
말이에요."
  운선은 잠시 곰곰 생각하다 고개를 끄덕였다.
  "그래요. 은하천사라는 말은 문자 그대로의 뜻이네요. 
하지만 어쩌면 우리가 생각해왔던 그 천사라는 것도 
본질적으로는 같은 의미였는지도 모르죠.
  아무튼 이 곳을 조사하러 오신 것이라면요. 이 곳은 워낙 
다양한 생활상들이 있어서 어느 한 곳만 가지고 전부 
이야기할 수는 없어요. 뉴욕의 북적이는 인파. 북극의 
빙산과 오로라, 고비사막의 뜨거운 햇빛, 아프리카 초원의 
짐승들 모두가 제각각이에요. 어느 한 곳만 가지고 이 곳을 
다 말할 수는 없어요."
  "나는 이 곳에서 문명사회를 이루고 살고 있는 
고등생물의 사회를 알아보고 싶어요."
  "그렇다면 당연히 사람이 많이 사는 곳을 조사해 
보셔야지요. 제대로 오신 것 같애요. 이곳은 지구상에서도 
많은 사람들이 살고 있는 곳 중의 하나이니깐요."
  "사람들 사회에서 생기는 여러 가지 일들을 두루 
알아보고 싶은데요.
  "그런 면에서도 이 곳은 알맞은 곳이에요. 이 곳 한국은 
별로 크지 않은 나라이면서도 이 온 지구의 모든 문제가 
집약되어 있다고 할 수 있죠. 이웃의 큰 나라들의 이해가 
서로 얽혀 이 곳에서 나타나고 있으니까요."
  운선은 일어나 옷을 추스렸다. 그러나 숲의 흙먼지와 
습기 등이 배어 있어서 그대로 사람들이 많은 데로는 갈 수 
없을 것 같았다.
  "옷이 너무 지저분한데... 새로 입을 옷은 없을까?"
  운선이 혼잣말을 하자 그는 
  "내가 새로 옷을 만들어 줄까요?" 했다.
  "어떤 옷을 만들어 주실래요?"
  "모르죠. 그냥 이 곳 여자들이 입는 평균으로 만들어 줄 
수 밖에는."
  "그러지 말고 돈을 만들어 주세요. 내가 직접 살 
테니까."
  "그래요? 내가 만들어온 돈은 있거든요. 그럼 그렇게 
하지요."
  "그럼 우리 먼저 처음 만났던 데 부근으로 가요. 거기는 
옷 파는데가 많으니까."
  둘이는 손을 잡고 이 곳 이름 모를 숲 속에서 다시 
그들이 처음 만났던 곳 부근으로 이동했다.
  이번에는 어떤 학교의 校庭(교정) 깊숙한 곳에 나타났다. 
  많은 학생들이 오가는 길을 걸어나오면서 銀河天使는, 
이번에는 먼저처럼 단순한 의문에 그치는 것이 아니라, 
직접 이곳의 형편을 조사해 보기 위한 목적으로 운선에게 
말했다.
  "이 곳에서 최근에 일어났던 일을 말해 주세요."
  "최근까지 우리 나라는 군사정부에 의한 독재정치가 
행해졌어요. 그래서 언론, 집회, 結社의 자유가 상당히 
제한되고 있었죠."
  그는 언론, 집회, 결사가 무엇을 뜻하는지를 잘 알고 
있었다. 그것은 우주 어느 곳에도 있게 마련인 
槪念語(개념어)이기 때문이었다.
  "그러니까, 최근에 戰士들에 의한 독재정치가 계속되는 
동안에는, 개체들이 모여 서로간의 상접속부에 의한 
정보교환과 데이타 작성 배포 등을 하는 것에 대해서 
통제가 있었다는 얘기네요."
  운선도 그가 하는 식으로 표현을 다시하여 말을 
이어나갔다.
  "그래요. 과거의 戰士政府의 독재 정치에 반발하여, 
자유로운 상접속부의 정보교환과 데이타 작성배포를 위해서 
전사 계층에 대항하는 많은 지식인, 예술가 등이 해직과 
투옥을 당했었죠." 
  "지식인,예술가 등이라.. 비교적 고도의 정보처리능력을 
지닌 시스템 개체들을 강제로 성능을 발휘 못하게 해 
왔었다는 말이군요."
  "하지만 지금은 달라요. 요 근래에 들어와서는 
상접속부의 정보 교류의 자유를 갈망하는 다수 개체들이 
들고 일어났거든요. 그래서 그들의 힘에 의해 전사지배자는 
물러났어요. 지금은 문민정부라고 해서, 비전사 출신의 
통치자가 들어서 있어요. 인제는 언론, 출판, 집회, 결사의 
자유가 상당한 수준에 이르렀다고 하는 데에 이의를 다는 
사람이 적어요."
  "지금은 상접속부의 정보 교류의 자유가 상당 수준 
이르렀다는 말이군요. 자유를 얻기위해 투쟁하는 그런 
역사는 사람이 사는 곳이라면 어느 곳을 보아도 공통되죠. 
다만 그 시기의 차이가 있을 뿐이고."
  그런데 그들이 교문을 나오자 한 플래카드가 보였다. 
그것은 정부의 조치에 의해서 해직된 한 교수의 석방과 
복직을 촉구하는 내용이었다.
  "아니, 저기 저건 뭐죠? 지금은 이런 일이 없어졌다고 
했지 않았어요?"
  "아, 저  저건 내용이 달라요, 언론 출판의 자유가 
아니라 서로간의 愛情 교류의 자유를 주장한 사람이 
잡혀가서 투옥되고 해직되었던 것이에요."
  "하접속부의 교류의 자유를 주장하던 사람이 잡혀갔었단 
말인가요?"
  "예. 어서 길 건너요. 저기 가면 옷파는 가게가 있어요."
  운선은 어서 흙투성이 차림새를 면하려고 길을 재촉했다. 
  "그렇게 빨리 가야 해요?"
  그는 운선이 손을 잡고 끄는 대로 몸을 내딛지를 않고 
한걸음 뒤쳐져서 갔다. 차분히 걸어가면서 많은 것을 묻고 
싶었다. 
  "이렇게 대낮에 거리에서 흙 묻은 옷을 입고 다니면 
사람들이 이상하게들 봐요. 더군다나 웬 아저씨하고 같이 
가면서 그런다면 그들이 생각하는 건 뻔하지요 뭐. 내가 
아는 사람이 보면 어떡해요?"
  "그러면 우리, 사람이 안보는 곳으로 빨리 가요."
  앞에는 높이 올려있는 철길이 있었다. 둘이는 그 아래를 
통과하는 길을 지나다 길을 돌아서, 옆의 비탈진 곳을 따라 
철길을 향해 올라갔다. 지나가는 사람 몇몇은 잠시 고개를 
돌려 이상한 눈으로 그들을 올려보았다.  
  철길위로 올라가서 운선은 시계를 보면서 말했다.
  "우리 어제 만난 그곳으로 가요. 같이 연극이나 하나 
봐요."
  주변엔 아무도 없었다. 銀河天使는 그녀의 손을 잡았다. 
  곧 둘이는 만원이 된 어느 연극 공연장 안에 있었다. 
불은 꺼져서 깜깜했고 무대에는 옷을 거의다 벗은 한 
여배우에 대한 가느다란 조명만이 있었다. 그들은 무대 
바로 앞의 공간에 자리잡았기 때문에 아무도 눈치채지를 
못했다. 운선은 공짜구경이 재미있고 銀河天使는 이네들 
지구인들의 예술활동에 대한 호기심이 일어나서, 둘이는 
공연 시간 동안 줄곧 조용히 관람했다.
  銀河天使는 연극을 보고 나서 나오면서 말했다.
  "왜 평상시의 사람들은 옷을 입고 있는데 무대 위에선 
벗는 경우가 많지요?"
  "관객들이 그걸 원하니까요."
  "그런데 벗으려면 다 벗지 왜 조금씩은 무엇을 걸치고 
있지요? 그것도 꼭 외부와의 빈번한 물질교류가 필요한 
접속부위를요."
  "다 벗으면 법에 걸리니까요."
  "왜 법에 걸리지요?"
  "아직 우리 나라는 그런 자유가 있지 못해요."
  "여기도 언론 사상 집회 결사의 사유가 있다면서요?"
  "예, 근래엔 그런 자유가 상당히 주어져 있다고 해요."
  "상접속부에 의한 정보교류의 자유에 대해서는 어느 정도 
보장이 되어 있다는 얘기군요?"
  "그렇다고 말할 수 있겠군요."
  "그러니까, 상접속부의 교류의 자유는 상당히 주어져 
있음에도 불구하고 하접속부의 교류의 자유는 아직도 
보장되어 있지를 않아서, 응당 보여줘야 하고 또 보고싶어 
할 때도 그렇게 하지 못한다는 말인가요?"
  "그렇게 생각되시나요?"
  운선은 그와 대화를 맞춰 가다가 어리둥절 했지만, 다시 
그의 사고방식을 따라 적극적인 상황설명으로 들어갔다.
  "그렇죠. 아직 우리의 하접속부의 자유가 상접속부의 
자유의 수준을 따라가려면 멀었지요."
  "그렇다면 참 이상하다..."
  그는 잠시 생각했다. 둘이는 어둑어둑해지는 공원의 
벤치에 앉았다.
  "몸을 이루는 각 부분 중에서 최상의 개념을 가지는 
부분은 어디죠?"
  "무슨 말씀이죠?"
  "어떤 시스템이 있다면 거기에는 각각 上下의 개념을 
가진 부분이 있어요. 下개념을 가진 부분은 上개념을 가진 
부분의 상태와 통제를 따르도록 되어 있고, 上개념을 가진 
부분은 下개념을 가진 부분에 영향을 주고 통제하면서 
下개념을 가진 부분 內의 조그만 변화에는 영향받지를 
않죠."
  "그렇다면 사람의 몸에서는 시스템의 상개념은 단연 
두뇌활동이지요. 두뇌는 다른 모든 기관의 동작을 
제어하니까요."
  "그렇다면 두뇌 즉 상접속부는 다른 신체기관에 대해 
통제력을 행사할 수 있어야 한다는 말이겠군요."
  "물론이죠."
  "그런데 상접속부가 자유스런 교류를 하게 되었다고 
모두들 말하고 있는데, 왜 아직도 하접속부는 자유를 찾지 
못하고 있죠?"
  "그-건,..."
  "그렇다면 이 곳에서는 상접속부가 하접속부보다 
상위개념을 가진 신체기관이 아니라는 말인가요?"
  "그래도 머리에 의해서 성욕을 자제할 수는 있죠."
  운선은 말했지만 다시 속으로 깨달았다. 성기의 흥분과 
체액의 배출은 전혀 머리에서 조절하는 것은 아니지 
않은가. 그녀는 銀河天使의 의문에 대해 동의할 수 밖에 
없음을 느꼈다.
  "그렇긴 해요. 두뇌활동인 언론, 집회, 결사의 자유가 
제아무리 보장되어 있다 하더라도 자유로운 성의 교류는 
아직도 생각을 못하고 있으니까요."
  운선은 고개를 끄덕였다.
  "이제 오늘은 집에 가야 하지 않아요?"
  그가 묻자, 운선은 "아저씨는 집에 안 가세요?" 하고 
반문했다.
  "나는 당분간 특별히 가야 할 곳은 없어요. 그냥 이 곳 
지구를 오가며 여러 가지 정보를 얻어내는 것밖에는... 
하지만 굳이 어디냐고 묻는다면 지금 집이라고 할 곳은 
있어요."
  "그럼 거기로 가요. 난 집에 며칠간 여행 떠난다고 
말해놨다잖아요."
  "그래요. 마침 나도, 그냥 이곳의 땅위를 밟고 다니는 
것보다는 전체적인 조사와 정리를 할 필요가 있다고 
생각됐어요. 그래서 다시 내 선실 안으로 가려고 하니 같이 
갑시다."
  "아. 거기요? 말로만 듣던 외계인 우주선을 이제 보게 
되다니..."
  운선은 놀라움과 두려움에 눈을 크게 떴다.
  
  
  - 6 -
  
  두 사람은 그 순간 선내로 들어와 있었다.
  잠시 어리둥절했던 운선은 이내 정신을 가다듬어 선내를 
둘러봤다. 앞면에 있는 큰 유리창에는 바깥 우주 공간의 
모습이 보이고 그 아래 있는 수많은 계기판들은 여태껏 
만화나 영화에서 본 모양들과 비슷했다.
  천장 가운데에는 샹들리에 조명등이 실내를 환하게 
비추고 있었다. 그 아래에는 희고 둥근 탁자가 놓여있고 
역시 흰색의 네 의자가 둘러서 있었다. 탁자와 의자는 
금박장식이 되어 있었으며 각각의 네 다리는 밖으로 두툼한 
곡면이 나오다가 안으로 굽이쳐들어가고 맨아래끝은 둥글게 
말려진 고풍스런 모양으로 휘어있었다.
  "저기 가서 앉읍시다."
  운선은 그의 권유를 따라 자리에 가 앉았다. 그녀는 
신비로운 우주의 전경을 앞에 볼수 있는 곳에 위치했다.
  둘이 자리를 잡은 뒤 銀河天使는 탁자 위에 보일 듯 말듯 
있는 조그만 스위치를 눌렀다. 
  그러자,
  "펑."
  하면서 탁자 가운데에는 원통형의 주전자가 
튀어올라왔다.
  그리고,
  "핑."
  주전자의 아래쪽에서는, 조그만 문이 열리더니 두 개의 
찻잔이 튀어나왔다. 찻잔들은 한뼘 가량 만큼 
나동그라지더니 뎅그르르 떨리면서 중심을 잡아 그 자리에 
멈춰섰다.
  "찻잔을 잡아서 여기 갖다대요. 그러면 커피든지 뭐든지 
이 주전자가 따라줄 거예요."
  운선이 자기에게 가까운 찻잔을 손으로 잡아 주전자의 
出水口 앞에다 놓으니 주전자는 그 자리에서 정확히 거리를 
조준하여 찻잔에 커피를 따라부었다. 銀河天使도 
마찬가지로 잔을 채우고 두사람은 자세를 잡았다.
  "지구에서 두 남녀가 결혼하기 위해서는 이렇게 찻잔을 
들고 마주보는 과정이 꼭 필요하다고 했죠? "
  이 곳은 輝煌(휘황)한 별무리를 창 밖 배경으로 둔 
어엿한 우주카페였다. 운선은 찻잔은 만지작거리며 잠시 
멍하니 있었다.
  "참, 조명이 너무 환하군요. 지구에서 잠깐 가봤던 
곳들은 이렇게 밝지는 않았었죠."
  그가 고개를 들어 샹들리에를 쳐다보니까, 그 불빛의 
세기가 줄어들었다. 
  "어머 어떻게 이렇게 돼요?"
  "이 선내에 있는 모든 물건들은 나를 위해 있는 
것이거든요. 그러니까 내가 조명등을 쳐다보면 내 눈이 
부시지 않게 하기 위해 조명이 더 어두워지게 되는 
것이죠."
  "그럼 다시 밝게 하고 싶으면 어떻게 해요?"
  "그건, 내가 계기판이나 어떤 구석진 곳을 자세히 
들여다보면 내가 더 잘 볼 수 있게 하기 위해 조명이 더 
강해질수밖에 없지요."
  운선은 고개를 끄덕였다. 아무튼 은은한 연황색의 조명이 
퍼져있는 정갈한 실내에서, 저쪽 벽면을 매운 유리창밖의 
칠흑같은 우주공간에 떠있는 螢螢色色(형형색색)의 
별무리를 바라보는 기분은, 可히 安樂하기 그지없었다. 
  그녀는 분위기에 한껏 취한 듯 황홀한 표정을 지었다. 
  銀河天使는 자기의 마음을 정식으로 그녀에게 전했다.
  "우리는 이미 상하 접속부의 호환성시험을 충분히 
거쳤어요. 이제 결혼해요."
  운선은 몸을 움츠렸다.
  "저는 이런 멋진 프로포즈를 받을 자격이 없는 
여자예요."
  "무슨 말이에요? 당신은 나와의 호환에 아무 문제가 
없었지 않았나요?"
  "저는 처녀가 아녜요."
  "그게 무슨 뜻이지요?"
  "저는 먼젓번에 유부남인 사람과 사귄 적이 있었다고 
했지요? 그 때의 첫 경험 이후, 나는 처녀의 신분에서 
비처녀의 신분으로 변했어요. 그로 인해 나에 대한 
남자들에 의한 평가가 달라졌고 그 이후 내가 남자들을 
대하는 태도도 달라졌어요."
  운선은 이제까지는 없었던 무거운 표정으로 대답했다.
  銀河天使는 處女라는 말의 정확한 뜻이 해석되어지지가 
않았다. 글자 그대로 해석한다면 '그 자리(處)에 그대로 
있는 여자'라는 뜻이겠는데 어디에 그대로 있다는 말인가. 
  "처녀가 뭐고 비처녀가 뭔데요?"
  "제 말에 나와 있지 않나요? 처녀는 한 번도 남자를 겪어 
보지 않은 여자를 말하는 것이고 비처녀는 말 그대로 
처녀가 아닌 모든 여자를 말하는 것이죠."
  "남자를 겪었다는 기준이 뭐지요? 대화를 해보았을 수도 
있고 손을잡아보았을 수도 있고 서로 포옹을 해보았을 수도 
있고... 남자를 느끼는 방법은 여러 가지가 있는 것이 
아닌가요?"
  "글세 그런 것들이 다 남자를 겪기 위한 진행과정이라고 
볼 수는 있겠지만, 결정적인 것은 바로 이곳에 남자의 
성기가 들어 왔나의 여부를 가리키지요."
  운선은 또 어색하게 자기의 하복부를 손으로 가리켰다. 
  "남자들은 여자가 그 중 어느 쪽에 속하는가에 대해서 
매우 민감하지요. 첫 경험을 했다는 것은 바로 저의 성기에 
처음으로 남자의 성기가 삽입되었다는 것을 말해요. 그로 
인해 저의 성기 부분은 변화를 맞은 것이지요. 바로 
아저씨가 말하는 하접속부의 변화가 온 것이지요."
  "그렇다면 처녀란, '그곳에 그대로 있는 여자'가 아니라 
'그곳이 아무런 변화가 없이 그대로 있는 여자'라는 
뜻이로군요. 단순히 그런 차이인데 두 집단의 가치를 
그렇게 차등을 주는 이유는 어디에 있지요?"
  "남자들은 순결한 여자를 좋아하니까요."
  "처녀가 순결하단 말예요?"
  "그렇죠. 한 번도 남자에 의해 더럽혀지지 않은 깨끗한 
하체를 가진 여자를 남자들은 원하죠."
  "하체는 원래가 불결한 물질을 처리하는 곳이 아닌가요? 
그런데 단지 같은 인간인 다른 남자의 손길이 갔다고 해서 
어떻게 더 더럽혀졌다고 할 수가 있죠?"
  그는 통 이해가 안 가는 듯 계속 물었다.
  운선은 잠깐 멈칫 하다 고개를 끄덕였다.
  "그래요. 그렇기는 하죠."
  "한 번 자세히 관찰해 봐야갰어요."
  그는 일어나 계기판이 있는 곳으로 가서 작업을 
시작했다. 먼저번에 모아 두었던 지구의 여자들에 관한 
정보를 불러냈다. 그 중 하접속부에 관한 정보들을 
참조하여 모든 여자들을 체내에 남자의 체액이 들어간 적이 
있느냐의 여부로 처녀와 비처녀로 구분했다. 
  "처녀라는 여자의 집단과 비처녀라는 여자의 집단의 
하복부 청결 상태가 서로 어떻게 다른가 알아봐겠어요."
  "처녀막이 있느냐의 여부겠죠. 처녀가 순결하다는 것은 
상징적인 의미인데 그걸 왜 굳이 물질적인 차이로 구분하려 
하시나요?"
  그는 대꾸 않고 한참동안 畵面器를 들여다 봤다. 
전체적으로 보[觀]다 세부적으로 확대하기를 반복했다. 
  그는 고개를 흔들었다.
  "처녀라는 집단은 하복부에 배설물 밖에는 없어요. 
어째서 그런 여자가 더 순결하다는 것일까요."
  이 때, 뒤에서 바라보던 운선은 더 이상 난해한 질문은 
회피하면서, "어머, 이건 컴퓨터와 비슷하네요. 畵面器가 
있고 자판이 있고..." 라고 다른 얘기를 했다.
  "컴퓨터가 뭣하는 기계인데요?"
  銀河天使는 돌아보며 물었다. 그 말뜻으로 미루어서는 
셈을 한다는 뜻인데 셈은 사람의 머리로 할 수 있는 것이 
아닌가. 그런데 그런 뜻을 가진 기계가 있다는 것이 이해가 
안 되었다.
  "말하자면, 셈하는 기구이지요."
  "셈은 머리로 하면 되지 않아요?"
  "사람이 하면 실수를 자꾸 하게 되잖아요."
  "그런... 가요? 지구인들은 그게 제대로 안 된다는 
말인가요? 하나에다 하나를 더하면 둘이 된다는 걸 
판단하기가..."
  운선은 다시 설명했다.
  "그런 건 물론 판단할 수는 있어요. 그런데 일이 커져서 
자꾸 셈의 양이 많아지고 복잡해지면 실수해서 틀리기 
쉽거든요. 그런 것을 막기 위해서이죠. 셈하는 일 뿐만 
아니라 다른 여러 곳에서 사람들은 컴퓨터를 이용해서 보다 
편리한 생활을 해 나가려 애쓰고 있어요."
  "컴퓨터란 것이 주로 하는 일이 뭔데요?"
  "복잡한 계산이나 정보의 통신을 하지요. 많은 사람들이 
디지탈 정보로 서로 교신하기도 해요."
  "정보의 통신은 서로의 감각기관으로 하면 되지 않아요? 
먼 데 있는 사람들끼리의 디지탈 정보통신은 
遠距離多者間以心傳心(원거리다자간이심전심, long distanc
 -e multitelepathy, 먼 거리에 있는 여러 사람끼리의 텔레파
시)으로 하면 되고... 그런걸 하는데 기계가 무슨 필요가 있
지요?" 
  "안돼요, 우리 지구사람들은 어려운 계산을 몇 번만 
반복해서 하면 금세 머리가 어지러워져요. 몇시간 동안을 
계속 말을 하거나 글씨를 쓰고만 있어도 쉬 피로해져서 더 
작업을 못하게 되고... 또한 자기가 정리해 놓은 
지식정보를 한 번에 여러 사람들에게 복사해서 전파할 수도 
없어요. 그러니 컴퓨터가 하는 일은 바로, 인간이 필요로는 
하지만 인간스스로는 해내지 못하는 일이라고 할 수 있죠. 
인간은 컴퓨터를 이용해서 불완전한 인간의 능력을 완전에 
가깝게 하고자 하는 거예요. 아저씨도 이 곳에서 살아 
보려면 한 번 써 봐야 할 지 몰라요. 지구에 관한 각종 
정보를 잘 정리해 두려면."
  "그런 건 없어도 될 것 같은데요...
  그는 가볍게 고개를 저었다. 사실 비행접시 안의 
資料貯藏器(자료저장기)에 이미 모아져 있는 지구로부터의 
각종 정보만 하더라도 엄청나게 많았다. 그러나 그것들은 
단지 저장 원반에 기록되어 있을 뿐이고 그것을 찾아내서 
畵面器위에 나타나게 하고 서로 비교해 보고 하는 것은 
모두 그 자신의 直觀에 의한 것이었다.   
  "참, 나는 이제 이 곳 생물 과거의 역사도 알고 싶어요."
  "지구생물의 과거요? 내가 설명해 드릴께요. 인간이 
나타난 것은 약 일백만년 전이고... 인간이 속한 포유류가 
나타난 것은 약 오천만년 전이고... 그리고 그 전 약 
일억년전에는 공룡이라는 큰 동물들이 번성했고..."
  "그 동물들은 어떻게 생겼나요?"
  "지금 발견되는 화석을 보고 알아내죠. 가령, 공룡이라고 
하는 것들은..."
  운선은 주머니에서 볼펜을 꺼내 탁자 위에다가 공룡의 
모습 두어가지를 대강 그려주었다. 
  "색깔은요?"
  "그건 몰라요. 영화를 보면 그냥 회색같기도 하고 검정색 
같기도 하고."
  "그럼 제대로는 모른다는 것이잖아요?
  "그이상 어떻게 알아요? 지금은 뼈의 흔적만 남아있고 
아무것도 없는데. 사실 그 정도 알아낸다는 것만도 대견한 
것이죠."
  "옛날의 모습은 그것을 따라가 보면 될 것 아녜요?"
  "예??"
  "자, 한 번 보죠. 지구의 옛 모습들을."
  놀라 멍하니 있는 운선을 두고 그는 다시 돌아앉아 
畵面器를 향했다. 거기에는 방금까지 그들이 가 있었던 
지구사회의 모습이 나타났다. 
  銀河天使는 계기판의 遠隔集光機(원격집광기) 이동 
장치를 조작했다.
  "여기서 원격집광기를 지구로부터 먼 쪽으로 쏘아보내서 
, 옛날에 지구로부터 나간 빛을 거기서 보도록 해서, 다시 
그 장면을 아공간 전송을 통해 여기서 보도록 하면 
되지요."
  운선은 입이 딱 벌어져서 말이 안 나왔다. 
  화면에는 현재의 지구 모습이 이것저것 임의로 보여지고 
있었다.
  銀河天使는 그 밑의 서랍에서 조그만 쌍안경과 비슷한 
물건을 꺼냈다. 그리고는 거기 달려있는 정밀한 계기판을 
조작했다. 그리고는 맞은 편에 있는, 마치 전자 렌지처럼 
생긴 小形亞空間傳送藏置(소형아공간전송장치. 무생물인
물체를 원하는 먼거리의 장소에 위치시키는 일을 한다.)
에다 올려놓고 스위치를 눌렀다. 
쌍안경은 곧 사라졌다.  
  화면에 보이는 장면은 시간을 거슬러 올라갔다. 화면은 
어지러이 움직이다가 가끔 가끔 멈추면서 어느 한 시대의 
모습을 간간이 보여주고 있었다.
  옛 시대로 갈수록 더욱 맑은 하늘과 푸른 물 그리고 
순박하고 선량한 사람들의 얼굴을 보여주었다.
  "아. 이 모습들을 직접 볼 수가 있다니. 그렇다면 먼 
옛날도..."
  화면을 보면서 운선은 생각나는 것이 있어 말했다.
  "역사나 신화 책을 보면 예전의 인간 사회는 모두 
지금보다 좋았다고들 해요."
  銀河天使는 畵面器 앞의 화면을 前 시대로 
退行(퇴행)시키다가 군데군데 중요한 장면에서는 다시 
그대로 進行(진행)시켜서, 인간들의 사회에서 어떠한 
일들이 일어나 왔었나를 알아보았다.
  많은 이야기들 중에 관심을 끄는 것은 역시 인간 
남녀간의 사랑 이야기였다. 그 이야기들은 공통점이 
있었다. 한 여자를 사랑하는 두 남자가 있으면 여자는 
반드시 남자들 중에서, 더 자기를 탐하고 이기적인 남자와 
결혼하는 것이었다.
  "우리 은하제국에서는 두 남자가 한 여자를 좋아하면 곧 
보다 훌륭한 품성을 갖춘 이에게 여자를 양보하는데... 
여기서는 두명 이상의 남자가 한 여자를 놓고 경합을 하게 
되면, 반드시 자기만을 생각하는 사악한 개체가 여자를 
차지하는 방식으로 이어져 왔군요."
  "어머, 야망이 있는 남자라면 자기가 좋아하는 여자를 
얻기 위해서는 수단과 방법을 총동원해야 하는 것이 
아녜요?"
  "어떤 방법을 요?"
  "그거야 좋아하는 여자의 마음을 얻기 위해서는 특별한 
정석이 없죠. 그것은 求愛者(구애자)와 被(피)求愛者의 
개성에 따라 다를 테니까요. 사랑을 얻기 위해 애쓰는 
남자의 아름다운 이야기가 얼마나 많이 있는데요. 
들어보실래요?"
  "괜찮아요. 아까 많이 봤으니까... 만약에 비슷한 조건의 
두 남자가 서로 자기를 좋다고 한다면 여자들은 대개 
어떻게 진로를 결정하나요?"
  "당연히 더 자기를 좋아하는 남자를 택하지요. 여자란 
본래 남자의 사랑을 받는 것이 삶의 의미이고 목적이 되는 
것이 아녜요?"
  "누가 더 자기를 좋아한다는 것은 누가 판단하나요?"
  "스스로 판단하는 수밖에는 없지 않아요?"
  "여자들은 모두가 가장 현명한 재판관이 될 수 있나요?"
  "그게 무슨 말이죠?"
  "남자를 선택하는 여자들 모두는 서로 대립하는 두 
주장에 대해 가장 현명한 판단을 할 수 있느냐고요?"
  "그건... 아니죠. 그 여자들은 아직 세상사의 이치를 
충분히 파악하지 못한 이십대의 젊은이들이고... 그 판단은 
理性보다는 感情에 좌우되는 것이고..."
  "결국 그 여자로 하여금 보다 현란한 환상에 현혹되게 
만들 배짱을 가진 자가 여자를 얻게 되는 것을 나는 줄곧 
관찰해 왔어요."
  "환상이라... 글쎄요, 여자가 행복한 환상에 빠질 수 
있다면 그것은 좋은 것 아닐까요? 그렇게 할 수 있는 
남자가 바로 여자가 원하는 그런 남자 아닐까요?"
  "아녜요. 그것은 기만이에요. 삶의 기본이 되는 행위에 
그러한 것이 필요하다니... 당연히 그런 행위가 손쉬운, 
보다 사악한 자가 여자를 차지할 수 밖에 없겠지요... 
그러니 또한 갈수록 사악한 무리의 수효가 상대적으로 
늘어날 수밖에 없겠고... 바로 이런 이유 때문에 인간 
사회의 도덕성이 갈수록 퇴보할 수 밖에는 없었던 것 
같아요."
  운선과 말이 통하자, 銀河天使는 의자를 당겨 더욱 
가까이 앉았다. 
  "하지만 그렇다 하더라도 퇴보의 속도가 너무 빨라요. 
사악한 무리의 자손증식의 속도가 빠르더라도 그것에는 
한계가 있을 텐데... 이 정도의 조사 가지고는 지구사회의 
급속한 퇴보의 이유를 잘 알 수가 없어요."
  "빠르다니요? 우리 인간 개개인으로서는 알 수가 없고 
이렇게 지나간 역사를 자세히 훑어봐야만 겨울 알 수가 
있는데. 퇴보는 한다 하더라도 빠르다고 할 수는 없는 것이 
아닌가요?"
  운선은 묻다가 다시, 
  '하긴 하루살이의 하루가 우리에겐 하루밖에 안돼도 
그들에겐 한 생애인 것처럼, 지구의 역사도 이들이 
보기에는 급격히 변화하는 것일 지도 모르지.'
  생각하고는 그대로 잠자코 있었다.
  銀河天使는 더 자세한 조사를 위해, 화면에 나타나는 
모든 남녀관계의 정황을 더욱 정밀하게 나타나도록 했다. 
세부적이지만 핵심적인 현상을 크게 확대했으며 순간 
순간의 움직임을 저속 동작으로 보이게 하여 일일이 
관찰했다. 受精행위를 할 때의 모든 세밀한 현상이 
적나라하게 나타났다.
  운선은 뻔한 장면들인데도 멋쩍음을 느꼈다.
  "별걸 다 관찰하시네요."
  "아니, 잠깐만 더 있어봐요."
  銀河天使는 화면의 구석구석을 확대해서 보이는 모든 
미세한 움직임을 관찰했다. 그는 혼잣말을 하며 보고서의 
내용을 정리했다.
  "수정의 과정에서 더욱 큰 불합리성이 관찰된다. 응당 
가장 훌륭한 인격과 품성을 가지고 있는 정자가 난자와 
수정하도록 뽑혀야 할 텐데도, 저들 정자들의 모임에서는 
전혀 그런 움직임이 관찰되지를 않는다. 수정할 때가 
다가오면 저희들끼리 투표라도 해야 할 것인데... 그냥 
무조건 난자를 향해서 앞다투어 돌진하는 것 밖에는 없다. 
그저 동족이 밟혀 죽든 말든 무지막지하게 저돌적으로 
쳐들어가는, 가장 사악하고 이기적인 개체가 결국 인간으로 
성장하게 된다. 이런 식으로 자손을 이어가니 한 代만을 
거쳐도 크게 타락이 나타날 수 밖에 없다."
  계속해서 銀河天使는 인간이 아기를 낳는 과정까지 
호기심을 가지고 살펴보았다. 화면을 보던 그는 놀라운 듯 
운선에게 물었다.
  "어, 이상하다. 왜 아기를 그대로 낳지요? 처음에는 
연약한 몸을 보호하기 위해서 든든한 보호막으로 싸여 
있어야 할 것이 아닌가요?"
  "그게 무슨 소리 에요? 사람은 아기로 되어져 낳는 것 
아녜요?"
  "본래 생물의 자손이 처음 바깥 세상에 나올 때는 
보호막을 덮고 나와야 하는 것 아닌가요?"
  "보호막? 아 그건 막이라기보다 단단한 껍질을 말하는 
것이겠네요. 알껍질... 그래요 대부분의 동물들은 처음에 
알로 태어나죠. 하지만 인간이 속한 포유류는 보호막이 
필요가 없을 만큼 충분히 자라고 나서야 어미뱃속에서 
나오니까 상관없어요."
  "포유류라... 그외 중요한 특징은 뭐가 있나요?"
  "음, 뭐라 할까. 새끼를 알을 거치지 않고 그대로 낳고, 
낳은 새끼는 젖을 먹여 기르는 것이 가장 큰 특징이죠. 
목뼈가 일곱 개라는 것도 있지만 그건 겉으로 드러나는 
것이 아니고..."
  "젖이 뭔데요?"
  "응, 그 그건 사람의 엄마나 짐승의 어미의 몸에서 
나오는 거죠. 잘 보세요."
  운선은 손을 들어 화면에 나오는 사람과 동물의 젖 주는 
모습을 가리켰다. 銀河天使는 곧 그것을 확대했다.
  "가만있자. 저건 몸으로부터 나오는 즙이군요. 그런데, 
우리 은하제국에서는 사람이나 다른 고등동물이나 모두 
알을 낳는데, 어떻게 된 동물들이기에 알도 낳지 않고 
그대로 새끼를 낳지요? 다른 동물보다 하등한가요? 꼭 그런 
것 같지는 않은데..."
  "하등하다니요. 천만의 말씀. 인간을 제외한 포유류도 
다른 뭇 짐승들보다 고등한 생물인데요."
  "그런데 왜 그런 껍질도 안 만들고 낳지요? 그렇게도 
시간이 없고 급한가요? 이상하다. 인간과 그 아류들은... 
그 이유가 뭐죠?"
  "다른 동물보다 진화된 생물이기 때문이잖아요?"
  "이건 전혀 진화된 방식같지는 않은데..."
  "지금 보시다시피 젖먹는 동물은, 이렇게 훌륭한 인간의 
종을 비롯해서 갖가지 모습의 동물로서 번성해서 이 지구를 
지배하고 있잖아요?"
  운선을 자기 자신을 가리키며 대답했다. 하나의 
고등생물로서의 자신감을 나타내는 표정이었다. 
  "그런데 이 곳 지구에는 이렇게 인간의 종류만 많이 살고 
있나요? 다른 생물들도 꽤 살고 있는 것으로 알았는데."
  "여기는 우리, 사람들이 많이 사는 곳이니까 그래요. 
여기서는 사람들이 기르는 동물 몇 가지만 볼 수 있을 
뿐이지 다른 동물들은 보기 힘들어요."
  "내게 다른 동물들을 좀 구경시켜줄래요?"
  "그럼 데려가 주실래요?"
  "어딜요?"
  "動物園이요."
  "동물들의 땅인가요?"
  "예, 그런데..."
  운선은 말을 중단하고는 잠시 생각하다가, 가자고 말할 
곳을 바꿨다. 그냥 동물원으로 가는 것 보다는 보다 확실한 
데를 갈 수가 있다. 銀河天使과 같이하는 그녀는 어느 
곳이라도 갈 수 있는 것이다. 더군다나 사람이 없는 
곳일수록 더 자유롭게 왕래할 수 있지 않은가.
  "자연 동물원, 아프리카..."
  "거기가 어딘가요?"
  "우선, 지구 전체를 봐야죠."
  銀河天使는 화면을 조작하여 배율을 조정했다. 시야가 
급격히 멀어지면서 지구 전체가 보였다.
  "어디지요?"
  "요기예요."
  운선은 아프리카를 가리켰다.
  다시 화면은 확대되기 시작했다. 아프리카 전체가 화면을 
가득 메웠다.
  "가만있어봐요. 이 곳이라도 아무데나 가면 안 돼요. 
거기 자연동물원을 가야 되는데. 케냐라는 나란데... 여긴 
국경이 안 그려 있네요."
  운선은 어림잡아 손끝으로 케냐가 있는 곳 부근을 
가리켰다. 그러나 정확한 곳은 아니었다.
  "어떻게 찾아야 할지 모르겠네요. 자세히는 모르는데."
  "거기의 광경을 찾아보면 되잖아요?"
  "그럴 수 있어요? 너무 많을 것 같은데."
  銀河天使는 당연한 걸 새삼스럽게 묻는다는 듯이 
그녀에게 싱긋 웃어 보이고는 계기의 단추를 조작했다. 
  화면에는 또 하나의 窓이 생겼다. 그의 손가락 끝이 
아프리카 전체를 보이는 화면 위를 조금씩 움직임에 따라, 
그 창에는 그 곳의 지상의 모습이 빠른 속도로 나타났다가 
사라졌다. 도시와 사막을 수없이 거치고 많은 동물들이 
보이는 초원이 나타났을 때 그는 손가락의 움직임을 
그쳤다. 운선도 화면이 마음에 드는 듯 그의 손목을 잡으며 
말했다.
  "됐어요, 이런 데 가면 되겠네요. 마침 잘 됐어요, 이 
곳은 낮이니. 지금 한국시간은 저녁 8시지만, 가만있자 
그러니까 이 곳은 오후 2시쯤 되겠네요. 가죠."
  "그럼 내 손을 꼭 잡고 있어요."
  銀河天使는 자연동물원의 경치가 보이는 곳의 한 큰 나무 
위에 화살표를 위치시키고, 아공간 생체전송 명령을 
실행했다. 순식간에 그들은 우주선 안에서 사라졌다.
  銀河天使는 아프리카로 감으로써, 이 행성의 번성 생물인 
인간이 자기네들과 구별해 짐승이라고 부르는 여타의 뭇 
생명체들을 충분히 접해볼 기회를 맞았다.
  
  둘이는 예정대로 초원의 한 높은 나무 위에 나타났다. 
  "저기 저 동물이 백수의 왕 사자예요."
  "저 동물은 무엇을 먹지요?"
  "다른 동물들을 잡아서 그 고기를 먹지요."
  "먹이가 되는 동물들은요?"
  "풀[草]을 먹지요."
  사자들은 대부분 낮잠을 자고 있었고, 몇몇 어린 
새끼들만이 장난을 치며 놀고 있었다. 반면에 풀을 먹는 
얼룩말 등은 한시도 쉬지 않고 바삐 몸놀림을 하며 풀을 
뜯어먹고 있었다.
  '왜 저렇게 차이가 나지? 똑같이 살아있는 동물이면서 
뭐는 놀면서 살고 뭐는 한시도 쉬지않고 몸놀림을 해야만 
살고... 한 번 자세히 저들이 먹는 음식물까지도 
알아보자.'
  銀河天使는 念力投射(염력투사)의 방법을 사용하여 
그들이 먹는 음식물의 성분을 조사해 보았다. 그 결과 
이유를 알 수 있었다. 얼룩말은 하루 종일 풀을 먹어서 
풀의 영양분을 자기 몸 속에 저장하는 것이었다. 그러므로 
얼룩말의 몸 속에 있는 영양분의 밀도는 풀보다 월등히 
높았다. 사자는 얼룩말을 잡아먹음으로써 이런 농축된 
영양분을 단시간에 얻는 것이었다. 영양분의 밀도가 높은 
식사를 하니까 자연히 먹는 데 쓰이는 시간이 적어서 여가 
시간이 많이 남았다. 그래서 평소에는 낮잠이나 자면서 
보내는 것이었다. 
  "동물들 중에는 남이 종일토록 먹어대며 자기 몸에 
저장한 영양분을 단숨에 먹어 삼키는 무리가 있고... 
그들을 위해 하루종일 풀을 뜯으며 노동을 하는 무리가 
있고... 동물 계층간의 불평등이 심하네요."
  한참 그들을 바라보던 銀河天使는 역시 모처럼 맞이하는 
구경에 정신없이 주변을 둘러보고 있던 운선에게 물었다. 
그의 말을 듣고 잠시 어리둥절해 있던 운선은 조금 있다 
깨달은 듯 말했다.
  "인간들의 사회에서도 이런 불평등은 존재해요."
  "인간에도 육식과 채식의 종류가 따로 있나요?"
  "아니요. 겉보기에 다른 종류가 있는 건 아녜요. 단지 
하는 일이 다르죠. 적은 시간동안 적은 만큼의 일을 
하고서도, 많은 시간 동안 많은 만큼의 일을 하는 자들보다 
더 많은 수입을 갖는 있는 자들이 있죠. 저기 얼룩말들이 
보리와 벼이삭을 줍는 농부라면 사자는 어음과 수표에 
숫자를 적고 서명하는 자들이라고 할수있죠."
  "약육강식의 법칙이 동물의 사회나 인간의 사회나 
마찬가지로 적용이 되는군요."
  이때, 사자의 무리 중에 한 마리가 몸을 일으켰다. 
그리고 무리를 떠나 얼룩말이 모여있는 곳을 향했다. 다른 
사자들도 몸을 일으켜, 옆으로 돌아나가서 다른 곳을 향해 
옮겨가고 있었다.
  주변의 환경을 잠시 잊고 진지한 대화에 빠져들던 그들도 
포효하는 짐승의 소리에 놀라 고개를 들어 저 앞의 초원을 
바라보았다.
  사자들은 잔뜩 웅크린 자세로 먹이가 될 동물에 다가가고 
있었다.
  銀河天使는 이 광경을 보고 또 의문을 가졌다.
  "아니 짐승의 왕이라면서 왜 저렇게 비굴한 행동을 
하지요? 당당하게 나서지도 못하고 숨어서 접근하다니... 
자기 먹이가 될 낮은 신분의 짐승들보다 고개를 더 아래로 
내려뜨리고... 먹혀달라고 구걸하는 것도 아닐텐네... 
이상하네요."
  "저래야 짐승을 잡아먹을 수 있는 것이 아녜요? 안 
그러면 도망가는데 어떻게 잡아먹겠어요?" 운선은 
답답해하며 말했다.
  "아무리 생각해도 이상해요... 저기를 좀 봐요. 저기 
풀을 먹는 동물은 목을 길게 내밀고 당당히 서 있는데, 왜 
저 동물은 이렇게 바닥에 엎드려 다니느냔 말야요. 
옛날부터 이곳의 동물들은 이렇게 살아왔었나요? 먹는 
동물이 먹히는 동물보다 더 고개를 숙이고 숨어다니는 것이 
전통인가요?"
  "글쎄요. 적어도 우리 인간이 살아왔던 동안은 그랬다고 
봐야죠. 그 이전의 공룡시대에는 어땠는지 모르지만..."
  "한번 볼까요?"
  "그것도 볼 수가 있어요? 아참 아까 보여준다고 했었지. 
깜빡 잊었네."
  "그 때가 언제라고 했지요? 공룡이 번성했을 때가요?"
  "약 1억년 전이요."
  銀河天使는 얼른 그녀의 손을 잡고 이내 우주선 안으로 
돌아왔다. 그는 계기판을 조작했다.
  "지금 우리는 1억광년 떨어진 곳에서 超密集光(초밀집광) 
망원경으로 분석한 영상을, 다시 그곳으로부터의 아공간 
전송으로 보려고 해요. 지금 망원경을 아공간전송 했으니 
이제 거기서 보이는 광경을 여기서 보면 되는 거예요."
  화면에는 1억년 前 지구의 모습이 나타났다. 銀河天使도 
이 곳 생물의 역사를 연구하기 위해 화면을 주의 깊게 
들여다보았지만 운선의 놀라움은 그보다 더했다. 
  거기에도 넓은 초원이 펼쳐져 있었다. 한가로이 풀을 
먹는 초식동물들이 나타났다. 방금 보고 온 지구의 나무 
밑에도 초식동물들이 있었지만 화면 안에 나타나는 이 옛 
동물들은 달랐다. 한결같이 지금의 동물들과는 비교할 수 
없이 氣品있는 모습들을 한 짐승들이었다. 
  물가를 한가로이 노니는 늘씬한 유선형 몸체의 짐승, 
  반달모양의 빛나는 뿔을 앞세우고 부채모양의 화려한 
목도리를 두른채 땅위를 꿋꿋하고 절도 있게 걷는 짐승, 
  머리에서 꼬리까지 등짝 전체에 걸쳐 흡사 커다란 꽃잎이 
연달아 붙은 것 같은 아름다운 장식물을 가지런히 얹고서, 
우아한 입놀림으로 풀잎속사이를 헤쳐나가는 짐승 등, 
  하나 하나 모두가, 불품없는 원통형 몸집에 꿰어박힌 
듯이 붙은 꼬챙이같은 다리로 천박하게 겅중거리는 지금의 
뭇 짐승들과는 그 격이 다른 모습들이었다.
  한동안 풀을 뜯던 그들 앞에 한 그림자가 드리워졌다. 
풀을 뜯던 짐승들은 그림자가 생겨난 쪽을 돌아보았다. 
화면도 그곳을 따라 이동했다. 
  그러자 거기에는 한 위엄 있게 생긴 동물이 두 발을 딛고 
일어서서 당당히 포효하는 모습이 보였다. 
  몸전체는 고운 비늘이 뒤덮고 있었는데, 그 하나 하나가 
하늘의 靑빛, 숲의 綠빛, 땅의 黃빛을 뒤섞어서 맑은 
거울같이 반사해내고 있었다. 그 몸의 떨림에 따라 세세한 
오색의 잔 빛깔이 몸전체에 현란하게 반짝였다.
  커다란 눈은 벌건 대낮인데도 강한 광채를 내고 있었다. 
노란 금빛 눈자위의 가운데는 주황바탕에 빨강 
放射(방사)무늬의 虹彩(홍채)가 선명했다. 그 안의 
눈동자는 검푸른 코발트빛 윤이 났다.
  "오! 이렇게 아름다운 생물이 이 행성에도 있었다니..."
  銀河天使는 감탄했다. 운선도 지구인들이 그저 뼈대만을 
보고 단순히 볼품없게 상상했던 공룡의 모습이, 실제로는 
이토록 아름다운 모습이었다는 것을 보고는 그 경이로움에 
말을 잃었다.
  그 짐승은 입을 크게 벌렸다. 그러자 눈부시게 희고 
가지런히 솟은 齒列(치열)을 좌우로 하여, 융단같이 포근한 
느낌의 짙붉은 혓바닥이 가볍게 떨리면서 미끄러져 나왔다. 
그것을 본 자라면 누구나 그 안에 뛰어들고 싶은 충동을 
느끼게 할 그런 모습이었다. 
  그 짐승 앞에 다른 풀 뜯는 짐승들은 가지런히 정렬했다. 
그리고는 서둘러 앞에 나선 한 짐승이 다소곳이 고개를 
숙이며 그 짐승 앞에 가까이 갔다. 그리고는 다시 목을 
쳐들어 그 서있는 짐승의 입에다 머리를 가까이 대었다.
  그 서있는 짐승은 입을 더욱 크게 벌리고는, 자기 앞에 
다가온 짐승의 머리에서부터 목덜미까지 삼키었다. 삼켜진 
짐승이 바닥에 내려앉자 그 짐승도 자세를 낮추었다. 
그리고는 서서히 먹을 짐승을 자기 몸안으로 집어넣었다. 
다른 풀 뜯는 짐승들은 모두 좌우로 방향을 돌려, 다시 
자기들의 평소 일과를 계속했다.
  "오오. 바로 이것이다. 이 행성도 옛날에는 우리 
은하제국처럼 이런 조화로운 생태계의 원칙이 지배하고 
있었구나!"
  銀河天使가 감격스러이 화면을 보고 있을 때 운선은 더욱 
놀라움을 금치 못하며 말했다.
  "어쩜 이럴 수가. 이 시대의 백수의 왕은 정말 멋지네요. 
이렇게 품위 있게 자기의 먹이를 먹다니... 먹히는 상대도 
전혀 불필요한 앙탈을 부리지 않고..."
  다시 화면은 옛 시절 이 행성의 영화로웠던 생태계의 
모습을 구석구석 비춰 주었다. 
  군데군데 피어있는 형형색색의 이름 모를 식물들은, 
銀河天使에게는 그저 이 먼 곳의 또 다른 식물로서의 
관심거리였지만 운선에게는 극도의 경이로움 그 자체였다. 
  어느 식물 하나를 두고 보더라도, 현재 이 땅에 피어있는 
꽃들과는 비할 바 없이 우아한 기품을 지닌 줄기와, 
탐스럽고 화사한 꽃으로 이루어져 있었다. 꽃들은 그 
크기를 어림해 보면 대체로 커다란 배추 포기 만한 크기 
같았다. 하늘을 향해 곧게 뻗은 노오란 꽃술은 그 스스로 
위풍당당하고 굳세기가 이를 데 없었다. 핏빛으로 빨간 
꽃잎은 꽃술 주위를 호위하듯 둘러쳐지고, 그 끝은 제 
무게를 견디지 못해 축 늘어져 있는데, 그 모습은 고개를 
뒤로 젖혀 늘어뜨린 舞姬(무희)와도 같이 우아했다.  
  그러다 화면은 어느 한 나무 밑동에서 멈췄다. 거기에는 
여태껏 이 화면 안에서 보아왔던 다른 동물들과는 전혀 
다른 인상을 주는 작은 짐승이 나타났다. 
  몸전체는 칙칙한 검회색의 털로 덮여 있었다. 눈은 
눈자위와 눈동자가 구별되지 않을 정도로 그저 퀭하니 검게 
박혀 있었다. 네 발목은 볼품없이 가느다랗고, 몸은 퇴색한 
黑紫(흑자)색의 비늘로 덮여 있었다. 입가에는 거친 회색 
수염이 나 있었는데, 그것은 그 짐승의 인상을 더욱 
흉물스럽게 보이게 했다.
  그 짐승은 고개를 들고, 머리를 좌우로 빠르게 왕복하며 
주변을 살폈다. 어느 쪽으로 방향을 잡는 듯 하자, 재빨리 
그 쪽으로 튀어나가 달려갔다. 달려갈 때에는 길게 자란 
풀숲의 사이로 자기 몸이 보이지 않게끔 숨기며 달렸다. 
  그 짐승은 멈췄다. 그 옆에는 하얀 공룡의 알들이 
보였다. 그 짐승은 길다란 턱으로 알을 쪼아댔다. 마침내 
알이 깨어졌다. 그 짐승은 고개를 알속으로 처박고 
게걸스럽게 먹어댔다. 
  한참을 정신없이 먹어대던 그 짐승은 갑자기 무슨 소리가 
들렸는지 황급히 깨어진 알로부터 고개를 빼고는 뒤로 돌아 
다시 쏜살같이 도망쳤다. 
  銀河天使는 시간차를 두어 그 짐승을 관찰했다. 시간을 
더 건너뛰려면 지금 지구로부터 일억 광년의 거리에 가 
있는 관찰망원경을 빛으로 몇 분 혹은 며칠 걸리는 
거리만큼 더 지구 쪽으로 이동하면 된다. 그러면 그만큼 더 
늦게 지구로부터 나간 빛을 받아보게 되므로, 더 늦은 
시간의 모습을 볼 수가 있다.
  곧 화면에는 같은 짐승의 며칠 후, 한달 후 등의 모습이 
나타났다. 
  그 짐승은 새끼를 낳았다. 새끼는 짐승의 모습을 닮은 
그대로 뱃속으로부터 나왔다. 그리고 어미의 배로부터 
나오는 즙을 빨아먹고 있었다.
  무슨 소리가 났는지 그 짐승은 귀를 쫑긋했다. 풀잎과 잔 
나뭇가지들이 흔들렸다. 그 짐승은 자리로부터 도망쳤다. 
새끼도 뒤따라갔다.
  이쯤되면 그 생물의 생활방식을 알 수가 있었다. 
銀河天使는 자기의 느낌을 말했다.
  "바로 이들에 의해서 그 때까지 내려오던 이곳의 생태계 
전통이 깨어졌군요. 이들은 生態史(생태사) 上  처음으로, 
정당하게 먹이를 구하는 이제까지의 전통을 깨고 몰래 다른 
짐승들의 먹이나 알을 훔쳐먹는 비겁한 행동을 하면서 
살았어요. 항상 쫓겨다니기에 바쁜 생활을 하니까 알을 
가지고 다닐 수도 없고 그대로 몸 속에 넣고 다닐 수밖에 
없었겠죠. 그러다 몸이 감당하는 한계에 다다라서 새끼를 
내보내면, 새끼는 빨리 자라나서 같이 도망 다니며 살아야 
하니까, 어미는 자기 몸으로부터 농축된 양분 즙을 
뽑아내서 새끼에게 먹여가지고 서둘러 자라게 하는 수밖에 
없죠. 그런데 지금도 모두 그렇게 살고 있나요? 
즙빠는생물들은?"
  "지금이라뇨?"
  그의 질문은 중지되지 않았다.
  "아니, 지금도 그렇게 도망 다니면서만 살고 있냐고요. 
먹이도 몰래 남의 것을 훔쳐먹기만 하고..."
  "글쎄요. 그거야 잡아먹으려고 쫓아 다니는 동물도 있고 
안 잡아먹히려고 도망다니는 동물도 있으니깐. 그런데 
훔쳐먹다니요... 동물들의 삶이란 당연히 그런 게 
아닌가요?"
  "그렇다면 지금까지도, 이 곳에서는 그러한 생활상이 
이어 내려오고 있다는 말이네요. 저 타락한 생물의 
생활방식이 지금까지 그대로 이어져 내려오고 있다는 
말이네요."
  "우리가 어릴 때 들어왔던 바로는, 포유류의 조상은 
영리하고 재치가 있어서 미련한 공룡들을 물리치고 
빙하기를 살아남았다고 하던데..."
  운선은 혼잣말로 대답을 대신했다. 銀河天使는 다시 
화면을 향했다. 
  銀河天使는 화면에 나오는 시간의 간격을 넓혀 갔다. 
그리하여 이 곳의 옛 모습의 영상을 1년, 10년, 100년, ... 
해서 1000만년 정도 씩 까지 시간을 건너뛰면서 담아 
보았다. 
  그러자 어느 시대 이후 알지 못할 이유로, 이 거대한 
아름다운 생물의 類는 자취를 감췄다. 그리고 이와 거의 
때를 같이하여, 비겁자의 무리 즉 즙빠는생물의 종류가 
번성하여, 각각의 형태로 분화되어 나가는 것이었다. 
이윽고 이들도, 다른 짐승의 고기를 먹고사는 짐승이 
생겨나고 풀을 먹는 짐승이 나오는 등 이전 시대의 공룡과 
같은 여러 가지의 짐승들로 되어 나아갔다.
  그러나 이 즙빠는 생물의 종류들 모두도 역시 허락 없이 
남의 알을 훔쳐먹던 조상의 버릇을 그대로 따라 하고 
있었다. 육식공룡에 해당하는, 이빨이 길게 나오고 
호랑이와 같이 생긴 짐승도 오래전의 쥐와 같이 생긴 
조상처럼 행동했다. 그들은 먹이를 얻을 때에 당당하게 
앞으로 나서서 구하지를 못하고, 몸을 납작 엎드려 
뒤로부터 접근하는 것이었다. 먹이가 될 짐승의 허락을 
받지 않고, 몰래 자기의 먹이로 삼는 것은 마치 그들의 
조상이 몰래 숨어들어가 알을 까먹는 방식 그대로였다.
  이 때 근처 숲의 나무위에는 또다른 한 떼의 짐승들이 
보였다. 이 짐승들은 땅위의 다른 짐승들과는 달리 몸통을 
수평으로 뉘인 채 다니지를 않고 수직으로 세워놓고 
생활하고 있었다.
  그 짐승들은 저 아래에 보이는 사냥 현장을 보고는 
저희들끼리 비웃으며 킥킥대고 있었다. 
  그들은 원숭이들이었다. 그들 중에 늙은 한 마리는 
나머지 원숭이들에게 무언가 이야기를 전해 주고 있었다.
  銀河天使는 그 원숭이들이 대화하는 내용을 알아보았다.  
  '먼 옛날에는 백수의 왕이 저렇게 비겁한 방법으로 몰래 
먹이를 얻지는 않았단다.'
  '할아버지, 그럼 어떻게 먹이를 먹었지요?'
  '전하는 바에 의하면 당당히 머리를 쳐들고 높이 
일어서서 먹이를 구했단다.'
  '그런데 지금은 왜 이렇게 되었죠?'
  '그들이 멸망한 후에 진정한 뭇생물의 왕이 생겨나지 
못한 것이다. 지금 저들은 왕의 자격이 없어. 저렇게 
살금살금 기어가는 것은 왕의 행색이 아니지.'
  '그런 어떤 동물이 앞으로 왕의 자리를 대신하게 
될까요?'
  '달리 길이 없다. 우리의 족속이 해야 한다.'
  '어떻게요? 우리는 지금 나무열매나 먹고 있잖아요? 다른 
짐승을 잡아먹을 힘도 없는데 어떻게 왕의 자리에 오른단 
말이죠?'
  '우리에게는 다른 짐승과는 달리 자유로운 손놀림이란 
것이 있다. 이것을 이용하여 우리는 더욱 큰 힘을 가지게 
될 것이다.'
  '손은 나뭇가지를 잡는 데에만 쓰잖아요. 그게 무슨 큰 
힘을 가지게 되죠?'
  '앞으로 우리가 사는 이 곳은 점차 추워지고 나무가 
드물어질 것이다. 그러면 우리는 나무에서 내려와 살게 될 
날이 올 것이다. 그러면 그 때에는 땅위의 온갖 사나운 
짐승들과 맞상대하게 될 것이다. 그때 되면 우리는 우리의 
손놀림을 이용하여 그들을 이겨야만 한다. 그 준비를 이제 
우리의 시대에서부터 해야 한다.'
  '우리는 손으로 나뭇가지를 잡고 다님으로써 우리의 몸을 
수직으로 세울 수가 있었잖아요? 땅위레서는 늘상 몸을 
수직으로 세우고 있기가 어려울 것 같은데요. 그렇다고 
앉아만 있을 수도 없고.'
  '맞다. 우리가 땅 위로 내려가면 지금처럼 몸을 항상 
수직으로 지탱하기가 어려울 것이다. 손으로 나무에 매달릴 
때는 몸이 늘어지니까 절로 균형을 잡을 수가 있지만 땅 
위를 딛고 있을 때는 균형을 잡기가 어려울 것이다.'
  '그렇다면 우리가 땅위로 가면 도로 몸을 수평으로 하고 
네발로 기어다녀야 할 것 같은데요.'
  '당장 편하기에는 그렇겠지. 그러나 노력없이 이루어지는 
것이란 없다. 당장에는 고통스럽더라도 몸을 수직으로 세워 
멀리 바라보는 자들이, 代를 이어 승리할 것이다. 
나뭇가지를 짚던 손을 도로 땅을 짚는데 사용하지 말고 
땅으로부터 해방시켜야 한다. 손은 장소를 이동하는 것 
이외에 해야할 일이 너무나도 많다.'
  '옛 그 짐승들처럼 굵고 튼튼한 다리가 아닌, 우리의 
이렇게 짧고 허약한 다리로는 땅을 짚고 다니기가 어렵지 
않을까요?'
  '고통을 감수하면 고통은 고통이 아닌 것으로 된다. 팔이 
땅짚는 일로부터 해방되고서는 다리 또한 이제까지보다 
많은 일을 하기 위해서 더 훌륭하게 자라날 것이다. 특히 
너희들의 다리는 세상에 있는 뭇 형상 가운데 가장 
아름다운 類에 속하는 것이 될 것이다.'
  늙은 원숭이는 앞 가까이에 있는 암원숭이들을 지그시 
바라보고 미소지으며 말했다. 그는 계속해서 한참동안, 
둘러서있는 여러 원숭이들에게 앞으로 올 시대와 그 대처의 
방안을 설교했다.
  銀河天使는 집광망원경의 위치를 십만 광년 정도씩 지구 
쪽으로 가까이 당기면서, 화면에 나타나는 시대를 차근차근 
현대에 가깝게 이동하면서 지구의 역사와 인류의 역사를 
훑어보았다. 
  원숭이들이 사는 곳은 점차 비가 드물게 오고 기후가 
건조해졌다. 나무들은 적어지고 초원이 드러나보였다.
  나무 위의 원숭이들이 내려와 땅 위에서 사는 모습들이 
보였다.
  그들 중에 예전에 그 늙은 원숭이의 가르침은 받은 
원숭이들의 후예는 옛적에 지구를 지배했던 공룡들과 같이 
두 뒷발로만 땅을 짚고 일어서서 살려고 노력했다. 시대가 
지날수록 두 발로만 일어서는 시간이 많게 되어 이제까지 
나뭇가지를 집는데 쓰여져왔던 손은 자유로와져서 물건을 
집는데 이용했다. 그들은 손으로 나무토막이나 돌 조각을 
집어들고 휘둘러, 다른 동물들의 이빨과 발톱에 맞서는 
무기로 사용했다. 그들의 무기는 시대가 흐를수록 더욱 
발달했다. 본래 약한 동물이었던 그들은 점차 웬만한 
초식동물도 사냥해 잡아먹는 강한 위치로 올라섰다.
  그들은 기존의 맹수들처럼 몰래 기어 들어가 접근하여 
잡아먹는 것이 아니었다. 당당히 일어서서 사냥을 했다. 
물론 먹이가 순순히 먹혀주지 않는 것은 어쩔 수가 
없었지만.
  그들은 자신들의 힘의 열세를 지혜를 이용해 만들어낸 
도구를 사용함으로써 극복하고 다른 모든 동물들을 제압할 
힘을 얻었다.  더욱 강해진 그들의 힘은 마침내 
맹수들보다도 더 강하게 되었다. 그들은 드디어 이제까지 
땅위를 지배해왔던 백수의 왕을 타도했다. 
  포유류 본래의 비겁자로서의 행위를 버리지 못했던 그들 
맹수 족속을 왕좌에서 몰아내고 새로인 인류가 지배하게 된 
지구는 사라진 옛 지구 사회의 榮華(영화)를 되찾았다.
  인간의 이념이 지배하는 사회는 더 이상 예전과 같은 
살육과 강탈이 최고의 가치로 여겨지는 그런 사회가 
아니었다. 이 시대에서는, 비록 다른 畜生(축생)의 
사회에서는 아직까지도 그런 관습이 남아있다 하더라도, 
그들 위에 군림하는 인간의 사회는 사랑과 자비가 최고의 
가치로 여겨지고 통용되는 사회가 되었다.
  인간의 사회는 확장에 확장을 거듭하여 지구를 덮어 
나갔다. 처음 그들의 사회는 자기들의 본래의 蜂起(봉기) 
이념에도 맞게 정정당당하고 공평한 善意의 경쟁을 통해 
지도자를 선출하고, 통치의 방식에도 피지배자들에 대한 
사랑과 자비의 이념이 그 주축을 이루었다.
  그러나 시대가 흐를수록 그들 사회에서는 남을 누르고 
지배자가 되려는 경쟁이 치열해져 갔다. 지배자가 되려는 
것이 베풂의 수단이 아니라 자신의 榮達(영달)을 위한 
것으로 여기는 자들이 많아졌다. 그리고 그런 자들은 뜻을 
이루기 위해서 갖은 수단과 방법을 가리지 않게 되었다. 
  이들의 사회 내에서도 먼 옛날 그들의 조상이 공룡 
사회를 무너뜨렸던 방법과 같이, 몰래 상대방의 허점을 
찌르는 비겁한 방법으로 다른 자들을 제압하는 자들이 
생겨났다. 결국 인간 사회를 일으킨 이념인 정정당당함도, 
그 빛을 잃게 되었다. 
  다시 인간사회는 즙빠는생물 특유의 투쟁양식이 지배하는 
사회가 되었다. 인간의 혁명초기의 영화는 잠시 뿐이었다. 
아무리 직립의 기치를 들고 일어났다 하더라도, 
胎生(태생)으로 이어온 즙빠는생물 본연의 비겁함은 벗어날 
수가 없었던 것이었다.
  하지만 그 뒤로도 인간은 즙빠는생물의 본성으로부터 
벗어나려는 노력을 해본 적은 있었다. 인간은 역사시대에 
들어와서도, 여러 차례 그들의 즙빠는동물의 본능을 
극복하고 보다 품격 있는 사회를 만들려고 노력해 왔었다. 
그것은 초기에 인류의 삶의 방향을 설파했던 聖人들이 
그랬고 그 이후로도 종교개혁, 르네상스, 근대 
자유주의사상 등등이... 하지만 그러한 노력도 대세를 
거스르기에는 역부족이었다고나 할까... 작금에 이르러서는 
정신적 타락뿐만이 아니라 물질적 타락인 환경파괴가 더욱 
심해져 있었다... 이들에게 우선적인 것은 물질적 타락의 
해결이었다. 정신적 타락은 하도 많이 들은 얘기라서 
이제는 귀기울여 주는 사람도 없다. 그저 그냥 시대의 
변천에 따라 사람들의 주된 생각이 이렇게 저렇게 바뀌는 
것이라고만 생각하고 타락이라고 생각하는 사람은 거의 
없다. 단지, 물질적 타락, 공해의 해결이 우선되는 
문제이다. 하기야 그것도 정신적 타락이 원인이 되어서 
생긴 것이다. 사람들이 모두다 올바른 사고를 가졌다면 
환경을 파괴하는 일을 모두들 삼가할 것이니까. 결국 
아무리 노력해도 즙빠는 생물로서의 타고난 천성은 버릴 
수가 없었다.
  관찰을 마친 銀河天使는 자신의 관점에서 이 곳 지구의 
역사와 인류의 역사에 대한 총체적인 정리를 했다.  
  이 곳에 살았던 생물 중에 正道에 의한 삶을 미덕으로 
여기는 생물의 부류는 오래 전에 절멸하고 말았다. 
비겁자의 무리인 즙빠는생물의 시대가 오고 난 후에, 다시 
인간의 시대가 오고, 한때나마 초기 인간사회의 
부흥시대에는 정당함을 추구하는 기질이 되살아난 적도 
있었다. 그렇지만 그 이념도 결국은 인간의 본성의 한계를 
넘지 못하고 다시 사그러들고 말았다. 바람직한 행성의 
생태계라면 당연히 땅을 덮고 있는 많은 생물들 중에서 
가장 높은 품격을 지니는 생물의 자손이 번창해서 그 위에 
더욱 발전을 이뤄야 할 터인데 이 소행성의 생물은, 가장 
최상의 품격을 지니는 생물은 이윽고 절멸하고 저급한 
생물의 후손이 살아남아 대를 이어가는 방식으로만 이어져 
왔다. 이러한 과정을 반복하므로 갈수록 퇴보만을 거듭하게 
되는 것이다.
  인간 중에서도 각기 여러 가지의 모습을 가진, 서로 다른 
인간의 집단들이 있었다. 그들은 제각기 나름대로의 문명을 
일으키고 살았다. 많은 인간 족속의 문명이 생겨났다 
번영했다 사라졌다. 
  그런데 그 중에 근래에 지구를 지배한, 털이 노란 족속의 
문명은 특이한 데가 있었다.
  이제까지의 다른 모든 문명은 어느 정도 다른 짐승들을 
제압할 만큼의 수준이 되면, 그 다음부터는 자기네들 
인류사회의 번영을 위해서만 지혜를 짜내는 것이 
보통이었다. 그런데 이들 족속은 계속해서 상대방을 
제압하는 방법에 온갖 지혜를 총동원하는 것이었다. 
그리하여 총과 대포 등, 같은 인간족이라도 다른 족속들을 
제압할 수 있는 도구를 발명했다. 그들은 이 도구를 
이용하여 다른 여러 족속들을 억누르고 다스렸다. 그리하여 
지구는 그들 종족의 문화가 지배하는 사회가 형성되었다. 
또한 지금은 다른 족속들도 모두 그들의 문명을 본받아 
너도나도 殺傷(살상)의 힘을 기르기에 여념이 없었다.
  반나절 동안에 걸쳐 지구의 역사를 화면으로 본 
銀河天使는 이제 다시 현재의 실상을 낱낱이 파악하고 
싶었다. 
  "여기서 참 오래 있었네요. 다시 그곳을 내려가 보는 
것이 어때요?"
  운선은 이 곳에서 색다른 체험을 하는 것이 신기하기도 
했지만 시간이 지나면서 다시 돌아가고픈 생각도 났다.
  "그래요, 돌아가요. 여기서 아저씨따라 신기한 구경 하는 
것도 좋지만 사람은 자기가 있던 곳이 제일 좋은 것 
같아요."
  "그래요. 일단 돌아가도록 하지요. 나도 고향을 멀리 
떠나 와 있으니 그 입장을 알아요."
  운선은 지구를 떠난지 불과 하루 이틀 밖에 안되었는데도 
강한 鄕愁病(향수병)을 느꼈다. 지구 안에서 고향을 떠나 
다른 곳에 갔을 때의 것보다는 다른 느낌이었다.
  둘이는 누가 먼저랄 것도 없이 서로 포옹했다. 그 자세는 
이제까지 그들이 행했던 어느 경우보다 자연스러웠다.
  그들은 다시 먼저 왔던 나무 위에 나타났다. 우주선에 
있을 동안 하룻밤이 지나가서 높이 떠오른 아침해가 초원을 
달구어가고 있었다. 
  銀河天使는 여기서 인간과 같은 아류에 속하는 모든 
즙빠는생물 즉 포유류에 대해 더욱 집중적인 조사를 해 
보기로 했다.
  보이는 온갖 네발짐승을 관찰하던 그는 암수 사자 두 
마리가 포개져 있는 것을 보고는 물었다.
  "응? 저게 뭐지요?"
  운선은 금방 대답했다.
  "저건 암수 즉 양음의 개체의 생식활동이에요. 다를 
저렇게 하는 거예요. 우리도 저번에 해 봤잖아요?"
  "우리가 했던 게 저런 것이었던가? 그런데 우리가 했던 
건 조금 달랐던 것 같은데..."
  "아녜요. 맞아요. 우리가 했던 거나 저기 사자들이 하는 
거나 또 저-기 코끼리들이 하는 거나 다 같은 거예요."
  그 행위는 모두들 암컷이 똑바로 엎드려 있으면 수컷은 
그 위에 올라가 포개져, 전후 왕복운동을 하는 식이었다. 
자세히 관찰한 銀河天使는 동물들도 모두 뒷다리 사이의 
후접속부끼리 맞닿아 있는 것을 보고는, "맞아요 저 행위는 
저번에 우리가 함께 했던 그것과 같은 행위로군요." 하고 
수긍했다. 
  하지만 아직 의아스러운 것이 있었다. 저번에 운선과는 
서로 얼굴을 마주보고 배를 맞닿고서 행위를 했지 
않았는가. 그런데 이 짐승들은 서로 배를 마주보지는 
않았다. 닿는 것은 암컷의 등과 수컷의 배였다.
  아무튼 호기심으로 한동안 지켜보기는 했지만 그가 
느끼기에 썩 보기 좋은 광경은 아니었다. 저번에는 자기가 
직접 했으니까 잘 몰랐지만. 
  銀河天使는 눈살을 찌푸리며 말했다. "왕복하는 운동의 
모습이 썩 보기가 좋지 않아요. 그래도 이건 가장 신성해야 
할, 후세를 이어가는 생명창조의 儀式(의식) 행위라고 할 
수 있는 데 왜 이렇게 아름답지가 못할까요? 평소에 누워서 
낮잠 자는 자세보다도 보기가 좋지 않아요."
  그간 같이 지내며 銀河天使의 성향에 많이 동화된 
운선이었지만 이 말은 좀 의외로 받아들여졌다.
  "왜요? 성행위가 남보라고 하는 건가요? 자기네들이 
좋아서 하는 거 아녜요? 남보라고 춤을 추는 것도 
아닌데..."
  "춤은 뭐죠?"
  "흠... 뭐라 할까... 사람이 움직이는 이유는, 
  첫째 그냥 자기가 살기 위한 물자생산을 위해 일을 하는 
것일 수가 있고, 그 외에, 
  둘째로 그냥 자기가 기분 좋게 하기 위해서 움직일 수도 
있고,
  셋째로 남이 보기 좋게 하기 위해서도 있고,
  넷째로 요즘엔 또 자기 몸의 건강을 위해서도 있고..."
  "그러니까 자기가 말한 몸의 움직임의 네 가지 동기 중 
첫 번째와 네 번째의 것은 그 움직임이 생활과 건강을 위한 
수단이 되는 것이고, 두 번째와 세 번째의 경우는 움직임 
그 자체가 목적이 된다고 할 수 있겠군요."
  "그렇죠. 그 시간 동안의 움직임 그 자체에 의미가 있고 
그로 인한 차후의 어떤 다른 효과는 기대하지 않는 것이죠. 
이것을 바로 춤이라고 할 수 있죠. 하지만 네 가지의 
인간의 움직임에 대한 분류에서 서로간의 엄격한 구분은 
존재하지 않아요. 네 번째 목적의 움직임에도 춤을 사용할 
수가 있으니까요. 에어로빅 같은 거..."
  "그러면 지구인과 지구의 짐승들의 성행위는 이 네 가지 
중 어느 범주에 드는 것일까요?"
  銀河天使는 비로소 핵심을 묻는 질문을 했다.
  운선은 얼른 답할 수 없었다. 조금 생각한 그녀는 
말했다.
  "동물들의 경우는 첫 번째에 해당한다고 할 수 있죠. 
자손생산을 위한 것이니 즉 삶의 목적을 위한 것이라고 
봐야죠. 사람의 경우는 첫 번째와 두 번째의 목적을 가지고 
있다고 볼 수 있고..."
  "세 번째의 목적으로는 행해질 수 없나요?"
  "글쎄요. 남이 보기에 기분 좋기 위해서 하는 것... 물론 
배우들이 남들에게 보여주기 위해서 하는 경우도 있어요. 
하지만..."
  "하지만요?"
  "모르겠어요. 보는 사람이 기분 좋으라고 성행위를 
보여주긴 하지만 그걸 보고 아름다움을 감상하라는 건 아닌 
것 같아요."
  "왜요? 생명창조의 행위는 인간의 가장 신성하고 
아름다운 행위가 되어야 하는 것이 아닐까요?"
  "원칙으로 보면 그렇게 말해질 수도 있겠네요."
  운선은 깨달은 듯 웃었다.
  "그런데 그것이 가장 신성하고 아름다운 행위라면 당신의 
나라에서는 어떻게 취급되고 있는지 궁금하네요. 그 행위를 
여기 지구처럼 숨어서 하지 않고, 모두들에게 보여주는 
것을 당연하게 생각하나 보죠. 물론 정식으로, 
제도권에서도 후원하고..."
  "맞아요. 은하제국에서는 십년마다 한 번씩 은하올림픽 
경기가 열려요. 거기에는 피겨섹스(Figure Sex)라는 종목이 
있는데 올림픽의 꽃이라고 해서 항상 폐막식 직전에 
열리죠. 2인1조의 各省(각성) 대표팀이 저마다 갈고 닦은 
기량을 뽐내면서, 최고의 아름다운 연기를 관중에게 
보여주지요. 그 경기의 우승 팀은 그야말로 최고의 영예를 
얻게 되지요."
  "정말 그래요? 한 번 보고 싶어요."
  "보여줄 수는 없어요."
  "왜요? 일억년전의 모습까지도 보여주었으면서 겨우 최근 
그곳의 일을 못 보여준다는 말예요?"
  "아직까지의 우리 은하제국의 기술수준으로는 안 돼요. 
지구에서 우주공간으로 쏘여진 빛은 도로 받을 수 있지만, 
은하계 중심부에서 나오는 빛의 형식을 가공해서, 이쪽의 
생물이 인식할 수 있는 형식으로 변환시킬 수는 없어요. 
아니, 관심을 두지 않았기에 아직 그런 도구가 개발되지 
않았던 것인지도 모르죠..."
  그리고는 銀河天使는 조심스레 한 마디를 던졌다.
  "아예, 나는 본래 몸으로 돌아가고 자기는 우리들 몸의 
형식으로 세포재정렬해서 함께 거기로 간다면 몰라도..."
  "그래요? 그럼 생각해 보기로 하죠."
  운선은 대답했으나 막상 생각하니 두려웠다. 그와 함께 
간다면 이 곳에 다시 올 보장은 없다. 그것은 곧 지구에서 
그녀 자신의 실종을 의미한다. 
  銀河天使는 동물 관찰을 계속했다. 간간이 운선의 손을 
잡고 이 나무에서 저 나무로, 때로는 정글 속으로 때로는 
늪가로 때로는 사막 한가운데의 오아시스로 자리를 옮겼다. 
  "지구의 즙빠는생물은 전부 이런 행위를 통해 자손을 
번식시켜 나가는군요. 인간 이외 많은 종류의 동물들도 
집단생활을 하고 있고... 이제 집단생활의 생리에 대해 더 
자세히 관찰해 보아야 하겠어요."
  원숭이의 사회를 보기로 했다. 그런데 나무위에 사는 
원숭이는 관찰이 어렵기 때문에 초원에 사는 원숭이를 
택하여 나무 위에서 관찰했다.
  두 원숭이가 한참을 서로 싸웠다. 이윽고 승부가 났다. 
불리한 원숭이는 자기 배를 하늘로 내놓고 누웠다. 이 
상태에서는 상대방이 얼마든지 자기를 공격할 수가 있었다. 
상대방을 경계않고 방어를 포기하니 알아서 처분해 달라는 
뜻이니 상대방에 대한 복종을 의미했다.  
  "저 행위는 무슨 표시인가요?"
  "저건 바로 복종의 표시죠."
  "인간사회도 그런가요?"
  "예? 그렇진 않죠. 사람들은 윗사람 앞에서 벌렁 
드러눕지는 않아요."
  "저번에 나하고 성행위를 했을 때 자기는 바닥에 
드러누웠지 않았나요?"
  "예? 그거요? 그건 그런 의미는 아닌데... 하기야 그것도 
어쩌면 사실은... 나도 그 때 아저씨에게 날 허락한다는 
생각을 가지고 있었으니까... 하지만 일반적으론 아주 그런 
뜻은 아녜요. 경우에 따라서는 女性上位도 있을 수 
있으니까... 그래서 요즘은 여성상위 시대라는 말이 많기도 
하지만..."
  "사실 옛날 조상때는 어땠을지 몰라도 지금의 인간은 
다를 것 같아요. 인간은 배를 항상 앞으로 하고 다니니까 
동물들하곤 다르겠죠. 지금의 인간사회는 어떻게 그런 
의미를 나타내죠?" 
  "저하고 인간사회를 좀더 오래 같이 다녔으면 저절로 
아셨을 텐데. 보통 고개를 숙이잖아요. 비슷한 신분의 
사람끼리 서로 만나서 인사할 때는 가볍게 고개를 숙이고 
자기보다 높은 사람을 만나면 고개를 깊이 숙이게 되죠. 한 
번 보세요."
  "지금 마땅한 곳에 가 보기는 번거로우니 기억을 되살려 
보지요..."
  銀河天使는 잠시 눈을 감고 운선과 같이 사람사회를 
지나가면서 눈에 보였던 장면들을 기억해내 떠올렸다. 그가 
무심코 지나치던 광경 중에, 모여 있던 사람들이 누군가가 
나타나자 모두들 그 쪽을 바라보고는 새로이 나타나는 자 
앞에 툭 트인 길을 마련해 주는 것이 보였다. 그리고 
도열한 자들은 일제히 머리를 아래로 내리고 있었다.
  그 외에도 그가 기억을 되살려 떠올린 장면들에는 인간이 
자기보다 높고 힘있는 자에게 복종의 표시로서 고개를 
숙이는 모습이 여기저기 많이 포함되어 있었다. 
  "과연 그렇군요. 머리를 숙인다는 것은 곧 상대방의 
행동을 볼 수 없는 것이니 상대방이 어떤 행위를 해도 
처분에 맡긴다는 의미가 되겠군요."
  銀河天使는 말하고는 잠시 생각하다 다시 물었다.
  "그런데 사람들 중에 높은 사람과 낮은 사람은 어떻게 
해서 구분되죠? 반드시 몸으로 싸워서 이기는 사람이 높은 
사람이 되는 것 같지는 않던데."
  "그건... 우선 나이로 구분되기도 하지만... 제가 짧은 
인생경험으로 미루어 보자면, 실제로는 아무래도 힘에 
의해서이죠. 그것은 몸으로 싸우는 힘만을 말하는 것이 
아니고 상대방의 앞길을 좌우할 수 있는 힘이죠. 부모는 
어린 자녀의 장래에 큰 영향을 줄 수 있고, 학생을 
가르치는 선생은 학생의 진로를 좌우할 수 있고, 월급을 
주는 고용주는 종업원의 생계를 좌우할 수 있고..."
  운선은 자기의 이야기도 덧붙여 말했다.
  "어릴 때는 부모에 대한 공경도 인간으로서의 순수한 
도리가 전부인 것으로 알았어요. 그러나 자라면서 그와는 
다른 것이 있다는 것을 깨달았어요. 텔레비의 연속극에서는 
하나같이 장성한 아들딸들이 노부모 앞에서 무릎꿇고 
쩔쩔매는 것만을 보았는데 어째서 우리 집은 안 그럴까. 두 
오빠들은 결혼 전에도 아빠 말씀은 안 듣고 자기 뜻대로만 
행동했고 결혼하고 나간 뒤에도 제대로 문안인사도 않고 
그저 명절 때 슬쩍 왔다가는 정도 일 뿐이고... 우리 집의 
식구들은 연속극에 나오는 집의 사람들 만치 인간으로서의 
도리가 없어서 그런 것일까... 그러나 철들고 알았어요. 
오빠들과 올케들은 아빠한테 아쉬운 것이 없었거든요. 
아빠한테 잘 보이면 유산을 더 주는 것도 아니고, 애인을 
사귈 때 아빠 말씀을 따른다고 해서 결혼자금을 보태주실 
수 있었던 것도 아니고..."
  "은하제국에서는, 사람의 靈的(영적)인 성숙도가 얼마나 
더 우주 전체의 總和的(총화적) 질서에 근접했는가를 
가지고 서로간 예우의 정도가 결정되어지는데..." 
銀河天使는 운선의 말을 들으며 나지막하게 중얼거렸다.
  운선은 나온 김에 계속 말을 이었다. "제대한 동생도 제 
갈길 만 찾느라고 여념이 없어요. 결혼 전에는 자기의 
식구가 가장 중요한 가족이지만 결혼 후에는 자기 배우자가 
최고인 것이 사람 사는 세상이에요. 형제가족이 아무리 
사랑해 준다 해도 그것은 일부분의 의미 밖에는 안돼요. 
아무리 다 합쳐봐야 남편이나 아내 한사람 만 못해요. 
그러니 형제중에 결혼 안한 형제는 결혼한 형제를 자기의 
가장 가까운 혈육으로 생각하지만 반면에 결혼한 형제는 
그렇게 여기지 않죠."
  "말하자면 <편애합의 법칙>이 성립된다는 것이로군요."
  "어머 그건 또 뭐예요?"
  銀河天使는 잠깐 그녀의 손을 잡고 나무밑으로 내려와 
가만히 땅바닥에 글씨를 썼다. 그는 어느 언어로서든 
논리적인 표현은 즉각적으로 가능했다.
  
p(i) : 배우자가 아닌 가족친지 주변 모든 사람으로부
     터 받은 사랑이 한 사람의 마음 전체에 들어차
     는 비율
              < 片愛合의 法則 > 
          (The Law of Partial Love)
           SUM from  i=0 to inf
             p(i)  < 1 

  운선은 보고 고개를 끄덕거렸다. 
  "여기서 'p(i)'는 말하자면 배우자가 아닌 주변 모든 
사람으로부터의 관심과 사랑을 뜻하는 군요. 다들 각각 
마음을 충만시키기에 어느 정도의 효과는 있지만 아무리 
산술적으로 합해봐야 하나, 그러니까 전부에는 미치지 
못한다는 의미... 그래요, 그래서 전 결혼하고 싶어요. 
다만 누구보다도 능력 있는 남자와. 그래서 아빠의 노후를 
편하게 해드리고 자식 키운 보람을 갖게 해드리고 싶어요. 
그런데 아직도... 여자로서 집안에 어떤 도움을 주기는 
어려움이 너무 많아요. 아직까지도 우리사회에는 도처에 성 
차별이 존재하거든요... 능력도 있으면서 처갓집을 돌봐 줄 
남자를 구한다는 것은 정말 어려워요." 
  시간이 흘렀다. 초원에는 한낮의 햇빛이 곧장 
내리비쳤다. 그들이 지금 나뭇그늘 속에 있다지만, 
地面으로부터 되쏘이는 熱이 초원을 뜨겁게 달구어, 
예전처럼 시원한 배꼽티를 입지도 않은 운선에게는 
후덥지근한 주변공기의 느낌이 잔뜩 밀려왔다. 
  이제 이 곳 동물의 관찰은 할 만큼 한 것 같았다. 
  "이제 우리 집이 있는 데로 가죠?"
  "그래요. 우리가 지금 어디에 와있는지도 깜빡 잊고 
있었어요."
  더위를 느낀 운선이 말하자 銀河天使는 그녀의 손목을 
잡았다. 그리고 둘이는 나무 위에서 사라졌다. 
  
  
  - 7 -
  
  漢江변 고수부지의 가로등도 하나 없는 으슥한 한구석에 
두 사람은 홀연히 나타났다. 열이렛날의 밝은 달빛이 
강물에 되비치어 두 사람의 얼굴 윤곽은 턱과 코끝이 더욱 
희게 강조되어 선명히 보였다.  
  "이제 집에 가봐도 될까요? 우리 집에 한 번 
오시겠어요?"
  "집에요? 아, 인간사회를 구성하는 가장 작은 단위라고 
했죠? 그래요 한 번 가 봐야지요. 집이란 것은 내부가 
어떻게 이루어져있고 또한 어떠한 방식으로 운영되고 
있는가 알아보기 위해선..."
  운선은 일단 말을 내놓고 다시 생각해보니, 한 사흘 
동안을 집에 안 들어갔다가 웬 남자를 데리고 갑자기 
들어오는 것이 이상할 것 같았다.
  "아니, 오늘 일단 집에 가서 말씀드리고 나서... 다음에 
한 번 꼭 오세요."
  "그래요. 그런데 집에는 왜 가야하는 건가요?"
  "아저씨를 아빠께 소개시켜 드리려고."
  "그래요? 그건 좀 천천히... 내가 괜찮다고 한 다음에 
해요."
  "왜요?"
  "나도 자기를 마음에 두고 있었어요. 그런데 우리 
사이에는 현실에서 넘어야 할 벽이 있을 것만 같아요. 그 
실상을 확인해보기 전에는..."
  "그게 뭔데요...?"
  운선은 물었으나 뭔가 집히는 것이 있었다. 같은 
지구상에서도 출신집안의 차이, 국적의 차이 등으로 생기는 
어려움이 많은데 하물며 별[星]무리의 주소가 서로 다른 
사람끼리의 경우에랴.
  "이제 바래다 줄께요."
  銀河天使는 운선을 포옹했다. 운선은 자연스럽게 머리를 
그의 가슴에 기댔다. 
  잠시동안 그 상태로 있다 보니, 둘은 어느새 운선의 
집의, 길쪽으로 문이 나 있는 화장실 안에 들어와 있었다. 
  화장실은 두 사람이 겨우 있을 좁은 공간에, 바닥에 박힌 
변기 하나만이 있을 뿐이었다. 나무판자로 된 문에는 네 
개의 간유리 중 위쪽에 붙은 하나가 깨져 있었다, 
  "자 여기서 나가면 자기네 집 맞죠?"
  "그런데, 먼저 나가세요. 저 여기서 조금 있다가 나갈 
테니까요."
  "난 그냥 가지요 뭐."
  銀河天使는 운선에게서 몸을 떼고 곧 사라졌다.
  운선도 화장실문을 나가서 옆에있는 철대문을 두드렸다.
  "아빠, 저예요."
  "오냐. 잘 놀다 왔냐."
  끼이익하며 철문이 문틀과 마찰하는 소리가 났다. 운선도 
열리는 문을 들이밀어 문은 평상시보다 더 넓게 열렸다. 
허술했던 페인트칠의 틈새를 군데 군데 파고들어와 
繁盛(번성)한 酸化鐵(산화철)이 부풀어올라서, 송송하니 
일어난 칠조각들이 우수수 떨어져 나가는 소리가 마찰음의 
끝마디에 더불어 들렸다.  
  아버지는 지금 시간이 하루 중 가장 의미있는 시간이다. 
종일동안의 무료함이 지나가고 이제 들어오는 자식과 
만남의 시간을 가지는 지금이.
  안에 들어오니 오늘도 동생 운철이는 집에 들어와 있지를 
않았다. 방은 두 개 밖에 없는데 누나의 방에 있지는 
못하고, 그렇다고해서 아버지와 한 방에 있기도 갑갑하다. 
동생은 거의가 밤 열두시에서 두시 쯤에 들어오곤 했는데 
그럴 때마다 술에 잔뜩 취해서 들어오곤 했다. 
  동생이 제대해 집에 들어온 뒤로는 밤에 알 수 없는 
전화가 자주 왔다. 낮이나 저녁에 동생을 찾는 전화는 어떤 
친구나 젊은 여자의 목소리였지만, 밤 열한시 쯤이 지나서 
오는 전화는, 벨소리가 울려서 수화기를 들어 아버지나 
운선이 말을 하면, 뚝 끊어져버리든가 혹은 아무 말도 없이 
거친 숨소리만 나곤 했다. 더러 한밤중 두세시에 걸려오는 
전화는 느끼한 목소리의 남자가 무슨 소린지 모르게 
웅얼대는 소리도 있었고, 혹은 어떤 여자의 다죽어가는 
듯한 신음소리도 있었다. 동생이 들어와 있을 때는 대개 
그가 잠을 누워자기 때문에 전화를 받지 않지만, 어쩌다 
그가 전화를 받았을 때는 동생은 금방 욕지거리를 하고 
전화를 끊었다. 그 다음에는 계속 울리는 벨소리 때문에 
전화코드를 뽑고 잠을 자야 했다. 
  "전화 왔었다. 준이라는 남자애가."
  아버지는 오늘도 여느날과 같이 낮에부터 초저녁까지 
걸려온 전화를 운선에게 말해준다. 그러나 이미 의미가 
없는 전화들이 대부분이다. 단지 반신불수로 하루종일 
집안에서 무료히 지내는 아버지의 할말을 만들어 주는 데 
의미가 있다.
  운선은 양말을 벗고 화장실에서 손발을 씻은 다음 문이 
열린 자기 방으로 들어왔다. 
  아버지는 아직 마루에 있다. 운선은 생각나는 것이 있어 
다시 마루로 나왔다. 느껴지는 것이 있어 그녀는 가볍게 
한마디를 했다.
  "아빠 몸에서 냄새가 나네요."
  "미안하구나. 두달째 목욕을 안하다 보니... 운철이는 
뭔가 일이 바쁜 것 같아서 차마 부탁할수도 없고."
  "그럼 목욕하세요. 제가 해드릴테니까."
  "아, 아서라. 이제 운철이도 제대했는데. 무슨."
  "아녜요. 몸을 씻는건 남을 위하는 일이라고 아빠도 제가 
어릴적에 말해주시지 않았어요? 자 어서 오세요."
  운선은 아버지의 한쪽 성한 손목을 잡아끌었다.
  "며칠만 기다리면 되지 않냐. 운철이도 시간이 있겠지."
  운선은 동생이 이미 집안에서의 수고를 꺼려한다는 것을 
알고 있다. 그녀는 계속 아버지의 손목을 끌어당겼다. 
아버지는 안끌려가려는 시늉을 했으나, 비록 여자지만 성한 
젊은이가 완강히 끌어당기는 힘을 이겨내지 못하는 듯 
끌려왔다. 욕조도 없는 좁은 화장실 안에 두사람은 
들어갔다.
  운선은 둥그런 플라스틱 의자를 가운데 놓고 벽면의 
온수기를 틀었다.
  "자, 어서 앉으세요."
  아버지를 앉힌 다음 윗도리부터 하나 하나 벗겼다. 
양말을 벗기고 마지막 속옷을 벗기려 할 때 아버지의 
얼굴은 난처하기 그지없는 표정이었다.
  "이 못할노릇을 그만 시켜야 할텐데. 내가 어서 어찌 
되든가 해야지."
  "아빠, 그게 무슨 말씀이세요? 이제 환갑도 
안되셔가지고."
  "나이가 무슨 상관이냐 사람구실을 해야지."
  "집에 계신다는 것 하나만으로도 저게 얼마나 소중하신데 
그러세요?"
  물을 퍼서 아버지의 몸에 비누질을 하려 하니 물이 튀어 
운선의 옷이 자꾸 적셔졌다. 운선은 웃저고리를 벗어 욕실 
바깥으로 던졌다. 그러자 그 바로 밑 속옷이 적셔졌다. 
또한 바지는 물이 흥건한 바닥으로부터 사정없이 적셔지고 
있었다.
  "아빠 잠깐 기다리세요."
  운선은 욕실 문간에서 윗도리와 바지를 다 벗고 브라자와 
팬티차림으로 다시 들어왔다. 그리고는 아버지의 몸에 
비누칠을 다시 시작했다.
  그녀는 아직도 아버지의 얼굴에 남아있는 당혹스럽고 
난처한 기색을 느낄 수 있었다. 아버지의 팔다리를 거쳐 
가슴에 비누칠을 하던 운선은 문득 하던 일을 중지하고 
수건을 바닥에 놓았다.
  "아빠."
  "왜냐?"
  "불공평하죠?"
  "무슨 소리냐?"
  어리둥절하는 아버지를 향해 운선은 부끄러운 듯 얼굴에 
홍조가 어리면서,
  "혼자 벗으시니까..".
  했다. 아버지는 소리없이 웃음만 지었다.
  "잠깐 기다리세요."
  운선은 아버지의 뒤편으로 잠시 돌아가 있더니, 조금있다 
다시 먼저의 자리로 돌아왔다. 그동안 수도꼭지의 
물소리때문에 부시럭거리는 소리는 들리지 않았다.
  "아빠, 저도 다 벗었으니까 부끄러워하실 것 없어요. 
이젠 서로 공평해요."
  운선은 아까보다 더 적극적으로 활기있는 몸놀림으로 
아버지의 몸을 씻겼다. 아버지는 엷은 미소를 지었다.
  목욕을 끝내고 아버지의 옷을 입히고, 자기도 옷을 입은 
후 운선은,  
  "아빠, 드릴 얘기가 있어요."
  하고 아버지를 자기 방으로 불렀다.
  
  
  - 8 -
  
  船內에서 자료를 정리하던 銀河天使는 이제 다시 그녀를 
만나러 내려갈 때가 되었음을 알았다.
  '아무래도 이네들 지구인들은 스스로는 자신들을 
구제하기 힘들 것 같다. 지구인 하나와 가까운 관계를 맺어 
내 미약한 힘으로라도 이들의 참담한 생활에 새로운 활력을 
넣을 계기를 마련해야 겠다.'
  지구의 역사를 돌이켜봐도 외계의 高級靈이 지구인들의 
사회로 내려와 중생들을 계몽시켰던 일이 있었다. 지금도 
많은 지구인들이 그 가르침을 받아들여 따르려 하고는 
있었다. 그렇지만 역시 지구인들의 천성의 한계 때문에 
지구 전체를 올바로 이끄는 데는 실패했고, 아직도 이들의 
사회는 계속 타락의 방향으로만 진행되고 있는 것이다. 
  銀河天使는 운선과의 교제를 보다 진지하게 생각하기로 
했다. 그녀를 자기 아내로 삼으려 했던 계획을 어서 실행에 
옮기기로 했다. 그리고 그에 따르는 온갖 장애를 극복하기 
위한 방안을 강구해야 한다 생각했다.
  그러기 위해서는 우선 운선과 더욱 가까워져야 했다. 
먼저처럼 우유부단한 性의 교류가 아닌, 스스로 적극적으로 
그녀와의 관계를 깊이 하는 것이 필요하다는 것을 그는 
알았다. 그녀와의 재차 만남을 앞두고 그녀에 대한 
마음가짐을 가다듬었다. 
  많은 자료의 조사결과로 미루어 볼 때 銀河天使와 
그녀와의 관계는 지구촌 남녀간의 보편적인 관계의 
양식과는 많이 달랐다. 대개의 경우 여자는 속마음대로 
행동하지 않는 경우가 많았는데 운선과 같은 경우는 흔치 
않았던 것이다. 그만큼 그녀와의 만남은 지구의 여자를 
확실히 알아두기 위한 절호의 기회인 것이다.
  그런데 생각해보니 운선과 다시 만날 약속장소를 정하지 
않았다. 
  銀河天使는 그녀와 원거리 이심전심을 시도하려 했다. 
  그러나 지구인의 思考와는 호환이 안되어 불가능했다. 
그는 다른 방법을 생까했다.
  '지구인들의 영혼은 밤에 잠을 잘 때 분열의 상태에 
있다고 한다. 그때 영혼의 갈라진 틈을 파고들면 되겠다.'
  그날 아버지에게 銀河天使의 얘기를 하면서 오랜만에 긴 
대화의 시간을 갖고, 잠을 자던 운선은 꿈에 한 한적한 
거리를 보았다. 서울의 한 거리 같지만 어디서 본 듯도 
한데 확실히 집히지는 않았다. 그녀는 車道 쪽에서 
바라보고 있는데 人道에 늘어선 건물들 가운데 어느 
찻집앞에 그가 나타나는 것이었다. 
  "내일 해지고 난 뒤 여기로 나와요. 장소는 우리가 처음 
만나던 데에서 북쪽으로 이킬로 쯤 떨어진 곳이에요."
  운선은 그의 말을 의심치 않았다.
  다음 날 저녁 운선은 꿈속에서 銀河天使으로부터 계시 
받은 약속장소에 나갔다. 그 곳은 앞 큰길에 고가도로가 
있어 눈에 잘 띄지 않는 곳에 있는 조그만 찻집이었다. 
고가도로가 뻗어있는 쪽은 터널이 뚫린 산이 있을 
뿐이었으므로, 이 쪽은 일부러 찾아오는 사람 말고는 달리 
사람들이 붐빌 일이 없는 곳이었다. 아직 이른 저녁인데도 
지나다니는 사람은 거의 없었다. 가끔가다 약속이 있는 
듯한 젊은이 하나 둘이 길가의 몇몇 찻집을 들락거릴 
뿐이었다. 
  '참, 어떻게 이런 곳을 다 알고... 벌써 이 곳 형편을 
이렇게 다 파악했나?'
  운선은 꿈도 꿈이었지만 약속장소라고 정한 곳도 너무도 
호젓한 것이, 수수께끼의 그 외계 사람의 면모에 대한 
새로운 느낌으로서 다가왔다.
  약속한 찻집은 옆으로 난 샛길이 있는 모퉁이에 있었다.
  운선이 문을 열고 들어가려 할 때였다.
  "읍."
  그녀는 갑자기 뒤에서 덮쳐오는 한 괴한에 의해 입을 
막히고 가슴이 짓눌려졌다. 
  괴한은 우악스럽지는 않았으나 그로부터는 대항할 수 
없는 강한 힘이 느껴졌다. 운선은 그대로 몸이 풀어졌다. 
그녀의 몸은 한 순간에 옆의 샛길로 옮겨졌다.
  곧 운선이 정신을 차리고 보니 다름 아닌 銀河天使가 
그녀를 안고 있었다. 옆의 전봇대에 달린 백열 가로등의 
직사하는 빛을 등지고 있는 그의 실루엣이 그녀 앞에 
보이는 광경의 전부였다.
  "아이, 이게 뭐예..."
  운선이 말하려는 순간 두 사람은 좁은 샛골목 가로등 
밑에서 사라졌다. 그 짧은 시간 동안에 지나가는 사람은 
없었고 흰 고양이 한 마리만이 고개를 갸웃거리고 
킁킁대면서 그들이 사라진 자리를 훑고 있었다.  
  두 사람은 해 저무는 해변의 서늘한 바닷바람을 맞으며 
있었다.
  이 곳이 어딘가 운선은 두리번거렸다. 저 쪽 육지 쪽에는 
열대야자수가 무성했다. 
  아마도 사이판이나 괌이나 발리 섬 중의 하나 같았다.
  "여기가 오늘 밤 우리가 시간을 보낼 장소예요."
  銀河天使가 드디어 입을 열었다. 운선은 이제까지 당한 
일이 조금 약오르기도 했지만 동시에 그가 이제는 여느 
지구의 남자들처럼 장난도 할 줄 알게 되고 자기와 
친숙해졌다는 것에 반가움을 느꼈다. 이 남자는 맘만 
먹으면 무엇이든 할 수 있는 남자다. 그간 시덥잖은 
남자들을 거쳐오면서 적잖이 자존심의 손상을 겪어 왔던 
그녀로서는, 어서 보란 듯이 이 남자를 자기의 남자로서 
자기를 아는 뭇 사람에게 내보이고 싶었다.
  "어쩜. 이런 곳을 어떻게 아셨어요?"
  "그 동안 지구 곳곳에 대한 자료를 다 조사했어요. 어떤 
사람들이 어떤 목적으로 만날 때에는 각각 어느 장소가 
가장 적합한 곳인가를 가늠해 보는 기준도 터득하게 
되었어요. 지금 이 곳은 우리와 같은 사람들이 우리들이 
마음에 품고 있는 목적을 가지고 만날 때 가장 적합한 
장소라고 선택이 된 거예요."
  운선은 그대로 잠시 銀河天使를 바라보았다. 그녀의 두 
눈은 바닷물에 번진 노을 빛을 받아 붉게 되비추었다. 역시 
바다와 석양을 등에 지고 있는 銀河天使의 얼굴도 검붉게 
상기되어 있었으며 그의 머리칼 가장자리만이 저물어가는 
햇빛을 받아 발-간 실광택을 뿌리고 있었다.
  "쒸이- 쏴아아."
  파도가 한 무더기 밀려왔다 떠나가고 있었다.     
  해변에는 어둠이 깔렸다. 주위에는 가끔 가다 들리는 
짐승과 새의 울음소리 뿐 사람의 흔적은 없었다. 아마도 
관광지 부근의 아주 작은 무인도 같았다.
  달은 떠있지 않았다. 땅위에 드리운 칠흑 같은 어둠 
속에서 백사장 바닥에 드러누운 운선은, 오리온 座(좌)가 
하늘 높이 떠 있는 밤하늘의 은광택을 배경으로 銀河天使의 
얼굴이 자기의 얼굴에 조금씩 다가와 오고 있음을 눈으로 
보고, 또한 몸전체로 느끼고 있었다. 
  이윽고 운선의 몸은 銀河天使에 의해 완전히 하늘로부터 
가리어졌다. 그녀는 방금 보다 짙은 숨소리를 내야만 했다.
  그런데 그녀가 느낀 銀河天使의 감촉은 먼저와는 사뭇 
달랐다. 그의 얼굴은 약간은 까칠한 감촉이 있으면서 
남성의 강한 체취가 풍겼다. 그의 가슴으로부터는 단단하고 
억센 근육의 질감이 강하게 그녀의 가슴을 압박해 왔다.
  "이제 우리 완전한 접속행위를 하도록 해요."
  銀河天使는 가만히 속삭였다. 모든 준비와 여건이 
완벽하게 갖춰진 상태에서, 그는 이 행성의 생물의 생존 그 
자체의 의미가 될 정도로 매우 중요한 행위인, 바로 그 
접속 부위들끼리의 접합을 아주 정식으로 아주 확실하게 해 
보자는 것이었다.
  아아. 인간의 上下 접속 부위끼리는 각각의 異性 
개체들간에 얼마나 강력한 흡인작용을 하고 있는가!
  銀河天使는 그 가장 첫 단계를 실행했다. 
  그것은 兩性의 상접속부끼리의 접합이었다.
  운선의 입과 銀河天使의 입은 서로 마주쳤다. 그리고는 
서로가 깊이 맞물렸다.
  "이게 바로 상접속부끼리의 접합이로군요..."
  잠간동안의 休止時間을 통해 銀河天使는 말했다.
  다시 한동안 더 계속하니 그 짜릿한 쾌감을 銀河天使도 
느낄 수 있었다.
  그러나 흡수기관끼리의 접합이라서 그런지, 서로간에는 
물리적인 磁力(자력)만이 강할 뿐, 그가 기대했던 대로의 
이렇다 할 물질 교류는 없었다.
  다음으로 다시 정식으로 실행할 것은 하접속부끼리의 
접합이었다. 너무도 자연스럽게 이루어진 두 사람의 
假表皮(가표피) 離脫(이탈) 과정은 새삼스럽게 이야기될 
필요 없었다.
  하접속부끼리의 접합은 銀河天使도 해본 적이 있으므로 
자신이 있었다. 지금 이토록 잘 갖춰진 분위기에서 그는 
다시 한 번 정식으로 시도했다. 그의 몸도 이 행위를 위해 
몸의 모든 요소가 더욱 잘 갖춰진 상태라 예전보다 원활한 
교류행위가 이루어지는 것 같았다.
  운선은 예전에 느꼈던 그 어느 것보다 강한 힘에 취했다. 
두 눈은 이마 쪽의 허공을 향한 채 부동의 자세로 몸을 
내맡기고 있었다.  
  그러나 한참을 실행하고 난 銀河天使는, 새삼 느끼게 된 
극도의 쾌감에도 불구하고 별다른 흥미를 느끼지를 못했다.
  '물론 이것은 많은 쾌락을 주긴 한다. 그러나 이런 건 
우리 은하제국에서 인간과 인간끼리의 만남이 있을 때마다, 
그들끼리의 情에서 우러나오는 靈的 高揚(고양)에 의한 
쾌감보다는 본질적으로 한 단계 아래에 위치한다. 특히 
은하제국의 사랑하는 남녀끼리의 접합 시에 일어나는, 
영혼과 육체의 완벽하모니에 의한 최고 품격의 
情緖充滿(정서충만)과는 비할 바가 아니다.'  
  하접속부끼리의 접합이란 것은, 생식의 원리에 따라 남자 
즉 양개체의 체내에 저장되어 있는 小個體가 여자 즉 
음개체로 집단 이동하는 것일 뿐, 어떤 특기할 만한 感想 
포인트를 그에게 제공해 주지는 못했다.
  "이것이 남녀 관계의 전부이며 종착역인가요?"
  銀河天使는 가만히 운선에게 물었다. 조금은 실망스러운 
표정으로...
  운선은 저만 혼자 흠뻑 기분에 취해 있다가, 그가 
불만족스러운 듯 하자 조금 당황했다. 그러다 곧 다시 
말했다.
  "아니에요. 더 있어요. 당신과 저가 서로 진정 아끼는 
사이라면..."
  "쏴아. 쏴-"
  다시 파도가 밀려오는 소리가 들렸다. 그러나 파도의 
물결은 암흑 속에 묻혀 보이지 않았다.
  "저 별을 봐요."
  운선은 銀河天使에게 가만히 일렀다.
  銀河天使는 고개를 돌려 별을 올려보았다. 한 가운데의 
오리온 좌가 가장 먼저 눈에 띄었다. 물론 그에게는 
지구보다 조금 덜 후미진 곳에 있는 잡별에 지나지 않는 
것이었지만.
  "저 별이 모두 그 위치를 반대로 바꾸어도 나를 변함없이 
사랑할 수 있겠어요?" 
  "별이 모두 위치를 바꾸다니? ... 우주가 
뒤엎어져도...?"
  "..."
  운선은 대답을 않았다. 그저 계속 하늘을 바라보고 있을 
뿐.
  "어쨌든 나의 마음은 일시적인 감정이 아니에요. 나는 
그대 운선이를 나의 능력 껏 행복하게 해 줄 마음이 
있어요."
  "..."
  "..."
  "그걸 어떻게 믿어요?"
  운선은 눈을 내리깔고 이윽고 입을 열었다.
  銀河天使는 잠시 몸을 일으켜 하늘을 올려다보았다.
  조금있다 그는 몸을 돌려 얼굴을 그전에 운선의 하체가 
있는 곳으로 향하게 했다.
  "하늘의 별자리는 거꾸로 변했어요. 그래도 나는 계속 
그대를 사랑하고 있어요."
  "그렇다면 계속... 사랑해 주세요."
  銀河天使는 먼저 안 겪었던 새로운 접합방식을 겪어보게 
되었다. 
  그는 어느 때보다도 가장 흥미를 가지고, 스스로 행하며 
그 현상을 관찰할 수 있었다. 이것이 서로 진실하게 아끼는 
사이에서나 이루어질 수 있는 접합의 형태가 아닌가. 
  兩性의 上下 接續部 相互間의 交叉接合!
  흡수를 주로 하는 상접속부와 배출을 주로 하는 
하접속부사이의 접합인 것이다.
  '이 접합 방식으로는 혹 유기물의 순환이 가능한 것이 
아닐까?'
  銀河天使는 이렇게 생각하며, 그녀로부터 무언가 생즙을 
흡수하려는 듯이 口腔(구강)을 吸着(흡착)시키고 있었다. 
  그가 모처럼 힘을 다해 적극적인 행위를 하고 있을 때, 
동시에 그녀의 혀도 배암의 그것과 같이 움직였다. 그녀의 
그것은 마치 길다란 被食物(피식물)을 집어 먹어 버릴 듯이 
그의 하접속부 隆起體(융기체)를 집어삼키고 핥기를 
반복했다.
  '교차접합 중의 兩개체의 상접속부들은 자양분을 섭취할 
때의 경우와도 같이 활발하게 움직이는 것이로구나.'
  銀河天使도 더욱 열심히 교차접합의 행위를 계속했다.
  그런데 먼저보다 더욱 더 몰입하여 빠져드는 운선에 
反해, 銀河天使는 서서히 짜증이 나기 시작했다. 그가 
기대하는 아무 것도 그녀의 몸에서는 나오지 않기 
때문이었다.
  銀河天使는 잠시 행위를 중지했다.
  "어, 그런데 아무 것도 없잖아? 영양가 있는 체액같은 
것이 전혀 안 나오는데... 짭짤한 노폐물 같은 것만 
나오고... 서로 침만 뿌리는 것 같은데."
  "예? 뭐가 나와야 한다니요?"
  "입은 원래 영양가 있는 유기물을 섭취하려고 있는 
기관이 아녜요? 그런데 이렇게 열심히 입을 사용했는데도 
아무런 유익한 성분을 흡수하지 못했어요."
  "음.. 음.. 그런 건 없어요... 그냥... 그냥..."
  그러나 銀河天使는 실망을 감출 수 없었다. 이렇게 
격렬한 행위에도 불구하고 아무런 유기물의 교류가 
없다니...
  "뭐가 있어야 된다는 거죠?"
  운선이 다시 묻자 銀河天使는 그녀를 가만히 잡아 
일으켰다. 검은 바다로부터 소리로만 들리는 파도를 옆면 
가득이 느끼면서 둘이는 희미한 서로의 윤곽만을 보면서 
마주 앉았다.
  "이런 것이 가능해야 하지 않을까..."
  銀河天使는 진지하게 말했다.
  "교차접합의 행위는 이 곳의 생물이면서도 우주의 
영원성에 근접하는 노력을 보이는 행위로서, 일단 중요한 
것으로 평가할 만 해요. 하지만 그 본래의 순환의 의미가 
제대로 적용되고 있는 것인지는 모르겠어요."
  "교차접합이 그런 의미를 가졌다고 보시나요? 전 그냥 
아주 친해진 남녀 사이에서 할 수 있는 性의 유희 정도로만 
알고 있는데."
  "보통의 사이인 경우에는 쉽사리 실행될 수 있는 것이 
아닌가 보지요?"
  "아직 사귀기 시작하는 단계에서는 대개 입맞춤부터 
시작하죠. 말하자면 상접속부 상호간의 접합이 먼저 
이루어지죠."
  "그 다음 하접속부 상호간의 접합은 대개 언제 
이루어지죠?"
  "그것은 둘이서 서로 상대방을 자기의 사람으로 결정했을 
때 행해지는 경우가 많죠. 말하자면 자기 몸전체를 
내맡기어도 좋다고, 특히 여자 쪽에서 생각이 되었을 때 
말이죠. 저또한 그렇게 생각했기에 저를 당신꼐 모두 
맡겼던 것이 아녜요?"
  운선은 말하면서 마음 속으로 조금 걸리는 것을 느꼈다. 
맨처음 그에게 자기를 내주었던 행위는 그렇게 충분한 
심사숙고의 과정을 거쳤다고는 볼 수 없었기 때문이었다.
  "상접속부의 접합이 발전해서 하접속부의 접합이 
이루어진다는 말이군요."
  "대개는 그렇죠. 하지만 때에 따라서는 상접속부의 
접합이 진정 더 좋은 분위기를 줄 수 있는 경우도 많죠. 
특히 자기의 직업상 하접속부를 뭇 남자들에게 개방하는 
여자들도 상접속부만은 마음을 주는 남자에게만 
열어놓는다고 해요."
  "몸과 마음을 다 주는 경우에야 상접속부와 하접속부의 
교류가 모두 가능하단 말이군요. 서로 마음이 친해졌을 
때에는 상접속부끼리의 접속을 하고, 서로 몸을 내어줄 수 
있을 때에는 하접속부끼리의 접속을 하고..."
  "그러니까, 서로 친하고 아껴주는 남녀 사이 이지만 
결혼은 이루어지지 않는 경우에는 상접속부의 접속만으로 
그치는 경우가 많죠. 반면에 어떤 거래관계에 의해서 몸은 
내어주지만 마음은 전혀 동하지 않는 경우에는 하접속부의 
접속만이 이루어질 뿐이죠."
  "서로 친하고 몸도 내어줄 수 있는 경우에는 상하의 
접속부가 두루 접속이 가능하다면... 또 상호간의 
교차접합도 가능하겠군요..."
  "그렇다고 볼 수 있죠. 교차접합이란 것은 서로의 모든 
것이 다 허용될 경우에만 가능한 것이니까요."
  "접속행위는 정말 양음의 개체들에 상당한 쾌감을 
안겨주는 것을 새삼 다시 느꼈어요. 아까 행위 때 나도 
쾌감을 느꼈고 당신도 흠뻑 느끼고 있었던 것 같으니 
말이에요." 
  "반드시 그렇지만은 않아요. 지구의 남자들 중의 일부는 
상대방 여자가 원하지 않는데도 자기만의 쾌락을 위해 
강제로 접속을 감행하는 경우가 적지 않죠."
  운선은 잠시 주춤하다 다시 이어서 말했다.
  "교차접합이라... 그것은 그래도 금방 이루어지지는 
않아요. 서로가 비록 상하의 접속은 이미 가능했을지라도, 
그것은 완전히 서로간에 진정 아껴주는 마음이 있어야만 
돼요. 그것은 상대방에게, 그대로 몰입하는 것이라고나 
할까. 그리고... 그것은... 결코 한 쪽의 일방적인 
강제로는 할 수가 없어요."
  "맞아요. 지구에서도 교차접합의 가치성에 대해서는 
충분히 인식을 하고들 있나 보군요." 
  銀河天使는 고개를 더 들고 자세를 가다듬어 말을 
이었다. 이제 어둠도 익숙해질 대로 익숙해져, 서로간의 
얼굴 모습도 大氣에 스며있는 미미한 반사광을 통해서 
확인될 수 있었다. 
  "이런 교차접합의 행위를 할 때에... 봐요."
  銀河天使는 다시 자세를 살짝 취하면서 말했다.
  "자기의 하접속부에서 배출되는 유기물을 이렇게 내 
상접속부에서 흡입한단 말예요. 그러면 내가 다시 
자양분섭취를 할 수 있게 되잖아요? 다시 그것을 내 
하접속부를 통해 배출한 뒤 그것을 다시 자기의 
상접속부에서 흡입하는 과정을 되풀이해요. 그러면 우리가 
서로 계속해서 많은 자양분을 흡수할 수 있어요. 우리는 
그것을 접합행위를 할 ㄸ의 에너지원으로 쓸수가 있잖아요. 
합리성을 추구하는 생물이라면 그런 습성을 지녀야만 하는 
거예요."
  "어머, 그건 어려워요. 소화시간이 얼만데... 
불가능해요."
  운선은 상식적인 판단은 접어두고는, 엉겁결에 대답했다. 
그녀의 대답에는 단지 자기로부터 상대방의 상접속부로 
들어간 유기물이 다시 자기에게로 돌아오려면 시간이 너무 
걸려 그 때까지 성행위의 자세를 유지하기는 곤란하다는 
뜻만이 있었다.
  "음... 시간이 오래 걸려요?"
  銀河天使는 듣고 나서 조금 고개를 끄덕였다.
  운선은 자기가 무슨 대답을 했는지 몰랐다.
  "그러면 내가 소화를 단시간에 마칠 수 있도록 해 
볼까요? 내 몸은 그럴 수가 있도록 내가 스스로 조절하고 
당신의 몸은 내가 소화촉진 효소를 발생시켜 넣어줌으로써 
그럴 수 있도록 하면 되잖아요. 자 그럼 한 번 시도를 해 
보죠."
  "무엇을 어떻게 시도한다는 거죠?"
  "교차접합시의 유기물 순환 말예요."
  "어떻게요?"
  잠시 의아해하던 운선은 이윽고 깨닫자 두 손을 가로 
내저으면서
  "안돼요. 그건... 우리로서는 불가능해요..."
  했다. 그녀는 안타까움에 어둠속의 보이지 않는 눈물을 
흘렸다. 그와 자신이 얼마나 판이하게 이질적인가-가 새삼 
느껴졌다. 이런 것을 그녀로서는 어찌 꿈에라도 생각해봤단 
말인가.
  그러나 銀河天使는 더욱 의아해 할뿐이었다.
  "아니, 유기물의 순환이 안 된다면, 이제까지 왜 그렇게 
열심히 접속, 흡입, 흡착, 마찰의 행위는 열심히 
반복했었던가요? ..."
  "그건... 아무것도 아녜요... 다만 서로의 사랑의 
확인이었을 뿐. 그 이상 더 의미를 갖지는 못해요."
  운선은 해변 바닥에 두 팔을 짚고 고개를 떨구었다. 약간 
흐느끼는 소리를 냈지만 그 소리는 밤바다의 파도 소리에 
가려 들리지는 않았다.
  칠흑 같은 異國의 밤은 깊어갔다.
  바다 반대편 동녘에는 이미 하현달이 떴다. 그러나 
산언덕에 가려 보이지는 않고, 저 쪽 먼바다만을 비추며 
무수한 파도자락의 나타남과 사라짐을 희미하게 보여줄 
뿐이었다.
  산언덕을 덮고있는 우거진 수풀의 실루엣 위에는 
남청색의 미미한 殘光(잔광)이 조심스레 뿌려져 있었다. 그 
빛의 입자들은 조금씩 조금씩 굵어지며 번져가더니 어느 
순간 이후 조용한 빛의 폭발을 일으켜 천지간의 강렬한 
명암대조를 이루며 길게 늘어선 산등성이 전체를 뒤덮었다.
  능선의 기울어진 한쪽면 가운데 유난히 빛줄기가 
뿜어져나오는 곳으로부터 은백색의 하현달이 웅크린 몸체를 
조금 조금씩 일으켜, 처음에는 눈부신 등쪽의 곡면만을 
보이다 곧이어 반투명으로 옅게 드리워진 복부까지 사뿐 그 
모습을 허공에 드러냈다. 뿜어올라오던 청백색의 빛줄기는 
이제는 放射形(방사형)의 달무리로 하늘에 자리잡았다. 
  움직이지 않는 해시계의 그림자가 돌아가며 이동하듯, 
움직이지 않는 두사람의 달그림자만이 오직 해변에서 
움직이는 형상을 이루고 있었다.
  그 달도 높이 떠올라 해변가를 비췄다. 두 사람의 모습은 
비록 밤이지만 활짝 열려진 하늘에 그대로 노출되었다.
  운선은 새삼스레 몸을 떨면서 말했다.
  "부끄러워요. 어서 저 안 수풀이 우거진 곳으로 가요."
  기온도 서늘해졌다. 둘이는 옷을 주워 입고 바닷바람이 
덜 닿는 저 안쪽 깊숙한 곳으로 자리를 옮겼다. 
  거기서 그들은 한 동안 아무 말 없이 꼬옥 껴안고 
있었다. 
  운선에게는 그와의 사이가 진전되어가면서 따르는 불안이 
다가왔다. 이제까지 그녀는 그와의 대화를 통해, 그의 
사고방식에 맞춰 가며 동화되어 가는 자신을 느껴 왔다. 
그러나 이제 또한 거기에는 범할 수 없는 어떤 한계가 
있음을 감지할 수 밖에 없었다.
  그녀에게 있어 銀河天使는 놓칠 수 없는 하나의 
남자였다. 그와 결혼하면 그녀는 신데렐라와 같이 자기가 
원하는 모든 것을 얻을 수 있을 것 같았다. 그는 이제까지 
운선을 위해 무엇이든지 할 수 있었으며 또한 그녀가 
원하는 것은 무엇이든지 거절한 적이 없었다. 그는 가장 
뛰어난 자이면서 또한 가장 겸손한 자이다. 그는 배우자 
선택에 있어서 서로 어긋나기 마련인 두 요소를 동시에 
갖춘 이상형의 남자이다.
  뒤에는 바위 절벽이 병풍을 이루고 있고 옆에는 야자수가 
커다란 잎을 휘 늘어뜨린 곳에 자리잡아 둘이는 그들의 
앞일을 논의했다. 이제 더 이상, 그저 즐거움을 위한 
만남만으로 서로가 하루하루를 지낼 수는 없다. 게다가 
운선은 무엇보다 자기의 장래설계가 급하다. 
  달빛은 환히 비치고 있었으나 운선의 얼굴은 늘어진 
야자수 잎의 그늘에 가렸다.
  "우리 이제 앞으로의 생활을 설계해야 하지 않겠어요?"
  운선은 조심스레 물었다. 그러나 그가 그녀의 바램을 
받아들일 수 있을지는 그의 마음에 달린 것이 아닐 것이다. 
그것은 이 우주의 법칙이 해답을 줄 것이다.
  銀河天使는 망설이지 않고 대답했다.
  "그래요. 운선, 우리는 광활한 우주를 가로질러 이 
자리에서 만났어요. 이제까지 우리의 영혼들은 서로 먼 
곳에 떨어져 있었지만, 앞으로의 生은 우리가 같이 영원히 
사랑하는 형태로 化해서 이 우주와 함께 남아 있기로 
해요."
  "그게 뭐예요? 영원히 사랑하는 형태로 남는다니요?"
  "영원한 사랑의 氣를 서로 교환하고 순환시키면서 있는 
것이 사랑의 종착역이 아니겠어요?"
  운선은 처음에는, '영원히 사랑하자'는 그의 말이, 언뜻 
상투적인 사랑 표현에서 흔히 쓰듯이 다시 태어나도 천년 
후에도 사랑하자는 修辭(수사)로 들었다. 
  그러나 이미 그의 사고방식을 알고 있는 그녀는, 곧 그 
참뜻을 알 수 있었다. 그는 있는 그대로를 말할 뿐이지 
거짓이나 과장이나 비유나 美化를 할 줄 모른다. 그가 
말하는 것은 문자 그대로 永生이며, 永愛이며, 영원한 
사랑의 氣 순환이었다.
  운선은 먼저 銀河天使가 교차접합의 순환상태를 제의했을 
때 보였던 비애감에 의한 그것 이상으로, 차 오르는 눈물을 
닦으며 말했다. 
  "그건... 안돼요. 여긴. 사랑하는 사람이라 해도 
언젠가는 누구 하나가 죽게 되고... 그래서 헤어지게 
돼요."
  달이 높이 솟아 주위는 더욱 밝아졌으나 새벽밤의 스산한 
기분이 주위를 덮어, 적막의 무게가 두 사람을 누르고 
있었다.
  銀河天使는 운선의 입장을 헤아렸다.
  "여기에도 너무 오래 있었군요. 이제 살던 곳으로 
돌아가고 싶지 않아요?"
  "아녜요, 가 봐야 밤중에 갑자기 나타날 곳도 마땅치 
않아요. 그냥 공기 맑은 이 곳에서 더 있고 싶어요."
  "이 곳이 공기가 맑다니요?"
  "그냥 자연 그대로의 바람이 불기 때문이죠."
  "먼저 우리가 있던 곳. 한국. 서울은?"
  "거긴 공기가 많이 오염되어 있죠."
  "오염이란 불순성분이 많아졌다는 뜻인데... 하긴 먼저 
나도 그런 걸 느꼈어요. 거기에는 생물의 자연스러운 
호흡으로 인한 대기성분의 구성과는 뭔가 다른 것이 많이 
있다고 느껴지더라고요. 지극히 부자연스러운 불완전연소의 
결과물들 같더라고요. 그게 무엇 때문이죠?"
  "원인에는 여러 가지가 있지만, 그 중 대표적인 것은 
길에 다니는 차들이 있죠. 차량의 매연 때문에 공기는 날로 
불순해져 가고 있어요."
  "차라니요. 그게 뭐지요?"
  "저번에 길에서 많이 본 것 말예요. 사람들이 장소를 
이동할 때 이용하는 기구 말이죠."
  "이동할 때는 그냥 다리로 걸어가면 되잖아요?"
  "먼데를 빨리 가려 할 때 말예요."
  "그 때는 걸음을 빨리 하면 되잖아요? 정 안되면 
아공간이동을 하고..."
  "사람이 빨리 가는데는 한계가 있죠."
  銀河天使는 이 행성의 사람들은 자체기능에 결함이 
많다는 것을 떠올리고는 질문을 그쳤다. 이네들은 자기들의 
신체적 부족함을 보완하는 도구를 많이 만들어서 생활하고 
있으며 거리를 다닐 때 쓰이는 차는 그 중 대표적인 
하나임을 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
  그는 그러나 또다시 의문이 생겼다.
  '그런데 매연이라니... 그렇다면 차들은 끊임없이 이 
행성의 물질을 분해하는 파괴행위를 해야만 움직일 수 있단 
말인가?' 
  "차는 왜 그렇게 매연을 뿜어야만 가게 될까요?"
  "달리려면 에너지를 필요로 하잖아요? 매연은 휘발유가 
연소됨으로 인해 생기는 부산물이죠. 휘발유에서 에너지가 
되는 성분을 제외한 나머지가 공기와 결합해서 남는 
것이잖아요."
  "연소되고 남는 물질의 용도엔 무엇이 있나요?"
  "쓰다니요? 버리는 수밖에 없어요. 어떻게 해서라도 그에 
따른 피해를 최대한 줄이려는 硏究가 요즘 지구의 각 
나라에서 환경보호를 위해 하는 일들이잖아요?"
  "매연을 다시 휘발유로 변화시키는 건 안하나요?"
  "그런 얘기는 없어요. 다른 폐기물 재활용 얘기는 많이 
있지만."
  운선은 지구 환경의 사정을 그에게 자세히 설명해봐도 
좋겠다 생각되었다. 어떤 초인적인 해결방안이 나온다면 
그것은 대단히 중요한 일이 될 것이며, 그것을 세상에 
발표하면 자기에게 크게 도움될 한밑천이 만들어질 수 있지 
않을까 하는, 생각의 비약이 마음속에 일어났다. 
  "완전히 먼저의 상태로 되돌릴 수 있는 건 없어요. 
어차피 휘발유는 움직임을 위해 다 타서 쓰였으니까요. 
본래부터 휘발유가 분해됨으로써 활동의 에너지가 생기는 
것이잖아요? 그렇지 않을 수도 있나요?"
  "물질은 계속 분해만 되고 다시 합성되는 일은 없단 
말이네요. 고급한 물질이 저급한 물질로 변하기는 해도 
저급한 물질이 고급한 물질로 되지는 않는다는 얘기네요."
  "그렇다고 볼 수 있어요. 각종의 화학 공산품은 
일시적으로 물질을 보다 유용한 물질로 변화시키기는 
하지만 그것도 용도가 폐기된 다음에는 원래보다 훨씬 
저급하고 무용한 물질로서 남아 있게 돼요. 지금 각종 
플라스틱 공산품의 쓰레기 처리는 확실한 대책이 없을 
정도이니까요."
  팽창하는 소용돌이의 원심력에 의해 無의 공간으로 
밀려나가는 이 곳 변두리의 삶이란 이런 법칙을 따를 
수밖에 없는가. 銀河天使는 이들 지구인에 대한 연민이 
일어났다. 아니 아예 지구인의 입장이 되어 조바심마저도 
느꼈다. 결국 이 곳 지구는 서서히 해체되어 가는 것은 
아닐까.
  銀河天使의 고향 은하제국에 차를 갖다놓으면 어떻게 
될까? 일단 한번 동력을 가하면 차는 달리기 시작하여, 
달리는 동안에 생기는 열에너지는 고스란히 모아져 다시 
車를 움직이는 운동에너지로 변할 것이다. 이러한 과정을 
되풀이할 수 있으므로 일단 車를 움직인 후에는 더이상의 
물질 분해 행위가 필요 없을 것이다. 필요할 때마다 기어를 
다시 연결만 하면 언제라도 그대로 다시 움직일 수 있을 
것이다.
  이 곳에서는 왜 그럴 수가 없는가. 이곳은 기본적인 물리 
법칙이 그의 고향 은하제국하고는 다르다. 
  은하계의 중심에 안정되게 위치한 은하제국과는 달리 
은하계 맨 가장자리의 팽창하는 소용돌이에 휩싸여 있는 이 
곳 태양계에서는, 물질과 에너지의 효과적인 순환이 
애초부터 불가능하다. 모든 사물의 상태는 항시 엔트로피가 
증가하는 혼돈지향으로 나아갈 수밖에 없다. 
  이 행성, 지구의 생물 모두가 이제까지 그토록 타락의 
방향으로만 이어온 데에는 이 행성에 통용되는 열악한 물리 
법칙에 그 근본 원인이 있다.
  이 곳의 물질계 전반에 어김없이 적용되는 퇴보와 분해의 
법칙은 역시 그 물질로 이루어진 이 곳 모든 생물에 그대로 
적용된다. 이 곳 생물의 모든 생활에 영속성이란 것은 
없다. 다만 계속적인 퇴보와 분해의 개념만이 있을 뿐이다.
  그 때문에 남녀간의 사랑의 궁극점이라는 교차접합 
상태의 영원한 희열도 이 곳의 인간은 가질 수 없다. 
  은하제국에서는 서로 극진히 사랑하는 남녀가 그 사랑의 
희열을 영원히 느끼고자 한다면, 그들은 교차접합의 상태로 
돌입한다. 그리하여 영원한 氣순환의 형태로 자신들 사랑의 
화려한 종착역에 도달한다.
  그러나 이 곳에서는 한 번 사람으로부터 나왔던 사랑의 
기운은, 일단 상대방에 전달되고 난 후엔 그 기세가 
약해진다. 그리하여 사람과 사람을 거쳐가면서 본래의 
사랑의 힘은 이윽고 소멸하고 마는 것이다.
  그러나 이 지구인들도 영원한 사랑을 가지고 싶은 욕구는 
마찬가지로 가지고 있었다. 여기에 그들의 끝없는 고뇌와 
번민이 존재하는 것이다.
  운선은 어떤 대답을 기대했으나 그에게로부터는 지구의 
환경문제 해결을 위한 아무런 해결책은 나오지를 않았다. 
  단지 사랑의 영원성에 대한 새삼스런 질문 뿐이었다.
  "이 곳의 사람들로서는 영원한 사랑의 실현이 정녕 
불가능한 것인가요?"
  銀河天使는 두 손을 들어 운선의 어깨를 가만히 누르며 
나지막이 물었다.
  "현세에서는 불가능해요. 그래서, 때로는 영혼 
만으로라도 영원한 사랑의 실현을 기대하며 동반죽음을 
택하는 수도 있어요."
  이 행성을 지배하는 물리법칙으로는 본래부터 영원한 
순환관계가 불가능하다. 그 숙명적 불안정의 
물리법칙으로부터 벗어날 방법은 오직 동반죽음을 택하는 
것 밖에는 없다는 것이다.
  "그건 단지 이 곳을 동시에 같이 떠난다는 의미밖에는 
없을 것 같은데요."
  銀河天使의 말에 운선도 살짝 고개를 끄덕였다.
  "그럴지도 몰라요. 하지만 어쨌든 그렇게 믿고 
있으니까... 그리고, 동시에 길을 떠나는 자들은 아무래도 
보다 영원성이 있는 다른 세계에서 함께하기가 수월하겠죠. 
오래 전에 길떠난 자를 나중에 도착한 이가 찾아가 
만나기는 아무래도 더 어렵겠고..."
  銀河天使는 잠시 고개를 숙이면서 하염없이 솟아나는 이 
불행한 우주의 局外者(국외자)들에 대한 연민의 마음을 
정리하고 있다가, 이윽고 고개를 들고 다시 말했다. 
  "지구에서는 여자가 결혼하는 것을 시집간다고도 하는 것 
같던데. 그게 무슨 뜻이죠?"
  銀河天使는 그녀의 바램이 이뤄지도록 하기위해, 자기가 
어렴풋이 짐작하고 있는 말뜻을 상기해 묻고는 확인하려 
하는 것이었다.
  "그건, 여자가, 남자가 이제까지 살던 집에 가서 그 집의 
전통을 이어받고, 애초에 그 집의 사람인 것처럼 
생활하면서, 그 집에 점차 동화되어 간다는 것을 
의미해요."
  "그렇다면 여자는 시집오기 전의 자기 자신의 개성은 
버리는 것이 유리하겠네요?"
  "그렇다고들 하죠. 바로 그것 때문에 여성차별의 문제가 
생기기도 하죠."
  운선은 잠시 가만히 있다가 다시 말을 이었다.
  "하지만 저는... 자기 개성 같은 것은 버려도 좋아요. 
우리 아빠만 버리지 않을 수 있다면 제 남편 될 사람의 
집안을 위해서는 무엇이라도 할 수 있겠어요."
  "그렇다면..."
  銀河天使는 다시 차분히 생각하는 듯 하다가 말했다.
  "나에게로 시집을 와요... 단순히 결혼을 하는 것이 
아니라... 우리 은하제국의 방식대로 살자는 것이에요. 
서로가 서로를 아끼는 마음만 변치 않는다면 우리는 
영원토록 행복을 누릴 수 있어요."
  "하지만 저는 지구인의 몸이잖아요."
  "그러니까 완전히 우리에게로 시집오라는 말이 아녜요? 
이제까지 당신이 해왔던 생활방식을 모두 버리고 완전히 
우리 은하제국 집안의 사람이 되어 달라는 말예요. 그러기 
위해선 우선 당신의 몸을 은하제국 사람들과 같은 구조로 
바꿀 필요가 있어요. 자 어때요? 내 제안에 
동의하시겠어요?"
  "저의 조건이 허락된다면요..."
  "물론이죠. 그대의 아버지도 괜찮다면 우리 은하제국에 
모셔올 수도 있고 이 곳에 남으신다더라도 충분히 도와드릴 
수가 있어요. 물가를 환산해보니까 은하제국에서 차 한잔 
값이면, 집 값을 포함해서 이 곳 사람의 평생 생활비 
정도이더군요."
  "그래요... 그럼 당신이 좋으실 대로하세요."
  銀河天使는 다시 운선을 안았다.
  검푸렀던 하늘은 감청색을 거쳐 연청색으로 변해 가고 
있었다.
  "그럼. 일단 우리 우주선으로 가요. 그리고 거기서 
준비를 해요. 우리가 맺어질 수 있도록 당신의 몸의 구조를 
우리 식으로 바꾸는 거예요." 
  
  
  
  - 9 -
  
  둘은 어느 새 우주선 안으로 들어와 있었다.
  銀河天使는 먼저와 같이 선내에 즉석 우주카페를 차렸다. 
이번에는 천장의 휘황한 샹들리에 외에도 창문가의 커텐이 
말려올라간 곳 옆에는 키높이의 조명 스탠드가 붉은 갓을 
쓰고 서 있었다.
  "어때요? 분위기를 더 잡아 볼까요?"
  "어떻게요? 한 번 해 보세요."
  은하천사는 샹들리에의 불을 끄고 스탠드의 불을 켰다. 
그러자 두사람의 가슴 위로는 바알간 미광의 은근한 습기가 
실내를 감싸덮었고 그 아래로는 누렇고 조금은 강한듯한 
조명의 온기가 방안 가득이 퍼져깔렸다.
  광활한 우주의 모습은 이번에도 옆면 넓은 유리창을 가득 
메우고 있었다. 窓은 은하의 중심이 있는 곳을 향해 나 
있어서, 가득이 펼쳐진 靑紅黃白의 各色 별의 뒷배경에는 
짙은 은가루의 불룩한 띠가 대각선의 방향으로 자욱히 
깔려있었다.  
  가운데 있는 탁자 위에 마주 앉으니 두 사람의 네 손은 
보랏빛 벌판위에 뛰노는 男男女女 두 쌍의 요정이었다. 이 
쪽 저 쪽에 男男 女女 끼리 얽혀 움츠려 있다가 어느 덧 
얽혀있는 그들은 서로간에 모두들 스르르 풀려 떨어져나가 
이 쪽의 男 하나가 벌판을 곧바로 가로질러 저 쪽의 女 한 
짝과 결합하니, 이윽고 다른 男 하나도 건너편 저 쪽의 
다른 女 한 짝과 결합했다. 평행으로 뻗어나가 마주만나던 
두 쌍의 男女 요정들은 한 쌍이 훌쩍 뛰어넘어 다른 쌍 
위에 포개지더니 한순간에 넷은 일제히 사방으로 흩어졌다. 
다시 이쪽 男 한 짝이 벌판을 대각선으로 질러나가 저 쪽 
女 한 짝과 결합하고, 곧이어 이쪽 나머지 다른 男 한 짝이 
저 쪽으로, 먼저의 한 쌍이 포옹해 있는 곳 위를 훌쩍 
뛰어넘어가 남은 女 한 짝과 결합하고는 그대로 끌어와서, 
같이 먼저의 두 쌍 위에 포개졌다. 
  얽혀포개진 두 쌍의 요정 중에 아래에 있던 男은 살짝 
빠져나와 나머지 셋의 위로 올라탔다. 두 男이 두 女를 
감싸덮은 채로 한동안의 정지상태에 돌입했다.
  銀河天使는 운선의 손을 잡으며 나직이 말했다.
  "자, 이제 나와 함께 우리 은하제국에 가는 거예요. 
그러기 위해서는 우선 당신의 몸을, 우리 은하제국 사람과 
같은 분자구조로 변형을 시켜야 해요."
  "어떻게요? 어떤 모양으로 변하게 되는거죠? 한 번 그려 
줘 보세요."
  탁자 한 쪽에는 필기구통과 넓은 메모지철까지 마련되어 
있었다. 운선은 두려움에 긴장하면서, 그의 손 밑에 깔려 
웅크리고 있던 자기의 손을 젖혀올려, 그의 손을 강하게 
잡고는 물었다.
  銀河天使는 빙긋 웃으며 한 손을 얽힘의 상태에서 
해제하고는, 팔을 들어뻗어 운선의 어깨를 가만가만 
쓰다듬었다.
  "모양은 특별한 모양이 아녜요. 인간은 다 인간이니까요. 
은하제국사람의 모습이 어떤 모습인가는 지구인의 언어를 
가지고는 설명이 안 돼요. 물론 지구인의 視覺(시각)으로는 
볼 수도 없고요..."
  "그건... 너무 무서워요... 그러지 않으면 안 될까요? 난 
지금 내 모습에 만족하고 있는 데..."
  銀河天使는 더욱 여유와 편안을 주는 목소리로 그녀에게 
말했다.
  "그렇다면 지금 그대로라도 괜찮아요. 중요한 건 분자의 
구조이지 세포의 정렬상태가 아니니까요. 지금 당신의 모습 
그대로라도 괜찮아요, 분자구조의 변형만 하면."
  "정말 그래요?"
  "그럼요. 지금 나도 모습만 지구인이지 분자구조는 
은하제국사람의 방식 그대로인데요. 자. 당신의 모습은 
그대로 두고 나와 같은 분자구조로 바꾸는 작업을 이제 
시작하도록 하죠."
  "각오는 되어 있어요, 당신을 믿겠어요."
  "잠시 기다려 봐요."
  銀河天使는 저 안쪽에 있는 세포재정렬기로 가서 기계의 
상태를 점검했다. 그리고 세포재정렬을 위한 
分解能(분해능)의 정밀도를 대폭 올렸다.
  그는 세포재정렬의 경우와 같은 공식을 적용하면, 
분자구조의 재정렬도 가능하다고 생각했다. 기계의 
분해능을 대폭 올려 운선의 몸을 분자 이하의 단계 즉 
원자의 단계까지 분해하고 난 뒤에, 다시 그녀의 몸을 
자신의 몸 구조를 따라 원자 재정렬 시키면, 분자구조의 
변경이 가능하리라 생각되었다.
  한참동안 세포재정렬기를 만지며 이 곳 저 곳에 붙어있는 
작은 계기반을 움직이고 확인했다. 기계는 때때로 "픽", 
"픽" 하고 요상한 소리를 내며 시험삼아 점멸이 반복되기도 
했다.
  "이제 다 됐어요. 들어가 봐요."
  커다란 유리시험관의 모습을 하고있는 세포재정렬장치 
안에 들어가라는 말이었다. 운선은 두려워 銀河天使의 손을 
잡고 머뭇거렸다.
  "괜찮아요. 나도 여길 통해 지구인의 모습으로 변한 
거니까. 이 안에서는 몸의 구조를 바꾸는 일만을 하지 어떤 
경우라도 몸에 異狀(이상)을 주지는 않아요. 자 들어가요."
  운선이 조심스레 발을 들여놓으며 그 안으로 들어가려 
하는데, 갑자기 銀河天使는 그녀의 팔뚝을 잡아 밖으로 
끌었다.
  "잠깐. 빼먹은 게 있어요."
  "뭔데요?"
  "異物質까지도 모두 변환시킬수는 없지요. 옷을 모두 
벗어요."
  정밀작업을 하는 동안 샹들리에 조명은 저절로 강해져 
선내에는 눈부시게 환한 조명빛이 가득했다. 게다가 그대로 
서 있는 채 지켜보고 있는 그의 눈길이 있었다. 운선은 그 
앞에서 옷을 벗은 일이 예전에도 있었음에도 불구하고, 
부끄러운 마음이 일어 잠시 두 손을 가슴에 대고 
머뭇거렸다. 
  그러다 그녀는 이윽고, 가슴을 덮고 있던 두 손으로 
그대로 윗도리를 쥐어서 잡아 올렸다. 그리고 바지와 속옷 
모두를 하나 하나 바닥에 내려 떨구었다.
  강렬한 흰 조명 밑에서, 운선의 연갈색 몸은 갈아빛낸 
구리의 그 빛깔로 반들거렸다. 그녀가 발을 들어 걸음을 
옮기자, 황적색의 광택 부위가 그녀의 몸의 움직임을 따라 
엉덩이에서 엉치로, 허리로 이동했다가 다시 내려오곤 
했다.
  운선은 대형 유리시험관에 들어가 앉았다.
  銀河天使는 스위치를 눌렀다.
  "징."
  한 차례의 스파크가 시험관 안에서 터졌다. 
  그 다음 그 안에는 희뿌연 연기가 가득했다.
  銀河天使는 놀랐다. 걱정이 앞섰다. 자기가 먼저 
세포재정렬을 했을 때에는 잠시 뜨끔하고는 곧바로 정신을 
차렸었는데, 연기 속에는 그녀의 얼굴이 그대로 보이지를 
않았던 것이다.
  그는 곧 기계 옆으로 가서 문을 열었다. 
  그러자 쓰러져 문에 기대 있었던 운선이 밖으로 넘어져 
그의 품에 안겼다.
  운선은 한동안 정신을 차리지 못하고 있었다. 연기는 
시험관 밖으로 나와 그들의 앞에서 퍼져 올라갔다.
  운선은 몇 분쯤 있다가 눈을 떴다.
  "어떻게 된 건가요? 아까는 너무 고통스러웠어요..."
  銀河天使는 운선의 손목을 쓰다듬어봤다. 그녀에게는 
아무런 변화가 없었다.
  곧 세포재정렬기의 화면에는 결과가 게시되었다.
  異性物質,原子間有引力,分離不可,接受拒否
  (이성물질,원자간유인력,분리불가,접수거부)
  받아들인 것은 이제까지 취급했던 것들과는 성격이 다른 
물질인데, 원자들 사이에 서로 끌어당기는 힘이 있어 
분자의 분리가 불가능하니, 접수하기를 거부한다는 
것이었다.
  "안 된다고 하네요..."
  銀河天使는 힘없이 한숨을 쉬며 운선에게 알려주었다.
  "그러면 우린 어떻게 해야지요?"
  "다른 방법을 또 시도해 보도록 하지요."
  銀河天使는 운선을 일으켰다. 그리고는 다시 탁자가 있는 
곳으로 가서 마주앉아 의논했다.
  "자기의 몸이 모두 지구인의 분자구조이니까 안되는 것 
같애요. 몸안에 내 흔적을 좀 남기면 될 것 같은데..."
  "조금이라도 되나요?"
  "그래요. 그런데 여기서 갑자기 수혈을 하기도 
힘들고..."
  운선은 잠시 생각하다 그의 위팔을 잡아 흔들었다.
  "그럼, 이렇게 해요. 당신의 일부가 내 몸안에 
들어오도록요..."
  그도 자신의 일부가 운선의 몸안에 들어가려면 그 
방법밖에 없다는 것에 동의했다.
  그것은 짧은 情事였다. 요란한 事前 유희를 거치지 않는 
간단명료한 과정이었다. 그러나 그러면서도 전혀 
기계적이거나 사무적인 형태의 것이 아니었다. 자신의 
가지고 있는 것을 있는 그대로 상대방에 넣어주어 
상대방과의 合一을 이루려는 간절한 바램으로부터 
우러나오는, 농축된 애정행위였다.
  정사는 끝났다. 운선의 몸을 일으키고서 銀河天使는 
그녀를 가만히 시험관 안으로 밀어넣어주었다.
  운선은 다시 들어가 앉았다.
  다시 조심스레 銀河天使는 계기의 단추를 눌렀다.
  "지이이이잉-"
  "파바박."
  이번에는 분홍색의 연기와 함께 안에서 불꽃이 튀었다.
  또 한번 당황한 銀河天使는 급히 시험관의 문을 열었다. 
  운선은 얼굴이 붉게 충혈 되어 쓰러져 있었다.
  그녀를 끌어안고 상태를 확인하던 銀河天使는 고개를 
돌리는 순간 놀라 움찔했다. 
  그녀의 하체로부터는 빨간 피와 함께 희끄무레한 물질이 
흘러나오고 있었던 것이다.
  다시 기계의 조정화면의 중앙에는, 처리결과에 대한 
통보문이 검은 바탕에 흰 글씨로 나타났다.
  兩異性物質間,原子相互混亂,再整列不可,接受拒否
  (양이성물질간,원자상호혼란,재정렬불가,접수거부)
  게다가 빨간 경고문이 오른쪽 위에서 껌뻑거리고 있었다.
  異分子間摩擦,高熱發生,致命傷危險,再試圖不許   
  (이분자간마찰,고열발생,치명상위험,재시도불허)
  운선은 이번에는 먼저보다 훨씬 오래, 한 십여 분이 
지나서야 눈을 떴다.
  "어떻게 되었어요? 이번에는?"
  銀河天使의 표정이 굳어있는 것을 보고 그녀는 일이 
그르친 것을 짐작했다.
  "왜 안된 대요?"
  銀河天使는 계속 고개를 떨구고 말이 없었다.
  운선도 더 이상 묻지 않았다. 단지 그녀의 두 눈은, 
예전에 그가 자기에게 영원한 교차접합의 상태를 권했을 때 
직감적으로 느꼈던 그와의 괴리감이 이제 확연히 드러난 데 
대한 좌절감으로 인해, 그 때의 것 보다 더 깊고 진한 
눈물을 머금고 있었다. 
  銀河天使는 벌거벗은 채 엎드려 흐느끼고 운선을, 구태여 
지금 일어나서 옷을 입으라고 하고 싶지 않았기에 그대로 
두었다. 그리고 그녀의 기분을 그나마 자연스레 풀어주기 
위해 샹들리에를 끄고 스탠드를 켜서 선내 바닥의 조명을 
노랗고 은은한 빛으로 바꾸었다. 그 상태에서 둘이는 한 
시간 정도 그대로 있었다.
  오래간의 침묵을 깨고 銀河天使는 입을 열었다.
  "이제... 돌아갈 때가 되었어요."
  운선도 고개를 들고 대답했다.
  "현실을 받아들이겠어요."
  두 사람은 일어섰다. 그리고 각자는 그들이 본래 왔던 
곳으로 돌아가기 위해 채비했다.
  "그럼 저를 집 앞으로 보내 주시기만 하면 되죠?"
  銀河天使는 선내의 비품을 정리하다가 대답했다.
  "아니, 집 앞까지 바래다 줘야죠. 지구인 남자들은 
사랑하는 여자들을 그렇게 해 준다면서요?"
  "아니 반드시 사랑하는 사람 아니라도 그렇게들 해요."
  "자 그러면 갑시다."
  銀河天使는 운선의 어깨를 짚었다.
  
  
  - 10 -
  
  그녀의 집에서 멀지 않은 곳 어두운 공원길에 그들은 
나타났다.  
  여느 연인들 사이처럼, 그들은 벤치에도 앉았다 길을 
거닐다를 반복했다. 
  당신의 나라는 어떤 나라인가요?
  운선은 눈에는 때마침 공원의 밤하늘에 떠있는 
가로등빛이 내리비쳐, 검푸른 눈동자 끝에 조그맣게 
반짝이는 하얀 빛점이 보였다. 그러나 銀河天使의 눈에는 
그것이 아롱진 눈물 방울로 보였다. 아니 사실이 그럴 지도 
몰랐다.
  모든 이의 理想이 이루어지고 사랑하는 이들은 영원히 
사랑할 수 있는 곳이지요.
  그 곳은 어떻게 생활하나요?
  그렇게 특별한 것은 없어요. 자신의 이상으로 여기고 
있는 것을 따라 생활하면 돼요. 그보다 더 자세한 건 
지구의 언어로는 설명할 수 없어요.
  그런데 말이에요. 내가 의문이 가는 것이 무엇인가면요. 
나는 매일 같이 살아가면서 살아가는 의미를 이런데서 
찾아요. 이를테면 나는 저기 저 여자보다 더 예쁘다. 나는 
내 친구가 해보지 못한 것을 해 보았다. 나는 남들보다 
훨씬 쾌락적이고 멋진 사랑을 해보았다. 나는 적어도 저 
길거리에 있는 사람보다는 행복하다. 이런 것들로 말예요. 
그런데 모든 사람들이 다 이상을 실현하고 사랑을 
실현한다면 무엇으로 삶의 의미를 찾을 수 있을까 
걱정되는데요. 물론 현실에 있어서는 남보다 나은 상황에 
있다고 행복해하는 경우보다는 남보다 못한 상황에 있어 
불행해하는 경우가 더 많지만... 아무튼 인간들은 누구나 
남들보다 더 나아질 수 있다는 희망과 바램으로 생을 
살아가고 있으니까요.
  그것은 인간의 관점에서의 판단이 아닐까요?
  그러면 인간의 것 말고 무슨 관점이 있죠?
  자연의 근본법칙에 의하면 그것은 불공평한 것이 아녜요. 
다만 자연을 구성하기 위한 역할분담이라고나 할까?
  자연의 법칙? 神을 말하는 것인가요?
  지구인은 그런 절대적 개념을 신이라고 부르는가 보죠. 
아무튼 절대적인 관점에서는 그건 불공평이 아녜요. 하나의 
조화예요.
  알송달송한 말을 하시네요.
  그러면 내가 이야기를 하나 들려줄께요.
  옛적에 한 어머니가 있었어요.
  어떤 어머니를 말하는 거예요?
  그냥... 그러니까 한 어머니라고 하잖아요. 어떤 
추상적이고 상징적인 의미를 가지는 지도 모르죠.
  어느 날 그 어머니의 아이들이 제각기 먼 길을 떠나게 
되었어요.
  그 전날 밤이 되자, 어머니는 아이들이 먼 길을 가면서 
고된 행로에 도움이 될 만한 것들을 찾아 나누어서 짐을 
싸주었어요. 
  제각기 다른 물건들은 서로 쓰임새가 달랐지만 합하여 
아이들의 수 만큼 밖에 없었으므로 어머니는 아이들에게 한 
개씩 고루 나누어 주었어요.
  이튿날 어머니는 아이들에게 말했어요.
  얘들아 너희들이 먼 길을 가는데 도움이 될 물건들을 
하나씩 짐에다 넣어서 나누어 주었으니 너희들은 이것을 
의지해서 앞으로의 길을 잘 헤쳐나가야 한다.
  그리고 아이들 하나하나를 가리키면서
  네게는 부귀, 네게는 빈곤, 네게는 명예, 네게는 멸시, 
네게는 건강, 네게는 질병, 네게는 행복, 네게는 고통, 
네게는 사랑, 네게는 증오... 이렇게 골고루 하나씩 아무도 
빠짐없이 나누어 주었단다.
  어머니는 이제 내 할일을 다 해 놓았노라 하면서 흐뭇한 
마음으로 아이들을 보냈어요.
  그러자 어머니의 선물을 하나씩 나누어가진 아이들은, 
누구는 기뻐날뛰며 바삐 떠나는 한편 어느 아이는 원망어린 
표정으로 힘없이 떠나가고 또한 어느 아이는 울부짖으며 
가기 싫다고 하는 것이었어요. 그러나 이미 떠나보내기로 
한 이상 어쩔수 없었지요.
  그로부터 어머니는 까닭없이 자신을 탓하며 울고 떠난 
아이들을 생각하며 통한의 눈물의 세월을 보낼 뿐이었어요.
  의미를 잘 알지 못하겠네요. 무슨 뜻인가요?
  인간은 자기의 운명을 불평하지만 신의 생각은 그렇지 
않다는 것이죠. 모두가 같은데 다만 놓인 위치가 다를 
뿐이라는 것입니다. 건물을 지을 때는 맨 아래쪽에도 
벽돌이 있고 맨 위쪽에도 벽돌이 있죠. 집짓는이의 
마음에는 벽돌에게 차별을 주었다는 생각이 있지를 않죠. 
  들어보니 일리가 있는 것 같아요. 하지만 그건... 벽돌의 
입장을 전혀 고려 안한 논리예요. 아니 벽돌은 그냥 
무생물이지만 인간은... 영혼을 가진 하나의 주체가 
아녜요?
  생명의 의미도 상대적인 것이 될지 모르죠.
  ...
  운선은 더 반문을 못했다. 인간으로서의 자존심 위에 
납덩이를 올려놓는 듯한 그의 말이었다. 
  銀河天使도 더 말을 않고 한동안 그대로 같이 걸었다.
  당신은 아빠를 만나고 싶지요?
  운선은 그의 갑작스런 질문에 얼른 대답할 수 없었다. 
지금 멀리 있지도 않고 바로 집에 있는 아빠를 새삼스럽게, 
'만나고 싶지 않느냐'라니.
  나하고 같이 오랫동안 집을 나가서 있었을 때는 
물론이고, 그 전에도 낮에 학교를 갔다오든가 일터를 
갔다오든가 할 때에도 항상 아빠를 마음에 두고 생각하고 
있지요?
  그래요.
  하루 하루 헤어졌다 다시 만나면서도 왠지 마음속엔 
미진한 것이 남아있고... 집에서 만난다고 해서 헤어져 
있을 때의 아쉬움이 채워지는 것도 아니고... 그 무언가 
일체화된 영원의 상태를 동경하게 되지는 않나요?
  그런 것 같아요. 
  그리고 아빠뿐만 아니라 돌아가신 엄마도 그렇고, 지금 
나 몰라 하고 멀리 살고 있는 오빠들도, 그리고 지금 
집에서 말썽만 부리는 동생도, 살아오면서 그네들과의 
관계는 무언가 미진한 것이 남아있다고 느끼고... 그런 
것을 완전히 풀기에는 무엇인가 현실에서 벽이 있는 것 
같이 느끼지는 않나요?
  그래요. 느껴요.
  그렇죠. 애인의 경우에도 몸의 交合 만으로는 해결되지 
않는 서로간의 거리가 있을 것이고... 서로가 행복하게 
사랑한다해도 언젠가는 헤어져야 한다는 것에, 현생 그 
자체에 불안을 느끼기도 하고...
  그럴 것 같아요. 전 잘 안 겪어 봤지만...
  또, 살아가면서도 이런 것을 느끼지 않아요? 자기가 어떤 
생각을 하고 있고 그 생각을 다른 여러사람들에게 얘기한 
적도 없는데, 신문이나 방송을 보면 다른 많은 사람들도 
현재 자기가 하고 있는 생각을 하는 것을 알 수 있고... 
다른 많은 사람들과 무언가 한꺼번에 마음이 이리로 저리로 
오가는 듯한 느낌을 받지는 않나요?
  맞아요. 그래요. 먼저 혼자 그런 생각을 해 본 일이 
있었어요. 왜 사람들은 신체의 노출을 성적 유혹에만 
결부시켜서 생각할까. 사람이 사람의 참모습을 보고 
싶어하고 때로는 그대로 보여주고도 싶어한다는 것은 
당연한 것이 아닐까. 그런데 그런 생각이 신문에나 
방송에서도 화제거리가 되더라고요. 나는 누구한테도 그런 
얘기를 한 적이 없는데... 그리고 동물의 사회에 대해서도 
들은 바가 있는데요. 연어는 알을 낳을 때가 되면 먼 
거리를 여행하여 처음 자기가 났던 곳으로 돌아온다고 
해요. 어떤 들쥐는 때가 되면 종족의 수를 적당히 유지하기 
위해 집단자살을 한다고도 하고... 서로 다른 개체들이 
공통되게 움직이는 것은 동물의 세계에서 더욱 두드러져요. 
사람들은, 사고의 능력이 현저히 떨어지는 동물들이 어떻게 
그런 계획성있는 행위를 하는가 의아해하지만 아마도 
그들은 집단이 하나의 통일된 영에 의해 움직여지는 것 
같아요. 사람의 경우는 그 靈的 결속이 아주 느슨하게 되어 
있다고나 할까요.
  은하제국에서는 개체 각각이 고도의 思考를 지닌, 
사람이라 할지라도, 그 결속은 강하죠. 은하의 
중심부에서는 강한 결속력으로 뭉쳐있던 靈의 분포는 
은하계 회전의 원심력으로 인해서 변두리로 갈수록 흩어질 
수밖에 없지요. 그래서 함께하는 靈의 量에 한계가 있지요. 
사람처럼 개체가 강하면 다수의 결속이 안되고, 연어처럼 
전체의 결속이 강하면 개체는 미약하고... 그러나 결속력이 
약한 인간의 영혼도 서로 합하고자 하는 강한 바램은 
똑같이 가지고 있어요.  
  그것은...
  銀河天使는 중요한 결론을 끄집어 내기 직전의, 진지한 
표정을 지었다.
  바로, 그것은... 그들이... 분리된 조각들이기 
때문이에요. 본래는 하나로서 우주를 이루고 있었는데 
그들은 개체로 분리되어 떠돌다가 와 있기 때문이에요. 
본래 가까운 곳에서 분리된 것 그러니까 인연이 얽힌 가족 
친지 부터 시작해서, 모든 인간의 마음은 다시 하나로 
합해지고자 하고 있는 거예요.
  그런가요?... 그런데요?
  銀河天使는 운선이 물었던 질문과는 다른 쪽으로 가는 것 
같았다.
  하나예요. 은하제국의 사람들은 그냥 하나로서 살아가는 
거예요. 육체로서의 개체는 나누어지지만 그들은 
본질적으로 모두 하나로서 서로의 조화를 완벽하게 
이루어가며 살아가고 있는 거예요. 이것이 내가 지구의 
언어로 가장 잘 설명할 수 있는 그곳의 삶에 대한 
표현이에요.
  운선은 작은 소리로 되물었다. 
  여기서도 모든 사람이 하나가 되자는 말은 많이 있어요. 
하지만, 모든 사람이 다 그렇게 하나와 같다면 너무나도 
단조로운 세상이 아닌가요. 그곳은?
  그러나 그는 아무 대답도 하지 않았다. 운선의 질문은 
사실, 먼저 물어본 것을 다시 물은 것에 지나지 않았다. 
그녀는 더 이상 銀河天使가 대답할 가치를 지닌 물음을 할 
수 없는 한계에 이미 와 있었다.
  그 대신 그는 말했다.
  내가, 그대를 위해 무엇을 해 줄까요? 그 청록색의 얇은 
직사각형의 軟體(연체)가, 이 곳에서는 상당히 귀중한가 
본데, 그것을 많이 만들어 줄까요? 그 구성성분은 여기 
흔하니까 내가 만들어 주기는 쉽거든요. 참 먼저번에 옷을 
사기위해서 필요하다고 말한적도 있잖아요?
  필요없어요. 그건... 아무것도 아녜요. 사람들이 
만들어낸... 그냥 하나의 약속일 뿐이에요.
  운선은 고개를 흔들었다.
  나도 그것이 단지 상대적인 가치를 지닐 뿐이라는 걸 
알아요. 하지만 절대가치를 지닌 것을 그대에게 만들어 
줄수는 없어요. 그것은 이곳에 없는 것을 다른 데에서부터 
옮겨오는 것이라서, 우주의 平衡(평형)을 깨는 일이에요.
  평형이라니요?
  우주 각 영역은 서로 평형을 이루어야 해요. 그리고 그 
안의 개체들도 서로 평형을 이루려 하죠. 물질이건 
영혼이건 간에. 한 쪽이 다른 쪽보다 열이나 에너지가 높은 
상태라면 높은 곳에 쌓여있는 열이나 에너지는 평형을 
이루려고 낮은 쪽으로 흘러가게 마련이죠. 우리가 당연하게 
생각하는 물체의 振動(진동)이라는 것도, 물질의 
역학관계가 평형을 이루기 위하여 무던히 애쓰는 과정에서 
생겨나는 것이 아니겠어요?
  영혼도 그러나요?
  물론이죠. 한 영혼이 이제까지 다른 영혼으로부터 무엇을 
받는 상태로 있었다면 다시 그 쪽으로 되돌려 주는 상태로 
전환되려고 하는 법칙이 있죠. 利가 한쪽으로 
흘러들어왔으면 다시 반대쪽으로 利를 돌려주려하고 害가 
한쪽으로부터 흘러들어왔으면 다시 반대쪽으로 害를 
돌려주려하고... 또한 利가 한쪽으로부터 흘러들어왔는데 
利를 돌려주지 않았다면 본래 利가 온 곳으로부터 害가 
들어오는 방법으로 평형이 이루어지기도 하고, 마찬가지로 
害가 들어온 쪽으로 害를 돌려주지 않았다면 그곳으로부터 
利가 대신 들어올 수도 있고... 바로 業(업)에 따르는 
인과응보의 법칙이죠.
  그건 너무도 많이 들어본 얘기네요. 하지만 물질의 
평형과도 일맥상통한다는 사실은 처음 듣네요.
  어쨌든 그대에게서 나는 많은 도움을 얻었어요. 그러니 
그대를 위해 나는 무엇인가 해주어야 합니다.
  아무것도 바라지 않아요.
  운선은 작게 흐느기며 말했다.
  銀河天使는 걸음을 멈추고 운선을 바라보며 말했다.
  그대의 삶을 존중하겠어요. 앞으로 그대가 더욱 
아기자기한 사랑의 이야기를 겪어갈 수 있기를 
기원하겠어요.
  그리고 그는 아무말도 없이, 그 자리에 그대로 서 
있었다. 
  안녕, 당신과 같이 있던 추억은 내가 살아있는 동안 잊지 
못할 거예요.
  운선은 눈물을 뿌리며 그에게로부터 뒷걸음질쳐 돌아 
나왔다.
  銀河天使는 공원의 어둠침침한 구석으로 소리 없이 걸어 
들어갔다. 
  그리고는 사라졌다.
  
  銀河天使의 우주선은 어느 덧 태양계를 벗어나, 저 멀리 
은하수의 中心帶(중심대)가 겹겹이 진하게 깔려 있는 곳을 
향해 사라졌다. 
  그의 마음은 무거웠다. 이 먼 곳에 와서의 우연한 
만남으로 모처럼 하나의 超空間 사랑을 이룰 기대를 
걸었다. 그러나 그것은 냉엄한 우주의 법칙에 의해 
좌절되고 말았다. 지금 그가 이 곳에서 얻어 가지고 가는 
것은 단지 이 곳 변두리 생물의 암담한 생활상에 대한 
우울한 보고서의 자료 뿐이었다.
  이들의 이러한 생활상은 은하제국이라고해서 회피할 수 
있는 것이 아니었다. 다만 그 때가 무한히 먼 훗날일 
뿐이다.
  그가 보고 간 것은 그들 은하제국의 먼 미래를 생각할 수 
있는 것이기도 했다. 그의 은하제국이 위치해 있는 
은하소용돌이의 중심부는, 그 팽창의 속도가 영(0)에 
가깝다. 따라서 거기서는 지구에서 보았던 混沌化(혼돈화), 
즉 엔트로피(entropy)의 증가를 지향하는 퇴보가 
이제까지의 역사를 통해 관찰되지는 않았다.
  그러나 그것이 아무리 영(0)에 가까운 것이라 할지라도, 
그 또한 엄연한 사실로서 있었다. 소용돌이 밖으로 
밀려나가는 별[星]의 집단들은 밖으로 나가면 나간만큼 그 
퇴보의 속도가 증가한다. 그리하여 이 태양계처럼 은하계의 
맨 가장자리에까지 밀려 왔을 때에는, 눈으로 보고 느껴질 
정도의 타락의 생활을 가지는 것이다. 
  
  아빠 나 왔어요.
  운선의 집 녹슨 철제 대문이 끼이익하고 열렸다.  
  잘 왔냐? 늦어서 걱정했다. 차영이란 애한테서도 전화가 
왔더구나. 왜 모임 날에 나오지 않았느냐고... 그래, 
누구냐? 혹 데려오지 않았느냐? 그렇게 잘났다면서 이렇게 
짐만 되고, 재산도 없는 장인을 데리고 살겠다는 남자가 
누구냐? 어디 얼굴이나 좀 보자...
  아빠... 없어요. 그 理想의 남자는 내 마음속에 있었을 
뿐이에요. 나는 한 며칠간의 꿈을 꾸었던 거예요.
  운선의 아빠의 품에 뛰어들어 와락 울음을 터뜨렸다. 
  그러면 그렇지... 설사 그 젊은이가 우리 운선이를 맘에 
들어 한다고 해도, 걔네 부모들이 가만 둘 리가 없지... 
어디 그런 사람이 여자가 없어서...
  운선은 계속 울었다.
  이제 그만 들어가자. 어제 비 내린 뒤로 밤바람이 차다.
  아빠는 그녀를 방안으로 들어가라고 잡아끌었다. 운선은 
두어 걸음 따라 들어가다 뒤편 하늘을 올려다보았다.
  밤하늘에는 오늘따라 맑은 은하수가 하늘을 가로질러 
가득히 드리워져 있었고, 그 물결은 그녀의 눈길을 따라 
일렁이고 있었다.

</tdmsfiletext>
