<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0514.txt </filename>
<title> 탄트라 </title>
<author> 백금남 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

&{  정명구(鄭明求)가 반장의 전화를 받은 것은 막 점심 식사를 끝내고 TV를 향해 돌아앉았을 때였다.  한 순간 전화벨이 울리는 것 같더니 아내의 음성이 들려 왔다.  모처럼 아내가 상에 올린 고깃국의 고기가 좀 질겼던 탓에 이빨 사이에 낀 고기 찌꺼기를 성냥개비로 후비다 말고 그는 전화기 앞으로 다가앉았다.
  전화는 예상했던 대로 서(曙)에서 걸려 온 것이었다.  그는 좀 짜증스럽게 성냥개비 대신 손가락을 입 속으로 집어 넣으며 반장의 음성을 들었다.
  [정 형사, 사건이야.]
  반장의 음성은 어쩐지 좀 화가 나 있는 것 같았다.
  [사건이라니오?]
  아내와 함께 병원에나 갔다 올까 했는데 사건이라니, 좀 볼이 부은 목소리로 정명구는 반장의 말을 받았다.
  [아니 이 사람 사건도 모르나?]
  [     .]
  [빨리 서로 나오라구! 모처럼 쉬는 날이라는 걸 모르는 건 아니지만 그렇게 됐다구.]
  [전 지금 집사람과 막 병원에 갈려던 참인데요.]
  [병원? 병원엔 왜?]
  [집사람이 속이 좀 안 좋다고 해서요.]
  [그렇다면 빠리 나와.  여긴 지금 속병보다 더 급한 장사치를 일이 벌어졌단 말이야.]
  [도대체 뭔데 그러십니까?]
  [방화 살인이야!]
  [방화 살인이오?]
  그는 좀 얼이 빠진 음성으로 반장을 향해 다시 물었다.
  [이 사람아 방화 살인도 몰라.  불이 나고 사람이 죽었단 말이야.]
  [불이 나고 사람이 죽어요?]
  [아무튼 빨리 나와! 쉬는 날이란 건 알지만 지금 여편네와 노닥거릴 시간 없으니까.]
  말이 끝나기가 무섭게 딸깔 하고 수화기 떨어지는 소리가 났다.
  정명구는 수화기를 든 채 저쪽 구석에서 그의 동태를 살피고 있는 아내를 멀거니 돌아보았다.
  [왜 그래요?]
  그제야 정명구는 수화기를 놓았다.
  [반장이야.]
  [반장?또 사건이로군요?]
  [그래 빨리 나오라는군.]
  아내 눈빛이 금세 흔들렸다.
  [오늘은 무슨 일이 있어도 안 나간다고 했잖아요.]
  [글쎄, 허지만     .]
  방화 살인이라는 말이 금세 입 밖으로 터지려는 걸 정명구는 도로 목으로 삼켰다.  그가 아내가 임신을 하고 있다는 사실을 알게 된 것은 삼 일 전이었다.  그래서 그는 오늘 아내와 함께 병원에 가 애를 지우기로 어젯밤에 합의를 본 것이었다.  아직 전세방도 못 면한 주제에 애를 낳으면 어떻게 하겠느냐는 아내의 주장에 정명구 역시 아직은 애를 낳아 기를 능력이 없음을 솔직히 시인할 수 밖에 없었던 것이다.  그러나 처음엔 막무가내인 아내의 말을 들으며 정명구는 터져 나오는 울화를 어쩌지 못했던 것이 사실이었다.
  [그렇다면 피임이라도 똑바로 했어야 할 거 아니야 이 게으름뱅이야.]
  그의 말에 아내는 뾰로통해져서는 지지 않겠다는 듯이 대어들었다.
  [치, 싫다는데 자꾸만 조르던 사람은 누구예요?]
  [이런 속물    그렇다고 제 뱃속에 든 생명을 죽여야겠다고 남편 앞에서 먼저 떠들어.  그것도 이제 시집온 지 일 년도 안 된 신부가     당신 혹시 나 사랑하고 있지 않은 게 아니야?]
  아내가 현실적이라는 걸 모르는 바는 아니었지만, 울화가 뻗친 김에 그가 그렇게 말했을 때 아내는 눈살을 찌푸렸다.
  [그렇담 굳이 밖에 나가서 애매한 사람들 잡지 말고 명구 씨 여편네부터 잡아 넣지 그래요.  살인자라구.]
  [뭐? 정말 이제는 이 사람이 못 하는 소리가 없네.]
  [하이구 그래도 형사래.  못 말려.  내가 형사래도 명구 씨만큼은 잘할 거야.  기껏 잡아다 준 좀도둑이나 놓치면서 말은        .]
  [이 여자가 정말    .]
  그가 정색을 하며 눈을 부릅뜨는 바람에 아내는 같이 눈을 흘겨 뜨다 말고 께르르 웃음을 터트렸다.
  [아무튼 애는 좀 있다 갖기로 해요.]
  [적반하장이 따로 없군.  남들은 애를 못 가져서 환장들 하는데      아무리 현실적이라지만 당신이라는 여자 너무하는 거 아냐.  여자들은 애를 가지면 원수의 새끼도 낳으려는 본능이 있다던데      .]
  [아니 이이가.]
  [그래 그래 좋아.]
  [명구 씨 봉급이 두 배쯤 뛸 때 갖기로 해요.  그땐 우리 집도 가질 수 있을 테고.]
  [어이구 인간아 차라리 대를 끊겠다고 해라.]
  [당신 어머님께는 얘기 않는 거죠?]
  [그래도 그게 걱정은 되는 모양이군.]
  아내가 다시 비시시 웃었으므로 그날 밤 둘은 이불 속에서 은밀히 서로를 탐하며 합의를 본 것이었다.
  [그래 삼 년 후에 낳기로 하자.]
  [허지만 사실      .]
  [?]
  [사실은 나    .]
  [왜 그래?]
  [나 무서워.]
  정명구는 그만 풀썩 웃음이 나왔다.  세상이 그렇고 그래서 여자가 아무리 현실적이라 해도 역시 여자는 여자라는 생각 때문에서였을까?
  [아니, 그럼 그런 사람이 병원에 가겠다고 하는 거야?]
  [명구 씨도 내 입장이 되어 봐.]
  [그래 그래 알았다구.  어찌 무섭지 않겠어.]
  그런데 방화 살인이라니     . 잠시 생각에 잠겼던 정명구는 여전히 실감이 나지 않는 얼굴로 속으로 중얼거렸다.  그럴 만도했다.  그가 지방대학을 나와 일선 파출소에서 빈둥거리다, 어떻게 줄이 닿아 이곳으로 온 지 이제 겨우 두 달 남짓이었다.  엊 그제 일어난 좀 도둑 사건말고는 온 지 두 달이 넘도록 사건다운 사건은 지금까지 없었다.  신문과 방송에선 연일 살인이다, 강도다, 사기다 하면서 대형 사건들이 보도되고 있었지만, 서울에 인접한 이 지방도시에선 신출내기인 정명구를 봐주기나 한 듯 비교적 조용한 편이었다.  기껏해야 좀도둑, 폭행이나 들치기, 아니면 쓰리꾼 정도였다.
  아직은 신출내기인 정명구는 무감각하게 자리에서 일어났다.  다리가 후들후들 떨리는 것 같았다.  문득, 언젠가 자신을 향해 언성을 높이던 반장의 목소리가 떠올랐다.
  [원 사람이 그렇게 나약해서야      그런 사람이 어떻게 이 밥을 먹으려고 작정했을까?]
  아마 처음으로 좀도둑 사건을 조사하던 때였을 것이다.  원래 감상적인 기질이 있는 그는, 그때 홀어머니의 입원비가 없어 남의 집 담을 넘었다는 범인을 동정하다 그만 놓쳐 버리고 말았다.  범인을 서에 딸린 식당으로 데려가 한 그릇의 국밥을 사먹이며 감동스럽게 그가 살아온 이야기를 듣던 정명구는, 주위에 아무도 없는 틈을 타 사자처럼 돌변한 범인의 이단 옆차기 한방에 나가떨어져 버렸던 것이다.  범인은 그 길로 교묘하게 서를 빠져 나갔고, 그렇게 처음부터 정명구는 말이 아니었다.  그래도 어떻게 배기긴 했는데, 다행히 그놈이 잡혔기망정이지 그렇지 않았다면 지금쯤 다시 일선 파출소로 밀려나 빈둥거리고 있었을 것이었다.  아무튼 다시 놈을 잡는 데도 애깨나 먹었다.  놈의 집주위를 몇 날 며칠을 잠복해야 했고, 놈이 평소에 잘 간다는 다방이나 유흥업소, 잘 어울리던 놈패이들을 샅샅이 뒤져서야 마침내 당구를 치고 있던 놈을 잡을 수 있었다.  그때 놈을 끌고 서에 들어섰을 때 그래도 기특하다는 듯 쳐다보고 섰던 반장의 그 얼굴이라니.
  시작부터가 그렇게 평탄하지는 않았지만 허나 지금까지 그 사건 이후로는 그렇게 어려운 사건이 없었는데 갑자기 방화 살인이 일어났다니.  앞으로 밥 먹듯이 부딪쳐야 할 사건들임에도 왜 이렇게 남의 일 같게만 생각되는 것인지 그는 알 수가 없었다.
  그가 옷장 앞으로 다가가 옷을 꺼내 입으려 하자 아내가 그의 앞을 막아섰다.
  [정말 나가실 거예요?]
  [나가 봐야 할 것 같애.]
  [그럼 난 어떡해요?]
  [어떡하긴?]
  [어마 이이 좀 봐, 오늘 병원에 갈 생각으로 난 아무것도 못 먹었단 말이에요.  병원에 가려면 빈속으로 가야 된다길래     .]
  [내일 가도 되잖아.]
  정명구의 말이 좀 퉁명스러웠던지 아내는 뾰로통한 채 더 이상 말이 없었다.  윗도리를 걸치고 밖으로 나와서야 아내가 한마딜 했다.
  [일찍 들어오시는 거죠?]
  [그걸 내가 어떻게 알아.]
  [아무튼 일찍 들어오세요.]
  [어련할려구.]
  말은 그렇게 하고 나섰지만 어쩐지 등골이 써늘하게 얼어붙는 느낌이었다.
  그는 횡단보도를 건너면서 문득 왜 아내에게 지금 살인 사건의 현장으로 간다고 말하지 않았을까.  어쩐지 아내가 애를 떼러 병원으로 가자고 했을 때부터 죄책감이 느껴져 뒷맛이 개운치 않는 것이었지만 알게 모르게 밖에서 살인 사건이 터지고 있는 동안에 그 역시 아내와 은밀하게 남도 아닌 제 자식을 죽여야 하겠다고 모의하고 있었다는 생각이 그를 놓아주지 않고 있었다.
  [제기랄!]
  정명구가 사건현장에 도착한 것을 그로부터 사십 분이 지난 뒤였다.
  사건현장은 본서에서 3km쯤 떨어진 곳에 위치해 있었다.  이 소도시를 휩싸고 도는 산성의 자락끝 얕은 산기슭 속이었다.  산기슭 저쪽엔 언덕 위에 사정(射亭)이 있었고 그 사정 저쪽으로 요즘 새로 지은 건물들이 보였다.
  정명구가 이곳으로 오기 전까지만 해도 이곳은 숲이 우거진 한적한 곳이었는데 어느새 주위엔 제법 양옥집들이 들어섰고, 그래서인지 얕은 산기슭은 본래의 제모습을 잃어 가고 있었다.
  정명구가 찾아간 곳은 그 산기슭 속에 있는 절이었다.  절집은 산기슭을 한참 올라가서 벼랑 모퉁이를 돈 자리에 있었다.  절에서 산 아래를 내려다보면 벼랑에 가려 산 아래 마을은 보이지가 않는 곳이었다.
  절 가까이 다가가면서 정명구가 본 것은 사찰 어디에서나 볼 수 있는 일주문 같은 문이었다.  아니 그것은 일주문이었다.  이끼 낀 돌계단 위에 다포로 지어진 낡은 문을 보는 순간 그는 종서로 씌어진 일주문이란 검은 글씨를 보았던 것이다.  그걸 보는 순간 여기가 절은 절이구나 하는 생각이 들었는데 설핏거리며 일주문을 들어서자 불에 타버린 시커먼 절집이 불쑥 눈앞으로 다가들었다.  허기사 이제는 절이래야 절이라 할 것도 없었다.  먼저 눈에 들어온 것은 유골의 잔재처럼 뼈다귀만 남아 이곳저곳에 쭈빗쭈빗 서 있는 타다 만 기둥들이었다.  그 아래 모든 것은 한마디로 한 줌의 잿더미에 지나지 않는다는 게 옳았다.  절은 어떻게 해서 이렇게 타버린 것인지는 모르나 타다 만 형태로 보아선 큰 한옥처럼 생긴 절집이 아니었을까 싶었다.  별채는 없어 보였고 불타지만 않았다면 그래도 제법 큰 법당이 집 중앙에 자리하고 있었지 않았을까 하는 생각이 들었다.
  마당 중앙엔 앵두나무로 둘러싸인 미륵보살상이 검게 그을린 자태로 서 있었다.  그 왼쪽에 있는 우물과 장독대 담장 주위로는 많은 종류의 화초들이 시커멓게 그슬린 채 철을 기다리고 있었는데, 절이라는 선입관 때문일까 묘한 이질감 같은 것이 한동한 그를 사로잡았다.
  그는 그 느낌을 떨쳐 버리거나 하듯 성큼 절 안으로 들어섰다. 들어서기가 무섭게 동료들의 모습이 저쪽으로 보였고 동시에 수사는 나름대로 한참 진행되고 있다는 생각이 들었다.
  그가 가까이 다가가자 염 형사에게 무슨 말인가를 하고 있던, 머리가 벗겨진 반장이 뒤를 돌아보았다.  그는 눈을 치떠 정명구를 쳐다보다 말고 눈길을 돌려 버렸다.  그의 심드렁한 말이 들려 온 것은 잠시 후였다.
  [행동거지가 그렇게 늦어서야 원.  그래 아주머니는 괜찮은가?]
  [네.]
  반장이 무엇인가를 계속 적다 말고 그의 앞으로 돌아섰다.
  [들어가 봐!]
  정명구는 반장이 눈짓으로 가리키는 곳을 바라보았다.  눈이 간 곳은 절집의 타다 만 한쪽 끝이었는데 거기 김 형사의 모습이 보였다.  그는 무엇인가를 열심히 적고 있었는데 정명구가 멈칫거리며 다가가자 그를 힐끗 돌아보았다.
  [왔군.]
  [어떻게 된 겁니까?]
  김 형사가 피식 웃었다.  약간은 조소기가 배인 웃음이었다.
  [글쎄.]
  [?]
  [낸들 안다면 이러고 있겠어?]
  허기사 하는 생각이 정명구의 뇌리 속으로 흘러갔다.  그러나 갑자기 머쓱해지는 기분이어서 그는 김 형사를 다시 한 번 쳐다보았다.  김형사가 그런 그를 힐끗 쳐다보더니 이내 고개를 숙이고 계속해서 무엇인가를 적었다.  좀전의 조소기가 입꼬리에 그냥 물려 있었다.
  정명구는 시선을 돌렸다.  평소부터 그가 신출내기를 무시한다는 것을 알고 있었기에 더 무시당하기 전에 입이나 다물어야겠다는 생각이었지만 어쩐지 속에서 불이 일었다.
  물론 그라고 알면 저러고 있을까만 좀 친절하면 어디가 덧이라도 나는 건지 원.
  그는 스스로 자위하듯 속으로 궁시렁거리며 다 타버린 접당 가까이 다가갔다.  잿더미가 수북이 내려앉은 섬돌을 올라선 그는 법당 안으로 고개를 집어 넣었다.  정말 무엇 하나 제대로 남아난 게 없었다.  지붕이 무너져 내렸음은 말할 것도 없고 그래도 남아난 게 있었다면 쭈빗쭈빗 타다가 만 기둥들, 그리고 새카맣게 그을린 부처들, 이곳저곳에 아무렇게나 뒹굴고 있는 불기(佛器)들, 잔해만 남은 철사등        .
  그는 안을 둘러보다가 어느 한순간 자신의 눈을 의심이라도 하듯 숨을 훅 안으로 들이쉬었다.  바로 법당과 이음한 방 저쪽에, 그러니까 뒤뜰 입구에서 염 형사와 흰 가운을 입은 공의(公醫)가 시체인 듯한 물체를 가운데 두고 무슨 말인가를 나누고 있었던 것이다.
  [그러니까 분명히 칼을 맞고 방에서 여기까지 기어 나온 게 틀림없다고 보는 게 옳겠군요?]
  [가정은 금물이겠지만 분명히 범인은 피살자를 칼이나 아니면 뾰족한 송곳 같은 것으로 목을 가르고 심장을 찌르고 불을 지른 게 분명합니다.  그리곤 달아난 거겠지요.]
  [결국 집이 불타기 시작하자 그때까지 목숨이 붙어 있던 피살자는 필사적으로 이까지 기어 나왔다?]
  [틀림없습니다.  방에서 이까지 기어 나올 때의 핏자국이 문지방 밑에서 여기까지 뚜렷한 게 그걸 증명하니까요.]
  감식관의 말을 들으며 염 형사가 고개를 끄덕이고 있었다.
  [정말 지독하군.  목과 가슴에다 칼질을 했으니 필시 이건 어떤 계획적인 살인이 분명한 것 같은데    범행 흔적으로 보아선 말이지.]
  감식관이 고개를 끄덕였다.
  [그런 것 같군요.]
  [어쨌거나 막막하기가 이를 데 없군.  제기랄.  집이 이렇게 불탔으니 물적 증거 하나 제대로 찾을 길도 없고.  천상 탐문수사에 의존해야 할 것 같은데     .]
  [정말 철저하게 타버렸습니다.  어제 바람이 분 것도 한 원인이겠지만.]
  [그런데 이렇게 큰 불이 났는데도 겨우 이제야 발견을 하다니        문제는 바로 저 벼랑 때문인 것 같아요.  저 휘어져 돌아나간 벼랑이 산 아래를 막고 있으니   .]
  [아무리 그래도 그렇지.  불빛에 하늘이라도 시뻘갰을텐데 산아래서 그걸 본 사람도 없었을까.  밤늦은 시간이었다고 하지만       .]
  [문제는 이곳이 수림에 싸여 있는 절이었다는 사실이지요.  물론 산중 절간의 절보다야 훨씬 인가에 가까운 곳에 있는 집이지만.  그러나 인가는 여기서 사실 먼 편이거든요.  그러니 모를 수 밖에요.  아침에 약수를 뜨러 온 산책객도 저 벼랑 때문에 몰랐다면 말 다했지요.  결국 일부러 이곳을 찾아온 신자에 의해 그렇게 되었다는 걸 알았으니 말입니다.]
  정명구는 오소소 몸이 떨리는 걸 느끼며 입을 벌린 채 그들의 말을 듣고만 있었다.  다가가 봐야 한다고 생각하면서도 왠지 발이 떨어지지가 않았다.
  잠시 그러고 섰는데 바로 뒤쪽에서 지 반장의 음성이 들려 왔다.
  [이봐 정형사!]
  [?]
  [뭘 하고 있는 거야?]
  [네?]
  [뭘 하고 있느냐니까?]
  [아 네.]
  [이런 반쯤 넋이 나간 얼굴이군.  자네 지금 구경 나온 줄 아나?]
  [아 아닙니다.]
  [그럼 빨리 시작해야 될 거 아닌가.]
  [뭘?]
  [뭘이라니 이거 나 참!]
  그제야 정신을 차린 정명구는 법당 안으로 들어갔다.  지 반장의 혀 차는 소리가 들려 왔다.
  다소 떨리는 가슴을 진정시키며 정명구는 감식관과 염 형사가 있는 곳으로 다가갔다.  염 형사가 감식관과 얘기를 나누다 말고 정명구를 힐끗 쳐다보았다.
  [정 형사 어쩐 일이야 휴가일텐데       .]
  [반장님이     .]
  염 형사가 피식 웃었다.
  [하여튼 그 양반 못 말린다니까.  허기사 오랜만에 터졌으니 그럴 만도 할 것야.]
  생각 같아서는 시체 가까이 다가가 보고 싶지 않았지만 그래도 형사라 하옵시고 뒤로 내뺄 수는 없다는 생각에 정명구는 앞으로 다가들었다.  가슴이 콩 튀듯이 뛰어 놀았다.  언젠가 술자리에서 자신이 처음 경찰에 들어와 살인현장으로 나갔을 때 그때 떨던 일을 생각하면 지금도 웃음이 나온다는 염 형사의 말을 들은 적이 있지만 자신도 그럴 줄은 미처 몰랐었다.
  시체가 눈앞으로 들어오는 순간 머릿발이 쭈뻣 곤두서는 것같은 전율이 전신을 핥고 지나갔다.  시신의 모습이 그만큼 끔찍해서일까.  빡빡 깎은 머리가 우선 낯선데다 시선은 실오라기 하나 걸치고 있지 않았다.  무엇 때문에 홀딱 벗고 죽어 넘어졌는지 모르겠으나 첫눈에도 육십대쯤으로 보이는 스님이었다.
  시신은 목과 가슴에 칼을 맞은 모양이었다.  반듯이 누운 모습이었는데 목과 목 사이가 쩍 벌어져 있었고 가슴에 시퍼런 상흔이 피를 물고 나 있었다.  누구인가 예리한 칼날로 목과 가슴을 자라 놓았다는 생각이 금방 그의 뇌리를 스치고 지나갔다.
  그는 주위 사람들을 의식해서라도 될 수 있으면 침착하게 오래도록 시체를 관찰해야 된다고 생각하면서도 이내 고개를 돌리며 염 형사를 올려다보았다.
  [정말 끔찍하군요.]
  염 형사가 피식 웃었다.
  그가 밖으로 나왔을 때 김 형사가 동리 사람인 듯한 어떤 노인네 하나와 말을 나누며 무엇인가를 열심히 적고 있었다.
  [시체를 처음 발견한 것은 언제입니까?]
  [좀전에 누군가 묻드니만 또 묻는 게라우?]
  [그래요?     허지만 한 번 더 말해 주시지요.]
  노인네가 고개를 주억거렸다.
  [똑 불러지게 몇 시라고는 말 못 하것구먼요.  이곳에 온 지도 오래 됐고 해서 부처님께 향이라도 올릴까 허고 왔는디     .]
  [와서 보니 절은 불탔고 사람이 죽어 있었다는 말이지요?]
  [그렇구먼요.]
  [시체는 지금 저대로 누워 있었습니까?]
  노인네가 김 형사의 물음에 법당 저쪽을 퍼뜩 쳐다보았다.  그리곤 고개를 주억거렸다.
  [그렇구먼요.]
  나중에 안 사실이었지만 그는 아래 마을에 사는 서갑순이라는 노인네였다.  말 그대로 그는 향이라도 사들고 왔다가 사건현장을 발견한 모양이었다.
  그를 통해서 그리고 탐문수사를 통해서 피살자의 윤곽이 대강 잡히기 시작했다.
  피살자의 이름은 한서옹(韓西雍).  이 절의 주인이며 주지.  그가 이곳에 정착한 것은 그의 할아버지 때부터이며 그의 할아버지나 아버지 역시 모두 대처승이었다.  대처승이란 아내를 데리고 사는 승을 말함인데 한서옹 역시 그들의 뒤를 따라 대처승이 되어 절을 지켜 오고 있었다.  부인은 수 년 전에 부엌 살림을 맡기기 위해 데려온 계집애가 하나 있었는데 사건이 나던 날 집을 나간 것으로 보아 그가 이번 사건과 관련이 있지 않는가 하는 추측이 있었다.
  대략 그와 같은 사건 개요를 들어 안 정명구는 처음으로 탐문수사라는 걸 시작했다.  어디서부터 시작해야 할지 그 역시 막막한 것이었으나 시간이 흐르면서 점차 익숙해져 가기 시작했다.  그리고 그는 그러면서 자신도 모르게 생소하기만한 사건 속으로 빠져 들어가는 자신을 발견하고 스스로 몇 번이고 대견해 했는지 몰랐다.
  [실상은 절집이 아니었다우.  부처만 모셨지.  보살이었던 여편네가 살았을 땐 그래도 그렇진 않았는데 그 여편네가 죽고 나자 무슨 이유에선지 아들 둘마저 집을 나갔고 그 양반 혼자 밥하는 처자 하나를 데리고 살았는데 부처님에게 향이라도 올리려고 어쩌다 들르기라도 하면 이건 절집이 아니고 귀신이 사는 집 같았지 뭐유.  그 양반은 법당에 앉아 누가 와도 꼼짝 않고, 압하는 처자는 넋 나간 년처럼 멍하니 우물가에 앉아 있기가 일쑤였지.  사람이 가면 가는 줄 아나 오면 오는 줄 아나 그러니 절꼴이 뭐가 되겠수.  다아 아미 그때 알아본 일이긴 하지만서도       .]
  [다아 그때 알아본 일이라니오?]
  [말도 말아유.  죽은 양반을 욕해 어쩔진 모르겠소만 사실 그 양반은 머리만 깎았지 중은 아니었다우.]
  [중이 아니었다니오?]
  [아 밤마다 그 일하는 그놈의 계집아이를 불러다 저 법당 한가운데서 그 짓거리를 하는 사람이 뭔 중이란 말이오.]
  [그 짓거릴 해요?]
  [그 소문은 나만 알고 있는 게 아니라우.  그 집 아들들이 집을 나가 버린 것도 아마 제 애비의 그 꼴을 보고 나가 버렸을 것이라고 쑤군대는 걸 한두 번 들은 게 아니니께.]
  [제가 보기엔 죽은 사람의 나이가 육십쯤은 되어 보이던데요?]
  정명구는 사건현장에서 본 피살자의 얼굴을 퍼뜩 떠올리며 물었다.
  [육십은 휠씬 넘었지 아마.]
  [육십이 휠씬?]
  [아니 아니 육십이 뭐여 나이가 칠십은 되었을텐디.]
  [칠십?]
  [그 양반 이상하게 늙어 보이질 않아서 이제 오십 좀 넘은 사람으로 보이지만 정작은 칠십이 넘었을 사람이라우.]
  [거참 이상하군요.  아무리 젊어 보인다고 하지만 칠십이 다된 양반이 젊은 애를 끼고 그 짓을 한다니오?]
  [그러니까 미친 중이지.  오죽했으면 그 집 아들놈들도 그놈의 꼴이 보기 싫어 집을 나갔을라구.]
  [정말 알다가도 모르겠군요.  그럼 일하는 애는 몇 살이나 되었습니까? 듣기에는 어리다고 들었는데      .]
  [글쎄 그게 이제 한 스무 살이나 되었나, 아이고 그게 아니네.  그게 아니여.  여편네가 죽고 곧바로 어디선가 데려왔으니까 벌써 보자 십 년이 넘었지.  어이구 그러고 보니 열 대여섯 살먹었던 것이 스물이 휠씬 넘었네.]
  [그럼 나이 든 처녀구먼요?]
  [그게 벌써 그렇게 됐구먼.]
  [그것 참 이상하군요.  그렇게 나이 든 처자가 늙은 스님과 그짓을 하다니 혹시 정신이 이상했던 건 아닌가요?]
  [아녀 아녀 얼굴이 희고 사람만 보면 왠지 겁을 잘 집어 먹곤해서 그렇지 멀쩡한 처녀였다구.]
  [그래요? 그것 참    .]
  [    .]
  [그럼 혹시 그 여자의 이름을 알고 계십니까?]
  [물론 아다마다 이름이 해후였지.]
  [해후?]
  [그려.]
  [성은요?]
  [성?]
  [네.]
  [글쎄    .]
  [?]
  [어디선가 데려왔다고 했으니까 성이야 다르것지.  근디 그 성이 잘 생각이 나질 않네.]
  [그래요?]
  정명구는 고개를 갸웃거리다 말고 다시 다른 곳을 두어 곳 더 다니며 탐문수사를 해보았다.  그러나 별다른 수확은 없었다.
  그는 궁리 끝에 한서옹의 집 주소를 확인한 다음 동회사무소로 달렸다.  신출내기 소견이지만 우선 수사를 하려면 피해자의 연고권부터 정확하게 알고 덤벼들어야 한다고 생각했기 때문이었다.
  동사무소는 비교적 한산한 편이었다.
  정명구는 자신의 신분을 밝히고 한서옹의 호적과 주민등록 등본을 뒤졌다.
  담당직원은 처음엔 한 서 옹 한 서 옹 하면서 찾는 것 같더니 갑자기 정명구를 쳐다보았다.
  [아 이거 좀전에 경찰에서 나왔다면서 누군가 보고 가던데요.]
  [그래요?]
  하면서 정명구는 잠시 김 형사의 얼굴을 떠올렸다.  경찰에서 왔다면 분명히 그였을 것이라는 생각이 들었던 것이다.  신출내기를 향해 언제나 그의 얼굴에 흐르는 그 기분 나쁜 조소      .
  정말 빠르다더니 역시 다른 데가 있구나.
  정명구는 자신도 모르게 일어나는 열패감을 느끼면서 한서옹의 호적부터 들춰보았다.  누군가가 먼저 알아간 것이지만 그대로 물러설 수는 없는 문제였다.
  한서옹의 진짜 나이는 73세였다.  이름은 그대로 한서옹이 맞았다.
  그의 아버지 이름은 한승덕(韓承德).  그는 70에 사망한 것으로 되어 있고 한서옹의 아내인 이상복(李相福)은 58세에 사망한 것으로 되어 있었다.  그들 사이에는 두 아들이 있었는데 큰아들 한문선(韓文善)과 그의 동생 한문신(韓文信)은 모두 주민등록이 말소되어 있었다.  물론 거주지를 옮긴 흔적도 없었고 전출한 흔적도 없었다.
  그런데 한 가지 이상한 사실이 있었다.  그것은 한해후의 호적에 관한 것이었다.  탐문수사 결과로는 그녀가 열 몇 살 때 데려 온 것으로 되어 있었으므로 동거인으로 올려져 있을 줄 알았는데 그게 아니었다.  해후라는 여자는 버젓이 한씨 가문의 양녀로 입적되어 있었다.  그녀의 나이는 현재 28세였다.  정명구가 듣기로는 이제 스물이 갓 넘었을 줄 알았는데 그게 아니었다.
  그는 뒤늦게야 주민등록표에 붙은 그들의 사진을 떼려 했으나 그제야 먼저 온 사람이 사진을 몽땅 떼 가버렸다는 것을 알았다.
  어쩔 수 없이 정명구는 입맛을 다시며 서로 돌아왔다.
  정말 빠르기도 하군.  너구리 같은 자식.
  앞으로 자신도 그렇게 약삭빨라야 이 짓거리도 해먹을 수 있으리란 생각을 하니 어쩐지 또 입맛이 썼다.
  그가 서로 돌아왔을 때 이미 다른 사람들은 반장을 중심으로 둘러앉아 이번 사건을 놓고 서로가 의견을 주고받고 있었다.
  정명구가 들어서자 반장이 그를 기대 어린 눈빛으로 바라보며 말을 꺼냈다.
  [뭐 좀 알아냈어?]
  정명구는 그가 알아본 결과를 좀 상기된 얼굴로 열심히 지껄였다.
  반장이 다 듣고 나더니 뭐 그까짓 것 하는 낯빛으로 일어났다.  수고했다거나 아니면 더 열심히 알아보라는 말 한 마디쯤은 있을 것으로 기대했던 정명구는 좀 김이 샌 얼굴로 상사들의 얼굴을 돌아보았다.
  [한서옹이 호적을 들춰보았더니 사라진 처자 이름 또한 한씨가 되어 있더라 이 말이지? 나이 열여섯 살에 자기 수양딸로 입적을 시켰는데 그전에 이 처자가 어디 있었는지에 대해서 토옹 알 수가 없다? 그래 그건 그렇다 하고 왜 피살자가 홀랑 벗겨진 채 죽어 있었느냔 말이야?]
  [그건 탐문수사 결과 대략 윤곽이 잡혔습니다.  그는 사실 중이라기보다는 색한이었답니다.  밤마다 일하는 처자를 법당에 끌어다 놓고는 그 짓을      .]
  [그러니까 그날 밤도 그 짓을 하다 그 처자에게 당했다 이 말 아닌가?]
  [그렇습니다.  그 처자는 정상인이었고 그렇다면 그 늙은 사람에게 억지로 그 짓을 강요당하다가       .]
  [억지로 강요를 당한다?]
  [?]
  [건강한 처자가 칠십이 넘은 늙은일 하나 이기지 못해 강요당한다 왜 무엇 때문에?]
  [?]
  [집을 나갈 수도 있고 그냥 거부할 수도 있는 것을     .]
  [그러니까 그 집을 나갈 수 없는 어떤 이유가 있다거나 거부할 수도 없는 그 무엇이      .]
  [그러니까 그걸 알아오란 말 아니야.]
  [아 네     .]
  정명구가 다시 멈칫하는 사이에 곁에 있던 염 형사가 혼자말처럼 중얼거렸다.
  [아무튼 늙은이가 정력도 좋습니다.  칩십이 넘은 양반이      .]
  [허기사 내가 아는 어떤 할아버지는 나이 일흔에 외아들을 낳았는걸.]
  이번엔 김 형사가 나서고 있었다.
  그런 김 형사를 반장이 쏘아보았다.
  [아무튼 김 형사 자네가 가져 온 그 사진 그거 확대현상하고 전국에 지명수배해.]
  [네 알겠습니다.]
  지 반장이 책상머리로 가서 거기에 아무렇게나 놓인 증명사진 몇 장을 들더니 그것을 김 형사에게로 내밀었다.
  정명구는 퍼뜩 한서옹의 주민등록표에서 없어졌던 사진을 떠올렸다.
  역시 김 형사였군.  제기랄.
  그는 신출내기의 열패감을 심하게 느끼며 사진을 받아 드는 김 형사 곁으로 다가갔다.
  [김 형사님 바로 이 여자인 모양이죠?]
  김 형사가 고개를 끄덕였다.
  정명구는 그의 조소를 떠올리며 물러나려다가 이내 용기를 내어선 좀 보여 달라는 듯이 손을 내밀었다.  역시 김 형사가 입꼬리를 째고 웃었다.
  정명구는 그 웃음을 보다 말고 사진을 받아 들었다.
  아무튼 그의 눈에 들어온 것은 분명 한해후라는 여자임에 틀림없었다.  아니 이미 그 조그마한 사진 밑에는 그 이름이 낱낱이 적혀 있었다.
  사진은 모두 넉 장이었는데 거기엔 한서옹의 사진도 있었고 그의 부인 사진도 있었다.  사진 속의 한해후의 인상은 사람들이 계집아이라고 부를 만큼 여리고 선병질적인 데가 있는 인상이었다.  얼굴이 갸름하고 코가 오똑했으나 눈이 큰 게 유달리 겁이 많아 보이는 인상이었다.  이런 얼굴이 어떻게 그런 끔찍한 살인을 저지르고 도망갈 수 있을까 하는 생각이 들었다.  스물여덟살이나 먹었다고 하기엔 도저히 믿기지 않는 얼굴이었다.
  그에 비한다면 한서옹의 아들인 한문선이나 한문신이라는 자의 얼굴은 매우 닮아 있었고 둘 다 이지적이고 모두가 미남형이었다.  그 뒤로 나타나는 한서옹의 얼굴은 죽은 얼굴과 별반 다르지 않았고 그의 부인이었다는 이상복의 얼굴은 굉장한 미인을 연상시켰다.  가리마를 정갈하게 타고 쪽을 찐 얼굴이 기품 있어 보이고 고전적인 분위기가 결 좋은 바람처럼 풍겨나는 얼굴이었다.  정말 스님의 아내라기엔 믿기지 않을 만큼 미인이었다.
  정명구가 사진들을 도루 내밀자 김 형사가 그걸 받아 들더니 김 순경을 불렀다.
  [어이 김 순경 이거 현상반에 좀 부탁해.]
  [그러지요.]
  김 순경이 다가와 사진을 건네 받는 걸 보며 반장이 자리로 돌아가 코트를 벗겨 들고 나왔다.
  [제기랄 하필이면 오늘 시골에서 형님이 올라오셨어.  난 그만 들어가 봐야겠으니 집에 들어갈 생각들 말고 어떻게 좀 뛰어 보라구.]
  [그 그러지요.]
  염 형사가 떨떠름하게 대답하면서 다가왔다.
  반장이 돌아서 문을 향해 걸었다.
  [그럼 수고들 해.]
  반장이 사라지고 나자 그때까지 사진을 들고 서 있던 김 순경이 피시시 웃었다.
  [오랜만에 날밤 새우게 생겼는데요?]
  김 형사가 풀썩 웃었다.
  [웃기는군.  날밤은 무슨 날밤이야.  날밤을 새우고 뛴다고 뭐가 나오나.]
  제일 고참인 염 형사가 무슨 생각을 하는 것 같더니 걸상에 걸어 놓은 윗도리를 벗겨 들고 입으며 둘을 번갈아 보았다.
  [아무튼 우리도 나가자구 나가 봐야 뭐가 잡히지.  현장으로 한번 더 가보든지 아니면 탐문을 더 해보든지.]
  [제기랄 갑자기 무슨 일이야 한참은 조용하다가    .]
  셋이 밖으로 나오는 걸 보며 김 순경이 그때까지 속없이 웃으며 고개를 내젓고 잇었다.
  셋은 어두운 밤길을 걸었다.  네온이 휘황한 찻길 위로 차들의 행렬이 이어지고 초저녁부터 술에 취한 사내 둘이 어깨동무를 하고 뭐라고 외쳐 대며 지나쳐 갔다.
  [우리 어디 들어가서 술이나 한잔할까?]
  갑자기 술 생각이 난 듯 염 형사가 둘을 돌아보았다.
  김 형사가 또 풀썩 웃었다.
  [반장님이 아시면 어쩌실려구요.  술집이 어디 절집입니까?]
  이번엔 염 형사가 풀썩 웃었다.
  [사람도, 어디 안 하던 일인가.  가세.  이 어두운 밤에 어딜 간단 말이야.  말이 그런 거지 우리는 사람 아닌가 뭐.  반장이야 책임감이 있으니까 일이 터지나 안 터지나 매일 우릴 들볶는 거구.]
  [그럽시다 어디 안 하던 짓거립니까.  사람 죽인 범인 곁에 두고도 술 까던 우리들인데 까짓 거 어쩔려구요.]
  [어대 정 형사는?]
  그때까지 고개를 숙이고 걷고만 있던 정명구는 염 형사의 물음에 푸시시 웃었다.  일찍 들어오라던 아내의 얼굴이 문득 떠올랐지만 이미 이들 곁을 떠나기는 틀렸다는 생각이 들었다.
  술집 골목을 들어서자 술 냄새와 고기 냄새가 코를 찔렀다.
  셋이 들어간 곳은 그리 사람이 붐비지 않는 소주집이었다.  사십대의 주인 아주머니는 서너 번 들렀던 걸 잊지 않고 반갑게 맞아 주었다.
  고기 안주와 소주를 시켰다.
  두어 순배 술이 돌았다.
  한 병을 비우고 다시 한 병을 더 시켰을 즈음 눈밑이 약간 붉어진 김 형사가 푸시시 웃었다.  역시 그다운 웃음이었다.  그 웃음 끝에는 이상스런 조소가 다시 물려 있었다.
  막 고기 한 점을 입에 넣어 씹고 있던 염 형사가 그를 쳐다보았다.
  [세상 참, 오래 살다 보니 별스런 사건도 다 맡아 보네.]
  김 형사가 고기를 씹으며 동감이라는 듯이 고개를 주억거렸다.
  [그러게 말입니다.]
  술에 점차 전신이 젖어 가도 직업의식은 버리지 못하기 때문일까.  아니면 일선에서 산전수전 다 겪어 보았지만 좀전에 본사건 자체가 너무 기가 막혔던 때문일까.
  [스님이 하라는 중질은 하지 않고 버젓이 호적에 올린 수양딸과 그 짓을 하지 않나 내 참 세상이 아무리 어지럽다지만      .]
  김 형사가 술잔을 입 속으로 홀랑 비웠다.
  그때까지 듣고만 있던 정명구도 술잔을 비웟다.
  계속해서 술이 돌았다.  그렇게 술을 마시는 새, 술청 구석자리에서 좀전부터 술을 마시고 있던 두 사내의 거나한 음성이 들려 왔다.
  [쌍년, 죽여 버릴 거여.  지가 뛰어 봐야 부처님 손바닥 안이지. 어디라고    .]
  [이보게 그러니 그 성질은 좀 고쳐 봐. 술만 취하면 주먹을 휘두르니 어떤 여자가 정붙이고 살려고 그러겠나.]
  [형님 그 여자 나 어떻게 만났는지 알아요.  그거 본시 의지 가지 없던 겁니다.  어디서 흘러왔는지도 모르는 걸 불쌍타고 건져 놓았더니      .]
  김 형사가 다시 소주를 시키고는 술잔을 홀랑 비웠다.  그는 빈 잔을 쥐고 그 빈 잔을 가만히 내려다보다가 무슨 생각에선지 고개를 번쩍 쳐들더니 염 형사를 건너다보았다.
  [염 형사님.]
  [?]
  염 형사가 고기를 뒤척이다 말고 젓가락을 놓았다.
  [혹시 이런 말 알고 계십니까?]
  [무슨?]
  [왜 있잖습니까.  옛날에 이란성 쌍둥이를 낳으면 그 쌍둥이는 같이 키우지 않는다는?]
  [이란성 쌍둥이라면 한 뱃속에서 나온 여자애와 남자애?]
  갑자기 무슨 소리냐는 얼굴이면서도 염 형사가 물었다.
  [그렇지요.]
  [그런데?]
  [나도 언젠가 그런 걸 말로만 들었는데      .]
  [?]
  [그러니까 옛날 한 가문에 두 쌍둥이가 태어났습니다.  물론 하나는 여자애고 하나는 남자애였지요.  집안은 난리가 났고 그들을 같이 키우면 안 된다 하여 관습대로 여자애를 소쿠리에 넣어 아무도 모르게 강물에 띄워 보냈었다죠.]
  [?]
  [그들을 같이 키워선 안 된다는 건 이미 옛부터 지켜져 내려 오던 악습 아닙니까. 그렇게 태어나는 쌍둥이는 전생에 부부였다는 것이죠. 둘이 떨어질래야 떨어질 수 없는 사이이기에 그렇게 하나가 되어 한날 한시에 이 세상에 온다는 겁니다.  그렇기에 그들을 키우면 분명히 둘은 커가면서 저도 모르게 형제의 연을 틔우는 게 아니라 연정을 틔워 근친상간을 저지르고 만다는 것이지요.]
  그제야 염 형사가 그도 어디선가 들어 본 소리라는 듯 고개를 끄덕였다.  그때쯤 술이 왔고 정명구가 둘의 빈 잔에 술을 따라 놓았다.
  그걸 보고 있던 염 형사가 말을 이었다.
  [그래 그러고 보니 나도 언젠가 들어 본 소리로구먼.  아니 실제로 내 고향에선 그런 애들이 태어나니까 딸애를 외가에서 데려다 키우는 걸 본 적이 있었지.]
  [그래요?]
  이번에는 김 형사가 그것을 확인이라도 하듯이 눈을 크게 떴다.
  염 형사가 김 형사를 쳐다보았다.
  정작은 그런 말을 해놓고 그것을 확인이라도 하려는 듯한 김 형사의 표정이 의외라는 얼굴이었다.  그는 잠시 후에야 그런 김 형사를 향해 물었다.
  [그런데 왜 갑자기 그런 얘긴?]
  그제야 김 형사가 풀썩 웃었다.
  [아 아닙니다.]
  [아니라니?]
  [아까요.]
  [아까라니?]
  김 형사가 말하기가 아무래도 뭐한 듯 잠시  머뭇거렸다.
  [왜 그래?]
  염 형사가 무슨 낌새를 느꼈는지 술기가 오른 눈을 빛내며 다 그쳤다.
  [절 아래 말입니다.]
  [절 아래.]
  [네 그곳에서 탐문수사를 하다 이상한 소리를 들었거든요.]
  [이상한 소리라니?]
  [내가 좀전에 한 얘기요.]
  [뭐 쌍둥이 그 얘기?]
  김형사가 고개를 끄덕였다.
  염 형사의 눈빛이 다시 빛났다.
  [그래서?]
  [    .]
  [무슨 소린데?]
  아무래도 말하기가 뭐한 듯 아니면 너무 어이가 없다는 듯 김 형사가 다시 비시시 웃었다.  그러나 그 웃음 속에는 이제 그로서는 이겨낼 수 없는 어떤 기운이 이상스레 번져 가고 있었다.
  [무슨 소린데 그래?]
  염 형사가 술잔을 홀랑 비우며 다시 물었다.
  [아 아까 말입니다.  어느 곳엘 갔더니 그 피살자 말입니다.  죽은 한서옹이래나 뭐래나 하는 그 중 말입니다.]
  [그래서?]
  [그 사람이 바로 이런성 쌍둥이였다는 겁니다.]
  [뭐?]
  김 형사가 고개를 끄덕였다.
  [?]
  [그런데 우스운 건 실제로 그들에게 조금 전에 이야기한 그 악습이 실행되었다 이거지요.  그러니까 말하자면 그들 형제는 낳자마자 정말로 계집애는 소쿠리에 실려 버려졌고 그는 커서 중이 되었다는 겁니다.]
  [그래?]
  그토록 침착하던 염 형사도 분명히 놀라고 있었다.  그때까지 듣고 있던 정명구의 입 속에서도 설마 하는 소리가 퍼뜩 일었다.
  잠시 후 염 형사가 고참답게 흠 하는 낯빛으로 팔짱을 끼었다.
  정명구는 술잔을 들어 올랑 비웠다.  자신도 의식하지 못한 행동이었다.  그가 술잔을 비우는 사이 어느새 염 형사가 팔짱을 풀며 김 형사를 쳐다보았다.
  [정말 고약하군.  알다가도 모를 집구석이야.  그게 정말이라면 말이야?]
  김 형사가 다시 웃었다.  그는 이미 붉어진 눈을 게슴츠레하게 뜨고 염 형사를 쳐다보았다.
  [그러게 말입니다.  제가 왜 거짓말을 해요.]
  [그러게 말이야.]
  그러면서도 못 믿겠다는 듯이 염 형사가 눈을 끔뻑였다.
  [내 말은      .]
  [염 형사님!]
  [아 아니 나로서도 너무 기가 막혀서 말일세.]
  [허지만 제가 왜 거짓말을 하겠습니까.]
  염 형사가 인정한다는 듯이 고개를 끄덕였다.
  [그렇지요 내가 누굽니까.  그런데 문제는 그게 아니라는 사실입니다.]
  술에 이미 눈은 풀어져 있었지만 염 형사의 눈이 다시 번쩍 빛났다.
  [문제가 그게 아니라니?]
  [그렇습니다.  문제는 그게 아니지요.  정말 내가 누굽니까.  어렵사리 얻어낸 이런 정보를 흘려 놓을 것 같애요.]
  김 형사가 말을 끝내고 이번에는 흥 하고 웃었다.
  [그래서 내가 헛소리를 하고 있다 이거지요.  허지만 헛소리도 헛소리 나름이지요.  내가 아무리 실적에 눈이 멀었어도 아니 땐 굴뚝에 연기납니까.]
  [그래 그건 그렇다 하고 그 문제라는 게 뭐야?]
  [네 문제가 물론 있지요.  사실은 말입니다    .]
  [?]
  [그 사실을 알고 난 뒤부터는 자꾸만 이 사건의 핵심이 그쪽에 있지 않나 하는 생각이 든다는 겁니다.]
  [네, 이 사건의 핵심 말입니다.]
  잠시 염 형사가 미궁 속을 헤매듯 무슨 생각엔가 잠기더니 김 형사를 날카로운 시선으로 쏘아보았다.
  [그게 뭔데?]
  김 형사가 지독한 조소를 입가에 물며 고개를 주억거렸다.
  [그럴 테지요.  그러니까 내가 지금 이런 소릴 하고 있는 게 아닙니까?]
  [?]
  [가령 이렇게 생각해 볼 순 없을까요.  탐문수사 결과 한서옹이 진짜 그런 운명을 타고났다면 말입니다.  그는 속설대로 그 여자 그러니까 제 한쪽인 쌍둥이 형제를 만나게 된 것은 아닐까요?]
  [아니 그럼 그들이 어떤 운명적인 이끌림에 의해 다시 만났다?]
  [그야 낸들 모르지요.  그걸 알면 왜 이러고 있겠어요.  허지만 말입니다 만났다면 말입니다.  어떻게 되었을까요      그들은 서로가 모른 채 하나가 될 수 있었지 않았을까요?]
  [하하하.]
  그때까지 그들의 말을 묵묵히 듣고만 있던 정명구는 느닷없이 염 형사의 웃음 소리에 그만 펀뜻 놀라고 말았다.
  [이것 봐 김 형사, 너무 엉뚱한 거 아니야.  정말 난 또 무엇인가 했네.  그래 그렇다고 치자구 설령 한서옹인가 뭔가 그 사람이 그런 운명을 타고났다고 하자구.  허나 무슨 근거가 있어야 할 것 아닌가?]
  [그야    .]
  김 형사가 그 질문에는 자신없다는 듯이 시선을 내려깔았다.
  그를 지켜 보던 염 형사가 그것 보라는 듯이 입술에 침을 궁글려 발랐다.
  [그렇겠지.  그런 거라구.  그것은 그저 다만 그 사람의 운명이고 또 그렇다는 건 속설일 뿐이지 어디 그게 현실인가.  그런 우연이 어디 있어.  그리고 그런 켸켸묵은 탄생의 비밀 같은 것이 이 사건과 무슨 연관이 있겠어.  내가 알기로는 말이야.  이것은 한 늙은 중의 탐욕에서 온 치정 사건에 지나지 않아.]
  듣고 있던 김 형사가 어떤 의지가 느껴지는 모습으로 고개를 내저었다.  이상하게도 그는 그 터무니없는 속설에 집착하고 있는 것 같았다.
  [물론 그럴 리는 없겠지요.  그러나 이상하지 않습니까?]
  [그래 그럴는지도 몰라.  허지만 그게 이 사건과 무슨 연관이 있다는 건가.  자네 말대로 하자면 그럼 그들은 다시 어떤 이유에서든 만났다는 말이 되는데 그래 그것도 그렇다고 하자구.  그래서 그 쌍둥이 형제는 다시 만나 부부가 되었고 두 아들을 낳았다? 이거 웃기는 소리 아닌가.  왜 이러나.  오늘 동회에 갔다 온 사람이 누군데    그래서 무려 부인과는 열 몇 살의 차이가 나던가.  그리고 그런 일이 있다고 해도 그렇지 수사관이 그런 터무니없는 상상이나 하고 있다니     .]
  염 형사의 부정이 너무 완강했던지 김 형사가 고개를 숙였다.
  [자네는 그게 큰일인 것 같애.  물론 수사관이 육감을 무시할 수야 없겠지만 말이야.  차라리 소설을 쓰지 그래 이 생활 때려 치우고   .]
  김형사가 고개를 꺾은 채 머리를 끄덕였다.
  [허기사 그렇겠지요.  허지만    .]
  [그래도 또 허지만인가?  그놈의 고집, 그놈의 고집에 꼭 걸려서는 나자빠지면서도    .]
  이번엔 김 형사의 눈빛이 번쩍 빛났다.
  [흥 그런가요?]
  술에 취해 가기 때문일까.  김 형사가 노골적으로 코웃음을 치며 술잔을 들어올렸다.
  [물론 그렇다는 건 알아.  이 사건 자체도 너무 고약하니까.  허지만 내 생각엔 그게 아니야.  문제는 역시 그 한해후라는 그 여자에게 있는 것 같으니까 말이야.  사실은 그게 아니었던가?]
  [네?]
  [자네가 알고 싶어했던 것 말일세.  자네같이 영리한 사람이 자네가 탐문한 그것이 사건 자체의 핵심이 아니라는 걸 알고 있다면 자네가 알고 싶은 것 말일세.]
  [?]
  [내가 말해 줄까 자네가 알고 싶어하는 걸.]
  [?]
  [자네가 알고 싶었던 건 정작은 그게 아니지 그렇지?  바로 내가 탐문했을지도 모르는 한해후라는 그 여자 어쩌면 그녀의 정체를 벗겨낼 만한 그 어떤 실마리를 내가 가지고 있지 않느냐 바로 이것이겠지?]
  역시 염 형사도 술이 취해 가기 때문일까.  정명구는 붉어져 오는 눈밑을 의식하며 눈을 질끈 감았다 떴다.  한 동우리 속에서 같이 싸우고 도우며 지내고 있는 사람들이 갑자기 술이 들어가면 왜 또 이렇게 되어가는 것인지, 아무리 실적이 중요하다는 걸 알고는 있었지만 그래도 같은 동료 수사관끼리 그런다는 사실이 씁쓸했다.
  그래 술에 취해 가고 있구나 술에.
  그러나 그러면서도 다시 술잔을 드는 정명구의 머릿속으로 언제나 비웃음기가 흘러가던 김 형사의 얼굴이 퍼뜩 스쳐 갔다.  그리고 뒤이어 그를 초월한 듯한 염 형사의 얼굴이 떠올랐다.
  정명구는 눈을 질끈 감았다 떴다.
  정말 술에 취해 가기 때문일까.  아니면 언제나 이런 일이 터지면 이렇게 이런 형식으로 정보를 교환하며 함께 사건을 풀어 갈 수밖에 없기에 이러는 것일까.
  아니, 그보다 한서옹이란 그 사람, 그 아비가 이란성 쌍둥이였다면?  정말로 쌍둥이로 태어났기에 같이 태어난 어린 계집아이는 소쿠리에 태워져 강물에 버려졌다면?
  허허허 하고 정명구는 자신도 모르게 웃고 말았다.  그러나 그 웃음이 밖으로 터져 나왔던 건 아니었다.  그의 웃음 소리 대신 염 형사의 가시 돋힌 음성이 들려 오고 있었다.
  [허지만 김 형사 아무것도 없었어.  자네들이 알고 있는 일반적인 것밖에는    .]
  김 형사가 술잔을 들며 다시 그 조롱기 어린 웃음을 떠올렸다.
  [그럴 테지요.]
  [그래 없었어.  자네만한 정보조차도      .]
  [그렇겠지요.  없었겠지요.  내가 캔 말도 안 돼는 정보조차도 없었겠지요.]
  그리고 그는 또 비싯비싯 웃었다.
  그 웃음을 보다 말고 정명구는 울컥 구토증을 느끼며 자리에서 일어났다.
  일어서는 그를 염 형사가 올려다보았다.
  [정 형사 왜?]
  이상하게도 김 형사는 술잔을 든 채 그냥 그 웃음기만 흘리고 있었다.
  그것을 쏘아보던 정명구는 그만 몸을 돌리고 말았다.
  염 형사의 고함이 이내 그를 잡았다.
  [정 형사 왜 갈려구?]
  [가봐야 되겠습니다.]
  그는 뒤도 돌아보지 않고 술집의 문을 밀었다.  뒤에서 염 형사의 목소리가 들려 왔다.
  [저 사람 술이 취한 모양이군.]
  망할 자식들!
  정명구는 오르는 취기를 뭉개 버리기나 하듯 칵 하고 가래침을 돋우어 뱉으며 술집 거리를 비틀거리며 빠져 나왔다.  여기저기서 나비 넥타이를 맨 술집 웨이터들이 어서 옵쇼 끝내 줌다 화끈하다니까요 하는 등의 말을 외치고 외쳐 대며 술꾼들을 유혹하고 있었다.
  술집 골목이 끝나는 자리에서 정명구는 택시를 잡아탔다.  행선지를 알려 주고 등받이에 머리를 젖혀 기대자 다시 또 모든게 귀찮다는 생각이 들었다.
  그는 등받이에 몸을 기댄 채 차창 밖을 내다보았다.  휘황한 네온사인이 번쩍이는 상점가가 끝없이 스쳐갔다.  번쩍이는 술집의 네온사인 너머로 벌거벗은 두 몸뚱이가 뱀처럼 뒤엉킨 극장 간판이 보이고 약국과 늙은 약사의 얼굴, 거나하게 술에 취한 술손님을 배웅하는 술집 앞의 아가씨, 그리고 곧이어 이어지는 병원 정형외과 그 곁의 산부인과.
  산부인과 산부인과 하다가 그는 문든 아내의 얼굴을 떠올렸다.
  그는 머리를 내저었다.
  이내 불타 버린 절집이 눈앞에 나타났다.  뒤이어 죽어 나자빠진 한서옹의 얼굴도, 사진 속에서 본 한해후라나 뭐라나의 얼굴도, 그리고 그 가족들의 얼굴도 떠올랐다.
  세상에 그렇게 기막힌 운명도 있을 수 있을까.  한서옹의 운명을 얘기하던 김 형사의 말처럼, 그게 사실이라면 참 신의 장난이래도 기막힌 장난임에 틀림없었다.
  그는 머리를 내저었다.  내젓고 또 내저었다.  오늘 하루 있었던 일이 꿈만 같다는 생각이 들었다.
  그는 하는 일 없이 제풀에 지쳐 버린 모습으로 푸 하고 숨을 내쉬며 오늘 있었던 모든 일들이 그저 꿈이었으면 좋겠다는 생각을 하였다.

   2   

  낯설은 카린자호에 황혼이 진다.  활과 창과 방패와 말발굽.  저 언덕에서 적토를 차던 병사들도 잠든 밤.
  아아! 비불을 찾아 헤맨 지 몇 해였던가.

  비불을 찾기 위한 나의 길은 험난했다.  이글거리던 태양의 모가지를 끌어안고 헤매고 헤매어 돌던 그 방황의 세월이 몇 해 밤 몇 날이었던가.  핏빛으로 익어 가던 태양도 제풀에 지쳐 서녘으로 누워 버리는 밤이면 나는 소리없이 달을 베고 누워 거대하게 솟아오른 카린자호의 성전을 올려다보았다.
  거기에는 선왕이 있었다.  그리고 그가 남긴 황금등잔과 비불이 있었다.
  선왕은 천박한 천재였다.  육십사 세의 천수를 다할 때까지 감히 남이 넘보지 못할 업적을 남겼으면서도 가무와 주색과 무분별한 사생활로 스스로 자신을 더럽히는 생활을 영위했다.
  왕과 자리에 있으면서도 스스로 왕의 자리를 멸시했고, 밤이면 스스로 궁을 빠져 나가 거리의 여인을 안으며 키들거렸다.  주위의 대신들은 왕의 그런 행위를 대부분 이해하지 못하는 눈치였으나 내무대신만은 이 예술적 기질이 농후한 어리석은 왕을 위해 일생을 그의 곁에서 충언과 이해를 멈추지 않았다.

  그에 비하면 그전의 선왕은 선왕과는 달리 직접 앗쌈 평야를 다녀올 만큼 타종족과의 유대관계에 앞장섰고, 왕성한 정치욕으로 인하여 크로 작은 강대국들과도 상거래를 유지했던 유능한 지도자였다.
  그는 유일신이었던 태양신 신전을 과감히 무너뜨리고 베란다로부터 불교 문화를 흡수하여 사원을 짓고 승려를 두는 데 서슴지 않았다.  물론 장노들이나 제사장들의 반대는 이루 말할 수 없었지만 그는 지혜롭게 모든 걸 해결해 나갔다.
  그가 죽자 부족의 슬픔은 컸다.  아직도 그는 한창 일할 나이였고 부족은 일만 피트를 넘는 높은 산들에 짓눌려 원시적인 형태를 벗어나지 못하고 있었기 때문이었다.
  자연히 왕위는 이 천박한 선왕에게 계승되었는데 그는 정치에는 관심이 없고 시나 가무와 주색에 미쳐 그 천박하기가 이를데 없었다.
  그런 와중에서도 그는 생전에 58편의 시를 남겼는데 그 난해함이 이를 데 없었다.  그 대부분이 부정한 곳에서 부정스럽게 얻어진 것이었는데, 그 부정함이란 게 직솔의 아내를 불러들여 음간하는 장소에서나, 아니면 남몰래 궁을 빠져 나가 거리의 여자를 산 자리에서 눈물처럼 얻어진 것들이었다.

       
  그대의 꽃잎 속으로
  내 근본을 밀어 넣고
  우주를 본다
  양파껍질처럼 벗겨져 나가는
  우주의 실체여

  하늘과 짙푸른 해변과
  나와 그리고 너와 우리 모두가
  거기 있음을
  나는 보았다

  하나를 빼면
  하나가 거기 있고
  둘을 빼면
  둘이 거기 있고
  육덕 한번 푸치고 튼실하고녀

  여섯 개의 차크라를 거치지 않고도
  반야바라밀다궁으로 갈 수가 있다.
  그대는 모르는가
  이 인간의 진정한 모습

  누구도 이 천박한 선황의 부르짖음을 이해하는 사람은 없었다.  다만 그의 쌍둥이 아들 중 티 왕자만이 총명하게 그의 시구를 어렴풋이나마 이해하고 있었을 뿐이었다.
  그가 죽자 자연히 왕위는 먼저 난 타르앙 왕자에게 계승되었다.  티 왕자가 그 성질이 온화하고 겸허하고 투쟁적이기보다는 탐구적인 면을 지니고 있었다면, 왕이 된 타르앙은 그 성질이 거칠고 포악했으며 투사로서 손색이 없을 정도로 용감무쌍한 인물이었다.
  그렇기에 타르왕이 나후나족을 상대로 투쟁심을 키우고 있는 사이에도 티 왕자는 사원에서 승려들과 함께 생활하며 오히려 자신의 참모습을 찾는 데 주력했으며 아버지, 다크라브르크가 죽고 나서도 왕위에는 욕심이 없었다.
  왕의 승계식이 있던 날 부족 전체는 온통 축제 분위기였다.  백성들은 종려수나무로 모자를 만들어 쓰고 창과 말판가죽으로 만든 방패를 들고 제단 앞으로 모여들었다.  승려들이 성전에서 조상과 동족의 영혼을 불러 기도하며 타르왕의 왕위를 인정하는 바로 그 시간에도 티 왕자는 거기 없었다.  그는 성전 가까운 숲속으로 걸어 들어가 깊은 명상에 잠겨 있었던 것이다.
  내가 비불을 찾기 위해 수많은 역경을 헤쳐 오면서 이 나라에 멎었지만 그 많은 날을 괴로워하면서도 그런 그에게 처음으로 운명적인 일체감을 느낀 것은 그때가 처음이었다.  나는 나도 모르게 그의 모습에서 나의 모습을 보고 있었던 것이다.  이역만리까지 와서 낯선 종족의 왕자에게 어떤 운명적인 일체감을 느끼다니.  어쩌면 그것은 정말 운명적인 일체감이라고 해야 옳을 것이었다.  나는 그를 보면서 설이를 생각하였다.  지금도 나를 기다리고 있을지 모르는 그녀와, 그러나 결코 기다려서는 안 된다는 것을 알고 있으면서도 그리워할 수밖에 없는 나의 이 심정을 누가 이해할 수 있을 것인가 생각하면서.
  그럴 때면 나는 머리를 내젓고 또 내저으며 그 숲으로 티 왕자를 찾아 들어갔다.
  그는 분명 알고 있었다.  왜 내가 여기를 떠나지 못하고 있는지를.  아니 내가 왜 여기로 왔는지를.  종교를 종교 이상으로 끌어올리는 힘, 진정한 인간의 모습, 그 인간이란 것, 사람이라는 것, 그 모든 허위와 가식을 벗어 던지고 진실로 단 한 번 인간이 되고자 하는 그 무엇을 찾아왔다는 것을 티 왕자는 알고 있었던 것이다.  그것은 바로 불타로부터 잉태되어 그의 아들 라훌라 그리고 그로부터 전파된 사하라, 나가르쥬나      수많은 성인들을 거쳐 오면서 나름대로 완성되어 저 성전 깊숙이 모셔져 있다는 비불 바로 그것이었던 것이다.  물론 그것은 전 전 선왕 타그르마에 의해 티벳으로부터 전수되어 그의 손에 의해 씌어져 봉안되어진 것이라고 했지만, 이미 고국의 심사는 그것을 이곳에 와 딱 한 번 본 일이 있었다고 했고 오로지 그것만이 종교를 종교 이상으로 끌어올리는 힘이라고 했으니 더 의심할 여지가 없었다.  운명을 거역하지 못하는 자의 운명, 그 운명의 실타래마저 풀어 우주의 실체를 풀어 헤칠 수 있는 그 힘이 여기에 있다고 했으니 내게 있어 더 말할 나위가 어디 있겠는가.  삼장이 서역에서 불법을 가져 갔듯이 나는 실체와 또 하나의 나인 설이의 실체 그 모든 것을 벗기고 그 법을 얻기 위해서도 여기서 떠날 수는 없는 일이었다.  물론 승두에 의해 그리고 그 아래 교권을 잡은 승들에 의해 나는 철저한 벽에 부딪치고 있었지만, 그러나 언젠가는 그들도 내 마음을 알 날이 올 것이었다.
  [당신네 나라에는 마하가섭이 전한 선법이 있다고 하지 않았소.  불타로부터 잉태되어 마하를 거쳐 달마를 거쳐 그 불법을 받았다고 그 법을 따를 것이지 여기엔 왜 온 게요?]
  불 같은 승두의 질문에 나는 일어났었다.
  [그렇다면 당신들의 법은 불법이 아니었던가요.  불타로부터 잉태된 것이 아니었던가요.  그러나 그 법을 우리는 모릅니다.  철저한 부정에 가려.  어지신이여.  살피십시오.  선법을 받았으나 그 법을 더 넓혀 나아가는 법을 모르기에 여기로 온 것입니다.  거기엔 오로지 부정의 세계만이 있었기에.  해서는 안 된다는 부정의 세계만이 있었기에 그리하여 버림받은 중생이기에 이제 그 법을 얻으려 온 것입니다.]
  [부정과 부정을 거쳐 나가면 거기에도 대긍정이 있소.  그렇기에 그 법을 불타는 가섭에게 전햇던 것이오.]
  [그렇다면 긍정하고 긍정하여 대긍정으로 가는 법은 여기 있다는 말이 아닙니까.  제가 알기로는 그 법은 불타 자신의 아들 라훌라에게 전해져 이까지 내려오고 있다고 들었습니다.  그것은 어디까지나 인간적인 법이며 종교를 종교 이상으로 끌어올리는 힘이 있다고 들었습니다.  인간의 실체를 규명하여 우주를 풀고 그리하여 본래 하나의 에너지가 분리되기 전의 본래의 하나의 에너지 그 상태로 돌아가기 위한 법이 여기 있다고 들었습니다.  어지신이여 저를 물리치지 마십시오.]
  [돌아가시지요.  어리석은 자들에겐 이 법은 오로지 독이 될 뿐이오.]
  [독?]
  [그렇소.]
  그러나 그때 나는 진정으로 몰랐었다.  왜 그들의 법이 어리석은 자들에게는 독이 되어야 하는지를.  그로부터 얼마 되지 않아 나는 실질적으로 그 법의 모양새를 보고야 말았다.
  그날 밤 성안은 끊임없이 술렁거렸고 나는 그 이유를 티 왕자의 수종 노브동을 통해 알 수 있었다.
  [오늘 갑자기 왕위를 계승하신 분의 시샘이지요.]
  [무슨 소리요?]
  그는 주위를 둘러보다가 희미하게 웃으며
  [교권을 잡고 계신 승두의 세력이 자꾸만 커지는 것 같자 승황께서 느닷없이 승두의 자질 문제를 들고 나오신 것입니다.]
  [그래서요?]
  [우리에게는 우리 나름대로의 법이 있습니다.  오마사회라는 것인데 바로 남녀의 교접회 같은 것이지요.]
  [그럼 집단 성행위 같은 거?]
  [그렇게 말씀하시니 이상하게 타락적인 느낌이 풍겨 나는군요.  아무튼 그 의식을 통해서 승두의 자질을 재점검해 보겠다는 거지요.]
  [도대체 나로서는 통 이해가 가지 않는데?]
  [그러실 테지요.  그러나 곧 알게 됩니다.  우리는 인간입니다.  인간인 이상 본능을 거스를 수는 없는 것이지요.  그러나 그 본능 억제라는 숙제가 우리에게 있습니다.  그 숙제를 다시 한 번 시험하는 것이지요.]
  [그러니까?]
  알 것도 같고 모를 것도 같아서 내가 이렇게 다시 물었을 때 그는 시종답지 않게 웃으며 이런 말을 하였다.
  [우리의 법은 육신을 통해서, 그러니까 나를 통해서 나를 알고 나를 이겨냄으로써 나를 증명하는 것입니다.  거기가 바로 반야바라밀다궁이지요.  대환희의 장소입니다.  여기 있는 사람들은 누구나 모두 그곳으로 가기를 염원합니다.  인간 최고의 에너지가 거기에는 노닐고 있으니까요.  바로 환희궁이지요.]
  [그럼 그것은?]
  시종이 머리를 내저었다.
  [그것은 따로 있는 게 아닙니다.  불법의 정통성을 이어 받은 이들에게는.  바로 마음속에 있다고 주인님에게 들었습니다만은 우리들에겐 바로 그 여섯 개의 차크라를 거쳐 머리 위에 그것이 있는 것이지요.  그곳을 들어가기 위해서는 또 하나의 나, 나의 반쪽인 이성을 찾아 하나가 됨으로써 그 궁으로 갈 수가 있는 것입니다.  생각해 보십시오.  여자와 남자가 만나 교접하는 그곳 이상 더 큰 에너지가 어디에 있겠습니까.  그것은 바로 우주의 지렛대라고 저는 주인님에게 항상 듣고 배웠습니다.  오늘 있는 오마사회(五摩社會)는 바로 그것의 시험이지요.  또 하나의 나, 그 속에 영원히 나를 넣을 수 있느냐, 아니면 본능적으로 나를 파괴해 버리느냐 그것이지요.  만약에 오늘 승두가 그 시험에서 저 여인의 몸 속에 나를 파정해 버린다면 승두는 다시 바뀔 것이며 그의 목은 백성을 그동안 기만했다 하여 한 방울의 이슬로 사라지겠지요.  이것은 선왕이 살아 있을 때부터 가끔씩 승두의 자질을 확인하는 의례이기도 했습니다.  물론 오늘날까지 그는 승두답게 한 번도 져본 일이 없었지요.  그러나 누가 압니까.  그도 인간인 이상 아무리 성태장양이 잘 이루어졌다 하나 한순간 나를 잃어버릴 수도 있는 것을     .]
  시종답지 않게 유식한 수종의 말은 맞았다.  밤이 되면서 수많은 사람들이 성전 앞으로 구름처럼 몰려들었다.  이미 성전 주위는 오색등이 휘황한 빛을 대낮처럼 발하고 있었다.

     3     

  정명구가 다음날 서로 나간 시간은 아홉 시 반이었다.  아직도 숙취가 풀리지 않은 눈을 게슴츠레 뜨고 그는 택시 속에서 지난 밤의 기억들을 떠올리려 하고 있었지만 무엇 하나 확실한 건 없었다.  사건 자체도 그렇고 술집에서의 알 수 없는 염 형사와 김 형사의 미묘한 알력 싸움도 그렇고, 술집을 나와 택시를 잡아타고 아파트 앞에서 어떻게 내렸는지 잘 기억이 나지 않았다.
  다만 잠깐 기억에 생생한 것은 분명히 어젯밤 싫다고 몸을 도사리는 아내의 옷을 억지로 벗겼다는 것이고 그는 갈보의 몸을 탐하듯이 거칠게 아내를 다루었다는 점이었다.
  나중에는 아내도 서서히 열이 올라 오히려 더 쌕쌕거리고 있었는데 이미 임신을 해버렸다는 생각 때문에서였을까, 그는 어느때보다도 더 방만하고 요염하게 달라붙고 있었다.  그러나 정작 이상한 것은 그녀에게서 떨어져 나와 늘어져 버렸을 때, 그는 그 밤 내내 알 수 없는 어느 여자와 또 히히덕거리는 꿈을 꾸고 있었다는 사실이었다.
  그 여자는 분명히 아내는 아니었다.  아내보다는 더 몸매가 고왔고 부드러웠으며 어린애 머리통만큼 한 유방이나 샅의 음모도 아내의 그것보다도 더 크고 무성한 편이어서 정명구는 대단히 만족하고 있었다.  그는 젖을 잡고 살살 젖꼭지를 씹어 보거나 양 젖 사이로 얼굴을 묻어 보거나 아랫것을 슬슬 매끄럽게 이어진 배꼽 쪽으로부터 문지르며 올라와 양 젖무덤 속에 묻고 비벼 보거나 그것을 더 위로 뻗쳐 올려 목줄기를 뱀의 혓바닥처럼 살살 핥듯이 건드려 보거나 귓바퀴를 탁탁 두드려 보거나 했고 그렇게 할 때마다 그녀는 입을 벌리고 가쁜 숨을 토해 내었고, 드디어는 못 참겠다는 듯이 자기를 그 하얀 속으로 확 잡아당겨서는 입 속으로 집어 넣어 버리는 것이었다.  그녀의 입 속엔 이빨이 없는 것 같았다.  그 살만이 들어찬 동굴 속에서 그것은 끊임없이 헐떡거렸고 혀로 그것의 머리를 살살 핥을 때의 그 기분은 너무도 생생한 것이어서 정명구는 차라리 자지러질 지경이었다.  그것은 정말 죽었다 깨나도 아내에게서는 얻을 수 없는 느낌임에 틀립없었다.
  차 속에서 정명구는 아침부터 내가 지금 무슨 생각을 하고 있나 하면서도 자신의 마음속 한켠에 숨어 있는 그 무엇을 순간적으로 보아 버린 것 같은 부끄러움에 부르르 몸서리를 쳤다.
  허기사 언제나 아내를 리드한 건 자신이었고 그러면 아내는 어쩔 수 없다는 듯이 마지못한 몸짓으로 그에 동조했었다.  그러다가 엉덩이를 이리저리 좀 흔들어 보라고 주문을 하면 내가 뭐 술집 여잔 줄 아느냐면서 대드는 바람에 한바탕 분란이 일었다.
  그러면 그래도 이만큼 음전한 여자가 또 어디 있을까 싶기도 해 그게 그만 고마워 그래 그래 알았어 알았어 하며 남자가 간도 없이 기어들고 하지만, 탁 터놓고 거침없이 육덕푸짐한 여인네와 질탕하게 정사 한번 벌여 보고 싶지 않은 남자가 어디 있으랴.
  아침에 일어났을 땐 이미 출근 시간은 가까워 있었지만 술기도 채 가시지 않은 몸은 영 좋지 않았다.
  산부인과에 가는 건 아직도 기회가 있다는 둥 얼버무리며 아내를 달래고 나서 아파트 계단을 뛰어내려 택시를 잡아탔지만 그때까지도 그는 제정신이 아니었다.
  제기랄 내가 어네나 사람이 되려고 이러나 그래      .
  속으로 난데없이 솟구쳐 오르는 분노에 형편없어지는 자신을 발견하면서 그가 택시에서 내려 서로 들어섰을 땐 이미 식구들은 모두 나와 있었다.  아니 나와 있을 정도가 아니었다.  염 형사와 김 형사는 술집에서 으르렁거리던 때와는 달리 멀쩡한 모습이었고 그 길로 의기라도 토합해 증인이 될 만한 사람이라도 찾으려 나섰던 것인지 이미 한서옹의 친척뻘 된다는 사람을 하나 데려다 놓고 있었다.
  그가 들어서자 늦은 출근을 나무랄 반장은 위층에 올라간 것인지 보이지 않았다.  염 형사가 그 대신 싱글싱글 웃으며 다가왔다.
  [젊은 사람이 고까짓 걸 마시고 아주 죽을 맛이군 그래.  그래 가지고 이 짓거리 해먹겠어?]
  정명구는 계면쩍은 얼굴로 비시시 웃고 말았다.
  [어서 출근부에 도장 찍고 옷 벗고 들어가 봐.  새벽에 김 형사가 어제 죽은 피해자 친척 된다는 사람을 데려다 놓았으니까.]
  [김 형사님이오?]
  [사람 놀라긴    .]
  [?]
  [허기사 놀랄 만도 하지.  사실은 나도 그 길로 집으로 들어가 이제사 기어 나온 참이었으니까.]
  [아니 김 형사님이 어떻게?]
  정명구는 어제의 술자리를 떠올리며 취조실 쪽으로 시선을 돌렸다.  취조실엔 이미 커튼이 가리워져 있었다.
  그런 정명구를 보며 염 형사가 돌아서며 다시 한마딜 내뱉었다.
  [그걸 난들 아나.  그 사람 재빠르기야 하늘도 못 말리지.  무슨 꿍꿍이속인지 몰라도 아마 김 형사가 단단히 각오를 한 모양이야.  이 사건은 제 것이라고.  그래야 진급도 하고 할 것 아닌가.]
  빈정거림인지 아니면 그 반대인지 모를 소리를 하면서 염 형사가 자리로 돌아갔다.  그는 아무 일도 없었던 것처럼 서류를 뒤적였다.
  정명구는 취조실을 향해 걸으면서 염 형사에 대해 생각했다.  나이도 김 형사보다 더 먹은 사람이 언제나 그러려니 하는 것 같더니만 그도 인간이기 때문일까.  평소에는 멀쩡하다가 어제 술좌석에서도 부쩍 본색을 내보이는 걸 보면.  허기사 그것은 김 형사도 마찬가지지.  언제나 그에게서는 시퍼런 비웃음기와 오기가 느껴지고 있었으니까.  그것이 무엇 때문인지 모를 일이지만 어젯밤 그 술을 먹고 그 길로 사건의 열쇠를 찾고 있었다니.
  아무튼 대단하다는 생각이 들었다.  정명구는 커튼을 제치고 밀실로 들어갔다.  너덧 평의 공간 한가운데에 긴 탁자를 가운데 두고 오십대 중반의 비쩍 마른 사내가 김 형사 앞에 앉아 있었다.  비쩍 마른 몸만큼이나 빈약해 보이는 얼굴이 매우 신경질적인 인상이었다.  김 형사의 얼굴은 밤 사이 좀 수척해 보였는데 옷을 보니 어제 입었던 옷 그대로였다.  분명히 집에 들어가지 않았던 게 틀림없었다.  자신이 집에서 갈보의 꿈을 꾸는 사이에 그는 피살자의 친척이 있을 것이란 걸 생각하고는 밤길을 뛰었으리라는 생각이 들자 다시 신출내기로서의 열패감이 가슴을 재우쳐 왔다.
  왜 나는 그 생각을 못 했던 것일까.
  그는 그런 생각을 하며 김 형사 곁으로 가 탁자를 두 손으로 잡고 앞 사내를 건너다 보았다.
  사내가 펀뜻 그를 건너다보는 것 같더니 시선을 내리깔았다.  매우 날카로워 보이는 인상은, 눈 때문이 아니라 오똑했으나 엷게 일어선 콧잔등 때문이 아니었을까 하는 생각이 그제야 들었다.  사내의 눈을 크지 않았지만 어딘가 선한 구석이 있는 것처럼 보였다.
  이것저것 물어 보던 것을 쓰고 있었던지, 김 형사가 그제야 정명구를 돌아보더니 잘 안 풀린다는 듯이 고개를 설레설레 흔들며 주머니에서 담배 한 대를 꺼내 사내에게 내밀었다.
  [태우시지요.]
  사내가 고개를 내저었다.
  [담배 안 합니다.]
  사내의 음성은 그 콧대만큼이나 차고 신경질적인 데가 있었다.
  김 형사가 그러느냐는 얼굴로 담뱃갑을 도로 넣고 담배에 불을 붙여 물었다.  그는 잠시 담배를 빨다 말고 말았다.
  [그렇다면 한서옹 씨와의 관계는 어땠습니까?]
  사내가 김 형사를 펀뜻 건너다보았다.  물음의 내용을 이해하지 못하겠다는 표정이었다.
  [한서옹 씨와는 가깝게 지내는 편이었냐는 말입니다.]
  [저 말입니까?]
  김 형사가 그를 지그시 건너다보며 고개를 끄덕였다.
  [누님 살았을 땐 가끔 들르던 편이었지요.]
  [그 후로는요?]
  [그 후론 한 두어 번 들른 거밖에는     .]
  [그럼 매부와의 관계는 어땠나요?]
  [한서옹 씨 말입니까?]
  [네 한서옹 씨.]
  [그 양반과의 관계야 좋고 나쁘고 따질 계제가 아니었지요.]
  [좋고 나쁘고?]
  [한서옹 씨야 그 양반 나름대로 사는 방법이 있었으니까요.]
  [사는 방법?]
  [     .]
  사내는 이상하게 대답하지 않았다.
  [사는 방법이라니 무슨 말입니까?]
  사내는 그제야 고개를 들었다.
  [아 그 양반이야 스님이 아닙니까.  농사나 짓는 우리와는 다른 세계 사람이지요.]
  [아 네.  그러니까 별로 사이가 좋았던 것은 아니었군요?]
  [좋고 나쁘고 따질 계제가 아니라니까요.]
  [누님인 이상복 씨는 하나뿐인 누님이라고 말씀하셨죠?]
  [네 제겐 하나밖에 없는 누님입니다.]
  [그럼 댁의 가족관계는 어떠십니까?]
  [가족관계요?]
  [네.]
  [아버님은 일흔의 나이로 돌아가셨고 어머니도 돌아가셨지요.  위로 형님이 한 분 계셨는데 그 양반도 돌아갔습니다.  그리고 쉰을 바라보는 여편네와 출가한 두 딸이 있습니다.]
  [그렇구만요.  아드님은 없으신가요?]
  [네.]
  [그런데 한 가지 이상한 것은, 한서옹 씨를 말씀 도중 매부라고 부르지 않고 계신데 혹시 그럴 만한 이유라도 계신 겁니까?]
  사내가 그제야 음흉한 김 형사의 유도심문에 걸려든 것을 눈치챘는지 고개를 꺾었다.
  김 형사가 때를 기다린 듯이 바싹 다가들었다.  모든 것이 불타 버려 증거마저 불충분한 마당에 조금만한 꼬투리라도 잡으려고 그는 안간힘을 쓰고 있었다.
  [제가 알기로는 한서옹 씨완 사이가 무척 좋지 않았다고 들었는데 말입니다.  역시 누님 때문이시죠?]
  사내가 한참 무엇을 생각하다가 고개를 들었다.  그리고 그는 고개를 가로저었다.
  [그렇지 않습니다.  한서옹 씨와 사이가 나쁠 이유가 없습니다.]
  사내의 부정이 너무도 단호했으므로 김 형사가 다음 말을 잇지 못하고 입을 벌렸다.  그는 꼭 무엇을 알고 있는 듯한 인상이었고 이내 그것을 확인이나 하듯 사내를 노려보았다.
  [그럼 정말 한서옹 씨와는 사이가 나쁘지 않았다는 말인가요?]
  [그렇습니다.]
  사내는 역시 완강했다.
  [그것 참 이상하군요.]
  김 형사도 지지 않고 있었다.
  [우리도 조사한 바로는 누님 되시는 이상복 씨가 집을 나가 죽은 것으로 알고 있는데요?]
  순간 사내의 눈빛이 시퍼렇게 빛났다.
  [그럼 저를 의심하고 계신 거구만요?]
  김 형사가 손을 홰홰 내저었다.
  [아 아 아닙니다.  그럴 리가 있겠습니까.  다만 우리가 알고 싶은 것은 왜 부인인 이상복 씨가 집을 나가 객사를 했을까 하는 점입니다.]
  [그 점에 대해선 저도 잘 모르겠습니다.  누님이 집을 나가 죽었다는 소식을 듣고 내가 달려갔을 땐 이미 장례가 끝난 다음이었으니까요.]
  [즈금 혹시 거짓말을 하고 계신 것 아닙니까?]
  [네?]
  [이상준 씨!]
  [?]
  [내가 듣기로는 말입니다 그 누님은 이상하게도 무려 장례 기일이 삼일장도 아니고 칠일장도 아니고 보름장이나 되었다고 하는데 어째서 죽었다는 소식을 들었을 때 장례가 치러졌다는 겁니까?]
 [네?]
  사내가 잠시 기억을 더듬는 듯하면서 눈을 크게 떴다.
  [동리 사람들 중에 그 양반의 죽음에 관한 얘기해 주는 사람이 있더구만요.  물론 그 절의 신자였는데 하도 이상한 죽음이고 이상한 장례식이라서     .]
  [그 글쎄요.]
  [이상준 씨!]
  [아아 생각이 납니다 그러고 보니 그때 전 장흥이란 곳에 일을 나가 있었구만요.  농번기였지만 농사 노임보다는 철 따라 다니는 노가다 일이 더 수입이 좋았으니까.]
  [그래요?]
  꼬투리를 물고 으르렁대던 김 형사의 눈빛이 금세 변하였다.
  [네 맞습니다.  일에 쫓기다 집으로 돌아와 보기 기별을 늦게 받은 것이죠.  나중에 알고 보니 정말 보름장을 했다고 합디다.  어째서 보름장으로 했냐고 하니까 그건 그 양반 때문이라고 하는데 무슨 말인지 전혀 모르겠더군요.  그리고 그때야 누님은 절을 나가 어느 수도원에서 죽었다는 것도 알았구요.]
  [그렇습니다.  바로 그 점이 이상한데 왜 하필이면 절집을 놔두고 다른 수도원으로 옮겨 가 죽었을까 하는 겁니다.  그리고 집으로 시신을 옮겨 와 왜 보름 동안이나 장례를 치르지 않았을까 하는 점입니다.  그 점에 대해서는 아는 게 전혀 없나요?]
  [그 글쎄요.  저도 이상하게 생각은 했었고 동리 사람들 눈빛도 이상하긴 했지만 나중 작은조카인 문신이란 놈에게 잠깐 들어 보았더니 제 아버지가 좀 이상하다는 말만 하더군요.]
  [제 아버지가 이상하다?  그게 뭡니까?]
  [글쎄요.  전 모릅니다.  그때 그놈도 입을 함구했고 그 누구도 입을 여는 사람이 없었으니까요.  아아 참 한 가지    .]
  [?]
  [문신이 그러더군요.  제 아버지가 이상한 건 무슨 게딱지 같은 그림에 미쳐 있는 것 같았는데 어머니는 그게 못마땅해 결국은 집을 나갔고 그리고 죽어 갔다고   .]
  [게딱지 같은 그림?]
  [   .]
  [그게 뭡니까?]
  [글쎄요 그건 나도 모르겠습니다.]
  [이상하군요.  무슨 게딱지 같은 그림 때문에 이상복 씨가 집을 나갔고 그리고 죽어서 돌아왔다.  그런데  그 이상스런 장례식은 일 주일도 아니고 보름이나 걸렸다.  물론 시일이야 며칠 걸리든 그거야 무슨 상관이 있겠습니까만, 정말 그에 관해 아는 것은 없습니까?]
  [정녕 없습니다.]
  [그럼 좋습니다.  그렇다면 그 후 왜 한서옹 씨의 두 아들이 집을 나간 것일까요?]
  [글쎄요.  그건 저도 잘 모릅니다.  허지만 추측할 수는 있을 것 같습니다.]
  [추측?]
  사내가 고개를 끄덕였다.
  [언젠가 그 양반을 만나러 갔는데 거기서 이상한    .]
  사내는 말하기가 좀 뭐한지 잠시 말을 끊었다.
  [괜찮습니다 말하십시오.]
  김 형사가 그를 다그쳤다.
  그제야 사내가 결심을 한 듯 입을 열었다.
  [그래요.  그 양반을 만나러 갔는데 거기서 정말 이상한 장면을 목격했으니까요.]
  [그래 그게 뭡니까?]
  [그건 바로 그 법당 안이었습니다.  바로 그 법당 안에서 그 늙은 양반이 밥하는 애를 끌어들여서는 뱀처럼 엉겨 있었던 겁니다.  나중 동리 어귀에서 잠시 쉬어 가는데 가겟집 아주머니가 그런 말을 하더구먼요.  저 집이 귀신 씐인 집이라 절집이 아니라고 중놈이나 처자나 모두 미쳐서 법당에서 그 짓거리나 하고 그 바람에 아들들마저 집을 나가 버렸다고   .]
  김 형사가 역시 그 소리군 하는 낯빛으로 들고 있던 볼펜을 휙 내던졌다.
  정명구는 그걸 보며 침을 꿀꺽 삼켰다.  그가 모르고 있는 사실들을 김 형사는 너무 많이 알고 있는 것 같았고 그와 함께 자신이 갑자기 초라해지기 시작했기 때문이었다.  물론 김 형사가, 자신이 자고 있던 시간에 지 반장과 염 형사와 일일이 정보를 교환하고 그래 그것을 종합하여 사건을 풀고 있기에 그럴는지도 모른다는 생각이 들었지만, 정명구로서는 아득하기만 한 일들이었다.  그리고 그렇기에 그와 너무 멀리 있는 느낌이 들 정도였다.
  어제의 의문들은 고사하고라도 다시 고개를 들기 시작하는 이상복의 객사 문제, 그리고 보름이나 걸려 이상야릇하게 치러졌다는 장례 문제.  그 이상야릇한 문제를 분명히 김 형사는 알고 있는 것 같은데, 그렇다면 그것이 도대체 무엇이란 말인가.
  그가 그런 생각을 하고 있는 사이에 다소 실망을 누그러뜨린 김 형사의 말이 들려 왔다.
  [그럼 어땠나요?]
  [?]
  [법당에서 그들의 어울린 모습을 보았을 때 말입니다.  혹시라도 누님이 한서옹의 그런 행동거지 때문에 죽었을지도 모른다는 생각은 하지 않았나요?]
  [글쎄요.]
  [글쎄라    글쎄라고 한다면?]
  [?]
  [홧김에 자신도 모르게 그를 해칠 수도 있다는 말 아닙니까?]
  김 형사의 갑작스럽고 단호한 돌변에 사내의 눈빛이 푸르르 떨렸다.  그는 이내 입을 다물어 버렸다.  더 이상은 죽어도 입을 열지 않겠다는 표정이었다.  정말 사내는 그 후로 입을 열지 않았다.  김 형사가 계속 무어라 물었으나 그는 더 이상 말을 하지 않았다.

  사건은 그렇게 밑도끝도없이 일어나 정명구를 당혹 속으로 밀어넣고, 수사는 안대처럼 그 무엇하나 또렷하게 건진 것도 없이 며칠이고 계속되었다.
  죽은 한서옹의 친척이라고 하는 자 역시 그 이상은 무슨 생각에선지 입을 열지 않았다.  입이라도 열면 큰일이라도 날 것처럼 소태 씹은 얼굴로 앉아 있다가 그대로 가버렸다.  사건이 나던 그날따라 부인과 함께 근교에 있는 산에 올라가서 놀다가 늦데 귀하했다는 것이 마음에 걸리긴 했지만, 부인 역시 그 알리바리를 입증했으므로 확실한 물증 없이 그를 범인으로 몰아 볼 수만도 없는 일이었다.
  김형사는 무슨 생각에선지 그 사내에게 계속 미련을 두고 심증을 굳하는 눈치였으나 이내 그들과 함께 나가서는 그들이올랐다는 팔미산 입구에서 두 부부에게 과자와 콜라를 판 일이 있다는 매점 주인의 증언을 듣고는 맥이 쑥빠져서는 터덜거리며 되돌아왔다.
  염형사는 그런 김형사가 안됐다는 눈치였지만, 어쩄거나 사건은 더 아리송하기만 했고 아리송한 만큼 별다른 진전은 또한 없었다.  반방은 신경질만 부려 댔고 엎친데 덮친다는 식으로 사건의 실마리도 잡기 전에 다시 큰 사건 작은 사건들이 여기저기서 기다렸다는 듯이 터져 나오고 있었다.
  수사실 이하 모든 관계 부서가 그나마 조용하더니 요즙 들어 갑자기 웬일이냐며 다시 긴장하기 시작했고 정명구는 아내와의 약속을 두 번이나 지키지 못하고 있었다.  어떻게 생각하면 일을 핑계 대어 애를 낳아 버릴까 하는 생각도 없진 않았지만 그러나 지금의 능력으로는 두 식구 밥 먹고 살기도 빡빡한 것 같으니 혼자라도 병원에 가보라고 했지만 혼자는 죽어도 겁이 나 못가겠다는 것이었다.
  정명구나 다른 식구들은 죄나 지은 것처럼 반장의 눈치나 살폈다.
  그러던 어느 날, 사건현장에서 수거된 피해자의 음모, 모발 피 묻은 흙등 그리고 부검때 기록된 서류철 들을 증거품과 함께 국립과학수사연구소에 감정을 의뢰했는데, 반장의 요청으로 그쪽의 감식관을 대동한 이상한 시험이 있었다.  정명구로서는 처음보는 시험이었다.
  반잔은 사건 전모를 상세히 설명한 다음 다음과 같은 말을 했다.
  「인근 야산을 모조리 뒤졌으나 증거가 될만한 것은 찾아낼 수가 없었습니다.  그렇다면 범인이 어디로 도망갔는지 그 방향이나마 알아야겠고 또…….」
  그러자 감식관이 반장을 돌아보았다.
  「그동안에 비가 오지 않았지요?」
  「그렇습니다.」
  「그나마 다행이군요.」
  「네?」
  「아무튼 기다려 봅시다.」
  무얼 기다려 본다는 것일까.
  정명구는 곁에 있는 김형사에게라도 물어 보고 싶었으나 그의 잎가에 흘러가는 예의 그웃음을 떠올리며 엄두를 못내고 있는데 어둠이 슬금슬금 내려덮이기 시작했다.
  정명구는 어둠이 몰려와도 불을 켤 생각들을 안 하는 사람들을 흘끔거리며 단배에 불을 붙여 물었다.
  그때였다.  감식관이 날카로운 눈빛으로 정명구를 향해 돌아섰다.
  「거기 불을 끄시오!」
  「네에?」
  「담뱃불을 끄란 말이오!」
  곁에 있던 염 형사가 얼른 눈치를 채고는 정명구의 손에서 담배를 뻇어 침을 뱉어 불을 끄고는 그 꽁초를 정명구의 잠바주머니에 넣어 주었다.  정명구는 여전히 얼떨떨한 얼굴로 어둠 속에서 염 형사의 얼굴을 보았는데, 어둠 속이라 그의 표정은 읽을 수가 없었다.  주위가 완전히 어둠 속에 휩싸이자 감식관이 분무기 비슷한 것을 들고 나섰다.
  그는 한서옹이 죽어 넘어진 자리에 이상스런 용액을 분무하기 시작했다.
  그런데 이게 어찌된 일인가.  용액이 분무되기가 무섭게 한서옹이 쓰러진 곳에서 시퍼런 형광빛이 솟아오르는 게 아닌가.
  감식관은 계속해서 그 용액을 분무해 나갔는데 그것을 보고 있던 정명구는 다시 한번 놀랐다.  한서옹이 칼을 맞고 쓰러진 곳으로부터 수미터까지 그러나까 절 문이 있는 곳을 향해 두 사람의 발자국이 선명하게 나타나고 있었던 것이다.
  김형사 그것보고 있다가 고함을 내질렀다.
  이럴 수가!
  다시 침묵이 흘렀다.
  두개의 발자국이 잠시 이어지다가 이내 발자국은 사라지고 절 입구의 담벼락에 사람 손의 형상이 나타났다.  그리고 사라져버린 발자국 대신 길게 찢어진 것 같은 형광물질이 반보사이로 나타났다.
  감식관은 무슨 낌새를 잡았는지 계속 용액을 분무해 나갔다.
  문을 나서면 지지한 풀잎이 양옆으로 어우러진 좁은 깅이었다.  이 길은 한참 계속되다가 개울에 이르러 교각으로 바뀌면서 제법 넓은 신작로로 이어지고 있었다.
  길게 찢어진 것 같은 형광물질은 잠시 교각 쪽으로 나아가다가 사라져 버렸다.
  사라져 버린 길 위에서 감식관은 치의 형태를 유심히 살펴보는 것 같더니 왼편 숲속으로 용액을 분무해 들어가기 시작했다.
  한참 분무해 들어가자 풀잎 사이사이에서 형광물질이 또 일어나기 시작했다.  감식관은 계속 그 형광물질을 따라갔다.
  한참을 따라가던 감식관이 어느 한순간 우뚝 멈춰 섰다.  이내 그의 입에서 궁시렁거리는 소리가 들려 왔다.
  이런 제기랄!
  「왜 그러십니까?」
  곁에 있던 반장이 긴장된 목소리로 물었다.
  「시약이 다됐습니다.」
  「그럼?」
  「큰일이군요.」
  「네에?」
  「누가 이럴 줄 알았습니까.」
  기대가 컸던 김 형사의 한숨 소리가 들려 왔다.
  「어떡하지요?」
  「천상 서울로 올라가 다시 용액을 가지고 와야 한다는 말인데…….」
  그제야 난감한 듯 반장이 담배를 빼물었다.  라이터불에 비친 그의 얼굴이 긴장 때문인지 창백하게 질려 있다는 생각이 들었다.  그는 담배를 몇 모금 빨고 나서 혼자말처럼 중얼거렸다.
  「어떡한다.?」
  「지금 몇 십니까?」
  감식관이 그런 그를 향해 물었다.
  「벌써 아홉 시군요.」
  반장이 담뱃불로 시계를 비춰 보며 대답했다.
  「아홉시라 여기서 서울까지는 한 시간 반 정도의 거리지요.」
  「그렇습니다.」
  「그렇다면 연구소까지 들어가는 데 한 시간 반을 잡으면 열시 반 요액 준비하는 데 약 한 시간 다시 돌아오는 데 한 시간 반 그럼 열두 시 한 시 그쯤 되겠지요?」
  「그 그렇군요.」
  「그럼 갔다 와야겠는데…….」
  「그럴 수 있겠습니까?」
  「어쩔 수가 없을 것 같군요.  아침에 나올 때 내일 비가 온다는 일기예보만 듣지 않았어도…….」
  그러고 보니 초저녁부터 시커먼 구름장이 밀리고 날이 좋지 않았다는 생가가이 정명구는 들었다.
  「이거 너무 고생시키는 것 같아 어째 죄스럽구만요.」
  반장이 입에 발린 인사치례를 감식관을 향해 하고있었다.
  간식관 역시 입에 익은 대답을 했다.
  「어차피 제가 할 일인데요.」
  감식관이 서울로 떠나고 난 뒤에야 안 것이지만 감식관이 분무하던 것은 바로 루미놓시액이라고 하였다.  루미놀의 어떤 성분이 그런 형광물체를 반사하게 되는지 모르지만 눈에 보이지 않는 혈흔들이라도 이 시약이 분무되면 글러한 빛으로 일어나게 되어 있다는 것이었다.
  「그럼 좀전에 우리가 따라간 것은 범인의 핏자국이었다 이말이군요?」
  「그렇지.」
  「참 신기한 약도 다있는데요.」
  「나도 처음엔 신기할 정도가 아니더라구.  내가 여기로 와 얼마 되지 않아서인데 말이야.  하루는 살인 사건이 났지 뭐야.  피해자는 여대생이었는데 마대자루에 넣어져 개천가에 엎어져 죽어 있더군.  온통 머리가 짓이겨졌는데 옷은 홀랑 벗겨졌고 누군가 강간을 하고 죽여서는 어디선가 내다버린게 분명했어.  그래 탐문수사를 하고 피해자의 신상을 파악하기 위해 혈안이 되었는데 알고 보니 이 고장에 있는 전문대학에 다니는 학생이었어.  신원이 파악되고 우리는 계속 수사를 했는데, 학교 갔다 오는 그녀를 옆집 사람은 봤다는데 집에서는 학교 갔다 돌아오지 않았는 거야.  그 학생의 이층집 아래채에는 과일 가게를 하는 서른 살이 다된 노총각이 살고 있었는데, 거기서 과일 고르는 모습을 동리 사람 하나가 보았다는데, 그때부터 처녀는 사라져 버린 거야.  그래 우리는 그 과일 주인 사내를 용의자로 지목하고 과일을 사는 척하며 들락거렸지.  그땐 겨울이었으니까 셋이나 둘이 가서는 두 사람을 설레발을 치고 한 사람은 그동안에 방안을 살피고 가게 안을 살폈던 거야.  그런데 하루는 방안을 살펴보노라니 한쪽 벽만이 새로 도배한 사실이 눈에 띄는 거야.  허지만 핏자국 같은 건 어디에도 없었어.  그래 어떡하나, 국립과학수사연구소에 무슨 방법이 없을까 하고 갔더니 오늘 온 그실장이 웃더라구.  잘 왔다면서.  그래 그 양반을 데리고 가겟집을 쳐들어갔지.  처음엔 무슨 짓이냐며 시침을 딱 떼더니 나중에 저 루미놀을 방안에 분무하니까 하 참 정말 장관이더구만.  싹물로 닦아 내서서 혈혼을 지웠는데 말이야.  그래도 혈혼이 남았는지 벽 이곳저곳에서 그리고 장판이 겹쳐진 곳에서 시퍼런 형광물질이 솟아오르는 거야.  그걸 보더니 그 사내가 미친 듯이 고함을 지르더군.  그만 하고 자길 잡아가라고 그래 알아보았더니 처녀가 먼저 자기에게 꼬리를 쳤다더구만.  그래 집으로 끌어 들일 땐 말을 들을 줄 알았는데 막상 방으로 밀어넣고 보니 그게 아니더라는 거지.  그래 욱하는 김에 그의 머리를 형광등 램프로 몇 번이고 내리쳤고 욕심을 채우고는 엉겹결에 부대에 담아 밤에 봉고차에 실어서는 개천가에 버렸다는 것이야.]
  듣고 있던 정명구는 눈을 감았다 떴다.
  [그것 정말 신비한데요.]
  [신비할 정도가 아니지.]
  [그런데 말입니다.]
  [?]
  [그곳 상황과 이곳 상황은 좀 다른 게 아닐까요?]
  [?]
  [여긴 야산이고 그러니 무엇엔가 상처난 산짐승의 피인지도 모르잖습니까?]
  [아니     .]
  염 형사가 이 사람이 하는 표정으로 정명구를 쳐다보았다.
  [자네 눈으로 봐놓고도 그러나?]
  [내 말은 가령 사람의 혈혼이 아니면 그땐 어떡할 것이냐 이말이지요 뭐.]
  [이 사람아 그래서 혈혼이 발견된 그 물체를 다시 가져 가는게 아닌가.  그래서 세밀한 감정분석을 한 후 인혈인가 짐승핀가 아니면 파충류의 핀가 뭐 그렇게 판별한 후 피살자의 핀가 아니면 가해자의 핀가를 혈액형으로 재분류를 하는 거지.]
  [네에 그렇군요.]
  [아이구, 정 형사 말만 형사지 참 많이 배워야 되겠다.]
  염 형사는 말을 끝내고 뭘 몰라도 너무 모른다는 듯이 혀를 쩝쩝 찼다.
  그러나 이상하게 정명구는 김 형사가 그럴 때와는 달리 그렇게 기분이 나쁘지 않았다.  그것은 아무래도 김 형사보다는 염 형사가 나이도 지긋하고 사람도 원만한 편이라 그런 것이겠지만 자신이 생각해도 너무 뭘 모르고 있다는 걸 솔직히 스스로 시인 했기 때문이었다.
  염 형사는 혀를 차다 말고 그런 정명구를 돌아보더니 또 무엇인가 생각이 났는지 이런 말을 하였다.
  [허기사 그런 일이 한 번 있었지.]
  [?]
  [비무장지대에서 있었던 일인데 한밤중에 저쪽 놈들이 이쪽으로 사격을 가해 온 거야.  그래 우리측도 저쪽을 향해 응사를 했는데, 그런 일은 비무장지대에선 가끔 있는 일이라더군.  그런데 다음날이었어.  군장교가 한 명 서로 찾아왔는데 가방에서 비닐 봉투에 넣어진 돌멩이 하나를 내미는 거야.  들여다보니 피 같은게 한 방울 이슬처럼 찍혀 있었는데 그걸 내밀며 장교가 이게 사람의 핀지 짐승의 핀지 좀 확인할 수 없겠습니까 하고 묻는거야.  그래 기가 막히더군.  아니 그걸 어떻게 육안으로 가려낼 수 있단 말인가.  고개만 갸우뚱거리고 있는데 반장이 묻더군.  왜 그게 필요하느냐고.  그랬더니 그 장교가 하는 말이, 어제 총격전이 있었기에 아침에 수색을 해보니 이게 발견되었는데, 이게 만약 사람의 피라면 북괴군의 피가 분명하고 그렇다면 그들이 분명히 이곳으로 넘어온 증거가 되며 지금도 넘어가질 못했거나 아니면 다시 새로운 작전을 세우고 있을지 모르니 빨리 가려내어야 작전을 세워 수색대를 내보낼 수가 있다는 것이야.  가만히 듣고 있던 반장이 안 되겠든지 날더러 직접 국립과학연구소로 데려가라더군.  그걸 분석할 곳은 거기밖에 없다는 걸 그는 알고 있었던 것이지.  그래 가서 지켜 보았는데 참 신기하더라구.  맨처음 그들은 혈혼 예비시험이라는 걸 했고 그 다음에 혈혼 본시험이라는 걸 했는데 그런 시험을 거쳐서도 그것이 사람의 피라는 걸 단정할 수는 없다더구만.  인혈 증명시험을 따로 다시 시작해야 하는데 짐승이나 사람의 피는 적혈구의 색소인 붉은색을 띠는 헤모글로빈이라는 혈색소를 가지고 있어서 도조히 인혈 여부를 육안으로는 그래서 감별할 수 없다는 거야.  그리고 우선 그 상황에서 무엇이 문제냐 하면 이미 혈혼은 혈액이 응고되었고 건조되었으므로 적혈구라든지 백혈구 세포 등이 모두 파괴되어 버렸다는 것이야.  그러니 신선한 혈액을 조사할 때처럼 현미경 관찰로 끝날 일이 아니었지.]
  [그래서요?]
  [그래 그 사람들은 혈혼에 증류수를 넣어 추출한 혈혼 속에 함유된 특성을 찾아내 증명하는 특이항원이라는 시험을 한다고 하더군.  그래서 이것도 뭐 시험시에 교차반응이라나 뭐라나 그것 때문에 인혈증명에 어려움이 뒤따르고, 결국 그 교차반응 현상을 감소시키는 희석법이래나 항혈청희석법이래나 그걸 시험해 서야 가러내더군.  알고 보니 그것은 분명히 사람피였고 O형이었어.  나중 소식을 들으니 거기서 멀지 않은 곳에 저쪽 군인 한명이 죽어 있더라더군.  역시 그의 피도 O형이었지.]

  정명구와 염 형사가 어두운 현장 한구석에 그런 얘기를 나누고 있는 시간에 김 형사와 지 반장은 사건 해결의 실마리에 몰두하고 있었다.
  먼저 입을 연 것은 지 반장이었다.
  [지금까지의 루미놀 시험을 보면 사건현장엔 또 하나의 문제 인물이 있었다는 걸 알 수 있지 않은가?]
  [그렇습니다.  분명히 하나는 남자의 발자국이었고 또 하나는 여자의 발자국이었습니다.]
  [그렇다면 여자의 발자국을 사라진 한해후라고 한다면 사내의 발자국은 누구인가?]
  [?]
  [이거 나 참!]
  [혹시?]
  김 형사를 쳐다보는 반장의 눈빛이 매섭게 빛났다.
  [한해후란 여자에게 사내가 있었던 게 아닐까요?]
  [사내라    .]
  [그럴 수도 있는 거 아닙니까?]
  [글쎄.]
  [어떻게 만났건 젊은 사내와 젊은 처자가 눈이 맞았다.  그런데 어느 날 늙은 것과 어울린 처자를 발견했다?  그렇다면 처자까지 죽여야 하는 게   .]
  [그건 그렇지 않을 수도 있지요.  늙은 것의 횡포를 견디다 못해 젊은 사내에게 협조를 부탁했을지도    .]
  [그럼 계획살인이라는 말이 되는데   .]
  [그렇습니다.]
  반장이 고개를 갸웃거렸다.
  [그럼 왜 하필이면 그 찰나에?]
  [그럴 수도 있지요.  오늘 밤 헤치기로 했는데 와보니 둘이 붙었고    .]
  반장이 무엇인가를 한참 생각하다가 이번엔 말꼬리를 돌렸다.
 
</tdmsfiletext>
