<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0769.txt </filename>
<title> 올가미 </title>
<author> 박치대 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 대림기획 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
약수터에서 

밤중에 을풋이 잠이 깬 한 선생은 목이 몹시 탔으나 다시 잠이 빠졌다.  찬물을 벌컥벌컥 들이켜 마시고 싶은 생각이 들었지만 곤하게 잠들어 있는 아내를 깨우기 미안했다.  자신의 몸도 완전히 녹초가 되어 있어 꼼짝하기조차 싫었다.  왜 자기가 그토록 녹초가 되어 버렸는지 생각할 겨를도 없었다.  초여름인데도 이상하게 밤공기가 써늘하여 오싹오싹 한기가 끼쳐 들었다.  옆에 누워 있는 아내에게 바싹 몸을 밀어 붙이고 따뜻한 체온에 피로를 묻어 버렸다. 
어느 순간이었는지 또 잠이 깨었을 때 한 선생은 심한 오한을 느꼈다.  달팽이처럼 동그랗게 오그린 몸뚱이에 소름이 끼쳐 있었다.  더듬어 보니 따뜻한 체온을 전해 주던 아내가 없었다.
벌써 아침 식사준비를 하러 나간 것일까.  갑자기 한기를 더 느끼며 이불을 돌돌 감고 몸을 움츠렸다.  그리고 전신을 가다듬었다.  곧 벌떡 일어나 앉았다.  이상한 느낌이 들었다.  어디선가 물이 흘러내리는 소리가 들렸다.  잠들지 못한 새 소리가 들렸다.  어쩌면 잠에서 깨어난 새 소리인지도 모른다.  날이 새고 있는 기운이 느껴졌다. 
내 집이 아니었구나.
한 선생은 기억을 더듬었다.  그러고 보니 이부자리도 낯설고 방안의 냄새도 달랐다. 
그렇지.  약수터에 왔지.  김 형사는 어디로 갔을까.
어둠 속을 더듬어 방의 구조를 살펴보니 김 형사와 함께 들었던 방이 아니다.  밤 열 시가 넘도록 김 형사와 함께 술을 마셨던 방은 미닫이문으로 되어 있었는데, 지금 자기가 들어 있는 방은 문살이 촘촘한 조선문이 달려 있음을 깨달았다. 
한 선생은 방문을 고이 열고 바깥을 살폈다.  구름 속에 엷게 가려진 달빛이 조용한 산촌에 뿌려져 내리고 있었다. 김 형사와 함께 들었던 방이 맞은편 아래채 방이고 지금 자기가 들어 있는 방은 본채에 딸린 방임을 알았다.  김 형사는 그 방에 그대로 혼자 잠을 자고 있는지 구두 한 켤레만 뜨락에 놓여 있었다.
한 선생은 방문을 닫고 한숨을 훅 내뿜었다.  도무지 이해할 수 없는 일이다.  방을 옮겨 온 것도 모를 만큼 취해 있었다는 것이 아무래도 밎어지지 않았다.  오후 세 시쯤 약수터에 와서부터 술을 마시기 시작하여 밤열시까지 마셔댔으니 꽤 많이 마셨다는 것은 틀림없다.  그렇다고 해서 그렇게 정신을 완전히 잃어버릴 만큼 술이 약한 그가 아니었다. 
그것도 소주나 독한 술을 마신 것이 아니라 사뭇 맥주만 마신 것인데 그토록 취해 버리다니.
한 선생은 이불 위에 벌렁 드러누웠다.  낭패감과 함께 불길한 예감이 스쳤다.  여자의 냄새가 방 가득히 배어 있었다. 지금 여자는 함께 있지 않다는 것이 확실하다.  그런데 방 가득히 배어 있는 여자의 냄새는 도대체 무엇이란 말인가.
얼마후 한 선생은 일어나 앉았다.  흐릿한 의식 속에 아내의 모습이 떠올랐다.  밤 언제쯤인가 을풋이 잠이 깨어 찬물을 실컷 들이키고 싶었던 기억이 약하게 되살아 났다.  그때 자기의 옆에 아내가 누워 있다고 느꼈었다.  가물가물 꺼져 가던 기억의 줄기가 알 수 없는 빛을 띠고 또렷하게 되살아났다.  분명히 있었다.  아내라고 여겼던 여자가 자기의 옆에 누워 있었다는 것은 확실했다. 
어찌 된 일일까.
한 선생은 중대한 일을 잊어 먹고 있었다는 듯이 서둘러 자기의 몸을 더듬어 확인했다.  옷은 그대로 입고 있었다.  김 형사와 함께 술을 마시던 차림 그대로 옷을 입고 있었다.  작업복 삼아입고 다니는 바지에 짧은 소매의 남방, 그리고 신고 있던 양말까지도 그대로 신은 채 잠들었음을 확인했다.  철을 가리지 않고 입고 다니는 봄잠바는 김 형사가 자고 있는 방 벽에 그대로 걸려 있을 것이다.
그렇다면 그 여자는 무엇이란 말일까?
한 선생은 더 확인해야겠다는 강박감 속에서 허리춤으로 손을 집어 넣어 팬티를 만져 보았다.  팬티에는 별 이상이 없었다. 
언제 어떻게 옮겨 왔을까.
한 선생은 주먹으로 머리를 쾅쾅 울리며 모든 상상력을 다 쏟아 보아도 도무지 실마리를 잡아낼 수가 없었다.  한참 동안 애를 쓰고 있는 가운데 바깥에서 어떤 인기척이 있는 듯한 느낌이 들어서 살며시 일어나 방문쪽으로 다가갔다.  잠시 귀를 기울이고 바깥의 동정을 살폈으나 다른 낌새가 없었다.  개나 고양이가 스쳐 간 것일까.  고이 방물을 열고 아래채 방을 건너다보니 김 형사의 구두는 그대로 놓여 있었다. 
나무가 우거진 조용한 산촌이 밝아 오는 아침기운 속에 기지개를 켜고 있었다.  많이 알려지지 않은 약수터라 찾아 드는 사람들의 발길이 그다지 많지 않은 곳이다.  손님을 받기 위하여 특별히 지어진 숙박업소도 없이 대개 당일치기로 다녀가거나 부득이 묵어야 할 경우에는 민박을 할 수밖에 없는, 아직도 별로 때묻지 않은 산촌이다.  지금 한 선생과 김 형사가 묵고 있는 집이 그런대로 손님을 많이 받고 있는 편이라고 했다. 
백오십 리가 넘는 이 곳까지 김 형사가 무엇 때문에 자기를 데려 와야 했는지 그 이유를 한 선생은 완전히 알 수가 없었다.  단순히 대구까지 가는 길을 막기 위함이라면 구태여 이 멀리까지 와야 할 필요가 없을 것이다.
가까운 어느 곳에서 다른 방법을 써서라도 얼마든지 대구 가는 길을 막고 자기를 잡아 둘수 있었을 것이라고 생각했다. 
방문을 연 채로 김 형사의 구두를 얼마간 바라보다가 한 선생은 다시 방문을 닫고 돌아와 이불위에 누웠다.  어제 이곳 약수터에 와서 밤 열시까지 함께 술을 마시는 동안 김 형사가 불쌍하다는 생각을 몇 번이나 했던가.  자기를 못잡아두고 놓쳐 버리면 김 형사의 처지가 아주 곤란해지리란 것을 알 수 있었다. 
"박 형사는 낭패났어요."
술을 마시던 가운데 되풀이하여 말하던 김 형사의 목소리가 귀에 쟁쟁 울려왔다. 
"임 선생님을 놓쳐 버렸으니 박 형사는 낭패났어요.  호되게 문책 당할 거요."
"헛다리를 짚었던 거지요.  임 선생님이 비굴하지 않고 그처럼 당당한 사람이란 걸 몰랐던 탓이지요."
"맞아요.  그런 분위기 속에서 임 선생님이 교문을 통하여 당당히 나설 줄 누가 짐작이나 했겠어요.  교장, 교감, 주임들이 죽자고 나서서 막고 있었는데.......  후문이 아니면 담을 뛰어 넘어 빠져 나올 줄 믿고서 엉뚱한 곳을 지키고 있다가 당하고 말았던 거지요."
그것은 한 선생을 잡아둘 수 있었던 자신이 다행스럽다는 투의 말이었다.  한편 한 선생을 놓치면 자기도 낭패를 당할 것이니 제발 달아나지 말고 곱게 하룻밤을 넘겨 달라는 뜻의 말 같기도 했다.  한 선생이 소변보러 가는 것까지도 불안한 눈길로 살폈고, 잠깐 바람쐬러 나가는 것도 못 미더워하며 따라 나서곤 했던 김 형사다.
"내 밥줄 끊어지면 딸린 식구 셋이 굶어 죽어요.  고향엔 늙으신 부모님도 계셔요.  한 선생님의 훌륭한 뜻은 잘 알고 이해하지만, 한 선생님을 잡아두어야 하는 내 처지도 좀 생각해 주세요.  예?"
일반적인 범행이나 사건을 다룰 때 같으면 형사란 사람이 그토록 굽신거리며 애원을 할수 있을 것인지.  누구못지 않게 강직한 성격을 가진 한 선생이지만 애원에 가까운 김 형사의 말과 행동 앞에서는 매정하게 발길을 돌릴 수가 없었던 것이다.
어제 토요일 오후 다섯시에 있을 대회에 참석하기 위하여 한 선생은 대구에 가기로 했다.  예선여고의 임 선생, 동악국민학교의 신 선생과 함께 가기로 하고 한시 버스를 타도록 약속을 했다.  그런데 아침부터 학교 안팎의 분위기가 이상하게 바뀌었음을 보고 세 사람은 비밀리에 전화연락을 통하여 각기 따로 행동하기로 했다. 
한 선생은 수업을 마치고 나서 곧바로 버스 정류장으로 달렸다. 
학교에서는 전에 없이 토요일 오후인데 직원회의가 있을 테니 한 사람도 빠지는 일이 없도록 하라는 당부가 수차 있었다.  한 선생이 정류장에 간신히 도착했을 때는 이미 김 형사가 와서 대기하고 있었다. 
"웬일이세요, 한 선생님?"
막 대구행 차표를 사려는 한 선생의 팔을 끌며 김 형사가 뜻밖에 만난 듯한 얼굴로 물었다. 
"뭐 급한 볼일이 있으신 모양이네요."
순간적으로 아차 싶었으나 한 선생은 당황하지 않았다.  그런 경우를 이미 몇번이나 겪었다. 
"아주 급한 일이 아니면 잠깐 애기 좀 나눌까요.  잠깐이면 돼요."
한 선생은 마음에 여유를 찾으며 김 형사의 재의를 승낙해 주었다.  잠깐이라고 했으니 길어봐야 반 시간이나 한 시간쯤이면 되겠지.  대구까지 두 시간 걸리나까 그 정도의 시간을 김 형사한테 빼앗긴다 해도 다섯시쯤에는 대회장에 닿을 수 있겠지.  어쩌면 좀 안일한 생각에 빠져서 승낙해 주었던 것이다.  그때까지도 김 형사가 자기에게 붙여진 전담 형사로서 대구 가는 길을 막기 위해 일부러 기다리고 있었다는 생각을 못했다.  그저 우연이거나, 아니면 이전처럼 군내의 교사운동이 어떻게 돌아가고 있는지 탐색해 보기 위해 만난 김에 이야기를 나누어 보려는 거겠지 하는 정도로 생각했다. 
그래서 김 형사가 영업용 택시를 잡을 때까지도 한 선생은 별로 마음의 동요를 느끼지 않았다.  읍내 어느 다방이나 음식점에 들어가 잠깐 이야기를 나누고 말 것이라 생각했다.  주차장에 서있는 여러 대의 택시들 가운데 그저 어떤 한 대를 잡아 탄 것으로 믿었으니 멀리 갈 것이라는 생각은 애초에 하지 않았다.
그러다가 택시가 읍내를 벗어나 계속 달리는 것을 보고서야 한 선생은 부쩍 의심이 들기 시작했다.  김 형사가 운전기사에게 별다른 주문을 하지 않았는데도 택시는 스스로 갈 길을 알고 있기나 한 듯이 계속 달리고 잇었다. 
"어디로 가는 거요, 도대체."
"가 보시면 알게 됩니다.  너무 걱정하지 마세요."
김 형사는 여유있게 말했으나 어쩐지 내면으로는 초조한 빛을 감추고 있는 듯했다. 
"그만 내려주세요.  난 달리 가야 할 데가 있어요."
"예, 잘 압니다.  그렇지만 오늘은 저를 좀 따라 주셔야겠습니다."
"안돼요.  잠깐만 얘기 나누자더니 이게 무슨 짓이요. 내려줘요.  차 좀 세워요.  기사님!"
운전기사는 들은 둥 만 둥 차의 속력을 더하고 있었다. 
"차 좀 세워요!  안 세우면 뛰어 내릴 테요!  이제 보니 완전히 짜고 하는 짓들이구먼,  어이, 차좀 세워, 기사양반!"
아무리 소리치고 발버둥을 쳐도 김 형사의 억센 팔을 벗어나지 못한 채 한 선생은 이곳 외진 약수터에 실려와 내려지게 되었던 것이다.
약수터에 도착해서도 한 선생은 얼마간 김 형사와 다퉜다.
"우리 교육을 바로 잡아야 해요.  교육이 썩으면 나라가 썩어요."
"잘 알아요, 한 선생님.  우리 교육이 썩어 있는 것도, 썩은 교육을 바로 잡아야 한다는 것도.  하지만 모든 일이 순서가 있고 단계가 있잖아요."
"순서고 단계고 우리는 벌써 몇 번이나 뛰어 넘었잖아요.  뛰어 넘을 때마다 우리는 후퇴만 거듭했잖아요.  많이 늦었어요.  지금이라도 바로잡지 않으면 영영 희망이 없어요."
"그래도 지금은 미주화의 길을 닦고 있지 않습니까.  민주화가 이루어진 다음엔 모든 게 제자리를 찾을 것 아닙니까.  이런 때일수록 선생님들이 자중해야 할 때라고 보는데요."
"민주화?"
한 선생은 냉소적으로 김형사를 쏘아보다가 술을 청했다.  마음 같아서는 김 형사를 따돌리고 어떻게 하든 대구로 달려가고 싶었으나 그럴 형편이 되지 못했다.  김 형사가 기회를 주지 않을 뿐만 아니라 잡아 탈 차도 없었다.  차가 자주 다니는 큰 길까지는 거의 이십리나 되는 거리였고, 약수터까지 타고 왔던 택시는 김 형사가 바로 되돌려 보냈다.  또 대구에야 가든 못 가든 민주화란 말을 쓴 김 형사와 얼마간 이야기를 나누어 보아야겠다는 생각이 들었다.  그때부터 두 사람은 술을 마시며 많은 이야기를 주고 받았다.  처음에는 민주화란 말을 두고 서로 큰 견해차를 보이며 논쟁을 벌였으나 김 형사가 교묘하게 말머리를 자주 돌리며 한 선생의 예봉을 피하는 바람에 이렇다할 결론을 얻지 못했다.  어쩌면 한 선생이 김 형사의 대화술에 휘말려 들었는 지도 모른다.  한 선생을 잡아두기 위하여 이것 저것 주제를 바꾸어 가며 한 선생의 관심을 묶어 놓고 술 세례로 모든 것을 얼버무려 버리자는 것이 계산된 김 형사의 의도였으리라.  그러다가 마침내 김 형사는 자신의 가정사를 들춰가며 인간적인 호소를 하기에 이르렀다.
"한 선생님은 그래도 대학을 나오셨지만 솔직히 저는 그렇지 못합니다.  너무 가난했어요.  지금 이렇게나마 살아갈 수 있는 건 순전히 피나는 제 노력 때문입니다.  칠십이 넘은 부모님들은 저를 대단한 존재나 되는 줄알고 고향에서 크게 자랑하고 계십니다."
자주 발바닥을 비벼 대며 이야기하고 있는 김 형사에게 별 흥미를 보이지 않고 있던 한 선생은 어쩌다가 김 형사의 양말에 눈길이 닿자 자신도 모르게 자세를 고쳐 앉았다.  구멍난 양말에 발가락 하나가 뾰족이 내밀고 있었다.  순간 측은한 생각이 들었다.  발로 뛰어야 하는 형사가 구멍난 양말을 신고 있다는 사실에 묘한 비애감을 느꼈다.  어디에서 무슨 돈이 나왔길래 백오십 리가 넘는 약수터에까지 영업용 택시로 자기를 태우고 와서 술과 음식까지 부담없이 내고 있는지는 모르지만, 구멍난 양말을 신고 뛰어야하는 그 모습이 김 형사의 참모습 같이 느껴졌다.
그럭저럭 다섯 시가 되자 한 선생은 완전히 대화를 끊었다.  혼자 바람 좀 쐬고 싶어 개울가로 나갔다.
김 형사가 불안해하며 따라 나섰으나 그냥 내버려두었다.  피가 거꾸로 흐르는 것을 느꼈다. 
대회장에서 벌어지고 있을 모습들이 눈에 선했다.  전경과 맞붙어 몸싸움이 벌어지고, 목메어 외쳐대는 구호가 함성으로 터지고, 참교육을 다짐하는 노랫소리가 울려퍼질 것이다.  임 선생도 거기에 섞여 마구 피를 토하듯 고함을 질러대고 있겠지.  무엇 보다도 임 선생을 배신한 듯한 느낌이 들어 견딜 수 없었다.
방으로 되돌아 온 한 선생은 그저 술이나 마셨다.  쓰잘데 없는 이야기를 주고 받으며 때로는 심각해지고 때로는 히히덕거리고 하면서 밤 열시까지 무작정 김 형사와 함께 술잔을 기울였던 것이다.
그런데 아무래도 이해할 수 없는 일이다.  열시까지는 말짱한 정신이었는데 그 다음부터 갑자기 필름이 끊어져 버렸다.  어떻게 해서 방을 옮겨 왔는지, 자기의 옆에 잠들어 있던 여자가 누구였는지 전혀 감이 잡히지 않았다. 
주인집 딸이었을까.
주인집 식구라 해 봐야 환갑을 지낸 듯한 영감 내외와 서른 살 안팎으로 보이는 딸밖에 없다고 했다.  아직 시집도 가지 않은 채 부모님늘 모시고 있다는 딸은 누구에게나 호감을 살만한 인물이라고 느꼈다.  전체적인 생김새도 밉지 않았고 마음 쓰는 것도 상당히 괜찮다고 느꼈다.  그 주인집 딸이 자고 있는 방을 자기가 덮쳤던 것일까.
한 선생은 다시 한번 허리춤으로 손을 찔러 넣어 팬티를 만져 보았다.  아무런 일도 일어나지 않았다는 것을 확인했다.  그렇다면 몽롱한 취중에서 잠이 깨어 뭔가를 잘못 짚었던 게 아닌가 생각해 보았다.  그것도 아니라는 판단이 섰다.  아직도 방안을 가득 채우고 있는 여자의 냄새는 도대체 무엇이란 말인가?
그것도 보통 여자의 냄새가 아니다.  화장 냄새와 향수 냄새가 뒤섞여 남자의 육감을 자극시키는 야한 여자의 냄새다.  낮에고 밤에고 주인집 딸이 화장한 모습을 보지 못했다.  주인집 딸은 생긴 그대로 남들에게 호감을 줄 수 있는 여자로 보였다.  그 주인집 딸이 밤 깊어 잠자리에 들면서 새삼스럽게 화장을 하지는 않았으리라고 생각되었다.
한 선생은 날이 더 밝기를 기다렸다.  오줌보가 터질듯 소변이 보고 싶었으나 꾹 참았다.  김 형사가 잠자고 있는 방에 몰래 들어가서 김 형사와 함께 잠잤다는 것을 증거로 남기고 싶은 마음도 있었으나 그만 두었다.  오히려 그것이 더 불리한 방향으로 작용할지도 모른다는 생각에서다.
한 선생은 차츰 무엇인가 깊은 음모속에 빠져 들고 있다는 느낌을 가지게 되었다.  아무래도 밤 열시 이후에 갑자기 필름이 끊어진 데서부터 문제가 있었다는 생각이 들었다.  그래서 섣불리 행동하다가는 더욱 곤란한 지경으로 몰려 버릴 것이라는 판단이 섰다.
싸 버릴 듯한 오줌을 억지로 참으며 얼마를 더 기다려서야 주인집 식구 중에 누군가 바깥에 나선 것을 알았다. 
부엌문이 열리는 소리에 이어 곧 우물에서 물 긷는 소리가 났다.  얼른 몸을 일으켜 방문앞으로 기어 갔다.  살며시 방문을 열어 보았다.  딸이었다.  아직 완전히 걷히지 않은 희끄무레한 어둠 속에서 주인집 딸은 쌀을 씻고 있었다. 
한 선생은 오래 기다리지 않아 방을 나섰다.  오줌이 막 쏟아져 나오는 듯하여 몸을 바로 펼 수가 없었다.  어그적거리는 걸음으로 변소를 찾아 걸으며 힐끗 우물쪽을 돌아 보았다.  딸은 쌀 씻는 일에 몰두하여 그가 나선 것을 깨닫지 못하고 있었다.  참고 참았던 오줌을 시원스럽게 쏟아내고 나니 날아갈 듯 몸이 가벼워졌다.  변소를 나선 그는 옷차림을 잠시 매만진 다음 우물로 향했다.
"일찍 아침 준비를 하시네요."
어색한 모습을 보이지 않기 위하여 한 선생은 목소리를 밝게 토해 내려고 애썼다.  그러나 아직 취기에 젖은 목소리는 꺽꺽하게 막혀 나왔다.
"잘 쉬셨어요?"
딸이 손길을 멈추고 얼른 일어나 고이 고개를 숙여 인사했다.
"물 좀 마실까요."
딸의 표정을 열심히 살피며 한 선생은 손수 바가지를 집어 샘물을 떴다.  산을 끼고 있는 바위에서 솟아나는 물이라 약수나 다를 바 없었다. 찬 물을 벌컥벌컥 들이켜 배를 채운 다음 한 선생은 우물가를 떠났다.
아니다.  간밤에 자기의 옆에 누워 잤던 여자는 분명 주인집 딸이 아니라는 결론을 짧은 순간에 내릴 수 있었다.  그 모습과 그 차림새와 그 태도는 야한 여자가 아니라는 것을 말해 주고 있었다.
한 선생은 자기가 나왔던 방 앞에서 얼마간 망설이다가 발길을 돌려 김 형사가 자고 있는 방으로 갔다.  뜨락에 놓여 있는 김 형사의 구두를 보았다.  구두는 가지런히 놓여 있었다.  저 구두를 신고 김 형사는 매일 뛰어다닌다.  양말에 구멍이 나도록.
한 선생은 약하게 방문을 두드렸다.  반응이 없었다.  잠시 기다리며 우물가를 힐끗 돌아 보았다.  주인집 딸이 다 씻은 쌀을 바가지에 담아 들고 막 일어섰다.  서로 눈길이 마주치지 않도록 얼른 고개를 바로하여 더 세게 방문을 두드렸다.  약간 뜸을 들였다가 꺼져가는 듯한 목소리가 겨우 새어 나왔다.
"누구요?"
대답 대신에 한 선생은 방문을 반쯤 열었다.  그제서야 김 형사가 놀란 듯이 벌떡 일어났다.
"아니 이거......."
김 형사는 눈을 부비며 정신을 차리려고 있는 모습을 보였다.  한 선생은 김 형사의 반응을 기다리지 않고 성큼 방 안으로 들어 섰다.  벽에 걸려 있는 자기의 봄잠바를 벗겨 걸쳐 입었다.  대구에 다녀올 차비와 비상금 그리고 전화번호들이 적혀 잇는 수첩이외에는 다른 것이 들어 있지 않았다.  확인해보니 다 그대로 있었다.
"어떻게 된 거요 도대체."
눈을 부비고 머리를 흔들며 잠을 깨우려고 애써 보이는 김 형사의 옆에 다가 앉으며 한 선생이 대뜸 물었다.
"뭐가요?"
하품을 하면서 김형사가 반문했다.
"네가 언제 어떻게 방을 옮겨 갔나 알아요."
"아- 그거 말이시군."
또 하품을 한번 하고 나서,
"그것 저도 잘 몰라요."
"모르시다니."
한 선생은 한 무릎 더 다가 앉았다.
"한 선생님 자신이 모르시는 걸 제가 어떻게 알수 있나요."
김 형사의 태도는 아주 느긋했다.  어제와는 완전히 딴 판이었다.  불안감이 크게 밀려드는 것을 속으로 감추며 한 선생은 얼마간 입을 닫았다.  얼마가 지나자 김 형사가 일어서서 몇 번 팔운동을 하며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
"잠자리가 맞지 않다면서 딴 방을 달라고 하도 졸라 대길래.  저하고 자는 게 싫었던가 보지요."
그리고 김 형사는 사타구니를 몇번 쓸다가 밖으로 나가 버렸다.  혼자 남아서 김 형사가 나간 방문을 바라보다가 한 선생은 일어섰다.  허리띠를 풀고 바지를 내렸다.  밝아진 가운데 더 분명히 확인해 봐야 했다.  팬티를 만져 보고 살펴 보고 하며 어떤 의심날 만한 흔적이 있는지 확인했다.  김 형사가 들어오면 떳떳하게 증거로 내놓을 자신이 있었다.  그러나 한 선생은 그러지를 않았다.  김 형사가 들어오기 전에 바지를 올려 입고 옷차림을 가다듬었다.  그리고 더 이상 자기 편에서 미리 말을 걸지 않기로 마음먹었다.  구질구질한 모습을 보여서는 안 된다고 생각했다.  양말에 구멍이 날 정도로 날마다 뛰어야 하는 김 형사를 인간 그대로 믿어야 된다고 다짐했다.
아침을 먹고 나서 김 형사가 전화로 불러 놓은 차가 도착할 때까지 두 사람 사이에는 별로 이야기가 없었다.  술 마신 속을 풀라고 주인집에서 특별히 장만해준 토종닭 백숙으로 배를 채우고 나니 오래지 않아서 술기운이 식어 들었다.  서로 이야기걸기를 꺼리고 부른 배를 쓰다듬으며 텔레비전에만 눈길을 쏟고 있었다.  뉴스시간에 어제 대구에서 있었던 대회장의 모습이 비쳐졌다.  교사와 전경이 밀고 밀리는 모습은 예상했던 그대로였다.  혹시 임 선생이 끼어있지 않나 싶어 한 선생은 텔레비전 화면을 뚫어지게 살폈다.  화면에 비치지 않아도 임 선생이 그 속에 섞여 있을 것은 분명했다.  임 선생에 대한 미안한 생각이 어제보다 더 크게 일어났다.
불러놓은 차가 와서 주인집 식구들에게 작별인사를 할 때 한 선생은 다짐하듯 딸의 얼굴을 살폈다.  문제가 있었다면 딸이 모든 열쇠를 쥐고 있기나 한 듯이.  그러나 딸에게서는 문제가 있었다는 그 어떤 낌새도 느낄 수 없었다.  딸은 바위 밑에서 솟아 나는 샘물처럼 담담한 맛과 빛을 띠고 있었다.
김 형사와 함께 차를 타고 비포장 길을 얼마간 달렸을 때다.  모퉁이를 돌아서는 차의 백미러를 통하여 멀찍이 다른 차 한대가 따라오고 있음을 얼핏 보았다.  까만 색깔의 승용차였다.
웬 차일까.
다른 곳에서는 나올 차가 없다.  약수터 마을이 아니고서는 그 지점에서 차가 다닐 길이 없었다.
이상하게 긴장되었으나 한 선생은 표정의 변화를 보이지 않으려고 애썼다.  스무 집도 채 되지 않는 약수터 마을 그 어디에 숨어 있던 차가 뒤따르고 있는 것일까.  무엇을 하고 있던 차가 자기네와 동시에 약수터를 떠나오고 있는지 알 길이 없었다.  옆자리에 앉은 김 형사는 그저 창 밖으로 눈길을 던진 채 아무런 말이 없다.  뒤에 다른 차가 따르고 있다는 것을 알고 있는지 모르고 있는지 무표정할 따름이다.
이십리 거리의 험한 길을 벗어나 포장된 큰길에 나서자 차는 제자리에 앉았다는 듯이 속도를 조절했다.  그때까지 뒤따르던 까만 승용차는 더이상 비치지 않았다.  모퉁이가 많아서 서로 숨바꼭질 하느라고 나타나지 못했을 것이다.
"한 선생님."
포장 도로를 얼마간 달리다가 김 형사가 은근한 목소리로 불렀다.  대답 대신에 한 선생은 고개를 돌려 김형사의 시선을 잡았다.
"우리 이런 식으로 자주 만나는 게 좋을까요 나쁠까요."
"글쎄요."
김형사에게 던졌던 시선을 거두고 한 선생은 백미러를 살폈다.  아직 까만 승용차는 나타나지 않고 있었다.  괜히 자기가 신경과민에 빠져 든 것 같아 눈을 감고 숨결을 가라앉혔다.
"한 선생님."
얼마만에 김형사가 다시 불렀다.  역시 목소리는 은근했다.
"예."
창 밖을 내다보며 한 선생은 짧게 대답했다.
"앞으로 만나도 이런 식으로 만나지는 맙시다.  괴로워요."
"언제 내가 만나자고 했던가요."
"한 선생님이 만나자고 한거나 마찬가지잖아요.  한 선생님이 그런 짓을 하시지 않으면 내가 한선생님을 만날 일이 뭐 있겠나요."
"그런 짓이라니."
창밖을 바라보고 있던 한 선생이 고개를 휙 돌려 김형사를 똑바로 쏘아 보았다.
"그 빨갱이 같은 짓을 빨리 그만 두시는 게 좋을 거요."
다분히 위협조의 말이었다.
"빨갱이 같은 짓?"
"그러믄요.  빨갱이 짓들이지요."
한 선생은 입을 닫았다.  김 형사도 더이상 말을 걸지 않았다.
한 선생은 눈을 감고 구멍난 김 형사의 양말을 그려 보았다.  차는 작은 면소재지의 장터를 지나고 있었다.
"차 좀 세워 주소.  난 따로 가겠소."
한 선생의 말에 운전기사가 김 형사의 눈치를 살폈다.  김 형사가 어떤 눈짓을 주었는지 운전수는 차를 길섶에 대었다.  말 없이 한 선생은 내렸다.
"혼자 머리를 식히며 잘 생각해 보세요.  한선생님."
김 형사는 차를 재촉해 떠나 버렸다. 
낯선 장터 거리에서 잠시 어디로 갈까 망설이다가 한 선생은 발길을 옮겼다.  무작정 걸어보고 싶었다.  막 장터 거리를 다 벗어날 즈음 걸음을 우뚝 멈추어 섰다.
저 차다. 
휙 스쳐 가는 차를 힐끗 돌아보던 한 선생은 무심결에 손을 번쩍 들었다.  이미 스쳐 지나간 까만 승용차는 그를 보았는지 못 보았는지 여유 있게 포장도로 위를 미끄러져 갔다.
누굴까.
까만 승용차의 뒷자리에는 남자 한사람과 여자 한 사람이 어깨를 나란히 하고 앉아 있었다.  어쩌면 본 듯도 한 모습들이라고 생각하며 터벅터벅 발길을 옮겼다.
걸으면서 한 선생은 생각을 정리해 보았다.  어제 버스 정류장에서 김 형사한테 잡혀 약수터에 온 이후로 일어났던 일들을 차근차근 생각해 보았으나 아무래도 한 가지 일만은 실마리가 잡히지를 않았다.
열시 이후에 왜 갑자기 필름이 끊어져 버렸을까.
다른 술을 섞지 않고 맥주만 마셨는데 그토록 정신을 잃어 버릴 수는 없는 일이다.  술을 하루 이틀 마셔 본 것도 아니고, 오래 마셔야 할 자리같으면 체력을 조절해 가면서 지구전을 벌일만큼 술에 대해서는 나름대로 일가견을 가지고 있다고 자부해온 한 선생이다.  맥주를 그만큼 마신 다음 소주를 섞었다면 모르겠으나 소주는 한 잔도 걸치지 않았다. 
혹시 무슨 약을 탄 게 아닐까. 
퍼뜩 스치는 생각을 애써 지우려고 한 선생은 고개를 흔들었다. 
설마 그렇게 야비한 짓이야 할라고. 
또 구멍난 김 형사의 양말을 떠올리며 김 형사의 인간성을 믿으려 했다.  아무리 형사로서 이리 저리 닳아 빠진 생활을 해왔다고 하지만 자기에게 그토록 비열한 짓을 하지 않을 것이라고 한 선생은 단정했다.
마침 얼마 안 가서 빈 택시 한 대가 지나가고 있었다.  한 선생은 무턱대고 택시를 세웠다.  장거리 손님을 태워주고 돌아가는 차 같았다.  교통량이 많지 않은 길이라서 영업용 택시는 무서운 속도로 달렸다.
뒤를 쫓아 보자. 
속으로 생각하며 한 선생은 속력을 내어 차를 몰고 있는 운전기사를 칭찬해 주었다.  바쁠 일이없는 까만 승용차는 멀리가지 못했을 것이다.  그 까만 승용차가 뭔가 알 수 없는 음모의 주역일지도 모른다는 생각이 들었다. 
과연 까만 승용차는 멀리 가지 못했다.  빠른 속도로 달리는 영업용 택시는 십분 쯤 걸려서 까만 승용차를 따라 잡았다.
"속도를 좀 늦춰 주세요."
한 선생의 주문에 운전 기사가 따라 주었다.  어느 정도의 거리를 두고 한 선생은 까만 승용차의 거동을 살펴 볼 수 있었다.
저건 이 장학사가 아닌가.
앞서 가는 승용차의 뒷 자리에 타고 있는 남자를 확인해 보며 한 선생은 놀라지 않을 수 없었다.


2
눈총 속의 눈총

넷째 시간 수업을 하던 중에 한 선생은 교장의 부름을 받았다.  교장실에 들어서 보니 뜻밖의 사람이 와서 기다리고 있었다.
"얼른 들어오게, 한 선생."
교장이 반색을 하며 맞아 주었다.  얼굴에 엷은 미소까지 띠고서.
"이리 와 앉게.  수업 중에 미안하지만 권 의원님이 이래 오셨길래 갑자기 불렀네.  얼른 이리 와 앉아."
한 선생은 얼떨떨하여 어찌 할 바를 모르고 출입문 앞에 엉거주춤 서 있었다.  생각지도 않던 장인이 무엇 하려고 학교까지 찾아 왔을까.
"어려워할 거 없어.  이리 와 앉으라니깨.  맘 놓고 이얘기 나눠봐."
교장의 재촉을 받고서도 한 선생은 몸을 움직일 줄 몰랐다.  장인이 뭐라고 반응이 있어야 할 텐데 굳어진 얼굴로 가만히 앉아 있기만 하니 섣불리 움질일 수가 없었다.
지난 토요일의 일 때문일까.
직감적으로 생각하며 조금 더 망설이다가 한 선생은 쭈뼛쭈뼛한 걸음으로 장인 앞으로 다가갔다.
"평안하십니껴."
장인은 짧게 한 선생의 얼굴을 힐끗 쳐다본 다음 곧 고개를 돌려 창 밖을 내다 보았다.
"장모님도 평안하십니껴."
그제서야 장인은 고개를 돌리지도 않은 채 한 마디 내뱉았다.
"편치 못하네."
목 소리나 태도로 보아 기분이 썩 좋지 않다는 것을 알 수 있었다.
"고만 자리잡아 앉게."
교장이 거들었다.
"서로 툭 털어 놓고 이얘기 나눠봐.  권 의원님이 일부러 어려운 걸음을 하셨으니깨.  다 자넬 위해서야."
나이가 마흔 살이나 된 한 선생을 중학교 은사라하여 반말로 낮추어 대하고 있었다.  사석에서 뿐만 아니라 공석에서도 때로는 옛날의 제자를 다루듯이 대하는 교장이었다.
마지 못해 한 선생이 장인으로부터 두 자리 건너 의자에 앉자 장인 어른은 또 잠깐 힐끗 돌아보고 나서 창밖으로 시선을 돌렸다.
"권 의원님.  자-맘을 좀 푸시고 이얘길 나눠봐요.  이런 자리에서 툭 털어 놓으시고."
교장은 안달이 나는 듯 대화를 붙여 주려고 몹시 애를 썼다.  장인과 비슷한 나이로 환갑을 바라보고 있지만 교장은 좀 겉늙어 보인다.  그만큼 교장 자리를 따고 지키느라 고생을 한 때문이리라.
유신 시절에 통일주체국민회의 대의원을 지낸 한 선생의 장인은 아직도 읍내에서는 유지로 손꼽히며 힘깨나 쓰는 사람들과 어울리고 있는 실정이다.  그 당시의 대의원이 무슨 힘을 가지고 있는 지는 모르지만, 한 번 유지급의 자리에 오르고 나면 십년이고 이십년이고 그 행세를 부릴 수 있도록 되어 있는 모양이다.  군수 서장들과는 동격으로 어울리고 교육장이나 학교장들은 한단계 낮추어 대하고 있는 것이 당연한 듯 보인다.
지금 한 선생의 눈에도 장인은 도도한 반면 교장은 궁상스러운 모습으로 비치고 있다.  중학교 교장이라면 어디에서라도 대접받고 당당한 위치에 서 있어야 하련만 십여년 전의 통일주체국민회의 대의원을 맞이하여 어찌 그리 안달을 하고 있는 것일까.
분위기를 쉽게 풀 수 없음을 깨달았는지 교장도 그만 입을 다물고 이리 저리 눈치를 살폈다.  꼭 빚 받으러 온 사람이 떼를 쓰듯 잔뜩 굳어진 얼굴로 얼마간을 용쓰고 있다가 장인이 입을 열었다.
"사위란 놈이 장인 낯에 똥칠을 해도 분수가 있지."
그리고 얼마간 더 용을 쓰다가 주섬주섬 일어서는 기미르 보였다.
"아니, 어쩌실라고요, 권 의원님."
교장이 미리 일어섰다.
"고만 가 볼랍니더, 교장 선생님요."
"가시다니요.  이얘길 좀 나누고 가시야지요, 이얘길."
"아니래요.  집안 창피를 교장 선생님 앞에 보일 수 없고......."
한 선생을 휙 돌아보며
"오늘 저녁에 날 찾아 온나."
"이 좋은 자리에서 이얘길 나누시는 게 더 나을 텐데......."
"아니래요.  그만 가 볼랍니더."
장인은 뚜벅뚜벅 교장실을 걸어나갔다.  교장과 한 선생은 그의 뒤를 따랐다.
운동장까지 장인을 배웅하고 교실로 향하는 한 선생을 교장이 불러 세웠다.
"한 선생.  내하고 이얘기 좀 나누세."
"수업을 하다가 나왔는데요."
"그대로 자습하도록 놔 두고."
"자습하도록 일러두고 오곘습니다."
한 선생은 수업하던 교실로 가서 학생들을 자습시켜 두고 변소로 갔다.  별로 마렵지도 않은 오줌을 누는 척하며 담배를 꺼내 불을 붙이고 깊이 들어마신 담배연기를 토해내며 생각해 보았다.
어쩔까.  교장실에 또 가야 하나.
교장의 이야기는 들어 보나 마나 뻔할 것이다.  제발 그 빨갱이 같은 짓 좀 그만 두라고.  그렇다고 해서 오라는데 안 갈 수도 없다.  지금모시고 있는 교장을 떠나서 중학생 때 배운 은사인 걸 어쩌나.  명을 거역했다간 고얀놈 소리를 들을 텐데.
담배 한 대를 다 피우고 나서 한 선생은 교장실로 발길을 옮겼다.  교장은 아까처럼 부드러운 얼굴로 맞아 주었다.  이제까지 서로 악화된 사이로 지내 오다가 오늘 갑자기 부드러워진 교장의 얼굴을 대하고 한편으로는 경계심이 일기도 했다.  장인이 시무룩하게 다녀간 일과 교장의 얼굴이 풀어지게 된 일 사이에 무슨 관계라도 있는 것일까.
"이리 가까이 와 앉게."
다시 교장실에 들어선 한 선생에게 교장은 자리를 권했다.  한 선생이 자리를 잡아 앉기가 무섭게 교장은 입을 열었다.
"새삼스리 말할 것 없지만 우리가 이래 만나게 된 건 정말 큰 인연이 아닌가."
한 선생은 그저 반쯤 고개를 떨구고 앉아 듣기만 했다.
"내가 이 학교에서 교사로 가르칠 때 자넨 학생으로 배웠고, 내가 이 학교에 교장으로 오니깨 자네가 또 교사로 따라오고, 이건 참 보통 인연이 아니잖아.  모교에서 교사 생활을 한다는 게 얼마나 큰 자랑인 줄 아는가.  그만침 행동을 또 잘해야 하는 거지.  남보다는 더 노력하고 모든 일에 모범을 보여야 되는 걸세."
한 선생은 듣기만 했다.
"사실 그 동안 우리 사이가 좀 서먹했지.  이제 지나간 일은 다 잊어 버리고 앞으로 잘해 보세."
한선생은 고개를 들어 잠깐 교장의 얼굴을 바라보다가 곧 시선을 피했다.  작은 얼굴에 대머리가 희끗한데다가 주름 투성이의 이마에서 알지 못할 비애감을 느꼈다.
저게 삶의 흔적인가.
그러한 비애감을 느낀 것은 오늘 처음이 아니다.  2년이 넘도록 함꼐 생활해 오면서 교장을 대할 때마다 불쑥불쑥 일어나곤 했던 느낌이다.  그런 느낌이 들적이면 잘해 드려야겠다는 마음이 동시에 일어나곤 했다.  누구보다도 교장과 좋은 사이로 지내야 한다는 다짐을 수차례 해 왔던 한 선생이다.  그런데 때때로 충돌이 생기는 것을 막을 수 없었고, 지난 반년 남짓 동안은 서로 잔뜩 악화된 관계를 풀 길이 없는 가운데 지내왔다.
한 선생이 교장과 관계가 악화된 것은 군교사협의회 회장을 맡으면서부터다.  그 이전에도 교사협의회 문제로 잦은 마찰이 있기는 했으나 그런대로 큰 충돌이 없이 지나 올 수 있었다.
그러다가 한 선생이 회장을 맡게 되자 교장은 태도를 표변했다.  교협의 주장 가운데 교장 임기제를 제일 큰 꼬투리로 잡아 몰아쳤다.
"호랑이 새끼를 길렀다가 물리는 꼴을 당했네.  길러 준 공도 모르고."
직원회의를 하고 있던 도중에 교장이 터뜨렸다.
"자네가 날 쫓아내고 내 자릴 차지할 셈인가.  고얀놈 같으니.  나이도 창창한데 하마 교장 자릴 탐내는가.  고얀놈 같으니.  교장 자리 따느라고 얼마나 고생했는데 그래, 그런 식으로 반란을 일으켜 쉽게 내 자릴 뺏을 성 싶은가.  고얀놈 같으니."
"그런 게 아닙니다.  교장 선생님.  저희들이 개인적인 감정이나 이익 때문에 내세우는 주장이 아닙니다."
한 선생은 차분하게 말했다
"아니긴 뭐가 아니래.  참교육이니 개나발이니 떠드는 놈들이 겉으로만 그럴 듯하게 말하고 속으로는 호박씨 까는 줄 누가 모를까 봐.  자네도 그 꾐에 빠져 물들었어.  내가 자넬 가르칠 땐 그렇게 가르치진 않았어.  고얀놈 같으니."
직원회의 자리라서 웨만하면 그냥 넘어갈까 마음먹고 있던 한 선생은 한마디 말하지 않을 수가 없었다.
"우리 교육이 제대로 되자면 교단이 존중 받아야 합니다.  학생들과 직접 호흡을 나누며 교단에 서서 수업을 하는 교사들이 존중 받아야 합니다.  교감 교장은 그러한 평교사들의 활동을 도와 주는 위치에 있어야지 교사 위에 군림하는 자세를 가져선 안됩니다.  교장으로 봉사하다가도 임기가 지나면 교단으로 돌아가는 것을 자랑스럽게 여기는 풍토가 이뤄져야 합니다."
한 선생의 말이 끝나기 전에 교장이 막고 나섰다.
"아이구 참 잘났어, 자네가 날 충고하는 셈이군.  제자가 스승을 충고하는 게 그래 참교육을 한다는 사람들이 할 짓이군.  고얀놈 같으니.  말세가 따로 없어.  이게 바로 말세야."
그런 일이 있었던 이후로 교장과 한 선생은 서먹한 사이로 지내왔다.
업무상의 일 이외에는 서로 만나는 일은 없었다.  학교 안에서 마주치거나 거리에서 만나 인사를 해도 교장은 고개를 돌려 버리곤 했다.
그러다가 오늘 와서는 아주 딴 사람이나 된 것처럼 부드러운 태도로 교장이 한 선생을 대하고 있었다.  장인이 다녀 간 일에서 어떤 변화가 일어난 것이라고 한 선생은 생각했다.  장인은 잔뜩 거북스러운 얼굴로 다녀 갔는데 반하여 교장은 기분이 많이 풀어져 있으니 그 사이에 일어난 변화가 무슨 뜻을 담고 있는지 심히 궁금해지는 한 선생이었다.
"그래 어떤고.  지나간 일들은 다 잊어 버릴 수 있겠지.  그리고 새로 시작하는 마음으로 앞으로 잘해 나갈 수 있겠지."
가만히 듣고만 있는 한 선생에게 재차 다짐을 하고 나서 교장은 본론으로 들어갔다.
"참교육이니 뭐니 하는 그런 뜬구름 잡는 소리에 더 이상 빠져 들지 말게.  자칫하다간 큰 병을 당할 터이깨.  이제 내가 교직에 있어 봐야 얼마난 더 오래 머물겠는가.  이제까지 쌓아온 탑이 허물어지는 걸 바라지 않네.  그것도 자네 때문에 문제가 생겨서 내 신변에 어떤 불상사가 생기기라도 한다면 어쩌겠나.  그건 보통 문제가 아니지."
아직 한 선생은 대꾸하고 싶은 마음이 생기지 않았다.  그의 반응을 잠시 살피고 나서 교장이 다음을 이었다.
"그리고 자네도 나이가 마흔 살이면 꽤가 날만도 한데 말이야.  사리판단을 할 줄 알아야 해.  뭣 보다 가정을 생각해야지, 가정을.  자네 맏아이가 딸이라고 했던가?"
"예."
한 선생은 자세를 바꾸지 않은 채로 짧게 답했다.
"이제 국민학생이라 했던가?"
"예 국민학교 2학년입니다."
"거 봐.  많이 늦은 편이지.  나이 마흔살이라면 고등학생은 몰라도 중학생 자식정도는 가져야지.  이제 겨우 국민학교 2학년생을 맏이로 두고서 어쩔 셈인가.  그것도 아들이 아닌 딸이라니, 쯧쯧.  정신 바짝 차려야 돼."
자기의 아픈 점을 꼬집어 말하는 교장이 은근히 원망스러워졌으나 한 선생은 내색을 하지 않았다.
"자네 모친께선 혼자 고향에 사신다고 했던가?"
"예."
"환갑을 지내셨다고 했던가?"
"예."
"거 봐.  홀몸으로 살아 가시는 모친을 봐서라도 정신 바짝 차려야지.  참교육이니 뭐니 하는 허깨비한테 더 이상 홀려선 안돼. 참교육이란 게 가만 앉아서 밥 먹여 준다던가.  말짱 뜬구름 잡는 소리야.  다 자넬 위해서 하는 말이니깨 귀담아 들어둬.  자네 몸 하나가 여러 사람의 몸이란 걸 알아야 돼."
"예.  그런데......."
더 이상 듣고만 있을 수 없게 된 한 선생이 교장의 말머리를 잡았다.  그냥 두면 끝도 없이 이어지리란 것을 알고 있었다.
"그런데 뭔가?"
"장인 어른을 교장 선생님께서 부르셨습니까?"
교장은 갑자기 정색을 했다.
"아니."
짧게 답을 끊고 한 선생을 얼마간 노려 보았다.  일방적으로 훈계조의 말을 해 나가고 있는 판에 자기의 말머리를 잡아 버린 한선생이 괘씸해진 모양이다.
"난 안 불렀어.  자네 장인 어른을 봐서라도 자넨 행동을 잘해야 돼.  자네 장인 어른이 어떤 분인가.  그 점잖은 어른 얼굴에 똥칠하는 행동을 해선 안 되지.  자넨 장인 어른을 아부지처럼 모시야 돼.  참, 자네 어릴 때 아부지가 돌아가셨다고 했던가."
교장은 재빠르게 대화의 방향을 돌려 계속 기선을 제압하려 했다.
"예.  제가 국민학생 때 돌아가셨습니다."
"거 봐.  그걸 봐서라도 정신 바짝 차려야 돼.  자네 모친이 불쌍치도 않은가.  자네를 키우고 가르치기에 모친이 얼마나 고생 했겠어.  자네 몸 하나가 여러 사람 몸이란 걸 알아야 돼." 
"예.  그런데......."
한 선생이 다시 제동을 걸었다. 
"그런데 뭔가?"
교장이 따라서 정색을 했다.
"장인 어른을 교장 선생님께서 안 부르셨습니까?"
"아니.  난 안 불렀어."
교장이 어금니를 물고 있음을 한 선생은 눈치챘다.
"그렇다면 장인 어른이 뭣 때문에 다녀 가셨습니까?"
"알 수 없지.  지난 토요일 있었던 일을 알고 계신 같더라만."
"지난 토요일 있었던 일을......."
"난 한 마디도 이얘기한 게 없어.  자네 장인 어른이 딴 데서 들으신 이얘기가 있는 모양인데.  자네 장인 어른은 워낙 발이 넓어서 읍내에서 일어나는 일들은 거울 보듯 훤하게 알아 내시니까.  특히 자네한테 관한 문제는 더 관심을 가지고 계시지.  다 자넬 위해서야.  아부지가 안 계신 대신에 자넨 장인 어른을 잘 뒀어."
잠깐 쉬었다가 한 선생이 끼어들 틈을 주지 않고 교장이 다음을 이었다.  한 선생의 반응은 살펴 볼 필요도 없다는 듯이.
"다시 한 번 말하지만 뭣보다 가정을 생각해야 돼.  아부지가 돌아가시니깨 어머님이 얼마나 고생스러웠던지 자네가 잘 알잖아.  만약 자네가 또 여차한다면 자네 아내가 어쩌겠나.  아이들은 어저고."
한 선생은 그만 일어서고 싶었으나 조금 더 참았다.  아무리 제자를 두고 거리낌 없이 이야기를 한다고 해도 교장의 말이 지나치다고 생각했다.  그러나 한 선생의 반응은 살펴 볼 필요가 없다는 듯 교장은 이야기를 계속해 나갔다.
"조심해야 돼.  자네도 알고 있는지 모르지만 안기부 요원이 읍내 모처에 네려와서 상주하고 있어.  좌경용공 분자들을 색출하려고 말일세.  참교육이 어쩌고 떠드는 교사들은 모두 빨갱이로 점찍혀있지.  진심으로 말하지만, 난 자네가 덜꾕이같이 날뛰다가 어떤 변을 당하지나 않을까 두렵네.  꾀가 좀 있어야 돼.  뭣보다 가정을 생각해야 돼.  맘 속 깊이 새겨 둬.  첫째도 가정, 둘째도 가정......."
"시간 끝날 때가 됐습니다."
마침내 한 선생은 자리에서 일어섰다ㅣ.
"시간이 끝나면 점심 시간 아닌가.  점심 좀 늦게 먹고 얘기 좀 더 나누세."
교장이 따라 일어섰다.
"오늘 교문 담당입니다."
"교문 담당?  그거 좀 늦으면 어때.  중요한 얘길하고 있는 판인데."
한 선생은 인사하고 교장실을 나섰다.
교문 담당 교사가 점심 시간에 조금이라도 늦게 교문에 나가면 호통을 치는 교장 선생인데 나중에 꼬투리 잡히기 싫어서도 나와야 했다.
"그래 나가 보게.  내가 말한 거 맘 속 깊이 새겨두게."
교장은 더 이상 잡으려 하지 않았다.  말하는 목소리에 느긋한 여유가 담겨 있었다.  알아들을 만큼 이야기를 했으니 알아서 행동하라는 투의 말이었다.  어쩌면 위협처럼 들리기도 하는 말이었다. 
곧 넷째 시간을 마치는 종이 울렸고 점심을 먹을 겨를도 없이 한 선생은 교문으로 향했다.  교문 담당 교사는 점심 시간에 식사할 틈을 얻을 수 없다.  점심시간 이전이나 이후에 빈 시간을 이용해서 식사해햐지 점심 시간에 밥을 먹겠다고 교문을 비워두었다가는 교장의 꾸중을 면치 못했다.
교장은 점심 시간마다 교문 감독을 제대로 하고 있는지 확인했다.  자기가 직접 확인할 시간이 없는 경우에는 서무 과장을 시켜서, 그것도 안될 경우에는 서무과 직원을 시켜서, 그것도 안될 경우에는 용인을 시켜서 교문 감독을 확인했다.  서무과가 교장실 옆에 붙어 있으므로 시켜 먹기 좋은 때문이기도 하지만, 교무실에 가서 어떤 교사에게 말을 잘못 걸었다가는 약점이 잡힐 수도 있다는 계산에서 그렇게 하는 것 같다.  어쨌든 교문 감독 하나만은 철저히 시키고 확인하고 점검해 나가는 교장이다.  교사를 시켜 학생을 감독하고, 학생을 감독하는 교사를 교장이 감독하는 셈이다.  
선도부 학생들이 나올 때까지 한 선생은 혼자 교문에 서 있었다.  처음에는 무단외출하는 학생들을 단속하기 위하여 교문 감독을 두었다.  그러나 이제는 점심시간에 외출하는 학생이 거의 없는 상태이다.  웬만한 볼일이 있어도 학생들은 학교 울타리 밖으로 나가는 것을 포기해 버리고 만다.  신학년이 시작된 이후 넉달이 지나면서 정착 단계에 들어 섰다고 할까.  일단 등교한 이후로 집에 돌아갈 때까지 학교안에 고이 갇혀 있도록 학생들은 길들여져 있었다.  그것도 체육시간을 제외한 대부분의 시간은 교실 안에 갇혀 있어야 하는 것이다.
선도부 학생 네 사람이 나오자 그들을 정위치에 세워두고 한 선생은 교문을 약간 비켜나 나무 그늘에 앉았다.  코 끝에 송글송글 맺힌 땀을 식히면서 운동장에 나와 뛰놀고 있는 몇몇 아이들을 바라보았다.  그래도 그들이 대견해 보였다. 
대부분의 아이들은 점심을 먹고서도 그대로 교실에 남아 있었다.  바깥에 나오기를 포기하고 수업시간이나 쉬는 시간이나 교실에 들어 앉아 있는 일에 길들여져버린 것이다.  점심 시간이라 해봐야 오십분인데, 밥먹는 시간 10분에 휴식시간 10분을 빼고 난 30분은 또 중간 자율학습으로 채워진다.  아침에 등교하여 실시하는 것을 시작 자율학습이라 하고, 점심 시간에 실시하는 것을 중간 자율학습이라 하고, 보충수업 마친 다음 실시하는 것을 종결 자율학습이라 한다.  종결 자율학습으로 끝나는 것도 아니다.  저녁 식사시간 1시간 30분을 준 다음 밤 열 시까지 야간 자율학습이 기다리고 있다.  처음에는 저녁 식사시간도 1시간만 주었던 것을 좀 봐 준다고 20분 더 주었으며, 11시까지 하던 것을 좀 봐준다고 10시까지로 줄였던 것이다.  하루에 지워진 일과를 무사히 견디며 마치기 위하여 아이들은 될 수 있는 한 힘의 소모를 줄여야 한다.  점심 시간에 밥먹고 나서 주어진 10분 정도의 시간도 바깥에 나와 뛰놀며 쓸데없이 힘을 빼지 않고 교실에 가만히 들어 앉아 있기에 길들여져 버린 아이들이다.
운동장에 나와서 뛰놀고 있는 몇몇 아이들을 바라보면서 한 선생은 열심히 생각해 정리해 보았다.  그러나 하나로 뚜렷이 줄기가 잡히는 생각이 없었다.
장인이 왜 다녀 갔을까.
그것이 무엇보다도 큰 수수께끼였다.
지난 토요일에 있었던 일 때문이라면 그 일이란 게 도대체 무슨 일을 말하는 것일까.  대회에 참석하기 위하여 대구에 가려고 했던 일일까.  김 형사한테 잡혀 약수터에 가서 하룻밤 자고 왔던 일일까.
그러한 일쯤으로 장인이 학교에까지 다녀가지는 않을 것이다.  한 선생이 군 교사협의회 회장을 맡자 온통 학교가 발칵 뒤집혀질 그때도 장인은 학교에까지 다녀가진 않았다.  자기의 체면에 학교를 찾아간다는 것은 수치라고 여길 만큼 도도한 장인 어른이었다.
그렇다면 약수터에서 어떻게 자고 왔는가를 알고 있다는 것일까.
약수터에서 어떻게 자고 왔길래.  그 부분만은 한 선생 자신도 아직 확답을 내리지 못했다.  여자하고 함께 잠을 잤는지 안 잤는지.  그 열쇠는 김 형사가 쥐고 있다. 
설령 여자하고 함께 잠을 잤더라도 다른 일은 없었다.
여기에는 누가 뭐라해도 장담을 할 수 있는 한 선생이다.  무심결에 한 선생은 바지춤으로 손을 집어 넣어 팬티를 만져보고 싶은 충동을 느꼈다.
그러다가 스스로 놀라며 퍼뜩 고개를 돌려 교문쪽을 보았다.  선도부 학생 네 사람이 정위치에 부동자세로 서 있다.  이젠 운동장에 나와서 뛰놀던 몇몇 아이들도 교실에 들어가 버리고 교정은 조용하기만 하다.  네명의 선도부 학생이 들어올 사람도 나갈 사람도 없는 교문을 빳빳한 자세로 서서 지키고 잇다.  그들을 한 선생이 감독하고 있다.  드러나지 않게 교장이 또 자기를 감독하고 있으리라는 것을 한 선생은 생각했다.  괜히 슬퍼져서 눈물이 울컥 쏟아질 것만 같았다.
교문 담당으로서 한 선생은 오늘 한 건도 잡지 못했다.  등교 시간에나 점심 시간에나 교문 담당 교사는 두사람 이상의 위반 학생을 적발하여 생활지도일지에 올리도록 되어있다.  교통질서 위반이든 교내생활 위반이든 정해진 건수를 올려야지 그러지 못하면 근무태만으로 점찍혀 버리고 만다.  극성스런 교사는 교문 앞 도로에서 두 사람만 나란히 걸어가도 교통질서 위반으로 잡아버린다.  두 사람이 걸을 때라도 옆으로 나란히 걷지 말고 앞뒤로 줄을 맞추어 걸어야 한다는 것이다.  또 실적 올리기를 좋아하는 어떤 교사는 등교시간에 교문 앞에 나가서 교통정리를 하는 대신에 학교 담장 안 구석진 나무밑에 숨어서 100미터 전방 까지 정찰을 하다가 눈에 거슬리는 학생들을 점찍어 두고 나서는 교문으로 달려가 기다린다.  점찍어 둔 학생들이 교문에 들어 서면 영락없이 잡아서 의기양양하게 건수를 올린다.
그런데 한 선생은 건수를 올리지 못하고 있다.  오늘뿐만 아니라 번번히 교문 담당이 돌아올 때마다 꼭 같았다.  무능교사니 근무태만이니 하는 소리를 여러 번 들어 왔지만 바꾸지 못했다.  학생을 고발하는 그따위 짓을 하기보다는 차라리 욕을 얻어먹는게 낫다는 생각을 버리지 못하고 있기 때문이다.  교장의 말을 빌리자면 꾀가 없다는 것이다.  
느닷없이 장인이 학교에 다녀간 일 때문에 오후 일과도 망쳐버린 한 선생은 이상하게 맥이 빠졌다.  집에 돌아와서도 얼마간 마루에 걸터앉아서 신발을 벗지 않은 채로 멍청하게 앉아 있었다.  집에 들어설 때부터 남편의 기색을 조심스럽게 살피기만 하고 있던 아내가 다가와서 조심스럽게 한마디 물었다. 
"몸이 불편해요?"
"아니."
한 선생은 그제서야 굼실굼실 일어나 신발을 벗고 방으로 들어갔다.
"찬물 한 그릇 주게."
방에 들어선 한 선생은 맨바닥에 벌렁 드러 누었다.
피로가 평소보다 더 심하게 밀려왔다.  모든 걸 잊어 버리고 죽음 같은 깊은 잠 속에 빠져 들고 싶었다.
"물 마셔요."
아내가 찬물 그릇을 쟁반에 받쳐들고 조심스럽게 들어왔다.
"그대로 좀 놔 두게."
한 선생은 억지로 몸을 일으켰다.  미안스러웠다.  한 선생이 학교에서 퇴근해 오거나 다른 일로 나갔다가 오거나 언제나 조심스럽게 남편의 기색을 살피는 아내다.
아내의 손에서 건네 받은 찬물을 반 그릇 거의 들이켜 마시고 나서 한 선생은 다시 누었다.
"저......."
아내가 곧 나가지 않고 선 채로 머뭇거렸다.
"응?  왜?"
한 선생은 반쯤 감긴 눈으로 아내를 쳐다 보았다.
"아부지 전화 왔던데......."
"장인 어른이?"
한 선생은 눈을 번쩍 뜨고 반 쯤 몸을 일으켜 앉았다.
"그래, 뭐라고 하시던가?"
"오늘 저녁에 좀 찾아오라 캤어요.  나하고 같이서."
"당신하고 같이서?  웬일이실까."
전혀 모르겠다는 듯이 시치미를 떼어 보이다가,
"참, 그런데 애들은 다 어데 갔는고."
"외가에 보냈어요."
"외가에?  애들도 보내라 하시던가?"
"꼭 보내라 카시진 않았지만.......  저들 둘이 밤에 남겨 둘 수도 없고 해서......."
"응, 잘 했어.  이왕이면 다 같이 가 보는 게 좋지머.  한 읍내 살면서도 자주 찾아 뵙지 못했으니깨."
무슨 일인지는 모르지만 남편의 잘 했다는 한마디에 안심을 하는 얼굴로 아내는 나갔다.
한 선생은 아내를 뒤따라 곧 방을 나왔다.  우선 머리를 감고 발을 씻었다.  자꾸 늘어지는 몸과 마음을 가다듬었다.  장인이 어떻게 나올지 알 수 없지만 일단 대비하고 있어야 했다.  물론 심한 공격이 터져 나올 것이다.  그 성격에 학교까지 찾아 왔던 일로 보아 심상치 않은 일임에 틀임없다.  경우에 따라서는 일전불사도 각오해야 할 것이다.
한 선생은 차츰 상기되어 갔다.  어쩌면 들떠 가고 있는지도 모른다.  아버지처럼 모셔야 할 장인, 가히 오늘의 자기가 있기 까지 도와 주고 보살펴 왔던 은인이라할 수 있는 장인과 일전불사도 각오해야 하는 판국에 와 있다.
머리를 감고 발을 씻고 나서 손톱 발톱까지 깎은 다음 한 선생은 좁은 마당을 이리 저리 돌면서 허리 운동도 하고 팔 운동도 했다.  가끔씩 헛기침을 토해 내기도 했다.  시원스럽게 방귀도 뿡 터뜨렸다.
부엌에서 저녁 식사 준비를 하고 있던 아내가 조심스럽게 남편의 동작 하나하나를 살폈다.  이제껏 보지 못했던 남편의 행동에 저으기 걱정스러워하는 빛이 역력했다.
한 선생은 저녁식사를 마치고 나서 곧 아내와 함께 집을 나섰다.  낡은 철대문을 대충 찌그려 닫고 집을 완전히 비워둔 채로 나섰다.  집을 비원둔다고 해도 도둑이 탐낼만한 귀중품이 있는 것도 아니고, 이웃 인심이 좋아서 대문을 열어 둔다고 해도 자전거 한대 도난당할 염려가 없었다.  그렇게 십년이 되도록 그 집에서 살아온 터이다.  
골목길을 빠져 나와 택시를 잡을 수 있는 데까지 걸어가는 도중에 아내가 조심스럽게 물었다.
"엄마 환갑준비 때문에 부르는 게 아닐까요?"
"그럴지도 모르지."
한 선생은 덤덤하게 대답했다.
그리고 나서 택시를 잡아타고 처가 앞에서 내릴 때까지 한 선생은 입을 닫았다.  자꾸만 들떠가는 마음을 안정시키려고 애썼다.  장인 어른과 부딪치게 되면 큰 싸움이 일어날 지도 모른다.  아무것도 눈치채지 못하고 따라가는 아내가 뜻밖의 일을 당하면 놀라게 될지도 모른다.  기질이 곱고 순종형인 아내다.
그런 아내를 언제나 안쓰러워 해 왔으나 어쩔 수가 없었다.
"엄마 환갑이 꼭 한달 남았어요.  당신이 맏사위니까 상의할 모양이래요."
처가집으로 걸어 들어가며 아내가 귀띔을 주듯 속삭여 말했다.
한 선생은 새삼 마음을 다잡아먹고 마당에 들어서면서 헛기침을 몇번 했다.  별로 크지 않은 읍이지만 한 선생이 사는 집은 동쪽 끝 변두리에 있고 처가는 시외버스 정류장을 낀 서쪽 변두리에 있기 때문에 거리는 꽤 먼 편이다.  그래서 특별한 일이 없는 겨우에는 한 읍내에 있으면서도 처가를 찾아가는 일이 거의 없었다.
한 선생이 몇번 헛기침을 해도 집안에서는 반응이 없었다.  안방에만 불이 켜져 있는 가운데 텔레비전 소리가 흘러 나오고 있었다.
"꼭지야?"
아내가 막내딸의 이름을 부르며 마루문을 열 때까지 한 선생은 집안의 동정을 살폈다.  장인 어른이 쓰는 방에는 불이 없었고 처남의 방도 깜깜했다.  모두가 안방에 모여 있다해도 각 방마다 불은 켜두고 있을 텐데 이상했다.
텔레비전 소리에 바깥에서 누가 부르고 있는 것도 듣지 못했는지 안방 문은 열리지 않았다.  한번 더 불러보고 나서 아내가 마루에 올라가 안방문을 열 때까지 한 선생은 속으로 마음을 다잡았다.
절대로 굽혀선 안된다.
장인이 어떤 식으로 나무라고 위협을 가해와도 뜻을 굽히지 않겠다고 단단히 각오했다.
아내가 안방 문을 열고 나서야 두 딸이 조르르 달려 나와 매달렸고 이어서 장모가 무거운 걸음으로 마루에 나서며 맞아 주었다.
"아이고, 한 서방.  조금만 더 일찍 오지."
한 선생이 인사하며 마루에 올라서자,
"자네 장인 어른은 교육장인가 누군가 한테 전화 받고 조금전에 나가셨네."
"교육장?"
한 선생은 무엇엔가 호되게 뒤통수를 맞은 느낌에 한동안 움직일 줄 몰랐다.  교육장이 밤에 또 왜.......
3
병아리 사육장

민방위 비상소집
시간, 오전 6시 30분
장소, 교육청 2층 회의실
시간에 맞추어 한 선생은 지정 장소에 닿았다.  교육청 2층 회의실에는 한 선생 이외에 두 사람이 더 있었다.  다른 사람들은 제시간에 와서도 테니스장에 둘러서서 구경하고 있었다.  교육장과 이 장학사가 테니스를 치고 있었다.
한 선생도 이층 회의실에서 얼마간 창 밖으로 테니스 치는 구경을 했다.  지정시간 10분이 넘도록 인원 파악을 하지 않고 있었다.  테니스가 곧 끝날 것 같지 않아서 한 선생은 회의실의 중간쯤 되는 위치에 자리잡아 앉았다.
집을 나설 때 대문에서 주워왔던 신문을 펼쳤다.
<문교부, 전교조운동에 강경대처>
연일 중대한 무제로 대두되고 있는 전교조운동 기사를 처음부터 끝까지 다 읽어 나갔다.  서슬 푸르게 칼을 빼어 든 문교부가 엄포만 놓고 그칠 것 같지 않았다.  자유당 정권이 무너지고 나서 싹을 보였던 교육운동이 5 . 16이후 군사정권이 들어서면서 된서리를 맞아 잎도 하나 피워 보지 못한 채 짓밟혀 버리고 말았었다.  이제 거의 삽십년이란 세월이 흘러서 그 싹이 다시 내밀기 시작했다.  그 끈질긴 인고의 싹이 권력을 업은 문교부의 칼날에 또 잎 하나 피우지 못하고 싹둑 잘려 버리고 말 것인가.
일곱 시가 넘어서야 사람들이 2층 회의실로 몰려 들었다.  곧 비상소집 훈련이 시작되려나 하고 한 선생은 실내를 빙 둘러 보았다.  같은 학교나 다른 하교나 서로 아는 선생들 사이에 인사가 오가고 있었다.  어느 구석에선가 불평하는 소리가 터져 나왔다.
"이렇게 늦어서 언제 아침먹고 출근하노."
아직 민방위 담당 직원은 나타나지 않았다.  한 선생은 읽다가만 신문에 다시 눈을 돌렸다.  이삽십분쯤 지나서 실내가 잠잠해 지는 분위기를 느꼈으나 그대로 읽던 기사에 시선을 쏟고 있었다.  그런데 갑자기 날벼락 같은 호통이 터졌다.
"신문 집어 치워!"
깜짝 놀라며 한 선생은 몸을 곧추어 앉았다.  단상에 교육장이 올라 서서 자기를 쏘아 보고 있음에 등골이 오싹해짐을 느꼈다.
"어느 학교 무슨 선생이야!"
큰 소리를 치기는 했으나 교육장은 꼭 잡아내겠다는 뜻은 없어 보였다.  그저 한번쯤 엄포를 놓아 실내를 잠재우고자 하는 뜻에서 호통을 친 것 같았다.  다음부터 교육장은 사뭇 호통에 가까운 목소리를 그대로 유지하며 교육에 들어갔다.
"교육청에 들어서면서 날 보지 못한 사람 손들어 봐요."
아무도 손을 들지 않았다.
"다 봤지요.  그러믄 날 보고 인사한 사람 손들어 봐요."
아무도 손을 들지 않았다.
그러자 교육장은 탁자를 쾅 쳤다.  아침 일찍부터 테니스 치던 정력을 다 모아 꽥 소리쳤다.
"당신네들이 도대체 선생이요.  뭐요!"
실내는 조용했다.
"이 따우 되지 못한 자들이 그래 선생이라꼬 꺼떡거리믄서 주는 월급이나 넝큼넝큼 받아 먹고 앉아 있으니 대한민국 교육이 우째 제대로 될끼로."
실내는 조용했다.
"이웃집 개를 만내도 한 번쯤 불러 보는 게 사람의 도린데 그래, 선생이란 작자들이 아침에 교육장을 보고서도 인사 한 번 제대로 못해!"
뒷자리에서 누군가 낮게 짓씹었다.
"개만도 못하니까 인사도 못 받지."
교육장은 잠시 입을 닫고 실내를 찬찬히 훑어 보았다.  또 누군가 낮게 빈정거렸다.
"인사했다간 테니스 방해한다고 호통칠 건데.  니기미 씨부랄, 교육장이면 단가."
올해 3월 부임해 온 교육장은 강도 높은 교육장으로 알려져 있다.  언제 어디에서나 큰소리 지르는 것을 취미로 삼고 있다.  그것이 이제까지 제대로 먹혀 들었는지 도내에서 힘 있고 수완 좋은 교육장으로 이름나 있다.  다른 시군에 비해서 이 지역의 교사 운동이 좀 드센 편이라 하여 그 힘을 꺾어 버리기 위해서 특별히 파견되어 왔다고 할 수 있는 교육장이다.  떠나간 교육장은 이 지역에서 활발하게 움직이는 교사협의회의 활동을 막지 못했다 하여 더 오지로 좌천되어 갔다는데, 글쎄 이번의 교육장은 한창 불붙어 오르고 있는 전교조 운동을 그 특유의 강도 높은 큰 소리로 잠재울 수 있을 것인지.
한 선생은 숙이고 있던 고개를 들어 똑바로 교육장을 바라보았다.  환갑을 지낸 나이에 비해 강건한 모습을 띠고 있었다.  체격도 당당하고, 머리는 희끗한 편이지만 이마에 굵직한 주름 몇개 이외에는 얼굴이 피둥피둥했다.  부임후 한달쯤 지나서 초도순시차 학교에 다녀 갔을 때 한 번 보았을 뿐, 이제까지 한 선생은 교육장을 그토록 가까이에서 보기는 처음이다.  교육청에 몇번 불려 갔을 때도 학무과장이나 이 장학사를 만나는 정도였고 교육장과는 대면할 기회가 없었다.  그래서 교육장이 자기의 이름은 잘 알고 있겠지만 자기의 얼굴은 모를 것이라고 한 선생은 생각했다.
교육장의 교육은 계속되었다.
"아침일찍 이 좋은 시간에 신문 볼 시간이 있거들랑 교재연구나 좀 해요, 여러분.  선생이 세상 돌아가는 거 알뜰히 알아서 뭘해요."
뒷자리에서 빈정거렸다.
"지랄하네.  니눔은 아침 일찍 좋은 시간에 테니스나 치지 말고 골목 청소나 좀 하지 그래."
교육장의 교육은 계속되었다.
"미국 사람들이 우리나라에 와 보고 뭣에 젤로 놀라는지 압니까, 여러분?  한국 사람들이 정치에 너무 관심이 크다는데 놀라지요.  선생들도 신문 보고, 노동자들도 신문 보고.......  이게 되겠어요, 여러분."
뒷자리에서 빈정거렸다.
"미국놈 똥이나 빨아먹어라."
교육장의 교육은 계속되었다.
"자기 분수를 알아야 돼요, 분수를.  그렇게들 신문 보고 앉아 서 뭘 우째자는 거요, 도대체 거게다가 요새 선생들 까불고 날뛰는 꼴들 좀 봐요.  뭐, 참교육?  헤헤, 웃기는 소리요.  뭐도 모르느게 불알 보고 탱자 탱자 한다더니, 지깐놈들이 교육에 대해서 뭘 알길래."
잠시 쉬면서 실내를 찬찬히 훑어 보다가 교육장은 한 단계 목소리를 높여 좌충우돌식으로 말을 토해냈다.
"분명히 들어두시오.  만에 하나라도 참교육이니 개나발이니 하는 바람에 휩쓸리는 선생이 이 자리에 있다면 이 순간부터 보따리를 쌀 준비하시오.  나중에 후회하시지 말고.  그런 빨갱이 족속은 제발로 성스런 교직을 떠나는 게 좋소.  어때요.  가슴 뜨끔한 사람이 있지요.  예, 인간이라면 가슴 뜨끔함을 느낄 것입니다.  여러분, 나를 물로 보지 마시오.  나는 한 번 한다면 하는 사람입니다.  이미 어느 학교 누구 누구는 그렇고 그런 선생이다하는 걸 다 알고 있어요.  이제까지 그냥그냥 봐 넘겨 왔지만, 나도 참는데 한계가 있어요.  지금 안기부요원이 내려와 있다는 거 여러분도 잘 알고 있을 줄 믿습니다.  내 한 마디 입을 열면 쥐도 새도 모르게 가 버릴 선생들이 몇몇 있습니다.  그렇지만 인간적으로 불쌍해서 참아 나가고 있는 중입니다.  내 너그러운 마음을 이해하고 지금이라도 슬기롭게 전향하는 사람은 구제받을 것이요, 그렇지 못하는 어리석은 자는 비참한 수렁 속에 빠져 버릴 겁니다.  명심하고 또 명심하시오."
이런 식으로 교육장의 교육이 더 계속되다가 7시 40분이나 되어서 부동자세로 꼿꼿하게 서 있는 민방위 담당 직원에게 차렷경례를 똑바로 하도록 시킨다음 인원 파악을 정확하게 하라고 일러 놓고 보무도 당당하게 회의실로 빠져 나갔다.  그 당당해 보이는 자세에 오히려 한 선생은 더 큰 비애감을 느꼈다.
자기를 약수터에까지 끌고 갔던 김 형사나, 꾀가 있어 가정을 생각할 줄 알라고 충고를 거듭하던 교장한테서 느꼈던 비애감 보다도 몇 배나 더 큰 비애감을 교육장에게서 느꼈다.
저런 양반들이 저렇게 큰소리 치고 당당해질 수 있도록 힘을 준 사람은 도대체 누굴까.
다른 사람들이 회의실을 다 빠져 나가도록 한 선생은 신문을 이리 저리 뒤적이며 그대로 앉아 있었다.  몇몇 선생들이 뒤늦제 인사를 하거나 같이 나가자고 말을 걸어 와도 건성으로 대꾸하며 그냥 앉아 있었다.
곧 실내가 잠잠해지고 모두 다 나가버렸다고 생각하며 막 담배를 피워 물려는 한 선생의 등을 누군가 툭 쳤다. 
"뭐 해요, 한 선생님."
한 선생은 고개를 돌렸다.
"왜 기가 죽었어요, 한 선생님."
농고에서 근무하고 있는 정 선생이었다.
"고만 나갑시다, 한 선생님.  이 따위 되잖은 소리할라고 비상소집을 시키다니.  그 창피를 당하고서도 왜 가만 있기만 했어요.  한 번 박아 버릴 것이지."
"박아도 자릴 봐 가면서 박아야 할 게 아니요.  개만도 못하다고 욕을 한 게 바로 정 선생님이랬군요."
한 선생은 웃으면서 일어섰다.
이렇게 시작한 한 선생의 하루는 몹시 바쁘게 돌아갔다.
집에 아서 아침을 먹고 아무리 서둘러 학교에 가도 8시 30분이 넘었다.
아침에 실시하는 시작 자율학습에 다른 선생이 대신 들어가 있어서 한 선생은 교무실에 들렀다가 곧바로 자기 담당학급으로 달려 갔다.  벌써 각 교실을 순시하고 돌아 나오는 교장과 복도에서 만났다.
"늦었군."
교장이 미리 아는 체 했다.  성난 얼굴은 아니었다.
"예.  민방위 훈련이 늦게 끝났습니다."
"그래 알고 있네.  교육장님이 나오셨던가?"
"예."
"뭐 좋은 말씀 많이 하시던가?"
"예."
교장이 모든 걸 뻔히 알면서 물어 보는 것 같아 한 선생은 건성으로 대답했다.  교장 회의라는 명목으로 사흘이 멀다 하고 교육처에 다녀오는 교장이 오늘 아침에 있을 민방위 비상소집 훈련에 대한 내용도 미리 알고 있었을 것이 분명하다.  보통때 같으면 학무과장이 나와서 교육을 하거나, 그렇지 않으면 민방위 담당 직원이 인원 점검만 하는 것으로 민방위 비상소집 훈련을 때워 버리고 마는데, 오늘 아침에는 교육장이 직접 나와서 교육을 하게 된 것 부터가 이상하다면 이상하다고 할 수 있었다.
요즈음 들어서 교장은 교실순시를 더 자주 하고 있다.  전에는 오전에 한 번 오후에 한 번씩 하던 것을 요사이는 아침 시작 자율학습과 방과후이 종결 자율학습에도 돌고 있다.  교사협의회의 목소리가 커지던 작년부터 약간 기가 꺾이고 많은 것을 양보하며 부드러운 인상을 보이려고 애써 왔던 교장이 새로 교육장이 바뀌어 오면서부터 홱 돌아섰다.  거기에다가 전교조 문제가 터지고 나서는 거의 광적인 모습으로 변했다.
"우리의 지상목표는 뭐니뭐니 해도 학력향상에 있습니다."
아침에 직원회의 때마다 되풀이하는가 하면, 교실 순시에 대한 교사들의 반박에 부딪혀서는 오히려 큰 소리로 항변한다.
"순진한 학생들을 선동하는 교사들이 있습니다.  참교육이란 이름으로 학생들을 의식화 시키려는 불순분자가 있습니다.  수업중에 교실을 순시하는 것은 교장에게 주어진 권리입니다.  의식화 교사를 철저히 색출해 내도록 상부에서 수차 지시가 내려왔습니다.  그것을 못 하면 교장의 권리를 포기하는 거나 같습니다."
교장은 주로 평교사회에 가담한 교사들의 수업을 골라서 교실 순시를한다.  한 선생이나 그밖의 몇몇 어려운 상대를 대해서는 복도에 숨어서 수업하는 내용을 들어 보다가 지나쳐 가 버리지만, 신임 교사나 기질이 고운 교사의 수업은 교실에 직접 들어 가서 몇 십분씩 또는 한 시간 내내 들어보고 나온다.  그 때문에 작년에는 봉변도 많이 당했던 교장이지만 요즈음 와서는 아주 대담해졌다.
"수업중에 한 마디라도 허튼 소릴 해선 안 됩니다."
못을 박고 나서는,
"첫째도 학력향상 둘째도 학력향상, 우리의 지상목표는 학력 향상입니다.  대구나 서울이나 갔다가 밤차로 내려와 봐요.  학교마다 불이 환하게 밝혀져 있습니다.  도시고 시골이고 가릴 것 없습니다.  밤 12시까지 학교란 학교엔 불이 환합니다.  우리만 뒤떨어질 수 없잖아요.  학력향상은 지상 지고의 목표입니다.  수업 중에서 허튼 소리 할 시간이 어데 있습니까.  착하고 순진한 학생한테 한 마디라도 실없는 이야기 할 생각이 있거든 일찌감치 보따리 싸시오.  보따리."
교장은 또 교감, 주임과 나이든 선생들을 규합하여 평교사회에 대응하는 교사 모임을 만들어 놓았다.  말로는 교유회라 하여 순순한 친목회의 성격을 띠고 있다 하지만, 사실은 교장을 위한 친위대 역할을 했다.  직원회의 자리에서 어떤 문제가 일어나면 교우회가 강화시켜 주고, 평교사회의 동정을 정탐하여 미리 교장한테 보고하는 것도 교우회가 하는 일이다.  거기에다가 젊으면서도 고지식하고 충성스러운 교사를 잘 구슬러서 거짓 평교사회에 가담시켜 두고 어떤 모임에서 어떤 선생이 어떤 이야기를 하더라는 것까지 낱낱이 보고할 수 있도록 해 놓았다.  그래서 평교사회가 어떤 계획을 세워 추진해 나가려던 일들이 오히려 교우회의 역습을 받아 무산되고 말았던 경우도 많다. 
그 가운데서도 특히 한 선생의 동정에 가장 신경을 썼다.  한 선생이 군교사협의회 회장을 맡게 된 뒤로 거의 사제간의 관계까지 끊어 버릴 듯 극성을 부려 왔던 교장이다.  그러한 교장이 지난 토요일 이후로, 더 정확히 말하여 장인이 학교에 다녀간 이후로 태도를 바꾸었다.  아주 느긋하고 자신감이 있는 모습으로 한 선생을 대하고 있다.  한 선생을 꼼짝 못하도록 묶어 둘 무슨 단서라도 잡고 있다는 듯한 자신감을 보이고 있다.
민방위 비상소집 훈련 때문에 늦어진 오늘 아침에도 교장은 성낸 모습을 보이지 않았다.  오히려 훈련 잘받고 왔겠지 하는 것을 확인해 보고나서 기분 좋은 얼굴로 복도룰 걸어 나갔다.
아침 시작 자율학습에서부터 오전 본수업 네 시간을 마치고 나서 점심을 먹고 잠시 쉬었다가 중간자율학습 감독을 하고 있던 한 선생은 전화가 왔다는 연락을 받고 교무실로 달려 갔다.
전화를 받아보니 여자였다.  전혀 목소리를 들어본 적이 없는 여자였다.
"한 선생님이세요?"
"예, 그렇습니다만...."
"오늘 밤에 놀러 와 주세요."
"아니, 누구세요?"
"이 장학사님 아시지요?"
"예, 압니다만...."
"같이 오시면 됩니다.  어쩌면 이 장학사님이 또 연락하실지도 모릅니다."
"어디신지, 무슨 일인지 모르고서는 가지 않겠습니다."
"듣기보다간 퍽 딱딱하시네요.  오시는 게 좋을 겁니다.  오시게 될 겁니다."
한 선생은 얼마간 그대로 수화기를 귀에 대고 있다가 터져 나오는 한숨을 삼키며 조용히 내려놓았다.
왠 여자일까.
다시 자율학습 감독을 위해 교실 복도를 오가면서 한 선생은 이리저리 기억의 단편들을 끌어모아 맞추어 보았다.  알지 못하는 여자임에 틀림없다.  그러나 이 장학사를 들추는 것으로 보아 어렵지 않게 연결이 될 듯도 했다.
까만 승용차.
지난 토요일 김 형사와 함께 약수터에 갔다가 다음날 돌아오는 길에 얼핏스쳐 보았던 까만 승용차.  그 승용차의 뒷자리에 남자와 여자가 나란히 앉아 있었다.  영업용 택시를 잡아 타고 뒤를 쫓아 확인해 보았을 때 그 남자가 이 장학사임을 알았다.  의심 받을까 싶어서 오래 뒤쫓지 않고 곧 영업용 택시를 재촉하여 까만 승용차를 추월해 오기는 했지만, 그 남자가 이 장학사임에 틀림없다고 확신할 수 있었다.  그 옆에 앉았던 여자가 느닷없이 전화를 걸어 온 것일까.
점심시간 중간 자율학습에는 교실마다 담임 선생이 다 들어가지 않는다.  한 사람이 하루씩 돌아가면서 열 두 개 교실을 감독한다.  학년 초에는 중간 자율학습에도 담임 선생이 자기 반에 들어가도록 했으나 담임들의 부담이 너무 크다는 반발에 부딪혀 선심쓰는 셈치고 좀 풀어 준 것이다.  그 대신 교장이 가끔씩 중간 자율학습 감독이 잘되고 있는지 확인하기 위하여 복도 순시를 한다.  그러니까 점심시간이면 교장도 퍽 바쁜 편이다.  교문 감독을 확인해야 하고, 자율학습 감독을 확인해야 하고, 십분 점심 먹는 시간과 십분 쉬는 시간에 교내 구매점 감독을 확인해야 하고, 아이들이 이용할 여유가 없어 유명무실해진 도서실 감독을 확인해야하고.......
끝 교실까지 중간 자율학습을 감독하고 돌아서 복도를 걸어나오다가 한 선생은 또 교장을 만났다.
"일학년 첫머리 교실이 시끄러위."
교장은 성난 얼굴이 아니었다.
"이쪽 끝에 오면 저쪽 끝이 시끄럽고 저쪽 끝에가면 이쪽 끝이 시끄럽고 이래서 뭐가 되겠나.  뭐 좋은 수가 없을까."
한 선생은 웃으며 한마디 던졌다.
"선생님들을 교도관 교육 좀 시켜보면 어떨까요."
"글쎄, 그러는 게 좋을 듯도......."
하다가 교장은 정색을 했다.  무심결에 한 선생의 말을 받아 넘기다가 한 방 얻어 맞은 얼굴이었다.  그러나 성을 내지 않으려고 애쓰는 모습을 보였다.  그러더니 대범한 척 웃음띤 얼굴로 중얼거리며 교장은 한 선생을 떠났다.
"학교를 교도소로 만든다.  그거 생각해 볼 문제 같은데."
그토록 여유를 보이기까지 교장이 얼마나 애썼을까.  한 선생은 괜히 측은한 마음이 생겨났다.  그 측은한 마음이 교장에 대한 것인지 자신에 대한 것인지, 또는 학생들에 대한 것인지 알 수 가 없었다.
한선생은 복도를 터벅터벅 걸었다.  교실에서 숨죽여 재갈거리거나 쑥덕거리던 아이들이 그를 발견하고 자세를 바로하며 책을 읽는 척했다.  그는 못 본체 하며 그냥 걸었다.  닭장에 갇힌 병아리들, 아니면 교도소에 갇힌 죄수들의 모습이 스쳐가는 교실 안에서 보이는 듯했다.
불쌍한 아이들아.
중학생들이 뭐 그렇게 해야 할 공부가 많다고 점심 시간에조차 저렇게 갇혀 있어야만 하는가.
자율학습을 통한 학력향상.
그것이 이 학교의 중점 교육 활동이다.  학교에서 계획을 세워 올렸는지, 교육청에서 하라는 지시로 내려왔는지 모르지만, 그 자율학습을 통한 학력향상 때문에 학생이고 교사고 엄청난 희생을 강요 당하고 있다.  지난 5월에는 자율학습을 통한 학력향상을 시범 보인다고 군내의 중.고등학교는 물론 국민학교까지 초대를 하여 온통 하루 종일 야단법석을 떨기도 했다.  각 학교 마다 교장과 교사 한 사람씩 불러모아 자율학습을 통한 학력향상 방안, 현황과 중간 평가를 브리핑했다.  여러모로 교장이 흡족해하도록 만들기 위하여 학생과 교사들이 무척 애를 먹었다.  손님들은 예의 바르게 떠나면서 칭찬을 아끼지 않았다.
"참 놀랍군요 학교 구석구석이 너무너무 깨끗해요.  휴지 한장, 나뭇잎 하나 떨어진 게 안 보여요.  학교는 이래야 되는 건데."
"참 놀랍군요.  학교가 온종일 너무너무 조용해요.  쉬는 시간이고 점심시간이고 떠드는 소리 하나 안 들려요.  육백명 학생이 있는지 없는지 모르겠어요.  한밤중 공동묘지가 이렇게 조용할 수 있을까.  학교는 이래야 되는 건데."
칭찬을 들은 교장은 몹시 기분이 좋아 보였고, 떠나가는 손님들은 마음 속으로 새로운 각오를 다지는 것같아 보였다.
돌아가서 자기네 학교도 깨끗하고 조용한 학교로 만들어야 겠다고.
그런 이후로 오늘까지 본수업보다도 자율학습 운영에 더 큰 힘을 쏟아 온 교장이다.
중간 자율학습이 끝나고 오후 수업이 시작되는 사이에 한 선생은 학교를 나섰다.  또 교육청에 가야 했다.  군내 중등학교 국어과 교사 모임이 있었다.  어제 갑자기 모임이 있다는 통보가 왔다.
한 선생은 교육청에 또 가고 싶은 마음이 내키지 않았다.  다른 과와 마찬가지로 국어과도 교사 모임이 있었으나 사실은 관에서 주도하는 모임이라서 이름만 있을 뿐이지, 실제적인 할동은 거의 없었다.  그러다가 오늘 갑자기 교육청을 통하여 모임을 가지게 된 데에는 다른 저의가 있음이 분명하다.
그렇다고 해서 교육청에 가지 않을 수도 없었다.  아무런 이유없이 참석을 하지 않았다가 나중에 엉뚱한 꼬투리가 잡힐 수도 있기 때문이다.  전교조 군지회의 결성을 눈앞에 두고 있는 판국에서 작은 일로 꼬투리가 잡히는 것은 아무래도 좋지 못할거란 생각이 들었다.
다른 두 국어선생은 미리 가고 한 선생은 중간 자율학습이 끝난 다음 혼자 교육청으로 갔다.  오후에 든 수업을 오전에 당겨서 다 하느라고 한시간도 쉴 틈이 없었다.  아침 여섯 시 반에 민방위비상 소집에 나간 이후 오전 내내 바쁘게 돌아가는 기계처럼 움직여야 했다.  거기에다가 마음에 내키지 않는 모임에 참석해야 한다는 것이 더욱 괴로웠다.
교육청에 가면 또 학무 과장과 이 장학사를 만나게 될 것이고 어쩌면 교육장까지 나와서 시국 강연과 같은 이야기를 한바탕 늘어 놓을지 모른다.  아침에 이미 교육장으로부터 톡톡이 봉변을 당하고 난 한 선생은 교육장의 얼굴도 보기 싫어졌다.
그건 그렇다 치고 지금으로선 이 장학사를 만나야 할 일이 더 큰 괴로움이다.  그 여자 때문이다.  중간 자율학습 도중에 느닷없이 전화를 걸어왔던 그 여자.  도대체 웬 여자일까.  웬 여자길래 이 장학사를 들먹인 것일까.
두시 반이 되어서 한 선생이 교육청에 도착했을 때 군내의 국어과 교사들이 거의 다 와 있었다.  신임교사 몇몇 사람들을 빼고 나머지는 다 아는 사이였다.  서로 인사를 주고 받는 가운데 살펴보니 많은 선생들이 신문이나 팜플렛을 읽고 있었다.  참교육을 위한 것들이었다.
임 선생이 돌린 거구나.
직감적으로 생각하며 한 선생은 임 선생을 찾아보았다.  마침 그때 앞자리에서 몇 사람과 모여 앉아 이야기를 나누고 있던 임 선생이 미리 한 선생을 발견하고 손을 들어 인사했다.
"안녕하세요.  한 선생님.  이리 앞으로 오시지요.  많이 기다리던 참인데."
한선생은 앞으로 걸어 나가면서 임 선생의 용기에 또 한번 감탄했다.  전교협 신문이나 참교육 팜플렛 같은 것들은 학교에서도 아직은 뜻맞는 선생들 사이에 몰래 돌려보고 있는 판인데 교육청에까지 가져와서 당당하게 돌려보고 있다는 것은 여간한 배짱을 가지고서는 못할일이었다.
그것은 단순한 배짱만으로 될 수 있는 일도 아니었다.  평상시에 다른 일들로 접하게 되면 한없이 곱고 순직한 교인의 테두리를 벗어나지 못하고 있지만, 일단 교육 문제에 들어서서는 그 어떤 힘으로도 막을 수 없는 저돌적인 추진력을 나타내 보이는 임 선생이다.
"지회 결성을 그대로 밀고 나갑시다."
한 선생이 자리를 같이하게 되자, 임 선생은 단도직입적으로 말했다.
"그래야지요."
한 선생의 목 소리에는 자신감이 없었다.
"이번 토요일로 확정짓지요."
"너무 촉박하지 않을까요."
"촉박하긴.  현재 조직돼 있는 교협 회원만으로도 충분하잖아요."
"그렇긴 하지만......."
한 선생은 사뭇 소극적인 반응을 보였다.  그것은 장인 때문이었다.  월요일 장인이 학교에 찾아왔다가 밤에 집으로 찾아오라해서 아내와 함께 처가에 갔으나 장인을 만나지 못했다.  그 다음날 한 선생이 학교에 출근때 아내가 장인한테 불려 갔다.  딸에 대한 요구는 간단히 한 마디로 끝났다.  한 서방이 전교조에 가담한다면 그날로 이혼을 해라.  마음 약한 아내는 충격을 받아 그날 이후로 병이 났다.  그러지 않아도 결혼 이후 이제까지 조심조심 남편을 섬겨 온 아내에게 안쓰러운 마음을 버리지 못하고 살아 온 한선생이 그러한 지경에 이르러서는 뭔가를 돌이켜 보지  않을 수 없게 되었다.
이혼이라니. 
환갑 나이에 든 사람이 딸한테 이혼을 하라고 그렇게 쉽게 말할 수 있는 일인가.  장인을 탓하기보다 한 선생은 자신의 위치를 몇 번이고 되짚어 생각해 보았다.  자기의 소신대로 참교육을 위해 뛰느냐, 교장의 충고에 따라 가정을 생각하느냐.
그런데 임 선생이라고 해서 가정이 없는 것은 아니다.  비록 한 선생보다 나이는 세 살 적지만 임 선생은 맏아들이 국민학교 삼학년에 다니고 있다.  거기에다가 늙으신 부모님을 모시고 있다.  그러면서도 임 선생은 아무런 거리낌 없이 갈길을 당당하게 걸어가고 있다.  그것이 참다운 교인의 자세가 아닌가 하고 한 선생은 생각했다. 
"지금 우리에겐 하루가 급합니다."
임 선생이 조용한 말로 재촉했다.
"오늘 우리가 하루 늦으면 내일 아이들은 10년을 뒤지게 됩니다.  민족, 민주, 인간화 교육은 10년 20년을 따지는 문제가 아닙니다.  천세 만세 우리 겨레가 살아남은 한 반드시 누리며 살아야 할 현실이며 목표입니다.  이 엄숙한 역사의 눈길 앞에서 우리는 몸을 도사릴 수가 없습니다."
임 선생은 상당히 자기 도취에 빠져 있는 듯 했다.  한 선생을 대해서가 아니라 한자리에 앉아 있는 다른 선생들을 향하여 부르짖는 호소인 듯했다.  이제까지 그런대로 교협에 참여하고 있는 교사들 이외에는 민족 민주 인간화 교육이란 말이 막연하게 전해져 왔다.  힘있는 사람들의 말대로 뜬구름 잡는 소리로만 들릴 정도였다.  현실과 타협하고 현실에 안주하려는 교사들에게는 귀찮은 외침에 불과했다.
임 선생은 어떤 자리에서 누구 앞에서라도 참교육에 대한 자기의 소신을 거리낌 없이 토로해 왔다.  대통령 선거가 있기 일주일 전에 전격적으로 결성한 군교사협의회에서 회장으로 뽑혔던 임선생이다.  일 년이 지나서 그 회장 자리를 한 선생에게 양보 하고 자진하여 총무겸 홍보를 맡아 오고 있는 임 선생이다. 
세 시가 되어서 이 장학사가 2층 회의실에 나타났다.  이빨을 쑤시며 들어서는 것으로 보아 그때까지 식사를 하고 있었던 모양이다. 
"아니, 선생님들, 지금 읽고 있는 것들이 뭡니까."
이빨을 쑤시며 느긋하게 들어서던 이 장학사가 회의실의 중간 쯤 걸어 나가다가 갑자기 벌에 쏘이기나 한 듯이 놀라며 단상 앞으로 달려갔다.
"그것들이 어데서 나왔습니까.  누가 돌렸습니까."
거의 울상이 된 이 장학사는 실내를 두어 번 빙 돌러보고 나서 앞자리에 앉아 있는 한 선생과 임 선생한테 눈길을 멈추었다.
"이거 이래도 되는 겁니까.  한 선생님."
이 장학사는 두사람 가운데서 한 선생을 지목했다.
"돌린 건 접니다.  한 선생님은 늦게 오셔서 아무것도 모릅니다."
임 선생이 당당하게 맞섰다.
"그게 그거요.  한 선생님이든 임 선생님이든 똑같은 책임이 있어요."
그리고 나서 전체를 향하여.
"뭐해요, 선생님들, 빨리 빨리 집어치워요.  그런 신문이 한 장이라도 교육청에서 나돌았다간 큰일 납니다.  영감님이 아신다면 날벼락 떨어집니다.  뭐해요, 선생님들.  빨리 빨리 집어치워요."
이렇게 시작된 국어과 교사 모임은 흐지부지 엉망이 되어 버렸다.  모임의 동기 자체가 전교조 운동의 불길을 막기 위한 시국 교육에 있었고, 그것을 미리 눈치챈 임 선생이 거기에 제동을 걸기기 위하여 참교육 신문과 팜플렛을 돌려 선수를 친 것이었다. 군내에서 참교육 운동에 직접 간접으로 가담하거나 동조하는 세력 가운데서도 국어과 교사들이 많은 편이므로 학교나 교육청의 일차 타도 대상은 국어과 교사들이었다.  그래서 교육청을 통하여 갑자기 국어과 교사 모임을 소집하게 된 것인데 어설픈 그 시도가 무참하게 허물어져 버리고만 셈이 되었다.  이 장학사가 몇 마디 이야기하고 나서 학무 과장이 장황하게 시국 교육같은 것을 연설 식으로 늘어 놓았으나 제대로 먹혀 들지 않았다.  어쩔 수 없이 교육청에서도 참교육 운동을 반박하고, 참교육 운동에 강경하게 대응하겠다는 문교부의 의지가 담긴 팜플렛을 돌린 다음 모임을 끝내버렸다.
임 선생과 함께 마지막으로 회의실을 나서는 한 선생을 이 장학사가 잡았다.
"한 선생님은 나하고 같이 가실 데가 있습니다."
"어딘데요?"
한 선생은 속으로 기다리고 있었으면서도 딴청을 부렸다.
그 여자한테 가자는 거겠지.

4
결성

토요일 오후.
김형사에게 잡혀 약수터에 갔던 날로부터 꼭 일주일이 되는 날이다.  한 선생은 수요일 이 장학사와 함께 갔던 술집 '잡초'에 또 들어앉게 되었다.  이번에는 이 장학사가 아닌 김 형사와 함께였다.  주말 오후라서 다른 선생들이 일찌감치 퇴근하고 난 뒤에 혼자 느즈막이 교문을 나서는데 김 형사가 언제부터인가 기다리고 있다가 한 선생을 잡아끌고 잡초에 오게 된 것이다.
"지난 토요일엔 너무 무례했던 것 같습니다."
방에 들어앉아 술상이 들어오기를 기다리는 가운데 김 형사가 말을 꺼냈다.
"오늘은 그런 식으로 만난게 아니니까 맘을 풀로 우리 인간적으로 한 잔 나눕시다."
"예. 좋은 대로 해요."
한 선생은 담배를 피워 물며 천정을 쳐다 보았다.
"어이구 참, 과연 한 선생님답군요.  난 화내실 줄 알았는데."
김형사는 은근히 한 선생을 부추겨 주는 투로 말했다.
"인간적으로 한 잔 나누자는데 싫다 할 이유가 없잖아요."
"그렇고 말고요.  그런 점에서 난 한 선생님을 좋아하고 있습니다.  인간적으로...... 예, 인간적으로 한 잔 합시다."
"다른 뜻을 두고 있는 건 아니지요."
한 선생은 고개를 내려 김 형사의 얼굴을 살폈다.  그리고 나서 곧 김 형사의 양말을 보았다.  오늘은 구멍난 양말을 신고 있지 않았다. 
얼마 안 있어 술상이 들어왔고, 술집 아줌마가 당연한 듯 함께 자리해 앉았다.  한 선생으로서는 두 번째 대하는 아줌마였다.
"한 번 길을 트니깨 또 오시게 되네요.  한 선생님."
한 선생에게 미리 술잔을 권하며 아줌마가 어색하지 않게 말을 걸었다.
"또 오시고 말고.  한 선생님이 잡초에 단골 손님이 되실 건데."
김 형사가 너털거렸다. 
"한 선생님은 한 번 정을 뒀다 하면 끝까지 매달리시는 분인데.  안 그래요, 한 선생님?"
한 선생은 대꾸하지 않고 받은 술잔을 입으로 가져갔다.
"잠깐만."
김 형사가 한 선생의 잔을 잡았다.
"그래도 그렇잖지, 이 좋은 자리에 우리 부라보를 불러야 할 게 아니오."
"과연 김 형사다."
아줌마가 얼른 일어나 밖으로 나가서 술잔을 하나 더 가져 왔다.  그리고 자기가 마실 술잔을 채우도록 한 선생에게 술병을 내밀었다.  어쩔 수 없이 한 선생은 술을 따랐다.
"자..., 박아요 박아.  햐, 술맛 난다."
짝 부딪힌 세 개의 술잔은 세 사람의 입으로 각각 당겨져 갔다.  술잔은 거의 동시에 비워졌다.
"햐, 술맛 난다, 술맛 나, 우리 오늘 인간적으로 술 내기 한번 합시다."
"좋지 좋아.  과연 김 형사다."
김 형사와 아줌마가 장단을 맞추어 가는 꼴을 보며 한 선생은 마음을 다잡았다.
'무슨 짓들을 해 봐라.  내가 너희들 술책에 넘어거진 않을 테니까.'
인간적으로라는 말을 자주 쓸수록 그 뒷 구석에는 음흉한 모략이 도사리고 있을 것이라고 믿어졌다.  수요일에 이 장학사와 함께 왔을 때도 그것을 눈치챘다.  이 장학사는 한선생을 취하도록 술 마시게 해 놓고 잡초 아줌마와 함께 잠자리를 하도록 유인책을 썼다.  좀 치밀하지 못하고 어설픈 수작을 부리는 바람에 오히려 이 장학사는 한 선생에게 당했다.  끈질기게 술잔을 주고 받다가 결국 이 장학사가 미리 곯아 떨어지고 말았다. 
그런데 김 형사는 이 장학사와 같은 수법을 쓰지 않을지도 모른다.  형사의 기질을 발휘하여 수준높게 유인책을 써 올지도 모른다.  그러나 걱정없다고 한 선생은 마음을 다잡았다.  절대로 약수터에서 당했던 일은 되풀이하지 않을 거라고 장담했다.
그래서 일단 술병을 미리 따서 들이지 말고 눈앞에서 따도록 확인했다.  맥주에 소주를 타거나 또는 어떤 약을 타서 몰래 주는 일이 없는 한 김 형사쯤이야 어려운 상대가 아니라고 생각했다.
히히덕거리면서 한 사람이 두 병 정도의 맥주를 비우고 나자 김 형사가 노래를 흥얼거렸다.
아무도 찾지 않는 바람부는 언덕에 이름 모를 잡초야.
그러자 잡초 아줌마는 깔깔거리며 좋아했다.  쉰살이 넘은 나에에도 잡초 아줌마는 사십대 초반으로 보일 만큼 정갈하고, 일면으로는 품위가 있어 보이기도 했다.  그저 대중가요에 나오는 잡초 정도로 보이지는 않았다.  몸의 움직임이나 말하고 웃고 하는 품이 보통 그 나이의 술집 아줌마와는 다른 어떤 면을 보여 주고 있었다.  그래서 그런지 손님도 나이 지긋하고 점잔 깨나 부리는 손님이 주로 든다고 했다.  그 가운데 교육장과 학교장들도 심심찮게 찾아 든다고 했다.
"오늘은 우리 세 사람 판이래요.  한 선생님, 맘놓고 마셔 봐요."
"그렇지 그렇지.  오늘은 우리 판이야.  참말이지 우리 안간적으로 마셔 봐요.  한 선생님." 
그러면서도 이상하게 김 형사는 술을 많이 아끼고 있었다.  여유를 보이려고 애쓰는 가운데서도 초조한 빛을 감추지 못했다.
"고만 가 봐야겠네요.  약속이 좀 있어서, 인간적으로 한 잔 나누고 싶지만......."
"한 됩니다, 한 선생님, 암만 약속이 있다 해도 오늘만은 안됩니다.  지난 토요일 있었던 일로 하도 미안해서 일부러 인간적으로 만난 건데.  못 가십니다."
김 형사가 완강하게 막았다.  한 선생은 속으로 웃었다.  김 형사가 크게 헛다리를 짚고 있음을 알았다.
오늘 전교조 지회를 결성하는 줄 알고 있겠지.  그래서 날 묶어 두려는 거겠지.  거짓 정보에 휘말려든 거야.
수요일 이 장학사와 함께 왔을 때 한 선생은 마지못하는 척하며 거짓 정보를 주었다.  전교조 군지회를 이번 토요일 결성할 지도 모른다고.  그리고 한 선생 자신은 전혀 개입돼 있지 않다고.  교협운동은 찬성하여 현재 회장을 맡고 있지만 교조 운동에는 뛰어들 생각이 없다고.
이 장학사가 전교조 군 지회를 이번 토요일 결성하리라는 것을 백 펴센트 믿었겠지만 한 선생이 거기에 가담돼 있지 않다는 것은 백 퍼센트 믿지 않았을 것이다.  지회가 결성되면 한 선생이 그대로 지회장으로 앉게 되리라는 것은 다 기정 사실로 받아 들이고 있는 판이다.  그래서 총력을 기울여 한 선생을 묶어 놓으려고 애쓰는 판이다.  거기에 한 선생 장인을 이리 저리 들쑤셔 가정적으로 쐐기를 박아 놓으려고 갖은 수법을 다써 오고 있는 판이다.
술을 마시면서 그저 되는대로 흘려 주었던 거짓 정보를 믿고 김 형사가 지금 자기를 잡아 두고 있다는 생각을 하니 한 선생은  웃음을 참을 수 없었다.  몇 잔 술을 마시고 나서는 수시로 가봐야겠다며 한 선생은 김 형사의 애를 달구었다.
"안됩니다, 한 선생님, 인간적으로 좀 봐 주소.  어델 가시겠다는 건지 모르지만, 오늘만은 내 성의를 무시하지 말아 주소.  어덴지 꼭 가시겠다면 나도 데려가 주소."
"글쎄.......  성당엘 가 볼까 하는데......."
한 선생은 능청을 부려 보였다.

</tdmsfiletext>
