<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0698.txt </filename>
<title> 전원일기, 1 : 촌여자 </title>
<author> 김정수 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 큰산 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
촌여자
  이른 여름날 아침, 푸른 이내가 짙게 깔려 있었다. 안방문을 열면서 작은 하품을 깨물고 나온 회장댁은 습관적으로 하늘부터 쳐다본다.
  "또 비가 오시려나?"
  혼잣말처럼 뇌까리면서 그녀는 아직 잠에서 깨어나지 않고 있는 집안 구석을 휘둘러 살핀다. 댓돌 위에 나란히 줄지어 놓인 식구들의 지난밤의 안녕과 평화를 도란도란 이야기하는 것 같았다. 며느리는 벌써 따뜻한 아침식사를 준비하고 있겠거니 싶어,
  "얘, 밥위에 가지 서너 개 얹는 거 잊지 말거라. 어젠 설익었다구 할머님이…… 푹 무르게 미리 얹거라"
  고무신을 꿰어 끌고 펌프 쪽으모 가면서 그녀는 부엌에다 대고 이른다. 그러다가 문득 거기에 아무도 없는 듯한 기척을 느끼고 주춤 발길을 멈추었다.
  역시 부엌은 텅 비어 있었다. 너무 뜻밖이라 회장댁은 눈을 꿈벅이면서 고개를 두어번 갸웃거리다가 부엌에서 나와 며느리 방 쪽으로 시선을 돌린다. 뎅그렇게 놓인 댓돌 위의 며느리 신발이 아무래도 심상찮은 기미를 암시하고 있다.
  "얘가 아직 자나?"
  그녀는 도무지 짐작조차 할 수 없었다. 여늬 때 같으면 지금쯤 고소한 음식냄새와 온기를 집 안팎에 한껏 피워 올릴 바지런한 며느리가 아니던가. 때맞춰 신발을 꿰어 신고 댓돌 아래로 내려서던 김회장도 고개를 갸웃거리는 아내의 시선을 따라
  "왜?"
  이상하다는 듯 눈살을 치켜 뜬다.
  회장댁은 의혹과 노기가 반반씩 섞인 시선으로 며느리 방앞에 바짝 다가들면서도,
  "얘. 아직 자니?"
  음성은 혼연스레 걱정하는 투로 묻는다.
  "아, 아뇨!"
  여지껏 머리칼 속에 한 손을 집어넣은 채 바깥 기척에는 아랑곳없이 멀뚱히 혼자 앉아 있던 며느리는 그제서야 화들짝 몸을 추스리며 자세를 고쳐 잡는 모양이었다. 빠끔히 문을 열자 며느리가 엉거주춤 일어선다.
  "너…… 어디 아프냐?"
  "아뇨"
  "큰애는?"
  "……"
  "새벽에 들어오는 눈치더니만 그새 또 나갔냐?"
  큰아들이 방에 없다는 걸 확인하고서야 회장댁은 비로소 일의 자초지종을 대충 짐작할 수 있었다. 말 못하는 며느리의, 뭔지 모를 비애와 분노가 어린 표정을 통해서도 이들 부부가 단단히 뒤틀려 있다는 걸 직감으로 깨달을 만했다. 말없이 머뭇거리기만 하는 며느리에게,
  "그래, 몸이 안 좋거든 좀 누웠다가 천천히 나오너라"
  다감하게 문을 닫아 주고 그대로 슬며시 돌아설 수밖에 없었다. 놋대야 가득 물을 떠 담던 남편이 무슨 일인가고 눈으로 묻는다. 회장댁은 자신도 모르게 어이없는 웃음을 입에 베어 문 채 손직으로만 싸우는 시늉을 지었다. 쯔쯧쯧, 김회장이 혀를 차고 시원스런 세숫물을 얼굴에 껴얹는다. 그리고는 마른수건으로 물기를 닦고 나서 텃밭 쪽으로 발걸음을 옮긴다.
  분주한 아침이 시작되었다.
  "에이그, 징그러운 것들 ! 나 많은 늙은몸, 뭐 그리 뜯어 먹을 게 있다구……"
  모기가 문 자리를 긁으며 할머니가 펌프가로 나오고 며느리도 슬그머니 댓돌 아래로 내려서고 있었다. 일찌감치 밭에 나갔었는지 옆집 일용네까지 이슬 젖은 옷가랑이를 무릎께까지 걷어 올린 채 소쿠리를 옆에 끼고 들어선다. 그네가 이렇게 아침 일찍 집으로 찾아든다는 건 뭔가 급한 일이 있다는 사실을 암시했다. 마악 부엌으로 들어가려던 며느리를 맞닥뜨리기 바쁘게 그네는,
  "참, 영남엄마. 영남애비가 어째 그리 화를 내구 간대? 무슨 일 있었남?"
  자발스레 두 부부의 비밀을 까발겨 놓고 있었다.
  "뭐라고? 그게 웬 소리여?"
  "쓸데없는 소리 말아요. 출근길이 바빠서 급히 가느라고 그랬던 게지"
  할머니와 회장댁이 동시에 일용네를 건너다보고 있었다. 두 나이든 고부는 서로 상반된 입장에서 놀란 눈을 휘둥그래 굴리는 것이었다. 특히나 회장댁은 아들 내외의 분란의 여파가 더 이상 확대되지 않도록 일용네의 입을 틀어막고자 속으로 안달이다.
  "쓰잘데없는 소리 말구 어서 그 들깻잎이나 좀 내놔요. 식전 아침부터 무슨 극성이실까, 이리 깻잎을 많이 따오시구. 아이구, 깻잎을 딸래면 좀 골라 가면서 딸 일이지 이게 뭐유?"
  "공연스레 웬 타박이래? 젊은 사람들 사랑싸움하는 거야 다반사지 내가 뭘 잘못 봤다구?"
  "일용네, 아니 정말 우리 큰애가 아침도 안 뜨구 그렇게 일찌거니 나갔단 말이야? 그렇게 찬바람 씽씽 나도록 화를 내구 갔어?"
  할머니의 눈이 점점 무참한 빛을 뿜는다. 일용네는 더욱 기가 살아나서 일러바치듯 비아냥대고 있었다.
  "네에, 노름밤에서 밤샌 노름꾼 건달마냥 봉두난발에 토끼 눈처럼 빨개갖구선……"
  "저래서 헛소리가 나와, 저래서! 애먼 말 말구 집에 가서 아침이나 지으시우? 환갑 전에 벌써 헛것이 뵈나?"
  회장댁도 지지 않고 받아 넘기면서 허튼 분란 일으키지 말고 어서 가라 눈을 꿈적거린다. 하지만 그네는 도통 돌아갈 낌새를 보이지 않은 채 방금 핫팬티 차림으로 문을 열고 나선 막녀를 향해 박장대소를 터뜨리고 있었다. 막녀는 마치 자신이 미스코리아라도 되는 듯이 양허리에 팔까지 척 걸쳐 얹고서,
  "여러분, 안녕히 주무셨습니까?"
  시끌벅적한 그동안의 바깥공기를 일거에 뒤집어 엎는 것이었다.
  "저, 저것 좀 봐! 당장 벗구 못 나와?"
  쥐어박을 듯한 기세로 회장댁이 혼비백산 딸을 나무라며 도로 쫓아 들여보내고,
  "하이구, 허벅지에 알이 통통한 게 막내사위부터 봐야겠구먼, 이 댁!"
  일용네는 여전히 우울한 며느리의 심사와는 아랑곳없이 희희낙락, 깔깔거린다.

  어른들은 왜 저럴까, 왜 저렇게 보수적이기만 할까?
  엄마한테 쫓겨 방으로 다시 들어온 막녀는 핫팬티를 치마로 갈아 입으면서 생각한다. 늘씬하고 건강한 젋은 육체의 아름다움을 한껏 과시할 수 있을 뿐만 아니라 찌는 듯한 무더위 속에서 좀더 편하고 시원하게 보낼 수 있는 간편한 의상일 뿐인데 어쩌자고 어른들은 시도때도 없이 체면이나 고리타분한 동방예의지국 따위 고정관념에만 갇혀 사는지. 왜 스스로 자청해서 그 질곡의 사슬 속으로, 관습의 굴레 속으로 들어가 노예생활을 일삼는지…….
  "인간이기 때문이야, 정해진 율법이나 책무에 매여 살지 않으면 그건 곧 짐승의 세계지"
  동생의 투정을 들으며 거 보란 듯 웃어대던 언니가 제법 어른스런 충고를 내던진다. 그래도 막녀의 뾰루퉁한 입술은 좀체 닫혀질 줄 몰랐다.
  "구식이야. 십구 세기, 아니 중세 암흑시대!"
  "그러게 내가 뭐랬니? 핫팬티는 우리 집에서 절대 안 될거라구 했지? 언니 말씀 들어, 이것아. 옛부터 어른 말씀 잘들음 자다가도 떡 얻어 먹는다구 했어"
  "난 자다가 떡 먹으면 체하기만 해. 아휴, 이 싱싱한 다리 각선미를 그래 꼭 이 구질스런 치마 속에 감추고 살아야 되는 이유가 뭐야, 언니?"
  "그건 그렇구 얘, 정말 큰오빠네 왜 싸웠대니? 식전 아침부터……"
  "글쎄…… 요즘 계속 냉전중이었어"
  "아무리 속상해두그렇지, 새언니두 너무했다. 직장에 나가는 사람을 그래 밥두 굶겨서 보내니?"
  "새언니가 밥 주기 전에 오빠가 화 벌컥 내구 나갔겠지 뭐. 큰오빠, 요새 좀 수상하다구. 엊저녁에도 열두 시 다되도록 안 들어 왔었잖아"
  "사회생활하다 보면 때로 그럴 수도 있는 거야"
  "아니, 무슨 사회생활이 밤중까지 연장되는 법이 있어?"
  그리고 문득 막녀는 긴한 속엣말이라도 털어놓는다는 양 작은 목소리로 변해 계속한다.
  "……이건 비밀인데, 실은 그저께 참고서 사러 읍에 갔다가 이상한 거 봤어. 저녁 먹구 둘째오빠 자전거 뒤에 실려 갔었잖아. 그런데 글쎄 큰오빠가 술이 취해갖구 비틀거리는 걸 옆에서 어떤 여자가 막 부축하고 그러던데!"
  "정말?"
  "그렇다니까"
  "그렇담 가만 있었어?"
  "알은체를 할까 했지만 우릴 보면 큰오빠가 무안해 할 것 같기도 하구, 또……"
  "또 뭐야?"
  "어쩐지 그날따라 오빠가 좀…… 불쌍해 뵈구 해서 관뒀어. 다행히 작은오빤 못본 것 같기도 해서…… 언니, 그 여자 누굴까?"
  "내가 아니, 그걸?"
  "혹시 큰오빠가…… 연애하는 거 아냐?"
  "기집애두! ……너, 고 조동아리 함부로 나불거리지 마, 알았지?"
  "언니나 조심해. 그나저나 아휴 속상해! 입어서 시원하고 봐서 폼나는 핫팬티 왜 못 입게 하는 거야, 엄만?"
  큰오빠가 탈선해서 정말 다른 여자와 연애라도 하고 있다면 큰일이라는 생각 때문에 막녀는 얼른 다른 쪽으로 화제를 돌리고 있었다. 하지만 그녀의 큰오빠 김용진에 대한 갖가지 억측과 뜬소문은 이미 날개돋친 듯 이 입에서 저 입으로 옮겨 다니고 있는 중이었다.
  "참, 느이 형 괜찮으냐? 한밤중에 떡이 돼서 들어오던데 무슨 일 있는 거 아냐?"
하고 일용이까지 김회장댁 둘째아들에게 묻는 것이었고
  "글쎄…… 실은 나두 그저께 막내 자전거 뒤에 태우고 읍에 갔었거든. 거기서 이상한 걸 보긴 봤는데……"
하고 용식이도 그날 막녀 몰래 새겨 두었던 모습을 솔직하게 털어놓고 있었다.
  당사자의 아내인 맏며느리가 목격한 건 그보다도 더 심사가 뒤틀리고 울화 치미는 것이었다. 그녀는 상기도 이불호청과 밀린 빨래더미를 잔뜩 쌓아놓은 채, 엊그제 동네 개울가에서 당했던 무안과 낭패스러움을 새삼 떠올리고 한숨을 푸욱푹 내쉬었다. 밭일에서 들어오다가 손과 호미를 씻으려고 개울가에 이르렀는데 거기에서 한가로이 빨래하던 두 아낙네들 중 한 여자가
  "아이구, 사내들이란 그저…… 아니 그래, 그런 참한 색실놔두고!"
  한참 누군가의 흉을 짓까불며 보다가는 며느리의 등장에 멈칫 놀라 입을 꾹 다물고 말았었다. 그러자 그 상대역의 다른 여자는 필요 이상 호들갑을 떨며
  "호호호, 회장댁 며느님도 김을 맸어요? 아이구, 저 박 속 같은 살 좀 봐"
  종아리를 걷고 물을 끼얹는 행위조차 과장되게 상찬하고 나섰다. 일꾼을 귀하고 밭은 잡초로 뒤덮이니 그럼 어떡하느냐고 며느리가 스스럼없이 말대꾸해 주자 한결 누그러진 두 여자는 또 느닷없이 그녀의 남편 얘기를 불쑥 꺼내었다.
  "호호, 요새 김주사님은 면에 잘 다니시죠?"
  "호호호, 김주사 그 양반 참 인물 좋아. 말은 바로 하랬다고, 총각 때 얼마나 인기 좋았는데, 요즘 일찍일찍 댕기고 그러시죠?"
  "……네?"
  새삼스런 그네들의 질문에 꽤나 신경쓰여 그녀는 엉거주춤 반문하며 애매하게 따라 웃지 않을 수 없었다. 두 여자가 뭔가 감추기 위한 수작을 벌이고 있음을 그녀는 여자 특유의 직감으로 알아채고도 남았다.
  나만 모르고 있구나. 동네사람 모두가 다 아는 남편의 비밀을 등신같이 나만 모르고 있었어!
  그날 이후 며느리의 가슴은 온통 남편에 대한 의혹과 알 수 없는 분노로 괜시리 방망이질치기 일쑤엿다. 그래서 오늘 새벽녘 남편이 잠을 깨었을 때 그 옆의 오두마니 앉아 요즘의 수상한 낌새의 근원을 꼬치꼬치 캐물었었다.
  "뭘 얘기하라는 거야? 도대체 무슨 쓸데없는 소문을 듣고…… 나, 지금 눕고 싶은 생각뿐야. 건들지 말아 줘"
  남편은 버럭 화부터 터뜨렸다. 피곤과 짜증이 더께더께 묻은 표정으로 획 돌아누우며 눈을 감아버렸다. 그러다가 너무하다 싶은 아내의 원망어린 시선을 의식했음인지 그는 문득 다시 눈을 뜨고 벌떡 상체를 일으킨다.
  "그런 눈으로 보지 말란 말야. 제발. 그런 식으로 야만인 취급하지 마!"
  그리고 남편은 머리맡에 벗어 팽개쳐 두었던 잠바를 휙 나꿔채며 방문을 박차고 나갔었다. 희끄무레 밝아오는 이른 아침에 화가 난 표정으로 자기 곁을 떠난 남편…… 그녀는 그렇게 야속하고 섭섭할 수가 없었다. 안타깝고 서글펐다.
  빨래감을 주무르다 말고 그런 상념에 잠겨 있던 며느리는 새삼스런 손님의 출현에 놀라 다시 현실로 깨어났다. 서울 큰아가씨였다. 화려한 차림새였지만 남편과 한바탕 싸움을 벌이고 무단가출해 온 것인지,
  "아니, 그만 일로 친정엘 와? 니가 도대체 몇 살이냐?"
  밭에서 일하다가 맞닥뜨려 함께 들어오게 된 어머니로부터 한심스런 구박과 힐책을 연신 쥐어박히는 중이었다.
  "어머, 큰아갔!"
  며느리가 주춤 일어서며 알은체를 했으나 큰아가씨는 건성으로 고개만 끄덕이고는 억울해서 죽겠다는 듯 엄살섞인 푸념을 늘어놓기에 바쁘다.
  "엄마는, 그럼 따귀를 얻어맞고도 가만 있으란 말유? 박서방이 나한테 어떻게 했는지 직접 보셨으면 엄만 더 펄펄 뛰셨을 거라구요!"
  그리고 그녀는 올케언니에게 냉수 좀 한 그릇 떠 달라고 호들갑스레 부탁하는 것이었다. 그래도 친정엄마의 속상해 하는 표정은 쉬 누그러들지 않는다.
  "안 봐두 알어, 안 봐두. 니가 얼마나 깐죽거리고 긁어댔으믄 그랬을까. 그래도 박서방이 열은 많지만 사람 치는 손버릇은 없었다!"
  "아휴, 엄만 대체 누구 편이우?"
  "잔소리 치우고 퍼뜩 일어나 돌아갈 채비나 차려. 아버지, 할머니 오셔서 경치시기 전에……"
  "내가 왜 가우, 엄마. 박서방이 싹싹 빌러 오기 전에는 여기서 꼼짝두 안할 거유"
  그리고 그녀는 올케언니가 떠 온 냉수사발을 고맙다면서 건네어 받는다. 급히 냉수를 들이키다 말고 큰딸은 올케의 얼굴을 빤히 건너다보면서
  "그런데 언니, 또 애기 스우" 어머머, 눈 밑에 그거 기미 아니우?"
  깜짝 놀라는 표정을 지었다.
  며느리가 무안쩍어 제 얼굴을 쓸어보는 사이,
  "애기는 무슨…… 요새 며칠 들일에 쫓기느라구 그을린 거지"
  어머니는 주책없는 큰딸의 괜한 참견이 못마땅해서 며느리 대신 변명한다. 그래도 화려하고 허영심 많은 큰딸은 올케에 대한 핀잔을 멈추지 않았다.
  "어휴, 언니두 신경 좀 써가면서 살아요. 그게 뭐유, 농투산이 마누라같이……"

  그렇게 무덥고 지루한 여름 한낮이 또 지나갔다. 해가 지고 어두운 밤이 찾아들었다. 해질 무렵 일찌감치 저녁식사를 끝낸 김회장네 가족들은 어쨌거나 단란한 평화와 유대감을 깨트리지 않으려고 서로 노력하면서 오손도손 평상에 앉아 있었다.
  마당 한가운데에선 매캐한 모깃불이 피어 오르고 하늘 가득 별들이 총총 박혀 있었다. 막녀와 금동이, 그리고 셋째와 큰딸은 다투어 찐 옥수수 까먹기에 정신이 없다. 특히나 큰딸의 옥수수 먹어대는 모습은 마치 마구잡이로 무엇인가를 씹어댐으로써 화풀이가 되고 직성이 풀린다는 억척스런 기세이다. 그게 또 안쓰럽게 느껴졌는지 할머니가 노한 음성을 다시 꺼낸다.
  "그래. 어떻게 키운 앤데 손찌검이야 손찌검은. 이눔, 박서방이 왔다간 봐라. 내 단단히 혼내줄 테야. 너 그때까지 가지 말어라. 알았쟈?"
  그러자 어머니와 아버지도 덩달아 한마디씩 거들고 나선다.
  "어머님도 참, 쟤 못된 성깔 몰라서 그런 말씀 하세요?"
  "오늘밤은 늦었으니 재워 주지만 내일 아침에는 어림없다. 해뜨는 거 보면서 떠나. 알았지?"
  "아버진 왜 저를 의붓자식 보듯하세요? 폭력남편한테 쫓겨 온 딸이 불쌍하지도 않으세요?"
  큰딸은 여전히 탐스럽게 익은 찐옥수수를 마구잡이로 갉아 먹어대고 있었고
  "누님은 진자 매형하고 싸워서 내려온 거요, 아니면 옥수수가 먹고 싶어서 오신 거요?"
  둘째가 비아냥대며 놀리는 바람에 식구들은 일제히 웃음을 터뜨리고 말았다. 밤이 이슥해졌다. 알게 모르게 이슬이 내려앉기 시작했다. 별들은 더욱 초롱초롱 빛나고 풀벌레들의 울음소리도 더욱 청아하게 들린다. 낮고 부드러운 딸들이 노래소리도 약간의 졸음기와 함께 울려 퍼진다.
  저 별은 너의 별, 저 별은 나의 별, 아침이슬 내릴 때까지…….
  이처럼 평화로운 바깥의 동정에도 불구하고 며느리는 줄곧 방 안에 틀어박혀 혼자만의 고독을 깨물고 있었다. 남편은 아직껏 돌아오지 않았다. 아까 낮참에 큰시누이가 내던진 힐난이 여전히 그녀의 귀를 간지럽힌다. 그래서 그녀는 초라한 경대 앞에 앉아 까칠한 두 뺨을 쓸어 보기도 하고 문득 울적한 기분에 사로잡히기도 하였다.
  "늦었다. 들어들 가자"
  "큰애, 아직 안 왔어?"
  마당가의 어른들 소리를 귓전으로 들으며 그녀는 다시 한번 푹 꺼지는 한숨을 깊게 내쉬었다. 이윽고 딸들까지 방으로 들어가고 수런거리던 소리들이 멀어진다.
  왜 이렇게 쓸쓸할까. 가슴에 구멍이 뻥 뚫린 것 같은 이 진한 외로움은 어디에서 비롯된 것일까.
  그녀는 빈 방에 우두커니 앉아 바깥의 풀벌레 소리들을 듣고 있다가 천천히 경대 옆의 결혼사진 액자 쪽으로 시선을 돌린다. 울컥, 그리움 같은 향수가 치솟는다. 그녀는 가만히 손을 가져가 액자 속의 자신의 모습을 쓸어본다. 그리고 남편의 웃고 있는 표정도. 알 수 없는 연민이 가슴을 훑고 지나간다. 당신이나 나나 불쌍하긴 마찬가지예요. 이런 촌구석에 틀어 박혀 하루하루 아까운 시간만 속절없이 죽여가고 있으니…….
  남편도 자기 자신도 그저 안됐다는 자기연민에 깊이 빠져 들려는 찰나 벌컥 문이 열리고 술에 만취한 남편이 쿵 넘어질 듯 들어선다. 그녀는 깜짝 놀라 자리를 차고 일어났다.
  남편은 거의 눈꺼풀이 감긴 채 혀꼬부라진 음성으로,
  "아, 미안 미안. 여보, 미안해……"
  억지다시피 내뱉고는 대강대강 잠바를 벗어 던진 다음 그대로 무너지듯 드러누워버렸다. 심신이 지칠 대로 지친 듯 그는 눕자마자 잠꼬대처럼 웅얼거린다.
  "나두…… 이러구 싶어 이러는 거 아니라구…… 여보, 음, 음……"
  그리고는 이내 고단한 꿈길을 재촉하고 있었다. 술에 절고 피곤에 지친 그 모습을 내려다보고 섰던 아내는 살그머니 남편의 머리맡에 앉아 흐트러진 그의 버리결을 한번 쓸어 넘긴다. 그리고 혼잣말처럼
  "여보 아직도 날…… 사랑하우?"
  뇌까린다. 그러나 아내는 확신이 들지 않아 가볍게 남편의 가슴께를 흔들었는데 아니나다를까, 남편은 제풀에 놀라
  "응?"
하고 눈을 잠깐 떴다가는 이내 귀찮은 듯 두 손을 내젓는다. 그리고 급히 잠 속으로 빨려 들어간다. 가볍게 코까지 고는 것이어서 그녀는 한숨을 내쉬며 남편의 잠자리를 편하게 해 준 다음 조용히 문을 열고 밖으로 나갔다.
  모깃불은 꺼져 있었으나 그 냄새는 흔적처럼 아직도 코에 스며들어 왔다. 별들은 여전히 이슬을 머금은 채 밤하늘 가득 반짝이고 있었다. 그녀는 평상 모서리에 앉아 별들이 반짝이는 그 밤하늘을 아득히 올려다본다. 슬프고 아름다운 어릴 때의 기억들이 별처럼, 어떤 결딜 수 없는 아픔처럼 가슴을 후비고 들어온다.
  여보, 저 별들은 어릴 때 바라보던 그 자리에 그대로 박혀 있는데, 우리 인간들은 왜 자리를 자주 바꾸는 걸까요? 선 자리도 바뀌고 모양도 자꾸만 변해 가고…….
  그녀는 혼자 그렇게 생각하면서 남편이 정말 마음이 변한게 아닌가 하고 문득 불길한 예감에 사로잡혔다. 그리고는 곧 고래를 가로저었다. 아닐 거야, 그럴 리가 없어!
  하지만 다음날 아침 출근길에도 남편의 얼굴은 여전히 찡그린 우거지상이었다. 지난밤의 겸연쩍은 만취가 겸연쩍은 데다가 숙취 속은 어김없이 쓰리고 아픈지 잔뜩 볼이 부어터진 표정으로,
  "돈 좀 주지. 가진 대로 좀 줘……"
  또 뚱단지 같은 돈타령을 불숙 꺼내놓기까지 하였다.
  "엊그제 가져가 놓구선 돈은 또 무슨 돈이에요? 어디다 쓰실 건데요?"
  "있어? 없어?"
  "어디다 쓰시려고……"
  "그래서 못 주겠단 거야, 뭐야?"
  "……"
  "필요없어!"
  남편은 어제와 똑같은 불쾌지수를 한껏 치올리며 쾅 문을 닫고 나간다. 여보, 하고 아내가 불렀지만 심술궂은 남편은 뒤도 돌아보지 않았다.

  남편에 대한 수상스런 외도바람을 결정적으로 포악한 건 그날 낮이었다. 남의 품을 들인 밭일이 한창이어서 새참을 내가려고 부엌일에 정신이 없는데 호미를 든 일용네가 삼수갑산을 가더래도 허리 좀 쉬자면서 부엌으로 들어왔던 것이다.
  "그게 뭐여? 새참인가?"
  일용네는 여늬 때와 다름없이 혼연스런 낯으로 묻고 있었다. 며느리도 이마의 땀을 손등으로 훔치며 혼연스레 받아 넘겼다.
  "네, 국수 좀 삶아 가려구요"
  "말이 좋아 시골부자지, 시골부자는 곧 일부자야, 일부자. 쯧쯧, 하루에 대체 몇 끼를 차리는 거야? 아침에다가 점심에 저녁이야 누구나 먹는다치구 새참이 두어 번, 밥은 또 똑같은 때 먹는가? 불쌍한 건 그저 촌여자라구. 야, 그 국수 참 맛있겄다!"
  일용네는 카랑카랑 갈라 찢어지는 음성으로 미주알고주알 늘어놓으면서 국수에 고명으로 쓰일 호박무침을 한입 집어 먹었다. 그리고는 불현듯 떠올랐다는 시선으로 흘깃 돌아보더니,
  "참, 영남이 엄마. 누가 그러는데 말여, 김주사가……"
  속삭여 말하다가 말고 또 문득 딴청을 부린다. 며느리가 바짝 긴장하여 홱 고개를 틀었지만 일용네는 아냐, 아냐, 금방 자신이 경망스레 뱉은 말머리를 주춤 후회하는 기색이었다. 하지만 며느리는 놓치지 않았다. 한번 불붙은 의혹의 낚시줄을 바짝 끌어 당기면서,
  "뭔데 그러세요? 일단 얘길 꺼냈으면 끝장을 보셔야죠"
  정색으로 캐물었다. 그 태도에 압도당한 일용네는 잠시 우물쭈물하더니 농담 비슷 털어놓기 시작한다.
  "저…… 이건, 그러니께 말많은 여편네들이 오다가다 내뱉는 소리라서 믿을 만한 건지는 모르지만 말여. 아녀, 헛소릴거여. 여편네들 입초시가 옛부터 워낙……"
  "우리집 그이한테 분명 무슨 일이 있긴 있군요?"
  "글쎄…… 아무래도 수상하대여. 읍내 영산홍이라구 술집있잖어? 거길 자주 들락거긴다는구만. 딱막이 에미가 돼지밥 이러 갔다가 서너 차례 부닥쳤다는구만"
  "?"
  "사내들은 일단 주색잡기에 빠지면 패가망신이제. 기와 나왔으니 하는 말이지만 일찌감치 알아내서 방패를 두르라구!"
  그리고 일용네는 괜히 죄지은 사람마냥 서둘러 자리를 뜬다.
  부엌에 혼자 남은 며느리는 도무지 제정신을 차릴 수가 없었다. 가슴은 사정없이 방망이질치고 손은 떨렸다. 일용네가 잘못 들었기를, 남편의 외도가 사실이 아닌 뜬소문에 지나지 않기를 속으로 빌고 또 빌었다. 그러나 두 눈으로 똑똑히 확인하기 전에는 도저히 마음을 놓을 수가 없을 것 같아 그녀는 마침내 읍내로의 외출을 결심하기에 이르렀다.
  그녀는 거울 앞에 앉아 머리를 빗고 또 빗었다. 그러다가 벌떡 일어나 옷장을 열고 거기 허물 같은 옷가지들을 이리저리 뒤적거려 보았으나 결코 눈에 찰 만큼 마땅한 옷은 발견되지 않았다. 장롱 위의 종이상자에 고이 모셔 두었던 구두 역시 뭉툭하니 유행에 뒤진 것뿐이어서 한숨이 절로 새어 나왔다. 화장품통을 꺼내어 분칠한다. 그 역시 거친 얼굴에 잘 먹혀들지 않는다. 루즈를 집어 든다. 돌린다. 바닥이 나있다. 다른 것으로 찾다가 그것도 귀찮고 서글퍼져서 냅다 내동댕이친다. 눈물이 핑 돈다. 하지만 그녀는 순간 모질게 마음을 고쳐먹고 다시 루즈를 칠하기 시작한다. 시어머니가 조심스럽게 문을 열고 들여다본 건 바로 그 순간이었다.
  "얘, 저녁 안하니?"
  무심결에 문을 열었던 회장댁은 방 안의 며느리를 보더니 당황의 빛을 감추지 못하면서 어딜 갈 참이냐고 붇는다. 며느리가 눈을 내리깔며 대답한다.
  "저…… 읍내 좀 잠깐 다녀올까 하구요, 어머님"
  "이 저녁 때? ……맘대루 해라. 어서 챙겨 입고 가거라만 쯔쯧, 너두 너다. 그게 언제 적 옷들이냐? 나두 무심했구나"
  "아, 아니에요"
  "너…… 냉면인가 뭔가 좋아한댔지? 옛다, 이 돈으로 나간 김에 그거나 한 그릇 사먹고 오너라"
  "……"
  "너 서두는 푼수로 봐선 숨겨둔 시앗 찾아 머리 끄덩이 끌고 올 기세다만 그래 갖고는 되레 당하고 오겠다! 니 남편…… 허튼 짓 안할 거야. 믿어도 된다"
  "……"
  부끄러움과 까닭모를 서글픔이 또 한차례 가슴을 훑고 지나는 걸 며느리는 느낀다.
  한껏 차려입고(그러나 후줄근한 촌여자 티는 여전하다) 집을 나선 그녀는 동구 앞길을 벗어나 쉬엄쉬엄 걷다가 또 문득 심한 자괴감과 자기모멸의 감정에 휩쓸리고 말았다.
  내가 지금 어딜 가고 있지? 가서 어떡하겠다는 거야? 영산홍? 그런 술집 여자를 상대로 해서 사랑싸움을 벌이겠다는 거야 뭐야? 흥, 언제부터 내가 이렇게 형편없는 촌뜨기로 변했을까? 이대로 돌아가? 아냐, 뭔가 알아봐야겠어. 그이가 왜 그리 흔들리고 괴로워하는지, 왜 그렇게 되었는지…….
  석양녘이라고는 하지만 찌는 듯한 뙤약볕의 잔광이 아직도 후끈대는 지열을 고스란히 간직하고 있었다. 그녀는 잠깐 큰 느릅나무 밑 그늘에 앉았다. 멀리 떠나온 양지뜸 마을이 원경으로 바라보였다. 쓸쓸한 눈으로 들판을 일별한다. 그 모두가 알찬 곡식을 머금고 은혜로 넘쳐나며 출렁이지만 그녀의 마음 속은 그저 텅 빈 벌판, 쓸쓸한 바람만 불었다. 그렇게 푸른 곡식과 원경으로 아름다운 남편의 고향마을을 바라보고 있자니 그이와 처음으로 이곳에 발을 들여놓았던 때가 감미롭게 떠올랐다. 바로 어젯일처럼 결혼 전의 남편이 자기네 집을 손으로 가리키며 소리친다.
  너기야, 저기. 외따로 앉은 기와집 보이지? 나무 사이로 들어앉은 바로 저 집이야.
  어머, 멋있네요. 들뜬 꿈이 숨쉬는 집 같아요.
  그녀는 그때 동화 속의 주인공처럼 공소하게 들떠 사랑하는 애인이 소유하고 있는 그 모든 것을 온몸으로 껴안았었다.
  그건 착각이야. 오늘의 농촌엔 꿈이 아니라 냉혹하고 고통스러운 현실이 있을 뿐이야.
  이렇게 말하는 그이에게 그녀는 그 현실을 반드시 꿈처럼 아름답고 순수하게 만들겠다는 엉뚱한 다짐까지 늘어놓았었다.
  그녀는 일어나 다시 걷기 시작한다. 멀어지는 마을을 얼핏 돌아보는 그녀의 입가에 알 수 없는 실소가 흐른다.
  읍내에 도착하자 그녀는 우선 영산홍이라는 술집 근처의 국밥집으로 들어갔다. 국밥 한 그릇으로 주린 배를 채우고 평소에도 안면이 있는 그 식당 주모를 통해 저간의 사정을 염탐해볼 작정이었다. 아니나다를까, 주모는 단번에 김주사가 요즈음 영산홍 출입이 부쩍 잦아졌다는 사실을 일러바치듯 귀뜸해 주었다.
  "글쎄, 안그러던 양반이…… 요새 김주사가 심사가 어지러울거라고들 해쌓대요. 읍내 고등학교적 친구 한 사람이 판산가 검사가 돼 갖고 이번에 이쪽으로 내려왔다는구먼. 거기에다 면에서 서운한 일까지 당하구…… 그래설랑 애꿎은 노름에 미쳐 영산홍 뒷골방으로 내달리니, 원. 밤낮 술에 절고 노름판에 쫓겨 다니니 몸이나 성할까 몰라"
  여자에 미친 건 아니었구나. 깊은 안도의 한숨이 절로 새어 나오면서도 그녀는 내심 새로운 실망의 쓴 맛을 곱씹지 않을 수 없었다. 이번에는 남편의 인격에 대한 낙담 때문이었다. 술과 노름?

  하지만 김주사는 아내가 그렇게 읍내를 배회하는 동안 모처럼 큰맘먹고 퇴근 즉시 귀가했다. 다시는 영산홍 출입을 하지 않을 작정이었다.
  자전거를 끌고 집에 들어서자 뜰과 마루에 식구들의 단란한 화음이 왁자하게 널려 있었다. 수박과 참외 등을 푸짐히 깎아 놓고 먹는 데다가 가출한 마누라 데리러 달려 내려온 서울 큰사위의 웃음소리까지 덧붙여 있어서 마치 작은 잔치 분위기 같았다.
  반갑게 손을 내밀며 떠벌이는 매제와 악수를 끝내기 무섭게 식구들이 한마디씩 던지며 의아스런 눈초리를 보내온다.
  "형수님은요?"
  "너 혼자 오냐? 못 만났어, 니 댁?"
  "쟤가 지 각시를 어따 팔아 묵고 왔어?"
  할머니까지 나서면서 혼자 들어선 큰아들을 힐책한다. 지 각시 어디에 팔아 먹고 왔는냐는 할머니 말에 식구들이 일제히 웃음을 터뜨렸다. 큰아들도 어색하게 따라 웃으며 옷 좀 갈아 입겠다고 자기 방으로 향했다.
  그가 옷을 갈아 입자마자 어느새 회장댁이 종종걸음쳐 들어와 다짜고짜 총주먹을 들이댄다. 작지만 분노에 찬 소리로,
  "너, 바루 말해. 바람났지? 술집 출입하지?"
  큰 두 눈을 부라리며 불안스레 따져 묻는 것이었다. 어머니의 서슬에 놀란 큰아들은 얼른 대답을 못하고 있다가
  "에이, 어머니도 참!"
하고 어이없는 실소를 날린다. 하지만 어머니는 막무가내이다.
  "나두 들은 소리가 있어서 그래! 아니 땐 굴뚝에 연기날리 없다. 영산홍인지 백일홍인지 거긴 왜 드나들어?"
  "아니에요, 어머니"
  "니가 서른 아니라 쉰을 먹어두 허튼 짓 하는 건 나 못 본다. 어서 바른 대루 말해, 어서!"
  "이제…… 다 끝났어요, 어머니. 속 상하는 일이 좀 있어서……"
  머뭇거리며 실토하던 큰아들이 내처 마음을 다잡아먹고 계속한다.
  "  …… 며칠 화투장 좀 잡아봤다가 봉급 털렸구요. 하지만 이제 깨끗이 손씻었습니다. 더 하라구 물떠놓구 빌어도 이제 안합니다. 근데, 집사람은 어디 갔습니까?"
  "너 뒷조사해 오라구 내가 읍내 보냈다, 왜!"
  "허허, 참"
  어이없는 실소만 연거푸 머금은 큰아들이었다. 곧이어 아내가 집 마당에 들어서는 기척이 들려왔다. 과장된 큰사위의 인사치레와 한껏 꾸미고는 있지만 아무래도 후줄근해 뵈는 아내의 외출 차림새가 큰아들의 심사를 또 한차례 뒤죽박죽으로 헝클어버렸다.

  식구들이 저마다 방으로 들어가고 조용해졌지만 남편의 기분은 여전히 엉망진창이었다. 담배를 피워 문다. 그래도 아내는 말없이 빨래더미만 곱게 개키고 앉아 있었다. 무슨 말인가를 하고 싶은데 그녀는 좀체 틈을 주지 않는다. 살얼음을 밟는 것 같은 침묵이 흘렀다. 차곡차곡 개킨 내의를 한아름 안고 아내가 일어섰을 때 그는 이윽고 비꼬듯 쏘아부친다.
  "읍엘 가셨다구? 그래 뭘 보셨어?"
  그래도 그녀는 잠시 서있다가 말없이 문을 열고 나갈 태세이다. 불현듯 심사가 뒤틀려진 남편이 자신도 모르게 소리부터 지른다.
  "무슨 말이든 한마디쯤 있어야 할 거 아냐!"
  "……"
  잠깐 돌아볼 뿐 아내는 여전히 말이 없다. 그 냉정하고 지나치게 침착한 모습이 더욱 거슬려서 남편은 성난 망아지마냥 갈길이 날뛰기 시작한다.
  "나한테 실망했다구 말해. 어서 하라구. 시골생활 지긋지긋해서 더 못해 먹겠다구. 당신 그렇게 형편없고 무능하고 못난 남잔 줄 몰랐다구 말하란 말야!"
  "……"
  핑그르르 돌던 아내의 눈물이 어느결에 두 뺨을 타고 흘러 내린다. 그걸 본 남편은 왠지 모르게 더욱 사나워져서 완전히 이성을 잃고 있다.
  "울지 말고 어서 퍼부어! 이제 더 이상 당신 종처럼 살기 싫다구. 화투장까지 만지는 나 따라 살기 싫다구 얘길 하란 말야!"
  "당신…… 돌았군요? 대체 왜 이러는 거예요?"
  갈길이 날뛰는 남편을 도무지 이해할 수가 없어서 그녀는 더 이상 지지 않고 맞받는다.
  "화투장 만진 게 무슨 유세라구 부끄러워할 줄도 모르세요? 당신 수입이 대체 얼만데요? 술 마시랴, 노름하랴, 당신이 무슨 재벌아들이라구……"
  철썩, 하고 남편의 손이 그녀의 뺨에 가 닿는다.
  왜 때리느냐고 그녀가 악을 썼고 연이어 노한 어머니가 뛰어들었다. 며느리가 소리죽여 흐느끼면서 고무신을 대충 꿰어 신고 대문께로 뛰쳐나가는 것과 거의 동시에 노한 김회장까지 큰아들 방으로 우루루 달려들었다.
  "나쁜 자식!"
  김회장의 손이 아들의 따귀를 서슴없이 올려부친다. 어머니도 손바닥으로 아들의 등짝을 패며 아우성이다.
  "니가 돌았구나, 돌았어! 이게 무슨 버르장머리냐. 언제부터 니가 이렇게 됐어?"
  그리고 김회장은 더 이상 꼴도 보기 싫다는 듯 '나쁜 자식'이라고 한번 더 내뱉은 다음 휭하니 나가버렸다. 큰아들은 고개를 푹 떨군다.

  며느리는 어느새 삼거리까지 걸어 나와 있었다. 그녀는 마악 문닫을 차비를 하고 있는 수원집으로 들어섰다. 우선 목이 말랐다.
  "아주머니, 저 물 한 그릇만 주세요"
  극히 태연한 척 가장하며 감정을 억제시킨 그녀는 깝북 반기는 수원댁이 떠주는 냉수를 단숨에 벌컥벌컥 들이켰다. 그 모습을 혼연스레 건너다보며,
  "역시 잉꼬부부는 다르구만. 남편 맞이하러 여그까지 나오고…… 어련히 오실까 봐 그리도 성화슈!"
  애꿎은 추측으로 너스레를 떨고 있었다. 며느리는 애매하게 웃으며 평상에 걸터앉았고 수원댁이 계속한다.
  "그게 다 배운 데 있는 집안의 내림이지 뭐겠수. 김회장님 내외분이 금슬 좋으시니께 자식들도 따라 하고…… 어지 그리들 판에 박은 듯이 점잖고 정들이 많으신지…… 틈만 나면 시부모님들은 며느리 자랑하시기 바쁘고……"
  "저희집 어른들이 제 자랑을 하셔요?"
  "어디 어른들뿐이겠수. 김주사 그 양반도 참 재밌으시더구만. 평소엔 그렇게도 얌전한 분이 글쎄 엊그저께 밤엔 술 한잔 거나해지니까 마누라 자랑을 어떻게나 해쌓는지…… 아주머니, 우리 집사람 이쁘죠? 집사람이 그래 돼도 괜찮은 여자예요. 나한텐 오감한 여자라구요"
  "아주머니도 참, 농담두……"
  "농담이라니! 나도 듣고 이장어른도 듣고, 저 개구리들도 들었는데!"
  논두렁의 개구리들이 풀벌레들과 함께 요란스레 울어대고 있었다. 씁쓸한 미소가 며느리의 입가에 번진다. 그녀는 새삼 자신의 경솔함과 남편에 대한 무관심을 속으로 후회한다. 자신의 인생이 뒤처졌다는 생각을 남편으로 하여금 갖게 만들고 그래서 잠시나마 술과 노름으로 그 시름을 잊고자 방치해 뒀었다는 자책감이 그녀를 우울하게 사로잡는다.
  그래, 내가 못난 여자야.
  그녀는 수원댁의 지적대로 너무 분에 넘치는 사랑을 남편이나 시댁 식구들로부터 받고 있는지도 모른다고 생각한다. 그래서 곧장 자리를 털고 일어나 천천히 집을 향해 다시 걷기 시작한다. 개구리 울음소리는 더욱 세차게 울려 퍼지고 있었다.
  집으로 돌아오니 툇마루에 걸터앉은 시아버지는 별들이 총총히 박힌 밤하늘을 향해 쓴 담배연기만 거푸 내뿜어대는 중이었다. 며느리가 마당가로 들어서도 그는 짐직 못본 척 시선을 다른 곳에 둔다.
  "죄송합니다, 아버님……"
  그녀는 저만큼 떨어진 채 나지막한 소리로 뇌까렸다. 집안에선 그동안 한바탕 폭풍이 몰아쳤던 것인지 무거운 정적만 감돌았다. 그 정적에 쫓겨 방으로 들어섰을 적에도 그녀는 진한 외로움에 갇혀 있는 또 한 사내를 맞닥뜨리지 않으면 안되었다. 조심스레 들어선 그녀는 남편의 눈치를 살피며 저만치 떨어져 앉았다. 한동안 지긋이 눌러 노려보던 남편은 평정을 되찾은 낮고도 부드러운 목소리로, 그러나 다소 억지스럽게
  "나가!"
  고무줄을 튕긴다. 그녀는 눈을 흘끼면서 자리에서 일어나 이부자리부터 꺼내었다.
  "나가구 싶음 당신이나 나가세요. 여긴 내 집, 내 방이에요"
  "뭐야?"
하고 남편이 밉지 않은 음성으로 받는다. 따스한 온기가 그음성. 그 눈길에서 느껴지자 그녀는 왈칵 눈물이 쏟아지려했다. 하지만 애써 감정을 감추면서 그녀는 투정하듯 뇌까린다.
  "당신이나 나가요. 밖에 볼일 있으면"
  "나도 이젠…… 밤에 밖으로 나갈 일 없어!"
  그리고 가만히 손을 내밀어 아내를 부른다. 원망스레 남편을 건너다보던 그녀는 이윽고 핑그르르 눈물을 글썽이며 푹 무너지듯 그의 가슴에 안기고 있었다. 아내를 다소곳이 안은 남편이 진정어린 어조로 작게 속삭인다.
  "미안해…… 다시 미련한 짓 않을 거야. 당신 화내는 거 보니까 이상하더라구. 당신은 화 같은 거 절대 안 내는 여자로 알고 있었거든. 너무 일방적으로만 생각하고 믿었었나 봐. 당신, 어젯밤에 나한테 물었었지? 사랑한다는 약속, 아직도 유효하냐구. 내 대답할께. 아직도가 아냐. 내 약속은 평생토록 유효해! 알았어? 바보같이 울긴……"
  더욱 힘주어 아내를 끌어안은 그의 손길이 이윽고 불을 끄고 있다.

못된 송아지
  가을아침의 햇살은 유난히 눈부시고 투명하다. 그 햇살을 받는 이슬과 바람까지도 한결 싱그럽고 맑고 알차게 보인다. 그러한 것들을 전신으로 껴안으며 알알이 영그는 들녘의 곡식들이니, 가을은 그래서 조물주의 은혜로운 축복이 넘쳐나는 계절인지도 모른다.
  김회장네는 그날 아침에도 내남없이 바쁜 일 때문에 정신없이 설쳐댔다. 들녘의 곡식이 알차게 여물면 여물수록 일손은 그만큼 딸리게 마련이었다. 안그래도 늘어나는 이농인구탓에 추수나 모내기 따위의 농번기에는 늘상 들일나갈 일손이 태부족이어서 이제는 진정 농사 못 짓겠다는 아우성이 곳곳에서 들려왔다.
  "거, 날씨 좋다"
  작업모를 눌러쓴 채 댓돌 아래로 내려선 김회장은, 그 귀한 일손을 돈주고 구하는 대신 가능한 한 식구들을 동원해서 자체 해결할 양으로 몸소 연장 챙겨 일찌거니 들녘으로 나가는 게 이즈음의 버릇이었다. 그의 집사람도 곧이어 수건을 둘러쓰고 남편 뒤를 따라 나온다.
  "그러게 말예요. 날씨가 너무 좋아 오늘도 볏단, 깻단 잘마르겠네. 얘, 둘째야, 둘째 일어났지?"
  "대련님, 벌써 나갔는걸요. 볏단 한 번씩 뒤집어 놓는다구 영남아빠랑 같이……"
  펌프질하던 며느리가 부지런한 남편자랑을 겸해서 이렇게 이르자 허리가 성치 않은 할머니까지 몸소 자근자근 어깨죽지를 두드리며 들에 나갈 차비로 나서고 있다.
  "걔들 나간 지가 언젠데…… 늦잠잔 거 광고하는구만. 금동아 일어나거라. 넌 할미하고 이삭 줏으러 가자"
  "아휴, 관두세요. 허리 아프시다믄서 그깐 거 줏으면 얼마나 된다구요?"
  "얼마나 돼서 줍니? 어떻게 지은 농산데 한톨 반톨이래도 허투로 낭비해? 운동삼이 한바퀴 휘 돌구 올 테니 말리지들 말어라. 얘, 금동아!"
  "예, 나가요, 할머니"
  "막낸 뭘 하니? 나와서 일 좀 거들지 않구?"
  "예, 막내도 지금 나가요!"
  "아이구 저건…… 들깨, 참깨 두들기구, 고구마 캐 날라야 되구, 콩타작도 바쁘구…… 몸이 서너 개라도 모자라겠다! 어서 아침상 차려라. 후딱 먹어 치우고 모두들 일나가야겠다. 일용이도 곧 올 때가 됐어!"
  품앗이할 일꾼 구하기도 힘들어서 어렵사리 일용이한테 부탁해 동의를 받아 놓았었다. 자기네 밭일도 급하긴 마찬가지였으나 김회장이 직접 나서서 부탁했으므로 차마 바쁘다는 핑계를 대지 않았었다.

  그래서 그날 아침, 일용이 역시 덩달아 급히 서둘지 않으면 안 되었다. 지난밤 마신 술이 좀 과했던지 잠자리에서 일어나 보니 부신 아침햇살이 벌써 한 뼘이나 올라와 있었던 것이다.
  "빨리 밥 주세요. 회장님 찾으시겠어요"
  급히 작업복을 주워 입으면서 그는 부엌의 어머니한테 재촉하기 바쁘다. 일용네는 진즉 차려둔 밥상을 이내 안아들고 들어온다. 일용이 허겁지겁 퍼먹기 시작하고 그의 노모는 연일 계속되는 들일이 고단해서
  "나는, 에이쿠…… 동네 누구네 잔치라도 있었으면 좋겄다. 그 핑계대고 하루 좀 놀아보게"
  자기 허리께를 툭툭 칠 뿐 얼른 수저들 낌새를 내보이지 않는다. 그러다가 문 밖 마당가로 들어서는 느닷없는 아침손님을 보고 파르를 눈살을 찌푸린다.
  "아니, 저 새끼놀부가 이렇게 일찍 웬일이냐, 응? 뭔가 수상쩍다, 다정하게 대하지 말어라"
  속삭이듯, 그러나 잽싼 손늘림으로 아들의 옆구리를 쿡 찌르며 잔뜩 경계의 빛을 띠는 것이었다. 성질 못됐기로 유명한 귀동이었다. 일용형, 하고 들어서는 폼새가 아무래도 심상치는 않아 보였다. 귀동이 일용네에게 꾸벅 고개 숙이는 시늉을 짓고 방 안으로 들어선다.
  "웬일이냐, 이른 아침부터? 아직 식전일 텐데 같이 한 술 뜨자"
  "아냐, 생각없어"
  귀동은 시큰둥 대답한 다음 일용네가 거슬리는지 힐끗 눈치살펴 자리 비켜 주기를 원한다. 일용이 그 낌새를 알아채고
  "엄니, 누른밥 끓어 넘겠어요. 좀 나가 보세요"
  은근히 방 밖으로 나가기를 종용했지만 그네는 더욱 바짝 다가앉아 자리를 지키려들었다. 일용이 다시 한번 달래듯
  "엄니!"
  자리 비켜 달라고 손짓한다. 팩 성깔돋아 일어선 일용네가 부엌 쪽으로 나가며 내뱉는다.
  "무슨 작당들을 모의할려구 이 에밀 내쫓냐? 귀동이 너도 나이 스물을 넘겼으면 철이라는 게 들어야지……"
  "야, 우리 엄니 저런 분일 줄 잘 알잖어. 그런데 용건이 뭐냐, 응?"
  어머니가 부엌문을 탁 닫고 나가자 일용은 소리나지 않게 귀동이 쪽으로 바짝 얼굴을 들이대며 물었다. 귀동이도 기다렸다는 듯 빠른 어조로 말한다.
  "형, 돈 십만원만 급히 좀 돌려 줘"
  "뭐? 십만원?"
  일용은 너무 어이없어 눈을 위로 치켜뜨고 부라린다.
  "야가, 아침부터 그런 거금을 남의 집 강아지부르듯 하네? 어딜 보아 내게 그런 돈 있게 생겼냐? 그래 십만원을 뭐에 쓸려구?"
  "경 읽지 말구, 있어? 없어? 되는지 안 되는지 그것말 말해요!"
  "야가 정말?"
  "쓸 데가 있단 말야, 급하게……"
  "아무리 급해도 그렇지 임마, 식전 아침부터 남의 집에 와서 돈얘길 꺼내? 그것도 간덩이 크게 심만원씩이나?"
  "그게 아니라 형……"
  "시끄러! 나 빨리 밥 먹구 들에 나가서 일해야 돼"
  일용이도 더 이상 철딱서니 없는 녀석과 상대하고 싶지 않아 대충 숟가락질을 끝내고 자리에서 일어선다. 하지만 끈끈이주걱 같은 귀동이 그가 일 나가는 들녘까지 끈질기게 따라붙고 있었다. 일용은 한 수 앞질러 미리감치 못을 박아버려야겠다고 생각한다
  "너, 소문 들어니까 평판 안 좋더라? 읍내 다방 아가씨하고 뜨거운 사이라며? 정신차려 임마, 그앤 아무한테나 순정을 바치는 애야. 나두 임마, 옛날에 그런 짓 많이 해봤지만 말짱헛거라구"
  "아니야, 형. 순임이 그앤 정말 착해. 내가 도와 줘야 한단 말야"
  귀동이는 오히려 심각하게 표정이 굳어지고 있었다. 그리고 어떻게든 돈을 마련해서 위기에 처해 있는 순임이를 구해내야 된다는 쪽으로 마음을 더욱 다잡아 먹는 것 같았다. 그러지 말고 나하고 들일이나 하러 가자고 일용이 그를 달랬지만
  "형마저 이럴 꺼야? 남의 속도 모르고…… 그럼 정말 섭섭하다구"
  우뚝 걸음을 멈추고 그제서야 돌아설 자세를 취하고 있었다. 일용이 빙긋 미소를 머금는다.
  "섭섭한 건 한순간이다. 임마, 일찌감치 찬물 마시고 속차려! 니 아니래도 그애 도와줄 사람, 읍내에 많다, 응?"
  "오늘 중 딴 데서 돈 마련할 테니 그때 술이나 한잔 읍내로 하러 나가, 형!"
  그리고 귀동이는 토라진 얼굴로 왔던 길을 되돌아 걸어갔다. 자식도 참, 하고 일용은 잠시 멈추고 서서 쓸쓸한, 그렇지만 어딘지 포악스러운 그애의 뒷모습을 자신의 지난날과 겹쳐 떠올리며 바라보았다.
  그렇게 돌아서 온 귀동이는 그 길로 곧장 삼거리 수원집에 들렀다. 반갑잖은 손님이 재수없게 마수거리로 찾아 왔다 싶은지
  "아침부터 총각이 웬일이우?"
  수원댁은 살짝 눈길을 흘기며 쉬 엉덩이를 일으키지 않는다. 어린 딸한테 고구마를 깎아 주다가 또 너덜거리는 외상장부 펼쳐 들고 뭔가 골똘히 계산하는 표정을 취하곤 한다.
  "나, 소주 한병 줘요!"
  술청 탁자 앞에 내던지듯 주질러앉은 귀동이의 서슬에
  "이렇게 일찍부터? ……그래, 알았수"
  수원댁은 마지못해 그 주문에 응하고 있었다. 양은쟁반에 희멀건 깍두기 접시만 달랑 얹어 두홉들이 소주와 함께 갖다준 그녀는 다시 제자리로 돌아가 감싸듯 딸을 안고 고구마 깎기를 계속한다. 그 사이 귀동이는 벌써 자기 이빨로 소주병 뚜껑을 까 열어젖힌 다음 두 번째 소주잔을 거푸 입에 털어넣고 있었다. 그리고 탁자 위에 탁 놓은 빈 잔을 뚫어질 듯 노려본다. 그 잔 위에, 술병과 그 맞은편 벽 위에 어리는 수많은 순임이의 얼굴을 그는 응시한다.
  사실 돈이 급히 필요해진 건 순전히 순임이 그애 때문이었다. 모레쯤 서울로 다시 올라 가겠다는 거였다. 선금을 준다는 어떤 술집으로 옮기겠다는 거였다. 그래서 귀동은 내가 그 돈 해줄 테니 절대 가지 말라고 소리쳤고, 순임이는 눈물 글썽이며 그러겠노라고 고개를 끄덕였었다.
  그런데 그놈의 돈을 마련할 길이 없는 것이다. 생각할수록 울화가 치밀고 순임이한테 자존심 상하는 것 같아 귀동은 도무지 참고 견딜 수가 없었다.
  그는 다시 소주 한 잔을 입에 털어넣는다. 그리고 탁자 위의 빈 잔을 또 뚫어질 듯 응시한다. 머리칼을 양손으로 움켜쥔 채 쥐어뜯는 시늉을 짓기도 하고 한쪽 뺨을 싹싹 문지르며 뿌드득 어금니를 갈기도 하였다. 그리고 또 술 한 잔,
  마시고 난 빈 잔과 빈 술병을 거의 깨어질 듯 탁 소리나게 놓는 바람에 수원댁과 그 딸이 흠칫 놀라 몸을 움츠린다.
  "아줌마, 나 돈 좀 빌립시다!"
  술청의 젊은 사내는 한술 더 떠서 돈까지 빌어 달라고 당당히 소리치고 나선다. 어안이 벙벙해져서 놀라 바라보는 그녀에게 귀동이 다시 덧붙인다.
  "벼타작 끝나면 줄께요. 젠장, 더도 말고 십만원만 해줘요!"
  "나한테 그런 돈이 어딨어? 그보다도 외상이나 어서 갚아요. 봄부터 마시구 먹구 한 거 어디 한푼이나……"
  "갚아요, 갚는다구요. 누가 치사하게 이따위 구멍가게 외상 떼먹을 줄 알아요?"
  "뭐야? 총각한테는 치사할지 몰라도 나한텐 금쪽 같은 집이야. 십만원이 뭐 애이름인 줄 알어? 나는 뭐 흙 파서 장사해?"
  "드럽게 딱딱거리네!"
  귀동이가 발딱 쌍심지를 돋우며 일어났다. 그렇다고 해서 수원댁 역시 만만하게 물러날 여자는 아니었다. 놀라 눈이 휘둥그래지는 딸을 저만큼 밀어두고 일어서면서
  "뭐야? 가만 보니 지금도 외상술 먹으러 왔구먼? 이건 해도 너무하잖아!"
  슬그머니 팔을 걷어부치고 나선다. 그 순간 귀동이가 내던진 술병이 쨍그렁 박살이 났다. 연이어 깍두기 그릇이 깨지고 유리창이 달아났다. 소스라치는 듯한 딸아이의 비명이 귀따갑게 울려 퍼졌다. 한차례 광기가 몰아치는 기세로 귀동이가 악을 쓴다.
  "갚는다구, 갚아! 드러운 세상, 당장 갚는단 말야!"
  그리고 그는 코를 씨근덕거리면서 밖으로 뛰쳐 나간다. 수원댁은 그만 자지러진 딸을 끌어 안은 채
  "옥희야, 아이구 내 새끼 경기 들렸네. 저놈이…… 저놈이……"
  어떻게 사태를 수습해야 될지 몰라 발만 동동 구를 따름이었다.

  이렇듯 귀동이가 개망나니 짓을 아침부터 되풀이하고 다닌 그날은, 사실 그애 어머니의 생일날이었다. 모처럼 시집간 큰딸이 불쌍한 친정엄니 생신을 기린다면서 금반지와 떡까지 해 싸들고 점심때쯤 찾아들어 동네 이웃들의 칭송 또한 자자하였다. 아침에 미역국도 못 끓여 먹은 노모는 지극한 효심에 그만 감동해서 큰딸이 끼워준 금반지의 손가락을 들여다보고 몇번씩이나 눈시울을 적셨다.
  "그동안 벼르다벼르다 큰맘먹고 한 거예요. 주무실 때도 꼭 끼고 주무세요. 귀동이한테 빼앗기면 다시 엄니 본 척도 안할 거예요. 알았죠?"
  큰딸은 또 큰딸대로 단단히 이르면서 부뚜막의 솥뚜껑을 열어 보는 걸 잊지 않았다. 그리고는 논에서 나락 베다가 급히 왔다면서 미역국을 손수 끓여 친정어머니와 함께 대충대충 점심을 끝낸 다음 또 급히 돌아갈 차비를 차렸다. 눈에 쌍불을 켠 귀동이 뿔난 송아지처럼 씨근덕거리며 들어선 건 바로 그때였다.
  당혹과 놀라움이 뒤섞인 표정으로, 그러나 얼마쯤 반가운 기색이 담긴 어조로 큰딸이
  "귀동아!"
하고 불렀지만 그의 눈에는 이미 아무것도 보이지 않은 모양이었다. 신발을 신은 채 성큼 대청마루로 올라서더니 한구석에 놓인 뒤주 쪽으로 달려들어 마대자루에다 되는 대로 쌀을 퍼담는 것이었다. 그는 와전히 제정신이 아니었다. 입에서는 술썩는 냄새가 푹푹 새어 나왔고 두 눈은 붉게 충혈되어 있었다.
  "쟤가 지금 뭐하는 거예요?"
  큰딸이 의아해서 소리쳤고
  "아가, 제발……"
  늙은 모친은 거의 신음에 가까운 음성으로 귀동이를 제지시키며 달래었다.
  "이녀석아, 그건 안 돼. 조부님 젯상에 올릴 햅쌀이야. 그러면 벌받는다"
  "귀동이 너 미쳤구나? 이젠 아예 내놓고 퍼갈 작정이야?"
  두 여자가 뛰어들며 어르고 뜯어 말렸지만 한번 불붙은 귀동이의 패악질은 더 이상 막아낼 수가 없었다. 거칠게 그 손길들을 뿌리친 녀석이 미치광이처럼 외쳐댄다.
  "비켜요. 비켜! 다 소용없어! 더러워서 외상값 갚는다구!"
  "얘야, 추수하믄 돈 해준댔잖느냐. 며칠 상관인데 그 새를 못 참아?"
  노모가 안타깝게 아들의 팔을 붙잡았고 놈은 연신 뿌리치며 입에 거품을 문다.
  "당장 해내란 말에요, 당장! 한시가 급해요. 지금 바로!"
  "귀동이 이놈!"
  사립 밖에서 포악스런 수원댁의 외침이 들려온 것도 바로 그때였다. 앞뒤 가리지 않고 그집 안마당으로 달려든 수원댁의 얼굴은 이미 땀과 눈물로 범벅이 되어 있었다. 여전히 울음섞인 목소리로, 이번에는 귀동이 보호자들까지 싸잡아 묶어서 퍼붓기 시작한다.
  "어디 봅시다, 어디 봐! 얼마나 잘난 아들이기에 남의 새끼 경끼 들리게 해놓구 달아나는지? 남의 집 닥치는 대로 부숴놓구…… 아이구, 원통하고 분해라"
  "왜 그래, 수원댁? 우리 애가 뭘 어쨌수?"
  영문을 몰라하는 노모가 겁먹은 표정으로 나섰으나 수원댁은 들은 척도 않고 다시 귀동이 쪽으로 화살을 돌린다.
  "도대체 총각이 뭐야? 뭔데 남의 살림 때려 부수고 귀한 딸자식 기절하게 해? 응? 어디 입이 있으면 말해 봐요. 천하에 불한당 같으니라구……"
  "그까짓 외상값 몇푼 떼어먹고 달아날 귀동이 아냐. 자, 자…… 쌀로 주면 될 거 아냐! 이거 다 가져 가요"
  "쌀이구 돈이구 다 필요없어. 불쌍한 내 딸이나 먼저 살려내! 아늑러면 너 죽고 나 죽는 거야"
  "이런 썅……"
  귀동이의 주먹손이 자기 허리끈을 움켜쥔 수원댁의 팔목을 세차게 후려친다. 그 바람에 저만큼 나가 떨어져 엉덩방아를 찧은 수원댁은 아예 다리뻗고 드러누워 동네가 떠나갈 듯 울부짖는다.
  "이제는 나까지 쳐? 오냐, 이놈! 법대로 해보자. 경찰서로 가! 아이구 서럽고 원통해서 못 살겠네. 여자 혼자 산다구 저놈까지 날 괄시해? 외상 먹고 가게 때려 부수고, 이제는 사람까지 쳐? 오냐, 좋다. 어디 해보자!"
  독기가 오를 대로 오른 수원댁은 정말 무서원 경찰이나 법에라도 걸고 넘어질 듯한 기세였다. 기절한 딸을 다시 살려내라는둥 살림 다 때려 부수고 무지막지하게 사람을 친다는둥, 사실보다 훨씬 과장되게 사건을 침소봉대시키면서 어느새 동네가 발칵 뒤집히는 싸움판으로 몰아가는 것이었다.
  불구경, 싸움구경만큼 신나는 게 없다던가. 하지만 웬 큰소리냐며 귀동이네 집을 기웃기웃 들어서던 일용네는 그 심각성이 예사롭지 않다는 걸 알고 혼비백산 놀라지 않을 수 없었다.
  이른 아침부터 암만혀도 귀동이 꼴이 심상찮더니!
  거품 물고 울부짖는 수원댁한테 큰딸과 노모가 함께 손 싹싹 비며대며 빌고 있는 것이어서
  "이게 무슨 일이랑가? 아이구 저런저런……"
  안타까운 넋두리를 혼자 쏟아부으며 싸움판을 화해시키고자 애쓴다. 귀동이 모친이 사정조로 다시 애원한다.
  "내 얼굴 봐서 제발 참읍시다, 수원댁. 이번에 지서 가믄 저애 또 큰일나요. 저번날 수원댁도 들었잖소, 헌 번만 더 그러면 정말 콩밥 먹인다는 지서주임 말씀…… 그러니 제발……"
  그 비굴한 어머니의 모습이 더욱 격분을 불러 일으켰던가, 귀동이는 아예 미치광이로 표변한다. 닥치는 대로 물건을 집어 던지며 수원댁 못지않게 맞대거리하고 있다.
  "에잇 썅! 그래 갑시다, 가. 지서건 형무소건 얼마든지 가겠어!"
  "아이구 귀동아, 날 좀 살려 다오"
  "비켜! 다 때려 부술 거야, 비키란 말야!"
  부엌문 앞의 화덕이 그의 발길에 채여 넘어지고 장독대의 오지그릇이 그가 휘두른 몽둥이에 박살이 난다. 솥이 돌담장으로 날아가 깨진다. 뜯어 말리던 큰딸이 저만큼 나가 떨어졌고 노모는 아들이 휘두른 주먹에 정통으로 맞아 그 자리에 정신을 잃고 쓰러졌다. 큰딸이 엄니를 부르고, 일용네의 탄식이 귀를 찢는다.
  의외의 돌발사태에 귀동이 자신도 멈칫 놀라 넘어진 노모를 돌아보았다. 그러나 뒤이어 짐승 같은 비명을 내지르며 밖으로 뛰쳐 나가고 있다.
  "저, 저…… 저놈! 저 나쁜 놈!"
  일용네가 그 뒤에 대고 부질없는 외마디 소리를 질러댔고, 큰딸은 눈물바람을 뿌리면서 넘어진 노모를 급히 일으킨다. 의외로 급속하게 커져버린 돌발사태 앞에서 수원댁 그녀도 눈을 크게 뜨고 당황의 기색을 종내 감추지 못하였다.

  일용네가 부리나케 김회장네로 들어섰다. 숨이 턱턱 차오르는지 말도 제대로 못 내놓고 손부터 훼훼 내젓고 있다.
  "저런 망종, 저, 저런 망종을 어떡한대요?"
  "아니……"
  마침 들일에서 돌아온 일용이와 김회장네 식구들이 일제히 그녀를 놀라 돌아보았다. 방금 전 점심을 마친 그들은 이제 시원한 수박과 참외 따위로 입가심을 할 참이었다.
  "엄니, 왜 그러신대요?"
  "앞뒤도 없이 그게 무슨 소리예요?"
  저마다 궁금해서 물어 보았지만 일용네는 다짜고짜 김회장을 향해 하소연이다.
  "마침 회장님도 계시네! 그래, 회장님. 저놈을 그대로 내버려 둘 거래요? 언제까지 동네망신시키도록 가만 놔둘 거래요?"
  "누가 뭘 어떡했기에요? 차근차근 말씀해 보세요"
  "누군 누구겠어요? 그놈의 귀동인가 뭔가…… 이 동네 인간 망종이 그놈 말고 또 누구겠어요?"
  "무슨 말씀을 그렇게 막하신대요. 엄닌?"
  일용이가 민망한 듯 가로막고 나서려 했으나 그 어머니는 좀체 화를 삭일 기미를 보여주지 않는다.
  "그럼 아니냐? 즈이 에밀 패대기치고 주먹으로 후려패 혼절시킨 놈이 인간 망종이 아녀?"
  "그게 정말이에요?"
  "내가 지금 이 시퍼런 두 눈으로 직접 보구 오는 길이야! 허허 참, 내 기가 막혀서 원"
  "뭔가 잘못됐겠지, 설마……"
  "그러고도 남을 녀석이에요. 그나저나 노친네가 기절까지해서 어떡하나……"
  "그집 큰딸이 바가지로 물떠다 얼굴에 뿜고 야단인 거 보구 달려왔고. 그나저나 이번에는 합심해 혼을 좀 내줘야지, 타동네서 알아 보세요. 저 양지뜸엔 제대로 된 어른도 없다고 할 거 아녜요?"
  "사실이면 그냥 지나칠 순 없지요"
  김회장이 못을 박듯 말하고 의미심장하게 표정을 일그러뜨린다. 할머니 역시 긴 한숨을 꺼질 듯 토해낸다.
  "쯧쯧…… 늘그막에 본 아들이라구 그렇게들 좋아하더니만…… 그집 어른들도 지지리 복이 없구나. 내가 탯줄 잘라준 그애, 우리 셋째하구 동갑이다!"

  해가 질 무렵 일을 마치고 집에 돌아온 귀동이 부친은 그 벌어져 있는 정경을 보고 입을 다물지 못했다. 차마 밥숟갈이 목으로 넘어가지 않았으며, 이놈이 들어오기만 하면 다리라도 분질러 놓아야 울화가 꺼질 것 같았다.
  이런 괘씸한 자식, 우리가 저를 어떻게 키웠는데……
  뜨는둥마는둥 저녁 밥상을 물린 그는 아랫목에 이부자리를 괸 채 비스듬히 누운 마누라를 일별한 다음 담배연기만 뻑뻑 피워 올렸다. 에미는 큰딸에게 어서 집으로 돌아가라고 또 채근질이다.
  "아, 가라는데 넌 왜 여직 이러구 있어? 나락 베다 왔다는 애가 안가고 있으면 어떡하겠냐? 난 괜찮다, 어서 가거라. 김서방이 눈빠지게 기다려!"
  "엄니 편찮으신 거 보고 어떻게 가요? 낼 아침에 갈래요?
  아버지가 물린 밥상을 들고 부엌으로 나가는 큰딸이 다시 우긴다. 그에 따라 부은 눈자위에 계란을 굴리던 노모가 버럭 소리를 내지른다.
  "그건 안 돼. 오늘 저녁 니가 여그서 자고 가면 느이 시댁서랑 다 알게 될 거 아니냐. 귀동이, 금방 들어올 것이다. 걱정 말고 어서 가! 그리고 여그서 있었던 일은 아무한테도 발설하지 말거라"
  "……"
  설거지를 하면서도 큰딸은 내내 눈물이 마르지 않는다. 그런 딸 앞으로 노모는 여전히 어서 가라고 성화를 부리면서 딸의 보퉁이를 내민다. 은근히 그 큰딸이 하룻밤 자고 가기를 바라던 부친은,
  "자네도 참…… 부모 저렇게 위했으면 효부 소리 듣고 남편 그렇게 위했으면 열녀 소리나 듣지. 허구헌 날 치마폭으로 싸고 돌았기 땜시 못난 자식한테 결국 당한 거 아냐!"
  아파 누워있는 안사람만을 타박하고 있었다. 억지다시피 보퉁이를 끌어안은 큰딸이 부엌에서 들여다보며 말한다.
  "아버지도 이제 싫은 소리만 엄니한테 마시구 귀동이 그애 좀 어떻게 해보세요. 도저히 이대로는 안 되잖아요!"
  "어떡하긴 뭘 어떡해? 애저녁에 틀린 자식이야. 인연 끊을 일만 남았다!"
  "…… 그럼 저 가요. 일간 다시 들릴께요, 엄니. 약 떨어뜨리지 마시구요……"
  큰딸은 차마 발길이 떨어지지 않아 속상해하다가 어렵게 발길을 돌린다. 그런 딸의 뒷모습을 희끄무레한 어둠 속으로 떠나 보내는 부친 또한 마음이 꽤나 무겁고 아픈 모습이었다. 대문 밖에서 나와 혼자서 빈 손 흔들어 배웅하고 난 그는 다시금 괴춤에서 담배를 꺼내어 뻑뻑 피워대고 있었다. 먼 밤하늘을 여다보기도 하고 마루끝에 앉았다가 벌떡 몸을 일으키기도 하면서 울적한 심사를 혼자 달래었다. 그때 일용이가 쭈볏쭈볏 살피면서 마당 안으로 들어선다.
  "어른…… 여기 계셨어요?"
  "일용이가 여길 다 오구, 웬일이야?"
  "저…… 이장님댁으로 좀 건너 오시라는데요"
  불꺼진 귀동이 방을 괜히 한번 열어 보면서 일용이는 계속 쭈볏거려 그 어른 눈치 살피기에 바쁘다. 그러나 눈치빠른 귀동이 부친은 이내 그 이유를 알아차리고 알았노라는 대답을 일용의 등에 실어 보낸다. 방문이 슬그머니 열리고, 왜 이장댁에서 사람을 부르느냐 안사람이 묻는다.
  "아, 에미를 친 자식이니 동네에서 덕석말이해 내쫓자는 거겠지!"
  꽥 소리를 지른 다음, 그 역시 무거운 짐진 죄인의 모습으로 어둠을 향해 나간다.
  이장댁 사랑방에는 이미 동네 원로급에 속하는 어른들이 모여 갑론을박을 벌이고 있었다. 김회장을 비롯한 윗마을 박노인과 정화위원 정씨, 그리고 이장이 심각하게 성토하고 있는 중이었다.
  "칠십에 색동저고리 입고서 부모 앞에 재롱을 부렸다는 옛날 효자 흉내는 못 낸다더라도 낳아서 길러준 에미를 치다니, 그런 고얀 패륜아를 멍석말림해서 동네 밖으로 내쫓아 마땅하지. 암. 당연히 그래야 혀!"
  "그놈이 없으면 참말로 동네 조용할 거구만. 사흘걸이로 사고를 치는 녀석이 귀동이놈 말고 또 누가 있어?"
  "뭐라고 해도 부모가 변변칠 못해서 그래"
  "암, 암. 도둑의 때는 벗어도 자식의 때는 못 벗는다구. 그 부모 책임이 못해도 절반은 되지!"
  "예, 맞습니다요. 제 자식도 변변칠 못합니다만 사실 면이나 지서엘 나가면 제가 괜시리 부끄러울 때가 많습니다. 지난 달에만 해도, 웃뜸목장의 무더기 닭서리로 해서 시끄러웠던 것도 그 주동이 귀동이었고 장터거리에서 패싸움 벌여 말썽 부린 것도 그녀석이었지요……"
  노인들의 말에 덩달아 맞장구치면서 이장이 한껏 목청을 돋을 무렵 귀동이 부친이 한껏 부아가 치민 얼굴로 들어섰다. 밖에서 대충 듣고 있었던 터라 흠, 흠, 마른 헛기침을 토해내는 그의 거동은 몹시 거북한 바늘방석 위의 몸직이었다. 그뒤를 이어서 이내 수원댁까지 따라 들어선다.
  "저 …… 부르셨어요. 이장님?"
하고 쭈볏거리며 방으로 들어와 몸사리 앉은 수원댁은, 그러나 아직도 화가 덜 풀린 기색이 완연하다. 이윽고 이장이 입을 연다.
  "모두들 짐작들을 하시겠지만…… 동네 일들이 하 시끄럽고 해서…… 귀동이 일로 특별히 의논을 좀 나눌까 하고 어려운 걸음하시라고 했습니다"
  "남의 가정사를 갖고 뭘 어쩌겠다는 게야?"
  귀동이 부친이 약간 불쾌한 가락으로 내뱉는다. 이장이 그걸 무시하고 말을 이었다.
  "가정사로 따지면야 그렇긴 합니다만 조금 크게 볼작시면 양지뜸 전체의 일이 됩니다. 알게 모그게 동네 분위기에 큰 영향이 미치고 공동체 생활을 망치는 결과를 낳으니까요"
  "그렇습니다"
하고 김회장이 무겁게 입을 열었다.
  "향약이니 삼강오륜이니 하는 건 관두고래도 다같이 자식 기르는 부모로서 귀동이 장래를 염려하고 타이를 수 있는 방법을 모색해 보자 해서 이렇게 모인 겁니다. 인민재판은 아니지만…… 그런 불화를 다반사로 저지른다는 얘길 듣고도 모른 척 넘어가면 정말 형편없는 동네라고 손가락질당할 겁니다. 어떻게든 이번 기회에 그녀석 혼 좀 내줘야겠습니다"
  "암, 그래야지. 그렇구말구"
  "그런데 저는 왜 부르셨나요? 정화위원도 아닌데……"
  수원댁이 눈치를 살피며 끼어들었다. 이장이 묻는다.
  "귀동이가 아주머니한테 행패를 부리고 애까지 까물어치게 했다는데 그게 사실인가요?"
  "예, 저…… 행패라기보다는……"
  "분명하니 얘길 해요. 뭘 얼마나, 어떻게 피해를 봤어요?"
  "……피해본 건 별로 크지 않아요. 유리창이 한 장 깨지고 문짝도 좀 상하구요…… 외상이 있긴 하지만 곧 갚는다니까……"
  "아이는요?"
  "걔가 원래 겁이 좀 많아요. 안그래도 에미 떨어져 살아 주눅든 그 불쌍한 것이 그냥 술병 박살나는 소리에…… 그래서 막 분 김에 쫓아갔으나 어쨌든 저 때문에 그런 소란이 생겨서 죄송하구먼요"
  "그건 그렇구. 귀동이가 즈이 어머닐 치는 건 직접 보셨겠죠?"
  "그것도 그래요…… 그 총각 성질 사나운 건 진작에 알고 있었지만 아까 보니까 정말 물불을 안 가리긴 하대요. 기운도 억세게 세고……"
  "어머니를 쳤는가, 안 쳤는가 그것만 말하세요"
  "칠려구 해서 친 건 아녜요. 방망이든 주먹이든 마구잡이로 휘두르는 바람에 중간에서 말리던 즈이 어머니가 엉겁결에 된통 맞았죠. 그럴 땐 일단 피하는 게 상수예요?
  "흠!"
하고 생기를 되찾은 귀동 부친이 나선다. 좌중을 쓰윽 돌아보면서 헛기침을 토했는데 어쨌거나 자기 자식 때문에 이렇게 모였다는 사실이 그에게는 견딜 수 없는 모욕쯤으로 간주되는가 보았다.
  "귀들 잘 후비고들 들어! 금방 수원댁도 말했다시피 지 에미를 치자고 친 게 아녀. 미련스레 공매를 맞았을 뿐이지. 그러고 모두들 행패. 행패 하는데 젊은 놈이 술 한잔 마신 김에 실수로 소줏병 좀 깰 수도 있는 거 아녀? 그런데 무엇이 어떻다구? 도둑의 때는 벗어도 자식의 때는 못 벗어? 다들 자식 키우는 입장이면서 너무들 막말 말더라구! 우리 귀동이가 '살인죄'를 지었어, 아니믄 역모대죄를 지었어? 대체 무슨 권리로다 그깐 일을 갖고 동네회의를 붙여?"
  "그만해 둬요!"
  김회장이 버럭 소리를 질렀다. 그 서슬에 흠칫 놀란 귀동 부친이 이내 죄인의 처지로 되돌아갔고, 김회장이 계속한다.
  "부모된 도리로써 그렇게 말씀하시는 게 아닙니다. 귀동이 사람 한번 만들어 보자고 어렵게 모인 자리에서…… 공매는 매 아닙니까? 부모 앞에서 주먹 휘두르고 남의 가게에 이유없이 피해를 주는 게 그래 잘한 짓입니까? ……지독지성이란 소가 강아지 핥아 기르듯, 세상에 어느 부모가 자식 귀하지 않겠어요. 허나 귀한 만큼 제대로 가르쳐야 합니다. 사람다운 길로 바르게 이끌어야지 지 가고 싶은 데, 지 하고 싶은대로 내버려 둬야 옳습니까! 그게 부모의 도리예요?"

  어른들이 그렇게 동네회의를 열고 있는 동안 일용이는 또 일용이대로 귀동이를 자기네 집에다가 데려다놓고 일장 훈시를 벌이고 있었다. 일용네는 벌써 옆집 할머니 모시고 자식한테 얻어맞아 누워있는 귀동 모친에의 문병으로 자리를 비운 상태였다. 일용이 또 타이른다.
  "너 임마, 오늘밤 너를 두고 어떤 회의가 열리고 있는 줄 알아? 이번에 동네 어르신들이 들고 일어나셨어. 너희 아버지께서도 참석하셨다는 걸 명심해 두라구"
  "흥, 웃기는군"
  술에 만취된 귀동이는 여전히 코방귀였다. 오히려 적반하장 격으로 일용이한테 대들고 나선다.
  "형이 뭔데 날 여기로 끌어다 그런 공갈 해대는 거야? 응? 뭐야?"
  "암튼 오늘밤 결론이 날 거야. 아니, 결론은 이미 나있어. 이 상태로는 도저히 양지뜸에 그대로 내버려 둘 수 없다는 쪽으로…… 못된 짓을 도맡아서 하고 동네 망신시키면서 부모까지 때리는 놈은 도저히 용서할 수 없다는 게 중론이야"
  "그래서, 그래서 어떡하겠다는 거야? 정말 웃기고 있네. 누가 날 내쫓아? 어느 놈이 감히 나를? 흥, 누가 뭐래도 난 내 맘대로 사는 놈이야!"
  "아니, 이 자식이?"
  "왜? 내가 뭘 잘못했어? 영감탕구들이 할일 없으면……"
  "너, 말 다했어? 나한테 한번 맞아 볼래?"
  그리고 일용은 벌떡 일어나며 귀동의 멱살을 움켜 쥐었다. 그의 완강한 손아귀의 힘이 술취한 귀동의 몸뚱이까지 바짝 끌어 올린다. 하지만 상대는 여전히 삐닥한 자세로 잔뜩 못마땅해서 노려볼 따른이었다. 그 불손한 태도가 일용의 분노를 더욱 크게 자극시킨다.
  "너 임마, 내가 애 밤늦게 너한테 이런 얘기 해주는 줄 아니?"
  "형도 웃기지 마. 이거 놓으란 말야"
  "안 되겠다. 넌 내가 봐도 전혀 싹수가 없는 놈이야. 좀 맞아야겠어"
  "왜 이래 형, 형마저 이럴 거야?"
  "그래, 니가 믿었던 나마저 반성할 줄 모르는 너한테 손 좀 댈 거다! 이리 나와"
  일용의 주먹이 세차게 귀동의 턱으로 날아간다.그리고 다시 또 한번. 짧은 신음을 내지르며 귀동이 어둠 속으로 퍽 나가 떨어진다.
  "이놈의 자식, 짐승만도 못한 놈……"
  일용이도 이제는 이미 이성을 잃고 있었다. 자기 자신을 때리는 것 같은 통렬한 아픔이 한데 뒤엉켜들었다. 그는 더욱 세차게 귀동이를 매어꽂고 뺨을 휘갈긴다. 겁에 질린 귀동이 그제서야 엉엉 우는 소리로 매달린다.
  "그래 더 때려 형, 난 맞아야 돼! 그래요. 난 나쁜 놈이야. 때려, 더 때려"
  "너 같은 놈은 이 세상에 아무 쓸모가 없어. 용서받을 수 없는 놈이야. 내가 지금껏 널 상대했던 건 니가 귀여워서가 아냐. 니놈은 옛날 내 모습과 너무나 많이 닮았기 때문이었어. 알아?"
  "……"
  "그렇지만 이젠 안 되겠어. 내가 참을 수 없단 말야. 어머니를 때리는 놈은 죽어도 싸!"
  때리는 일용의 입에서도 끄윽끅 울음소리가 새어 나온다. 귀동이 통곡처럼 부르짖고 있다.
  "그래요, 형. 난 죽어도 싼 놈이야. 때려요, 더 때려!"

  이튿날 아침, 귀동이와 그의 늙은 어머니는 똑같이 맞은 자국의 피멍을 없애기 위해 계란을 굴리고 있었다. 그러나 귀동은 몇번 건성으로 굴리다가 이내 계란을 저만큼 밀어버리며 뇌까린다.
  "엄니, 엄니는 왜 날 낳았어요? 나 같은 놈 왜 낳아서 남들한테 손가락질 받아가면서 이 고생이에요?"
  "귀동아, 그런 소리 말어라. 없는 부모 만나서 니가 고생이다"
  "엄니! 엄니가 항상 그러니까 내가 이 모양 아녜요"
  귀동이가 방바닥을 치며 섧게섧게 울기 시작한다. 그리고는 가까스로 울음을 진정시키더니 어머니의 피멍든 상처 자국에 두 뺨을 가져가 부빈다.

아버지의 가을
  바람도 없는데 오동잎이 툭툭 떨어져 내린다. 부신 햇살이 스멀거리는 가을 한낮, 김회장은 구부정하게 담배를 피워 물고 앉아 창 밖을 내다보고 있다. 괜시리 공허하고 쓸쓸하다는 느낌이 그의 가슴을 훑고 지나간다.
  벌써 가을이로군.
  담배연기를 길게 내뿜은 김회장은 다시 한번 벽에 걸린 달력에 눈길을 던진 다음 하늘거리며 떨어지는 오동잎을 물끄러미 바라본다. 멀지 않은 곳에서 송아지 울음소리가 평화롭게, 아주 한가하게 들려오고 있다.
  창문 밖 마당가에선 늙은 노모와 아내가 멍석에 고초꼭지를 따 말리느라고 꽤나 부산스럽다. 펌프가에서 빨래하는 며느리의 방망이질 소리와 잠을 깬 손주녀석의 갑작스런 앙앙거림까지, 갖가지 소리들이 부신 가을햇빛을 쨍쨏 깨트리면서 들려오고 있었지만 김회장은 왠지 우울하기만 하다.
  오늘따라 내가 왜 이러지?
  까닭없는 비감이 들고 그 살아있음에 대한 가장 확실한 존재증명의 갖가지 소리들가지도 여늬 때와 달리 아무런 감동이 없다. 이상하게도 정신이 너무 멍해서 그 어던 상념도 그의 뇌리를 비집고 들어갈 틈새가 없어 보인다.
  아니나다를까, 예감은 그대로 적중했다. 전혀 예기치도 않았던 부고장이 난데없이 날아들었던 것이다. 밭일 때문에 일꾼 부르러 나갔던 막녀가 대문께에 떨어져 있는 그것을 주워들고 왔는데 처음엔 청첩장 정도겠거니 여겼으나 그런 희소식이 아닌 부고장 봉투였다.
  막내딸로부터 그것을 전해 받은 김회장은 대번에 낯빛이 굳어진다.
  이 소식을 전해 들으러고 그렇게 심사가 울적했던 것일까.
  그 내용을 뚫어지게 들여다보던 그의 얼굴이 참혹하게 일굴어진다. 결코 남의 일 같지만은 않은 친구의 죽음이 거기있었다.
  툭툭 떨어져 내리는 오동잎.
  그 낙엽 위에 쌓이는 해말간 햇빛.
  김회장은 간단한 외출복 차림으로 방을 나선다. 그의 예고없는 나들이에 식구들의 눈이 휘둥그래진다.
  "어머, 아버지 어디 나가세요?"
  "당신도 참, 밭에 좀 나가보시잖구요. 지금 호박밭 갈아 엎느라구 야단인 모양이던데. 게다가 벼도 베어야 할지 어떨지도 둘째가 물어쌓던데요"
  딸과 그 에미가 그렇게 묻고 봅석을 피우는데도 김회장은 기타부타 말없이 스쳐 지나갈 뿐이다. 정 바쁜 일 아니면 다음에 나가고 둘째한테 한번 가보는 게 어떻겠느냐고 아내가 재차 다그치자 그래도 그는 여전히
  "알아서 하라구 해요"
  남의 말하듯 내던지고는 엉거주춤 나가버린다. 그의 구부정한 등이 오늘따라 더욱 굽어 보인다. 한동안 남편이 나간 쪽을 말끄러미 내다보던 회장댁은 못마땅한 듯 끌끌 혀를 두어 번 차고 나서
  "저 양반이 어깨 쪽박 깨진 동냥아치 형상을 하고 나간다니……"
  혼잣말처럼 뇌아린다. 고추꼭지를 다듬던 노모도 덧붙여 걱정이다.
  "어디 아픈 거 아니냐?"
  "아프긴요. 공연시리 어저께부터 칠팔월 수수잎 꼬이듯 책상다릴 틀구 앉아서 심술만 부려대더니……"
  지레 역정이 은근히 솟아나 비아냥대던 회장댁은 움찔 말문을 닫지 않을 수 없었다. 시어머니기 전에 먼저 남편의 어머니인 노모의 심기를 건드린 것 같아서이다. 애지중지 키워 온 늙은 아들을 두고 쪽박 깨진 동냥아치라느니 칠팔월 수수잎 꼬이듯 한다느니 잡설을 늘어놓았으니 나도 어지간히 눈치없는 며느리구나 싶었다.

  친구가 저 세상으로 떠나고 없는 상가에서 문상을 마친 김회장은, 차마 그대로는 집으로 돌아갈 수가 없었다. 삶이란, 우리네 인생이란 이렇게도 허망한 것인가고, 그는 몇번이나 되물었다. 도무지 그가 세상 떴다는 사실을 믿을 수가 없었다. 어느날 갑자기 잠자듯 죽을 수 있다는 건 어쩌면 가장 축복받는 일이기도 하겠지만. 그러나 인간이 이승을 마감한다는 건 어쨌거나 가장 슬픈 일임에 틀림없었다.
  "아주머니, 나 소주 한잔 마십시다"
  면사무소의 다리 옆 국밥집으로 불쑥 들어선 김회장은 혼자 쭈그려앉아 김치거리를 다듬으며 낮게 유행가 가락을 흥얼거리던 여인에게 술을 청했다. 여인은 흠칫 반기면서 소주병과 잔, 김치그릇 따위를 김회장이 앉은 탁자 위로 가져다놓다.다.
  "혼자세요?"
  "예"
  김회장의 시선이 여인의 맨발에 은근히 멎어 있고, 여인은 살짝 부끄러움을 나타내면서 국솥 쪽으로 몸을 돌린다. 김회장은 묵묵히 시선을 거둔 다음 자작자음으로 혼자 술을 따라 마시고, 여인은 국 한 그릇 퍼서 거기에 수저 꽂아 갖다 드린다. 그리고 다시 조금 전의 자세로 돌아가 일을 계속한다.
  지가 한잔 따뤄 드릴까요?
  속으로 그렇게 말하는 여인이 궁금해 술청을 돌아보아도 초로의 사내는 여전히 혼자 술을 따라 표정없이 마시는 걸 되풀이하고 있었다. 아무런 말도 없이 벽을 응시하면서…… 여인은 이상하다 싶어 자꾸만 그쪽으로 시선이 옮겨 붙는다. 왠지 측은하다는 마음까지 불쑥 드는가보다. 그때
  "학교 다녀왔습니다"
하는 발랄한 목소리와 함께 한 여자아이가 문을 들어서고 있었다. 여인의 눈이 환히 밝아진다.
  "아이구 우리 공주님이 지금 오는구나"
  아직 국민학교 저학년쯤으로 보이는 여자애의 등에 지워진 란도셀을 벗겨내면서 짐이 너무 무겁지 않으냐는 듯 연신 딸의 어깨를 다독이고 쓸어 안는다. 학교에서 일어났던 일이며, 오는 길 힘들지 않았냐는 둥 정답게 캐묻고 대답하는 두 모녀를 김회장은 또 물끄러미, 그러나 부러운 표정으로 돌아보면서 여전히 술만 마신다.

  "얘, 참 아까 그거 부고더냐, 청첩장이더냐?"
  회장댁은 뒤늦게서야 남편의 우울한 외출의 이유를 혼자 곰곰 따져 보다가 막녀가 들고 들어왔던 그 봉투에 생각이 미쳤다.
  "어서 갖고 나와 봐라"
  "네, 엄마"
하고 안방으로 들어갔던 막녀는 곧
  "부고예요, 부고!"
  별 슬픈 기색없이 큰소리로 되뇐다. 회장댁은 그제서야 괜히 신경질을 부리며 말이 없던 남편의 속마음을 충분히 읽을 수가 있었다.
  "내 그럴 줄 알았다. 누구냐?"
  "…… 오긴 용정리서 왔구 장, 남, 술씨?"
  "용정리 장씨라면…… 니 아버지 동갑계원 말이구나. 그 집이라면…… 모친 초상 치뤘는데 또 무슨 초상일까?"
  "아냐, 엄마. 바로 그분이야. 문식대인 인동장공 남술 급환으로…… 그 아저씨께서 돌아가셨는걸!"
  "뭐라구?"
  회장댁의 눈이 놀라 휘둥그래졌다. 막녀의 손에 들린 부고장을 홱 나꿔채 들여다보던 그녀의 벌어진 입이 쉬 다물어지지 않는다.
  "아이구, 얼마 전에 장에서 멀쩡하신 모습 봤는데 이게 무슨 일이다냐"
  "그래서 애비가 말없이 나갔구나. 내 앞이라 친구 세상 떴다는 소리도 않구……"
  할머니가 쯧쯧쯧 안쓰런 혀를 찬다. 당신의 죽음 또한 훤히 보이시는지 갑자기 시린 눈을 들어 청명하게 짓푸른 먼 가을하늘을 바라본다.
  그 푸른 하늘이 검게 물들 때까지도 아버지는 돌아오지 않았다. 저녁식사를 끝내고 그 하늘에 별들이 총총 돋아나 반짝여도 당신은 결코 돌아올 줄 몰랐다.
  이상도 하다, 이렇게 늦을 리야……
  회장댁은 밤이 깊어갈수록 불안하고 좀이 쑤신다. 온 식구들이 마루에 모여 앉아 기다리고 있었는데, 그때 대문으로 들어서는 사람은 주인공이 아닌 엉뚱한 일용네였다.
  "왜들 잠 안 자고 이러고 계셔? 할머니까지?"
  그녀의 손엔 찐고구마가 담긴 바가지고 들려 있다. 그녀는 마루턱에 걸터앉으며,
  "고구마가 어찌케나 달고 맛있는지…… 잡숴 보시우. 근데 회장님하고 남정네들만 빠졌구랴. 그래 낭군님 기다리슈, 용식엄니?"
  수심에 잠긴 회장댁을 들여다본다. 며느리가 대신 대답해준다.
  "친구분 문상 가셨어요"
  "친구라니? 회장님 친구?"
  "동갑내기래요"
  고구마를 하나 집어든 회장댁이 일러주자 일용네는 카랑카랑 찢어지는 음성으로 깜짝 놀란다.
  "아이고 세상에! 아니 그렇게 젊은 분이 어째서 벌써 가셨을꼬?"
  "쉰이 넘었으니…… 아주 젊다고 할 수야 없지만은……"
  "왜 안 젊어? 아직도 한창 남은 나인데, 그나저나 왜 죽었대요?"
  "모르겠어요. 앓는다는 소리도 통 없더니만……"
  "그래서 내일 일 모른다는 거야. 대문 밖이 저승이라구, 사람 사는 게 다 그렇지. 살아도 살았다고 할 수 없는 게 사람 목숨이거든!"
  "밤 새시고 오실려나 봐요, 아버지"
  막녀가 하품을 끄며 말한다. 그때 또 다른 예기치 않은 손님이 안마당으로 들어서고 있었다. 이번에는 이장이다.
  "김회장님, 접니다요"
  약간 취기가 있어 뵈는 그는 술병까지 하나 든 채이다. 이런저런 수인사를 끝내고 난 그가 계속한다.
  "회장님, 안에 계시죠? 제가 위로주를 좀 드릴까 하고 왔습니다요"
  "상가에 가고 안 계시네요, 이장님"
  회장댁이 다소곳이 일러 주자 그는 대번에 놀라 반문한다.
  "상가라뇨? 어디 또 초상났습니까?"
  "용정리 장씨라구……"
  "예? 지가 지금 거기서 오는 길인데요?"
  "그럼 거기 안 계시단 말씀이세요?"
  "아까 그냥 문상만 하고 바로 돌아가셨는데요?"
  "……?"
  "난 또 두분이 그렇게 자별한 사인 줄 오늘 첨 알았습니다. 문상하고 돌아선 모습이 하도 침통해 뵈시구 해서 지가 그냥 붙들지도 못하고…… 사람이 참…… 그렇게 싱겁게 살 수가 있습니까? 그 형님이 불과 엿새 전에 저하구……"
  이장은 평상까지 손바닥으로 가볍게 쳐대며 새삼 비탄스러워 한다. 그러나 회장댁은 이제 남편의 행방이 더 궁금하지 않을 수 없다.
  "그럼 우리집 양반은 어째서 먼저 나오셨을까요?"
  "얼마나 애통하면 그러셨겠습니까. 회장님 그런 얼굴, 저 첨 봤습니다. 그나저나 어디 가셨을까? 저는 그저 이거나 한 병 따라 드리면서 위로할 참이었는데…… 그럼 그냥 돌아가야겠습니다"
  "어쩌나…… 고맙게 일부러 오셨는데……"
  "괜찮습니다, 괜찮습니다. 일어나지 마십쇼"
  그리고 술병을 그대로 평상 위에 놔둔 채 대문 쪽으로 돌아서는데 때맞춰 큰아들이 자전거를 끌고 들어선다. 이장이 손을 들어 반긴다.
  "어? 김주사 지금 오는군?"
  "네, 잔무처리가 있어서 좀 늦었습니다"
  "그려그려, 김주사. 참으로 인생무상이네. 허무해! 생노병사가 참으로 눈 깜짝할 새야!"
  이장이 손을 내저으며 어둠 속으로 사라진다. 골목 밖에까지 '인생무상'과 '허무해!' 소리를 되뇌며 멀어져 간다.
  "이장님이 웬일이시죠?"
  큰아들이 자전거를 세워놓으며 웃는다. 그리고는 이내 침울한 집안 분위기가 이상했던지
  "아버진 안 계세요?"
  의아해서 어머니 쪽을 본다. 초상집에 가셨다고 아내가 대신 일러 주었다. 어머니는 내내 근심스런 표정이다. 할머니도 역시 몹시도 걱정되는지,
  "그나저나 이 사람이 어딜 갔지에 안 오느냐? 날이 암만해도 쌀쌀할 터인데 옷이나 단단히 챙겨 입혀 보낼 걸 그랬구나"
  쯧쯧 혀를 차며 당신 방으로 들어간다. 일용네가 한마디 거들고 나섰다.
  "어디서 술이나 어울려 잡숫다가 밤샘하러 상가집으로 도로 가신 게죠, 뭘. 아이구 옷은 새옷이고 벗은 옛벗이라는데…… 맨숭맨숭한 정신으로 어찌 친구 저승길을 배웅하시겠어요"
  "얘, 안 ㅗ디겠다. 큰애 너, 이 길로 용정리 좀 갔다 오너라"
  어머니가 안달을 부리며 벌떡 일어선다. 지금요? 하는 표정으로 큰아들이 의아해하자 그네가 계속한다.
  "그래. 받지 않는 술 억지로 잡숫고 고생하시면 또 어떡하냐? 가서 눈치봐 모시구 오거라. 늬 아버지가 암만해도 이상하다"
  "그러죠, 그럼"
  큰아들은 어머니가 건네어 준 아버지의 두툼한 잠바를 들고 다시 어둠 속을 헤쳐 가지 않으면 안 되었다.
  그러나 한 시간쯤 후에 돌아온 큰아들은 역시 이장과 똑같은 말을 전한다. 거기에 안 계시더라는 것이다.
  "거기도 안 계시면 대체 어딜 가셨단 말이냐? 응?"
  어머니는 안절부절이었다. 하지만 일용네는 길게 하품을 끄면서 일어나 천연스레 집으로 돌아갈 채비다. 그리고는 슬쩍 농담을 흘린다.
  "속상한 김에, 어디 깊숙한 데 들어앉으신 모양이네. 용식엄니, 우리도 이제 다리 뻗고 잡시다"
  "깊숙한 데라뇨?"
  "아, 그런 데 있잖아 왜. 홍도집이니 명월옥이니 옥단춘이네니……"
  "참 일용엄니두! 남은 걱정이 돼 안달인데 별소릴 다하네"
  "별소리라니? 바람이라도 나셨으니까 지금까지 안 보이시지. 아, 왜…… 속상한 김에 어쩐다고 하잖아!"
  "우리집 양반은 그럴 사람 아니우, 일용엄니"
  "아니긴 뭘 아녀! 젊어서는 더러더러 그러기도 했다믄서!"
  "어이구!"
  회장댁이 한껏 눈을 흘기며 일용네의 등을 밀어낸다.
  "어서 가 주무시기나 하슈"
  "쫓아내지 않아도 가요, 가!"
  일용네는 대문 쪽으로 걸어가면서도 큰아들 내외를 힐끗 건너다보며 회장댁 놀리는 걸 멈추지 않았다.
  "오늘 밤에 누구네 안방 그들장 꺼지겄네. 밤새 한숨 들이쉬고 내쉬자면! 꼭 그럴 것이여……"
  "아이구 참!"
  회장댁이 어이없어 픽 웃고 평상을 치운다. 큰아들 내외도 미묘한 미소를 서로 나눠 물다가
  "왜 그러구들 서있니? 어서들 들어가 자지 않구"
  어머니의 채근 바람에 슬그머니 자리를 뜬다. 며느리가 말한다.
  "어머님도 들어가 주무세요. 아버님이 곧 오실 테죠, 뭐"
  "그럼 오시겠지, 안 오시니? 읍내 어디서 친구분들하고 술한잔하시는갑다. 어서 들어들 가자"
  그리고 어머니는 아무렇지 않은 듯 안방으로 들었다. 하지만 쉬 잠이 올 리는 만무이다. 밤이 깊어가고 있었다. 이부자리를 내린다. 그러나 펴지는 않은 채 거기에 비스듬히 기대어 눕는다.
  무슨 일일까.
  아무리 생각해도 가늠이 되지 않았다. 그녀는 눈을 깜박이며 깊은 잡념과 망상에 쫓기다가 밖으로부터 무슨 소리가 들린 듯싶어 벌떡 몸을 일으킨다. 귀기울여 조심스레 들어보지만 그 소리는 더 이상 들려오지 않는다. 그녀는 실망하고 다시 이불에 기대어 반쯤 눕는다. 절로 한숨이 푹푹 터져 나온다.
  이 양반이 정말…… 어디 복덕방에라도 푹 빠지셨나?
  아니, 어디 논바닥 늪 같은 데라도…… 아냐, 하고 그녀는 고개를 내젓는다. 별 방정맞은 생각을 다 하고 있다 싶어 그녀는 몇번이나 부정을 되풀이하면서도 결국엔 또 수심과 걱정으로 되돌아오는 걸 어쩔 수 없다.
  "설마하니 뭘 잘못된 거는 아닐 테지!"

  김회장은 마시고 또 마셨다. 왜 이렇게 마시는지 자신도 그 이유를 딱히 알지 못한 채 흠뻑 술 속으로 빠져들고 말았다. 그의 눈은 어느새 눈물까지 고여들기 시작했으며 흐느끼듯 노래마저 넋두리처럼 중얼거린다.
  "……에라, 이 못난 사람! 무정한 인생…… 황성 옛터에 밤은 깊어 월색만 고요해……"
  횡설수설 늘어놓다가는 이내 고개를 푹 꺾고 눈을 감는다. 여인은 한동안 그 모습을 안쓰럽게 보다가 이윽고 식당문을 닫아 걸고 있다. 만취한 김회장이 그 자리에 그대로 푹 무너져 내린다. 빈 소주병이 함께 나뒹굴었다.
  밤이 깊었다. 여인은 곯아 떨어진 김회장의 머리 밑으로 베개를 고여주고 흐트러진 이부자리를 한번 더 살펴준다. 그리고 연민과 동정이 담긴 눈으로 그 얼굴을 이윽히 들여다보다가 알 수 없는 미소를 머금고는 간단한 이부자리를 안아든채 불끄고 밖으로 나온다.
  
</tdmsfiletext>
