<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1284.txt </filename>
<title> 사마리아 여인  </title>
<author> 朴榮漢 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 문학과비평사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1

당신은 당신 자신의 주인. 망설이지 말고 한 입 덥석 베어 물어요. 그래서 당신의 확실한 이빨 자국을…… 어서. 시간이란 놈이 그 사과를 삭히기 전에. 그리고 덥석 또 한 입.

여자는 냉장고의 웅웅거리는 소리와 싱크대에서의 묘하게 역겨운 냄새 사이에 구겨박혀, 마치 주인에게 목줄을 잡힌 강아지마냥 이 하오의 공허한 시간에 뒷덜미를 잡힌 채, 어쩔 바를 모르고 낑낑거리며 식탁 앞에 서 있었다.

당신은 당신 자신의 주인. 망설이지 말고……

후렴인 듯 자신 속에서 되풀이되는 방금 그 내면의 충고마저도 이 텅빈 시간의 속수무책 앞에서는 아무런 설득력을 발휘할 수 없었고 여자를 더욱 더 초조와 비참 속으로 몰고 갔다.
누가 올 것인가. 또는 무엇인가가 느닷없이 닥쳐와서 내 이 자유 방임스런 시간의 고삐를 잡아채고는 이랴 쯧쯧 이랴, 그리고는 어딘가 활기찬 세계로 이끌어가 주지는 않을 것인가…… 아니, 그런 따위를 묻고 기대하기 전에 자신이 할 일부터 먼저 결정해야지.
여자는 냉장고를 열어 손에 잡히는 대로 과일 하나를 꺼냈다. 대개의 이런 시간에 그래 왔듯 별다른 맛을 기대하지 않으면서, 다만 무료를 죽일 양으로, 텅 빈 공간 속으로 우적우적 씹는 소리를 내뱉으면서…… 안방에서 마루로, 마루의 전축 다이얼로부터 싱크대의 설겆이통으로, 자신도 미처 깨닫지 못한 사이에 동분서주 몸을 움직이고 있는 자신을 뒤늦게야 깨달았다.
여자는 자신을 팽개치듯 식탁 앞의 의자에 엉덩이를 주저앉혔다. 그때 빈 공간을 가로질러 전화 벨 소리가 울려났다. 그미는 황새의 걸음걸이로 성큼 안방으로 건너갔다.
“오호냐…… 나다.”
늙고 힘없는 어머니의 목소리였다.
“어디세요?”
“경로당엘 와 있다…… 저녁 짓기 전에 들어가마. 어디…… 나갈 거냐?”
“네…… 아녜요, 어머니. 실컷 놀다 오세요.”
“저녁은…… 얻어먹고 들어가마.”
여자는 수화기를 내려놓고 식탁 앞으로 와 앉았다. 어머니의 목소리를 듣고 나니 더 맥이 풀리는 기분이었다.
싱크대의 어두운 은빛. 깨끗이 닦여진 벽돌빛 플라스틱 설겆이통…… 하지만 그 퀴퀴한 냄새. 옥상의 물탱크에서 오랜 침전물과 더불어 썩어 가고 있을 물. 아무리 씻고 훔쳐 내고 해보아도 싱크대 주위에서 풍기는 그 냄새만은 사라져 주지 않았다. 쇳녹내라면 견딜 만도 했지만 녹내보다는 훨씬 역한, 사과 썩는 냄새 비슷한가 하면 또 깊이 배어든 니코틴 냄새 같기도 하고 또 때때로는 하수구에서 나는 시큼한 냄새와도 흡사한 냄새였다. 그 복합적인 쓰레기의 냄새가 지금 싱크대로부터 끊임없이 번져 나오고 있는 것이었다. 그리고 그 냄새란 이제 어느 덧 자신의 체내에 속속 들이 배어든 나머지 아무리 정갈한 장소에 가 있어도 때때로 속에서 울컥 치밀어 견딜 수 없게 하던 것이었다. 해서 그건 견고하지 못한 자신의 내면이 풍겨 내는 냄새가 아닐까 싶기도 할 정도였다.
그 냄새들을 씻어 버리기라도 해야겠다는 듯 여자는 싱크대로 걸어갔다. 수도 꼭지를 비틀었다. 냄새가 다소 사라지는 듯했고 물은 그런 대로 시원한 감촉을 팔뚝에다 끼얹어 주었다. 그렇지, 하고 공중 목욕탕의 시원한 샤워를 생각해 낸 건 물 꼭지를 비틀어 잠그고 돌아선 순간이었다.
샴푸와 린스, 보디 로션과 수건을 챙겨 아파트 문을 마악 나서려는데 다시 전화 벨 소리가 울렸다. 그 힘차고 경쾌한 벨의 울림은 왠지 가슴을 일순 부풀리게 했다.
여자는 안방으로 달려갔다. 백동전을 손바닥에 넣고 그 날의 운수를 점쳐 볼 때마냥 잔뜩 긴장된 마음으로 수화기를 들었다.
“아, 오랜 만이야. 있었군.”
“여보세요. 여보세요?”
필사적으로 수화기에 매달리고픈 기분이었으나 그미는 곧 그것이 남편의 목소리임을 알아채고는 냉연한 기분으로 되돌아왔다.
“웬일이세요?”
“오늘 저녁에 그리고 가겠어.”
여자는 가만히 기다렸다. 오늘 이 실꾸러미같이 엉켰던 시간 시간들이 여기에 와서야 매듭이 풀리려는구나 싶었다.
“ㅁ슨 일이지요?”
그리고 여자는 또 기다렸다.
“왜…… 가면 안 돼?”
“좋을 대로 하세요.”
“나중 봅시다.”
저쪽이 먼저 수화기를 내렸다.
아아, 하고 여자는 잠시 체한 듯이 낯을 찌푸리고 경대 앞에 섰다.
무슨 용건일까…… 번번이…… 약속을 어기는 것은 번번이 남편 쪽이었다. 별거를 선언한 것도 남편이었지만 때때로 느닷없이 전화를 먼저 걸어 오는 쪽도 남편이었다.
잘난 체하지 말아. 너의 그 부르조아 근성이 맘에 들지 않아…… 그러나 전화를 걸어 올 때의 남편의 목소리는 서슬 퍼렇게 내뱉을 때의 그 목소리와는 사뭇 달랐다.
그미는 현관문을 열고 밖으로 나왔다.
그미는 아무런 감정의 격동도 느끼지 않고 담담히 걷고 있는 자신을 이상스런 눈초리로 들여다보면서, 기우는 햇살에 가로수 그림자가 늘어진 페이브먼트를 걸어갔다. 시월 저물녘의 뜨뜻한 감촉이 단지를 덮어 누르고 있었고 따가운 저녁 햇살을 받은 남자들의 살갗은 핏빛으로 번들거렸다.
그미는 아파트 단지 정분을 나서서 차도를 끼고 올라갔다.
〈목욕합니다〉
목욕탕 앞 바리케이트처럼 가로막고 선 붉은 글씨의 흰 표지판을 보자 성큼 가슴이 내려앉았다. 그러나 곧 그미는 안심했는데 표지판 귀퉁이에 〈첫째 세째 수요일은 휴무〉 그런 잘디잔 글씨가 눈에 띈 것이었다. 표지판은 일견 오늘이 휴무라는 사실을 알리는 듯 느껴졌던 것인데, 오늘이 마침 토요일이라는 사실을 떠올리는 데 그리 오랜 시간을 허비하지 않은 게 왠지 눈시울이 시큼하도록 반가왔다.
욕탕 마루로 올라선 여장 옷장 구석 쪽으로 몸을 돌리고 얌전히 옷을 벗었다. 거울을 보지 않으려 애쓰며 곧장 욕탕 문으로 나아갔다. 욕탕의 뿌연 문 앞에서 여자는 생각을 바꾸고 거울 앞으로 왔다.
거울 속에서, 그미는 이 수삼 년 내에 자신의 육체를 스쳐간 변화를 쉽사리 알아챘다. 젖꼭지 부근의 거무스레 작은 솔방울 만했고 그러나 아직 허리며 넓적다리의 모양은 그리 손상받지는 않고 있었다. 음모 속 깊이 비정한 메스가 살을 비집고 활개를 쳤을 것임에도 불구하고, 겉보매로는 그 삼각형의 작은 숲은 아직도 윤기 있고 귀엽게 보이기조차 했다. ㅡ러나 복부는 가스가 찬 듯 심상치 않게 약간 부풀어 보였다. 설마 임신일까 보냐고 그미는 머리를 저었는데 어떻든 기분이 썩 좋지는 않았다.
탕으로 들어섰을 때 그 곳은 아비규환을 연상케 했다. 살 만큼 살아 본, 아이를 몇씩이나 거느린 염치좋은 여자들이 태반이었고 여느 날과는 달리 오늘의 술집의 여급들이 들끓었다. 그들 갈 데까지 다 가본 여급들의 안하무인격인 적나라한 포즈 앞에서 그미는 일순 혐오감에 몸을 떨었다. 울부짖는 어린애를 달래며 수다스레 오가는 그들 수치심조차 잊은, 쭈그러진 배와 시든 꽃들을 가진 아낙네들과의 대비를 통해, 아직도 자신만만해 하는 작를 깨닫고 그미는 교활한 웃음을 머금었다.
이자는 몸뚱이들을 타넘고 넘어 냉탕과 한증탕 사이의 좁은 공간에 가까스로 몸을 디밀 수 있었다. 여고생 쯤으로 보이는, 엉덩이의 선과 배의 살갗이 아직 매끈한 처녀애의 눈길이 집요하게 뒤따랐고, 갑자기 그미는 그 애의 눈길이 더듬었을 허리며 엉덩이께가 서운히 비어 버린 느낌이었다. 그 애와 그 옆에 돌아앉은 퉁퉁한 중년 여인의 소근거리는 소리가 느껴졌는데 그들 시샘의 눈길에서 도망이라도 하려는 듯 그미는 대충 몸을 헹구고 난 뒤 탕 속으로 성급하게 뛰어들었다.
저들이 바라보고 쑤군거려 마지 않는 것, 그건 내 몸뚱어리의 첫 인상에 불과하다. 실질이 아니지. 그 실질은…… 나 자신이 잘 알고 있지. 그리고 남편도.
여자는 탕 속에 몸을 깊이 드리우고 눈을 감았다. 여인들이 뿜어 내는 증기와 악다구니가 심신을 압박해 왔다. 오늘 저녁에 그리로 가겠어…… 자신이 오늘 목욕을 나온 게 흡사 남편을 위해서라는 듯, 그 목소리의 끈끈함은 오래도록 씻겨지지 않았다.
그미는 알 듯 모를 듯 미소를 머금고 어금니에다 힘을 주었다.

2

강수(綱秀)는 종각으 지하도를 건넜다. 이어 그는 썰렁한 빛깔의 우체국과 낡은 건물의 신문사와 또 하나의 번잡한 지하 터널을 통과한 끝에 광화문의 널찍한 길로 나왔다. 그는 줄곧 고개를 떨어뜨리고 걷고 있었는데 헛기침을 한 번 하고 나서 담배를 붙여 물고 고개를 들었을 때, 거기엔 잔뜩 참았던 분수대가 느닷없이 터진 때마냥 난데없는 사람의 물줄기가 붉고 푸른 현란한 야광을 번쩍이며 수없이 뻗어 나오고 있었다.
그는 그들이 들어가고 나오는 구멍 구멍들을 예사롭지 않은 심사로 쳐다보았다. 행인들은 시비라도 걸겠다는 듯이 비수처럼 날카롭게 그를 스치며 지나갔고, 오늘 따라 유별나게 횡포한 흐름을 이룬 그들 모습에서 마침 오늘이 토요일이구나 하는 생각이 불시에 떠올랐다.
귀가 전쟁이다. 멍청이들 같으니라구. 그 따위로 초조롭게 발을 동동 굴리며 오지 않는 버스 쪽에다 눈을 박고 잡아매인 듯 서 있을 것이 아니라, 내일이야 어떻게 되든 말든 어디 가서 외상술이나 잔뜩 퍼마시고 외입이나 한 바탕 할 일이지. 앙달방달, 바보같이.
하지만 오늘만은 제발 적게 마실 것. 당분간의 금과옥조 제1조 적게 마시고 어쩌고 할 것도 없이 퇴근 때면 알량한 차비만 남기고 고맙게도 깨끗이 비어 주는 호주머니. 돈, 돈, 돈 때문이야. 아내 때문이란 얘기지. 그리고 장모라는 이름의 그 노인 때문이다.
어쨌든 오늘은 일찍 들어가자. 일찍이라니. 어디로? 오늘은 아내를 만나기로 한 날이야.
그러자 순간 그에게는 그들 행인들이 먹이를 물고 제각각 질서 정연하게 행진해 가는 개미 떼로 보였다. 그들이 놓치지 않으려 기를 쓰고 붙들고 있는 봉투도, 책도, 쇼핑백도, 먹을 것이 든 무슨 불룩한 주머니와도 같았다. 아니라면 그것들은 머지 않아 먹이와 대체될 그 무엇이었다.
많은 사람들이 아침 일찍 굴에서 기어나와 일정한 시간 동안 방황하며 후닥닥거리다가, 해가 지는 것을 신호로 일제히 제구멍을 찾아 기어드는 것도 먹이에 대한 절대적인 사명감 때문이었다.
동물들의 귀소 본능 제기랄…… 그는 본능적으로 몸을 사렸다. 그리고 자신이 분명히 동물의 범주에 드는 존재임에도 부루하고, 마치 자신은 그것에서 분리된 무슨 별종인 듯 지적(知的)인 포즈를 취하는 인간 일반에 대해 그는 좀 냉소적인 기분이었다. 그렇다면 아내라는 여자…… 그 의연한 표정…… 그건 다분히 지적인 경향의 여자들이 갖는 그런 허다한 포즈에 불과한 것일까. 게다 뼈빠지게 굴리고 뛰어보아야 내가 물어다 놓은 먹이란 물어다 놓는 족족 누군가가 와서 절반을 가로채어 가버린다. 누군가라니…… 그건 아내, 그리고 빌어먹을 놈의 그 최초의 원인은 결혼이다.
성교를 그럴 듯한 문서로 합법화시킨 결혼이라는 제도…… 얼마나 많은 기혼 남녀들이 그 제도의 요지부동한 권위에 대해 반발하고 있을까. 얼마나 많은 남녀들이 한때 환상에 급급했던 자신의 그르친 판단을 뉘우치고 있을까.
그는 갈열한 백열등 아래 아기자기 구색을 갖춘 라이터점 진열대를 지나칠 때 그 옆에서 공중 전화를 걸기 위해 기다리고 서 있는 맵시 있는 젊은 여인과 눈길이 부딪쳤다. 첫눈에 고급이다 싶은 부드러운 촉감의 밤빛 바바리를 걸쳤고 몸매며 얼굴 생김생김은 드물게 빼어나 보였다. 여인의 미끈한 종아리 곁으로 얼음과자의 종이 껍질과 소독저들이 너저분하게 흩어져 있었는데, 바바리의 단추가 두어 개 열린 데다 주머니 속에 두 손을 제각각 찌르고 아랫단을 펄렁하니 벌려 서 있는 품이, 마치 〈난 이런 너저분한 데는 싫어요 날아가고 싶어요〉라고 말하는 듯한, 나래를 펼친 한 마리 아름다운 새와도 같았다.
백열등의 강한 불빛의 도움을 받아 얼굴의 각면(角面)이 더욱 두드러졌고 그 눈초리의 흡인력은 강렬해 보였다. 그 눈길과 마주친 순간 그는 가슴이 저릿한 느낌이었고 무언가 아까운 것을 놓친 기분이었다. 그는 누군가에게 들키기라도 할세라 재빨리 거리 쪽으로 눈길을 돌려 버렸는데, 그 여인을 지나쳐 한참을 걸어나가고서도 뒤통수를 고무줄로 팽팽히 잡아당기우는 듯한 기분은 쉽사리 떨쳐 버릴 수 없었다. 해서 그는 만(萬)에 하나 지푸라기라도 잡는다는 심정으로 멀찌기서 뒤를 돌아보고야 말았다. 어느 새 여인은 거리에서 시선을 거두고 전화통에 매달리고 있었다.
아마, 저 여자도 아내처럼 좀 배운 여자일 테지. 흐흥, 소위 대학물을 먹었다는 여자들이란…… 흡사 무슨 천당 가는 딱지표나 가진 걸로 착각 하거든. 해서 적잖은 수의 그 여자들은 자신의 중학교 나온 아낙네보다 훨씬 값비싼, 많은 종류의 권리를 갖고 있기나 한 것처럼 으시대거든.
아니, 이건 여자일반에 관한 나의 일반적인 견해고, 아내에게만은 꼭 그렇게 일도양단식(一刀兩斷式)으로 간단히 매도해 버릴 수 없는 묘한 구석이 있긴 하지. 다족류(多足類)의 예민하며 필요 이상으로 많은 촉각들을 가진 아내. 변덕스럽게 복합적이며 남편의 눈에는 상당히 불투명한 여자.
이따금씩 체한 듯한 불만스런 얼굴. 그리고 그 불만이란 굳이 남편한테만 한정되는 것이 아니라 어쩌면 여자로서의 스스로 가진 조건 때문에, 스스로 반발하며 학대하고 스스로 나가떨어지는 …… 신혼 초기에는 입과 몸으로 대항해 왔지만 지금에 와서는 그런 외향적인 자기 주장을 체념한 듯 보이는 아내. 아내는 영리하다. 입의 주장을 포기한 지점에서, 비로소 보다 강력한 자기 주장을 비밀리에 되살린다.
별거하는 데엔 원칙적으로 찬동이에요. 아이요? 아인 물론 안돼요. 당신두 아일 갖지 않길 바란 게 아니에요?…… 아내가 속속들이 세속화된 인물이 아님에는 틀림이 없지만 어쨌든 좀 불편한 위인임에는 분명했다. 그 불편도 이를테면 그의 이기주의 쪽에만 바라본 거라고 간단히 쳐버릴 수 없는 바의 것이었고 그 점이 아내와의 사이에 끼인 딜레머라고 그는 생각하고 있었다.
길 모퉁이가 창날처럼 뾰족하게 튀어나온 양갈랫길 앞에서 그는 또 한개비의 담배를 붙여 물었다. 그는 잠깐 동안 어느 쪽으로 빠질 것인가 하고 망설였다. 적당한 소줏집을 발견하고서 미닫이문을 열기 위해 팔을 뻗는 순간 그는 또다시 망설임에 덜미를 잡혔다. 반투명의 유리문 사이로 들여다본 실내는 대만원이었고 어쩐지 저 화기애애 왁자지껄한 세계가 살기등등한 기세로 자신을 밀쳐 내는 듯했기 때문이다.
그는 발길을 되돌렸다. 모퉁이의 약국을 끼고 돌아 병원 건물들이 마주 보이는 껌껌한 길을 단숨에 걸어 올라갔다…… 난 언제나 이런 게 좀 탈이다. 망설인다는 것, 그건 신중한 것도 아무것도 아니다. 아내도 내 이런 결함을 지적했었지. 결단을 먼저 내리는 것도 내 쪽이지만 때때로 무슨 핑계를 대서라도 결정을 번복하는 것도 나다. 아직도 나는 굳건하지 못한 인간이다.
좋다. 기왕 이렇게 된 이상…… 여자 없이 딱 세 병만 하고 그는 스스로 위로했다…… 난 비겁한 인간인가? 내 마음의 유리를 흐리게 하는 것은 욕망이란 물건이다. 나란…… 스스로도 깨닫지 못한 사이에 내 속에서 무럭무럭 자라나는 욕심 앞에서, 비굴하게 무릎을 꿇고 머리를 조아리는 약해 빠진 존재란 말인가. 당장 보아라. 별거를 선언했음에도 전화질을 해서 아내를 찾아가는 가련한 사나이.
살롱 〈흑마(黑馬)〉 생각이 났다. 금테 안경에 길쭉하게 축 처진 얼굴에다 탱자를 물고 있는 듯한 느낌을 주는 늙은 마담. 딴 데처럼 지나치게 정갈스럽다거나 지나치게 지저분하지 않아서 들어설 때마다 마음부터 놓이는 홀. 버릇없이 외설스런 입버릇에도 불구하고 잠자리에서는 조금도 외설해 보이지 않는 경옥…… 그런 것들을 떠올리자 그는 얼마쯤 낭만적인 기분이었다.
살롱 〈흑마〉는 수더분한 내부 장식과는 어울리지 않게 젊은 데이트 남녀들이 자주 지나다님직한 으슥한 가로수 변에 자리하고 있었다. 토요일인 데다 초저녁이라 손님이 거의 보이지 않았다. 마담도 안 보였다.
그는 모양 없는 목재 장식들과 화분들을 지나쳐서 반개식(半開式) 간막이가 된 조용한 밀실로 걸어갔다.
“누구, 오시기루 약속했어요?”
다가온 낯익은 세 얼굴들 가운데서 경옥이 유독 반기는 모습이었다.
“카운터가 바뀌었군.”
“빠르셔…… 전번엔 다신 안 올 듯 가시더니.”
“누구, 다녀간 사람 없나? 담배부터 한 갑.”
“며칠 전에 그 사람 왔다 갔어요. 안경 낀……”
“오늘은 혼자 좀 마셔야겠는데. 좀 나가 줬음 좋겠어.”
“왜요? 답지 않게시리. 폼 잡지 말아요 괜히.”
“오면서 여자 생각을 너무 많이 했거든. 빌어먹을 젠장…… 여자가 다 뭐야. 흐음, 너두 여자로군.”
경옥이 빈정거리는 얼굴로 동료들을 앞세워 사라지고 나자 그는 웃도리를 벗고 넥타이를 느슨히 풀어 둔 채 벽에 기댔다. 위장 속으로 술이 빨려 들자 어깨 관절에서 맥이 풀려 나갔다. 그는 될수록 뇌수를 투명하게 비워 두려 애쓰면서 빠른 속도로 잔을 비웠다.
세 번째 병을 들어 한 잔 가득 따랐을 때 경옥이 웃는 낯으로 되돌아왔다. 아까보다 눈에 띄게 밝은 옷차림이었다. 굵지도 가늘지도 않은 그미의 허리가 화사한 베일 속에서 진저리치며 꿈틀거리는 듯했다. 아무것도 감춘 게 없어 보이는, 그 큼직하니 속되어 보이는 입을 보자 반가운 생각이 치밀었다.
“심심해 환장하겠어. 팁 달란 소리 않을 테니까 끼워 줘요.”
“나랑 자겠다면 모르지만.”
“듣던 중 반가와라. 코도 별루 안 큰 남자가 밝히기는…… 나 그거 끝났단 말예요. 여잔 그게 끝나믄 바람 피우구 싶어 미치는 거예요.”
“그래서?”
그는 여자의 입술을 손으로 다쳐 보고 싶은 마음을 누르고 가만히 쳐다만 보았다. 어두운 불빛 아래서 그 입술은 짙은 초록의 젖은 이파리와도 같았다.
“신나는 게 뭐 없을까? 이 불경기에 살 맛 나는 거 말예요.”
“디립따 쏘주나 까는 거지 뭐.”
그는 웃지 않고 여자를 쏘아보았다. 갑자기 여자가 퍽 육감적으로 보였다. 어쩌면 오늘 밤 아내한테 가지 않을지도 모른다고 생각했다. 그는 여자가 불붙여 준 담배를 입술로 받으며 보폴거리는 천에 감싸인 여자의 호리병 같은 허리를 끌어당겼다.
육체라는…… 이 허약한 바람벽에 의지해 있는, 역시 허술한 구조의 정신 세계. 아아, 절망이다…… 그는 허벅지를 밀착시켜 오는 경옥의 어깨에 머리를 기댄 채, 지금, 아내의 차가운 메스 같은 눈초리를 선뜩하게 감촉한 느낌이었다.

3

아직 덜 마른 머릿단은 여자의 목덜미 위에서 알맞추 찹찹하게 너펄거렸다. 어수선하고 얼마쯤 지루하기도 했던 대낮이 물러가고, 거닐며 떠도는 넋을 감싸 주는 차분한 어둠이 스며들고 있었다. 연쇄점이 자리한 길모퉁이로부터 공구(工具)의 기름 냄새를 풍기는 젊은 남자들이 무리를 이루어 쏟아져 나왔다. 꺼풀을 한 켜 벗긴 민감한 살갗이 밤기운에 닿아 기분좋게 솜털을 부풀렸다.
목욕탕을 나와 막연히 버스 정류장 앞에서 어정거리던 그미는 방금 지나온 곳으로 발길을 되돌려 시장을 향해 걸어들어갔다. 한가로운 기분으로 넓지 않은 시장을 대충 한 바퀴 돌아본 뒤, 욕심을 내지 않으려 애쓰면서 풀기가 덜 죽은 야채와 상하지 않은 생선을 골라 사들었다.
토요일 저녁의 넉넉한 한유(閑遊)를 즐긴 나머지, 시장에서 아파트 단지 정문까지의 십 이삼 분이면 족한 거리를 이십 분 남짓 걸려서야 당도할 수 있었다. 수십 동이 밀집해 있는 거대한 아파트 군(群)은 바야흐로, 먼 출퇴근 거리에 지친 남편들을 마중하기 위해 창문들마다에 단란한 불을 켜고서 도마질 소리며 텔레비젼 소리를 흘려 내보내고 있었다. 하루 중 가장 활기있는 시간이 다가온 것이다.
여자는 단층 상가의 한 가게로 걸어들어가 시장에서 깜박 잊고 온 과일을 샀다. 독신녀의 절약에 익숙한 작은 손지갑, 망설망설하는 마음을 뒤젖히고 맥주 네 병을 산 것은 조만간 방문해 올 남편 때문이었다.

그미는 사람 냄새가 느껴지지 않는 텅 빈 마루에 둥근 상을 펴고 앉아 번역 일을 계속했다. 상대가 누구인건 기다린다는 건 지루한 일이었다. 더군다나 서울에서 이 곳 인천까지의 결코 가깝다고만은 할 수 없는 거리를, 어쩌면 녹초가 될 때까지 마셔 댄 뒤에야 전철을 타고 오게 될지도 모를 남편을 기다린다는 건 견딜 수 없는 심정이었다. 원고지의 매수가 지지부진한 번역 일을 그나마 꾸역꾸역 지탱해 나가고 있는 건 그 때문이었다.
어머니는 밤 열 시 넘어서 들어왔고 일거리를 벌여 놓은 딸을 보자 발소리를 죽이고 건넌방으로 들어가 버렸다.
남편으로부터 전화가 온 건 열한 시 십오 분, 지쳐 빠진 그미가 남편을 단념하고 이부자리에 들어 갑지를 펼친 때였다.
“아, 미안…… 너무 늦게 전활 해서 미안해.”
“어디세요?”
감정을 드러내 보이지 않으려 애쓰며 여자는 담담한 투로 물었다.
“아아, 깜박 졸았던 모양이오. 졸다 보니 그만 동인천이야. 어머님은?”
“주무세요.”
“바람두 쐴 겸 이리루 오지 않겠소?”
술집일까? 술집치고는 조용하다…… 여자는 미간을 찌푸리고 수화기 속으로 빨려들듯 귀를 바짝 갖다 댔다. 바람도 쐴 겸?
“너무 늦었어요.”
“오지 않아도 좋아. 숭의동의 그 여관에 와 있지. 여관비가 없어 시게라도 잡혀야 될 판이오.”
이쪽에서 아무런 대꾸가 없자 남편이 무어라 중얼거리는 소리가 들렸다. 애써 발음을 또박또박 해보이려는 남편의 횡설수설 속에서 크아한 알콜 냄새가 풍겨 왔다.
“아무튼 당신 좋을 대로 해. 난 쓰러져 자면 그뿐이니까.”
남편의 그 볼멘 투정에 여자는 좀 역정이 났다. 그미가 먼저 수화기를 내렸다. 내일은 아침 일찍 서울로 나가 버려야겠다고 여자는 생각했다.
여자는 안방의 불을 끄고 마루로 나왔다. 마루 문을 열자 냉랭하고 묵직한 밤이, 여자의 연약한 손 끝으로는 끄덕도 않을 어림없는 거대한 고독이, 얼음덩이처럼 썰렁히 다가들었다.
여자는 안방으로 건너가 희끄무레한 어둠 속에서 재빨리 외출복으로 갈아입었다.

4

그는 뜨거운 물로 대충 샤워를 하고 나서 젖은 거울 앞에서 수건으로 젖은 머리카락을 털면서, 오늘 밤 아내를 껴안아 주나 어쩌나 노심초사 망설였다.
육체로 말하면…… 아내의 그것은 어디나 흔한 그 무엇에 불과하다. 살롱 〈흑마〉의 여급들이라든지, 길거리며 전철 속 보잘것 없는 천 조각으로 가린 허다한 여자들의 몸뚱이와 무어 다를 바 있단 말이냐. 굳이 어떤 차이를 찾아 내자면, 그미 특유의 정신적 탄력성이 개재됨으로 해서 좀 독특한, 다루기 힘든 무엇이랄 수 있을 뿐.
흐물거리는 두어 근 남짓의 허파며 생식기…… 그것들을 살짝 가려 주는 것이 분위기랄지 또는 문화라는 이름의 옷이다. 맵시나게 차려입고서 번화가를 노니는 신사숙녀 속에서 그가 감춘 허파며 미구에 다가올 죽음을 꿰뚫어볼 줄 아는 것은 시적(詩的)인 영감을 가진 생물학자거나 철학자일 것이다. 무릇 나 같은 범상한 족속들이란…… 우선 눈 앞의 달콤한 것에 현혹되어 사물의 핵심을 곧잘 잊어먹는 것은 아닌가.
그는 세면대의 하얀 사기 그릇에 떨어진 머리카락을 물로 씻어 내리고 난 뒤 수증기로 숨이 막힐 듯한 욕탕 겸 화장실을 나와 다시는 여자를 안볼 듯이 고개를 모로 꼬고 낯을 찌푸린 채, 와이셔츠가 걸려 있는 벽 쪽으로 무뚝뚝하게 걸어갔다. 형광등이 쓰르라미 소리를 내며 불쾌하게 타들어 가고 있었고, 방금까지 마셔 댄 맥주 때문인지 두개골의 혼미한 압력과 손끝의 떨림을 가까스로 견디면서, 그는 와이셔츠의 단추를 아래에서 위로, 그리고 또다시 위에서 아래로, 초조한 마음으로 잠가 나갔다.
탁자 위에 널브러진 팔목 시계를 건져 올려보니 자정이 넘은 열 두 시 이십여 분, 아내가 여관에 도착한 시각에서 거의 반 시간 가까이 지나 있었다.
아직도 마음 밑바닥에 가라앉아 있는 육욕의 찌꺼기를 타기하는 마음으로 견제하면서, 그는 방 가운데 우뚝 선 채, 침대 가에 걸터앉아 멍하니 창 밖으로 시선을 던져 두고는 담배를 피우고 있는 아내를 오만한 눈길로 굽어보았다. 무늬 없는 단색 플란넬 천의 보폴거리는 양감(量感)으로 인하여 그 속에 든 아내의 둔부는 마치 커다란 경식(?式) 정구공 같았다. 그는 지금 자신을 지그시 속박하고 있는 욕정이 아내 때문이지, 살롱 〈흑마〉의 여급 때문인지, 아니면 취한 눈에 욕심을 자극하며 생기있게 물결쳐 오던 전철 속의 젊은 여자들 때문인지를 곱곱 헤아려 보는 중이었다.
서른이 넘은 나이다…… 치국평천하(治國平天下)라는 옛말이 있듯이, 서른 둘이면 결코 적은 나이가 아니다. 술이 들어가면 왜 꼭 여자 생각이 나는 것일까. 시청 앞의 지하철 역에서 의자에 앉았을 때, 점잔을 빼느라고 눈을 감고 있었는데도 망막 속을 어지럽게 부유하던 것은 여자들의 현란한 옷 빛깔과 교성이었지.
그는 이 나이까지 아직도 달콤한 살(肉)의 유혹에서 해방되지 못하고 때때로 전전긍긍하는 자신이 한탄스러웠다. 그리고 지금 자신의 이런 심중을 아랑곳하지 않고 흡연에만 열중해 있는 아내에게 어떤 질투마저 느꼈다.
“목욕을 하지 그래.”
“목욕요?”
뒤돌아보지 않고 아내가 대꾸했다. 그는 아내가 보고 있는 쪽에 무어 대단한 게 있나 싶어 창 밖으로 눈길을 돌렸다. 껌껌한 담벼락. 그가 선 위치에서는 하늘을 보이지 않았고 간간이 어둠을 박살내며 햄머질 소리가 들려 오고 있었다.
“아까 낮에 하고 온 걸요.”
아내 쪽에서 콤팩트 닫히는 짤막한 소리가 났다.
“언제 왔지?”
“당신이 자고 있을 때…… 아까 말했지 않아요?”
여자는 남편을 힐끔 건너다보았다. 웃음이 터져 나오려는 걸 그미는 미소로써 간단히 얼버무렸다. 방금 한 얘기를 갖고 남편이 두 번 세 번 반복해서 묻는 걸 볼 때마다. 건망증 때문인지 아니면 매사에 관심이 없어 건성으로 그러는 것인지 구별이 잘 되지 않았다. 결혼 생활 2년 남짓, 그걸로 한 남자를 다 알기에는 부족한 건지도 모른다고 여자는 생각했다.
“아직두 그렇게 마셔요?”
“매양 술이지 뭐. 하지만 예전같이 마시진 않으니까…… 오는 줄도 몰랐지. 어머님은?”
“주무세요…… 곯아떨어졌던 걸료 당신은.”
비로소 아내가 정면으로 돌아앉아 웃어 보였다. 그는 옛날 결혼 전의 즐겁던 일들이 새벽 청소차의 실로폰 소리를 내면서 재빠르게 뇌수 속을 빠져 나감을 느꼈다.
새록새록…… 아직도 희망이 있다. 그는 아내의 여자다운 다소곳한 눈을 내려다보면서 아내 가까이로 다가갔다…… 성급하게 굴지 말아야지……
그미 성격의 일면을 반영해 주는 검고 숱이 풍부한 억센 머리칼. 올곧게 타내려오다가 귀밑과 목 언저리에서 신속하고 단호하게 그쳐 버린 머리숱의 커얼. 타인의 시선 따위는 아랑곳하지 않는다는 듯한 오만한 앉음 새. 다갈색 스타킹의 미화(美化)의 덕분으로 알맞게 살쪄 보이고 알맞게 매끈해 보이는 종아리. 그리고 한때 그가 반하다시피 해서 뒤죽박죽인 상황일 때 입술마저 갖다 대기를 불사하던 몽싯한 발.
저것이 아내다. 아직까지는 흐음…… 나으 소유다…… 하지만 제엔장, 아내는 수동적이지, 충동적인 건 항상 남자 쪽이지. 그래서 번번이 당당해야 할 감정에 상채기를 먼저 입고 손해보는 기분을 감수해야 하는 것도 남자 쪽이다. 수동적이어서 금욕적이게끔 보이는 것도 여자들의 빌어먹을 장점이다. 그래도 그만 안 그래도 그만이라는 꼴들이라니…… 한 번도 아내 쪽에서 먼저 건드려 주는 법이 없으니.
이 여자는 무슨 쇳덩이로 빚어진 인간인가. 내가 별거라는 달갑잖은 불편을 쓴 약사발 들이키듯 끽소리 없이 감수해야 하는 것도 저 여자의 그 빌어먹을 무욕(無慾) 때문이다. 욕심이 없다는 것, 그거야말로 좋은 일 가운데 좋은 일이긴 할 테지만, 남편이란 작자한테는 부당하기 짝이 없는 방해물인 것이다.
망설일 필요 없어…… 그는 아내 곁으로 가 예사로움을 가장하면서 털썩 주저앉았다. 회사의 일거리에서 해방된 이 한가한 밤, 아내를 껴안아 보지도 않고 자버린다는 것이 몹시 손해를 보는 기분이었다. 이런 기분은 오늘 밤 처음인 바는 결코 아니었지만 오늘 따라 유달리 그 고통스러움이 날카롭게 자신을 고문하고 있는 느낌이었다.
그는 여자의 상반신에다 팔을 가져다 댔다. 아내는 움직이지 않았다…… 몹시도 몸을 사리고 있다…… 그는 좀 거부살스러웠다.
“이젠 좀 술이 깨세요? 어디서 그렇게 마셨어요?”
남자의 어색함을 덜어 주기라도 해야겠다는 듯 마지못한 음성으로 아내가 물어 왔다.
“으음…… 두통이 좀 나.”
“회사 사람들하구요?”
“으음…… 아니, 오늘은 혼자 마셨어. 흑마라는 술집 알지? 장사가 시원치 않은지 썰렁해. 마담도 안 보이더군.”
“마담하고 마시나요? 전에 갔을 때 그 여자 앤 아직 있고요?”
“아니…… 딴 애한테 단골이 됐지. 경옥이라는 여잔데……”
그러다 그는 입을 닫아 버렸다.
“경옥이요? 왜요? 말해 보세요?”
아내가 호기심을 보이며 바짝 다잡아들었다. 그는 여자의 눈치를 살피는 기색을 뽑내듯이 말했다.
“잘 해주지. 맘씨도 괜찮아. 입이 좀 쌍스러워서 탈이지. 얼른 보면 술집 애 같지 않아.”
“인물두요?”
여자는 뱉아내 놓고 보니 스스로가 우스운 모양이었다. 그는 고집과 개성을 상기시켜 주는 아내의 광대뼈를 바라보았다. 어쨌든 인물로는 아내가 그 여자보다 못하다는 생각이 들었다.
“얼굴은…… 시원찮아. 당신보담 못하지.”
그는 얼버무렸다.
“아무렴요. 당신인데 어련하라구요.”
“무슨 뜻이지?”
“여잘 좋아하잖아요?”
남편은 지금 거짓말을 하고 있다. 당신보담 못하지…… 얼마나 남편답지 않게 유치한 논법이냐. 흡사 내가 그 여자보다 훨씬 잘나기를 골백 번 원하고 있기라도 하다는 투다.
“대개의 남자들이 다 여잘 좋아하지…… 특히나 이런 시시껄렁한 생활을 하고 있으니 가끔씩 생각날 때가 있는 애야.”
“가끔씩요? 자주는 아니고요?”
여자가 오랜 만에 발게 웃었다.
“그래, 한 달에 둬 번씩. 돈이 없으니까.”
“하긴 대개의 남자들은 그러겠죠.”
픽 내던지듯 그렇게 내뱉은 뒤 여자는 안달이 나서 못 견디겠다는 듯 귀여운 얼굴을 ㅈ으며 매달리듯 말해 왔다.
“헌데 참 모를 일이에요. 남자들이란…… 어떻게 그런 여자들이란 아무케나 잠자릴 같이 할 수 있을까요?”
“남자니까 그렇지. 여자랑 생긴 구조가 다르지 않을까. 남자란 공격적이지. 그 대신 여자는 집요하지.”
“잠자리두요? 그 여자 애랑요?”
무슨 생각을 하고 있는지 여자가 인형처럼 속눈썹을 깜짝였다. 바보같이 입을 벌린 품이 그 순간 몹시 귀엽고도 안스러웠다.
“으음, 잠자리두…… 내 처지가 처지인지라. 하지만 그리 자주는 아니야.”
그는 말해 놓고 나서 곧 후회했다. 그러나 아내의 얼굴엔 성난 기색이 조금도 없었다. 많이 곰살궂어졌다고 그는 판단했다…… 이것도 떨어져 사는 덕분이지 뭐야.
“오늘은 시장을 봐 오는 길에 맥주를 다 사다 놨죠. 네 병이나요.”
“나 때문에?”
“네. 기다리자니 따분했어요.”
“기다렸나?”
그는 놀라운 마음으로 여자를 바라보았다. 아내는 무얼 곰곰 생각하는지 입을 꾹 다물고 있었다. 아내가 자신을 꾸미고 있다는 생각이 번개같이 지나갔다.
침착한 체하려 하고 있다. 잠자리 얘긴 꺼내지 말았어야 하는 건 아닐까? 눈엔 이미 흐린 안개가 끼여 있음에도 불구하고, 오히려 그 때문으로 더욱 명랑함으로 애써 가장하려 드는 것이 아닐까.
안개가 돌풍으로 변할 때가 곧 닥칠지도 모른다. 열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다 했지…… 그래. 이 여자는 좀 모를 구석이 있다. 인간을 해부한다? 심장을 쪼개고 쪼개어 미분에 미분을 거듭해 보아라. 인간은 마물(魔物)이다.
당신이 누굴 만나든 어떤 사낼 만나 연앨 하든 말든 상관 않겠어…… 그건 가끔 그가 자신만만하게 내뱉은 말이었다. 그 말을 할 때의 정황으로 보아서 그 때는 진심이었고, 자신이 민주적인 사고 방식을 가진 남자라는 사실이 자못 대견스럽기조차 했었다.
그러나 아니었다. 헤어져 있는 동안 아내가 만약 딴 사내와 만나 어쩌구저쩌구 하는 일이 벌어졌을 경우, 도저히 참을 수 없으리라는 사실을 그는 깨달았던 것이다. 자신은 얼마든지 고삐 풀린 망아지마냥 놀아날 수 있음을 스스로 합리화시키고 있음에도 불구하고 아내에게만은 굳이 정숙해 주기를 바라는…… 이런 불공평, 이런 몰염치를 눈치채지 못할 아내는 아닐 것이다.
그런데도 지금 아내는 그런 데 대해서는 일언반구 반격의 기미를 내보이지 않고 있다…… 하지만 안심하지 말 것. 아내는 영리하다. 뿐더러 기억력이 때때로 비상한 여자다. 지금은 괜찮아. 하지만 언젠가는, 언젠가는 직접 그런 사실에 대놓고는 아니지만 딴 명분을 달아서, 한껏 가세(加勢)한 힘으로 힘차게 부딪쳐 올 것이다.
“하는 일은 잘 돼 나가?”
“고팔파요. 때때로 짜증이 나요. 번번이 괴상한 단어가 튀어 나오는 바람에 애를 먹어요.”
“소설류야?”
“아녜요. 전기물인데요.”
“누구?”
“시몬느 베이으…… 프랑스 여자가 쓴 걸 영어로 번역한 거예요.”
“중역(重譯)이라 힘들겠군.”
그리고 그는 힘들이지 않고 여자의 어깨에다 자신의 손을 실었다.
어깨에서 멈칫거리며 허리로 타내려오는 남편의 살의 감촉에 여자는 일순 오싹 오므라드는 듯했다…… 잠자리두요? 으음, 잠자리두. 하지만 그리 자주는 아니야…… 남편은 뉘우치고 있다. 허둥거리고 있다.
그런 생각이 들자 남편이 손이 가 닿은 허리가 왠지 거북스러웠고 얼결에 다리를 오므리고 있는 자신을 여자는 깨달았다.
왜 내가 그 따위를 나답지 않게 꼬치꼬치 캐물었던가. 차라리 듣지 않는 편이 나을 뻔했다…… 그미는 비스듬히 고개를 들고 천정 모서리를 향해 미간을 찌푸렸다가 남편의 시선을 느끼고 표정을 바꾸었다. 남편은 내게서 무언가 이상한 낌새를 느끼고 있다. 대범해져야지.
여자는 그가 원하눈 대로 자신의 팔을, 어디 아무 선반에다 툭 던져 둔 마른 삭정이나처럼 아무렇게나 남편의 손 위에 걸쳐 두고 있었다. 쇳덩이로 철판을 내리치는 무자비한 망치질 소리가 들려 오고 있었다. 이제 어느덧 허벅지까지 기어내려온 남편의 손가락들은 꼬물거리는 벌레와도 같았다. 그 이물감(異物感)은 간지럽기도 하고 어색하기 짝이 없어서 웃음이 터져 나오려는 걸 여자는 애써 참고 있었다.
그는 여자의 별 이렇다 할 특징이 보이지 않는 손을, 그러나 만지고 있을라치면 어느 사이엔가는 그 온기에 빨려들고야 말곤 하던 반지 낀 손을, 죽세공품을 다루는 장인(匠人)의 손길로 조심스럽게 어루어만졌다. 그는 한순간의 그미 심중의 기미라도 놓칠세라, 무비 카메라의 앵글 맞추듯 신속하고도 정확한 동작으로 여자의 눈을 추적하며 볼에다 입술을 운반해갔다.
코에 익은 짜릿한 화장수 냄새가 났다. 그 독기(毒氣)에 그는 낯을 조금 찌푸렸다. 입 안은 달콤하지 않고 근근했다. 그는 자신의 혓바닥으로 여자의 잇몸을 수세미질했다가 여자가 빨아당기는 기미를 포착해서 그걸 상대편의 목젖 쪽으로 깊이 들이밀었다.
그는 자신의 전 존재가 이 또 하나의 서먹서먹하며 한편 부드럽기 그지 없는 타자의 존재 속으로, 삼투압 현상인 양 아무 거부감 없이 자연스럽게 녹아들어갔으면 하는 기대를 일순 애타게 가졌다. 해서 그는 방금 전까지 뾰루퉁해 있는 듯하던 아내의 심사를 거슬릴세라 아슬아슬한 외줄사다리를 타는 기분이었다.
그는 아내의 어깨 홈 사이에 턱을 집어넣고 등어리며 허리를 쓰다듬는 짓을 되풀이했다. 본격적인 찬란한 막이 오를 때까지, 일정한 시간 동안 지루함을 견디며 봉사해야 하는 건 언제나 남편 쪽이었다. 그리고 막이 오른 뒤 처참한 악기 소리를 내며 더욱 공격적으로 돌변하는 것은 대개 아내 쪽이었다. 그건 아내뿐 아니라 대개의 여자들이 그랬다.
일단 당도한 그 세계 속에서는 여자들이 오히려 더욱 포악하고 몰염치했다. 그래서 한 순간의 소름끼치는 몸부림이 한물 지나가고 나면, 방금 전류에 데고 난 사람마냥 멍하니 방심해지고, 상대가 세아무리 미모라 할지라도 여자는 꼴도 보기 싫어지며, 내가 왜 그토록 안달하며 달라붙으려 했던가 하는 뉘우침이 뒤따랐었다.
어느덧 여자의 어깨와 척추가 꿈틀거리기 시작했고 그는 여자의 어깨 너머에서 감았던 눈을 떴다. 그는 허둥거리는 자신의 축 늘어진 손을 보았다.
역시 그랬다. 아내는 꼼짝않고 입상(立像)인 듯 앉아 있었다. 기실 꿈틀 거리고 있는 것은 자신의 손에 닿은 대상이 아니라 욕망을 담고 이글거리는 자신의 심안(心眼)이었다. 그 깨달음이 그의 뼛골을 사무치게 했다.
서두르지 말아…… 자칫하면 내 존재의 비양거림을 감수하는 굴욕이 올것이다. 그 존재란 봄날 죽순처럼 쑥쑥 자라 오르기를 열망하고 자신의 떳떳한 의의를 주장하는…… 아내는 아직도 달아오르지 않은 무욕(無慾)의 매앵한 얼굴을 하고 있다.
쳇, 빌어먹을…… 욕망을 승하게 가진 쪽이 먼저 비굴하게 머리를 조아리고 굽실거리며 기어들게 되는 법이지…… 긴장과 말없는 열기로 하여 방 안은 바람을 핑핑하게 다져 넣은 탱탱한 튜브 속 같았다.
기막힌 모순이다…… 차츰 격렬해지는 남편의 애무 때문으로 여자는 시계(視界)가 수증기로 가려지는 듯했고 골반이 애드벌룬처럼 한없이 부푸는 기분이었다.
남편하고 있으면 항상 이 꼴이다. 기가 찰 노릇의 이율배반이다…… 안 된다 안 된다 하고 다짐해 왔으면서도, 막상 맞닥뜨리면 어쩔 수 없이, 그의 충동질하는 피의 소용돌이 속으로 휘말려들게 마련이었던 것이다.
전화만 해도 그렇다. 전화를 받으면 네, 아녜요, 그래요, 아녜요 식으로 단호하게 내뱉고 짤까닥 돌아서 버린다는 것이 언제나 그에게 굽히고 드는 빌미를 잡히게 되는 것이다.
아까는 또 왜 그랬던가…… 너무 늦었어요…… 내 입으로 단호한 의사를 내뱉지 않았던가. 이 별거가 별거답지 않게 자꾸만 얼기설기 얼크러져 버리는 것은 어쩌면 여자인 나 때문인지 모른다.
아아, 듣기 싫은 저 망치질 소리. 남편은 지금 저 소리를 듣고 있을까. 곧 이루어질 남편의 숨가쁜 돌진. 피할 수 없다. 그리고 이어 크나큰 회한의 얼음 덩어리를 집어던지고 낄낄낄 달아나 버릴 아찔한 회오리. 말려들기 싫다. 냉정하게 따져야 할 것이 있지 않을까.
안 된다. 이 서걱서걱한 밤, 무쇠의 추진력으로 자행되는 행위. 안 된다 결코. 정신차릴 겨를도 없는 잔인한 일격 일격을 흉내내며 비양거리고 있는 저 잔인한 망치질 소리 앞에서는.
여자는 남편을 밀어내고 선뜻 일어섰다. 서슬에 남편은 비틀하고 밀려나며 침대에다 팔을 짚었다.
“목욕을 하고 오겠어요.”
여자는 이미 저 쪽으로 걸어가고 있었다. 그는 모욕감에 치를 떨면서 여자의 뒷모습을 쳐다보았다. 스커트가 심하게 주름잡혀 있었고 걸음걸이가 불안정해 보였다.
“아까 하고 왔다지 않았어?”
볼멘 소리로 그가 투덜거렸다.
“금방 끝나요. 기분 전환을 해야 되겠어요.”
욕실 문 앞에서 여자가 웃도리를 매만지고 있었다.
“빨리…… 빨리 나와.”
초조롭게 그가 말했다. 그는 변덕스런 아내가 조심성없이 왈그락 문 닫는 소리만 남기고 사라져 버린 것을 믿기지 않는다는 시선으로 멍하니 바라보았다.
“미안해요…… 불 좀 끄겠어요.”
욕탕 문이 열리고 아내의 흰 팔이 기어나와 벽을 더듬었다. 스위치의 짧은 비명, 방 안은 곧 어두워졌다. 여자가 자신의 옷가지들을 들고 와 탁자에다 내려놓았다. 껌껌해서 팬티만 움직이는 듯했다.
“먼저 누워 있어요.”
어둠 저 쪽에서 아내가 낭랑한 목소리로 말했다. 문지방 앞으로 속옷이 날아가 앉는 소리, 그리고 이번에는 한결 조심스럽게 욕실 문이 닫혔다. 그는 어둠 속에서 상처 받은 짐스처럼 웅크리고 앉아 탁자 위에 놓인 술병들을 바라보았다. 두 병의 맥주는 거덜이 나 있었고 소주 한 병과 마른 포만 남아 있었다.
그는 소줏병 마개를 이빨로 땄다. 거품이 말라붙어 있는 맥주 컵에다 삼 분의 일쯤을 따랐다. 그는 진저리를 내면서 그걸 마셨다.
그는 맨발로 방을 나와 복도를 걸어갔다. 흰 타일을 바른 공동 세면장으로 들어갔다. 그는 세면장의 불을 켤까 하다가 딴 투숙객들이 해치워 놓고 남긴 지저분한 것들을 보기가 두려워 그만두고 대충 눈어림으로 그것을 찾았다. 그것은 빨간 색전구의 불빛이 흐릿하게 새어나오는 화장실 입구 벽에 매달려 있었다.
그는 동전을 꺼내어 공중 전화통 크기의 반만한 자동 판매기에다 집어넣었다. 그는 그 기게로부터 좀더 확실한 다짐을 받아 두고 싶은 마음에서, 100원짜리 동전 한 개로 피임이 가능하다는 뜻의 글자를 찾아 얼굴을 가까이 들이댔으나 판매기가 붉은 색깔인데다 불빛마저 어두컴컴 붉어서 글씨를 제대로 읽어낼 수 없었다.
그는 세 개들이 젤리 텍스 봉지를 와이셔츠 주머니에 찌르고 복도로 걸어나왔다…… 절대로 아이를 갖게 해선 안 돼. 그러면 이 투쟁은 말짱 헛일이 된다…… 조심! 절대로 나약한 태도를 보이지 말 것. 좋아서 흥흥거리고 한눈 팔고 있을 때가 제일 위험하다.
여자들이란…… 한이불 속에 있을 때와 잠자리가 끝났을 때와는 생판 그 얼굴이 다르다. 방금 죽는 시늉을 하며 쓸개라도 빼줄 듯하다가도, 그게 끝나면 닭 잡아먹고 오리발 내미는 식으로 내 언제 그랬냐는 듯 말짱한 얼굴을 짓는 법이다. 아마도 그건 여자들의 그 굴욕적인 체위가 더욱 그렇게 시키는 것인지도 모를 일이다.
불 좀 끄겠어요, 먼저 누워 있어요…… 라니. 시건방지게도 명령투라니. 저 여잔 때때로 저런 식이다. 어련히 좋아서 그럴라구 하는 식이다. 약점을 잡혔다는 증거가 아닐까. 깟놈의 것, 너 따위 있으나마나 하다는 투로 행동할 것. 그러지 않으면 여자란 언제나 금방 날아갈 듯이 구는 법이다. 제 스스로, 제 발로 굽히고 기어들게 처신할 것.
아니, 내가 무슨 잘나빠진 생각을 하는 거냐. 여자에게 보복하려 하고 있다. 얼마나 저열한 통속 취미냐. 내 스스로의 존재의 요구에 의해서가 아니라 아내라는 타자에 의해서, 보복 심리라는 자못 유치한 핀치히터를 내세워 내 존재의 의의를 고양받으려 하고 있다. 그거야말로 스스로를 속이는 짓이 아닐까.
그는 자신을 감시하는 명증한 또 하나의 눈초리를 뒤통수로 받으면서, 어깨를 축 늘어뜨리고 사납게 눈을 부라린 채, 자신없이 방문을 열었다.
“어딜 갔다 오세요?”
아내는 지금 마악 목욕을 긑내고 나오는 참이었다.
“갑갑해서 바람 좀 쏘였지. 날씨가 쌀쌀맞아.”
여자는 수건 한 장 가리지 않은 맨몸뚱이였다. 세면장에서 비누 냄새에 뒤섞인 사람 비린내가 풍겼다. 위장이 뒤틀리며 구역질이 솟으려는 걸 그는 간신히 참았다. 해서 그는 아내가 그냥 방치해 둔 세면장 문을 꼭 여몄다.
방 안이 너무 어두워졌으므로 그는 생각을 바꾸어 아까대로 세면장 문을 도로 삐긋이 열어 두었다. 아내는 여전히 알몸뚱이로 탁자를 향해 걸어가 담뱃불을 붙이고 있었다. 잠깐 동안이었지만 불빛에 드러난 그 볼따구니의 각면(角面)은 붉은 칼을 댄 듯 날카로와보였고, 엎어진 한 쌍의 봉긋한 사기 찻종이 주홍빛으로 떠올랐다가 어둠 속으로 이내 사라져 갔다.
그는 방금 세면장의 불빛에 드러났던 아내의 벗은 몸을 놀라운 마음으로 되새겨보았다. 탄복하는 마음 가운데서도 반기를 들며 항의하는 무엇이 있었다.

5

저 뱃속에 만약 아이가 들어앉았다면 어떨까…… 그는 좁고 긴 방 안을 팬티 차림으로 이리저리 오가고 있는 아내의 연푸른 배를 보면서 생각에 잠겼다. 방문 위 통기창으로 흘러든 복도에서는의 불빛이 그미 반나(半裸)의 융기부를 더욱 두드러지게 드러내 주었다.
흐음, 아직 아무것도 결정되지 않은 이 차판에…… 끔찍한 일이지.
“냄새가 좋아요. 무슨 냄샐까…… 스킨 발랐어요?”
껌껌한 창 쪽에서 여자의 목소리가 건너왔다. 어딘지 나태하고 들뜬 목소리였다. 술 때문이라고 그는 생각했다.
“사냥개로군. 거기서도 냄샐 맡다니. 아무것도 바른 게 없어.”
“맨담 냄새하고도 달라요. 당신이 면도한 뒤에 쓰는…… 그거 뭐지요?”
“아직두 그걸 쓰고 있긴 해. 당신이 사다 준 게 아직 남았어. 아침에 바른 게 여태 냄새가 남아 있을 리가 없을 텐데 그래.”
“비누 냄샌가?”
야자가 다가왔다. 축 늘어진 어깨, 흐트러진 머리칼 사이로 무섭게 쏘아 보는 눈…… 아내답지 않은 또 하나의 단정치 못한 얼굴을 보는 듯해서 그는 섬찟했다. 블래지어가 그 헐거워하는 육신을 간신히 붙들어매고 있었다.
“다 마셨어요? 한 잔 주세요.”
“웬일이지? 석 잔째야.”
“괜찮아요. 혼자 있을 때 잠 안 오면 곧장 구해다 마시는 걸요. 언젠가 잠 안 올 때 마시려고 한 병을 사다 냉장고에 넣어 뒀는데, 그날 밤은 마시면 마실수록 더 말짱해지는 거예요. 아침에 보니 웬걸, 빈 병만 남아 있지 뭐예요.”
“대단하군. 술도 다 배우구…… 당신은 어차피 혼자 살아야겠어.”
“차암, 오늘 밤은 왠지 이상해요.”
여자는 잽싸게 다가와 그가 앉은 침대 가에 주저앉았다. 그 바람에 스프링이 쿨렁거리며 그미의 상반신이 쏠리어 왔다. 그미는 곧 탁자를 향해 무거워 보이는 몸을 일으켰다.
“정말 좀 이상하군…… 때때로 당신은 그럴 때가 있었다.”
그는 흐린 빛 속에 구부정하게 서서 술을 따르고 잇는 여자를 새삼 의아스런 기분으로 쳐다보았다. 굴절된 형광등 불빛을 빨아들인 몸뚱이는 반투명 사기 항아리 같았고, 착 달라붙은 팬티 속에서 세모꼴 수세미의 검푸른 빛이 여실하게 비쳐났다.
“아무 일도 없지?”
아내의 아랫배를 바라보며 그가 물었다.
“네, 아무것두.”
여자는 소주의 슨 맛을 이기지 못하고 눈살을 찌푸려 보였다. 그리고 물었다.
“참, 방금 뭘 물었지요?”
“이 뱃속에 말이야.”
그는 담뱃갑을 집었다. 그리고 여자에게도 한 대를 건넸다. 그미는 아무 대꾸도 없이 열심히 담배만 빨았다. 간간이 담배 불빛에 드러난 그 얼굴은 여느 때와는 달리 늙고 지친 모습이었다. 그가 다시 다그쳤다.
“이상이 있느냐구……”
한참 만에 아내가 엉덩이를 들썩였다. 그리고 팽개쳐 버리듯 한숨 쉬며 말했다.
“그게 끊어졌어요. 얼마나 됐을까 글쎄.”
그는 웅크리고 있던 상반신을 조금 일으켜 세웠다. 여자의 살에 닿는 자신의 몸이 위축되는 기분이었다.
“아니, 무슨 얘기야? 아기를 가졌다고?”
그는 그미의 아랫배를 내려다보았다. 저 속에서 지금 우리의 앞날을 가로막는 그것이 무럭무럭 자라나고 있다. 그 몹쓸 방해물이…… 그러자 아내의 몸은 앙큼하기 짝이 없는 요물 단지 같았다.
“몰라요. 나도 모르겠어요.”
“몇 번이나 내가 일렀지 않아? 조심해얀다구.”
“조심하고 조심했어요…… 하지만 그게 어디 조심만 한다구 되는 거예요?”
“변명하지 말아. 이제 와서 무슨 뚱딴지 소리야? 내 허락도 없이 제멋대로……”
“변명이라뇨!”
여자는 발닥 일어났다. 경멸감이 담긴 눈으로 이 무쇠 같은 사나이를 내려다보았다.
“당신은……”
“그래서, 그래서 어쨌단 거야?”
“흐흥…… 당신은 사람 같지도 않아요.”
여자는 침이라고 뱉아 주고 싶은 심정이었다. 수술이 끝나 비몽사몽 업혀 들어간 빈 방, 창자가 끊어질 듯한 통증. 그런데도 그 시각 회사 일이 바쁘다는 핑계를 둘러대고서는 웬걸, 비어 홀에서 여자를 끼고 앉아 술을 마실 수 있었던 사나이.
“당신은……”
“말해 봐.”
“당신은 공모를 하고서도 혼자만 살짝 뒤로 내빼려는……”
여자는 울음이 터져나오려는 걸 간신히 참고 있었다. 비열한 인간…… 헤어져도 유감없이 헤어질 수 있으리라 결심하게 된 것은 두 번째의 낙태 수술이 끝난 그 즈음이었다. 죽다가 다시 태어나는 한이 있더라도 이 남자의 아이만은 갖지 않으리라 다짐한 것도 역시 그 즈음이었다.
“앉아, 앉아 봐. 흥분하지 말고.”
사내가 빌붙듯이 말했다.
“차근차근 얘기해 봐. 내가 좀 심한 말을 했나 본데…… 좋아, 내가 사과하지.”
그가 손을 부여잡고 어루만졌고 한참 만에야 여자는 마음을 가라앉힐 수 있었다.
“모를 일은……”
여자가 또 한 개비의 담배를 가져갔다.
“헌데 종종 말예요. 난 처녀 때부터 종종 그게 끊어지는 때가 있긴 했어요. 어떤 땐 한 달씩, 아니면 그 이상 거르기두 하고…… 신경을 쓰거나 몸이 몹시 고달플 때 나타나는 현상이에요.”
변명하지 말아. 내 허락도 없이 제멋대로…… 좋다 어쨌든. 그는 때때로 멋대가리 없이 내뱉는 사내다…… 여자는 잊혀졌던 증오심이 끓어오르려는 걸 참기 위해 입술을 옥물었다.
“그래, 그러면 그렇겠지. 그럴 리가 있을라구. 어디 내가 한 번 진단해 봅시다.”
그가 여자의 배에다 손을 가져다 댄 찰나.
“싫어요. 만지지 말아요. 아직 아무 이상도 없단 말예요.”
여자가 질겁을 하며 몸을 뒤로 잡아뺐다.
“병원엘 가 봐.”
민망해서 그는 몸이 굳어지는 느낌이었다. 필시 이상이 있는 게다, 빌어 먹을.
“이젠 겁이 나서도 혼잔 못 가겠어요.”
“겁나다니. 어린애야?”
“같이 가잔 애긴 아녜요. 지겨워요. 병원 갈 생각만 하면.”
“나랑 함께 가. 그런 데라면 얼마든지 같이 가주지.”
“모르는 소리 말아요. 당신은 당신 자신의 일이 아니니까 그렇게 쉽게 말하는 거예요. 한번 당해 보기나 했어요? 아아, 그 끔찍함이란…… 말로 다 표현 못 해요…… 하지만 이번엔……”
“왜, 이번에는 왜?”
“그렇게 쉽게 뗄 수만은 없을 것 같은 기분이 들어요. 낙태를 세 번이나 한다는 건……”
“무슨 무슨 시술이라든가 하는 게 있지 않아? 기게로 살짝 빼낸다면서? 주사기 같은 걸루 말이야.”
“모르는 소리예요. 것두 몸 상하기는 매한가지예요.”
“흐음……”
몸 생각은 되게 하는구나 싶어 그는 속이 비틀렸다. 애 때문에 큰 소리 한번 못 내고, 짹짹거리는 소리로 하여 독서도 방해당하고…… 충실한 가장, 꼬박꼬박…… 누구 말마따나 퇴근 때문 분유 깡통이며 이유식(離乳食)을 사다 날라야 할 판이다…… 아내라는 여자는 아이를 무기로 삼고 어느 덧 턱하니 버티고 앉아 감 놔라 떡 놔라……
하지만 과연 그럴 수 있을까 아내가? 일 년 반 동안을 함께 살아 왔으면서도 화장할 때는 소꼽통을 안고 딴 방으로 가버리곤 하던…… 그럴 수 있을까. 모르지. 요강 단지를 차지해 앉은 아내를, 그저 지나치는 양으로 둔감하게 보고 지내게 될는지. 흐음, 그 땐 만사 끝장이 아닐까.
뿐이냐. 아내 쪽에서의 손실은 어떡하고…… 곧 등장하게 될 모성애란 이름의 동물 본능…… 아이가 소중하단 말예요. 아이 때문에, 아이의 장래를 위해서, 애 때문에 우린 갈라설 수 없단 말예요……
아이를 위해서 오로지 봉사해야 하는 인생. 주객(主客)의 전도(顚倒). 아이라니. 그래서 너의 지고해야 할 인생을 아이라는 명목에다 헐값으로 팔아넘길 만큼 뻔뻔스러울 수 있단 말이냐. 결코 아내도 그런 지리멸렬한 인생의, 그런 삶의 자기 합리화를 결코 수월케 받아들이지는 않을 걸 아마도.
흐음, 모르긴 하지만 그래도 여지껏 아내의 대뇌를 가득 매우고 있는 주제란 자기 삶의 당위성, 자기 발로에 의한 인생의 재구성…… 한국의 사회는 여자에게, 또는 아내라는 역할에게 너무 불리하게 돼먹었어요.
그것은 철없던 시절 상식에 속하는 아내의 지론이었지만 그 속에도 일말의 진실은 있었다. 그 말이 철없는 상식에 불과한 것은, 그러면 어떻게 해야 과연 될 것이냐는 물음에 대한 답변의 난감한 때문이었다. 불숙 맞벌이로 나선다거나 해서 문제가 해결될 만큼 그렇게 간단한 건 아니었던 것이다.
꼼짝달싹없어, 끔찍한 일이지. 아이를 달고 다니는 아낙네들의 기우뚱거리는 꼴들이라니. 그리고 그 옆에서 시녀처럼 굴어야 하는 가엾은 사내들은 어쩌고…… 좌우튼 그 때는 아내와 새끼라는 이물질에 기생하는 무슨 혹 같은 존재로 전락하는 것이 아닐까.
“어떻게 되겠지 뭐. 별일이야 있을라구.”
그는 한숨을 내쉬었다. 자신의 몸뚱이가 감춘 조심스런 계기(計機)에 의해 일일이 간섭받고 점검당해야 하는 아내의 처지가 불쌍해 보였다.
“어떻게든요. 좌우튼 당신한테 걱정을 안 끼칠 테니 염려 마세요. 그 일은 어쨌든 내 일이니까…… 지겨운 얘기 그만두고 딴 얘길 해요.”
그리고 여자는 다리를 서로 꼬고 고개를 살짝 뒤젖혔다.

여자는 뜨거움이 담기기를 기다리는 커다란 접시나처럼 펑퍼짐하니 방심한 채, 입을 벌리고 양 허벅지를 열어 둔 채, 침대 위에 올라앉았다. 남편의 다가오는 기척에 그미는 움찔했다.
아아, 남편의 이 코에 익숙한 냄새, 시큼하며 때때로 몰아경을 되생각키워 주는 으스러질 듯한 냄새. 그 냄새가 지금 자신의 살 속 깊이 스미는 느낌이었다. 그 냄새란…… 앞뒤 불구하고 스스로를 형편없이 깔아 눌리고 내던져 버리기를 강요하는, 어딘가 혐오스런 무엇이기도 했다. 하지만 오늘은 오랜 만에 맡아 보는 그 냄새가 그리 싫지 않았고, 그에게 상냥하게 굴고픈 마음을 불러일으켜 주었다.
이 사람과 나 사이엔 언제나 그런 시차(時差)가 있었지. 그가 손을 내밀 때 나의 몸은 거북이 등 속으로 움츠러든다. 헌데 내 쪽에서 어언 달아 오를라치면 그는 이미 저만큼 나앉아 한숨을 쉬거나 점잔을 빼면서 무뚝뚝함 속에 잠겨 있다. 이런 시차를 남편은 때때로 이해하지 못하지.
그것 말고도 생리 기간 동안의 그 끈끈한 불쾌감도 있었지. 그럴 때 나는 난색을 표하고 남편은 성의가 없는 여자라는 비난의 눈초리를 내보인다. 특히 그가 술에 취했을 땐 때때로 막무가내여서 스스로 무참한 지경을 감수해야 한다.
그는 스프링 소리를 내면서 쾌활안 동작으로 일어섰다. 그는 침대 맞은 편 벽으로 걸어가서 옷을 벗었다. 그는 아내를 향해 빠르게 걸어왔다…… 아내가 보고 있다…… 그러자 그는 좀 부끄러웠다.
그는 이불 속으로 파고들었다. 여자도 그와 나란히 누웠다. 그가 목덜미를 끌어당겼고 여자는 그가 원하는 바를 알아채고 그의 가슴팍에다 얼굴을 갖다 댔다. 심장을 감싼 든든한 갈비뼈가 입술을 느껴졌다.
여자는 새우처럼 등을 꼬부린 채 그가 하는 대로 내버려 두었다. 팬티는 장딴지를 매끄럽게 애무하여 빠져 나갔다. 무슨 얘기야? 아기를 가졌다교?…… 여자는 입술을 옥물었으나 이미 몸은 파도를 탄 것 같았다.
오늘 밤은 참 이상하다. 최면에라도 걸린 기분이다…… 앞으로는 그에게 좀더 상냥하게 굴어야지…… 괜히 젠 체하지 말아. 네 몸은 뭐 금덩어리라도 되는 줄 알아?……그래도 여자는 자신의 하반신이 햇살을 감촉한 꽃봉오리마냥 영그는 것을 느낄 수 있었다.
“빨랑요.”
“안 돼. 천천히.”
“어서요.”
한참 엎치락뒤치락 승강이 끝에 여자는 그를 위에서 아래로 똑바로 내려다볼 수 있는 위치로 올라왔다. 흐린 빛 속에서도 그의 머리칼은 축축하게 헝클렸고 얼굴은 표정 없는 청동제 조각품 같았다.
“당배 피세요.”
“왜? 냄새 때문에?”
“아뇨. 어쨌든.”
오늘은 어쩐지 그에게 철저하게 달라붙으려는 자신을 이상스레 여기면서, 여자는 그에게 담뱃불을 붙여 입에 물려 주었다. 편도선 환자마냥 얼굴이 화끈거리고 몸은 달아오른 무쇠와도 같았다. 여자는 그의 목을 조른 웅크린 형세로 천천히 달려 나아가기 시작했다.
여자는 그가 참고 있을 때까지 충분히 참고 있도록 기다렸다가, 다급한 스타카토 속으로, 충일되는 존재의 부푸는 기적 속으로, 한껏 높이 치솟았다가 한껏 바닥으로 내동댕이쳐지는 한 순간의 전율 속으로 진저리를 치면서 빨려들어갔다.
거친 파도에 휩쓸려 떠다닌 끝에 드디어 난파선이 되어 아늑한 강기슭에 당도했을 때, 여자는 기나긴 한숨을 토하며 방금 떼밀려온 여정을 되돌아보았다. 몰아치는 폭풍우 가운데서 방금 정신없이 내뱉은 말들이 지금 이 잠잠한 강기슭에서는 뼛골이 쑤시도록 후회스러웠다…… 언제나 그 꼴이다. 냉연하지 못하고…… 또 패배다.
“물 좀 주겠어?”
담배를 문 넘편이 잠 오는 목소리로 말했다.
여자는 남편에게라기보다는 스스로에게 반발하는 기분으로, 마지못해 몸을 일으켜 탁자로 걸어갔다. 어느 덧 술기운이 말짱 달아난 걸 느낄 수 있었다. 여자는 바람이 빠져 버린 자신의 나신을 굴욕적인 기분으로 내려다본 채 잠시 멍하니 서 있었다.

6

책을 한 권 슬쩍한다는 건 좋은 일일까 나쁜 일일까. 토마스 하이딘가 누군가는 책을 빌리는 족족 제 것으로 만들어 장서를 이루었다지 아마…… 이석(二石)은 빠른 걸음으로 구름 다리를 뛰어내리면서, 방금 책을 훔쳐 도망쳐 나온 서점을 힐끗 뒤돌아보았다. 가슴이 새의 심장처럼 빠르게 뛰는 걸 느낄 수 있었다.
마주 오는 행인들의 눈초리가 그의 몸을 콕콕 쪼아대는 느낌이었…… 들키면 이 대로상에서 무슨 창필까다……  레코드점과 정종 대폿집과 마춤코너의 진열창 속에서, 지금은 단지 무심한 척 바깥을 내다보고 섰지만, 조만간 저놈 잡아라아! 소리가 들릴라치면 군데군데서 삽시간에 뛰쳐나와 덮칠 것 같은 이중적인 얼굴들. 뒤통수를 찔러 오는 햇살의 따가운 고문. 보도 블록에 모자이크된 햇살 조각들의 어지러운 자리 바꿈.
어험, 헙…… 허세라도 부릴 양으로 이석이 버릇처럼 헛기침을 해대면서, 덤핑 세일의 옷가지들이 줄줄이 매달린 〈숙이네 가게〉의 옆골목으로 진로를 꺾었을 때, 그는 다시 한 번 길 건너 서점을 뒤돌아보았다. 서점의 진열창 앞에서 흰 요리사 가운을 입은 늙은 사내가 햇살을 한 입 가득 받아 물고 서서 하품을 하고 있었다.
다행이지 뭐냐. 〈문학·예술류〉의 계집애가 보았을 리는 만무지만 〈정치·역사류〉의 팻말 밑에 섰던 계집애한테 혹시 들킨 건 아닐까. 그 계집애가 낌새를 알아채고서도 짐짓 눈감아 준 건 아닐까. 재빨리 책 한 권을 옆구리 속에 훔쳐넣고서는 시침을 뚝 뗀 채, 월간지를 뒤적거리는 척 어정거리다 돌아섰을 때 딱 부딪친 그 애와의 눈길. 가슴이 덕컥 내려앉았었지.
그리고 얼결에 내놓는다는 말이
“아, 저어, 참…… 베르쟈에프의 책이 있어요?”
“네? 누구요?”
처녀 애가 놀란 토끼 눈을 지었고 그는 그 애가 다 알고 있으면서도 딴 청을 부린ㄴ 게 아닌가 싶어 얼굴이 화드득 달아올랐었다.
“베르쟈에프요…… 소련 사람인데요. 아아, 참, 제정 러시아 철학잔데요.”
“책 제목은요?”
“『역사의 연구』라고요.”
처녀 애가 고개를 갸웃이 젖혀 보였다.
“혹시 토인비 것이 아닌가요?”
“아, 토인비 말고 이 사람이 쓴 것도 있어요.”
그러고 보니 그는 『역사의 의미』를 『역사의 연구』로 혼동해서 잘못 둘러댄 것임이 깨달아졌다. 그리고 그 때 왠지 그 애가 자신이 옆구리에 잔뜩 껴안고 있는 책 뭉치 중에서 유독 방금 훔친 그것만을 쏘아보고 있는 듯 느껴졌었다.
“한번 찾아나 봐주시죠.”
그리고 그는 재빨리 월간지 진열대를 통과해 서점을 빠져 나와 버린 것이었다.
이석은 지금 진땀나는 꼬불꼬불한 자기 마음을 닮은, 꼬불꼬불한 골목 길을 일부러 요리조리 요령있게 빠져 나간 끝에 복작거리는 번화가로 묻혀 들어갔다. 볼썽사나운 몰골에 부끄러운 비밀을 간직한 외로운 자로서 들끓는 인파 속으로 비비적거리며 섞여든다는 것은 좌우튼 근질근질 짜릿한 일이었다.
책을 훔친다는 건 구멍가게에서 통조림이나 오징어를 슬쩍한 때보다 훨씬 떳떳하다. 그건 마치 가난한 슈베르트가 오선지를 훔치는 거라든지 밀레가 화구를 훔치는 행위와 맞먹을 것이다. 합목적(合目的)을 위한 자질구레 부지런한 수단의 채용.
훔치는 순간만은 간이 콩알만큼 졸아들고 수치심에 몸을 떨지만 밝은 곳에서 훔친 그것을 펼칠 때의 그 당당한 승리감…… 철학자가 되는 기분이다. 여기엔 딴 도둑질과의 근본적인 차이가 있어. 미래에 인류를 구하기 위해서…… 인류를 구원한다? 그 말이 썩 기분이 들어 이석의 콧구멍을 벌름거렸다.
하지만…… 갈 때마다 단정한 제복을 차려입고서 귀엽게 웃어주는 점원 계집애들을 생각하면 얼굴이 확 달아오른단 말이야. 그 애들, 그 애들도 딴 장소에서 딴 건(件)으로 마주 앉았다면 서로 밀어를 주고받을 수도 있는 사이란 말이야. 어서, 내 돈 내가 벌어 내 손으로…… 그래, 책 같은 것도 빌려 보기만 하지 말고 기억 척 마음대로 사볼 수 있었으면……
그러자 그는 인천 주안의 누나한테 들러 당분간의 생활비나 좀 얻어 낼까 싶었다. 주안까지의 그 먼 길, 후끈한 사람 냄새로 가득한 전철 속, 그리고 요즘 누나와 매형과의 시큰둥한 별거를 떠올리고는 고개를 가로저었다.
매형을 만난다는 건 어떨까…… 그것도 역시 마땅찮다. 매형 역시 심기가 불편할 게다. 누나 덕분에 이 처남까지 색안경낀 눈으로 바라보지 않을까. 사촌형의 아틀리에라면? 셀루로이드 안경 속에서 금방 밖으로 쏟아져 나올 듯이 툭 불거진 왕방울눈. 불독의 투지를 연상시키는 그 체구. 그래, 그게 좋겠다……
그는 공중 전화 박스를 지나갈 때, 그 앞에 서 웬 중년 남자에게 실렵니다만, 하고 시계를 물었다. 사나이는 시간을 가르쳐 주고 나서 건너편 지하 다방으로 바쁜 듯이 쫓겨 내려갔다. 한가한 놈은 나밖에 없구나 싶어 눈시울이 찡했다.
점심 시간이 다 된 시각이었다. 여태껏 별로 모르고 있었는데 시간을 묻고 나니 괜스레 배가 고파 왔다. 해서 그는 공중 전화 박스의 한 간으로 들어가 사촌형의 아틀리에로 전화를 걸었다.
다이얼을 돌리면서 그는, 내가 사촌형이 보고 싶어지는 건 공교롭게도 사고를 저질렀다거나 뱃속이 비었다거나, 좌우지간 뭔가 그에게서 도움이 필요할 때다 하고 생각했다…… 그가 이런 나를 내시 귀찮게 여기면서도 다만 건성으로 반겨 맞이하는 건지 어떤지 그건 잘 모르겠다. 좌우지간 그를 만나면 분출하는 활화산 같은 그의 투지가 느껴지고, 어쩌면 그의 삶에의 용기가 내게 감염조차 되는 듯한 기분이다. 자살? 자살 같은 소리 하지 말아 짜식아. 그의 튀어나온 눈이 금방 그렇게 윽박지를 듯도 싶은 것이다.
“형님 좀 부탁 드립니다.”
“지금 안 게신데요. 누구세요?”
젊은 남자 목소리였다.
“동생입니다. 아니, 멀리 나가셨어요?”
“어디서 전화 받고 나갔는데요. 전하실 말씀이 있어요?”
“아아 됐어요. 나중 저녁에 그리고 찾아가겠다구요.”
형한테서 자장면이라도 한 그릇 빌붙어 먹으려 했는데 일은 글러 버렸다…… 자아, 이 숱한 사람들, 어디 가서 무얼 먹나. 무얼 먹다니. 방금 책방에서 책 한 권 슬쩍하고서 철학자가 된듯이 우쭐거리던 녀석이 염치없게도 끼니 걱정을 하다니…… 참자 하고 그는 생각했다.
어디로 간담. 돈은 없고 배는 출출한데…… 그는 지금 바쁘게 지나쳐 가는 사람들을 절망적인 흠모의 시선으로 쳐다보면서, 자신이 나아가는 길 앞으로 주체하지 못할 공허한 시간이 길게 가로놓여 잇음을 생각해 내고는 고개를 절레절레 흔들었다.
청춘의 아름다와라. 청춘 극장. 청춘 교실…… 그런 말들이 떠올라 와 그는 피식 바람 빠진 풍선마냥 웃음을 터뜨렸다. 말라빠진 청춘이다. 청춘? 봄? …… 그러자 그는 관자놀이를 충격해 오는 짜릿한 한 장면과 마주쳤다.
― 나른한 봄의 한낮, 버드나무 잎사귀들이 금빛 은빛 무수한 파편이 되어 부서지고 있었다. 그는 야외 식당의 커다란 파라솔 밑에 앉아 있었다. 교양학부로 오르는 언덕 길에 화사한 개나리와 철쭉이 다투어 흐드르르 웃음을 터뜨리고 있었다. 나뭇잎들의 무수한 금빛 은빛 사이로 새의 파닥임처럼 짧게 짧게 도약하며 멀리로 날아오르는 것, 그것은 파가니니 인지 모짜르트인지의 바이얼린 피치카토였다.
유니폼을 입구 정구채를 든 아이들이 조잘거리며 식당 앞으로 지나가고 있었다. 그는 나른한 봄의 오수(午睡) 한가운데서, 바이얼린 음을 따라 나뭇잎들의 무수한 금싸라기 사이로 끝없이 치솟았다가 흐득흐득 눈물로 되돌아오고 있는 자기를 느끼고 있었다. 울고 있는 것은 그 자신만이 아니었다. 차라리 울고 있는 그것은 그를 둘러싸고 있는 풍경 전체였다. 잔디밭에서 여학생들의 소근거리는 소리가 느껴져 얼굴을 가리고 있던 『불어독본』을 들었을 때, 인쇄 잉크 냄새가 구수한 거기에도 눈물이 한 줌 얼룩져 있었다.
왜 그랬을까…… 후일 그 봄날 대낮의 무상감(無常感)을 떠올릴라치면 그 날의 정경들은 토막토막 잘려진 영사 필름이 되어 도저히 이어지지가 않던 게 기특한 일이엇다. 그런데 어이없게도 한 세월 좋이 지나가 버린 이즘에 와서야 그 날의 필름이 오롯이 되살아나 관자놀이가 다시금 찡하게 되곤 하던 것이었다. 그건 뭐랄까…… 그의 마음 속에 내재해 있는 끈질긴 자살욕, 그리고 그와 더불어 생활이 절망적이면 절망적일수록 더욱 열화같이 타오르는 삶에의 집착돠도 일맥상통하는 장면이었던 것이다.
그가 그런 생각에 빠져 낯선 가게들을 기웃거리며 신문 가판대를 지나갈 때 누군가으 다급히 뒤쫓아오는 구두굽소리에 아연 긴장하지 않을 수 없었다. 그 여점원이다 싶어 어딘가로 냅다 도망갈 구멍을 두리번거리는 찰나, 날카로운 목소리가 그의 덜미를 잡아챘다.
“여보세요. 나 좀 봐요.”
그는 깜짝 놀라 고개를 돌렸는데 이발을 보이며 반가바게 웃어 오는 틈입자를 알아본 순간 그는 그 큰 덩치로 대로상에서 한 번 셰퍼드같이 훌쩍 뛰었다.
“어딜 싸댕겨?…… 밥 먹었어?”
날씬하게 보기 좋은 흰 손, 핸드백이 크게 한 번 흔들렸다.
“여으, 신자…… 잘 됐어. 날 좀 살려 줘. 휘유우, 간땜했네, 날 잡으러 온 여잔 줄 알았지.”
이석은 안경을 추스르며 지나치는 사람들이 놀라서 돌아다볼 만큼 큰 소리로 한바탕 흐드러지게 웃음을 터뜨렸다.
빌딩에서 반사되는 눈부신 해살, 노을지기 직전의 드높이 파아란 하늘, 바삐 스쳐가는 행인들…… 그런 밝음 속에 날아갈 듯이 서 있는 여자를 이석은 보고 또 보았다. 눈이 부시다고 느껴진 것은 경쾌한 여자의 옷차림 때문만은 아니었다.
“잊어버릴 만하다 싶으면 꼭 이렇게 마주치는데 그래.”
여자가 핸드백을 흔들거리며 말했다. 독특하게 톤이 높고 빠른 말씨였다.
“정말 밥 안 먹었지?”
“나한테는 유치한 질문인데.”
“어딜 들어갈까?”
“내가 알아?”
“날 따라와.”
여자가 기치를 높이 치켜들고 앞장서서 나아갔다. 그 자신만만한 통통한 종아리를 보자 옛일들이 생각나 이석은 가슴을 두근거렸다.
“우리, 저어기 올라가서 양식 한 그릇 할까? 이렇게 만난 것두 참 오랜 만이지 뭐야.”
이어 여자는 어디서 무얼 하며 무얼 먹고 지내는냐는 둥, 당하는 사람이 미처 대답할 틈도 주지 않는 속공(速攻)을 퍼부었다. 어쨌든 반가움의 표시라 생각되었다.
마침 점심도 굶은 데다 배고 고프던 차에 실컷 얻어먹겠구나…… 이석은 안경을 추스르고 콧구멍을 벌름거리면서 그미의 예사롭지 않은 차림새에 거듭 눈총을 퍼부었다. 유명백화점의 연노랑 표지가 전면에 찍힌 쇼핑백이 도시락처럼 납쭉한 핸드백과 부딪치며 앞서거니 뒤서거니 승강이질을 하고 있었다.
자신이 나아가는 길 앞으로 주체할 수 없이 길게 드러누워 있던 공허하고 맥락 없는 시간 시간들이 바야흐로 허리를 뒤틀며 꿈틀꿈틀 되살아나고 있었다. 마르크 블로흐의 사회 사상서, 찌를 듯한 눈빛을 가진 책방 여점원, 알베르 까뮈의 난해한 자살론…… 고장난 트랜지스터 부품들처럼 질서없이 자신의 두뇌를 꽉 메우고 있던 그것들이, 지금, 수증기처럼 자취도 없이 증발해 가는 것을 그는 느낄 수 있었다.
그들은 횡단로를 건너고 지하도를 뚫고 솟아 아까 여자가 가리킨 건물군(群) 쪽으로 나아갔다. 회전식의 반자동식 유리문을 통과해 먼지 알갱이 한톨 보이지 않는 반들거리는 바닥으로 미끄러 들어가면서, 그는 치기 만만하며 아직도 고색창연한 자신의 의식이 드디어 현대의 혜(惠)를 누리누나 싶어 우쭐하기도 한 한편 두렵기조차 했다.
“가난뱅이 학생 신분에 이런 데도 다 드나들고…… 출세했는데.”
자조적인 미소를 띠며 이석이 뇌까렸다. 깨끗한 사무원 복장을 한 남자들과 마름질이 잘 된 옷들을 입은 여자들이 남의 거동에는 결코 오래 눈을 주는 일 없이 바삐 스쳐 오가고 있었다.
“왜, 무슨 시시한 소리야?”
“과분해서 그러지.”
“별 거 아니야. 이런 데도 사람 사는 곳이지.”
아무도 눈여겨 보아 주지 않는다. 아무도…… 나의 절망을. 학생 신분으로서 생활고에 뒤쫓기는 자의 소외감을…… 언제 나도 저 사람들처럼 명확한 소속감을 갖고 신념에 찬 생활을 할 수 있을까. 돈이 없다는 건, 특히 한국이라는 풍토에선 행동 반경이 극도로 제한되어 있음을 의미하는 것이다. 나의 자유? 갇힌 몸이 누릴 수 있는 것은 관념과 공상의 비대(肥大).
“이런 데도 음식 파는 데가 있는 모양이지?”
엘리베이터 속에서 이석은 또 한 번 자신의 의식이 위압당하고 굴절되는 것을 겪어야 했다. 그는 정장을 차려 입은 신사숙녀들 속에 외톨박이로 서 있는 자신의 쥐새끼 같은 몰골을 훑어보았다.
“이 바보야.”
여자가 한쪽 눈을 찡긋해 보였고 그건 잠잠히 있으라는 신호 같았다. 사람들은 밖에서와는 달리 일체 말을 삼갔고 숨쉬는 것조차 남에게 미칠 세라 조심조심 송구하다는 얼굴들을 짓고 있었다. 그는 그 좁은 통 속에서 몸이 오그라붙는 느낌이었다…… 졸업을 하고 사회에 나가면 엘리베이터 타는 법, 택시 잡는 법부터 배워야 할 것이다……
“자아, 내리자.”
“으응? 으응. 맨 꼭대기야?”
“스카이라운지란 곳이야.”
그는 여자에게 강제로 떠밀리다시피 하여 고꾸라질 뻔하면서 밖으로 퉁겨져 나갔는데 문득 부대낀 그 여자의 손길, 거기다 짙은 루즈 냄새가 너무 가까이서 확 풍겨 왔으므로 이 연상의 기혼녀에게 죄를 짓는 기분이었다.
“이봐요. 난 하아프 로우스트면 좋겠어요…… 이석인 어떻게 먹을래?”
웨이터가 나타나자 여자가 손을 많이 움직여 서양사람 흉내를 내면서 가벼운 투로 물어 왔다.
“나야 뭘 알아야지. 롯튼지 토스튼지 나도 그걸루 해줍쇼.”
“로스튼지 토스튼지?”
그리고 여자가 크게 웃어젖혔다.
“솔직해서 좋구나. 그럼 아저씨, 여긴 와전히 굽고 내 껀 슬쩍 구워 주세요. 둘 다 야채 수우프예요.”
그는 여자의 손놀림을 탄복하는 마음으로 바라보았다. 금방 라벨의 한 소절이라도 퉁겨낼 듯한, 희고 민첩하며 귀족적인 손가락들이었다. 건반을 두들기던 저 손으로 빨래를 하고 도마질을 한다고 생각하니 우스웠다.
“시집 가서도 손이 깨끗한 걸 보니 편한 모양이지.”
“편하다니. 목구멍이 포도청이야. 왜, 맨날 멋이나 부리고 빈둥거리는 유한족 같애?”
“유한 족속들이 나쁜 줄도 알긴 안단 말이로군.”
“살아 간다는 건…… 리얼리티를 향해 한 발 한 발 다가서 간다는 뜻이야. 그 삶이 진정한 무엇이 되고자 원하는 사람한테는.”
“빨래의 리얼리티를? 남편 시중의 리얼리티를 말이야?”
이석은 유쾌하게 냉소했다. 세상의 어떤 바보 멍청이들이 시집을 못 가 안달을 떤다 하더라도, 자신만은 절대로 독신녀의 자유를 누리고 살리라 기고만장하던 그미가, 소문도 내지 않고 어느 날 낯모를 사내한테 얹혀 가버린 걸 생각했던 것이다.
“남의 아내가 됐대서 자기의 모든 것을 팽개쳐 버린 거라군 생각할 수 없지 않을까.”
“패기 있어 좋구나. 내 누난 보니까 안 그런 것 같던데?”
“참, 누난 요즘 어떻게 지내? 매형은 요즘도 그대로 거기 나가고?”
“설상가상이야…… 모르겠어. 무슨 짝자꿍이들인지.”
“왜? 널 따돌리든?”
“그 말씀이 아니라…… 별거 중이야.”
“왜 그럴까…… 원앙새같이 백년해로 할 것 같다더니…… 하긴, 내가 말한 리얼리티가 바루 그런 거야. 봐. 얼마나 리얼한가 말이야. 공식 이론 충고 따위가 쉬이 통하지 않는 게 남녀 관계라는 세계야. 특히 부부 관계.”
“잘난 체 말아요…… 그보담 취직 자리나 하나 알선해 주지.”
“그래애…… 놀구 있다구? 아르바이트라도 해보지 그래.”
“무슨?”
“많잖아?”
“비어 홀 기도 같은 거나 보라고 날더러?”
기도가 아니라 그건 맥주 집의 웨이터였다. 돈이면 다 되는 줄 아는 시건방진 술군 개자식들, 여급의 유혹, 그리고 자정 가까운 시각 귀가 길의 지린내…… 성욕과 금전욕이라는, 인류를 은밀한 곳에서 조종해 온 즉물적인 동물 본능이 풍겨 내는 냄새…… 그것이야말로 한국에 잘못 유입(流入)된 문명의 음부가 썩어 가는 치사한 냄새였다. 얻은 것은 매독 스피로 헤타균이요 잃은 것은 자긍(自矜)이었다.
“가정 교사 같은 것두 많잖아?”
“칫, 또 신자(信子) 누나 같은 여자랑 어쩌구저쩌구 하는 사건을 벌이게?”
그는 신자 누나라고 방금 불린 상대방에게 턱을 내밀어 보였다. 신자 따윈 결코 내 상대가 될 수 없다. 내겐 김 신원(金新元)이라는, 훨씬 얌전하고 접근하기 어려운 상대가 있다. 아아, 신원아…… 그는 그 독문과의 여학생을 떠올리자 마음이 무거워졌다.
“참, 동생은 올해 졸업반이야. 알고 있지? 왜, 또 한 번 동생을 맡아 줄래?”
“흥, 신문두 안 보는 모양이지.”
그미의 동생은 과외 공부 금지령이 내리기 전에 이석이 가르치던 아이였다. 이석은 아이 공부를 시키다 가끔씩 도어를 열고 잔디밭 건너 그미의 방으로부터 들려 오는 리스트며 쇼팡을 감상할 수 있었다. 전아(典雅)하다는 표현이 어울릴 만큼 그미의 연주는 매혹적이었다.
그미의 자태가 귀족적으로 보이면 보일수록 반발심과 애집(愛執)은 서로 부추겨 주는 효과를 발휘하면서 점점 상승세를 타고 치올라갔다. 이윽고 그가 그미를 정복할 수 있었던 것은, 그 당시 한창 학비 때문에 쩔쩔매던 때의, 그 보이지 않는 신분제 사회와 정의감 없는 눈먼 부(富)를 향한 불타는 적개심 덕분이었던지도 모른다.
이석은 포크를 음식 접시 위에다 얌전히 걸쳐 놓았다. 자장면을,ㄹ 그것도 돼지고기를 듬뿍 넣은 기름기 차르르한 간자장을 먹었더라면 이렇듯 서운하지만은 않을 텐데 생각하니 마주 앉은 여자가 좀 원망스러웠다.
“아까도 말했지만 난 언제나 양식이라는 형식이 통 맘에 안 들어. 먹구나도 먹은 둥 만 둥, 여엉 성에 차질 않거든. 게다 양식을 할 땐 소리를 내지 말아야 한다느니…… 하이프 로우스트니 그냥 로우스트니, 난 그게 무슨 아이스크림 종류인 줄 알았지. 대체 그게 뭐냔 말이야.”
“그럼 어떡해? 기왕 들어왔는 걸.”
여자는 한때 그런 따위의 사소한 옥신각신들을 되씹는 양, 두려워하는 경게심 어린 눈으로 말을 이었다.
“하지만 난 한국 음식들, 그 냄새 나고 구질구질한 뭔가가 싫어. 아마 여자들은 대개가 나같이 생각할걸. 특히나 살림을 해보니까 그게 보통 귀찮은 짓이 아니야.”
그래, 저런 여자가 자장면을 좋아할 리가 없지…… 이석은 심술궂게 미소 지었다.
“참, 요샌 무슨 책을 읽고 있지?”
여자가 이석의 오른쪽 팔굽 곁에 놓인 책들을 눈짓했다. 이석은 그 책들의 무겁게 갈앉은 제목들이 이 밝고 여유로운 레스토랑과 어울리지 않는다고 생각하면서 시큰둥하게 그것들을 건네 주었다. 그는 이 여인이 사실상은 별다른 관심도 안 가지고 있으면서 다만 대학생과 마주 앉아 있다는 기분만으로 책장을 뒤적이고 있다고 생각하니 맥이 빠졌다.
깊이와 고뇌를 경멸하며 쾌속으로 흥청망청 치닫는 시대. 로큰롤과 디스코가 젊은이의 미각을 망쳐 놓는 시대. 숱한 사춘기들을 뉴 패션 모드의 겉멋으로 충동질하는 여성지의 시대.
“에술의 사회적…… 현대 이데올로기의 새로운 해석이라…… 이건 또 머야. 인간, 자연, 문명이라…… 제목이 꽤 까다롭군. 도스토옙스키를 좋아하는 모양이지?”
“그래서가 아니야. 금방 책방에서 훔친 거라니까.”
여자는 이해가 가지 않는다는 얼굴을 짓고서는 스테인레스 쟁반을 받쳐들고 지나가는 웨이터를 불러 마주앙 두 잔을 시켰다. 내시같이 간드러진 웃음을 흘리던 나비 넥타이의 청년이 사라지자 여자가 말했다.
“아니, 거 듣던 중 재미난 소린데. 책을 훔쳤단 말이야? 저런 쯧쯧, 이석이 타락한 꼴을 보고 싶댔더니 마침이로군.”
“보고 싶은 책은 눈앞에 있고 수중에 돈을 일전 한 푼 없고.”
“은행을 털 날두 머잖았구나. 세상의 모든 사람들이 이석이처럼 생각하면 이 세상은 어떻게 되지?”
“걱정 말아. 다 나같이 헌털뱅이 놈들만 사는 세상이 아니니까.”
“불쌍해라…… 차라리 날 찾아오지 그래.”
“싫어 그건.”
“정말이야…… 정말 그렇게 어렵게 지내?”
그리고 여자는 짐짓 딱하다는 얼굴을 만들었다. 이석이 비틀었다.
“그건 배부른 작자들이나 하는 유치한 수작인데.”
여자가 잠시 난처하다는 얼굴을 지었다.
“이석이 보고 싶은 책이라면 얼마든지 사줄 테니까 말야.”
“싫어 그건. 말씀은 고맙지만…… 신자는 내가 남자 있는 여자한테 턱도 없이 일찐기라는 그런 놈 같애?”
뻔뻔스럽기는 쳇…… 여자가 저런 따위 뻔드러운 얼굴을 쳐들 수 있는것도 다 못난 나 자신 때문이다…… 저 여자와 한때피아노 있는 방에서 대낮에 정신없이 그 짓을 했다…… 그는 자존심의 상처 때문으로 고개를 숙이고 신음했다.
차라리 군대에서처럼 야밤에 철조망 너머로 모포를 감고 기어드는 작부들이 훨씬 떳떳하다. 그 행위는 오히려 청결했고, 거기엔 이 여자와의 경우처럼 소유욕으로 인한 끈끈한 요구가 없었던 것이다. 여자에게 지배당하고 간섭받는 것, 그건 내가 원하는 삶이 아니다.
“너무 젠 체하지 말아.”
웨이터가 마주앙 두 잔을 놓고 가자 여자가 말했다.
“실력이 있다는 건 좋은 일이긴 하지만 돈이 없다는 건 자랑만은 아니야. 돈이 있어야 실력을 키우고 발휘할 수 있어.”
재수 없는 소리다. 내가 한 턱 얻어먹었대서 마음놓고 빈정거리는 것이다. 살아간다는 것의 리얼리티? 흐흥…… 이석은 눈을 감고 끓어 오르는 분개를 다스리기 위해 눈시울을 바르르 떨었다. 그는 이 유부녀를 유혹해서 형편없이 내동댕이쳐 버리고 싶은 충동을 느꼈다.
“자아, 이젠 그만 나가시지. 오늘은 어째 설교를 그냥 듣고 있기가 따분한걸.”
“봐. 난 이석이 가끔 너무 나, 너, 나, 이렇게 조목조목 구분해 놓고 대하는 게 바보같이 여겨져. 무슨 소린지 알겠어?”
“아다마다.”
여자는 한때 자기 소유물이나 마찬가지였던 남자를 바라본다는, 그 상투적이고 노곤해 하는 시선을 이석의 얼굴 위로 퍼부었다.
‘수려하게 잘생긴 얼굴, 그리고 저 얼굴은 한때 내 것이었다’라고 생각하고 있을 것이라고 이석은 못마땅하게 생각했다…… 천만에. 나는 누구의 것도, 설사 나를 낳아 준 어머니의 것도 그 누구의 것도 아니야. 나란 비정형적(非定型的)이고 아메바처럼 자유자재로 변화가 가능한 내 앞날의 것일 뿐.
그는 여자의 시선을 스포트 라이트처럼 집중적으로 받고 있기가 예전 같지 않게 왠지 짜증이 나서, 거만하게 허리를 펴고 고개를 뒤젖혀 실내를 둘러보았다. 몇 좌석 건너, 금테 안경을 끼고 몹시 멋을 부린 여자와 몹시 점잔을 부리는 노신사가 조용히 식사를 하고 있었다. 그 광경은, 식사를 하고 있다기보다는 정갈한 가운을 입은 수련의(修練儀)가 현미경에다 갖다 댄 무슨 쟁반에서 족집게로 벌레라도 잡아 내고 있는 듯해서, 이석이는 소리 내어 쿡쿡거렸다.
그러나 그보다 좀더 노골적인 속물은 마룻바닥의 높이가 한 단 높은 화장실 입구 쪽에 몰려 있었다. 그건 중년 가까운 여자들이었다. 그들은 포식한 돼지 같은 퉁퉁한 몸을 흔들어 보이며, 마치 자신들만이 요란하게 차려입고서 자신들만이 이런 고급 레스토랑에 드나들 수 있다는 걸 과시 하기라도 하는 양으로, 몹시도 큰 손놀림으로, 세상을 깔본다는 듯한 안하무인격인 큰 목소리로 재잘거리며 한창 얘기 꽃을 피우고 있었다.
자기 혼자만 잔뜩 속에다 달걀 품듯 품고 있으면 누가 알아 주기나 한대? 실력도 실력 나름이지…… 그는 예전 그런 말을 서슴없이 내뱉을 수 있었던 여자를 건너다보았다. 포식 뒤의 졸리움을 이기려는 듯 여자는 포도주를 마시면서 애써 눈을 깜짝거리고 있었다. 아이샤도우가 만든 인공적인 그늘 아래서, 그 눈동자는 흡사 누군가를 붙잡아다 이 유한(有閑)한 나이 탓의 무료를 실컷 끼얹어 주고파 하는, 새디즘적인 저의를 내뿜고 있었다.
“무슨 생각을 그리도 열심히 하고 있지?”
“생각은 무슨…… 단지 내 앞날이 걱정돼서……”
“나갈까…… 오늘은 시간이 좀 있어.”
“시간이라면 나도 흔해빠졌어. 너무 시간이 남아돌아 불안하기조차 할 정도지.”
화창한 휴일. 살아 가는 일의 고통도 슬픔도 잠시 그쳐 버린 시간의 공백 지대…… 이 허구한 슬픔의 한낮, 산 번지의 자취생들과 그 게딱지 오두막들…… 그러자 그는 이 여자뿐만이 아니라 자신마저도 터무니없는 족속이란 생각이 들었다.
“아까 뭐랬지…… 너무 뾰족뾰족하게만 생각하는 게 이석의 큰 결점이야. 배부르다니. 흐흥, 기막힌 흑백 논리로구나.”
“맞는 소리야.”
“세상에 독불장군 있는 줄 알아?”
그러더니 여자는 갑자기 백포도주 잔을, 딱 분질러지는 소리가 나게 식탁에다 팽개치고서는 핸드백을 챙겨 일어섰다. 그는 오랜 만의 이 공짜같이 화려했던 점심 나절이 쩍하니 살얼음 갈라지는 소리와 더불어 캄캄하게 닫혀 버리는 기분이었다.
뒤도 안 돌아보고 돌아서 가버릴 게다. 옛날을 연연해 하지 말 것. 이젠 끝난 얘기가 아니냐…… 이석은 의기소침한 채 묵묵히 여자를 뒤쫓아갔다. 건물을 나와서 헤어져야 하리라고 이석이 판단한 어름에서 여자가 말했다.
“바쁜 일 있는 모양이지?”
“아니, 으음. 꼭 그렇지두 않아.”
그는 신음했다. 자아, 잘 가라고 말해야 할 계제라 생각했다. 그는 불현듯 저녁어스름 속에서 자살을 떠올렸다.
여자의 얼굴 위에서 건물들이 내쏘는 불빛의 그림자가 파닥거렸다. 여자가 뭐라고 낮게 소근거렸다. 그는 자신의 속눈썹 사이로 부신 광선을 밀어 내며 가까스로 미간을 쫑긋해 보이며 뭐랬지? 하고 되물었다. 우리집에 갈 테야?…… 그는 간신히 알아들었다. 그가 말했다.
“그냥 가겠어. 또 보겠지. 잘 가.”
여자가 자신없는 듯한 태도로 고개를 끄덕였다.
“연신내 극장 있지? 불광동 시장 지나서 말이야. 피아노 교습소를 내고 있어.”
여자가 뭐라고 더 얘기를 계속하고 싶어했지만 그는 현기증을 느끼며 이해할 수 없다는 얼굴로 여자를 내려다보았다. 그미는 발 소리도 내지 않고 택시 정류장의 노란 쇠울타리로 들어섰다.
번쩍이는 절망적인 연두색의 궁둥이를 흔들거리며 신자가 탄 택시는 그의 눈앞을 천천히 지나갔다. 껌껌한 택시 속에서 입을 벌리고 멍하니 앞만 내다보고 앉은 그미는 무섭도록 창백한 무슨 미이라와도 같았다.
그는 몇 발짝을 떼다가 뒤돌아보았다. 차는 이미 보이지 않았다. 불광동 시장, 연신내 어디쯤이라…… 그는 고개를 저었다. 저게 신자가 아니라 신원(新元)이라면. 아아, 신원아…… 그는 결코 호락호락하지 않은 그 가난한 독문과 여학생을 떠올리자 심장이 뛰는 기분이었다.

7

여자는 위장에서 솟구치는 메슥메슥한 냄새를 가라앉히기 위해 연신 줄담배를 갈아 대면서 번역 일을 계속해 나갔다. 헤밍웨이다운 간략한 문장, 그미는 원문을 두세 번 주의깊게 반복해서 읽고 나서, 별다른 수정을 거치지 않고 머리 속으로 번개같이 스쳐가는 번역문을 헤밍웨이의 가뜬한 호흡에 맞추어 곧바로 원고지에다 옮겨 적었다.

바로 그 때였다. 하이에나가 밤에 내던 캥캥 소리를 그쳐 버린 것은. 그리고 놈은 거의울음 소리에 가까운, 사람의 그것 같은 묘한 소리를 토해 내기 시작했다. 여자는 불안에 떨었다. 여자는 일어나지 않았다. 꿈 속이 었다. 여자는 롱 아일랜드의 그 집에 있었다. 그건 그미의 딸이 사교계에 발을 들여놓기 바로 전날 밤이었다. 그미의 아버지가 거기 있었고 그는 매우 난폭하게 굴었다. 그 때 하이에나가 몹시 큰 소리를 질렀다. 여자는 번쩍 눈을 떴다.

여자는 거기까지만 옮겨 놓고 나서 만년필을 놓았다. 잠시 동안이라도 잉크가 날아가 펜촉이 말라붙지 않도록 그미는 만년필 뚜껑을 닫았다. 그미는 담배를 끼운 손가락으로 이마를 지탱하면서 「킬리만자로의 눈」의 마지막 대목을 읽었다.
그미는 성급한 동작으로 일어나 원서들을 상 밑으로 집어넣어 버렸다. 침대 머리밭 시멘트 봉지의 아가리 사이로 까발려진 귤들이 알몸을 내보이고 있었다. 신물이 올라올 듯했고 그것들은 이제 꼴도 보기 싫었다. 그미는 그것들을 치워 버릴까 하다가 돌아섰다.
실내용 가운 차림인 그미는 침대에 벌렁 드러누웠다. 부드러운 융에 감싸인 몸은 날아갈 듯 가볍고 그러나 머리는 묵지근했다. 천정에 온통 고딕체와 이탤릭체의 이국종 벌레들이 기어다녔다. 그미는 사방 연속 무늬의 천정 도배지 칸들 속에다 그것들을 몰아다 넣고 글자 맞추기 놀음을 했다. 그러다 보니 입안에도 알파벳이 가득했고 무심결에 혀를 꼬부리고 입술을 맞물려 알파벳을 우물거리고 있는 자기를 발견했다…… 오오 해리! 스탑 씽킹(stop thingking)!
여자는 도리질을 치고 일어나 앉았다. 장딴지를 흔들거리며 자신의 가운을 내려다보았다. 팬티의 고무밴드 자국이 드러나 보였고 아랫배는 어쩐지 좀 어색하게 통통해진 듯 보였다. 그런 걸 느끼자 어깨 관절에서 힘이 빠졌고 느닷없는 반발심으로 배에다 손가락을 가져다 대고 심술궂게 쿡쿡 눌렀다. 그러니 그 속에서 무슨 냄새가 번져 나오는 듯했다.
무슨 냄샐까. 아침에 먹었던 김치며 밥알과 무우조랭이와 귤 따위가 위장에서 반죽되며 발효하는 냄새…… 기특하게도 그 냄새가 살아서 꿈틀거리며 겨드랑이와 양다리 사이로 진드기같이 엉겨붙는 느낌이었다. 그러나 뱃속은 폭신거리는 솜이 들어앉은 듯 아늑했다.
어쩌는 수가 없지. 여자가 임신을 하면 냄새라든지 구역질 따위는 각오해야지. 두 번째 뱄을 때까지는 오심(惡心)이라든지 구역질이라는 게 이토록 이르게 찾아오지는 않았지. 아닌가?…… 기억이 분명치가 않다. 
</tdmsfiletext>
