<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1325.txt </filename>
<title> 아침이슬 허수아비, 상  </title>
<author> 유현민 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 靑談文學史 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
&{아침이슬 허수아비

 
바닷물이 조용히 뱃전에 부딪쳐서 철썩거렸다.
뻘등은 시커멓게 해안에서 벌거벗긴 채 해태양식의 마장은 곧게 줄을 서 있었고 해초선은 햇빛의 유희를 즐기는 것처럼 출렁거렸다.
진작지.
지금 은애가 서있는 암태도(岩泰島)의 가장 끝자리 어촌마을의 이름은 진작지였다.
갯벌이 끝없이 이어진 이 섬의 끝에 선 은애는 잔잔한 시선으로 주위를 둘러 보았다.
바구리 섬을 마주하고 있는 곳, 섬이 끝이 나는 곶(岬)이 퍽이나 맑게 드러났고 햇빛을 받아 금빛으로 빛나는 그곳은 마치 커다란 뱀처럼 바다로 미끄러져 들어 가고 있었다.
아무 소리도 들리지 않았다. 쏴아 하고 밀려드는 바닷물 소리외엔 정말 아무 소리도 들리지 않았다.
스물 세살에 난 죽을거야. 내가 가장 예쁠 때. 점점 나이들어 추해지기 전에 아름다운 모습으로 죽을거야.
이제 두 달 정도의 만기를 남기고 있는 스물 세살의 은애. 마치 죽음의 장소를 찾은 것처럼 편안을 느꼈고 넓은 바다가 밍크로 된 담요처럼 보여 따뜻함을 느꼈다.
멀리 비금도, 지도가 잘게 부숴지는 햇빛속에서 그 모습을 맑게 드러냈는데 주위의 풍경들은 어느때 어디에서 본 것 같은 착각을 줄 만큼 은애의 눈빛에 파고 들었다.
섬에서 부터 물이 빠져나간 해안에 다시 시선을 돌리자 늪처럼 빠져드는 갯벌에 꽂힌 마장 사이를 오가며 조심줄을 만지는 남자의 작은 모습이 어느 순간 시야에 잡히더니 이윽고 시선을 갈라 놓는다.
진작지 십여 호 남짓한 집들을 뒤로하고 산 중턱에 앉아 솔솔한 바닷바람을 받으며 너른 바다와 물결과 그 위를 날으는 물새. 바다에 모자이크를 하듯 떠있는 섬. 그렇게 물 위에 드러난 생명들의 함성이 금방이라도 한꺼번에 은애에게 밀려 올 것 같은 이 무중력의 힘은 무얼까?
썰물을 헤매이는 게들이 갯벌에서 들락거리는 것이 보였는데 그것들의 무수한 움직임이 도시의 인총들 같아 은애는 눈을 감아 버렸다.
그러나 눈까풀은 은애를 거역했고 스크린에 비친 영상처럼 모든 것이 도시의 모든 것이 기포처럼 떠올랐다.
“은애. 너에겐 바다가 있어. 그것도 잔잔한 바다가 아닌 물결치는 바다가. 네 몸속에 흐르는 피　 바다의 혼이 함께 흐르고 있어.”
“싫어, 바다는.”
“왜?”
“모르겠어. 그냥 싫어.”
“스물 세살에 죽겠다고 넌 입버릇 처럼 말해왔어. 그러나 스물 세살의 나이가 가장 아름다울때라고 생각한 너의 나이는 감상에 빠지기 쉬운 나이였어. 너의 몸 속에 그 파도를 갈매기를 지워버려. 바다는 환상이 아냐.”
“형. 죽음이 환상이 될 수 있다는 나의 생각, 나무라지마. 사람은 언젠가 죽게 돼. 그 죽음을 회피하려고 몸부림치기 보다는 나이들어 더 추해지기 전에 난 죽을거야.”
“넌 너의 아름다움에 너무 자신이 있어. 병적일만큼.”
“그럴지도 몰라. 하지만 내가 바라보는 나의 얼굴, 내가 바라보는 세상, 사람들 모두 아름답다고 느낀 지금 추함을 알기 전에 난 죽을거야.”
“은애의 아름다움은 변하지 않아. 스물 세살이 아니라 설흔 세살, 아니 늙어도 변하지 않아.”
“…….”
“자살은 엄격한 의미에서 진정한 죽음이 될 수 없어.”
“왜지?”
“우리의 생명은 우리의 것이 아니니까.”
“그것은 종교적이야.”
“그렇게 부정적으로만 생각하지마. 도덕조차 넌 종교적으로 부정하고 있어. 어두운 밤은 찬란한 아침햇살을 기다리는 것에 불과해. 어두운 밤에 어떠한 결론을 내리려 하지마.”
“…….”
“죽음을 간직하고 있으면서도 포기해도 안되고 미련을 버려서도 안되는 것이 우리가 살고 있는 삶의 속성야.”
진작지는 이제 서서히 해가 기울어 바다는 온통 저녁 노을에 물들어 저아래 물결 깊숙이 붉은 층계를 만들고 있었다.
바다와 고요.
뭍에서 숨쉬던 은애의 목덜미와 가슴으로 깊숙하게 파고들어 세포의 각 경계선 사이에선 바다 내음이 그 비릿한 갯벌 내음이 스며 들었다.
너에겐 바다가 있어. 그것도 잔잔한 바다가 아닌 물결치는 바다가. 네 몸속에 흐르는 피는 바다의 혼이 함께 흐르고 있어.
현우의 말이 떠올랐다.
갯벌의 이불을 덮은 것처럼 밀물에 모습을 감추었고 바다와 진작지 사이에선 어둠이 포자가 대화를 나누려는 듯이 다가서고 있었다.
은애는 꼼짝하지 않고 그대로 앉아 있었다. 긴 시간을 요동도 하지 않은 채 그대로 앉아 밤에 먹히운 세상의 고요와 바다의 물결과 섬의 자태를 바라보고 있었다. 그러자 은애의 가슴은 밤이 깊어 가면 갈 수록 무엇제 조여드는 기분을 느꼈고 급기야는 수평선 안을 뒤덮고 있는 창연하고 거대한 종 속에 들어가 있는 것처럼 답답하기만 했다.
이 답답함.
그래, 엄마가 여기 진작지를 버리고 뭍으로 도망을 한 것은 이 답답함 때문이었을거야.
섬의 고립을 피하는 원인과 성질에 대해 엄마는 자신과 똑같이 이렇게 앉아 얼마나 많은 밤을 불면에 시달렸을까?
그러다 결정을 내린 것이 이 섬을 떠나는 것이었고 급기야는 산허리를 돌아 여기 진작지를 떠났던 엄마는 뭍에서 더욱 불면에 시달린 나머지 한 사람의 환자처럼 고향을, 이 섬을 그리워하고 있었다.
밤은 점점 깊어져 갔고 깊어짐에 따라 어둠은 바다와 섬을 온통 지배하면서 다만 희미하게 떠오르는 달빛에 의해 조금씩 열려지고 있었다.
날이 밝아질 경우 좀더 새롭게 바라볼 진작지는 지금 숙면에 잠겨 무겁게 자리하고 있었다.
엄마가 살던 섬. 그렇게 찾아오고 싶어 하면서도 찾아오지 못하는 비밀이 진작지 어딘가에 숨겨 있는 섬.
아직 아침이 내리지 않은 저쪽 새벽가의 하늘엔 구름한점 없었고 바다의 신부인 하늘아래 물이 거의 다 빠져나간 진작지 해안은 꺼먼 갯벌을 침묵처럼 드러낸 채 달빛은 끝없어 보이는 넓은 공간에 쉼없이 부서지고 있었다.
차츰 새벽이 느린 속도로 열려지도 있었다.
새벽의 여명이 밝아지는 것과 같이 바다는 잔불이 퍼져 흐르고 멀리서 한점 수평으로 날으는 물새들이 떼지어 바구리 섬쪽으로 방향을 돌리고 있는 것을 바라보았다.
그때였다.
발자국 소리가 있어 몸을 움츠렸고 움츠림과 동시에 고개를 돌렸다. 그러자 그곳엔 남자가, 복장은 남루했지만 남자가 서 있었는데 그의 어깨엔 갯벌에 꽂은 긴 마장이 얹혀 있었고 그런 그의 모습은 여명을 받아 남자의 인생, 남자의 고뇌가 물살지고 있었다.
한참동안 서로는 부식된 못처럼 꼼짝하지 않고 바라봤다.
“여기서 밤을 샜소?”
“…….”
남자는 마장을 내려 놓으며 물었다.
“바닷바람이 몹시 쌀쌀한디 춥지는 않았으라우?”
“…….”
“여긴 왜왔는지 모르겠으라우. 하지만 잘디가 없으면 아무 집에나 들어 가서 재워 달라 카면 재워 줄텐디 이렇게 밤을 새면 어쩐다요. 여기 진작지 사람들 인심은 아주 좋아라우.”
남자는 은애와 조금 떨어져 앉았다.
“목포에서 왔소?”
“…서울에서 왔어요.”
“아니 그렇게 먼디서 어떻게 혼자 오셨소? 여기 암태도에 친척이라도….”
“…….”
은애는 고개를 가로 저었다.
“그렇담 그냥 눌러…?”
“그런셈예요.”
“ㅉ께 기다리쇼잉. 몹시 추워 보이는디 불을 지피겠으라우.”
남자는 그곳을 빠른 걸음으로 벗어나더니 조금후에 마른 나무를 한아름 안고 다가왔다.
그의 행동 하나하나는 능숙한 율동에 따라 힘찬 생명감을 느끼게 까지 했다.
“밤에 꿈을 꿨지라우.”
불이 활활 타오르자 그는 또다시 입을 열었다. 은애는 그런 그를 바라보기만 했다.
“육년동안을 난 기다리면서 살았지라우. 아니 아부지의 기다림까지 합친다면 이십 칠년을 기다렸어라우.”
“…….”
“그렇게 기다리는 엄니가 있지라우. 그런디 그 엄니가 어젯밤 꿈에 여기에 아가씨가 앉아 있는 바로 여기에 앉아 있었지라우.”
“은애예요.”
“…전, 기표라우.”
“…….”
“그렇게 꿈을 꾸고 행여 하는 마음에서 일도 나갈겸 해 나왔는디 이렇게 아가씨가 아니, 은애씨가 앉아 있었지라우. 은애씨의 뒷 모습에서 난 항복의 표시를 봤어라우.”
“……?”
“뭍에서 온 사람들의 어깨에서 늘 느끼던 것이었어라우. 바다를 환상으로 바라볼 때 어깨에 출렁이는 것은 늘 항복의 표시였어라우. 그러나 우린 그렇지 않지라우. 바다는 우리 삶의 터전이며 생명이기 때문에 환상보단 희망의 장소가 더 알맞을 것이지라이.”
“바다는 비정해요. 환상을 느낄만큼 아름다우면서도 왜 아름다운지 알려 주질 않아요.”
“바로 그 점 때문에 바다가 아름다운 것이지라우. 만일 우리가 왜 아름다운가를 안다면 바다는 환상적인 아름다움을 잃게 되지라우. 바다에서 사는 우리조차 왜 바다는 그토록 환상적이며 아름다운지 모르겠지라이.”
장작의 불꽃이 빨갛게 타올라 은애의 몸엔 따뜻함이 전해졌다.
그는, 기표는 신음하듯 말했다.
“하루에도 몇번씩 저 바닷소리가, 비릿한 갯벌내음이 자살을 유혹하지라우. 그래서 수없이 좌절하고 절망하면서 그러한 충동과 싸울때면 난 내 자신을 잊고 있을때가 많지라우. 하지만 이상한 것은 이 바다를 떠나선 더욱 살 수가 없을 것 같은 게 이상하지라우. 얼마전에 이 암태도에서 어떤 아가씨가 자살을 했어라우. 은애씨만한 나이의 여자였지라우. 유서에는 실연을 당해서라고 했는디 나한테 충격을 준 것은 실연당했다는 게 아니고 자살했다는 게 아니였지라우. 그 여자는 소낭구에 목을 매달고 죽었는디 줄은 비닐 포장지를 새끼 꼬듯이 꼬아서 근 한발 이상 됐는디 그 새끼를 다 꼴 동안도 죽는다는 생각을 바꾸지 않았다는 거지라우. 만일 그 죽음의 장소가 바다가 아니라 산이나 강이었다면 그렇게 죽지는 않았겠지라잉. 새끼를 꼴 줄 아는 것으로 봐선 어느 벽촌의 가난한 농부의 딸이었던 것 같지라우.”
“그녀의 죽음을 바다의 책임으로만 돌릴 순 없을거예요. 사랑을 자기의 목숨과 바꿀 수 있었다는 자체, 비록 잃어버린 사랑이었지만 영원히 잃어버리지 않기 위해서 죽을 수 있는 마음, 바다는 그것을 깨우쳐 주었을 뿐예요.”
“은애씨, 이곳을 찾아온 목적이 단순한 관광은 아닌 것 같구먼이라우.”
기표의 시선은 은애의 얼굴과 가슴과 팔과 다리에 흔들리고 있었다. 자기의 혼처럼 느끼고 끌어 안으며 때론 절망하고 반역하는 바다, 그러면서도 그 삶의 모든것을 떠받치고 있는 여기 진작지를 찾아온 이방의 여자에게 기표는 언젠가 찾아올지도 모를 엄마의 모습을 대신한 것 같은 착각을 부정할 수 없어 그렇게 물었다.
“…그냥 왔어요. 훌쩍 어디론가 떠나고 싶다는 생각에서 떠나와 발길이 멎은데가 바로 여기예요.”
새벽의 바다는 경이, 바로 그것이었다. 이토록 맑고 적요로운 바다를 답답함에 견딜 수 없어 뛰쳐나온 엄마는 어쩜 너무 맑은 바다와 하늘을 감당할 수 없어서 였는지 모른다고 은애는 생각했다. 지금 은애의 마음도 그러했기 때문이었다.
“이렇게 항상 변하지 않는 바다의 환경에 살다보면 답답하지 않으세요?”
“답답하다구라우?”
“오랫동안 살다보면 그럴 것 같애요.”
“바닷물이 밀려들고 밀려가는 현상을 하루에 두 번씩 바라 볼 때면 난 항상 바다와의 약속이 위대하기 까지 하지라우. 썰물과 밀물의 교차는 나와 바다와의 공동운명체를 깨닫게 해주지라우.”
어느덧 장작이 다 타서 불꽃이 점점 작아들고 있었다. 그러나 은애의 몸에서 냉기는 모두 가셨고 기표의 말에 귀를 기울이고있었다.
“죽어도 난 이 섬을 버리지 않을거지라우. 아부지가 이 섬을, 바다를 버리지 않았듯이. 엄닌 비록 이 섬과 바다를 떠나 육지로 도망쳤지만 난 죽을 때 까지 암태도의 한 귀퉁이 진작지에서 살거지라우.”
“어머니가 도망을 쳤다구요?”
은애는 힘주어 말하는 그 부분에 관심을 갖기 시작했다.
“내가 두 살 때였다고 아부지한테 들었지라우. 저의 엄님 이 섬생활이 싫다고 우물안 개구리처럼 사는 게 싫다고, 가난이 싫다고 뭍으로 도망을 갔다고 했지라우. 어느 섬마을이 그렇듯 옛날엔 아주 가난했었지라우. 거룻배 하나에 의지하고 살았으니께요. 하지만 이 섬에서 대대로 살아온 아부진 이 섬을 떠난다는 건 곧 죽음을 의미했고 선조에 대한 배신으로 알았고 이미 바다에 혼을 빼앗기셨지라우. 아부진 하루도 빠짐없이 바다에 나가지 않으면 견디지 못할만큼 바다를 사랑했고 이 섬을 사랑했어라우. 엄니가 떠나도 머지않아 다시 여기 진작지로 돌아올거라는 믿음을 가지셨지라우. 그만큼 아부진 바다를 믿고 있었지라우. 아니 어떤 확신을 가지셨고 신앙을 가지셨던거지라우. 하지만 일년이 지나고 이년이 지나고 십년이 지나도 엄닌 종내 돌아오시기는 커녕 소식도 없었지라우. 아부진 그때부터 서서히 회의를 갖기 시작했지라우. 바다에 대한 믿음과 신앙을 말이지라우. 그후부터 아부진 믿음과 신앙을 제게 돌리시고 말았어라우.”
그의 이야긴 잠시 중단되었다. 그가 바라보는 시선의 끝에 바다는 작게 파도가 일고 있었다. 그 음율은 암태도의 맥박처럼 규칙적으로 들리고 있었다.
“어린 나이의 저에게 아부진 넌 뭍으로 가서 공부하며 살아야 한다고 늘 말씀하셨지라우. 대대로 내려온 뱃놈이란 딱지를 이제 끝내야 한다고 말이지라우. 그래서 전 중학교와 고등학교를 목포에 나가 다녔어라우. 나역시 뱃놈이 되긴 싫었지라잉. 하지만 뭍은 날 불안하게 했었지라잉. 왠지 사람이 들끓고 분주하게 움직이고 있는데도 무인도에 혼자 있는 것처럼 외로움을 느꼈어라우. 어쩌다 방학이 되어 여기 진작지를 찾아오면 물고기가 물을 만난 것처럼 그렇게 신이 날 수가 없었고 편안할 수가 없었지라잉. 지금 생각해 보면 내겐 나의 몸속엔 바다가 흐르고 있었던 것 같으라우. 그래서 아부지의 염원과는 달리 대학교도 포기하고 다시 내가 태어나 살던 진작지를 찾아오게 됐지라잉.”
“그때까지 어머닌 돌아오지 않았나요?”
“네, 돌아오지 않았지라이. 고등학교를 끝내고 다시 여길 찾아와 난 비로소 아부지가 왜 나를 뭍으로 보낼려고 했는지 알게 됐지라우.”
그는 일어나 몇발자국 옮기며 무겁게 입을 열었다.
“아부진 내가 뭍으로 가서 훌륭한 사람이 되는 것도 하나의 이유였지만 엄니를 찾아 주엇으면 하는 바램도 있었지라이. 그러나 난 그런 아부지에게 불만이 있었어라우. 세상에 이십년이 되도록 돌아 오지 않는 아내를 기다리는 사람이 어디 있으라우.”
“…….”
“난 그런 아부지가 미웠지라우. 바다를 지키고 이 섬을 지키려는 아부질 신용할 순 있었지만 남편과 자식을 버리고 바다와 진작지를 버리고 떠난 엄닐 그리워 하고 있는 아부진 신용할 수 없었지라우. 그러나 아부지의 깊은 뜻을 내가 헤아리기엔 나이가 어렸었는지 모르지라이.”
기표는 날이 밝아짐에 따라 점점 선명하게 드러나는 바다의 물결과 진작지의 자태를 바라보며 그렇게 잊고 싶었던 지난날을 추억해 냈고 그 추억을 분할함 없이 선명하게 풀어내고 있었다.
기표는 눈가의 눈물자국의 어지러운 자취를 감추기라도 하듯 풀섶을 헤치고 해안으로 발걸음을 옮기고 있었다. 그 뒤를 자신도 모르게 자석에 끌리듯 은애는 따랐다.
발걸음을 옮길적마다 이슬은 은애의 발등에 떨어졌고 이슬처럼 저만치 앞에서 걸어가는 기표의 등에선 아침바다의 눈물이 진작지에 떨어지듯 떨어지고 있었다.
겨우 두사람이 탈 수 있을 정도의 작은 해초선 앞에서 은애와 기표는 마주 섰다.
은애는 기표의 눈빛에서 눈물과 태양의 얼굴을 한 인생, 소금기 있는 뜨거운 바닷물 속에 절여져 있는 인생을 사랑하고 찬탄하려는 한없이 깊은 힘을 느꼈다.
세상의 온갖 것 다 버리고 바다에 숨은 성자처럼 기표의 구리빛 얼굴이 막 진작지에 떠오른 아침햇살에 부딪쳐 은애의 눈망울에 반사되고 있었다.
새벽의 만남의 약속처럼 둘은 해초선에 올랐다.
기우뚱 하는 작은 배의 흔들림에 따라 표현하지 못할 어떤 전율이 두사람의 가슴에 전해지면서 은애는 앉았고 기표는 노를 젓기 시작했다.
“환상으로나마 바다를 사랑할 수 있다는 것은 자신의 삶을 사랑할 수 있다는 얘기지라우.”
삐거덕 하고 노젓는 소리가 기표의 차분한 음성을 갈라 놓기는 했지만 이 아침바다의 싱싱한 입김을 갈라 놓지는 못했다.
“일을 끝내고 저녁 노을이 묻힌 이 섬에서 바다를 바라보면 바다는 늘상 변함없이 그대로 앉아 있지라우. 소박한 양심으로 바라보면 한없이 소박한 게 바다며 화려한 양심으로 바라보면 바다는 또한 한없이 화려하게 보이는 것이 바다지라이.”
그는 시선을 점점이 바다 저끝에 두고 있었으며 그러한 기표의 모습은 은애에게 하나의 섬처럼 보였다. 고혹적인 아름다움을 간직한 굳건한 섬처럼 보였다.
“아까 하시던 말을 계속 들려 주세요.”…….
은애는 그가 말하다 말고 해안으로 내려섰을 때 자신도 모르게 기표의 뒤를 따른 건 그가 못다한 말을 마저 듣기 위함이었다고 바다 위에 노도에 휩쓸린 나뭇잎처럼 떠있는 작은 배위에서 생각했다.
그러나 기표는 말하지 않았다. 굳건하게 입을 다물고 이제 제법 멀리 떨어진 진작지를 그저 바라만 볼 뿐이었다. 그곳은 기표의 고향이며 기표의 혼이 면면히 살아 숨쉬는 곳이며 더불어 은애에겐 엄마의 고향이자 엄마의 혼을 담은 작은 어촌 마을이었다.
해태양식장의 갯벌위에 진작지를 지키는 수비군처럼 늘어선 마장사이로 힐끗 보이는 언덕의 작은 초가가 자꾸 시계를 어지럽히고 있었는데 그 작은 초가는 빈 집이란 걸 금새 알 수 있었으며 먼 옛날 그곳에 살았던 사람이 엄마였을지도 모른다는 생각이 은애의 뇌리를 빠르게 스치고 지나갔다.
기표는 노젓는 것을 멈추고 갑자기 권태에 지친 표정과 몸짓으로 배의 후미에 걸터앉아 담배에 불을 당겼다.
담배를 내뿜을 때마다 춤추듯이 퍼지는 자연(紫煙)의 작은 구름이 단속적으로 올라가고 있었으며 은애는 말없이 이 아침바다의 침묵에서 오는 회색 줄기를 들여다 보고 있었다.
그는 작은 해초선 끝에서 문을 닫고, 속세에서 격리되어 모든 인간들을 잠가버린 고요속에서 알고 있는 일, 생각하고 있는 일, 상상하고 있는 일을 머리 속에서 반복하는 것 같았다.
배는 오랫동안 표류했다. 은애와 기표는 햇살에 반사되어 빛나는 물결위에서 정말 오랫동안 표류했다. 그러나 표류의 형태는 그저 커다란 움직임 없이 진작지와의 거리를 유지하고 있었는데 기표의 얼굴엔 침묵이, 표류가 오래됨에 따라 작은 파장의 물결이 일고 있었다. 나머지 말을 계속해서 듣고싶다던 은애의 말을 그는 기억에서 떨구었는지 침묵, 침묵뿐이었다. 아니 어쩜 기표는 침묵으로 바다와 대화를 나누고 있는지 모를 일이었다.
“아부지의 신앙은 이 바다였어라우. 엄니가 떠났지만 언젠가 돌아올거라고 믿은것도 바다였고 내가 아부지의 뜻대로 뭍으로 가서 공부해 뱃놈이 되지 않을거라고 믿은것도 바다였지라우.”
기표는 말하며 손바닥으로 바닷물을 떠 올렸다. 마치 아버지의 혼을 떠올리듯이. 언젠가 엄니가 돌아올가라는 그 신앙의 앙금을 떠올리듯이.
“그러나 뭍으로 가서 공부해 뭍놈이 되리라던 자식이 다시 이 마을로 돌아오자 아부진 절망하기 시작했지라우. 엄니가 돌아올거라는 막연한 기대로 이십여년을 허바하신 아부지였지만 그토록 절망하는 표정을 보이신 적은 없었지라우. 하지만 난 뱃놈의 범주를 벗어날 수 없는 놈이였어라우. 뭍에서 몇년동안 학교를 다니면서 밤이면 파도소리에 몇년동안을 난 불면에 시달리면서 그래도 그나마 참아 낼 수 있었던 것은 아부지 때문이었지라우. …참, 아까 내가 저 산등성이에서 어디까지 얘기했지라우?”
“바다를 지키고 섬을 지키려는 아버질 신용할 순 있었지만 남편과 자식을 버리고 바다와 진작지를 버리고 떠난 어머닐 그리워 하는 아버진 신용할 수 없다고 했어요.”
“그랬지라우. 전 참말로 아부질 이해할 수 없었어라우. 아무리 믿음의 작용이 크다해도 이십년이란 세월은 너무 길었지라우.”
“바다가 있기 때문이 아니엇을까요? 평생을 바다와 함께 살아 오신 아버님이 간직하신 혼을 그렇게 쉽게 헤아리긴 어려웠을거예요.”
“그랬을지도 모르지라우. 아니 아부지의 신앙과 같은 그 깊은 마음을 안 것은 내가 진작지로 돌아온 이년후 어느날이었지라우.”
그는 말을 더 잇지 못하고 고통하는 얼굴로 진작지를 바라봤다. 진작지는 그림처럼 아름답게 섬의 한구석에서 포진하고 있었으며 전체적인 모양은 갈매기가 날개를 펴고 있는 듯한 형상이었다.
“내가 섬으로 돌아오고 부터 아부지의 바다와 같은 기상은 점점 물에 젖은 솜처럼 축축하게 가라앉아 갔고 술로 세월을 보내던 아부진 폭풍주의보가 내린 어느날, 파도가 섬 전체를 집어삼킬듯한 기세로 무섭게 몰아치던 날 나를 앉혀 놓고 이 섬을 떠나라고 종용하는 것이었지라우. 아니 그것은 애원이라고 하는 게 더 적절한 표현일거지라우. 하지만 바다에서 태어나 바다에서 자라온 나는 바다를 떠나선 절대 살 수가 없겠는 걸 우짤 것이요? 그래서 난 아부지 앞에서 단호하게 뱃놈으로 남겠다고 했지라우. 선조들이 숨쉬다간 그리고 아부지가 그렇게 사랑하는 암태도와 바다와 함께 살겠다고 했지라우. 난 아부지처럼 이 섬을, 이 바다를 지키고 싶었던 거지라우. 거친 파도와 싸워서 이기는 뱃놈이 그까짓 가난을 왜 못이기겠으라우. 내가 뭍으로 떠나면 난 내 인생에 패배하고 젊음에 패배하게 되는거지라우. 그래서 난 더욱 진작지를 떠날 수 없었지라우. 하지만 아부진 할아부지가 물려준 뱃놈이란 타이틀을 당신 자식에게 물려 주기는 정말 싫었던거지라우. 아내마저 섬이 싫다고 뱃놈의 가난이 싫다고 도망쳐 버린 아부지의 소금기 있는 인생, 이십여년을 기다리면서 살아온 그 인생이 자식인 나한테 까지 연장되지 않을까 하는 불안의 주조음을 내가 모를리는 없었지라우.”
“그런데 왜 떠나지 않으셨어요? 몰랐다면 모르지만 알면서 떠나지 않았다는 것은 아버지를 배신한거며 바다를 기만한 잘못이 아니었을까요? 바다는 자신을 있는 그대로 내보일 때 포옹해 주지만 위선일 때는 거부하는 진실이 있어요.”
“그래라우. 바다는 정말 그래라우. 하지만 난, 나의 진실은 바다를 사랑하고 있었으며 신앙처럼 내 몸속에서 물결치고 있었지라우. 나는 죽어도 이 바다를 떠나지 못할거지라우. 그리고 언젠가 여길 찾아 올 어머닐 기다릴거구만이라우.”
마지막 말에 가선 기표의 음성은 탁한 저음이 되어 마치 은애의 목을 타고 넘어오는 목소리 같아 목젖을 아리게 했다.
“그날 나를 떠나라고 한 아부지의 술취한 음성이 비애처럼 떠오를 때면 난 이렇게 배를 타고 바다로 나오지라우. 그럴때면 아부지가 물결 사이로 떠올라 기표야, 하고 부르는 것 같은 환상에 젖곤 하지라우.”
“아버진 어떻게 돌아가셨는데요?”
“바로 이 바다에서 돌아가셨지라우. 폭풍우가 몰아치던 날 나의 결심을 읽으시곤 뱃놈의 결과가 어떻다는 것을 보여 주신다며 산더미처럼 이 섬을 후려치는 폭풍우 속으로 배를 타고 나가셨어라우. 내가 급히 아부지를 쫓아 바닷가로 나왔을 땐 이미 아부지와 배는 하얀 거품을 토하는 파도속에 먹혀버려 자취를 감춰버린 뒤였어라우. 아부진 그렇게 가셨어라우. 누대(屢代)를 지키시며 섬사람으로서 섬을 사랑하고 바다를 사랑하다 끝내 바닷속으로 가셨어라우.”
또다시 말이 끊겼다. 기표의 말은 연극이 1막 2막으로 나뉘듯 어떤 충격적인 얘기끝엔 항상 그렇게 말이 끊기는 것이었다.
바다는 잔잔하였다. 그저 그릇에 물을 떠놓은듯이 너무도 잔잔하였다. 해는 곧게 떠서 점점 머리 위로 솟아 올라 잔잔한 수면에, 그 수면에 상처를 입힌 해초선에 그리고 은애와 기표와 어깨에 흰빛처럼 쏟아지고 있었는데 그래서 푸른 색깔을 띤 바다의 속살마저 흰 빛처럼 보이고 있었다.
은애의 정지된 시선, 기표의 멀어버린 듯한 눈. 그들은 다만 기계적으로 호흡만을 계속하고 있었다.
얼마쯤이었을까.
기표는 회상의 늪에 점이라도 찍듯이 앉은 자리에서 일어나 다시 노를 젓기 시작했다. 정맥의 굵은 핏줄이 그의 팔뚝에서 살아 움직이듯이 움직일 때마다 작은 해초선은 해안으로 밀려지고 있었다.
“그날 아부지의 죽음이 있은 후 나는 이 섬을 떠나기로 작정했어라우. 내가 떠나는 길만이 폭풍우속에 흔적없이 사라져 간 아부지의 넋을 위로하는 길이며 약속을 지키는 일이라 생각했기 때문이었지라우.”
삐걱삐걱.
노를 저을 때마다 나는 소리가 기표의 목소리에 배음처럼 깔리자 은애는 갑자기 분산되는 정신의 강하속에 침몰하는 자신이 이 남루한 옷차림과 갯벌 내음새를 간직한 한 청년의 가슴에 점점 빠져드는 것을 느낄 수 있었다.
“그러나 결국 전 떠나질 못했어라우. 왠지 아신지라우?”
“…….”
그러나 은애는 대답하지 않았다. 그냥 시선으로만 왜냐고 반문할 뿐 목소리는 은애의 혓바닥에서 작은 입술을 뚫지 못하고 죽어 버렸다.
“아부지가 돌아오셨어라우. 일주일만에 내가 진작지를 떠나려고 짐을 다 꾸린 후 마지막으로 저기 해안에 섰을 때 아부진 파도에 떠밀려 다시 진작지로 돌아오셨어라우.”
그의 시선을 쫓아가자 그곳은 은애가 밤을 새우던 산등성이 바로 밑이었다. 파도에 떠밀려 기표의 아버지가 다시 진작지로 돌아왔다고 한 곳은 우연히도 은애가 앉아있던 바로 밑이었다.
“일주일도안을 아부진 바다를 헤매다가 돌아와 잠자듯이 갯벌에 누워 계신 걸 맨처음 발견한 저는 이러한 일도 있을까 하고 얼마나 충격을 받았는지 몰랐어라우. 오랜 날들을 바다에서 표류하다 휴식처럼 잠자듯이 누워 있는 아부진 눈을 감지 못하고 계셨으며 그러한 아부지를 바라보는 나는 사람에겐 분명 혼이 있다고 믿었고 바다도 그리고 섬도 모두가 혼을 지니고 있다고 믿었지라우.”
바다는 서서히 물이 빠지기 시작해 해초선은 더이상 해안까지 가질 못했으며 드러난 갯벌은 거의 오십미터 가량 되었다. 기표는 기러나 주저하지 않고 성큼 갯벌로 내려섰다. 갯벌은 발목까지 파묻혀 은애를 바라보는 기표는 진작지를 수비군처럼 늘어서 있는 마장같이 보였다.
그는 어떻게 해야할지 몰라 망설이고 있는 은애에게 그 넓적한 등을 내밀었다. 은애는 기표의 넓적한 등판을 바라보다 그에게 업혔다. 그의 등은 햇빛에 달구어진 암석처럼 따스했으며 갯벌에서 발을 옮길적마다 바다같은 굳건한 근육이 가슴에 전해져 옴을 느끼곤 이것이 섬이며 바다며 그곳에 일상을 살고있는 체온이라 생각했다.
기표는 발끝에 갯벌의 부드러운 질감을 음미라도 하듯 말없이 고개를 떨구고 한발한발 발걸음을 떼어 놓았다.
“은애씨의 가슴에도 바다가 있구먼이라우.”
은애를 내려놓으며 기표는 말했다.
“네?”
은애는 기표의 말에 신음처럼 내뱉았다.
“아…아니지라우.”
기표는 괜한 얘기를 했다는 듯이 획 돌아서서 산등성이를 오르기 시작했다. 그런 그를, 은애는 말없이 서서 바라보기만 했다.
그는 한번도 뒤를 돌아보지 않았고 은애는 잠시도 그의 모습에서 눈을 떼지 않았다. 그러나 그는 곧 은애의 시야에서 사라져 갔다. 야트막한 등성이였지만 바위 둔덕에 가려진 그가 곧 모습을 완전히 감추어 버렸기 때문이었다. 그제서야 은애는 그가 걸어간 그 길로 자석에 이끌리듯 걸어가기 시작했다.
진작지를 포옹하듯이 감싸고 있는 작은 이 산은 다른 나무는 거의 없었고 거개가 소마누 투성이였다. 늘 바다를 바라보고 있어 푸른 물감이 든 것 처럼 온통 푸른 솔가지 뿐이었다.
은애가 바위 둔덕에 오르자 엔진이 상한 듯한 조그마한 배 한 척이 입안에다 무엇을 넣고 씹는 듯한 소리를 내면서 진작지 북쪽 끝으로 사라져 갔다. 그러나 그것이 사라지는 것이 은애의 정신을 분산시키진 못했다. 지금 은애의 정신은 온통 기표의 등뼈에 두고 있었으며 그가 무릎을 꿇고 앉아 있는 곳에 작은 무덤이 있었는데 그곳이 바로 기표의 아버지 무덤이란 걸 쉽게 짐작해 냈다.
만년을 수그린 하늘의 침묵이 그의 머리위에 무겁게 내려 앉았다. 
태양은 숨먹어 가고 혼자처럼 쓸쓸해 보이는 기표의 뒷모습은 격리된 호수에 혼자 갇혀 있는 듯이 보였다.
“아부지의 기다림은 아직 변함이 없어라우. 그렇기 때문에 시신이지만 다시 돌아온거라 믿고 있지라우. 엄닐 기다린 아부지의 기다림. 그 소중한 기다림의 역사는 최소한 아부지의 신앙이었지라우. 기다림만의 이름을 위해 살아온 아부지의 신앙을 지금은 내가 이어 받았어라우. 이상하게도 그때부터 나도 엄니가 꼭 돌아올거라는 확신에 차 있어라우. 어젯밤 꿈에 엄니가 은애씨 앉아 있던 곳에 나타났을 때 커다란 기대는 하지 않았지만 혹시나 하는 기대감을 떨쳐 버릴 수가 없었어라우. 여지껏 엄니가 나의 꿈에 나타난 적이 없었어라우. …아뭏든 좋아라우. 엄니가 아니라 은애씨라도 아부지의 기다림과 또 나의 기다림을 얘기할 수 있는 시간을 가졌다는 그 결과만이 중요한 것 같았어라우.”
“여지껏 돌아오지 않는 어머닐 기다리는 시간을 끝내세요. 다만 썪어버린 한알의 결실의 기다림처럼 썪어 거름이 된 것이지 죽어야 하지 않았다는 진리를 깨달으면서….”
“그런 생각도 했었어라우. 엄닐 기다리며 소비해 버린 시간들을 모두 거둘려고도 했었어라우. 그런데 이상하지라잉. 이렇게 아부지 무덤앞에 서면, 바다로 배를 타고 나가면 어느새 그런 생각은 이슬이 햇빛에 사라지듯 사라지고 다시 기다림의 시작을 열며 나의 생활에 열중이 됐어라우. 내가 이 섬을 떠나지 않는 한 그래서 기다림을 끝낸다는 것은 불가능한 일이지라우.”
기표는 무덤에 자라난 몇개의 잡초를 뽑아냈다. 그리곤 다시 바다쪽으로 시선을 돌리고 앉았다. 그의 시선을 수직으로 끝까지 따라가면 뭍이 나올 것이며 그 뭍의 어느 부분에서 두 남자의 기다림을 잊고 살아갈 그의 어머니가 비애처럼 차가운 김이 서리듯 기표의 몸뚱아리를 감싸고 돌았다.
“두살때였다면 어니에 대한 기억이 없을거 아녜요? 그런데도 기표씬 신앙처럼 어머닐 기다린다고 했는데 이해가 안가요. 어떻게 기억도 없는 어머닐 근 삼십여년이 됐는데 언제까지고 기다릴 수가 있죠?”
“당연히 그런 질문이 나올만 하지라잉. 그러나 이십여년동안을 엄닐 기다리며 살아온 아부질 바라보며 커왔던 나는 어느새 아부지의 그런 모든 것들이 나에게 전이되어 왔다고나 할까요. 폭풍우에 실종됐던 아부지가 일주일동안 바다에서 표류끝에 다시 진작지로 파도에 떠밀려 왔을 때 아부지의 기다림은 아직 끝나지 않았다는 것을 깨달았어라우. 그래서 선산이 저 너머인데도 아부지의 묘자리를 여기다 고집하고 여기에 모셨던 거지라우. 아부지가 일주일동안 바닷물에 떠밀리다 대대로 살아온 진작지로 돌아온 걸 은애씬 우연이라고 믿어라우?”
“…….”
은애는 대답하지 않았다. 솔직한 자신의 판단으로선 정말 우연이라고 생각했으나 그렇게 말할 자신이 없었다. 왜냐하면 기표에겐 어머니가 있으며 그 어머닐 기다리며 이십여년을 살다 간 아버지가 있으며 또 바다가 있고 암태도의 작은 어촌마을 진작지가 있었기 때문이었다.
“내가 해태양식을 시작한 것도 양식장에서 일하고 있으면 마을을 한 눈에 볼 수가 있기 때문이지라잉. 흔히 얘기하는 말로 뱃놈이 되면 고기를 잡으러 멀리 나가야 되고 경우에 따라선 며칠씩 돌아오질 못할 경우가 있는디 만일 그 때에 엄니가 돌아오면 맞이할 수가 없지 않겠어라우?”
이 절대적인 굳건한 믿음에 대해 은애는 더이상 어떤 말을 할 수가 없었다. 단지 가슴으로 밀려드는 아픔의 물결만이 가슴에서 일고 있었다.
“엄닌 언젠가 꼭 돌아 올 것이지라우. 은애씬 그렇게 믿지 않아라우?”
“그…글쎄요.”
의문문을 의문문 억양으로 묻지않는 기표. 그래서 은애는 어떤 확실한 대답대신 그냥 얼버무렸다.
“그래도 은애씬 많이 우호적이구만이라우. 남들에게 언젠가 엄니가 돌아올거라고 얘기하면 날보구 미쳤다고들 하지라우. …몰라라우 내가 미쳤는지. 아니 미쳤지라우. 미치지 않고는 삼십여년이 되오도록 막연히 돌아올거라는 믿음을 갖고 살지는 않았겠지라우.”
그는 다시 담배를 꺼내 하나 피워 물었다. 그의 입술을 뜨겁게 빠져나오는 담배연기와 그의 표정은 어느 저문 날의 들판처럼 쓸쓸해 보였다.
“사람은 미쳐야 하지라우. 일에 미치고 사랑에 미치고 모든 것에 미쳐야 하지라우. 도시사람은 도시에 미치고 섬사람은 섬생활에 미치고 바다에 미치고 모두 미쳐야 하지라우. 미치지 않으면 삶은 무서우리만치 권태스럽고 무의미할거지라우.”
그는 말하면서 촛점은 너른 바다에 두고 있었고 혼잣말처럼 뇌까리는 그의 모습 또한 미쳐 있었다. 은애는 그러한 기표에게서 그만이 간직한 혼을 발견했고 그만이 간직한 고뇌를 발견했다. 그의 표정과 작은 율동에서 바다 색깔처럼 푸르딩한 색깔을 발견했으며 잔잔하다가 어느 일순간 파도를 몰고오는 바다의 기상(氣象)을 발견 했다. 이사람, 기표. 은애의 가슴에 그의 존재가 하나의 단단한 밧줄이 되어 포승처럼 엮어지는 현상을 스스로 느끼면서 이러한 현상이 자신의 가슴에 왜 일어나는 것인가 하고 불안해지기 시작했다. 시간이 지나면 지날수록 그 불안의 주조음은 더욱 심해져 갔고 이 남자가 기다리고 있는 어머니의 모습에 자신의 엄마의 얼구이 자꾸 떠올라 은애는 몸을 움츠렸다.
바람이 바다 저쪽에서 섬을 애무하듯이 불어오는 바람이 두사람의 몸을 핥고 지나갔다.
“비가 올 것 같지라잉.”
기표는 관상(觀象)을 바람을 통해 알 수 있을만큼 익숙해져 있었다. 아닌게 아니라 그렇게 명쾌하고 바다가 흰빛처럼 보일만큼 좋던 날씨가 비금도 조쪽에서 부터 검은 구름이 몰려 오는게 머지않아 비를 부릴 것 같았고 물새들은 얕게 떠다니며 조금씩 높게 일기 시작하는 바닷물의 수면을 차고 다니기 시작했다.
“기표! 오늘 양식장에 일 안나갔남? 마장을 몇개 더 꽂아 주어야 한다고 어저께 그렇게 서두르더니.”
산허리를 돌아오는 사십대가량의 남자가 기표를 바라보며 소리쳣다.
“오늘 못하면 내일 하면 되겠지라우. 아저씬 많이 박았으라우?”
“물이 들구 날구 하닝께 많이 박아지남? 더구나 혼자 하닝계 힘만 더 들구, 어떤가? 우리 서로 품앗이 하능게.”
“좋을데로 하시여라우. 아무래도 혼자 마장을 꽂는 것 보담도 품앗이 해서 둘이 하는게 힘도 덜 들고 일의 능률도 더 많이 오를거구먼이라우.”
사실대 남자는 저만치 밑에서 발걸음을 멈추고 함께 일할 사람을 마련한 것이 기쁜듯 기표와 함께 있는 은애는 관심 밖이었다.
“암, 그렇구말구. 그럼 내일은 내가 기표, 자네 양식장에 먼저 나갈테니께 새벽같이 나오더라구.”
“비가 솔찮게 올것 같은디 내일은 힘들지 않겠으라우?”
“비?”
사십대 남자는 반문하며 고개를 쳐들고 하늘을 바라봤다.
“그렇게 많이 올 것 같지는 않구먼. 내일까지 올 비는 아니여.
“그럼 일찍 나오시여.””
“알겠구먼. 그럼 나, 가네.”
사내는 산중턱에 앉아 있는 이 두사람에게 더이상의 관심을 보이지 않고 산허리를 돌아 마을로 모습을 감춰버렸다.
점점 더 바람이 거칠어지기 시작했다. 따라서 물결도 서서히 꿈틀 대기 시작했으며 나무들도 바람에 밀리워 신음하기 시작했다.
“일어나시여. 저쪽에서 비가 밀려오고 있어라우.”
기표의 시선을 쫓아가자 비금도 저쪽에선 안개처럼 뿌옇게 비가 몰려오는게 보였다. 은애는 기표와 함께 일어섰다.
“섬에서의 기상변화는 이렇듯 갑작스런데가 있지라우. 날씨가 좋다가도 일순간 이런 날씨로 변하기 일쑤지라잉. 그래서 섬사람들의 신앙은 하느님도 석가모니도 아니라 바로 바다가 섬사람들에겐 신앙처럼 간직돼 있지라우. 언제 물이 들구 나가구 어떤 고기가 많이 잡히느냐를 반복하면서 살아가는 실태, 그러다보니 바다가 기독교구 불교구 그렇지라잉.”
“그런 믿음도 나쁘진 않아요. 신앙의식은 사람이 생각하는 절대에 따라서 정당성이 있는거니까요.”
저아래 해안에서 은애의 캔버스와 스케치북등 미술도구들이 바람에 뒹굴고 있었다. 마치도심지를 배회하는 낙엽처럼. 그것을 발견한 기표는 한달음에 바닷가로 뛰쳐 나갔고 가만히 서서 기표를 바라보는 은애는 그가, 자신과 전혀 무관하지 않은 사람처럼 여겨졌고 어떠한 매듭이 풀리지 않은채 엮어진 듯한 느낌이었다.
그가 미술도구들을 들고 다시 은애에게로 왔을땐 비가 몰려와 진작지를 완전히 덮치고 있었고 그러나 은애와 기표는 묵묵히 서로만 바라보고 있을 뿐이었다. 아니 은애의 시선이 기표에게 하나로 집중되었고 기표는 그러한 은애를 바라만 볼 뿐이었다.
수직으로 내리는 빗줄기가 기표이 넓직한 어깨와 은애의 작은 어깨에 쉼없이 떨어지자 해면이 물을 잔뜩 빨아들이듯이 옷은 빗물에 완전히 젖어 몸에 척척 달라 붙는다.
“가더라구. 감기들면 여긴 약을 살디도 없으니께.”
한참만에 무겁게 입을 연 기표의 음성이 빗속을 교묘히 뚫고 은애의 귓속에 파고 들었다. 비가 어찌나 억수같이 퍼붓던지 무슨 말을 해도 들리지 않을거라는 생각이 들만큼 그렇게 많이 내리고 있었다.
기표가 먼저 앞서서 걸었다. 빗속에서도 그의 발걸음은 결코 빠르지 않았고 일정하게 움직혔다. 그렇게 걷는 그의 모습은 고혹에 잠긴 자그마한 섬이었다.
바다에 깊숙하게 뿌리를 내리고 있는 섬 둘레엔 점점 높아지는 파도에 의해 하얀 거품이 비정하도록 하얀 거품이 춤추고 있었다. 그 빛깔은 회색의 어두운 공간에서 선명하게 나타났는데 은애는 그렇게 하얀 빛깔을 보고 낮에 해초선을 타고 햇빛에 의해 흰빛처럼 느껴진 바다가 생각났다.
기표의 집은 그리 멀지 않았다. 대문을 열고 나오면 바다가 한눈에 내려다 보일만큼 약간 높은 지대에 자리잡고 있는 작은 집이었다. 기표는 비로소 집앞에 이르러 뒤를 돌아다 보았고 은애는 발걸음을 멈추었다. 기표는 몇발자국 옮겨 다가왔다.
“저의 집이어라우. 저혼자 사는 집인디 들어가시지라잉. 비가 금방 그칠 것 같지가 않구먼이라우.”
“…….”
그러나 은애는 선뜻 들어서기가 민망해 망설여졌다.
“왜 남자 혼자 있는 집이라 두려우라우?”
“…….”
“괜찮으라우. 그렇게 두려워 하지 않도록 되지라우.”
그리곤 그는 먼저 집안으로 들어갔다.
은애가 집안으로 들어섰을 땐 기표는 마루에 올라서 은애를 바라 보고 있었다.
“어떡하지라우? 스케치북과 미술도구들이 모두 이렇게 젖었는디.”
“…괜찮아요.”
“은애씨가 그린 그림도 이렇게 물에 젖어서 물감이 다 번졌어라우.”
“다시 그리면 돼요.”
“여긴 스케치북 같은 걸 구할 수가 없어라우.”
“서울가서 그려도 똑같이 그릴 수 있어요. 한번 본 풍경은 잘 잊어버리질 않거든요. 진작진 더구나 그렇구요. 오랜 시간이 지나도 지워지지 않을거 같애요.”
“그렇다면 다행이지라우. 전 이 그림을 젖지 않게 하려고 품속에 넣고 왔는디 그림이 이 모양이 돼서 걱정했어라우.”
“고마워요.”
“잠깐 있으라우. 은애씨 갈아 입을 옷을 한번 찾아 보겠어라우.”
기표는 몸에서 물이 뚝뚝 떨어지는데도 방안으로 성큼 들어가 몸을 감추었다.
한참만에 기표는 방문을 열고 소리쳤다.
“어떡하지잉? 저희 집엔 여자 옷이라곤 하나도 없으니 말이라우.”
그의 말에 은애는 싱긋 웃어 보였다.
“제 옷이라도 입으시겠어라우. 겉옷만이라도. 두터운 외투랄 따스할 거구만이라우.”
은애는 고개를 끄덕였다. 그의 표정과 몸짓엔 어떤 신뢰감이 강하게 흐르고 있다고 느낀 은애는 승낙을 대신한 말처럼 고개를 끄덕였다.
“들어가서 갈아 입지라우. 갈아 입고 젖은 옷은 꼭 짜서 말리면 되겠구먼이라우.”
기표는 방을 나오며 말했다.
“옷을 갈아 입을 동안 전 방에다 불을 지피겠으라우.”
그리곤 나무더미가 쌓인 부엌으로 들어갔다.
빗줄기는 조금도 기세가 꺾이지 않고 줄기차게 내리고 있었다. 추녀끝의 양철 지붕에선 빗줄기가 아주 세찬 나머지 둔탁한 음을 내고 있었다.
마루에 올라서자 바다가 보였는데 바다는 산더미 같은 파도를 섬쪽으로 강하게 밀고 있었다.
방으로 들어서자 퀴퀴한 듯한 냄새가 코를 찔렀다. 그것이 흔히 말하는 남자 냄새라 생각되었다. 옷은 방 한가운데 곱게 접혀 있었는데 그렇게 곱게 접혀진 옷이 기표의 마음처럼 전해져 왔다. 그러나 은애는 쉽게 옷을 갈아 입을 수가 없었다. 남자와 함께 단둘이 있는 집, 그가 부엌에 있다지만 그래도 자꾸 신경이 쓰이는 것이었다. 한참동안 망설이고 있던 은애는 자꾸 방바닥에 떨어지는 물방울을 보고 어쩔 수 없이 옷을 갈아 입으려고 몸을 숙이는데 홀낏 스친 것이었지만 은애의 몸은 갑자기 얼어붙은 듯이 꼼짝을 할 수 없었다.
“다 갈아 입었어라우?”
밖에서 기표의 음성이 들려왔다. 그러나 은애에겐 기표의 소리도 세차게 쏟아지는 빗소리도 은애의 느린 움직임에 어떤 작용을 하진 못했다. 오직 한곳에 집중된 시선, 아주 오래된 낡은 흑백 사진이 천정과 벽 사이의 각(角)진 곳에 15°가량 비스듬히 걸려있는 곳에서 멈추어진 채 조금도 움직이질 않았다. 어디서 많이 본 듯한 얼굴, 아니 그것은 분명 엄마의 모습이 맞다고 단정했다. 비록 오래되긴 했으나 눈이며 코 입으로 흐르는 선과 전체적인 조형은 분명 엄마의 젊은 시절의 얼굴이 틀림없었다.
아! 엄마였다.
은애는 짧은 비명을 질렀다. 아니 그것은 신음에 가까운 비명이었다.
그제서야 은애는 엄마가 왜 진작지를 찾아오지 못하며 그 많은 날을 불면에 시달리고 있는지를 깨달았으며 그런 엄마의 비밀이 진작지 어딘가에 숨어 있다는 생각은 틀리지 않았으며 비밀이 숨겨진 곳은 바로 여기, 기표가 살고있는 이 집이었다는 충격적인 사실을 안 은애는 자신에게 폭로된 엄마의 비밀을 어떻게 감당해야 좋을지를 몰랐다.
어느새 기표는 방으로 들어와 은애곁에 서 있었다.
“옷을 갈아 입지 않고 뭘 그렇게 유심히 바라보지라잉?”
“…….”
“…저의 엄니어라우. 아부지가 그렇게 오랜 날들을 기다리셨던 엄니지라우.”
은애의 시선이 머문 곳이 바로 그 사진이란걸 알고 기표는 그렇게 말했다.
“제가 엄니에 대해 간직하고 있는 것은 저 사진뿐이어라우. 달리 남아있는 것이 없지라우. 삼십여년이 지난 사진이라 많이 바래져 있지만 그나마 저 사진마저 없었다면 엄니의 모습을 기억할 수가 없었어라우.”
은애는 찬찬히 돌아서서 기표를 봤다. 형광등 불빛에 비친 그의 얼굴은 기약없는 기다림에 그을린 지친 모습이었다.
“기표씨, 어머니의 이름이 뭔지 아세요? 이름은 기억하고 있는지요.”
“알고 있지라잉. 저의 엄니는 황 영순 이어라우.”
제발 아니길 그렇게도 바랬던 믿음은 엄마의 이름을 기표가 말하는 순간 사라지고 말았다.
아니야. 그…그럴리가 없어.
은애는 저 밑바닥 가슴으로 외치며 기표의 집을 뛰쳐나와 마구 줄달음 쳤다. 빗속을 뚫고 엄마의 과거속을 뚫고 엄마의 비밀이 깨어진 그 틈새를 뚫고 마구 달렸다.
얼마쯤을 달렸을까. 은애는 커다란 미류나무에 기대에 흐느끼다가 그만 주저앉고 말았다. 녹아드는 기분과 점차 높아지는 맥박에 더이상 몸을 지탱할 수가 없었다.
엄마는 아빠를 속였고 나를 속였고 기표와 그리고 기표의 아버지를 속였어. 삼십여년 세월을 그렇게 철저하게 속이며 살아온 엄마는 섬과 뭍의 사이에서 다만 바다를 그리워 했을뿐 아니, 바다가 있는 진작지만을 그리워 했을뿐 진정으로 맘으로 느끼고 사랑하며 그리움에 끝내 숨져간 기표의 아버지와 그런 아버지의 한을 이어받아 지금도 엄마를 기다리고 있는 기표를 그리워 하지 않고 살았어.
은애는 눈물을 흘렸다. 그러나 그 눈물은 엄마를 위해서 흘린 것이 아니라 언제나 하루하루를 소용없는 기다림이라 할지라도 신앙처럼 오늘을 믿고 오늘을 과거속으로 이주시켜 사는 기표를 위한 눈물이었다. 한 여자를 위해 바쳐졌던 한 인간의 존재와 자애, 바다의 진실을 함께 간직하며 이십여년의 흐름에 지치듯 쓰러져 가 끝내는 바다가 내려다 보이는 산등성이에 영원한 안식을 취한 한사람의 어부의 진실에 눈물 흘렸다.
기표의 두 손이 은애의 어깨에 무겁게 내려 앉았다. 그 무게는 삼십여년동안 기다려온 기다림의 무게로 바다의 물결처럼 은애에게로 휩쓸려 왔다.
“은애씨가 누군지 내게 말 좀 해주라잉.”
기표의 음성은 탁한 저음이었다.
“대강은 짐작하고 있었지라잉. 은애씨의 얼굴에서 난 그렇게 오랫동안 기다리며 살아온 엄니의 모습을 발견했지랑잉.”
은애는 고개를 들어 기표의 얼굴을 바라봤다. 그리곤 빗물처럼 흐르는 그의 눈물도 함께 바라봤다.
“지금은 지난날이 어떠했건 나한텐 중요치 않아라우. 은애씨가 누군가 하는 그것이 중요하지라잉. 사실대로 말을해주시라잉.”
“…….”
기표는 은애의 어깨를 누르고 있던 손을 떼며 일어섰다. 은애는 그 무게의 하중에서 벗어나 따라서 일어났다.
“은애씨가 엄니의 딸일수도 있다고 새벽부터 쭉 생각해 왔어라우. 어젯밤 꿈에 나타난 엄니, 그 자리에 앉아 있는 은애씨를 보고 전혀 무관하다고는 생각지 않았지라우. 그래서 난 엄니에 대한 아부지에 대한 그리고 나에 대한 이야기를, 아무한테도 말하지 않았던 그 얘기를 은애씨에게 했는지도 모르지라잉. 언젠가 엄니가 꼭 돌아올거라고 믿었듯이 은애씨가 엄니의 딸일지도 모른다는 믿음이 자주 생기는 것을 느낄 수 있었지라잉.”
“아…아녜요, 전.”
부정하는 은애의 몸짓은 몹시 서툴렀고 목소리 또한 매우 작았다. 그래서 기표가 들었는지 못들었는지 모를 정도였다.
“아닐수도 있겠지라잉. 하지만 사실이라면 정말 사실대로 말을 해주라잉. 아부지와 전, 근 삼십여년을 기다리며 살았지라잉. 결코 쉽지않은 일을 하루같이 기다리며 산 아부지와 전 엄니는 돌아오지 않았어도 엄니를 대신해 찾아 온 은애씨라면 그것으로도 만족할 수 있어라우. …아무도 모르지라우. 아부지의 기다림, 그리고 나의 기다림이 체증처럼 가슴에 한이 된 것은 아무도 모르지라잉. 은애씨, 은애씬 말해 줄 수 있어라우? 은애씨가 그렇게 기다리고 기다렸던 엄니의 딸이라구요 잉.”
확인하려는 기표의 몸부림은 안타까운 나머지 처절하기 까지 했다. 마치 엄마를 확인하려는 몸부림처럼. 그런 기표의 얼굴은 빗물과 눈물이 범벅이 되어 관골을 타고 흐르는데 그것은 골짜기를 타고 흐르는 물처럼 사정없이 흘러내리고 있었다.
그러나 은애는 아무말도 할 수 없었다. 기표의 충격만큼이나 은애도 충격적이었으며 이 엄청난 사실앞에 몸을 가누기도 힘들었다.
은애는 기표의 부축을 받고 낮에 바다에서 바라본 언덕의 작은 초가로 들어갔다. 역시 낮에 생각했던 것처럼 빈 집이었으며 오래동안 비워둠에 따라 여기저기 비바람에 할퀴어 금방이라도 쓰러질 것 같은 그런 집이었다.
기표와 은애는 방으로 사용하던 곳으로 들어가 마주 앉았고 기표가 장작을 가져와 가운데다 불을 지피자 그제서야 은애는 충격에서 조금 벗어나 정신을 차릴 수가 있었다.
한참동안 두사람은 말을 잃었고 탁탁 소리를 내며 타들어 가는 불꽃만을 바라보고 있었다. 말은 그들로부터 떠나 있었다.
밖은 서서히 어두워지기 시작했다. 어둠에 의해 장작불은 더욱 빨갛게 보였으며 기표와 은애의 얼굴을 물들이고 있었다.
“아부지가 돌아가시기 전까지 우리가 살던 집이지라우. 내가 태어난 곳이기도 하지라잉.”
무겁게 입을 연 기표의 시선은 한군데, 은애의 얼굴에 고정돼 있었다. 엄마의 모습을 확인하고 찾아내려는 눈빛으로 오랫동안 은애를 바라보고 있었다.
“엄니는 미인이었다고 그래라우. 이 섬에선 찾아볼 수 없을 정도의 대단한 미인이었다고 그러지라잉.”
은애는 기표의 얘기를 들으며 촉각으로 여기저기를 더듬고 이었다. 엄마가 살던 집 오래전에 이곳에서 바닷소리를 들으며 한 남자의 아내로서 살던 엄마의 집. 어딘가에 조금도 조금이나마 남아있을 엄마의 자취는 그러나 남아 있지 않았다. 바다가 모두 핥아 갔다. 시간이 모두 거두어 갔다. 아니 기표의 아버지가 모두 마셔 버렸다. 더 이상 마실만한게 남아 있지 않아서 목이 탄 나머지 숨져갔다. 그런 추측이 맞을 것 같았다. 그렇지 않구선 이 집을 기표가 버리고 다른 집으로 옮겨가진 않았을 것이다. 그토록 엄마를 기다리고 살면서.
“은애씨.”
“…….”
그는 장작을 불꽃속에 던지며 불렀다. 그러나 은애는 기표를 바라보는 시선만 일정할뿐 대답하지 않았다. 대답하기 시작하면 또다른 대답을 피할 수 없고 끝내는 엄마에 대한 물음에 이르게 될 것이 두려웠다. 그 두려움은 기표가 기표 아버지의 한을 이어 받았듯이 은애도 은애 엄마의 죄책을 이어 받은 것처럼 떨리고 기표에 대한 죄스러움이 점점 강렬해지고 있기 때문이었다.
기표는 대답을 기다리지 않고 있었던 사람처럼 계속해 입을 열었다.
“전 결코 엄니를 원망하지 않어라우. 아부질 두고 어린 저를 두고 떠난 엄니지만 정말 원망하지 않어라우. 그것은 엄니의 운명이며 아부지의 운명이며 또한 저의 운명이니께라우. 엄니가 지금 어디에서 누구와 어떻게 살고 있든 그것도 중요치 않지라우. 중요한 건 이십여년을 기다리며 산 아부지를 잊지 않고 한번만이라도 찾아 왔으면 싶은 게 저의 소원이었지라우. 설사 엄니가 올 수 없더라도 대신 누구라도 보내 아부지의 영혼을 위로했으면 좋겠지라잉.”
“…….”
“은애씨, 저의 이런 바램을 이해할 수 있다면 대답해 주시라니께요. 저의 엄니는 황 영순 이어라우.”
그의 목소린 갈수록 낮춰졌다. 그것도 딱 가라앉은 바리톤으로. 
은애는 눈을 감았다. 그러자 엄마의 얼굴이 출렁이는 화폭처럼 떠올랐다. 더불어 아빠의 얼굴도 떠올랐다. 속고 속이고 은애가 태어나 여지껏 자라온 동안 엄마가 속이고 살았다는 그 사실이 매우 슬프게만 여겨졌다.
스물 세살에 죽겠다던 은애. 이제 두달 정도의 날짜만이 자신의 인생이며 가장 예쁠 때를 택한 스물 세살이 엄마의 비밀앞에 추악한 그늘처럼 남아 있어 세상의 모든 것과 문을 닫듯이 눈을 감았지만 비애처럼 떠오르는 엄마의 얼굴. 그토록 오고싶어 하면서도 오지 못하는 엄마의 진작지. 은애에게 소망처럼 진작지 모습을 화폭에 담아 오길 바랜 것은 단지 고향만을 그리워 했던 것일까.
은애는 의문을 갖기 시작했다. 엄마의 뜻이 정말 진작지만을 그리워 한 이유때문이었을까. 아니면 엄마는 기표의 아버지와 기표를 그리워 했기 때문이었을까. 그렇다면 이 두사람을 그리워 할 이유는 무얼까. 그토록 많은 재산을 가진 남편이었지만 끝내 자신을 버리고 젊은 여자에게 남편을 빼앗긴 엄마가 이 두 사람을 그리워 한다는 것은 단지 여자가 가지고 있는 본성때문일까.
멀리서 개짖는 소리가 들려왔다. 그것은 빗속을 뚫고 어둠을 뚫고 아주 맑게 들려왔다. 인간들과 끝없는 종족이 보존돼 온 저 소린 인간들의 소리완 또다른 의미가 있을거야. 남을 속이고 기만하고 때론 반역하고 쓰러지고 하는 인간들의 속성을 닮지않은 개소릴 사람들은 오히려 나쁘게 몰아붙이고 있잖은가. 사람소리보다 개소리가 더 깨끗하단 생각을 했다. 그래서 은애는 개짓는 소리에 귀를 기울였고 개소릴 잘못 인식하고 있던 자신을 꾸짖는 책망의 단어들을 가슴에 주워담고 있었다.
이제 밖은 세차던 음률이 멈춘 듯 했다. 지각에 흠집을 내고 도랑을 틀던 빗소린 하나도 들리지 않았으며 그래서 기표와 은애가 마주하고 있는 빈 초가는 깊은 정적에 휩싸였다.
오빠.
은애는 기표를 바라보며 마음속으로 불러 보았다. 그러자 가슴속에 파고드는 감상이 있었는데 그것은 엄마가 남의 아내였다는 것이 아니라 기표의 굳건한 의지와 도시의 남자들에겐 발견할 수 없는 뜨거운 가슴이었다. 정맥과 동맥을 타고 잔잔하게 흐르는 강물같은 피가 아니라 높은 파도를 일으키는 듯한 뜨거운 피가 장작 불꽃보다 더 뜨겁게 여겨졌기 때문이었다.
“저 같으면 엄마를 용서하지 않아요. 아버지의 인생을 송두리째 빼앗아 간 그런 엄마를 기다리지도 찾지도 않을거구요. 기표씨가 기다리는 엄마는 절대 찾아오지 않아요.”
은애는 잘라 말했다. 그러자 기표의 반응은 금새 나타났다.
“왜지라이?”
“…….”
“뭣땜시 그렇게 단정하지라이?”
“찾아올 사람 같으면 그렇게 오랜 날들을 소식하나 없진 않았을 거예요. 이제라도 기표씬 기다림을 끝내세요. 그래서 획일적인 삶의 패턴을 어떤 고립을 피하세요.”
“이제 와서 내게 기다림마저 없다면 나의 삶은 무서우리만치 권태스럽고 외로워 견디지 못해라우. 은애씨 말대로 엄니가 돌아오지 않는다 해도 나의 기다림을 끝낼 순 없어라우. 끝낸다 해도 끝내지지도 않을거구만이라이.”
은애는 자신의 만류가 기표에게 어떤 도움도 주질 못한다는 것을 알면서 그래도 그의 가슴에 응어리진 아픔을 같이 하는 마음으로 기다림을 끝내라고 했으나 기표는 듣질 않았다. 아니 듣지 않으려고 한 것이 아니라 그의 기다림은 그 자신도 어쩌지 못하는 자연적인 현상이었다.
“아부지의 바램을무시하고 나도 모르게 바다로 돌아온 것 그 어떤 힘을 은애씬 이해하지 못해라이. 은애씨가 그렇게 기다리던 엄니의 딸이라고 말해 주지 않아도 나의 믿음엔 언제까지고 엄니의 달로서 남아 있을거구만이라이.”
마지막 말의 의미를 은애가 이해하는데는 오랜 시간이 걸렸다. 기표에겐 새로운 믿음이 작용하기 시작했고 그런 믿음을 은애는 좀더 확실하게 해 줄 필요가 있다고 생각했다. 늘 기표의 생호라은 불투명한 상태로 바다를 지키고 섬을 지키고 아버지를 지키고 살아왔으므로. 막 엄마에 대해 말을 하려는데 기표는 마지막으로 묻는 것처럼 안타까운 표정이 되어 그의 운명이 얼굴에 흠씬 배인채 장작불에 저물어 가는 노을처럼 비쳐왔다.
“정말 말해 주지 않겠어라우? 은애씨의 한마디가 저에겐 삼십여년의 긴 세월을 보상해 줄 수 있을만큼 소중하지라이.”
“…….”
“…….”
기표의 물음과 은애의 대답 사이엔 이미 진작지의 비밀은 타고남은 재가 되어 두사람 주위를 날아다니고 있었다.
“…왜 엄마가 그렇게 진작지를 찾아오고 싶어 하면서도 찾아오지 못하고 불면에 시달리고 있었는지를 알게 됐어요. 이런 비밀이 환상으로만 생각했던 암태도의 작은 어촌마을 진작지에 숨어 있었다는 것도 몰랐구요. 그래요. 전 기표씨가, 아니 오빠가 오빠의 아버지가 그렇게 삼십여년을 기다리며 살았던 황 영순이란 여자의 딸예요.”
“…….”
기표의 몸뚱아리는 서서히 흔들리고 있었다. 그러다 점점 흔들리는 속도가 높아지고 끝내는 봄 여름동안 키운 곡식을 탈곡하는 탈곡기처럼 아주 강하게 흔들리고 있었다. 은애는 그러한 기표의 몸뚱아리에서 그간 그의 가슴에 배인 긴장이 떨어지는 것을 보았고 죽은 껍질이 배암의 몸뚱아리에서 탈락되듯이 탈락되는 기다림의 조각들을 보았다.
“난 그런줄도 모르고 엄마의 그런 비밀이 엄마에게 있는줄도 모르고 엄마에게 고향의 모습을 화폭에 담아다 주겠다고 여길 찾아왔어요. …난 결코 엄마를 용서하지 못해요. 과거가 있는 엄마이기 때문이 아녜요. 그런 과거를 속였기 때문이 아녜요. 당신이 웃고 행복해 하는동안 엄마를 기다리며 살다 그 기다림을 채우지 못하고 한을 자식에게 남긴채 숨져간, 엄마가 옛날 사랑했던 한 남자와 그 사이에 태어난 자식을 두고 그렇게 태연히 살아갈 수 있었다는 걸 전 용서하지 못해요.”
“…….”
기표는 짧은 신음소리를 냈다. 무엇인가 얘길 하고 싶어 입술은 떨렸으나 목소리는 한데 뭉쳐 신음소리로 변했다.
“…기다린다는 것은 용서하는거예요. 왜 엄마를 용서했는가요? 남편을 버리고 자식을 버리고 도망간 엄마를 왜 용서했어요?”
흐느끼며 말하는 은애를 바라보는 기표, 그의 눈엔 은애의 모습도 빨갛게 타오르는 장작불도 아무것도 보이지 않았다. 다만 바다가 보이고 있었다. 하늘의 신부인 바다가 수면을 얕게 깔고 기표가 바라보는 모든 것에 펼쳐지고 있었다. 그렇게 고요한 것이 바다의 전말이 아니겠으나 어쨌든 은애의 목소리 뒤에 나타난 바다는 너무도 잠잠하고 고요했다.
기표의 가슴은 불타 올랐다. 여지껏 잠자고 있던 기다림의 한이 파괴되어 분산되고 갈가리 찢어지는 물결처럼 파도가 일고 있었다. 그런 파도의 정점에서 가슴을 심하게 맞은듯한 아픔이 용해되어 나갔다.
은애는 두발을 모아 쪼그린 자세로 얼굴을 무릎에 파묻고 있었다. 그러한 은애를 기표는 마치 엄마의 모습을 바라보듯 잔잔한 시선으로 바라봤다. 머리와 어깨가 불빛에 희미한 곡선으로 나타나 은애의 얼굴은 바닷속에 감춰진 것처럼 보이지 않았지만 그녀의 흔들리는 어깨는 그녀가 울고 있다는 것을 짐작케 했다.
말은 그들로 부터 떠나 있었다. 어둠이 새벽에 서서히 걷혀 갈 때까지 아무 말도 서로 건네지 않았다. 침묵만이 그간 기다려온 인내의 구원일 것 같았고 은애에겐 기표와 기표의 아버지에 대한 엄마의 용서를 대신하는 것 같았다.
“엄니는 돌아올 수 있어라우?”
새벽이 얇은 두께로 열릴 때 빈 초가를 나서며 기표는 물었다. 밤새도록 아무말도 없었던 기표는 지금 은애와의 헤어짐이 어쩜 아주 영원한 헤어짐이 되지 않을까 싶어 물었다.
“제가 왜 진작지를 그리지 못하고 왔는가를 엄마가 이해한다면 돌아오겠죠.”
“…돌아오지 않을지도 모른다는 얘기구만이라우?”
기표는 쓸쓸한 얼굴이 되어 말했다.
“글쎄요. 삼십여년을 돌아오지 않은 사람이니까요.”
“그…그렇지라이.”
안개가 자욱하게 깔린 진작지 마을을 가로질러 내려오면서 기표는 은애의 손을 잡았다. 그러자 두사람의 발걸음은 멈춰졌고 기표의 손안에서 은애의 손은 포로가 된 채 꼼짝하지 않았다.
“엄니가 돌아오지 않으면….”
기표는 더이상 말을 잊지 못했다. 다음 말은 기표의 혓바닥 위에서 죽은 듯 이어지지 않았다.
“…엄마가 돌아도지 않으면요?”
한참후 은애는 기표의 떨리는 입술을 바라보며 물었다.
“은애씨라도 가끔와 주었으면 좋겠어라우. …정말 그랬으면 좋겠어라우.”
그의 바래움은 절실한 나머지 처절하기 까지 했다. 눈에 보이지 않는 뼈가 인체의 골격(骨격)이듯이 기표에겐 그 바래움이 그를 지탱시키고 있는 듯 했다. 그러나 은애는 대답하지 않았다. 아니 대답할 수 없었다. 스물 세살의 나이, 가장 예쁠 때 죽겠다는 은애의 생각은 조금도 변함이 없었기 때문이었다.
그 한 가지 일만이 머리에 꽉차 있었다. 더 생각한다는 거은 더 산다는 것은 그녀에게 있어 추악하게 여겨졌고 아름다움을 상실하는 것이라 여겨졌고 그래서 은애는 해면(海綿)이 물을 잔뜩빨아 들이듯이 죽음만을 빨아들이며 생각하고 있었다.
바다는 안개에 가려 보이지 않았다. 파도소리만이 규칙적으로 들려올 뿐 바다는 안개뒤에 숨어 버렸다. 간간이 불어오는 바닷바람도 안개를 쫓아버리지 못하고 있었다. 무서우리만치 근접한 거리에서 아니, 몸에 착 달라 붙은 기다림의 고뇌를 기표 자신이 쫓아버리지 못하는 것처럼.
십여호 남짓한 진작지를 좌측으로 돌아 산허리를 끼고 걸었다. 이 길은 진작지 사람들이 면이나 뭍으로 가기 위해 배를 타려면 입금리로 가서 버스를 타고 가야 되기 때문에 만든 지금길이었다.
잡목에서 떨어진 나뭇잎들이 말없이 걷는 두사람의 발밑에서 어지럽게 짓밟히고 있었다. 그것들은 날카로운 얼음을 날카롭게 갈아서 만든 칼날로 나무의 모든 잎을 후려친 것처럼 어지럽게도 수북히 깔려 있었다.
“그렇다고 손꼽아 기다리진 않아라우. 기다림에 지친 사람들에겐 언제라고 약속을 정한다는 것은 무서운 형벌일테니께요. 항시 열심히 주어진 생을 사랑하며 살다보면 언젠가는 그 기다림도 채워지겠지라우. 빛이 있는 곳에서 빛을 향해 걸어 가겠어라우. 비록 그빛 보이지 않더라도 저 천국과 영원한 영광에 내 영혼이 다다를 수 있는 한 까지 나의 생을 사랑하며 그렇게 살아가겠어라우. 태양아래에서나 바다앞에서나 막연한 기다림을 어설픈 눈짓으로 바라보진 않겠어라우. 미친듯이 바다를 떠돌고 갯벌에 뒹굴고 양식장의 마장 사이를 누비며 주어진 나의 삶에 충실하며 언제나 기다림 앞에 서 겠어라우. 은애씨를 만난 신비한 약속을 새로운 신앙처럼 믿으며 내가 사랑하는 바다, 그 바다에 떠있는 암태도의 한 귀퉁이 진작지에서 온갖 것을 다 잃고 목숨마져 버리는 성자처럼 그런 자세로 살아 가겠어라우.”
기표의 음성에 따라 바다는 점점 열려지고 있었다.느린 속도였지만 해안 끝에서 부터 서서히 바다는 그 웅장한 자태를 드러내 놓고 있었다. 그런 바다의 모습이 은애의 시야에 갖춰지자 은애는 생명들의 함성을 들었다. 바다가 움직이는 물결의 함성, 물결속에 숨은 갯벌의 함성, 그리고 진작지에서 울려 나오는 섬의 함성, 기표의 세찬 생명감을 느끼게 하는 한과 믿음의 함성, 그런 함성들이 똘똘 뭉친 기표 아버지의 신앙의 함성을 들었다. 그러한 함성은 입금리에 도착했을 때까지 계속해 들려왔으며 암태도를 떠나 서울에 가서도 지워지지 않을 것처럼 은애의 귀에서 마치 리엑터의 테이프가 돌아가듯이 울리고 있었다.
버스의 선착장으로 떠나기 위해 막 시동을 걸고 있었다. 그리 크지 않은 버스엔 대여섯명의 승객들이 있었는데 기표와 은애가 다가오자 차창으로 호기심 있게 바라보고 있었다. 그중에 두어명은 기표를 알아보는 듯 손가락으로 기표를 가리키며 서로 수군거리고 있었다.
서로는 그저 바라만 볼 뿐이었으며 아무말도 잇질 못했다. 다시 기표는 은애의 손을 잡았다. 그러자 은애의 눈에선 눈물이 흘렀으며 기표의 눈에도 눈물이 흘렀다.
버스의 클락숀이 울렸다. 그것은 두사람의 헤어짐을 재촉하는 듯한 비정의 음향처럼 두사람의 가슴속에 파고 들었다.
“어제 새벽에 만난 은애씨와 오늘 아침까지의 시간들을 기억하고 있겠어라우.”
“기억하지 말아요.”
“기억이 될거지라우. 시간이 흘러도 나의 기억에 뚜렷하게 남아 있을거지라우.”
“그 기억은 기표씨에게 아니, 오…오빠에게 아무런 도움을 주지 못해요.”
“오…오빠?”
은애의 그 한마디가 기표에겐 말할 수 없는 감격을 가져왔다. 마치 그렇게 기다리던 엄마가 기표야 하고 부르는 것 같은 아주 커다란 감격을 주었다.
“갈께요.”
은애는 솟아오르는 눈물을 참을 수 없어 고개를 돌렸다.
“오늘의 안녕이 다시 만나기 위한 약속일 수 있다면….”
다시 클락션이 울렸다. 그러자 승객들이 더욱 수군거렸다.
“아…아녀라이. 어서 가지라이.”
기표는 은애의 손을 살며시 놓았다.
이윽고 은애는 버스에 올랐고 기표는 버스가 움직이자 비틀거렸다. 전신에 힘이 쭉 빠지고 망막에서 사라져간 은애가 다시 찾아오지 않을 것 같은 불안이 버스의 매연처럼 가슴에 덮쳐왔다.
버스의 후진은 고개를 넘어 기표의 시야에서 완전히 모습을 감추어 버렸다. 갯벌이 밀물에 의해 완전히 모습을 감추어 버리는 것처럼.
기표는 삼십여년의 기다림이 은애의 오른손 지문이 자신의 손에 찍힌 얇은 두께로 남은게 그렇게 허무할 수가 없었다.
기표는 오랫동안 그자리에 서서 꼼짝하지 않고 있었다. 물 위에 바람이 불어 방울을 일으키는 듯한 기게적인 숨결만이 그의 전부였다.

 
11월.
캠퍼스는 어느 한 곳 싱싱한 색채를 띤 곳 없이 모두가 바래져 있었고 나뭇잎은 우수수 떨어져 먼저 떨어져 뒹구는 낙엽들과 함께 춤을 추고 있었고 그 낙엽들은 마치 얼음을 날카롭게 갈아서 만든 칼날로 나무의 모든 잎을 후려친 것처럼 어지럽게 수북히 깔려 있었다.
강의실을 빠져나온 은애는 잠시 돌계단 앞에 서서 그러한 캠퍼스의 정경들을 바라보고 있었다.
텅빈 강의실에서 몇시간동안 혼자 죽 생각해 왔던 죽음이란 문제가 다시 떠올랐다.
이제 이 가을이 지나가고 겨울이 오면 스물세상의 나이가 지나면, 가장 아름다운 모습을 간직한 채 사라져 갈 자신의 생명 내부에 깃든 움직임은 모든 걸 정지시켜 주리란 생각을 했다. 점점 나이들어 추해지기 시작할 자신의 아름다움이 만개된 꽃 그대로 살아 있을 거란 생각을 조금도 부정하지 않았다.
시몬을 읊조리듯 안개낀 남학생이 수령 이백여년이 된 은행나무 밑의 벤취에서 우수속의 실존주의자처럼 자못 심각한 표정이 되어 가을은 외로워야 한다는 짜여진 계절의 각복속에 하나의 점처럼 움직이지 않고 앉아 있었다. 아마도 그는 철학과 학생이 아니면 국문과 학생일거라는 생각을 했다. 그러한 추측은 대학생활 사년동안은 애가 터득한 예감으로 이제는 해옹만 봐도 무슨 과(科)를 다니고 있는지 쉽게 구별해 내는 선별력(選別力)을 갖고 있었다.
저러한 애들을 보면 항상 고리타분해 보여 분재나무를 연상하곤 했던 은애는 그러나 오늘만큼은 왠지 저러한 분위기를 갖고있는 안경낀 남학생에게 같은 운명체를 호흡하고 있는 듯한 동질감을 느끼고 있었다. 온상에서 자란듯한 그러나 때로는 온상에서 자란 채소가 싱싱해 보일 때도 있다는 사실은 은애에게 있어 여지껏 느껴보지 못했던 새로운 감상의 발견이었다.
돌계단을 천천히 내려오면서 어디로 갈 것인가를 생각해 보았다. 이대로 집으로 들어가기는 싫었다.
진작지를 다녀온 뒤 엄마는 아무말도 묻질 않았고 다만 은애를 바라보는 얼굴에 경련만이 일고 있었다. 두려움에서였다. 삼십여년동안 자신의 가슴에 간직 되었던 비밀이 행여 폭로되지나 않았을까하는 심장의 동계가 은애가 먼저 말을 꺼내 주기를 바라는 것 같았다. 은애는 그게 싫었다. 그러한 눈치를 살피는 엄마의 얼굴이 싫었다. 양면성의 성질을 띤 엄마의 얼굴은 진실성이 없는 가면을 뒤집어 쓴 그런 얼굴이었다.
교문까지 걸어 나오는 동안 몇몇 학생이 은애에게 아는 체 하고 지나갔다. 그러나 은애는 누가 누군지 분간하지 못할만큼 엄마에 대해 깊이 생각하고 있었고 캠퍼스를 어지럽게 흩어 다니다 은애의 발밑에 밟혀 신음하는 낙엽들조차 은애의 관심에서 크게 벗어나고 있었다.
막 교문을 빠져 나가려 하는데 수위가 부르며 다가왔다. 머리가 희끗희끗해 세월의 징검다리를 무수히 건너 온 정감있는 표정을 늘 갖고 있는 그런 사람이었다. 이 학교에서만 거의 삼십여년 동안을 수위로만 근무한 이 학교의 파수병이자 이 학교를 빠져나간 수만명 학생들에게 때론 자상하기도 했지만 때론 준엄하기도 했던 아버지의 인상을 느끼게 해 주는 그런 사람이었다. 학생들의 머리가 길면 학생들을 구내 이발소로 끌고 가 머릴 단정하게 했고 복장이 어수선하거나 치마가 짧으면 불러 세워 복장을 지적하는 참견많은 아저씨였지만 그러나 누구하나 눈쌀을 찌푸리거나 거역하는 사람이 없을만큼 학생들은 이 늙은 수위에게 정감을 느끼고 있었다. 그래서 얼마전에 학생들이 모여 왜 이 수위 아저씨의 말엔 학생들이 그렇게 고분고분한지 토론까지 벌인 일이 있었다. 항간의 소문엔 올해가 정년퇴직이란 설도 있지만 그러나 학생들이 물으면 그저 웃음만 지을 뿐 대답이 없어 소문으로만 그렇게 느끼고 있을 뿐이었다.
“안녕하세요?”
그제서야 비로소 정신이 든 은애는 인사를 했다.
“은애학생이 웬일이야. 인사도 없이 그냥 나가구. 왜 나한테 무슨 감정이라도 생겼나?”
“아…아녜요. 제가 아저씨한테 무슨 감정이 생기겠어요?”
“그렇지? 그런데 요새 며칠동안 통 보이질 않더구먼. 무슨 일이 있었나?”
“아…아녜요.”
“아니질 않은 거 같애요. 표정이 영 시원찮아.”
은애는 그냥 웃어 보였다.
“이제 은애학생 볼 날도 얼마 안남았구먼.”
늙은 수위는 쓸쓸한 얼굴이 되어 말했다.
“왜요?”
소문처럼 떠돌던 정년퇴직을 생각하면서 은애가 반문했다. 그러나 늙은 수위의 대답은 은애의 생각을 비껴 갓다.
“은애학생 종강도 얼마 안남았고 곧 졸업이니 말이야. 난 늘 이 맘때면 학생들과 이별하는데 그럴때마다 마음이 영 편치가 않아. 어떻게 된 팔자가 매년 이별을 하면서 살아야 되니….”
말끝을 흐리고 노년의 까만 제복을 입은 수위 아저씨의 얼굴엔 자신만이 지닌 고뇌가 물살지고 있었다.
“한두번도 아니고 거의 삼십여년을 그렇게 살아오셨는데 면역도 안되셨어요?”
“글쎄 말이야. 참, 내 정신 좀 보게나. 늙으면 이래서 탈야.”
호주머니에서 봉투를 꺼내 내밀며 멋적게 웃는다. 아무도 흉내 낼수 없는 이 아저씨만이 지을 수 있는 그런 웃음이었다.
“이 봉투를 건네준다고 학생을 부르고선 사설만 늘어놓고 있었으니.”
“이…이게 뭔데요?”
“응. 현우학생이 전해달라고 그러더구먼. 은애학생이 학교에 나오면 전해달라고 그저께 맡기고 갔는데, 아마 취직이 된 것 같애.”
“네에. 고마워요 아저씨.”
“고맙긴. 이런 심부름만 평생 하다 죽었으면 좋겠는데, 학생들과 함께 이러다 보면 거 뭣이냐? 학생들이 흔히 말하는 거 있잖아.”
“……?”
“…프랑스인들의 표현을 빌린다면 나 자신을 잊고 있었다라고 그러는가?”
“네, 아저씨.”
“그래, 나 자신을 잊을만큼 내가 젊어진 걸 느낀다구.”
“어저씬 아저씨 나이보다 한 십년은 젊어 보여요.”
“겨우 그 정도 밖에?”
“네에? 아이 아저씨 너무 욕심장이다.”
함께 폭소를 터뜨렸다.
거리엔 변함없는 임파와 차량의 행렬이 직선으로 움직이고 있었다. 신호등에 따라 움직이는 자동차. 사람들의 걸음걸이. 항상 수직이동으로 도시는 톱니바퀴처럼 돌고 있고 그 사이를 떠도는 매연의 향기는 점점 도시인들의 움직임을 마비시키면서 둥둥 떠다니고 있었다. 그 사이를 처연하게 마치 밀림의 정글을 헤치듯 헤치고 마로니에로 발걸음을 옮겼다.
마로니에는 학교옆에 이백여미터 떨어져 있는 음악감상실로 은애가 입학했을 때 부터 거의 빠지지 않고 들렀던 곳이었다. 이십여평 크기의 그리 화려하지 않은 실내는 데커레이션이 알맞게 포진되어 있어 광선이 분비된 실내는 늘 어느 저문날의 노을과 같았다. 그래서 마로니에를 사랑했고 사랑한만큼 고독에 잠기기도 했고 끝내는 죽음까지 생각한 장소이기도 했다. 그러나 죽음은 결코 사라지는 죽음이 아닌 사라이 있기 위한 죽음, 스물 세살의 아름다움을 잃지 않기 위한 죽음을 향해 이 시간의 흐름의 조각들이 카운터 옆의 고풍스런 장식용 문설주 위에 걸린 달빛에 흔들리고 있었다. 맨처음 대학에 입학해서 처음 마로니에에 들어 와 앉았던 바로 이 자리에서 시야에 잡힌 그 달빛은 흰 창호지에다 전등을 끼워 비춘 것으로 얼핏보면 달처럼 보였다. 결코 빛바래지 않은 그 달빛은 백촉짜리 전열등이 아닌 밤하늘의 어둠 한복판에서 삼십촉짜리 빛을 내는 달빛과 너무 흡사하게 닮았었다.
레지가 주문을 하지 않았는데도 차를 갖다 놓았다. 벌써 오래 전부터 그래왔다. 은애에겐 주문이 필요치 않았으며 마로니에 종업원들도 그가 차를 시키는데는 한번도 변함이 없었다는 것을 알고 있어 묻지 않고 차잔을 갖다 놓았다.
커피는 블랙이었다. 한 방울의 프림도 한 숟갈의 설탕도 섞지 않은 진한 불랙의 향기가 현우와 말없이 앉아 있을 때 그가 피우던 담배내음처럼 코끝에 스멀스멀 전해왔다.
은애. 약수동에다 화실을 차렸어. 이 메모를 보는대로 한번 들러줘.
수위가 전해 준 봉투엔 조그마한 메모지에 간단하게 그렇게 적혀 있었고 전화번호도 적혀 있었다. 그러나 은애는 전화를 하지 않고 그냥 찾아가기로 했다. 암태도에 가기 얼마전 현우와 함께 화실을 차릴만한 건물을 세(貰) 얻기 위해 가봤기 때문에 찾아 갈 수 있었기 때문이었다.
거리는 출렁이는 화폭처럼 움직이고 있었으나 은애는 마치 밤의 흡반(吸盤)에 삼키워져서 알 수 없는 공간속으로 흘러 들어 가고 있는 것만 같아 잠시 발을 멈추고 하늘을 올려다 보았다. 도심에서 보는 하늘은 암태도에서 보는 하늘과는 달랐다. 무수히 쏟아져 내릴 것 같은 흔하수는 아무리 찾아보아도 없었고 겨우 몇개의 별만이 성좌의 위치를 지키고 있는 것처럼 군데군데에서 졸듯이 깜빡이고 있었다.
만삭된 여인의 배처럼 부풀어 올랐다가 공기빠진 공처럼 다시 줄어드는 것을 반복하는 버스의 뒷좌석에서 밖을 소원한 눈길로 바라보는 은애는 차가 장충동을 지나 양수동 로타리를 좌회전 할 때에 자리에서 일어나 승강대 입구로 나왔다.
노면정비 공사가 한창인 약수동은 어둠이 지배한 한복판에서 빨간 전열등이 일렬로 정열된 채 공사중인 노면을 경계하고 있었다.
현우의 화실을 찾느데는 그리 오래 걸리지 않았다. 약간 지대가 높은 언덕배기 초라한 건물의 이층이 차도에서 불과 오분여 거리였고 더군다나 화실로 들어서는 입구엔 커다란 슈퍼마ㅋ과 산부인과가 있어 그 길로 쭉 올라가면 되는 길이었기에 찾기가 쉬웠다.
우애화실.
목재로 된 이층 창문엔 파란 글씨로 썬팅되어 안의 불빛에 의해 선명한 글씨로 네개의 창문에 꽉 차 있었다.
목재로 된 이층 창문에 파란 글씨로 썬팅되어 안의 불빛에 의해 선명한 글씨로 네개의 창문에 꽉 차 있었다.
이층으로 오르는 계단은 헐어진 이 건물만큼이나 무수한 발자국에 닳아져 있었고 은애의 몸무게 하중에도 견디기 힘든 것처럼 삐거덕 거렸다.
노크를 했다. 그러나 아무 소리도 들리지 않았다. 아무도 없는 것처럼 조용하기만 했다.
문을 밀치자 거기엔 현우가 구석에 앉아 화필의 애무 아래 한 장의 그림이 탄생하기 시작하고 있는 일편의 화포이왼 아무것도 존재하지 않는 사람처럼 꼼짝없이 앉아 있었다.
침묵과 그림이 이어지는 순간의 고요.
은애는 문을 닫고 그 문에 기대여 한참동안 현우의 모습을 바라 보았다. 그의 수수한 어깨에서 물결치는 그의 숨결이 작은 화실안에 하나의 작품을 탄생시키는 생명처럼 가득 퍼져 나감을 신기루처럼 느꼈다. 그런 현우의 모습을 한참동안 말없이 바라보고 있었다.
얼마동안의 시간이 흘렀을까. 현우는 그만 팔랫트와 붓을 바닥에 내팽개치듯이 팽개쳤다. 그 둔탁한 소리에 그러나 은애는 놀라지 않았다. 그림이 자신의 뜻대로 잘 그려지지 않으면 늘 그러는 현우의 버릇이었기 때문이었다.
현우는 신음에 가까운 한숨을 토하며 담뱃불을 붙이려다 은애를 발견하고는 자리에서 일어났다.
“언제 왔니?”
다가오며 착 가라앉은 음성으로 물었다.
“조금 됐어.”
바닥에 뿌려진 물감들이 여기저기서 각기 다른 모양으로 흩어져 있었으며 그런 각기 다른 모양의 물감들을 촉각으로 더듬으며 은애는 대답했다.
“그럼 부르지 않구서. 내가 너무 정신없이 그림을 그리고 있었군.”
“보기가 참 좋았어. 그렇게 골몰하고 있는 형의 모습을 보고 있으니까 하나도 지루하지도 않았구.”
“그럼 뭐해? 잘 그려지지도 않는 걸.”
“스스로 병을 느끼고 있음이 자기의 육체를 보호하는데 지름길인 것처럼 그림도 마찬가지야.”
“그래, 고맙다. 이쪽으로 앉어.”
그러나 은애는 의자옆에 놓인 걸레를 들고 현우가 팽개쳐 바닥에 어지럽혀진 물감들을 먼저 닦았다.
“그냥 놔둬. 내가 치울께.”
“아냐.”
은애는 물감들을 닦아내며 걸레에 묻혀진 붉은 빛깔의 물감이 현우의 선혈처럼 느껴져 모골이 송연해짐을 눈감아 버렸다.
“암태도에는 갔다 왔니?”
바닥을 닦고 자리에 앉자 물었다.
“응.”
“어떤 곳이었어? 경치는 좋은 곳이니?”
대답대신 은애는 고개를 끄덕였다.
“그림도 그렸구?”
이번엔 고개를 가로저었다.
“왜”
“…….”
현우는 더 묻지 않았다. 그의 관심은 항상 일회적이었다. 단 한번 의 관심이 상대에게 받아들여지지 않을 경우 그는 언제나 더 알려고 하지 않는 습성이 있었다.
“이제 형의 꿈이 이뤄져서 좋겠어. 형은 늘 화실을 하나 갖는 게 꿈이었잖아.”
화제를 돌리기 위해 화실을 돌아보며 말했다.
“그랬었지.”
시큰둥하게 쓸쓸한 얼굴이 되어 말했다.
“좋은 표정이 아닌 것 같애.”
“공허해. 초라하나마 나의 개인 화실을 갖는다면 더 바랄 게 없다고 믿었는데 막상 갖고보니까 이상하리만치 허전해.”
“왜.”
의문문을 의문문 억양으로 묻지 않아서인지 현우는 대답하지 않았다. 잠시 말은 그들로부터 떠나 있었다. 서로 응시하는 시선으로 함께 마주하고 있음을 확인하려는 듯이 서로의 시선이 형광등 불빛아래서 부딪쳐 화실안은 깊은 정적에 휩싸였다.
“형.”
조용한 정적을 깨고 한참만에 현우를 부른 은애의 눈망울엔 눈물이 젖은 스폰지를 눌렀을 때 처럼 조금씩 번지고 있었다. 그러한 은애를 현우는 어떤 연민의 시선으로 바라봤다.
“…시간은 점점 흐르고 있고 그 시간이란 강물속에서 유영하며 사는 우리는 도대체 어디로 흘러가고 있는 건지 알 수가 없어. 나의 시간은 이제 불과….”
“은애!”
그는 격앙된 어조로 소리쳤다. 신경의 정점에서 그 신경을 다스리지 못할 때 파괴되는 탁한 음성이었다.
“…….”
서로는 한동안 마주된 시선으로 오래도록 침묵했다. 그렇게 시간이 지나면서 현우는 예외없이 자신을 진정하는 눈빛으로 바뀌어 갔다. 현우는 항상 그랬다.
“은애야, 자기의 시간은 자기가 알 수 없는거야. 스물세살의 나이에 네가 가장 예쁠 때 더 추해지기 전에 죽겠다는 생각, 버려. 그건, 그건 소설에 나오는 얘기야. 아름다움의 극치는 외모에 나타난 미(美)가 절대 아냐. 네가 만일 너의 뜻대로 죽어버린다면 너의 아름다움을 누가 기억해 줄 것 같으니?”
“난 누가 나를 아름답다고 알아 주기를 바라지 않아. 내 자신이 느끼는 나의 아름다움을 내 영혼으로 남겨 두고 싶을 뿐야. 그런 나의 욕망을 형은 왜 신용하지 않는거야? 나이들어 추해진 모습으로 생명이란 지팡이를 짚고 다만 살아가고 있다는 하나의 의미만을 간직한채 비틀거릴바엔 차라리 죽음으로써 나의 아름다움을 남기고 싶어.”
“자신의 생명을 자신이 맘대루 하겠다는 것을 말릴 수는 없겠지. 하지만 지금 네가 죽겠다는 것은 감상 이상의 그 아무것도 아냐. 차라리 어떤 절망감이나 좌절의 굴레에서 벗어날 수 없어 죽겠다면 모르겠지만 단지 여자가 가장 예쁠 나이인 스물세살을 택해 죽겠다는 건 사치야.”
“아냐!”
“쓰디쓴 고통의 진실을 담은 지성으로 열심히 생을 살아가는 것만이 세상에서 가장 아름다운 것이지 그 외에 어떠한 아름다움은 아름다움이 아냐. 굳이 인생은 짧다는 얘긴 하지 않겠어. 그러나 인간이 감내하고 이뤄야 할 목적을 위해선 우리 인생의 시간은 너무 짧아. 이렇게 한가하게 앉아 미적 감각과 미적 감정을 위해 얘기할 틈이 없어. 인생이란 긴 시간의 흐름을 통해서 볼 때 젊음은 순간이며 그 순간에서 잠시 방황하는 은애이길 바래. 네가 진작지로 떠나간 날 난 네가 안돌아올지도 모른다는 생각을 했어. 그 때의 절망감을 은애는 한번쯤 생각해 봤니?”
은애는 자리에서 천천히 일어섰다. 그리곤 아무 말없이 문쪽으로 다가갔다. 그러나 은애의 발걸음은 현우의 부름에 의해서 멈춰지고 말았다. 언제나 현우의 부름에 발길을 멈췄던 은애는 오늘도 예외는 아니었고 그의 목소리속에 자신을 잡아당기는 어떤 흡인력이 있다는 생각을 했다.
현우의 손이 화실안 정적의 무게로 은애의 어깨에 얹혀졌다. 그들은 그렇게 한참동안 정물처럼 서 있었다.
밖에선 영상의 기온을 탈곡하는 바람이 거칠게 신음하는 소리가 들렸다. 아니 그것은 은애의 따스한 체온을 앗아가기 위해 준비하는 죽음의 사자(死者)가 오르가즘 하는 소리같기도 했다.
“…생명이란 죽음으로 경화(硬化)된 것이 아니라 계속적으로 움직이고 흐르며 변화하는거야. 난 널,…”
그러나 나머지 말은 현우의 혓바닥위에서 그만 죽고 말았다. 두려움에서가 아니었다. 항상 은애는 현우의 그 말끝을 밟고 사라졌고 오늘도 예외없이 문을 열고 현우의 곁에서 사라져 갔기 때문이었다.
인간에게 불을 훔쳐다 준 죄로 어딘가에서 독수리에게 심장을 파먹히고 있다는 프로메테우스와 같은 현우는 은애가 말한 죽음이란 단어가 날카로운 발톱이 되어 심장이 파헤쳐지는 아픔을 느끼고 있었다.
사랑하고 있다, 너를. 그래서 난 너의 영혼을 구원해야 하며 죽음의 늪에서 건져야 한다.
현우는 사랑하는 사람의 창문에 서서 그렇게 다짐하고 있었다.
담배를 하나 꺼내 물었다.
자연(紫煙)이 춤추듯이 화실안에 퍼졌다. 그것을 바라보는 현우는 그것의 움직임을 통해 몹시도 급격하게 분산되는 자신의 거친 호흡을 들을 수 있었다.
죽겠다고, 아름다움을 잃지 않기 위해 죽겠다던 은애의 음성이 화살처럼 내리 꽂히자 비틀거리며 창문을 열고 밖을 내다보았다.
머리위에는 검고 희뿌연 밤 하늘 달 한 조각이 걸려 있었다. 그리고 바람이 거칠게 불고 있었다. 지금쯤 어느 거리에서 바람을 맞으며 걷고 있을 은애의 모습이 기포(氣泡)처럼 떠올랐다.
그러나 일기(日氣)는 이 상태로 계속되진 않으리라. 시간이 가고 바람의 방위가 달라지면서 마치 바람 간 오후의 수평선처럼 잔잔해 지리라. 그렇듯 은애의 가슴속에 일고 있는 죽음의 폭풍우가 잔잔해 질 수도 있다는 일루의 희망을 현우는 져버리지 않았다.
어디로 갈까. 한참동안 목적없이 걷다가 은애는 망설였다. 분명코 집으로 가긴 가야겠는데 그곳은 자기가 살 집이 아닌 것 같이 느껴진 것은 암태도의 진작지에서 기표를 만나고 온 날 부터 그렇게 느꼈었고 점차 집에서 부모의 곁에서 멀어지고 있는 자신을 향해 은애는 소리없는 눈물을 흘렸다.
태양은 숨먹어 가고 어둠 아래서 혼자 허물어져 가는 자신.
인간들은 마치 각기 다른 자기의 방정식을 가진 두개의 수학 곡선과도 같다고 은애는 생각했다. 이 곡선들은 어떤 점에서는 서로 가까와져 일치될 수도 있겠으나 그 출발은 어쩔 수 없이 서로 다른 방향으로 가기 마련인 것. 자기 자신이 그렇고 현우가 그렇고 또한 기표와 기표의 아버지, 엄마와 아버지, 또 한사람, 부모의 재산을 물려받아 재벌의 위용을 한껏 뽐내며 모든 사람의 제왕처럼 군림하려드는 지하가 그렇다.
자신의 가슴을 비집고 들어 온 남자가 현우외에 또 지하가 있다는 것을 은애는 깜빡 잊고 있엇다. 수동적인 현우완 반대로 능동적으로 과감히 돌진해 온 지하를 현우를 대하듯 관망의 시선외엔 어떤 줄기의 빛을 보이지 않았지만 그의 태도는 늘 낙관적이었다. 자신이 생각한 그 어떠한 것도 자신은 꼭 해내고 만다는 신념 하나로 꽉찬 남자였다.
“난 언제고 널 차지할거야. 난 한번 한다면 하고 말어. 여태까지 내가 욕심부린 건 모두 내 차지로 만들고 말았으니까. 너의 주인은 나라는 것을 잊지 말어.”
두 개의 동전이 달그락거리며 전화기 속으로 빨려 들어가자 전자식 버튼을 쿡쿡 찔러댔고 이윽고 발신음이 길게 여러번 울렸다. 그러나 발신음의 신호는 멈출 줄 모르고 계속 울려댔다. 이 전화는 지하의 방에 설치된 그의 개인전화이기 때문에 다른 사람은 받지 않는다는 걸 알고 있는 은애로선 그가 아직 안들어 온 것이라고 판단했다. 그러나 수화기를 막 내려놓을 즈음 전화기는 수신했음을 알리기라도 하듯 두 개를 뱃속으로 삼켰고 이윽고 지하의 목소리가 들려왔다.
“나야, 은애.”
“아니! 웬일이니? 여세 통 연락도 없구 말야.”
“그렇게 됐어.”
“지금 어디야? 좀 만나자.”
“공간에서 기다릴께.”
수화기를 내려놓고 하늘을 올려다 보았다. 지하의 당당한 얼굴이 도심의 불빛에 의해 어둠이길 거부한 하늘에 한점 점처럼 찍혀 있었다. 그의 얼굴은 그러나 당당하면서도 늘 초상화 같았고 정을 느끼게 할만한 곳이라곤 한군데도 없었다.
공간(空間)은 늦은 시각임에도 만삭의 여인처럼 손님들로 부풀어 있었다. 오늘만큼은 공간이란 상호가 어울리지 않는 그런 분위기가 홀안에 부평초처럼 둥둥 떠다니고 있었다.
지하는 얼마 기다리지 않아 자동차 키(Key)를 한 손으로 거머쥐고 나타났다. 그 조그마한 열쇠 하나가 적어도 아파트 한채값은 됐으며 그것이 그의 손아귀에서 아무렇지도 눈하나 깜짝이지 않게 흔들리고 있는 것을 보고 은애는 세상은 참 공평하지도 않다고 생각했다. 현우는 단 몇십만원의 보증금이 없어 몇년동안을 화실 하나를 꾸리기 위한 신앙심을 갖고 살다 이제야 겨우 마련했는데. 그러자 갑자기 현우가 보고 싶었다.
“이래도 되는거야?”
그는 자리에 앉자마자 심문하듯 말했다.
“뭘?”
“몰라서? 도대체 며칠동안 어디서 무엇을 했길래 이제야 전화를 했지?”
“그런 식으로 심문하듯 말하지마. 검사와 피고의 자격, 채무와 채권자의 자격은 아니잖아?”
“대답해! 어딜 갔었어?”
“…….”
“대답 안할거야?”
“그런 식으로 자꾸 대답을 들으려면 난 대답하지 않아. 지하의 이런 완력적이고 자기 중심의 행동이 난 싫어. 돈 많은 사람들은 다 이런거야?”
“뭐라구!”
“역겹다는 생각, 자꾸 들어. 돈이 뭔데 그렇게 사람을 당당하게 만드는거지? 필요이상으로, 병적일만큼.”
“난 오히려 그렇게 말하는 사람들이 역겨워. 돈 많은 게 죄니? 왜 툭하면 모든 걸 돈에 결부해서 말하는 거야? 내가 이래도 또 저래도 네놈은 돈이 많으니까 그런다고 결론을 내리는데 그건 피해 의식이라고 난 생각해.”
“그럴까?”
“피해의식야.”
“아냐.”
“좋아. 화제가 이렇게 흘러서 얘긴데 솔직히 말해 난 돈이 많고 많은 것만큼 또 좋아해. 사람들은 돈이 인생의 전부가 될 수 없다고 얘기하지만 그건 자신을 합리시키려는 가난한 사람들의 변명에 불과해. 우리가 사는데 있어 기본적인 조건에 의식주를 빼놓을 수 없고 그러기 위해선 돈이 필요한데 이것이 우리가 갖는 인생 가치의 목록이라 할 수 있지?”
“그런데?”
“인생의 가치목록을 가만히 들여다 보면 거기엔 분명히 높고 낮은 상하(上下)의 순서가 있고 목적과 수단의 정연한 체게가 있음을 알 수 있어. 건강은 사람이 살기 위해서 제일 필요한 가치에 속하지만 결코 높은 가치는 아냐. 건강은 건강 이상의 것을 위해서 있는 거야. 그것은 하나의 수단 가치에 지나지 않는거야. 난 그렇게 생각해.”
“그게 차일거야. 난 돈이 생활의 수단이 될지언정 목적은 될 수 없다고 생각해. 유물론적 사고보다는 한장의 원고지를 채우려다 배고파 배를 움켜 쥐고 스러져 가는 어느 무명시인의 진실이나 한편의 화포이왼 아무것도 생각지 않는 가난한 화가의 진실이 우리가 짐승이 아니라 인간임을 증명하는 참다운 삶이라고 생각해.”
“그럼 돈없는 사람만이 진실하고 돈많은 사람은 진실하지 않다는 거니? 그런 기준은 어떻게 생긴거니? 넌 꼭 돈많은 사람들이 무슨 사기나 쳐서 돈을 번 줄 아는데….”
“아니, 그렇지 않아. 지하가 번 돈이 아니란 걸 말해 주고 싶어. 그게 진실하지 않다는거야.”
순간 지하의 눈가엔 경련이 일고 지나갔다. 그러나 그것은 오래 지속되지 않았다. 지하는 어떠한 경우로든 그러한 표정을 남에게 내보이려 하지 않았고 그것을 패배라 생각하고 있었기 때문이었다.
“눈물을 모르는 사람에겐 정이 느껴지지 않아. 지하를 이렇게 몇년동안 만났지만 지하는 늘 당당했고 한번도 눈물 흘린적이 없었고 고통하는 눈빛 한번 보질 못했어. …그건 사람의 얼굴이 아냐. 어떤 교수님 말씀대로 먹이를 채기 위해서만 발톱을 가는 그런 짐승같은 사람들도 싫지만 배만 부르면 포효하는 법 없는 유순한 강아지처럼 기지개를 쓰며 잠들어 버리는 그런 짐승같은 사람도 싫어.”
“그럼 내가 후자에 속하는 그런 인간이란 말이니?”
“비약하지마. 나, 그만 갈래.”
“못가!”
지하는 짧게 소릴 질렀다. 그 소리에 은애는 일어나던 것을 멈추고 지하를 뚫어지게 바라봤다.
“널 이제 더이상 그냥 놔둘 수가 없어.”
“어떻게 하겠다는거야?”
“널 오늘 내것으로 만들어 버리고 말테야. 보내지 않을거야.”
“날 그렇게 할 수 있다고 행각해?”
“할 수 있어.”
“누구 맘대로?”
“내 맘대로.”
“난 절대 지하의 뜻대로 지하라는 한 사람의 인격대로 움직여지지 않아. 알맹이 보다는 껍질에 더많은 눈길을 보내며 겉만 좋으면 내용은 아예 들여다 보지도 않고 결론부터 내리려는 그런 여자들한테나 통하지, 나한텐 통하지 않아. 사랑의 자본은 가난하지 않은 마음이면 충분해.”
은애가 밖으로 나오자 밖에는 여전히 바람이 불고 있었다. 바람에 속절없이 생명을 다한 나뭇잎들이 아무렇게나 거리에 뒹굴고 있었으며 사람들의 발밑에 밟히어 신음하는 소리가 은애를 어지럽혔다.
지하를 괜히 만났다는 자괴(自傀)하는 마음이 들었다.
문득 진작지에서 만난 기표의 모습이 출렁이는 도시의 불빛 사이에서 떠올랐고 항상 고뇌하는 얼굴을 하고 있는 현우의 얼굴이 떠올랐다. 두사람은 왜라는 의문없이 신성한 사람처럼 여겨졌고 지하는 마냥 불치의 환자처럼 슬픈 생각이 들었다. 그것은 현우와 기표가 우리가 살아가고 있는 생의 3대 액체인 피와 땀과 눈물을 흘리고 살아가고 있는 반면 지하는 그저 부모의 엄청난 재산에 의탁해 그것이 자기의 힘으로 이루어진 것인냥 착각하고 살아가는 한 사람의 환자, 환자이기 때문이었다. 

</tdmsfiletext>
