<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa144.txt </filename>
<title> 다라니(제4권)완결 </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 버팀목 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            16. 만트라 순례자들

            
            민기자가 봄베이 타지마할 호텔에 여장을 풀고 몸에 
          묻은 먼지를 씻어내려고 샤워를 하고 있을 때 전화 
          벨이 울렸다. 처음에는 샤워 물소리로 전화 벨 소리를 
          듣지 못했다. 한동안 벨이 울리고 나서 그는 욕조 
          옆에 있는 수화기를 들었다. 뜻밖에도 강민호의 
          목소리가 들렸다.
            "저녁 식사는 했습니까, 민기자."
            "방금 도착했습니다. 여긴 어떻게 알고 전화를 
          했습니까?"
            "진성종 총무 윤두섭에게 물었더니 타지마할 호텔에 
          예약이 되어 있을 것이라고 해서 알았습니다. "
            민기자는 샤워의 물을 잠갔다.
            "강교수는 지금 어디 있지요? 괄리오르 니르 
          호텔입니까?"
            "봄베이에 있습니다. "
            샤워 꼭지에서 물방울이 눈물처럼 뚝뚝 떨어졌다. 
          민기자는 그것을 내려다보면서 강민호에게 물었다.
            "내일 괄리오르에서 만나기로 했지 않습니까?"
            "만나서 얘기합시다. 내가 그리 갈 테니 
          기다리십시오."
            민기자는 수화기를 내려놓고 욕조에 걸터앉아 
          곰곰이 생각했다. 괄리오르 호텔에서 만나자는 그와의 
          약속은 진성종 본부의 윤두섭 총무를 통해서였다. 
          인도 수행의 안내를 강민호가 맡아서 해주기로 했던 
          것이다. 그러나 민기자의 속셈은 인도 수행이 목적이 
          아니고, 강민호와 함께 불교 성지를 다니면서 그들이 
          수년 전에 수행하면서 어떤 일이 있었는지 탐색하려는 
          것이었다. 무엇인가 숨겨있을 그 비밀을 강민호는 
          알고 있을 것이다.
            민기자는 욕조에서 커다란 타월로 몸을 감고 침실로 
          나왔다. 조금 전에 켜놓은 TV수상기에서는 단조로운 
          곡에 맞춰 노래를 부르며 몸을 흔드는 남녀의 모습이 
          보였다. 여자는 허벅다리와 어깨가 온통 노출된 
          사리를 걸치고 춤을 추웠고, 여자와 어울려 춤추는 
          남자는 정장을 하고 있었다. 두 사람은 다가가서 
          어깨를 맞대며 흔들다가 뒤로 빠지는가 하면 다시 
          다가서서 서로 등을 대고 부볐다. 그들의 동작은 
          마이클 젝슨의 로보트 춤과 비슷했지만 반드시 그런 
          동작은 아니었다. 그러나 중풍 들린 사람처럼 몸을 
          떨면서 다가갔다 떨어지곤 했다. 그러다가는 여자가 
          등뒤로 남자의 품에 안기면서 고개를 젖혀 키스하는 
          자세가 되었다. 입술이 다가가다가 여자는 요염하게 
          어깨를 흔들면서 빠져나갔다. 민기자는 춤을 
          바라보느라고 몸에 묻은 물기를 닦아낼 생각을 하지 
          못하고 멍하니 바라보았다.
            
            민기자가 머리를 말리고 담배를 한 개피 피워 물고 
          있자 강민호가 왔다. 그는 반바지에 소매 짧은 셔츠를 
          입고 있었다. 마치 테니스 선수처럼 가벼운 차림을 
          하였지만, 작은 키 때문인지 별로 산뜻한 모습은 
          아니었다. 그는 방안으로 들어서면서 민기자에게 한 
          손을 내밀어 악수를 청했다. 민기자는 그와 악수를 
          하면서 몇 개월 사이에 더욱 늙어 보이는 그의 희끗한 
          머리카락을 보았다.
            "먼 여행을 하시느라고 피곤하지요?"
            강민호가 피곤한 표정으로 물었다.
            "괜찮습니다. 강교수는 봄베이에 머물고 
          있었습니까?"
            민기자는 몸을 가린 타월을 치우고 소파 옆에 놓은 
          옷을 입었다. 민기자의 알몸을 유심히 바라보면서 
          강민호가 대답했다.
            "나도 괄리오르에서 비행기편으로 방금 
          도착했습니다. 그건 그렇고, 함께 나가서 저녁을 
          먹으면서 우리들의 스케줄을 의논할까요?"
            민기자는 자신의 몸을 바라보는 강민호의 눈빛이 
          유난히 빛난다고 생각했다. 그가 동성애자라는 사실을 
          상기하자 왠지 소름이 끼쳤다. 민기자는 옷을 입고 
          재떨이에 담배를 비벼 껐다. 텔레비에서는 다른 
          춤곡이 흘러나오고 있었다. 이번에는 한쌍의 댄서가 
          아니라, 여러 명의 무희들이 나와서 율동을 보여주고 
          있었다. 텔레비를 끄고 그들은 방을 나갔다.
            "인도에서 수행을 하려면 구루(스승)가 필요한데, 
          진성종에서는 외람 되게도 내가 민기자의 구루 역할을 
          하라고 했습니다. 진성종에 입교한 단체 손님의 
          경우에 한번 구루 일을 하기는 했지만, 민기자의 구루 
          역할은 곤란할 것같습니다. 그래서 나는 그냥 안내만 
          해드리겠습니다. "
            "탄트라 수행에서 구루는 이성이어야지 되는 것이 
          아닌 가요? 말하자면 남자에게는 여자가 필요하고 
          여자에게는 남자가 선생이 되어야 할텐데요?"
            "반드시 그렇지는 않습니다. 성력만이 전부는 
          아니지요. 성력은 탄트라의 방편 중에 하나이지 
          전부는 아니니까요."
            그들은 복도를 걸어갔다. 승강기는 복도 끝으로 
          한동안 가야 있었다. 복도는 활처럼 굽어서 끝이 
          보이지 않았다. 맞은편에서 사리를 몸에 걸친 여자가 
          얼굴을 반쯤 가리고 다가오더니 옆을 지나쳤다. 
          그녀의 옆에는 여닐곱살로 보이는 소년이 따라가고 
          있었는데, 아이는 민기자 일행을 보더니 신기한 
          눈으로 바라보았다. 승강기 앞에 서서 강민호가 
          물었다.
            
            "민기자는 인도가 처음이지요? 인도의 인상이 
          어떻습니까?"
            "공항에서 곧바로 호텔로 왔으니 알 수 없지요. 
          그러나, 국제 공항에 거지가 있더군요. 나는 외국을 
          두루 다녀보았지만 국제 공항에 거지가 있는 곳은 
          처음입니다. "
            "인도는 여러 개의 얼굴을 가지고 있는 특이한 
          나라지요. 인도를 이해하는 일은 곧 밀교를 이해하는 
          일과 같습니다. 밀교는 우리가 생각하는 불교와는 
          많은 차이가 있지요. 밀교는 재래의 힌두교적 요소를 
          불교가 수용하면서 발생했습니다. 그래서 힌두교를 
          이해해야 합니다. 밀교가 요가와 접목이 되는 이유도 
          거기에 있습니다. 한국 불교가 한국의 샤머니즘과 
          섞이면서 삼신각이 만들어지듯이 밀교는 힌두교적인 
          요소가 많이 있습니다."
            승강기가 멈추고 문이 열리면서 여러 명의 남녀가 
          내렸다. 금발의 중년 여자 한 명이 승강기에서 
          내리면서 민기자와 강민호를 보면서 미소를 보냈다. 
          그녀는 일본말로 인사를 하고 지나갔다.
            승강기 안으로 들어가자 짙은 향수 냄새가 풍겼다. 
          안에 서 있는 인도 여자의 뚱뚱한 몸에서 풍기는 
          것이었다. 승강기 안에 서서 꾸벅 인사를 하는 사내는 
          엘리베이터 보이였다. 그는 호텔 유니폼을 입고 
          있었으나 나이가 사십을 넘게 들어 보였고, 얼굴은 
          꺼칠했다. 누렇게 황폐해 보이는 얼굴은 보는 
          사람에게 피곤함을 안겨 주었다. 민기자와 시선이 
          마주치자 사내는 억지로 미소를 지었다. 웃음을 띄자 
          얼굴피부는 더욱 주름이 파였다.
            "내일 괄리오르로 갈 것입니까?"
            "아닙니다. 괄리오르로 간다면 내가 그곳에서 이리 
          올 필요가 없었지요. 내일 바라나시로 갈 것입니다. "
            "나는 괄리오르 비행기 표를 사놓았는데."
            "물리면 됩니다. "
            승강기가 로비에서 멈추었다. 늙은 엘리베이터 
          보이가 미소를 지으면서 허리를 약간 굽히고 손짓을 
          했다. 그의 몸짓은 매우 어색했고, 무척 비굴해 
          보였다. 뚱뚱한 인도 여자가 먼저 내리고 그들은 
          승강기에서 내려 뒤쪽에 있는 식당으로 향했다. 호텔 
          로비에는 한 무리의 유럽 관광객들이 막 도착을 하여 
          어수선했다.
            "그 사건은 이곳에서도 화제가 되고 있습니다."
            식당으로 가면서 강민호가 말했다.
            
            "무슨 사건 말입니까?"
            민기자는 그가 무엇을 말하고 있는지 알고 있지만 
          반문했다.
            "원효 법사가 자살을 하고, 두 제자가 죽은 일 
          말입니다. 서른한명의 소녀가 시체로 발견된 동굴 속 
          그 사건 말입니다."
            "정각과 진각은 강교수의 제자이기도 하지 
          않습니까?"
            민기자의 말에 강교수가 걸음을 멈추었다. 처음에 
          그의 표정이 굳어지는 듯했지만 다음 순간 교활하게 
          풀리면서 미소가 번졌다. 민기자는 그의 얼굴에 
          스치고 지나가는 그 표정의 변화를 놓치지 않고 읽고 
          있었다.
            "상당히 많은 것을 알고 온 것같군요. "
            그는 어깨를 추석하고 걸음을 옮겼다. 그들은 
          양식당 안으로 들어갔다.
            "내가 안 것이 아니라 경찰이 알고 있지요. 아마도 
          강교수를 참고인으로 호출할지 모릅니다."
            "그들이 나에게서 미술을 배운 제자이기는 하지만 
          사건과는 나와 무관합니다."
            "두 사람을 원효에게 소개해준 사람도 
          강교수였지요?"
            "나는 최근에 인도에 머물고 있어서 그들이 무슨 
          짓을 저질렀는지 모르는 일이요."
            "그렇겠지요."
            유니폼을 입은 젊은 사내가 한쪽 탁자 있는 곳으로 
          두 사람을 안내했다. 식당 안에서는 십여 명의 
          서양인들과 한 가족으로 보이는 인도인들이 식사를 
          하고 있었다. 인도인 가족의 식탁에서 식사를 하던 
          댓살 전후의 아이가 민기자 쪽을 향해 한 손을 흔들며 
          하이-하고 말했다. 그러자 앞에 앉아 있던 사내가 
          웃었고, 아이의 옆에 앉아 있던 여자가 아이의 입을 
          막았다. 인도 여자는 전형적인 사리 복장을 하고 
          있었다. 그녀의 몸은 그렇게 뚱뚱하지 않았고, 사리 
          사이로 배꼽과 허리 일부가 드러나 있는 것이 보였다. 
          여자의 피부는 황색으로 번들거렸고, 이마 가운데 
          있는 붉은 점이 유난히 컸다. 그녀는 단 한번도 
          이쪽으로 시선을 주지 않았다.
            호텔에서 식사를 하면서 민기자는 강민호가 가지고 
          온 일정표를 보았다. 인도 국내선 비행기표와 
          대조하면서 그는 괄리오르에서 봄베이로 이어지는 
          항공로가 일주일에 두번 밖에 없다는 사실을 알았다. 
          그날은 괄리오르와 봄베이간의 비행기편이 없었다. 
          그날 봄베이로 왔다는 강민호의 말이 거짓말이라는 
          것을 알았던 것이다. 그는 왜 그것을 꾸며댄 것일까.
            
            "민기자는 나와 함께 불교 성지를 돌아본 이후에 
          몇몇 높은 수행자들을 만나게 해주지요. 그들의 
          제자가 되라는 뜻은 아닙니다. 그러나 많은 
          외국인들이 저마다 다른 목적으로 인도에 와서 그 
          사람들을 만나고 주저앉은 경우가 많습니다. 영혼의 
          문제를 다루는 마하리쉬(위대한 성자)를 만나는 것은 
          행운입니다. 그것을 체험하므로서 인생관이 바뀌는 
          것입니다. 민기자같이 다른 목적이 뚜렷한 사람들도 
          일을 팽개치고 제자가 되는데, 민기자도 그렇게 되지 
          않을까 염려가 되는군요."
            그들은 식사를 마치고 해변으로 나와서 천천히 
          걸었다. 밤이 되자 더위는 약간 가시었으나 바다에서 
          불어오는 바람은 눅눅한 습기를 몰고 와서 유쾌하지 
          못했다. 그러나 그것이 인도라는 이유로 그 불쾌함도 
          하나의 매력으로 느껴지고 있었다.
            "나는 의심이 많아서 그렇게 쉽지 않을 것입니다."
            "의심이 많은 사람이 더 빠르게 빠진다고 합디다."
            다리를 절룩거리는 늙은 거지 한 명이 그들의 길을 
          가로막았다. 누추하고 헐벗어 보이는 거지는 키가 
          컸다. 깡마른 몸에 키가 커서 앙상한 나무처럼 
          보였다. 손가락이 없이 손바닥만 보이는 한 손을 불쑥 
          내밀었는데, 그 손목에는 조그만 깡통이 걸려 있었다. 
          깡통 안에서는 동전이 찰랑거리는 소리가 났다. 그는 
          그 깡통을 흔들어 소리가 나도록 하였다. 길 쪽에서 
          지나가는 자동차의 헤드라이트가 그의 얼굴에 비추자 
          그는 웃었다. 입술을 위로 젖히면서 웃는 노인의 
          표정은 기묘하게 보였다. 강민호가 주머니에서 동전을 
          꺼내 깡통에 넣었다. 그러자 노인은 깡통을 들지 않은 
          다른 손으로 성호를 긋고 아멘 하고 말했다. 
          걸어가면서 민기자가 물었다.
            "저 노인이 기독교 신자인가요?"
            "기독교 신자가 아니라 외국인들은 기독교 신자가 
          많다는 말을 듣고 도와준 손님의 신에게 감사를 한 
          것이지요. 저 노인이 시크교도에게 적선을 받으면 
          기도가 달라집니다. 아랍 신도에게 적선을 받으면 
          아마 알라를 찾을 것이고, 대부분 힌두교도인 
          인도인들에게서 도움을 받으면 시바를 찾을 
          것입니다."
            그들은 해변에 있는 카페 아라비안에서 걸음을 
          멈추었다. 그곳은 벽이 온통 유리로 된 조그만 
          찻집이었다. 야자수 나무와 꽃나무로 장식이 되어 
          있었고, 통나무로 만든 조그만 탁자들이 실내와 
          해변을 향한 집밖에 놓여 있었다. 그곳에는 봄베이의 
          젊은이들이 모여 앉아 차를 마시고 있었다. 두 사람은 
          비어 있는 해변의 탁자로 가서 앉았다.
            
            바다 저편으로 둥그스름한 여인의 젖가슴 같은 
          모양을 한 해안의 불빛이 보였다. 여왕의 목걸이라는 
          이름이 붙여진 그 해안은 한낮에 보면 온통 쓰레기와 
          매연에 덮여 있었으나, 밤은 환락가처럼 빛났다. 
          그러나 거지는 끝임 없이 보였고, 그들은 해변에 앉아 
          있는 사람들의 곁으로 다가가서 손을 벌렸다. 조금 
          떨어진 곳에 불빛을 등지고 바다를 향해 젊은 남녀가 
          포옹을 하고 있는 것이 보였다. 남자가 여자의 목을 
          끌어안으면서 키스를 하려고 하자 여자는 몸을 
          젖혔다. 그들은 몸싸움을 하듯이 밀고 당겼다. 그러나 
          여자는 남자에게서 떠나지 않았다. 큰길로 쏟아지는 
          불빛, 해안 길에 둥그스름하게 서 있는 가로등, 그 
          너머의 빌딩에 환하게 빛나는 네온, 가로등 밑에서 
          씹는담배와 얼음과자를 팔고 있는 노점상, 둘 셋씩 
          짝을 짓고 다니는 어린 거지, 누더기 같은 옷을 
          끌면서 지나가는 노인이 보였다.
            그러나 봄베이의 밤이 그것이 전부는 아니었다. 
          청바지를 입고 긴 머리카락을 펄럭이며 남자 친구와 
          걷고 있는 젊은 여자의 모습도 보였고, 미니 스커트를 
          입은 여자 대학생도 눈에 띄었다. 큰길로 지나가는 
          승용차 속에 화장을 눈부시게 한 아름다운 여인들이 
          차창을 통해 해변을 바라보고 있었다.
            진청 반바지에 허리가 짧은 셔츠를 입어 배꼽이 
          보일락말락하는 옷을 입은 젊은 여자가 찻집으로 
          다가오는 것이 보였다. 여자는 유럽 혼혈 같은 
          이국적인 모습이었다. 그러나 불빛에 비친 그녀의 
          얼굴은 인도인이 틀림없었다. 여자는 껌을 씹듯이 
          입을 우물거리면서 의자에 앉아있는 사람들을 살폈다. 
          강민호가 담배를 비벼 끄면서 한 손을 들어 흔들었다. 
          여자가 이쪽을 알아보고 미소를 지으면서 다가왔다. 
          민기자가 그에게 물었다.
            "아는 사람입니까?"
            "이곳에서 만나기로 했습니다. 안내해줄 현지인 
          입니다. "
            "여행사에 있는 사람입니까?"
            "아니오. 진성종의 신도로, 인도 교도부장이지요. 
          수행반 책임자입니다. 진성종에서 월급을 주고 있는 
          사람입니다."
            민기자가 어리둥절하고 있는 동안 여자가 다가와서 
          영어로 인사를 했다. 그녀의 가슴에서 향수 냄새가 
          짙게 풍겼다. 그 냄새는 소금기 묻은 밤바다의 냄새를 
          밀어내면서 강렬하게 풍겼다. 얼굴은 전혀 화장을 
          하지 않았지만, 가까이 다가왔을 때 보니 나이가 어느 
          정도 들어 보였다. 아마도 스물 일곱살 전후로 
          짐작되었다.
            
            여자는 영어로 말하면서 곧잘 미소를 지었다. 
          민기자는 자리에서 일어나 그녀와 악수를 했다. 
          강민호가 여자를 소개했다.
            "좀전에도 말했지만, 진성종의 직원입니다. 이름은 
          나나스입니다. 대학에서 컴퓨터를 전공했지요. 
          나나스는 나를 도와서 인도에 수행오는 진성종 
          신입교도들을 도와주고 있지요."
            그녀는 아직 미혼인지 이마에 붉은 점이 없었다. 
          민기자는 그녀가 하는 일을 정확히 알 수 없었다. 
          진성종의 수행이라면 언뜻 떠오르는 것이 성행위가 
          동반된 탄트라였기 때문에 여자를 보는 그의 눈이 
          곱지는 않았다. 여자는 민기자의 옆에 의자를 바싹 
          당겨 앉았다. 앉으면서 허리를 약간 굽히자 그녀의 
          커다란 젖가슴이 셔츠 안에서 터질 듯이 당겨지는 
          것이 보였다. 인도 여인들이 대부분 젖가슴이 컸지만 
          나나스는 더욱 컸다.
            "인도는 처음 오셨나요?" 여자가 영어로 물었다.
            "처음 입니다. 잘 부탁합니다."
            민기자가 영어로 대답했다.
            "첫인상이 어떻습니까?"
            "아직은 잘 모르겠지만, 지저분하고 복잡한 
          것같습니다. "
            그렇지만 지금 당신의 몸매처럼 풍만하고 매력적인 
          인상을 주고 있다는 것도 빠뜨릴 수 없다고 말하고 
          싶었지만 민기자는 입을 다물었다. 여자는 커다란 
          눈으로 민기자를 보면서 웃었다. 여자가 눈웃음을 
          짓자 눈 가장자리에 잔주름이 잡히면서 갑자기 늙어 
          보였다. 그러나 그녀는 아직 젊었고, 무엇보다 커다란 
          유방을 가지고 있었다.
            "인도는 보이는 것과 보이지 않는 두 개의 얼굴이 
          공존하고 있어요. 만약 민기자님이 관광하러 왔다면 
          지저분하고 복잡하고 가난한 모습의 인도를 볼 
          것이지만, 영혼을 찾으려는 구도의 입장에서 왔다면 
          인도는 영혼이 충만된 것을 볼 것입니다. 그것은 
          전통적인 것이니까요."
            "나는 진성종의 신입 교도로서 관광온 것이 
          아닙니다. "
            "서울에서 보내온 전문을 받았는데, 선생님을 
          특별히 모시라고 하더군요. 수행을 하려고 왔든지, 
          취재하려고 왔든지 저는 성의껏 모실 것입니다."
            민기자는 그녀가 반복해서 말하는 모신다는 말이 
          무엇을 뜻하는지 감이 잡히지 않았다. 단순히 안내를 
          하겠다는 것인지 진성종의 핵심인 탄트라 수행 섹스 
          파트너가 되겠다는 것인지 알 수 없었다. 그 생각을 
          하자 그는 가슴이 뛰었다. 그러자 그는 수줍은 기분이 
          들면서 어둠 속에서 얼굴을 붉혔다.
            
            "두해 전부터 나나스는 진성종에 귀의했지만, 
          전에는 지성적인 브라만으로 힌두교 신자였오. 지금도 
          이 여자의 내부에는 힌두이즘이 흐르고 있겠지. 이 
          여자는 인도 여자로서 드물게 화키르의 경지에 도달해 
          있습니다. 그러나 나나스는 힌두교를 떠나 밀교에 
          들어왔습니다."
            강민호가 여자에 대해서 설명을 했다. 그녀는 
          한국말을 약간 알고 있는지, 자신을 이야기하는 것을 
          알고 수줍게 미소를 지었다.
            "밀교가 전래 힌두교의 영향을 받았으니 일맥 
          상통하겠지요. 그런데 나나스가 나를 위해서 하는 
          일이 구체적으로 무엇입니까? 이 여자가 왜 
          필요하지요?"
            "나는 힌두어를 잘 모르니, 이 여자의 도움이 
          필요합니다. "
            그러나 그녀의 역할이 언어 소통을 위한 것만이 
          아닌 듯했다. 그것은 지내보면 알 것이다. 민기자는 
          더 이상 그녀의 역할에 대한 호기심으로 분위기를 
          깨고 싶지 않았다.
            "내가 처음 나나스를 만난 것은 인도에서 수행할 
          때였습니다. 이 여자는 그때 봄베이 대학에서 컴퓨터 
          공학을 공부하고 있었지요. 컴퓨터는 다상 법사의 
          전문이지요. 다상이 먼저 아는 사이였고, 나는 다상을 
          통해서 인사를 받았습니다. 그후 나나스가 요가에도 
          뛰어난 경지에 도달해 있다는 것을 알고 놀랐습니다. 
          우리의 세계에 나나스를 끌어들이려고 했지만 좀처럼 
          이루어지지 않았습니다. 그래서 나는 지금도 나나스가 
          신앙보다도 필요에 의해서 나를 돕고있다는 생각에는 
          변함이 없습니다. 나나스는 실용적인 힌두이스트일지 
          모릅니다. "
            "그렇게 돌려서 말하지 말고 이 여자가 하는 일이 
          구체적으로 어떤 일입니까? 혹시 섹스 파트너 일도 
          합니까?"
            민기자의 질문에 강민호는 빙끗 웃으며 입을 
          열었다.
            "반드시 아니라고 하지는 않겠습니다. 그러나 
          그것은 우리가 이 여자를 막대한 돈을 주고 고용을 
          했다고 되는 일이 아닙니다. 탄트라에 대한 자의식이 
          없이는 할 수 없지요. 어쨌든, 나나스가 우리에게 
          주는 이득은 그녀 자신의 일보다 그녀가 알고 있는 
          인도의 화키르라든지, 특히 남부 인도에서 
          힌두교도들의 추앙을 받고 있는 상카라와 잘 알고 
          있다는 사실입니다. 스아미 상카라의 제자이기도 
          합니다."
            스아미 상카라의 제자라는 말을 알아듣고 여자는 
          그렇다고 고개를 끄덕였다. 그녀는 그의 제자라는 
          사실을 자랑스럽게 생각하고 있는 것이다.
            
            "요가를 해보셨나요?"
            여자가 민기자에게 불쑥 물었다. 해변의 찻집 
          쪽으로 음악소리가 요란하게 울리면서 한 무리의 
          군중이 몰려왔다. 밤에 거리에서 결혼식을 올린 
          축하객들이었다.
            "요가는 못합니다. 요가는 원효스님이 잘 했는데, 
          그는 얼마 전에 죽었습니다."
            "원효 스님이 죽었다고요?" 여자가 몹시 놀라면서 
          반문했다.
            "원효를 아십니까?"
            여자가 당황하자 강민호가 재빨리 말했다.
            "민기자, 원효와 나나스는 서로 잘 아는 사이지요. 
          요가에 있어서는 나나스가 원효의 스승입니다. "
            "원효스님이 언제 죽었습니까?"
            여자가 다시 물었다.
            "보름 전에 자살을 했습니다."
            "보름 전이라니요? 저는 바로 며칠 전에 통화를 
          했는데요."
            민기자는 현기증이 일어날 만큼 놀라면서 여자를 
          쳐다보았다. 커다란 눈을 반짝이는 여자의 표정은 
          거짓이 아니었다.
            "원효와 통화를 했다고요? 어디서 했습니까?"
            "봄베이에서 했습니다. 원효 스님은 봄베이에 와 
          있어요."
            "뭘 잘못 알고 있군요. 원효는 죽어서 화장이 
          되었습니다. "
            여자는 더욱 당혹스런 눈으로 민기자를 바라보았다. 
          민기자의 시선과 여자의 눈이 모두 강민호에게 
          쏠렸다. 결혼 축하객들이 찻집을 시끄럽게 울리면서 
          옆으로 지나갔다. 웨딩 드레스를 입은 인도 여자가 
          정장을 한 신랑과 함께 불빛을 받으며 걸어갔다. 
          축하객들은 바다를 등지고 모래사장에 운집했다.
            "나나스가 다른 사람과 착각을 한 것같습니다. 
          진성종의 다른 승려들도 여러명 와 있습니다. "
            강민호가 그렇게 말했지만 아무런 설득력이 없었다. 
          민기자는 입을 다물고 잠자코 있었다. 나나스도 더 
          이상 말을 하지 않았다. 세 사람이 갑자기 침묵을 
          하였다. 민기자에게 있어 그 침묵은 소름이 끼칠 만큼 
          오싹하는 전율을 몰고 왔다. 찻집의 늙은 주인이 
          그제야 그들에게 다가와서 무엇을 마시겠느냐고 
          물었다. 그들은 모두 홍차를 주문했다. 화장터에서 
          화장을 당한 원효가 봄베이에서 전화를 하였다니 그게 
          무슨 말일까. 무엇이 잘못된 것일까. 나나스가 다른 
          사람과 착각을 한 것일까. 그대로 넘어갈 수 있는 
          일이 아니어서 민기자는 여자에게 물었다.
            
            "전화로 원효와 무슨 이야기를 나누었습니까?"
            "우리는 인도의 진성 연구소 문제로 잠깐 이야기를 
          했습니다. 카즐라호에 세운 우리 수도원 연구소 
          경영에 대한 이야기였습니다."
            "그 사람은 원효가 아니라 진성 연구소 
          원주스님이요." 강민호가 영어로 말했다. "인도 
          연구소에 있는 원주스님 두석과 전화를 한 모양이군. 
          두 사람은 목소리가 비슷한데다 원주라고 하니까 
          원효로 알았나 보군."
            그러나 나나스는 강민호의 말에 승복하고 싶지 
          않는지 눈을 끔벅이면서 바라보았다. 찻집 주인이 
          우유와 섞어서 만든 뜨거운 홍차를 들고 왔다. 홍차가 
          담긴 플라스틱 잔은 손으로 들기조차도 뜨거워서 
          민기자는 들었다가 내려놓으면서 말했다.
            "다른 사람을 착각했을 것입니다. 원효는 보름 전에 
          한국에서 죽었습니다. 이곳에서도 뉴스에 나왔으니 
          진성종 연쇄살인에 대해서 잘 알고 있을 것입니다. 
          그가 범인인지 아닌지는 아직 밝혀지지 않았지만 그는 
          제자들을 시켜 처녀들을 동굴에 가두고 이상한 짓을 
          했습니다. 이상한 동작을 시키고, 그것을 그림으로 
          그렸던 것입니다."
            나나스가 매우 당혹스런 표정을 지었다. 그녀는 
          사건에 대해서 잘 알고 있는 듯했으나 더이상 아무런 
          말을 하지 않았다. 잠자코 듣고 있던 강민호가 입을 
          열었다.
            "그 이상한 짓이란 인도에 전래되어 내려온 
          카마스투라 체위일 것이요. 성행위의 각종 체위가 
          있는데, 카즐라호의 마하드바 사원에 가면 탑에 
          새겨진 성행위의 조각상들이 있지요. 육십 여덟 
          가지라고 하는 그 성 체위는 요가를 알아야지 가능한 
          것입니다. 원효는 요가를 할 줄 모르는 여자들에게 
          그러한 자세를 강요했기 때문에 제대로 될 리가 
          없었을 것입니다. 정각과 진각이 그것을 그림으로 
          그렸다고 하지만 그것 역시 제대로 형상화하지 못했을 
          것입니다."
            "나는 무슨 말인지 이해가 안되는군요. 카즐라호의 
          카마스투라는 동생의 일기장에서도 자세하게 나와있는 
          것을 읽었지만, 그것이 원효의 암자에서 일어난 
          사건과 연관이 있다는 것은 이해되지 않습니다. 
          원효는 미친놈이군요. 카마스투라의 체위를 어린 
          처녀들을 데려다가 재현하려고 했다니. "
            민기자는 문뜩 진각과 정각의 그림 중에 여자의 
          다리가 목 위로 올라가고 거꾸로 서서 성교하는 
          모습이 떠올랐다. 그것은 카마스투라에 나오는 
          체위였던 것임을 알았다.
            
            민기자와 강민호, 그리고 인도 여자 나나스는 
          겐지스 강에서 조금 떨어진 바라나시 시장거리를 
          지나갔다. 정오 무렵이 되면서 기온은 뜨거워졌고, 
          견디기 힘들만큼 무더웠다. 그늘에 서 있어도 땀이 
          흘렀다. 그러나 인도 사람들은 땀을 전혀 흘리지 않고 
          시장 거리를 가득 메웠다. 시장에는 대부분 과일과 
          채소가 주류를 이루었다. 더러는 일용품 가게가 눈에 
          띄었지만 노점상은 대부분 농산물로 가득 찼다. 
          웃옷을 훌렁 벗고 광주리에 가득 바나나를 담아놓고 
          팔고 있는 젊은 사내가 앞을 지나가는 민기자 일행을 
          보자 소리쳐 불렀다. 그들은 걸음을 멈추지 않고 
          그대로 지나쳤다.
            시커먼 하수구가 보이는 쓰레기통 옆에 한 마리의 
          암소가 땅바닥에 떨어진 채소 찌꺼기를 찾고 있었다. 
          그 바로 옆에 부서진 자전거 타이어를 고치는 노인이 
          보였다. 할일 없이 그늘에 쪼그리고 앉아 있는 사내, 
          메케한 매연을 뿜으면서 사람들을 헤치고 지나가는 
          삼륜 트럭, 수레에 땅콩을 쌓아놓고 팔고 있는 
          젊은이, 그 틈으로 릭사를 타고 가는 여학생의 모습이 
          눈길을 끌었다.
            "자, 이쪽으로 오시지요." 나나스가 민기자를 
          안내한 곳은 겐지스강이 내려다보이는 암벽 바로 옆의 
          오두막집이었다. 오두막이지만 벽돌로 만든 작은 집일 
          뿐이었다. "바라나시에서 가장 유명한 화키르 
          마하무드입니다. 미리 연락을 해놓았기 때문에 만나는 
          것을 거부하지는 않을 것입니다."
            오두막집에서 조금 떨어진 옆으로 폐허가 된 
          고다울라 사원이 보였다. 가까운 강변으로 두 척의 
          정크가 사람들을 싣고 지나갔다. 한쪽 강변에서 
          시체를 태우는 연기가 피어올랐다. 어디선지 
          윙윙거리는 스피커소리가 울려왔다. 겐지스강을 
          스치고 불어오는 강바람조차 숨을 막히게 했다. 
          민기자는 들고 있는 손수건으로 연신 흐르는 땀을 
          닦아내었다. 손수건이 새카맣게 절여 있었다.
            오두막집 중년의 사내가 나나스와 이야기를 하면서 
          강민호와 민기자를 쳐다보았다. 그 사내의 안내를 
          받아 그들은 안쪽으로 들어갔다.
            "민기자, 약 육년전에 나는 이 집에서 당신 
          누이동생을 만났습니다. 민형숙은 마하무드에게서 
          지도를 받고 있었지요."
            "무슨 지도를 받았나요?"
            "인도 수행에서는 항상 수도의 경지를 이룬 
          화키르를 찾아가는 여정이 포함되어 있는 것입니다. "
            
            안채로 들어서자 하얗게 머리가 센 노인 한 명이 
          결가부좌를 하고 앉아 있었다. 민기자는 노인을 
          살펴보았다. 나이를 짐작하기 어려웠지만 팔순은 넘어 
          보였다. 그러나 민기자를 쳐다보는 그의 눈은 생기가 
          돌면서 번쩍였다. 꺼칠하고 쭈그러진 피부와 뼈만 
          남은 앙상한 몸은 움직이기조차 어려워 보였다. 
          노인에게 있어 살아 있는 것은 오직 눈밖에 없는 
          인상을 주었다.
            나나스와 강민호는 마하무드와 구면이었다. 그들은 
          노인 앞에서 큰절을 하였다. 민기자는 엉거주춤 앉아 
          있다가 그들을 따라 덩달아 절을 했다. 노인의 시선이 
          처음 보는 민기자에게 쏠렸다가 다시 강민호쪽으로 
          옮겨졌다. 그는 강민호와 민기자를 번갈아 보면서 
          영어로 말했다.
            "두 사람에게서 살기가 충만하군."
            민기자가 놀라면서 그를 바라보았다.
            "나에게 살기가 충만하다는 것은 구체적으로 무엇을 
          뜻합니까? 내가 누굴 죽인다는 뜻입니까?"
            "몸을 둘러싸고 있는 공간 속에는 살기로 가득차 
          있습니다. 그것은 곧 증오이지요. "
            민기자는 옆에 앉아 있는 강민호에게 나직하게 
          물었다.
            "이 노인은 예언자요?"
            "일정한 경지에 오르면 예언도 하는 것입니다. 
          그러나 지금 마하무드는 예언을 하는 것이 아니고 
          민기자의 마음을 읽고 있는 것입니다. 마하무드는 
          증오에 가득차 있는 사람과는 더 이상 대화를 하지 
          않습니다. 우리는 곧 나가야 할 듯하군요."
            "강교수와 내가 증오가 있다는 말 같은데 이해할 수 
          없군요?"
            민기자는 어이가 없다는 표정으로 노인을 
          바라보았다. 노인은 눈을 감고 입을 굳게 다물었다. 
          강민호와는 오래간만에 만나는 것일텐데도 한마디 
          건네지 않았다. 민기자는 그 분위기를 무시하고 
          노인에게 지껄였다.
            "저는 육년 전에 노인을 만나지도 받은 민형숙의 
          오빠 되는 사람입니다. 몇 말씀 가르침을 받을까 하고 
          찾아뵈었습니다."
            그러나 노인은 눈을 뜨지 않았다. 민기자는 노인의 
          태도가 과장된 채 권위를 세우려는 것으로 보였다. 
          그는 약간 비웃는 표정으로 노인을 바라보다가 다시 
          말했다.
            "누이동생이 살해되었습니다. 나는 그 애를 죽인 
          범인에 대한 증오로 가득차 있습니다. 그리고 
          사람에게는 누구나 일정한 증오감도 있기 마련이 
          아닙니까?"
            노인에게서는 계속 아무런 반응이 없었다.
            
            나나스가 강민호와 민기자에게 나가자고 말했다. 
          그들은 밖으로 나왔다.
            "이상한 노인이군요. 마음속에 증오가 보인다고 
          말을 하지 않으려고 하다니. 저 노인이 전에도 
          그랬습니까?"
            "살기라고 했습니다. 보통 대화에 응해주는 편인데 
          이번에는 좀 심한 것같습니다."
            강민호가 게면 적은 표정을 지으면서 말했다. 그는 
          무엇인가를 들킨 사람처럼 몹시 당황하는 기색이었다. 
          나나스가 웃으면서 민기자에게 말했다.
            "오늘밤에 살기를 풀고 내일 아침에 다시 만나기로 
          합시다."
            여자의 말에 민기자는 히죽 웃었다.
            "살기를 풀다니요? 어떻게 나에게 살기가 있다는 
          것이며, 그것을 어떻게 푼다는 것입니까? 정말 알 수 
          없는 나라군요."
            민기자는 인도에 와서 처음 부딪치는 불가사의한 
          일에 당혹스러웠다. 왠지 상식적이지 못한 일이 계속 
          엄습할 것만 같은 불안감이 들었다. 그들은 천천히 
          걸어서 좁은 벽 사이를 빠져나가 겐지스 강변으로 
          갔다. 강물에 들어가 목욕을 하는 사람들이 보였다. 
          일부 아이들은 물장난을 치면서 헤엄을 쳤다. 더러는 
          성스러운 의식을 행하고 있었다. 한쪽에서는 빨래를 
          하고, 다른 쪽에서는 물속에 들어가 두손을 합장하고 
          기도를 하였다. 한 무리의 인도인들이 배를 타고 강 
          안쪽으로 들어가면서 화장을 한 유골을 뿌리고 있는 
          모습이 보였다. 그들은 유골을 뿌리면서 꽃잎으로 
          만든 종이배를 띄웠다.
            조금 떨어진 아래쪽에서 연기가 피어올랐다. 민기자 
          일행은 땅바닥에 산발적으로 깔려 있는 똥무더기를 
          피하면서 그쪽으로 걸어갔다. 강변의 돌반석 위에 
          나무가 쌓여 있고, 그 나무 무더기 위에 노인 한 명이 
          결가부좌를 하고 앉아 있었다. 사람을 앉은 자세로 
          화장시키고 있었다. 민기자는 그 노인이 죽어 있는지 
          살아 있는지 그것이 가장 궁금했다. 그러나 불꽃과 
          함께 연기가 사람을 휩싸고 있어 알아볼 수 없었다. 
          그 주위에 사람들이 지키고 서 있었다. 민기자가 
          나나스에게 물었다.
            "지금 살아 있는 사람을 화장시키는 것입니까?"
            "방금 죽었을 것입니다. 죽을 때를 기다렸다가 
          나무에 불을 지폈을 것입니다. 저 노인은 자신의 
          죽음을 관장했을 거예요."
            "죽음을 관장하다니요?"
            "자신이 언제 죽을 것이라는 것을 정확히 알았든지, 
          아니면 바로 조금 전에 자신의 생명을 마감했을 
          것이라는 뜻입니다."
            
            민기자는 불꽃에 휩싸이면서 타들어 가는 시신을 
          보면서 당혹감을 감출 수가 없었다. 살기가 
          느껴진다고 찾아간 사람과 더이상 말을 하지 않으려는 
          화키르의 태도라든지, 장작더미 위에 앉아서 죽음을 
          맞이하는 사람과 마주치면서 의식의 혼돈을 느꼈다. 
          육체는 헐벗고 굶주리면서 정신은 풍요하다는 
          몸짓일까. 그것은 얼마나 믿을 수 있는 진실일까. 
          그러나 그러한 속성 속에는 알 수 없는 신비감이 
          내포되어 있었다. 그것은 민기자의 상식으로 해석을 
          해서는 곤란할지 모른다. 겐지스 강과 거리, 강변의 
          둑과 나무 그늘, 집, 가게, 빈터 어느 곳이든, 수많은 
          사람들이 바쁘게 움직이고 있었다. 그 움직임 속에서 
          외국인의 모습이 보이면 거지 떼들도 달려왔다.
            그들은 강변의 찻집에서, 나무 그늘에 있는 통나무 
          의자에 앉아 홍차를 마셨다. 민기자는 차를 마시면서 
          조금 떨어진 빈터의 텐트 속에서 움직이는 세 명의 
          여자들을 보았다. 그들은 텐트 안에서 열심히 기도를 
          하고 있었다. 더위 때문에 텐트를 활짝 열어놓고 있어 
          안이 훤하게 들여다보였다. 여자들은 강을 향해 절을 
          하면서 연신 두 손을 합장하고 빌었다. 강에서는 옷을 
          빨고 때를 밀며 목욕을 하고, 화장한 유골을 뿌렸다.
            민기자의 시선은 다시 그 아래쪽에 운집한 군중 
          쪽으로 향했다. 사람들 틈 사이로 가운데에 우뚝 서서 
          무엇인가를 보여주고 있는 중년의 사내가 보였다. 
          흥미가 당긴 민기자는 그곳으로 다가가서 사람들 틈을 
          헤치고 안을 들여다보았다. 사내는 마술 같은 재주를 
          보여주고 있었다. 그러나 그것은 재주라고 하기에는 
          끔찍한 일이었다. 사내는 가는 쇠꼬챙이로 팔뚝을 
          가로질러 꽂았다. 쇠꼬챙이가 팔뚝을 관통한 사실을 
          사람들에게 확인시켜 주려고 만져 보게 하였다. 
          사내는 군중 속에 낯선 동양인 민기자가 있는 것을 
          발견하고 그에게 다가와서 쇠꼬챙이와 자신의 팔을 
          만져보라고 했다. 민기자는 피할 수 없어 그가 내미는 
          팔뚝과 쇠꼬챙이를 만져 보았다. 쇠꼬챙이가 관통한 
          부분에는 약간의 피가 묻어 있었다. 그는 팔뚝을 높이 
          들어 보이고는 힘을 주었다. 그러자 꽂혀 있는 
          쇠꼬챙이가 팔뚝 안에서 부러지는 것이었다. 부러진 
          쇠꼬챙이를 빼자 동강난 것이 나왔다. 팔뚝의 
          근육으로 쇠를 부러뜨린 것이다. 사내는 쇠가 박혔던 
          팔뚝을 문질렀다. 그러자 상처 났던 곳이 점차 아무는 
          것이었다. 약간의 핏자국이 있을 뿐 별다른 흔적을 
          남기지 않았다. 다음에 그는 깡통을 들고 사람들 
          앞으로 가져가서 구걸했다. 일부 사람들이 동전을 
          깡통 안에 던져 넣었다.
            
            그것을 지켜보면서 민기자는 또 다시 당혹감을 
          느꼈다. 근육을 파고드는 쇠꼬챙이의 묘기가 눈속임이 
          아니라면 그 대가로 약간의 돈을 구걸하는 짓이 
          납득이 되지 않았기 때문이었다. 그는 그 일을 해내기 
          위해 어쩌면 일생을 바쳐서 연구했는지 모른다. 
          그리고 그것은 돈을 구걸하기 위한 목적이 아니었을 
          것이다. 그것은 마치 진성종 수행자들이 점술가로 
          빠져서 무당 노릇을 하고 있었던 것과 별로 다를 바가 
          없는 일이었다. 강민호와 나나스가 민기자의 옆으로 
          다가왔다. 민기자가 그들에게 자신이 느끼고 있는 
          당혹감을 털어놓았다.
            "하하하, 저것은 아무 것도 아니오. 인도의 화키르 
          가운데는 흥행꾼들이 너무나 많지요. 처음 시작할 
          때는 그렇지 않았겠지만, 그들은 비전을 포기한 채 
          주저앉은 것입니다. 결국 값싼 마술사로 전락을 
          하지요. 그러나 이점도 명심해야 할 것입니다. 그 
          값싼 마술사 가운데, 적어도 생계를 유지할 정도의 
          돈만을 구걸할 뿐 세상에 초연한 사람도 있지요. 
          민기자는 이곳에서 보이는 구걸을 비참하게만 
          생각하는 모양인데, 물론, 나이 어린 거지가 자신의 
          입과 배를 가리키면서 구걸하는 평범한 거지도 
          있지만, 그렇지 못한 구도자 거지도 있다는 것을 
          알아야 합니다. 그 거지들은 겨우 생존할 정도의 돈을 
          구걸하고는 수행을 계속합니다. 가난한 
          화키르들이지요. 인도에는 그 가난한 화키르들이 
          수없이 많이 있습니다. 그것은 한국에도 있는 승려의 
          탁발을 생각하면 됩니다."
            "쇠꼬챙이로 자신의 팔뚝을 찌르고 겨우 생계를 
          위한 돈을 구걸한다는 것은 이해가 되지 않는다는 
          것입니다. 차라리 다른 일을 할 수도 있을 텐데."
            "그것은 가치관의 차이입니다. 저 사람이 배운 그 
          경지는 우리가 보기에는 놀라울 정도지만, 저 
          사람에게는 자신이 달성한 하나의 직업이 될 수도 
          있을 것입니다. 우리가 저것을 다른 말로 
          초능력이라고도 하겠지만 저 능력은 바로 저 사람의 
          생활이고 직업이 될 수 있는 것이지요. 화키르에게서 
          초능력은 별로 중요하지 않지요. 어쨌든, 저런 
          현상적인 일로 사람들의 눈을 현혹하는 것은 구도의 
          본질은 아닙니다. 저런 재주는 지금 함께 있는 
          나나스도 할 수 있습니다."
            "나나스도 쇠꼬챙이로 팔뚝을 찌를 수 있다는 
          것입니까?"
            "아니, 그 방법은 다르지만, 초능력이라고 볼 수 
          있는 다른 것을 보여줄 수 있다는 뜻이지요. 일정한 
          기간 요가를 하고, 정신을 단련시키면 그 사람에게서 
          굉장한 능력이 생깁니다. "
            
            그들은 겐지스 강을 떠나 호텔로 걸어갔다. 그들이 
          묵고 있는 호텔은 시장 거리를 지나 십여분 올라간 
          사원 옆에 있었다. 강민호는 말을 이었다.
            "화키르들의 그 뛰어난 초능력을 기라고 생각해도 
          좋습니다. 그래서 평범한 사람들이 할 수 없는 특별한 
          초능력을 발휘할 수 있는 것이지요. 그러나 아까 돌담 
          집에서 만났던 화키르 마하무드같은 사람은 그런 짓을 
          하지 않지요. 초능력적인 관점에서 그가 거리의 
          마술사와 비교되지 않겠지만 그 자신은 그것을 해보지 
          않았을 것이고 모를 것입니다. 알려고 하지도 않았을 
          것입니다. 또는 알아도 표현하지 않을 것입니다. "
            "나나스, 강교수의 말에 의하면 당신도 초능력을 할 
          수 있다고 하는데 어떤 것을 보여줄 수 있습니까?"
            민기자의 관심은 역시 표면에 나타난 특별한 것에 
          관심이 갔다. 영혼의 문제는 그것을 즉시 현상계에서 
          감별할 수 없었고, 인식하기 힘들었기 때문인지도 
          모른다. 민기자는 세속적인 호기심이었지만, 여자가 
          가지고 있다는 힘을 목격하고 싶었다. 나나스는 빙끗 
          웃으면서 그를 돌아보더니 말했다.
            "그것은 좋은 일이 아닙니다. "
            "물론, 좋은 일이 아니라는 것은 알지만, 보여줄 수 
          있다면 보고 싶습니다."
            "다음에 천천히 보여드리지요."
            "무엇을 할 수 있습니까? 쇠꼬챙이로 유방을 찌를 
          것입니까? 아니면 눈알을 빼었다가 다시 끼어 넣는 
          일을 합니까?"
            "하하하, 나는 그런 것은 잘못해요. 나는 요가를 
          하면서 그 에너지를 가지고 감각을 초월하는 연습을 
          했습니다. "
            "감각을 초월한다는 것은 구체적으로 어떤 것을 
          말합니까?"
            "불꽃 속이나 뜨거운 쇠꼬챙이에 데이지 
          않는다거나."
            민기자는 약간 놀란 얼굴로 그녀를 돌아보았다. 
          그것도 그렇게 쉬운 일은 아닐 것이다. 그는 한여름에 
          화장터 가는 길목에서 두꺼운 겨울옷을 입고 요가를 
          하던 원효 스님이 떠올랐다. 그는 두꺼운 외투를 
          걸쳤어도 땀 한 방울 흘리지 않았던 것이다. 내부의 
          에너지로 몸의 온도를 조절해내고 있었던 것이다.
            "충분히 이해할 수 있군요. 그러나 그것은 대단한 
          일입니다."
            "깨닫고 깨닫지 못한 차이는 결국 육체가 정신을 
          지배하는 일상적인 것과 정신이 육체를 지배하는 
          초월적인 차이에 있는 것입니다. "
            여자가 무엇인가 알기 쉽게 정의를 내렸다.
            
            민기자는 나나스의 말에 수긍이 갔다. 시간이 
          지나면서 그는 나나스에 대해 관심이 가기 시작했다. 
          관심이라기보다 호감이라고 해야 할 것이다. 그들은 
          다시 시장거리를 지나치고 있었다. 뜨거운 열기 
          속에서 삼륜차와 릭사가 길을 메꾸웠다. 차들은 길이 
          막혀 더 이상 나가지 못하고 시끄럽게 크락숀을 
          울려대면서 매연을 내뿜었다. 통로가 막힌 길에 
          비단구렁이를 몸에 감고 묘기를 부리는 청년이 
          있었다. 청년은 뱀의 대가리 바로 밑을 잡고 추켜 든 
          채 지나가는 사람들을 향해 흔들었다. 뱀은 아가리를 
          벌려 혀를 날름거렸다. 지나가는 사람들이 옆으로 
          피했다. 바로 뒤에 있는 잡화점가게에서 한 사내가 
          담배를 피워 물며 뱀을 가지고 노닐고 있는 사람을 
          바라보며 웃고 있었다. 그 가게 앞에서 노인 한 명이 
          옷을 입은 체 물을 뒤집어쓰면서 목욕을 하였다. 
          목욕을 하는 것인지 아니면 더위를 이기기 위해 물을 
          뒤집어쓰는 것인지 민기자로서는 정확히 이해할 수 
          없었다.
            그들은 시장거리를 막 벗어나면서 옆 골목으로 
          접어들었다. 그 골목 입구에 약초를 몇 가지 펴놓고 
          윗통을 벗은 남자 한 사람이 무엇인가를 보여주고 
          있었다. 주로 아이들이 둘러앉아서 지켜보았다. 
          약초를 팔고 있는 사내는 목에 염주를 걸고 있었는데, 
          그의 손에는 손거울이 하나 들려 있었다. 그는 그 
          손거울로 햇볕을 비쳐서 허공에 대었다. 처음에는 
          허공에 대는 듯했지만 실제는 허공에 떠 있는 조그만 
          돌 조각을 비추고 있었다. 밤알 만한 돌 조각이 
          허공에 떠 있었다. 손거울로 그것을 비추자 그 돌 
          조각은 햇볕을 받으면서 마치 물위를 부유하듯이 
          떠다녔다. 다가와서 바라보는 민기자를 보더니 그 
          사내는 손목시계를 풀라고 했다.
            민기자는 사내의 의도를 알아채고 손목시계를 풀어 
          그에게 주었다. 그러자 그는 그 손목시계를 그늘진 
          땅위에 올려놓고 조금 떨어지더니 거기에 손거울을 
          비쳤다. 손거울로 햇볕을 받은 손목시계가 
          들먹거리면서 땅에서 떠올랐다. 민기자는 그 
          손목시계에 무슨 줄이 매어 있는지 보려고 더욱 
          가까이 다가가서 보았지만 아무런 끈도 보이지 
          않았다. 손목시계는 땅에서 십센티 정도 부상하여 
          한동안 떠 있다가 떨어졌다. 사내는 그 시계를 다른 
          위치에 놓고 다시 시도하려고 했지만, 나나스가 
          가로막고 시계를 민기자에게 찾아주고 그곳을 떠났다.
            "너무 현혹되지 마세요. 흔히 있는 초능력입니다. "
            나나스가 얼이 빠진 듯한 민기자에게 충고했다.
            
            골목길을 벗어나서 다시 큰길로 나왔다. 호텔이 
          바라다 보이는 큰길에도 사람들로 가득차고, 릭사가 
          종소리를 내면서 서 있었다. 길이 뚫리면서 릭사들이 
          움직였다. 길 가운데 사내 한 명이 쓰러져 몸을 
          부르르 떨었다. 그의 입에서는 거품이 나왔다. 간질병 
          환자로 보이는 그 사내는 먼지를 뒤집어 쓴 채 그대로 
          버려져 있었고, 지나가는 사람들은 옆으로 피해갈뿐 
          별다른 조치를 취하지 않았다. 낡은 짚차 한대가 
          오다가 크락숀을 울려대었다. 그래도 비키지 않자 
          차에서 두 명의 사내가 내려 바닥에 쓰러져 있는 
          사람을 들어 옆으로 치웠다. 그들은 마치 그 환자를 
          쓰레기 던지듯이 한쪽으로 밀어놓고 지나갔다.
            호텔 옆 사원 앞길에 여자 한 명이 옷을 입은 채 
          물을 뒤집어쓰고 기도하고 있었다. 물을 머리부터 
          온몸에 부어서 그녀가 입고 있는 얇은 사리가 몸에 
          늘어붙어 있었다. 팔뚝이며 허벅다리에 젖은 옷이 착 
          늘어붙어 그녀의 풍만한 몸이 드러났다. 여자는 
          유부녀인지 이마에 붉은 점이 있었다. 그녀는 사원을 
          향해 절을 하기도 하고 두 손을 들어 올려 축원을 
          했다. 민기자는 그녀에게 무엇을 기도하느냐고 묻고 
          싶어서 나나스에게 그 생각을 말했다. 그러나 
          나나스는 그녀의 기도를 방해해서는 안된다고 하였다.
            "한국의 부인들도 교회나 절에 가서 기도를 하지요? 
          이곳 부인들의 기도도 비슷합니다. 기원하는 것은 
          대부분 가족들의 일입니다. 아니면 자신의 일도 
          있겠지요. "
            "저렇게 하면 그 기도가 이루어집니까?"
            "종교란 일종의 전래 습관적인 것도 있겠지만 
          성취되지 않으면 사람들이 기도하기를 포기하겠지요. 
          "
            "어느 신이든 신은 자비하니까, 잘 들어주는 
          모양이군요."
            민기자는 기도하는 여자에게서 발길을 돌리지 
          못하고 한동안 내려다보았다. 그녀의 코 한쪽에 
          달아놓은 조그만 장신구에 햇볕이 반사되어 반짝였다. 
          여자의 나이가 젊어보였으나 피부는 거칠고 
          지저분했다. 손은 약간 트고 갈라져 있었다. 그러나 
          가슴은 불룩하고 어깨는 통통하면서 힘을 느끼게 
          했다. 눈은 전형적인 인도인답게 크고 정열적으로 
          타올랐다.
            "민기자, 그만 갑시다. 점심을 먹고 사르나트로 
          가야합니다."
            민기자가 기도하는 여인을 보고 계속 서 있자 
          강민호가 그에게 걸음을 재촉했다. 그들은 그곳을 
          떠나 호텔로 들어갔다. 호텔 현관에서 서성거리던 
          짚차 운전기사가 일행을 반갑게 맞이하면서 
          나나스에게 무엇이라고 힌두어로 말했다.
            
            나나스가 민기자에게 와서 서울에서 찾는 전화가 
          걸려왔다고 말했다. 민기자는 그 전화가 송인석 
          형사에게서 걸려온 것임을 알 수 있었다. 그것은 
          봄베이에서 나나스에게서 들었던 원효 법사에 대한 
          의혹을 풀기 위해 송형사에게 확인을 요청한 일이 
          있었다. 원효가 죽음을 가장하고 출국을 했다면 출국 
          기록에 남아 있을 것이기 때문이다. 민기자는 메모된 
          종이쪽지를 받아들었다. 그 종이에는 송형사가 전화를 
          해달라는 전화 번호가 메모되어 있었다.
            "무엇입니까? 오는 전화를 모르지만 여기서 서울로 
          전화하기 어렵습니다. 몇 시간 기다려야 합니다."
            강민호가 말했다. 그는 눈을 빛내면서 민기자가 
          들고 있는 메모지에 신경을 썼다. 긴장을 하는 
          강민호를 느끼면서 민기자는 심상치 않은 엉뚱한 
          상상이 들었다. 여러 시간이 소모된다고 하여도 
          중요한 일이었기 때문에 민기자는 서울로 전화 신청을 
          하였다. 사르나트를 다녀올 무렵이면 통화가 가능할 
          것이다.
            호텔 로비에 머뭇거리고 있는 동안 한 무리의 
          동양인들이 들어왔다. 그들 가운데는 승복을 입은 
          사람들이 다수 눈에 띄었다. 불교 성지 순례를 하는 
          티베트 승려와 홍콩의 중국인들이었다. 그들을 
          제외하고는 호텔 로비는 텅 비어 있었고, 한쪽 쇼핑 
          룸쪽에 세 명의 사내들이 서성거리면서 호객을 했다. 
          그쪽에 가게가 있었다. 입구에는 보석점이 있고, 그 
          뒤를 이어 책과 조각품을 파는 가게가 보였다. 그 
          다음 복도 맞은편에 옷가게 두 곳이 이어져 있었다. 
          점포 주인들이 복도로 나와서 로비에 서성거리는 
          사람들을 손짓해서 불렀다. 그러나 아무도 그 복도로 
          들어가는 사람이 없었다.
            식당은 호텔 뒤쪽 뜰로 이어진 곳에 있었다. 
          나나스와 강민호가 식당 안으로 들어갔다. 강민호가 
          다시 로비로 나와서 민기자에게 식사가 준비되었다고 
          하였다.
            그 호텔에서 처음 들어가 보는 식당은 
          어둠침침하면서 작았다. 한쪽에 두 명의 서양인이 
          식사를 하고 있을 뿐 텅 비어 있었다. 음침하면서 
          별로 유쾌한 기분을 주지 못하는 식당에서 민기자는 
          식사를 했다. 양식이라고 하였지만 인도적인 
          양식이어서 획일적인 메뉴였다. 항상 올라오는 
          닭고기와 계란을 빼고는 입맛에 맞는 것이 없었다. 
          그러나 그는 음식에 대해서는 별로 관심이 없었다. 
          처음 대하는 인도의 풍물이 주는 긴장감보다 더 그를 
          긴장시키는 것은 원효와 통화를 했다는 나나스의 
          말이었다.
            
            원효와 전화 통화를 했다는 나나스가 다른 사람과 
          착각을 했다고 하지만, 서로 잘 아는 사이였다면 그런 
          착각은 불가능한 일이었다. 화장터에서 죽었다는 
          원효가 봄베이에서 돌아다니고 있다는 것은 충격적인 
          일이었다. 그의 출국이 확인된다면 이번 연쇄살인 
          사건의 범인이 원효일 가능성이 높아지는 것이었다. 
          그러나 그것도 민기자로서는 아직 확실한 동기를 알 
          수 없어 확신할 수는 없었다. 강민호가 말했다.
            "민기자, 무엇을 그렇게 골똘하게 생각하고 
          있습니까? 이 호텔은 외국인들에게 한해서 맥주를 
          파는데 한잔하겠습니까?"
            "아닙니다. 술 생각은 없습니다."
            "지금 민기자가 와 있는 바라나시는 인도 
          힌두교도들의 성지입니다. 수많은 힌두교도들이 이곳 
          바라나시로 몰려옵니다. 성스러운 겐지스강에서 
          기도를 올리기 위해서이기도 하지만, 오래된 
          고도이기도 한 이 도시에 그들의 신이 있다고 믿기 
          때문입니다. 인도에서 불교가 발생했지만, 이들에게 
          있어 불교는 하찮은 존재지요. 앞으로, 석가모니가 
          처음으로 설법을 폈다는 사르나트를 비롯한 중요한 
          성지를 방문할 것이지만, 그때 느낄 수 있겠지만, 
          모두 버려져 있는 상태입니다. 그러나 우리는 
          불교이든 힌두교든 영적인 체험을 중요시해야 할 
          것입니다. "
            민기자는 잠자코 듣고 있었다. 그의 머릿속에는 
          강민호의 말보다 원효의 존재에 대해서 집착했다. 
          그리고 강민호가 원효의 생존을 알고 있는지도 
          궁금했다. 만약 알고 있으면서 모른 척했다면 
          강민호와 원효의 사이는 어떤 관계인가. 이들은 
          공범자들이란 말인가. 침묵하고 있는 민기자의 얼굴을 
          보면서 강민호는 왠지 초조해 하는 기색이었다.
            "인도에서 버려지다시피 한 불교성지를 복구하는 
          일에 일본의 공해종이 나섰습니다. 우리 진성종도 
          공해종과 손을 잡았지요. 공해종은 일본에서 알려진 
          밀교 교단입니다."
            "공해종에서도 탄트라를 합니까?"
            "물론이지요. 그러나 그들은 이원론적인 교리를 
          가지고 있습니다. 탄트라는 승려들의 세계에서 
          방편으로 사용하고 있고, 일반 신도들은 구밀에 
          치중하고 있습니다. 앞으로 민기자도 인도에 와 있는 
          공해종 간부들을 만날 기회가 있을 것입니다. "
            "공해종이 진성종에 자금을 대주었습니까?"
            "그런 일은 나로서 관심이 없습니다. 그런 일은 
          총무 윤두섭이 잘 알겠지요. 그러나 내가 알기로는 
          진성종이 일본 종단으로부터 자금을 지원받을만큼 
          궁하지는 않습니다."
            
            민기자 일행은 짚차를 타고 바라나시 시내를 벗어나 
          곧 평원으로 나갔다. 돌무더기 폐허만이 남아 있는 
          사슴동산(鹿野苑)으로 들어갔다. 별로 남아있는 것이 
          없이 2천년의 흙벽돌이 깔려 있었다. 한쪽 보리수 
          나무아래에 원형의 지붕이 보였다. 그 지붕 아래에 
          조잡하게 빚어서 만든 석가상과 다섯 제자의 동상이 
          있었다. 그들이 그곳에 머물고 있는 동안 태국 승려 
          십여명이 장삼을 펄럭이면서 다가왔다. 그들은 폐허로 
          남아 있는 벽돌무더기 위에 꿇어앉아 기도를 
          시작했다.
            뜨겁게 쏟아지는 햇볕이 승려의 굵은 목덜미에 
          흐르는 땀방울을 비쳤다. 번들거리는 삭발 머리로부터 
          흘러내린 땀은 살찐 뺨을 타고 턱 아래로 떨어졌다. 
          승려는 무엇인가 암송을 하는지 입술이 달싹거렸다. 
          손을 펴들었다가 다시 땅을 짚었고, 머리를 손바닥 
          위에 올려놓았다. 승려의 손에 쥐여 있는 염주는 계속 
          움직였다. 깨끗한 복장을 한 귀족 티가 나는 한 
          무리의 인도 아이들이 녹야원 저편에 있는 수트파 
          신전 쪽으로 걸어갔다. 그들이 떠드는 소리가 태국 
          승려들의 암송 소리와 뒤섞이면서 뜨거운 대지 위에 
          질식할 듯이 미끄러져 왔다.
            "지랄같이 덥군."
            민기자는 그 소리에 놀라 돌아보니 한국 관광객 몇 
          사람이 보리수나무 아래로 걸어왔다. 그들은 하나같이 
          판에 박은 듯이 뚱뚱한 몸집을 한 중년 여자들이었다. 
          인솔자로 보이는 비구 한 사람이 역시 살찐 몸을 
          어기적거리면서 앞서 걷고 있었다. 그들은 원형의 
          지붕 아래에 있는 최초의 설법 장면을 재현한 동상 
          앞에 몰려 서면서 두손을 합장했다.
            "보살님들, 잘 보시요잉, 여기가 거기 당께."
            비구가 설명을 했다.
            "관세음보살."
            한 여자가 소리쳤다.
            "조용히, 이쪽을 주목하시오. 부처님은 
          부다가야에서 깨치신 후 처음으로 이곳에 오셔서 
          설법을 폈습니다. 이곳에 거의 오셔서 한 사문을 
          만났는데, 그 사문이 부처님을 보고, 당신의 스승은 
          누구이고, 어떤 사상을 펼치고 있는 가고 물었습니다. 
          그러자 부처님이 대답하기를, 나는 곧 깨달은 
          자이며(一切智者), 내가 곧 나의 스승(一切勝者)이다 
          고 했지요. "
            한쪽에서 한 여자가 킥하고 웃었다. 다른 여자들은 
          조용히 들었다. 비구는 킥하고 웃음이 나온 쪽을 
          노려보며 잠시 말을 중단했다가 위엄 있는 표정을 
          짓고는 다시 입을 열었다.
            
            "그 말을 들은 그 사문은 뒤도 돌아보지 않고 
          가버렸습니다. 부처님은 최초의 제자 만드는 일에 
          실패했던 것입니다. 그러나 부처님은 조금도 굴하지 
          않고 자신이 깨달은 진리를 세상에 펴기로 했습니다. 
          부처님이 굳이 이곳을 찾아오신 것은 그만한 이유가 
          있지요잉. 부다가야에서 여기까지 2백50킬로가 넘는데 
          그 먼 거리를 맨발로 걸어서 왔습니다. 그것은 
          부처님이 깨치기 전에 그를 가르쳤던 스승이라든지 
          수행 동지들을 만나 그 진리의 기쁨을 전하기 
          위해서였습니다. 그러나 전날의 스승들은 나이가 많아 
          이미 세상을 떠났거나 찾을 수가 없었어요. 부처님이 
          사슴동산에서 찾아낸 다섯 사람은 마지막까지 같이 
          수행했던 동지들이었습니다. 그러나 그들을 만나 내가 
          진정 깨쳤노라고 했지만 모두 믿지 않았습니다. 
          그래도 부처님은 포기하지 않고 그들을 세번씩 
          찾아가서 다시 설득을 했습니다. 이것이 있으므로 
          저것이 있는 것이고, 이것이 생기므로 저것이 생긴다. 
          세상에는 두 가지 벽이 있는데, 출가자는 그 두 벽을 
          가까이 하지 말아야 한다. 그 한벽은 쾌락이고 다른 
          한 벽은 금욕이다. 여래는 오직 두 벽의 사이 중도를 
          깨달아야 한다고 했지요. 이렇게 시작한 부처님의 
          설법에 감복한 다섯 동지들은 그제서야 제자될 것을 
          결심하였습니다. 그것이 불교의 시작이었습니다. 바로 
          여기서 말이요잉."
            "관세음보살."
            누군가 말하면서 들고 있는 염주를 돌렸다. 비구는 
          승복 소매로 얼굴에 흐르는 땀을 문지르고 말을 
          이었다.
            "다섯 사문의 귀의를 얻은 부처님은 이곳에서 부호 
          바이샤의 아들 야사스를 귀의시켰습니다. 보살님들도 
          봐서 알겠지만, 인도는 옛날이나 지금이나 빈부의 
          차이가 엄청나게 심합니다. 부자 야사스의 불교 
          입문은 그후 상류 계층에게 영향을 미처 상류층 
          사람들이 불교를 믿게 하였지요. 야사스의 부모도 
          아들을 돌려 받기 위해 왔다가 부처님의 설법을 듣고 
          귀의해서 출가하지 않은 최초의 재가 신도가 되었던 
          것입니다."
            자스민 꽃을 꿰어서 목걸이를 만든 소녀 한 명이 
          다가와서 그것을 민기자의 목에 걸어주었다. 민기자가 
          허리를 굽혀 꽃목걸이를 걸자 소녀는 누런 이를 
          드러내고 웃으면서 돈을 달라고 했다. 그녀에게 오 
          루피를 꺼내 주었다. 소녀는 오 루피를 받고도 계속 
          따라오면서 더 달라고 했다. 강민호가 더 주지 말라고 
          충고했다. 그러나 여자가 입구까지 따라오면서 추군 
          댔기 때문에 민기자는 오 루피를 꺼내 소녀에게 
          내밀었다.
            
            민기자 일행은 사슴 동산에서 다이멕 탑과 구티 
          사원, 박물관을 돌아보고 해가 기우는 저녁 무렵 
          호텔로 돌아왔다. 민기자에게 있어 불교의 유적지나 
          힌두교 사원을 보는 것이 목적은 아니었다. 불교 
          유적지 참배는 진성종 신입교도들이 거치는 여정 중에 
          포함되어 있기는 했지만, 그의 관심은 연쇄살인 
          사건을 유발시킨 동기였다. 그 동기를 푸는 
          수수께끼가 인도에 있을 것이라는 생각은 변함이 
          없었다. 그가 서울로 부탁을 한 전화는 아직도 연결이 
          되지 않았다. 그러나 그가 없는 동안 두번씩이나 
          전화가 왔던 것이다.
            그는 저녁 식사를 앞두고 잠시 쉬면서 누이동생 
          민형숙이 쓴 일기장을 펴들고 그녀가 인도에 머물 때 
          쓴 것을 찾아 읽었다. 가장 중요한 나란다 동굴 
          장면이 상당수 찢어져 없어졌지만, 그 전후로 불교 
          성지와 수행 과정이 자세히 나와 있었고, 무엇보다 
          인도에서 처음 만나게 되는 수행 동지들에 대해서 
          그녀의 생각이 적혀 있었다.
            바라나시의 화키르 마하무드의 집에 머물고 있을 때 
          그녀가 쓴 일기에 다음과 같은 이야기가 눈에 띄었다.
            아침부터 내리던 비가 하루종일 계속되었다. 
          빗줄기는 약했지만, 추적거리면서 내리는 비는 낮게 
          깔려 있는 매연을 씻어내고 있었다. 그러나 비내리는 
          바라나시는 진흙탕 속에 묻히면서, 땅위에 널려 있는 
          온갖 것을 구정물 속에 처박았다. 그래도 나는 비가 
          좋아 시가지로 나갔다. 노점상들은 비를 피해 
          철시하고, 가게마다 처마를 길게 늘이고 안에서 
          우두커니 앉아 있었다. 가게 안의 사람들은 트럼프를 
          하면서 씹는담배를 질건 씹어 비오는 밖에 뱉었다.
            나는 항상 그랬듯이 혼자 우산을 받쳐들고 비가 
          내리는 강가 강으로 갔다. 강가 강에는 비를 맞으면서 
          기도하는 사람들이 눈에 띠었다. 그들은 시바신으로 
          부터 하늘과 땅의 축복을 한꺼번에 받으려는 
          사람들처럼 강물을 뒤집어쓰기도 하고 비를 우러러 
          봤다. 텅 빈 배 한 척이 기도를 하고 있는 강기슭으로 
          미끄러져 가는 것이 보였다. 노를 젓고 있는 노인 
          옆에 한 소년이 우뚝 서서 이쪽을 바라보았다. 그 
          소년은 비를 그대로 맞으면서도 두 손을 포켓에 넣고 
          너무나 당당한 모습으로 서 있었다. 나는 그 소년이 
          그 배 주인의 아들일 것이라는 생각이 들었다. 
          바라나시에 온 힌두교도들은 자신이 시바의 
          아들이라는 자부심을 가지고 있는지 모두 당당했다. 
          그것은 배주인의 아들이 갖는 당당함과 어떤 차이가 
          있을까.
            
            강가 강에 서 있으면 나는 갑자기 고독해진다. 
          그것은 이곳 힌두교도들이 느끼는 감정과는 다를 
          것이다. 그들이 느끼는 고독은 신과의 조율에 
          있겠지만 나는 나 자신과의 갈등 때문이다. 흙탕물로 
          거칠게 흘러가는 이 강물이 나에게 주는 감정은 신의 
          축복도 아니고, 그렇다고 기대도 아니다. 인도 미술을 
          공부하러 왔던 내가 갑자기 중단하고 구루를 찾아 
          헤매는 것도 바로 나 자신 속에 있는 고독을 이겨내기 
          위해서인지 모른다. 마하무드도 나의 구루가 되기를 
          거부했다. 그는 자신이 어둠을 쫓는 자가 될 수 
          없다고 했다. <구>는 어둠이고, <루>는 i는 자라는 
          뜻이다. 인도 사람들은 고대로부터 언어에 특별한 
          힘이 있는 것으로 믿고 있었다. 그것은 오늘날까지도 
          인도 민중들의 가슴에 내려오는 관념을 만들어 
          놓았다.
            마하무드는 스승이라는 의미를 거부하고 수행의 
          동지가 될 수 있다고 했다. 수행의 동지라는 말은 
          자신을 나와 동등하다고 끌어내린 엄청난 겸손이었다. 
          그러나 나는 그가 그렇게 말하는 순간 그는 나와 
          비교할 수 없는 높은 수행자라는 것을 알았다. 예언을 
          하지 않는 사람으로 알려졌지만 그는 가끔 이상한 
          말을 해서 나를 놀라게 했다. 그는 일주일 후에 내가 
          그의 곁을 떠날 것이라고 말했다. 그것은 떠나라는 
          말인지, 아니면 다른 의미가 있는지 알 수 없었다. 
          나는 그것을 미리 알려고 하지 않고 기다릴 것이다. 
          한 생애를 기다리기도 하는데 일주일 정도 기다리는데 
          인색할 필요는 없을 것이다.
            나는 언제부터인지 인도적인 사고방식으로 바뀌어 
          가고 있었다. 어쩌면 나의 모습도 인도적으로 
          변해가고 있는지 모른다. 아마도 입고 있는 의상부터 
          그렇고, 햇볕에 그슬린 피부, 제대로 먹지 않아 
          깡마른 얼굴이 가난한 인도 여자를 닮아가고 있는지 
          모른다. 처음에 나를 유심히 쳐다보던 인도인들도 
          이제는 별로 눈여겨보지 않을 만큼 닮아간 것이다. 
          언뜻 보아서는 몰라보게 된 것임을 알았다.
            우산을 받히고 있었으나 바람이 불어 나는 비를 
          함빡 맞았다. 몸에 감은 사리가 축축이 젖어 살갗에 
          붙었다. 그러나 비가 내리면 무더운 더위가 조금 
          가셨다. 살인적인 더위는 내가 적응하기 가장 어려운 
          일 중에 하나였다. 내가 머물고 있는 마하무드의 
          집에는 선풍기조차 없다. 그러나 그는 단 한번도 더운 
          것을 느끼지 못하고 사는 것이었다. 아니, 더운 
          감각을 없애버렸는지 모른다. 나는 그에게 더운 
          감각을 없애는 법을 가르쳐 달라고 했다.
            
            그러자 그는 나에게 그 길이 따로 없다고 했다. 
          더우면 땀을 흘리고, 추우면 옷을 입는 것이 더욱 
          훌륭한 일이라고 대답했다. 그렇지만 그는 더울 때 
          땀을 흘리지 않았고, 추워도 옷을 입지 않고 
          지나갔다. 그러한 초월은 오로지 감각을 통제하려는 
          기술로서 획득하는 것은 아니었다. 정신이 열렸을 때 
          부수적으로 얻어지는 하찮은 것일지도 모른다.
            ------------------------------------------------
          --
            오늘은 유난히 바람이 세차게 부는 날이었다. 비가 
          올 것만 같은 날씨였으나 밤이 깊을 때까지 비는 오지 
          않았다. 한 여름의 바람은 열풍을 몰고와서 더욱 
          무덥게 했다. 마치 열풍처럼 한 무리의 한국인 
          수행자들이 마하무드의 집을 방문했다. 그들은 불교 
          성지를 순례하는 사람들이었다. 여러 명을 한꺼번에 
          만나서 나는 개개인의 인상을 기억하기는 매우 
          어려웠지만, 저마다 강한 인상을 남겨 주었다. 그들은 
          바라나시 시가지에서 조금 떨어진 농가에서 집 한 
          채를 빌려 일주일째 머물고 있다고 했다. 그들은 이미 
          불교 성지를 여러 번 방문한 일이 있는 승려와 민간인 
          그룹이었다.
            그들은 마하무드의 집에 머물고 있는 나를 보고 
          놀라는 기색이었다. 그 일행 중에 세 명의 여자가 
          섞여 있었다. 아니 비구니 한 명도 있는 것을 보면 
          여자는 네 명이었던 것이다. 그들은 모두 나만큼이나 
          인도적인 몰골이었다. 입고 있는 옷은 낡았고, 얼굴은 
          햇볕에 그슬려 있었다. 피곤한 기색이 역력했지만, 
          모두 한결같이 눈빛이 강렬하였다. 그들은 무엇인가를 
          찾고 있었다. 그리고 그것이 무엇인지 알 수 없지만, 
          한결같이 열기에 휩싸여 있었다. 나는 인도를 
          다니면서 많은 수행자들을 보았다. 그리고 상당히 
          많은 수행자들이 몽상에 빠져 있는 것도 보았다. 
          아무도 그 몽상을 막을 수 없었다. 그들의 고통을 
          견디게 해주는 것도 바로 그 몽상이기도 했다. 특히 
          힌두교 신앙을 바탕으로 하고 있는 인도의 화키르들은 
          현세의 모든 현상을 하찮게 생각했다. 죽음을 통해 
          다시 시작하려는 의지는 놀라울 정도로 강했고, 
          확신을 주고 있었다.
            나는 마하무드의 집을 방문한 일련의 한국 
          수행자들로 해서 잠을 이루지 못했다. 그들은 
          무엇인가 중요한 것을 찾아 고행의 길을 가고 있었다. 
          바로 내가 찾고 있는 길이기도 했던 것이다. 그들은 
          다시 나를 찾아오겠다고 하고 떠났다. 아마도 나는 
          그들이 나를 찾아오기 전에 내가 먼저 그들을 찾아 
          떠날 것만 같다.
            
            이른 아침부터 비가 내리더니 해가 떴다. 그러나 
          아침 아홉 시가 넘어서면서 다시 가랑비가 내리기 
          시작했다. 나는 별로 많지 않은 짐을 챙겨 배낭에 
          넣었다. 아침 식사를 할 때만해도 마하무드를 떠날 
          생각을 못했다. 그러나 떠오른 해를 가리면서 다시 
          비가 내리는 하늘을 보면서 나는 문뜩 떠나야 한다는 
          생각을 했다. 그래서 마하무드의 방으로 들어가서 
          큰절을 올렸다. 그는 기다리고 있었는지 고개를 
          끄떡이면서 아무 말이 없었다. 우리는 서로의 얼굴을 
          바라보았다. 그리고 아무말이 없었다. 내가 무엇인가 
          입을 열려고 했지만 할말이 생각나지 않았다. 그의 
          밑에서 지낸 것이 두어달 되었다. 그것은 매우 짧은 
          시간이었지만 나는 그에게서 바로 그와 같은 침묵을 
          배웠던 것이다. 말이라는 것은 침묵으로 뜻을 전하지 
          못하는 사람들이 사용하는 번거스러운 일에 불과했다.
            밖으로 나온 나는 비를 맞으면서 걸었다. 그리고 
          겐지스강을 바라보면서 몇 발자국 걷다가 다시 걸음을 
          멈추고 마하무드의 오두막집을 돌아보았다. 바로 그 
          순간 그가 말했던 지난날의 예언을 상기했다. 일주일 
          후에 집을 나갈 것이라는 그의 말이 떠올랐던 것이다.
            나는 강둑을 벗어나 시장 골목으로 들어섰다. 
          빗속이지만 사람들이 언제나 붐비는 거리다. 그곳에서 
          나는 릭사를 타고 한국인 수행자들이 머물고 있다는 
          포포나트 마을로 향했다. 그곳은 사르나트로 가는 
          길목에 있는 촌락이었다. 바라나시를 벗어나 한적한 
          농촌을 달리면 망고나무 숲이 우거진 조그만 촌락이 
          보인다. 산이란 보이지도 않는 평원이지만 때로는 
          언덕길이 있어 나를 싣고 자전거를 몰고 있는 릭사 
          운전사는 그 언덕을 오를 때면 내려서 끌었다. 
          가랑비였으나 계속 비를 맞자 릭사 꾼의 옷이 함빡 
          젖어서 몸에 늘어붙었다. 그의 어깨며 등 근육이 강한 
          선을 그으면서 드러났다. 그가 자전거를 끌며 힘을 줄 
          때마다 그 등의 근육이 더욱 팽팽하게 당겨지는 것이 
          마치 몸부림을 치는 것같았다.
            망고나무 숲 길가에서 도랑을 치고 있는 농부에게 
          나는 한국인 승려들이 있는 집을 물었다. 그곳은 작은 
          마을이었기 때문에 그들이 온지 며칠이 안되어도 
          마을에는 소문이 퍼져 모두 알고 있을 것이다. 그 
          사내는 서툰 나의 인도말을 잘 알아듣지 못했지만, 
          승려라는 말에 짐작을 했는지 조금 안쪽에 있는 
          가옥을 손으로 가리켰다. 그 앞에는 작은 도랑이 
          있고, 나무 아래에 두마리의 소가 비를 맞으면서 풀을 
          뜯고 있었다.
            
            릭사꾼은 나로부터 5루피를 받아 축축이 젖은 
          주머니에 넣었다. 그는 나에게 돌아갈 것이면 
          기다리겠다고 했다. 나는 그럴 필요 없다고 그에게 
          말했다. 그는 릭사를 돌려 바라나시 시내로 향했다. 
          망고나무 숲 저편으로 신들이 축복을 내린 바라나시 
          시가지가 보였다. 그러나 아무리 보아도 신들의 
          축복이 내린 것 이라기 보다 신이 잠시 머물다 떠나고 
          돌아보지 않는 버려진 땅같은 느낌을 주는 도시였다. 
          그 어느 곳에도 인간의 흔적이 남아 있을 뿐 신은 
          없었다. 인간이 만든 신일 뿐이다.
            나는 도랑을 건너 망고나무에 둘러싸인 그 집으로 
          들어갔다. 대문이 없이 담으로 둘러싸인 
          이층집이었다. 허름해 보였지만, 안으로 들어가니 
          깨끗하게 정돈이 되어 있었다. 현관에서 나는 일하는 
          인도 남자를 만났다. 그는 집안을 청소하고 음식을 
          만드는 일을 하는 하인이었다. 나는 그의 안내를 받아 
          이층 거실로 올라갔다.
            이미 집안으로 들어섰을 때 향냄새가 짙게 
          풍겼지만, 이층으로 올라가자 향 연기가 자욱했다. 
          넓은 거실에서 사람들이 벽을 향해 앉아 참선을 하고 
          있는 것이 보였다. 나를 안내한 인도 남자는 게면 
          적게 웃으면서 기다리라고 했다. 나는 한쪽에 가서 
          앉아 참선을 하는 사람들을 바라보았다. 그들이 모두 
          눈을 감고 있어서 나는 안심을 하고 하나씩 
          뜯어보았다. 다섯 명의 비구와 한 명의 비구니, 세 
          명의 여자와 세 명의 남자들이 있었다. 나는 그들의 
          수를 세면서 내 생각대로 하나의 법칙을 세우고 
          있다는 것을 알았다. 나는 비구를 남자로 계산하지 
          않았듯이 비구니도 여자로 계산하지 않았다. 나의 
          관념으로 그들은 이성의 굴레를 벗어나야 한다고 
          생각하는지도 모른다.
            열두 명의 수행자들이 벽을 향해 참선을 하고 있는 
          모습은 나에게 매우 인상적으로 보였다. 붓다가 
          처음으로 설법을 폈다는 사르나트가 멀리 보이고, 그 
          반대편에 인도의 신들이 모여 있는 바라나시가 
          있었다. 그 중간의 포포나트에서 그들은 무엇을 찾고 
          있는가. 선을 하는 것을 보면 아마도 깨침을 갈구하고 
          있는지도 모른다. 자욱한 향연기, 망고 숲에 내리는 
          비, 모두 석고처럼 굳은 자세로 벽선을 하는 사람들, 
          이따금 송아지의 울음소리가 들려온다. 그 송아지 
          소리는 나에게 마치 여기는 인도란다 하는 것만 
          같았다. 인도가 어떻단 말인가. 인도의 촌락에서 
          참선을 하는 이들은 대관절 어디에서 온 사람들인가.
            그들은 틀림없이 한국 사람들이었지만 나는 실제 
          국적을 모를 만큼 그들의 모습이 변해 있는 것을 
          보았다.
            
            내가 거실에서 한시간 정도 기다리는 동안 참선을 
          계속되었다. 방장인 듯 한 승려가 죽피를 소리나게 
          치자 삼매에 빠져 있던 사람들이 깨어났다. 그리고 
          죽피를 치던 승려가 나에게 다가와서 인사를 했다. 
          그들은 나를 둘러앉았다. 별로 반가운 표정도 
          아니었지만 그렇다고 싫은 얼굴도 아이다. 그들은 
          대부분 인도에서 일년 이상 구도의 길을 걸었던 
          사람들로 보였다. 감정이 쉽게 나타나지 않는 것을 
          보면 알 수 있다.
            나는 그들과 인사를 했다. 죽피를 치던 승려는 
          한탄스님이라고 자신을 소개했다. 왜 그의 법명이 
          한탄일까. 그의 얼굴은 평범했지만 눈은 작았고 
          날카로웠다. 별로 인자하지 못한 탐욕스런 
          얼굴이었지만 그가 속세의 찌꺼기를 얼마나 짊어지고 
          다니는지는 나로서 알 도리가 없고 상관할 바가 
          아니었다. 한탄의 옆에 있는 승려는 법파라고 자신을 
          소개했다. 법파 스님은 건장한 체구에 이지적인 
          외모였다. 그가 입고 있는 승복이 너덜너덜 헤쳐서 
          가슴의 털이 약간 드러났다. 그는 그것을 일부러 
          그대로 방치하고 있는지도 모른다. 이런 곳에서 
          여자들에게 남성미를 자랑하려는 것일까. 그런 생각을 
          하자 그도 탱중임에 틀림없다는 확신이 선다.
            세 번째 비구는 무견이라고 소개했다. 그는 
          상대방을 탐색하는 눈빛으로 눈길을 흘금흘금 치켜 
          뜨고 보는 습관이 있었다. 그의 얼굴은 나이에 비해 
          매우 늙어 보였고, 얼굴에도 주름이 가득했다. 깡마른 
          얼굴에는 저항기가 가득했다. 네 번째 비구는 
          인혜라고 자신을 소개했다. 그는 다른 승려와는 달리 
          턱수염을 기르고 있었다. 삭발한 머리도 약간 자란 
          것으로 보아 머리도 기를 심산으로 보였다. 그에게서 
          찾을 것은 아무 것도 없는 평범한 모습이었다. 그는 
          그러한 평범함을 수염으로 대체하려고 하는지도 
          모른다. 그런 생각을 하자 그도 제대로 각성할지 
          의문이었다. 다섯째 비구는 혜통이었다. 혜통은 
          승려들 가운데 가장 준수한 외모였다. 그는 안경을 
          벗었다 썼다 하면서 약간 수줍어하는 몸짓으로 자신을 
          소개하고 두 손을 모아 합장을 했다. 그가 아내라고 
          하면서 한 여자를 소개했다.
            나는 승려의 입에서 아내라는 말이 나오자 약간 
          당혹스러웠다. 물론, 대처승들이 많다는 것은 알고 
          있지만 승려가 부부 동반으로 인도에 수행을 왔다는 
          것이 이해되지 않아서였다. 혜통스님이 소개한 여자는 
          나정희였다. 그녀는 긴 머리카락을 틀어서 비녀로 
          꽂았는데, 승복색깔을 내는 치마저고리를 입고 
          있었다. 그녀가 다른 여자를 소개했다.
            
            윤성희라고 자신의 이름을 말하는 여자는 나정희의 
          친구로 보였다. 그는 여자들 중에 가장 아름다웠다. 
          그녀는 나처럼 인도 여자들이 입는 사리를 걸치고, 
          얼굴에 전혀 화장을 하지 않았는데, 약간 마르기는 
          했지만 피부는 탄력이 있고 깨끗했다. 눈은 크고 
          영롱한 것이 인도의 여자 리쉬(성자)처럼 보였다. 
          그러나 그녀의 눈빛 저 안에 무엇인가 끈적거리는 
          탐욕의 찌꺼기를 나는 볼 수 있었다. 모시로 만든 
          소매짧은 승복을 입은 방성애는 비구니는 아니었지만 
          비구니로 착각되었다. 방성애가 무견 스님의 
          애인이라는 것은 조금 후에 알았다.
            그리고 일행 가운데 유일한 비구니는 
          희명스님이었다. 그는 키가 작고 얼굴이 못생겼다. 
          처음에는 남자로 착각될 만큼 거칠고 일그러진 
          외모였으며, 보는 사람에게 혐오감을 줄 정도였다.
            이제 남은 사람들은 중이 아닌 남자들이었다. 
          그들은 모두 세 명이었는데, 한결같이 탐욕에 저려 
          있는 인상을 주었다. 왜 나는 그들을 좋게 보지 
          못했을까. 탐욕에 저려 있다는 것은 그들이 속세의 
          속물적인 근성을 버리지 못하였다는 말이 될 것이다. 
          일행 중에 가장 나이가 많이 든 사람은 강민호였다. 
          그는 삼십대 중반이었는데, 모두 이십대의 젊은이에 
          비하여 유난히 나이가 많은 연장자였다. 그는 내가 
          미술을 공부하러 바라나시의 힌두교 대학에 유학을 
          왔다는 말을 듣고 자신도 인도 미술을 공부하러 
          왔다고 말했다. 강민호가 미술을 공부한다는 말에 
          나는 그와 따로 이야기를 하였다. 그리고 탐욕스런 
          사내들 중에서 그나마 그에게 호감을 가진 것도 바로 
          그와 같은 공통적인 관심 때문이었는지 모른다.
            다른 두 사람 중에 한 사람은 윤두섭이라고 하였다. 
          그는 윤성희의 오빠 되는 사람이었다. 그리고 다른 한 
          사람은 강민호의 동생 강진구였다. 강진구는 윤성희와 
          대학 동기로 함께 무용을 전공한 사람들이었다. 조금 
          후에 알았지만 그들은 연인관계였다. 열두 명의 
          구성원 가운데 인도에서 우연히 만나 합류한 사람은 
          비구니 희명스님과 인혜 스님이었고, 나머지는 
          처음부터 얽혀 있었다. 그들이 부부와 애인, 그리고 
          남매와 형제, 친구들로 구성되어 있다는 것을 알았다. 
          그렇게 복잡하게 얽혀 있는 이들 집단이 어떻게 
          구도의 길을 제대로 가게 될지 의문이었다. 어떤 
          환경에서든 구도의 길은 속세의 인연이 방해가 된다는 
          것을 나는 잘 알고 있었다. 그것은 애인도 
          마찬가지고, 부부는 물론이고 형제도 포함된다. 
          구도의 집단이 속가의 연(緣)에 얽혀 있으면 진정한 
          정진을 못하게 되는 것이다.
            
            이제 우연히 만난 나그네로 내가 이들의 틈바구니에 
          합류하게 된 것이다. 그들은 나를 주저없이 
          받아들였다.
            구도의 집단과 첫날밤을 지냈다. 이들은 참선을 
          자주 한다는 것을 알았다. 선은 중요한 일이지만, 
          인도에서는 그렇게 중요한 의미를 지니지 못한다. 
          인도에서는 거리로 나가 고통스럽게 체험을 해야 
          한다. 그것은 인도식의 구도라고 할지라도, 이들은 
          한국 불교에서 주류를 이루는 소승불교에 숙달된 
          사람들이었다. 헤통 스님과 법파 스님은 밀교를 
          지향하고 있는 듯했지만, 그도 선을 포기하지는 
          않았다. 식사시간을 빼고는 많은 시간을 선에 
          할애하고 있는 것을 보고 나는 이들의 구도 자세를 
          바꿔야 한다는 생각을 했다.
            이들과의 첫날밤에서 나의 관심을 끌은 또 하나의 
          일은 부부와 애인 관계를 가지고 있으면서 어떻게 
          침소를 가질까 하는 점이었다. 인도 가옥의 구조는 
          그렇게 방이 많지 않은데다, 별로 넓지 않았다. 
          그들이 빌려쓰고 있는 가옥은 촌락에서도 비교적 
          부자가 쓰던 집이었다. 그런데도 방바닥은 흙벽돌 
          위에 그대로 양탄자를 깔아 놓았고, 벽은 흙이 
          부스러져 떨어졌다. 아래층은 바닥이 흙으로 되어 
          있는 식당과 작업장이었고, 침소는 모두 이층에 
          있었지만 방은 두개뿐이었다. 침대는 나무로 만든 
          투박한 것에 널판자를 받혀놓았을 뿐이었다.
            이들은 넓은 거실을 사찰의 큰방처럼 사용하였다. 
          그곳에서 참선을 하고, 대중 회의도 했으며, 바루 
          공양으로 식사를 했다. 그리고 가지고 다니는 담요를 
          펴고 그곳에서 잠을 잤다. 남녀가 같은 거실에서 잠을 
          자는 것이다. 무견스님과 방성애, 그리고 혜통 스님과 
          나정희는 부부였지만, 그들은 함께 자지는 않았다. 
          비구들이 위쪽을 차지하고 그 옆에 세 명의 처사들이 
          차지했다. 그 맞은편에 여자들과 오직 한 명인 
          비구니가 자리를 차지했다. 거실에서 집단 혼숙을 
          하는 모습은 나로서 별로 납득이 되지 않았다. 숙소의 
          문제 때문인지 아니면 집단 혼숙이 의식적인 것인지도 
          알 수 없었다. 언젠가는 그 의도를 물어볼 작정이다. 
          그러나 나로 해서 이들이 그 동안 지켜온 구도의 
          방법을 바꾸게 할 수도 없는 일이다. 다만, 잠자리의 
          배치가 구도에 어떤 영향을 미치는지 나는 생각해 
          보지 않았다. 아마, 충분한 침소를 확보할 수 없어 
          임시 방편으로 취한 혼숙일 것이라고 생각했다. 이들 
          남녀 구도자들이 혼숙을 하는 일은 훗날 어떤 불길한 
          사건을 유발시킬 것만 같은 불안감을 주었다. 그것이 
          첫날밤 느낀 나의 솔직한 예감이었다.
            
            며칠이 지나도록 나는 그들의 누구에게도 집단 
          혼숙의 이유를 묻지 않았다. 그것이 어리석은 질문일 
          것이라는 생각이 들어서였다. 왜 그런 생각을 
          했는지도 알 수 없다. 나는 언제부터인지, 아마도 
          인도에 와서 영적인 현상을 접하면서 나 자신의 
          의식이 많이 달라진 것을 느끼고 있었다. 사람들은 
          그것도 일종의 깨달음이라고 하지만 나는 적극적인 
          수행을 한 일도 없었고, 그런 착각을 하지 않는다. 
          더구나 불필요한 말을 삼가는 정신은 잠깐 있었던 
          마하무드에게서 배웠는지 모른다.
            드디어 나는 혼숙의 의미를 깨달았다. 그것은 
          이성의 욕망을 충동질하는 것이 아니고 반대로 금욕을 
          유도하고 있었다. 그것은 단순한 방법이면서 기가 
          막힐 정도로 금욕적인 것이었다. 왜냐하면 집단 
          속에서 성행위는 곤란하기 때문이다. 역설적인 이들의 
          구도 방법은 어이없기는 하지만 재치 있는 일이다.
            오늘도 비가 내렸다. 비는 곧 그쳤으나 비오는 
          어두컴컴한 거실에서 나로서는 처음 보는 색다른 
          광경이 펼쳐졌다. 모두 벽을 향해 참선을 하고 
          있는데, 아름다운 윤성희가 방 가운데로 나서더니 
          춤을 추기 시작했다. 아무도 그녀를 돌아보지 
          않았지만 나는 호기심을 억누를 길이 없어 돌아앉아 
          춤추는 모습을 바라보았다. 여자의 춤은 아주 
          독특했다. 나는 그녀의 얼굴을 보면서 알게 되었다. 
          그녀는 무당이 신들려 굿춤을 추듯이 무아지경이었다. 
          그녀를 신들리게 한 것은 어떤 신일까. 여기가 
          서낭당이 있는 한국이 아니니 아마 인도 신에 걸린 
          것일까. 그 생각을 하면 저절로 웃음이 나왔다.
            윤성희의 춤을 한동안 바라보던 나는 공포마저 
          느꼈다. 그것은 무엇이라고 표현하기는 어려워도 전율 
          같은 기분이 들었다. 무서움이기도 했고, 어떤 느낌이 
          나도 모르는 사이에 전해 오는 것이었다. 윤성희의 
          춤은 삼십여분간 계속되었다. 그 시간은 그렇게 길지 
          않았지만 껑충거리면서 격하게 몸을 움직이는 것으로 
          보아 지칠 때가 되었지만 여자는 조금도 피로한 
          기색이 없었다. 그래서 그녀는 자신이 추는 것이 
          아니고 다른 그 어떤 힘에 의해서 움직이고 있다는 
          생각마저 들었다.
            그때 나를 다시 한번 놀라게 하는 일이 벌어졌다. 
          돌아앉아 참선을 하고 있던 청년 한 명이 벌떡 
          일어나더니 윤성희의 곁으로 가서 함께 춤을 추는 
          것이었다. 그 청년은 강진구였다.
            이러한 일이 벌어지고 있어도 다른 사람은 아무도 
          돌아보지 않고 참선에 열중했다. 아무래도 그런 일이 
          처음은 아니었던 것같았다.
            
            나는 윤성희와 강진구가 단순히 그러고 싶어서 춤을 
          추는 것이 아니라고 생각했다. 그들은 참선을 하다가 
          자신도 알 수 없는 강한 충동을 이겨내지 못한 
          것이다. 그들은 서로 애인관계였고, 대학에서 함께 
          무용을 전공한 친구사이였다. 두 사람이 거의 동시에 
          같은 행동으로 반응을 일으켰다고 해서 이상하게 
          생각할 일은 아니었다. 그들의 춤은 다시 삼십여분 
          계속되었다. 나는 참선할 기분이 아니었기 때문에 
          줄곧 춤추는 모습을 바라보았다. 그래서 두 사람이 
          어떤 동작으로 어떻게 추고 있는지 자세히 볼 수 
          있었다. 춤에는 어떤 질서가 없었다. 그러나 기본적인 
          동작은 몸에 익어서 나타나고 있지만, 춤의 질서라고 
          할까, 무용에서 가지는 리듬의 조화는 보이지 않았다. 
          춤을 추는 것은 그들의 의식세계가 아니고, 엉뚱한 
          영감에 의해서 이루어지고 있었다. 이를테면 인도 
          고대의 춤과 한국의 무당춤이 뒤섞여 있었다. 어깨의 
          율동이 강해지면서 다리가 높이 올라가는 것은 
          한국적인 전통 춤이었고, 팔의 움직임이 유연하고 
          뱀처럼 몸을 트는 유연성은 인도 전통 춤이었다.
            더구나 춤을 추는 윤성희와 강진구의 표정이 
          흥미로웠다. 이따금 목의 힘줄이 당겨지거나 얼굴이 
          격앙되는 것은 자의식을 넘어선 그 어떤 강한 
          에너지가 그들에게 뻗쳐 있음을 뜻했다. 말을 하지는 
          않았지만 이따금 입술이 부르르 떨었다. 바로 그 순간 
          말이 터져 나오는 충동 속에 사로잡힌 것이다. 두 
          사람은 눈을 뜨고 있지만 아무 것도 보지 않는 
          듯했다. 눈에 초점은 없었고, 나와 시선이 부딪치는 
          듯했지만 나를 보는 일은 없었다. 그들은 방안을 
          돌면서 거칠게 돌아다녔는데도 벽쪽에 앉아 있는 
          참선하는 사람과 단 한번도 부딪치는 일이 없었다.
            한탄 스님이 참선 끝을 알리는 죽피를 쳤다. 그러자 
          신기하게도 춤추던 두 사람이 동작을 멈추었다. 죽피 
          소음에 현실로 깨어난 것인지 아니면, 죽피 소리가 
          그들의 춤을 그치게 하는 작용을 했는지 알 수 
          없었다. 윤성희와 강진구는 바닥에 쓰러졌다. 얼마나 
          힘차게 몸을 움직였는지 두 사람의 몸은 땀으로 
          흥건했고, 기진 해서 몸을 움직이지 못하고 있었다. 
          그리고 그들이 잠을 자겠다고 해서 옆방으로 옮겨 
          침대에 눕게 했다. 그렇게 한바탕 춤을 추고 나면 
          마치 격렬한 성행위를 하고 나서 졸음이 오듯이, 잠에 
          빠지는 것이었다.
            어리둥절하고 있는 나에게 한탄스님이 설명했다. 
          신이 두 사람의 몸으로 성합을 한 것이라고 한다. 
          나는 성합이라는 말을 제대로 알아듣지 못해서 무슨 
          말이냐고 반문했다.
            
            한탄 스님은 표정 하나 바뀌지 않고, 성교를 
          뜻한다고 했다. 신의 성교라는 말에 나는 아연하지 
          않을 수 없었다. 꿈보다 해몽이 더 그럴듯하다는 말이 
          있듯이 신들려 춤을 춘 두 사람의 상태를 이상한 
          곳으로 몰고 가고 있었다. 나는 이들의 집단 구도에 
          대해서 점차 회의를 느끼기 시작했다. 그래서 
          본질적으로 방법을 바꾸지 않으면 떠날 생각도 하고 
          있었다. 나는 그 생각을 말했다. 그러자 한탄 스님은 
          나에게 어떤 방법이 있느냐고 물었다. 그래서 우리는 
          원형으로 둘러앉아 토론에 들어갔다. 나는 내가 
          느끼고 있는 인도와 이곳에서의 구도에 대한 견해를 
          말했다. 우리들의 스승은 누구인가. 스승 없는 구도의 
          길은 매우 어려운 일이다. 구도자에게 있어 스승을 
          갖는 것은 베다 문화이래 인도 종교와 사상의 
          전통이다. 인도에서는 인도식 구도의 길을 택해야 
          한다고 말했다.
            그러자 법파 스님이 대답했다. 우리의 스승은 
          붓다이다. 그는 살아 있는 육체는 없지만 정신을 
          스승으로 받들고 있다고 대답했다. 그러면 지금 
          우리는 어떻게 가고 있는가. 내가 보기에는 나를 
          포함한 열세열명의 수행자들이 각자 따로따로 가고 
          있는 인상이었다. 이럴 경우 얼마 가지 않아서 조직은 
          와해되고 뿔뿔이 흩어지는 결과를 초래할 것이다.
            혜통 스님이 말했다. 집단 수행은 어차피 어느 
          정점에 가면 와해되는 것이며 각자의 문제라고 했다. 
          그룹을 짓는 것은 수행하는 동안 이탈을 막고 위험을 
          방지하며, 공동의 힘을 개인이 나누워가지려는 
          것이라고 설명했다. 누구든지 스스로 깨쳤다고 
          생각하면 떠나면 될 것이다. 그 과정에 있다고 
          하였다.
            나는 다시 반박했다. 과정은 곧 전체를 뜻한다. 
          때문에 과정을 중요시하지 않으면 착오만을 초래할 
          것이다. 나는 이곳에 들어와서 며칠이 되지 않아 
          수행의 성격을 정확히 파악하지 못했지만, 혼합된 
          방법을 쓰고 있다. 우리는 크리스도와 마호멧, 알라와 
          시바, 붓다까지 모두 신봉하고 있는 인상이다.
            나는 요가를 한다. 혼합된 방법이라고 해도 정점에 
          도달하면 된다. 한탄 스님이 그렇게 말했다.
            요가는 신을 믿는 것을 전제하며, 붓다이즘과 
          위배된다고 내가 말했다. 그러자 한탄 스님은 빙끗 
          웃으면서, 자신은 붓다이스트가 아니고, 요기도 
          아니다. 그렇다고 크리스천도 아니다. 유신론자도 
          아니고 무신론자도 아니다. 그래서 나는 화가 나서 
          그런 말은 깨달은 자만이 할 수 있는 말이며, 깨달은 
          자는 스승이 필요 없고, 신을 믿지 않아도 될 
          것이다고 했다.
            
            요가를 통한 깨침에는 여섯가지 길이 있다. 박티 
          요가, 즈냐나 요가, 카르마 요가, 쿤달리니 요가, 
          라자 요가, 스리 비디야 요가이다. 스리 비디야는 
          우주의 실상을 체득하는 방법으로 탄트라와 요가의 
          철학적 기반 위에서 고도의 수행 정진을 해야 한다. 
          박티요가는 인도 민중이 가장 많이 선택하는 대중적인 
          요가로서, 자기 희생, 스승과 신에 대한 공경을 
          뿌리로 하고 있다. 즈냐나 요가는 지혜의 길, 또는 
          지성의 길이라고 하며, 위대한 현자들의 말을 거울 
          삼아 자신 속에 깨침을 끌어낸다. 이 길은 면도날과 
          같다고 표현되며, 깊은 수행 없이 지식만 가지고 하면 
          아집만 생긴다. 카르마요가는 무집착의 봉사 정신을 
          닦는 길이다. 해탈을 염원하는 자는 모두 
          카르마요가의 과정을 걷는다. 모든 속박으로부터 
          벗어나는 것부터 시작한다. 쿤달리니요가는 몸과 
          신경, 신체의 모든 기를 통해서 요가하는 체계이다. 
          물리학적으로 이 계통의 수행에서 사하스라르 
          차크라와 합일되면 깨달음을 경험한다.
            이는 원초적인 생명력의 척추 내부에 영적인 통로가 
          있다고 보고 있다. 이를 슈숨나라고 말하는데, 
          슈숨나를 각성시키면 척추 끝에 있는 쿤달리니가 
          상승된다. 차크라는 미세 신체의 바퀴와 같은 것을 
          말하며, 척추를 따라 미저골에서 머리 꼭대기까지 
          일곱 개의 차크라가 가로놓여 있어 이것이 생명을 
          관장한다. 샤크티는 우주를 형성하는 성스런 힘을 
          말한다. 이러한 샤크티를 인도에서는 성스런 어머니, 
          즉, 성모라고 부르며 예배하고, 샤크티의 인체적 
          현상이 쿤달리니이다.
            라자 요가는 삼키야 철학을 바탕으로 여덟개 
          수련단계를 통해 수행하는 것으로 모든 요가 수행을 
          통합한 방법이다.
            나는 수행자들에게 요가를 한다면 어느 것을 선택할 
          것인가고 물었다. 그러자 한탄은 집단 수행이라고 
          할지라도 그 방법에서까지 하나로 국한시킬 필요는 
          없다고 했다. 나는 한탄 스님의 말이 이해가 되지 
          않았다. 인도에서의 집단 수행은 대부분 하나의 
          철학과 종교로 통일되어 있었고, 그것은 상식적인 
          일이었다. 서로 목적과 이념, 그리고 종교에 
          이르기까지 상이한 집단이 가능할지 의문이었다. 
          그렇지만 나는 이들을 집단화시키는 것이 인도라는 
          이질적인 현실과 뚜렷한 신념이 없는 각기의 
          의식세계에 원인이 있다고 생각했다. 그리고 그것은 
          내가 알 바가 아니었다. 나는 언젠가는 이들로부터 
          떠날 것이기 때문이다. 구도는 개인적인 것이며, 각기 
          자기 자신의 영혼과 관계된 일이 아니던가.
            
            목요일이다. 이날은 집단 수행에서 벗어나 개인적인 
          시간을 갖는다고 한다. 집단 수행이란 개개인의 
          시간과 공간을 통제하는 것을 뜻하고 개인적인 
          시간이란 각기 하고 싶은 일을 하도록 했다는 뜻으로 
          받아들여지고 있기는 하지만 나는 그것도 마음에 들지 
          않았다. 구도의 길을 걷는 사람들이 집단수행은 
          무엇이고 개인적인 행동은 무엇일까. 그것이 
          구분되어야 하는 이유가 무엇인지 알 수 없었다. 
          그러나 일단 단체의 규칙을 거슬릴 필요는 없어 나는 
          그들이 하는 것을 잠자코 지켜보았다.
            아침 공양을 마치자 사람들은 저마다 계획을 세우고 
          행동을 했다. 한탄 스님은 시장에 가서 누군가를 
          본다고 하면서 아침 일찍 집을 나갔다. 법파 스님은 
          책을 읽고 있었고, 혜통은 목욕을 한다고 하면서 
          겐지스강으로 갔다. 그에게 있어 겐지스강은 신을 
          영접하는 곳이 아니고 몸의 때를 밀어내는 장소였다.
            여자들은 망고나무 숲을 산책하려고 가벼운 
          옷차림으로 집밖으로 나갔다. 나는 개인적인 시간을 
          어떻게 보내야 할지 몰라 그대로 집안에 있었다. 
          그러자 나의 눈치를 살피던 강민호가 함께 사르나트로 
          가서 무라간다 구티 사원의 벽화를 보러 가자고 했다. 
          나는 그것을 여러 번 본 일이 있지만, 대학 강단에서 
          미술을 가르쳤다는 말이 떠올라, 미술에 대한 그의 
          이야기를 듣고 싶은 생각에 함께 밖으로 나갔다.
            우리는 릭사를 불러 타고 십여리 떨어져 있는 
          사르나트로 향했다. 그는 릭사 위에서 인간의 
          아름다움에 대해서 말했다. 처음에 나는 그의 말뜻을 
          잘 알아듣지 못했다. 그가 말하는 아름다움이란 
          심미적인 것도 아니고 그렇다고 현상적인 것만도 
          아니었다. 그는 여자보다 남자가 더 아름답다는 것을 
          피력했다. 내가 묻지도 않았고, 반박을 하지 
          않았음에도 불구하고 그는 불필요하게 열정적으로 
          남성에 대한 아름다움을 말했다. 생각하기에 따라 
          그의 말도 일리가 있었다. 동물의 경우는 대부분 
          수컷이 암컷보다 더 아름다운 법이다. 인간에 
          있어서도 미학적인 관점 차이가 있겠지만 남성의 몸이 
          아름답다고 생각할 수 있다. 내가 그의 말에 공감을 
          표시하자 그는 매우 좋아했다.
            우리는 녹야원에 도착했다. 그리고 우리는 법당의 
          벽화 가운데 내가 좋아하는 그림 앞에 섰다. 그것은 
          붓다의 어머니가 숲에서 붓다를 낳았을 때 아기 
          붓다가 후광을 받으면서 일어나 서 있는 그림이다. 
          어머니 역시 서 있고, 시녀들이 아기 붓다를 향해 
          찬양을 하는 모습이 그려져 있다.
            
            오늘 토론 시간에 혜통 스님이 바라나시의 탄트라 
          수행자 한 사람을 초청해서 이야기를 들었다. 
          일주일이 지나는 동안 나는 혜통 스님의 아버지가 
          승려라는 말을 들었다. 혜통은 우도 밀교의 성향이 
          있었다. 이들 집단이 탄트라에 관심을 갖기 시작한 
          것이 언제부터인지는 모르겠으나, 초청 받은 탄트라 
          사미승 사트마하의 영향을 무시할 수 없을 것이다.
            사트마하는 마흔살 전후로 보이는 중년이었다. 그의 
          몸은 깡마르고, 입고 있는 옷은 삭아서 너덜너덜했다. 
          그가 입고 있는 옷은 십사년째라고 한다. 십사년 동안 
          같은 옷을 입었던 것이다. 왜 그렇게 한가지 옷만을 
          고집 하는지 알 수 없다.
            사트마하는 만트라 암송에 대해서 말했다. 최초 
          초의식 상태로 들어가는데 필요한 만트라의 음성은 
          일단 깊은 의식 상태에 도달하면 아무 소용이 없다. 
          형태와 소리도 없으며, 그 어떤 말로도 표현할 수 
          없다. 표현할 필요가 없다. 그는 우리에게 침묵에 
          의한 선보다 만트라 암송이 더 효과적일 것이라고 
          말했다. 그리고 진정한 만트라는 신성한 공간이듯이, 
          소리나 음이 아니고, 어떤 지식도 아니라고 했다.
            누군가 그것이 무엇이냐고 물었다. 그것은 아무 
          것도 아니라고 했다. 그러면 붓다가 말하는 
          공(空)이지 않는가고 물었다. 그것은 공이 될 수도 
          있고, 아닐 수도 있다고 했다.
            우리 중에 누군가 만트라에서 얻어지는 신비한 힘을 
          보여달라고 했다. 그러자 사트마하는 난감한 듯 
          한동안 대답을 하지 않다가 고개를 저으면서 한가지 
          보여주겠다고 했다. 그 다음 그는 눈을 감더니 
          말라(염주)를 세면서 입속말로 중얼거렸다. 옴 마니 
          반메 홈을 반복해서 암송하고 있었다. 그것은 참으로 
          오랫동안 계속되었다. 그 암송이 언제 끝날지 알 수 
          없었지만 사트마하는 쉽게 그칠 것같지 않았다. 
          그래서 우리는 지루하여 몸을 틀지 않을 수 없었다. 
          우리도 참선을 하면서 몇 시간 동안 동작을 하지 않는 
          일을 하기도 하지만 그것은 어떤 목적이 있을 
          경우라서 견딜 수있었다. 그러나 세속적인 호기심을 
          가지고 기다리고 있으니 지루하기 짝이 없었다. 
          그렇지만 누구 하나 사트마하의 암송을 중단시키려고 
          시도하는 사람은 없었다. 그렇게 한시간이 
          계속되었다. 방안에서는 옴 마니 반메 홈을 
          합창하듯이 우렁찬 소리가 나왔다. 지켜보고 있던 
          일행이 모두 암송을 하고 있었던 것이다. 그 소리는 
          나 자신도 모르게 나의 입에서도 흘러나왔다. 그것이 
          집단 최면 현상인지 어떤지는 알 수 없지만 우리는 
          자신도 모르게 소리치고 있었던 것이다.
            
            그리고 우리는 또 다시 놀라운 것을 목격했다. 
          사트마하의 몸이 바닥에서 점차 떠오르면서 부상을 
          하기 시작했던 것이다. 나는 공중 부양에 대해서 
          이야기는 들었지만 목격하는 것은 처음이었다. 
          나뿐만이 아니라 같이 있는 일행도 처음 보았을 
          것이다. 공중 부양은 고도의 수행 과정을 거쳐야 
          가능한 어려운 것이었다. 그의 몸은 바닥에서 
          삼십센티 이상 떠오른 상태에서 한동안 있었다. 나는 
          의심스런 마음으로 사트마하의 엉덩이 아래쪽을 
          유심히 바라보았다. 무엇인가 아래쪽에 장치를 해놓은 
          것은 아닐까 하는 생각에서였다. 그러나 아래쪽에는 
          아무 장치도 없었다. 아주 가까이에서 열 세명의 눈이 
          지켜보고 있었기 때문에 단순한 눈속임은 아니었다. 
          그는 다시 바닥에 내려앉았고, 장시간 하던 암송을 
          멈추었다.
            그리고 처음에 그는 십여 초 간 몸을 움직이지 
          않았다. 마치 몸이 굳어 있다가 풀리는 것처럼 잠깐의 
          시간이 필요한 듯했다. 우리는 숨소리조차 제대로 
          쉬지 못할 만큼 긴장을 하고 그를 지켜보았다. 그는 
          몸을 풀고 우리를 둘러보더니 말했다. 이런 일은 좋지 
          않다. 일정한 경지의 수행에 오르면 신통력이 생긴다. 
          그렇다고 그것을 함부로 쓰면 진정한 수행을 
          망가뜨린다. 또는 신통력을 목적으로 수행을 해도 
          안된다.
            우리는 그가 그런 짓을 하지 말라고 했지만 감탄을 
          하지 않을 수 없었다. 그것을 배우고 싶다는 생각마저 
          들지만, 평생을 배운다고 해도 된다는 보장이 없다.
            우리는 사트마하와 영혼의 문제에 대한 대화를 
          나누었지만, 그가 보여준 공중 부양에 대한 감동을 
          지울 수 없었다. 나는 그에게 질문을 했다. 방금 
          보여준 공중 부양은 수행의 어느 부분이냐고 물었다. 
          그러자 그는 웃으면서 아무 부분도 아니라고 했다. 
          만트라의 신비를 보여달라고 해서 보여주었지만, 
          이것은 만트라 자체도 아니며 탄트라도 아니다. 
          사람들은 이것을 탄트라의 한 종류로 보지만, 보는 
          관점에 따라서는 요가일 수도 있다. 중국에서는 
          쿵후(기)로 보고 있으며, 서양에서는 초능력이다. 
          때문에 공중 부양 자체를 배운다는 것은 수행이 
          아니다.
            인혜 스님이 배우고 싶다고 말했다. 그러자 
          사트마하는 그를 뚫어지라고 바라보더니, 
          탄트라수행에서 기술을 배우려고 하면 죽는다고 했다. 
          죽는다는 말은 정확히 무엇을 말하는지 알 수 없었다. 
          배우다가 죽는 것인지 아니면 옳지 않아 파멸한다는 
          뜻인지 모르겠다. 어쨌든, 오늘 사트마하가 보여준 
          공중 부양은 우리에게 강한 충격을 던져 준 것은 
          사실이었다.
            
            산스크리트어로 사트는 진리를 뜻하고, 마하는 
          위대하다는 말이다. 사트마하는 위대한 진리라는 
          의미를 가진다. 어쨌든 사트마하가 위대한 진리를 
          소유했는지는 모르겠으나 그가 보여준 공중 부양으로 
          우리는 여러날 몸살을 앓았다. 우리는 얼마나 수행을 
          해야지 그 경지에 오를 수 있을까 하는 자괴감도 
          들었다.
            사트마하는 사마야파의 우도(右道) 탄트라를 
          수행하는 사람이었다. 명상을 중요한 요체로 하는 
          것으로 요가하는 사람들이 흔히 수행하는 탄트라였다. 
          이 탄트라는 성행위로 깨치는 일은 하지 않는다.
            사트마하가 우리 수도장을 다녀간 이후 우리는 
          전보다 훨씬 더 탄트라에 대해 관심을 가지게 되었고, 
          겉으로 표현은 하지 않았지만 인혜 스님은 공중 
          부양을 위한 수행에 들어가는 눈치였다. 그러나 
          그것이 그렇게 쉬우면 많이 눈에 띨 것이다. 평생을 
          수도하는 사도들도 공중 부양을 목격하기 어렵다고 
          한다. 사트마하의 공중 부양을 목격한 우리는 행운인 
          것이다.
            사트마하는 우리들을 사트상가라고 부르면서 떠나기 
          전에 이렇게 말했다. 사트는 그의 이름처럼 진리를 
          말하고 상가는 모임이란 뜻이다. 사마야파 탄트라는 
          가장 신비한 힘을 얻는 것으로 알려졌지만 아무나 
          하는 것은 아니다. 사마야파 탄트라를 하기 위해서 
          모든 철학의 원리와 생리학까지 공부해야 한다. 물론, 
          글자조차 모르는 사람가운데 위대한 탄트라승도 
          나오지만, 그것은 쉬운 일이 아니다.
            사마야파 탄트라를 잘못하면 죽는다. 그 쉬운 일로 
          한가지 이야기를 들려주겠다. 언제가 북인도에 
          사마야파 탄트라 경지를 터득한 요기가 한 사람 
          있었다. 이 사람은 자신의 몸에 일어나는 생리적인 
          현상을 제압하고 통제하는 자제력이 매우 뛰어났다. 
          사람들은 그 신비를 확인하기를 원했고, 그는 그것을 
          증명했다. 그는 펄펄 끓는 유황을 한 숟가락 떠서 
          마셨다. 상식적으로 이 사람은 죽어야 했다. 그러나 
          그는 아무렇지 않았으며 다음날 그 유황을 항문으로 
          배설해 버리는 것이다. 그 유황이 위와 창자에 
          들어가서 용해되지 않고 그대로 있다가 배설되는 
          것이다. 그것은 유황뿐만이 아니라 독극물도 
          마찬가지였다. 어떤 독극물을 마셔도 그는 죽지 않고 
          배설했다. 자율신경만이 할 수 있는 위와 창자의 
          작용을 그는 의지로 통제할 수 있었던 것이다. 그러나 
          그런 비기를 사람들에게 보여주면서 진정한 수행의 
          정도를 멀리하였다. 그러자 사건이 발생했다.
            
            많은 대중들의 앞에서 독극물을 마시고 죽지 않는 
          모습을 보여준 이 사람은 집으로 돌아와서 다시 
          정신통일을 하여 정진하는 과정을 가졌다. 그런데 
          독극물을 마시고 죽지 않는다는 소문이 퍼져 사람들이 
          그의 집으로 너무 많이 몰려와서 그를 만나려고 했다. 
          이 성화에 그는 제대로 정신통일을 가질 수 없었다. 
          그래서 그 독극물을 제압하지 못하게 되고, 창자에서 
          흡수를 하는 바람에 죽고 말았다.
            이 일화는 요가를 하는 사람들에게 있어 중요한 
          의미를 가진다. 그들이 획득한 신비스런 힘을 
          남용하므로써 죽음뿐만이 아니라 정신도 황폐하게 
          만든다. 요기가 신비스런 힘을 보여 주무로써 
          대중들에게 위대한 성자로 보이려고 한다. 그렇게 
          되면 사람들은 그에게 돈을 가져다준다. 돈에 맛을 
          들이면 요기는 자주 신비스런 힘을 보여주게 되고, 
          그것을 반복하게 되면 그는 진정한 수행자가 되지 
          못한 한낱 마술가에 머물게 된다.
            우리는 따나려고 하는 사트마하에게 다른 신비스런 
          일을 더 보여달라고 했지만 거절했다. 더 이상 
          비기(秘氣)가 없어 우리에게 보여주지 못한다고 혜안 
          스님이 말했다. 그러나 나는 그렇게 생각하지 않았다. 
          그는 더 많은 것을 발휘할 수 있지만 자제하고 있는 
          것이 틀림없다고 믿었다.
            사트마하가 우리를 사트상가(진리의 모임)라고 
          말했지만 이제 초기과정을 걷고 있는 우리는 영혼을 
          수련하는 일보다 기적을 더 찾고 있는지 모른다. 
          그것은 세속적인 호기심이었고, 속물적인 욕구였다. 
          우리는 바라나시에서 많은 요기들의 기적을 소문으로 
          듣고 있었다. 누구는 동맥을 잘라도 피가 나지 않게 
          멈춘다고 했고, 누구는 원숭이를 완전히 죽였다가 
          다시 살아나게 한다고 했다. 그러나 그런 사람들은 
          이기적인 사행심이 더욱 강했다. 그들은 시장에서 
          많은 사람들을 모아놓고 그 신기의 기술을 보여준 후 
          약을 팔거나 돈을 요구하는 것이다. 설사 돈을 
          요구하지 않는다고 하여도 자신이 위대한 성인인 
          것처럼 과장시키기 위한 이기적이고 탐욕적인 
          행위였다.
            나는 인도에 오기 전에는 예수나 붓다가 보여준 
          기적에 의혹을 품었다. 그러나 인도에서 상당히 많은 
          수행자들이 아주 쉽게 기적을 보여주는 것을 보고 
          생각을 바꾸었다. 성인들의 기적은 인도 거리에 널려 
          있는 요기들의 이기적이고 탐욕적인 기적과는 달랐다. 
          예수와 붓다가 보여준 기적은 모두 영적인 의미가 
          함축되어 있었던 것이다. 신통력을 보여주고 돈을 
          받은 일이 없으며, 찬사를 듣기 위해 기적을 행하지도 
          않았다.
            
            바라나시의 겐지스강으로 가는 길목에 시장이 있다. 
          그 시장 가운데 허름한 구두 수선 가게가 있는데, 그 
          가게 앞에 소똥과 오물이 뒤범벅이 된 빈터가 있었다. 
          치우지 않고 그대로 방치한 오물 더미를 사람들이 
          피해 다녔다. 언제부터인지 그 오물 더미에 나이가 
          들은 거지 한 명이 앉아 있었다. 그 거지는 지나가는 
          사람에게 손을 벌리는 경우는 절대로 없었다. 특히 
          외국인이 지나가면 필사적으로 손을 내미는 인디안 
          거지도 아니었다. 바라나시에 온지 일년이 지나면서 
          거의 구분이 안될 만큼 인도 여자처럼 변했다고 
          말했지만 그들의 눈으로 볼 때 나도 외국인임에 
          틀림없다. 내가 그 앞을 여러 번 지나면서 보아도 
          나에게 손을 내민 일이 한번도 없었다. 다만 그의 
          앞에는 돈을 넣으라고 놓아둔 깡통이 하나 있을 
          뿐이었다. 돈을 주어도 좋고 안 줘도 좋다는 것이다. 
          이렇게 배짱인 거지는 거의 틀림없이 수행자들이었다.
            이 거지가 때로 요가체조를 했다. 요가 운동은 
          인도에서 흔히 볼 수 있는 체조였다. 그래서 
          인도인들에게는 별로 관심을 끌지 못했지만, 우리 
          수행자들에게는 화제가 되었다. 특히 요가 체조를 
          하고 있는 한탄스님에게는 비상한 관심을 주었던 
          모양이다. 그는 자주 그곳을 다녀와서는 우리에게 
          말했다. 아무래도 소똥 위에 앉아 있는 그 거지가 
          보통 사람이 아니라는 것이었다. 왜 특이하게 
          보였느냐고 묻자, 그 노인의 요가 체조를 구경하고 
          있는데, 한 늙은이가 릭사를 타고 지나다가 내려서 
          넙죽 큰절을 하더라는 것이었다. 노인은 차림새도 
          깨끗하고 부유해 보였다. 노인이 무엇이라고 계속 
          지껄였지만 거지는 말을 못하게 하고 가라고 
          손짓했다. 노인은 많은 돈을 꺼내 거지 노인에게 
          주었지만 거지는 그 중에 액수가 적은 지폐 한 장을 
          받고 나머지는 돌려주었다. 이 광경을 지켜보고는 그 
          거지가 마하 스와미(위대한 수행자)라고 결론을 내린 
          것이다.
            한탄 스님의 설명을 들은 일행은 별로 감동이 
          없었다. 바라나시에서 그런 위대한 수행자는 너무 
          많기 때문이다. 그러나 한탄 스님은 포기하지 않았다. 
          그 거지는 영어를 전혀 못했다. 한국의 사트상가 중에 
          그나마 힌두어를 하는 사람은 나밖에 없었다. 나는 
          정식으로 힌두대학에 들어가서 공부를 했던 것이다. 
          그래서 한탄 스님은 나에게 함께 가자고 하였다. 나는 
          통역을 해준다는 이유도 있지만 한탄 스님의 판단을 
          확인하고 싶은 마음도 있었다. 그래서 나는 한탄 
          스님과 함께 시장으로 나갔다.
            
            나는 전에 지나치면서 무심하게 보았을 때와는 달리 
          구두 수선 가게 앞에 앉아 있는 거지를 자세히 
          보았다. 산발한 머리카락은 허옇게 세어 있었다. 
          수염도 길게 자라서 목을 온통 뒤덮고 있었다. 
          머리카락과 수염은 땟국이 저려서 꾀재재했고, 입고 
          있는 옷도 너덜너덜 떨어진데다 때가 묻어 있었다. 
          다가가서 보면 그의 피부도 청결하지 못했다. 소똥 
          냄새와 생활 하수구의 오물 냄새가 뒤섞여서 매캐하게 
          풍겼다. 아무리 생각해도 거지임에 틀림없었다.
            내가 거지 구도자를 살피고 있는 동안 함께 온 한탄 
          스님이 당혹스런 짓을 하였다. 그는 거지 앞에 
          꿇어앉더니 그를 향해 큰절을 올렸다. 한탄이 큰절을 
          하자 거지의 눈빛이 달라졌다. 그는 한탄을 
          쏘아보면서 무엇이라고 말을 할 듯이 입을 
          우물거렸지만 목소리가 들리지 않았다. 말을 하려다가 
          입을 다무는 것이다. 승복을 입은 한탄 스님이 
          거지에게 절을 하자 지나가던 인도 사람들이 
          돌아보면서 히죽거리며 웃었다. 거지가 한 손을 
          추켜들면서 땅바닥에 앉아있는 한탄에게 일어나라고 
          했다. 바닥은 질펀해서 한탄의 승복이 온통 흙탕물에 
          젖었다.
            한탄 스님은 자기를 그에게 소개하라고 말했다. 
          그래서 나는 서툰 힌두어로 한탄을 소개했다. 
          한국에서 온 승려로 현재 바라나시 근교에서 
          수행중이라고 말했다. 거지 노인은 귀가 약간 
          어두운지 허리를 굽혀 한쪽 귀를 내밀고는 경청했다. 
          그리고 나와 한탄스님을 번갈아 쳐다보면서 입을 
          열었다.
            "배가 고프니 한푼 주시요."
            그가 깡통을 가리키면서 그렇게 말했다. 나는 
          당혹스런 기분이 들었다. 한탄 스님은 거지의 눈치를 
          살피다가 나를 돌아보면서 뭐라고 하느냐고 물었다. 
          나는 참아 그 노인이 한푼 적선하라는 말을 했다는 
          말을 할 수 없었다. 그래서 머뭇거리고 있자 한탄이 
          주머니에서 돈을 꺼내 깡통에 넣었다. 거지의 
          손짓으로 눈치를 챈 것이다.
            "스님, 이 노인은 거지임에 틀림없습니다. "
            "거지는 거지이지. 그러나 그 이상을 지니고 있을 
          것이요. 노인에게 이름이 뭐냐고 물어보시요."
            나는 거지에게 이름을 물었다. 그러자 그 노인은 
          자신의 이름을 모른다고 했다. 왜 모르냐고 물으니, 
          잊어버렸다고 하는 것이었다. 시간이 지날수록 거지 
          노인은 나를 더욱 실망시켰다. 그러나 한탄 스님은 
          변함없는 믿음을 가지고 끈질기게 대했다.
            
            "스님, 이 노인이 요가하는 거지인 것은 틀림없지만 
          그렇게 엎드려 절을 올릴 만큼 위대한 성자는 아닌 
          것같아요. "
            나는 약간 비웃는 어투였는지 모른다. 거지에게 
          넙죽 절을 한 한탄의 경박한 태도가 마음에 들지 
          않았던 것이다.
            "그렇지 않을 거요. 이 노인이 사이비 요기인지 
          아닌지는 실험해 봅시다. 노인에게 돈을 줄 테니 
          신기를 보여달라고 해보시오."
            "넙죽 절 할 때는 언제고 이제는 테스트하려는 것인 
          가요?"
            "보살님이 인정하지 않고 있으니 보살님이 
          테스트해보라는 것이요."
            나는 모든 것이 마음에 들지 않았지만 어차피 
          부딪친 일이라 물러설 수 없었다. 거지 혼자만 있을 
          때는 사람들이 없었으나 우리가 함께 있자 인도 
          사람들이 몰려와서 지켜보았다. 그들은 거지에 대한 
          관심보다 우리가 무슨 짓을 하고 있는지 살피고 
          있었다. 나는 한탄 스님의 말처럼 노인에게 돈을 줄 
          테니 재주를 보여달라고 했다. 그가 할 수 있는 
          놀라운 일이라면 무엇이든지 좋다고 했다. 거지 
          노인은 나와 한탄을 번갈아 쳐다보더니 보여줄 재주가 
          없다고 했다.
            그는 평범한 거지는 아니었지만 그렇다고 한탄 
          스님이 말하는 것같은 위대한 성자도 아니었다. 그가 
          돈을 받고 무슨 재주이든지 보여주었다면 더욱 위대한 
          수행자는 아닐 것이다. 나는 그가 재주 보여주는 일을 
          거부했기 때문에 그나마 신뢰감이 들었다. 보여줄 
          재주가 없든지, 아니면 참된 구도자인지 알 수 
          없었지만, 묘기를 부리고 돈을 받는 화키르는 
          아니었다.
            거지 노인을 더이상 알아볼 능력이 되지 못한 
          우리는 계속 말을 걸었지만 대답을 하지 않거나 
          엉뚱한 소리만을 했다. 집이 어디냐고 물으면 
          땅이라고 했고, 가족이 있느냐고 물으면 모른다고 
          했다. 나중에는 나이가 몇 살이냐고 물었다. 그는 
          곰곰이 생각해 보더니 백살 정도 되었을 것이라고 
          했다. 나의 짐작으로는 육십살 전후로 보였다. 그러나 
          누가 틀렸는지는 확인할 도리가 없었다.
            노인 거지 앞에서 한동안 이야기를 하다가 우리는 
          그곳을 떠났다. 한탄 스님은 넙죽 엎드려 절을 한 
          것이 억울한지 투덜거렸다. 처음 알았던 것보다 
          대단치 않다는 판단을 한 것이다. 그러나 그 후에도 
          한탄 스님은 시장 거리에서 구걸하고 있는 그 노인 
          거지를 잊지 못했다. 그 거지가 위대한 성자이든 
          아니든 한탄의 마음을 사로잡은 그 무엇이 있었다.
            
            한탄 스님이 우리 사트상가 토론 시간에 바라나시 
          시장 거지 노인을 초청하자는 제의를 했다. 그 노인을 
          잊은 것으로 알았는데, 뜻밖에도 다시 언급을 하는 
          것을 보고 한탄 스님의 집착에 놀라웠다. 더구나 그를 
          모임에 초청하자는 제의는 뜻밖이었다. 우리가 아무리 
          초기 수행자들이라고는 하지만 아무나 초청하지는 
          않고 있었다.
            그는 누구인가 하고 혜통 스님이 물었다. 그는 
          이름이 없는 거지라고 한탄이 대답했다. 그는 
          마하리쉬인가 아니면 마하스와미인가. 산스크리트 
          말로 마하리쉬는 위대한 성자를 뜻하고, 마하스와미는 
          위대한 스승을 뜻했다. 그 어느 쪽도 포함되지 않으며 
          어쩌면 그 모두에 포함된다고 한탄 스님이 애매한 
          대답을 했다. 깨친 자인지 아닌지도 모른 채 아무나 
          데리고 오면 망신이라고 말하는 사람도 있었다. 
          그러나 그자가 깨쳤는지 아닌지는 우리가 알지 
          못한다고 말했다. 그것을 알아볼 정도가 되면 우리가 
          그런 사람을 불러 무슨 이야기를 들을 필요가 있는가. 
          이렇게 해서 우리는 열띤 논쟁을 하지 않을 수 
          없었다. 그러나 노인을 불러서 이야기를 들어보기로 
          의견이 모아졌다.
            우리가 그를 알아보지 못한다고 해도 그 자신이 
          성자인지 아닌지는 알고 있을 것이다. 혜통 스님이 
          그것을 실험해 보라고 했다. 어떻게 실험하느냐고 
          묻자, 그에게 가서 발에 손을 대고 엎드리라고 했다. 
          인도의 풍습으로 성자는 자신의 발에 손을 대면 
          축복을 내려주도록 되어 있었다. 그것을 나보고 
          하라는 것이었다. 발에 키스하는 일은 곤란하지만 
          손을 대는 일은 가능하다고 대답했다. 그러자 
          사람들은 웃으면서 성자의 발이라면 키스를 할 수도 
          있지 않겠느냐고 하였다.
            나는 다시 한탄 스님과 함께 겐지스강변에 있는 
          시장 거리로 나갔다. 거지 노인은 구두수선 가게 앞에 
          앉아서 요가 체조를 하고 있었다. 그의 앙상한 두 
          다리가 어깨 위로 올라가 목을 꽈배기처럼 감고 
          있었다. 두 팔은 뒤로 돌려서 꼬았는데, 그 모양은 
          징그러운 벌레 같은 모습이었다. 나는 인간의 
          뼈마디골절이 저렇게 꼬여질 수 있다는 사실이 
          신기했다. 관절을 어떻게 틀었길래 생리적으로 
          불가능하다고 생각되는 체위를 가질 수 있을까 하는 
          생각이 들었다. 거지 노인의 요가 체조가 계속되어서 
          우리는 잠자코 지켜보면서 기다렸다. 요가 체조를 
          하자 지나가는 인도 사람들도 더러 걸음을 멈추고 
          구경을 했다. 그러다가 외국인이 앞에 서 있자 
          이번에는 우리를 보려고 사람들이 걸음을 멈추었다.
            
            노인은 몸을 틀고 요가 체조를 하면서 우리를 
          바라보았다. 우리가 며칠 전에 그에게 와서 이야기를 
          했던 기억을 하고 있는지 알아보는 눈빛이었다. 한탄 
          스님은 전번처럼 땅에 엎드려 큰절을 하지는 않았다. 
          그러나 돈을 꺼내 깡통에 넣었다. 그가 넣은 돈은 
          백루피 짜리 고액권이었다. 그러자 지켜보고 있던 
          사람들이 깡통 속에 들어간 돈을 확인하려는 듯이 
          들여다보았다. 그리고 일부 사람들은 많은 돈을 받은 
          거지 노인을 부러워하는 눈치였다. 바로 그때 열살 
          전후로 보이는 소년 한 명이 깡통 속에 있는 백루피 
          짜리 화폐를 집어들더니 달아났다.
            둘러 서 있는 사람들의 틈을 비집고 들어와서 
          재빨리 돈을 꺼낸 소년이 마치 쥐처럼 달아났다. 
          그러자 모여 서 있는 군중들이 술렁거리기 시작했다. 
          바로 그 순간 몸을 꽈배기처럼 틀고 요가 체조를 하던 
          노인이 재빨리 몸을 풀고 달아난 소년 쪽으로 
          뛰어갔다. 나는 노인이 그렇게 빨리 뛰어갈 줄은 
          꿈에도 생각지 못했다. 백살이라고 말하던 노인의 
          걸음으로는 불가능했다. 백살이 아니라 육십 살이라도 
          그렇게 빨리 달리지는 못할 것이다. 달아나던 소년은 
          저편 시장 골목에서 잡혔다. 노인은 소년의 목덜미를 
          잡아들더니 뺨을 후려쳤다. 그리고 움켜잡은 돈을 
          도로 빼앗아 가지고 왔다.
            "스님, 우리는 돌아가야 할 것같네요. 역시 이 
          노인은 위대한 성자는 아니에요."
            "그럼, 위대한 성자의 태도는 어떻게 했어야 
          했지요? 도둑을 보면서 모른 척 하고 앉아 있어야 
          했나요?"
            "이 노인의 태도는 너무 통속하지 않나요? 뭔가 
          달라야 한다고 믿어요."
            "그럼 어떻게 달라야 하는지 말해 봐요."
            "모르죠. 제가 그걸 알면 벌써 깨쳤게요?"
            한탄 스님과 나는 다시 논쟁을 하지 않을 수 
          없었다. 나의 관념이 감상적인지는 몰라도 나는 
          마음이 내키지 않았다. 그러나 요가 체조가 풀렸기 
          때문에 이제 내가 행동할 차례였다. 거지 노인의 발에 
          손을 대고 꿇어앉는 일이었다. 그것은 축복을 
          받겠다는 의사표시였는데, 인도 사람들이 둘러서서 
          지켜보는 가운데 거지에게 축복을 받으려고 하는 
          듯해서 나는 계속 내키지 않았다. 그러나 모임에서 
          합의된 약속이기 때문에 나는 어쩔 수 없이 거지 
          노인에게 다가갔다. 노인은 다시 요가 체조를 할 듯이 
          결가부좌를 하고 앉았다. 그래서 나는 그에게 잠깐 
          일어나라고 했다. 그는 일어나지 않고 나를 
          바라보았다.
            
            한탄 스님이 나에게 뭐하느냐고 물었다. 노인의 
          발에 손을 대기 위해 일어나라고 해도 일어나지 
          않는다고 하자 한탄은 웃으면서 그러지 말라고 했다. 
          그대로 무릎을 꿇고 발에 손을 대고 머리를 숙이라고 
          말했다. 나는 한탄이 시키는 대로 그렇게 했다. 
          그러자 뒤에서 지켜보던 인도 사람들이 웃음을 
          터뜨렸다. 나는 창피한 생각에 뺨이 뜨거웠다. 그러나 
          다음 순간에 나는 온몸이 화끈해지는 전율을 
          감지했다. 마치 전기에라도 감전이 된 것같이 짜릿한 
          전율이 흘렀는데 그것은 결코 불쾌한 것은 아니었다. 
          나는 놀래서 고개를 들어 노인을 보았다. 노인의 한 
          손이 그의 발을 잡은 나의 손을 잡고 다른 한 손이 
          나의 머리를 짚었다. 그는 나에게 축복을 내리고 있는 
          것이었다.
            노인은 나에게 데바의 축복을 대신해서 내린다고 
          말했다. 데바란 산스크리트어로 신을 뜻했다. 더 이상 
          거지 노인은 말하지 않았지만 나는 다음 말도 들을 수 
          있었다. 당신은 사트의 동지들과 함께 뜻을 이룰 
          것이다. 그 길이 험하고 가공할 죽음을 목격할지라도 
          뜻을 이룰 것이다.
            그것은 인도에서 내가 겪은 신비체험중에 빠뜨릴 수 
          없는 일이었다. 나는 침묵 속에서 나에게 전달된 그 
          다음의 이야기가 무엇을 뜻하는지 알 수 없다. 그러나 
          무엇인가 중요한 미래의 예언 같은 느낌이 든다. 거지 
          노인의 손이 나에게 닿았을 때 느껴지던 전율과 그 
          다음 인식은 아무리 생각해도 신기했다. 그러나 그 
          일은 환상이 아닌 실제의 경험이며 아주 뚜렷하게 
          감각으로 남아 있었다.
            나는 노인에게 우리의 사트상가에 와달라고 청했다. 
          노인은 뜻밖에도 그 자라에서 승낙을 했다. 그것은 
          아마도 내가 그의 발에 손을 대고 축복을 받으려고 
          했던 일련의 행동이 설득력을 얻었던 것으로 보였다. 
          그곳에서 우리는 두대의 릭사를 대절하여 나누어 타고 
          노인을 포포나트로 모셨다.
            릭사를 타고 시장 거리를 빠져나가는 동안 한탄 
          스님은 의기양양한 어조로 자신이 짚은 인물이 
          틀림없는 마하스와미라고 했다. 나는 노인에게 축복을 
          받는 순간 그것을 알았지만 아직도 확신이 서지 않아 
          대답을 하지 않았다. 그리고 깨달음이란 무엇이고, 
          수행 방법의 길에 대한 깊은 번뇌가 밀려왔다. 그 
          노인이 우리에게 보여준 일상적인 것이 나를 당황하게 
          만들고 있었기 때문이었다. 수행자는 일상적이어서는 
          안된다는 생각을 바꾸게 하는 계기를 주었는지도 
          모른다. 그래서 나는 앞으로 수행을 할 때 특별해야 
          한다는 마음을 버리기로 했다.
            
            이름 없는 거지 노인을 우리의 누추한 집으로 
          데리고 왔다. 그를 거실로 안내했다. 쉬고 있던 수행 
          동지들이 합장을 하면서 인사를 했다. 그를 거실의 
          가운데 앉히고 우리는 그 앞에 앉았다. 통역을 맡은 
          내가 조금 앞으로 나가서 그의 가까이에 앉았다. 그는 
          결가부좌를 틀고 앉으면서 시장 거리에 있을 때 
          가지고 있던 그 깡통을 내놓았다. 동냥 깡통을 앞에 
          내놓자 바라보고 있던 일부 사람들이 웃었다. 
          웃는다고 해서 경멸을 하는 것은 아니었다. 다만 
          의외였기 때문에 웃음이 나왔던 것으로 보였다. 한탄 
          스님이 우리를 대표해서 노인에게 인사를 했다. 그 
          인사라는 게 상투적이기 마련인 몇 마디였다.
            노인은 아무 말 없이 듣고 있었다.
            한탄 스님이 진리의 말씀을 달라고 했다. 그러자 
          노인은 웃으면서 자기는 거지일 뿐인데 할말이 없다고 
          했다. 내가 듣고 있다가 물었다. 돈을 훔쳐 가는 
          소년을 따라가 뺨을 때리고 돈을 찾는 것을 보았는데, 
          그대로 가져가게 놔주면 안되었느냐고 물었다. 그러자 
          그는 자신은 돈이 없기 때문에 빼앗길 수 없다고 
          대답했다. 그 일상적인 대답은 또 다시 나를 
          실망시켰다. 그러나 그 말을 듣고 있던 한탄 스님이 
          앞으로 나서면서 넙죽 큰절을 했다. 나는 그가 왜 
          그러는지 알 수 없었다. 그 말은 극히 세속적이고 
          일상적이어서 아무런 감동을 주지 못했다. 그런데도 
          한탄 스님은 무엇을 느낀 것일까.
            인도의 스와미 세계에서 또 하나의 풍속도는 스승이 
          아니면 제자가 되는 일이다. 그것은 명확히 구분되어 
          제자는 스승이 될 사람을 발견하면 넙죽 큰절을 
          함으로서 태도를 밝히는 것이다. 한탄 스님의 행동은 
          다분히 인도적인 제스츄어였다. 한탄의 큰절이 약간 
          과장되었다고 생각하고 있었다. 한탄의 큰절을 받자 
          노인은 무엇을 원하느냐고 물었다.
            한탄은 노인 거지에게 가까이 다가앉으며 요가 
          체조를 가르쳐 달라고 했다. 그것을 어떻게 하느냐고 
          알고 싶다고 했다. 노인 거지가 두 손을 뻗치면서 
          손을 내밀라고 했다. 한탄이 팔을 뻗치자 노인이 그 
          손을 잡았다. 바로 그 순간 우리는 앗 하는 비명을 
          지를 만큼 놀라지 않을 수 없었다. 두 손에 잡힌 
          한탄의 몸이 공중으로 번쩍 들린 것이다. 노인이 
          몸집이 칠십킬로그람이 넘는 한탄 스님의 몸을 가볍게 
          들어올린 것이다. 그것도 두 팔을 잡아 올렸기 때문에 
          한탄은 가벼운 인형처럼 공중에 떴다. 모든 사람들이 
          경악된 얼굴로 바라보고 있을 때 한탄의 몸이 바닥에 
          내려졌다. 그리고 노인은 이렇게 말했다.
            
            "요가 체조는 바로 이렇게 하는 것입니다. 무거운 
          것을 가볍게 드는 법을 배우는 길이지요."
            "무거운 것을 어떻게 가볍게 듭니까?"
            한탄은 아직도 실감이 되지 않는지 어리둥절하고 
          있었다.
            "무거운 것을 어떻게 가볍게 드는 가를 배우는 것이 
          바로 요가의 육체운동이지요. 그러기 위해서 먼저 
          호흡부터 배워야 하고 그 다음 근육을 다스리는 법을 
          익혀야 합니다."
            "왜 거리에 나가서 구걸을 하십니까? 그 정도의 
          요가를 하신다면 가만히 있어도 사람들이 돈을 바칠 
          것인데요."
            뒤에 앉아서 지켜보던 인혜 스님이 물었다.
            "가만히 있어서 돈을 바치는 것과 내가 나가서 돈을 
          얻는 것에는 어떤 차이가 있습니까? 얻는 것은 
          마찬가지가 아니겠습니까? 왜 구걸을 하느냐고 
          물었는데, 당신은 불교도이지요?"
            "그렇습니다." 인혜스님이 대답했다.
            "요기가 구걸을 하는 것은 승려들이 탁발을 하는 
          것과 같습니다. 구걸은 수행자가 배워야 하는 첫 번째 
          진실입니다. "
            나는 그의 말을 통역하면서 잘못 이해한 것은 
          아닐까 하고 걱정이 되었다. 그의 말은 이해하기 
          어려웠다.
            "우리도 수행을 하고 있는데, 우리도 구걸을 해야 
          합니까?"
            질문을 하는 것은 주로 한탄 스님이었다. 다른 
          사람들은 호기심어린 눈으로 지켜보고 있을 뿐이었다. 
          한탄 스님이 우겨서 그를 초청하기는 했지만 이 거지 
          노인을 마하 스와미(위대한 스승)로 인정해야 
          하는지도 확신이 가지 않는 눈치였다.
            "수행에는 여러 가지 방법이 있지요. 그 방법은 
          수천 가지 수만 가지일 것입니다. 그리고 그것이 어느 
          것이 옳고 틀리고는 아무도 말할 수 없습니다. 그것은 
          수행자에 따라서 다르고, 도달하려는 진리의 목표에 
          따라 달라질 수 있습니다. 원한다면 여러분들도 
          구걸을 해보십시오. 그렇게 함으로서 여러분들은 많은 
          것을 배울 것입니다. "
            구걸을 함으로서 많은 것을 배울 것이라는 말에 
          나는 공감을 했다. 나는 언젠가 시장 거리를 지나면서 
          구걸을 하는 인도 거지들을 보면서 그 거지들의 
          세계에 나를 끌어넣고 싶은 충동을 느낄 때가 있었다. 
          그것은 바로 거지가 되고 싶은 화려한 상상이었고, 그 
          욕구가 왜 일어나는지 알 수 없었다. 바로 그러한 
          고행도 수행자가 찾으려는 인간의 진실에 접근하는 
          길이란 사실을 이름 없는 이 거지 노인이 말해 주고 
          있는 것이다.
            거지 노인은 요가 체조를 보여주고 사트상가를 
          떠났다.
            
            거지 노인이 다녀간 이후 우리의 진리 모임에서 
          새로운 논쟁거리가 생겼다. 그것은 그 노인이 했던 
          말대로 구걸 수행을 하자는 한탄 스님과 나의 제의 
          때문이었다. 지지하는 사람과 반대하는 사람이 거의 
          반반으로 갈리었다. 그러나 지지하는 사람들은 우선 
          원하는 사람들이 나가서 구걸을 해보자고 하였다. 
          그래서 구걸 수행을 원하는 여섯 사람들이 바라나시 
          시장을 중심으로 각처에 산재해서 구걸을 하자고 
          했다.
            이렇게 되어 우리는 생각하지도 못했던 아주 독특한 
          수행의 길을 가야 했다. 나는 환상해오던 거지가 
          되어서 가슴까지 설레었다. 물론, 우리가 하려고 하는 
          구걸 행각이 배가 고파서 하는 것과 차이가 있을 
          것이다. 구걸을 하는 요기들은 실제 배가 고파서 하는 
          경우가 많다. 구걸로서 연명하며 신에게 몸을 
          바치거나, 깨치기 위해서 고행을 하는 것이다. 그러나 
          연명하기 위한 구걸이 아니라고 해도 거지가 된다는 
          것은 삶의 밑바닥을 체험하는 또 하나의 일이었다. 
          거지가 되지 않고 어떻게 인생을 이야기할 수 있으며 
          신을 말할 수 있을까. 거지가 되지 않고 어떻게 
          중생을 구제할 수 있는가. 거지가 되지 않고 어떻게 
          남을 도울 수 있으며, 없는 자의 가슴을 이해할 수 
          있는가.
            갑자기 거지가 되면서 너무 거창한 자기만족에 빠진 
          느낌이 들었지만 나는 인도 사람에게 부탁해서 누더기 
          옷을 걸쳤다. 그리고 그들이 배설 도구로 사용하는 
          깡통을 빌려서 들고 시장으로 나갔다. 외국인이 
          깡통을 들고 구걸을 하면 인도 사람들은 볼거리라고 
          많이 모여들 것이다.
            우리는 각기 멀리 떨어져서 거리 한쪽에 터를 잡고 
          깡통을 놓고 쭈구리고 앉았다. 무더운 햇볕이 내려 
          쪼였지만 그것은 어쩔 수 없었다. 시원한 곳에서 
          에어콘을 쏘이면서 구걸하는 거지는 없기 때문이다. 
          살인적인 폭염으로 너덜너덜 떨어진 사리를 머리에 
          뒤집어썼다. 인도 여자들이 사리를 머리에 뒤집어쓰는 
          것은 얼굴을 가리려는 이유도 있지만 작렬하는 
          태양으로부터 얼굴을 보호하려는 실용적인 이유도 
          있었다.
            처음에는 사람들이 잘 못 알아보고 관심없이 
          지나쳤지만 곧 외국인이라는 것을 알자 모여들었다. 
          먼저 아이들이 모여들어서 웃었다. 그 아이들 속에는 
          실제 거지들이 많았다. 더러는 나를 티베트에서 온 
          거지로 알고 집으로 갈 차비가 없느냐고 묻는 사람도 
          있었다. 한국 사람의 인상이 티베트 인과 닮은 것은 
          아니지만, 그들의 생각으로 한국인이 그곳에서 구걸을 
          하리라고는 생각하지 못했을 것이다.
            
            구걸에 대한 경험이 없어서 어떻게 해야 될지 
          몰랐다. 가장 편한 것은 깡통을 앞에 놓고 쭈그리고 
          앉아 있는 것이었다. 아무리 누더기를 걸쳤어도 나의 
          얼굴을 들여다보고는 구걸할 사람으로 보이지 
          않았든지 히죽히죽 웃고는 그냥 지나쳤다. 아이들이 
          몰려와서 구경거리가 되고는 가까이 다가오는 
          사람들조차 없었다. 아침부터 점심때까지 구걸을 
          했지만 단 한푼도 걷히지 않았다. 다른 수행 동지들은 
          어떻게 하고 있는지 궁금했다. 그래서 나는 깡통을 
          집어서 사리에 감추고 거리로 나섰다.
            제일 먼저 인혜 스님을 만났다. 그는 깡통이 아닌 
          상자를 만들어 놓고 목탁을 치면서 염불을 외웠다. 
          사람들이 호기심을 가지고 몰려들어 있었지만 아무도 
          상자 안에 돈을 넣는 사람은 없었다. 그리고 대부분의 
          인도 사람들은 낯선 이국의 승려가 지금 무엇을 하고 
          있는지도 제대로 이해하지 못하고 있는 눈치였다. 
          인혜 스님과 내가 시선이 마주치자 그는 수줍은 
          미소를 지었다. 바로 그때 일본인으로 보이는 여자 두 
          명이 지나다가 인혜 스님 앞에서 걸음을 멈추었다.
            한 여자가 옆에 있는 사람과 귓속말로 속삭이더니 
          지갑에서 돈을 꺼냈다. 그녀들은 각기 돈을 꺼내 상자 
          안에 넣었다. 힐끗 보았지만 여자들이 넣은 것은 일본 
          돈으로 만앵짜리 고액화폐였다. 목탁을 치면서 
          화엄경을 외우던 인혜스님은 목탁 치던 동작을 
          중지하고 합장을 하면서 두 여자에게 고개를 숙였다. 
          인혜는 좋아서 어쩔 줄을 몰라했는데, 그의 표정은 
          말할 수없이 탐욕스럽게 보였다. 많은 돈을 넣어 
          기분이 좋다면 저것은 수행과 무관한 자세일 것이다. 
          그리고 그 얼굴은 무엇인가. 구걸 수행도 아무나 하는 
          것이 아니라는 생각이 들었다.
            나는 그곳을 떠나 구두 수선 가게가 있는 곳으로 
          갔다. 다른 사람들은 어디에 있는지 넓은 시장에서 
          찾기가 어려웠다. 그러나 한탄 스님이 이름 없는 노인 
          거지 옆으로 간다고 했던 말이 떠올라 그곳으로 갔던 
          것이다.
            한탄 스님은 이름 없는 노인 거지가 있는 바로 옆에 
          앉아 있었다. 승복을 벗고 인도 거지에게서 얻어 입은 
          것으로 보이는 누추한 인도 옷을 걸치고 있었다. 
          머리에는 갓처럼 생긴 둥근 모자를 쓰고 있었다. 그가 
          고개를 숙이고 있으면 인도인처럼 보였다. 그는 
          외국인으로 보이지 않게 하려고 가급적 고개를 숙이고 
          있었다. 그래서 내가 가까이 다가가도 모르고 있었다. 
          그렇지만 자존심이 있어 선지 결가부좌를 틀고 허리를 
          펴고 버티고 앉아 있는 것이 일반적인 인도 거지와는 
          달랐다.
            
            나는 한탄 스님의 앞에 있는 깡통을 들여다보았다. 
          깡통 안에는 돈 한푼 들어 있지 않았다. 인도인 
          아무도 그에게 돈을 주고 싶은 생각이 들지 않았던 
          것이다. 옆에 있는 노인 거지는 그나마 요가 체조라도 
          해서 사람들에게 볼거리라도 제공하지만 한탄 스님은 
          얼굴조차 보이지 않고 모자를 눌러쓰고 가슴만 펴고 
          있으니 적선할 기분이 날 리가 없었다. 구걸을 하려면 
          허리를 굽히기라도 하고 손이라도 내밀면서 비굴한 
          표정이라도 지어야 하지 않는가. 비굴한 표정을 짖지 
          안는 것은 이름 없는 노인 거지도 마찬가지였지만, 
          나타난 결과는 달랐다. 그래도 노인 거지 앞의 
          깡통에는 동전이 들어 있었다.
            나는 동전을 꺼내 한탄 스님의 앞에 있는 깡통에 
          던져 넣었다. 깡통에 부딪치는 그 동전의 소리를 
          들으면서 그는 무엇을 생각할까. 그는 그 동전 소리를 
          들으면서 환희를 느낄지도 모른다. 그리고 그를 
          구제해준 사람을 쳐다보면서 찬양하는 얼굴을 해야지 
          되지 않는가. 그러나 그는 계속 고개를 숙이고 
          쳐다보지 않았다. 참선하는 자세를 풀지도 않은 채, 
          눈을 감고 있는 것인지 뜨고 있는 것인지도 알 수 
          없었다.
            "스님, 구걸 수행 해볼 만 한가요?"
            그는 깜짝 놀라면서 고개를 들었다.
            "뭘, 그렇게 수줍어하세요. 고개를 들어서 지나가는 
          사람에게 애원의 눈길을 보내야 하는 거 아닌 가요?"
            "보살님은 구걸하지 않고 여긴 왜 왔어?"
            "스님을 도와주려고 왔지요. 식사 안하세요?"
            "벌써 점심때인가?"
            한탄 스님은 손에 차고 있는 고급 시계를 
          들여다보았다. 깡통을 앞에 놓고 구걸하는 거지치고는 
          너무 비싼 시계를 차고 있었다. 내가 그렇게 말하자 
          그는 히죽 웃으면서 이것은 장난이 아니라고 했다. 
          나도 장난으로 생각하고 싶지는 않지만 왠지 서툴러서 
          해내기 어려웠다.
            첫날은 그렇게 해서 끝났다 그러나 우리는 계속 
          시장에 나가 깡통을 놓고 더위와 사람들의 시선을 
          견디어 낼 것이다. 오늘 인혜 스님은 탁발로 해서 
          상당한 돈을 모았다. 내가 보았던 일본 사람에게서 
          받은 돈도 많았지만 나중에 태국 관광객과 대만 
          관광객이 보시를 했다고 한다. 그러다가 한 무리의 
          아주머니들이 경상도 사투리를 쓰면서 줄을 서더니 
          모두 보시를 하였다. 인혜 스님은 다시는 나가지 
          않겠다고 하였다. 돈을 보자 탐욕이 생겨 그 짓을 
          그만할 생각을 했던 것이다.
            
            
            17. 요가하는 여자

            
            민기자가 호텔 방에서 동생의 일기를 읽고 있을 때 
          전화 벨이 울렸다. 밸 소리가 유난히 크기도 했지만, 
          바라나시에서 수행 일행을 만나 거지 행각을 하는 
          동생의 일기에 심취되어 있는 그는 화들짝 놀랬다. 
          죄를 지은 것도 없는데 왜 이렇게 놀라지. 그는 
          어처구니없다는 듯이 씩 웃고는 수화기를 들었다.
            기다리던 송인석 형사의 목소리가 울려왔다. 
          민기자가 호텔에 신청한 전화는 아직 연결이 안되고 
          서울에서 송 형사가 전화를 해온 것이다.
            "이봐, 뭐하고 있냐? 옆에 여자 있니?"
            송 형사는 긴박할수록 농담을 지껄이는 버릇이 
          있었다. 그것은 일을 조급하게 처리하지 않는 좋은 
          점도 있지만, 일의 진실성을 의심케 하는 나쁜 요소도 
          있었다. 그는 강간범을 취조하면서 말장난을 하였다. 
          임마, 맛이 어땠어? 칼을 목에다 대면 틀렸어. 이렇게 
          밑에다 대야지. 나 같으면 이렇게 하겠다. 그래야 잘 
          벗겨지지. 그런 농담을 하면서 진술을 받다가 그의 
          직속 상관인 반장에게 들켜서 시말서를 쓴 일이 
          있었다.
            "어떻게 되었어? 원효는 살아 있는 거냐?"
            "원효는 화장된 다음날 일본으로 출국을 했더군."
            "뭐가 어째? 사람이 죽었는데 일본으로 출국을 해?"
            민기자는 놀란 눈으로 주위를 힐끗 돌아보았다. 
          하얀 회칠을 해놓은 차가운 벽이 백열등을 받아 
          눈부셨다. 호텔 방은 더운 지방이라 천장이 유난히 
          높다.
            "원효의 호적 이름은 김부식이지. 인도 여행 전에는 
          법명이 한탄스님이었는데, 인도를 다녀온 이후 원효로 
          고친 것은 너도 알잖니. 김부식은 사건 다음날 
          일본으로 출국을 했어. 일본에서의 행적은 아직 
          확인이 되지 않았는데, 아마도 다른 나라를 거쳐 
          인도로 갔든지 아니면 직접 인도로 갔겠지. 
          봄베이에서 나나스라는 여자가 통화를 했다는 것은 
          사실일 거야."
            "원효는 화장이 되었잖니? "
            "물론, 그렇게 알려졌지. 화장이 된 다음 그 재에서 
          옥팔찌가 나온 것은 너도 알고 있을 거야. 그때 나도 
          좀 이상하다는 것을 느꼈지. 화장 용광로에 들어가면 
          철도 녹아버릴만큼 고열이지. 그러나 옥돌은 녹지 
          않지. 원효는 자신이 죽었다는 것을 무엇으로든지 
          알려줄 필요를 느꼈던 것이지. 그래서 자신이 가지고 
          있는 옥지를 휴대한거야. 그는 그렇게도 자신이 
          화장된 사실을 알려야 했을까. 좀 의심이 갔지만 달리 
          생각할 수도 있어 넘어간 것인데....."
            
            전화선에서 찍찍거리는 잡음이 들려 잠시 통화가 
          중단되었다. 조금 후에 송 형사는 말을 이었다.
            "네가 봄베이에서 전화 통화한 사람이 있다는 말을 
          듣고 처음에 의심했던 의혹이 더욱 증폭되더군."
            "결론을 말해 봐. 원효는 이 연쇄살인 사건의 
          범인이니?"
            "아직은 그렇게 속단을 내릴 수 없어. 주범인지 
          아니면 공범인지는 모르겠지만 어떤 형태로든 관련이 
          되어 있을 것같아."
            "원효가 그럴만한 동기는 있나?"
            "없어. 그래서 곤혹스런 것이지. 어쩌면 그 동기가 
          인도에 가야 찾을 수 있을지도 몰라. 나도 인도로 
          가야 될 듯해. 원효가 일본에서 인도로 간 것이 
          확인되면 말이야."
            "그럼 인도에서 만나겠군."
            "아니, 우리는 만날 필요가 없어. 연락만 하자구. 
          너는 지금 진성종 신입 교도의 공식적인 고행수행을 
          하고 있잖아. 내가 너를 만나면 피차 방해가 될거야."
            "이곳에 있는 강민호와 나나스라는 사람은 어때?"
            "아직 몰라. 그들에게는 시침을 떼고 있어. 그들이 
          원효가 살아 있는 것을 정말 모르고 있다면 별 
          문제지만 알면서 너를 속였다면 같은 패일 가능성이 
          있지. 같은 패라면 이번 사건에 어떤 식으로든 관련이 
          되어 있다는 말이 될 것이고, 그렇다면 네가 
          위험하지. 너의 목숨은 그들의 손안에 있는 것이니까. 
          인도의 어느 뒷골목에서 네가 변사체로 나타난다고 
          해도 아무도 관심을 가지지 않을 거야. 네가 소지한 
          여권과 모든 소지품을 없애고 죽이면 너는 국적 
          불명의 변사체로 처리될 뿐이지. 그곳의 뒷골목은 
          조금만 돈을 줘도 청부살인이 가능하니까."
            "겁주지 마라. 엠병할."
            민기자는 기분이 나빠지면서 주위를 힐끗 
          돌아보았다. 불빛에 비친 흰 벽이 더욱 차갑게 
          느껴진다. 맞은편에 있는 커다란 거울에 침대에 
          쪼그리고 앉아 전화를 받는 자신의 모습이 초라하게 
          비쳤다. 민기자는 땅거미가 지는 창밖을 보면서 
          말했다.
            "언제 인도로 올거야? 무슨 조사를 할 것인데?"
            "조사할 것이 많지. 나란다 동굴도 확인해야 할 
          것이고, 카줄라호에 있다는 섹스 연구소도 조사해 
          봐야겠지. "
            "나는 부처님의 성지 순례를 마치고 그곳으로 갈 
          것같은데?"
            "조심해. 진성종은 교주 살인마가 사람을 간음하고 
          죽였던 백백교라는 사이비 종단과 다름없으니까."
            "계속 그렇게 겁을 줄거야? 와서 나를 경호나 좀 해 
          줘라."
            
            "그렇게 겁을 먹을 필요는 없어. 네가 강민호와 
          함께 다닌다는 것을 나에게 말했다는 것을 밝혀 둬. 
          그렇게 되면 네가 쉽게 실종될 염려는 없어. 강민호는 
          언젠가는 한국으로 돌아올 것이니까. 너에게 일이 
          생기면 제일 의심할 사람이 강민호 자신이라는 것을 
          알 것이니까 섣부르게 너를 해치지는 못할 거야. 
          그러나 네가 이 연쇄살인 사건의 진상을 알았다는 
          눈치가보이면 암살할지 모른다. 그러니 뭘 알아도 
          시침을 떼고 있으란 말이야. 잘난 체하고 나서지 
          말고."
            "알았다. 내가 언제 잘난 체 했니. 나는 사실을 
          밝히려고 했을 뿐이야. 이 전화 어디서 하는 것이니?"
            "수사 본부 상황실이야. "
            "그럼 네가 전화비 물거 아니니까 더 지껄여도 
          되겠다. 이곳은 국제 전화하기 어려워. 바라나시도 대 
          도시인데 연결이 안되는거야. "
            "할 말 없으면 끊어. 우리는 지금 국민의 세금을 
          쓰고 있다."
            "아, 언제부터 그렇게 애국자가 되셨나. 실종된 
          다상은 어떻게 되었나?"
            "아직 찾지 못했어. 원효가 살아있다면 그럼 태워진 
          시체는 누구일까 하는 의문이 남지. 아마 다상이 
          아닐까 하는 추측을 할 수 있을 거야. "
            "아주 재미나는 추측이군. 다상이 원효의 손에 의해 
          죽었다고 보고 있나?"
            "일단은 그렇게 봐야겠지. 그러나 아직은 
          증빙할만한 것이 없이 심증이 갈 뿐이야. 그런 수사 
          진행은 국제 전화로 하기에는 좀 뭐하니 이만 전화 
          끊자. 나에게 연락할 일이 있으면 이 본부 전화로 해. 
          내가 없어도 나에게 전달이 될 것이니까."
            "네가 인도에 오면 서로 연락하자구. 미치겠군. 
          수수께끼가 스무고개를 넘어도 답이 나오지 않잖아."
            "이렇게 큰 대형 사건은 영원한 미제는 될 수 없어. 
          "
            송 형사는 자신 있게 말하고는 전화를 끊었다. 그는 
          전화를 끊으면서 몸조심하라고 다시 말했다. 민기자는 
          수화기를 내려놓고 거울을 쳐다보았다. 긴장 탓인지 
          자신의 얼굴이 달아올라있었다. 원효가 살아 있다니. 
          그가 나나스와 전화 통화만 하지 않았으면 당분간 
          전혀 모르고 지나칠 수 있었을 것이다. 완전 범죄를 
          구사하는 듯하지만 그도 실수를 하고 있었다.
            그는 침대에 걸터앉아 봄베이의 해안 찻집에서 
          주고받은 이야기를 곰곰이 새겨 보았다.
            
            나나스는 원효와 통화를 했다고 했다. 그때 
          강민호는 다른 사람과의 착각이라고 우겼다. 그러자 
          나나스는 당혹스러워 하는 표정이었다. 그녀는 
          강민호의 말을 끝까지 인정하지 않으려는 눈빛이었다. 
          그러나 무엇인가를 숨기려고 하는 그의 태도에 
          동조해서 더이상 말하지 않았다. 그렇다면 강민호는 
          왜 원효의 생존 사실을 숨기려고 했을까. 강민호는 이 
          사건에 어떤 식으로 관련되어 있을까. 그는 공범일까. 
          아니면 내가 과민반응을 보이는 것일까 하고 민기자는 
          생각했다. 강민호는 일찌감치 인도로 와서 일하고 
          있다. 그가 공범자라면 한국에 남아서 어떤 형태로든 
          범행을 도와야 할 것이다. 그가 공범자라면 아무리 
          애정이 없지만 아내를 희생시킬 리가 없다. 이 사건의 
          최초 희생자가 강민호의 아내가 아니던가. 강민호와 
          민형숙 사이에 특별한 애정은 없었다고 하지만 별다른 
          반목도 없었다. 그러했던 그녀를 첫 희생자로 한다는 
          것은 이해되지 않았다. 허긴 이번 사건은 제 정신을 
          가지고 저질러지는 일은 아니었다.
            다시 전화 벨이 울렸다. 그 소리가 여전히 커서 
          그는 깜짝 놀랬다. 마치 기관총 소리 같은 느낌이 
          들만큼 굉음이었다. 민기자는 수화기를 들었다. 
          프론트데스크에서 한국으로 신청한 전화가 
          연결되었다고 하였다. 이미 한국에서 걸려온 전화로 
          통화를 한 후에 연결이 된 것이라 그는 그 전화를 
          취소시켰다. 취소하겠다고 하자, 사내는 정말이냐고 
          반문했다. 아마 어렵게 연결한 것인데 취소시켜서 
          하는 말 같았다. 정말 취소한다고 하자 알았다고 
          하였다. 수화기를 내려놓고 있는데, 다시 전화 벨이 
          울렸다.
            수화기에서는 나나스의 애교 있는 목소리가 
          흘러나왔다. 저녁 식사가 준비되었으니 식당으로 
          나오라고 했다. 식당은 호텔 뒤쪽의 정원에 붙어 
          있었다. 통유리가 있는 창을 통해 가꾸어놓은 정원이 
          보였다. 정원은 영국식으로 다듬어져 있었는데, 수백 
          년이 넘었음직한 나무와 물이 나오지 않는 분수대, 
          그리고 그 분수대 앞에 16세기경의 대포가 있었다. 
          나폴레옹 시절에 있었음직한 것으로 심지에 불을 붙여 
          쏘는 구식 대포였다. 그 분수대 옆에 등이 켜 있었다. 
          나무들이 울창한 울타리 쪽으로 원숭이들이 보였다. 
          불빛에 비친 원숭이들은 나뭇가지와 가지 사이를 
          뛰어다니면서 저희들끼리 열심히 떠들었다. 큰 원숭이 
          가 한 마리고 나머지는 작았다. 아마도 어미가 새끼 
          원숭이들에게 잠자리로 들어가자고 독촉하는 듯했다. 
          그러나 새끼 원숭이들은 어미 말을 듣지 않고 장난을 
          하였다.
            
            민기자와 강민호, 그리고 나나스는 식당의 사각 
          탁자에 둘러앉아 시커먼 웨이터 사내들이 가져다주는 
          식사를 했다. 나나스는 민기자 옆쪽에 앉고 강민호는 
          맞은편에 앉았다. 저녁 식사하러 나온 나나스의 
          의상이 아주 화려했다. 노란 색깔을 내는 전통 사리로 
          몸을 감았는데, 배꼽이 보이고 허리 한쪽이 드러났다. 
          그녀는 머리를 감고, 목욕을 한데다 전과 달리 약간의 
          화장을 하였다. 처음에 보았을 때의 인상보다 훨씬 
          성숙하고 세련되어 보였다. 민기자가 그렇게 말하자 
          그녀는 손으로 입을 살짝 가리고 웃으며 고맙다고 
          했다.
            "서울로 전화연결이 되었습니까?"
            강민호가 닭고기를 포크에 찍어 씹으면서 물었다. 
          그의 시선은 어둠에 묻힌 창밖의 정원을 향하고 
          있었다. 뜰에 있는 등불이 가꾸어놓은 숲을 비쳐 
          아늑한 기분을 주었다. 식당 안에는 서양인 십여 명과 
          태국인 승려 몇 명이 보일 뿐 거의 비어 있었다. 
          서양인들은 독일어로 지껄이면서 큰 소리로 웃었다. 
          조용하던 식당안이 그들의 웃음소리에 시끄럽게 
          울렸다. 그러다가 다시 조용해졌다. 그들은 조용하게 
          이야기하다가도 웃을 때는 박장대소를 했다.
            "송 형사로부터 전화가 왔습니다. 그래서 통화를 
          했지요. 하고 나니까 연결이 되었다고 해서 
          취소시켰습니다."
            "아, 그래요. 집에 한 것이 아니고, 송 형사에게 
          했습니까?"
            강민호는 왜 했느냐고 묻고 싶겠지만 가만히 있는 
          것이라고 민기자는 생각했다. 원효가 살아 있다는 
          사실을 알고 그것을 숨기려는 강민호를 알자 그가 
          섬찍하기조차 했다. 그것은 그 동안 일어난 일련의 
          사건들이 끔찍했기 때문인지도 모른다. 그리고 
          강민호가 한때 누이동생의 남편이었다는 사실이 
          민기자에게 어떤 동지적인 의식을 주었던 것은 
          사실이다. 같은 피해자였기 때문이다. 그러나 그가 
          공범자일 가능성이 있다는 생각을 하자 갑자기 
          멀어져버린 느낌이다.
            "바라나시에서는 며칠간 묵을 것입니까?"
            침묵이 계속되자 민기자가 입을 열었다. 그는 
          봄베이에서 나나스로부터 일정을 들어 알고 있었지만 
          확인해 본 것이다.
            "사흘 정도 묵을 것입니다. "
            "내일은 마하무드를 다시 방문해요. "
            나나스가 말했다.
            "그는 우리가 살기가 돈다고 해서 상대해주지 
          않잖아요?"
            "제가 민기자님의 살기를 없애 드릴게요."
            
            살기를 없앤다는 나나스의 말이 무슨 뜻인지 알 수 
          없었다. 살기가 있다는 것도 납득하기 어려웠지만 
          그것을 없애주겠다고 하는 것도 헛소리같이 들렸다.
            "마하무드를 만나는 것은 중요하지 않아요." 계속 
          닭고기를 씹고 있던 강민호가 말했다. "앞으로 가야할 
          성지도 성지지만 민기자가 수행해야 할 카즐라호 
          연구소가 중요합니다. 그 연구소에서 충분히 
          수련하려면 일년은 걸립니다. 그런데 민기자는 석달 
          정도만 있겠다고 하는데, 성지 순례하는 날을 빼면 
          두어 달밖에 수련하지 못한다는 결과지요."
            "카즐라호 수련이 그렇게 중요합니까? 카마스투라를 
          수련한다는 곳이지요? 나란다... 그러니까 나란다는 
          언제 가지요?"
            "부다가야에 갔다가 라지기르를 들려 다음에 
          나란다로 갈 것입니다. 일주일 후면 나란다를 방문할 
          것입니다. 그런데..."
            강민호가 민기자를 쳐다보면서 못마땅한 표정을 
          지었다.
            "민기자는 부처님의 성지에 관심이 있는 것이 
          아니고 사건에 관심이 많군요? 나란다 동굴을 
          생각하고 있지요?"
            "그래요. 솔직하게 말해서 나는 그 동굴에 관심이 
          많아요."
            "그곳에 가면 아무 것도 없습니다. 그곳은 부처님의 
          자취가 있는 곳도 아니고, 그렇다고 다른 성자가 
          있었던 곳도 아닙니다. 다만 우리 열네명이 그곳에 
          수련을 하다가 동굴이 무너져서 고생을 했던 것밖에 
          없어요. 가면 허물어진 동굴을 볼 것입니다. 그것밖에 
          없어요. 나란다 일대는 평원입니다. 산이 없지요. 
          그러나 유일한 구릉인 그 지역의 동굴을 발견한 것이 
          우리였지요. 허나, 그 동굴은 무너지기 시작했던 
          것입니다. 부처님 성지 순례에 온 일반 불자들은 
          다란다에 가면 불교대학이 있었던 터를 둘러보는 
          것으로 그치지만, 진성종 신입 불자들은 그 동굴에 
          안내됩니다. 그러나 다른 큰 뜻은 없어요. 진성종 
          창시자들이 수련을 했던 곳이라는 것밖에는 다른 
          의미가 있는 곳은 아닙니다.. "
            "아무 것도 아닌데, 나란다 12란 무슨 뜻입니까? 
          진성종에서는 왜 나란다 동굴을 서울 본부 교당에 
          만들어 놓고 중요한 성역같이 받들고 있지요?"
            "상징적인 의미에 불과하지 다른 뜻은 없습니다 
          그곳에서 수련을 하다가 어려움을 당했다는 
          것뿐이지요."
            그에게 물어보았자 별로 색다른 말이 나올 것같지 
          않았다. 그래서 민기자는 화제를 나나스에게 돌렸다. 
          입은 옷이 아름답다는 찬사를 보내고는 그녀의 신상에 
          대해서 물었다.
            
            "나나스가 태어난 고향은 어딥니까?"
            "저는 봄베이에서 태어났어요. 저의 아버지가 
          스와미 상카라의 제자입니다. 저도 어렸을 때 그 분의 
          말씀을 들었어요. "
            "말씀을 한두번 들었다고 제자입니까?"
            "우리는 한번 만나도 제자가 될 수 있어요. 평생 
          교육을 받는 것만이 제자가 아니에요."
            그녀는 말을 할 때 생글생글 웃는 버릇이 있었다. 
          그것은 별로 보기 싫은 모습은 아니었지만 민기자가 
          보기에는 상투적으로 보였다. 그녀가 사람을 
          끌어들이는 매혹적인 요소가 있다면 그 깊고 커다란 
          눈으로 바라보면서 웃는 데 있을 것이다.
            "요가도 개인적인 재질에 따라서 크게 차이납니다. 
          스와미가 되는 것도 타고나듯이 말이에요. 그런 
          관점에서 본다면 저는 요가에 재질이 있어요. 아마도 
          아버지를 닮았나 봐요. 아버지는 요가 수행을 한다고 
          제가 어렸을 때 집을 나가고 영원히 돌아오지 
          않으셨어요. 다행히 집에 땅이 많이 있어서 별로 
          어려움 없이 살았지만 아버지는 집을 떠나고는 다시 
          돌아오시지 않고 오직 수행으로 사셨어요. 지금도 
          살아 계신지 돌아가셨는지 알 길이 없어요. 다만 다른 
          요기한테서 전해들은 말로는 네팔의 히말라야 산으로 
          들어가서 수행을 하고 있다고 해요. 또는 누군가는 
          인도 남부 평원에서 보았다는 사람도 있고요. "
            여자는 자신의 이야기를 그치지 않고 지껄였다. 
          그녀는 자신의 가슴에 담고 있는 말을 쏟아 붓듯이 
          털어놓았다.
            "나는 요가를 하면서 나름대로 훌륭한 스와미들을 
          만날 수 있었어요. 그들의 입을 통해 저의 아버지 
          이야기도 들었어요. 아버지는 수행을 하면서 무슨 
          책을 쓰고 있다고 했어요. 아직 출판은 되지 않았고, 
          영원히 출판이 안될지도 모르지만 아버지가 쓰는 책은 
          사후 세계라고 했어요. 사후 세계는 윤회사상과 
          맞물려 있는데, 아버지가 왜 그러한 문제에 집착할까 
          궁금했어요. 들리는 말로는 아버지가 히말리아에서 
          한번 죽었다가 살아났다는 말이 있어요. 아버지는 
          다시 살아난 이후 인간이 죽은 다음의 세계에 
          집착하게 되었던 거예요. 사후 세계에 대해서는 
          티베트로 가면 많이 공부할 수 있어요. 티베트의 사후 
          세계 또는 윤회사상에 대해서는 잘 알고 계시겠지만."
            "난 잘 모르니 얘기해 봐요."
            갑자기 침묵을 하면서 더이상 말하지 않을 듯한 
          눈치가 보이자 민기자가 말했다. 그녀는 혼자만 
          지껄이는 것이 미안해서 뜸을 들이고 있는 것이었다.
            
            "티베트의 라마 교단은 바로 이와 같은 윤회 사상에 
          의해서 지도자가 정해져요. 계승자는 전의 지도자가 
          임종하면서 남긴 말을 알고 있는 아이에게서 이어지는 
          전통이 있어요. 그렇게 계승자가 정해지면 그 
          계승자는 훌륭한 스승 밑에서 공부와 수행을 하면서 
          지도자로서 성장해요. 이 계승자는 고도의 요가와 
          명상 훈련도 병행합니다. 이렇게 훈련을 받은 
          지도자는 백성들을 위해 헌신을 합니다. 그런데 그 
          동안 수세기에 의해 이런 식으로 후계자가 계승되어 
          내려왔는데 단 한번도 반란자가 없었고, 계승자 역시 
          사심없이 훌륭한 지도자들이었다는 것입니다. 
          티베트의 라마 교단에 의하면 그것이 바로 전생과 
          후생이 같은 사람으로 이어지기 때문이라고 합니다. 
          말하자면 수세기에 걸쳐 지도자가 한 인물이라는 
          것이지요. 저의 아버지가 사후 세계에 관심이 
          있다지만 저는 현생에 관심이 있어요. 카울라 
          탄트라를 하는 것도 바로 현생에 관심이 깊기 
          때문입니다."
            "봄베이 대학에서 컴퓨터를 공부했다고 하는데 다상 
          법사는 어떻게 만났습니까? 다상도 컴퓨터 전문가로 
          알고 있습니다."
            "다상 법사는 한때 우리 봄베이 대학에서 공부를 
          했어요. 정식 학생은 아니었던 것으로 아는데, 제가 
          졸업할 무렵에 알았어요. 그 후 우리는 컴퓨터 통신을 
          통해, 그러니까 인터넷망을 통해 자주 만나서 
          프로그램을 교환하기도 했습니다. 그분이 원효 
          법사님과 강교수님을 소개시켜 주었습니다. 두 해 
          전에는 그분의 초청으로 한국에도 갔어요. 서울에도 
          가봤어요. "
            "카울라 탄트라에 물든 것은, 아니, 입교하게 된 
          것은 언제부터입니까?"
            "민기자, 꼭 심문하듯이 그러시오?"
            옆에서 듣고 있던 강민호가 이의를 제기했다. 
          민기자는 빙끗 웃으면서 그의 말을 무시하고 여자를 
          쳐다보았다.
            "두 해전입니다. 다상 법사님과 원효 법사님. 
          강민호 교수님이 적극적으로 추천해서 입교하게 되고 
          지금은 종단을 위해서 일하고 있어요. 제가하는 일에 
          확신을 가집니다. 현세는 사후세계의 집착이나 신에 
          대한 열망만 가지고는 안됩니다."
            그녀가 진성종을 돕고 있는 것이 단순히 많은 
          보수를 받아서가 아니라 실제 신심도 있다는 느낌이 
          들었다. 그녀에게는 아직 때묻지 않은 순수함이 
          엿보였다. 그래서 민기자는 이번 사건에 그녀가 직접 
          관련된 것으로 보지 않았다. 인도에 주거하고 있는 그 
          여자가 직접 관련될 일도 없었다. 그러나 그 내막을, 
          특히 여자의 마음속을 어떻게 알 수 있단 말인가.
            
            식사가 거의 끝난 것을 보고 시커먼 웨이터가 와서 
          커피를 들겠느냐 차를 마시겠느냐고 물었다. 민기자는 
          잠이 오지 않을 것같아 차를 주문했고, 강민호와 
          나나스는 커피를 주문했다. 시끄럽게 웃던 독일 
          사람은 식당을 나가고 없었다. 식당 한쪽에는 일본 
          사람 몇 명이 둘러앉아 마치 음모하듯이 작은 소리로 
          지껄이면서 음식을 먹고 있었다. 정원으로 한 쌍의 
          유럽 젊은이가 팔짱을 끼고 걷고 있는 것이 보였다. 
          그들은 대포가 있는 분수대 옆에 가서 걸음을 
          멈추었다.
            "나나스 양은 이름이 참 독특합니다. 무슨 
          뜻입니까?"
            처음에는 이름이 참 아름답다고 말하려고 했지만 
          그녀에게 너무 아부하는 듯해서 말을 돌렸다.
            "인도 탐잠 지방에 성자 나나크라고 있었는데 
          이분이 시크교도의 창시자입니다. 아마도 저의 
          아버지가 그 성자의 이름을 따서 붙였나 봐요. 
          민형규라고 하셨나요? 무슨 뜻입니까?"
            "우리 이름은 특별한 뜻이 없습니다. 중국의 영향을 
          받아서 한자음을 따고, 의미도 중요하게 생각하지만 
          발음과 한자 뜻, 한자의 획수에 의한 사주를 보면서 
          만듭니다."
            "사주가 무슨 뜻인 가요?"
            "말하자면 운명의 통계 같은 것이지요. 인간의 
          운명이 이름, 출생에 따라 정해진다는 것이지요. 
          점성술과 비슷합니다."
            웨이타가 커피와 차를 가져와서 따라 주었다. 
          분수대 저편에 서 있던 젊은이들이 서로 포옹하고 
          키스를 하는 것이 보였다. 보안등 불빛에 비쳐 그들의 
          모습이 영화화면 한 컷같이 보였다. 나나스도 
          그쪽으로 시선을 돌려 바라보았다. 그녀는 혀로 
          입술을 축이면서 자신의 팔뚝을 약간 걷었다. 그녀의 
          우윳빛 팔이 매끈하게 드러났다. 그녀의 마른 얼굴의 
          생김새에 비하여 살집은 통통하게 올라 있었다. 
          그녀는 자세를 바꾸어 다리를 포개 꼬고 앉았다.
            "나나스양, 다상 법사와 컴퓨터 통신으로 
          프로그램을 주고받았다고 했는데, 대게 어떤 것을 
          주고받았습니까?"
            "기자라서 그런지 질문이 참 많군요."
            여자가 웃으면서 말했다.
            "미안합니다. 호기심이 많은 사람이라 서요. 
          용서하십시오."
            "뭐, 용서까지 운운하세요. 우리는 많은 프로그램을 
          주고받았는데, 그 중에 오락 게임도 많았어요. 그 
          오락 게임 중에 더러는 개발해서 팔았다고 하더군요. 
          그러나 인도에서는 아직 컴퓨터 대중화가 안되어 오락 
          게임을 팔 정도는 아닙니다."
            
            "다상의 컴퓨터 게임 중에 N12라든지, 탄트라 
          31이라는 것을 받은 일이 있나요?"
            민기자의 질문에 그녀는 다시 물었다. 그리고 
          곰곰이 생각해 보는 것이었다. 옆에 잠자코 듣고 있던 
          강민호가 신경을 쓰면서 여자를 주시했다. 민기자는 
          차를 마시면서 정원 분수대에서 키스하는 젊은이들을 
          멍하니 바라보았다. 그 풍경에 넋을 잃은 것같이 
          보였지만 실제 그는 눈만이 그쪽으로 가 있을 뿐 온 
          신경은 나나스와 강민호에게 쏠려 있었다.
            "게임의 이름에 대해서는 잘 기억이 나지 않아요. 
          아마 직접 보면 알겠지요. 탄트라 이름이 들어가는 
          게임이나 교육 프로그램은 많이 주고받았어요. 우리는 
          종교적인 색채가 있는 것은 탄트라 이름을 붙였어요. 
          탄트라 달리기, 탄트라 달빛, 탄트라 태양, 이런 
          식으로 말이에요. 탄트라에 숫자를 붙인 것도 많아요. 
          "
            "뉴스를 봐서 알겠지만 진각과 정각 두 승려가 있는 
          다른 암자 동굴에서 처녀 시체 서른 한 구가 발굴이 
          되었습니다. 그 시체가 발굴이 되기 전에 탄트라 
          31이라는 오락 게임이 다상의 컴퓨터에 들어 
          있었습니다. 서른 한 구의 시체와 게임 번호 서른 
          하나가 신경에 쓰여서 물어보는 것입니다."
            민기자의 질문에 여자가 어떻게 대답할지를 몰라 
          잠자코 있었다. 강민호가 거들었다.
            "민기자. 우리 아가씨에게 너무 심한 것은 아니오? 
          영문을 몰라 당황하지 않소. 그만 두시오. 심문하듯이 
          그러지 말구."
            "내가 무슨 심문을 한다고 그럽니까. 강교수님도 
          생각해 보십시오. 지금은 단서의 지푸라기라도 잡아야 
          할 때입니다. "
            "당신은 사건 수사를 하러 인도에 왔오?"
            "전에 서울에서 그러지 않았나요? 사건을 알려면 
          직접 입교해서 부딪쳐 보라구요. 그리고 인도로 
          가라고 했잖아요."
            "내가 그랬오? 어쨌든 이 여자에게 살인사건 강박을 
          주지 말았으면 합니다. 우리를 도울 사람인데 
          말이요."
            두 사람이 언쟁하는 것을 보고 재빨리 눈치를 챈 
          나나스가 끼여들었다.
            "괜찮습니다. 무슨 질문을 하여도 아는 것은 대답할 
          수 있어요. 무엇이든지 물어보세요. 탄트라 31이라는 
          게임 이름은 받은 기억이 없어요. 탄트라 13이라든지. 
          탄트라 18, 그후에 탄트라 27, 이런 식으로 오락 
          게임을 보내 왔어요. 그 숫자가 늘어났지만 31은 
          기억나지 않아요."
            
            "잠깐만, 그 숫자가 늘어났다고요?13, 18, 27 이런 
          식으로?"
            민기자의 머리에 번개처럼 스치는 것이 있었다. 
          그는 몸이 떨릴 만큼 흥분이 되어 소리쳤다.
            "계속 숫자가 늘어났단 말이지요? 그렇게 게임이 
          들어온 날짜를 대충 기억합니까? 처음 들어와서 
          마지막까지 어느 정도 걸렸지요?"
            "잘 기억나지 않아요. 그런 오락은 받은 후에 
          해보다가 지워버리기 때문에...아마 일년 좀 넘게 
          걸쳐서 올라온 것으로 기억나요. 지금부터 한해 
          반전에 탄트라 7을 보냈어요. 마지막 보낸 것이 
          사개월 전에 27이었어요. 그런데 숫자가 늘어나는 
          것은 이름을 붙이기 위해 보통 그렇게 합니다. 뭐가 
          이상한가요? 다상 법사님은 게임을 참 좋아했고, 직접 
          많이 만들었어요. 그는 해커로도 활동하다가 수사가 
          좁혀지자 멈춘 일도 있어요. "
            "그걸 어떻게 아십니까?"
            "나한테 그런 말을 했거든요."
            "탄트라 7부터 들어오기 시작했다고요?"
            "그렇습니다."
            민기자는 수첩을 꺼내 메모하였다.
            "처음에는 7, 다음에는 13이었습니까? 그 다음은 
          18입니까?"
            "네, "
            나나스는 그것을 메모하는 민기자를 보면서 
          재미있어 했다. 강민호는 얼굴을 찌푸리고 약간 
          긴장된 표정으로 지켜보았다.
            "다음은 27이겠군요?"
            "그 전에 하나 더 있어요. 아마 22인가 23이었을 
          거예요. "
            "정확히 기억해 보세요. 22인가요, 23인가요?"
            여자는 곰곰이 생각하더니 고개를 들고 웃으면서 
          대답했다.
            "탄트라 22였어요."
            "22였고, 다음 마지막이 27이었단 말이지요?"
            "민기자, 그게 뭐가 그렇게 중요하오? 오락 게임을 
          가지고 말이야."
            "글쎄요. 오락 오락게임이라고는 하지만, 나는 이 
          숫자에 대해서 관심이 가서 말입니다."
            민기자는 수첩을 넣으면서 정원 쪽을 바라보았다. 
          분수대 옆에서는 아직도 젊은 한 쌍이 키스를 하고 
          있었다. 그들은 떨어지지도 않고 꼭 붙어 있는 그대로 
          있었다. 참 길게도 키스하는구나. 숨도 안 막히나, 
          엠병할.
            
            식사를 마치고 그들은 호텔 로비로 나왔다. 
          민기자는 프론트 데스크로 가서 다시 국제 전화를 
          신청했다. 서울로 전화를 연결해 달라고 하자 
          종업원은 불만스런 얼굴로 그를 쳐다보면서 연결해 
          주었더니 왜 취소했느냐고 하였다. 민기자는 그 
          질문에 대답하지 않고 요금이 많이 들더라도 빨리 될 
          수 있는 것으로 해달라고 했다. 전화요금이 세 배 
          이상 들덴테 괜찮겠느냐고 물었다. 그렇게 하지 
          않으면 하루가 지나도 연결이 될지 미지수였기 때문에 
          지금 전화를 신청했다.
            국제 전화를 신청하고 있자 강민호가 뒤로 다가와서 
          무슨 일이냐고 물었다. 그는 전과는 다른 기분으로 
          민기자에게 느껴지고 있었다. 그리고 전과는 달리 
          살며시 등뒤로 다가와서 불쑥 묻는 등 무엇인가 
          섬직한 인물이 되어 있었다.
            "전하를 신청했습니다."
            "통화를 했다고 했잖습니까?"
            "다시 통화할 일이 있어 말입니다."
            강민호는 더 이상 묻지 않았지만 그는 민기자가 
          서울과 통화하는 것에 무척 신경을 쓰고 있었다. 
          민기자는 전화 연결이 되면 뒤 정원에 있겠으니 
          알려달라고 하고 그리 나갔다. 호텔 밖으로 나가자 
          후끈한 더위가 엄습했다. 그래도 호텔 안은 에어컨이 
          가동되어 더운 줄을 모르고 있었다. 정원 분수대에 
          조금 전까지도 끌어안고 키스하던 젊은이는 보이지 
          않았다. 민기자는 담배를 피워 물고 텅빈 정원을 
          산책했다.
            발자국 소리가 들리더니 나나스가 다가왔다. 노란 
          색 사리를 걸친 나나스의 모습은 아주 아름답게 
          보였다. 더구나 정원의 등불에 비쳐 노란 의상이 파란 
          숲과 대조적으로 빛났다.
            "이곳은 밤도 무지하게 덥네요."
            "그래도 밤은 견딜 만 해요. 낮에는 더욱 덥죠?"
            "그래도 수행인데 견디어야지요."
            그는 자신이 수행을 한다는 생각은 조금도 하지 
          않았다.
            "나나스양, 컴퓨터에 대해서 다시 좀 물어보겠는데, 
          N12란 오락 게임을 받은 일이 있어요?"
            "받았을 거예요. 다상 법사는 자신이 개발한 
          프로그램이나 게임은 자랑하려고 그러는지 나에게 
          보내주었어요. 바이러스도 받아보라고 보내는 걸요. 
          참, 탄트라 7이니 18이니 하는 것은 오락 게임이기도 
          하지만 다른 통신에 들어가면 바이러스 효과를 내요. 
          다른 기능이 죽고 그 기능을 오락 게임이 알아서 
          파괴하면서 혼자 작동을 하거든요."
            
            "바이러스라고요?"
            그제서야 민기자는 송형사가 다상 법사의 
          컴퓨터에서 찾아낸 탄트라31이 바이러스 
          프로그램이라는 것이 떠올랐다. 그는 탄트라 31이라는 
          게임 프로그램을 정각과 진각의 컴퓨터 통신으로 
          전송해 준 일이 있었다. 그것은 오락 게임이면서 
          안전장치를 하지 않으면 남의 프로그램을 무차별로 
          파괴하는 바이러스였던 것이다. 프로그램을 
          파괴하면서 그것이 영양분이 되어 그 게임은 자동으로 
          작동이 되어 더욱 활발해지는 것이었다. 게임 내용은 
          N12와 별로 크게 차이가 없이 살인과 파괴를 
          되풀이하는데, 그 게임에서 범죄자가 경찰을 우롱하여 
          아주 우습게 만든다. 마지막 승리자도 살인자인 
          것이다.
            "나는 해커들을 이해할 수 없어요. 왜 남이 공들여 
          만들어놓은 프로그램을 파괴하지요? 그리고 대가없이 
          공짜로 훔쳐가려고 한다는 것이 틀렸지요. "
            "일종의 자기 과시도 많이 작용해요. 다상 법사는 
          다른 콤플렉스를 그런 엉뚱한 것으로 풀려고 하는 
          것을 느꼈어요. 그런데 다상의 컴퓨터 게임에 대해서 
          왜 그렇게 신경을 쓰세요."
            옆에서 걷고 있는 여자의 몸에서 짙은 향수 냄새가 
          풍겼다. 그 냄새는 조금 전 식사할 때는 나지 않았다. 
          났다고 하여도 그렇게 지독하지는 않았다. 그녀는 
          호텔 방으로 들어가서 가슴에 향수를 잔뜩 뿌리고 
          나온 것이었다.
            "내가 다상의 컴퓨터 게임에 신경을 쓰는 것은 그 
          게임이 이번 진성종 연쇄살인 사건과 비슷한 점이 
          있기 때문입니다. 우연이라고 하기에는 곤란할 정도로 
          패턴이 같은 것이 많아요. "
            "그래요? 어떤 것이 그런 가요?"
            "N12라는 오락 게임만 해도 그래요. 첫 번째는 
          자살을 하는 식으로 죽이고, 두 번째 유형은 때려서 
          죽이고, 세 번째 유형은 실종이 됩니다. 그런데 이 
          방법은 일련의 연쇄살인 사건이 그랬습니다. 두 쌍이 
          탄트라수행을 하다가 심장마비로 죽었고, 다음에는 
          칼과 도끼로 난도질을 했어요. 혜통 법사와 인혜 
          법사를 그렇게 죽였지요. 그런데 나중에 원효와 
          다상이 실종이 되었습니다. 이렇게 세 가지 패턴으로 
          된 게임대로 연쇄 살인은 진행되었던 것입니다. 
          우연의 일치라고만 할 수 있을까요?"
            "저는 잘 모르겠어요. 끔직한 생각만 들뿐이에요."
            "그래서 내가 다상의 오락 게임에 신경을 쓰는 
          것입니다."
            호텔 후문 쪽에서 호텔 종업원이 다가오더니 
          민기자에게 국제 전화가 연결되었다고 말했다.
            
            민기자는 로비로 가서 전화를 받았다. 수사본부 
          상황실에서 낯선 형사가 전화를 받았다. 인도에 와 
          있는 민기자라고 하자 그는 알아듣고 송형사는 출타 
          중이라고 했다. 송형사에게 전해 달라고 메모를 
          부탁했다.
            "암자 동굴에서 발굴한 서른 한 명의 처녀 시체는 
          지금 어떻게 하고 있습니까?"
            "과학수사연구소에서 부검 중이지요. 모두 냉동실에 
          보관되어 있을 것입니다. 신분을 알아내려고 유전인자 
          검사를 하고 있어요. "
            "시체가 썩었는데 가능합니까?"
            "가능하니까 하겠지요. 그런데 시체는 왜 
          찾습니까?"
            "시체가 썩었어도 오래된 것을 단계적으로 구별할 
          수 있을지 모르겠군요."
            "잘은 모르지만 가능할 것입니다. "
            "메모해 주십시오. 탄트라7, 탄트라 13, 탄트라 18, 
          탄트라 22, 탄트라 27, 탄트라 31. 그리고 암자 
          지하실에서 발굴해낸 시체가 약 1년 반전부터 일곱 
          구의 시체가 처음에 암장되고 다음에 일정한 기간이 
          지나 다섯 구가 더 추가되고, 또 일정한 기간이 지나 
          네구가 추가되고, 또 다섯 구가 추가되고, 그리고 
          마지막에 네구가 추가되었는지 확인해 보라고 
          하십시요. "
            "가만, 탄트라 7이며 31이라는 것은 다상의 오락 
          게임 이름인 모양인데, 그것과 시체 암장 숫자가 
          더해지는 것과 일치할 것이라는 뜻입니까?"
            "추측입니다만."
            "잠깐만, 우리 반장님이 전화 바꾸라고 하십니다."
            "민기자요? 나 노일환 경감이요. 수고가 많습니다. 
          민기자 기자생활 하지 말고 우리 강력계에 
          들어오시오."
            노일환 반장이 농담을 지껄이면서 쓸데없이 
          너털거리고 웃었다. 그는 사건이 답보 상태로 빠지는 
          데다 상부의 압력이 엇갈려서 죽을 맛이었다. 수사를 
          검찰로 넘기라는 압력이 내려왔는가 하면 해결 못하면 
          사표를 내라는 위협도 받았다. 그는 은퇴를 얼마 남겨 
          놓지 않고 안간힘을 쓰고 있지만 살인자들은 다상의 
          컴퓨터 게임처럼 그를 놀리고 있을 뿐이었다. 다상의 
          오락 게임에서 숫자와 암매장 수가 일치할 것이라는 
          민기자의 전화를 받고 그는 구세주라도 만난 듯이 
          반겼다.
            "그 탄트라 숫자는 어디서 입수했오? 다상의 
          컴퓨터에는 탄트라 31만 있던데요."
            
            "인도에 저를 안내하는 사람으로 요가하는 여자가 
          있습니다. 이 아가씨가 컴퓨터 전문가로 다상과 
          친교가 있었는데 서로 주고받은 오락 게임 속에 
          들어있었다고 합니다. "
            "그래요? 과학수사 연구소에 연락해서 확인해 
          보도록 하고, 송 형사를 인도로 파견하겠오. 같이 
          협조해주기를 부탁하오."
            "확인이 되면 저에게도 결과를 알려 주십시오. 
          정보는 제공하는데 결과는 경찰만 발라먹는데 그러지 
          마시고요."
            "내가 언제 그랬오, 하하하하. 물론, 알려드리지. 
          그러나 아직까지는 기사로 쓰지마시요. 수사에 지장이 
          있으니까."
            "그건 알고 있습니다. 송 형사와 연락이 되면 오늘 
          밤 안으로 전화 넣어달라고 하십시오. "
            "거기 밤이요?"
            "네, 서울과 세시간 반 시차가 있을 것입니다."
            "아, 그리고 말이요. 원효인가 하는 땡중이 
          일본에서 인도로 날아간 것이 확인되었오. 델리 
          공항으로 갔더군. 송 형사는 원효를 추적할 것이요. 
          민기자가 협조해 주시요."
            민기자가 수화기를 내려놓고 돌아서자 등뒤에 서 
          있던 강민호가 빙끗 웃었다. 민기자는 깜짝 놀랐지만 
          억지로 정색을 하였다. 강민호가 호기심 어린 눈으로 
          바라보면서 물었다.
            "서울 경찰에 전화했오? 그러고 보니 민기자는 
          진성종 수행 온 것이 아니고 수사하러 왔나보군요."
            "난 기자입니다. 장기간 출장을 왔는데 뭐라도 
          건져가야 할 것이 아닙니까? 내 일에 협조해 
          주십시오. "
            "내가 언제 협조하지 않는다고 했오? 진성종의 
          장래를 봐서도 그렇고, 죽은 아내의 영혼을 
          생각해서라도 협조를 해야지요. 그러니 이렇게 
          불렀고, 함께 다니는 것이 아니겠오? 나는 처음부터 
          민기자가 불심이 있어 성지 순례를 오고, 진성종에 
          들어왔다고는 생각하지 않으니까."
            강민호는 이중구조의 의식을 가지고 있는 것만 
          같았다. 왠지 그가 말하는 것이 진실 되어 보이지 
          않았고, 속과 겉이 다른 느낌이 들었다. 그는 사건이 
          빨리 해결되기를 바란다고 말했지만 실제는 사건을 
          은폐하려는 느낌도 들었던 것이다. 특히 원효 법사의 
          생존에 대한 은폐가 그러했다.
            "피곤했을 것이요. 일찍 주무시오. 내일 아침에 
          봅시다. "
            강민호는 민기자의 어깨를 툭 치면서 말했다. 호텔 
          복도 저편의 쇼핑 숍에 있던 사내들이 그들을 보고 
          오라고 손짓하였다. 들어와서 물건을 사라는 
          것이었다.
            
            아시아 인종인 인도인은 뜨거운 태양 때문에 피부가 
          점차 검어갔다. 그래서 어떤 사람은 거의 시커멓게 탄 
          얼굴이었다. 호객 하는 사내가 입을 벌리고 웃자 이가 
          하얗게 빛났다. 민기자는 강민호의 말처럼 방으로 
          들어가 자려고 했지만 아직 저녁이 이른데다 잠이 올 
          것같지 않았다. 그래서 그는 토산품 점에 들어갔다. 
          가게 안에는 두 사내가 있었다. 한 사내는 안경을 쓴 
          젊은이였는데, 매우 신경질적인 인상을 주었다. 다른 
          사내는 키가 작달막하고 몸집이 뚱뚱하였다. 안경을 
          쓴 젊은이는 유리 진열대 앞에 앉아 책을 보고 
          있었는데 사람이 들어가도 쳐다보지 않았다. 몸집이 
          뚱뚱한 사내가 그를 맞이했다.
            그 사내는 나무로 만든 조각품들을 들어 보이면서 
          좋다고 선전했다. 그는 민기자의 눈을 쳐다보지 
          않는데도 기가 막히게도 그의 시선이 닿는 물건을 
          들어 올렸다. 민기자가 불상을 보면 그것을 집어 
          올리고, 상아로 만든 보살상으로 시선을 보내면 
          그것을 가리켰다. 그리고 그의 시선이 아래쪽에 있는 
          책으로 옮겨지자 재빨리 책을 집어들고 펴 보였다. 
          사내가 너무 빠르게 반응을 해서 오히려 반감이 
          들었다. 그는 밖으로 나왔다.
            쇼핑 숍 복도를 지나 호텔 방으로 가려고 하는데 
          조금 전에 입구에 서서 휜 이를 드러내며 웃던 사내가 
          다시 불렀다. 그는 민기자에게 보여줄 것이 있다고 
          잠깐 들어오라고 했다. 그대로 지나치기 뭐해서 그는 
          그를 따라 가게 안으로 들어갔다. 가게는 옷가지들이 
          잔뜩 널려 있었다. 사내는 여자 사리를 들어올리면서 
          부인에게 사다주라고 말했다. 민기자가 부인이 없다고 
          말하자, 그럼 애인에게 주라고 했다. 애인도 없다고 
          하자 그는 아주 난감한 표정을 지으며 생각하더니, 
          마음에 드는 여자를 찍어서 이것을 사다주면 애인이 
          될 것이라고 말했다. 그는 자기가 말해놓고 재미가 
          있다고 큰 소리로 웃었다. 마음에 드는 여자도 없다고 
          하려다가 그는 입을 다물었다.
            호텔 숍을 몇 군데 들러보았지만 별로 살 물건도 
          없었고, 그의 흥미를 끄는 것도 없었다. 그는 호텔 
          방으로 돌아왔다. 텔레비죤을 키고 음악만 하는 
          채널을 맞춰 노래를 들었다. 그 화면에는 전에 
          봄베이에서도 본 기억이 있는 춤과 음악이 동시에 
          나오는 화면이 전개되었다. 아마도 뮤직 비디오로 
          보였는데 춤추는 동작이 비슷하고 음악의 리듬도 
          비슷했다. 경쾌한 덴스곡었는데, 그것이 아마도 
          최근에 인도에 유행하는 곡인 듯했다. 그것을 잠시 
          보다가 싫증이 나서 그는 잠옷을 갈아입었다. 그러나 
          잠이 올 리가 없었다.
            
            민기자가 잠이 오지 않아 뒤척거리고 있는데, 
          문에서 노크 소리가 났다. 그는 잠옷을 여미면서 
          문으로 다가가서 열었다. 문밖에는 뜻밖에도 나나스가 
          서 있었다. 그녀는 상냥하게 미소를 지으면서 
          들어가도 되겠느냐고 물었다.
            "물론입니다. 들어오십시오."
            여자는 몸에 감은 사리를 찰랑거리면서 안으로 
          들어섰다. 그녀는 창쪽의 의자에 가서 앉았다. 사리를 
          감아 위로 젖히고 다리를 꼬고 앉아서 넓적 다리가 
          그대로 노출되었다.
            "무슨 일입니까?"
            민기자가 그녀에게 물었다.
            "마하무드가 살기가 있다고 상대하지 않았지요?"
            "글쎄, 나는 이해가 되지 않습니다. 살기를 
          느낀다는 것도 그렇고 그렇다고 상대를 하지 않는다고 
          하는 것은 난센스입니다."
            "난센스라고 생각하면 인도의 성자들이 하는 모든 
          수행이 난센스로 보일 것입니다."
            "그래서 그 살기를 없애 주려고 왔나요?"
            "제 말을 믿으셔야 합니다."
            "뭔지 말해 보시요. 믿을 수 있을 만하면 믿지요. "
            여자가 무엇인가 아주 색다른 것을 보여 줄 것같아 
          민기자는 호기심이 동했다. 여자는 그를 그윽한 
          눈으로 바라보더니 물었다.
            "사랑을 하면 살기가 없어집니다."
            그녀의 말에 민기자는 헛 하는 바람 빠지는 소리를 
          내며 웃었다. 그것은 당연한 말이기도 했지만, 
          추상적인 논리에 불과하였다.
            "물론, 그렇겠지요. 그러나 사랑을 하려면 시간이 
          걸리고 어렵습니다."
            "시간이 걸린다고요? 사랑을 하려면 얼마만한 
          시간이 주어져야 한다는 법칙이라도 있나요? "
            "내가 말하는 사랑은 육체적인 행위를 말하는 것이 
          아니고 정신적으로 사랑하는 것을 말하는 것입니다."
            "물론, 저도 정신적인 사랑을 말하고 있어요. 
          그런데 그 육체적인 사랑과 정신적이 어떻게 차이가 
          있나요?"
            "차이가 있지요. 사람들은 더러 육체적인 만족을 
          얻으려고 마음으로 좋아하지 않는 사람과 성행위를 
          합니다. 돈을 주고 여자를 사기도 하고요. 여자가 
          남자를 사는 수도 있지요."
            
            여자는 민기자의 말에 승복을 하지 않고 더욱 
          다리를 꼬면서 반박했다.
            "사랑은 시간이 필요하지 않아요. 그리고 육체적인 
          것과 정신적이 것이 구별되는 것도 아니에요. 사랑은 
          영혼의 문제에요. 그 영혼의 힘을 육체가 끌어내기도 
          해요. 정신이 먼저 시작되었든 육체가 앞섰던 진실한 
          사랑은 영혼이 우주의 힘과 맞닿을 때 나타나요."
            그녀의 말은 탄트라 수행자들이 곧잘 내세우는 
          에너지 논리였다. 그녀의 말을 더 이상 듣지 않아도 
          어떤 말이 나올 것이라는 것을 알 수 있었다. 피살된 
          여러 진성종 간부들이 민기자에게 지껄였던 한결같은 
          말이었다.
            "좋습니다. 나나스의 말도 일리가 있다고 합시다. 
          순간적으로 사랑을 느낄 수도 있으니까. 그리고 
          그것이 진실될 수도 있으니까. 그런데 이것은 중요한 
          사실입니다. 그런 사랑이 억지로 되지 않는다는 
          것입니다. 이제부터 사랑을 해야 되겠다고 생각하고 
          준비 땅 한다고 되는 것이 아니지요."
            "그러나 되도록 할 수 있어요. 탄트라 수행을 하면 
          됩니다."
            "탄트라 수행을 하면 살기가 없어집니까? 성행위를 
          한다고 살기가 없어집니까?"
            "살기라는 것은 일종의 증오입니다. 죽이려고 하고, 
          파괴하려고 하는 다나토스적인 에너지입니다. 이 
          다나토스적인 에너지의 상반된 힘은 에로스적인 
          에너지입니다. 이를테면 사랑을 하면 증오가 
          소멸됩니다. "
            "무슨 말인지 알겠어요. 그리고 틀린 말은 아니라고 
          생각해요. 다만 사랑이 그렇게 쉽게 되지 않는다는 
          거예요."
            "왜 사랑을 그렇게 어렵게만 생각하세요? 사랑은 이 
          우주에 가득차 있는 에너지입니다. 언제든지 가슴을 
          펴고 들이마실 수 있는 에너지입니다."
            여자가 무슨 도사처럼 말하고 있었다. 허긴, 그녀가 
          요가를 하는 만큼 어느 정도 깨쳤는지 모른다. 그러나 
          민기자가 보기에는 어설프게 깨친 모든 사람들이 미친 
          것으로 보이듯이 이 여자도 약간 미친 것으로 
          생각하지 않을 수 없었다. 그래서 그는 여자와 
          지나치게 논쟁을 해도 소용이 없어 적당히 구슬렸다. 
          그것이 더욱 편할 것이다.
            "알았어요. 한번 들어볼 테니 그 살기를 없애는 
          사랑을 들려 주시요."
            "이것은 듣는 것이 아니라 실천하는 것입니다."
            
            사랑은 실천하는 것이라는 말을 모르고 있는 것은 
          아니다. 여자는 마치 그것을 도자기 빚어내듯이 
          만들어 낼 수 있다고 믿는 듯했다. 도자기를 
          만드는데도 시간이 오래 걸리고 공이 들어가는데 
          하물며 사랑을 그렇게 쉽게 만들어 낼 수 있단 
          말인가. 나나스는 사랑에 대한 개념을 모르고 있든지 
          자기 식대로 해석하고 있는 인상이었다.
            "나는 요가를 합니다. 요가를 보시겠어요. "
            여자가 의자를 옆으로 밀치고 양탄자 위에 섰다.
            "그렇지 않아도 보고 싶었습니다. 요가를 잘 한다고 
          하니 한번 보여주십시오."
            그 어색한 사랑 논쟁보다 그녀의 요가를 보는 것이 
          더 편했다 민기자는 자세를 바로 하면서 그녀를 
          바라보았다. 여자가 입고 있던 사리를 훌렁 벗었다. 
          사리를 걷어내자 안에는 아무 것도 입지 않았다. 다만 
          브래지어를 걸쳤을 뿐이었다. 아래쪽은 그대로 
          드러났던 것이다. 어째서 팬츠조차 입지 않고 있는 
          것일까. 민기자는 갑자기 기습을 당한 기분으로 
          낭패했다. 그러나 아름다운 여자의 육체를 감상한다는 
          것은 게면 적은 것만은 아니었다. 그는 
          체면치레한다고 손을 내저으면서 옷을 입으라고 했다. 
          그리고 자신도 모르게 그녀의 알몸을 핥듯이 시선이 
          갔다. 여자는 결가부좌를 하고 앉으면서 브래지어 
          마저 벗었다. 마치 러시아 사람들이 술을 마시고 
          술잔을 뒤로 집어던지듯이 브래지어를 뒤로 획 
          던졌다. 그런 짓이 왜 그렇게 매력적으로 보였는지 
          모를 일이었다. 민기자는 자신이 음탕하다는 생각이 
          들어 약간 화가 났지만 지금 도덕군자 같은 생각에 
          매달려 있을 수는 없었다.
            "요가 체조는 발가벗고 해야 합니까?"
            지난번에 원효의 암자에서 원효가 요가를 
          보여준다고 하면서 옷을 모두 벗었던 생각이 
          떠올랐다. 요가 체조는 그렇게 벗어야 되는 것일까.
            "벗지 않아도 됩니다만 옷은 체조에 장애가 
          됩니다."
            여자는 눈을 지그시 감고 심호흡을 하였다. 여자가 
          눈을 감고 호흡을 조정하자 민기자는 더욱 솔직하게 
          그녀의 알몸을 바라보았다. 여자와 시선이 마주칠 
          때는 참아 몸을 제대로 못보고 시선을 돌렸었지만, 
          이제 안심하고 바라보았다. 불빛에 비친 여자의 몸은 
          약간 까무잡잡하면서 윤기가 나는 것이 환상적이었다. 
          여자를 가까이 했던 편이 아니었던 민기자로서는 
          여자의 육체에 어느 정도 신비적인 환상을 가지고 
          있었다.
            
            그녀의 어깨선은 별로 살집이 오르지 않으면서도 
          통통했고, 목은 가늘고 길었다. 등은 곱게 빚은 
          대리석 조각상처럼 뚜렷했다. 젖가슴은 매우 컸으며, 
          어깨 사이에 탱탱하게 당기면서 강한 압력을 느끼게 
          했다. 둔부는 작았고, 다리도 가늘었으나 허벅다리의 
          근육은 힘을 느끼게 하는 팽만감을 주었다. 그녀에게 
          있어 못생긴 것은 발이었다. 인도 여자들의 발이 
          대체로 못생긴 편이지만 결가부좌하면서 위로 올라온 
          발을 보니 약간 거칠었다. 특히 발가락이 굵은 
          편이었다. 그러나 그녀의 몸 구석구석 나무랄 데 없이 
          아름다움을 느끼게 했다.
            호흡을 하는 동안 그녀의 가슴이 약간씩 움직이면서 
          율동했다. 호흡을 할 때 움직이는 가슴과 배가 미묘한 
          흐름을 탔다. 여자가 호흡을 할 때 움직이는 젖가슴과 
          배의 진동을 가만히 바라보고 있으니까 민기자의 가슴 
          저 밑바닥에서 강한 성욕이 끓어오르는 것이었다. 
          그래서 그는 놀라면서, 마치 정신을 차리듯이 자세를 
          바로 하고 시선을 돌렸다.
            그러나 잠깐 돌린 시선은 다시 그 여자의 몸위로 
          돌려졌다. 여자는 한동안 호흡을 하면서 몸을 
          이완시키더니 한쪽 다리를 펴면서 위로 올렸다. 그 
          다리가 몸에 늘어붙으면서 발이 머리에 닿았다. 곧게 
          올라간 발목이 목을 감았던 것이다. 그렇게 되려면 
          관절이 정상을 이탈하면서 뒤틀려야 했다.
            여자는 한쪽 다리로 목을 감고 다른 다리를 뒤로 
          돌려 올렸다. 그녀의 몸을 받히고 있는 것은 엉덩이, 
          더 정확히 말하자면 항문 부분이었다. 다리가 앞뒤로 
          꼬이면서 목을 감았다. 여자가 눈을 뜨더니 놀란 
          눈으로 발라보는 민기자에게 말했다.
            "나를 도와줄 수 있어요?"
            민기자는 기가 질려서 대답이 제대로 나오지 
          않았다.
            "뭘 도와줘야 합니까?"
            목이 쉰 소리로 가까스로 대답하고 시선을 돌렸다.
            "꼬인 이 다리를 펴주세요."
            "직접 못 핍니까?"
            "도와줘야 해요."
            민기자는 그녀가 의도적으로 유혹을 하고 있다는 
          생각을 했지만 모른척하고 다가갔다. 사실, 
          도와줘야만이 다리가 풀릴지도 모르지. 도와주지 
          않으면 이 여자가 불구자가 될지 어떻게 알아. 그는 
          속으로 그렇게 다짐하면서 여자의 다리를 잡았다.
            매끈한 그녀의 다리가 손에 잡혔다. 그리고 꼬여 
          있는 것을 펴려고 했지만 마치 굳어버린 것같이 
          풀리지 않았다.
            
            "풀리지 않아요. 어떻게 해봐요. "
            민기자가 안타깝게 말했다. 그러나 여자는 별로 
          당황하는 기색이 전혀 없이 풀어 달라고 했다. 그래서 
          민기자는 힘을 주어 잡아당겼다. 그렇게 했지만 몸에 
          늘어붙은 다리는 펴지지 않았다. 마치 근육과 관절이 
          움직임을 멈춘 것 같았다. 사람이 죽어서 시체가 
          굳으면 이렇게 된다고 했던 말이 떠올라 민기자는 
          소름이 끼쳤다. 그래서 그녀의 알몸이 가져다주는 
          흥분이 공포감정에게 밀려나는 것이었다.
            "그렇게 불편해 하지 말고 나를 침대 위로 옮겨서 
          풀어줘요."
            "그럽시다. 그런데 이렇게 펴기 어려운 요가 체조를 
          왜 하십니까? 위험하기 그지없군요."
            민기자는 그녀의 몸을 안아서 침대 위에 
          올려놓았다. 침대 위에 올려놓는 순간 몸이 뱀처럼 
          풀리면서 다리가 정상으로 돌아갔다. 여자는 
          장난스럽게 생끗 웃었다. 그리고 다음 순간 다리가 
          뒤로 오그라들면서 공처럼 굽었다. 몸을 앞으로 
          굽히는 것은 누구나 할 수 있지만 뒤로 공같이 굽히는 
          것은 어려웠다. 척추가 그렇게 굽혀지지 않기 
          때문이다. 그러나 그녀는 완전히 공처럼 굽어서 
          발바닥이 입에 닿았던 것이다. 그녀의 몸이 거꾸로 
          굽혀진 것도 놀랄만한 일이었지만 완전히 벗고 있어서 
          사타구니가 숨김없이 드러났다. 민기자는 요가 
          체조하는 것을 지켜보기가 몹시 민망했다.
            그는 시선을 돌려 벽을 바라보면서 말했다.
            "옷을 입고 하십시오. "
            "그렇게 용기가 없나요? 나를 지켜 봐주는 것도 
          나에 대한 예의입니다. 그렇게 시선을 돌리지 말고 
          나의 요가 체조를 보고 찬양을 하세요. "
            여자는 다시 자세를 바꾸어 다른 체위를 
          보여주었다. 그녀가 보여주는 체위는 정상인이 할 수 
          없는 관절의 심한 굴절이었다. 그리고 그렇게 
          되풀이되어 요가 체조를 하는 동안 그녀의 몸이 
          뜨거워지는 것이 옆에서 느껴질 수 있었다. 여자의 
          피부는 점차 발그레한 빛을 띄어갔고, 근육은 더욱 
          힘을 얻어 가는지 경련을 일으켰다. 우주의 에너지를 
          흡수하듯이 점차 힘을 발산하고 있었다. 민기자는 
          시선을 돌렸다 바라보았다 하면서 같이 흥분되어 
          갔다. 자신도 그녀만큼 에너지를 느끼는 것이었다. 
          그녀는 요가 체조를 하면서 스스로 흥분되어 갔던 
          것이다. 이제 그녀의 눈빛은 전처럼 순박해 보이지 
          않았다.
            
            민기자의 머릿속에는 문뜩 얼마 전에 교주 헤안 
          스님과 마주 했던 것이 떠올랐다. 그때 서로 발가벗고 
          앉아서 질문을 주고받았다. 교주는 자신이 무슨 
          예언가나 되는 것같이 이상한 말을 한동안 
          지껄였지만, 그가 느끼는 것은 여자가 무척 
          아름답다는 사실뿐이었다. 신앙심이 있는 사람은 
          그녀의 몸을 보면서 여자를 느끼지 못하고 신을 
          느낄까. 아니면 무엇을 느낄까. 교주의 몸은 아름다울 
          뿐더러 신비감까지 감돌았다. 신비감은 그의 마음속에 
          일고 있는 음탕한 생각을 밀어내면서 마치 걸러내는 
          역할을 했던 기억이 떠올랐다. 그것은 그에게는 
          뜻밖의 신비 체험이었다.
            그러나 지금 침대 위에서 요가 체조라고 해서 
          이상한 체위를 보여주고 있는 인도 여자는 신비감은 
          없었다. 혜안은 나름대로 교주가 될만한 그 무엇을 
          체득했는지 모른다. 그러나 나나스는 요가 수행을 
          했다고 하지만 성자는 아니었다. 그녀는 기계적으로 
          섹스 파트너 일을 하고 있는지 모른다. 엘리베이터 
          걸로 그에게 많은 이야기를 해주었던 이기숙과 별로 
          다를 바 없는 여자였다. 이기숙과 다른 점이 있다면 
          이 여자에게 뛰어난 요가 기술이 있다는 것뿐이었다.
            어떻게 해야 할까. 감정이 바라는 대로 여자와 
          질탕하게 놀아볼까. 이 여자가 방안에 들어오는 순간 
          어쩌면 그것을 예측하고 있었는지 모른다. 그리고 
          그렇게 질탕한 체험을 하기를 기다렸는지 모른다. 
          그녀가 살기를 없애준다고 했을 때부터 이런 결과가 
          오리라고 예측을 했었다. 다만 그의 자존심이 애써 
          다른 쪽으로 방향을 돌렸을 뿐이다.
            여자는 이제 노골적으로 민기자를 유혹하기 
          시작했다. 그녀의 커다란 눈은 게슴츠레하게 
          작아졌고, 그 작은 눈동자 안에서 갈구하는 빛이 
          역력했다. 여자는 스스로 흥분이 되어 입술이 약간 
          벌어져 있었다. 그리고 입술을 통해 뜨거운 숨이 
          섹섹거리고 흘러나왔다. 그녀의 요가 체조는 자신의 
          성감을 높은 경지로 고조시키는 역할을 했음을 
          알았다. 그러나 민기자로서 어떻게 해야 될지 알 수 
          없었다. 아니, 어떻게 해야 될지 뻔한 답이 나와 
          있었다. 그것이 너무나 뻔한 답이기 때문에 답안지에 
          써넣기 곤란하다. 그것은 마치 수험생이 커닝을 
          하려다가 감시하는 선생에게 들켰을 때 그 커닝한 
          답을 답안지에 써넣을 것인지 말 것인지 망설이는 
          심정과 같았다. 물론, 그를 감시하는 자는 
          양심이지만, 그것은 생각하는 관점에 따라 양심에 
          가책을 받을 일도 아니었다. 여자가 원하고 있지 
          않은가.
            
            "이래도 되는 것입니까? 괜찮겠습니까?"
            민기자는 쓸데없는 말을 물었다. 여자가 대답 대신 
          한 손을 뻗쳐 그의 사타구니에 넣었다. 여자가 발기해 
          있는 그의 심벌을 잡았다. 그것처럼 확실한 대답은 
          없을 것이다. 아이구, 모르겠다. 될 대로 되라. 
          민기자는 여자의 육체 속에 파묻혔다.
            만약에 그녀를 거부하면 다음날 서로 마주보기 
          곤란할 것같은 생각도 들었다. 그것은 자신의 행위에 
          합리성을 두려고 생각해낸 핑계에 불과하지만.
            민기자는 나나스와의 행위에서 탄트라 수도하는 
          것같이 방사를 억제할 필요는 없었다. 그런데도 
          여자는 남자가 흥분이 고조되면 동작을 멈추거나 딴 
          짓을 하여 감정을 식히는 것이었다. 그는 이미 여자의 
          요가 체조를 바라보고 있는 동안 잔뜩 흥분이 되어 
          있어서 그녀의 몸을 만지면서 억제할 수 없는 충동에 
          빠졌다. 여자의 요가체조는 아주 색다른 체위를 
          가능하게 해주었다. 그녀는 상상할 수 없는 자세로 
          몸을 꼬면서 남자를 애무했다. 그러다가 이따금 
          거부하는 몸짓으로 남자를 밀어내면서 피하려고 했다. 
          이러한 거부 몸짓은 더욱 남자를 애타게 만들면서 
          흥분의 경지를 높였다. 그러면서도 그녀는 남자의 
          몸이 들어가는 것을 거부하였다. 그는 이해가 되지 
          않았지만 그렇다고 그것을 곰곰이 생각할 분위기도 
          아니었다.
            당겼다 밀었다 하면서 감정을 조율하는 그녀의 
          태도를 느끼면서 민기자는 엉뚱한 생각이 들었다. 
          그것은 기술적으로 숙달된 창녀와 같다는 점이었다. 
          강민호의 말에 의하면 그녀는 상당한 보수를 받으면서 
          탄트라 섹스 파트너 일을 한다고 하니까 창녀라고 
          해야 할 것이다. 창녀라는 생각이 들자 조금 전까지 
          가지고 있던 신비감이 사라지면서 감각이 죽었다. 
          그렇게 맥빠져 하자 여자는 다시 적극적으로 
          달려들었다.
            남자의 감각이 식자 여자는 다시 뜨거워지면서 
          흥분했다. 마치 필요에 의해 자동으로 돌아가는 
          엔진처럼 가동이 됐다.
            성행위를 하면서 깨침을 얻기 위해 방사를 
          억제한다는 탄트라 중들의 말같이 되기는커녕 그는 
          행위를 시작하자 마자 방사를 해버렸다. 여자는 이제 
          시작을 하려다가 맥빠지는 눈치였다. 그러나 그녀는 
          포기하지 않고 다시 시작하였다.
            "미스타 민, 당신은 아직 나이가 어린 총각이지요? 
          설마 숫총각은 아닌 가요?"
            여자는 남자의 귓바퀴를 잘근잘근 씹으면서 
          속삭였다. 그녀의 뜨거운 입김이 쾌감으로 오싹했다.
            
            "내 나이가 서른 둘인데 어리다니. 내가 숫총각처럼 
          보입니까? 얼마나 서툴렀으면 그럴까. 수치스런 
          일이군."
            "수치스럽게 생가하지 말아요. 처음에는 다 그런 
          거예요. 내가 당신을 남자답게 해드리지요. 당신은 
          아주 용감해질 것입니다. 그리고 사랑의 힘을 느낄 
          것입니다."
            "사랑이 아니라 사랑의 힘이요?"
            "약간의 차이가 있겠지만 같은 말이에요. 잘 
          들어요. 사랑의 심원은 인간의 내면에 있는 
          절대선에서 나오는 것인데, 그것을 우리는 차크라라고 
          해요. 차크라는 명상기법을 통해서 찾아내기도 
          하지만, 탄트라처럼 성행위로서 순간적으로 
          도달하기도 합니다. 섹스를 하면 생기체 즉 
          프라닉(pranic)이 활동하는데, 생기체(生氣體)는 
          육체보다 더 정묘한 파동을 나르는 또 하나의 
          몸이지요. 이 생기체는 주파수가 넘어선 파동 차원에 
          있기 때문에 보일 수가 없으면서 우리의 육체입니다. 
          이것이 가동이 되면 다음 단계로 멘탈체(mental 
          body)로 들어가는데, 생기체보다 더 정묘한 육체로서 
          정신, 상념, 사고를 담당하는 또 하나의 몸이지요. 
          챠크라는 절대선(絶對善)이고 바로 사랑입니다. 
          깨닫는 것은 바로 사랑의 본질을 영위한다는 
          뜻이에요."
            민기자는 그녀가 귀에다 대고 뭐라고 계속 어려운 
          소리를 지껄였지만 하나도 알 수 없었다. 그렇게 철학 
          강의를 하면서도 그녀의 손은 가만있지 않고 남자의 
          몸 구석구석을 더듬었다.
            "탄트라의 고급 행법에 들어가면 스리 얀트라 
          명상에 들어갑니다. 얀트라는 사크티와 시바가 만나는 
          중심으로 모든 기도는 우주의 에너지와 연관을 
          지으면서 음과 양의 음양 조화에 따릅니다. 바로 그 
          음양 조화는 이론적으로는 사크티와 시바이지만 
          현세적으로 보면 남자와 여자이며 이것이 합쳐 하나의 
          완전한 힘을 얻는 것입니다."
            여자는 남자를 애무하면서 지껄였다. 그것은 남자의 
          감정을 어느 정도 식혀 주는 역할을 했다. 감정이 
          한꺼번에 타올라 사그러들지 않게 하려고 의도적으로 
          그렇게 하고 있는 느낌을 주었다. 그러나 민기자는 
          유식한 창녀의 몸속에 함몰되어 다시 방사하고 
          말았다. 여자는 남자의 등을 토닥거리면서 용기를 
          가지라고 했다. 그것으로 끝난 것이 아니라는 
          뜻이었다. 그녀는 몸을 일으키더니 다시 시작했는데, 
          이번이 실제 샤크티와 시바가 만나는 모양이었다. 
          민기자는 질려서 달아나려고 했지만 여자가 놓아주지 
          않았다. 여자는 그의 몸을 강압적으로 제압하면서 
          애원하는 눈빛을 지었다. 그는 그녀의 눈빛에 
          매몰되었다.
            
            다시 시작하여 그는 여자의 안에 들어갔다. 여자는 
          이제 피아노를 조율하듯이 이리 저리 음미하면서 
          남자를 가지고 놀았다. 약간 시간이 경과되었지만 
          두번씩 방사하고 나자 남자도 쉽게 파정하지 않았다. 
          그래서 어느 정도 여자와 행보를 같이 할 수 있었다. 
          그러자 여자는 만족스러워하기 시작했다. 그녀는 
          행복해 하면서 흐느끼는 목소리로 말했다.
            "탄트라 수행에서 왜 방사를 억제하는지 
          이해하시겠지요? 성의 높은 고지로 올라가는데 방사는 
          방해가 되기 때문입니다. 지금 미스터 민은 거꾸로 
          가는 것이지요. 그러나 그러한 반복은 자주 하지 
          못합니다. 사람이 파괴되기 때문이지요. 방사하지 
          않고 되풀이되는 것은 오히려 정력을 증강시키고 
          감정의 높이를 높게 합니다. "
            "쾌락 말고 얻는 것이 뭐요? 대관절 탄트라에서 
          깨친 사람들이 누구지요? 그들은 우리와 어떻게 
          다르다는 거요? 진성종 간부들처럼 탄트라 한다고 
          하면서 모두 점쟁이들로 빠지거나 포주가 되는 것에 
          그치고 말았오."
            "그것은 나로서 모르겠어요. 인도에서 탄트라 
          수행으로 깨친 사람은 많습니다. 그들은 파라가야 
          프라베사 밀교 행법도 합니다. 저는 목격하지 
          못했지만 스와미 라마는 스승에게서 보았다고 해요."
            "그게 무슨 말이요?"
            "자신의 육체가 빠져나가 다른 사람의 육체나 생물 
          속에 들어가는 것을 말해요."
            "황당하군. 나는 그 정도는 믿을 수 없어요."
            "과학으로 증명할 수 없는 일은 많습니다. 미스터 
          민, 우리가 과학으로 증명할 수 없다고 세상에 없는 
          것인 가요?"
            "그렇지는 않지만 그건 너무 심한 말이요. 영혼을 
          마음대로 움직일 수 있다는 말인데, 유에프오(ufo)의 
          출현을 믿는 일만큼 확신이 없소. 나는 조금 전에 
          누이동생이 인도에서 수행을 했을 때 써놓은 일기를 
          보았오. 거기에 공중 부양을 보여준 어느 요기에 
          대해서 적고 있었지. 그것도 나는 믿기 힘듭니다. 
          여러 사람이 보았다고 하지만, 혹시 집단 체면은 
          아닌가 하는 의심도 들어요."
            "비디오 카메라로 촬영을 해서 보여줘도 안 믿을 
          거예요. 화면 합성 장난을 했다고. 믿을 자세가 
          안되어 있는 사람은 자신이 직접보고도 안 믿어요. 
          착시였다거나 최면에 걸렸다고 하거든요. 그러나 
          그것이 뭐가 그렇게 중요한가요?"
            
            여자는 말을 잠깐 중단하고 몸의 자세를 바꾸었다. 
          그녀는 다리를 접어 뒤로 돌려 두 다리로 남자의 
          허리를 감았다. 그리고 고개를 젖혀 머리를 거꾸로 
          하고 남자를 보았다. 그래서 남자는 여자의 등을 
          끌어안고 두 팔로 그녀의 유방을 안았다. 여자는 
          고개를 젖힌 자세로 남자를 거꾸로 보면서 말했다.
            "공중 부양이나 영혼 이입 같은 고급 행법을 한다고 
          모두 성자는 아니에요. 성자는 정신을 깨친 심성에 
          있을 거예요. 하루는 어느 요기가 다른 한 요기를 
          찾아가서 입으로 불을 토하는 것을 보여 주었어요. 
          입에 아무 것도 넣지 않고 그냥 입김을 불어 불을 
          냈어요. 그것을 지켜보던 다른 요기가 물었지요. 그런 
          재주를 배우는데 얼마나 걸렸느냐고. 불을 토하던 
          요기가 이십년 걸렸다고 대답하니까, 듣고 있던 
          요기가 성냥을 그어 불을 켜면서, 나는 일초면 불을 
          켜는데 그런 것을 뭐 이십년 씩이나 라고 했습니다. 
          이 이야기는 인도의 요가 행자들에게 유명한 
          일화입니다. 불을 토하는 요기보다 성냥을 켜서 불을 
          켜며 그렇게 말한 요기가 더 위대한 요기였던 
          것입니다."
            여자는 다시 체위를 바꾸어 이번에는 몸을 앞으로 
          돌리면서 두 다리로 남자의 목을 감았다. 그녀의 
          관절이 상상할 수 없을 만큼 뒤틀리면서 꺾여졌기 
          때문에 그는 여자가 팔과 다리가 없는 것만 같이 
          느껴졌다.
            "미스터 민은 모든 종교에 회의적인 것 같은데, 
          종교는 그렇다 치고, 철학은 이론적인 것이니까 
          이해하기 쉬울 것이에요. "
            "철학도 종교나 마찬가지로 환상적이고 
          신비주의적이요."
            "나는 인도 철학을 배우라는 것이에요. 인도 삼키야 
          철학에 보면 우주의 모든 에너지는 세 가지로 
          나누어져 있다고 했어요. 첫째, 사트바, 둘째, 
          라자스, 셋째 타마스에요. 사트바는 순수 에너지를 
          뜻하고, 라자스는 활동하는 에너지, 타마스는 
          침체성을 지닌 에너지. 즉, 정체된 에너지예요. 
          우리의 의식이 사트바에 들어가면 행복, 고요, 사랑을 
          얻게 되요. 그 사트바 경지는 바로 남자와 여자가 
          높은 경지의 성합을 이루면서 오르가즘 상태에 
          나타나요. 침체와 활동 에너지는 어느 경지에 
          도달하면 순수에너지로 바뀌는데, 사바트 상태가 되면 
          사랑의 힘을 얻어요."
            여자는 교묘하게 인도 삼키야 철학으로도 섹스의 
          합리성을 변론했다. 그녀는 이론과 실제에 있어 
          민기자를 설득시키려고 애썼다. 그러나 그녀의 말은 
          건성으로 들렸고, 그에게 있어 자극적인 것은 끝없이 
          불같은 그녀의 열정이었다.
            
            여자는 체위를 계속 바꿔 가면서 이야기했다. 
          끝없이 나오는 그녀의 이야기도 신기했지만, 무엇보다 
          체위를 다양하게 바꾸는 것도 기가 막힐 지경이었다. 
          그녀는 한번 사용한 체위는 쓰지 않았다. 그래도 
          계속해서 다른 체위가 나오는 것은 그녀의 요가 체조 
          때문이었다. 다리를 거꾸로 틀어 올리거나 팔을 
          거꾸로 꺾지 못하면 나올 수 없는 체형이었다. 성의 
          체위도 결국은 요가를 해야만이 다양하게 가능하다는 
          생각이 들었다. 그러나 민기자는 섹스를 위해 요가 
          체조를 배울 생각은 없었다. 차라리 섹스를 하지 않는 
          것이 편하지 이렇게 어려운 몸틀림을 어떻게 배운단 
          말인가.
            "탄트라를 하는 요기 가운데 더러는 서로 상대방의 
          몸에 닿지 않고 높은 오르가즘에 오르는 사람도 
          있어요. 그것을 다른 말로 염력 섹스라고도 하는데, 
          오늘날 티베트의 일부 라마 승단에서는 그 방법을 
          사용합니다."
            민기자는 여자가 하는 말을 잘 알아들을 수 없었다. 
          흥분이 된 상태여서 그렇기도 하겠지만, 논리적인 
          이론이 접수되기에는 머리가 너무 복잡했다. 여자는 
          스스로 쾌락을 즐기면서도 복잡한 이야기를 매우 
          잘했다. 그것도 그녀만이 타고난 재주이든지 아니면 
          경험에 의해 숙달된 것인지도 모르겠다.
            "이를테면 남녀가 발가벗고 마주 앉아요. 처음에는 
          오직 시각만으로 상대방을 음미하면서 상상을 합니다. 
          마음속으로 사크라를 발동시켜 흥분을 고조시키는 
          것이에요. 티베트의 탄트라 라마승들은 나이가 
          들어서도 성합을 해야 하는 그 고달픈 육체 노동에서 
          벗어나게 되었던 것입니다. 육체를 전혀 움직이지 
          않고 상상 속에서 하기 때문에 육체적인 피로는 
          없지요. "
            "그런 것으로 가능합니까?"
            "성감대의 자극과 눈요기는 모두 성신경을 
          충족시키기 위한 보조역할에 불과해요. 탄트라 수련을 
          거듭하게 되면 육체의 접촉은 하찮고 실제 정신력이 
          중요하다는 것을 알게 될 거예요. "
            "진성종 간부들은 흥분을 돋구기 위해 아필론이라는 
          약초를 타먹었오. 그에 대해서 알고 있소?"
            "아필론은 히말리아에서 나는 소마와 같은 
          흥분제입니다. 그러나 소마는 마리화나와는 달라요. 
          제대로 수련하기 귀찮아하는 사람들이 소마나 
          아필론을 복용해서 효과를 얻으려고 합니다. 그렇지만 
          그런 것들은 수행자들이 사용할 것이 못됩니다. 
          아필론은 마약은 아니지만 습관성이 있어 계속 
          복용하면 끊기 어렵고, 부작용을 일으킵니다. "
            
            여자는 체위를 바꾸면서 인도의 환각제에 대해서 
          말했다.
            "소마나 아필론과는 또 다른 성분을 가지면서 
          비슷한 것으로는 아마니타 무스카리아 
          (독느타리버섯)가 있고, 히오스카무스(히오시아민), 
          다투라(가시독말풀)가 있어요. 이런 것들은 소량을 
          복용하면 환각작용을 일으킵니다. 소마는 오래 전부터 
          사용하던 것으로, 고대 아리안들의 종교의식 일부가 
          되었어요. "
            "나나스는 소마나 아필론을 사용해 보았습니까?"
            "호기심으로 사용해 보았어요. 그러나 신통한 것이 
          못됩니다. 제일 합당한 것은 이렇게 마음과 육체가 
          하나가 되어 열심히 운동을 하는 것이에요."
            "열심히 운동을 하는 것도 아니잖소. 운동을 하면서 
          왠 잔소리가 그렇게 많지요?"
            "서둘 일이 없잖아요? 천천히 오랫동안 즐기는 것이 
          최상입니다. 어떤 탄트라 수도자는 하루 낮과 밤을 
          꼬박 한다고 해요. 그렇다고 그들이 붙어서 잠자는 
          것은 아니래요. 끝임 없이 운동을 하면서 행복한 
          시간을 영위하는 것이지요. "
            "사람이 제대로 견딥니까?"
            "미스터 민, 성의 운동은 육체와 정신의 녹슨 
          찌꺼기를 걸러내는 역할을 합니다. 그것은 쓰지 않고 
          내버려둔 기계를 움직여 윤택하게 해주는 것과 같은 
          작용이죠. 다만 그 감정의 조율을 잘 해야만이 
          가능하죠. 그렇게 되어 정상에 오르면 행복, 고요, 
          사랑의 힘을 얻게 됩니다. 그 순간 우주의 힘을 얻게 
          됩니다. 다른 말로 기(氣)를 얻는 것이죠. 우리가 
          성공적으로 이 운동을 마치면 당신은 피곤하지 않고 
          오히려 상쾌한 기분을 느낄 것입니다. 당신의 
          샤크라는 최상의 상태에 올라있고, 생리적인 엔돌핀은 
          최고치에 도달해 있기 때문입니다. 우리 둘 이 
          합치면서 우주의 기를 끌어왔기 때문이죠. 
          아시겠어요?"
            그녀의 말을 하나도 이해할 수 없었다. 모르겠다고 
          하면 그녀가 계속 설명을 하려고 할 듯해 민기자는 
          알았다고 했다. 여자는 다시 체위를 바꾸었다. 
          이번에는 남자의 몸이 거꾸로 처박히듯이 내려가는 
          체형이었기 때문에 민기자의 상반신이 침대 
          아래쪽으로 향했다.
            "미스터 민은 진성종의 신입 교도가 되어 이곳에 
          왔어요. 진성종은 붓다를 따르는 밀교교단입니다. 
          그래서 당신은 요가 수행보다 붓다수행이 더 쉬울지 
          몰라요. 그렇지만 결국에 가서는 진리가 도착하는 
          곳이 하나이듯이 그 수행도 같은 거예요. 방법이 약간 
          차이 난다고 다른 것은 아니에요. "
            
            거꾸로 처박혀 있자 남자는 제대로 몸을 움직일 수 
          없었다. 자세를 바꾸려고 하다가 그것이 빠져버렸다. 
          그들은 침대 위로 올라가 다시 시작했다. 민기자가 
          그녀에게 말했다.
            "이제 설교는 그만 합시다. 밤을 새울 작정이요?"
            "그것도 가능할 거예요. 그렇게 되면 미스터 민은 
          새로운 체험을 하게 되잖아요."
            "나는 새로운 체험을 하고 싶지 않아요. 대관절 
          이런 많은 체위는 나나스가 생각해 낸 것입니까?"
            "아니에요. 카마스투라에 나오는 인도의 전통적인 
          성 체위입니다. 모두 68가지예요."
            아직도 그 십분의 일밖에 하지 않은 것 같은데 
          68가지를 모두 한다면 뼈도 남아있지 못할 것 같았다.
            "카마스투라도 좋지만 나는 자신이 없습니다."
            "빨리 끝내고 싶으면 나를 즐겁게 해줘야 해요."
            "어떻게 해야 즐겁게 하는 겁니까?"
            "그런 것을 꼭 물어봐야 하나요? 상식적인 
          것이잖아요. 잘 알면서 그래요."
            "난 잘 몰라요."
            "정말 숫총각이에요?"
            "아니, 숫총각은 아니지만 손에 꼽을 정도로 경험이 
          적은데다 별로 밝히는 편이 아니지요. 밝히지 않는 
          다기 보다 성욕을 억제하고 사는 편입니다. "
            "성욕을 억제하는 것도 그 도가 지나치면 부작용이 
          있어요. 무분별한 쾌락에 빠져도 안되지만, 적절히 
          해소해야 정서적인 안정을 찾을 거예요."
            여자는 어느 때 성교육 선생같이 말했다. 이 여자가 
          성교육 선생이라면 아주 개방된 선생인 셈이다. 
          실습을 해가면서 가르치니 말이다. 민기자는 여자의 
          등쪽에 있었는데, 그녀의 유방을 만지고 있었다. 
          유방이 무척 크고 팽팽해서 마치 엉덩이를 만지는 
          느낌이 들었다. 새로운 변화를 주기 위해 남자는 
          격렬한 동작을 취했다. 항상 수동적인 자세로 
          대하다가 갑자기 격렬해지자 그녀의 감정에 전달이 
          되었다. 여자는 더 이상 말을 하지 않고 스스로 
          성감을 고조시키기 위해 노력하였다. 그러자 놀랍도록 
          빠르게 변화가 왔다. 여자의 몸이 단번에 
          뜨거워지면서 함께 격렬해졌다. 그리고 고개를 옆으로 
          돌려 그녀는 그를 쳐다보았다. 아주 가까이 에서 
          시선을 마주쳐서 흰자위의 실핏줄이 보였다. 눈의 
          실핏줄이 터질 듯이 뛰고 있었다.
            
            일을 끝내고 두사람은 함께 샤워를 했다. 민기자는 
          몸이 노근해지면서 약간의 졸음이 왔다. 그러나 그 
          피로는 그렇게 심한 것은 아니었다. 뜨거운 물로 몸을 
          씻고 욕조 통에 잠시 앉아 있었다. 여자는 자신의 
          몸을 물로 씻어내고 샤워기로 남자의 몸에 물을 
          뿌리며 장난을 했다. 그녀는 조금의 부끄러움도 
          느끼지 않는지 발가벗은 몸으로 왔다갔다하였다.
            "행복했어요?"
            여자가 그렇게 물었다.
            "예스"하고 그는 대답하면서 영어로 지껄이니 
          부끄러움이 별로 느껴지지 않는 다는 것을 알았다. 
          언어는 바로 그 민족의 생활의식을 뜻했다. 그래서 
          나나스가 더 대담한 말을 늘어놓을 수 있을까. 
          그렇지만 영어를 사용한다고 해서 대담하라는 이유는 
          없었다.
            "사랑을 느꼈어요?"
            여자는 커다란 유방을 출렁거리면서 허리를 굽혀 
          그를 내려다보고 물었다. 여자가 생각하는 사랑의 
          개념은 탄트라적이었다. 그러니 그녀의 식대로 
          대답해야 될 것이라는 생각을 하고 민기자는 그렇다고 
          고개를 끄덕였다.
            "그렇다면 살기가 없어졌어요. 당분간 살기는 없을 
          거예요."
            "어떤 전문 청부 살인업자는 사람을 저격하러 가기 
          전에는 꼭 여자와 섹스를 하고 떠난다고 하였오. 
          영화에 나오는 말이지만. 그럴 경우 그 킬러는 살기가 
          없겠군요."
            "아니죠. 섹스를 말한 것이 아니고, 사랑을 말한 
          거예요. "
            그녀는 물을 손가락에 찍어 그의 가슴에 동그라미를 
          그리면서 말했다.
            "사랑이란 동그라미 속에 섹스가 있지 섹스라는 
          동그라미 속에 사랑은 없어요. 무슨 말인지 
          알겠어요?"
            그는 간지러운 것을 억지로 참았는데, 모르겠다고 
          하면 다시 동그라미를 그릴듯해 알았다고 했다. 
          여자는 만족스런 표정으로 말했다.
            "내 말이 의심스러우면 내일 당장 시험해 봐요. 
          마하무드를 찾아가요. 그러면 그는 당신에게서 살기가 
          없어졌다고 대화를 허용할 것이에요."
            "강민호 교수도 살기가 있다고 했잖소."
            "강교수님은 마하무드와 대화할 수 없겠죠."
            "그에게도 나처럼 살기를 없애주지 그래요."
            민기자는 약간 야유하는 어투로 말했다.
            
            "강교수님은 탄트라 이론가이지만 실제 수행은 
          안해요. 내가 그를 안지도 두해가 넘었는데, 단 
          한번도 성행위를 하는 것을 못 봤어요. 그는 
          카즐라호의 연구소에서도 성행위를 안해요."
            "그는 동성애자니까 그럴 수밖에 없겠지. 그건 알고 
          있었오?"
            "그런 소문을 들었지만 확인한 일은 없어요. 
          그렇지만 강교수님이 당신의 누이동생과 결혼을 
          했다면서요?"
            "동성애자들도 때로는 이성과 결혼을 하지요. 
          그러니 결혼 생활이 원만할 수 없지. 그렇게 결혼한 
          동성애자는 상대방에게 만족을 못 얻고 몰래 빠져나가 
          동성애를 할 상대를 찾는 것입니다. 카마스투라에도 
          동성애가 나옵니까?"
            "동성애 장면도 있어요. "
            "동성애는 어쩌면 태초부터 있었는지 모르지. 
          인간이 이 세상에 존재하는 순간부터 인간은 완전한 
          존재가 못되었으니. 나는 당신이 말하는 살기니 뭐니 
          하는 것이 없어졌다는 근거를 잘 모르겠오. 나는 
          당신과의 섹스에서 즐거웠던 것은 사실이지만 내가 
          가지고 있는 관념에서 사랑한다는 생각은 안하니까, 
          그렇다면 살기가 없어지지 않았겠지. "
            "내 말을 아직도 이해하지 못하는군요. 인간의 
          내부에 가지고 있는 증오심은 다나토스적인 
          신경입니다. 이것을 계속 가지고 있으면 사람은 얼굴 
          모습도 달라지고, 행동, 사고방식, 언어, 
          유전인자까지 그 속성에 젖어 바뀝니다. 마하무드는 
          바로 그것을 본 거예요. 그런데 누군가를 진심으로 
          사랑하여 에로스적인 신경을 충만 시키면 이 
          다나토스적인 신경 세포가 소멸이 됩니다. 에로스는 
          선과 연결이 되기 때문에 착해지죠. 이것 역시 
          다나토스적인 신경처럼 얼굴, 행동, 사고방식을 
          지배합니다. 오랜 시간을 가지고 누군가를 사랑해도 
          에로스가 생기지만, 탄트라 행위에서는 짧은 시간에 
          에로스를 충만 시키죠. 단순한 섹스와는 달라요. 
          그리고 충분한 오르가즘에 도달해야 하는 이유는 바로 
          육체와 영혼의 혼합을 위해서죠. "
            여자는 그렇게 설명을 하고 알았느냐는 표정으로 
          그를 내려다보았다. 그리고 그녀의 손가락이 그의 
          배꼽을 만지작거리다가 아래로 내려갔다. 민기자는 
          그녀의 손을 치우고 욕조 통에서 일어났다. 그가 
          타올을 집어들면서 나가려고 하자 등뒤에서 여자가 
          잡았다. 여자는 한쪽 다리를 올려 그 다리로 남자의 
          가슴을 감았다. 그리고 두 손은 밑으로 내려 그의 
          사타구니를 움켜잡았다. 여자의 커다란 유방이 등뒤로 
          밀착되었다. 그는 꼼짝을 할 수 없었다.
            
            그는 가슴을 싸안은 그녀의 다리를 잡아 떼어내려고 
          했지만 근육이 굳어서 펴지지 않았다. 여자의 
          허벅다리 근육을 만져 보면 강철처럼 단단했다. 어떤 
          힘이 다리에 가해져서 갑자기 굳어버린 것 같았다. 
          민기자는 그녀의 몸이 가지고 있는 다양한 변화에 
          놀라지 않을 수 없었다.
            "나나스, 이제 그만. 내일 해야 할 일이 많잖소. 
          그런데 내 힘으로는 다리를 펴지 못하겠는데 이런 
          힘은 어디에서 나오는 것이요? 이것도 우주의 
          힘이요?"
            그는 반드시 그럴 마음은 아니었지만 그녀를 
          야유하게 되었다. 그녀가 주장하는 논리라든지 행동 
          일부는 이해할 수 있었지만 그녀의 적극적인 태도는 
          거부감을 안겨 주었다.
            "근육이 경직되게 하는 것은 별로 어렵지 않아요. 
          미스터 민도 배우면 그렇게 할 수 있어요."
            "알았오. 이제 그만 합시다."
            "그럼 다리를 풀어줘야죠."
            "어떻게 풀어야 하오?"
            "마사지를 해주세요."
            그는 여자가 장난을 하고 있다는 것을 알았지만 
          그녀가 시키는 대로 다리를 손바닥으로 문질렀다. 
          다리를 쓰다듬자 마치 얼음이 녹는 것같이 근육이 
          부드러워지고 있었다. 그것은 갑자기 풀리는 것이 
          아니고 점차 풀어졌다. 경직되었던 근육이 아주 
          부드럽게 풀리자 그녀의 다리도 내려졌다.
            "나를 가지고 노는군."
            그는 투덜거리면서 타올로 몸을 싸고 욕조를 
          나갔다. 그가 머리를 말리고 옷을 입고 있을 때 
          여자가 나왔다. 그녀는 벗은 몸을 하나도 가리지 않고 
          방안을 서성거리다가 갑자기 물구나무를 섰다. 
          물구나무를 서서 팔을 오므렸다 폈다 하면서 한동안 
          운동을 하였다. 민기자는 잠옷을 입고 거울을 보면서 
          머리를 빗질했다. 그는 거울에 비친 여자를 힐끗 
          바라보았다. 여자는 거꾸로 짚고 팔펴기를 하면서 두 
          다리를 벌렷다 오므렸다 하였다. 그녀의 동작은 
          기계체조 하는 사람보다 더 유연했다. 대관절 
          어디에서 저런 힘이 나오는 것일까. 그 동작이 힘만 
          가지고 되는 것은 아니었다. 오랫동안의 숙련을 
          했겠지만, 숙련만 가지고도 할 수 없는 체조였다. 
          어쩌면 명상과 운동을 같이 하면서 초능력을 
          끌어내었는지도 모를 일이었다. 그녀의 다양한 체위와 
          몸놀림은 초능력이라고 생각할 만큼 민기자에게는 
          경이로운 것이었다.
            
            여자는 바닥에서 한동안 체조를 하더니 옷을 
          입었다. 여자가 사리를 감고 다소곳한 태도로 의자에 
          앉았다. 그녀는 좀전의 분위기와는 완전히 달라졌다. 
          방금 씻어낸 그녀의 얼굴은 청순해 보였고, 커다란 
          눈은 순박해 보였다. 조금 전까지 만도 요부처럼 
          설쳐대던 그녀의 행위를 생각하면 너무나 대조적인 
          모습이었다. 조금 전은 마치 신들렸던 순간이 
          아니었나 싶을 정도였다. 그녀는 시계를 보더니 
          말했다.
            "자정이 넘었네요. 저는 음료수나 한잔 마시고 
          갈래요. "
            "짧은 시간으로 느껴졌는데 몇 시간이 
          경과되었군요."
            민기자는 냉장고를 열고 콜라병을 꺼내어 마개를 
          땄다. 그것을 유리잔에 따라 여자에게 내밀었다. 
          여자는 다리를 꼬고 앉아서 잔을 받아 콜라를 마셨다. 
          그녀는 한 모금 마시고 고개를 들어 커다란 눈으로 
          그를 바라보면서 말했다.
            "그러나 기분은 좋을 거예요. 조금도 피곤하지 
          않죠?"
            "맞는 것같소. 나도 우주의 영기가 왔나 보군요. "
            여자는 배시시 웃고는 남은 콜라를 단숨에 마시고 
          일어섰다. 그녀는 방을 나가기 전에 그에게 
          다가오더니 입술을 내밀어 키스를 하였다. 그는 
          처음에 또 시작인가 하는 생각에 겁을 먹고 
          주춤하였으나, 이별의 키스라는 것을 알고 입술을 
          접수했다. 여자의 혀가 그의 입안에서 한동안 
          움직였다. 입술도 요가체조를 하는 것일까. 그런 
          생각을 하고 있을 때 그녀가 입술을 떼면서 말했다.
            "나는 딱 한번이에요. 누구하고든지 그래요. 당신은 
          나를 잊지 못할 거예요. "
            처음에는 무슨 말인가 몰라서 그는 멍하니 
          쳐다보았다. 다음 순간 그녀의 말을 이해하고 그는 픽 
          웃었다. 그리고 게면 적어서 그는 손으로 머리를 
          만지면서 웃었다. 여자가 한 손을 들어 흔들고는 
          방문을 나갔다. 그녀가 나가고 나자 그는 마치 여우에 
          홀렸다 풀려난 것같은 이상한 기분에 사로잡혔다.
            욕조에서 샤워를 할 때는 약간 피로하면서 졸음이 
          왔었지만, 이제는 정신이 맑아지고 기운이 돌았다. 
          마치 기를 쏘인 것같은 새로운 기분이 온몸을 감싸고 
          있었다. 그는 그러한 육체적 느낌을 여자가 했던 말 
          때문이라고 생각했다. 말하자면, 여자의 말에 최면이 
          걸린 것이라고 생각하였다. 그러나 반드시 그런 
          것일까. 이 상쾌한 기분이 단순히 말장난에 연유한 
          것일까. 그는 어느 쪽이든 믿음이 가지 않았다. 
          여자의 주장도 믿지 못했고, 의심을 하는 자신의 
          생각도 믿을 수 없었다.
            
            그는 잠이 오지 않았다. 침대에 벌렁 누워서 잠을 
          청했지만 정신이 또렷해지면서 여러 가지 생각이 
          맞물렸다. 그래서 그는 방안의 전기를 모두 끄고 다시 
          침대에 누웠다. 창밖 저편의 가로등 불빛에 나뭇가지 
          그림자가 창문에 찍혀 흔들렸다. 그는 자리에서 
          일어나 창밖을 내다보았다. 호텔 정문이 저 멀리 
          내다보였다. 호텔은 넓은 땅을 차지하고 있었다. 
          그래서 정문이 멀리 떨어져 있었다. 창문을 비추던 
          불빛은 정문으로 향하는 길가의 보안등이었다.
            그는 다시 침대에 누웠다. 조금 전에 떠난 여자가 
          떠올랐다. 두서없이 지껄이던 그녀의 이야기는 잘 
          생각나지 않았지만 그녀의 변화 있는 다리와 팔, 
          그리고 몸놀림은 기억에 생생했다. 그렇게 다양한 
          체위가 카마스투라고 하였다. 카마스투라는 동생의 
          일기장에서 읽은 기억이 났다. 그때는 단순히 그런 
          것도 있구나 하는 정도로 실감하지 못했는데, 실제 
          경험을 하자 새롭게 느껴졌다. 그는 다시 일어나서 
          방안에 불을 켰다.
            그리고 방안을 서성거리다가 동생의 일기책을 
          집어들었다. 그 일기책은 상당히 두꺼웠다. 그러나 
          중간 한 부분이 찢어져 없었는데, 그 없어진 것을 
          강민호가 가지고 있을 것이라는 생각은 지금도 변함이 
          없다. 찢어져 없어진 그 부분이 어쩌면 연쇄살인의 
          단서를 쥐고 있는지 모른다. 그 생각은 전에도 
          했었다. 그래서 그는 찢어진 앞뒤 부분을 세밀하게 
          검토해 보았다. 찢어진 앞부분은 동생이 다른 일행과 
          함께 바라나시에서 일년간 수행을 하다가 성지를 
          한바퀴 도는 과정이 나온다. 찢어진 뒷분분은 
          카즐라호에 머무는 이야기가 나왔다. 카즐라호에 
          머물면서 카마스투라와 함께 혼숙하는 이야기가 
          나온다.
            혼숙하는 부분에 가서는 동생의 일기도 
          갈팡질팡하고 있었다. 그 이전에 심한 충격을 
          받았는지 침착하게 사물을 보던 그녀의 필체가 
          흔들리고 있었다. 그리고 이때는 이미 신들린 
          사람같이 엉뚱한 소리를 기록하기 시작했고, 환청과 
          환시 현상을 호소하였다. 호소했다기보다 그것을 
          사실로 믿고 기록했다.
            민기자가 중요하게 생각하는 것은 나란다 동굴에서 
          약 1백일간 수행을 했던 부분의 증발이었다. 아마도 
          성지를 순례하고 그들은 나란다 동굴에 칩거했을 
          것이다. 그것이 4월 15일이었다. 그후 9월2일에 
          병원에 입원했고, 보름만에 회복해서 카즐라호로 
          갔다. 그들은 카즐라호에서 마지막 실험대에 오른다. 
          그녀의 일기장에서 약 1백35일간이 공백으로 남아있는 
          것이다. 그 공백이 나란다 동굴에 있었던 것이다.
            
            
            18. 인도의 성자들

            
            바라나시 거리에서 걸인 수행을 하고 있을 때 우리 
          사트상가(진리의 모임)는 새로운 한국 수행 도반을 
          만났다. 오늘 정오에 한탄 스님이 우리 못지 않게 
          거지꼴을 하고 있는 한국 승려 한 사람을 데려왔다. 
          그의 이름은 한상만이고 법명은 다상(多常)이라고 
          했다. 백제의 승려 가운데 다상이라는 사람이 있었다. 
          백제의 승려 다상은 당시 일본으로 건너가 밀교 
          행법으로 병을 고쳤다. 백제의 다상이 윤회를 
          하였다고 사기 치려고 그랬는지는 모르지만 그는 같은 
          이름을 하고 있었다.
            그는 비자 시효가 끝났는데도 한국으로 돌아가지 
          않고 있었다. 그러나 우리는 그런 법률적인 것에 
          구애받지 않았다. 성자가 되기 위해 수행하고 있는 
          우리는 비자 같은 자잘한 국제법 따위는 무시해도 
          좋다고 믿고 있었다. 우리가 깨침을 얻으면 인류를 
          위해 위대한 일을 할 것이라고 믿기 때문이다.
            우리가 그와 함께 거처로 돌아왔을 때 그가 
          바랑에서 꺼내놓는 이상한 물건들을 보았다. 그것은 
          돈이 나가는 것은 없었지만 그에게는 필요하지 않은 
          장신구들이 많았다. 그 중에 컴퓨터 노트북이 
          나왔는데, 그는 봄베이 대학에서 컴퓨터를 공부했다고 
          하였다.
            다상은 나보다 두세 살 많아 보였지만 아직 젊었고, 
          매우 명석한 두뇌를 가지고 있었다. 그는 
          서울대학교에서 경제학을 전공했다. 어느 여자와 
          연애를 하다가 실연을 당했다. 그후 그는 정신 착란을 
          일으켜 육개월간 정신 병동에 입원해 있었다. 그가 
          퇴원했을 때 건강이 완전히 회복된 것이 아니기 
          때문에 그의 부모는 몸조리를 하라고 그를 조그만 
          사찰에 휴양을 보냈다. 그곳에서 그는 중이 
          되어버렸던 것이다.
            그는 부모에게 인도 유학을 한다고 핑계되고 인도로 
          왔다. 처음에는 봄베이 대학에 들어가 공부를 했다. 
          그래야지 부모가 그에게 돈을 보내주었기 때문이다. 
          그는 일년도 채우지 못하고 학교를 그만 두고 
          인도에서 방랑 생활을 했다. 나중에는 돈이 떨어지고 
          유학을 포기한 것으로 되어 비자도 말소되었다. 
          그러나 그는 인도의 사찰을 찾아다니면서 얻어먹기도 
          하고, 걸인이 되어 인도 평원을 돌아다녔다. 그러다가 
          바라나시로 가면 한국에서 온 걸인 수행자 집단이 
          있다는 소문을 듣고 바라나시로 찾아온 것이라고 
          자기를 소개했다. 바랑에 들어있는 잡동사니는 
          무엇이냐고 물으니까 그것은 남의 것을 훔쳤다고 
          말했다. 그것이 모두 하찮은 것이었기 때문에 
          사람들은 웃었다. 실제 훔쳤는지 얻었는지는 별로 
          관심이 가지도 않았다.
            
            오늘 무견 스님과 내연의 처 방성애가 싸우는 것을 
          보았다. 우리 사트상가의 구성원이 아주 미묘한 점은 
          있지만, 부부라든지 애인이 함께 수행을 하는 것은 
          이해가 가지 않는다. 방성애를 내연의 처라고 했지만, 
          사실 나는 그들에 대해서 잘 모른다. 우리는 스스로 
          자신에 대해서 말하지 않으면 묻지 않는 것이 
          불문율같이 되어 있다. 그래서 남의 사생활이나 
          과거를 알려고 하지는 않았다. 그렇지만, 방성애에 
          대한 이야기는 다른 승려의 입에서 흘러나왔다. 
          아무리 사생활을 침범하지 않고 간섭을 하지 않는다고 
          하지만 같은 방에서 수개월간 혼숙을 하는데 서로간의 
          속사정을 모를 리가 없다.
            무견 스님과 방성애에 대해서는 한탄스님이 잘 알고 
          있었다. 무견은 학교 다닐 때 운동권이었고, 
          승려생활을 하면서도 운동권 승려로 있었다고 한다. 
          방성애는 무견이 대학 시절에 운동권으로 있던 
          후배였다. 그녀는 다른 남자에게 시집을 가서 아이를 
          하나 낳고는 이혼하였다. 그후 무견에게 와서 동거를 
          하다가 함께 인도로 온 것이다.
            그들이 처마 밑에서 무엇 때문에 싸웠는지 나는 알 
          수 없다. 여자가 훌쩍거리고 울고 있었다. 무견 
          스님은 화가 나서 나가버렸다. 나는 홀로 남은 
          방성애에게 다가가서 왜 우느냐고 물었다. 왜 
          우느냐는 말은 왜 싸웠느냐는 질문이었지만, 그녀는 
          나를 보더니 황급히 눈물을 훔치고는 아무 것도 
          아니라고 시침을 떼었다.
            출가인이 수행을 하면서 가족을 이끌고 다닌다면 
          진정한 출가가 아니다. 나는 두 부부에 대해서 그렇게 
          말해 주고 싶었지만 남의 사정에 간섭할 필요가 없어 
          실제 말하지는 않았다. 우리가 하는 수행은 다분히 
          요가적이었다. 실제 한탄스님은 요가체조를 열심히 
          배우고 있었다. 요가 체조를 배우는 것은 명상을 위한 
          육체적인 바탕일 뿐이지 요가 핵심은 아니었다. 
          배운다는 것과 수행은 차이가 컸다.
            인도의 스와미들을 보면 보통 십년, 이십년, 그 
          이상 삼십년 이상을 아무 조건없이 수행을 한 
          사람들이 대부분이었다. 그러나 그들에게서 깨쳤다는 
          징후가 나타난 것도 아니었다. 그들은 그 결과보다 그 
          과정을 이행하고 있다는 것을 알 수 있었다. 그렇다면 
          우리의 수행은 어떤 의미를 가지는 것일까. 나는 다시 
          한번 방법에서 회의를 느끼지 않을 수 없었다.
            벌써 여러 달이 지나도 우리는 마음을 비우지 
          못했다. 무견 스님의 부부처럼 우리는 싸움을 하고 
          있는 것이다.
            
            오늘 우리에게 남부 인도에서 올라온 스와미 한 
          사람이 찾아왔다. 그는 인도의 전역을 다니면서 
          수행을 하는 전형적인 인도 수행자였다. 그러한 
          수행자들이 가끔 우리의 소식을 듣고 찾아오는 경우가 
          있었다. 오늘도 그 중의 한 사람으로 생각했지만, 
          그는 다른 사람들과 다른 점이 있었다. 그는 
          히말라야로 돌아가는 도중에 바라나시에 들렸다가 
          우리의 소식을 들었다고 하였다. 슈타바아는 자신이 
          전생(前生)의 한 시대에 한국에서 살았다고 하였다. 
          그래서 한국 수행자들이라는 말을 듣고 지나칠 수 
          없었다고 했는데 믿어야 할지 어떨지 알 수 없었다.
            그러나 그가 출가한 것은 늦었으나 스와미 세계에서 
          알려진 인물이었다. 슈타바야는 사후세계에 대해 
          정통한 연구가였고, 과거와 미래를 왕래한다는 소문이 
          나 있는 사람이었다. 우리는 그를 집으로 초대해서 
          이야기를 듣기로 했다.
            우리는 그에게 저녁 식사를 대접했다. 그는 남루한 
          옷을 걸치고 있었다. 그 자신이 신분을 말하지 않으면 
          모를 정도로 누추했다. 그러나 눈빛은 예리하게 
          빛났고, 얼굴은 성자처럼 밝은 빛을 발산했다. 말을 
          하면서도 그의 얼굴은 온화해졌다가 근엄해지기도 
          하고 어느 때는 날카롭게 변했다. 다양한 표정이 
          구사되는 것도 다른 사람과 달랐다. 그는 허기가 
          졌는지 허겁지겁 식사를 했다. 그리고 음식이 인도 
          음식과 다르다는 것을 말했다. 음식의 모든 재료는 
          인도의 것을 사용했고, 그것을 만드는 사람도 고용한 
          인도인이었지만, 우리는 한국식을 가미한 인도 음식을 
          만들어 먹고 있었다. 더구나 인도 쌀은 끈기가 없어서 
          쌀만은 한국에서 보내온 것을 먹고 있었다. 거지 
          수행을 한다면서 음식을 챙겨 먹는 것이 이상했지만, 
          우리가 하는 구걸 수행은 생존을 위한 것은 아니었다.
            슈타바야는 평범하고 소탈한 스와미였다. 그는 어떤 
          형식이나 절차에 대해서 별로 개의치 않았다. 인도의 
          스와미 가운데 일부는 그들이 유명할수록 만나는 
          것조차 어려웠다. 그리고 만난다고 할지라도 인색한 
          태도를 보인다. 그에 비하여 슈타바야는 첫인상부터 
          어렵게 느껴지지 않았다. 그는 매우 능숙한 영어로 
          말했다.
            "나는 한번 죽은 일이 있습니다. 나는 출가하기 
          전에도 요가 수행을 했지만, 본격적으로 히말라야에 
          은둔하게 된 것은 죽음을 경험한 후였지요. 여기서 
          죽음을 경험했다는 말을 듣고 단순히 기절했다가 
          깨어난 것으로 생각하는 모양인데 그렇지 않습니다. "
            
            슈타바야는 둘러앉아 있는 우리들을 돌아보고 말을 
          이었다.
            "나는 생활 요가 수행자였습니다. 오직 요가 
          수행만을 하는 것이 아니고 가정 생활을 하면서 
          요가를 하지요. 인도에는 그런 사람들이 많습니다. 
          나의 아내와 딸이 있는데, 그녀들도 요가를 합니다. 
          종교로 말하면 우리는 순수한 힌두교 교도들이지요. 
          나의 딸은 지금 봄베이 대학에서 컴퓨터 공학을 
          공부하는데 이 애도 요가를 배우지요. 물론, 그것은 
          우리가 생각하는 것만큼 깊지 못합니다. 철학을 
          공부하고 이론을 터득하는 것과 수행하는 것은 
          본질적으로 다르다는 것을 알 것입니다.
            나는 봄베이에서 곡물 중간상인으로 한동안 
          일했지요. 그후 그것을 그만두고 시골에 땅을 사놓고 
          사람을 두어 농사를 지었습니다. 내가 직접 농사를 
          짓는 것이 아니고, 관리인을 두고 있었기 때문에 나는 
          시간이 많이 남았습니다. 그래서 히말라야로 여행을 
          떠났습니다. 나는 비행기라든지 기차, 또는 버스 등의 
          차량을 이용하지 않고 걸어서 갔습니다. 아마 몇 
          개월이 걸릴 것으로 생각했습니다. 일년 후에 
          돌아온다고 가족들에게 말하고 떠났지요. 내가 그 
          먼길을 걸어서 간 것은 바로 고행하기 위해 섭니다. 
          여러분들도 살기 좋은 한국을 놓아두고 이곳에 와서 
          걸인 수행을 하는 것은 바로 고행을 체험하기 
          위해서라고 생각합니다. 우리가 고행을 하는 것은 
          인간 내부에 있는 자만과 아집, 모든 허영을 떨치고 
          참 자아로 돌아가기 위해 서지요. 그렇게 모든 것을 
          비울 때 진정한 깨달음에 접근할 수 있지요.
            나는 돈을 전혀 가지고 나가지 않았습니다. 지금도 
          나는 돈을 가지고 다니지 않습니다. 돈이 생기면 
          식량을 사기도 하지만 많이 있을 때는 사람들에게 
          주워 없앴습니다. 돈을 많이 가지고 다니지도 
          않았지만 돈을 많이 소유하면 진정한 자아를 찾는데 
          방해가 됩니다. 우선 돈을 잃을까 두려워합니다. 낯선 
          사람이 오면 그 돈을 뺏기지 않을까 경계를 함으로서 
          만인을 적으로 만듭니다. 내 말은 약간 과장된 
          비유지만, 돈은 수행자에게 적입니다. 돈 없이 나온 
          내가 어디서 돈이 생기냐고 묻겠지만, 여러분들처럼 
          거리에서 구걸하는 것은 음식을 사먹기도 모자랍니다. 
          돈이 많이 생기는 것은 나를 알아보고 사람들이 
          가져오기 때문입니다. 그들은 나에게 축복을 받기 
          위해 돈을 가져오는데, 그것을 받지 않으면 자신의 
          마음을 받아들이지 않은 것으로 생각하기 때문에 일단 
          받습니다. 그러나 그것이 많으면 다른 사람들에게 
          주지요. 그래서 나는 항상 가난한 거지로 남기를 
          원합니다.
            
            가난한 사람이 더이상 돈이 필요 없는 것처럼 편한 
          일은 없지요. 부자가 돈이 더 필요한 것보다 훨씬 더 
          행복한 것입니다.
            나는 그렇게 해서 네팔로 가서 히말라야로 
          들어갔습니다. 나는 카투만두를 거쳐 카첸으로 
          올라갔습니다. 티베트 라사로 가는 길목이기도 한 
          그곳은 수행자들이 많이 다니는 길이지요. 차량을 
          이용하지 않기 때문에 나는 눈덮힌 산을 넘어야 
          했습니다. 산을 넘는다고 등산을 하듯이 넘는 것이 
          아니고 찻길을 걸어서 갑니다. 골짜기 사이를 따라 
          가지만 항상 눈에 덮여 있는 곳이지요. 더구나 내가 
          갈 때는 겨울철이어서 눈이 많이 쌓였습니다. 어쨌든, 
          그곳을 걸어서 넘는 것은 매우 힘든 일이며 인내가 
          필요하지요 오직 고행을 목표로 한 스와미들만이 그 
          일을 하지요.
            나는 칸첸의 마오마오라는 골짜기에서 조난을 
          당했습니다. 눈보라가 쳐서 잠시 바위 밑으로 
          피했는데 눈사태가 나서 눈 속에 파묻혔던 것입니다. 
          그렇게 깊게 파묻히지는 않았지만 나의 몸은 눈에 
          쌓여 움직일 수 없었습니다. 처음에 숨이 막혔습니다. 
          그리고 나는 그 눈 속에서 죽어가며 생각했습니다. 눈 
          속에 묻혀 얼 것이니까 나의 시체가 썩지는 않겠구나. 
          시간이 지나 여름이 오면 이 눈도 녹겠지. 그러면 
          그때 사람들은 눈 속에 죽어 있는 나를 발견할 
          것이다. 그렇지만 나는 고난을 나 스스로 감내하기 
          위해 집에 알릴 수 있는 아무런 흔적도 가지고 있지 
          않았지요. 사람들은 내가 누군지 모를 것이며, 나는 
          독수리의 밥이 될지 모른다. 내 육신을 버려 
          독수리에게 양식을 제공하는 것으로 나는 만족해야 
          한다.
            인도와는 달리 네팔이나 티베트는 화장을 잘하지 
          않습니다. 땅에 묻지도 않지요. 왜냐하면 땅을 조금만 
          파면 바위이기 때문에 시체를 묻을만한 공간이 없어 
          그런 풍습이 없습니다. 그렇다고 나무가 충분하지 
          못해 화장도 하지 않습니다. 사람이 죽으면 대부분 
          버려서 독수리에게 줍니다. 시체를 토막내어 먹기 
          좋게 해주는 경우도 있고, 아니면 그대로 버리지요. 
          모든 사체를 다 그렇게 하는 것은 아니지만, 연고가 
          없는 시체나, 서민들은 그렇게 장사를 지냅니다.
            나는 그렇게 죽었습니다. 눈 속에 파묻혀 죽었던 
          것입니다. 죽는 순간 나는 몹시 숨이 막히는 답답함을 
          느끼면서도 고통없이 마지막을 끝내기 위해 정신을 
          가다듬고 요가 정진에 들어갔습니다. 바로 그 요가 
          정진이 후에 모든 사람들을 놀라게 한 재생의 힘이 
          되지 않았나 하는 생각입니다.
            
            그러나 인간의 죽음이라는 것은 무엇입니까? 호흡이 
          그치고 심장의 박동이 멈추는 것입니까? 의학적으로 
          죽음에 대한 정의를 그렇게 내리지요. 그래서 
          의사들은 사람이 죽은 것을 확인하는 것으로 심장의 
          멈춤을 확인합니다. 호흡의 멈춤도 마찬가지지만 
          호흡은 잠깐 멈추었다가 다시 하는 경우가 종종 
          있으니까 심장의 멈춤을 기준으로 알고 있습니다. 
          물론, 심장이 잠깐 멈추었다가 다시 뛰는 경우도 
          있겠지요. 그러나 잠시 재생되는 호흡이나 심장의 
          중단은 죽음으로 치지 않을 것입니다. 잠시가 아니고 
          시간이 길어지거나 소생 가능성이 없다고 판단하면 
          죽은 것입니다.
            그렇지 않습니다. 현대 의학에 대한 반박을 하려는 
          것이 아니고 나의 경험에 의하면 심장과 호흡으로 
          인간의 죽음을 결정해서는 안됩니다. 나는 눈 속에 
          묻혔다가 석달 후에 마오마오 마을 사람들에게 
          발견되어 독수리 밥이 되기 위해 독수리골짜기에 
          버려졌습니다. 그때 독수리가 나에게 오지 
          않았습니다. 그곳의 독수리는 살아있는 사람에게는 
          달려들지 않는 전통이 있었습니다. 아무리 시체처럼 
          누워 있어도 죽지 않은 사람에게는 오지 않습니다. 
          사람들은 독수리가 나에게 오지 않는 것을 보고 
          이상하게 생각하고 있을 때 나는 잠에서 깬 것같이 
          일어났던 것입니다. 내가 석달 동안 죽어 있어도 몸이 
          썩지 않은 것은 눈 얼음 속이어서 냉동이 되었기 
          때문일 것입니다. 눈이 서서히 녹듯이 나의 몸도 
          서서히 녹았던 것입니다.
            다시 현대 의학에 대해서 말하지요. 현대 
          과학이라고 해도 좋습니다. 과학은 인간이 만들어낸 
          기계나 이론으로 생명을 평가합니다. 생명뿐만이 
          아니라 모든 현상을 확정합니다. 그러나 인간이 
          만들어낸 기계나 이론은 인간의 무한한 힘을 제대로 
          파악할만한 것이 못됩니다. 미개하기 이를데 없지요. 
          우리는 인간의 몸이 세 가지로 형성되었다고 
          믿습니다. 하나는 물질의 몸입니다. 이 물질의 몸은 
          단백질, 물, 탄수화물, 지방, 칼슘 등 모든 것을 
          질량, 또는 화학적인 성분으로 분해, 평가, 합성시킬 
          수 있는 성분 바로 그 자체일 것입니다. 여기에 세포 
          분열이 멈추면 일단 죽음으로 판정하는데, 세포 
          분열의 필수적인 조건인 호흡과 심장의 움직임을 
          들지요. 심장이 멎고 호흡이 중단돼도 세포는 일정한 
          시간 분열하기도 합니다. 그렇다고 그것이 
          살아있다고는 볼 수 없지요.
            두 번째는 에테르체라고 하는 자기(磁氣)입니다. 이 
          에테르체를 전기라고 해도 좋고 그냥 기라고 해도 
          좋을 것입니다.
            
            이 자기(磁氣)가 하는 일은 우리의 욕망, 탐욕, 
          정욕, 사고 사랑 등 모든 생각의 힘이지요. 그리고 
          많은 단백질로 되어 있는 몸을 움직이는 힘의 
          매개체도 됩니다. 세 번째가 영체(靈體)라고 할 수 
          있습니다. 이 영체가 바로 우리가 신앙을 하는 종교적 
          이유가 되고 있으며, 신을 믿는 이유가 되지요. 다른 
          동물에게는 몸과 자기는 있을지언정 영체는 없습니다. 
          인간만이 가지고 있는 특별한 것으로 그 영체는 
          없어지지 않는 영원한 것이라고 생각합니다.
            인간이 죽을 때는 바로 이와 같은 세 단계에 변화가 
          옵니다. 첫째 육신이 정지를 합니다. 버린다고 해야 
          할 것입니다. 두 번째는 에테르체가 분해됩니다. 
          그리고 마지막으로 영체가 떠나는 것입니다. 결국은 
          인간의 죽음이 결정되는 것은 인간 속에 있는 마지막 
          단계인 영체의 떠남이 있어야 합니다.
            나의 육체가 멈추고 에테르체가 동결되었음에도 
          불구하고 다시 살아난 것은 바로 그 영체가 돌아왔기 
          때문입니다. 기독교에서는 영혼이라고 부르고 있고, 
          불교에서는 마음이라고 말합니다. 힌두교에서는 
          철학적 체계를 갖춰 영체라고 하지요. 그것도 눈에 
          보이지 않는 하나의 몸이기 때문이지요.
            그러면 약 3개월 동안 내가 죽어 있을 때 무엇을 
          했는가. 나는 시간의 흐름에 대한 기억은 전혀 
          없습니다. 그럴 수밖에 없는 것이 나는 나의 영체로 
          시간을 넘어서서 과거와 미래를 다녔기 때문에 
          3개월간 시간이 흘렀다는 것이 별로 중요하지 않지요. 
          나는 많은 곳을 돌아다녔습니다.
            나는 그 동안 여러 단체, 대학에 초청을 받아 이 
          문제로 강연을 했습니다. 사람들은 나의 말을 
          반신반의하더군요. 사후 세계를 이야기하니까, 경험을 
          하지 못한 것이니 믿기 어렵겠지요. 여러분들도 
          지금부터 하는 이야기는 좀 이해하기 어려울 
          것입니다. 여러분들의 이해를 돕기 위해 우리가 알고 
          있는 과학적인 논리를 잠깐 인용하겠습니다. 그것은 
          상대성원리입니다. 상대성원리는 원자폭탄을 만드는데 
          이바지했지만, 인간의 영혼을 밝히는데는 접근을 
          못했습니다. 잘 아시는 바처럼 우주는 큽니다. 
          일백만광년 떨어진 곳에 있는 별을 우리가 보고 
          있다면 지금 보고 있는 별은 실제 일백만년 전의 
          모습이라고 하더군요. 그렇지요? 보고 있는 것이 그 
          별의 과거 모습입니다.
            그런데 만약 빛보다 더 빠른 속도로 가서 그 별을 
          보면 그 비례대로 달라질 것입니다. 초속 
          일백만광년의 속도로 가서 본다면 우리는 그 별의 
          현재 모습을 볼 수 있을 것입니다.
            
            빛보다 더 빠른 것이 인간에게 있었던 것입니다. 
          바로 영체입니다. 마음이지요. 빛과 같다고 해도 
          마찬가집니다. 시간이 정지하는 것은 시간을 
          초월한다는 의미니까요. 그런 관점에서 본다면 
          에테르체(磁氣)도 포함되겠지요.
            나는 내가 경험한 것을 이해해 달라고 과학적인 
          논증을 하려고 애쓰는 것은 아닙니다. 어쩌면 나의 
          이야기는 과학을 넘어선 것이라서, 철학이나 종교로 
          풀어야 될지 모릅니다. 어쨌든 나는 그 눈 속에서 
          죽으면서 나의 영체가 빠져나왔습니다. 나는 죽는 
          순간 나의 몸에서 빠져나가는 인식을 느꼈습니다. 
          인식이라고 말했는데, 그것은 아무런 장애를 받지 
          않았습니다. 눈에 파묻혀 있는데도 그 인식은 아무런 
          부딪침도 없었고, 그리고 죽어 있는 나의 몸도 
          보였습니다. 나는 형체가 있으면서도 없었고, 없는 
          듯하면서도 나의 모습 그대로 있었습니다. 그때의 
          기분을 뭐라고 할지. 여러분이 꿈을 꾸었다고 
          가정하고 꿈의 상황이라고 생각하면 이해할 수 있을 
          것입니다. 어느 강연에서 이런 말을 하니까 누군가 
          질문을 했습니다. 당신은 눈 속에 냉동되면서 뇌는 
          활동을 했다. 그 뇌가 꿈을 꾼 것이다.
            글쎄요. 여러분. 심장이 멈추고 호흡이 중단되고 
          몸이 꽁꽁 어는데 뇌가 활동할 수 있습니까? 뇌에 
          피가 가지 않으면 뇌신경이 활동을 못한다는 것은 
          상식입니다. 그 사람의 질문은 나의 이야기보다 더 
          믿기 어렵습니다.
            몸에서 빠져나온 나는 순식간에 다른 곳으로 
          갔습니다. 나의 아내가 있는 집입니다. 나의 집은 
          봄베이의 해안 엘리자베스 3번가에 살고 있었습니다. 
          아내 마야비라는 식당에서 점심 준비를 하고 
          있었습니다. 중학교 다니는 딸애에게 가져다줄 
          도시락을 만들고 있었습니다. 딸애는 귀족학교에 
          다니고 있었습니다. 내 생각과는 달리 아내는 딸을 
          돈이 많이 들어가는 학교에 보냈습니다. 그곳에서는 
          점심 식사를 가정의 학부모들이 제공해주는 식단으로 
          했습니다. 딸애 혼자 먹을 것만 하는 것이 아니고 
          친구들과 다같이 먹을 것을 많이 만드는 것입니다. 
          나는 내 몸이 영체라는 사실을 잊고 아내에게 뭘 
          만드느냐고 물었습니다. 그러나 나의 말이 그녀에게 
          들리지 않는지 아무 반응이 없었습니다. 그녀의 
          앞으로 가도 마찬가지였고, 그녀는 그대로 버티고 서 
          있는 나의 몸을 아무런 느낌도 없이 뚫고 지나가는 
          것이었습니다. 그제야 나는 내가 물질이 아니라 
          인식이라는 것을 알았습니다. 즉, 에테르체 일수도 
          있지요. 그러나 나의 영체는 일정한 자기(磁氣)가 
          있는지도 알 수 없었습니다.
            
            나의 영체는 마치 엑스선처럼 모든 것을 통과할 
          뿐이었습니다. 나는 아내와 무슨 이야기를 하고 
          싶었는데 아주 난감했습니다. 먼저 내가 네팔의 
          마오마오 골짜기에 묻혔다는 사실을 말하고 싶었지만 
          그것을 전달할 도리가 없었습니다.
            물질과 비물질은 엄격하게 구분되어 있다는 것을 
          알았습니다. 그래서 나는 아내의 행동을 지켜보면서 
          가만히 있었습니다. 그런데 한동안 지켜보고 있자 
          아내는 무엇인가 이상한 느낌을 받았는지 주위를 여러 
          번 살피면서 생각에 잠기는 것이었습니다. 나는 
          그녀의 육체에 직접 영향을 미치지는 못하지만 바로 
          그녀의 영체에 영향을 미칠 수 있다는 것을 
          알았습니다. 그녀는 느낌으로 무엇인가를 느꼈던 
          것입니다. 그러나 그러한 것이 구체적인 것이 
          아니었기 때문에 그녀는 도시락을 모두 싸서 밖으로 
          나갔습니다. 그녀가 타고 다니는 소형 승용차에 
          올라타더니 딸애의 학교로 향했습니다. 그녀는 
          식당에서 약간 꾸물거렸기 때문에 늦었는지 차를 
          빠르게 몰았습니다. 아내는 평소에도 차를 거칠게 
          모는 습관이 있지요. 그래서 나는 운전기사를 
          고용하려고 했지만 그녀는 거부하고 직접 
          운전했습니다. 인도에도 신세대 여성들은, 나이와 
          관계없다고 합니다만, 모든 것을 직접 하는 것을 
          좋아합니다. 운전 같은 경우가 대표적이겠지요.
            아내가 모는 차가 라지가트 일번가를 돌아설 때 
          제대로 커브를 꺾지 못해서 중앙차선을 넘어서면서 
          맞으편에서 오는 버스와 부딪쳤습니다. 타타 
          자동차회사에서 만든 그 버스는 워낙 육중해서 아내의 
          차는 완전히 부서지고 아내는 만신창이가 되어 
          죽었습니다. 바로 그 순간 나는 그녀를 살리고 
          싶었습니다. 죽은 그녀의 몸에서는 나와 비슷한 
          영체가 흘러나오기 시작하는 것이었습니다. 나는 
          누구에게 설명을 들은 있은 없지만 일단 그 영체가 
          빠져 나오면 그녀는 더이상 어떻게 할 수 없을 
          것이라는 생각이 들었습니다. 나는 우주의 질서를 
          깨고 있다는 생각이 들었지만, 재빨리 과거 시간으로 
          돌아갔습니다. 그렇게 생각하자 나는 조금 전의 
          시간으로 되돌아갔던 것입니다.
            다시 식당으로 돌아갔을 때 그녀는 주위를 
          두리번거리면서 무엇인가를 곰곰이 생각하고 
          있었습니다. 조금 전의 바로 그 장면이었습니다. 그때 
          나는 모든 인식을 다하여서 그녀의 영체에 
          호소했습니다. 위험하니 조심하라고. 위험, 위험, 
          계속 위험에 대한 강박관념을 주었습니다. 더 이상의 
          전달은 되지 않았지만 왠지 불안해하는 
          얼굴이었습니다.
            
            그녀는 조금 전과 똑 같이 승용차를 타고 운전을 
          했습니다. 그런데 속도가 조금 전과는 달랐습니다. 
          속도가 다르다는 것은 시간이 바뀐다는 뜻이고 그것은 
          곧 운명을 바꾼다는 뜻입니다. 그러나 그녀의 운명을 
          크게 바꾸지를 못했습니다. 불안하다 보니 조금 
          전처럼 빠르게 달리지 못했지만 그녀의 거친 운전은 
          마찬가지였고, 라지가트 1번가 꺾어지는 길에서 
          중앙선을 침범하는 것도 마찬가지였습니다. 그런데 약 
          몇 초간의 시간차로 버스는 아직 오지 않았던 
          것입니다. 그녀는 급히 브레이크를 밟고 옆으로 
          미끄러지면서 가로수에 부딪쳤습니다. 그렇지만 조금 
          전처럼 몸이 심하게 파손되지 않고 약간의 찰과상을 
          입었던 것입니다.
            그녀를 살린 후 나는 깨닫게 되었습니다. 영체는 
          시간과 공간을 자유스럽게 다닐 수 있구나. 그리고 
          어느 정도는 물질계에 영향을 미칠 수 있다는 것을 
          말입니다. 그렇게 되면 시간과 공간 속에 일어나는 
          모든 일, 인간의 운명은 어떤 의미를 갖는가 하고 
          나는 자문하지 않을 수 없었습니다. 인간이 죽으면 
          모든 영체가 나와 다닌다면, 그리고 시간과 공간을 
          넘어서서 활동을 한다면 포화상태가 될 것이 
          아닌가하는 생각이 들었습니다. 바로 그때 나는 그에 
          대한 자세한 대답을 마치 누군가 설명을 해주는 
          것같이 인지하였습니다.
            영체로 아내를 살린 것은 아무나 할 수 있는 것이 
          아니다. 나는 일정한 수행으로 영체를 다스릴 수 있는 
          수련을 했기 때문이다. 모든 영체는 영계로 모아지고, 
          영계는 바로 우주의 에너지다. 그것은 곧 질서이면서 
          힘이다. 그러나 그 질서 속에서 무질서가 허용되고 
          있다. 그 무질서가 허용되는 것은 조건부 속에서만이 
          가능하다. 나는 바로 그 조건부 속에서 가능했던 
          이탈이다. 우주 속에서는 과거와 현재는 없다. 모든 
          것은 시작이면서 끝이고, 진행하면서 멈추고 있다. 
          점(點)이면서 선(線)이다. 물질과 반물질은 우주속에 
          공존하며, 다른 세계이면서 동질의 세계이다.
            그렇게 되어 나는 사후 세계를 이해하게 
          되었습니다. 육체는 생존과 죽음이 있지만 영체에게는 
          의미가 없었습니다. 그것은 끝이 없고 시작도 없으며 
          공간도 없기 때문이지요. 그리고 나는 많은 성현들이 
          깨달은 후 했던 말이 떠올랐습니다. 그들은 모두 한결 
          같이 시공을 초월한 말을 했던 것입니다. 그리고 항상 
          영원함을 강조했습니다. 성자들은 죽기 전에 이미 
          사후 세계를 이해했던 것입니다.
            
            나의 말에 공감을 못해도 좋습니다. 다만, 내가 
          아내를 구했던 일은 여러분들이 확인할 수 있을 
          것입니다. 내가 칸첸의 마오마오 골짜기 눈 속에 
          파묻혔을 때 아내는 딸애의 도시락을 갖다주려고 차를 
          몰아 학교로 가던 중 라지가트 1번가 꺾어지는 길에서 
          사고를 냈던 기록이 있습니다. 그때 차가 파손되어 
          보험회사에서 찍은 사진과 사고 날짜와 시각, 장소가 
          남아있습니다. 훗날 내가 집으로 돌아가서 그것을 
          확인하고 나는 놀라지 않을 수 없었습니다. 결코 내가 
          꿈을 꾸었던 것이 아닌 사실이라는 것을 알았던 
          것입니다.
            나는 그밖에 많은 곳을 다녔습니다. 사람이 죽어 
          영체가 나오면 그렇게 다니지 못하게 되어 있습니다. 
          일정한 시간이 지나면 영체들은 우주 속에 
          흡수됩니다. 그것을 영계(靈界)라고 해도 좋습니다. 
          그러나 모든 영체가 다 우주 속에 남는 것은 
          아닙니다. 다시 태어나는 인간의 몸속에 윤회를 
          하기도 하고, 떠돌기도 합니다. 단 한가지 절대 
          없어지지 못합니다.
            신은 있는가. 이 강연에서 꼭 받는 질문은 당신이 
          영체로 다녔다면 신을 쉽게 만날 수 있었을 것이다. 
          신은 하나인가 둘인가, 아니면 누구인가. 나는 신을 
          만나지 못했습니다. 그러나 신을 느꼈습니다. 
          절대적인 존재는 하나이면서 많았고, 질서이면서 우주 
          자체였습니다. 그리고 바로 나 자신이기도 했습니다. 
          신은 우리 마음속에 있었던 것입니다. 그것은 영체 
          안에 있었습니다. 영체 안에 있는 신은 영원하며, 
          절대적인 권능을 가지고 있었습니다. 영체를 움직이는 
          핵이면서 에너지였습니다. 그러자 또 누군가 
          물었습니다. 없다는 거야 있다는 거야 하고 말입니다. 
          그것을 믿는 방법의 차이에서 수많은 신이 등장하고 
          있을 뿐입니다.
            다시 이야기는 돌아가서 내가 다녔던 영계의 세계, 
          그리고 내가 목격한 과거와 미래를 말할까 합니다. 
          나는 곧 우주 속에 흡수되려고 했습니다. 보통 인간의 
          몸에서 영체가 나오면 어느 일정한 시간 동안 몸 
          주위를 떠돕니다. 사흘 정도이기도 하고, 더 짧거나 
          길기도 합니다. 영체들은 자신이 쓰고 있던 육체를 
          아쉬워해서 빨리 떠나지 못하기도 하고, 생존시에 
          미련을 가진 것에 애착을 갖기도 합니다. 그리고는 
          우주 질서 속에 흡수됩니다. 영체가 가지고 있는 
          영원성을 생각하면 우리가 백년 안쪽으로 보고 있는 
          육체의 수명은 하잘것없으며 순간일 뿐이지요. 나의 
          영체는 하잘 것 없는 육체를 쓰고 반복해서 윤회하는 
          전생(前生)을 찾아가 보았습니다.
            
            백년 전에 나는 한국의 전라도 남원에서 
          살았습니다. 내가 영체 여행을 하여 시간을 소급해서 
          나의 전생을 찾아갔을 때 또 다른 나는 다른 무리들과 
          함께 관가를 공격하고 있었습니다. 처음에 나는 그가 
          산적인가 생각했으나 알고 보니 동학 운동에 가담해서 
          휘하의 동학교도들을 이끌고 탐관오리를 공격하고 
          있었던 것입니다. 그는 접주 김개남의 직속 휘하에 
          있는 포정으로 요새 말로 부대장 정도 되는 
          듯했습니다.
            당시 동학교도들의 대부분이 농민이나 
          천민이었지요. 그러나 극히 드물게 선비들도 끼어 
          있었습니다. 선비라고 하지만 가난하기 그지없고, 
          아무런 연줄도 없는 초라한 학자들이었습니다. 그들이 
          신봉하던 유학을 던지고 좀더 진보적인 동학으로 
          전향을 한 것입니다. 그때 전생의 내 이름은 
          박광년이었습니다. 나의 말을 입증하기 위해 좀더 
          자세히 말하자면, 나는 남원골에서 조금 떨어진 
          감골이라는 곳에서 살았습니다. 부모를 일직 잃고 
          장가를 간 나는 아내의 삵바느질로 연명을 하면서 
          공부를 했습니다. 그러나 당시 벼슬을 하려면 
          학식보다 연줄과 돈이 우선 이었습니다.
            나는 좌절 속에서 나날을 보내다가 동학에 대해서 
          눈뜨게 되었습니다. 당시 동학은 유교와 불교, 선교를 
          모두 합친 합리성을 지니고 있었습니다. 다만 기복 
          신앙의 범주에서 크게 못 벗어난 것은 다른 토속 
          종교와 다를 바가 없었습니다. 그러나 동학은 
          서양문명과 일본 문명을 경계하고 그들의 침략을 
          배척한다는 자주적인 사상이 있었고, 양반과 쌍놈은 
          동등하다는 것과 여성은 남자의 종이 아니라는 
          남존여비의 철폐와 같은 인권 운동이 포함되어 
          있었습니다. 과부는 재혼을 허락할 것이며, 노비 
          문서는 모두 없앨 것이고, 탐관오리는 물러가야 
          한다는 등속의 주장을 하면서 봉기를 했습니다. 그 
          주장 가운데 침략하는 일본과 간섭하는 서양도 
          물러가야 한다고 했지요. 한국에서 오신 여러분들은 
          잘 아는 이야기겠지만, 동학운동은 당시 정권을 
          정면으로 부정하고 나온 것입니다. 만약 
          동학교도들에게 충분한 무력이 있었으면 조선의 
          역사는 달라졌을 것입니다.
            정부와 일본 주둔군, 거기다가 청나라 주둔군까지 
          합세해서 동학교도들을 막았습니다. 이 일은 청나라와 
          일본간의 전쟁의 불씨를 던졌지요. 이러한 것은 한국 
          근세 역사 교과서에 나오는 것이니까 누구라도 말할 
          수 있을 것입니다. 그러나 지금부터 내가 하는 말은 
          나만이 아는 일입니다. 내가 그때 그곳에 가서 또 
          다른 내가 하는 것을 보았기 때문입니다.
            
            박광년의 나이는 스물 다섯 살이었습니다. 그는 
          처자가 있었지만 동학에 가담해서 교도들을 이끌고 
          임실 쪽으로 올라갔습니다. 이미 김개남이 이끄는 
          동학교도들에 의해 남원 관가는 점거가 되었고, 
          고부를 비롯해서 김제. 장수 등지가 전봉준이 이끼는 
          동학부대에 점령이 되었습니다. 임실 관가를 박광년이 
          맡아서 2백여 명의 장정들을 이끌고 쳐들어갔습니다. 
          관가를 포위하고 점거하자 이미 소식을 듣고 군수를 
          비롯한 관아의 아전이며 포졸들이 도망을 가고 안은 
          텅 비어 있었습니다. 남은 사람은 기생이라든지 
          하인과 같은 천민들뿐이었습니다.
            박광년은 부하들에게 명령을 해서 부근의 야산이나 
          인가를 뒤져 군수와 아전들을 잡아오라고 했습니다. 
          멀리는 달아나지 못했을 것이라는 생각이었습니다. 그 
          일대는 동학교도 부대들이 사방에 널려 있었기 때문에 
          멀리 나갈 수도 없었습니다.
            얼마 후에 군수 문상호를 비롯한 아전들을 잡아와서 
          뜰 아래 꿇렸습니다. 군수 문상호는 몸을 떨면서 뜰 
          아래 엎드려 살려달라고 빌었습니다. 박광년은 부하를 
          시켜 문상호 군수의 폭정을 열거하라고 했습니다. 
          서생 한 명이 군수의 죄목을 적은 글을 읽었습니다. 
          문상호 군수는 인근 쌍암 마을에 있는 저수지를 
          만들어 농부들에게 물세를 받아 챙겼고, 관가의 
          노비로 등록된 하녀나 하인은 민간인에게 팔 수 
          없는데도 돈을 받고 팔았으며, 군 관내의 수절하는 
          과부 가운데 예쁘다는 과부는 모두 납치했다가 간음을 
          했으며, 죄없는 사람을 감옥에 처넣고 돈을 내고 
          나가라는 권력 남용을 했고, 한번 서울로 올라갈 때는 
          여비를 핑계로 관내의 유지들을 불러 돈을 내게 하여 
          착복했고, 자신의 생일날 돈을 바치지 않았다고 
          보부상(상인)을 잡아 볼기를 쳐서 죽이는 일이 
          있었다고 했습니다.
            그의 죄목은 횡령에 뇌물 수수, 부녀자 납치 강간, 
          불법 인신 매매, 사문서 위조에 국고 세금 포탈, 
          살인에 해당했습니다. 능지처참을 해도 마땅하다는 
          것이었습니다. 그래서 문군수를 사형시키려고 할 때 
          군수의 가족들이 살려달라고 애원을 했습니다. 그 
          중에 어린 딸이 있었는데, 그 아이가 박광년을 붙들고 
          늘어졌습니다. 박광년은 상부로부터 가급적 폭력을 
          사용하지 말라는 지시를 받은바 있었습니다. 이를테면 
          함부로 사람을 죽이지 말라는 것이었습니다. 그래서 
          부하들의 주장에도 불구하고 군수 죽이는 것을 
          철회하고 그를 묶어서 관가의 기둥에 매달았습니다. 
          그리고 그 앞을 지나가는 사람은 그를 향해 침을 
          뱉으라고 했습니다.
            
            임실 군수 문상호는 모욕을 받으면서 그 기둥에 
          묶여 밤을 보내게 되었습니다. 동학교 장정들이 
          지키고 있었지요. 군수가 묶여있는 곳이 바라다 
          보이는 맞은편 별채 대청에 박광년이 가부좌를 틀고 
          앉아서 동학 기도를 하였습니다. 동학 교도들의 
          기도는 하늘님을 향한 것인데, 그것이 기독교의 
          하나님과 어떻게 다른지 나로는 알 수 없으나, 
          기도하는 방법은 불가에서 하는 것이라든지 요가 
          수행과 별로 다를 바 없었습니다.
            그가 기도를 하고 있는 동안 나는 또 다른 나였던 
          그의 영체와 교신이 가능할 것이라는 생각이 
          들었습니다. 여기서 여러분들의 혼돈을 막기 위해 
          영체의 복합성을 말씀 드리지요. 어느 한 시점에서 
          영체가 육신에서 나와 다닐 경우, 특히 그것이 시간을 
          초월할 수 있는 것은 나처럼 일정한 수행으로 단련된 
          사람만이 가능합니다. 그렇게 흔한 일이 아니지요. 
          그렇게 되면 나는 무수한 시간 속에서 무수한 또 다른 
          나와 만나게 될 수도 있습니다. 이것을 인식의 
          복합체라고 하지요. 다시 말해 신은 하나지만, 신의 
          능력은 수를 헤아릴 수 없을 만큼 무수한 것과 같은 
          논리입니다. 영체는 바로 인식이니까요.
            그래서 나는 인도에서 태어난 슈타바야 영체가 
          한국에서 태어난 박광년 영체에게 접근을 한 
          것입니다. 그것은 하나이면서 동시에 여러개였습니다. 
          박광년 영체가 어떻게 이곳에 왔느냐고 물었습니다. 
          슈타바야 영체가 육신을 벗고 유영을 하고 있다고 
          말했지요. 그리고 나는 좀더 포괄적으로 알고 있다고 
          하면서 내일 아침에 당신이 쓰고 있는 박광년 육신이 
          죽을 것이라고 했습니다. 그러자 그 영체가 막을 수 
          있느냐고 물었습니다. 막을 수는 있겠지만, 그렇게 
          되면 운명의 질서를 그르치게 되니 곤란하다고 
          했지요. 나는 아내의 생명을 구해준 일은 있지만, 
          그런 일을 되풀이할 수는 없었습니다. 이와 같이 
          우주의 질서를 영체들이 그르치게 되면 우주 자체가 
          붕괴될 위험이 있습니다.
            박광년 영체는 육신을 벗기를 싫어하는 
          눈치였습니다. 그러나 나는 그것을 도와줄 수는 
          없었습니다. 그는 싸우다가 죽은 것이 아니고 말을 
          타고 가다가 비탈에서 떨어져 죽었습니다. 다음날 
          아침 그들은 그곳을 옮겨 전주를 공격하는 주력 
          부대에 합류하기 위해 북상을 하였습니다. 그때 말을 
          타고 가던 박광년은 말이 발목을 다치면서 뛰어오르는 
          바람에 떨어져서 죽었습니다. 영체가 나오면서 나에게 
          원망을 하더군요. 막을 수 있도록 해주지 
          않았느냐고요.
            
            여기서 나온 박광년의 영체는 그 후 중국으로 가서 
          무역상인 딸의 몸으로 들어갔습니다. 중국인으로 
          태어난 또 다른 나에 대해서 말하기 전에 앞에서 말한 
          박광년에 대해서 말하는데, 이 사실을 여러분들이 
          확인하고 싶으면 가능할 것입니다. 박광년은 
          동학운동사에 활약한 남원의 선비로 기록되어 
          있습니다. 그는 임실 전투에서 사망한 것으로 되어 
          있지만 동학사에 나오는 기록은 잘 못된 것입니다. 
          그가 낙마한 사실은 그가 죽은 임실 관촌 고개로 가면 
          조그만 비석이 세워져 있는데, 그 비석에 기록되어 
          있지요. 동학교도 접주(그는 죽은 후에 접주로 
          추대되었습니다) 박광년에 대한 비문입니다. 그곳에서 
          낙마하여 죽기 전에 동학 운동을 위해 일했던 치적이 
          나와 있습니다. 낙마한 자리에 비문을 세운 것입니다.
            나는 아직 한국을 방문한 일이 없습니다. 내가 본 
          그 비문이 사실이 아니라면 나의 말이 
          거짓말이겠지요.
            중국인 무역상의 딸로 태어난 또 다른 나는 
          마티엔얀(馬天園)으로 불렸습니다. 마씨는 
          쓰완성(四川省) 청두(成都)에 있는 대 부호였습니다. 
          일찍이 마씨는 남방 쪽으로 무역의 손길을 뻗쳐 
          라오스, 타이, 버마등지를 왕래했고, 인도에도 
          다녔습니다. 마씨가 주로 사고 팔았던 물건은 비단을 
          비롯한 옷감과 약초였습니다. 쓰완성의 
          바엔카라산맥에는 중국의 한약 재료가 되는 약초 
          생산으로 유명하지요. 재배해서 나오는 것이 아니고, 
          고산지대에 야생하는 약초입니다. 약초는 사람이 심어 
          기른 것보다 야생초가 훨씬 좋지요.
            그런데 여기서 마씨의 가문이나 약초에 대해서 
          장황한 설명을 할 필요는 없겠지요. 나의 전생에 대한 
          이야기를 들려드리다보니 말이 옆으로 새는 것입니다. 
          이렇게 영체가 새로운 생명에 들어가면 전생 때의 
          기억이 없어지고 새로 시작이 됩니다. 그러나 그 
          습관과 버릇, 잠재적인 능력은 어느 정도 남지요. 
          쉽게 유전인자의 핵이 이어가는 것으로 생각해도 
          됩니다. 그것은 육체적으로 이어받는 부모의 유전자와 
          관계가 있겠지만 우리는 그 이상으로 영적인 세계, 
          이제까지 말씀 들렸던 영체의 존재를 더 우선으로 
          생각합니다.
            나의 영체가 마티엔얀의 출생을 지켜본 다음 그녀가 
          성장한 후에 장군 원씨의 아내가 되는 것도 
          보았습니다. 영체 여행을 하면서 한 인간의 
          출생에서부터 죽음에 이르는 과정을 모두 지켜볼 수 
          있었지요. 그리고 그것을 바꿀 수 있는 능력이 있다고 
          해도 감히 운명을 바꿀 생각을 할 수 없었습니다.
            
            해탈을 한 사람이 먼저 할 수 있는 것은 자신의 
          운명을 바꿀 수 있는 능력입니다. 그러나 그렇게 하지 
          않지요. 우주의 질서를 깨지 않기 위해 섭니다.
            여기서는 되풀이해서 우주의 질서, 우주의 힘을 
          말했는데, 여러분들은 그것이 구체적으로 무엇을 
          가리키는 것인 가고 물을 것입니다. 솔직하게 말해서 
          그렇게 유영을 했음에도 나 역시 우주의 신비와 힘, 
          신의 세계를 이해했다고 할 수 없습니다. 각 
          종교에서는 여러 가지 가설들이 있고, 무종교를 가진 
          진화론자들도 나름대로 인류의 생성을 말하고 소멸할 
          것도 내다봅니다. 그렇다면 왜 인간이 만들어 졌는가. 
          그것을 종교적으로 생각하기는 쉽습니다. 그렇지만, 
          나는 내가 가본 영체의 시간여행으로 나름대로 대답을 
          할 수 있습니다.
            우주는 존재하기 위해 있는 것이며 그 속의 인간은 
          존재하기 위한 존재의 일부분입니다. 나는 이제 
          윤회를 그치게 할 수 있습니다. 영체를 이동하는 것을 
          배웠기 때문입니다. 그렇게 많지 않은 성자들이 
          영체를 마음대로 조종하게 되고 그로 해서 윤회를 
          정지시키거나 자유롭게 윤회시킵니다. 우리가 죽은 
          다음 흡수되는 곳은 바로 영계(靈界)라고 불리워지는 
          우주이지만, 이 우주는 인간만의 지적 생명이 있는 
          것은 아닙니다.
            물리학적으로 말해서 반물질인 영체가 물질인 
          지구의 인간에게 할 수 있는 일은 한계가 있습니다. 
          그것은 사람에 따라 다르지만 그 능력은 여러 
          가지입니다. 여러분들은 윤회를 중단시키고, 자신의 
          영체를 자유롭게 하기 위해 수행을 하고 있다고 해도 
          과언이 아닙니다. 질문을 해도 좋습니다."
            슈타바야는 긴 이야기를 마치면서 그렇게 말했다. 
          그는 우리의 사트상가 수행자들을 강의를 듣는 학생 
          정도로 생각하는 듯했다. 그의 말 가운데는 너무 
          환상적이고 믿어지지 않는 부분도 많다. 그러나 동학 
          운동을 한 박광년이 자기의 전생 중에 하나라고 
          말하면서 그가 말에서 떨어져 죽은 것을 말했을 때 
          우리는 거짓말이라는 생각을 할 수 없었다. 그것은 
          확인해 볼 수 있는 일이고, 확인할 수 있는 일을 
          거짓말하지는 않을 것이다. 그리고 그렇게 구체적인 
          거짓말을 할 이유가 없었다. 그 모든 것이 사실이라면 
          이 얼마나 소름끼치는 일인가. 그가 질문을 하라고 
          했지만 우리 누구 하나 입을 열지 못하고 넋이 나간 
          듯이 멍하니 앉아 있었다. 죽었다가 삼개월만에 
          살아난 이 사나이의 말을 어디까지 믿고 어디까지 
          과장된 것이라고 판단할 만한 능력도 우리에게는 
          없었다.
            
            "마오마오 골짜기에서 눈에 묻혀 죽었다고 하셨는데 
          살아났을 때의 기억은 있습니까? 아니면 정신을 
          차리고 보니 독수리 골짜기 어느 바위에 누워 
          있었나요?"
            인혜스님이 눈을 빛내면서 물었다. 그것은 나도 
          알고 싶었던 일이었다. 슈타바야는 일동을 한번 
          훑어보고 천천히 말을 이었다. 그의 태도와 화술은 
          청중을 사로잡는 그 무엇이 있었다.
            "나는 영체 유형을 마치고 나의 몸으로 
          돌아왔습니다. 돌아온 것도 돌아오고 싶다는 생각, 
          영체도 생각을 하고 느끼고 냄새를 맡습니다. 인간의 
          오감이 할 수 있는 모든 것을 합니다. 단, 그것을 
          몸을 통해 하는데, 그 몸을 떠나고도 그대로 
          유지합니다. 일단 몸에서 영체가 빠져나가면 다시 
          몸으로 돌아오지 못합니다. 그것이 질서입니다. 
          그러나 극히 일부가 다시 돌아오는 경우가 생기는데, 
          깨친 사람은 스스로 조종을 하지요. 나는 깨친 사람은 
          아니었지만, 어느 정도 수행한 힘이 그것을 조종할 수 
          있었던 것입니다. 그렇게 돌아와 몸에 들어가려고 
          하니까 안되었습니다. 나의 몸은 완전히 얼어 있어서 
          생명 없는 물질이 되어 있었습니다. 에테르체가 
          없으니 영체가 존재할 수 없지요. 그때 녹은 눈을 
          밟고 일단의 사람들이 지나갔습니다. 그리고 그 중에 
          한 사람이 나의 시체를 보고 손짓하면서 
          떠들었습니다. 저기 누가 쓰러져 있다고 말입니다.
            그들이 나에게 왔을 때 눈이 거의 녹은 상태지만 
          아직도 내 몸은 차갑게 얼어 있었지요. 다섯 사람이 
          나를 둘러서서 보면서 한마디씩 했습니다. 죽었다. 
          얼어서 독수리가 먹지도 못하겠다. 이곳에 눈사태 날 
          때 묻힌 모양인데 그렇다면 삼개월동안 파묻혀 있었을 
          것이다. 시체 얼은 것이 녹으면 썩으니 그전에 
          버리자. 사람들은 저마다 한마디씩 했습니다. 그리고 
          나의 시체를 여러 명이 들었습니다. 시체가 얼어서 
          몸이 꼿꼿했기 때문에 들기가 편했습니다. 그들은 
          그곳에서 3킬로 정도 떨어져 있는 골짜기로 나를 
          가져가서 햇볕에 놓았습니다. 가져가는 동안 나의 
          시체는 점차 녹기 시작했지요. 독수리 골짜기 바위에 
          나를 올려놓았습니다. 나의 몸은 빠르게 녹았습니다. 
          나의 영체는 재빨리 몸 안으로 들어갔습니다. 그렇게 
          하자 그나마 얼지 않았던 몸이 단번에 녹는 
          것이었습니다. 독수리들은 하늘을 선회하기도 하고 
          조금 떨어진 바위에 앉아 누워있는 나를 바라보았지만 
          시체를 먹으러 달려들지 않았습니다. 그럴 수밖에 
          없는 것이 나는 시체가 아니기 때문입니다. 
          독수리들이 접근 않자 지켜보던 사람들은 이상하다고 
          고개를 갸웃거렸습니다.
            
            나는 곧 회복했습니다. 나의 영체가 들어가자 
          심장이 점차 뛰기 시작했고, 호흡이 시작되었습니다. 
          나는 바위에서 몸을 일으켰습니다. 처음에는 잘되지 
          않았습니다. 오랫동안 몸이 얼어서 있었기 때문인지 
          몸을 세우는데 힘이 들었습니다. 내가 일어나 앉자 
          사람들은 놀라는 기색이었습니다. 그렇게 해서 나는 
          다시 살아 난 것입니다. "
            "생리학적으로 불가능한 일입니다. "
            "생리학, 또는 생물학적으로 불가능하다는 기준은 
          어리석은 생각입니다. 곰은 아무 것도 먹지 않고 
          최대한 육개월 동안이라도 동굴에서 동면을 할 수 
          있습니다. 뱀과 개구리가 동면을 하면서 한철을 
          지냅니다. 이들 동물이 동면을 할 때는 심장이 느리게 
          뛰고 호흡이 매우 약해집니다. 에너지 소모를 
          최소화하기 위해 서지요. 그러나 만약 심장이 완전히 
          멈추고, 호흡이 중단되었을 때 몸이 상하지만 않은 채 
          보존만 된다면 다시 심장이 뛰고 호흡이 가능하면 
          나같이 동면을 할 수도 있을 것입니다. 그것이 
          오늘날의 과학이 하지 못했다고 해서 없는 것은 
          아닙니다. 나는 과학이 아닌 나의 요가 정진으로 했던 
          것입니다. 그것은 여러분 누구든지 할 수 있는 
          것입니다. 보니까 여러분들 중에 불교를 믿는 승려가 
          많은 것 같은데, 붓다도 인간 누구에나 그 안에 
          부처가 있다고 했습니다. 누구나 가능하지요."
            "따님이 지금 봄베이에서 컴퓨터를 공부한다고 
          하셨는데 혹시 나나스가 아닙니까?"
            다상 스님이 그에게 물었다.
            "맞습니다. 어떻게 나의 딸을 아시오?"
            "저도 그 대학에서 잠시 컴퓨터 공부를 했습니다. 
          그래서 아주 잘 압니다. 그렇지 않아도 따님이 아버지 
          이야기를 하는 것을 들었습니다."
            "내 이야기를 뭐라고 합디까?"
            "산 사람 살기도 힘든데 죽은 후 일을 연구하러 
          다닌다고 했습니다."
            사람들이 웃었다. 슈타바야는 전혀 웃지 않고 
          무표정한 얼굴로 바라보았다.
            "지금도 영체 여행을 할 수 있습니까?"
            인혜스님이 물었다. 그는 곤혹스런 표정을 지으며 
          대답했다.
            "가끔 영체를 유영시키지만 전에 죽었던 삼개월 
          동안처럼 자유스럽지는 못합니다. 과거와 미래 가기가 
          힘들어요. 그러나 현재는 그대로 유영할 수 
          있습니다."
            
            슈타바야가 떠나간 이후 우리는 한동안 자괴감에 
          빠져 있었다. 저마다 느낌은 달랐겠지만, 깨달음에 
          이르는 길은 노력도 중요하지만 타고나야 되는 것이 
          아닌가 하는 회의였다. 영혼이 자유자제로 유영을 
          한다는 슈타바야의 말은 우리에게 실감이 되지 
          않았지만, 커다란 충격이었다. 바라나시의 낯선 
          시장거리에서 구걸 수행만 한다고 깨침의 길에 도달할 
          것같지 않았다. 구걸 수행은 우리에게 많은 가르침을 
          준 것은 사실이고, 우리들의 존재를 북부 인도에 널리 
          알리는 역할을 한 것은 사실이다. 인도인들에게는 
          오래 전부터 수행자에 대해서는 너그러웠다. 그것이 
          외국인이라고 할지라도 존경을 마지않는다. 
          인도인들은 구걸하는 우리를 존경하기 시작했다. 
          그것은 극히 일부에 해당하는 사람들이겠지만 그들은 
          먹을 것을 가지고 와서 우리에게 주었다. 그들이 
          가져온 음식은 주로 과일이었다. 더러는 돈을 가지고 
          와서 주기도 했다.
            시장거리에서 구걸 수행을 하는 우리를 바라보는 
          인도인들의 시선은 여러 가지 색깔이었다. 그 눈길 
          속에는 놀림과 비웃음도 포함되어 있었다. 그러나 
          그보다 훨씬 많은 순박한 시민들의 눈길 속에서 
          동지적인 사랑을 느끼고 있는 것을 감지할 수 있었다. 
          우리를 방문하는 스와미들의 수도 늘어났지만 
          대부분은 초보단계의 수행자에 불과했다.
            그러나 초승달이 뜨는 날 저녁에 우리는 나이가 
          백살이라고 자신을 소개하는 늙은 스와미 한 사람의 
          방문을 받았다. 그는 지팡이를 짚기는 했지만 다리가 
          불편해서라기 보다 습관적인 것으로 보였다. 그만큼 
          그는 건강한 체구였다. 그래서 우리 중에 일부는 그가 
          백살이 되지 않았을 것이라고 말하는 사람도 있지만, 
          확실한 것은 알 수 없었다. 그는 벽에 지팡이를 
          기대놓고 거실 가운데 가부좌를 틀고 앉아 우리와 
          대화를 시작했다. 그의 이름이 비쉬누라고 했다. 
          비쉬누는 힌두 신화 속에 나오는 신의 이름이다. 
          비쉬누는 여러 번 인간의 모습을 하고 세상에 나타난 
          전설이 있는데 이 노인이 그 전설 속의 한 인물이 
          되고 싶었는지는 알 수 없었다.
            불빛에 비친 노인의 눈이 유난히 반짝였다. 노인의 
          머리는 반쯤 빠져 있지만 남은 머리카락은 하얗게 
          세어 있었다. 옷은 떼가 묻어 바랬고, 낡아서 
          너덜너덜 떨어져 보였다. 바지 사이로 보이는 다리는 
          앙상해서 뼈만 남은 느낌을 주었다. 그러나 영어를 
          유창하게 구사하는 노인의 목소리는 카랑카랑했다.
            비쉬누는 둘러앉아 있는 일동을 돌아보고 입을 
          열었다.
            
            "나의 요가 수행은 아주 간단합니다. 나는 배가 
          고프면 구걸하고 배가 부르면 요가 명상을 했습니다. 
          그렇게 인도의 전역을 다니면서 요가를 했지요. 
          그것이 시간으로 말하면, 내가 스무살 때 출가했으니 
          그간 팔십년은 되었군요. 팔십 년 동안 배가 고프면 
          구걸하고 배가 부르면 요가 명상을 한 것입니다. 
          그렇게 해서 내가 얻은 것이란 실제 아무 것도 
          없지요. 그러나 나는 무엇을 얻기 위해 명상을 하는 
          것은 아닙니다. 여러분들은 무엇을 얻기 위해서 
          수행을 합니까? 먼지가 일어나는 지저분한 시장 
          바닥에서 여러분들은 무엇을 얻었습니까?
            얻으려고 하면 주어지는 것이 없지요. 나는 
          언제부터인지 눈으로 볼 수 없는 것을 보기 
          시작했습니다. 그래서 그것을 말하니까 사람들은 
          나에게 예언자라는 말을 붙여주더군요. 내가 남의 
          앞일을 말하는 것은 눈으로 볼 수 없는 제 3의 눈, 
          마음의 눈에 비친 현상을 말하는 것뿐이었습니다. 
          이러한 현상을 잘못 받아들이면 점성술사처럼 우리는 
          마술사가 됩니다.
            여러분들이 앞으로 가장 경계해야 할 것이 바로 그 
          제3의 눈이 열렸을 때 그것을 함부로 쓰지 않는 
          일입니다. 수도자들이 완성에 미달될 때 가장 빠지는 
          것이 바로 그 제3의 눈을 오용하는 일입니다. 제3의 
          눈을 오용하는 것은 구체적으로 사람들의 앞일을 
          예언해주고 돈을 받는 따위의 일이지요. "
            "질문을 해도 좋습니까?"
            인혜 스님이 나서면서 물었다.
            "좋습니다. "
            "제3의 눈이 열리는 것을 어떻게 느낄 수 있습니까? 
          또는 어떻게 하면 열리게 할 수 있나요?"
            "여러분들이 바로 제 3의 눈이 열리게 하려고 
          수행을 하는 것이 아니겠습니까? 그것은 어떤 
          지름길도 없고, 특별한 방법이 있는 것도 아닙니다. 
          열심히 노력하는 의지밖에 없지요. 사람에 따라서는 
          차이가 날 것입니다. 아마도 타고난 차이도 있을 
          것이고 환경의 차이도 있겠지요. 그러나 나처럼 
          팔십년 동안 줄곧 한가지 정진만 하면 그 눈은 
          열립니다. "
            그것을 모르는 것은 아니다. 그러나 우리는 
          조급했다. 그 제3의 눈을 빨리 열게 하는 방법이 
          있다면 무슨 짓이라도 할 것만 같았다. 그렇다고 그 
          노인처럼 팔십년을 걸고 하기에는 곤란하지 않는가. 
          앞으로 팔십년을 살 것인지도 알 수 없는 일이었다. 
          그 노인은 그 자체가 바로 삶이었기 때문에 
          팔십년이란 세월의 흐름이 낭비가 아니었다.
            
            우리는 그 노인에 대해서 세속적인 관심을 
          표명했다. 그가 무엇인가 남다른 것이 있다면 그것이 
          무엇일까 하는 호기심이었다. 그가 예언자로 소문이 
          나 있듯이 우리들의 삶을 예시한다면 존경하지 않을 
          수 없을 것이다. 그렇지만 아무도 그 생각을 꺼내지 
          못했다. 그래서 내가 용기를 내어 조심스럽게 물었다. 
          우리들의 미래를 말해 줄 수 있느냐고 물었던 것이다. 
          그러자 노인은 나를 유심히 쏘아보더니 태어난 해와 
          날과 시간을 말하라고 했다. 그가 인간의 운명을 
          점치는 방법은 우리가 하는 것같이 사주를 이용하는 
          것이 아니고 별자리를 따져서 할 것으로 생각했다. 
          그러나 그는 뜻밖에도 사주를 풀었다. 그 모든 것이 
          그의 머리에 입력이 되어 있는지 책을 보지 않고도 
          사주 형태를 알아내었다. 그는 나를 바라보면서 
          말했다.
            "마담이 태어난 운수와 관상을 종합해서 풀어볼 수 
          있습니다. 사람의 운명은 일단 정해집니다. 그러나 
          그것을 변화시킬 수 있는 것도 사람이지요. 마담은 
          결혼하지만 아이를 갖지 못할 것입니다. 마담은 가장 
          가까운 사람으로부터 큰 위험에 부딪칠 것이고, 그 
          위험을 극복하려면 종교를 버려야 합니다. 더 이상을 
          말하기가 곤란합니다."
            나는 추상적인 그의 말을 별로 귀기울이지 않았다. 
          더구나 더이상 말할 수 없다는 그의 말을 신용하지 
          않았다.
            "무엇이 있기에 더이상 말할 수 없나요? 설사 내가 
          죽는다고 할지라도 대단한 것은 아니잖아요? 사람에게 
          있어 확실한 미래는 죽는 일이 아닌 가요? 인간은 
          언젠가는 죽는다는 사실 말이에요. 다만 그 시기를 
          아는 것이 문제겠죠."
            "그 시기를 말할 수 없다는 것입니다."
            "그 시기가 가깝다는 뜻인 가요? 그것이 제 
          운명이라면 어쩔 수 없죠."
            "그것은 열차가 가는 레일과 같습니다."
            나는 인간의 운명을 믿는 편은 아니었다. 인간의 
          운명은 자기 자신이 만든다는 신념을 가지고 있기 
          때문이다. 그것이 정해져 있다면 삶처럼 허무한 일은 
          없을 것이다. 아무리 노력해도 정해진 운명의 레일을 
          벗어날 수 없을 것이다. 그렇게 되면 인간의 삶은 
          어떤 의미를 주는 것일까. 운명처럼 맥빠지게 하는 
          일은 없을 것이다. 그러나 많은 사람들이 인간의 
          미래에 대해서 말한다. 그리고 그 미래에서 벗어날 수 
          없는 결정적인 순간을 예언하는 것이다. 비쉬누는 
          다른 사람들에 대해서도 언급했다. 그는 윤성희를 
          가리키면서 놀라운 사실을 들려주었다.
            
            "마담은 사람을 배신할 일이 생길 것입니다. 그리고 
          그 일로 큰 성공을 하겠지만 보복을 당할 것입니다. 
          그러나 마지막 축제까지 버틸 수 있습니다. 촛불이 
          꺼질 때 조심해야 합니다. 그것을 극복할 수 있는 
          길은 없군요. "
            "마지막 축제라니요?"
            윤성희가 눈을 반짝이면서 물었다. 그녀의 얼굴은 
          최근에 더욱 아름다워졌다. 그러나 그녀의 얼굴을 
          가만히 보고 있으면 무엇인가에 홀려있는 표정이었다. 
          마치 신들린 여자처럼 눈은 광기에 번뜩였고, 얼굴은 
          홍조를 띄고 있었다.
            "마지막 축제가 다가올 것입니다. 그것을 피하는 
          길은 수행을 멈추는 일입니다."
            "수행을 멈출 수는 없어요."
            윤성희는 잘라서 말했다. 그리고 그녀는 노인의 
          말을 비웃듯이 입가에 웃음을 지으면서 옆에 앉아 
          있는 강진구를 쳐다보았다. 두 사람은 시선을 
          마주치면서 웃었다.
            "스님은 머지 않아 등불이 필요할 것입니다."
            노인이 희명스님을 가리키면서 말했다. 등불이 
          필요하다는 말을 알아들은 사람은 아무도 없는 
          눈치였다. 그러나 아무도 묻지 않았다.
            비쉬누는 둘러앉아 있는 사람들을 찬찬히 
          훑어보더니 몹시 놀라는 기색이었다. 그는 무엇을 
          알아냈는지 몸을 떨었다. 두 손을 합장하여 기도를 
          하는 몸짓을 했다. 노인이 보고 놀란 것이 무엇인지 
          우리는 알 수 없었고, 노인이 과장된 몸짓을 하는 
          것으로 생각되었다.
            "여러분들은 수행을 멈추고 한국으로 돌아가십시오. 
          그 길만이 최상의 방법인지 모르겠습니다."
            노인의 말에 한탄 스님이 물었다.
            "우리는 여러 명의 인도 스와미들을 모시고 말씀을 
          들었습니다. 그들은 모두 열심히 수행하라는 말을 
          했지만 돌아가라고 말한 사람은 없습니다. 무엇 
          때문에 돌아가라는 것입니까?"
            "너무나 감당하기 어려운 일이 기다리고 있기 
          때문이지요. 마치 악마의 입안으로 걸어 들어가는 
          것같이 큰 환난이 올 것입니다. 여러분 모두에게 
          말입니다."
            "우리는 그 환난을 받아들일 각오가 되어 있습니다. 
          우리는 편하게 삶을 영위하려면 이곳에 와서 이런 
          고생을 하지 않을 것입니다. 우리는 내일 죽음이 
          올지라도 오늘 수행을 계속할 것입니다."
            
            한탄 스님의 말에 노인은 얼굴을 찌푸리면서 말이 
          없었다. 그의 얼굴은 마치 운명은 어쩔 수 없구나 
          하는 표정이었다. 우리는 한탄 스님이 우리들의 
          생각을 잘 대변해 주었다고 만족해하고 있었다. 
          비쉬누는 우리들에게서 살기를 느끼는지 몸을 한번 
          떨고는 자리에서 일어났다. 그는 더 이상 머물고 싶지 
          않은지 지팡이를 들고 나갔다. 그렇게 되어 예언자 
          비쉬누는 우리들의 사트상가에 잠깐 들렸다 떠났던 
          것이다. 후에 사람들의 말을 들으면 비쉬누는 대단한 
          예언가라고 하였다. 그러나 그가 우리들에게서 무엇을 
          보았는지 알 수 없지만, 그렇게 당황해 하는 것은 
          믿을 수 없는 일이었다.
            만약 우리들에게 어떤 큰 재앙이 닥친다고 하여도 
          그것은 어쩔 수 없을 것이라고 생각했다. 인간의 
          운명이 열차의 레일처럼 정해진 것이라면 고민을 
          해봐도 소용없는 일이 아니겠는가. 그 운명을 미리 
          알아서 인간의 역사를 왜곡시킨다고 하여도 어차피 
          한번 지나가는 인생에 불과했다. 레일을 벗어나는 
          일은 탈선을 뜻했고, 그것은 바로 죽음을 말하는 
          것이었다.
            바라나시에 겨울이 왔다. 그러나 열대지방의 
          겨울이란 여름과 크게 차이 없는 기온이었다. 낮에 
          무더위가 약간 가시고, 밤이 되면 서늘해지는 
          것이었다. 우리는 구걸 수행을 마치고, 붓다의 성지를 
          한바퀴 순례하기로 했다. 그 다음 새로운 수행 길로 
          들어간다. 아마도 네팔로 들어가서 히말라야로 
          올라갈지 모른다. 히말라야의 동굴에서 참선 수행을 
          계획하고 있었다. 그러한 계획은 혜통스님과 
          무견스님이 주장했다. 한탄 스님과 인혜스님은 인도 
          남부 평원으로 가서 요가 수행을 계속하자고 하였다. 
          이러한 의견 차이가 좁혀지지 않아서 일단 붓다의 
          성지를 순례하고 결정하기로 했다.
            우리가 바라나시의 사트상가 집을 떠날 준비를 하고 
          있을 때 두 명의 스와미가 찾아왔다. 그 중에 한 명은 
          브라만이라고 했고, 나머지 한 사람은 그 사람의 
          제자였다. 브라만은 영어를 전혀 알지 못했다. 
          브라만의 제자 안두라는 몸집이 작고 까무잡잡했으나, 
          매우 지적으로 세련된 청년이었다. 그는 스승에 
          대해서 대단한 믿음이 강했다. 우리의 위대한 
          스승께서 라는 말을 자주 사용했다. 안두라의 위대한 
          스승은 한국인 사트상가(진리의 모임)가 있다는 말을 
          듣고 지나는 길에 들렸다고 말했다. 그러나 안두라의 
          말을 들어보면 브라만의 방문 목적은 우리가 스승이 
          없이 수행을 한다는 말을 듣고 자기가 스승이 되어줄 
          생각으로 들렸다는 것을 알 수 있었다.
            
            브라만은 인도의 수행자로서 특이하게 살이 쪄 
          있었다. 몸집이 크고 얼굴이 둥그스름하였으며, 볼 
          따귀가 약간 늘어질 정도로 살집이 좋았다. 대부분 
          깡마른 스와미들만을 보아온 우리는 색다른 느낌을 
          주는 인물이었다. 자칭 우리의 스승이 되겠다고 나선 
          브라만을 맞이해서 우리는 그를 실험해 보기로 했다. 
          성자를 실험하는 방법은 여러 가지가 있었다. 몰론, 
          질문을 하여 이야기를 들어보고 판단하는 길도 있고, 
          약간 속된 방법이지만 초능력을 확인하기도 한다. 
          그렇지만 성자를 구분하는 방법이 따로 정해져 있는 
          것도 아니고, 엄밀하게 따져서 우리는 상대방이 
          성자인지 아닌지 그것을 알 도리도 없었다.
            설사 그가 우리를 깜짝 놀라게 하는 어떤 재주를 
          보여주었다고 해서 그를 성자로 모실 수는 없었고, 
          알아들을 수 없는 오묘한 법문을 한다고 해서 존경할 
          처지도 아니었다.
            브라만을 방 가운데 앉히고 우리는 그를 
          둘러앉았다. 그의 제자는 브라만의 바로 옆에 
          무엇인가 글을 쓸려고 하는지 하얀 종이를 펴놓고 
          앉아 있었다.
            "브라만이시여. 우리는 손님이 오면 환영한다는 
          뜻으로 춤을 추워 맞이합니다. "
            한탄 스님이 영어로 그렇게 말하자 브라만의 제자 
          안두라가 힌두어로 통역했다. 브라만은 알았다고 
          고개를 끄덕이면서 턱 수염을 쓰다듬었다. 옷을 모두 
          벗은 알몸의 윤성희가 거실 안으로 들어와서 브라만의 
          앞에서 춤을 추기 시작했다.
            "브라만이시여, 저 여자는 한국의 대학에서 발레를 
          공부한 무용가입니다. 춤이 마음에 들면 저 여인을 
          안아 주시는 것이 어떻습니까?"
            여자가 옷을 모두 벗고 춤을 추자 브라만은 움찔 
          놀라는 기색이었다. 그러나 그는 태연한 척을 하면서 
          바라보았다. 브라만보다 젊은 안두라가 당황을 하는 
          기색이었다. 안두라는 윤성희를 정면으로 쳐다보지 
          못하고 시선을 옆으로 돌렸다.
            놀란 것은 손님들뿐만이 아니라 함께 자리를 한 
          우리들도 마찬가지였다. 그녀는 옷 하나 걸치지 않고 
          벗은 그대로였다. 브라만을 실험해 보자는 말은 
          들었지만 윤성희가 옷을 벗고 춤을 추리라고는 
          생각지도 못했다. 나는 윤성희가 제 정신이 아니라는 
          생각이 들었다. 허긴, 이곳에 와서 지금 수행을 하고 
          있는 우리 중에 정상적인 사고방식을 가진 사람은 
          아무도 없을 것이다. 어차피 우리가 하고 있는 일이 
          정상적인 행동은 아니었다.
            
            윤성희는 전에도 여러 번 그랬던 것처럼 정신없이 
          춤을 추었다. 처음에 춤을 시작할 때는 제 
          정신이었으나 한동안 몸을 움직이자 신들린 사람처럼 
          광기가 발동하였다. 나는 그녀가 무당의 소질이 
          있다는 생각이 들었다. 같은 도반에 있는 남자들은 
          윤성희가 알몸으로 춤을 추자 민망한 표정을 지었다. 
          나는 그녀와 오랫동안 같이 있었지만 그녀의 벗은 
          몸을 보는 것은 처음이었다. 우리가 겐지스강에 
          목욕을 갈 때도 인도의 여자들이 그렇게 하듯이 옷을 
          입은 상태로 몸을 씻었기 때문에 알몸을 볼 기회는 
          없었다. 그녀의 피부는 우유 빛처럼 투명하고 약간 
          마른 몸이지만 아름다운 각선미였다.
            윤성희가 미친 듯이 춤을 추고 있을 때 그녀의 
          몸놀림을 시선으로 쫓던 강진구가 벌떡 일었다. 그는 
          처음에 고개를 끄덕이면서 여자의 몸동작을 따라 
          응얼거리고 있었는데, 어느 사이에 감정이 
          이입되었는지 참지 못하고 일어난 것이다. 강진구는 
          입고 있던 옷을 벗어 던지면서 여자와 어울려 춤을 
          추었다. 두사람이 모두 발가벗고 어울렸다. 좁은 
          공간에서 두 사람의 몸놀림은 신기에 가까웠다. 
          그들은 걸치고 있는 옷을 모두 벗자 말할 수 없는 
          해방감을 맛보는 것이었다. 얼굴은 자유와 환희의 
          기쁨으로 넘쳐흘렀다.
            두 사람이 몸을 잡고 서로 비비면서 돌았다. 그러자 
          강진구의 사타구니가 발기되면서 그것이 일어나는 
          것이었다. 그대로 놓아두면 그것을 삽입할 것만 같은 
          긴박한 순간이었다. 지켜보던 나정희가 옆에 앉아 
          있는 남편 혜통 스님을 향해 소리쳤다. 큰 소리로 
          말하는 것으로 보아 다른 사람들도 들으라는 
          시위였다.
            "멈추게 해요. 중지 시켜요."
            혜통 스님이 한탄 스님을 돌아보았다. 그러자 한탄 
          스님은 브라만의 표정을 쳐다보았다. 브라만은 
          재미있다는 표정으로 두사람이 춤추는 것을 
          지켜보았다. 특히 남자의 사타구니를 회심에 찬 
          미소로 바라보았다.
            "대관절 뭐 하는 짓이에요. 멈추게 하라니 까요."
            다른 사람들은 입을 꾹 다물고 지켜보았다.
            "뭐하는 짓이라니? 보면 모르오? 지금 춤을 추고 
          있잖소. 이들은 원시인들의 세계로 돌아간 것이요. 
          우리들의 오랜 조상들은 기분이 좋으면 저렇게 춤을 
          추었오. 그리고 위대한 성희도 했겠지."
            한탄 스님이 이죽거리는 어투로 말했다.
            
            나정희가 자리에서 일어나더니 춤추고 있는 두 
          사람을 잡았다. 강진구의 몸을 밀쳐 쓰러뜨리고 
          윤성희의 팔을 잡아 움직이지 못하게 했다. 그러나 
          윤성희는 나정희의 제지를 받고서도 몸을 이리저리 
          흔들면서 다리를 벌렸다 오므렸다 하였다. 나정희가 
          윤성희의 뺨을 후려쳤다. 정신이 들은 윤성희가 
          멈칫하더니 알몸인 자신을 느끼고 두 손으로 젖가슴을 
          가리고는 안채로 들어갔다. 바닥에 스러져 있던 
          강진구도 옷을 주섬주섬 입었다. 춤추는 것을 
          제지시킨 이정희가 일동을 돌아보면서 말했다.
            "이것은 정도(正道)가 아니고 사도(邪道)예요. 
          우리가 이상한 짓을 하려고 여기까지 왔나요?"
            나정희는 한탄 스님에게 매서운 시선을 보내고는 
          자리에 가서 앉았다.
            "나정희 보살님은 아직도 세속적인 욕망에 매달려 
          있습니까? 그것을 초월한다는 것이 중요합니다."
            "이런 춤을 보면서 즐기는 것이 세속을 초월하는 
          것인 가요?"
            "그런 춤을 보고 거북해하는 것은 바로 세속적인 
          관념을 떨치지 못했기 때문이지요."
            "스님은 그런지 모르겠지만 저는 아니에요. 나는 
          세속적이라서 못 보겠습니다."
            "브라만이시여."하고 한탄은 과장된 몸짓을 하면서 
          브라만을 돌아보았다. "보고 웃는 것을 보니 브라만 
          선생은 과연 마하(위대한) 스와미(스승)이십니다."
            안두라가 기분 좋은 표정으로 통역을 했다. 
          브라만이 한마디했다.
            "춤을 춘 여자를 이리 데려오시오. 내가 그녀에게 
          축복을 내리겠오."
            "축복은 무슨? 사이비 스와미인지도 모르는 자에게 
          놀아날 만큼 우리가 한가해요?"
            나정희가 다시 반발하고 나섰다. 그러나 한탄 
          스님은 옷을 입고 거실로 들어서는 윤성희를 손짓해서 
          브라만 앞에 앉게 했다. 그녀는 조금 전의 열기가 
          이직도 식지 않은 듯 얼굴이 발그레하게 상기되어 
          있었다. 이마에는 땀이 맺혀서 아직 마르지 않았다. 
          그녀는 아직도 호흡이 약간 거칠었다. 브라만이 
          옷소매 안에서 하얀 꽃을 꺼내 윤성희의 귀밑머리에 
          꽂아 주었다. 그리고 그는 제자에게 하얀 종이를 
          그녀의 가슴에 돌려대라고 손짓했다.
            
            안두라는 마술사가 시범을 보이는 것처럼 하얀 
          종이의 안과 밖을 여러 사람들에게 보여주었다. 
          종이의 앞뒤에는 아무 것도 쓰여 있지 않았다. 글이 
          쓰여있지 않다는 사실을 확인시켜 주는 것임을 알 수 
          있었다. 안두라는 종이에 아무 흔적이 없음을 
          확인시킨 다음 그것을 윤성희의 가슴에 돌렸다. 
          종이는 길었기 때문에 윤성희의 가슴을 한바퀴 돌고도 
          남았다. 종이 끝을 풀로 붙이고 안두라는 뒤로 물러나 
          그의 스승 옆에 무릎을 꿇고 앉았다. 브라만이 
          힌두어로 뭐라고 지껄였고, 안두라가 통역을 했다.
            "누구든지 글을 쓸 수 있는 것이 있으면 
          내놓으십시오."
            인혜 스님이 기다렸다는 듯이 주머니에서 만년필을 
          꺼냈다.
            "다른 분도 내놓으십시오. 여러 명이라도 
          좋습니다."
            나는 사인펜을 꺼내고, 강민호가 스케치용 연필을 
          꺼냈다.
            "좋습니다. 만년필, 사인펜, 그리고 연필이군요. 
          그것을 가진 분들은 이 앞으로 나오십시오. "
            마술 하는 기분으로 나는 앞으로 나갔다. 인혜 
          스님과 강민호, 그리고 나는 각기의 펜을 들고 
          어색하게 나란히 앉았다. 브라만은 우리를 돌려 
          앉혔다. 윤성희를 마주 보고 앉게 했던 것이다. 
          윤성희에게 물러앉으라고 하자 그녀는 벽 저편으로 
          물러가서 앉았다. 윤성희와 우리의 거리는 칠 미터 
          정도 떨어지게 되었다. 윤성희의 곁에는 아무도 앉지 
          못하게 하였다. 그렇게 각자의 자리를 정한 후에 
          브라만은 말했다.
            "세 분은 연필을 꼭 쥐십시오. 그것을 손에 잡고 
          놓지 마십시오. 그것이 흔들리거나 어딘 가로 
          빠져나가는 듯해도 절대 놓아서는 안됩니다. 그리고 
          각자 그 연필로 무엇을 쓸 것인지를 생각하십시오. 
          너무 길어도 곤란하니 열자 이내로 하십시오. 영어도 
          좋고 한국어도 좋고, 힌두어도 좋습니다. 자신이 아는 
          글씨를 생각하면서 기다리십시오. "
            브라만의 말을 통역한 안두라는 자신이 마치 마술을 
          거는 사람처럼 세 사람을 향해 손짓을 했다. 
          생각하라는 것이었다. 너무나 황당한 일이었지만 손해 
          볼 것은 없다는 생각으로 그가 시키는 대로하였다. 
          나는 나의 이름을 생각했다. 한글로 생각하고 
          영어로도 생각하였다. 그런 생각을 하고 있는 동안 
          내가 잡고 있는 사인펜에서 약간의 진동이 느껴졌다. 
          그것은 뭐라고 표현할 수 없는 미세한 진동이었다. 그 
          진동은 손의 감촉으로 충분히 느낄 수 있었다. 우리가 
          글자를 생각하고 있는 동안 브라만은 입속으로 
          만트라를 암송했다.
            
            한동안의 시간이 흘렀다. 시간을 재어보지 않아서 
          정확히는 알 수 없지만 대충 오분 전후로 생각되었다. 
          쥐고 있는 사인펜의 진동은 처음에 일분 정도 
          계속되다가 멈추었다. 둘러앉아 지켜보고 있는 
          사람들을 힐끗 보니 그들은 모두 긴장을 하고 있었다. 
          무견 스님은 의심에 가득찬 시선으로 마치 노려보는 
          눈빛이었고, 그의 내연의 처 방성애는 아무런 감동도 
          없이 덤덤했다. 방성애는 시종일관 덤덤한 것으로 
          보아 그녀는 인도 수행이 목적이 아니라 남자가 
          좋아서 따라나선 것같이 보였다. 그러면서도 그들은 
          자주 다투었다. 혜통 스님은 턱을 고이고 윤성희와 
          우리들을 번갈아 바라보았다. 희명 스님은 약간 놀란 
          눈빛으로 긴장된 얼굴이었고, 한탄 스님은 싱글싱글 
          웃고 있었다. 웃고 있지만 그도 긴장을 감추지 
          못하는지 자주 손을 비비고 있었다. 조금 전에 
          사타구니의 힘찬 그것을 과시했던 강진구는 얼얼한 
          얼굴로 앉아 있었고, 나정희는 기분 나쁜 표정으로 
          지금 하고 있는 짓이 마음에 들지 않는 눈치였다.
            윤두섭은 두손을 합장하고 무엇을 생각하는지 
          멍하니 바라보고 있었고, 다상 스님은 손가락을 
          꼼지락거리면서 마치 컴퓨터 자판을 두들기는 짓을 
          하였다. 그는 평소에 말할 때도 자주 손가락을 
          꼼지락거리는데 왜 그러느냐고 물어보면 컴퓨터 
          자판을 치는 습관 때문에 그렇다고 하였다. 그는 
          목탁보다도 컴퓨터 자판치는 것이 더 쉬운 듯했다.
            브라만은 일을 마쳤다고 하면서 제자에게 윤성희가 
          두루고있는 종이를 펴라고 했다. 그 종이를 펴자 그 
          안에는 세 사람이 쓴 글씨가 적혀 있었다. 보고 있던 
          사람들이 놀란다.
            종이의 제일 왼쪽에는 내가 쓴 사인펜 글씨가 
          있었다. 나의 한국 이름과 영어 이름이 나란히 쓰여 
          있었는데, 그것은 내가 즐겨 쓰는 필체였다. 나는 
          이름을 쓸 때 숙자의 기역자를 길게 늘이는 습관이 
          있었다. 그 종이에는 나의 사인이나 마찬가지인 
          그것이 적혀 있었던 것이다. 다음으로는 강민호의 
          연필 글씨가 있었다. 그는 <브라만은 누구인가> 하는 
          한글 글씨가 적혀 있었다. 끝에 있는 인혜 스님의 
          만년필 글씨로는 <옴 마니 반메 홈>의 힌두어가 쓰여 
          있었다. 저마다 생각하고 있는 글씨였던 것이다. 
          브라만이 세 사람을 향해 물었다.
            "생각하고 있던 글씨가 맞지요? 옴 마니 반메 홈의 
          글씨가 약간 흐리고 흔들린 것은 그 글씨를 
          생각하면서 다른 잡다한 생각을 했기 때문입니다. 
          글씨를 생각하면서 한편으로 이게 될까 하고 의심을 
          하자 집중력이 떨어진 것입니다."
            
            우리는 불가사의한 현상에 직면했다. 그러나 한두 
          명이 본 것이 아니기 때문에 단순한 속임수로 생각할 
          수는 없었다. 집단 최면으로 만든 일이라고 할지라도 
          이 정도의 집단 최면은 가히 신기에 가까웠다. 그리고 
          나는 내 이름이 적힌 종이를 아무리 들여다보아도 
          그것은 나의 글씨가 틀림없었다. 나는 전혀 움직인 
          기억이 없는데 어느 사이에 칠 미터 떨어진 
          윤성희에게 가서 글씨를 썼을까.
            원거리 글씨 각인은 우리가 겪었던 인도의 기적 
          가운데 두드러진 것의 하나였다. 한탄 스님은 여러 번 
          감탄을 하면서 브라만에게 그 비법을 가르쳐 달라고 
          했다. 필요하다면 돈을 주겠다고 하였다. 그러자 
          브라만은 화를 내면서 돈을 받으려고 그것을 보여준 
          것이 아니라고 말했다.
            "내가 그것을 배우는 데는 삼십년이 걸렸습니다. 
          나는 지금 쉰닷섯살인데, 스무 살에 출가하여 마하 
          브라만을 스승으로 모시고 삼십년간 따라다니다가 
          겨우 오년전에 전수 받았습니다. 마하 브라만은 나의 
          스승입니다. 그분은 육신을 벗은지 다섯해가 됩니다. 
          내가 그것을 하는 것을 보고 육신을 벗어도 
          안심하겠다고 하셨습니다. 마하 브라만께서는 세 명의 
          제자가 있었습니다. 두 분은 마하 브라만보다 나이가 
          많아서 스승보다 먼저 육신을 벗었지요. 그 두분은 
          나만큼 초월 심리를 다스리지 못합니다. 그러나 나는 
          스승 못지 않게 초월 심리를 다스리게 되었습니다. "
            한탄 스님이 종이를 앞에다 놓고 내가 들고 있는 
          사인펜을 빼앗아 들더니 죽죽 그으면서 말했다.
            "브라만이시여. 참으로 딱하십니다. 나는 일초면 
          이렇게 글씨를 쓸 수 있는데 그것을 삼십년간이나 
          배워서 뭘하겠다는 것입니까?"
            사람들이 웃었다. 한탄의 말이 다른 스와미의 말을 
          흉내낸 것이기 때문이었다. 브라만은 웃지 않고 
          엄숙한 표정으로 말을 이었다.
            "떨어져서 글씨를 쓰는 초월 심리의 방법을 가르쳐 
          달라고 하면 불가능할 것입니다. 그 이론을 내가 아는 
          것이 아니니까요. 몸과 마음을 닦아서 청정해지고, 
          깊고 오묘한 호흡 법을 알며, 정신을 집중해서 우주의 
          에너지를 조종할 수만 있다면 방금 내가 보여준 것은 
          별거 아니지요. "
            "우리 눈에는 대단한데 별거 아니라니요. 이것은 
          과학을 넘어선 세계 같습니다. 초능력치고는 
          대단합니다. "
            
            "초능력이라고 불러도 좋습니다. 어떤 말로 불리던 
          중요한 것은 아니니까요. 그러나 이것을 단순한 
          마술로 생각하지 말기를 바랍니다. 우리는 무슨 
          현상에 대해서 항상 과학적인 증명이 된 것만을 
          믿으려고 합니다. 그러나 우주의 신비는 인간이 
          생각하는 과학을 훨씬 넘어서 존재합니다. 나는 내가 
          스승으로부터 전수 받은 초월 심리를 한국에 알리고 
          싶습니다. 먼저 동양에 알려 널리 수련토록 하고, 그 
          다음에 유럽이나 미국에 전파할 생각입니다."
            그제야 나는 그가 우리를 제자로 택한 이유를 알 수 
          있었다. 그러나 우리는 초능력이 우수한 스와미를 
          스승으로 둘 생각은 없었다. 다른 도반들의 표정을 
          보니 모두 떫더름한 것이 나와 비슷한 생각을 하는 
          듯했다.
            한탄 스님은 그를 스승으로 모실 생각보다 그 
          특이한 기술을 알려고 조바심했다. 그러나 브라만은 
          방법이 없다고 말했다. 그의 말이 맞을지 모른다. 
          그런 초능력을 쓰면서도 그는 그 방법을 모르고 있을 
          것이다. 그것을 이론적으로 논증한다면 다행이지만 
          그는 자신에게 어느 날 문뜩 생긴 그 힘을 쓰고만 
          있을 뿐이지 그것이 어디에서 어떻게 와서 작용되는가 
          하는 것은 모르고 있다.
            우리는 수행의 과정이 길어질수록 더욱 요원하다는 
          것을 느끼고 있었다. 인도의 스와미들은 수십 년간 
          고행을 하면서 그 길을 걷고 있었다. 그런 우리는 
          겨우 한두해에 불과한 짧은 고행을 하면서 무엇인가 
          깨달음이 도래하기를 기다리고 있었다.
            한두해라고 하지만 그것이 우리에게 무미했던 것은 
          아니었다. 우리에게도 약간의 변화가 온 것이 
          사실이다. 윤성희는 무당처럼 신들려가고 있었으며, 
          한탄 스님은 요가 체조를 곧잘 하였다. 그러나 그의 
          뼈가 이미 굳어버려 인도 요기들처럼 하지는 못했다.
            나는 무엇인가. 나는 누구인가. 나는 인도가 가지고 
          있는 잡다한 신들의 유혹에 빠져버린 느낌은 들지만 
          아무 것도 달라진 것이 없었다. 그것은 사트상가를 
          떠나야 한다는 생각과 이어졌다. 만약 이 모임에 
          변화를 모색하지 않는다면 나는 떠났을 것이다. 
          사트상가를 떠난다고 당장 어떤 해결점이 있는 것은 
          아니었다. 그러나 변화를 추구하는 생각은 나뿐만이 
          아니라 다른 도반도 마찬가지였다.
            이러한 방황은 새로운 돌파구를 모색하게 했지만, 
          우리가 바라나시에서 겪었던 일도 값진 경험인 것은 
          틀림없다.
            
            
            19. 두번 죽는 사람

            
            송인석 형사가 델리 공항에 도착한 것은 저녁 
          무렵이었다. 그는 원효를 추적하기 위해 일본 동경에 
          들렸다가 오는 길이었다. 동경에서 직항로로 
          날아오기는 했지만 장시간 비행기 안에서 시간을 
          보내자 몹시 피곤했다. 그는 세관대 앞에서 사람들 
          틈에 끼어 서 있었다. 세관대 안쪽에 키가 작달막하고 
          까무잡잡한 삼십대 중반의 사내 한 명이 
          어슬렁거리면서 줄을 서 있는 사람들을 살펴보았다. 
          그 사내는 송형사를 여러 번 힐끗힐끗 보더니 그가 
          줄을 서 있는 세관대로 가서 섰다. 송형사는 
          본능적으로 자신을 주시하는 사람을 알아볼 수 
          있었다. 그 사내 바로 옆에는 정복 차림의 공항 
          경찰이 서 있었다. 키가 작은 사복 차림의 사내는 
          세관원과 말을 주고받으면서 웃었다.
            송형사가 세관원에게 여권을 내밀었다. 세관원은 
          여권을 검색하더니 옆에 서 있는 사내에게 뭐라고 
          지껄였다. 세관원이 여권 검색을 마치고 직인을 찍어 
          다시 송형사에게 내밀었다. 그가 출구를 나오려고 
          하자 세관원 옆에 서 있던 키작은 사내가 그에게 
          다가오면서 손을 내밀더니 영어로 인사를 했다.
            "어서 오십시오. 나는 연방수사국의 아두라이 
          형사입니다. 한국에서 오신 송인석 형사 맞지요?"
            "네, 안녕하십니까? 빠르군요. 나는 호텔에 들어가 
          연락을 하려고 했습니다. "
            그들은 짐이 나오는 화물대로 걸어가면서 
          이야기했다.
            "일본항공을 타고 오신다는 연락을 받았습니다. 
          얼굴 사진 을 팩스로 받아서 찾기 쉬웠습니다."
            "아, 그렇습니까?"
            "짐은 많습니까?"
            "짐은 들고 있는 이 가방이 전부입니다."
            "그래요? 그럼, 기다릴 필요없이 나가시죠."
            그들은 밖으로 나갔다. 공항 청사를 나서자 
          따라다니던 공항 경찰이 아두라이에게 경례를 붙이고 
          물러갔다. 공항 경찰은 소형 기관총을 차고 있었다. 
          그들은 차를 세워놓은 주차장 쪽으로 걸어갔다. 해가 
          지고 있는 저녁 무렵이었지만 날씨는 후덥지근하고 
          메케한 냄새가 풍겼다. 한 무리의 짐꾼들이 짐을 
          머리에 이고 버스 쪽으로 몰려가는 것이 보였다.
            "신문을 봐서 그 종교 사건은 우리도 알고 
          있습니다. 그 가해자가 인도로 잠입했다니 참으로 
          유감스럽습니다."
            아두라이 형사는 혐의를 받고 있는 원효에 대해서 
          말하고 있었다.
            
            주차장에는 델리 경찰차 한대가 대기하고 있었다. 
          운전석에 앉아서 담배를 피우던 몸집이 뚱뚱한 사내가 
          피우던 담배를 밖으로 던지고 시동을 걸었다.
            "예약된 호텔이 쉐라톤이라고 들었는데 맞습니까?"
            아두라이 형사는 송형사를 차에 태우고 물었다. 
          그리고 송형사가 대답하기도 전에 운전하는 경찰에게 
          쉐라톤으로 가자고 하였다. 길이 막히자 경찰차는 
          경적을 올리면서 차선을 위반하고 달렸다.
            "인도에는 처음 오십니까?"
            "처음입니다. 잘 부탁합니다. 아무래도 이번 진성종 
          연쇄살인 사건의 동기가 인도에 있는 듯합니다. 
          그들이 인도에서 수행했던 사오년 전에 무엇인가 일이 
          있었던 것으로 보입니다."
            "한국 경찰에서는 원한 살인으로 봅니까?"
            "원한이 아니고 그렇게 연쇄적으로 살인을 할 수가 
          없지요."
            "종단 자체에서 패권을 위한 갈등도 동기가 되지요. 
          인도에서 종교 문제로 강력 사건이 터지면 대부분 
          패권을 놓고 종교 지도자간의 갈등 때문입니다."
            "그 점도 고려하고 있지요. 이따가 호텔이 가서 
          자세히 말씀 드리겠지만, 여기 이 사진의 인물입니다. 
          원효 법사라는 자인데 이 자가 화장터에서 죽은 
          것으로 알았는데, 일본으로 출국했다가 지금 인도에 
          와 있는 것입니다. 이 자가 그 전의 피해자를 
          죽였는지는 알 수 없지만, 이 자가 자취를 감추기 
          직전에 이 자가 있던 암자에서 서른 한 명의 처녀가 
          살해되었습니다. 거기에 두 명의 젊은 제자가 
          있었지만, 같은 공범으로 보입니다. 이 자들은 제 
          정신이 아니지요. 아마 도를 깨치려고 하다가 
          미쳐버린 것이 아닌가 합니다만."
            "혐의가 있었으면 출국 정지를 시키지 왜 
          놓아두었습니까?"
            "화장되어 죽었는데 출국에 신경을 썼겠습니까? 
          죽은 송장이 나갈 것이라고 믿을까요?"
            아두라이 형사가 킬킬거리고 웃었다. 운전석에서 
          운전을 하는 경찰은 영어를 모르고 있었다. 그는 
          백미러를 통해 웃고 있는 두 사람을 힐끗 보았다.
            "이 자의 이름은 김부식입니다. 김부식이라는 
          이름의 여권을 소지한 자가 델리로 들어왔다는 것은 
          확인되었습니다."
            "그렇지만 송인석 형사, 인도는 매우 넓습니다. 이 
          사람이 어디에 있는지 알 수없지요. 호텔에 묵으면 
          여권 번호가 적히니까 찾아내겠지만 민가에 묵으면 알 
          수 없습니다."
            
            "그렇지만 이 자가 이곳으로 와서 활동을 한 것이 
          안테나에 잡혔습니다. 봄베이에서 나나스라는 인도 
          여자에게 전화를 한 일이 있고, 카즐라호에 진성종의 
          명상 연구소가 있으니 그쪽과 선이 닿아있을 
          것입니다. 기자 한 명이 나보다 앞서 인도에 와서 
          그들을 추적하고 있습니다. "
            "기자란 믿을 존재가 못되어서...."
            아두라이 형사가 고개를 내저으면서 말했다.
            "그 기자는 나의 친구입니다. 서로 협조하기로 
          했으니 도움이 될 것입니다. 바로 그 기자의 
          누이동생도 살해된 피해자였습니다. "
            차는 빠르게 달려서 델리 시가의 외곽 도로를 
          지나고 있었다. 해가 떨어지고 있는 들판이 보였다. 
          길가의 집들은 대부분이 조그만 판잣집이었고, 
          사람들은 시커멓게 서 있었다. 노인 한 명이 길가에서 
          나뭇가지로 이빨을 닦다가 침을 뱉으면서 지나가는 
          경찰차를 바라보았다. 송형사는 비행기에서 내려 처음 
          대하게 되는 인도의 모습이라서 눈길을 떼지 않고 
          바라보았다. 길거리에 사람들은 가득 찼고, 먼지가 
          뿌옇게 일어났다. 그것은 먼지인지 아니면 연기인지도 
          구별이 되지 않았다. 석탄으로 불을 피워 넓은 쇠판을 
          놓고 빵을 굽고 있는 사람, 파리가 와글거리는 과자 
          굽는 가게, 길 가운데 세워진 채 바퀴를 빼내어 
          수리를 하는 트럭, 수염이 하얗게 늘어진 이발사가 
          머리를 깎고 있는 조그만 이발소, 수수깡을 씹고 있는 
          소년, 릭사를 타고 머플러를 휘날리며 지나가는 
          여학생, 머리에 짐을 이고 걸어가는 남자들.
            이들의 머리 위에 막 지고 있는 석양이 비추고 
          있었다. 석양을 받은 그들의 모습은 더욱 붉게 
          보였다. 차가 시가지로 들어갈 수록 더욱 복잡했다. 
          차들의 수가 늘어나면서 크락숀 소리가 그치지 
          않았다. 경찰차는 특권을 부릴 기회라고 생각했는지 
          차선을 어기면서 경적을 울려대었다. 맞은편에서 오던 
          차들이 모두 비켜 주었다.
            그러나 경찰차라고 해도 어쩔 수 없이 진행을 
          못하는 일이 발생했다. 앞쪽에서 차들이 얽힌 채 
          정체가 되어 길이 막혔다. 차선은 없어지고 오고 가는 
          차들이 서로 얽혀 있었다. 운전하던 경찰관이 차에서 
          내려 앞쪽으로 갔다.
            "이해하십시오. 이 길은 좀 혼잡합니다."
            아두라이 형사는 마치 자기 탓이나 되는 것같이 
          미안해하면서 말했다.
            
            공항에서 호텔까지 삼십분이면 도착할 수 있는 
          거리였으나 길이 막혀서 두시간이 넘어서 도착했다. 
          송형사는 호텔에 체크인하고 아두라이 형사와 함께 
          저녁 식사를 하였다. 호텔에서 함께 식사를 하면서 두 
          사람은 원효의 흔적을 찾는 일을 상의했다. 원효는 
          그가 화장되어 죽은 것으로 경찰이 알고 있다고 믿고 
          있다. 그가 일본을 거쳐 인도로 온 것을 경찰이 
          모르고 있다고 믿고 있을 것이다. 그는 죽었으니까 
          아무도 관심을 갖지 않는다. 그것은 그를 방심하게 
          하는 일이었다. 그래서 그가 인도를 돌아다니면서 
          자신을 숨기려고 하지 않을 것이다. 그렇다면 호텔을 
          피해 민가에 묵을 가능성도 없다. 그래서 그들은 일단 
          델리를 시작으로 그가 묵을 만한 모든 호텔의 숙박자 
          명단을 입수하기로 했다.
            "호텔에 계속 묵었으면 그를 찾아내는데 어렵지 
          않습니다. 더구나 보름 전부터 행적은 그렇게 어렵지 
          않을 것입니다. 다만 그가 호텔을 피해서 민가에 
          묵으면 찾기 어렵습니다."
            아두라이 형사는 공항에서 올 때 하던 말을 
          되풀이해서 말했다. 그는 추적할 수 있는 별다른 
          방법이 없다고 생각하는 것이었다.
            "원효가 아무런 연고가 없는 곳에 머물지는 못할 
          것입니다. 그가 과거에 이곳에서 수행을 할 때 알게 
          된 사람들의 집이나 친구들이 있을 것입니다. 
          한국에서는 죽은 자가 되었기 때문에 그는 이곳에서 
          그런 연고자에게 결탁해서 머물 것이고, 나중에 인도 
          비자가 끝나면 다른 나라로 옮기거나 아예 이곳에서 
          불법 체류를 할 지 모르지요. "
            "원효라는 사람의 연고를 찾을 수 있습니까?"
            "내 친구 민기자가 함께 다니는 강민호 교수라는 
          사람과 나나스라는 여자가 원효와 가깝습니다. "
            "그 기자가 원효가 살아 있다는 것을 알고 있다는 
          말이 전달되면 그자는 잠적을 할 것입니다."
            "그 점 때문에 민기자에게 모른 척하라고 했습니다. 
          강민호와 나나스가 같은 패가 아니라고 하여도 그 
          사실이 전달될 수가 있으니까요. 만약에 원효가 
          호텔을 이용하지 않아 추적이 불가능하게 하면 
          지명수배를 하면 어떨까요?"
            "우리 정부에서 협조를 하기 위해 나를 
          파견했습니다. 지명수배에 따른 경제적이고 행정적인 
          어려움이 많습니다. 원효라는 사람이 범인이라는 
          확증도 없는 상태에서 외국의 범죄 혐의자를 
          지명수배하지 않습니다. 그것이 우리의 현실입니다."
            
            식사가 끝날 무렵에 송형사는 아무라이 형사에게 
          맥주를 마시자고 청했다. 그는 힌두교도이기 때문에 
          술을 마시지 않는다고 사양을 했다. 그렇게 거절하고 
          그는 곰곰이 생각해 보더니 조금은 마실 수 있다고 
          하였다. 그래서 그들은 식당 옆에 있는 조그만 빠로 
          들어갔다. 인도에는 거리의 어디를 돌아보아도 술을 
          파는 곳이 보이지 않았다. 그가 인도로 간다고 하자 
          동료 형사들은 부러워하면서도 술을 못 마시게 되어 
          다행이라고 빈중거렸다. 그러나 고급 호텔에는 
          외국인을 위하여 술이 준비되어 있었다.
            맥주를 몇 병 주문하여 술잔을 기울이자 아두라이 
          형사는 넙죽넙죽 잘 받아 마셨다. 술을 못 마신다고 
          한 것은 체면치레였던 것이다. 송형사가 그의 잔에 
          술을 따를 때마다 그는 사양을 하면서도 단번에 잔을 
          비워버렸다.
            "인도에서 교육을 받고 간 사람들이 한국에서 종교 
          단체를 만들었단 말이지요?"
            아두라이가 약간 취기가 어린 목소리로 말했다.
            "교육을 받은 것이 아니라 수행을 했지요. 물론, 
          별로 차이 없는 말이지만. "
            "교육이든 수행이든, 인도에는 여러 종교가 공존을 
          합니다. 그래서 인도에서는 힌두교가 국교이지만, 
          다른 종교를 인정하지요. 이슬람교, 자이나교, 불교, 
          기독교, 천주교 등 많이 있습니다. 진성종이 
          힌두교였습니까?"
            "불교입니다."
            "아, 그렇다고 했지. 원효라는 자가 승려이기 
          때문에 눈에 뜨일 것입니다. 와서 보시다시피 같은 
          동양인이라도 인도 사람이 아니면 단번에 눈에 
          띕니다. 더구나 머리를 깎은 한국의 승려라면 더욱 
          눈에 띄지요. 찾아내기 쉬울 것입니다. "
            "카즐라호에 있는 한국 사람이 만든 명상 연구소를 
          아십니까? 진성종 재단에서 만든 이상한 곳이지요."
            "아무리 이상한 곳이라고 해도 우리는 종교의 
          자유를 보장합니다. 그것이 반정부 단체가 아닌 이상 
          종교의 이름으로 있으면 간섭을 하지 않지요."
            "매우 좋은 생각이군요."
            송형사는 이죽거리는 어투로 뱉었다. 그는 맥주를 
          별로 많이 마시지 않았는데 빨리 취기가 올랐다. 
          송형사의 앞에 있는 잔이 비자 아두라이는 재빨리 
          술병을 들고 따르려고 했다. 그러나 술이 나오지 않자 
          흔들어보다가 술병 안을 들여다보았다.
            
            송형사가 손을 흔들어 조금 떨어진 카운터에 앉아 
          있는 남자 종업원을 불렀다. 나이가 들어 보이는 
          시커먼 사내가 왔다. 호텔 유니폼을 입기는 했지만 
          전혀 어울리지 않았다. 술을 한병 더 주문하자 사내는 
          대꾸도 없이 돌아가더니 물에 들어있었는지 물기가 
          축축이 젖은 병을 가져와서 내려놓았다. 기다리고 
          있던 아두라이가 병마개를 따고 송형사의 잔에 
          부었다.
            "고맙소. 이것만 마시고 들어가 쉬어야겠습니다. "
            송형사가 말하자 아두라이는 술잔을 홀짝 비우면서 
          말했다.
            "나는 이만 할렵니다. "
            "남은 이것은 마시지요."
            송형사가 술을 따르려고 하자 그는 잔을 내밀며 
          말했다.
            "그만 마시고 싶은데. 너무 취하면 내일 일어나는데 
          지장이 있어서 말입니다. 내일 우리 경찰 본부에 
          가봅시다. 국장을 만나게 해드리지요. 마하 
          안드레이는 영국 옥스포드 켐브리지에서 유학을 
          했지요. 그는 아주 신사지요. 영국 신사입니다. "
            "영국인입니까?"
            "아니오. 인도 사람인데 영국물 먹은 자들은 영국 
          신사인 척 한다 이 말입니다. 그는 인도 담배는 안 
          맞는다고 영국 담배만 피웁니다. 뭐, 유학할 때 젖은 
          습관이라고 합니다."
            아두라이 형사는 그의 상관을 향해 한바탕 못마땅한 
          말을 할듯 했지만 곧 정신을 차리고 입을 다물었다. 
          송형사는 자리에서 빨리 일어나고 싶어 잔을 비웠다. 
          아두라이가 병에 남은 술을 따랐다. 맥주병이 커서 
          넉잔 조금 모자라게 나왔다. 그래서 송형사는 잔을 
          반드시 받아 거품이 많이 나오게 했다. 술을 그만 
          마시려는 것도 있었고, 그래야지 남은 술로 아두라이 
          잔을 채울 것 같아서였다. 아두라이가 술잔을 비우자 
          송형사는 그의 잔에다 따라주었다. 그는 엄살을 
          피우면서 잔을 받았다.
            "많이 취하면 내일 아침까지 술냄새가 납니다. 
          그러면 우리 마하안드레이 국장이 곱지 않게 바라볼 
          것입니다."
            "마하안드레이 국장에게 영국 담배를 선물하면 
          괜찮겠습니까? 그렇지 않아도 도꾜면세점에서 영국 
          담배를 사왔습니다. "
            "아, 그렇습니까? 국장이 영국 담배를 좋아한다는 
          것을 어떻게 아셨지요? 특히 런던 힐을 좋아합니다. "
            "국장이 영국 담배를 피운다는 것은 모르고 
          있었습니다. 그냥 사온 것입니다. 그것도 런던 힐로 
          말입니다."
            "아, 그래요? 선견지명입니다. 잘될 것같군요. 
          형씨는 범인을 그런 선견지명으로 잘 잡을 
          것같은데요? 하하하하."
            
            아두라이의 말이 왠지 비꼬는 말투로 들렸지만, 
          그는 실제 비꼴 생각은 없을 것이라고 생각하면서 
          술잔을 비웠다. 아두라이가 빈 병을 들고 또 구멍을 
          통해서 안을 들여다보았지만, 송형사는 모른 척하고 
          시선을 다른 곳으로 돌렸다.
            "미스터 송은 테니스를 치십니까?"
            갑자기 테니스 말은 왜 나오는 것인가.
            "바빠서 칠 기회가 없었습니다."
            "뭐, 우리야 도둑놈 잡느라고 그럴 기회가 없지요. 
          왜 묻느냐면 우리 마하안드레이 국장이 테니스를 잘 
          칩니다. 그분의 말로는 옥스포드에 다닐 때 학교에서 
          과 대표 선수로 뽑혀 친선 대회에 나간 일도 있다고 
          합니다. 과 대표 선수라는 것이 뭐 그렇지요. 
          공부하기 싫은 친구들이 모여서 하는 짓이 
          아니겠습니까. 그래서 그분은 가끔 국에서도 테니스를 
          즐기는데, 테니스를 잘치는 사람을 존경하지요. 
          존경이 아니라 좋아합니다. 같이 치러 가자고 하면 
          도둑놈 잡는 것도 팽개치고 시간을 내는 분이지요. "
            "나하고 치다가는 공 줍으러 다닐 것입니다. "
            "허긴 그렇지요. 테니스라는 것은 실력이 비슷한 
          사람끼리 쳐야 합니다. 상대방에게 공만 줍게 만들면 
          실례가 되지요."
            아두라이는 도둑놈 잡는 짓거리라고 하면서 자신의 
          경찰직을 비하시키고 있었다. 그러면서도 그는 일반 
          서민들에게는 우월감을 느끼는지 아무렇게 대하는 
          태도였다. 호텔 종업원을 바라보는 그의 시선은 마치 
          도둑놈을 흘겨보는 것같은 모멸감을 가지고 대했다. 
          아두라이가 술잔을 비우자 송형사가 말했다.
            "피곤해서 이만 쉴까 합니다. 내일 만납시다."
            송형사가 종업원에게 술값을 계산하고 밖으로 
          나갔다. 아두라이가 따라 나오면서 말했다.
            "내일 아홉시에 차를 가지고 모시러 오지요. 
          연방국은 이곳에서 가깝습니다. 뉴델리에 있습니다. 
          델리 쪽같이 지저분한 곳은 아니지요. "
            그는 델리쪽은 가지도 않을 만큼 지저분한 곳이라고 
          말하면서 경멸했다.
            "혹시 산책할 일이 있어도 델리쪽은 가지 마십시오. 
          지저분할 뿐더러 치안도 부재한 곳입니다."
            그들은 승강기를 타고 올라갔다. 3층 복도에서 내려 
          송형사는 방으로 갔다. 아두라이가 문 앞까지 
          따라왔다가 인사를 하고 떠나려고 했다. 송형사는 
          그를 잠깐 들어오라고 하였다.
            
            돌아가려던 아두라이가 방안으로 따라 들어왔다. 
          송형사는 자신이 피우려고 사온 담배를 꺼냈다. 
          그리고 인도에서는 술을 팔지 않는다는 말을 듣고 
          자신이 마시려고 사왔던 양주도 꺼냈다. 담배 한 
          보루와 위스키 한 병을 아두라이에게 내밀었다.
            "이것은 아두라이 형사에게 드리는 선물이니 
          받으십시오."
            "이렇게 신경을 쓰지 않아도 됩니다. 술이라니요. 
          나는 술을 잘 못 마시는데. 술이라. 스코트렌드 
          위스키군요. 위스키는 마셔 본지가 오래여서 맛을 
          잃었는데 이제 다시 맛보게 되었군요. 담배는 
          놔두시오. 담배는 우리 국장이나 드리지요."
            "드릴만큼 있습니다. 가져가시지요."
            아두라이가 매우 기분 좋아하면서 떠났다. 그가 
          가고 나서 송형사는 샤워를 하였다. 그리고 국제 
          전화를 하려고 안내판을 보았다. 민기자가 봄베이와 
          바라나시에서 어렵다고 말한 국제 전화가 뉴델리 
          호텔에서는 그대로 연결이 되었다. 그는 시간을 
          보았다. 열시가 넘어서고 있었다. 서울의 경우라면 
          일곱시 반 경일 것이다. 그는 상황실에 전화를 해서 
          그가 델리에 도착했음을 알렸다. 그리고 민기자로부터 
          전화가 걸려오면 그가 묵고 있는 호텔로 연락을 
          하라고 하였다. 그는 델리에서 얼마나 머물지 알 수 
          없었다. 원효의 흔적을 찾아야만이 그런 대로 움직일 
          수 있을 것이다.
            그는 잠이 들기 전에 수사일지를 쓰기 위해 노트를 
          꺼냈다. 델리에 도착한 시간과 공항에 나온 아두라이 
          형사에 대해서 메모를 했다. 아두라이 형사가 술을 
          좋아한다는 말을 썼다가 쓸데없는 것이어서 지웠다.
            송형사가 잠이 막 들었을 때 방문에서 벨이 울렸다. 
          그는 일어나서 문을 열었다. 유니폼을 입은 키가 큰 
          남자 종업원이 씩 웃으면서 안마를 받겠느냐고 
          물었다. 그 시커먼 사내가 해준다는 말 같았다. 그는 
          사양하고 문을 닫았다.
            다시 침대로 돌아와서 잠을 자려고 하는데 다시 
          벨이 울렸다. 그는 약간 화가 났지만 참으면서 다시 
          문을 열었다. 이번에는 조금 전의 종업원이 아니었다. 
          그는 유니폼 차림이기는 했지만 옷이 낡았고, 색깔이 
          바랜 것이 몇십년은 입은 것같이 보였다. 그도 
          웃으면서 뜨거운 물이 필요하냐고 물었다. 한국 
          사람들은 사발면을 가져와서 뜨거운 물을 자주 찾았던 
          것이다. 그리고 뜨거운 물을 가져다주면 약간의 팁을 
          주었기 때문에 그 종업원은 그 팁이 생각났던 
          모양이다. 송형사는 사양하고 그를 돌려보낸 후에 
          다시 침대로 가서 누웠다.
            
            그는 잠속에서 꿈을 꾸었다. 원효로 보이는 사내가 
          그를 조롱하였다. 조롱하는 사내는 원효가 되었다가 
          다시 변해 다상이 되었다. 두 사람은 다르면서 하나가 
          되기도 하였다. 화가 나서 그는 권총을 빼들어 
          쏘았다. 그런데 그가 쏜 권총은 물총이 되어 물이 쭉 
          뿜어져 나가는 것이었다. 주위에서 지켜보던 아이들이 
          웃음을 터뜨렸다. 그는 모멸감을 느끼면서 잠에서 
          깨었다. 별로 유쾌한 기분이 아니었다.
            시계를 보니 여덟시였다. 해가 떠서 창문을 밝게 
          비쳤다. 갑자기 눈을 뜨고 창문을 보자 눈이 부셨다. 
          그는 급히 양치질과 세수를 하고 식당으로 내려갔다. 
          식당에는 대부분 서양 사람들로 가득했다. 그는 
          빈자리를 찾아가서 앉았다. 시커먼 종업원이 다가와서 
          인사를 했다. 아침 식사는 획일적이어서 종업원이 
          가져다주는 것을 받아먹는 정도였다.
            송형사가 식사를 거의 마치고 있을 때 식당 입구에 
          아두라이가 나타나서 다가왔다. 그는 온다고 하는 
          시간보다 이십여분 일찍 도착했던 것이다. 방으로 
          갔으나 없어서 식당으로 내려온 것이다.
            "좋은 아침입니다."
            아두라이가 말하면서 맞은편 의자에 앉았다. 그는 
          난방셔츠 차림의 어제 복장과는 달리 정장을 하고 
          빨간 넥타이를 매고 있었다.
            "식사를 안했으면 같이 아침을 먹읍시다."
            "난 집에서 했습니다. 마누라가 해주는 요리를 
          먹었지요. 나에게는 중학교 다니는 딸애가 하나 
          있지요. 그 애는 나보다 더 일찍 학교에 나갑니다. 
          그래서 우리는 아침 일찍 식사를 합니다. "
            "언제 결혼을 하였기에 중학교 다니는 딸이 
          있습니까?"
            "그렇게 일찍 한 것도 아닙니다. 스물한살에 
          했습니다. 대학에 다닐 때 연애를 했습니다. 여자 
          쪽에서 지참금을 듬뿍 가지고 와서 결혼식을 올리자고 
          했지요. 그냥 놔두면 내 마음이 바뀔 것같아서 쐐기를 
          박은 것입니다."
            종업원이 와서 아두라이게 식사를 하겠느냐고 
          물었다. 아두라이는 손짓으로 저리 가라고 하면서 
          말을 계속했다.
            "지참금을 많이 가져왔지요. 내가 학교를 졸업할 
          때까지의 학비를 내고도 남을 정도였습니다. 우리 
          나라는 여자가 남자에게 시집을 올 때는 지참금을 
          가져옵니다. 남자가 위대할 수록 지참금이 많지요."
            
            그는 자신이 위대하다는 말을 하고 싶은지 모를 
          일이었다. 호텔 종업원이 아두라이게 다시 식사를 
          하겠느냐고 물었다. 그러자 아두라이는 종업원을 
          흘겨보면서 뭐라고 핀잔을 했다. 그러자 종업원은 
          머슥해하면서 물러갔다. 그가 종업원에게 무슨 말을 
          했는지 송형사는 궁금했지만 묻지 않았다. 그들은 곧 
          자리에서 일어나 밖으로 나왔다.
            "마하 안드레이 국장께서 기다리고 있습니다. 
          한국과의 수사 공조를 위해서 적극적으로 협조를 
          하라는 말씀이 있었지요. "
            아두라이는 앞서 걸으면서 수다를 떨었다. 송형사가 
          그의 뒤를 따라 호텔 현관으로 나가려고 하자 그가 
          걸음을 멈추었다.
            "담배를 밤새 모두 피우지 않았으면..."
            "아, 참. 잠깐 기다리시오."
            송형사는 방으로 돌아가서 담배를 가지고 나왔다. 
          담배는 세 보루에 불과해서 별거 아니었지만 선물을 
          주고받는 것은 기분 좋은 일이라고 생각하고 그는 
          그것을 종이 가방에 넣어 밑으로 내려갔다. 
          아두라이와 함께 대기하고 있는 경찰차를 타고 잘 
          가꾸어놓은 호텔 정원을 지나갔다. 도심지인데도 
          호텔에 넓은 정원을 꾸며 놓았는데, 파란 잔디와 
          분수대 옆의 유채꽃은 색깔이 선명해서 인상적이었다.
            경찰차는 네루 공원을 지나 네루 기념 박물관 옆의 
          교차로를 빠져나갔다. 아두라이가 차안에서 밖의 
          풍경을 가리키면서 설명을 했다. 차는 중앙정부 
          종합청사가 보이는 오른쪽 길을 가로질러 빌딩들이 
          들어서 있는 시가지를 통과했다. 그리고 다시 
          국립경기장을 향해 달리다가 십여층짜리 대형 건물 
          앞에서 멈추었다. 마당 안으로 들어가는 입구에 
          장총을 든 경비경찰 들이 서 있었고, 그들은 들어서는 
          차량을 검문했다. 경찰차가 마당으로 들어서자 입구에 
          있는 경비 경찰이 경례를 올려붙였다. 그들은 
          마당에서 차를 내려 건물 현관으로 들어섰다. 
          그곳에서도 경비 경찰이 서서 출입하는 사람들을 
          감시했다.
            그들은 승강기를 타고 9층으로 올라갔다. 승강기를 
          내려 복도를 지나갔다. 사람들과 지나치면서 
          아두라이는 농담을 지껄였다. 사리를 입고 가슴에 
          신분증을 단 여자 직원이 지나치자 그는 뭐라고 
          지껄였고, 여자는 웃음을 참지 못하고 허리를 굽혔다 
          폈다 하면서 지나쳤다.
            "노처녀입니다. 지참금 마련을 했느냐고 물으니까 
          웃는 것입니다. 지참금 마련 못해서 시집 못 가는 
          처녀들도 있지요. 시골에 가면 그런 처녀는 
          많습니다."
            
            아두라이는 어느 방문 앞에 가서 멈춰 서더니 
          옷매무새를 가다듬었다. 그리고 문을 열더니 
          송형사에게 들어가라고 손짓했다. 송형사는 그가 
          열어주는 문안으로 들어갔다. 안에는 경찰 제복을 
          입은 사내가 탁자 앞에 앉아서 무엇인가 서류를 
          들여다보다가 아두라이를 보고 자리에서 일어섰다.
            "국장님 계시지요?"
            "기다리고 계십니다."
            그들은 힌두어를 사용하지 않고 영어를 썼다. 마치 
          힌두어를 깔보는 느낌을 주었다. 아두라이는 문을 
          노크하고는 다시 옷매무새를 가다듬었다. 안에서 
          들어오라는 소리가 들렸다. 두 사람은 안으로 
          들어갔다. 의자에 앉아서 서류를 들춰보고 있던 
          국장이라는 사내가 송형사와 아두라이를 힐끗 
          쳐다보더니 자리에서 일어났다. 아두라이가 송형사를 
          소개했다.
            "말씀드렸던 한국 경찰 송인석 경사입니다."
            "안녕하십니까?"
            송형사가 인사를 건넸다.
            "어서 오시오. 먼길을 오시느라고 수고가 많군요."
            사내는 와이셔츠 위에 조끼를 받혀 있고 갈색 
          양복으로 정장을 하고 있었다. 건물 안에는 에어컨이 
          나오고 있었으나 밖의 무더운 날씨를 생각하면 그의 
          옷차림은 쳐다보아도 땀이 났다. 그는 구랫나루 
          수염을 기른 사십대 중반의 사내였는데, 얼굴 피부도 
          하얀 것이 영국인으로 착각할 정도였다.
            "앉으시오. "
            마하안드레이 국장은 송형사와 악수를 교환한 후 
          소파를 가리켰다. 아두라이와 송형사는 소파에 나란히 
          앉았다. 국장이 앉으면서 탁자 위에 있는 담배곽을 
          열고 런던힐을 꺼냈다. 그 한 개피를 송형사에게 
          내밀면서 피우라고 권했다.
            "자네도 피우게."
            송형사가 한 개피 받아들자 이번에는 아두라이에게 
          담배 곽을 내밀면서 말했다. 아두라이는 사양을 하는 
          몸짓을 하면서 담배를 받아들었다. 아두라이에게는 
          나쁜 버릇이 있었다. 누가무엇을 권하면 말과 몸짓은 
          사양하면서 손이 나가는 것이었다. 송형사는 가지고 
          온 담배를 국장에게 내밀었다.
            "약소합니다만 담배를 가져왔습니다. "
            "뭘, 이런 것을 가져옵니까. 우리는 모두 공적인 
          일에 종사하는 사람들인데 이렇게 신경 쓰지 않아도 
          됩니다."
            국장은 정중하게 말하면서 담배를 받아 옆에 
          놓았다.
            
            "이번 연쇄살인 사건은 세계적인 관심거립니다. 그 
          일이 인도와 연관이 있다고 하니 매우 유감입니다. 
          한국 경찰당국의 협조요청을 받고 우리는 여러 가지를 
          검토했습니다. 인도와 한국 경찰간에 공조 협약이 된 
          것은 없지만 국제 선례에 의해서 협조한다는 데는 
          모두 이의가 없습니다. 전에 한번 마약 문제로 한국 
          경찰과 의견을 나눈 일은 있어도 직접적으로 이렇게 
          오신 것은 처음 있는 일입니다. 모쪼록 좋은 성과가 
          있기를 바랍니다."
            마하안드레이 국장은 정부 대변인이나 되는 것같이 
          거치례한 말을 늘어놓았다. 송형사는 고리타분한 
          국장의 태도에 초반부터 난감한 기분이 들었다. 
          그러나 국장은 처음에 형식적인 말을 늘어놓은 다음 
          태도를 바꿨다.
            "인도의 인상은 어떻습니까? "
            "지저분하고 거지가 많다는 느낌을 받았습니다."
            송형사는 말을 해놓고 실수를 했다는 생각이 
          들었다. 국장이 게면 적은 표정을 지으면서 
          구렛나루를 쓰다듬었다. 그는 들고 있던 라이터에 
          불을 켜서 송형사에게 내밀고 자신의 담배에도 불을 
          붙였다. 아두라이에게는 불을 건네지 않았다. 그는 
          받은 담배를 주머니에 넣고 피울 생각을 하지 않았다.
            "빈부의 격차가 심한 편이지요. 워낙 인구가 많다 
          보니 극빈자가 많습니다. "
            "뉴델리는 서울이나 다를 바 없이 깨끗하고 
          화려하군요. "
            그렇게 말해 놓고 송형사는 서울이 실제는 
          지저분하기로 말하면 마찬가지라는 생각이 들었다. 
          내가 국위선양하러 온 사람도 아닌데 불필요한 말을 
          할 필요는 없지 하고 생각했다.
            "찾으려는 사람의 이름이 뭐라고 했지요?"
            "김부식이라고 부릅니다. 여권에도 그렇게 
          기록되었겠죠."
            "한국의 승려 한 사람이 17일 전에 아마돈 호텔에 
          묵은 사실을 확인했습니다. 어제 밤에 알아본 결과 
          아마돈에서 이틀간 묵었다가 떠났다고 합니다. 인도 
          국내선을 타려고 아침에 공항으로 나갔다고 
          하였습니다."
            "아마돈 호텔은 어디에 있지요?"
            송형사가 옆에 앉아 있는 아두라이에게 물었다.
            "올드 델리쪽에 있지요. 지저분한 동네지만 그 
          호텔은 그런 대로 쓸 만 하지요. 별이 네 개정도 되는 
          곳입니다. 올드 델리에서는 가장 좋은 호텔이지요. 
          일본 사람이 투자한 호텔이라서 일본 관광객이 많이 
          투숙하는 곳입니다."
            
            "아두라이군"하고 국장은 아두라이에게 
          말했다."지금 곧 아마돈 호텔로 가서 확인하고, 그 
          자가 어디로 갔는지 공항에도 알아보도록 하게. 17일 
          전에 투숙했다가 이틀 묵고 떠났다면 어디로 갔는지 
          알아낼 수 있을 거야. 어디나 마찬가지겠지만 외국인 
          투숙객은 여권 번호를 꼭 적고, 본인 사인을 
          받습니다. 인도는 영국을 닮아서 어디를 가나 사인을 
          받는 것에는 철저합니다. "
            "그렇겠군요. "
            "만약 그 사람을 찾으면 어떻게 할 것입니까?"
            국장은 담배를 손가락에 끼어 입에 물고는 말했다. 
          말을 할 때는 담배를 입술에서 살짝 떼어내는 
          것이었는데, 그 손가락에는 조그만 금반지가 끼어 
          있었다. 옥스포드 대학 졸업을 기념하는 반지였다.
            "그 사람에 대한 구속 영장을 가지고 왔습니다. 
          인도 정부만 반대하지 않는다면 체포해서 서울로 
          데려갈 것입니다."
            "우리 정부가 반대할 이유가 없지요. 다만 
          이곳에서는 귀하의 정부 영장도 효력을 발휘하지는 
          못합니다. 우리가 수사 협조를 하는 의미에서 체포를 
          돕겠습니다."
            "감사합니다."
            "그 밖에 뭐든지 도움이 필요한 것이 있으면 
          아두라이군에게 말하십시오. 아두라이 군이 당신이 
          이곳에 머물 때까지 수사 파트너로 뛸 것입니다."
            "감사합니다. "
            "인도는 지방자치제가 발달하여서 주에 소속된 
          경찰은 다른 주에서 수사를 못하게 되어있습니다. 
          그러나 우리 연방 경찰은 모든 주에 수사권이 
          있으니까 그 점은 염려하지 않아도 됩니다."
            "감사합니다."
            송형사는 달리 할 말이 없어서 땡큐를 연발하였다. 
          담배 한 개피를 모두 피울 때쯤에서 조금 전에 
          들어오던 방에 있던 제복 입은 사내가 쟁반에 찻잔을 
          받혀들고 들어왔다. 내려놓는 찻잔에서는 커피 냄새가 
          났다.
            "커피 드십시오. 영국에서 내 누이동생이 보내온 
          것입니다. 내 누이동생이 그곳에서 교수로 있지요. 
          지방 작은 도시에 있는 대학입니다만 인도 철학을 
          가르칩니다. "
            "저도 인도 철학에 대해서는 관심이 깊습니다."
            송형사는 말해 놓고 사실이 그런가 하고 자문했다. 
          그냥 호기심이 있을 뿐이지 관심이 깊은 것은 
          아니었다.
            
            "인도 철학을 이해하려면 인도의 종교를 이해해야 
          합니다. 종교와 철학은 서로 상관 관계가 있지요. 송 
          경사도 이번 종교 사건 때문에 종교 연구를 많이 
          했겠군요."
            "주로 탄트라에 대해서 좀 알아보았을 뿐입니다. 
          이번 사건은 혼숙과 혼교가 판을 쳤던 것인 만큼..."
            "뭐라고요?"
            국장이 송형사의 말을 알아듣지 못하고 반문했다.
            "부부가 아닌 남녀가 함께 잠을 자거나 집단으로 
          성관계를 가지면서 그것이 종교의 이름으로 미화되고 
          있다는 것입니다."
            국장도 공감을 한다는 표정으로 고개를 저었다. 
          고개를 옆으로 흔드는 것이 언뜻 보아 부정하는 
          것같았으나 긍정할 때에 그렇게 흔들었다. 송형사는 
          커피를 마시고 자리에서 일어났다. 국장은 문 앞까지 
          따라나오면서 조끼 주머니에 넣어둔 회중시계를 꺼내 
          들여다보았다.
            "간부 회의가 있어 송 경사와 긴 이야기를 나눌 
          기회가 없군요. 혹시 나를 보지 못하고 떠나더라도 잘 
          돌아가시기를 바랍니다. 인도에서 좋은 결과가 있기를 
          바랍니다."
            국장은 회중시계를 만지작거리면서 마치 중세기의 
          영국인 같은 몸짓을 했다. 그것도 영국 귀족 같은 
          표정이었다. 송형사는 국장과 악수를 하고 그 방은 
          나왔다. 복도를 걸어갈 때 아두라이가 따라오면서 
          말했다.
            "어떻습니까? 우리 국장 신사지요?"
            "좀 으시대면서 폼 잡는 것이 그렇군요."
            송형사는 말을 해놓고 또 실언을 했다는 생각이 
          들었다. 그러나 아두라이가 웃으면서 말을 받는 
          바람에 실언이 진언이 되어 버렸다.
            "하하하, 잘 보셨습니다. 국장은 실속보다 허식을 
          좋아하지요. 으스대기를 좋아합니다. 그것이 우리 
          관리들의 공통적인 특징이라면 잘못 말하는 
          것일까요?"
            그들은 연방 경찰 청사를 나와서 조금 전에 타고 
          왔던 경찰차를 타고 거리를 달렸다. 조금 전에 왔던 
          거리와는 반대방향으로 차가 달렸는데 넓고 깨끗한 
          거리를 벗어나자 지저분한 좁은 길이 나왔다. 길도 
          좁았을 뿐만 아니라 사람들의 차림도 꽤재재했다. 
          모두 넝마주이를 걸친 모습이었고, 더위 때문인지 
          웃옷을 입지 않고 맨몸으로 있는 사람들이 많이 눈에 
          띄었다. 어느 노인은 웃옷은 걸쳤는데, 아래 바지가 
          없이 사타구니만 주머니처럼 싸매고 서 있었다.
            
            차는 올드 델리를 지나서 델리역으로 꺾어들었다. 
          델리 역도 매우 혼잡하였다. 혼잡한 찬드니초크거리를 
          따라 한동안 올라가자 성곽이 그대로 남아있는 
          렛드포트가 보였다. 그 성곽을 왼쪽으로 끼고 
          중앙우체국을 지나 자무나 강변을 따라 갔다. 강변에 
          대형 빨래터가 있었다. 그 앞에서 릭사와 트럭이 얽혀 
          길이 막혔다. 머물고 있는 동안 송형사는 옆쪽에 
          보이는 빨래터를 바라보았다. 수십 명의 남자들이 
          저마다 빨래를 방망이로 때리고 비비고 있었다.
            "이곳은 빨래 공장입니다. "
            "드라이클리닝이 없나요?"
            "기계 말입니까? 있기는 하지만 많은 사람들이 
          사용할 수 없지요. 인력이 남아도는데 기계가 무슨 
          필요입니까?"
            일꾼 가운데는 나이가 어린 소년의 모습도 보였다. 
          그 소년은 빨래가 무겁고 커서 주체를 못하였다. 
          그러나 소년은 요령껏 빨래를 했는데, 옷감을 둘둘 
          말아 번쩍 들어 한바퀴 돌렸다가 돌에 패대기를 쳤다. 
          그렇게 하자 빨래의 탄력에 의해서 소년의 몸이 
          앞으로 끌려나갔다. 방망이로 때리고, 올라가 발로 
          밟고, 문지르며, 패대기를 치는 모습이 한눈에 
          들어왔다. 빨래에 칠한 비누가 거품이 제대로 
          일어나지 않았다. 그들은 세제보다 사람의 힘으로 
          떼를 빼내고 있는 인상을 주었다. 길옆의 다른 
          한쪽에는 세탁한 옷감이 가득 널려 있었다.
            경찰차를 운전하던 경찰관이 차에서 내려 호각을 
          불었다. 그러자 릭사들이 옆으로 피해 주었고, 
          나중에는 트럭이 옆으로 피하다가 빨래 물이 
          흘러나오는 수렁에 빠졌다. 경찰차는 그곳을 빠져 
          나와 강변에 있는 아마돈 호텔에 멈추었다. 아마돈 
          호텔은 강을 끼고 있었는데, 길 쪽의 지저분한 
          풍경과는 달리 강변은 매우 아름다웠다.
            호텔쪽 강변에는 관광객을 위해 마련된 요트가 
          서있었고, 배에는 지붕을 하여 비나 햇볕을 가리게 
          해놓았다. 서양 사람 한 무리가 배에 막 오르고 있는 
          것이 내다보였다. 호텔 정문에서 건물까지는 삼십여 
          미터에 불과했지만 길 양쪽에 작은 정원을 여러개 
          만들어놓았다. 한곳은 후지산을 따서 만들고 그 
          아래로 강이 흘러가는 모양을 해놓았다.
            그들은 차에서 내려 호텔 안으로 들어갔다. 
          아두라이는 프론트데스크 앞으로 가서 힌두어로 
          뭐라고 한동안 지껄였다. 종업원은 어딘 가로 전화를 
          해보더니 따라 오라고 그들을 안내했다. 송형사와 
          아두라이는 로비 건너편에 있는 사무실 안으로 갔다.
            
            그곳에 있던 직원이 자리에서 일어나 두 사람의 
          눈치를 보면서 서랍을 열고 무엇인가를 찾았다. 
          물건을 찾고 있는 직원 옆에 서서 아두라이는 
          힌두어로 계속 지껄였다. 직원들은 뭐라고 간간이 
          대답을 했지만 아두라이에게는 만족스럽지 못한 
          답변이었는지 안두라이의 목소리가 커졌다. 직원은 
          서랍을 열고 장부와 일부 서류철을 꺼냈다. 그 중에서 
          하나를 꺼내 아두라이 앞으로 내놓았다.
            "미스터 송, 이것을 보십시오. 한국인 승려가 
          이틀간 묵었다가 떠난 흔적입니다. 여기 숙박계가 
          있습니다. 사인을 확인해보십시오. 한국어가 
          맞습니까?"
            송형사는 아두라이가 내미는 호텔의 숙박계를 
          들여다보았다. 국적은 한국이고, 이름은 
          김부식이었다. 서명란에 한국어로 김부식이라는 
          사인이 있었다. 김부식은 원효 법사의 본명이었다.
            "틀림없군요. 한글이 맞습니다. 여권 번호를 
          적어봅시다. "
            송형사가 수첩을 꺼내 여권번호를 적었다. 그리고 
          메모된 실제 원효의 여권번호와 맞춰보니 같은 
          번호였다. 그가 그곳을 다녀간 것이 확인된 것이다. 
          송형사가 아두라이에게 말했다.
            "이 숙박계를 한장 복사할 수 있겠습니까?"
            아두라이가 호텔 종업원에게 말해서 한장 복사했다.
            "이 자가 카드를 사용한 일이 있는지 확인해 
          보겠습니까?"
            아두라이가 송형사의 말을 종업원에게 전했다. 
          종업원들은 원효가 카드는 사용하지 않았고, 현금으로 
          지불했다고 하였다. 원효가 엔화 십만엥을 인도 
          루피로 환전한 일이 있는 것도 밝혀졌다. 그가 
          이틀동안 머물면서 호텔 방에서 전화를 한 곳이 두 
          군데였다. 하나는 괄리오르 니르 호텔이고 다른 
          한곳은 카즐라호에 있는 명상연구소였다. 송형사는 
          겉으로 아무렇지 않은 표정을 지었지만 내심 껑충 뛸 
          만큼 쾌재를 불렀다. 이제 원효의 덜미를 잡을 수 
          있을 것같은 생각이 들었던 것이다.
            괄리오르 니르 호텔은 한때 강민호가 계속 머물던 
          곳이었다. 아마도 강민호에게 전화를 했는지 확인할 
          수 있을 것이다. 송형사는 계산기에 찍혀 있는 전화 
          번호와 시간이 적힌 서류도 복사하도록 했다. 이제는 
          그가 이틀 후에 어디로 떠났는지 확인하면 원효의 
          목덜미를 나꿔챌 시간은 좁혀지는 것이었다.
            송형사는 17일 전에 원효가 묵었다는 방으로 
          가보았으나 보름 동안 다른 사람들이 묵은 데다 계속 
          청소를 했기 때문에 다른 단서를 발견할 수 없었다. 
          그러나 원효가 묵었다는 방을 왠지 확인하고 싶어서 
          들어간 것뿐이었다.
            
            송형사는 다시 프론트 데스크로 가서 벨 보이와 룸 
          서비스를 불렀다. 그들에게 두 장의 사진을 
          보여주었다. 한 장은 원효의 여권 사진에 나오는 
          얼굴로 삭발하고 수염을 말끔히 깎은 사진이고, 다른 
          한장은 한동안 수염을 기르고 다녔던 모습이었다. 
          수염을 기른 모습은 그가 벽제 화장터 가는 길에서 
          요가 고행을 할 때 몰래 찍어놓은 것이었다. 벨 
          보이와 룸 서비스는 수염이 터부룩하게 난 원효는 
          모르겠다고 하고, 말끔하게 깎은 비교적 젊은 모습의 
          원효를 가리키면서 보았다고 하였다.
            "그는 일본으로 출국할 때부터 수염을 깎았으니 이 
          사람들의 목격이 맞지요. 같은 인물인데도 분위기가 
          다르니까 못 알아보는군요."
            송형사의 말을 듣던 아두라이가 종업원들에게 
          무엇이라고 한동안 물었다. 종업원들이 서로의 얼굴을 
          바라보면서 히죽히죽 웃으며 한동안 지껄였다. 
          아두라이가 그들의 말을 전했다.
            "이 중의 심부름을 한 일이 있거나 누구를 만나는 
          것을 보았느냐고 물으니까 누굴 만나는 것은 못 
          봤어도 마실 수 있는 뜨거운 물을 자주 달라고 
          했답니다. 그리고 보기만 하면 팁을 주어서 기억에 
          남는다고 합니다."
            "보기만 하면 팁을 줘요? 돈 많은 중이군. 그런데 
          이틀 동안 무엇을 하였느냐고 물어봐 주시요."
            아두라이가 묻자 프론트 데스크에 있는 
          종업원들까지 합세해서 서로 의견을 나누었다. 무엇을 
          하는지 모른다는 눈치였다. 아두라이가 통역을 했다.
            "아침 늦게 나갔다가 저녁 먹을 무렵이면 
          돌아왔다고 합니다. 이틀간 그러다가 셋째날 아침에 
          떠났다고 합니다."
            "짐은 있었습니까?"
            "조그만 손가방 하나라고 합니다."
            "좋아요. 다음에는 식당으로 가 봅시다. "
            식당은 자무나 강변에 인접해 있었다. 강물은 별로 
          맑지 않았으나 강폭은 매우 넓었고, 물살은 잔잔했다. 
          수심은 그렇게 깊지 않아 보였다. 강건너 모래사장이 
          뜨거운 햇볕을 받아 번쩍이면서 열기를 뿜었다. 호텔 
          쪽은 나무들로 가득차 있어 햇볕을 가리기는 했지만 
          수면을 타고 불어오는 열풍은 사람을 후끈하게 했다. 
          식당은 밖으로 노출된 곳과 유리창으로 차단되어 
          실내로 구성된 두곳으로 나누어져 있었다. 그리고 
          실내 한쪽에는 미닫이문을 만들어 놓은 일본식 식당도 
          보였다. 그 문 앞에는 연꽃 모양의 등불이 걸려 
          있었다.
            
            아두라이는 식당으로 들어가서 자신의 신분을 
          밝히고 식당 지배인과 종업원들을 불렀다. 특히 
          음식을 나르며 시중드는 사람을 모두 불렀다. 식당 
          지배인은 젊은 일본인이었다. 식당에 있는 사람들은 
          대충 영어를 알아들어서 송형사는 사진을 보이면서 
          영어로 물었다.
            "이 사진을 보시오. 약 보름 전에 이 호텔에서 
          이틀간 묵었던 사람이요. 기억이 납니까?"
            "우리 호텔에는 승려들이 많이 옵니다. 일본 승려도 
          많고 한국 승려도 옵니다. 승복을 입고 머리를 깎은 
          동양인은 모습이 비슷비슷해서 잘 모르겠습니다."
            하얀 요리 모를 쓰고 있는 인도 사내가 말했다. 
          그는 자신이 영어를 무척 잘한다는 사실을 알리고 
          싶어서 자꾸 나서면서 말했는데, 지배인이 그의 말을 
          막으면서 말했다.
            "이 승려를 본 것같습니다. "
            수염을 깎은 원효를 가리키면서 고개를 끄덕였다. 
          지배인이 확인하자 다른 종업원들이 일제히 입을 
          열었다.
            "보았습니다. 주로 채소만을 가지고 가서 먹던 
          사람입니다."
            "팁을 많이 주었지요. 차를 갖다주면 10루피를 
          쥐어주었습니다." 종업원은 웃으면서 말했다. "다른 
          사람이 못 보게 하려는 듯 손에 쥐어주면서 감추라는 
          눈짓을 하곤 했습니다."
            "나도 팁을 받았오. 오다가다 마주쳐도 팁을 
          쥐어주었지요."
            종업원들의 이야기를 한동안 듣고 있던 말쑥한 
          차림의 사내가 나섰다. 그는 서빙하는 종업원이 
          아니고 식당에서 표를 받는다든지 서무를 보는 
          종업원이었다.
            "이 사람이 사람을 만나는 것을 보았습니다. 한 
          사람은 인도여자고 다른 한 사람은 인도 
          남자였습니다. "
            식당 밖 강변에 커다란 빗자루를 든 노인이 
          쓰레기를 치우고 있는 것이 보였다. 그 노인은 빗질을 
          한 땅에다 물고 있던 담배를 뱉었다.
            "여기서 같이 식사를 했나요?"
            노인은 코를 풀어 손가락으로 퉁기듯이 던졌다. 
          그리고 손가락 끝에 묻은 콧물을 바지에 문질러 
          닦아내었다.
            "저녁이었는데 저 밖의 테이블에서 승려는 식사를 
          하고 중간에 온 두사람은 그냥 이야기만 듣고 
          있었습니다. 식사를 끝내고 승려는 음식표에 사인을 
          하였고, 그들은 같이 나갔습니다. 그들은 모두 영어로 
          지껄였는데, 무슨 말을 했는지는 귀담아 듣지 않아서 
          기억에 없습니다."
            
            "동행한 사람들의 나이가 몇 살 정도로 보였나요? 
          옷차림은 어떻습니까? 옷차림으로 신분을 추측한다면 
          뭐하는 사람같았나요? 한번 생각해 보시오."
            노인이 비로 땅을 쓸고 있는 곳에서 조금 떨어진 
          정원 잔디밭에 노인 한 명이 잔디를 깎고 있었다. 
          잔디 기계로 깎는 것이 아니고 낫으로 쳐내는 
          것이었다. 그 노인은 그렇게 늙지는 않았으나 허연 
          수염이 길게 늘어져 있고, 머리카락은 금발이었다. 
          만약 그 노인이 잔디를 깍지 않고 그늘에 앉아 
          가부좌를 틀고 있었다면 성자처럼 보일 것이라고 
          송형사는 생각했다. 인도에는 성자가 너무 많다고 
          들었지만.
            "여자는 처녀였고, 사리를 입었는데, 옷차림은 
          깨끗했지만 신분까지 알아내기는 어렵습니다. 남자의 
          차림은 기억이 나지 않습니다."
            "여자가 처녀인 것은 어떻게 압니까?"
            송형사가 의아해서 물었다. 아두라이가 웃으면서 
          대답했다.
            "이마에 점이 없으면 모두 처녀입니다."
            "재미있는 표식이군요. 과부는 어떻게 합니까?"
            송형사의 말에 사람들이 웃었다. 밖의 식당 앞으로 
          사리 복장을 한 여자 한 명이 아이를 허리에 차고 
          걸어갔다. 그녀는 청소를 하는 노인과 잔디를 깎는 
          노인 사이를 지나 강 아래쪽으로 내려갔다. 그녀의 
          뒷모습과 함께 아지랑이가 가물거리며 일어났고, 강은 
          뿌연 색깔로 끓고 있는 느낌을 주었다.
            종업원들은 더 이상의 색다른 정보를 송형사에 주지 
          못했다. 송형사는 지배인을 비롯해서 종업원들과 
          악수를 하고 그곳을 떠났다. 지배인은 완전한 
          일본인이 아닌 인도에 사는 일본 교포였다. 그러나 
          그는 일본에 가서 교육을 받고 왔는지 인사를 하면서 
          자주 허리를 굽혔다.
            "공항으로 가야겠지요?"
            아두라이가 송형사에게 물었다.
            "물론이지요."
            그들은 주차시켜 놓은 경찰차 있는 곳으로 갔다. 
          호텔 안에서 밖으로 나오자 후끈 하는 열기가 얼굴을 
          감쌌다. 너무 더워서 송형사는 다시 호텔 안으로 
          들어가고 싶었다. 인도에서는 도를 닦지 않아도 더위 
          때문에 미칠 것이라는 생각을 하며 송형사는 손수건을 
          꺼내 아직 땀이 나오지 않는 얼굴을 문질렀다. 
          문지르면서 생각하니 아직 땀이 흐르지 않았다는 것을 
          알고 그는 손수건을 집어넣었다.
            
            그들의 앞으로 버스 한대가 들어와서 멈추었다. 
          버스에서는 일본인 노인들이 내리고 있었다. 호텔 
          현관 왼쪽에 세워놓은 경찰차에는 운전사가 보이지 
          않았다. 주위를 찾아보아도 눈에 띄지 않았다. 
          아두라이가 차문을 열고 안을 들여다보았다.
            "키를 꽂아놓은 것을 보니 잠깐 자리를 비운 
          모양입니다. 담배나 한대 피웁시다."
            아두라이는 런던 힐을 꺼내 송형사에게 내밀었다. 
          그들은 나무 그늘에 쪼그리고 앉아서 담배를 피워 
          물었다. 버스에서 한 할머니가 부축을 받으면서 
          내렸다. 그녀는 다리를 절룩거리면서 호텔 현관 
          안으로 들어갔다. 그녀는 들어가면서도 자기의 
          짐가방을 가져오는지 보려고 걸음을 멈추고 돌아보곤 
          하였다. 담배 한 개피가 모두 타 들어갈 때까지도 
          경찰차를 운전하던 경관의 모습은 나타나지 않았다.
            "무더운 날씨 탓인지 관리들이 태만하기 
          그지없습니다."
            아두라이 형사는 자기가 손수 경찰차를 몰고 가면서 
          투덜거렸다. 운전하던 경관을 놓아두고 차를 몰고 
          가서 찾지 않을까 하는 생각에 송형사가 물었다.
            "괜찮을까요?"
            "내가 가져간 것으로 알 것입니다. 본부에다가 무전 
          연락을 해놓지요. 찾으면 공항으로 가라고 하라고."
            "그렇게 하면 되겠군요."
            차는 복잡한 시가지를 벗어나고 있었다. 아두라이는 
          차를 거칠게 몰았다. 거칠게 모는 것인지 아직 운전 
          기술이 부족한 것인지도 알 수 없었다.
            "관리들이 태만한 것은 날씨 탓만은 아니지요. 
          민족성 때문인지 모르지요."
            아두라이는 운전경관이 자리에 없었던 것이 
          괘씸해서 견딜 수 없는지 다시 말했다. 송형사는 
          잠자코 차창 밖을 내다보고 있었다. 그는 길가에서 
          자리를 깔아놓고 동그란 수정알과 종이를 펴놓은 
          노인을 보았다. 그가 노인일 만큼 늙은 것은 아니자만 
          송형사의 눈에는 중년만 넘으면 늙어보여선지 모두 
          노인으로 보였다. 그는 틀림없는 거리의 점술가였다. 
          그러나 그 점술가 앞에서 점을 보는 사람은 아무도 
          없었다. 그는 경찰차를 유심히 바라보았는데, 특히 
          운전석 옆에 앉아 있는 송형사를 빤히 쳐다보았다. 
          아두라이는 어딘 가로 전화를 해서 계속 
          떠들어대었다. 그는 한 손으로 운전을 하면서 크게 
          웃었다. 천천히 가는 차였지만 그가 웃을 때마다 차가 
          지그재그로 흔들렸다.
            
            공항으로 가는 길에 조그만 촌락을 지났다. 길가의 
          야외에서 공부를 하는 학생들이 보였다. 아이들은 
          백여명 정도 되어 보였는데, 나무가 우거져 있어 그늘 
          속에 묻혀 있었다. 선생은 담벽에 걸어놓은 칠판에 
          무엇인가 잔뜩 서놓고 손으로 가리키며 이야기했다. 
          선생을 유심히 바라보는 아이도 있지만 대부분 옆 
          아이와 장난을 했다. 더러는 길을 지나가는 경찰차를 
          돌아보기도 하였다.
            "우리들은 나태한 것이 문제요."
            아두라이 형사가 다시 말했다.
            "뭐라고 했지요?"
            송형사가 반문했다.
            "나태한 것이 문제입니다. 전부 게을러요. "
            "부지런해야 일거리도 없잖습니까?"
            "하하하, 그거 말 되는군요. 우린 직장을 가지려고 
          해도 자라가 없어요. 그러니 빈둥거릴 수밖에 없지요. 
          그렇지만 내 말은 직장을 가지고 있는 친구들이 
          빈둥거린다는 것입니다."
            "날씨 탓이겠지요."
            "날씨는 무척 덥지요. 다무하가 게으른 것은 날씨 
          탓만도 아니고 일종의 습관이지요."
            "다무하가 누굽니까?"
            "이 차를 운전한 경관 말이요. "
            "아, 그렇군요."
            차는 델리를 빠져나와 시골길을 달렸다. 길가의 
          커다란 나무아래에 조그만 나무 집을 지어놓고 과일을 
          파는 가게가 보였다. 두 사내가 앉아 있었는데, 모두 
          시크교도인지 머리를 천으로 싸매고 있었다. 한 
          사람은 파리채로 날아다니는 파리를 잡고 있었고, 
          다른 사람은 신문을 읽고 있었다. 그들은 생긴 것이 
          비슷한데다 턱수염까지 같은 모양이었다. 어쩌면 
          쌍둥이일지 모른다는 생각을 하며 송형사는 담배를 
          피워 물었다.
            복잡한 시가지를 빠져나오자 차는 빨리 달려 곧 
          공항에 도착했다. 아두라이는 통행 불가라고 쓰여있는 
          길로 들어가 주차 금지라는 표지가 있는 곳에 차를 
          세웠다. 경찰차여서 아무도 말하는 사람은 없었다. 
          아두라이는 송형사에게 따라오라고 하고 공항 청사로 
          들어가며 지껄였다.
            "여기선 사진을 보여주며 기억나느냐고 해야 소용이 
          없을 것입니다. 무조건 기록을 찾아보는 수밖에 
          없어요. 무슨 비행기로 어디로 갔는가 나올 것입니다. 
          좌석 번호까지 말입니다."
            
            그들은 공항 청사 이층으로 올라갔다. 아두라이는 
          외부인 출입금지라고 써 붙인 문을 열고 안으로 
          들어갔다. 안에는 유니폼을 입은 남녀 직원들이 
          십여명 있었다. 사무직 여직원의 모습을 거의 볼 수 
          없었던 인도에서 송형사는 그곳에 있는 여직원들이 
          특별해 보였다. 그녀들은 남자가 입는 공항 제복을 
          입지 않고 자유스런 색깔의 사리를 입고 있었다. 다만 
          가슴에 신분증을 달고 있는 것은 남자와 다름없었다. 
          아두라이와 송형사가 안으로 들어서자 사람들은 
          일제히 돌아보았다. 그 중에 몇 명이 아두라이와 
          구면인 듯 서로 알아보고 악수를 나누었다.
            아두라이는 그가 공항에 찾아온 용건을 설명했다. 
          듣고 있던 사람들은 송형사를 힐끗힐끗 보면서 고개를 
          끄덕였다. 창가에 앉아 있던 나이 들어 보이는 
          책임자가 아두라이에게 와서 악수를 했다. 두 사람은 
          힌두어로 한동안 지껄였다. 그리고 아두라이는 
          책임자에게 송형사를 소개시켰다.
            "나의 부친께서 한국에 다녀왔습니다. 아주 젊었을 
          때라고 합니다. 전쟁 때입니다."
            책임자는 자신의 이름이 부르몽이라고 했는데, 
          송형사가 잘못 들었는지는 알 수 없으나 프랑스 사람 
          이름을 연상시켰다. 그는 그것을 알고 있는지 
          정정해서 브르모라고 말했다.
            "그렇지만 사람들은 불어 발음으로 부르몽이라고들 
          부릅니다. 찾으려는 인물을 알아봐 드리지요. 여권 
          번호와 영문자 이름을 주십시오. 언제라고 했지요? 
          보름 전이라면 그 전후의 날을 조사해 보지요." 그는 
          송형사가 내민 종이쪽지를 한 명의 직원에 내밀었다. 
          "이것 알아보시오."
            다른 직원들도 그 여권번호와 이름을 메모해서 
          각기의 탁자에 앉아 앞에 있는 컴퓨터를 켜고 
          키보드를 두들겼다. 여러 사람이 원효의 행선지를 
          찾고 있는 동안에 브르모는 아두라이와 송형사를 
          소파로 안내했다.
            "인도에 오셔서 구경은 좀 하셨습니까?"
            브르모가 물었다.
            "못했습니다. 수사하느라고 바빠서 시간이 없었고, 
          어제 델리에 도착을 했습니다."
            "시간이 있으면 아그라에 가보십시요. 그곳에 
          타지마할이 있지요. "
            "시간이 되면 가보겠습니다."
            "여기 나왔습니다. "
            직원 한 명이 컴퓨터의 기록을 보고 이쪽을 향해 
          말했다.
            
            소리치던 직원이 컴퓨터 화면에 나온 것을 인쇄해서 
          가지고 왔다. 원효의 본명인 김부식이 8월 13일 오전 
          10시 35분 인도항공 ICX1105편으로 괄리오르로 간 
          것이 나왔다. 그가 앉았던 좌석 번호는 35B였다. 
          브르모는 종이 쪽지를 송형사에게 주면서 말했다.
            "아그라는 괄리오르와 델리 중간에 있습니다. "
            "괄리오르와 아그라가 가까운 것같지만 버스를 타면 
          고생입니다."
            소파 뒤에 서 있던 다른 직원이 말했다.
            "항공편도 있지요. 그러나 괄리오르에서는 매일 
          있는 것은 아니지요. "
            "이제 매일 운항시킨다는 말도 있어요."
            다른 직원이 말했다.
            "아그라는 타지마할 뿐이지요. 별거 아니지요."
            "시간이 남으면 한번 가볼 만한 곳입니다."
            "난 별로야. 나 같으면 안가겠어. "
            다른 직원이 말했다.
            "그러나 타지마할은 한번 볼 필요가 있습니다. 
          선생." 브르모가 말했다. "인도에 오셨다가 
          타지마할을 못보고 가시면 되겠습니까? 아두라이 
          선생이 안내해 드리지요."
            "시간이 남으면 그러지요."
            아두라이가 송형사가 한말을 흉내내며 말했다.
            "아그라에 가면 내 동생 집이 있는데. 원한다면 
          소개해 드리지요. 그 애가 그곳에서 은행을 합니다."
            은행을 한다는 것이 무슨 뜻인지 알 수 없었다. 
          은행 직원이라는 뜻인지 은행장이라는 뜻인지, 아니면 
          은행 사주라는 것인지 알 수 없었으나 그 직원 동생의 
          집을 방문할 만큼 한가할 것같지 않아 송형사는 
          물어보지 않았다.
            "아그라는 타지마할 빼면 시체야."
            또 누군가가 말했다.
            "그렇지만 나 같으면 안 가겠어. 시간 낭비야. 독재 
          군주가 마누라 죽었다고 그렇게 큰 무덤을 만드는 
          것은 오늘날로 말하면 권력기관의 국민 착취와 같은 
          것이지."
            "자네는 마누라 죽으면 그런 무덤을 만들어 줄 수 
          있겠나?"
            "마누라 죽으면 나는 변소에 가서 웃지. "
            그 속담이 인도에도 있는 것을 듣고 송형사는 
          웃음이 났다. 송형사는 프린트된 종이를 보면서 
          브라모에게 다시 부탁했다.
            
            "이 사람의 옆자리에 누가 탔는지 알아봐 
          주겠습니까? 혹시 같은 비행기에 한국 국적을 가진 
          사람이 탔어도 체크해 주십시오."
            송형사의 말을 듣자 종이쪽지를 가지고 왔던 직원이 
          다시 컴퓨터 앞으로 돌아갔다.
            "괄리오르로 가는 비행기 자리는 있을까요?"
            아두라이가 브라모에게 물었다.
            "하루에 두번 뜨는데 10시 35분은 늦었고, 오후 
          비행기는 좌석이 찼을 것입니다. 그러나 한 자리 
          만들어 보지요. 아마 구할 수 있을 것입니다."
            "나도 동행을 해야 하니 두 자리 부탁합니다."
            "해보도록 하겠습니다. 오후 3시 10분에 
          출발합니다. 지금 예약을 할까요?"
            아두라이가 송형사를 돌아보았다. 일없이 하루를 
          지체할 필요가 없어 송형사는 좋다고 했다.
            "선생의 여권을 주십시오. 그리고 선생은 
          신분증을...."
            그들은 여권과 신분증을 브라모에게 건네주었다. 
          옆자리에 누가 탔는지 알아본 직원이 프린트 된 
          종이를 가지고 왔다.
            "여기 모든 승객의 명단과 좌석 
          번호입니다.한국인은 35B에 탄 그 사람 혼자뿐이고, 
          일본인이 다섯 사람 앞쪽에 타고 있습니다. 35B 
          양옆에는 모두 인도인이 탔는데, 신분을 알려면 다시 
          추적해 보아야 합니다."
            "별 상관이 없는 사람일 수도 있고, 동행일 
          가능성이 있으니 신분을 알아봐 주겠습니까?"
            "그러지요."
            "이것도 알아보시오." 브라모가 뒤쪽에 서서 그들의 
          이야기를 듣고 있는 여직원에게 여권과 신분증을 
          주었다. "오늘 오후 3시 10분 괄리오르로 가는 자리를 
          예약해요. "
            여자는 생글생글 웃으면서 그것을 받아갔다. 그녀는 
          몸집이 뚱뚱했지만 이마에 점이 없는 것으로 보아 
          처녀였다.
            "사람들은 인도하면 타지마할을 이야기하는데 별거 
          아니오."
            한 직원이 심심한지 그렇게 말했다.
            "인도에서도 외국에 소개하는 것을 보면 타지마할 
          사진부터 내걸지요. 사실 왕이 국민들의 피를 짜서 
          만든 허황된 망상의 산물인데 그것을 자랑하는 것을 
          보면 이해할 수 없습니다."
            "그렇지만 아그라에는 가보십시요. 인도를 보았다는 
          말을 하려면 아그라를 가보십시요."
            
            브라모는 굽히지 않고 그렇게 말했다. 송형사는 
          그가 간곡히 권하는 것이 딱해서 가겠다고 대답했다.
            "브라몽 부장님, 오늘 오후 ICX1105편에 자리가 
          없습니다."
            "예비 좌석도 없소?"
            "예비석은 하나밖에 없습니다. "
            "예비석이 왜 그렇게 없지?"
            "그 비행기로 주지사님이 타고 가신다고 합니다. 
          수행원들이 자리를 차지하는 바람에 자리가 
          없습니다."
            "다른 사람 것을 빼서라도 넣어요."
            "그럼 예약 확인이 없는 것을 빼겠습니다."
            "여기 35B의 양옆에 탄 사람의 신원을 
          확인했습니다. 35A의 남자는 46세의 델리 
          타타무역회사 직원이고, 35C에 앉은 남자는 37세로 
          옷을 파는 개인 상점 주인입니다. "
            "어떻습니까? 그들도 의심스럽습니까?"
            아두라이가 송형사에게 물었다.
            "글쎄요. 그 신분으로 보아서 원효와 관련이 있다는 
          의심이 가지는 않습니다만 만약을 위해 메모를 해 
          두지요. 그들의 주소가 놔와 있습니까?"
            직원이 프린트된 두사람의 신분에 대한 기록을 
          내밀었다.
            "나는 신문에서 읽었지만, 31명의 처녀를 죽여 
          매장했다니 대단합니다. 그 범인이 지금 찾고 있는 
          사람인가요?"
            브라모가 조심스럽게 물었다.
            "확실치는 않지만 가장 유력한 용의자입니다."
            "정신병자나 다름없는데 그 정신으로 이렇게 잘 
          돌아다닌다는 것은 이해가 안 갑니다."
            브라모가 다시 혀를 차면서 말했다.
            "세상에 정신병자가 어디 한둘입니까? 인도에는 더 
          많지요. 거리를 돌아보시면 느꼈겠지만 인도의 
          거리에는 리쉬(성자)들이 많지요. 나는 그들을 
          정신병자로 봅니다. "
            인도의 도시와 거리, 사람의 이름에는 숱하게 
          마하라는 말을 사용하고 있다. 마하란 위대하다는 
          산스크리트 말이다. 그러나 송형사가 인도의 수도 
          델리를 돌아보면서 느낀 것이지만, 어디를 보아도 
          위대한 것은 보이지 않았다. 삐적 마른 사람이 거리에 
          결가부좌를 틀고 앉아 명상을 하는 것은 보였지만 
          그들이 성자로 보이지는 않았다. 가난한 거지 떼로 
          보였다. 그러나 인도는 고집스런 전통 문화가 있고, 
          그것은 어쩌면 인도의 위대한 생명인지도 모른다.
            
            "자리를 만들었습니다. 브라몽 부장님."
            뚱뚱한 여자가 여권과 신분증을 가지고 와서 두 
          사람에게 건네주었다. 송형사가 고맙다고 하자 여자는 
          수줍게 미소를 지으며 몸을 약간 흔들었다. 여자가 
          입는 사리는 배꼽이 나오도록 되어 있었다. 그래서 
          그녀의 아랫배가 불룩하게 퉁겨져 나왔고, 배꼽도 
          살짝 보였다. 배는 시커먼 구릿빛을 내면서 비곗살이 
          끼어서 주름이 져 있었다. 그것은 몸을 움직일 때마다 
          주름이 쭈굴쭈굴해지면서 지진으로 지각변동을 
          일으키듯이 요동을 쳤다.
            "꼭 아그라에 타지마할을 보십시오. 괄리오르에서는 
          가까우니 기차를 타도됩니다."
            브라모가 다시 말했다.
            "버스는 타지 마십시오. 길이 나쁩니다. 버스의 
          의자 쿳숀이 나쁜데다 길이 나빠서 치질에 걸립니다."
            다른 직원이 말했다. 사람들이 웃었다.
            "타타의 최신형 버스는 에어컨도 들어오고 쿳숀도 
          좋더군."
            또 다른 직원이 말했다.
            "당신은 좋았겠지만 한국에서 온 손님은 그것도 
          불편할 것이요. 무엇보다 길이 나빠서 시간이 오래 
          걸립니다. "
            "타타 회사에서 만든 쿳숀을 나는 믿지 
          못한다니까."
            다른 직원이 말했다.
            "아그라에 가시게 되면 제 동생의 집을 소개시켜 
          드릴수도 있습니다. 동생은 은행을 하지요. 그래서 
          손님을 집에 초대하는 것을 좋아합니다."
            "나는 타타 회사의 쿳숀을 믿지 못한다니까."
            "최신형이 생겼다니까요."
            "대단히 고맙습니다. 참고로 하겠습니다."
            송형사가 소파에서 일어났다. 아두라이도 따라 
          일어났다.
            "안녕히 가십시오. 출발 한시간 전에는 오셔서 
          좌석을 받아야합니다. 이상이 있으면 저의 사무실에 
          다시 들려주십시오."
            브라모가 말하면서 손을 내밀어 악수를 했다.
            "우리가 조처해 놓을 테니 바쁘면 십분 전에 오셔도 
          됩니다."
            컴퓨터로 원효의 좌석 번호를 파악해준 직원이 
          말하면서 약간 으스대었다. 그는 송형사와 악수를 
          하면서 순박하게 웃었다. 송형사는 다른 직원들과도 
          악수를 나누었다. 한쪽에 앉아 있는 여자 직원한테도 
          가서 악수를 했다. 여자는 몹시 수줍어하면서 손을 
          내밀었다.
            
            두 사람은 공항 밖으로 나와서 주차금지 구역에 
          세워둔 차가 있는 곳으로 갔다. 경찰차 옆에 경관 
          다무하가 서 있었다. 그는 열쇠가 없어 차안으로 
          들어가지 못하고 차대에 비스듬히 기대서서 사람들을 
          멍하니 바라보고 있었다. 그들이 가자 반가워하면서 
          씩 웃었다. 아두라이가 주머니에서 차열쇠를 꺼내 
          다무하에게 던졌다. 그는 열쇠를 받으려고 재빨리 
          팔을 움직였지만 받지 못하고 열쇠를 땅에 
          떨어뜨렸다.
            "동작이 그렇게 느려서 도둑놈 잡으러 다니겠어?"
            아두라이가 핀잔을 했다.
            "받을 수 있습니다. 다시 던져 보십시오."
            다무하는 땅에서 집어든 열쇠를 아두라이에게 다시 
          주었다. 아두라이가 열쇠를 받아 돌아서 두어발 
          걷다가 몸을 돌리면서 던졌다. 열쇠가 날아오는 것을 
          예측하지 못한 다무하는 허공에 헛손질만 하였고, 
          열쇠는 그의 가슴에 맞고 떨어졌다.
            "그렇게 세게 던지면 받을 사람은 없을 것입니다. 
          처음에 던진 것같이 던져보시라니까요."
            "받을 수 있단 말이지. 해 보자고."
            아두라이가 열쇠를 들고 처음에 걸어오던 위치로 
          가서 섰다. 이 사람들이 대관절 뭘 하는 것이지. 
          송형사는 어이없어 하며 서 있었다. 아두라이는 
          열쇠를 세게 던졌다. 다무하의 손에 열쇠가 맞기는 
          했지만 받아내지 못하고 땅에 떨어뜨렸다.
            "거 보라니까. 자네는 동작이 느려서 틀렸어."
            "처음 던졌던 속력으로 던져야지 그렇게 빨리 
          던지면 어떻게 받습니까? 그렇게 세게 던지면 이 분도 
          못 받을 걸요."
            송형사는 다무하가 열쇠를 받아보라고 시킬 것만 
          같아서 고개를 돌렸다. 그들은 차에 승차했다.
            "아까 아마돈 호텔에서 어딜 갔었나?"
            아무라이가 물었다.
            "화장실에 갔습니다. 저는 변비라서 한번 앉으면 
          삼십 분은 있어야 나옵니다. "
            "약을 먹어야지. 그래 가지고 어떻게 도둑놈을 
          잡으러 다니나. 자네가 똥을 누고 있을 때 도둑놈들은 
          모두 도망갈 거야."
            "뭐, 기다리라고 하죠."
            두 사람은 재미있는 유머를 했다고 생각했는지 
          웃어대었다. 송형사는 조금도 우습지 않아서 차창 
          밖으로 시선을 돌려 바라보았다. 차창 밖으로는 
          열기로 달아오른 촌락의 풍경이 스치고 지나갔다.
            
            "우리는 괄리오르로 갈 거야. 송 선생을 쉐라톤 
          호텔에 내려주고 내 집으로 가세. 출장 준비를 해야 
          하니까. 3시 10분 비행기야. "
            아두라이가 말하면서 담배를 피워 물었다.
            "저는 갈 필요 없겠지요?"
            "자네 일은 델리에서 끝나. 우리를 공항까지 
          바래다주면 되는 거야. "
            이번에는 공항에서 뉴델리로 들어가는 길이 별로 
          막히지 않았다. 그래서 그들은 삼십여분 만에 호텔에 
          도착했다. 송형사를 호텔 앞에 내려주고 차는 
          아두라이를 싣고 그대로 떠났다. 아두라이는 집에 
          가서 출장 준비를 하고 연방 경찰 본부에 들려 출장을 
          떠난다는 신고를 한 후 오후 1시까지 호텔 로비로 
          오기로 했다. 호텔에서 함께 점심 식사를 하고 
          공항으로 가면 시간이 맞을 것이라는 계산이었다. 
          송형사는 그의 방으로 들어가서 가방을 챙겼다. 
          가방이라고 해야 작았고 소집품이 별로 없기 때문에 
          짐을 챙길 일도 별로 없었다. 시계를 보니 10시 
          40분을 넘어서고 있었다. 두시간 이상 기다릴 생각을 
          하니 지루하였다. 그래서 그는 그 동안 밝혀낸 일들을 
          수사일지 쓰듯이 메모하였다. 메모를 정리한 다음에 
          서울로 전화를 할 예정이었다.
            원효는 8월 11일 올드 델리의 아마돈 호텔에 
          묵었음. 그 호텔에 묵으면서 원효는 불특정한 인도 
          여자 한 명과 인도 남자를 만났음. 인도 여자는 
          처녀이고, 남자는 알 수 없음. 원효는 호텔에서 일본 
          돈 10만엥을 인도 화폐로 바꾸었음. 원효는 이틀간 
          묵으면서 아침에 나갔다가 저녁에 들어왔음. 원효는 
          호텔 종업원에게 팁을 자주 많이 주는 등 환심을 
          사려고 했던 흔적이 있음. 원효는 호텔에 묵으면서 두 
          번의 전화를 했는데, 한번은 괄리오르의 니르 
          호텔이고, 다른 한 통은 카즐라호의 명상 연구소였음. 
          원효는 8월 13일 아침에 호텔에서 체크아웃하고, 
          공항으로 가서 10시 35분에 출발하는 ICX1105편 
          비행기로 괄리오르로 날아갔음.
            이것이 현재까지의 상황이고, 오후 3시 10분 
          비행기로 괄리오르로 갈 것임. 인도의 연방 경찰 
          아두라이 형사가 함께 행동하면서 수사에 협조를 
          해주고 있으며, 금일 아침에 연방 경찰청의 
          수사국장을 만났음.
            여기까지 메모를 하고 그는 전화를 했다. 
          상황실에는 마침 반장 노일환 경감이 나와 있어서 
          그와 통화를 했다.
            
            "지금 거기 어디요?"
            노 반장이 퉁명스럽게 물었다.
            "아직 델리에 있습니다. 쉐라톤 호텔에서 전화를 
          드리는 것입니다. 조금 후면 이곳을 떠나 괄리오르로 
          갈 것입니다. 원효의 자취가 잡히고 있습니다."
            송형사는 메모한 일지를 펴들고 열심히 읊어대려고 
          했다. 그때 노 반장이 급한 전달이 있는지 말을 먼저 
          꺼냈다.
            "원효가 인도에 있단 말이지? 그렇다면 범인은 
          대관절 누구란 말이지?"
            "왜 그러세요? 뭐가 또 터졌나요?"
            "나정희가 죽었오. 어제 밤에 음독되었어요. "
            "나정희라면 운동권 선생이었다가 중이 된 혜통 
          법사의 아내를 말씀하시는 것입니까?"
            "그렇소. "
            반장은 심통하게 대답했다. 그는 은퇴 얼마 남겨 
          놓지 않고 경찰을 조롱하듯이 터지는 연쇄살인 때문에 
          파면 당하게 되었다. 은퇴를 한다고 하여도 명예롭게 
          하지 못하게 생겼다.
            "어떻게 죽었습니까?"
            "시체는 오늘 아침에 찾아냈지만, 죽은 것은 어제 
          밤이요. 정확히 저녁 8시 경이지. 그녀가 마신 커피 
          속에 청산가리가 들어 있었어. 조사해보니 청산가리는 
          설탕 속에 있더군. 설탕 속에다 누군가 청산가리를 
          넣은 거야. 나정희가 저녁 식사를 하면 꼭 커피를 
          마신다는 사실, 그리고 설탕을 두 수픈 이상 넣어서 
          마신다는 사실을 모두 알고 있는 자 같아. "
            "범인은 테러 대상에 대해 너무나 잘 아는 자였지 
          않습니까. "
            "그래요. 마치 게임을 하는 것같이 사람을 죽이고 
          있어."
            "다상은 어떻게 되었습니까? 실종된 다상 
          말씀입니다."
            "화장터 가는 길에서 그때 다상을 목격한 목격자가 
          두 명 나왔어. 다상은 외모가 특별해서 사람의 눈에 
          단번에 띄지. 다상과 원효는 화장터에 있었던 거야. 
          그리고 원효가 공범인 다상을 죽이고 자신이 자살한 
          것같이 꾸미고 도망을 간 것이지."
            "그렇다면 나정희는 누가 죽였지요? 혐의자가 모두 
          죽고, 다른 혐의자는 인도에 와 있으면 나정희는 누가 
          죽인 것이지요? 마치 경찰한테 엿먹어라 하는 
          듯하군요."
            그 말에 반장도 할 말이 없어 말이 없었다. 잠깐 
          침묵이 흐르는 동안 전화기에서 그르륵거리는 잡음이 
          들였다. 반장이 생각났다는 듯이 물었다.
            
            "강민호는 잘 감시하고 있소?"
            "강민호는 나하고 같이 안 있습니다. 민기자와 같이 
          있을 것입니다. 민기자한테서 그후 전화 왔습니까?"
            "없소. 강민호도 혐의가 짙으니 잘 살펴보시오. "
            "범인이 강민호와 원효라면 나정희는 누가 죽인 
          것입니까?"
            "조사하고 있어. 이건 범인이 한두명이 아니야. 
          한두명으로 할 수 없는 일이야. 그곳에서 원효를 잡는 
          것도 중요하지만, 살인 동기를 찾아내. "
            "동기도 강민호와 원효를 잡고, 그들이 실제 
          범인이면 밝혀질까 다른 단서로는 어렵습니다. "
            "이 범행은 수년에 걸쳐 준비한 흔적이 있어. 
          수년에 걸쳐 연쇄살인을 준비할 만큼 이유가 있었는지 
          알아보란 말이요."
            "그건 압니다. 그렇지만 인도에서 어떻게 압니까?"
            "그럼 인도에 뭐하러 갔오. 타지마할 구경하러 
          갔나?"
            "그런 것은 아니지만."
            꼭 그렇게 말해야 하는가. 송형사는 못마땅한 
          기분이었다. 반장의 말투도 성격이지. 성격이라고 
          생각하고 참아야지 하면서 송형사는 나쁜 기분을 
          삭였다. 더운 나라에서 수고한다는 말을 해주지 못할 
          망정 핀잔부터 하는 것은 못마땅하다. 하지만 어쩔 수 
          없어. 반장의 성격이 그러니까 그러려니 해야지, 뭐.
            "잘 알겠습니다. 매일 한번씩 보고를 올리지요. 제 
          위치가 계속 바뀌기 때문에 제가 전화를 하도록 
          하겠습니다. 민기자한테 연락이 와도 동행을 한 인도 
          여자나 강민호에게 내가 인도에 와 있다는 눈치를 
          채지 않게 하라고 하십시오. 지금 원효는 추적되고 
          있는 것을 모르고 있습니다. 알면 아주 자취를 감출 
          가능성이 있습니다. "
            "알았오. 계속 수고해."
            반장이 수고라는 말을 하기는 하는구나. 송형사는 
          수화기를 내려놓고 무엇인가 미적지근한 기분이었다. 
          가만히 생각하니 그가 조금 전에 메모한 사건일지를 
          보고하지 않았던 것이다. 나정희가 죽었다는 말을 
          듣고 정신이 없었던 것이다. 나정희가 죽었다면 
          범인은 서울에 있는데, 인도에서 범인을 잡는다고 
          설치고 있는 자신의 꼴도 우스웠는지 모른다.
            그는 호텔 방안을 서성거리다가 침대 위에 벌렁 
          누웠다. 천장을 바라보고 있으니 괜히 짜증이 났다. 
          조금 전까지만 해도 원효의 목덜미를 조일 수 있을 
          것이라는 기대에 가슴까지 설레었는데, 나정희의 살해 
          소식을 듣고 맥이 빠졌던 것이다.
            
            송형사는 호텔 방안을 서성거리다가 아예 
          체크아웃을 할 생각으로 가방을 들고 문을 나섰다. 
          그는 문을 나서려다가 팁을 놓지 않았다는 생각에 
          침대 위에 1달러 짜리 미국화폐를 놓았다. 놓고 
          생각하니 환전한 루피 잔돈이 있다는 생각에 달러를 
          집어 다시 주머니에 넣고, 10루피를 꺼내 놓았다. 
          1달러를 인도화폐로 바꾸면 35루피를 주니까 10루피를 
          내놓으면 이득이라는 생각이었다. 그런데 그는 문을 
          나서려다가 자신이 치사하다는 생각이 들어 다시 
          돌아서서 10루피를 집어넣고 1달러를 내놓았다. 그는 
          복도를 걸어가면서, 더위를 먹고 자신도 미쳐가고 
          있는 것은 아닌가 하는 엉뚱한 생각이 들었다.
            그는 프론트 데스크로 가서 종업원에게 체크아웃을 
          하겠다고 말했다. 종업원은 아침에 본 사람이 아니고 
          낯선 청년이 혼자 지키고 있었다. 그는 컴퓨터에 
          자료를 넣고 찍었다. 사무실에서 중년의 콧수염 
          사내가 나오다가 송형사를 보고 말을 걸었다.
            "승려가 어디로 갔는지 알아냈습니까?"
            "알았습니다. 혹시 그 한국 승려가 다시 이 호텔에 
          묵으러 오면 우리 이야기를 절대 하지 말고 모른 척 
          해주시오. 그리고 경찰서에 신고를 해요. 연방 경찰 
          수사국에 말입니다. 무슨 말인지 알겠지요?"
            "그 승려를 왜 잡으려는 것입니까?"
            "한국서 살인을 하고 인도로 도망을 왔오."
            만약 원효가 범인이 아니면 그에 대한 명예훼손이 
          된다. 그러나 더워서 미치겠는데 언제부터 인권을 
          따지게 되었는가. 송형사의 말을 듣던 종업원들은 
          서로의 얼굴을 마주 보면서 놀라는 기색이었다.
            "그 사람이 다시 오면 아두라이 형사에게 연락을 
          하면 되지요? 그런데 그 사람이 다시 우리 호텔에 올 
          것으로 봅니까?"
            "그건 모르지요."
            송형사는 호텔 숙박비와 음식값 그리고 국제 전화 
          사용한 요금을 내었다. 그가 계산을 하고 있는 동안 
          사리로 몸을 감은 젊은 여자가 와서 체크인 하였다. 
          그 젊은 여자는 이마에 점이 있는 것으로 보아 
          유부녀이긴 하였으나, 부인들이 대부분 몸이 뚱뚱한 
          인도의 전형적인 모습과는 달랐다. 그녀가 차려 입은 
          옷이라든지 얼굴 맵시가 귀족티가 났다. 여자는 
          인도인의 한달 월급에 맞먹는 하루 호텔비를 무릅쓰고 
          투숙하는 것을 보면 남편이 부자이든지, 자신이 돈이 
          많은 여자임에 틀림없었다.
            
            여자의 몸에서는 향수 냄새와 함께 매우 독특한 
          체취가 풍겼다. 송형사는 여자의 몸에서 풍기는 
          체취라면 아주 질색이었다. 그렇지만 옆에 서 있는 
          날씬한 여자에 대해서는 한없이 호감이 갔다. 
          송형사는 고개를 돌리다가 그녀와 시선이 마주쳤다. 
          대부분의 인도여자들은 외간 남자와 시선이 마주치면 
          얼른 눈길을 돌리는 것이 보통인데 그 여자는 생긋 
          웃었다. 그래서 송형사는 "굿모닝"하고 인사를 했다. 
          인사 해놓고 생각하니 아침은 훨씬 지난 점심때라는 
          생각이 든다. 여자가 "하이"하고 인사를 받았다. 
          아마도 이 여자는 유럽에 가서 유학을 하고 와서 
          깨었을 것이다.
            여자는 벨 보이를 따라 승강기를 탔다. 승강기 문이 
          닫히기 전에 송형사를 내다보더니 한 손을 살짝 
          흔들었다. 송형사가 답례로 손을 흔들려고 들었을 
          때는 승강기 문이 닫혔다. 죽이는군. 더운데 이상한 
          생각만 드네.
            송형사는 로비의 소파에 앉아서 담배를 꺼내 
          물었다가 금연이라고 쓰여 있는 것을 보고 다시 
          집어넣었다. 호텔 밖으로 나가서 담배를 피우면 
          되겠지만 더워서 나가고 싶은 생각이 없었다. 그는 
          가방을 들고 복도 안쪽으로 들어가서 가게 안을 
          끼웃거렸다. 가게 안에 있던 점포 주인이 들어오라고 
          손짓을 했다. 들어가면 물건을 사줘야 한다는 
          강박관념 때문에 그는 들어가지 않고 다시 로비로 
          나왔다. 그렇게 로비에서 한시간 이상을 소비했다.
            아두라이 형사는 약속된 시간보다 조금 일찍 호텔로 
          왔다. 그는 아침에 입었던 정장을 벗고 간편한 난방 
          셔츠 차림이었다. 손에는 송형사와 비슷한 손가방이 
          있었다. 그 가죽 가방은 윤기가 반드르하게 났다. 
          그는 가방을 보이면서 출장을 가기 위해 새로 산 
          것이라고 말했다.
            그들은 점심을 먹고 밖으로 나갔다. 경찰차 
          운전석에 다무하경관이 앉아서 담배를 피우다가 
          그들이 오는 것을 보고 차창을 열고 담배를 버렸다. 
          차안은 에어컨이 들어와서 매우 시원했다. 그들은 
          공항으로 달렸다. 그리고 생각보다는 훨씬 빠르게 
          공항에 도착했다. 그들이 괄리오르로 향하는 비행기에 
          탑승한 시간은 출발 15분 전이었다. 중간 위치에 
          좌석을 차지하고 앉았다. 출발 시간이 넘어도 
          비행기는 이륙하지 않았다.
            "왜 안가는 거요?"
            송형사가 옆에 앉아 있는 아두라이에게 물었다.
            "정시에 떠나는 비행기는 드뭅니다. 늦는 것이 
          보통이지요."
            
            그래도 삼십분이 지나도 아무런 통보도 없이 
          비행기는 그대로 서있었다. 송형사는 신문을 읽고있는 
          아두라이에게 물었다.
            "왜 안 떠나지요?"
            "떠날 때가 되면 갑니다. 그냥 기다리시오."
            한 시간이 늦어서 비행기 안에 한 무리의 사람들이 
          들어와서 앞쪽 빈자리에 앉았다. 대충 열명 정도 
          보이는 무리들은 모두 말쑥한 차림이었다. 송형사는 
          그들이 같은 비행기를 타게 되었다는 주지사 팀이라는 
          것을 알았다. 주지사가 점심을 먹고 담화하는 시간이 
          길어졌나 왜 이제 오지. 비행기는 그들을 태우기 위해 
          대기하고 있었던 것임을 알 수 있었다. 주지사 일행이 
          오자 비행기는 움직이기 시작했다.
            "누가 주지사요?"
            송형사가 아두라이에게 물었다.
            "저쪽에 가운데 앉아 있는 정장한 사람 있지요. 
          머리가 희끗희끗한 영국인처럼 생긴 사람 말이요."
            "콧수염을 기르고 빨간 넥타이를 맨 사람 말이요?"
            "그 사람이 마디아프라데시 주지사 마하팅크요. 
          마디아프라데시는 괄리오르, 보팔, 자발프로, 
          인도르와 같은 대도시를 가지고 있는 부자 주이지요. 
          인도 중부 지역을 차지하고 있는 마디아프라데시는 
          광석 생산이 많아서 농산물을 위주로 하는 다른 
          주보다 월등히 잘 살지요."
            "잘 사는 것은 좋은데, 왜 한시간 씩 늦어서 남의 
          시간을 빼앗느냐 이거요."
            "그는 주지사이거든요."
            "아, 그렇군요. 주지사로군요. "
            송형사는 빈중거리는 어투로 대답을 받았지만 
          아두라이는 송형사의 기분을 전혀 알지 못했다. 
          스튜어디스가 앞에서부터 오면서 사탕과 음료수를 
          주었다. 스튜어디스는 모두 사리를 입고 있었다. 
          그래서 뱃가죽과 배꼽이 모두 보였다. 송형사는 
          의자에 몸을 눕히고 앉아 스튜어디스들의 배꼽을 보고 
          있었다. 배꼽은 모두 비슷했지만, 사람에 따라 약간씩 
          달랐다. 인도 여자의 살결도 같은 것이 아니라 어느 
          여자는 백인과의 혼혈아처럼 밝은 색깔이었고, 어떤 
          여자는 흑인에 가까울 정도로 피부가 푸르죽죽했다. 
          배꼽의 모양도 여러 가지였는데, 동그란 모양을 한 
          여자도 있고, 하트 모양으로 생긴 여자도 있었다. 
          어느 여자는 배꼽 주위에 눈화장 하듯이 무엇인가를 
          칠한 사람도 있었다. 배꼽에 치장을 한 것은 처음 
          보는 것이었다.
            
            주지사 마하팅크 일행이 있는 곳에서 박수와 함께 
          함성을 질렀다. 주지사가 무슨 말을 했는지 주위에 
          둘러앉아 있는 수행원들이 박수를 치고 환호했다. 
          그들이 소리치자 비행기 안의 다른 사람들은 
          조용해졌다. 주지사 일행의 함성과 박수는 비행기가 
          괄리오르에 도착하는 한시간 동안 간헐적으로 터졌다. 
          그리고 그들은 괄리오르 공항에 내렸다. 괄리오르 
          공항은 델리 공항과는 달리 협소하고 초라했다. 
          주지사 일행이 내리고 나서 뒤이어 활주로에 내린 
          송형사는 공항에 펄럭이는 프레카드의 물결을 보았다. 
          주지사를 환영하는 프레카드였다. 그 프레카드는 
          힌두어로 쓰여 있기도 하고 영어로 쓰여 있기도 했다. 
          영어로 쓰여 있는 프레카드 하나를 읽어보면 
          괄리오르에 온 주지사를 환영하며, 더없는 영광이라고 
          찬양했다. 한국의 소도시 시외버스 터미널 같은 공항 
          청사에도 수백 명의 군중이 모여 있다가 주지사가 
          나가자 함성과 함께 박수를 쳤다.
            송형사는 이제 다른 일에는 별로 관심이 없다. 
          사리를 입은 인도 여자의 배꼽에 대해서도 흥미를 
          잃었다. 그는 이제 괄리오르에 온 원효를 추적하는 
          일로 머리 속이 가득했다. 원효가 괄리오르에 계속 
          머물 가능성은 없지만, 그는 이곳에서 머물다가 다시 
          어디론가 떠났다 해도, 어디로 갔든, 지구의 
          끝까지라도 따라갈 것이라고 그는 다짐했다.
            송형사는 일단 시 경찰서로 가서 협조를 받기로 
          했다. 시 경찰서는 시내 중심지에 있었는데, 
          뉴델리와는 너무나 차이가 컸다. 경찰서 건물은 
          시장거리와 인접한 이층 슬라브 건물로 되어 있었다. 
          넓은 집무실 천장에 대형 선풍기들이 돌아가서 
          사람들은 종이가 날아가지 않게 하려고 책이며 
          서류마다 무거운 물건들을 올려놓았다. 선풍기가 
          돌아간다고 하지만 에어컨이 없는 집무실은 열풍이 
          몰아치는 듯했다. 일부 직원들은 책상 앞에 엎어져서 
          자고 있었다. 범죄인 취조는 다른 장소에서 하는지 그 
          모습은 전혀 보이지 않았다. 아두라이가 델리에서 
          출발 할 때 마하안드레이 국장에게 부탁을 해서 
          괄리오르 경찰서장에게 연락을 취해 놓았다. 그래서 
          그들은 곧 서장실로 들어가 서장을 만나려고 했지만 
          서장은 주지사를 만나러갔다고 하였다. 그래서 할 
          수없이 부서장을 찾아갔다. 부서장은 명함을 꺼내 
          송형사와 아두라이게 주었다.
            부서장의 인상은 시장에서 흔히 볼 수 있는 
          노인처럼 마르고 시커멓게 그슬린 모습이었다. 그가 
          경찰 제복을 입지 않았다면 부서장이라고 생각하기 
          어려운 용모였다.
            
            부서장은 두 사람을 소파에 앉히고 홍차를 가져오게 
          했다. 인도 홍차는 우유를 넣고 끓이는 독특한 것으로 
          우유차라고 할 수 있는 음료수였다. 송형사가 마시기 
          거북해서 머뭇거리자 아두라이가 한번 마셔 보라고 
          권했다.
            "뭘 도와드릴까요. 주지사님이 우리 도시를 
          방문해서 경찰 인력이 모두 그리 나갔습니다. "
            "그래서 길이 그렇게 막혔군요. 서장님한데 이야기 
          들었습니까? 델리 연방 경찰에서 연락을 취했을 
          텐데요."
            아두라이가 물었다. 부서장은 모르겠다고 하였다. 
          그래서 아두라이는 송형사가 인도에 오게 된 내력을 
          설명하고 추적하는 인물이 괄리오르에 왔는데, 그를 
          찾는데 도와달라고 했다. 그래서 부서장은 부하 
          경관을 두명 불렀다. 괄리오르에 있는 모든 호텔의 
          숙박계를 조사해서 한국인 승려가 묵은 일이 있는지 
          확인하게 했다. 호텔을 추적하지 않고는 다른 방법이 
          없었다. 그리고 원효와 같은 외국인이 연고자가 
          없다면 호텔이 아닌 다른 곳에 묵기 어렵기도 하였다. 
          괄리오르에 연고자가 있어 원효가 개인 집에 
          머물었다면 그를 찾는 일은 더욱 어려워질 것이다. 
          괄리오르 경찰의 도움을 받아 그를 범죄 수색하듯이 
          찾으면 찾아낼 수는 있겠지만 상당한 시간이 필요한 
          것이다. 그리고 원효가 의식적으로 숨었다면 괄리오르 
          경찰에서도 찾아내지 못할 것이 뻔했다.
            송형사는 괄리오르 형사 두 명과 함께 니르 호텔로 
          갔다. 니르 호텔은 생각보다 화려했다. 괄리오르에서 
          가장 좋은 호텔임을 알 수 있었다. 그곳에는 주로 
          일본인이 많이 투숙했다. 잔시에서 아그라로 가는 
          중간에 있는 도시여서 여행 중에 지친 사람들은 
          그곳에 와서 하루 이틀 쉬었다. 괄리오르는 관광지는 
          없지만 휴양 도시로 조그만 하천이 흘렀다. 이 하천은 
          아그라와 칸프르 중간 지역에서 시작해서 괄리오르 
          북서쪽을 지나 아라비아 해로 흘렀다. 니르 호텔은 그 
          하천을 끼고 일본식 양식으로 지어져 있었다. 최근에 
          지었던 건물로 시설이 모두 깨끗했다. 송형사는 니르 
          호텔에서 강민호가 묵었던 사실을 확인해 내었다. 
          그는 두어 달간 그곳에 묵었는데, 사건이 집중적으로 
          일어나던 지난 초여름부터 여름에 이르는 시간을 줄곧 
          그곳에서 지냈다. 그곳에서 무엇을 했는지는 
          종업원들이 알지 못했다. 워낙 장기간 묵었던 
          사람이었기 때문에 종업원들은 모두 그를 기억하고 
          있었다. 그는 닷새 전에 봄베이로 떠난 것이 
          밝혀졌다. 아마도 민기자를 만나러 간 것임에 
          틀림없었다.
            
            원효는 강민호와 전화를 주고받았을 것이다. 원효는 
          니르 호텔에 투숙을 하지 않고 조금 떨어진 아쇼카 
          호텔에 묵었던 것이 밝혀졌다. 그는 그 호텔에서 
          이틀간 묵었다가 봄베이로 날아갔다.
            원효는 8월 13일 아쇼카 호텔에 투숙. 이틀 후인 
          17일 점심 무렵에 체크아웃을 하였다. 그는 호텔 
          종업원에게 봄베이로 가는 비행기표 예약을 
          부탁했는데, 종업원의 말에 의하면 원효는 17일 오후 
          5시30분 ICX601편으로 봄베이로 날아간 것이다. 그는 
          델리 쉐라톤 호텔에서처럼 종업원에게 팁을 자주 
          주었고, 식당에서 한번 사복을 입은 한국인과 식사를 
          했다. 송형사는 그 한국인이 강민호 일 것이라는 
          추측을 했다.
            송형사는 니르 호텔에서 강민호에 대한 흔적을 모두 
          조사했다. 그는 두어 달간 있으면서 외출을 할 경우는 
          어디로 가서 무엇을 하고 오는지 아무도 알지 못했다.
            아두라이와 송형사는 일단 하룻밤을 니르 호텔에 
          묵은 다음 다음날 아침 비행기로 봄베이로 가기로 
          했다. 아두라이와 송형사는 호텔 식당에서 저녁 
          식사를 하면서 맥주를 마셨다. 식당에서는 상표가 
          없는 맥주만을 팔았다.
            "이거 밀주입니까?"
            "밀주는 아니고 외국인을 위해 특별히 허가한 
          술이지요. "
            "왜 상표를 안 붙였지요?"
            "힌두교에서는 술을 나쁜 것으로 생각합니다. 술을 
          만드는 일도 자랑스런 일이 못되지요. 술은 악마의 
          유혹이라고 생각합니다. 악마의 유혹이 항상 
          달콤하듯이 술도 달콤하지요."
            술이 달콤하다고 표현하는 아두라이는 애주가임에 
          틀림없었다. 상점에서 살 수 없는 술을 그가 어떻게 
          마시는지는 송형사로서는 알 수 없었다. 하룻동안 
          많은 일을 해서 그런지 송형사는 술을 조금 
          마셨는데도 곧 취기가 올랐다. 그러나 아두라이는 
          입술로 혀를 추기면서 술맛을 음미하고 끝없이 
          마셔대었다. 송형사는 그가 수고해주는 생각을 해서 
          술을 실컷 마시게 했다. 인도의 맥주 맛은 약간 
          달큰한 과실 맛을 내고 있었다. 그러면서 취기가 빨리 
          올랐다. 내일 봄베이 가는 비행기는 예약이 되어 
          있고, 이제 원효의 꽁무니에 접근하고 있는 느낌이 
          들었다. 봄베이에서 또 어디론가 갔겠지. 그리고 다시 
          한두 군데 더 갔는지 모른다. 그는 왜 도시를 옮겨 
          다녔을까. 무슨 일을 하고 있었던 것일까. 아두라이와 
          함께 술을 마시면서도 송형사의 머리 속은 원효의 
          생각으로 가득차 있었다.
            
            원효는 봄베이 아라비아 호텔에서 일주일간 묵은 
          것이 밝혀졌다. 아라비아 해안의 해수욕장에 있는 그 
          호텔에서 그는 해수욕을 하기도 하면서 한가하게 
          시간을 보낸 것이 드러났다. 그는 그곳에서도 호텔 
          종업원들에게 팁을 많이 주어 환심을 샀다. 그래서 
          대부분의 호텔 종업원들은 그를 기억하고 있었다. 
          해수욕장에서 그는 수영복 차림에 밀짚모자를 쓰고 
          다녔고, 파라솔 밑에서 맥주를 주문해서 마셨다. 
          종업원을 불러 맥주를 따라 주면서 마시라고 권해서 
          몇몇 사람은 그에게서 맥주를 얻어 마신 일도 
          털어놓았다. 그러면서 그들은 원효가 참으로 좋은 
          사람이었다고 말했다. 손님이 종업원에게 맥주를 
          권하는 일은 극히 없었던 일이었다.
            원효가 봄베이에서 무엇을 했는지 알 수 없었다. 
          그는 아라비아 호텔에서 별로 할 일 없이 돌아다녔고, 
          종업원들의 기억으로는 많은 시간을 해수욕장에서 
          수영으로 보냈다. 밤이 되어 호텔 풀장에서도 수영을 
          하는 것을 목격한 사람도 있었다. 그는 마치 수영을 
          하러 온 사람같이 물 속이나 모래사장에서 보냈다. 
          낮에도 맥주를 주문해서 마셨다. 그렇게 많이 
          마시지는 않았지만 술을 즐기고 있는 인상을 주었다. 
          그는 호텔에서 나란다의 맨허턴 호텔에 전화를 한 
          일이 있었다. 전화는 호텔 프론트 데스크에 방을 
          예약하는 전화였다. 방 예약은 바라나시의 팔레스 
          호텔도 마찬가지였다. 그 호텔은 민기자가 투숙한 
          일이 있는 하이야트 호텔과 인접한 곳에 있었다. 
          투숙한 날짜로 보아 다른 날이었지만 민기자가 
          바라나시에 도착하기 전에 원효는 그곳을 다녀갔던 
          것이다. 그리고 민기자 일행이 바라나시를 떠나 불교 
          성지를 돌고 있을 때 원효는 다시 바라나시 팔레스 
          호텔로 갔다.
            원효는 봄베이에서 바라나시로 날아가서 팔레스 
          호텔에 하루 묵었다가 나란다로 갔다. 나란다 맨허턴 
          호텔에서 일주일간 머물었다. 그리고 다시 바라나시로 
          가서 팔레스에 묵었다. 원효의 자취는 팔레스호텔에 
          묵은 것이 마지막이었다. 그리고 그는 사라졌던 
          것이다.
            송형사는 나란다의 맨허턴 호텔에서 이틀간 머물며 
          원효의 행적을 찾았다. 나란다는 시골이었기 때문에 
          그가 무엇을 했는지 사람의 눈에 쉽게 띌 수 있는 
          곳이었다. 그러나 그는 다른 곳에서와 마찬가지로 
          이렇다할 행동을 한 일이 없었다. 마치 인도의 곳곳을 
          여행하는 사람처럼 비쳐졌을 뿐이다. 그렇다고 그가 
          명승 고적을 찾아다닌 것도 아니었다.
            
            송형사는 나란다의 주민들을 만났다. 원효의 
          목격자를 찾으려는 것이었다. 아두라이 형사의 
          통역으로 원효를 목격한 한 가족의 이야기를 들었다.
            "그 사람은 이 길을 걸어서 저쪽 수투우파로 
          향했습니다. "
            아들이 말했다. 노인 부부와 그 아들 부부, 그리고 
          아들의 다섯 자녀들이 모여 서 있었다. 마흔살 전후로 
          보이는 그 사내는 손으로 한쪽을 가리켰다. 넓은 
          평원에 나무가 드문드문 서 있고, 그 사이로 폐허로 
          주춧돌만이 보이는 벽돌담이 보였다. 그것은 광대한 
          평원을 가로질러 끝이 보이지 않았다.
            "그 사람은 수투우파로 갔다가 한두시간 후에 
          이곳을 지나 저편으로 갔습니다."
            "나는 세번 보았지."
            아들의 말을 듣고 있던 노인이 말했고, 아두라이가 
          통역했다. 노인은 송형사의 표정을 살피더니 말을 
          이었다.
            "그 중은 혼자 어슬렁거리면서 학교로 갔습니다."
            "학교가 어디에 있습니까?"
            송형사가 물었다. 아두라이가 말했다.
            "저기 수투우파가 있는 곳을 가리키는 말입니다. 
          저곳이 옛날 불교 대학이 있던 자리지요. 그래서 여기 
          사람들은 학교자리라고 말하고 있습니다. 지금 그리 
          가봅시다. 저곳이 7세기에는 1만명이 넘는 학생들이 
          공부를 했던 곳입니다. 지금은 11개의 절터와 14개의 
          사원터가 남아 있고, 학생들이 지냈던 기숙사 터가 
          남아있습니다. "
            "한국 승려가 이곳을 지나 저 학교터로 다녀올 동안 
          다른 사람을 만나거나 같이 가는 것을 본 일이 
          있느냐고 물어보시오."
            아두라이가 송형사의 말을 주민에게 물었다. 노인 
          부부와 아들 부부는 마치 합창을 하듯이 혼자 
          다녔다고 대답했다. 중년 사내의 딸이 네명이고 
          아들이 한 명이었는데 아이들의 나이는 열살 에서부터 
          아래로 거의 연년생으로 보였다. 아이들은 송형사를 
          구경하고 있었다. 그가 말하는 것을 재미있는 
          눈초리로 바라보면서 웃었다. 노인의 아들이 말했다.
            "어떤 때는 꽃다발을 가지고 갔습니다. 유체화로 
          만든 것인데, 실로 꿰어서 둥글게 한 것이지요. 그런 
          것은 죽은 자의 명목을 빌기 위해 만듭니다. "
            그 말에 송형사의 귀가 번쩍 열렸다. 죽은 자의 
          명복을 빌기 위해 유채화 꽃다발을 들고 갔다는 말은 
          무엇인가 심상치 않은 느낌을 주었다.
            
            "대학 터와 무슨 상관이 있을까요? 그곳에서 죽은 
          자가 있습니까?"
            송형사의 말에 아두라이가 어깨를 추석했다.
            "나란다에 동굴이 있습니까?"
            송형사는 나란다 주변을 보았지만 아무리 보아도 
          동굴이 있을만한 곳은 눈에 띄지 않았다. 산이 없이 
          모두 평원이기 때문에 동굴을 상상할 수 없었던 
          것이다. 아두라이가 주민에게 물었다. 그러자 아들이 
          손으로 대학 터를 가리키면서 말했다.
            "저 너머에 있었습니다. 사고가 났던 곳이지요. "
            "무슨 사고가 났지요?"
            노인의 아들은 땅이 무너지는 몸짓을 하면서 
          말했고, 아두라이가 통역을 했다.
            "동굴이 무너져서 사람이 죽었다고 합니다. "
            "몇 사람이 죽었지요?"
            "한 사람이 죽었다고 합니다."
            "한국인입니까?"
            "그렇다고 하는데요."
            "그렇다면 열 네명의 수행자들이 그 동굴에 
          들어가서 수행을 하다가 한 사람이 죽었다는 
          말이군요. 그 동굴로 가봅시다."
            "이 사람들은 그곳으로는 가지 않는다고 합니다."
            "왜 안 가려고 하지요?"
            "악마의 저주가 있었다고 하는군요. 그래서 이곳 
          사람들은 그곳에 접근하지 않습니다."
            "위치를 말해 달라고 해주십시오. 우리가 
          찾아가지요."
            아두라이는 노인의 아들로부터 동굴의 위치를 
          설명들었다. 아들은 땅에 쪼그리고 앉아 나뭇가지로 
          약도를 그렸다. 사내는 열심히 지껄이면서 땅에 줄을 
          죽죽 그었다. 아두라이는 대충 알아듣고 있었다. 
          사내가 위치를 설명하고 있는 동안 아이들이 둘러서서 
          지켜보았다. 아이들은 아버지가 땅에 금을 긋는 것을 
          보다가 다시 고개를 돌려 송형사를 쳐다보곤 하였다. 
          아두라이는 일어서서 송형사에게 말했다.
            "저 불교대학 자리 건너편으로 가면 들판이 있고, 
          그 들판을 조금 지나면 하천이 흐릅니다. 그 조그만 
          냇가에 동굴이 있다고 합니다. 하천 옆은 암벽으로 
          되어 있는데 그 암벽에 동굴이 있는 듯하군요."
            "그리 가봅시다."
            
            송형사는 주머니에서 백루피 짜리 한 장을 꺼내 
          노인의 아들에게 주었다. 그러자 사내는 손을 
          내저으면서 소리쳤다. 뭐라고 하는지 몰라서 송형사는 
          아두라이를 돌아보았다.
            "자기는 이유없이 돈을 받는 사람이 아니라고 
          합니다. 달리말해 거지가 아니라는 말이지요."
            "그래요? 이 사람은 자존심이 있군요. 그럼 할 수 
          없지요."
            송형사와 아두라이가 그곳을 떠나 불교 대학이 있던 
          자리로 향했다. 뒤에서 노인이 무엇이라고 소리쳤다.
            "동굴로 가지 말라고 합니다. 저주가 내린다고 
          합니다. "
            "저주가 내려서 진성종 간부들이 살해당하고 있는 
          것인가?"
            송형사는 웃으면서 말했다. 그러면서도 왠지 소름이 
          끼쳤다. 기분 나쁜 상상이 들어서였다.
            그들의 모습이 멀어지고 있을 때 노인 가족들이 
          다투는 소리가 들렸다. 아두라이가 뒤를 힐끗 
          돌아보더니 말했다.
            "돈을 받지 왜 안 받으려고 했느냐고 싸우고 
          있군요. 노인과 아들의 생각이 다른가 봅니다. "
            아이들이 그들의 뒤를 따라오고 있었다. 그러나 
          나란다 불교 대학 입구에 왔을 때 아이들은 더 이상 
          따라올 수 없었다. 그 안으로 들어가려면 돈을 내어야 
          했기 때문이었다. 입구를 막아놓고 돈을 받았다. 
          송형사가 돈을 내려고 하자 아두라이가 내지 못하게 
          막았다. 그리고 그는 입구를 지키고 있는 사내에게 
          신분증을 보여주고 무엇이라고 속삭였다. 그러자 
          사내는 고개를 끄덕이면서 문을 열어주었다.
            "동굴로 가려면 이 안으로 들어가지 말고 돌아가야 
          하지만 반대편에는 울타리가 없기 때문에 그냥 지나갈 
          수 있답니다."
            송형사는 사내에게 원효에 대해서 물어보았다.
            "지금부터 닷새 전에 이곳에 한국 승려 혼자 온 
          것을 보았느냐고 물어보십시요."
            아두라이가 송형사의 말을 전했다. 경비원은 한참 
          생각하더니 말했다.
            "이곳에 승려들이 많이 온답니다. 한국 승려들도 
          온답니다. 그러나 자신은 태국이나 티베트 승려는 
          구별해도 한국 승려나 일본 승려는 구별이 안된다고 
          합니다. 그래서 모른다고 합니다. 그리고 혼자 오는 
          경우는 없었다고 하는데요."
            "원효가 대학터 안으로는 들어오지 않고 동굴로 
          갔는지 모르지요. 일단 안으로 들어가 봅시다."
            송형사와 아두라이는 잘 가꾸어 놓은 길을 따라 
          걸어갔다.
            
            그들이 대학터 자리에 다다랐을 때 티베트 승려 
          십여명이 폐허가 된 벽돌담 위에서 예불을 올리고 
          있는 것이 보였다. 햇볕이 뜨겁게 내려쪼이는 곳에서 
          그들은 땀을 흘리면서 독송을 했다. 앞쪽에 있는 한 
          승려가 목탁을 쳤고, 뒤에 모여 앉아 있는 승려들이 
          손을 모아 기도를 하면서 독송하는 소리가 구슬프게 
          울렸다. 독송 소리가 구슬프게 느껴지는 것은 그들의 
          목소리가 느린 가락으로 음률을 뛰기 때문이었다. 
          승려들이 독경하는 반대편 잔디밭에 파랗고 빨간 
          유니폼을 입은 어린 학생들이 모여 앉아 놀고 있었다. 
          선생으로 보이는 세 명의 여자들이 학생들의 뒤에 서 
          있었고, 한 명의 여자가 가운데 서서 무엇인가를 
          설명하고 있었다. 학생들은 나무 그늘에 있었다. 
          그들의 위로 한 마리의 커다란 새가 소리를 내면서 
          날아가는 것이 보였다. 새는 원을 그리면서 돌더니 
          들판으로 사라졌다.
            송형사와 아두라이는 벽돌담 사이를 지나 탑이 
          보이는 곳으로 갔다. 여섯번이나 증축을 했다는 그 
          탑은 매우 높았다. 탑위에서 관광객 몇 사람이 사진을 
          찍고 있는 것이 보였다. 아두라이는 나란다에 처음 와 
          본다고 하면서 말했다.
            "인도인들은 여행을 좋아하지만, 그것도 생활이 
          윤택한 사람들의 이야기지 살기가 어려운 극빈자들은 
          여행에 대해서 생각을 못하지요. 나도 인도의 많은 
          곳을 가보았지만, 그래도 인도는 넓습니다. 나란다 
          대학에 대해서는 이야기를 들어 알고 있습니다. 이 
          대학은 5세기에 창건되어 12세기에 마호멧트 교도들에 
          의해서 파괴되었지요. 한때는 학생들이 1만명이고 
          교수들이 2천명이었다고 합니다. 이상적인 대학의 
          풍모를 보여주었지요. 학교의 규모나 체제로 말한다면 
          세계에서 가장 오래된 학원이 아니었나 봅니다. 
          중국의 승려나 일본, 한국의 승려들이 이곳에 와서 
          공부를 했다는 말이 있습니다. 중국의 달마가 
          이곳에서 공부한 일이 있고, 당신의 나라 신라의 
          혜초도 이곳에서 공부했다는 말이 있습니다. "
            "터를 보니까 대단하군요."
            그들은 탑위로 올라갔다. 증축을 해서인지 다른 
          터는 모두 파괴되고 주춧돌만 남아있는데 비하여 그 
          탑은 비교적 형태가 드러나 있었다. 송형사는 땀을 
          흘리면서 정상까지 올라갔다. 한 무리의 관광객들은 
          홍콩 사람들이었다. 그들은 영어와 중국어를 뒤섞어 
          쓰면서 시끄럽게 계단을 내려왔다. 여자들이 
          까르륵거리고 웃음을 토해냈다. 그럴 때마다 햇볕이 
          더욱 무더워지면서 벽돌과 사람들을 달구었다.
            
            탑위에 올라간 송형사는 동굴이 있다는 평원쪽을 
          바라보았다. 들판 저편으로 조그만 냇물이 흘러가는 
          것은 보였지만, 동굴의 모습은 눈에 뛰지 않았다. 
          그들은 탑위에서 대학 터를 훑어보았다. 대학자리는 
          동서 2천5백미터 뻗쳐 있고, 남북으로 6백미터 이어져 
          있었다. 주춧돌만으로는 정확한 위치를 가늠할 수 
          없었으나, 공회당이나 사원, 그리고 공부하는 
          승려들의 기숙사로 사용되었음직한 터가 보였다. 
          송형사는 뜨거운 햇볕에 견디기 힘들어서 바로 
          내려갔다. 들어온 입구와는 반대 방향으로 나갔다. 
          밭으로 이어진 조그만 길이 나 있었다. 채소를 
          심어놓은 들판을 지나 나무가 우거져 있는 숲으로 
          들어갔다. 그곳에 폭이 좁은 하천이 흘렀다.
            하천 둑과 바닥은 암벽으로 되어 있었고, 얕은 
          수면이 유리처럼 잘 들여다보였다. 물 속에 햇볕이 
          비치면서 바닥이 영롱이는 것이 보였다. 송형사는 
          물에 손을 담갔다. 물은 생각보다 차가웠다. 
          아두라이가 물로 세수를 하면서 말했다.
            "이 물은 밖의 물이 아닐 것입니다. 박의 물은 
          이렇게 차갑고 깨끗하지 않지요. 이것은 지하에서 
          솟아 나오는 것입니다."
            "지하에서 나오면 뜨거워야지 왜 차갑습니까?"
            "깊은 지하이면 뜨겁겠지만 어느 정도 땅속은 
          표면보다 차갑지요. 이 하천의 상류는 아마 땅속 
          동굴과 이어져 있을 것입니다. 인도의 평원에는 땅속 
          하천이 많이 있지요. "
            송형사는 일어서서 주위를 둘러보았다. 눈에 띄는 
          곳에 사람의 모습은 없었다. 그리고 사람이 
          지나칠만한 위치가 아니었기 때문에 그는 옷을 모두 
          벗고 물 속으로 들어갔다. 물 속은 생각보다 깊었다. 
          어느 곳은 사람의 키를 넘는 깊이였다. 그는 수영을 
          못했기 때문에 겁을 내면서 물가로 나왔다. 
          아두라이는 옷을 벗지 않은 상태에서 셔츠에 물을 
          끼얹었다.
            "대단히 시원하고 좋군요. 여기 어딘가에 동굴이 
          있다는 말 같은데 찾아봅시다. "
            송형사는 옷을 벗은 상태로 물가를 다니면서 둑을 
          살폈다. 그러나 동굴은 눈에 띄지 않았다. 아두라이는 
          강둑을 다니면서 동굴을 찾았으나 보이지 않았다. 
          송형사는 벗어놓은 옷이 있는 곳으로 돌아와서 옷을 
          입었다. 밖으로 나오자마자 더워서 그는 다시 물 
          속으로 뛰어들고 싶었다. 아두라이는 더위에 익숙한지 
          송형사만큼 땀을 흘리지도 않았고, 그렇게 지쳐 
          있지도 않았다. 그들은 위쪽으로 더 올라가서 동굴을 
          찾아보았다.
            동굴은 그들이 머물었던 곳보다 훨씬 위에 있었다.
            
            동굴 입구는 허물어져 있었다. 그리고 그 허물어진 
          것을 기계로 파낸 흔적이 보였다. 동굴 암벽에는 검은 
          페인트를 칠해 놓은 것이 보였다. 검은 페인트는 
          글씨도 아닌 부적 같은 모양의 무늬였다. 그러나 
          그것은 자세히 보면 페인트가 아니었다. 피였다. 
          짐승의 피인지 사람의 피인지는 알 수 없지만 피가 
          덕지덕지 발라져있었고, 그것이 말라서 검게 보였던 
          것이다.
            동굴 입구는 십여 미터 무너져 있었다. 바위가 
          내려앉아 완전히 막았던 흔적을 볼 수 있었다. 그것을 
          굴착기로 파헤친 것이다. 무너진 곳을 지나 안으로 
          들어가자 동굴은 비교적 넓었다. 어디선지 안쪽에서 
          시원한 바람이 들어오는 것을 느낄 수 있었다. 동굴 
          안이 어두워서 송형사는 라이터에 불을 켰다.
            불을 켜고 계속 안으로 들어갔다. 동굴은 밑으로 
          경사를 지어 내려갔다. 삼십여 미터 내려가자 평평한 
          바닥이 나왔다. 그리고 그 안쪽에 물이 흐르는 소리가 
          들렸다. 라이터를 안쪽으로 비추자 아주 깨끗한 물이 
          바위에 고여 있었다. 그 물은 안에서부터 흘러나와서 
          다시 아래로 흘러갔는데, 바위틈이라서 들여다볼 수는 
          없었다.
            안에는 사람이 있었던 흔적이 있었지만, 옷이라든지 
          물건은 전혀 없었다. 다만 불에 타다가 남은 
          나뭇조각이라든지, 불에 그슬린 바위가 보였다.
            이곳에서 열네 명의 한국인 수행자들이 수행을 한 
          것이다. 그들에게 무슨 일이 벌어진 것일까. 이곳에서 
          한 명이 죽고 열세 명이 살아나갔다. 그런데 열두명의 
          수행자는 무슨 뜻일까. 왜 열세명이 아니라 열두명을 
          언급한 것일까.
            굴착기로 동굴을 파냈다면 나란다 경찰이나 
          시에서도 알고 있을 것이라는 생각이 들었다. 
          송형사는 동굴 안에서 단서를 찾을 생각으로 
          이곳저곳을 살폈으나 별다른 것을 발견할 수 없었다. 
          그러나 알 수 없어 그는 가져온 카메라로 동굴 안을 
          사진촬영했다. 밖으로 나온 송형사는 입구에 묻어 
          있는 피를 사진 찍고 그곳을 떠났다.
            그들이 찾아간 곳은 나란다 경찰서였다. 아두라이의 
          도움으로 사건 기록을 찾아볼 수 있었다. 동굴의 
          입구가 무너진 것은 4년 전의 6월 14일이었다. 그 
          동굴에 사람이 갇혔다는 신고를 받고 파내기 시작한 
          것은 7월 24일이었다. 갇혀 있던 13명의 생존자를 
          구해낸 것은 굴착기로 굴 입구를 파기 시작한지 
          사흘뒤였다. 그러니까 나란다 동굴에서 4년 전에 
          일어난 일이 명확하게 드러났다.
            
            "전에 그 굴에는 사람이 살았지요. 집이 없는 걸인 
          일가족이 그곳에 의지하고 살았습니다. 굴 안은 덥지 
          않고 시원한데다가 안에서 깨끗한 물이 흘러나왔고, 
          청정한 공기도 나왔습니다. 입구가 완전히 
          봉해졌는데도 사람이 오랫동안 살았던 것은 물과 
          공기가 있었기 때문이지요."
            굴착기로 굴을 팔 때 지휘를 하면서 현장에 
          있었다고 하는 경찰부장이 말했다. 그는 머리에 
          기름을 발라 뒤로 넘기고, 콧수염을 기르고 있었다. 
          영어로 말했지만 그의 발음은 자기 멋대로 여서 
          알아듣기 힘들었다. 그래서 그는 이따금 힌두어를 
          섞어서 말했고, 그 말을 아두라이가 통역을 해주었다.
            "그 동굴은 오래 전부터 사람이 살았습니다. 살다가 
          떠나면 다른 사람들이 들어가 살곤 했지요. 그런데 
          사람들이 그곳에 살다가 변을 당하곤 했습니다. 내가 
          알고 있는 것만으로도 다섯 사람이나 다쳤지요."
            "다섯번이나 굴이 무너졌다는 것입니까? "
            "굴이 무너져 다쳤다는 말이 아니라, 그 동굴에 
          살던 사람이 교통사고로 죽기도 하고, 물에 빠져 
          죽기도 하고, 싸우다가 죽고, 그냥 쓰러져 죽고, 
          병들어 죽었다는 것입니다. 그러면서도 그곳이 
          시원해서 지내기 좋았기 때문에 집으로 사용했지요. "
            조금 전에 노인 가족이 그곳으로 가지 않으려고 
          했던 이유를 알 수 있었다.
            "외지에서 온 사람은 그곳이 나쁜 곳인 줄 모르고 
          사용을 했지요. 한국 승려들이 그 굴을 사용하게 된 
          이유는 모르겠습니다. 악마가 씌었다는 것을 모르고 
          사용했겠지요."
            "당신도 그렇게 믿습니까? 그 동굴에 악마가 
          씌었다고요?"
            송형사의 질문에 그는 히죽 웃으면서 대답했다.
            "나는 그런 미신은 믿지 않습니다. 동굴을 사용하던 
          사람이 변고를 당한 것은 우연의 일치겠지요. 거지 
          가족들은 그렇게도 죽는 경우가 많습니다. 병들어 
          죽고, 교통 사고로 죽고, 몸이 허약해서 그냥 
          쓰러지기도 합니다. 꼭 그 동굴에 살아서가 아니라고 
          봅니다. 그렇지만 그 동굴을 사용한 사람은 꼭 그렇게 
          죽었지요. 그런데 한국 승려들이 그 동굴을 사용하기 
          전에 한 남자와 두 아이가 있었습니다. 두 아이는 
          일곱살과 여덟살 먹은 그 남자의 아들과 딸이지요. 
          아이의 어머니는 병들어 죽고 없었다고 하더군요. 
          아이들은 거리로 나가 구걸을 했고, 아버지는 하는 
          일도 없이 그 동굴에서 지냈습니다. 두 자식에게 
          구걸을 시키고 아버지는 그냥 놀고 지낸 것입니다."
            
            경찰부장은 기름을 바른 자신의 머리를 쓰다듬어 
          넘기고는 말을 이었다.
            "한국에서 온 승려들과 어떻게 해서 만났는지는 
          모르지만 아마도 한국 승려들이 그 걸인 가족에게 
          돈을 주고 동굴에서 내보내고 대신 사용하기 시작했던 
          것입니다. 듣기로는 거의 일년 가까운 세월을 
          그곳에서 수행을 했지요. 그들이 그 동굴에서 밖으로 
          나오지 않고 수행을 한다는 말은 들었던 기억이 
          납니다. "
            "굴이 무너지기 전에도 들었단 말입니까?"
            송형사가 경찰 부장에게 물었다. 그는 그렇다고 
          고개를 저었다.
            "일년 동안 동굴에서 수행을 하였기 때문에 많은 
          사람들이 알고 있었지요. 두 아이와 사내를 내보내는 
          대신 한국 승려들은 그 사내에게 심부름을 
          시켰습니다. 음식을 날라다 주는 일이었지요. 동굴 
          생활을 시작한 승려들은 절식을 하였다고 합니다. 
          그러나 먹기는 먹어야 했기 때문에 일정한 시간을 
          두고 음식을 날라도 주었습니다. 한달 간격으로 
          왕래를 했다고 합니다. 그 사내의 이름이 
          무엇이었더라."
            경찰 부장이 옆자리에 앉아있는 경관 한 명에게 
          물었다. 그 경관도 구출 작업에 참여했는지 조금 
          전부터 말참견을 하고 싶었지만 상관의 눈치를 보면서 
          끼지못하고 있다가 반가워하면서 거들었다.
            "아무라릿치입니다. 키가 크고 겁이 많은 놈이지요. 
          그놈은 핑핑 놀고 아이에게 구걸을 시켜 먹고사는 
          놈이지요. "
            "맞아. 아무라릿치라고 했지. 라지기르에서 온 
          놈이라고 했지. 한국 승려들의 말에 의하면 
          아무라릿치가 6월 13일에 음식을 날라다 주었는데, 그 
          다음날 굴 입구가 무너져버린 것입니다. 한달 후에 
          아무라릿치가 와서 보니 굴이 없어진 거야. 이놈의 
          표현으로는 굴이 사라진 것이라고 했습니다. 아마 
          수행하는 승려들이 도통을 부려서 굴과 함께 
          사라져버렸구나 생각했다고 하는데 그냥 하는 말인지 
          정말 그렇게 믿었는지는 알 수 없지요. 그래서 
          음식거리를 가지고 도로 갔답니다. 그것을 
          넘겨주어야만이 돈을 받고 생활이 되었는데, 
          아무라릿치는 난감했지요. 그래서 며칠 생각하다가 
          다시 그 부근에 가서 자세히 살펴보니 굴이 없어진 
          것이 아니고 지반이 내려앉아 굴이 막힌 
          것이었습니다. 그러니까 7월 13일에 갔다가, 다시 간 
          것이 17일이지요. "
            
            경찰 부장은 처음보다 더 신바람이 난 듯이 
          지껄였다.
            "굴이 무너진 것을 확인했으면 구출할 생각을 해야 
          하는데 이자는 무슨 생각에서인지 겁을 내었던 
          것입니다. 자기가 잘못해서 벌어진 것으로 생각해서 
          신고를 하지 않았던 것입니다. 그렇게 또 여러 날이 
          지나갔습니다. 아무라릿치가 다시 그 동굴로 간 것은 
          사흘 뒤였습니다. 맞나, 사흘 뒤라고 했지?"
            경찰부장이 옆에 있는 경관에게 물었다. 그는 
          그렇다고 말하면서 사건일지를 찾아서 보여주었다. 
          아무도 그 일지를 보려고 하지 않자 도로 덮었다. 그 
          일지는 힌두어로 기록되어 있었는데, 송형사는 글을 
          몰라서 쳐다보지 않았고, 아두라이 형사는 무시하는 
          의미에서 눈길을 주지 않았다. 경찰 부장은 자기가 
          하는 이야기에 취해서 다른 곳에 눈길을 줄 여유가 
          없었던 것이다.
            "사흘 뒤니까 7월 21일이지요. "
            "아닙니다. 부장님. 20일입니다. "
            부장의 말이 틀린다고 옆의 경관이 말했다. 경찰 
          부장이 화를 내면서 말했다.
            "계산이 틀렸나? 난 산수에는 취미가 없어. 틀릴 
          수도 있는 것이지 뭘 그래. 그래서 그때 동굴을 
          찾아간 아무라릿치는 굴 입구를 열 수는 없을까 하는 
          생각으로 살펴보았지요. 그러나 한편 생각하면 굴이 
          무너져 모두 죽었을 것이라는 생각도 들었지요. 모두 
          죽었다면 새삼스레 굴을 파려고 할 필요는 없지 
          않겠느냐 하는 생각에 그는 다시 돌아온 것입니다. 
          그렇게 돌아왔지만 아무라릿치는 걱정이 되지 않을 수 
          없었지요. 그로부터 나흘 뒤. 뭐, 그렇지요. 틀릴 
          수도 있지요. 산수가 말입니다. 그러나 나흘 뒤라면 
          24일이군요. 다시 틀리지는 않지요. 7월 24일에 이 
          자가 동굴 입구로 가서 서성거리다가 결심을 하고 
          경찰에 신고를 한 것입니다. 우리는 그들이 생존해 
          있는 것을 먼저 알아야 하기 때문에 기계를 동원해서 
          알아보았지만 알 수 없었어요. 길게 무너져서 소리가 
          전혀 들리지 않았습니다. 그런데 우리 경찰 가운데 
          요가 명상을 하는 사람이 있었지요. 이 친구가 가서 
          기를 써서 동굴 안을 살펴보니 생존자가 많이 있었던 
          것입니다. 그래서 우리는 굴착기를 가져다가 굴을 
          파기 시작했습니다. 입구에 무너진 바위가 워낙 
          많아서 사흘 동안 파냈습니다. 1명은 죽고 13명이 
          살아있었습니다."
            "뭘 먹고 살았나요? 아무라릿치가 가져다준 음식이 
          한달치있어 그것을 먹었나 보군요?"
            
            "아니오. 그 음식은 동굴 입구에 쌓아놓았다는데 
          굴이 무너지면서 모두 바위에 깔려 하나도 먹지 
          못했다고 합니다. 그들은 물만 먹고 43일을 견디었던 
          것입니다."
            송형사는 사람이 물만 먹고 43일을 견딜 수 있는지 
          알 수 없었다. 어쨌든 그렇게 해서 생존했다니까 틀린 
          말은 아니라는 생각이 들었다.
            "그래서 어떻게 되었습니까?"
            "구출한 후 우리는 그들을 병원으로 옮겼지요. 
          생존자 아홉 명은 건강한 편이었고, 세 명은 의식을 
          잃고 있었습니다. 그리고 그들 중에 일부는 노래를 
          부르는 사람도 있었습니다."
            "노래를 부르다니요?"
            "노래였나?"
            경찰 부장이 옆의 경관에게 물었다. 경관은 미소를 
          지으면서 말했다.
            "불교 믿는 사람들이 하는 기도소리입니다. 중들은 
          예불을 할 때 그 소리를 합니다."
            송형사는 살아난 것을 축복하려고 염불을 했던 
          것으로 이해되었다.
            "노래이든 염불이든 떠들 만큼 그들은 정신이 
          맑아있었지요. 죽은 한 사람은 바위에 눌렸던지 뼈만 
          남았습니다. 형편없이 되었지요. 생존한 사람들의 
          청이 있어 죽은 사람은 그곳에서 화장을 시켜 
          주었지요. 뼈를 태워서 가루로 만들어 바로 앞에 있는 
          강에 버렸습니다. 병원에 잠깐 머물었던 한국의 
          승려들은 곧 퇴원해서 출국을 했습니다. 이것이 그 
          사건의 전부입니다."
            송형사는 그곳을 떠나면서 이야기를 들려준 
          경찰부장에게 1백루피 몇 장을 꺼내 내밀었다. 그러자 
          그는 화를 내며 받지 않으려고 했다. 그의 한달치 
          월급에 맞먹는 돈이었지만, 부하 경관의 눈이 
          있어서인지 사양을 하였다. 송형사는 문 앞으로 
          따라나온 경찰부장과 헤어지는 악수를 하면서 돈을 
          그의 손에 쥐어주었다. 그것은 완벽하게 했기 때문에 
          그의 부하라든지, 함께 있는 아두라이조차 알지 
          못하였다. 경찰 부장은 돈을 도로 내놓지 않고 슬며시 
          주머니에 넣었다. 그리고 문밖으로 따라나와서 
          말했다.
            "뭐, 다른 거 도와드릴 것은 없습니까?"
            "없습니다. 대단히 고맙습니다. "
            "그렇지만 뭐든지 말씀하십시오. 이제 어디로 갈 
          것입니까? 차를 태워드리지요."
            
            송형사와 아두라이는 경찰 부장의 배려로 경찰차를 
          타고 호텔로 돌아왔다. 호텔로 가면서 송형사는 
          곰곰이 생각했다. 별로 특별한 것이 없는데 무슨 일이 
          있었던 것일까. 나란다 동굴의 비밀이란 단순히 조난 
          당했다가 살아난 것을 말하는 것일까? 그렇지 않을 
          것이다. 원효는 죽은 강진구를 위해 그 동굴로 가서 
          꽃을 바치는 것일까. 죽은 자의 명복을 비는 꽃다발을 
          들고 갔다니까 그럴 것이라는 짐작은 간다. 그렇지만 
          연쇄살인의 동기는 성립되지 않고 있으며, 원효는 
          무엇 때문에 여러 도시를 돌았던 것일까.
            어느 것 하나도 의심이 가지 않는 것이 없으면서, 
          어느 것 하나도 풀리는 것이 없다.
            원효를 잡아서 그의 입으로부터 진술을 듣는 수밖에 
          별 도리가 없었다. 무슨 원한이 있어 살인행각을 
          했든지, 아니면 취미로 그랬든 그 동기는 살인자만이 
          알 것이다. 그렇지만 그를 어디에 가서 잡을 수 
          있을까. 이제 바라나시로 가면 원효와의 시차는 더욱 
          좁혀진다. 닷새 정도 남아있으며, 그가 그곳에서 다른 
          도시로 갔다면 다시 추적해야 하겠지만, 바라나시에서 
          움직이지 않았다면 그 도시에서 승부를 걸어야 한다. 
          추적하고 있는 것을 모르고 있다면 바라나시에서 
          체포할 가능성이 있었다. 그렇지만 그것은 실제 
          당해보아야 알 것이다. 이제까지 빈틈없이 완전범죄로 
          저질러진 일이 마지막에 가서 쉽게 드러나지 않을 
          것이다.
            송형사는 기대와 불안을 동시에 느끼면서 몸을 
          떨었다. 긴장이 되자 몸서리가 쳐지는 것이었다.
            호텔로 가까이 차가 다가가고 있을 때 한 무리의 
          승려와 여자들이 버스를 길옆에 세워놓고 차에서 내려 
          쉬고 있는 모습이 보였다. 승려 일부는 나무 뒤로 
          가서 소변을 보고 있었다. 나무 뒤라고 하지만 모습을 
          완전히 가릴 수는 없었다. 그들은 한국에서 온 
          사람들이었다. 그 중에 누군가가 경찰 차에 타고 
          지나가는 송형사를 보더니 손으로 가리키면서 
          숙덕거렸다.
            송형사는 호텔에 도착해서 서울로 전화를 신청했다. 
          그러나 그곳은 델리와는 달리 자동전화가 되지 
          않았고, 신청을 해야 몇 시간을 기다려야 했다. 
          민기자가 하소연하던 상황이었다. 그러나 동굴에 대한 
          보고를 해야 했기 때문에 일단 국제전화 신청을 하고 
          잠시 쉬었다. 아직 해는 지지 않았지만 저녁 시간이 
          다가오고 있었다. 인도는 일부 지역을 제외하고 거의 
          평원으로 지평선이 있어 해는 갑자기 넘어가고 
          땅거미도 빨리 찾아왔다.
            
            송형사와 아두라이 형사는 바라나시 팔레스 호텔로 
          돌아왔다. 나란다의 추적을 끝내고 왔지만 
          바라나시에서 하루만에 잠적을 한 원효를 찾는 일은 
          쉽지 않았다. 원효는 그 동안 흔적을 남기면서 여러 
          도시를 다녔으나 마지막 증발했던 곳에서 더 이상 
          자취가 묘연했다. 혹시 다른 지역으로 떠났는지 
          알아보기 위해 바라나시 경찰서의 협조를 얻어 공항과 
          열차편을 조사했지만 떠난 흔적은 없었다.
            바라나시에 왔을 때 원효는 송형사가 추적을 하고 
          있다는 눈치를 챈 것일까? 원효가 다시 바라나시에 온 
          것은 송형사가 델리로 오기 하루 전이었다. 원효는 
          송형사가 델리에 도착하는 날 팔레스 호텔을 나간 
          뒤에 잠적을 감추었다. 그러나 단순히 실종이 된 것은 
          아니었다. 그는 하룻밤 묵은 호텔 숙박비를 내고 
          갔으니 다시 돌아올 생각은 없었던 것이다.
            팔레스 호텔에서 장거리 전화를 한 일은 없었다. 
          그러나 시내 전화는 여러 번 했던 것이 체크되었다. 
          호텔에서 하는 시내 전화도 일단 체크되기 때문에 
          원효가 전화를 했던 상대방 번호를 찾아내었다. 
          그것이 유일한 추적 단서가 되어 세번에 걸쳐 
          집중적으로 전화를 했던 곳으로 찾아갔다. 그곳은 
          뜻밖에도 장의를 전문으로 하는 영혼 안치소였다. 
          육신을 안치시키는 것이 아니라 당분간 영혼을 
          안치시키는 곳이라는 것이다. 이 희극적인 안치소는 
          아무리 생각해도 납득이 가지 않는 곳이었다. 그 영혼 
          안치소는 겐지스 강변에 있었다. 그곳에서 하는 일은 
          주로 연고가 없이 죽는 사람들로부터 미리 돈을 받고 
          육신을 화장하여 겐지스 강에 뿌리거나 그들의 사당에 
          한동안 모셔두고 기도를 올려주는 일을 맡아서 했다. 
          힌두교 교도들은 죽은 다음에 화장을 하고 겐지스강에 
          유골을 뿌렸다. 성스러운 어머니를 상징하는 
          겐지스강은 죽는 자에게 다시 어머니의 품으로 
          돌아가는 것을 의미했다. 그러나 불교 교도들은 
          대부분 일단 화장을 한 다음 유골 가루를 조그만 옹기 
          그릇에 담아 사당에 모시고 49일간을 기도하게 했다.
            영혼 안치소에서는 화장에서부터 시작해서 유골을 
          처리하고 기도를 하는 모든 의식을 맡아서 했다. 
          그것도 돈이 많이 들었기 때문에 가난한 사람들은 
          영혼 안치소에 들어갈 수도 없었다. 송형사는 
          두근거리는 가슴을 진정시키면서 겐지스 강변에 있는 
          영혼 안치소를 찾아갔다. 그가 긴장을 한 것은 그를 
          체포하기 직전에 그가 또 한번 자살을 했을 것같은 
          직감이 들어서였다. 이번에는 실제 죽었을지도 
          모른다.
            
            영혼 안치소에 들어가니 그곳은 성곽처럼 오래된 
          건물 속에 있었다. 16세기에 지었다는 그 성은 어느 
          성주가 사용하던 사당 자리였다. 일부 시설은 죽음을 
          기다리는 사람들의 숙소였다. 그 숙소는 겡지스강변에 
          인접해 있어 창문을 열면 바로 강이었다. 강을 
          바라보면서 죽음을 맞는 것이었다. 더러는 매일같이 
          강으로 나와서 목욕을 하면서 죽음을 기다린다. 다른 
          한 쪽은 유골을 놓아두고 기도를 올리는 제단이 있는 
          집이었다. 그 아래쪽에는 세개의 용광로가 있었다. 그 
          용광로는 외부로 노출된 것이 아니고 지하로 이어져 
          있었으며 바로 강과 맞닿아 있었다. 화장을 위해서 
          쓰는 용광로는 현대적이었다. 고압 가스를 사용하고 
          있었기 때문에 시체가 들어가면 단번에 타버리는 
          것이었다. 송형사와 아두라이가 그곳을 방문했을 때도 
          두 곳의 용광로에서 시체를 태우고 있었다.
            용광로 반대편으로 올라가면 강변으로 나가는 길이 
          있고, 강변에 조그만 집이 있었는데, 그곳은 시체를 
          태우는 가족들이 기도를 올리거나 기다리는 곳이었다.
            송형사는 영혼 안치소의 접수책임자라고 하는 
          나마이락을 만났다. 그는 살이 쪄서 몸집이 우람했고, 
          목덜미가 디룩디룩 했다. 더운 지방에서 살찐 사람을 
          만나는 것은 그렇게 흔한 일은 아니었다. 그는 연신 
          땀을 흘리면서 무엇을 도와주어야 하느냐고 물었다. 
          아두라이가 연방 경찰이라는 것을 알고 그는 약간 
          긴장을 하였으나 표면으로는 전혀 보이지 않았다.
            "이 사진을 보십시오. 6일 전에 이곳에 왔었지요?"
            송형사가 원효의 사진을 보이자 그는 한동안 
          들여다보더니 고개를 끄덕이고는 따라오라고 하였다. 
          송형사와 아두라이는 서로의 눈을 마주보고는 
          나마이락의 뒤를 따라갔다. 나마이락은 그들을 유골 
          안치해놓은 제단으로 데려갔다. 그 제단에 유골은 
          수백개 놓여 있었는데, 그 중에 아래쪽에 있는 한곳을 
          손으로 가리켰다. 그곳에 원효의 사진이 있었다.
            "이 사람이 화장되었다는 것입니까?"
            송형사는 어이없어 하면서 물었다.
            "이 사람은 미리 예약을 해놓았습니다. 우리 
          안치소에 들어오려면 예약을 해야 합니다. 그 사람은 
          보름 전부터 예약을 해놓았던 것입니다. 그리고 
          지정된 날짜에 여기에 와서 죽었습니다. 그리고 
          보시는 바처럼 유골은 저 옹기에 들어있지요."
            "이 사람이 정말 화장되었다고요?"
            송형사는 믿어지지 않아서 다시 반문했다.
            
            "그렇습니다. 이 사람은 드물게 한국인이지요. 
          이곳은 인도인이나 티베트 승려들이 주로 
          이용합니다만 한국인은 처음이어서 우리는 
          기억합니다. 더구나 그는 우리에게 돈을 많이 
          주었습니다. "
            나마이락은 돈을 많이 받았다는 사실을 자랑하려고 
          했다.
            "그 사람은 아직 죽을 나이가 아닐텐데, 어떻게 
          화장을 했지요? 그 사람의 나이가 38살에 불과합니다. 
          그리고 병이 들은 것도 아닐텐데 어떻게 죽었지요? 
          산채로 용광로에 들어갔습니까?"
            "산 사람을 용광로에 넣으면 불법입니다. 설사 
          자살을 원해도 우리는 그렇게 못합니다. 일단 죽은 
          것이 확인되어야지 화장을 시킵니다."
            "그가 이곳에 와서 죽었습니까?"
            "그렇습니다. 그는 한국의 승려지만 요가 명상에 
          뛰어난 자라는 것을 압니다. 그는 이곳에 와서 자신의 
          육신을 벗으니 받으라고 하더군요. 인도의 요기 
          가운데 그런 사람은 많습니다. 티베트의 승려 
          가운데도 자신이 육신을 벗을 시간을 알고 찾아와서 
          우리에게 몸을 맡깁니다."
            "이해할 수 없군요. 어떻게 죽었는지 설명을 
          해주십시오."
            설명을 들어도 이해할 것같은 기분이 아니었지만, 
          송형사는 납득이 가지 않아 구체적으로 듣기를 
          원했다. 나마이락은 아두라이와 송형사를 쳐다보며 
          눈치를 살피더니 입을 열었다.
            "그는 호텔에서 우리에게 전화를 했습니다. 접수 
          책임자인 제가 받았지요. 육신을 벗을 시간이 
          다가오는데 몇 시에 가는 것이 적합하냐고 
          물었습니다. 오자마자 기다리지 않고 열반하겠다는 
          것입니다. 그래서 한번 체크 해봐야 한다고 했지요. 
          조금 있다가 다시 전화가 왔습니다. 돈을 후하게 줄 
          테니 순서를 바꿔서라도 자기를 받으라는 것입니다. 
          규칙이 그래서 안된다고 거절했지요. 그랬더니 한시간 
          후에 다시 전화가 와서 다른 사람의 요금 세배를 
          주겠다고 하더군요. 그래서 우리는 즉시 오라고 
          했지요. 그는 이곳에 와서 약간의 절차를 마치고 옷을 
          모두 벗었고, 소지품을 우리에게 맡겼습니다. 그의 
          옷과 소지품도 용광로에 들어가 그의 육신과 함께 
          연기로 바뀌지요. 인간의 육신은 연기에 지나지 
          않지요. 다만 영혼만이 사리처럼 영원히 남는 
          것입니다. 그때 그는 49제 동안에 유골을 안치하면서 
          함께 놓아달라고 편지를 맡겼습니다. 글이 쓰여 
          있었지만 한국말로 되어 있어 우리는 읽을 수 
          없었지요."
            
            "글이 쓰여 있는 종이를 맡겼다고요? 볼 수 
          있습니까?"
            "아, 그건 곤란합니다. 그것은 규칙에 위배되어 
          협조할 수 없습니다. 그것은 죽은 자에 대한 
          모독입니다."
            그는 살인마라고 말하려고 했지만, 송형사는 차마 
          그 말을 못했다. 그는 자신의 죄를 뉘우치고 자살을 
          한 것일까. 설사 자살을 했다고 해도 그의 죄업은 
          용서받을 수 없다.
            "어떻게 죽었지요?"
            송형사는 그것이 참으로 궁금했다. 영혼 안치소에 
          와서 자살을 해도 그것을 시간을 맞춰 육신을 
          벗는다고 하며 마치 성자 대하듯이 하는 이들의 
          상업적인 수완을 짐작할 수 있었다.
            "육신을 벗는 장소가 있습니다. 이리 
          오시겠습니까?"
            그곳은 외부와 완전히 통제된 지하실에 있었다. 
          시체실 바로 옆에 있기도 했다. 죽기 직전에 머무는 
          장소였다. 죽음을 기다리는 사람이 없는지 안은 텅 
          비어 있었다. 그곳은 비어있는 방에 불과했다. 다만 
          강쪽으로 조그만 창이 여러 군데 있어 그 앞에서 강을 
          바라보면서 죽음을 맞이했다.
            "이곳에서 앉아 하루고 이틀이고 기다리면 육신을 
          벗지요. "
            "젊은 사람도 그렇게 합니까? 내가 찾는 승려와 
          같이 이제 38살인 사람도 그런 식입니까?"
            "그렇지요."
            "그건 자살이 아닌 가요?"
            "설사 자살이라고 해도 그것은 그 사람의 권리가 
          아니겠어요? 그러나 우리는 자살을 방조하지는 
          않습니다. 종교적인 의식 속에서 육신을 기쁜 
          마음으로 벗는 것을 도와줄 뿐이지요."
            "도와준다면 어떻게 도와줍니까?"
            "이런 방을 제공한다든지 하는 경우지요. "
            "이곳에서 여러 명이 같이 육신을 벗는 경우도 
          있습니까?
            송형사도 이미 전염이 되었는지 사람이 죽는다는 
          표현을 쓰지 않고 그들처럼 육신을 벗는다는 말을 
          썼다.
            "물론이지요."
            "옆 사람에게 방해가 되지 않습니까?"
            "그렇지 않습니다. "
            송형사는 나마이락의 말을 믿을 수 없었다. 그가 
          말하고 있는 것은 실제 이루어지고 있겠지만, 아무리 
          양보해서 생각해도 믿어지지 않았다. 그러나 엄연한 
          사실인데 어떻게 할 수 있겠는가. 그리고 원효는 
          그렇게 해서 죽었다. 마치 송형사를 향해 엿먹어라 
          하는 듯이 놀리고 가버린 것이다.
            
            "문제는 유골에 같이 안치해 달라고 한 종이의 
          글입니다."
            송형사는 아두라이를 데리고 한쪽으로 가서 
          나지막하게 말했다.
            "여기 규칙은 모르겠지만 그것을 봐야 풀릴 
          것이라는 생각이 듭니다. 이들이 협조해 줄 수 있도록 
          어떤 방법을 쓸까요? 저 자에게 돈을 줄까요?"
            "돈을 주어서 해결하려면 내가 모르게 하십시오. 저 
          사람은 나를 신경 쓰는 듯합니다."
            "그럼 자리를 좀 피해주겠습니까?"
            "그르지요. 나는 강변에 나가 있겠습니다."
            아두라이 형사가 밖으로 나갔다. 그가 나가는 
          뒷모습을 보고 송형사는 나마이락에게 다가갔다. 
          나마이락은 눈치 빠르게 씩 웃으며 송형사를 
          쳐다보았다.
            "제단에 있는 한국 승려의 종이를 나에게 파십시오. 
          본인은 죽었고, 가족은 없지 않습니까. 어차피 저것도 
          49일이 지나면 없앨 것이 아닙니까?"
            "그렇게 되면 규칙을 위반하는 것인데요. 소문이 
          나면 우리 장사는 망합니다."
            "내가 소문을 낼 이유가 없잖아요? 얼마면 
          팔겠습니까?"
            "그래도 저 사람의 영혼이 노여워할 것입니다."
            사내가 돈을 올릴 생각이 있는지 계속 꼬리를 
          사렸다. 정말 규칙을 지키려고 그러는지 알려고 
          송형사는 그의 얼굴을 쳐다보았지만 표정 가득히 
          번지고 있는 비굴함이 역력했다.
            "1백달러면 되겠습니까? 인도 화폐로 
          3천5백루피입니다. "
            "그래요? 그 편지를 왜 보려고 합니까?"
            "저 사람은 한국에서 살인을 한 사람입니다.그런 
          사람의 명복을 빌어줄 필요는 없잖아요?"
            "그건 우리가 모르는 일입니다. 우리는 돈을 받았기 
          때문에 설사 살인자라고 해도 일단 죽은 자라면 
          명복을 빌지요. 1백달러를 주신다면 꺼내겠습니다. 
          잠깐 나가 있겠습니까?"
            제단의 앞에는 여러 사람들이 기도를 하고 있었다. 
          그 편지라는 것은 사진을 들추고 유골 옹기가 있는 
          상자 안에서 빼면 그만이겠지만, 사람들이 있는 
          자리에서 빼내어 송형사에게 건네주는 것을 보여주지 
          않으려고 했던 것이다. 송형사는 밖으로 나와 영혼 
          안치소 뜰에서 기다렸다. 그 뜰은 성곽으로 둘러싸인 
          지붕 위에 있었다. 그곳에도 사람들이 많이 
          서성거렸지만 다른 사람에 대해서 별로 관심이 
          없었다.
            
            곧 이어 나마이락이 송형사의 곁으로 슬며시 
          다가와서 손에 들고 있는 종이를 쥐어주었다. 
          송형사는 종이를 펴들기 전에 돈을 꺼내서 사내의 
          손에 쥐어주었다. 사내는 먹이를 삼키는 뱀의 혀처럼 
          돈을 말아 쥐어 주머니에 쑤셔 넣고 더욱 가까이 
          다가서면서 말했다.
            "저 자가 정말 살인자입니까?"
            "그렇소."
            "그렇지만 우리는 명복을 빌어줄 수밖에 없습니다."
            "그건 내가 간섭할 바가 아니오."
            "저 자가 어떻게 죽었는지 가르쳐 드릴까요? 
          성자처럼 죽지는 않았습니다."
            "어떻게 죽었습니까?"
            "약을 먹고 죽었지요. 음독을 했습니다. "
            "그렇겠지요."
            송형사는 건성으로 대답하면서 들고 있는 
          종이뭉치를 펴들었다. 그것은 두 가지 종류로 
          구분되어 있었다. 하나는 만년필글씨로 원효가 쓴 
          글이었고, 다른 하나는 일곱장으로 되어 있는 
          민형숙의 찢어진 일기장이었다. 송형사는 민기자를 
          통해 민형숙의 일기장을 본 일이 있고, 그녀의 
          글씨체를 알고 있었다. 그녀의 일기책에서 인도 수행 
          중의 일부가 찢어져 없어진 것은 오래 전부터 
          확인했던 일이었다. 그 찢어진 일기장이 강민호의 
          손에 있을 것으로 생각했는데, 뜻밖에도 원효의 손에 
          의해서 나왔던 것이다. 송형사는 계속 말을 걸으려고 
          하는 나마이락을 떨치고 강변으로 빠져나가면서 먼저 
          원효가 쓴 글을 읽었다. 원효의 유서에는 다음과 같은 
          글이 쓰여 있었다.
            <이 글은 나를 추적하고 있는 민기자가 아니면 
          송형사가 볼 것이라고 믿는다. 적어도 내가 죽은지 
          49일 안에 이곳을 추적해서 접근한다면 이것을 찾아낼 
          것이다. 영원히 찾아내지 못한다고 해도 내 탓은 
          아니다. 아마 최초로 읽는 사람은 민기자일 것이다. 
          당신은 누이동생의 죽음으로 집요하게 물고 늘어졌다. 
          그러나 당신은 악마를 몰고 다녔고, 당신이 가는 
          곳마다 사람이 죽었다.
            범인은 나다. 그리고 약간의 협조자들이 있지만 
          나는 그들을 밝힐 이유가 없을 것이다. 인생 자체가 
          연극이듯이 연극 속에서 슬며시 나와 조연을 했다고 
          책임을 지울 수는 없을 것이다. 인생의 주연을 했던 
          나도 책임은 없다. 그것은 이렇게 구성한 연극의 
          각색자인 신에게 있다.
            
            나는 살인을 시작했다. 아주 멋지게 시작했다. 
          그리고 그것은 끝까지 멋진 연극이 될 것이다. 나는 
          주인공이면서 연출가이다. 그래서 경우에 따라서는 
          연극을 꾸며놓은 신의 각본을 정당히 수정할 수도 
          있었다. 그것은 신에 대한 나의 도전이기도 했다. 
          나는 열두명을 모두 죽이기로 했다. 살인극은 
          재미있어야 하기 때문에 긴장감이 돌아야 하고, 
          민기자 같은 추적자도 등장시켜 다채로운 구성을 해야 
          했다. 항상 경찰은 바보 같은 역할을 해주어야 했다.
            법파 이정윤과 민형숙, 그리고 밀본 임수근과 
          방성애는 모두 복상사를 당했다. 그들은 모두 
          아필론의 과다 복용으로 죽었다. 그러나 열두명이 
          모두 같은 상태로 죽는다면 신의 각본은 그지없이 
          촌스러울 수밖에 없다. 인혜 장호성과 혜통 김재성, 
          희명 홍선옥은 격렬한 방법의 죽음으로 끝났다. 
          다상은 실종이 되었던 것으로 보였으나 나의 유인을 
          받아 화장되었고, 나정희는 음독되었다. 이제 남은 
          사람은 누구일까. 교주 혜안과 총무 윤두섭, 그리고 
          인도에 와 있는 강민호일 것이다. 이 세 사람은 이 
          글이 공개될 즘이면 이미 세상에 살아있지는 못할 
          것이다. 강민호는 카줄라호 명상 연구소에서 민기자와 
          헤어진 이후 실종이 될 것이다. 실종이 되었다는 것은 
          인도의 청부 살인업자의 손에 의해 제거되었다는 것을 
          뜻한다.
            서울에 있는 교주 혜안과 총무 윤두섭은 교통사고를 
          당할 것이다. 아마도 살아남을 가능성도 있겠지만, 
          치명적인 불구자가 될 것이다. 살아남는 것이나 
          불구자가 되는 것이나, 또는 죽는 것 모두가 그들의 
          운명일 것이다. 그 운명을 주도한 연출가인 본인에 
          의해서이다.
            이제 내가 육신을 벗었으니 아무 것도 남아있는 
          것이 없다. 이 글을 읽는 당신은 무엇보다 이 생각을 
          할 것이다. 그렇다면 왜? 무엇 때문에 열두명을 
          살해해야 했느냐고 물을 것이다. 그것이 단순히 신이 
          연극을 연출하기 위해서라면 납득할 사람은 아무도 
          없을 것이다. 납득하기 싫어도 그것은 사실이다.
            나란다 동굴 12인에 대한 저주는 이렇게 해서 
          끝난다. 당신은 살인에 대한 동기를 단순히 미친 자의 
          이상한 편집광으로 끝내기는 아쉬울 것이다. 반드시 
          그것만은 전부가 아니다. 이런 일이 피해망상에 의한 
          나의 편집광에서 저질러졌다고 할지라도 동기는 
          있어야 한다고 믿을 것이다. 그것은 확실하다. 그 
          동기를 암시하기 위해 민형숙의 일기를 내놓겠다. 이 
          일기를 읽고 왜 12명이 죽어야 했는가를 이해해 주기 
          바란다.
            
            그리고 그 동안에 죽은 사람들의 비극에 대해서는 
          조의를 표한다. 그림을 그리는 정각과 진각 같은 
          자들은 나의 사업과는 관계없이 너무나 강렬한 조연을 
          해주었다. 31명의 처녀를 죽인 것은 모두 그들의 
          짓이다. 처음에는 나도 모르고 있었다. 나중에 
          알았지만 그때는 손을 쓸 수가 없었다.
            다상은 어느 시점에서 나의 연극을 알고 있었다. 
          그는 나를 협박했다. 그 후에 나는 그를 공범자로 
          끌어들였다가 깨끗이 제거했다. 당신은 구체적인 살인 
          방법이라든지 알리바이는 어떻게 꾸며 놓았는가 알고 
          싶을 것이다. 그러나 나는 육신을 벗고 떠나면서 
          그렇게 까지 친절할 생각은 없다. 그것은 살아남아 
          신의 어리석은 어릿광대가 되어 있는 당신들이 할 
          몫이다. 신은 영리해서 그것을 푸는 역할을 당신에게 
          맡긴 것이다.>
            여기서 글은 끝났다. 송형사는 얼굴이 벌겋게 
          달아올랐다. 아무리 생각해도 믿어지지 않았던 
          것이다. 그는 주위를 두리번거리면서 아두라이를 
          찾았다. 나마이락이 영혼 안치소 건물 담벽에 서서 
          이쪽을 바라보고 있다가 안으로 들어갔다.
            아두라이 형사가 담배를 피우면서 강에서 올라왔다.
            "편지를 입수했습니까?"
            "네, 그런데 지금 급히 장거리 전화를 
          해야겠습니다."
            "어디로 말입니까?"
            "서울과 카즐라호에 말입니다. "
            "이쪽으로 오십 시요. 저리 가면 공중전화소가 
          있습니다."
            그들은 영혼 안치소 성곽을 돌아 바라나시 
          시장거리로 들어섰다. 사람들이 가득 몰려 있는 
          인파를 뚫고 안으로 들어갔다. 아두라이가 궁금한지 
          물었다.
            "그 승려의 유서입니까?"
            "유서와 한 여자의 일기장입니다. "
            송형사는 민형숙의 일기를 읽으면서 걸었다. 그러자 
          지나가는 사람들과 계속 부딪쳐서 그는 일기를 읽는 
          것을 멈추고 걸어갔다. 일기는 동굴에서의 일을 
          담담하게 그리고 있었다. 그것은 동굴에서 구출된 후 
          병원에서 치료를 받고 있는 동안 회상을 하면서 쓴 
          것이었다.
            그들은 전화 공중보급소에 와 있었다. 잡화점 옆에 
          붙어 있는 전화소의 벽에는 각 도시로 전화를 할 경우 
          드는 비용이 기록되어 있었다. 외국으로 하는 
          전화비용도 메모되어 있었는데, 일반 전화와 특급 
          전화 비용이 세배 이상 차이가 났다. 그러나 송형사는 
          빨리 통화해야 할 듯해 지급으로 신청했다.
            
            국제 전화는 지급으로 신청해도 언제 통화가 
          이어질지 알 수 없었다. 그러나 카즐라호 명상 
          연구소는 즉시 연결이 되었다. 송형사는 연구소에 
          들어가 수행을 하고 있는 민기자를 불렀다. 
          수행이라고 해야 위장 침투한 것에 불과하지만, 
          그곳에서 알아낸 것은 아직 없었다. 민기자와 연결이 
          되자 송형사는 다급한 어조로 물었다.
            "강민호 그곳에 있어?"
            "이곳에 와서 떨어져 있어 모르겠는데?"
            "지금도 연구소에 있는지 확인해 봐."
            "기다려 봐."
            민기자가 수화기를 내려놓고 그곳에 있는 직원에게 
          묻는 듯했다. 조금 있다가 민기자가 말했다.
            "어딜 갔다는데. 며칠 전에 다녀온다고 하고 떠나서 
          소식이 없다고 하는군. 무슨 일인가? 원효는 계속 
          추적하고 있나?"
            "강민호는 죽었을지 몰라. "
            "이런 제기랄. 나는 그자도 범인의 한 사람이라고 
          확신하고 있는데 말이야. 그럼 살아 있는 자는 
          원효밖에 없군."
            "서울에 교주와 총무도 살아 있잖아."
            "너 아직 연락을 못 받았니? 허긴 나란다에서는 
          서울과 연락이 잘 안되지."
            "난 지금 바라나시에 왔어. 서울에서 무슨 일이 
          있나?"
            "캄캄하군. 그걸 나에게 물으면 어떡하나? 교주와 
          총무가 교통사고로 죽었어."
            "언제?"
            송형사는 현기증이 일어나는 것을 느꼈다.
            "며칠 되었나 봐. 며칠 동안 서울과 연락을 
          못했니?"
            "전화가 안돼서 말이야. 서울 본부에서는 내가 
          어디에 있는지도 모를 거야. 바라나시에서 원효를 
          추적했는데, 이곳에서 화장되어 죽었어. "
            민기자가 어이가 없는지 조용했다. 두 사람은 
          수화기를 들고 침묵했다. 무엇인가 알 수 없지만 
          희롱당하는 기분이 들었다.
            "모든 범죄 주모자는 원효였어. 그가 꾸민 일이야. 
          그가 왜 그런 짓을 했는지는 아직 모르겠어. 그가 
          화장되기 전에 유서를 남겼는데, 자기가 한 짓이라고 
          했어."
            "믿을 수 없지. 죽으면서 자기 자신이 모두 지고 
          가려고 하는지도 모르지. 실제 그가 범인이었다면 
          혼자 그 많은 일을 완벽하게 해낼 수 있었을까?"
            
            "그건 모르겠어. 원효는 신의 연극을 연출했다고 
          하는데, 아마도 미쳐버린 것같아. 너의 누이동생이 쓴 
          찢어진 일기장도 원효가 가지고 있었어. 그 속에 뭔가 
          있다고 했는데 아직 읽을 틈이 없어 못 읽었어. 내가 
          곧 카줄라호로 갈 테니까 그곳에서 기다려. 강민호를 
          더 찾아보고 같이 서울로 돌아가야 할 것같아. 아직도 
          설명이 안되는 부분이 많지만 그것은 서울에 가서 
          해결해야지. 나정희는 누가 설탕에 청산가리를 넣어 
          죽였고, 교주와 총무를 교통사고로 이끈 하수인이 
          있다면 누구인지 그 공범은 서울에 있을 것이 
          아니겠어?"
            "강민호가 죽었다는 것을 어떻게 알지?"
            "원효의 유서에 그렇게 쓰여 있어. 그 글을 읽을 
          무렵이면 그는 실종되었겠지만, 이미 죽은 후라고. 
          인도에 청부 살인업자가 있는지는 모르겠지만, 
          청부살인업자에 의해서 타살되었다고 하는군. 그러나 
          시체를 봐야지 믿지 알 수 없지. "
            "원효는 나중에 그 유서를 읽을 것으로 알고 
          있었나?"
            "자네와 내가 추적한다는 것을 처음부터 알고 
          있었어. 나보다 자네가 먼저 만날 것으로 생각했더군. 
          그 유서를 제일 먼저 볼 사람을 자네로 찍었더군. "
            "내가 강민호와 카즐라호 명상 연구소에 신경을 
          쓰지 않았다면 원효 추적이 더 빨랐는지 모르지. 언제 
          이리 오겠나?"
            "오늘은 차편을 알 수 없고, 내일 비행기편을 
          알아보지. 아니면 밤새워 기차편으로 가든지. "
            "그럼 내일 만나세. "
            송형사는 전화를 끊고 호흡을 진정시켰다. 호흡이 
          가빠지는 느낌이었다. 아두라이가 옆에서 걱정스런 
          얼굴로 쳐다보았다.
            "송형사, 괜찮습니까?"
            "괜찮습니다. 그런데 인도에 청부살인업자들이 
          있습니까?"
            아두라이는 어깨를 추석하고는 말했다.
            "아주 많습니다. 돈만 있으면 얼마든지 총기를 살 
          수도 있지요. 잘은 모르지만 총기는 군대에서 
          비밀리에 암시장으로 흘러나오는 것같아요. 얼마 주지 
          않고도 살인을 합니다. 가난한 자들이 한탕주위로 
          돈을 벌기 위해 무슨 일이든 하는 것입니다. "
            "얼마 정도면 살인을 맡길 수 있지요?"
            "누구 죽일 사람이 있습니까?"
            아두라이가 표정도 변하지 않고 물었다. 마치 멀리 
          갈 필요없이 자기에게 맡기라고 하는 얼굴이었다. 
          송형사는 질린 표정으로 대답했다.
            
            "그럴리가 있습니까. 이 유서에 보면 강민호라고 
          공범자로 혐의를 받던 자가 청부 살인을 당했다고 
          해서 말입니다. 승려가 죽기 전에 돈을 써서 
          살인업자를 시킨 모양입니다. 시체를 찾아내면 확인이 
          되겠지요."
            "가능합니다. 그런 일이 많이 일어납니다. 워낙 
          인구도 많은 나라지만 그만큼 별의 별 일도 다 
          벌어집니다. 시체도 못 찾게 하는 경우가 많습니다. 
          단서를 없애기 위해서요. 죽은 자가 안보이면 
          가해자는 잡힐 수가 없지요. 잡혀도 증거가 없으니 
          풀려나옵니다. 그래서 이곳의 살인청부업자는 흔적을 
          남기지 않습니다. 그들은 청부를 맡으면서 흔적을 
          남기지 않고 깨끗이 처리해주는 것을 자랑으로 삼아 
          돈을 더 요구하기도 합니다. 일종의 암흑가 
          이야깁니다만, 우리도 완전히 손을 못쓰고 있어요. 
          조직적입니다. "
            "얼마이면 죽이지요?"
            "싼 것은 미화 1천불에서 비싼 것은 1만불 
          이상입니다. 미국에 비하면 싼 편이지요. 태국보다는 
          비싸지만."
            "그렇다면 강민호는 미화 1천불에 증발이 되었을 
          가능성이 있군요. 원효가 공범을 죽인 것일까? 허긴 
          강민호는 첫 번째 살인 사건 이후 인도에 와서 줄곧 
          있었으니 알리바이가 있지요. 민기자는 그를 
          의심하지만 알리바이가 있는 사람이니 범인으로 
          몰수는 없었습니다."
            공중전화소 주인이 요금을 달라고 했다. 국제 
          전화는 더 기다려야 한다고 해서 호텔로 가서 하기로 
          하고 취소시켰다. 송형사는 요금을 치르고 거리를 
          지나가는 릭사를 한대씩 불러 탔다. 릭사를 타기에 
          앞서 아두라이가 송형사에게 물었다.
            "유서의 필체가 그 승려의 것이 맞습니까?"
            "맞는 것으로 보입니다. 맞을 것입니다. 서울로 
          가져가서 필적 감정을 할 것입니다. "
            "유서를 쓴 자가 모든 범죄를 자백했나요?"
            "미심쩍은 일입니다만, 이 자는 죽기 전에 인도에서 
          청부살인업자를 돈주고 사서 강민호를 죽였고, 
          서울에서 인도로 오기 전에 서울의 청부살인업자를 
          시켜 두 사람을 교통사고로 죽였습니다. 서울에 청부 
          살인업자가 없다지만, 주먹 세계 조직의 힘을 빌리면 
          테러를 할 수 있으니 같은 맥락이지요. "
            "정신병자들의 짓이군요."
            송형사는 릭사를 타고 팔레스 호텔로 향하면서 
          민형숙이 쓴 일기를 읽었다.
            
            
            20. 神들은 침묵했다

            
            동굴에서의 참선은 우리의 마지막 수행이라는 
          예감이 들었다. 우리는 인도에서 여러 가지 형태의 
          고행을 했지만, 결론을 얻지 못했다. 14명의 
          사트상가는 제 각기 결심을 굳히고 있었다. 그 결심이 
          저마다 마음속에 있기 때문에 우리는 알 수 없었다. 
          우리 가운데 더러는 히말라야로 들어가 수행을 원하는 
          사람도 있었고, 남아서 고행을 계속하려는 사람도 
          있었다.
            여러달 동안 오직 만다라 그림만을 그리는 한탄 
          스님과 다상 스님은 히말라야로 들어가겠다고 했다. 
          두 사람은 동굴에 들어온 이후부터 줄곧 입구에 
          만다라 그림을 그리고 있었다. 바위를 파서 원형의 
          만다라를 새겨놓았다. 동굴 입구가 무너지기 전에 그 
          그림은 인상적인 모습으로 눈길을 끌었다.
            동굴에 한 무리의 불량배들이 와서 먹을 것을 
          가져갔다. 먹을 것뿐만이 아니라 돈이며 옷을 벗겨 
          갔다. 동굴은 외부의 칩입으로부터 무방비 상태였다. 
          우리는 돈을 많이 가지고 있지는 않았다. 그러나 
          구걸을 하면서 수행을 할 수 없기 때문에 
          한국으로부터 보내온 약간의 돈을 쓰고 있었다. 
          외부의 불량배로부터 위협을 받는 일은 계속될 
          가능성이 있었다. 무견 스님이 가지고 있는 돈을 주어 
          권총을 구입한 것은 불량배들로부터 식량을 약탈당한 
          후였다. 아무라릿치는 몸집이 뚱뚱한 한 사내와 함께 
          왔다. 무견 스님은 동굴 밖으로 나가 뚱뚱한 사내와 
          흥정을 하고 권총을 가지고 들어왔다. 그것은 
          흉기였다. 그 권총은 독일제로서 월서 38형이라고 
          하였다. 제2차 세계대전에 독일 장교가 그 권총으로 
          유태인을 쏘아 죽이는데 많이 사용되었기 때문에 
          저주의 총이라는 말이 붙어 있다고 하였다.
            6월 14일 아침이었다. 강진구가 호기심으로 무견 
          스님이 사들인 권총을 만지고 있었다. 강진구는 그 
          권총이 실제 효용이 있는지 보려고 동굴 입구를 향해 
          방아쇠를 당겼다. 요란한 총성이 귀를 멍멍하게 했다. 
          그 총성이 가시기 전에 우리는 더욱 엄청난 광경을 
          보았다. 동굴 입구가 무너져 내린 것이다. 총성 
          정도의 진동으로 굴이 무너질 수 있는지는 생각해 
          보지 못했다. 물론, 이미 균열이 되어 있었는지 
          모른다. 동굴 입구에 쌓아놓은 식량을 덮치면서 
          바위는 앞을 막아버렸다.
            우리는 몹시 당황했다. 동굴 안쪽에는 약간의 
          석유와 램프, 그리고 초가 있었기 때문에 불을 켜서 
          굴 입구를 살폈다. 굴 입구 전체 10미터 정도 
          내려앉았기 때문에 우리의 힘으로 뚫고 나가는 것은 
          불가능했다. 처음의 당혹스러움이 나중에는 불안으로 
          이어졌다.
            
            굴이 내려앉으면서 일으킨 먼지가 한동안 숨을 
          막히게 했다. 우리는 정신을 차리고 굴 입구에 무너진 
          바위들을 치우려고 했지만 그것은 불가능했다. 바위 
          덩어리가 엉켜서 막힌 것이라기 보다 암반 자체가 
          내려앉았던 것이다. 우리가 동굴에 있다는 사실을 
          아는 사람은 많지만, 동굴이 막혀서 나갈 수 없다는 
          사실을 아는 사람은 없을 것이다. 식량을 공급해주는 
          아무라릿치도 바로 어제 다녀갔기 때문에 한달이 
          지나야 왔다. 아무라릿치가 오면 굴이 무너진 것을 
          알고 구조를 요청할 것이지만 그렇게 되기에는 
          한달이라는 시간이 필요했다. 우리는 한달 동안 견딜 
          수 있는지 알 수 없었다.
            다행히 동굴의 안쪽에서 물과 공기가 유입되고 
          있었다. 굴의 안쪽에서 공기가 유입되는 것은 오래 
          전부터 알고 있었다. 아마도 바위 틈새로 
          새어들어오는 것으로 보였다. 들어와서 흘러나가는 
          물도 바위 틈새로 스며드는 것이었다. 공기와 물이 
          있다고 하지만 우리가 어떻게 한달 동안 견딜 수 
          있을까. 그러나 우리는 굶주림에 대한 수행을 했던 
          기억도 있었다. 그래서 단식을 하는 식으로 견딜 수 
          있을 것이라는 기대를 했다.
            우리는 굴 안의 공기를 탁하게 하지 않기 위해서 
          불을 모두 껐다. 꼭 필요할 때 사용하기 위해서 
          석유램프도 사용하지 않았고, 촛불도 켜지 않았다. 
          어둠 속에 몰려 앉아서 우리는 대책을 의논했다. 굴 
          입구의 바위를 파고 나가자는 의견도 제시되었지만, 
          전체가 바위였기 때문에 실현성이 없었다. 그렇다면 
          어떤 방법을 강구해야 하는가. 아무라릿치가 올 
          때까지 기다려야 하는 것일까. 아무라릿치가 와도 
          쉽게 굴을 파내지 못할 것이고, 그가 만약에 신고를 
          회피하고 달아나기라도 하면 구제 받을 길은 없을 
          것이다.
            그러나 우리가 택한 길은 생존시간을 오래 유지하고 
          외부로부터 구제의 손길을 기다리는 것밖에 없었다. 
          그래서 운동을 가급적 하지 않고, 말도 하지 않았다. 
          우리는 어둠 속이었지만 동굴 안에서 적당한 자리를 
          차지하고 누웠다. 가급적 몸의 에너지를 쓰지 않기로 
          했다. 처음에는 서로 대화를 나누기도 했지만 그렇게 
          하루가 지나면서 모두 입을 다물었다.
            사람들은 물을 많이 마셨다. 나는 물만을 마시면서 
          인간이 견딜 수 있는 최대의 시간이 얼마나 되는지 
          생각해 보았다. 그것은 알 수 없었다. 그리고 사람에 
          따라 다를 것이다. 들리는 말로는 남자보다 여자가 더 
          오래 견딘다고 하였지만, 그것도 사람에 따라 다를 
          것이다.
            
            우리는 저마다 시계를 차고 있어서 시간이 흐르는 
          것을 감지할 수 있었다. 이따금 불을 켜서 시간을 
          확인하고 날짜가 하루가 지나면 벽에 표식을 했다. 
          그렇게 사흘이 지나는 동안 별다른 동요는 없었다. 
          그러나 나흘째 되는 날 가장 어려운 공복감이 
          밀려오는 것을 느꼈다. 물을 아무리 마셔도 소용이 
          없었다. 충분한 물이 있다는 것이 다행스럽기는 
          했지만 그 물이 공복감을 더욱 느끼게 해주고 있었다. 
          그렇게 되어 일부에서 불평과 원망이 터지기 
          시작했다. 권총을 쏘아서 동굴이 울리게 했던 
          강진구에 대한 원망을 처음 터뜨린 것은 한탄 
          스님이었다. 그러자 저마다 강진구를 원망하기 
          시작했다. 그러나 누구를 원망한다고 해결될 일은 
          없었던 것이다.
            일주일이 지나갔다. 사람들은 대부분의 시간을 잠을 
          잤다. 잠을 자는 일은 에너지를 최소화하기 때문에 
          가장 효과적인 대응이었다. 그렇지만 계속 잠이 오는 
          것은 아니었다. 열흘이 지나면서 헛소리를 하는 
          사람이 나타나기 시작했다. 물을 먹으러 몸을 
          움직이는 것조차 힘들어했다. 나는 잠을 잘 때는 
          몰랐으나 깨어있을 때는 심한 공포감이 밀려왔다. 그 
          공포감은 우리가 모두 느끼는 것이었다. 그리고 
          시간은 무척 느리게 지나갔다. 그 지루함과 공포를 
          이기지 못해서 말을 하는 사람이 있었다. 옆 사람에게 
          말을 걸기도 했다.
            극히 일부는 옷을 씹어 먹기 시작했다. 옷은 
          섬유라서 단백질이 전혀 없을 것이지만, 무엇인가를 
          먹지 않고는 견딜 수 없었다. 그것은 아마도 심리적인 
          것이 더욱 컸을 것이다. 보름이 지나면서 사람들은 
          한계를 느끼는지 이상한 말을 하였다. 그것은 
          유언과도 같았다. 이 동굴에서 살아 돌아가는 사람이 
          있으면 내 말을 전해 달라고 하면서 유언을 했다. 
          그러나 아무도 그 말을 귀담아 듣는 사람은 없었다. 
          나는 가급적 잠을 자려고 했다. 그리고 온 몸에 
          기운이 없는 상태에서 잠이 들기 시작할 때 이것으로 
          내 생애를 마감할지도 모른다는 생각을 하였다. 다시 
          깨어나지 않는다면 나는 죽은 것이다. 그래서 
          이것으로 생애가 마감될지도 모른다는 생각이었다.
            우리는 수행을 하는 기간동안 인도의 스와미들을 
          만났다. 그 중에는 오랫동안 단식을 했던 사람도 
          만났고, 석달 동안을 죽었다가 다시 살아났다는 
          사람도 있었다. 그 사람들처럼 자신을 통제 할 수 
          있다면 동굴에서 한 달을 견디는 것은 어렵지 않을 
          것이다. 그러나 우리 그 누구도 그만한 초능력을 가진 
          사람은 아무도 없었다.
            
            잠을 잘 때는 편안했다. 이십일이 지나면서 잠을 
          잔다기 보다 정신을 잃는다는 편이 더 정확할 것이다. 
          혼수 상태가 되었다가 다시 정신을 차리곤 하는 반복 
          작업이 계속되었다. 사트 상가 가운데 생에 대한 
          애착을 느끼고 살려고 하는 사람도 있었고, 삶을 
          포기한 사람도 있었다. 삶을 포기한 사람은 더 이상 
          물을 먹지도 않았다. 이십일이 지나가면서 우리는 
          삶의 분기점에 와 있었다. 한 달이라는 시간을 견디는 
          일이 거의 불가능하다는 것을 알고 있었다. 바로 그때 
          누군가 제의를 했다. 그 제의는 우리를 전율케 했다.
            우리가 한달 이상 살아 남기 위해서는 한가지 
          방법밖에 없다. 그것은 일행 중에 죽은 사람이 나오면 
          그 사람의 고기를 먹는 일이다. 그렇다면 아마도 
          생존자는 많이 생길 것이다. 그것은 생각만 해도 
          끔찍한 일이었다. 그러나 생존자를 만드는 유일한 
          길이라는 것이 명백했다. 우리는 아주 냉정해지기로 
          했다. 램프의 불을 켰다. 그리고 우리 일행 중에 죽은 
          사람이 있는지 확인했다.
            죽은 사람은 아무도 없었다. 기운이 없어서 늘어져 
          있는 사람조차 자기가 살아있다는 것을 알리려고 손을 
          쳐들어 보이거나 눈을 떴다. 잠이 들어 있는 사람이 
          있지만, 호흡을 하고 있기 때문에 사망자는 아니었다. 
          그렇게 하루가 지났지만 아무도 죽지 않았다. 우리는 
          동료들의 식량이 되지 않기 위해서 필사적으로 
          버티면서 살아있음을 확인했다.
            그러다가 23일째가 되는 날 최초의 사망자가 
          생겼다. 엄밀하게 말해서 숨이 넘어간 것은 아니었다. 
          의식이 없을 정도로 혼수 상태가 되었던 것이다. 그 
          사람은 강진구였다. 강진구가 가장 먼저 정신을 
          잃었던 것이다. 그러나 식인을 한다는 것은 매우 
          어려웠다. 우리는 투표를 하기로 했다. 만장일치가 
          아니면 식인(食人) 계획을 취소하고 모두 함께 죽자고 
          했다. 강진구의 친형인 강민호가 혈육이라는 점 
          때문에 기권을 인정하고 우리는 투표에 들어갔다. 
          나는 누군가가 반대를 해서 강진구가 식인으로 
          사용되지 않을 것이라고 믿었다. 그러면서 나는 
          찬성표를 던졌다. 그것은 수단과 방법을 가리지 않고 
          살고 싶은 생각에서였을 것이다.
            열두명이 모두 찬성했다. 나는 인간이 갖는 생존 
          욕구가 얼마나 무서운지 느낄 수 있었다.
            강진구는 다시 살아날 가능성은 전혀 없었다. 
          그러나 그것은 그의 몸을 희생시키는 우리들의 생각에 
          불과했다.
            
            사람들은 강진구의 시체를 식용하는데 있어 그의 
          애인이었던 윤성희가 반대할 것으로 믿었다. 그러나 
          뜻밖에도 그녀 역시 찬성을 표명했다. 그녀의 
          생각으로는 그것이 더 합리적이었는지 알 수 없는 
          일이었다.
            우리가 끔직한 결정을 한 하루 후에 강진구는 숨을 
          거두었다. 그의 몸에 칼질이 가해졌다. 나는 지금도 
          그때의 그 끔직한 냄새를 잊을 수가 없다. 우리는 한 
          사람의 몸으로 죽음을 모면했다. 엄밀하게 말해서 
          잘못되었는지 알 수 없다. 찬성의 표를 던졌음에도 
          불구하고 두 사람은 강진구의 몸을 먹지 않았다. 한탄 
          스님과 다상 스님이었다. 처음부터 기권을 했던 
          강민호도 동생의 시신을 먹지 않았다.
            밀폐된 동굴 속에서 인간이 인간을 먹는 이 작업은 
          악몽처럼 진행되었다. 어쩌면 우리는 정상적인 생각을 
          못했는지 모른다. 지내놓고 돌이켜 볼 때 그 일에 
          대한 판단을 할 수도 없다. 나는 불가항력이라고 
          생각했지만 모두 그렇게 생각하는 것은 아니었다. 
          한탄과 다상은 어떤 확고한 신념이 있기 보다 역겨운 
          생각에 죽음의 길을 택한 것이었다. 그들은 입구 쪽에 
          누워서 깊은 잠에 빠졌다. 그리고 자신이 숨을 거두면 
          마저 먹으라고 말했다. 그의 말은 약간 냉소적이었다. 
          일주일 정도 있으면 구출 받을 가능성이 있기 때문에 
          한탄과 다상의 시체마저 먹을 필요는 없을 것이다. 
          우리는 식인종으로 변해 있었지만 지속적인 식인종이 
          되기를 원하지는 않았다. 우리는 삶과 죽음을 
          생각했다. 그 어두운 동굴 속에서 그것을 체험하지 
          않을 수 없었다. 그 고통은 그 동안의 고행과 비교될 
          수 없는 체험이었다.
            43일간의 동굴 체험에서 얻은 것은 저마다의 색깔로 
          남았다. 희명 스님은 눈이 멀었다. 그것은 구출 받을 
          때 얼굴을 가렸던 수건이 벗겨지면서 태양을 보았기 
          때문이라고 하였다. 고기를 먹지 않은 세 사람은 혼수 
          상태로 정신을 잃은 채 구출되었다. 그들이 물만을 
          마시고 43일간을 버티었다는 것이 신기했다. 그들은 
          한 달이 넘어서면서 물도 제대로 먹지 못했다. 물을 
          먹을 수 있는 기력도 없었기 때문이었다. 그러나 
          그들은 더이상 식용으로 바쳐지지 않았다. 40일이 
          되도록 구출이 되는 기척이 없자 그들의 시신마저 
          식용으로 할 계획이 세워졌다. 살아남는 한 사람까지 
          수단과 방법을 가리지 않고 생존하기로 했다. 마지막 
          한 사람은 우리의 모든 사람을 먹을 것이다. 그 
          생각을 하자 웃음이 나왔다. 그리고 나는 미처 가고 
          있다는 느낌이 들었다.
            
            사십일째 되는 날 우리는 굴 입구에서 들리는 
          소리를 들었다. 그것은 기계로 바위를 파는 소리였다. 
          그 울림은 우리에게 엉청난 감격을 몰고 왔다. 우리는 
          그 소리를 듣고 바닥에 쓰러져서 울었다. 물론, 모두 
          울었던 것은 아니었지만, 대부분은 흐느껴 울었던 
          것이다. 그 기계 소음은 점차 가까워졌지만 좀처럼 
          굴이 열리지 않았다. 그 소리는 사흘간 계속되었는데 
          그 시간은 우리에게 무척 길었다. 그리고 기계의 
          소음이 가까이 다가와서 크게 울릴 때 누군가 
          소리쳤다. 어둠 속이어서 보이지 않는 데다 
          목소리로서 누구인지 인식하지 못할 정도로 변성되어 
          있었다. 우리 사트상가 가운데 굴이 열리는 순간 
          깨달음을 얻은 사람도 있을 것이다. 어쩌면 시신을 
          먹으면서 이미 깨달았을 것이다. 깨달음이라는 것은 
          고행이나 연구도 아니고, 지식이나 이론이 아니었다. 
          그것은 개인적인 체험이었다.
            깨달음은 선(善)이나 악(惡)도 아니다. 아무 것도 
          없는 공허함만이 가득했다. 나는 구출이 되면서 밝은 
          공기를 보고 싶었다. 그 순간 산소와 질소를 구분해서 
          볼 것만 같은 자신이 생겼다. 공기 속에 떠다니는 
          분자의 수를 셀 수 있으리라는 믿음이 생겼다. 아마 
          그것을 보려고 했다면 나도 눈이 멀었을 것이다. 
          그러나 실제 분자를 보았을지도 모른다.
            구출되면서 일부 사람들이 염불하는 소리가 들렸다. 
          그들은 자신도 모르게 독송을 했다. 그 순간 주체할 
          수 없는 허무와 충격이 밀려온 것이었다. 나는 문뜩 
          자살을 하고 싶은 충동을 느꼈는데, 그러한 상반된 
          감정이 어디에서 오는지 지금도 알 수 없다. 생명을 
          확고하게 찾았을 순간 왜 다시 생명을 마감하고 
          싶었던 것일까. 그것은 풀려지지 않는 의혹이었다.
            나는 구출 받는 순간 밀폐된 동굴 안에서 그토록 
          열망하던 삶에 대한 애착이 한낱 허상이라는 느낌이 
          들었다. 구출 받으면서 나는 삶을 초월하는 의식이 
          싹텄다. 그 의식이 동굴이 밀폐될 때 있었다면 나는 
          초연하게 죽음을 맞이했을 것이다. 그렇지만 이제는 
          모든 것이 지나갔다.
            민형숙의 일기는 여기서 끝났다. 그 다음 장으로 
          이어지는 말이 있었지만 송형사의 손에 들어온 일기는 
          끝이었다. 송형사는 팔레스 호텔로 돌아와서 일기를 
          다시 훑어보면서 정리했다. 그녀의 일기는 끔찍하게도 
          사람의 시체를 먹고 살아남은 내용이 기록되어 
          있었다. 그것이 연쇄살인의 동기일까? 이제는 모두 
          죽었다. 가해자로 자처한 원효까지 포함해서 열세명이 
          모두 죽었다.
            
            송형사는 호텔로 돌아와서 서울 수사 본부에 전화를 
          넣었다. 지급으로 요청한 전화였지만 몇 시간이 지난 
          저녁 식사 후에 연결이 되었다. 송형사는 반장 노일환 
          경감과 통화를 했다. 노 경감은 약간 화가 난 
          목소리로 송형사를 힐책했다.
            "당신은 연락을 안하고 며칠 씩 어딜 돌아다니오?"
            "나란다는 작은 도시여서 국제 전화가 여의치 
          않았습니다. 지금 바라나시에 있습니다. 원효를 
          찾아내었지만 죽었습니다."
            "잘 돌아가는군. 되는 것이 하나도 없어. 그렇다면 
          모두 죽었단 말이요?"
            "진성종 교주가 당했나요? 민기자한테서 들었는데 
          교통사고라면서?"
            "차가 폭발했어. 총무 윤두섭과 함께 타고 원당에 
          있는 진성종의 야외 축제에 참가하러 가다가 폭발해서 
          함께 죽었지. 폭약 전문가의 말로는 폭약 전문가가 
          폭탄을 장치했다는 거야. 원격 리모콘 장치로 
          조종하게 되어 있었어. "
            "축제에 간다는 것을 알고 있는 자의 범행이군요."
            "원효가 죽었다는 말은 무슨 뜻이야? 또 자살을 
          했나?"
            "네, 그렇습니다. 겐지스강변에 있는 화장터에 가서 
          자기 시신을 화장해 줄 것을 부탁하고 약을 먹고 
          죽었습니다. 유골 보관함에서 그자의 유서를 
          찾아내었습니다. 우리가 쫓아온 것을 알고 
          있었습니다. 민기자와 저에게 보내는 글인데 팩스로 
          보내겠습니다. 그리고 민형숙의 일기장 찢어진 부분도 
          찾아내었습니다. 동굴에 관한 것입니다."
            송형사는 참아 식인에 대한 말은 하지 못했다.
            "강민호를 연행해서 함께 귀국해. "
            "구속영장도 없는데 강제연행은 곤란합니다. 
          거기다가 그는 지금 실종상태입니다. 원효의 유서에 
          의하면 그도 살해되었다고 합니다."
            "무슨 말을 하는 거요? 당신의 말은 알아들을 수가 
          없어. "
            "저도 제가 말하면서 이해가 안 갑니다. "
            "어쨌든 강민호를 찾아서 데려와. 그가 귀국을 
          피한다면 혐의가 있는 것일 테지. 인도 경찰의 협조를 
          얻어 데려오시오."
            "원효의 말이 실제라면 그는 죽었을 것입니다. "
            "그놈의 말을 어떻게 믿어? 원효라는 자가 죽긴 
          정말 죽은 거야? 당신 또 속은 거 아니오?"
            속는 일을 나 혼자만 했나 하는 생각을 하면서 
          송형사는 입을 삐죽거렸다.
            
            송형사는 민기자를 만나기로 했다. 그리고 강민호를 
          찾으려고 해도 일단 그가 사라졌던 카줄라호로 
          가야했다. 카줄라호에는 공항은 있지만 다음날 
          바라나시에서 가는 비행기편은 없었다. 더구나 기차 
          길도 바로 이어지지 않았다. 그곳으로 가는 버스편은 
          있지만 델리 공항 직원들의 말처럼 길이 나빠서 
          시간이 오래 걸리는 데다 차량도 낡아서 장시간 타고 
          가기 불편했다. 그래서 그는 호텔 직원에게 부탁을 
          해서 야간 침대 열차 표를 끊었다. 밤 한시에 
          출발하는 그 열차를 타고 여섯 시간 가면 사트나에 
          도착한다. 그곳에서 버스를 타거나 차를 대절해서 
          4시간 정도 달리면 카즐라호에 갈 수 있었다.
            밤에 호텔에서 체크아웃을 하자 하루 숙박비를 모두 
          내라고 했다. 방들이 텅텅 비어 있었기 때문에 그로 
          인해서 손님을 못 받은 것도 아니었지만 송형사는 
          하는 수없이 요금을 치르고 호텔을 떠났다. 호텔에서 
          전용으로 쓰는 승용차를 타고 역으로 나갔다. 
          송형사는 아두라이와 함께 역에 도착했다.
            역 앞 광장에는 여기 저기 거지들이 누워 있는 것이 
          보안등 빛에 비쳤다. 혼자 누워있는 모습도 보였지만 
          대부분이 가족단위로 마치 안방처럼 널 부러져 
          있었다. 시커멓게 보이는 어머니 옆에 조그마한 
          아이들이 서너명씩 나란히 누워 있었다. 어느 
          잠자리에는 아이들을 옆으로 치우고 부부가 끌어안고 
          자는 모습도 보였다. 그들은 대부분 담요를 깔고 
          덮었고, 잠자고 있는 옆에는 그들의 작은 짐무더기가 
          있었다.
            대합실 안에는 열차를 타려고 모여든 사람들로 
          가득했다. 시멘트 바닥에 앉아있기도 했지만 대부분은 
          누워서 자고 있었다. 누워서 자고 있는 사람들이 
          열차를 타려는 손님인지 아니면 걸인인지 
          송형사로서는 구분이 되지 않았다. 아두라이가 매표 
          창구 쪽으로 가서 직원과 이야기를 하고 돌아와서 
          송형사에게 말했다.
            "사트나 행 1시 열차가 1시간 30분 늦어진다고 
          합니다."
            "1시간 30분씩이나?"
            "그건 보통입니다. 기다립시다. 앞으로 두 시간은 
          기다려야 하는데 피곤하면 저쪽 길 건너 찻집에 가서 
          쉴까요?"
            "역 광장에서 그냥 쉬지요. 밤이라서 그렇게 덥지도 
          않으니 견딜 만 합니다."
            그렇게 덥지 않은 밤 기온도 실제 후끈거리지 
          않았을 뿐이지 후덥지근하였다. 그래서 에어컨도 없는 
          실내에서 기다리는 것보다 약간의 바람이라도 
          불어오는 밖에 있기로 했던 것이다.
            
            아두라이는 역 광장 한쪽에 가방을 내려놓고 
          쪼그리고 앉았다. 송형사는 가방을 그에게 맡기고 
          광장 둘레를 천천히 걸었다. 나무 아래를 무심코 
          지나다가 그는 발에 밟히는 감각에 놀라면서 
          물러섰다. 어두운 곳에 몇 사람이 담요를 덮고 
          누워있었다. 그들은 담요로 얼굴조차 뒤집어쓰고 
          있었다.
            그는 담배를 피워 물고 연기를 길게 마시면서 
          걸었다. 그때 누군가 옆으로 다가와서 그의 허리를 
          건드렸다. 돌아보니 몸이 마르고 키가 큰 늙은이가 
          손을 내밀었다. 손짓을 하면서 손을 내미는 것으로 
          보아 담배를 한 개피 달라는 것으로 보였다. 송형사는 
          담배 한 개피를 빼내어 그 노인에게 주었다. 그러자 
          노인은 그 담배를 받아 입에 물고는 이번에는 불을 
          달라고 했다. 그래서 송형사는 라이터를 켜서 
          노인에게 내밀었다. 노인은 허리를 굽혀 입에 문 
          담배에 라이터 불을 붙였다. 라이터 불에 비친 노인의 
          얼굴을 보았다. 그렇게 나이 들지는 않았으나 얼굴에 
          굵은 주름이 가득했다. 그는 담배 연기를 한 모금 
          빨아 마시고 송형사를 보면서 웃었다. 송형사는 그가 
          거지인지 여행객인지 구분이 되지 않았다. 허긴 그가 
          인도로 간다고 하니까 노일환 반장이 말했다. 인도는 
          극히 적은 수의 부자와 대다수의 거지가 사는 
          곳이라고. 그런데 그는 며칠간 인도를 다니면서 극히 
          적은 수라는 그 부자들을 만나질 못했다. 그들은 이런 
          역에는 나오지 않고 자가용 비행기라도 가지고 다니는 
          것일까.
            송형사는 광장을 걸으면서 그 동안에 있었던 사건을 
          머릿속으로 정리했다. 연쇄살인 사건은 조직적이고 
          계획적이기는 했지만 모순된 점도 많았다. 무엇보다 
          강진구의 죽음과 연관된 살인이라면 왜 찬표를 던지지 
          않은 강진구의 형 강민호가 죽어야 했을까. 그리고 왜 
          강진구의 식인에 찬표를 던진 원효가 나서서 복수를 
          했을까. 이 논리는 아무리 비약시켜도 이해가 되지 
          않았다. 또한 강민호의 시체를 찾기 전에는 그가 
          죽었다고 인정하고 싶지 않았다.
            피해자도 가해자도 모두 죽고 없어진 이번 사건은 
          일단락 된 것같으나 사실은 해결된 느낌이 들지 
          않았다. 영원한 미제사건으로 남을 것인가. 그렇지만 
          송형사로서는 그가 밝혀낸 사실을 토대로 매듭을 
          지어야 할 형편이다. 이제 진성종은 창교한 실세들이 
          모두 죽어서 그 다음 간부들이 이어나갈 것이다. 
          그러나 그 종단의 막대한 재력에도 불구하고 
          연쇄살인과 탄트라 수행의 비윤리적인 운용으로 더 
          이상의 신도가 들어가지 않을 것이며, 진성종은 
          와해될 것이다.
            
            송형사는 역 광장에서 1시간 반을 기다리고 나서 
          아두라이와 함께 프렛포옴으로 들어갔다. 대합실에서 
          프렛포옴으로 들어가는 입구에는 개표하는 사람이 
          없었다. 야간 열차를 기다렸던 사람들이 한꺼번에 
          몰려나와서 프렛포옴을 가득 메웠다. 수레에서 음식을 
          만들어 파는 매점도 활발해졌다. 매점주인은 사람들이 
          몰려나오는 것을 보자 국을 끓이는 아궁이를 열어놓고 
          국물이 더욱 끓게 했다. 만든 음식도 진열대로 
          내놓았다.
            프렛포옴 군데군데 서 있는 등불은 조는 듯이 
          희미하게 몰려든 사람들의 모습을 비추었다. 
          대합실에서 나올 때부터 따라나온 짐꾼이 프렛포옴에 
          자리를 잡고 서있을 때까지 가지 않고 송형사 주위을 
          서성거렸다. 그래서 그는 가방을 내려놓지 않고 들고 
          있었다. 별로 무겁지 않은 가방이었기 때문에 
          짐꾼에게 맡길 필요가 없었는데, 짐꾼은 끈질기게 
          따라오면서 10루피를 주면 들어주겠다고 하였다. 
          나중에는 5루피라고 말했다. 짐꾼이 프렛포옴까지 
          와서도 돌아가지 않는 이유를 알 수 없었다. 그러나 
          열차가 왔을 때 다시 짐을 들고 열차 안으로 들어가야 
          한다는 것을 알고 그가 기다렸던 이유를 알 수 
          있었다. 짐꾼은 열차에 오르는 송형사에게 5루피를 
          주면 들어주겠다고 하였다. 그의 끈질긴 집착에 혀를 
          내두르면서 송형사는 주머니에서 10루피 한장을 꺼내 
          그냥 가지라고 했다. 그러나 짐꾼은 그냥 받지 
          않았다. 돈과 함께 가방을 받아들더니 사람들을 
          밀치고 열차 안으로 들어갔다.
            그의 동작은 무척 재빨랐다. 송형사는 그의 뒤에 
          바싹 붙어 안으로 들어갔다. 짐꾼은 송형사의 손에 
          들려 있는 표를 낚아채더니 침대 칸을 찾아서 갔다. 
          송형사는 그 뒤를 따라갔고, 아두라이도 뒤따랐다. 
          그들은 아래 위층으로 나란히 침대를 차지했다. 
          아두라이가 위층으로 올라갔다.
            열차에 오른 사람들은 시끄럽게 떠들었다. 침대 
          칸은 칸마다 차단된 것이 아니고 커튼으로 가려져 
          있었다. 객실 안은 에어컨이 가동되어서 비교적 
          시원했다. 침대 한쪽에는 작은 선풍기가 달려 있었다. 
          선풍기가 돌아가자 쾌쾌한 냄새가 났다. 침대는 
          지저분했지만, 잠시 눈을 부치는데는 지장이 없었다.
            "내일아침 여덟시 반이면 도착합니다. 피곤할 테니 
          쉬십시오."
            아두라이가 그렇게 말하고 눕더니 단번에 코를 
          골았다. 그러나 송형사는 누운 채 잠이 오지 않아서 
          한동안 뒤척거렸다. 연쇄살인 사건을 생각하면 머리가 
          우직거렸다. 그리고 강민호를 어떻게 찾아야 할지 
          막막한 생각도 들었다.
            
            처음에 이런저런 생각에 몰두하던 송형사도 이내 
          잠이 들었다. 열차 침대에서 흔들리며 한동안 깊은 
          잠에 빠졌다. 그가 잠을 깬 것은 열차가 가브산빈 
          역에 멈출 때였다. 아직 해가 떠오르지는 않았지만 
          동녘이 훤하게 밝아오고, 시골 풍경이 무척 평온해 
          보였다. 멀찍이 보이는 민가에서 담배 연기처럼 가는 
          연기가 피어올라 붉게 물든 아침 노을 속으로 
          흡수되었다. 아침은 나무 숲 사이로 막 시작되고 
          있었고, 농부들이 말과 소를 끌고 밭으로 나가는 
          모습이 보였다.
            송형사는 한번 깨어나서 잠들지 못하고 앉아서 차창 
          밖을 내다보았다. 열차는 아침의 인도 평원을 달렸다. 
          그리고 해가 막 떠올랐다. 열차는 가브산빈 역을 지나 
          두어 시간 달려 사트나 역에 도착했다.
            아두라이와 송형사는 그 역에 내려서 식당을 
          찾았다. 길가에 있는 식당에서는 송형사가 먹을 만한 
          음식이 없어서 하는 수없이 그곳에 있는 호텔을 
          찾아갔다. 호텔은 비교적 작았지만 중국식 인도요리가 
          준비되어 있었다. 대만에서 온 관광객 이십여명이 
          아침 식사를 하고 있었다. 두 사람은 한쪽 식탁에 
          앉아서 아침을 먹었다. 아침은 비교적 간단하게 차려 
          있었는데, 삶은 계란과 계란 후라이, 감자 튀김과 죽, 
          콩으로 만든 인도 비지가 있었다.
            송형사는 사트나에서 카줄라호로 가는 차편을 
          알아보았다. 그러나 인도인들이 타고 다니는 버스는 
          혼잡한데다 대부분 에어컨이 없어서 타기 매우 
          어려웠다. 사람들은 의자뿐만이 아니라 통로와 출입구 
          문에도 가득 타고 있었고, 그것으로도 모자라 짐을 
          싣도록 되어 있는 지붕에도 올라가 있었다. 오십명 
          정원의 버스에 일백명이 타고 가는 것이었다. 그 
          틈바구니에 끼어서 갈 자신이 없어서 버스 타는 것을 
          포기하고 삼륜차 한대를 대절했다. 삼륜차는 
          오토바이를 개조해서 만든 것인데 그 좁은 공간에 
          열명 가까이 싣고 삐걱거리면서 달렸다. 그것을 
          통째로 대절해서 아두라이와 송형사 둘이 타고 
          갔는데, 운전기사는 몸이 깡마른 조그마한 체구의 
          청년이었다. 그는 축농증에 걸렸는지 자주 코를 
          킹킹거렸지만 운전은 잘했다.
            삼륜차의 속도가 워낙 느려서 최고 속력으로 
          달렸으나 카줄라호까지 다섯 시간이 걸렸다. 도로는 
          아스팔트가 깔려 있지만 중간중간에 움푹 파인 곳이 
          많아서 운전기사는 그 파인 곳을 피해서 차를 
          지그재그로 몰았다. 그래서 차는 여러 번 엎어질 듯이 
          기울었다가 다시 바로 서곤 하였다.
            
            카줄라호에 도착해서 그들은 거리에 있는 
          인도사람을 붙들고 한국인이 하는 명상 연구소 위치를 
          물었다. 사람들은 대번에 알아듣고 친절하게 
          가르쳐주었다. 명상 연구소는 동쪽 그룹 사원이 있는 
          곳에 위치해 있었다. 차는 연못 옆을 지나 
          비슈아나타사원 앞을 통과했다. 서쪽그룹 사원 앞길로 
          해서 상점이 즐비하게 서있는 곳에서 왼쪽으로 
          겪었다. 기념관 앞을 지날 때 아두라이가 삼륜차를 
          멈추게 했다. 그 길가에 경찰서의 모습이 보였다. 
          경찰서는 눈에 띄지 않을 정도로 작고 누추했다.
            "어떻습니까? 이곳에 들려서 서장을 만나보고 가는 
          것이 어떻습니까? 자취를 감춘 강교수라는 자를 
          찾으려면 아무래도 협조를 받아야 할 것입니다."
            "그르지요."
            그들은 길옆에 차를 세워두고 안으로 들어갔다. 
          조그만 판잣집 단층 건물 안에는 십여 개의 탁자가 
          놓여 있고, 모두 외출 중인지 세 사람이 앉아서 
          점심을 먹고 있었다. 그들은 아두라이와 송형사가 
          들어가자 식사를 하면서 돌아보았다. 아두라이가 
          힌두말로 그들과 인사를 하고 악수까지 나누었다. 
          다음에 송형사를 소개했다. 서장은 출장을 떠나고 
          부서장과 두명의 경찰만이 있었다. 부서장은 서랍을 
          열고 자신의 명함을 꺼내 내밀었다. 이들이 한동안 
          영국 식민지였던 영향 때문인지 두 가지에 대해서는 
          뛰어난 관심을 보였다. 하나는 사인을 하는 일이고, 
          다른 하나는 명함을 지니고 있다가 만나는 사람에게 
          건네는 일이었다. 일반 상점에서 물건을 살 때는 
          사인을 하지 않았지만 관공서와 연관된 일에는 무조건 
          사인을 하도록 했다.
            카줄라호는 소읍에 불과하지만 관광지였기 때문에 
          부서장의 명함에는 영어 이름이 새겨져 있었다. 
          부서장의 이름이 마하데바였다. 마하데바는 
          송형사에게 식사를 하지 않았으면 같이하자고 권했다. 
          그들이 먹는 음식은 거의 비어가고 있었다. 설사 다 
          먹지 않았다고 하더라도 그들이 먹는 음식은 입맛에 
          맞지 않아 사양할 수밖에 없었다.
            "한국인의 명상 연구소는 대부분 한국에서 온 
          사람들이 입소하여 공부하는 것으로 압니다. "
            부서장이 명상 연구소에 대해서 말했다.
            "집은 크게 지어 놓았는데 사람은 많지 않습니다. "
            "그곳에서 무엇을 하는지 알고 있습니까?"
            송형사가 물었다. 마하데바는 히죽 웃더니 
          대답했다.
            "이상한 종교 의식을 행하는데 우리는 간섭을 
          안합니다. "
            
            "이상한 종교 의식이란 구체적으로 무엇을 
          말합니까?"
            "카마스투라 행위를 하지요. "
            "카마스투라 행위란 무슨 뜻입니까?"
            부서장 마하데바가 대답하기 거북한지 우물거렸다. 
          아두라이가 대신 말했다.
            "탄트라의 성적인 행위와 같습니다."
            "명상 연구소에 한국 사람들이 오면 등록이 
          됩니까?"
            "우리는 모릅니다. 연구소에 등록이 되겠지요."
            "우리는 강민호라고 하는 사람을 찾습니다. 연구소 
          측에서 그가 실종되었다는 신고를 해온 일이 
          있습니까?"
            "없습니다. "
            송형사는 경찰서에서 별다른 도움을 받지 못할 
          것같았다. 그래서 그곳을 나와 다시 삼륜차를 타고 
          동쪽 사원으로 향했다. 부서장은 삼륜차 앞까지 나와 
          악수를 하면서 아무 때라도 필요하면 들리라고 했다.
            명상 연구소는 마디나타, 상티나타, 파르슈바나타 
          사원으로 가기 전에 있었다. 큰길에서 나무 사이를 
          뚫고 조금 올라가면 숲속에 있었다. 상당히 넓은 땅을 
          차지하고 단층 기와집으로 지어져 있었다. 처음에 
          들어가는 대문에는 경비원 여러 명이 지키고 있었다. 
          그들은 인도 청년들로 창으로 무장을 하고 있었다. 
          표면으로 보이지는 않지만 경비원들은 기관총을 
          소지하고 있었다.
            그들은 한쪽에 있는 넓은 주차장에 차를 세워두고 
          안으로 들어가려고 했지만 경비원들이 가로막았다. 
          송형사는 서울에서 왔다고 말하고 한국인 책임자를 
          불러 달라고 하였다. 조금 있자 승복을 입은 한국인 
          한 명이 나왔다. 그는 합장을 하면서 송형사에게 
          말했다.
            "안녕하십니까? 카즐라호에 오신 것을 환영합니다. 
          그러나 이 연구소는 관광하는 곳이 아닙니다. 
          수행하는 사람들이 기도하는 곳입니다. 들어오실 수 
          없습니다."
            "나는 관광하러 온 사람이 아니고 진성종 연쇄살인 
          사건을 수사하는 송인석 경사입니다. "
            송형사는 그에게 신분증을 꺼내 보였다. 승려는 
          신분증을 힐끗 보면서 의외라는 표정으로 말했다.
            "여기까지 와서 무슨 수사를 하십니까? 여기도 
          관련이 있다는 것입니까? 우리는 순수하게 수행을 할 
          따름입니다. 진성종 본부에서 일어난 일이기는 하지만 
          우리와는 무관합니다."
            
            "관련이 있으니까 왔지요. 협조를 부탁합니다."
            "그렇다면 일단 들어오십시오. 소승은 이곳의 
          살림을 꾸려나가는 원주승 원호라고 합니다."
            "뭐라고요? 원효스님이라고요?"
            송형사가 잘못 들었나 하고 물었다.
            "원호입니다. 원효가 아니고 원호입니다."
            "이쪽 분은 델리에서 오신 연방경찰 아두라이 
          형사입니다. "
            송형사가 아두라이를 소개했다. 아두라이는 
          원주에게 손을 모아 합장을 했다. 그들은 두 번째 
          문을 통과하여 별실로 보이는 사무실로 들어갔다. 
          그곳에서 사무를 보는 사람은 모두 비구니들이었다. 
          머리를 삭발하고 승복을 입었으나 한결같이 예쁘고 
          어려 보였다. 그러나 그녀들이 한국 사람 같지는 
          않았다. 그들이 주고받는 말을 들으니 중국인 조선족 
          여자라는 것을 알 수 있었다. 그리고 한국말을 못하는 
          비구니들도 있었는데 그녀들은 티베트나 홍콩, 또는 
          대만 여자로 보였다.
            "앉으십시오. 총무님과 소장님은 멀리 출타 
          중이십니다."
            "소장과 총무는 누굽니까? 승려입니까?"
            "총무님은 원각 스님이지만, 소장님은 
          학자이십니다."
            "학자라면 어느 분입니까?"
            학자라니. 분명히 사기를 치는 놈일 것이다.
            "강민호 교수님이 최근에 소장님이 되셨습니다."
            송형사는 뒤통수를 맞은 기분이었다. 강민호가 
          명상연구소 소장이라는 정보를 처음 대하는 것이었다.
            "사실 소장님을 만나려고 왔는데 어디로 
          가셨습니까?"
            "말씀을 하시지 않아서 어디 가셨는지 모릅니다. 
          며칠 동안 보이지 않는 것을 보면 멀리 떠나신 
          것같습니다."
            "총무도 나갔나요? 같이 나갔나요?"
            "같이 나가셨는지 그것은 모르지만 한꺼번에 
          안보이십니다."
            젊은 비구니가 다가와서 무슨 차를 마실 것이냐고 
          물었다. 그녀는 삭발을 했지만 눈이 축축이 젖어 
          있었다. 그녀의 표정에서 무엇인지 알 수 없는 섹시한 
          그림자는 민기자를 만나면서 풀렸다. 그녀는 명상 
          연구소의 탄트라 파트너 일을 하고 있었다. 낮에는 
          승복을 입고 일반적인 업무를 하였지만 밤에는 남자 
          수행자들의 섹스 대상이 되어 주는 것이었다. 명상 
          연구소에는 여자들이 많이 부족했기 때문에 많은 돈을 
          주고 여자를 사서 고용시킨 것이다. 그것은 서울의 
          진성종 본부와 다를 바가 없었다.
            
            "여기 최근에 민형규라고 신입 교도가 들어와 
          있지요?"
            송형사의 말에 원주승은 고개를 끄덕이면서 말했다.
            "기자 분 말씀인가요? 그 분은 본부에서 특별히 
          수련시키라고 해서 소장님이 직접 성지 순례 안내를 
          했습니다."
            "나나스라는 인도 여자도 함께 다녔지요?"
            "잘 아시는군요."
            "그 사람들은 만나려면 어디로 가야 합니까?"
            "신도가 아니면 안으로 들어갈 수 없습니다. 
          외부인은 절대 금지구역입니다. 만약 외부인이 억지로 
          들어가려고 하면 우리는 무력을 써서라도 막아야 
          합니다. 형사님도 조사할 것이 있다고 해서 함부로 
          들여보낼 수 없습니다. 인도 정부의 수색 영장을 
          가지고 오기 전에는 출입이 불가능합니다."
            "왜 그렇게 봉쇄하지요? 안에 무슨 극비 사항이라도 
          있나요"
            "이번 사건을 수사하니까 잘 아시겠지만, 여기는 
          탄트라수행을 하는 곳입니다. 안에 들어가면 거의 
          옷을 벗고 생활합니다. 밤이 되면 상대방을 가리지 
          않고 자기가 성행위를 하고 싶은 사람이 있으면 서로 
          관계를 갖습니다."
            "그거 마음에 드는군요. 나도 공식적으로 
          들어갈까요?"
            송형사는 야유하는 어투로 말했다.
            "일단 들어오시려면 서울 본부의 허가와 추천이 
          있어야 하고, 들어오기 전에 성지를 순례해야 합니다. 
          그리고 피 검사를 받고 에이즈 양성 반응이 나타나지 
          않아야 하고 다른 질병도 없어야 합니다. 특히 성병이 
          있으면 안됩니다. 이곳에서는 모두 하나가 되기 
          때문에 질병을 가진 사람이 들어오면 모두에게 옮기기 
          때문입니다. 그러나 이러한 일은 종교적인 일입니다. 
          결코 퇴폐적인 것으로 보아서는 안됩니다."
            "결국 피가름과 같은 일이군요. 어쨌든 면회는 
          됩니까?"
            "면회가 완전히 통제된 것은 아닙니다. 여기 들어온 
          신도들은 무절제한 것같아도 절제 있는 생활을 
          합니다. 민형규씨와 나나스를 만나게 해드리지요. 
          나나스는 내일이면 다른 신도를 안내하기 위해 
          켈커타로 떠납니다. 그래서 좀 바쁘겠지만 본인에게 
          물어보죠. 본인이 면회를 거절하면 만나실 수 
          없습니다."
            "내가 그들을 만나려는 것은 단순한 면회가 아니라 
          사건을 수사하기 위해서요. 스님이 그것을 막는다면 
          곤란합니다. "
            "아무리 사건을 수사하는 일이 중요해도 여기는 
          성스러운 곳입니다. 함부로 대하시면 안됩니다."
            성스러운 곳이라고 말하는데는 송형사로서도 할말이 
          없었다.
            
            아름다운 비구니가 연구소에서 만든 홍차를 가지고 
          왔다. 그런데 송형사는 그 차속에 아필론이 들어있을 
          것같은 예감으로 마시지 않았다. 아두라이 형사는 
          멍하니 앉아 차를 마셨다.
            "나나스와 민기자를 함께 불러 주겠습니까?"
            "그들이 면회를 받아들일지 물어보겠으니 
          기다리십시오."
            원주승은 합장을 해보이고 사무실을 나갔다. 그가 
          나가자 송형사는 한쪽 의자에 앉아서 나지막하게 
          속삭이면서 무슨 서류를 뒤적거리고 있는 두 명의 
          비구니에게 시선을 돌렸다.
            "니 하오."하고 그녀에게 말을 걸었다. 니 하오 
          하고 그녀도 대답하며 웃었다. <니 스 중꾸워런 
          마?>(당신은 중국인입니까?)하고 물었다. 여자들은 
          다시 까르르 웃고는 그렇다고 대답하면서 
          조선족이어서 한국말을 한다고 덧붙였다. 사실 
          송형사는 중국말을 그 정도밖에 몰랐다.
            "여기는 언제 왔습니까? 취직을 한 것입니까?"
            "취직? 취직이 뭬야?"하고 한 여자가 앞의 여자에게 
          물었다.
            "취직이란 연구소에 와서 공작(일)하는 거이 묻는 
          것이야."
            앞의 여자가 설명을 하자 질문을 받은 여자가 
          그렇다고 고개를 끄덕이면서 웃었다. 그녀들은 너무나 
          자주 웃었다. 말을 듣거나 할 때마다 웃었는데, 
          그만큼 나이가 어렸다.
            "그런데 왜 중이 되었지요?"
            "중이 되었느냐고요? 여기서 공작하려면 이렇게 
          머리를 깎고 이런 옷을 입어야 한다고 했시요."
            "아가씨들은 신심이 있는 것이 아니군요?"
            "신심이 뭬야?"
            또 다시 그녀가 앞의 여자에게 물었다.
            "내레 모르갔어." 앞의 여자도 그렇게 말하고 
          설명을 듣겠다는 표정으로 송형사를 쳐다보았다.
            "신심이란 신앙심을 말하는 뜻이요. 다시 말해 
          부처님을 믿는 마음이지. 아가씨들이 비구니가 되려면 
          먼저 부처님을 믿는 마음이 있어야 되지 않겠어요?"
            "우리는 부처님 믿는 마음 있서요. "
            여자가 말했다. 그러나 그것은 취직과 관련이 있는 
          느낌을 줄뿐이었다. 부처님을 믿는 마음이 돈독해서 
          비구니가 된 느낌은 전혀 들지 않았던 것이다. 
          그때까지도 송형사는 그녀들이 연구소에 들어온 
          남자들의 섹스 파트너일 줄은 꿈에도 생각 못했다. 
          그만큼 그녀들은 티없이 맑았고, 나이가 어려 보이는 
          데다 승복을 입고 있었기 때문이었다.
            
            원주승이 민기자와 나나스를 데리고 사무실로 
          들어왔다. 민기자는 팔이 그대로 드러나는 얇은 모시 
          적삼을 입고 있었다. 아래는 반바지 차림이었다. 
          그것이 수도원에 들어온 남자들의 유니폼이었다. 
          나나스는 청바지에 셔츠를 입고 있었다. 그녀는 
          연구소와 직접적인 관련이 없는지 복장이 자기 
          마음대로였다. 송형사는 민기자와 악수를 하고 
          아두라이를 소개했다. 민기자는 나나스를 송형사와 
          아두라이에게 소개했다. 그들은 원주승의 양해를 얻어 
          밖으로 나갔다. 사무실이 있는 별채 건물 뒤로 가면 
          높은 잔디를 깔아놓고 망고나무가 듬성듬성 서 있는 
          정원이 있었다. 그 정원은 담에 둘러싸여 있었다. 
          특히 수행원들이 수도를 하는 쪽은 높은 담이 쳐 
          있어서 안이 드려다 보이지 않았다.
            "점심은 어떻게 했나? 아직 안 먹었겠지? 식사를 
          하면서 이야기할까?"
            민기자가 말했다. 그들은 망고나무 그늘로 가서 
          그곳에 있는 나무 벤치에 앉았다.
            "식당이라면 여기 사람들이 들으니까 중요한 것은 
          여기서 말하자구. 문제는 강민호야. 원효는 유서에서 
          강민호도 죽였다고 하는데 그의 시체를 찾기 전에는 
          믿어지지 않아. "
            "유서를 한번 봐."
            송형사는 원효가 남긴 글을 민기자에게 주었다. 
          민기자가 그것을 보고 있는 동안 송형사는 나나스에게 
          말을 걸었다.
            "원효와 통화를 했다면서요?"
            "잘 모르겠어요. "
            "잘 모르겠다니요? "
            "원효 스님이 아니라 이곳에 있는 원주 원호 스님이 
          전화를 했다고 하는데요. 저는 원효 스님인줄 
          알았어요."
            "원효 스님도 인도에 와 있습니다."
            "나는 만나지 못했습니다."
            "그는 죽었습니다. 바라나시에서 스스로 육신의 
          옷을 벗었습니다."
            송형사의 말에 나나스는 믿어지지 않는지 놀라는 
          기색이 없었다. 그녀는 아무 말을 하지 않았다. 마치 
          그녀의 표정은 그가 그렇게 쉽게 죽을 사람으로 
          생각되지 않는 것으로 보여졌다. 송형사는 그녀의 
          표정을 살피다가 다시 물었다.
            "강민호 교수와는 언제 헤어졌습니까?"
            "나는 그분이 여기 있는 줄 알았어요."
            
            "총무 승려와 함께 말도 없이 떠난 모양인데 그 
          사람이 갈만한 곳을 아십니까? 짐작되는 곳이 
          있습니까? 이를테면 그 사람이 없어지기 전에 어딜 
          가봐야한다는 말을 들었습니까?"
            "여기 와서는 그 분과 별로 만날 일도 없어 
          모르겠어요."
            나나스는 실제 모르고 있었다. 송형사는 그녀에게 
          더 이상 질문을 하지 않았다. 민기자가 원효의 유서를 
          모두 읽고 송형사에게 돌려주면서 말했다.
            "이 사람의 말은 모든 죄를 자신이 짊어지고 
          황천으로 간다는 말이군. 죄를 짊어지는 것과 실제 
          범행을 했느냐는 것은 차이가 있지."
            "나도 그런 생각이야. 그러니까 원효의 유서가 
          진실인지 아는 길은 결국 강민호의 죽음을 확인하는 
          길밖에 없어. 원효의 말로는 청부 살인업자를 시켜 
          죽였다고 하니까 그의 시체를 찾는 길밖에 없어."
            그들은 곰곰이 생각에 잠겼다. 송형사가 피식 
          웃으면서 물었다.
            "여기 연구소는 있을 만하니? 몸이 마른 것을 보니 
          괜찮은 모양이지?"
            "있을만한 곳이냐고? 아주 지독한 곳이지. 그렇다고 
          밤낮없이 그 짓만을 하는 것은 아니야. 남자 수련생은 
          사십여명 들어와 있는데 대부분이 정상적인 사람이 
          아니야. 질병은 없지만 정신적인 장애자가 많아. 
          그들은 이곳을 통해서 육신의 자유를 얻거나 해탈을 
          하려고 하는데 내가 보기에는 천만의 말씀이야. 이 
          안에서는 별로 찾을만한 단서는 없어. 강민호가 많은 
          것을 알고 있다고 의심이 가지만, 원효의 말이 
          사실이라면 죽었겠지. 그렇다면 이 사건은 끝난 
          것이지. 동생의 일기장은 어디 있나?"
            송형사는 민형숙의 일기장을 민기자에게 주었다. 
          민기자는 동생의 필적을 알고 있는지 그것을 보자 
          눈물을 글썽했다. 그는 손수건을 꺼내 코를 풀더니 
          민형숙의 일기를 읽었다. 아두라이가 송형사에게 
          말했다.
            "강교수가 이 곳을 떠났다면 어딜 가든지 호텔을 
          사용할 것입니다. 그가 갈만한 도시의 모든 호텔에 
          한국인 여권을 가진 강교수를 수배해 볼까요?"
            "그것도 좋은 방법이군요. 원효를 추적하듯이 
          호텔을 알아보는 길이 있겠군요, 공항도 말입니다. 
          그가 움직이는 것이 지금도 계속되고 있다면 죽지 
          않은 것이겠지요."
            
            나나스는 송형사에게 더 이상 질문이 없으면 
          가겠다고 말했다. 그녀를 더 이상 붙들고 있을 이유가 
          없어서 송형사는 여자를 보냈다. 여자는 자리에서 
          일어나 넓은 엉덩이를 실룩거리면서 저편으로 
          걸어갔다. 그녀가 사라져간 저편 담 너머로 사원의 
          탑이 햇볕을 받아 반짝였다.
            단숨에 일기를 읽어 내린 민기자는 매우 
          놀라워했다. 동굴에서 죽어 가는 강진구를 먹고 
          그들이 살아났다는 것은 충격적이었다. 그것이 바로 
          나란다 동굴의 비밀이란 말인가. 그렇다면 그 일과 
          연쇄살인은 어떤 연관이 있는 것일까. 그 일에 대해 
          원효가 나서서 복수를 했다는 말인데, 그것은 납득이 
          되지 않았다. 원효는 정신 착란을 일으킨 것일까. 
          그가 그 동안에 했던 행동을 보면 정상적인 인물은 
          아니었다. 어쩌면 열세명의 수행자 모두가 제 정신이 
          아니었다.
            그들은 인도 경찰청의 도움을 받아 강민호를 전국에 
          수배하기로 하였다. 그것은 호텔과 공항에 국한되기는 
          했지만 그들이 인도에서 할 수 있는 마지막 
          시도이기도 했다. 그들은 원주승의 안내로 식당으로 
          들어갔다. 식당은 직원들이 사용하는 곳과 수행자들이 
          사용하는 두 곳으로 나누어져 있었다. 수행자들이 
          사용하는 식당은 안채 깊숙한 곳에 있었다. 사무실에 
          붙어 있는 직원용 식당은 호텔 카페를 연상시키는 
          실내 장식을 해놓았다. 주로 한국 음식을 만들었지만, 
          그것은 순수한 한국 음식이 아니고, 인도적이면서 
          중국적인 요리가 접합이 되어 있었다. 그러나 
          밥상에는 마늘이라든지 고추, 고추장이며 김치가 
          있었고, 쌀도 한국에서 가져간 것으로 밥을 해놓았다. 
          며칠 동안 음식으로 고생했던 송형사는 김치와 
          고추장을 보자 살 것만 같았다.
            아두라이는 김치와 고추장을 맛보고는 혀를 빼물고 
          고개를 설래 설래 저었다. 그리고 다시는 고추장에 
          손을 대지 않았다. 그들은 식사를 하고 디저트로 나온 
          커피와 케이크를 먹었다. 케이크도 설탕이 잔뜩 
          들어있는 인도 호텔에서 먹은 것과 달랐다. 송형사는 
          만족스럽게 식사를 하면서 민족의 문화에서 가장 
          중요한 것은 먹는 문화의 계승이라고 생각했다. 그가 
          그렇게 말하자 아두라이가 맞는 말이라고 맞장구를 
          쳤다
            식사를 마치고 나서 커피를 마시면서 잡담을 하고 
          있을 때 원주승 원호가 식당에 와서 송형사를 찾는 
          전화가 왔다고 했다. 그가 그곳에 있는 것을 알고 
          전화할 사람이 없다는 생각을 하면서 누구냐고 
          물었다.
            
            "경찰서의 부서장 마하데바입니다. "
            "그래요? 어디로 가서 받을까요?"
            "사무실로 갑시다."
            원주승은 앞서 식당을 나서면서 말했다.
            "마하데바는 서쪽에 있는 사원의 이름입니다. 
          위대한 신 데바라는 뜻인데, 이 자가 그것으로 이름을 
          만들어 쓰고 있지요. 인도 사람들은 이름을 아주 
          묘하게 짓습니다. 부서장은 원각 스님이 송형사님이 
          찾는 사람으로 알고 있습니다. "
            송형사의 뒤로 아두라이와 민기자가 따라갔다. 
          그들은 사무실로 들어갔다. 원주승이 탁자 위에 
          내려놓은 수화기를 들어 송형사에게 주었다. 그리고 
          그의 표정을 힐끗 쳐다보았다. 투박한 영어 발음으로 
          마하데바의 목소리가 흘러나왔다.
            "원각 스님이 병원에 입원해 있습니다. "
            "원각 스님이 누굽니까?"
            송형사는 원주승과 민기자를 돌아보면서 물었다.
            "이 연구소의 총무 스님입니다."
            원주승이 대답했다.
            "그 스님이 어느 병원에 입원해 있지요?"
            "사트나 병원입니다. 방금 원각 스님이 정신을 차려 
          그의 신분이 알려졌는데, 사트나 경찰에서 우리에게 
          문의가 왔습니다."
            "강 교수도 함께 있습니까?"
            "강교수가 누굽니까? 그는 중상이라서 지금 옮길 수 
          없으니 그를 만나려면 사트나로 가보십시요."
            "원각 스님이 무슨 일을 당했지요?"
            "확실치는 않지만 도둑에게 테러를 당한 
          것같습니다."
            "알았습니다. 고맙습니다."
            송형사는 수화기를 내려놓고 긴장을 했다. 도둑에게 
          테러를 당한 것이 아니고 살인청부업자에게 당한 것이 
          틀림없었다. 송형사는 서둘러 사트나로 가기로 했다. 
          이제 명상 연구소에 더 이상 묵을 필요성이 없어진 
          민기자도 송형사를 따라 사트나로 향했다. 민기자가 
          연구소를 나가겠다고 하자 원주승은 매우 난감한 
          표정을 지었다. 그리고 그가 신앙심으로 들어온 것이 
          아니고 다른 목적으로 들어왔다는 사실을 알고 매우 
          불쾌하게 생각했다. 명상 연구소의 총무가 다쳤기에 
          연구소에서 그대로 있을 수 없었다. 원주승은 간호를 
          할 비구니 두 사람을 함께 대동하고 그들의 봉고차로 
          사트나를 향해 출발했다. 송형사와 민기자, 그리고 
          아두라이 형사도 같은 봉고에 탔다.
            
            봉고는 한국산 차였다. 그 차의 성능은 삼륜차보다 
          좋아서 배 이상 빨리 달릴 수 있었다. 그러나 도로가 
          워낙 나빠서 차는 제 속력을 내지 못했다. 몹시 
          출렁여서 머리가 차 천장에 부딪쳤다. 초원을 한동안 
          달리고 있을 때 비구니 한 사람이 얼굴을 잔뜩 
          찌푸리면서 차를 멈추게 해달라고 말했다. 원주가 
          알아듣고 인도인 운전기사에게 적당한 장소에서 차를 
          멈추라고 했다. 그러나 운전 기사는 백 미러 비구니를 
          힐끗 쳐다보고는 적당한 장소가 마땅치 않아서 한동안 
          달렸다. 그러자 비구니는 안절부절을 했다. 차는 
          나무숲에서 멈추었다. 조그만 언덕이 있고 그 언덕 
          너머 도랑이 흘렀다. 민가는 훨씬 떨어진 저편 나무 
          사이로 보였다. 밭에 사람들이 쭈그리고 앉아 
          무엇인가 작업을 하는 모습이 보였다.
            그들은 모두 차 밖으로 나와 담배를 피우거나 
          숲으로 들어가 소변을 보았다. 송형사는 담배 연기를 
          시원스럽게 내뿜으면서 민기자에게 물었다.
            "원각스님을 알고 있나?"
            "카즐라호의 명상 연구소에서 만났지. 그곳의 실제 
          경영자야. 사람이 좋더군."
            "그 승려도 탄트라 수행을 하나?"
            "총무는 직원이지. 직원들은 수행을 하지 않고 
          관리만 하더군. 그들이 그 짓을 하는 것은 못 
          봤으니까. 그러나 따로 조용한데서 하는지 모르지. "
            "아마 은밀한 데서 할거야. 저 비구니를 보라고. 
          저들은 직원 역할을 하면서도 섹스 파트너 일을 
          하잖아."
            두 명의 비구니들이 숲속에서 나왔다. 그녀들은 
          봉고차 앞에 서서 자기를 바라보고 있는 남자들을 
          보고 몹시 수줍어하였다. 인도인 운전 기사가 숲으로 
          들어가지 않은 채 길가의 나무에 대고 오줌을 누고는 
          돌아서서 바지 쟈크를 올렸다. 그의 손에 피우던 
          담배가 들려 있어서 사타구니에서 연기가 나왔다.
            "원각과 강민호가 같이 있었을까?"
            송형사가 다시 말했다. 그의 머리 속에는 아직도 
          풀리지 않은 몇 가지 사건 의혹으로만 가득 차 
          있었다.
            "만나서 물어보면 알겠지. 원각은 정직한 인상을 
          주는 인물이더군. 항상 말이 없이 조용히 다니는 
          승려로 기억되지. 짧은 시간 명상연구소에 있었지만 
          총무의 인상은 좋았던 기억이야."
            "연구소에서 그 짓을 몇 번이나 했지? 매일 재미 
          보았겠구나"
            송형사는 음험한 미소를 지으면서 민기자에게 
          물었다.
            
            "무슨 소리야? 나는 그 짓을 한번도 안했어. 마치 
          내가 인간 동물원에 들어가 사육 당하는 느낌이 
          들어서 그 짓은 피했어."
            "네가 안했다면 안했겠지. 나한테 거짓말할 필요는 
          없으니까. 너는 좋은 경험을 놓쳤구나."
            "나나스라는 여자 보았지?"
            "나나스? 예쁘게 생긴 그 인도 처녀 말이지?"
            "그 여자와는 호텔에서 같이 밤을 보낸 일이 있지. 
          나의 살기(殺氣)를 없애준다고 하면서 사람을 
          죽여주더군. 그래서 여기서 다시 한번 살기를 없애 
          달라고 하니까 자기는 누구하고든 한번 이상은 
          안한다고 하더군. 그 여자는 진정한 플레이걸 같아. 
          그녀는 요가 체조를 아주 잘해. 원효보다 훨씬 
          고수야. 원효는 뼈가 굳어 있어서 고난도는 못하지. 
          그런데 그녀는 관절을 자유자재로 움직이면서 
          카마스트라 체위를 연출했어."
            그들이 음담패설을 하고 있는 동안 다른 사람들은 
          모두 차에 올랐다. 차안에서 원주승이 차에 타라고 
          했지만 그들은 하던 말에 미련을 가지고 머뭇거리고 
          있었다.
            "요가 체조를 해야 만이 카마스투라가 가능한 
          것이니? 우리 나라 여자들은 못하겠네?" 송형사가 
          물었다.
            "체위라는 것은 결국 두 다리와 팔 같은 사지의 
          움직임과 위치에서 많이 좌우되지. 그런데 인간의 
          관절이라는 것이 한정이 되어서 다양한 성적 체위를 
          가질 수 없는 거야."
            "두 분 차에 타세요. "
            안에서 원주 승이 말했다.
            "그렇다면 요가하는 인도 여자에게 장가를 가면 
          카마스투라체위가 가능하겠군. 남자는 요가를 안해도 
          되는 것인가?"
            "출발합니다. 두 분 안 가실 것입니까?"
            차안에서 다시 원주승이 말했다.
            "카마스투라의 성 체위는 주로 여자 쪽에서 다양한 
          체위를 구사하더군. 남자도 요가의 기본 자세 정도는 
          알아야 되겠지만 모두 남자가 편한 자세야. "
            "여기도 남자가 우선인 모양이지."
            "인류의 구조가 남성 위주로 시작되었을 거야. 
          그러나 결국 지배를 받는 것도 남자이지."
            그들은 차에 올라탔다. 원주승이 웃으면서 물었다.
            "두 분은 뭘 그렇게 재미있게 이야기를 
          나누었습니까?"
            "카마스투라에 대해서 얘기했습니다."
            송형사의 그 말에 원주승은 머쓱해지면서 고개를 
          돌렸다.
            
            조금 달리자 사트나 시가지에 들어섰다. 시가지로 
          접어드는 중앙 도로에 시장이 있어 매우 혼잡했다. 
          시장 거리에 펼쳐 놓은 것은 주로 과일과 야채였다. 
          이따금 옷가지라든지 신발, 다른 장신구들이 널려 
          있기는 하지만 그것은 그렇게 많지 않았다. 사트나 
          시장거리는 인도의 다른 지역 시장거리와 별로 다를 
          바 없었다. 혼잡한 거리와 밀집한 인파, 지독한 
          매연과 냄새, 후줄근한 사람들의 옷차림, 차량의 
          크락숀과 아우성, 원숭이를 데리고 제주를 보이는 
          사람과 요가를 하면서 구걸을 하는 수행자가 있다. 
          수행자와 거지가 구별이 되지 않기로는 여기도 
          마찬가지였다.
            봉고차 운전 기사는 병원의 위치를 아는지 
          사람들에게 묻지도 않고 길을 이리 저리 빠져나가서 
          비교적 한가한 도로로 나섰다. 시가지에서 조금 
          벗어난 한갓진 들판에 넓게 자리한 병원 건물이 
          보였다. 병원은 비교적 크고 깨끗했다. 병원 입구에 
          사람들이 많지 않은 것을 보면 이 병원의 치료비가 
          비싸다는 것을 알 수 있었다. 일반 서민들은 몸이 
          아파도 비싼 병원을 찾지 않고 대부분 민간 요법을 
          활용했다.
            그들은 차에서 내려 병원 건물 안으로 들어갔다. 
          병원 건물 안에는 사람들이 많이 있었다. 치료받기 
          위해서 기다리는 사람과 환자를 만나러 온 
          사람들이었다. 그들은 간호실에서 원각 스님이 입원한 
          방 번호를 확인하고 그 병실로 갔다. 그가 들어가 
          있는 병실은 다른 중환자들도 함께 들어있는 
          곳이었다. 십여 개의 침대가 벽 양쪽에 놓여 있었고, 
          그곳에 환자들이 시체처럼 누워있었다. 그 십여 개의 
          침대에서 원각을 찾는데도 한참 걸렸다. 원각 스님은 
          얼굴과 머리에 붕대를 감고, 다리 한쪽과 팔 하나를 
          깁스 한 상태였다. 한쪽 팔에는 링게를 맞고 있었다. 
          그의 몰골은 교통사고를 당한 모습이었다.
            "우리가 왔습니다, 총무 스님. 대관절 왜 이런 
          변고를 당하셨습니까?"
            원주승이 화난 목소리로 말했다. 목소리를 듣고 
          겨우 시선을 돌린 원각은 그를 찾아온 사람들을 
          찬찬히 바라보았다. 원주승과 두명의 비구니, 그리고 
          민기자를 확인하고 다소 안심하는 눈빛이었다. 낯선 
          송형사와 아두라이에게는 시선을 보내지도 않았다. 
          원주승이 다시 물었다.
            "어떻게 된 것인지 말씀해 보세요. 교통사고를 
          당하셨나요?"
            "아니오. 강소장님은 어떻게 되었지요?"
            "아직 찾지 못했습니다. 같이 계셨습니까?"
            
            "소장님과 같이 있었오. 여긴 시끄럽군. 원주 스님, 
          나를 조용한 독방으로 옮겨주겠어요?
            "물론이지요. 지금 당장 조처해서 옮기겠습니다."
            원주승이 그가 묵을 병실을 옮기려고 나갔다. 
          민기자가 인사를 하고 송형사를 소개했다.
            "우리가 총무 스님을 찾아 온 것은 강민호소장 
          때문입니다."
            "지금부터 닷새 전에 강 소장님이 무슨 전화를 받고 
          나를 불렀습니다. 인도의 중앙정부에서 내려온 종교 
          사찰팀이라고 하는데, 연구소에 대해서 상의할 일이 
          있으니 만나자고 한다는 것입니다. 우리는 중앙정부에 
          종교 사찰팀이 있는지도 모르는 일이지만, 연구소로 
          오라고 했지요. 그러나 그들은 호텔에서 우리를 
          불렀습니다. 그래서 그날 저녁 강민호 소장님과 저는 
          호텔로 갔습니다. 걸어서 갈 거리였기 때문에 저녁 
          식사를 마치고 걸어갔지요. 잠깐 다녀올 수 있고, 
          아직 무슨 일인지 몰라서 다른 직원들에게는 말하지 
          않았습니다."
            원각 스님은 숨이 가쁜지 잠시 말을 중단했다. 
          송형사가 아두라이에게 물었다.
            "인도 중앙정부에 종교 사찰팀이라고 있습니까?"
            "그런 것은 없습니다. 연방 경찰 내에 종교 
          담당반은 있어도, 그 부서가 사찰을 하는 것은 
          아닙니다."
            "호텔 정문으로 다가가는데 입구에 봉고차와 비슷한 
          검정 트럭이 서 있었습니다. 지붕에 덮개가 씌어 있는 
          인도식의 봉고차지요. 그리고 그 앞에 세 명의 건장한 
          사내가 서서 우리를 가로막았습니다. 아주 능숙한 
          영어로 우리의 신분을 물었습니다. 우리의 
          신분이라기보다 누가 강민호 소장이냐고 물었습니다. 
          강 소장님이 나라고 하니까, 자기들은 전화를 했던 
          사람이라고 하면서, 잠깐 타라고 하였습니다. 기분이 
          별로 좋지 않았고, 어둠 속이라 그들의 인상조차 알 
          수 없어 타는 것을 꺼리면서 호텔 안에 들어가 
          이야기를 하자고 강소장님이 말했지요. 그러자 그 
          중에 한 명이 나를 보면서 당신은 누구냐고 묻더군요. 
          나는 연구소의 총무라고 했지요. 그들은 소장만을 
          만나려는 눈치였습니다. 내가 동행한 것을 난감해 
          하는 눈치였어요. 자기들끼리 인도 말로 뭐라고 
          주고받으면서 의논하는 눈치였어요. 그리고 그 중에 
          한 명이 권총을 꺼내 겨누면서 우리에게 말했어요. 
          차에 타지 않으면 쏠 수밖에 없다고요. 우리는 그제야 
          그들이 종교 사찰팀이 아니라, 깽이라는 것을 
          눈치챘지만 이미 때가 늦었던 것입니다. "
            
            원각 스님은 몸에 통증이 오는지 한번 몸서리를 
          치고는 다시 말을 이었다.
            "차에 올라타자 수건으로 우리의 눈을 가리고 두 
          손을 뒤로 돌려 묶었습니다. 차창이 불투명 유리여서 
          밖을 볼 수 없는데도 그들은 우리의 눈을 가렸습니다. 
          아마도 저항을 못하게 하려는 듯했습니다. 강민호 
          소장님이 매우 당황한 목소리의 영어로 그들에게 
          말했습니다. 우리에게서 원하는 것이 무엇이냐. 
          돈이라면 우리를 해치지 말라. 원하는 돈을 줄 수 
          있을 것이라고 했습니다. 우리는 그들이 명상 
          연구소에 돈이 많다는 말을 듣고 소장을 납치하여 
          인질로 삼고 돈을 요구할 것으로 알았습니다. 
          강소장님의 질문에 그들은 아무도 대답하지 
          않았습니다. 그들은 운전기사 한 명과 다른 세 명의 
          사내들이었습니다. 눈이 가리기 전에 언뜻 보았을 때 
          그 중 한 사람은 보스로서 나이가 사십살 전후로 
          보였고 나머지 세 명은 젊었습니다. 그들은 우리가 
          알아들을 수 없는 힌두어로 지껄였습니다. 어디로 
          가는지 알 수 없었지만 차는 계속 달렸습니다. 강 
          소장님이 여러 차례 질문을 했지만 아무도 대답을 
          하지 않았습니다."
            원각 스님은 다시 말을 중지하고 호흡을 가쁘게 
          쉬었다. 언제 왔는지 등뒤에서 원주승이 말했다.
            "총무 스님, 힘이 들면 말씀하시지 마십시오. 방은 
          특실로 마련했습니다. 곧 사람이 와서 옮겨 드리기로 
          했습니다."
            "특실까지 할 필요 없어요. 그냥 조용히 있게 
          일인용 방으로 하지 그랬오."
            "일반 일인용 방이 없다고 합니다. 괜찮습니다. 
          특실이라고 해서 그렇게 비싼 것은 아닙니다."
            "우리에게는 비싸지 않겠지만 이들에게는 한달 
          월급과 맞먹는 거액일 것이요. 우리는 인도에 있는 
          동안 인도인의 가치관으로 살아야 하오."
            원각 스님은 두 비구니를 보고 말했다.
            "그런데 아가씨들은 왜 왔지요?"
            두 여자는 대답을 못하고 웃기만 했다. 원주승이 
          말했다.
            "총무 스님을 간호하게 하려고 데리고 왔습니다."
            "그게 무슨 말이요. 이들은 명상 연구소에서 성스런 
          일을 하는 일원인데 이런 사적인 일에 불러들이다니."
            "괜찮습니다, 총무스님."
            "당신은 뭐든지 괜찮다고 하는데, 내가 보기에는 
          괜찮다고 생각하는 그 생각 자체가 문제요."
            
            원주승은 머리카락 없는 머리를 쓰다듬으면서 히죽 
          웃었다. 송형사는 원각을 유심히 살펴보았다. 그가 
          말하는 태도라든지 생각은 상당히 도덕적이고 
          올바랐으나, 탄트라를 성스런 일이라고 생각하는 
          종교적인 관점에 가서는 정상적이지 못한 느낌이 
          들었다. 어쨌든 그것은 종교적 신념이니 무엇이라고 
          평가할 수 없을 것이다. 송형사는 다음 말이 궁금해서 
          원각이 계속 이야기해줄 것을 강요했다. 원주승이 
          싫어하는 눈치였으나 원각은 힘을 내어 지껄였다.
            "그렇게 한동안 차를 몰고 갔습니다. 그렇게 몇 
          시간 달리더니 멈추었는데 주위가 조용한 것으로 보아 
          인적이 없는 곳이라는 느낌이 들었습니다. 그곳에서 
          그들은 내려 소변을 보고 잡담을 하면서 쉬었습니다. 
          모두 힌두어로 했기 때문에 나는 알아들을 수 
          없었습니다. 간혹 내가 아는 낱말이 튀어나왔지만 
          그것으로 그들이 무슨 대화를 하는지 감을 잡을 수는 
          없었습니다. 시간으로 봐서 깊은 밤이었을 것입니다. 
          그리고 우리를 끌어내었습니다. 우리를 데리고 
          어딘가로 내려갔습니다. 물 흐르는 소리가 
          들렸습니다. 거기에 우리를 세워놓고 죽인 다음 
          강물에 넣으려는 눈치였습니다. 권총을 만지는 소리가 
          들렸습니다. 나는 눈이 가려 보이지 않았지만 
          권총으로 겨누고 있다는 것을 느낄 수 있었습니다. 
          그때 강민호 소장님이 원하는 것이 무엇이냐고 다시 
          물었습니다. 그렇지만 대꾸를 하지 않았습니다. 바로 
          그때 어디선지 자동차 소리가 들려왔습니다. 아마도 
          밤늦게 부근을 지나가는 차였던 것입니다. 그러자 
          그들은 황급히 우리를 다시 차안에 넣고 문을 
          닫았습니다. 그 자동차가 지나가자 다시 우리를 
          강으로 데리고 갔습니다. 그런데 그들끼리 서로 
          다투는 목소리가 들렸습니다. 아마도 총성을 내면 
          곤란하다고 그곳에서 죽이는 것을 반대하는 자가 
          있었던 것이었습니다. 우리는 다시 차에 실렸습니다. 
          그리고 또 다시 어디론가 달렸습니다. "
            원각은 말을 끊고 쉬었다. 원주승은 병실을 옮기는 
          직원이 오지 않자 다시 나갔다. 원각은 천천히 다음 
          말을 이었다.
            "아마도 새벽녘으로 생각되었습니다. 가린 수건을 
          통해 날이 밝아오는 것을 느낄 수 있었습니다. 우리를 
          다시 내리게 했습니다. 그곳은 숲속인듯 조용하고 
          어디선가 새소리가 들렸습니다. 이제 마지막이라는 
          생각을 하자 그 새소리가 그렇게 아름다울 수가 
          없었습니다. 전에는 무심코 지나쳤던 그 새소리가 왜 
          그렇게 애착이 가는지 알 수 없었습니다. 나는 
          새소리를 들으면서 죽을 결심을 했습니다.
            
            그들은 총을 사용하지 않았습니다. 나를 세워놓고 
          마구 쳤습니다. 칼로 나를 찌르는 것을 느꼈습니다. 
          강민호 소장님도 같은 방식으로 치는지 비명을 
          질렀습니다. 비명을 지르면서 강소장님이 말하는 
          소리가 들렸습니다. 왜 죽는지 이유나 알고 죽자고 
          했던 같았습니다. 그러나 아무도 이유를 말하지 
          않았습니다. 강 소장님은 칼에 맞았는지 숨을 크게 
          들이키면서 땅에 쓰러지는 소리가 들렸습니다. 그때는 
          나도 정신을 잃고 땅에 쓰러지고 있었습니다. 
          이상하게도 나는 그렇게 심한 구타를 당하면서도 
          강소장님이 걱정이 되었습니다. 나는 정신을 잃으면서 
          강소장님은 어떻게 되었을까 하는 생각을 했던 
          것입니다. 우리는 이렇게 해서 죽는 것일까? 그 다음 
          내가 정신을 차렸을 때는 여기 병동 
          처치실이었습니다. 이곳 의사의 말로는 내가 사트나의 
          교외 어느 나무 밑에 버려져 있는 것을 주민이 
          신고해서 병원으로 옮겨졌다고 합니다. 그리고 나는 
          사흘 이상 혼수 상태로 정신을 차리지 못했다고 
          합니다. 그것이 전부입니다. 강민호 소장님이 어떻게 
          되었는지 염려됩니다."
            송형사는 원각에게 네 명의 괴한에 대한 인상 
          착의를 구체적으로 물었다. 그리고 그것을 아두라이 
          형사에게 전하고 사트나경찰을 통해 수배하도록 했다. 
          원주승과 병원 직원들이 와서 원각을 특실로 옮겼다. 
          송형사와 민기자는 아두라이 형사를 따라 사트나 
          경찰서로 갔다. 사트나 경찰서장의 도움을 받아 
          사트나 교외를 수색해서 강민호의 시체를 찾으려고 
          했다. 그러나 사흘간 시체 추적을 했지만 발견하지 
          못했다. 괴한들은 총무를 죽일 생각이 없었는지 
          치명적인 살상을 하지 않았다. 전문가들인 그들이 
          실수를 해서 총무 원각을 살게 한 것은 아니라고 
          송형사는 생각했다. 그래서 총무를 버리고, 강민호 
          소장은 완벽하게 죽이고 그 시체를 없앴을 가능성이 
          많았다. 차량이 있었으니 시체를 싣고 멀리 떠나서 
          처리했을 것이다. 그렇다면 사트나 근교에서 시체를 
          찾는 일이 어리석은 일이었다.
            민기자와 송형사는 강민호가 살인청부업자에게 
          피살되었다는 결론을 내릴 수밖에 없었다. 결국 
          원효의 유서대로 된 것이다. 더 이상 인도에 머물 
          이유가 없어졌다.
            민기자와 송형사는 켈커타로 가서 서울행 비행기를 
          탔다. 사건은 종결이 되었지만, 두 사람은 인도에서 
          아무 것도 얻지 못하고 마치 패잔병처럼 힘없이 
          귀국하는 기분이었다. 모든 것은 끝났지만 왠지 그런 
          기분이 들지 않았다. 그것은 알 수 없는 어떤 힘에 
          의해서 느껴지는 막연한 예감이었다.
            
            민기자와 송형사가 켈커타 공항을 출발해서 서울로 
          향해 날아가고 있는 비행기 안에 있을 때 세 명의 
          승려들이 네팔 칸첸 산악을 지나고 있었다. 그들은 
          걸어서 히말라야 산속으로 들어가고 있었다.
            세 명의 승려는 모두 삿갓을 쓰고 바랑을 메고 
          있었다. 한 골짜기를 지날 때 독수리 여러 마리가 
          하늘에서 원을 그으면서 돌았다. 독수리 떼들은 
          지상에 있는 무엇인가를 중심으로 질서정연하게 
          돌았는데, 제일 먼저 한 놈이 땅으로 쏜살같이 
          내려가서 무엇인가를 채어 가지고 다시 하늘로 떠올라 
          저편 바위위로 날아갔다. 그러자 다음 서열의 
          독수리가 땅으로 내려가서 한줌의 고기를 낚아채고 
          올라갔다. 그렇게 하여 다섯 마리가 모두 저마다의 
          몫을 챙겨 각기의 바위에 올라가 먹이를 먹었다. 다른 
          곳에서 다시 한 무리의 독수리가 날아왔다. 
          독수리들은 먼저 하늘을 높게 날면서 원을 그렸다. 
          독수리의 부리와 눈알은 지상에 있는 어느 먹이를 
          향해 고정되어 있었다. 그렇게 원을 그리면서 돌던 
          독수리들이 한 마리씩 내려갔다. 지상으로 내려간 
          독수리들은 하늘로 치솟지 않고 땅에 머물었다.
            독수리들이 내려간 골짜기에서 조금 떨어진 곳에 한 
          무리의 사람들이 모여 바라보고 있었다. 그들은 
          독수리들이 시체를 뜯어먹는 것을 만족스럽게 
          지켜보고 있었다. 히말라야의 산악에서 세찬 바람이 
          불었다. 사람들은 바람에 넘어지지 않으려고 땅을 
          딛고 선 다리에 힘을 주었다.
            세 명의 승려들은 그 골짜기 옆을 지나 눈이 쌓여 
          있는 칸첸중가산 쪽으로 걸음을 옭기고 있었다. 
          칸첸중가산 중턱에는 많은 성자들이 동굴 수행을 
          하기로 유명한 곳이었다. 더러는 그 산속 동굴에서 
          일생을 보내는 수행자들도 있었다. 그들은 산촌(山村) 
          사람들이 공급하는 야생초를 먹으면서 있었다. 동굴 
          생활은 결국 원시로 돌아가는 인간의 본능이었다.
            세 명의 승려들은 바람에 삿갓이 날아가지 않게 
          하려고 손을 올려 잡았다. 그러나 바람이 워낙 세차서 
          앞서 가던 승려의 삿갓이 훌렁 벗겨져 땅에 굴렀다. 
          그러자 그의 얼굴이 햇볕에 드러났다. 그는 원효 
          법사었다. 그의 삿갓을 주워 주려고 허리를 굽히다가 
          두 번째 승려의 삿갓도 벗겨졌다. 그는 다상법사였다. 
          자기의 삿갓을 날리지 않게 하려고 벗어서 가슴에 
          앉는 세 번째 승려는 중이 된 강민호의 모습이었다. 
          원효와 다상, 그리고 강민호는 칸첸중가산을 향해 
          계속 걸어갔다. 그들이 산속으로 들어간 이후 나오는 
          것을 본 사람은 아무도 없었다.
            <끝>
            


</tdmsfiletext>
