<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa025.txt </filename>
<title> 마루타(2) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            제6장

            
            1
            
            창고 문이 열리는 쇳소리가 크게 울렸다. 창고는 좀 
          허름했으나 문은 철문으로 되어 있었다. 산비탈에 
          마련해 놓은 마루타 임시 감옥이었다. 외부의 시선을 
          속이기 위해 암페라 창고를 사용하고 있었다. 중국 
          동북부 특유의 작게 깍은 나무조각으로 지붕을 이어 
          만든 그 창고에서 열 명의 마루타들이 족쇄에 채워져 
          끌려나왔다. 마루타 가운데는 창고 밖으로 나가지 
          않으려고 버티는 사람도 있었다. 그러면 인솔하던 
          대원이 발길질을 하며 구타했다. 철문 밖에 두 명의 
          경비원이 경기관총을 들고 서 있었다. 그들은 방금 
          받은 보급품 갱엿을 먹고 있었다. 나오지 않으려고 
          버티는 마루타를 구타하는 모습을 바라보며 두 
          경비원들은 웃었다.
            모두 푸른 군속복으로 갈아 입은 마루타들의 팔에는 
          번호가 적힌 표찰이 붙어 있었다. 공포로 눈을 치뜨고 
          두리번거리는 사람도 있었고, 태연한 표정을 짓는 
          사람도 있었다. 수갑과 족쇄를 채운 열 명의 마루타 
          선두에는 키가 큰 한국인 청년이 서서 걸었다. 열 
          명을 한 줄로 이어 족쇄를 채웠기 때문에 걷는데 힘이 
          들고 느렸다. 선두에서 걷고 있는 한국인 마루타는 
          445번이란 번호표가 붙어 있었다. 그는 이제 25세의 
          젊은이었는데, 경성제대 철학과 3학년에 다니다가 
          항일운동을 했다는 혐의로 경성 주둔 헌병대에 
          체포되었다. 여러 가지 고문이 끝난 후 하얼빈 
          헌병대로 이첩되었다. 그가 731부대 마루타 
          특설감옥으로 옮겨진 것은 하얼빈의 프자덴 거리 
          폐쇄작전이 시작되면서였다. 그는 심한 고문으로 
          얼굴이며 몸이 망가져 있었으나 눈은 반짝거리며 
          빛났다. 기울고 있는 햇살을 받으며 눈은 더욱 
          빛났다.
            마루타들은 가까이 있는 하천으로 이동됐다. 폭이 
          좁은 하천 건너 안다이(安達) 특설 실험장이 있었고, 
          그들은 그곳으로 옮겨지고 있었다.
            한국인 청년 바로 뒤에 중국인 북경 교수 
          왕대산(王大山)이 걷고 있었다. 그의 턱은 수염이 
          나서 텁수룩했다. 그는 554라는 번호표가 있었고, 
          입을 꾹 다문채 말없이 끌려갔다. 그의 바로 뒤에 
          조금 전부터 계속 떠드는 한국인 노동자 홍성윤이 
          따라왔다. 그는 446번 마루타로서, 한국의 경상도 
          달성에서 농사를 짓다가 일본 상인에게 땅을 빼앗기고 
          만주로 건너 왔었다. 프자덴(傳家甸)에서 집 짓는 
          노역을 하다가 폐쇄작전 때 이유없이 체포되어 
          끌려왔던 것이다. 그에게는 나이가 열 살이나 어린 
          스무 살의 아내와 한 살된 아들이 있었는데, 자신이 
          잡혀온 것을 가족들도 알지 못하고 있을 것이라는 
          생각 때문에 경비원이며 인솔자들에게 되풀이해서 
          지껄였다. 아내에게 자기 소식을 알려주면 시키는대로 
          하겠다고 하였다.
            그들은 배를 타고 강을 건넜다. 하천의 수심은 별로 
          깊지 않았고, 강 바닥의 자갈이며 수초가 보였다. 
          수초 사이로 물고기들이 노니는 것이 보였다. 강변의 
          양쪽에 밧줄이 매여 있었고, 배는 물살의 흐름에 
          밀려가지 않고 건널 수 있었다. 배가 강을 건너 특설 
          실험장에 들어가는 시간은 오 분 정도 소요되었다. 
          강폭은 오십여 미터 밖에 되지 않았다. 그 강을 
          건너는 동안 배 위에 실린 마루타들은 멍하니 서서 
          있었다. 더러는 강바닥의 수초라든지 물고기를 
          바라보기도 했다. 그들의 시선에는 멀찍이 떨어진 
          산비탈에서 이쪽을 향해 망원경으로 바라보고 있는 
          사람들을 볼 수 있었다. 실험장을 한눈에 볼 수 있는 
          관측소에는 관계 군속들과 장교들이 서서 지켜보고 
          있었다. 그 관측소가 서쪽에 위치하고 있어서 기울고 
          있는 햇살을 받아 눈부셨다. 관측하고 있는 사람들의 
          모습이 석양을 받아 빛에 휩싸여 있는 것 같이 
          보였다. 산 그림자가 강의 수면에 드리워지고, 
          물고기들은 햇살을 찾아 한쪽으로 몰려 들었다.
            강을 건너 실험장으로 들어서자 독한 약품 냄새가 
          코를 찔렀다. 세균 폭탄실험을 마치고 소독을 하였기 
          때문에 풍기는 냄새였다. 실험장 부근에는 잡초마저 
          죽어서 눈에 띄지 않았다.
            열 명의 마루타들은 족쇄가 풀려지고 각기 세워 
          놓은 통나무 기둥에 묶였다. 통나무(마루타)가 
          통나무에 묶였던 것이다.
            "우리를 여기서 사형시키는 것입니까? 난 잘못한게 
          없는데, 와 이래요! 내 아내를 만나게 해주소. 날 
          기다리고 있을텐데이."
            466번 마루타는 기둥에 묶이며 소리쳤다. 그러나 
          아무도 그의 말에 귀를 기울이는 사람은 없었다. 그가 
          한국말로 소리치자 그의 옆에 묶여 있던 445번 청년이 
          돌아보며 물었다.
            "당신 한국인이오?"
            "네! 아, 네. 조선사람입죠. 난 죄가 없어요. 와 
          이카는지 모르겠서예."
            "우리가 죄인이어서 당하는 게 아니고, 타민족이기 
          때문에 당하고 있을 뿐입니다."
            학생 마루타 445번이 그렇게 지껄였으나, 446번은 
          알아듣지 못하고 투덜거리다가 울기 시작했다. 그들은 
          기둥에다 가슴을 대고 묶였다. 팔과 허리를 묶고, 두 
          발목을 묶어서 몸을 움직이지 못하게 했다. 기둥에 
          묶은 다음에 두꺼운 누비천과 모포와 방패로 몸을 
          가렸다. 다만 바지를 끌어 내리고 엉덩이만 
          노출되도록 했다.
            가스 회저균(壞疽) 실험인데, 731부대에서는 그 
          실험을 원숭이 작전이라는 용어를 썼다. 그 실험으로 
          마루타들의 엉덩이가 빨갛게 부풀면서 썩기 때문에 
          원숭이 엉덩이가 빨갛다는 유사성으로 붙여진 
          은어였다.
            그 실험이 진행되는 동안 관측소의 장교들은 
          망원경으로 마루타들의 엉덩이를 살피며 농담을 했다.
            "원숭이 작전은 몇 과에서 하지?"
            "6과 오오다(大田高利) 반이지."
            "오오다 대좌에게 부탁해서 다음부터는 여자 
          마루타를 실험대상으로 하라고 하지. 그래야지 여자 
          엉덩이를 볼 게 아니야?"
            "그거 참 말 되네."
            장교들이 웃음을 터뜨렸다. 말을 꺼낸 장교는 
          사진반의 책임자 미요시 히토사(三吉一茶) 대위였다. 
          그는 자기의 말에 일동이 웃음을 터뜨리자 더욱 신이 
          나서 지껄였다.
            "여자 엉덩이처럼 아름다운 것이 또 있을까? 
          백합이나 장미보다 더 아름다운 게 여자 엉덩이지. 
          여자 엉덩이를 보면 대충 성감도를 짐작할 수 있지. 
          엉덩이 모양으로 팔자를 알 수도 있지. 수상, 족상이 
          아니라 엉덩이상이라고 할까?"
            장교들이 또 다시 웃음을 터뜨렸다. 재미를 느낀 
          미요시 대위는 일동을 돌아보고 말을 이었다.
            "기생 엉덩이를 까서 들여다보면 알 수 있지. 색이 
          강한 여자는 엉덩이가 크면서 넓지. 더구나 근육이 잘 
          발달되어 있는데, 그런 여자는 애도 잘 낳지. 반면에 
          엉덩이가 동그랗고 귀여운 형이 있는데, 그런 
          여자일수록 애교가 많지."
            "경험이요, 아니면 사진에 의해서요?"
            "두루두루지요. 사진이라...... 그래, 마루타의 
          엉덩이 사진 중에 기가 막힌 것이 있었는데, 그 
          사진이 프자덴 거리로 흘러나가는 바람에 판을 깼지. 
          그 일로 사진반의 고참 가와다 요시오(川田由夫)군이 
          곤욕을 치루었지만 수사를 했던 방첩반 요시다 
          다카부미(吉田幸文) 대위가 용서없이 밝혀내는 
          바람에...... 하하하, 요시다 대위, 여기 있소?"
            미요시 대위는 일동을 둘러 보았다. 한쪽에 
          모리가와(森川) 중위와 서서 이야기를 하던 
          요시다(吉田) 대위는 미요시를 힐끗 돌아보았다.
            "아, 계셨구만. 욕을 했더라면 큰일날 뻔했는데?"
            그러자 장교들이 다시 웃었다. 강 건너 실험장에서 
          폭팔하는 소리가 들려 장교들과 군속들은 시선을 
          돌렸다. 모두 망원경을 들고서 바라보았다.
            엉덩이를 드러내놓게 하고 기둥에 묶은 마루타에게 
          가스 회저균이 들어있는 폭탄을 터뜨려 상처를 
          입혔다. 가스 회저균은 인체 일부분의 조직이 세포가 
          죽으면서 생성을 멈추고 부패하는 균이었다. 그것은 
          전쟁에서 창상(創傷)이나, 파열상을 입은 군인들이 
          쉽게 감염되며, 상처 부위를 불결하게 놓아두면 그 
          균이 번식하여 일곱 내지 여덟 시간만에 발병하여 
          고열과 함께 화농했다. 심한 악취가 풍겼고, 
          부패하면서 근육이 변색되었다. 처음에는 빨갛게 
          변색하다가 점차 검은색으로 변했다. 심한 통증과 
          함께 병사들은 죽었는데, 치유하는 방법을 몰라 
          상처부위를 절단하는 길밖에 없었다. 그것이 손이나 
          발일 경우 절단이 가능했으나, 가슴이나 엉덩이일 
          경우는 절단하기도 어려웠다.
            노출한 마루타의 엉덩이에 가스 회저균으로 오염된 
          폭탄이 폭발하면서 파편이 파고 들자, 고통으로 
          지르는 비명이 관측소까지 뚜렷하게 울렸다. 열 명의 
          마루타들은 서너 나라 국적을 가진 민족이었기 때문에 
          그들이 지르는 고함소리도 각기 달랐다. 한국인과 
          중국인, 그리고 러시아인도 포함되어 있었고, 그 
          중에는 몽고인도 있었다.
            "아악--."하고 단말마의 소리는 같았으나, 그밖에 
          아픔을 호소하는 목소리는 각기 달랐다. 어느 중국인 
          마루타는 일본말로 욕설을 퍼붓기도 했다.
            폭발이 끝나자 한쪽으로 피해 가서 대기하고 있던 
          대원들이 기둥에 묶어 놓은 마루타들에게 접근했다. 
          마루타들의 엉덩이에서 피가 흘러내렸다. 그 고통이 
          컸기 때문에 대부분 비명을 질렀다. 그들이 신음하고 
          있을때 대원들은 마루타들의 엉덩이를 살피면서 
          제대로 가스 회저균이 엉덩이에 박혔는가를 살폈다. 
          폭탄의 파편 조각이 엉덩이 여기저기에 박혀 그곳에서 
          붉은 피가 흘러내렸다. 어느 마루타의 엉덩이에는 큰 
          파편이 박혀 피가 많이 흘렀다. 피가 밑으로 내린 
          바지에 축축하게 젖었다. 심하게 피가 흐르는 
          마루타에게는 지혈 붕대를 감아 주었다. 핑파오(平房) 
          731부대 특설감옥으로 보내져 가스 양저에 감염된 
          마루타를 발병에서 사망에 이르기까지 관찰하는 
          실험재료가 현장에서 죽게 되면 손실이기 때문에 
          지혈을 시켜 살리는 것이었다. 가스 양저 실험 
          대상자가 된 마루타는 그 실험에서 살아날 수는 
          없었다. 팔과 다리라면 절단이 가능했으나, 엉덩이를 
          파고드는 양저균을 막을 수는 없었다. 그래서 치료는 
          베풀어지지 않았고, 살을 파먹고 들어가는 과정만을 
          관찰하여 기록했다. 거의 일 주일 후에 악취를 
          풍기면서 마루타들은 죽어갔다.
            망원경으로 기둥에 묶인채 피를 흘리고 있는 
          사람들을 바라보던 요시다(吉田) 대위는 망원경을 
          내려놓고 돌아섰다. 그는 담배를 피워 물고, 옆에 
          서서 망원경으로 실험장을 열심히 보고 있는 
          모리가와(森川) 중위에게 말했다.
            "모리가와 중위, 여기 더 있을 것인가?"
            "네, 반장님. 조금 있으면 여기서 더 재미있는 
          실험이 있습니다."
            "그런가? 자네 혼자 보게, 난 장교 휴게실로 
          돌아가겠네."
            요시다가 관측소 계단을 내려가려고 할 때 가쁜 
          숨을 몰아 쉬며 헌병 중사 한 명이 뛰어왔다. 그는 
          요시다 대위에게 경례를 하고 계단 아래에서 걸음을 
          멈추었다.
            "요시다 대위님, 지금 이시이 대위님이 좀 뵙자고 
          합니다."
            이시이 대위라는 말을 듣자 요시다는 문득 저녁에 
          하기로 했던 결투 생각이 떠올랐다. 그동안 그 일을 
          잊고 지냈던 것이 이상할 정도였다.
            "이시이 대위는 어디 있는가?"
            "저를 따라 오십시오. 제가 모시겠습니다. 지금 
          이시이 대위님은 제2실험장에 계십니다."
            제2실험장은 관측소에서 가까운 골짜기를 돌아가면 
          바위가 많은 강가에 있었다. 골짜기에 가려서 
          외부에서는 눈에 뜨이지 않는 곳이었다. 요시다 
          대위는 말없이 헌병 중사의 뒤를 따라갔다. 
          제2실험장에서도 각종 마루타 실험이 이루어지고 
          있었다.
            암페라 창고가 듬성듬성 눈에 띄었고, 바위 옆에 
          간막이로 된 통나무가 보였다. 삼나무와 밤나무가 
          뒤섞여 우거져 있었기 때문에 햇볕이 가려 그 안은 
          어둑어둑했다. 통나무 간막이 안쪽에 여러 명의 
          군속들과 이시이 대위가 서서 잡담을 하고 있었다. 
          이시이 앞에는 키가 작은 마루타 한 명이 서 있었다. 
          마루타의 손목에는 수갑이 한쪽 풀려 있었다. 왼쪽 
          손목에는 그대로 수갑이 매달려 있었다. 그는 스물을 
          갓넘은 한국인 청년으로 219번이라는 번호 표찰이 
          붙어 있었고, 두려움으로 몸을 떨고 있었다. 영문을 
          모른 채 다만 공포에 질려있는 표정이었다. 서 있는 
          다리가 떨리고 있었다. 가까이 다가서니 그 한국인 
          청년의 입에서도 이빨이 부딪치는 소리가 들렸다. 
          그는 일본말을 전혀 모르는 듯했다.
            "어서 오시오, 요시다 선생."하고 이시이 대위가 
          쓰지 않던 선생이란 호칭을 썼다.
            "요시다 선생을 제2실험장으로 왕림해 주십사 한 
          것은 내가 보여줄 것이 있어서지."
            "나에게 특별히 보여줄 것이 뭐 있겠소? 무엇인지 
          모르지만 보고 싶은 생각이 없으니, 꾸물거릴 
          필요없이 약속했던 일이나 합시다."
            약속했던 일이란 결투를 뜻하는 말이었다. 이시이 
          대위는 얼굴 표정 없이 큰소리로 웃었다. 웃음 소리는 
          들렸으나 그의 표정은 웃지 않았기 때문에 요시다는 
          그의 얼굴에서 재빨리 시선을 돌렸다. 그의 웃음 
          소리를 들으면 항상 소름이 끼쳤다.
            "물론,하지. 그러나 서둘 것은 없소. 나는 지금 
          군도살상력(軍刀殺傷力) 실험을 하려고 하지. 당신이 
          내 실력을 보고 결투를 포기해도 좋소. 다만, 나에게 
          무릎을 꿇어 보여야 하는 조건이 붙지만."
            무릎을 꿇으라는 이시이 대위의 말을 듣자 요시다 
          대위는 차고 있던 군도의 손잡이를 잡으며 그를 
          노려보며 말했다.
            "나를 모욕하지 말고 여기서 칼을 뽑자."
            "서둘지 말게, 요시다 군. 자아, 내가 보여주지."
            이시이 대위는 떨고 서 있는 젊은 마루타 앞으로 
          걸어갔다. 이시이 대위가 다가서자 그 청년은 얼굴에 
          웃음을 지었다. 영문을 알 수 없지만 웃고 있으면 
          해를 입히지 않을 것 같은 생각으로 219번 마루타는 
          웃었다. 비웃거나 비굴한 웃음이 아니고, 천진하게 
          생긋생긋 웃었다. 그 청년이 바보스러웠기 때문에 그 
          웃음이 조소로 보이지 않았던 것이다. 생긋생긋 웃고 
          있는 219번 마루타 앞에서 이시이 대위는 심호흡을 
          하더니 군도를 뽑아 들었다.
            이시이 대위는 군도를 뽑아 들고 골짜기가 울릴 
          정도의 기합 소리를 지르면서 마루타 219번에게 
          휘둘렀다. 이시이가 군도를 빼드는 순간은 매우 짧은 
          찰나였기 때문에 마루타 219번은 몸을 피할 겨를이 
          없었다. 몸을 피하기는커녕 얼굴에 미소를 거두어 
          들이기도 전에 그의 칼이 목을 쳤다. 청년의 목이 
          잘려 머리가 땅에 떨어지는 순간 이시이는 다시 한 번 
          기합을 넣으며 칼을 일직선으로 내리 그었다. 칼은 
          잘린 목 가운데로 해서 가슴으로 내려와 배를 
          갈랐는데 이시이 대위의 의도는 몸통을 두 쪽으로 
          갈라 놓을 심산이었으나 그렇게 되지 않았다.
            그러나 그의 살상력은 대단해서 몸통이 거의 두 
          쪽으로 벌어져 있었다. 피가 공중으로 치솟으며 
          뿜어졌다. 부근에 서 있던 군속들은 이시이 대위가 
          219번 마루타의 앞으로 바싹 다가설 때 이미 알아 
          차리고 멀찍하게 피했기 때문에 피를 뒤집어 쓰지는 
          않았다.
            그러나 요시다 대위 쪽으로 피가 튀어 옷과 얼굴에 
          묻었다. 마루타 219번의 몸이 바닥에 쓰러졌다. 
          쓰러진 몸이 두 쪽으로 벌어졌음에도 꿈틀거렸다. 
          심장조차 멈추지 않고 몇 초간 계속 뛰었고, 피는 
          퍽퍽거리며 뿜어져 나왔다. 그것은 잠시의 
          현상이었다. 요시다는 손수건을 꺼내 얼굴에 튀었던 
          피를 닦으며 발 아래 떨어진 청년의 얼굴을 보았다. 
          눈을 뜬채 웃는 모습으로 굳어 있는 청년의 얼굴은 
          오싹 소름이 끼칠 정도였다.
            "정말 놀라운 솜씨입니다. 이시이 대위님."
            한쪽으로 비켜 선 군속들 쪽에서 누군가 칭찬하는 
          목소리가 들렸다. 이시이는 기분이 좋아 어깨를 
          으쓱거리며 요시다 앞으로 다가섰다.
            "요시다 군, 보았겠지. 당신도 이렇게 될 수 있다는 
          것을 보여준 것이오."
            "내 칼에 당신이 그렇게 될 수도 있겠지."
            요시다 대위는 허리에 차고 있는 군도를 잡으며 
          이시이 대위를 노려보았다. 그는 빼든 칼을 추켜 들고 
          왼쪽 손가락 엄지와 장지로 칼날을 훑어 피를 
          닦아내고 칼집에 넣었다. 손가락에 묻은 피를 쓰러진 
          청년의 옷에 문질러 닦았다. 그때까지도 청년의 
          몸에서는 피가 흘렀다. 그러나 더 이상의 피는 없는지 
          조금씩 스며 나올 뿐이었다. 배가 갈라져서 창자가 
          쏟아져 나왔기 때문에 피비린내 이외에 다른 악취도 
          풍겼다.
            "요시다 군, 지금 칼을 뽑을듯이 그러지마. 저녁 
          만찬에 부대장님의 연설이 있다고 해서 모든 대원이 
          함께 식사하기로 했지. 그러니 당신과의 결투는 
          뒷날로 미룰 수 밖에 없소."
            "지금 당장 결판을 내자."
            "서둘지 마시오. 방금 보았으면서도 명 재촉을 하는 
          거야? 실험이 끝나는 이번 토요일 새벽에 여기 
          제2실험장에서 하자."
            "......"
            "일 주일간 당신 목숨을 연장시켜 준 셈이지."
            "나를 계속 모욕하지 마라. 지금 칼을 뽑지."
            "하급자 군속들이 보고 있어. 왜 이렇게 서둘지? 
          침착하게 구시지. 요시다 군. 하하하......"
            이시이 대위는 웃으면서 간막이 밖으로 나갔다. 
          요시다 대위는 이시이 대위 앞에서 다시 모욕을 받은 
          느낌이었으나 참기로 했다. 화를 삭이기 위해 
          요시다는 밖으로 나가 바람을 쏘였다.
            석양은 산에 가려 보이지 않았고, 바람은 서늘했다. 
          해가 지자 더위는 사라지고 시원한 바람이 불었다. 
          그러나 바람결을 타고 소독약 냄새가 풍겼다. 하늘은 
          잿빛으로 낮게 가라앉고, 울창한 숲은 어둠에 묻히기 
          시작했다. 군도살상력(軍刀殺傷力)이라고 하면서 
          마루타의 목을 자르고, 몸통을 가르던 이시이 대위의 
          행동에 놀라고, 그의 모욕적인 태도에 분노한 
          요시다는 바위에 몸을 기대어 잠시 서 있었다. 어둠에 
          덮이는 골짜기와 잿빛 하늘, 하천을 바라보며 그는 
          조금 전에 보여준 이시이 나가데(石井永手)의 장면을 
          떠 올렸다. 그의 감정에 뒤엉킨 놀람과 분노는 제대로 
          구분되지 않았다. 마루타의 죽음에 대해서는 
          놀람이었고, 이시이 대위의 모욕 때문에 화를 낸 
          자신을 깨닫고 그는 스스로 실망했다. 그러나 그것은 
          자신으로서도 어쩔 수 없는 일이었다. 그 감정조차 
          자신의 힘으로써도 어쩔 수 없었다.
            
            2
            
            "에또....., 지난 여름 관동군 특별 연습에 의해 
          완성된 중국 동북부에서 조선 반도와 남카라프트에 
          이르는 전략체제로 이제 관동군은 38만 명에서 그 두 
          배에 가까운 77만 명으로 증가되어 있소. 
          관특연(關特演)은 단순하게 일본군이 만주지역에서 
          군사 총연습을 한다는 의미만을 지닌 것이 아님을 
          여러분들도 잘 알고 있을 줄로 믿소. 현재 일본군의 
          주력은 남방전선에서 적과 대치하고 있고, 소련 
          극동군과도 대치 상태에 있소. 극동군의 대소전력 
          핵심이 우리 731부대의 신병기에 있다는 사실을 잘 
          알아야 할 것이며, 그것을 담당하고 있는 여러분들은 
          긍지를 가지기 바라오. 새로운 병기 개발은 이제 그 
          궤도에 올려놓은 상태이며, 더구나 도기 폭탄의 
          성공은 획기적인 일이오."
            731부대의 이시이 시로(石井四郞) 중장은 거구를 
          일으켜 세우고 마이크를 손에 들고서 지껄였다. 
          안다이(安達) 실험장 식당은 1백50여 명이 들어서자 
          비좁았다. 그리고 확성기를 통하지 않아도 잘 
          들렸으나 이시이 중장은 굳이 마이크를 들고 
          연설했다. 모든 대원은 식사를 하면서 들었다. 이시이 
          중장의 바로 앞에는 기쿠치(菊地五郞) 소장과 
          오오다(大田高利) 대좌, 가와시마(川島長政) 소장을 
          비롯한 고급장교와 요시무라 미쓰요시(吉村光由) 
          기사(技師;의사)등 고등관(高等官) 열 명이 앉아 
          있었고, 그 다음에 위관급(尉官級) 장교들과 
          기수(技手;인턴, 레지던트급 의사, 초급학자, 
          전문요원)들로 된 판임관(判任官) 삼십여 명이 
          있었고, 그 이하 고용인(雇傭人) 군속들과 병사들이 
          앉아서 식사를 하였다. 이시이 중장은 자신이 개발한 
          도기(陶器) 폭탄 이야기가 나오자 스스로 취해서 
          마이크를 들고 걸어 나와 식사를 하고 있는 대원들 
          사이를 왔다갔다 하면서 연설했다. 그러자 마이크와 
          연결된 줄에 걸려 고등관 탁자 위에 있던 물그릇이 
          엎어져 다카하시(高僑) 소좌의 무릎에 쏟아졌다.
            "여러분도 잘 알다시피 폭탄이 폭팔할 때 생기는 
          높은 열로 폭탄 속에 넣은 생균이 죽습니다. 페스트 
          균으로 오염된 벼룩이 폭탄이 폭팔할 때 죽으면 그건 
          아무 소용이 없는 일입니다. 그래서 금속이 아닌 
          도기로 만든 폭탄을 사용함으로써 적은 양의 
          화약으로도 지상의 약간 높은 곳에서 폭팔할 수 있게 
          되었습니다. 얼마 전에 나는 도기 폭탄의 생각이 
          떠올랐을 때 어떻게 감격되는지 눈물이 나올 
          지경이었지요."
            이시이 중장은 지금도 감격하고 있었다. 그가 말을 
          잠깐 끊고 일동을 돌아볼 때 고등관 좌석 쪽에서 
          누군가 박수를 쳤다. 그러자 식당 안의 대원들이 모두 
          박수를 쳤는데 그것은 한꺼번에 터진 박수가 아니고, 
          마치 매미 소리가 숲에 전달되면서 이어지듯이 점차 
          퍼져서 나중에는 모든 대원들이 손뼉을 쳤다. 모두 
          손뼉을 쳤기 때문에 모른 척하고 홀로 식사를 할 수 
          없었다.
            "에또, 여러분들도 오늘 실험을 목격해서 잘 
          알겠지만 도기폭탄은 성공적이요. 앞으로 적진지에 
          떨어뜨릴 모든 세균 폭탄은 도기 폭탄을 사용할 
          것이고 우리 부대 내에 도기 제조 공장을 세워서 
          대대적으로 만들어 낼 계획이오. 우리에게는 
          약4천5백여 개의 페스트 벼룩 사육기가 있어 2개월 
          정도 제조하면 수십 킬로그램의 페스트 벼룩을 만들어 
          낼 수 있소. 50킬로그램의 페스트 벼룩은 수천 마리로 
          수천만 명에게 감염시킬 수 있는 획기적인 무기며, 
          밀집지역일 경우 1억 인구를 감염시켜 성과를 거둘 수 
          있는 무기요. 이 얼마나 획기적인 신병기라고 할 수 
          있겠소. 그것은 모두 여러 군속들과 장병들의 
          공로이며 그 사업에 동참하여 나라에 충성하는 
          여러분의 애국심에서 발로된 것이오."
            이시이 중장의 연설은 장황하였다. 식사를 마친 
          대원들은 이제 자리에서 일어나 나가고 싶었으나 
          부대장의 연설이 계속되었기 때문에 일어서지 못했다. 
          디저트로 과일과 커피, 그리고 향차가 나와서 그것을 
          다 먹을 때까지 부대장의 연설은 그치지 않았다. 
          이시이 중장은 낮에 따로 먹은 것이 있는지 그의 탁자 
          앞에 있는 음식에는 전혀 손을 대지도 않았다.
            이시이 중장의 연설은 도기 폭탄을 만들어 성공시킨 
          자기의 공로를 되풀이해서 말하고 강조하는 것 이외에 
          모든 대원들은 자부심과 긍지를 가지라는 내용을 
          피력했다. 도기폭탄에 대해서 되풀이해서 말하고 말을 
          잠시 중단한 채 일동을 보았다. 박수를 치지 않자 
          약간 실망하는 표정으로 이시이 중장은 다음 말을 
          잇다가 연설을 마쳤다. 그가 연설을 마치자 대원들은 
          자리에서 벌떡 일어나 식당을 나갔다. 한꺼번에 몰려 
          나갔기 때문에 식당 문이 혼잡했다.
            식당 밖으로 나와 안다이 실험장 본부 건물 앞 
          마당에 서자 검은 하늘에 별빛이 보였다. 별은 하늘을 
          온통 뒤덮고 반짝였으며, 하늘을 가로지른 은하수가 
          그곳으로 쏟아져 내릴 것 같이 뿌옇게 빛났다. 골짜기 
          저편에 흐르는 하천의 수면에도 별빛이 비쳤다.
            요시다(吉田) 대위가 마당에 서서 하늘의 별을 보며 
          담배를 피우고 있을 때 그의 직속 부하인 
          모리가와(森川) 중위가 옆으로 다가서며 말했다.
            "반장님, 밤하늘이 무척 맑군요. 이럴 때는 
          시상(詩想)이 떠오르지 않습니까?"
            "시상? 글쎄."
            "마쓰오 바쇼오(松尾芭蕉;에도 시대의 일본 시인) 
          처럼 시를 읊어 보세요."
            "글쎄. 난 감정이 메말라 은하수를 보고도 아무 
          생각이 없네."
            "그렇지 않은 것 같은데요."
            "그렇지 않다니 그게 무슨 말인가?"
            "반장님은 감성이 풍부하신 분 같은데요?"
            "난 그렇지 못해. 그건 과찬의 말 같네."
            "이시이 대위님과 결투는 하셨나요?"
            "안했어. 그놈이 주말 새벽에 하자고 하더군."
            "조심하세요. 이시이 대위님은 반장님께 상처를 
          입힐지도 몰라요."
            "상처 정도가 아니라 내 목을 치겠지. 
          제2실험장에서 마루타의 목을 쳐 보이더군. 나에게도 
          그렇게 한다는 거야."
            이시이 대위의 말이 나오자 요시다는 다시 화가 
          치밀기 시작했다. 그는 입에 문 담배를 씹듯이 
          깨물었다. 비행장 쪽에서 비행기가 이륙하는 소리가 
          들렸다. 환자 수송기가 불빛을 반짝이며 하늘로 
          치솟더니 남쪽 하늘로 날아갔다.
            "마루타를 수송하는 것인가?"
            요시다가 모리가와에게 물었다. 모리가와는 빙긋 
          웃더니 대답했다.
            "환자 수송기입니다. 이시이 부대장님은 
          AT여객기보다 저 비행기를 더 즐겨 탑니다. 어디에 
          가실 때는 부관도 모르게 저 비행기르 타고 가죠."
            모리가와는 목소리를 낮추면서 말을 이었다.
            "지금 도기 폭탄 성공을 자축하시기 위해 아마 
          신경(新京;長春)이나 봉천(奉天)으로 날아가시나 
          봅니다. 봉천에 가면 낭화정(浪花町) 거리에 있는 
          일본 요정 이키야마(粹山)라고 아십니까?"
            "내가 알 리가 있겠나?"
            "이키야마가 부대장님 단골 요정이지요. 그곳에 
          가면 젊은 게이샤들이 많답니다. 부대장님은 다른 
          나라 기생은 별로 좋아하지 않고 특히 일본 기생 
          중에서 젊은 애들을 좋아합니다. 미성년자이어야 
          하죠. 스무 살이 넘으면 옆에 앉지도 못하게 하고 
          내쫓습니다."
            "모리가와 중위가 어떻게 그리 잘 아나? 같이 술을 
          마셨나?"
            "저같은 하급 장교가 어떻게 이시이 각하님과 술을 
          마실 수 있겠습니까? 그 소문은 널리 퍼져 있습니다."
            "숙소는 정해졌나?"
            요시다 대위는 일찍 들어가 쉬고 싶었다.
            "네. 방첩반은 방 하나가 배정되었습니다. 
          피곤하시겠지만 저희들과 함께 주무셔야 될 
          듯합니다."
            "괜찮아."
            "벌써 주무시겠습니까? 식당이나 휴게실에서는 
          화투와 바둑을 두는 군속들과 장교들로 가득차 
          있습니다. 심심하실 텐데 함께 어울리시지 
          않겠습니까?"
            "아니야. 숙소로 안내해 주게."
            "그러죠. 이쪽으로 오십시오."
            안다이 실험장 숙소는 핑파오에 있는 731부대의 
          숙소 만큼 청결하게 꾸며져 있었다. 공동 
          욕실이었으나 욕조에는 뜨거운 물이 나왔고 소독한 
          물이 쏟아져 탕 안에 넘쳤다. 목욕을 마치고 요시다는 
          지정된 장교 숙소로 들어가 그곳에 준비되어 있는 
          유카다(浴衣;목욕을 한 후에 입는 무명 홑옷)를 입고 
          다다미 방에 누웠다. 옆자리에 모리가와(森川) 중위와 
          나가야마(中山) 중위가 누울 수 있는 자리를 비워두고 
          한 옆에 누웠다. 촉수가 낮은 취침등을 켰으나 불빛 
          때문에 잠이 오지 않았다. 초저녁이었기 때문에 잠이 
          올 리 없었다. 잠을 잔다기보다 홀로 누워서 쉬기 
          위해서였다. 취침등마저 끄고 누워있자 창문을 통해 
          하늘의 별이 보였다. 별은 창가에 무수히 떨어져 
          내리는 반딧불처럼 보였다.
            홀로 누워있자 요시다의 머릿속에는 나가야마 
          후미코(永山美子)의 모습이 떠올랐다. 그녀의 
          동그랗고 순박한 얼굴과 짙은 눈썹, 커다랗고 동그란 
          눈과 오똑한 콧날, 동그랗고 작은 입술이 하나하나 
          그림처럼 떠올랐다. 갑자기 그녀가 보고 싶어졌다. 
          홀로 있을 때 갑자기 보고 싶어지는 사람. 아니, 항상 
          보고 싶어지는 사람인지도 모른다. 그녀의 존재가 
          요시다의 가슴 깊이 스며들어 왔음을 느낄 수 있었다. 
          후미코는 지금쯤 가족 진료소에서 퇴근하여 집으로 
          돌아가 있겠지. 오빠의 관사인 그 고등관 관사로 
          돌아간 그녀는 무엇을 하고 있을까. 책을 읽고 
          있을까. 아니면 수를 놓고 있는지도 모른다. 또는 
          여자 군속들과 어울려 독신자 관사 옆에 있는 
          그릴에서 고전음악을 들으며 커피를 마시고 있을지도 
          모른다. 그녀는 지금 무엇을 생각할까. 왜 나의 
          인사를 받지 않고 피했을까.
            요시다는 부대를 떠나 안다이 실험장으로 출장 
          나오기 전에 그녀가 근무하는 가족 진료소를 찾아갔을 
          때 만나주지 않던 일이 떠올라 다시 초조한 마음이 
          생겼다. 왜 만나주지 않았는지 이해되지 않았다. 
          요시다는 창가에 비친 하늘의 별과 어둠속의 천장을 
          번갈아 보며 후미코를 생각하다가 눈을 감았다. 눈을 
          감고 그녀의 모습을 생각했다. 곧 잠이 들면서 
          요시다는 후미코와 함께 걸어가는 꿈을 꾸었다.
            눈이 쌓여서 벌판이 온통 하얗게 뒤덮인 눈밭을 
          후미코와 요시다는 나란히 걷고 있었다. 이따금 
          나무들이 서 있었으나 나무 위에도 눈이 얹혀 있었고, 
          하늘도 뿌옇게 흐려 있어 하늘과 땅이 모두 눈으로 
          덮여있는 인상이었다. 요시다와 후미코는 방한화를 
          신고, 방한복에 털모자를 쓰고 있었다. 춥다는 것을 
          느낄 수는 없었다. 몹시 추운 날씨였다. 햇볕조차 
          없는 눈덮인 벌판은 끝이 없이 펼쳐 있었다. 이따금 
          바람이 불어 눈가루가 허공으로 치솟아 휘날렸다. 
          그럴 때마다 후미코는 장갑을 낀 손으로 얼굴을 
          가리며 빨갛게 달아오른 뺨을 문질렀다. 눈가루가 
          얼굴에 들이쳤던 것이다. 그녀의 입에서 뿜어져 
          나오는 입김이 탐스러웠다. 요시다는 문득 그녀의 
          입에서 폭폭 새어 나오는 입김을 마시고 싶다는 
          충동을 느꼈다. 그리고 그러한 충동이 점잖지 
          못하다고 느껴 얼굴을 붉혔다. 아니야, 부끄러워 할 
          것은 없어. 그건 사랑의 징후에 불과해. 요시다의 
          다른 한쪽 마음 속에서 그렇게 속삭였다. 그렇게 
          한동안 걷고 있을 때 후미코가 말했다. 말할 때 
          그녀의 조그만 입에서 더욱 많은 입김이 나왔다.
            "요시다 대위님, 눈은 참 순결하지요?"
            요시다가 그런 것 같다고 고개를 끄덕이자 후미코는 
          말을 이었다.
            "요시다 대위님, 눈은 순결하기 때문에 모든 더러운 
          것을 덮어주나 봐요. 모든 죄악을 덮어줘요. 
          덮어준다는 것은 용서한다는 뜻이잖아요?"
            "용서한다는 뜻이 아니고 감춘다는 뜻도 되지."
            "눈이 더러운 것을 감추어 주나요?"
            "감추어 준다고 볼 수 있지. 감추는 것은 본질적인 
          진실이 아니야. 마치, 눈이 녹으면 다시 더러운 것이 
          드러나듯이, 감춘다는 것은 일시적인 도피에 불과해."
            "전 그렇게 생각하고 싶지 않아요. 눈은 모든 것을 
          가려줘요. 가려준다는 것은 용서한다는 뜻이에요."
            "그렇지 않아 감추고 있을 뿐이야. 눈이 녹으면 
          드러나게 마련이야."
            "감추어 주는 것도 용서한다는 뜻이에요. 전 
          용서한다고 믿고 싶어요. 요시다 대위님도 그렇게 
          생각해 주세요. 용서한다고 모든 것에서......"
            그러나 요시다는 대답하지 않았다. 말없이 두 
          사람이 걷고 있을 때 바람이 세차게 불어 눈무더기를 
          파헤치고 있었다. 그러자 눈 속에 파묻힌 어느 여인의 
          시체가 드러났다. 죽은 여자의 얼굴은 하늘로 향하고 
          반듯하게 누워 잠자듯 평온한 표정이었다. 그 표정은 
          무척 아름다웠다. 후미코와 요시다는 가까이 다가가서 
          누워있는 여자를 내려다보았다. 뜻밖에도 눈 위에 
          죽어 누워있는 여자는 후미코였다. 요시다는 
          소스라치게 놀라며 잠에서 깼다.
            그가 잠에서 깬 것은 꿈 때문만도 아니었다. 마침 
          방문이 열리며 모리가와 중위와 나카야마 중위가 방 
          안으로 들어서고 있었다. 두 사람은 술에 잔뜩 취해 
          있었다. 그들이 들어서자 술냄새가 풍겼다. 두 사람의 
          중위는 방 안에 상급자가 자고 있는 것을 알고 
          목소리를 낮추었다. 요시다 대위는 눈을 감으며 
          그대로 잠든 것으로 하였다.
            요시다 대위는 꿈속의 일을 생각했다. 언젠가 
          후미코가 죽어 있는 자신의 모습을 꿈속에서 보았다는 
          말이 떠올랐다. 이제는 그녀의 시체를 그녀와 함께 
          꿈속에서 본 것이다. 무엇인가 불길한 생각이 
          들었으나 꿈에서 시체를 보면 재수가 좋다는 말을 
          믿기로 하고 불안을 떨치려고 노력하였다. 모리가와 
          중위와 나카야마 중위는 한쪽에 이불을 깔고 누웠다. 
          그들은 잠이 오지 않은지 누워서 지껄였다.
            "요시무라(吉村) 기사는 완전히 도박꾼이야. 그 
          친구에게 얼마 잃었지?"
            모리가와가 옆에 누워있는 나카야마에게 물었다.
            "난 오십 엔 잃었어."
            "오십 엔이면 용인(傭人)의 한 달 월급이잖아. 
          좌우간 요시무라는 전문 노름쟁이 같아."
            "요시무라는 오늘 출장오지 않는다고 했던 사람인데 
          언제 왔지?"
            "오후에 왔다고 하더군. 직접 관계된 일은 없지만, 
          잠깐 들렀던 모양이야."
            "도박으로 돈을 따려고 온 것이겠지. 그 돈으로 
          계집질을 하려고 말이야."
            "계집은 있잖아."
            모리가와가 킬킬 웃으며 말했다.
            "조사과 사무실에 근무하는 와다 에이코(和田英子) 
          있잖아. 그 친구하고 요시무라(吉村) 기사 사이에 
          뭐가 있다는데?"
            "에이코가 요시무라와 논다고? 이상한데?"
            "이상하다니?"
            "에이코는 동상연구반의 기사(技師) 다나카 
          나카모토(田中仲基)와 어울리고 있다고 알고 있는데."
            "다나카 나카모토는 요시무라와 함께 근무하는 
          보좌관이잖아? 두 사람 모두 총각이니까 함께 
          에이코를 요리했는지도 모르지."
            두 중위는 키득거리고 웃었다. 나카야마와 
          모리가와는 요시무라에게 돈을 잃은 분풀이로 그의 
          사생활을 들추며 계속 지껄였다.
            "에이코를 두 고등관이 차지하고 즐겼다는 
          얘기인데, 한 여자가 두 남자 사이에서 곡예를 
          했겠군. 아니면 터놓고 다녔던지."
            "에이코는 시골출신으로 순진한 아가씨인데 이해할 
          수 없군."
            "순진한 여자 군속을 유혹하는 고등관 놈들이 죽일 
          놈이지. 우리같은 하급 장교나 빌빌거릴 뿐이야."하고 
          모리가와는 한숨을 내쉬며 지껄였다.
            "모리가와 중위, 자네는 미남인데 왜 애인이 없지?"
            "내가 미남인가?"
            "암, 미남이고 말구."
            "이상하군. 난 여자를 싫어하는 남자도 아닌데 
          없으니 어떡하나."
            모리가와의 목소리가 더욱 낮아지면서 지껄였다.
            "우리 반장님은 부대에 들어온 지 얼마 되지 
          않는데도 열렬한 애인이 생겼지. 수단이 좋은 것인지, 
          팔자인지 알 수 없어."
            "우리 반장님에게 애인이 있다고?" 하고 나카야마 
          중위는 고개를 돌려 자고 있는 요시다 대위를 힐끗 
          보고 말을 이었다.
            "대관절 누구인가?"
            "후미코!"하고 모리가와는 대답했다. 그리고 
          요시다가 잠들었는지 확인이라도 할듯이 몸을 약간 
          일으켜서 요시다를 본 후 말했다.
            "나가야마 이에미쓰(英山家光) 대좌의 누이동생 
          후미코 있잖은가?"
            "알고 있어. 그 여자 이시이 대위 애인이 아닌가? 
          언제 반장님 쪽으로 붙었지?"
            "이시이 대위의 애인이 아니야. 이시이 대위가 침을 
          흘리고 있을 뿐이지. 소문만 무성할 뿐이야."
            요시다는 계속 듣기가 거북해서 몸을 뒤척이면서 
          돌아 누웠다. 잠을 깰 듯하자 모리가와 중위와 
          나카야마 중위가 대화를 멈추었다. 한동안 침묵이 
          흐르다가 더욱 나직하게, 마치 잠자리에서 애인에게 
          속삭이듯이 모리가와가 입을 열었다.
            "요시무라(吉村)가 오늘 안다이에 오지 않는다고 
          했는데, 분명히 돈을 따려고 왔어. 그놈은 
          노름꾼이야. 동상연구를 한게 아니고 화투 연구를 한 
          것 같아. 요시무라하고 화투를 하면 모두 잃는단 
          말이야. 나도 35엔을 잃었어. 한 달치 특근 수당을 
          몽땅 잃었다구."
            "자네는 요시무라에게 검도도 졌잖은가. 
          요시무라에게 이기는 것이 무엇인가?"
            "여자 다루는 일이라면 이길 것 같군."
            "허허허. 요시무라도 여자 다루는 일이라면 소문나 
          있는 놈팽이일세."
            "나는 요시무라보다 네 살이나 젊지 않은가."
            "이 친구 뭘 모르는군. 여자 다루는 일은 젊다는 
          것과 상관이 없네. 아주 늙은이가 아닌 이상 말이야. 
          이 친구 정말 아무것도 모르는군. 여자 손목도 한 번 
          잡아보지 못한 사람이군."
            "왜 이래? 난 게이샤의 손목은 잡아 보았네."
            "50엔이 아까운데. 그 돈이 있으면 게이샤와 멋지게 
          놀 수도 있을 텐데. 술에 취하니까 여자 생각이 
          나는군."
            "난 계속 잃은 돈 생각만 나네, 글쎄."
            
            3
            
            태양이 비치자 아침 안개는 갑자기 걷히기 
          시작햐다. 햇볕에 쪼이면서 안개가 허공으로 증발하여 
          없어지듯이 사라지고 있었다. 안개는 땅 가까이 
          내려와 구름처럼 골짜기를 감싸며 돌다가 하천 위로 
          사라졌다. 안개가 걷히자 햇볕이 뜨겁게 쪼였고 
          더위가 시작되었다. 울창한 숲은 무덥기 시작했다. 
          안개가 시야를 가렸다가 걷히자 눈앞에 폐기처분 
          직전위 전차(戰車) 3대와 장갑차 7대가 놓여 있었다. 
          안다이(安達) 제3실험장 벌판이었다. 한쪽은 산과 
          이어진 숲이었고, 그 맞은편은 끝을 알 수 없는 
          벌판이었다. 벌판 한쪽에 비스듬히 비행장 활주로가 
          보였다. 그곳에서 하천은 보이지 않고 강가의 울창한 
          나무 숲만이 보였다.
            화요일 아침 일반 병기 실험을 한다는 통보를 받고, 
          세균전 관계자들도 강한 호기심으로 제3실험장으로 
          나왔다. 이십여 명의 군속들과 장교들이 나무 그늘에 
          앉아 담배를 피우며 잡담을 하고 있을 때 비행장 
          쪽에서 두 대의 트럭이 왔다. 트럭은 간선도로에 
          먼지를 일으키며 달려왔는데, 트럭 꽁무니에 일어나는 
          먼지가 마치 구름을 토해내는 모양이었다. 멀리 
          떨어져 있는 간선도로의 먼지가 제3실험장의 숲까지 
          날아왔다.
            트럭은 초록색과 흰색으로 칠해져 있는 덮개가 
          씌어진 차량이었다. 제3실험장 막사 앞에 차가 멈추자 
          먼저 경기관총과 38식 보병총으로 무장을 한 마루타 
          특별반 경비원들이 뛰어 내렸다. 그들은 각 트럭에 세 
          명씩 타고 있었기 때문에 모두 여섯 명이었다. 트럭 
          운전석에서 헌병 장교 한 명이 내렸다. 그는 싱글싱글 
          웃으며 숲속에 앉아 지켜보고 있는 장교들을 향해 한 
          팔을 들어 보였다. 그는 기분이 좋은 표정이었다. 
          특별반 경비원들이 트럭에서 내리자 그들은 트럭 안을 
          향해 내리라고 소리쳤다. 안에서 수갑과 족쇄를 찬 열 
          명이 마루타들이 함께 묶여 내렸다. 발목에 족쇄가 
          채워져 있었기 때문에 내릴 때 잘못하여 땅에 
          구르기도 하였다. 양쪽 트럭에서 모두 스무명의 
          마루타들이 내렸다. 그들은 군속복과 동일한 초록색 
          군복을 입고 있었는데 다만 팔에 번호가 적힌 표찰이 
          붙어 있을 뿐이었다. 마루타들이 트럭에서 내려 
          어리둥절한 표정으로 사방을 둘러보고 있을 때 
          731부대 사진반원들이 사진을 찍기 시작했다. 
          사진기를 들이대고 사진을 찍자 313번 만주인 청년은 
          가슴을 펴며 자신의 모습을 잘 보이게 하려고 사진기 
          앞으로 몸을 내밀면서 웃었다. 그는 무엇 때문에 끌려 
          왔는지 모르고 있었다. 마루타 가운데는 고문을 받고 
          731부대 특설감옥으로 이송된듯 다리를 몹시 절면서 
          신음소리를 내는 사람도 있었다. 마루타 일행 가운데 
          신음소리는 여러 곳에서 들렸다. 제3실험장으로 
          이송된 마루타들은 대부분 심한 부상을 입거나 정신 
          이상자처럼 제정신이 아닌 사람이 많았다. 고문 
          때문에 정신이상을 일으켜 계속 웃음소리를 내고 있는 
          사람도 있었다. 미쳐버린 마루타는 다른 세균 
          실험에도 불편했기 때문에 일반병기 테스트 용으로 
          보내진 듯했다.
            "건강한 마루타로 스무 명을 달라고 했더니 모두 
          병신들만 보냈잖아? 이거 뭐 이래?"
            막사 안에서 대좌 계급장을 단 장교 한 명이 나와서 
          마루타들을 둘러보더니 투덜거렸다. 그는 신경(新京) 
          관동군 사령부에서 파견되어 온 병참부 과장이었다. 
          특별반원 경비원들이 지켜 서 있고, 안다이 실험장의 
          병사들이 십여 명 나와서 족쇄에 묶인 마루타들을 
          풀어 전차(戰車)와 장갑차 앞으로 데리고 갔다. 전차 
          쪽으로 끌려가지 않으려고 반항하는 마루타도 
          있었으나 그들은 심히게 구타를 당하고 끌려갔다. 
          수갑찬 손으로 빌면서 잘못했다고 우는 마루타도 
          있었다. 시골 농부로 꺼칠한 피부에 무지해 보이는 
          중년 사내는 끌고 가는 병사에게 두 손을 맞비비며 
          울었다. 그리고 무엇인가 열심히 지껄였는데 
          중국말이었기 때문에 알아 듣지 못한 장교 대위 한 
          사람이 웃고 있는 모리가와 중위에게 물었다.
            "모리가와 중위."
            "하아."
            "자네는 중국어를 알고 있는 모양인데 저 마루타가 
          뭐라고 하나."
            "앞으로는 마누라를 절대 때리지 않겠다고 합니다. 
          그것 때문에 잡혀온 줄 알고 있나 봅니다."
            장교들은 폭소를 터뜨렸다. 수갑찬 손으로 병사에게 
          빌던 중년 사내는 전차 안으로 밀려 들어갔고, 
          탑승구의 문이 쇳소리를 내며 닫혔다. 덮개가 닫히자 
          전차 안에서 울었으나 제대로 들리지 않았다. 뭐라고 
          고함을 질렀으나 멀리서 울려오는 응얼거림 같았다.
            전차에는 두 사람씩 넣고 장갑차에는 한 사람씩 
          넣어 문을 걸었다. 열세 명의 마루타가 전차와 장갑차 
          안에 갇혔다. 남은 일곱 명의 마루타들은 막사 뒤쪽에 
          있는 암페라 창고 속으로 들어가 갇혔다. 마루타들이 
          폐차될 전차와 장갑차 안에 들어가 있는 것을 
          확인하기 위해 신경(新京)에서 파견된 병참부 과장 
          에나카(江中) 대좌가 어슬렁거리며 돌아보았다. 
          에나카 대좌는 키가 크고 몸집이 뚱뚱한 거구였는데, 
          몸매는 731부대 이시이 중장과 비슷했다. 얼굴은 
          광대뼈가 튀어 나오고 테가 굵은 안경을 쓰고 있었다. 
          그가 만족스러워하는 기색이 보이자 막사에서 
          대기하고 있던 관동군 사령부에서 파견된 병사들이 
          전차 쪽으로 나왔다. 다섯 명의 병사들 등에는 
          초록색의 통이 매여져 있었다. 통 속에는 압축공기와 
          가솔린 증류로 혼합된 액체연료가 들어 있었고, 통의 
          오른쪽에는 호스와 호스끝에 금속제 노즐이 부착되어 
          있었다. 금속제 노즐이 햇볕을 받아 은빛으로 
          반짝거렸고, 나무 그늘에 앉아 지켜보고 있는 
          장교들의 눈에 번쩍이는 섬광이 비쳐 눈부시게 했다.
            에나카 대좌가 화염방사기를 든 병사들에게 위치를 
          지시해 주었다. 그들은 전차와 장갑차로부터 십 미터, 
          이십 미터, 삼십 미터, 사십 미터, 오십 미터 부분에 
          서 있었다. 731부대 사진반의 가와다 요시오 
          (川田由夫) 고원(雇員)을 비롯한 세 명의 사진기사 
          요원들이 대기했다. 에나카 대좌가 화염방사기를 들고 
          있는 병사들에게 "준비" 하고 소리치자, 그들은 
          무릎을 굽힌 자세로 화염방사기의 노즐을 장갑차와 
          전차 쪽으로 겨누었다. 대좌가 쏘라고 신호하자 
          병사들이 들고 인는 노즐 끝에서 백열(白熱)의 화염이 
          분출했다.
            그 불꽃은 마루타들이 갇혀 있는 전차와 장갑차를 
          휩싸면서 폭음을 내었다. 쉬쉬하는 바람 소리와 함께 
          불꽃이 날아갔고, 그 불덩이는 전차와 장갑차를 
          뒤덮었다. 전차와 장갑차에서 폭발이 일어났다. 다만 
          오십 미터 떨어진 곳에서 화염방사기를 겨냥한 
          장갑차는 폭발이 늦어졌고, 화력이 장갑차에 미치지 
          않다가 휩싸였다. 사진기는 그것을 놓치지 않고 
          촬영했다. 십 초 정도 지나자 에나카 대좌는 "정지" 
          하고 소리쳤고, 화염방사기에서는 불꽃이 멈추었다. 
          화염방사기는 정지했으나 세 대의 전차와 일곱 대의 
          장갑차는 불꽃에 휩싸여 타고 있었다. 모두 쇠붙이로 
          되어 있었으나 철제에 뿌려진 액체 연료 때문에 계속 
          타고 있었다. 전차의 포신(砲身) 끝에 불꽃이 번졌고, 
          장갑차의 철판이 달아오르면서 휘어졌다.
            일본 육군에서 새로 개발한 화염방사기는 생각보다 
          성능이 좋다고 생각하며 에나카 대좌는 만족스런 
          표정을 지었다.
            안다이 실험장 군속들은 제3실험장에서 일한 
          병사들과 군속들, 그리고 나무 그늘에서 지켜본 
          장교들에게 향차를 한 잔씩 대접하였다. 에나카 
          대좌는 찻잔을 손에 들고 서성거리고 마시면서 그늘에 
          앉아 있는 장교들에게 의견을 물었다.
            "어떻소? 이번에 새로 개발한 P2신형이오. 전에 
          것과 비교해서 어떻소?"
            "화력이 두 배는 강한 것 같습니다, 대좌님."
            누군가 대답했다. 그러자 에나카 대좌는 빙긋 
          웃으며 덧붙였다.
            "내 아이디어로 개발된 것이지."
            그리고 그는 더욱 만족스럽게 긍지를 느끼는 태도로 
          이제 식고 있는 전차와 장갑차들을 바라보았다.
            "대좌님이 개발한 것입니까?"
            누가 물었다. 에나카 대좌가 그렇다고 대답하며 
          자랑스런 태도로 장교들과 전차를 번갈아 바라보았다. 
          장교들의 표정이 별로 감탄하는 것 같지 않자 그는 
          그곳에서 발길을 돌려 막사옆에 쪼그리고 앉아 향차를 
          마시고 있는 군속들에게 갔다.
            "어떤가? 내가 개발한 화염방사기 P2 신형일쎄."
            "아, 에나카 대좌님이 개발하셨어요? 그럼 에나카 
          화염방사기라고 이름 붙이시지요."
            "그럴까도 생각했지만 육군성에서 개발한 사람의 
          성은 생략 하기로 했네. 의학적인 업적은 그렇게 하고 
          있지만, 의학과는 다른 과학 분야이기 때문이지."
            에나카는 부하들을 시켜 방열복을 입고, 전차와 
          장갑차 속에 강금되었던 마루타들을 꺼내게 했다. 
          아직 차량이 식지 않았기 때문에 병사들은 방열복에 
          방열 장갑을 끼고 덮개를 열고 상반신을 안으로 
          들이밀었다. 몸이 전부 들어갈 수 없어 꼬챙이로 찍어 
          내었다. 차량 속에 있던 마루타들은 검게 타서 인간 
          바베큐 같았다. 사진반원들이 이리저리 뛰면서 
          촬영했다.
            입고 있는 옷이 모두 타거나 피부에 늘어 붙기도 
          하고, 죽은 모습은 여러 가지였다. 두 팔로 머리를 
          쥐어 뜯으며 죽은 모습도 있었는데 머리가 모두 타서 
          보이지 않았다. 얼굴이 시커멓게 타서 얼굴 윤곽을 
          분간할 수 없는 사람도 있었다. 두 팔을 오그리고 
          죽은 모습이 대부분이었고, 밖으로 꺼낸 마루타의 
          몸에서는 아직도 김이 오르고 있었다. 타다 만 
          연기이기도 했지만, 수증기가 오르는 것으로 보아 
          살이 익으면서 뿜어지는 김이었다. 대부분의 장교들은 
          차량 쪽으로 다가와서 시커멓게 그을린 마루타들을 
          둘러보았다. 어떤 장교는 얼굴을 찌뿌리며 고개를 
          돌리기도 했지만 대부분 자세히 들여다보았다. 그러한 
          모습을 볼 기회가 그렇게 흔한 것이 아니었디 때문에 
          상당한 구경거리였다. 모리가와 중위는 시체들을 
          둘러보다가 조금 전까지 나무 그늘에 함께 았었던 
          요시다(吉田) 대위를 찾았으나 보이지 않았다. 
          요시다는 전차의 뚜껑을 열며 시커멓게 탄 시체를 
          꺼내는 것을 보자 자리에서 일어나 제3실험장을 
          떠나갔다.
            모리가와 중위의 시선을 붙든 모습은 시커멓게 탄 
          어느 시체였다. 모두 타서 바싹 오그라 들었는데 
          성기만은 유독 그대로 있었다. 물론 새까맣게 탄 것은 
          틀림없었으나 무척 컸고, 오그라들지 않은채 
          그대로였던 것이다. 그것은 신기할 정도로 눈에 
          띄었다. 다른 대원들도 그 크기에 놀라며 시선을 
          멈추었다. 저렇게 클 수가 있을까-- 그렇게 생각하며, 
          작은 자기 것을 만져 보는 장교도 있었다. 그 큰 
          물건은 그곳에서 유일한 화제가 되어 입에 
          오르내렸다. 대원들이 모여들어 웅성거리자 안쪽에 
          있던 에나카 대좌가 다가와서 보았다. 시커멓게 
          탔지만 유난히 큰 그것을 보자 에나카 대좌는 히죽 
          웃었다.
            "저 정도는 보통이 아닌가? 모두 물러 서게, 
          쓸데없는 소리 그만 하고."
            "저게 보통이라면 난 뭐야?"하고 어느 장교가 
          투덜거렸다. 그말을 듣자 에나카 대좌는 자기 것도 저 
          정도가 된다는 말을 하려고 하다가 얼른 입을 
          다물었다. 그러나 그 말을 하고 싶어 미칠 
          지경이었다. 그렇다고 하급 장교들에게 지껄일 수 
          없었다. 게이샤를 품에 안고 서로 꺼내놓고 길이와 
          굵기를 재어 보던 지난날의 분위기와 여기는 달랐던 
          것이다.
            대좌는 장교들을 나무 그늘로 몰아내고 그 시체를 
          치우도록 했다. 장교들은 그 시체의 곁에서 떠나지 
          않으려고 했다. 마치 선망의 눈으로 바라보는 
          것이었다. 그것을 느끼자 에나카 대좌는 나지막하게 
          중얼거렸다.
            "이거 731부대 장교들은 형편없군. 모두 유치하게 
          노는구나. 부대장(이시이 중장을 가리키는 말이다)이 
          그러니까 부하들도 별수 없지."
            화염방사기 실험이 끝나자 좀전에 마루타들을 
          수송했던 두 대의 트럭이 다시 일련의 마루타들을 
          실어왔다. 비행장 쪽에서 제3실험장으로 이어진 
          간선도로에 뽀얀 먼지가 뭉개구름처럼 피어 오르며 
          트럭은 다가왔다. 이번에 두 대의 트럭에서 내리는 
          마루타들은 서른 명 정도 되었다. 그들 일부는 막사 
          뒤에 있는 암페라 창고에 갇히고, 이십여 명이 세 
          줄로 줄을 섰다. 일곱 명씩 세 줄로 나열시키고 몸을 
          서로 밀착하도록 했다. 그리고 한 조에는 두꺼운 
          방한복을 입혔다. 옷을 입지 않으려고 해서 마루타 
          특별반원에게 매를 맞고 피를 흘리는 모습도 보였다. 
          다른 한 조의 마루타에게는 보통 군복 그대로 입히고 
          그 옆의 다른 조에는 모두 옷을 벗도록 했다.
            두꺼운 방한복을 입은 일곱 명이 서 있는 조와, 
          평상시 군복차림의 조, 그리고 팬티조차 입지 않고 
          발가벗겨진 조가 서 있었다. 마루타들은 무슨 
          영문인지 몰라 눈을 불안하게 굴리고 있었다. 더러는 
          사태를 직감하고 체념한 표정을 짓기도 했고 더러는 
          겁을 먹고 울기도 했다. 울거나 반항하는 마루타는 
          총대로 맞았다. 머리며 가슴을 사정없이 구타했기 
          때문에 그 자리에서 쓰러져 일어나지 못하는 마루타도 
          있었다. 계속 일으켜 세웠지만 일어나지 못하자 그 
          마루타를 치우고 암페라 창고에서 다른 마루타를 
          데리고 나와 세웠다. 쓰러진 마루타는 아직 죽지는 
          않았으나 심한 구타로 일어서지 못하고 있었다. 그의 
          몸을 끌어서 암페라 창고로 데려갔다.
            몸을 꼭 밀착시켜 종대로 세운 마루타의 얼굴에 
          모두 눈가리개를 씌웠다. 수갑을 찬 손을 허리에 
          묶었기 때문에 손을 올려 눈가리개를 뗄 수 없었다.
            그렇게 모두 세우자 에나카 대좌는 손짓을 하여 
          막사 안에 대기하고 있던 세 명의 병사들을 나오게 
          했다. 조금 전에 화염방사기를 쏘던 관동군 
          사령부에서 파견된 사수들이었다. 세 명의 병사들은 
          종대로 서 있는 마루타의 앞에 가서 섰다. 각조 앞에 
          선 병사들은 38식 보병총에 여러 발의 실탄을 
          장진하고 있었다. 그동안 마루타들의 동요를 막기 
          위해 중국어와 한국어를 하는 대원이 옆에 서서 
          훈시를 하였다. 서 있는 마루타들은 한국인과 만주인, 
          그리고 중국인들이었기 때문에 두 나라 말을 
          섞어가면서 지껄였다.
            "여러분들은 개인적으로 지식인지고, 학생이며, 
          노동자들이다. 그러나 어느 민족이든 동양의 평화와 
          만복을 위해 대 일본제국 신민이 되어야 한다. 오족 
          통합의 기치를 세운 황국의 뜻을 거역한다면 죽어 
          마땅할 것이고, 충성을 한다면 부귀를 약속할 수 
          있다."
            대열에서 이탈하는 것을 막기 위해 다른 곳에 
          관심을 끌고 있는 동안 대열 앞에 서 있는 병사들은 
          보병총을 들어 발사 준비를 했다.
            "쏴라--."
            에나카 대좌가 소리치자 서 있는 대열 가운데 
          일본말을 알아 듣고 고개를 홱 돌리는 마루타도 
          있었다. 그러나 그와 같은 순간 총성이 울리며, 새로 
          개조한 보병총에서 불꽃이 튀었다. 여러 발의 총성이 
          울리면서 종대로 서 있던 마루타의 몸이 튀어 
          올랐다가 쓰러졌다. 순간에 대열은 허물어지고 비명이 
          골짜기에 울렸다. 제일 뒤쪽 일곱 번째 서 있던 
          마루타는 총탄을 맞지 않고 있었으나 앞사람이 
          쓰러지며 밀어서 나동그라졌다. 가슴이나 배를 
          관통하는 인체관통 성능실험이었다.
            쓰러진 마루타들을 이리저리 뒤집어 총탄이 관통한 
          것을 살피고 기록용지에 메모했다. 에나카 대좌는 
          쓰러진 마루타들을 둘러보고 있었고, 관동군 
          사령부에서 파견된 중위 한 명이 마루타들의 시체를 
          살피며 병사에게 말했다.
            "관통 4, 모두 복부 쪽이다. 관통 3은 가슴이다."
            병사는 중위 옆을 따라다니며 기록용지에 적었다. 
          아직도 살아서 피를 흘리며 꿈틀거리는 마루타의 몸을 
          젖히고 여기저기 살펴보고 중위는 말했다.
            "이 사람까지면 관통 5다. 벌거벗은 몸은 관통 
          5명이 가능 방한복은 관통 3에서 그친다."
            방한복을 입고 서 있는 마루타 네 명은 총탄이 뚫지 
          못해 그대로 살아 있었다. 그들은 눈을 가렸기 때문에 
          제대로 보이지 않았으나 총성이며 신음으로 보아 
          사태를 알 수 있었다. 그 중에 한 명의 젊은 마루타가 
          숲속으로 뛰었다. 수갑을 찬 손이 허리에 묶여 있고 
          눈이 가려졌는데도 달렸던 것이다. 뛰어가다가 돌에 
          걸려 나동그라졌다. 다시 일어나 뛰자 뒤에서 특별반 
          경비원이 권총을 쏘아 죽였다. 그러자 에나카 대좌가 
          신경질을 내며 말했다.
            "왜 쓸데없이 죽였나. 보급받은 마루타는 한정되어 
          있고 실험할 것은 많은데 아까운 재료를 죽이지 
          마라."
            "죄송합니다."
            권총으로 달아나는 마루타를 사살했던 경비원은 
          부동자세가 되면서 말했다. 그는 말을 덧붙여 
          변명했다.
            "우리들의 규칙이 달아나는 마루타는 이유여하를 
          막론하고 현장에서 사살하도록 되어 있기 때문에 
          생각할 겨를도 없이 그랬습니다."
            "이봐. 그건 731부대 규칙이고, 내가 보급받은 
          마루타라구. 포박되고 눈을 가린 마루타가 여기서 
          달아나면 얼마나 가겠나?"
            "주의하겠습니다. 대좌님--."
            부동자세로 대답하자 에나카 대좌는 입을 
          실룩하더니 돌아섰다. 해야 될 실험은 많고 
          실험용으로 보급받은 마루타의 수는 한정되어 있었기 
          때문에 아까웠던 것이다. 새로 개발된 최신종 무기 
          38식 보병총, 2미터의 가까운 거리에서 발사했을 때 
          방한복 입은 인체는 세 명 관통, 보통 군복 다섯 명, 
          벌거벗은 인체에는 여섯 명을 관통시킬 수 있다는 
          결론을 얻기에는 그와 같은 실험을 여러 번 
          되풀이했다.
            38식 보병총의 인체관통 성능실험이 끝나자 
          이번에는 마루타 세 명을 기둥에 묶어 놓고 엉덩이를 
          드러나게 했다. 기둥은 서로 멀리 떨어져 있어서 한 
          명씩 실험하였다. 마루타의 엉덩이 부근에 수류탄을 
          던져 폭발시켜 파편이 박히는 심도와 각도를 조사하는 
          일이었다.
            노출한 엉덩이에 파편이 박히자 마루타는 찢어지는 
          비명을 질렀다. 파편은 엉덩이 뿐만이 아니라 허리며 
          다리에도 박혔다. 다시 살릴 생각을 하지 않기 때문에 
          다른 부위를 방탄시키지 않았던 것이다. 그래서 나무 
          기둥에 묶인채 마루타는 비명을 질렀다. 그는 
          한국어와 중국어, 그리고 일본어를 모두 알고 있는 
          사람인듯 여러 나라 말로 비명을 질렀다. 다리 한쪽이 
          파편을 맞고 찢어져 건들거렸고 엉덩이는 거의 
          파헤쳐지다시피 파열되어 뼈가 드러났다. 고통으로 
          비명을 지르다가 살려달라고 호소했다. 한국말, 
          중국말, 일본말을 뒤섞어 살려달라고 지껄이다가 
          나중에는 죽여달라고 호소했다. 자기를 죽여달라고 
          영어로도 말했다. 그러자 그늘에 앉아 지켜보던 
          장교들이 킬킬거리며, 저 놈은 몇 나라 말을 하는 
          지식인인 것 같다고 했다. 살려달라거나 죽이라는 
          말밖에 할 수 없는 놈인지 모르지. 지식인 같으면 
          저렇게 방정맞게 아우성치지 않지. 죽는 순간에 
          지식인과 무식인이 따로 있겠나. 그렇지. 죽는 일과 
          성교하는 일에는 지식인과 무식인이 구별되지 않는 
          법이지. 누군가 그렇게 지껄이자 일동은 웃음을 
          터뜨렸다. 그렇게 여러 나라 말로 아우성을 치던 
          마루타는 더 이상 입을 열지 않았다. 그는 고통으로 
          자신의 혀를 깨문채 죽었던 것이다.
            옆에서 일어난 일을 목격했던 다른 기둥의 마루타가 
          수류탄을 투척하기도 전에 울음을 터뜨리며 몸을 
          들썩거렸다. 심하게 몸을 비틀어 박아 놓은 통나무 
          기둥이 움직였다. 그 힘은 대단했다. 기둥이 
          비스듬하게 기울면서 흔들리자 에나카 대좌는 
          부하들에게 지시하여 기둥을 잘 박으라고 했다. 
          기둥이 기울어지면 수류탄 파편의 각도를 제대로 
          파악할 수 없었던 것이다. 그러자 몇 명의 병사들이 
          사다리와 망치를 들고 가서 기둥을 제대로 박았다. 
          그리고 마루타의 머리를 망치로 쳐서 실신시켰다. 
          그가 계속 몸을 비틀면서 소리를 쳤기 때문에 
          기절시킨 것이었다.
            기절한 마루타의 엉덩이 부근에 수류탄을 던졌다. 
          수류탄이 폭발하자 기절했던 마루타가 정신을 차리며 
          비명을 질렀다. 피투성이가 된 마루타는 몸을 
          비틀면서 중국말로 소리쳤다. 사진반의 반장 미요시 
          히토사(三吉一茶) 대위가 옆에 앉아 담배를 피우고 
          있는 모리가와(森川) 중위에게 지금 마루타가 뭐라고 
          소리치는 것이냐고 물었다. 중국어를 알고 있는 
          모리가와 중위는 이럴 경우 인기가 좋았다. 장교들이 
          모두 그의 곁에 와서 앉았던 것이다.
            "누구를 부르고 있습니다. 계속 린린하고 외치는 
          것을 보면 아마 마누라든지 딸의 이름을 부르는 것 
          같습니다. 린린 살려줘. 린린, 나 죽어--하고 
          소리치는군요."
            "린린이 누굴까? 어머니인지도 모르지. 사람은 
          죽으면 어머니를 찾게 되지. 전선에서 싸워본 경험이 
          있는 나로서는 지금 저 마루타가 찾고 있는 린린은 
          어머니인지도 모르지."
            "아닙니다."하고 모리가와가 반박했다.
            "어머니는 다만 어머니라고 부를텐데요. 어머니 
          이름을 부르는 아들은 없습니다. 아마 애인이든지 
          아내일 것입니다."
            나무 그늘에 앉아서 실험 장면을 참관하던 장교들 
          사이에 이상한 화제가 생겼다. 그것은 방금 엉덩이에 
          수류탄을 맞고 누군가를 소리쳐 부르며 신음하는 
          중국인 청년 마루타가 찾고 있는 인물에 대해서였다. 
          린린이 애인이라는 사람도 있고 아내일 것이라는 
          사람도 있으며 어쩌면 귀여운 딸의 이름을 부르고 
          있는지도 모른다고 하는 사람도 있었다. 그들은 그 
          문제를 놓고 심각하게 맞섰고, 드디어 돈을 걸고 
          승부를 걸었다. 모리가와는 게임에 참여하지 않고 
          심판을 보기로 하고 장교들로부터 돈을 걸게 했다. 
          돈을 걸면서 이름을 메모하고, 추측하는 대상도 
          메모하였다. 마루타가 찾는 린린이 그의 아내일 
          것이라는 의견이 가장 많았고 다음이 애인이었으며, 
          그 밖에 딸이라는 의견을 내놓은 장교도 있었다. 
          누이동생이라고 말한 장교도 한 명 있었다. 그들의 
          게임은 경마 만큼이나 흥미있었고 만약, 단 한 명이 
          건 누이동생 쪽이 맞아떨어지면 모든 장교들이 내놓은 
          돈을 혼자 갖게 되었다. 약간의 투기성도 있었다. 각 
          장교들은 마권을 사듯이 10엔씩 걸었기 때문에 모두 
          240엔이었다. 그 중에는 여섯 명의 군속도 포함되어 
          있었다.
            모리가와는 중국어를 알고 있는 다른 군속 세 명과 
          함께 자리에서 일어나 기둥에 묶여 있는 마루타 
          쪽으로 갔다. 그들이 실험장으로 나가자 에나카 
          대좌가 소리쳤다.
            "어딜 가는 거야? 남은 실험을 한 것인데 어딜 가는 
          거야? 수류탄 맞고 싶은가?"
            "3분만 시간을 주십시오."
            모리가와 중위가 대좌에게 말했다.
            "왜 그래?"
            "저 부상 입은 마루타에게 한 가지 물어볼 것이 
          있습니다."
            "심문할 일이 있나."
            "심문은 아닙니다만 3분만 시간을 주십시오."
            "빨리 끝내--."
            모리가와 중위 일행이 마루타에게 다가가는 
          동안에도 그는 계속 비명을 질렀다. 린린, 아 린린. 
          살려줘. 린린, 나 죽는다. 린린, 나 죽는다--하면서 
          그 청년은 특정한 이름을 계속 불렀다. 마루타가 묶인 
          기둥 가까이 다가가자 화약냄새와 피비린내가 풍겼다. 
          파편은 그의 엉덩이 뿐만이 아니라 몸에도 박혔고, 
          기둥에도 박혀 있었다. 옷이 피로 촉촉하게 젖어 있는 
          마루타는 호흡 소리가 거칠게 들렸다. 모리가와는 
          청년의 앞에 서서 중국말로 물었다.
            "네가 찾고 있는 린린이 누구냐?"
            "......."
            청년은 입을 다물고 대답하지 않았다. 린린에게 
          피해가 갈 것이 두려워 입을 굳게 다물었다. 옆에 서 
          있던 다른 군속이 물었다.
            "린린이 너와 어떤 관계인가? 아내인가 애인인가? 
          그것만 대답해라."
            "......"
            그래도 청년은 입을 굳게 다물고 말이 없었다. 그의 
          충혈된 눈이 날카롭게 빛났다. 수류탄이 터진 쪽으로 
          등을 대고 있어서 얼굴에는 상처가 없었다. 그러나 
          목덜미에 파편이 박혀 피가 흘러 나오고 있는 것이 
          보였다. 청년은 신음 소리도 내지 않았고, 이제는 
          다시 린린을 부르지도 않았다. 초조해지는 것은 
          모리가와 일행이었다.
            "린린이 너와 어떤 사이인지만 얘기해 달라. 그 
          사람에게 해를 입히지는 않을 것이다."
            모리가와가 다그쳐 물었다. 그래도 청년은 입을 
          다물고 열지 않았다.
            "이래도 누구인지 대답하지 않겠나?"
            군속 한 명이 그 청년의 파편 박힌 엉덩이를 발로 
          밟았다. 청년은 찢어지는 비명을 질렀으나 그의 
          입에서 린린의 이름은 튀어나오지 않았다. 엉덩이를 
          발로 짓누르며 고문을 하였지만 청년의 입에서는 
          비명이 터질 뿐 린린이 누구인지 대답하지 않았다. 
          대답은 커녕 마무런 말도 튀어나오지 않았다. 
          엉덩이를 계속 밟았지만 청년의 입은 열리지 않았다. 
          비명조차 그쳤다. 자세히 들여다보니 청년은 숨을 
          거두었다. 눈을 뜬채 그는 죽어 있었다. 모리가와 
          일행이 나무 그늘에 앉아 있는 장교들에게 가서 
          마루타가 대답을 피하다가 죽었다고 하자 모두 그를 
          핀잔했다. 그것도 알아내지 못했느냐고 쥐어박듯이 
          말하며 돈을 거두워 갔다.
            
            4
            
            새벽에 한차례 비가 내리다가 그쳤다. 비는 
          멈추었으나 안다이(安達) 제2실험장은 안개가 
          자욱하게 끼어 있었다. 안개라기보다는 구름이 낮게 
          깔려 그 속에 있으면 가랑비 같은 이슬이 얼굴에 
          묻어났다. 나뭇잎이며 풀에 물방울이 맺혀있고 땅은 
          축축하게 젖어 있었다. 안개 속에 서 있으면 얼굴이며 
          옷이 젖고, 노출된 피부가 뻣뻣해졌다. 안개인지 
          구름인지 알 수 없는 짙은 미립자가 골짜기에 가득 차 
          있었다. 어둠이 완전히 걷히지 않은 새벽에 요시다 
          다카부미(吉田幸文) 대위는 군복을 입고 군도를 차고 
          제 2실험장으로 나갔다. 이시이 나가데(石井永手) 
          대위는 이미 나와서 기다리고 있었다. 그는 두 명의 
          부하장교를 동반하고 있었다. 그들은 나무 숲에 서 
          있었기 때문에 누구인지 얼굴을 제대로 알아볼 수 
          없었다.
            "요시다 군, 피하지 않고 나왔군. 기특하다."
            이시이 대위가 경멸어린 어투로 말했다.
            "내가 왜 너를 피하겠는가?"
            "규칙을 정하자."
            "너 같은 인간도 규칙이라는 것이 있는가?"
            "무사에게는 규칙이 중요하다."
            이시이 대위는 요시다가 서 있는 십 미터 앞에 
          버티고 서 있었다. 그는 군복 위에다 비로드 망토를 
          두르고 있었다. 멋을 내고 결투장으로 온 것을 알 수 
          있었다. 그러나 망토는 검도를 하는데 동작을 
          불편하게 하였다. 동작을 불편하게 하여도 상대방을 
          이길 수 있다는 여유를 보이고 있는 것이었다. 그것은 
          마치 장기를 두면서 포를 떼고도 상대방을 이길 수 
          있다는 것과 같았다.
            "무슨 규칙인가?"
            요시다 대위가 물었다. 이슬이 그의 속눈썹에 
          맺혔다. 짙은 안개 때문이었다.
            "부상을 입거나 죽게 되어도 상대방을 고발하지 
          않기로 한다."
            "그것은 당연한 일이 아니겠는가? 군법에 장교간의 
          결투는 금지되어 있지만, 731부대에서 누가 너를 
          징계하겠는가. 너의 숙부가 부대장이고 너의 부친이 
          이시이 지로(石井次郞)가 고등관이고, 숙부 이시이 
          도라오(石井虎雄)가 고등관이고, 백부 이시이 
          미쓰오(石井三男)가 고등관으로 4형제가 731부대 핵심 
          멤버인데 무슨 걱정인가?"
            "그것과 내 일은 관계가 없다. 그리고 마지막으로 
          또 하나의 조건이 있다."
            "조건인가 규칙인가?"
            "지켜야 하는 규칙이면서 조건이 되겠지. 이 싸움에 
          지는 자는 앞으로 두 번 다시 나가야마 
          후미코(永山美子)를 만나지 말아야 한다."
            "그 여자는 이 싸움과 관계없다. 여자를 결부시키지 
          마라."
            "허긴, 나는 여기서 너를 죽이려고 하니까 만나려고 
          해도 만날 수 없는 운명이 되겠지."
            "그건 나도 마찬가지다. 너의 피를 칼에 묻히겠다."
            이시이 대위가 성큼성큼 걸어서 요시다 대위 쪽으로 
          걸어왔다. 요시다는 칼을 잡았다. 두 사람은 가까이 
          다가서서 서로를 노려보았다.
            "운이 좋은 놈."
            이시이가 입술을 찡그리며 비웃는 표정을 지으면서 
          지껄였다.
            "죽을 놈이 여자 때문에 살아나는 복을 탄 놈이다."
            요시다는 왼쪽 손을 올려 가슴에 달린 어머니가 준 
          부적을 만졌다. 옷을 통해서 조선시대의 엽전 
          상평통보(常平通寶)가 만져졌다. 이시이 대위가 먼저 
          칼을 빼들었다. 군도가 칼집에서 쇳소리를 내며 빠져 
          나왔다. 거의 동시에 요시다 대위가 칼을 빼들었다.
            두 장교는 칼을 빼들고 서로를 노려보다가 
          부딪쳤다. 칼과 칼이 부딪치는 소리가 제2실험장 
          골짜기에 울려 퍼졌다. 칼이 서로 부딪치면서 불꽃이 
          튀었다. 두 사람의 기합소리와 칼의 부딪침이 공기를 
          찢고, 그 울림이 나뭇잎을 흔들어 잎사귀에 맺혀있던 
          물방울이 굴러 떨어졌다. 투명한 물방울은 구슬처럼 
          굴러 그 아래에서 지켜보고 있는 헌병 장교의 얼굴에 
          떨어졌다.
            요시다는 몸을 솟구치며 칼을 하늘로 치켜들고 
          반원으로 내리쳤다. 이시이는 몸을 움츠리며 옆으로 
          피하면서 칼을 받아치고는 몸을 돌리면서 칼끝으로 
          요시다의 머리를 쳤다. 요시다가 쓰고 있던 모자가 
          칼에 맞아 떨어졌다. 이시이의 입가에 미소가 번졌다. 
          처음에는 상대방의 실력을 알 수 없어 서로 탐색하고 
          있었으나 이제 여러 합이 오고가자 대충 파악한 
          이시이는 빙긋 웃었다. 빙긋 웃어도 입술만 움직였지 
          얼굴에 웃는 표정이 나타나지 않았다. 슬픔과 기쁨의 
          표정이 나타나지 않는 독특한 얼굴을 지니고 있는 
          이시이였다.
            이시이 대위가 칼을 빙글빙글 돌리면서 요시다의 
          가까이 접근했다. 요시다 대위는 뒤로 물러섰다. 
          뒷걸음을 하다가 그는 돌에 발이 걸려 넘어졌다. 
          넘어지는 순간 이시이 대위의 칼이 번쩍 스치면서 
          요시다는 칼을 떨어뜨렸다. 칼이 쇳소리를 내며 땅에 
          떨어져 굴렀다. 칼을 놓친 요시다의 가슴으로 
          이시이의 칼이 스치고 지나갔다. 군복 가슴이 
          그어졌다. 칼은 옷을 스치고 지나갔을 뿐 살은 베지 
          않았다.
            요시다 대위가 땅에 주저 앉아 당황하고 있을 때 
          이시이의 칼이 다시 한 번 스치고 지나가며 요시다의 
          배를 일직선으로 그었다. 살은 베지 않고 옷이 
          찢어졌다. 열십자(+)로 옷이 베어지자 요시다의 
          속살이 드러났다.
            "하하하. 지금쯤 너의 창자가 흘러 나왔을텐데 너는 
          여자 때문에 살았다."
            이시이 대위는 요시다가 이해할 수 없는 말을 
          지껄이며 큰소리로 웃었다. 이시이 대위는 요시다의 
          앞으로 다가가서 칼날을 그의 목에 댔다. 그리고 
          허리를 구부려 얼굴을 들여다보며 말했다.
            "경고해 두지만 두 번 다시 후미코를 만나지 마라."
            "너는 후미코의 애인도 아니고 남편도 아니다. 
          우리들이 만나는 것을 막을 권리가 없다. 만나지 
          못하게 하려면 여기서 나를 죽이는 것이 나을 것이다. 
          살아있는 한 우리는 만날 것이다."
            요시다가 지껄이자 이시이는 칼을 잡은 손에 힘을 
          주면서 부르르 떨었다. 그는 분노했지만 칼로 
          요시다의 목을 치지는 못하고 떨기만 하였다.
            "왜 살려 두는가. 나를 죽여라."
            요시다 대위는 고개를 쳐들고 이시이 대위를 
          쏘아보며 말했다. 이시이 대위는 어금니를 깨물고 
          그를 내려다보며 신음소리를 내었다. 두 사람의 
          얼굴에는 땀이 맺혀 흘렀다.
            "약속했기 때문에 죽일 수 없다. 다음 기회에는 
          반드시 너를 살려두지 않겠다. 너의 칼솜씨는 나에게 
          상대도 안 된다. 더 배워서 언제든지 도전해라. 
          칼이든 총이든 너의 도전을 받아주겠다. 언제든지. 
          이번만은 너를 살려둔다. 여자가 자빠져서 가랑이를 
          벌리는 일이 때로는 위력이 있구나."
            이시이 대위는 이해할 수 없는 음탕한 말을 
          지껄이더니 칼을 거두고 허리를 폈다. 그는 웃으면서 
          돌아서더니 걸어갔다. 나무 숲에서 지켜보고 있던 
          이시이 대위의 부하 장교들과 함께 그들은 안다이 
          본부건물 쪽으로 걸어갔다. 걸어가면서 이시이 대위는 
          웃었다. 그의 웃음 소리가 숲에 울렸다. 땅에 
          주저앉아 있는 요시다 대위는 그의 웃음 소리를 
          들으며 견딜 수 없는 모욕감을 느꼈다. 그는 자신이 
          살아서 숨쉬고 있다는 그 자체가 치욕스럽다고 
          생각했다. 순간적인 분노가 치솟았고 그 분노는 
          이시이 대위에게 향한 것이 아니고 자신에게 
          퍼부어지고 있었다. 요시다 대위는 땅에 떨어진 
          자신의 칼을 집어 들었다. 그리고 칼끝을 거꾸로 하여 
          하늘로 쳐들면서 자결할 자세를 취했다. 칼로 배를 
          가르려고 하는 순간 누군가 뒤에서 칼을 나꿔챘다. 
          칼을 나꿔채면서 빼앗았기 때문에 요시다의 손바닥이 
          베어졌다.
            "요시다 대위님, 이러시면 안됩니다."
            언제 왔는지 모리가와(森川) 중위가 칼을 잡고 
          있었다. 그의 뒤에 나카야마(中山) 중위도 서 있었다.
            "모리가와 중위. 칼을 이리 다오."
            "안 됩니다."
            "이 자식 내 말을 안 들을 거냐?
            명령이다. 칼을 이리 내놔라"
            "못 드립니다. 이 하찮은 일로 왜 생명을 
          끊으시려고 합니까?"
            "모리가와 중위, 너는 나를 더 비참하게 만들고 
          있구나. 칼을 이리 내라. 깨끗하게 죽겠다."
            "그건 잘못 생각하신 것입니다."
            "나는 싸움에 졌다."
            "그렇다고 할복할 의무는 없습니다. 지금은 
          에도(江戶)시대가 아닙니다."
            "이시이 대위는 날 모욕했다."
            "이시이 대위는 누구에게든지 모욕을 줍니다. 
          지난날 공식적인 부대 검도 대회에서도 많은 고등관이 
          모욕을 받았습니다. 목검으로 했는데도 일부러 부상을 
          입혔고, 조롱해서 싸움이 끝난 다음 울기도 한 
          고등관도 있습니다. 그렇다고 자결을 한다는 것은 
          말이 안 됩니다. 지금은 도쿠가와 바쿠후(德川幕俯)가 
          아닙니다."
            모리가와 중위의 설득이 어느 정도 요시다 대위의 
          흥분을 가라앉히고 있었다. 생각을 바꾸어 보면, 
          이시이 나가데 같은 인물과 검도 대결에서 졌다고 
          하여 할복할 필요는 없는 것이었다. 모욕감으로 생긴 
          자기 학대의 충동에 불과했다.
            "망신을 당했지만......그렇다고 할복할 가치는 
          없겠지?"
            "예. 맞습니다. 옷이 찢어졌군요. 숙소로 가시지요. 
          제가 다른 옷을 갖다 드리겠습니다."
            "고맙네. 그런데 자네들을 깨우지 않고 나왔는데 
          여긴 어떻게 알고 나왔나?"
            "우리는 냄새를 잘 맞지요."
            "칼은 이리 주게."
            "......"
            모리가와는 잠깐 망설이다가 빙긋 웃는 요시다 
          대위의 표정을 보더니 두 손으로 칼을 받들어 
          내밀었다. 요시다는 군도를 받아 칼집에 넣고 
          본부건물 쪽으로 발길을 옮겼다.
            "부대 내에서 일어나는 일은 소문이 빠른가?"
            "그런 셈이죠."
            "이번 결투 얘기도 소문나겠지?"
            "이시이 대위가 떠벌이고 다닐 것입니다."
            "창피한 노릇이군."
            "심하게 다치시지 않아 다행입니다."
            "자네들도 보았나? 언제부터 와 있었지?"
            "우리는 방금 왔습니다. 이시이 대위가 웃으면서 
          떠나는 것을 보았을 뿐입니다."
            그러나 그것은 모리가와 중위의 거짓말이었다. 
          결투가 시작되고 있을 때부터 보고 있었다. 요시다 
          대위가 옷을 입고 방을 나갈 때 그들은 이미 깨어 
          있었다. 요시다가 나간 후 곧 뒤따라 왔던 것이다. 
          그러나 직속 부하들에게 보이지 않아야 할 것을 
          보여준 것 같은 부끄러움을 덜어주기 위해 모리가와는 
          못 본 것으로 하였다.
            요시다 대위는 그러한 모리가와 중위의 심정을 알고 
          있었다. 모리가와는 아무 곳에 나서며 촐싹거리는 
          면도 있었지만 섬세한 일면도 있었다. 그날 정오 무렵 
          안다이 실험장에 출장온 군속들과 장교들은 731부대로 
          귀대하였다. 토요일이었기 때문에 그들은 귀대하면서 
          곧 숙소로 돌아갔다. 요시다는 이시이 대위와의 
          결투에서 패한 것이 계속 언짢아서 독신자 숙소로 
          들어와 나가지 않고 누웠다. 패할 것이라는 예측은 
          했지만 그에게서 받은 모욕이 그를 기분 나쁘게 하고 
          있었다. 칼을 목에다 대고 빈정거리던 이시이 대위의 
          얼굴이 떠올라 불쾌감은 지속되었다. 이시이 
          대위에게서 받은 불쾌감이 안다이 실험장에서 했던 
          각종 마루타 실험의 놀라움을 극소화시켜주고 있는 
          효과를 내었다. 요시다 대위는 처음에는 놀랐지만, 
          그것이 어쩔 수 없다는 당위성에 젖자 놀라움은 
          줄어들고 있었던 것이다. 그러나 그는 그러한 일을 
          달갑게 여기지 않는 극소수의 장교 중의 한 
          사람이었다.
            숙소에 누워 요시다는 창밖의 하늘을 보았다. 열어 
          놓은 창문을 통해 뿌연 하늘이 보였다. 햇볕은 보이지 
          않고 하늘은 구름에 덮여 있었다. 구름도 보이지 않고 
          뿌옇게 뒤덮여 있어 하늘이 온통 잿빛이었다. 서쪽 
          하늘은 더욱 검었다. 그곳에서는 비가 내리고 있었다. 
          비는 점차 동쪽으로 옮겨오고 있었으며 바람이 
          세차지고 있었다. 나뭇가지의 울림이 커졌고, 열어 
          놓은 창으로 밀려드는 바람이 강했다. 바람은 습기에 
          차 있었고, 731부대의 독특한 악취를 풍겼다. 독신자 
          숙소에서 본부건물 쪽으로 바람이 불고 있는데도 날이 
          흐리면 악취가 풍겼다. 연병장 쪽에서 소년대원들이 
          군가를 합창하며 행군하는 소리가 들려왔다. 
          경도(京都) 제대에 다니던 학창시절에 요시다는 
          우울하거나 한가할 때면 고전음악을 듣는 것이 
          취미였다. 그러나 지금은 그것조차 귀찮았다. 음악을 
          들으러 그릴로 내려가면 그곳에 와 있을 고등관들이나 
          여자 군속들과 얼굴을 대해야 하고, 그렇게 되면 
          마음에 없는 대화를 해야하는 번거로움이 싫었다.
            후미코(美子)의 얼굴이 떠오르자 요시다는 벌떡 
          일어나 그녀를 만나러 뛰어가고 싶었다. 그러나 
          그렇게 하지 못하고 있었다. 그녀를 만나고 싶은 
          욕구는 치솟고 있었으나 이시이와의 결투에서 패한 
          자신의 비굴한 모습을 드러내기가 쑥스러웠던 것이다. 
          이시이 대위와의 결투에서 다칠 것이 염려되어 그토록 
          싸우지 말라고 호소하던 모습이 떠올랐다. 그리고 
          안다이 실험장으로 출장가던 월요일 아침, 그를 
          만나주지 않던 일이 생각났다. 다칠 것을 그렇게 
          두려워하던 후미코의 태도는 요시다의 가슴 속을 
          새롭게 불붙이는 열정이었다. 무엇과도 바꿀 수 없는 
          소중한 존재로 후미코는 요시다의 가슴에 새롭게 
          새겨지고 있었다. 후미코를 생각하고 있으면 마치 
          어머니의 품속에 안긴 것처럼 편안해졌다. 그 
          편안함은 그를 안온한 분위기에 빠지게 하면서 잠들게 
          했다. 그는 잠이 들었고 꿈속에서 후미코와 만났다. 
          그러나 꿈에서 깨었을 때는 꿈속에서의 기억을 해낼 
          수 없었다. 다만 꿈속에서 만났다는 사실만이 떠오를 
          뿐이었다. 초인종이 울려서 깬 요시다는 일어나 문을 
          열어 주었다. 밖은 어두웠고 비가 내리고 있었다.
            "요시다 대위님, 주무셨군요? 주무시는 걸 제가 
          잘못 깨운 것이 아닌가요?"
            "괜찮아, 들어오게 모리가와 중위."
            "어둡습니다."하고 모리가와는 거실에 불을 켰다.
            "식당에 저녁식사 하러 나오시지 않아서 잠깐 
          들렀습니다."
            "밖에 비가 오는군."
            "예, 아까부터 내리기 시작했습니다. 손의 상처는 
          괜찮습니까?"
            "괜찮아, 앉게."하고 요시다는 소퍼를 가리켰다.
            "커피 생각 있나?"
            "방금 마셨습니다. 대위님은 저녁식사 안하세요?"
            "생각 없어. 커피나 한 잔 끊여 먹지."
            "제가 만들까요?"
            "아니야. 자넨 내 집에 온 손님인데, 그럴 수 
          있나?"
            "반장님은 너무 신사이십니다. 그런 분은 칼과 
          가까이 할 수 없지요. 반장님 방에는 책이며 음악가의 
          초상화가 걸려 있자만, 이시이 대위님의 방에는 
          도요토미 히데요시(農臣秀吉)와 도쿠가와 
          이에야스(德川家康)의 흉상이 있습      니다. 
          반장님은 베토벤을 존경하지만 이시이 대위님은 
          도요토미 히데요시를 존경합니다. 그러니 두 분은 
          결투 같은 것은 해당되지 않습니다."
            "난 다시 할 것이다. 언젠가는 그놈의 콧대를 꺽어 
          놓겠다."
            "그러시려면 반장님은 저와 요시무라(吉村)반장님을 
          이겨야 합니다. 반장님이 저와 비슷한 실력인데, 
          그것으로는 이시이 대위의 적수가 못 됩니다."
            "난 할 걸쎄."
            요시다는 램프에 불을 켜서 커피 물을 끊였다. 
          창밖에서 빗소리가 세차지고 있었다. 빗물이 유리창을 
          때렸다. 방의 창문을 열어 놓아서 빗물이 들이쳤다. 
          요시다는 방 안으로 들어가 창문을 닫았다. 창문을 
          닫을 때 번개가 번쩍 빛났다. 번개가 치자 비스듬히 
          보이는 연못 한쪽과 그릴이 있는 숲이 환하게 
          드러났다. 그 나무 숲이며 건물이 어둠 속에서 환하게 
          드러나자 한 폭의 그림처럼 깨끗하게 비쳤다. 뒤이어 
          유리창이 흔들리며 천둥이 울렸다.
            "반장님."
            요시다가 거실로 들어오자 모리가와가 불렀다. 
          요시다는 그를 돌아보았다. 그는 빙긋 웃더니 
          망설였다.
            "왜 그러나? 나에게 할 말이 있나?"
            "들려드릴 말씀이 있습니다만......"
            "말해 보게."
            "말하자 말라고 했는데--."
            모리가와는 뒷머리를 긁으며 망설였다.
            "말하지 말라는 말까지 하면서 할 만큼 중요한 
          것이라면 듣고 싶네."
            "뭐, 중요한 것이라기보다도 반장님이 알고 계셔서 
          나쁠 것은 없다고 생각되어서요."
            "그럼 말해 보게."
            "아까 식당에서 후미코 양을 만났습니다."
            "......"
            "요시다 대위님의 안부를 묻더군요. 후미코 양도 
          이시이 대위와 하는 결투를 알고 있지요? 그게 
          걱정되어 묻는 것 같았습니다. 그래서 제가 지금 
          숙소에 계실 것인데 궁금하면 들려보라고 하니까 
          얼굴을 붉히며 돌아서더군요. 그런데 식사를 하고 
          나오려는데 후미코 양이 나에게 다가와서 자기가 
          요시다 대위님 안부 묻더라는 말은 하지 말라고 
          했습니다. 두 분이 다투셨나요? 그런 분위기를 
          느꼈습니다. 그러나 이런 말씀을 전해 드려서 나쁠 
          것은 없다고 생각되어 드리는 말씀입니다만......"
            모리가와 중위는 후미코의 당부를 배신하는 것 같아 
          약간 쑥스러웠는지 계속 머리를 긁적거리며 웃었다.
            "자네도 커피 한 잔 하겠나?"
            요시다는 커피 물을 잔에 부으며 물었다. 후미코의 
          얘기에 노코멘트를 하며 딴청을 하는 요시다를 느끼고 
          모리가와는 빙긋 웃으며 대답했다.
            "네, 그러죠. 이왕 끊인 것이면 한 잔 더하지요."
            
            5
            
            "이시이 대위님을 당할 사람은 우리 부대에 
          없습니다. 그 분은 여러 가지로 독특하죠."
            "모리가와 중위, 독특하다는 것은 무슨 뜻인가?"
            커피잔을 탁자 위에 내려 놓으며 모리가와 중위는 
          빙긋 웃었다. 잠깐 망설이며 미소를 짓다가 그는 입을 
          열었다.
            "그는 고문에도 뛰어난 재능이 있습니다."
            "고문이라면 범인을 신문하는 일 말인가?"
            "그렇죠. 저 역시 관동군 간첩학교에서 범죄자 심문 
          요령을 배워 나름대로 터득하고 있다고 자부하지만 
          이시이 대위님의 능력에는 못 당합니다. 어느 때는 
          하얼빈 헌병대에서까지 이시이 대위님에게 의뢰하는 
          경우가 있습니다."
            요시다 대위는 모리가와에게서 시선을 돌려 거실 
          창밖을 보았다. 비는 계속 퍼붓고 있었다.
            "어떻게 심문하나?"
            다시 시선을 돌려 요시다는 모리가와에게 물었다. 
          모리가와는 재미있는 표정을 지으며 말했다.
            "여러 가지 방법으로 하죠. 그리고 약물을 쓰는 
          경우도 있고요. 약물을 써서 범인을 환각상태로 
          만들면 모두 붑니다. 그래도 불지 않는 자들이 있는데 
          독립운동이랍시고 사상이 철저한 중국인이나 
          조선인들입니다."
            "약물을 투여하면 모두 분다는 말은 잘못된 것이 
          아닌가?"
            "혼수상태에서도 비밀을 지키는 원인을 무의식적인 
          의지로 보고 있습니다. 상당한 수준의 자기 
          최면이지요."
            "어쨌든 나는 이시이 나가데에 대해서는 마음에 
          들지 않아. 그와의 결투에서 졌다고 그러는 것이 
          아니야. 그는 처음부터 마음에 들지 않았어."
            "압니다. 너무나 성격의 차이가 커서 그렇습니다. 
          이시이 대위님을 좋아하는 장교들도 많습니다. 뭐, 
          성격 차이지요."
            "자네도 그 자를 좋아하나?"
            "그렇지 않습니다. 저하고도 성격 차이가 있죠. 
          저는 그 분을 좋아하지도 않고, 그렇다고 싫어하는 
          것도 아닙니다."
            "이시이 대위가 가장 존경하는 인물이 누구라고 
          했지?"
            "도요토미 히데요시(農臣秀吉)입니다. 일본 천하를 
          통일했다는 무인이라는 점에서인 것 같습니다. 방에 
          가면 그 사람의 흉상도 있습니다."
            "이시이 대위가 고문의 일인자라는 이유는 
          무엇인가?"
            "고문의 방법을 새롭게 개발해 내기를 잘 합니다. 
          그러나 이시이 대위님의 심문은 반감을 사는 요인을 
          만들기도 합니다. 특히, 여자 고문에 뛰어나죠."
            모리가와는 키득키득 웃었다.
            "이시이 대위님이 개발한 고문으로 양귀비 고문이 
          있습니다. 이를테면 범인을 아편 중독자로 만들어 
          놓고 아편을 가지고 타협을 하는 것이지요. 그건 
          시간이 좀 걸리지만 기발했습니다. 그런데도 조선 
          독립군 간부들을 고문하는데는 성공하지 못했지요. 
          아편 중독이 되었어도 타협에 응하지 않았던 
          것입니다. 여자의 경우에는 주로 성고문을 씁니다만 
          독한 여자에게는 소용이 없습니다. 혀를 자르거나 
          자궁에 총기를 넣는 정도로 굴복시킬 수 없지요. 특히 
          항일운동을 했던 불온한 조선여성이 독합니다. 
          조선여성은 정절에 강한 편인데 그 정절이 민족에 
          충성을 하는 방향으로 바뀌면 대단합니다."
            "조선여성이 독하다고 보나?"
            "그런 편이지요."
            요시다 대위는 문득 송화강변의 송강(松江) 
          요리집에 있는 매화라는 한국인 기생 강숙희의 얼굴이 
          생각났다. 그녀의 입을 통해 어머니로부터 받은 부적 
          메달이 상평통보라는 것을 알게 되었던 일이 
          떠올랐다. 그는 손을 들어 가슴에 있는 메달을 만져 
          보았다.
            "모리가와 중위."
            "하이."
            "자네는 조선을 어떻게 생각하나?"
            "글쎄요. 반도인은 우리의 지배를 받아야 발전할 수 
          있으리라고 봅니다."
            "내 말은 지금 우리가 하고 있는 정책이 재고되어야 
          한다는 점일쎄."
            "뜻밖인데요. 대위님."
            "내 생각이 잘못인가?"
            "그건 견해 차이에 불과하죠."
            "그러나 어쩔 수 없겠지. 난 사실 세균전을 
          찬성하거나 731부대에서 준비하고 있는 이 일을 
          찬성하는 것은 아닐쎄. 그렇지만 일본군 장교이기 
          때문에 충성을 할 수 밖에 없네."
            "논리적 모순입니다."
            "우리는 모두 논리적 모순에 처해 있는 셈이지. 
          나는 일본이 조선과 중국에 취하는 정책에 찬성하고 
          있지 않지만 나로서는 어쩔 수 없지. 일본은 조선과 
          만주, 그리고 중국 통치를 영구화하기 위해 
          매독정책과 아편정책, 그리고 유곽(遊廓) 정책을 
          사용했지. 조선여성이나 중국여성이 다른 민족보다 
          정조관념이 강해서 매독정책은 실패로 돌아갔지만 그 
          대신 성공한 것이 아편 흡수정책이네. 조선 도시의 
          거리, 만주거리, 중국거리에 아편을 공공연하게 팔고 
          노점상에서 아편 흡수 파이프를 놓고 한 번 빠는데 
          10전씩 받는다든지 하는 것을 공공연히 인정했지. 
          그러자 아편 중독자들이 늘어나 절도행위가 심했지. 
          소를 잃거나, 부엌의 가마솥, 심지어는 철도에 있는 
          화물차까지 끌고 갈 정도였지. 그런데 그 도둑들이 
          조선이나 중국인 가정집만 침입하는 게 아니라 일본인 
          가정에 침입해서 피해를 입히자 정책을 바꾸게 
          되었네. 조선 반도 인구의 삼분의 일은 장차 
          일본인으로 바꾸고, 조선인을 적극 분산시키기 위해 
          만주로 이민시킨다든지 하는 정책을 썼지."
            "대위님, 최근에 관동군 사령부에서 근무하는 
          친구한테서 들은 이야깁니다만 군대 위안부가 새로 
          생겼다면서요?"
            "그건 어느 군대나 있는 일이지."
            "그게 아닌 것 같은데요? 아주 전속되어 배속해 
          있는 위안부라고 하는데요? 일본여성과 조선여성들로 
          채워져 있답니다. 주로 조선여성이라고 합니다."
            "나도 얘긴 들었어."
            "우리한테는 왜 돌아오지 않죠?"
            모리가와가 히죽 웃으며 말했다. 그는 자기의 말이 
          우스워 요시다가 함께 웃기를 바랐으나 요시다 대위는 
          표정없이 대꾸했다.
            "우리 부대는 보안이 필요하며 전후 부대가 아니지 
          않나. 여자가 생각나면 하얼빈으로 나가면 얼마든지 
          있잖은가."
            "아니. 그냥 해 본 말입니다."
            "하얼빈에 나가 창부를 찾지 말고 가까운 곳에서 
          일본 처녀를 사귀어 장가를 가는 것이 좋겠지?"
            "장가를요? 아직 생각이 없습니다."
            "후미코 양과는 잘 화해하시길 바랍니다."
            "고맙네."
            "오늘밤 커피 잘 마셨습니다. 안녕히 계십시오."
            모리가와 중위가 자리에서 일어나 방을 나갔다. 
          홀로 남은 요시다 대위는 소퍼에 앉아 생각에 잠겼다. 
          후미코를 생각하면 가슴이 답답해 왔고 이시이 대위를 
          떠올리면 불쾌감이 밀려왔다. 답답함과 불쾌감에 그는 
          호흡이 막혀 긴장되었다. 밖에 비가 내리지 않는다면 
          연병장에 나가 뛰었으면 좋으련만 그렇게 하지도 
          못했다. 그는 자리에서 일어나 창밖을 내다보았다. 
          빗줄기는 더욱 거칠어지는 듯했다. 멀리서 석탄 
          하치장을 지나가는 화물차의 소리가 들렸다. 비가 
          내리는 중에 들리는 기차 소리는 뚜렷하게 울렸다.
            요시다 대위는 군도를 빼들고 거실에 서서 몇 번 
          휘둘렀다. 이시이 대위에게 패배하고 그에게 모욕받은 
          생각을 하면 그는 피가 끊어올랐다. 칼날을 세워 
          허공을 노려보며 요시다 대위는 눈을 부릅떴다. 
          그러나 그러한 몸짓이 패배한 자의 덧없는 행동이라고 
          느꼈다. 자신이 더욱 초라해지는 것을 느끼고 
          요시다는 검을 칼집에 넣었다. 군도를 벽에 세워두고 
          그는 옷을 갈아 입었다. 우의를 입고 밖으로 나갔다. 
          그는 대강당 식당으로 가서 술을 한 잔 마실 
          생각이었다. 술은 숙소에도 있었으나 마음이 답답하여 
          밖으로 나온 것이다.
            비가 쏟아지는 부대에는 사람의 모습이 별로 보이지 
          않았다. 본부건물 토담 밖으로 두 명의 야간순찰 
          헌병이 경비견을 앞세우고 걸어가는 모습이 보일 
          뿐이었다. 빗물은 바람이 불어 얼굴에 들이쳤다. 대원 
          관사 앞을 지날 때 그 집 창에서 아이의 울음소리가 
          들렸다.
            "도토장, 아이에게 우유를 먹였니?"하는 여자의 
          목소리가 들려왔다. 그리고 일대는 조용했고 
          빗소리만이 들렸다. 본부건물 입구와 대강당으로 
          가까이 오니 그 곳에 있는 사람들이 떠드는 소리가 
          들렸다. 마침 하얼빈에서 들어오는 부대 버스가 
          대강당 앞에 섰다. 사람들은 버스에서 내리면서 비를 
          피하기 위해 서둘러 대강당 건물 쪽으로 뛰어들었다. 
          PX 쪽으로 가서 우산을 사는 사람도 있었다.
            요시다 대위는 식당에 가서 위스키를 한 잔 
          주문하여 마시고, 떠들고 있는 사람들과 밖의 비를 
          바라보다가 다시 나왔다. 그는 자신이 갈 데가 있다는 
          생각이 들었다. 갑자기 공허한 마음이 걷잡을 수 
          없도록 밀려왔다. 그러한 심경 때문인지 후미코의 
          얼굴이 눈앞을 가렸다. 그는 빗속을 걸어 가족 
          진료소로 향했다.
            식물연구소 앞을 지나다가 요시다 대위는 
          맞은편에서 나오는 야츠기사와(八木澤一茶) 기사를 
          만났다. 그는 불룩한 배를 내밀고 어기적거리며 걷고 
          있다가 요시다가 경례를 하자 움찔 놀라는 
          기색이었다. 그가 놀라는 이유를 요시다는 알 수 
          없었다. 빗속에서 시커먼 그림자가 나타나며 경례를 
          하자 갑작스런 느낌에 놀란 듯했다.
            "요시다 대위, 빗속에 어딜 가시오?"
            "잠깐 산책 나왔습니다."
            "대위는 비가 내리면 산책하는 것이 취미인가?"
            "......"
            야츠기사와의 말이 웬지 야유하는 어투로 들렸으나, 
          그가 요시다에게 야유할 이유가 없었기 때문에 
          개의하지 않았다. 그가 지나간 후에 연구소 온상 
          앞으로 여자 군속 한 명이 전등을 들고 나와서 
          무엇인가 살피고 있었다. 여자 군속은 이노우에 
          하루히메(井上春姬)였다. 그녀는 식물연구소 직원으로 
          25세의 젊은 나이에 판임관(判任官)으로 있었다. 
          허리가 가늘고 요염했으며 이시이 대위의 말에 의하면 
          바람둥이였지만 요시다로서는 관심이 없는 여자였다. 
          그녀는 온상의 지붕에 물이 새어서 그것을 점검하고 
          있었다. 그녀의 머리카락은 약간 헝클어져 있었다. 
          그녀의 옆을 지나가는 요시다를 보자 그녀 역시 
          움찔하는 몸짓이었다. 그러나 그러한 기색은 미세해서 
          잘 알아 볼 수 없었다.
            "요시다 대위님."
            지나치려고 하는 요시다를 하루히메가 불러 세웠다. 
          그녀의 목소리는 간드러지는 미성이었는데, 무척 
          애교가 있었다. 타고난 목소리 같았다.
            "나를 불렀습니까?"
            "네. 여기 잠깐만 도와주실 수 있으세요?"
            "무슨 일입니까?"
            그녀는 우산을 한 손으로 바치고, 다른 손에는 
          전등을 들고 있었다. 요시다를 쳐다보며 생끗 웃을 때 
          볼우물이 파였다. 한쪽에서 비치는 보안등 불빛에 
          그녀의 얼굴 윤곽이 뚜렷하게 비쳤다.
            "지붕이 새고 있어요. 저기 판유리가 약간 
          내려왔는데 좀 올려 주실래요?"
            "그러지요."
            요시다 대위는 내려온 판유리를 밀어 올렸다. 
          하루히메의 몸에서 향수 냄새가 풍겼다. 군속복을 
          입고 몸에 향수를 뿌리는 여자였던 것이다. 판유리를 
          밀어 올리는 것은 그녀 혼자서도 충분히 해낼 수 있는 
          일이었다. 별로 힘이 드는 일이 아니었다. 그러나 
          요시다 대위는 그렇게 자질구레한 점을 생각할 여유가 
          없었다.
            "이제 됐습니까?"
            "예, 고마워요. 이렇게 비가 오는데 어딜 가세요?"
            "그냥 걷고 있는 중입니다."
            "어머. 비가 오는데 산책하세요? 더구나 혼자 
          말이예요?"
            "그러면 안 됩니까?"
            "뭐, 안 된다는 법은 없죠. 우의를 입으셨는데도 
          비를 맞으셨네요. 속옷에 물이 들어가면 감기에 
          걸려요.
            "그럼 이만 실례하겠습니다."
            요시다 대위가 그녀의 옆을 떠나려고 하자 
          하루히메가 나직한 어조로 말했다.
            "요시다 대위님, 어디 가시는 길이 아니라면 제 
          사무실에 가서 커피라도 한 잔 하시겠어요? 지붕도 
          고쳐 주셨는데 보답하고 싶네요."
            "......"
            요시다는 그녀의 얼굴을 쳐다보았다. 여자가 다시 
          생끗 웃었다. 그녀의 눈빛이 빛나는 것을 느끼면서 
          요시다는 경계심이 생겼으나 굳이 피할 이유가 없어서 
          고개를 끄덕였다.
            "난 아직 식물연구소에 들어가 본 일이 없습니다. 
          이 안에서 각종 식물을 연구하고 있다지요?"
            "그래요. 오늘밤에 구경시켜 드릴까요?"
            "좋습니다. 그런데 하루히메 양은 왜 아직 퇴근하지 
          않았습니까?"
            "전 당직이에요. 오늘 밤에 여기서 근무해야 해요."
            "여자 군속도 당직합니까?"
            "전 판임관이어서 그래요."
            그녀는 자신의 계급이 높다는 얘기를 은연중에 
          비추는 어투로 대답했다. 요시다는 그녀를 따라 
          식물연구소 건물 안으로 들어갔다. 그 앞을 여러 번 
          지나쳤으나 한 번도 들어가 보지 않았던 곳이었다. 
          복도 양쪽에 사무실이 여러 개 있었고, 안쪽에는 지하 
          온상의 내실로 이어진 곳이 있었다.
            "얼굴에 빗물이 젖었는데 먼저 제 방에 가서 닦고 
          차를 한 잔 마시겠어요."
            "차보다도 술이 있으면 한 잔 주십시오."
            "술요? 어머, 여자 군속에게 술을 청하는 장교님이 
          어디있어요?"
            "여기 있지 않습니까?"
            "무슨 술로 드릴까요? 반장님이 드시는 게 있긴 
          해요."
            그녀의 방으로 들어갔다. 조그만 사무실이었다. 
          탁자 위에 현미경이 놓여 있고, 벽에는 각종 식물 
          그림이 그려져 있는 도표가 걸려 있었다. 소퍼가 있고 
          그 소퍼 뒤쪽에 진열장이 보였다. 진열장 안에는 
          유리병 속에 각종 식물의 씨앗과 새싹 그리고 열매를 
          비롯한 줄기들이 들어 있었다. 표본실 옆에 술병이 
          있었다. 여자 군속은 꼬냑 병을 꺼내어 컵에 따랐다. 
          그녀의 잔에도 부어 소퍼로 가져왔다.
            "이 꼬냑은 독일에서 가져온 것이에요. 약품을 
          잠수함으로 수송할 때 함께 가져온 것인데 반장님이 
          좋아하는 술이에요."
            그녀가 반장이라고 부르는 사람은 식물연구 반장 
          야츠기사와 히토사(八木澤一茶) 기사를 가르키는 
          말이었다. 그녀의 방에 반장이 좋아하는 술이 있다는 
          사실이 요시다에게는 어색한 느낌을 주었다. 반장은 
          그녀의 방으로 와서 술을 마시는 것일까.
            "이걸로 닦으세요."
            여자는 자기가 쓰던 수건을 꺼내 요시다에게 
          내밀었다. 요시다는 그녀가 내민 수건을 받아 얼굴에 
          묻은 빗물을 닦아 내었다. 그리고 물에 젖은 우의를 
          벗었다. 우의를 벗자 여자가 다가와서 받아 옷걸이에 
          걸었다. 그녀의 수건에서도 향수냄새가 풍겼다.
            "향수를 무척 좋아하시나 보지요?"라고 요시다는 
          말하려다가 입을 다물었다. 여자가 군속복 상의를 
          벗더니 연구복으로 보이는 흰 가운을 입었는데, 
          상의를 벗을 때 그녀의 팔이며 가슴이 온통 드러나 
          보였던 것이다. 그것을 보자 요시다는 놀라 입을 
          다물었다.
            "군속복은 전쟁에는 간편해도 평소에 입고 있을 
          때는 갑갑해요. 불편해서 바꿔 입는 거예요."
            "아. 그렇습니까?"
            "술 드세요."
            "고맙습니다."
            그녀가 옷을 갈아 입을 때 쳐든 겨드랑이에 
          새까맣게 돋아 있는 털이 떠올랐다. 요시다는 기분이 
          미묘해지는 것을 느꼈다.
            "요시다 대위님. 방금 어디로 가시던 길이었죠?"
            "아닙니다."
            "시침떼지 마세요. 그러나 걱정 마세요. 오래 
          붙들지는 않을 테니까요."
            "무슨 말씀인지 모르겠는데요."
            여자는 쪽 소리가 나도록 술을 마시며 웃었다. 
          그리고 눈웃음을 지으며 말했다.
            "후미코와 친하시다면서요?"
            "그렇지 않습니다."
            "소문이 났는데요? 휴일이면 하얼빈으로 나가 
          즐긴다면서요?"
            "......"
            요시다 대위는 당혹스런 표정으로 하루히메를 
          바라보았다. 그녀는 재미있다는 표정을 지으며 말을 
          이었다.
            "아까 가족 진료소로 후미코를 만나러 가시던 
          길이었죠? 이렇게 비가 오는데 산책할 미친 사람이 
          어딨어요?"
            "난 미쳤나 봅니다."
            "어머. 제가 실례되는 말씀을 드렸군요"
            "아닙니다."
            "여자하고 같이 걸으면 몰라도 비오는 밤거리를 
          혼자 걷는 건 청승맞아요."
            "여기가 어디 거리입니까? 부대이지요."
            "숲이 많고 이렇게 각종 식물도 있는데 이보다 더 
          아름다운 거리는 없잖아요?"
            "......"
            "아까 보니까 후미코는 퇴근하던 것 같던데요? 
          후미코를 좋아하세요?"
            "그게 아닙니다."
            "후미코가 이시이 나가데 대위님의 애인이라는 
          사실을 아세요?"
            "그건 오해입니다."
            "오해라니요?"
            "후미코는 이시이 대위의 애인이 아닙니다."
            "이시이 대위가 그러던데요? 후미코와 결혼할 
          것이라고요. 애인이라고 소문나 있어요."
            "그건 잘못입니다."
            "잘못이라니요? 후미코가 이시이 대위의 애인이라는 
          사실이 잘못이라는 뜻인가요?"
            "잘못 소문나 있는 것입니다."
            "하하하--."하고 하루히메는 몸을 젖히며 웃었다.
            "요시다 대위님이 남의 애인을 빼앗을 작정을 
          하시고 있군요?"
            "그건 잘못 생각하시는 것입니다."
            요시다는 화가 치밀어 술잔을 단숨에 비웠다.
            "빼앗지 않겠다는 것인가요?"
            "후미코는 이시이 대위의 애인이 아닙니다. 
          오해하고 있는 것입니다."
            "그런가요? 전 그렇게 알고 있었는데요."
            "하루히메 양은 이시이 대위를 좋아하시나 보지요?"
            "그는 야성적인 매력이 있어요."
            "그렇습니까?"
            "그는 포악하지만 그것 때문에 매력이 끌리는 
          사람이에요. 그러나 전 요시다 대위님 같이 
          내성적이고 조용한 분이 더 좋아요. 아주 
          은근하니까요."
            "......"
            요시다 대위는 움찔하면서 빈 잔을 들어 입으로 
          가져갔다. 여자가 다가와서 그로부터 잔을 가져가면서 
          물었다.
            "한 잔 더 하시겠어요?"
            "아니, 그만 하겠습니다. 조금 전에 식당에서도 
          위스키를 마셨습니다."
            요시다는 자리에서 일어나려고 손으로 옆을 짚다가 
          손바닦에 만져지는 것이 있어 집어들고 보았다. 
          여자의 머리핀이 떨어져 있었다. 소퍼에 떨어진 
          여자의 머리핀은 상아색을 내는 뿔이었다. 하루히메의 
          머리 한쪽에 그와 같은 다른 머리핀이 꽂혀 있었다. 
          요시다는 그것을 그녀에게 건네 주려다가 포기하고 
          소퍼에 그대로 놓았다. 그는 일어나서 옷걸이에 걸린 
          우의를 입었다. 여자가 다가와서 물었다.
            "그냥 가시겠어요? 온상 안을 구경하시지 
          않으시겠어요."
            요시다 머뭇거리자 하루히메가 자랑스럽게 말했다.
            "농장은 아무것도 아니예요. 우리의 일은 온상에 
          있어요. 아무나 보여주지 않지만 요시다 대위님은 
          방첩 반장님이니까 괜찮아요."
            "이왕 들어왔으니 둘러보고 갈까요?"
            "따라 오세요. 그러나 온상에 들어가려면 옷을 갈아 
          입어야해요."
            요시다는 여자의 뒤를 따라 복도로 나갔다. 복도 
          저편에 경비를 서고 있는 남자 군속 한 명이 담배를 
          피우다가 얼른 감추었다. 실내에서는 금연으로 되어 
          있는 듯했다. 담배 연기가 식물에 미치는 영향 
          때문이었다. 온상으로 통하는 복도로 들어가 입구 
          옆에 있는 탈의실로 갔다. 탈의실은 남녀 구별되어 
          있었다.
            "우의를 벗으시고 걸쳐 있는 작업복으로 갈아 
          입으세요."
            요시다는 하루히메가 지시하는대로 옷을 갈아 
          입었다. 작업복은 화학전에 입는 화생복과 같았다. 
          여자 군속도 옷을 갈아 입고 나왔다. 두 사람은 잠긴 
          문을 열고 온상 안으로 들어갔다.
            온상은 매우 넓었다. 천정은 유리판으로 되어 
          햇볕이 들어오게 되어 있었고, 벽 둘레는 습기와 
          온도를 조정하는 스팀보일러 관이 둘러쳐져 있었다. 
          넓은 온실에는 이름을 알 수 없는 각종 식물이 자라고 
          있었다. 하루히메가 손으로 가리키며 말했다.
            "모두 표본 재배를 하고 있어요. 저건 보리고, 이건 
          밀이에요."
            "보리와 밀을 온실에서 키워서 그런지 분간하기 
          어렵군요."
            "저쪽 것은 귀리, 옥수수, 수수예요. 또 이쪽은 
          벼예요."
            그들은 간막이가 되어 있는 한쪽으로 갔다. 그곳의 
          식물은 죽어가고 있었다.
            "이 식물에는 깜부기균을 살포해서 죽는 것을 
          실험중에 있어요."
            다른 한쪽에는 여러 가지 꽃이 있었다. 깜부기균을 
          살포한 식물은 차단되어 있었고, 그 옆에는 
          열대지방에서 생산되는 파인애플과 바나나가 있었다. 
          열대식물이 자라고 있는 옆에 다시 간막이가 되어 
          차단되고 그 안에 있는 바나나 나무가 병들어 있었다.
            "이건 무엇입니까?"
            요시다가 바나나 나무를 가리키며 물었다.
            "그건 바나나 나무를 병사(病死)시키는 
          실험이에요."
            "왜 이런 실험을 하지요?"
            "......"
            여자 군속 하루히메는 대꾸하지 않고 웃었다. 
          그러나 피식 웃으며 지나가는 어조로 말했다.
            "지금 태국, 버어마, 말레이, 필리핀, 인도네시아 
          등에서 우리 일본군이 성전(聖戰)을 하고 있잖아요? 
          그 곳이 모두 열대지방이잖아요."
            더 이상 설명하지 않아도 알 수 있을 것 같았다. 
          그러나 요시다는 별로 유쾌한 기분을 주지 못했다. 
          성전(聖戰)이 계속되는 한 실험도 계속될 뿐이었다. 
          한쪽에는 양귀비 꽃을 비롯한 대마초등 마약류가 
          재배되고 있었다. 대충 훑어본 요시다는 밖으로 
          나가려고 했다."
            "흥미가 없으신가 보지요, 요시다 대위님?"
            "전 식물에 대해서 잘 모릅니다."
            탈의실에서 옷을 갈아 입고 있다가 요시다는 
          놀라면서 앞을 바라보았다. 여자 탈의실로 들어간 
          것으로 알았던 이노우에 하루히메 여자 군속이 바로 
          옆에서 옷을 벗고 있었다. 간막이를 한 커튼이 옆으로 
          젖혀졌다. 그녀의 알몸이 그대로 드러나있었다.
            "이게 무슨 짓입니까, 하루히메 양."
            요시다 대위는 고개를 돌리며 소리쳤다.
            "저를 안아보고 싶지 않으세요, 대위님?"
            "미쳤군."
            요시다 대위는 젖힌 커튼을 잡아 가렸다. 그리고 
          재빨리 옷을 갈아 입고 탈의실을 나왔다. 그는 
          정신없이 복도를 걸어갔다. 현관 경비실에 두 명의 
          병사가 화투를 치다가 요시다 대위를 보자 벌떡 
          일어나 경례를 붙였다. 조금 전에 들어올 때 보이지 
          않던 경비원들이었다. 요시다 대위는 경례를 가볍게 
          받고 밖으로 나왔다.
            다시 빗속을 천천히 걸었다. 이제는 가족 진료소로 
          가고 싶지 않았다. 하루히메의 말로는 후미코가 
          퇴근했다고 했으니 진료소로 갈 필요도 없었다. 
          후미코가 진료소에 있다고 해도 그쪽으로 가고 싶지 
          않았다. 지금 그의 심경은 안정되어 있지 못했던 
          것이다. 참으로 별 여자도 다 있군--,하고 요시다는 
          조금 전의 일이 떠올라 허탈하게 웃으며 생각했다. 
          그리고 그녀의 해맑은 피부가 떠올랐다. 불빛에 비친 
          그녀의 피부는 매끄럽고 윤기가 흘렀다. 그러나 
          그녀의 태도는 요시다로서 도저히 이해되지 않았다.
            
            
            제7장

            
            1
            
            요시다(吉田) 대위가 안다이(安達) 실험장에 마루타 
          특별실험을 참관하러 출장갔던 주말, 토요일부터 
          내리던 비는 일 주일 동안 계속 내렸다. 소나기가 
          퍼붓는 것은 아니었으나 날이 개일 사이없이 내렸다. 
          햇빛도 없이 하늘과 땅이 온통 뿌옇게 구름에 뒤덮여 
          있기도 했고, 안개같은 가랑비가 흩날리다가도 바람과 
          함께 굵은 빗방울이 떨어졌다. 비가 계속 내리면서 
          날씨는 점점 추워졌다. 이제는 더위가 지나가고 
          시베리아의 찬공기가 만주 대륙을 덮으면서 
          을씨년스러워지기 시작했다. 부대에서는 군속복을 
          동복으로 바꾸지는 않았으나, 취위에 약한 사람은 
          내복을 꺼내 입기도 하였다.
            요시다 대위는 일 주일 동안 안다이 실험장에 출장 
          갔었던 일로 방첩관계 업무가 밀려서 일 주일 내내 
          바빴다. 한때 헌병대에서 하던 업무까지 방첩반에서 
          맡았기 때문에 부대 안의 절도 사건까지 수사해야 
          했다. 서무과 금고에서 돈을 도난당하는 일이 
          발생했고, 동향촌(東鄕村) 관사에서 물건이 없어지는 
          일이 있었다. 동향촌 관사의 도난은 주로 일하는 
          만주인 소년들의 순간적인 도심에서 발생하고 
          있었지만 서무과 금고에서 없어진 1천엔은 추적되지 
          않았다.
            요시다(吉田) 대위는 직속 상관 오오다 
          다카토시(大田高利) 대좌에게 불려갔다. 오오다 
          대좌는 얼굴을 잔뜩 찌뿌리고 요시다를 노려보더니 
          입을 열었다.
            "아직 범인을 못 잡았단 말이지?"
            "단서가 전혀 없습니다."
            "1천엔이면 자네 반 년 월급과 맞먹는 돈이야."
            "네. 알고 있습니다."
            "지난번에도 한 번 도난 사건이 있었지만 
          헌병대에서 잡아냈어. 자넨 정보장교 출신인데 그 
          돌대가리들보다 못한가?"
            "그럼 헌병대에 본 건을 이첩하면 어떨까요?"
            "뭐가 어째?"
            대좌의 얼굴이 일그러졌다.
            "책임을 회피하는 것인가?"
            "단서가 없으니 어쩔 수 없습니다. 그렇다고 서무과 
          군속과 장교들을 모두 고문할 수도 없지 않습니까?"
            "고문? 멍청한 소리 하고 있군. 당장 꺼져라. 내가 
          처리할테니 미제 사건으로 마무리 지어라. 계속 
          떠들면 부대내에 나쁜 소문이 날 뿐더러 관동군 
          사령부에 알면 재미없다."
            마무리 지으라는 말이 납득이 가지 않았으나 
          요시다는 그렇게 하겠다고 하고 물러 나왔다. 
          서무과의 금고는 두 개가 있고, 그 비밀번호를 알고 
          있는 사람은 세 사람이었다. 금고 열쇠는 서무과장이 
          가지고 있으면서 필요할 때마다 경리 군속 
          도미코(富子)에게 주었다. 도미코도 금고 비밀번호를 
          알고 있지만 열쇠는 항상 지니고 있지는 않았다. 
          그녀는 총무부장 오오다 대좌의 딸이어서 그녀를 
          의심하고 심문할 수도 없는 일이었다. 금고 열쇠를 
          지니고 있는 또 하나의 인물은 총 책임을 맡은 
          총무부장 오오다 자신이었다. 요시다는 서무과장이나 
          경리 군속, 그 밖에 서무과에 있는 여섯 명의 군속과 
          네 명의 장교들을 모두 심문했지만, 총무부장에게는 
          질문조차 하지 않았다. 하지 않았다기보다 못했던 
          것이다. 그렇다고 오오다 대좌를 의심할 수도 없었다. 
          그가 돈이 필요하다면 다른 방법으로 착복하지 
          금고문을 열고 꺼내 가지는 않을 것으로 보기 
          때문이었다. 총무부장에게 핀잔을 듣고 요시다는 일찍 
          퇴근하였다."
            가랑비는 점차 굵은 비로 변해가고 있었고, 바람이 
          불어 추웠다. 그릴에 가서 따끈한 커피를 마시며 
          음악이나 들을 생각이었다. 동향촌 앞길을 지나자 
          오른쪽 숲에 보이는 가족 진료소가 눈에 띄었다. 가족 
          진료소 건물을 보자 후미코(美子)가 생각났다. 그녀는 
          일 주일 동안 여러 번 만나려고 하는 요시다의 청을 
          뿌리쳤다. 무엇 때문일까. 무엇을 잘못했는지 돌이켜 
          보아도 이유를 알 수 없었다. 혹시 자기가 싫어진 
          것이 아닐까 하는 생각이 들어 요시다는 가슴이 철렁 
          내려 앉았다.
            요시다는 그릴로 가려던 생각을 바꾸어 가족 
          진료소로 향했다. 우산을 쓰고 오던 군속 한 명이 
          경례를 하며 지나쳤다. 굵은 빗방울이 떨어지면서 
          요시다가 입고 있는 군복과 모자가 젖기 시작했다. 
          가족 진료소 건물로 다가서면서 항상 그러하듯이 
          아이들의 울음 소리가 들렸다. 가족 진료소에서는 
          주로 아이들의 가벼운 질환을 다루었다. 아이들이라고 
          할지라도 중병을 앓는 경우는 하얼빈 대학병원이나 
          하얼빈 역사(驛舍) 앞에 있는 부속병원으로 
          이송시켰다.
            식물연구소 건물 앞의 온상에서는 불빛이 새어 
          나오고 있었다. 사람들이 웃는 소리가 들렸다. 그 
          앞의 숲을 지날 때 나무 가지에 맺혔던 물이 떨어져 
          목덜미를 섬뜩하게 했다. 잎에 고였던 물이 바람이 
          불자 흔들려 쏟아져 내린 것이다. 진료소 앞으로 
          다가가고 있을 때 한 개의 우산을 받쳐 들고 두 명의 
          여자 군속이 나오고 있었다. 마당을 가로질러 나오던 
          여자 군속들은 걸음을 멈추었다. 한 여자는 
          후미코(美子)였고, 다른 여자는 에이코(英子)였다. 
          에이코는 조사과 서무실에 근무하는 후미코의 
          친구였다. 에이코는 요시다에게 경례를 했다. 
          후미코는 그대로 서서 쳐다볼 뿐이었다.
            "후미코, 나하고 얘기 좀 해."
            "저 바빠요."
            "잠깐 얘기 나눌 시간도 없나? 번번이 바쁘다고 
          하니."
            "계속 바쁜데 어떡해요!"
            "그러지 말고......"
            "죄송해요. 요시다 대위님--."
            후미코는 그 말을 남기고 에이코의 옆에서 
          떨어지더니 뛰어갔다. 그녀는 빠른 걸음으로 고등관 
          관사 쪽으로 사라졌다. 우산을 홀로 쓰고 어떻게 할 
          바를 모르고 있던 에이코가 비를 맞고 서 있는 
          요시다에게 말했다.
            "대위님 옷이 젖었어요. 이 우산을 쓰세요. 숙소로 
          가실 것인가요?"
            에이코는 요시다의 옆으로 다가와 우산을 받쳐 
          주었다. 그제서야 요시다는 정신을 차리며 에이코를 
          향해 미소 지었다.
            "고맙소."
            "두 분이 다투셨나요?"
            "모르겠습니다. 여자의 마음이란 알 수 없어요."
            "그럼 남자의 마음은 알 수 있는 것인가요?"
            "......"
            요시다 대위가 에이코를 돌아보다가 피식 웃었다. 
          에이코도 따라서 웃었다. 두 사람의 웃음은 모두 
          처량하고 슬퍼보였다. 에이코와 요시다는 독신자 관사 
          쪽으로 걸어갔다. 말없이 걷다가 관사가 보이자 
          요시다가 입을 열었다.
            "에이코 양, 지금 바쁘지 않다면 나와 커피를 한 잔 
          할까요?"
            "대위님이 사주시겠어요?"
            "물론이지."
            "후미코가 알면 더 오래 싸울 텐데요."
            "괜찮아요."
            두 사람은 그릴 안으로 들어갔다. 그릴에는 두 명의 
          고등관이 앉아서 이야기를 하고 있을 뿐 비어 있었다. 
          비오는 날이어서 어두웠기 때문에 그 곳엔 불이 켜져 
          있었다. 스피커에서는 아주 나직하게 모차르트의 
          교향곡이 흘러 나오고 있었다. 창가에 가서 두 사람은 
          마주보고 앉았다. 그릴에 있는 여자 군속에게 커피를 
          주문하고, 두 사람은 말없이 창밖에 떨어지는 비를 
          바라보았다. 빗물이 유리창에 부딪쳐 눈물처럼 
          흘러내렸다. 유리에 에이코의 모습이 비쳐서 보였다.
            에이코는 중간 키에 얼굴이 통통하였고 군속복이 
          삐어져 나올 만큼 가슴이 불룩했다. 허리는 가늘고 
          얼굴은 약간 그을린 것처럼 까무잡잡하였다. 
          새삼스럽게 그녀의 모습을 보니 건강하면서도 요염한 
          자태였다. 그녀가 요염해 보이는 것은 통통하게 
          삐어져 나온 가슴의 압박감 때문이었다. 군복이었기 
          때문에 앞가슴 단추가 튕겨져 나올 것처럼 팽팽한 
          느낌을 주었다.
            요시다는 지난날 안다이 실험장 임시 숙소에서 
          모리가와 중위와 나카야마 중위가 주고받은 말이 
          떠올랐다. 도박으로 요시무라(吉村)에게 돈을 잃자 
          그를 비난하면서 에이코를 언급했던 것이다. 
          에이코에게 두 명의 고등관이 있다는 말이 요시다의 
          머리에서 떠나지 않았다. 그러나 에이코는 부정한 
          여자로 보기에는 청순해 보였고 눈매는 순진했다.
            "요시다 대위님, 무엇을 그렇게 생각하세요?"
            "비와 여자를 생각했습니다."
            "여자라면 후미코겠지요?"
            "아니, 에이코 양을 생각했습니다."
            "어머, 왜 저를......"
            에이코는 뜻밖이라는듯이 말하며 한 손을 올려 
          자기의 입을 가렸다. 몸을 뒤의 등받이에 젖히며 한 
          손으로 입을 막는 그녀의 버릇 같은 몸짓은 귀여운 
          느낌을 주었다.
            "어느 특정인을 생각한다기보다 나는 여자의 마음을 
          생각하고 있습니다. 여자가 가까이 다가왔다 싶었는데 
          왜 멀리 달아나는 것이지요?"
            "후미코를 두고 하시는 말씀 같은데요. 제 
          생각으로는 그건 여자만의 특권이면서 사랑을 달리 
          표현하는 하나의 방법이 아닐까 해요."
            "사랑을 표현하는 방법? 방법 치고는 마음에 안 
          듭니다."
            "그러나 기다리셔야 해요. 서로 공백 기간을 
          가지세요. 구체적인 내용은 모르겠지만 참고 
          기다리세요."
            "난 일 주일 동안 기다렸습니다."
            "일 주일 기다리신 것이 오래 기다린 것으로 
          생각하세요?"
            "그럼 십 년을 기다릴까요?"
            "여자는--."하고 에이코가 눈을 반짝거리며 말했다.
            "남자의 사랑을 확인하고 싶어질 때가 있어요. 그 
          순간에 하나의 방법으로 달아나 보는 거예요. 남자가 
          사력을 다하여 쫓아오기를 기다리며 자꾸 달아나는 
          것이예요. 만약 중간에 포기하고 주저 앉으면 그 
          여자는 달아나던 것을 멈추고 돌아오겠지요."
            "그러나 아주 멀리 달아나서 돌아오지 못할 경우도 
          있겠지요."
            "그건 뒤를 돌아보지 않고 앞만 보고 달아나는 
          여자의 경우거나, 사랑이 빈약한 여자일 경우겠지요. 
          아니면 그 남자로부터 진정 달아나고 싶어서 달아나던 
          여자인지도 모르죠. 정말 달아나고 싶어서 달아나던 
          여자라도 사력을 다하여 쫓아오는 남자에게 감동되는 
          경우도 있을 거예요."
            "에이코 양은 자신의 경험같이 얘기하는군요?"
            "어머, 싫어요. 그건 아니예요."
            커피가 와서 두 사람은 마셨다. 커피를 마시면서 
          잠깐 침묵하고 있을 때 두 사람의 고등관들은 밖으로 
          나가고 그릴 안에는 요시다와 에이코만이 남아 
          있었다. 텅빈 그릴에 에이코와 마주 앉아 있자 
          요시다는 웬지 어색한 기분이 들었다. 상대편에 앉아 
          있는 여자가 후미코라면 얼마나 자연스러울까 하는 
          생각을 했다. 그렇다고 에이코를 싫어하는 것은 
          아니었다. 그녀에게 호감을 가지고 있지만 그것은 
          우정같은 감정일 뿐이었다.
            커피를 마시며 침묵하고 있는 동안 그릴의 
          스피커에서 모차르트의 음악이 그치고, 
          샤미센(三味綠)의 나가우다(長唄)가 흘러 나왔다. 
          요시다는 731부대에 와서 한 달 가까이 있으면서 
          숱하게 그릴을 출입했지만 모두 유럽의 고전음악이 
          흘러 나왔었다. 샤미센(일본 고유음악을 연주할 때 
          나는 세 줄로 된 현악기)의 나가우다는 처음 듣는 
          것이다. 나가우다는 에도(江戶) 시대에 유행한 긴 
          속요로써 샤미센으로 반주하는 우아하고 품위있는 
          일본 고유음악이었다. 스피커에서 흘러 나오는 
          나가우다는 미야코도리(都鳥)라는 노래였다. 
          미야코도리는 검은 물떼새라는 뜻으로 스미다 
          강(隅田川)의 봄 여름의 풍물을 남녀의 정(情)에 
          비유한 노래였다.
            "그릴에서 나가우다를 듣기에는 처음인데?"
            "처음 들으세요? 전부터 있었어요. 제가 유성기 
          판을 갖다 놓았어요. 한 해 전에요."
            "에이코 양이 이 곡을 갖다 놓았다구요?"
            "네."하고 에이코는 재미있는 표정을 지었다. 
          그녀의 얼굴이 상기되는 것이 약간 흥분하는 
          표정이었다.
            "에이코 양은 나가우다와 인연이 있습니까?"
            "전 샤미센 연주를 배웠어요. 한 해 정도 배웠지만 
          문화 샤미센보(文化三味線譜) 스무 권을 모두 
          배웠어요."
            "아, 그래요? 뜻밖인데? 샤미센은 주로......"
            말을 하려다가 요시다는 입을 다물었다. 샤미센은 
          주로 게이샤(기생)들의 필수과목으로 배우는 
          악기였다. 그 말을 하려다가 실례가 될 것 같아 입을 
          다물었다. 그러나 에이코는 요시다가 하려는 말을 
          알아차리고 생끗 웃더니 입을 열었다.
            "전 시골 농부의 딸이지만 제 아버지는 한때 
          예인(藝人)으로 떠돌아 다녔어요. 그래서 샤미센 
          연주를 잘했어요. 저는 아버지한테 샤미센을 
          배웠어요. 그리고 이웃 온천장 마을에 게이샤로 일 
          년간 일했어요."
            요시다는 약간 놀라운 표정으로 그녀를 쳐다보았다. 
          너무 솔직하게 털어놓는 그녀의 태도에 당황하기조차 
          했다. 아마 비 때문에 우울하여 털어놓고 싶었는지도 
          모른다고 생각하며 요시다는 그녀의 말을 듣고 
          있었다.
            "온천장에 게이샤로 한 해 동안 나갔다고 해서 저를 
          이상하게 보지는 마세요. 그렇다고 함부로 몸을 
          굴렸다는 뜻은 아니예요."
            "아닙니다. 그렇게 생각할 리 있습니까?"
            "저에게는 그 때 좋아하는 청년이 있었지요. 가문 
          좋은 청년이었어요. 저희 가문도 옛날에는 나쁘지 
          않았지만 아버지가 가난해서 예인(藝人;한국의 
          사당패와 비슷함)으로 떠돌았을 뿐이예요. 그런데 그 
          청년과 저는 맺어지지 못했어요. 제가 게이샤가 
          되었기 때문이었지요. 거기서 충격을 받고 게이샤 
          일을 그만 두었다가 작년에 군속 모집이 있다고 해서 
          여길 지원해서 들어왔어요."
            "에이코 양이 부대 내에서 제일 요리를 잘한다는 
          말을 들었지만 샤미센을 연주한다는 말은 
          처음입니다."
            "제가 샤미센을 연주한다는 소문은 다 알아요. 축제 
          때 하거든요. 요시다 대위님이 부대에 오신 지 얼마 
          되지 않아 모르실 뿐이에요."
            "에이코 양이 게이샤로 있었다는 사실도 모두 
          압니까?"
            "그건......, 요시다 대위님 혼자밖에 몰라요. 
          아무도 몰라요. 어머 그러고 보니 내 비밀을 요시다 
          대위님에게 털어 놨네요."
            "비밀은 지켜 드릴테니 걱정 마십시오."
            에이코가 게이샤 출신이라는 사실은 그녀와 관계가 
          있다고 소문이 나 있는 요시무라 미쓰요시(吉村光由) 
          기사와 다나카 나카모토(田中仲基) 기사도 모르고 
          있을까 궁금했다. 그녀는 거짓말을 하고 있지 않았다. 
          그러자 요시다는 그녀의 비밀을 자신이 알고 있다는 
          사실이 부담스러워졌다. 심리적인 압박감에 
          불과했지만 그 비밀을 들은 대가를 해야 될 것 같아 
          요시다는 생각지도 않던 말을 했다.
            "에이코 양, 에이코 양이 배웠다는 샤미센으로 
          연주하는 나가우다를 들을 수 있는 기회를 주시겠소?"
            "그렇게 잘 하지는 못해요."
            "그래도 듣고 싶은데?"
            "정말 듣고 싶으세요?"
            "물론."
            "그럼 제 숙소로 가요."
            그녀는 쾌활하게 말했다.
            "여기 가지고 나와서 할 수는 없잖아요?"
            "그럽시다."
            에이코는 조금 전 같은 우울한 표정이 없어졌다. 
          그녀는 타인에게 샤미센 연주를 들려준다는 것을 
          즐거워하고 있었다. 게이샤로 있으면서 연회에 나가 
          음식도 만들고 샤미센을 반주하며 나가우다를 
          들려주던 시절을 그리워하는 것은 아닐까 하는 생각도 
          들었으나 게이샤 시절을 그리워할 리는 없었다. 
          고향에 대한 향수인지도 모른다.
            그릴 안의 음악은 다시 모짜르트의 교향악으로 
          바뀌었다. 그릴의 여자 군속이 에이코가 오면 한 번씩 
          샤미센으로 연주하는 나가우다를 들려준다고 하였다.
            "게이샤로는 한 해밖에 안했어요. 저는 소학교를 
          졸업하고 중등학교에 들어갔지만 가난해서 마치지 
          못했어요. 그래서 집에서 지지미(縮)를 길쌈하여 
          시장에 내다 팔았어요."
            지지미란 바탕에 잔주름이 생기도록 짠 옷감을 
          말하는 것이다. 시골의 처녀들이 즐겨 하는 일이었다. 
          그녀가 재봉에 뛰어나다는 것은 그러한 연유가 
          있었다는 것을 알 수 있었다. 그녀는 요리를 잘했고, 
          재봉도 뛰어났으며, 글씨를 잘 썼고, 꽃꽂이를 
          잘했고, 샤미센을 연주하며 나가우다(長唄)를 잘 
          불렀다. 썩 아름답지 않은 그녀가 무엇 때문에 두 
          명의 젊은 고등관을 사로잡을 만큼 인기가 있는지 
          짐작할 수 있었다. 게이샤 출신이기에 잠자리까지 
          남다른 데가 있을지 모른다. 거기까지 생각하자 
          요시다는 그녀의 솔직한 태도에 오히려 불결한 생각을 
          품는다고 느꼈다. 그는 얼굴을 붉히며 생각을 
          떨쳐버리는 것처럼 벌떡 일어났다.
            "에이코 양, 샤미센을 들으러 갑시다."
            "정말이에요?"
            "에이코 양만 괜찮다면."
            "후미코가 오해하면 어쩌죠?"
            "에이코 양이 부르는 나가우다를 듣는데 왜 
          오해합니까?"
            에이코는 약간 망설이는 듯하면서도 즐거워했다. 
          그녀는 우산을 받쳐들고 독신자 관사 앞쪽으로 
          걸어갔다. 독신자 관사는 3층으로 된 3동의 아파트로 
          되어 있었는데 여자 독신자 관사는 앞쪽에 있는 
          첫번째 건물이었다.
            밖은 어두워져 있었고, 가로등 불빛에 빗줄기가 
          비쳤다. 가로등 불에 나뭇잎이 비를 맞아 번쩍거렸다. 
          두 사람이 그릴에서 나와 연못가를 돌아 관사로 
          들어섰을 때 뒤쪽에서 뛰어오던 소년대원이 걸음을 
          늦추며 큰 소리로 경례를 했다.
            "안녕하십니까. 대위님, 그리고 에이코 
          고원(雇員)님."
            옆을 지나치면서 경례를 올리는 소년은 몸집이 커서 
          요시다와 비슷한 체격이었다. 그는 비를 맞으며 
          걸어갔다.
            "미나루(三成)상."하고 에이코가 소년대원을 불러 
          세웠다.
            "하이--."
            소년은 걸음을 우뚝 멈추면서 부동자세를 취했다.
            "비를 맞고 가면 어떡하니? 누나가 우산을 주지 
          않던?"
            "괜찮습니다, 누님."
            비를 맞으며 부동자세로 서 있는 소년은 키가 크고 
          어깨가 벌어져 있었다. 이제 16세인 소년의 
          체격으로는 큰 편이었다. 얼굴이 동그랗고 눈이 
          반짝였다. 얼굴을 보면 큰 체격과는 달리 아직 소년의 
          티가 배어 있었다.
            "이리와. 이 우산을 가져 가라."
            그들은 관사 현관으로 들어섰기 때문에 더 이상 
          우산이 필요하지 않았다. 옆에 서 있던 요시다가 
          소년과 에이코를 번갈아 보며 물었다.
            "저 소년대원이 누구죠? 아는 아이입니까?"
            "아직 모르세요? 후미코 사촌 동생이예요."
            "사촌 동생입니까? 친동생이 아니구요?"
            "사촌 동생이에요."
            "동생이 소년대에 있다는 말은 들었습니다만 오늘 
          처음 보는 것 같군요."
            미나루(三成)는 망설이다가 다가와서 우산을 
          받았다.
            "비를 많이 맞으면 감기에 걸린다."
            "우리는 감기 걸릴 틈도 없습니다, 누님."
            "네가 후미코의 동생이냐?"
            "하이－."
            요시다 대위가 묻자 미나루는 대답하면서 
          부동자세를 취했다.
            "저는 소년대 2소대 1분대 나가야마 
          미나루(永山三成) 대원입니다."
            부동자세를 취하고 씩씩하게 대답하는 미나루를 
          보자 요시다는 웃음을 지었다. 갑자기 그와 
          이야기하고 싶은 생각이 들었다. 소년이 후미코의 
          동생이라는 점 때문에 생긴 것인지도 모른다. 그러나 
          후미코의 동생이든 아니든 소년의 씩씩한 모습이 
          요시다에게 새로운 생동감을 주는 듯했다. 그것은 
          신선한 느낌을 불러일으키고 있었다.
            "미나루 군. 그렇게 긴장하지 않아도 좋다."
            "하이－."
            소년은 대답하면서 계속 부동자세를 취했다.
            "가능하다면 이 아이와 함께 샤미센 연주를 듣고 
          싶습니다."
            요시다가 에이코에게 물었다. 에이코의 입술이 
          오므려진채 웃었다.
            "네. 그러세요. 청중이 많을수록 저는 좋아요."
            "미나루 군."하고 요시다 대위는 소년을 
          돌아보았다.
            "나와 잠깐 얘기할 수 있겠나?"
            "네 . 말씀하십시오."
            "먼저 에이코 누나의 샤미센을 함께 듣자. 샤미센을 
          알고있나?"
            "네. 압니다."
            "좋아. 따라와."
            "취침점호 시간까지는 돌아가야 합니다."
            "취침점호가 몇 시에 있느냐?"
            "9시에 있습니다."
            "지금 7시 20분이니까 아직 멀었구나. 그전에 
          보내주겠다. 훈련이 고된가?"
            "아닙니다."
            "훈련이 고되다는 소문이 있던데 너는 견딜만 
          하나?"
            "네."
            복도를 걸어가면서 요시다가 이야기를 했는데 
          미나루는 번번이 '네--' 하는 대답을 할 때마다 
          걸음을 멈추며 부동자세를 취했다. 상관에게 대답할 
          때는 부동자세를 취할 것--이라는 관념이 소년의 
          머릿속에 잠재해 있었다.
            에이코의 방은 2층 끝방에 있었다. 그들이 층계를 
          올라가는 동안 여러 명의 여자 군속들과 마주쳤다. 
          요시다 대위를 보자 그녀들은 경계를 하며 지나쳤다. 
          요시다는 마음 속으로 미나루를 잘 데리고 왔다는 
          생각을 했다. 부대는 한정된 인구가 생활하고 있어서 
          소문은 걷잡을 수 없게 퍼지는 것을 느꼈다. 밤이 
          되어 요시다가 에이코의 방을 방문하는 사실도 
          자칫하면 이상한 소문으로 퍼질 가능성이 농후했다. 
          그래서 요시다 대위는 미나루를 함께 동행시켰던 
          것이다.
            에이코의 방은 작았다. 요시다가 쓰고 있는 
          판임관(判任官) 독신자 숙소에 비교하여 거실 하나가 
          있었고 구조도 단조로웠다. 거실 겸 방이 있었고 방 
          옆에 욕조가 붙어 있을 뿐이었다. 방 안은 아담하게 
          꾸며져 있었다. 탁자 위에는 꽃이 꽂힌 꽃병이 있고 
          책이 쌓여 있었으며 옷장과 경대, 장식품이 벽에 걸려 
          있었다. 샤미센은 벽 안쪽에 걸려 있었다. 에이코는 
          과일과 음료수를 쟁반에 차려 내놓고 샤미센을 
          내렸다. 요시다 대위는 먼저 자리에 앉았다. 서 있는 
          미나루를 옆에 앉혔다. 미나루는 무릎을 꿇고 허리를 
          꼿꼿하게 세운채 부동자세를 취했다.
            "미나루, 그런 자세로 음악을 듣는 게 아니야. 편히 
          앉아라. 난 너희들 훈련 교관이 아니다."
            에이코는 소년대원 미나루가 끼어드는 바람에 
          분위기가 깨진 기분이었다. 그녀는 별로 신바람 나지 
          않는 태도로 오동나무 샤미센을 한쪽 무릎에 올렸다.
            "무엇을 들려 드릴까요, 대위님?"
            "난 나가우다에 대해서는 잘 모릅니다. 대학시절에 
          우리 전통 고전극이라고 해서 가부키(歌舞伎)를 여러 
          번 보긴 했지만 그 진미는 모릅니다."
            "미야코도리(都鳥)는 그릴에서 들으셨으니 먼저 
          우라시마(浦島)를 들려 드릴께요."
            우라시마는 우라시마 타로(浦島太郞)의 전설에서 
          발췌해서 꾸민 가부키(歌舞伎)의 무용극에 나오는 
          나가우다(長唄)였다. 샤미센으로 연주하면서 에이코는 
          목청을 돋구어 나가우다를 불렀다.
            그것은 아주 색다른 감흥을 주었다. 에이코의 
          목청은 고저의 장단을 잘 탔고, 샤미센의 음률과 잘 
          조화되어 방 안에 넘쳤다. 음악을 듣고 있자 요시다는 
          고향에 있는 어머니의 얼굴이 떠올랐다. 어머니의 
          모습이 떠오르자 그의 가슴은 무엇인가 찌르는 듯한 
          전률 같은 것을 느꼈다. 고향에 대한 그리움이 
          한꺼번에 밀려오고, 일본에 대한 애정이 애국심과는 
          다른 느낌으로 그의 가슴에 밀려왔다. 노래가 
          진행되는 동안 소년 미나루의 눈에 이슬이 고였다. 
          그는 나가우다를 제대로 알지 못하고 있었으나, 
          떠나온 고국 생각에 눈시울을 적셨던 것이다. 
          처음에는 영문을 모른채 누나 후미코의 친구 방에 
          끌려 왔지만 그녀의 노래를 들으며 감회에 젖는 
          것이었다.
            샤미센을 뜯는 에이코의 손가락과 그 오동나무 통을 
          울리며 터져나오는 줄의 음률은 감미로웠다. 그녀의 
          손가락마저 감미롭게 보였고, 그녀의 입술을 헤집고 
          흘러나오는 나가우다는 분위기를 사로잡고 있었다. 
          그녀는 초록색 군속복을 입고 있었지만, 무명 홑옷을 
          입고 속띠를 매지 않아도 요염했고, 아름답게 보였다. 
          동상연구 반장 요시무라(吉村)와 같은 동료 아다카 
          나카모토(田中仲基) 기사(의사)가 한 여자를 놓고 
          각축을 벌이는 것을 이해할 것 같았다. 샤미센을 
          연주하며 나가우다를 부르는 에이코의 모습은 
          이국(異國)에서의 남자 마음을 뒤흔들어 놓았다. 
          요시다도 만약 후미코의 동생 미나루를 데리고 
          들어오지 않았다면 에이코의 손목이라도 덥썩 
          잡았을런지도 모른다. 꼭 그렇지야 않더라도 미나루가 
          없이 둘만이었다면 분위기가 한층 고조되었을 것이다. 
          요시다도 예측할 수 없도록 사로잡히고 있었다. 
          요시다는 에이코의 음악을 일본의 무대에서 듣는 것이 
          아니고 만주에서 듣는 것이기 때문에 더욱 빠져들고 
          있었다. 노래가 끝나자 요시다는 박수를 치면서 
          일어섰다. 요시다가 일어서자 미나루가 벌떡 일어서며 
          부동자세를 취했다.
            "아주 잘 들었습니다. 에이코 양, 그러고 보니 
          보통이 아니군요."
            "가실 건가요?"
            "잘 들었습니다."
            "오셨는데 대접도 못해드리고 어쩌지요?"
            "노래로 만족합니다. 그렇지 않은가 미나루 군?"
            "하이--."
            요시다 대위가 떠나려 하자 에이코는 아쉬워하는 
          표정을 지었다. 그녀의 눈이 다시 우울해지면서 
          침체되자 요시다는 이해 할 수 없었다. 그녀는 정에 
          굶주려 있는 사람같이 보였다. 왜 그렇게 보였을까. 
          그녀에게는 두 명의 고등관(高等官) 청년이 있고, 
          소문 나지는 않았으나 사내들이 좋아할 것들을 전부 
          갖추고 있는 여자였다. 건강한 젊음과 소박한 얼굴, 
          다양한 재능이 있었고, 무엇보다 샤미센을 연주하면서 
          목청을 돋구며 나가우다를 부를 때면 그녀에게서 강한 
          욕정조차 느끼게 하고 있었다. 그것이 사랑이 될 수는 
          없지만 그녀만이 지닐 수 있는 독특한 분위기일 수 
          있었다.
            
            2
            
            "샤미센으로 연주하는 나가우다(長唄)를 들으니 
          눈물이 나오던가?"
            "죄송합니다, 대위님."
            "죄송할 거야 없다. 지금 몇 살이냐?"
            "열 여섯 살입니다."
            "여긴 언제 왔지?"
            "작년 봄에 왔습니다. 저희들은 대 일본제국의 
          초석이 되기 위해 견습 기술원생으로 자원했습니다."
            "그렇게 상투적으로 말하지 않아도 좋다. 나라에 
          봉사 안하겠다는 사람이 어디 있겠나. 훈련은 할만 
          한가?"
            "네."
            "언제 졸업하지."
            "2년 공부하면 졸업입니다. 저희는 단기 전문과정을 
          마치는 것이 되며, 기술 자격을 취득할 뿐더러 졸업 
          후 대학에 진학할 수도 있습니다."
            "너도 대학에 진학할 것인가?"
            "공부를 잘하는 우등생에 국한됩니다. 우리는 
          731부대에서 군속으로 근무할 것입니다."
            "너도 우등생같이 보이는데?"
            "감사합니다."
            "너희들은 731부대에 남아 무엇을 할 것인가."
            "보좌합니다. 실험 데이터의 정리 작성과 각종 표본 
          작성에 종사합니다. 조수 역할이죠. 지금도 견습 조수 
          일을 합니다."
            미나루(三成) 소년대원은 대답하면서 벽에 걸려 
          있는 시계를 힐끔 보았다. 8시 30분을 가리키고 
          있었다. 창밖에서는 빗줄기가 세차게 몰아치며 바람이 
          불자 창문이 흔들렸다.
            "9시에 취침점호를 한다고 했느냐?"
            "네."
            "여기서 소년대 교육부까지 가는데 얼마나 
          걸리느냐?"
            "5분이면 갑니다."
            "내가 본부 건물로 가는데 십여 분이 걸리는데 
          그렇게 빠리 갈 수 있느냐?"
            "뛰어가면 됩니다."
            "달리기를 잘하는 모양이군?"
            "중학교 다닐 때 달리기 선수였습니다."
            "아. 그런가?"하고 요시다 대위는 탁자 위에 있는 
          시집 릴케의 <두이노의 비가(悲歌)>를 집어 들더니 
          미나루에게 주었다.
            "이건 릴케의 시집이다. 내가 누이동생에게 생일 
          선물로 받은 것인데 너에게 주겠다. 심심할 때 
          읽어봐라."
            "고맙습니다."
            미나루는 자리에서 벌떡 일어나 두 손으로 책을 
          받았다. 요시다 대위가 책을 주자 미나루는 약간 
          감격하는 표정이었다.
            "9시 10분 전에 보내 주겠다. 잠깐 앉아라. 아침엔 
          몇 시에 일어나지?"
            "여섯 시 기상나팔과 동시에 일어납니다."
            "여섯 시 기상 나팔이라, 나도 가끔 그 소리를 들을 
          때가 있지. 아주 멀리서 아늑하게 울려오는 소리지만 
          창가에 울릴 때가 있다."
            "그때 일어난 저희들은 숙사 옆에 있는 훈련장에 
          집합하여 체조를 합니다. 삼십 분간 체조와 구보를 한 
          후에 세수를 마치고 나면 식사 당번이 아침을 가지고 
          옵니다."
            "식사는 괜찮은가? 여기 731부대처럼 잘 먹는 
          부대는 없을거야."
            "네. 돼지고기가 듬뿍 든 된장국과 흰 쌀밥이 
          나옵니다."
            "밥 먹은 다음에는 뭘 하나?"
            "아침식사가 끝난 후 잠시 휴식을 취합니다. 오전 
          9시부터 교육대 교실에서 학과 공부가 시작됩니다."
            "음, 그래. 나도 방첩반 그만 두고 소년 교육대로 
          가서 너희들이나 가르칠까?"
            "오십시오. 대위님."
            "대개 어떤 과목을 배우지?"
            "수학, 화학, 물리, 지리, 어학, 역사, 박물학, 
          국어와 한문, 군사학, 생리학, 세균학을 공부합니다."
            "광범위하게 배우는구나. 담당 교수진은 어떻게 
          되나?"
            "수학은 다카키(高木)육군 교수님, 영어는 
          하노(羽耶)육군 통역님, 북경 중국어는 
          하루카(春日)육군 통역님, 화학은 아베(阿部)약제 
          중위님, 물리는 히토오(齊藤) 육군 교수님, 지리와 
          역사는 호리다이(堀內) 육군 조교님, 박물학은 
          야츠기사와(八木澤) 배불뚝이, 아 죄송합니다. 
          야츠기사와 가사님입니다. 일본 국어와 한문은 
          아루키(有木) 육군 기수님, 군사학은 오사야(長屋) 
          육군 군속님, 생리학은 시로이(白井) 군의 중위님, 
          세균학은 이토오(伊藤) 군의 대위님이 가르치십니다."
            "아주 외우고 있구나."
            "기본입니다."
            "이토오(伊藤) 헌병 중위가 있는데 그 사람이 아닌 
          이토오말이냐"
            "네. 이토오 군의 대위님은 세균 검사법, 염색법, 
          배양기 제조법, 멸균 소독법, 동물 해부술을 
          가르치시고 계십니다."
            "실습도 하는가?"
            "네."
            "마루타란 말 들어 보았느냐?"
            "통나무 말씀입니까?"
            "다른 뜻으로 말이다."
            "모릅니다."
            알면서 모르는 척하는 것인지 알 수 없어 요시다 
          대위는 미나루를 그윽한 시선으로 바라보았다.
            "그러한 학과 중에서 무엇이 가장 어렵더냐?"
            "저 개인으로는 화학입니다. 교관님이 너무 빨리 
          가르치셔서 화학기호 외우느라고 정신이 없습니다."
            "동물 해부실습도 하느냐?"
            "네. 오후에는 군사훈련을 하고 저희 1기생들은 각 
          반에 배속되어 실습훈련도 받습니다."
            "사람 해부도 하느냐?"
            "안합니다."
            아직 소년 대원들에게는 마루타를 접근시키지 
          않는다는 것을 알 수 있었다. 그러나 그들도 어느 
          시기가 되면 사람 해부 실습을 할 것이다. 실수를 
          해서 죽어도 좋은 사람 해부를 할 것이라는 생각을 
          하자 요시다 대위는 다시 기분이 우울해졌다. 
          못마땅하지만 어디에든 표현할 수 없는 답답함이 가슴 
          가득히 밀려왔다. 시계를 보니 9시 13분 전이었다. 
          이제 그 소년을 보내야 할 시간이 다가왔다. 요시다는 
          그 소년과 계속 이야기하고 싶었지만 그럴 수는 없는 
          일이었다.
            "열심히 해 봐라. 소년대에 들어온 것을 후회하고 
          있지는 않겠지?"
            "네. 공부하는 저희 생도들은 매월 급료를 받기도 
          하고, 우등생들은 하얼빈 의과대학에 진학할 수도 
          있습니다. 장래 의사가 될 수도 있고, 임상검사 
          기사도 될 수 있습니다. 숙식비는 일체 무료입니다. 
          부대 교육중에 교원으로 발령이 날 수도 있고, 계속 
          있으면 731부대 간부의 꿈을 키울 수도 있습니다. 
          이렇게 좋은 곳을 후회할 리 있겠습니까?"
            "너 단단히 세뇌받은 거 같구나?"
            "네?"
            "아니다. 잘 하는 일이다. 10분 전이다. 취침점호 
          전에 가봐야겠지?"
            미나루는 자리에서 일어나 요시다에게 경례를 
          붙였다.
            "안녕히 계십시오. 이 책은 감사히 가져 
          가겠습니다."
            "그래, 잘 가라. 다시 만나자. 에이코 누나가 준 이 
          우산을 가져가야지."
            "아닙니다. 그냥 뛰어 가겠습니다."
            미나루는 시집을 가슴에 넣었다. 비를 맞지 않게 
          하려고 옷 속에 집어 넣고 달릴 듯했다.
            "나가야마 미나루(永山三成) 군."
            "하이--."
            복도로 나선 미나루를 불러 세웠다. 부동자세가 
          되면서 대답하는 그의 목소리가 복도에 쨍 울렸다.
            "네가 나가야마 후미코(永山美子)의 동생인가?"
            "네. 그 누님은 큰아버지의 딸입니다. 사촌 
          누님입니다."
            "알았다. 너에게 심부름을 시킬 것이 있다. 다음에 
          다시 만나자."
            "하이--."
            미나루는 우렁차게 대답하고 빠른 걸음으로 복도를 
          지나 층계를 내려갔다. 거실의 문을 닫고 창가로 
          가보니 빗줄기가 세차게 때렸다. 소년에게 우산을 
          들려 보낼 것을 잘못했다는 생각이 들었다. 아마도 
          비를 흠뻑 맞아 옷을 말려야 할 것이다. 바람은 
          약했다. 세찼다 하면서 강약으로 불어왔다. 
          북동풍으로 불어치는 바람은 쇳소리를 내며 비를 
          날렸고, 창밖 저편 연못가 나뭇가지를 휘어지게 했다. 
          나뭇가지는 바람에 쏠리면서 휘었다가 다시 제자리에 
          서곤 하였다. 보안등 불빛에 비쳐 휘어지는 
          나뭇가지가 축축하게 젖어 검푸른 고기의 비늘처럼 
          번쩍거렸다. 비는 바람 때문에 더욱 세차게 퍼붓는 
          듯했다.
            일 주일째 비가 계속 내리자 고질적으로 풍기던 
          부대 내의 악취도 어느 정도 씻겨졌다. 그러나 본부 
          건물로 들어가면 세균제조에 쓰이는 우무 썩는 냄새가 
          코를 찔렀다. 그 악취는 다른 냄새와 구별이 되면서 
          아주 독특했다. 마치 질소 가스가 충만하여 코를 
          욱씬거리게 하듯이 불쾌하고 강했다. 요시다 대위는 
          소년대원 미나루(三成)를 보내고, 창밖의 밤비를 
          바라보며 한동안 서 있었다. 멀찍이 핑파오(平房)를 
          지나는 기차 소리가 들렸다. 기차가 지나가는 소리를 
          잠자리에 들어가 듣고 있으면 문득 고향 생각이 나곤 
          하였다. 처음에 부대에 와서 고향과 어머니의 모습이 
          떠오르곤 했다. 그러나 이제는 한 여인의 모습으로 
          바뀌었다. 유리창에 후미코의 얼굴이 어른거렸다.
            요시다 대위는 책상 앞에 가서 의자에 앉아 스탠드 
          전등을 켰다. 그는 편지 종이와 잉크병, 그리고 펜을 
          꺼냈다. 그것을 책상 위에 나란히 놓고 손으로 턱을 
          고이고 생각했다. 후미코와 이웃에 살고 있지만, 
          자기의 심정을 편지로 써서 보낼 생각을 했던 것이다. 
          편지를 쓰겠다는 생각은 에이코의 방에서 미나루와 
          함께 나가우다(長唄)를 들으면서 생각해 낸 일이었다. 
          그리고 그 편지를 후미코의 동생 미나루를 시켜 
          전달할 생각이었다. 만약 우체국 함에 넣어 우송하면 
          방첩반에 있는 부하 군속들이 검열할 때 상관의 
          연애편지를 읽는 우스운 결과가 초래될 것 같아 
          소년대원을 시키기로 마음 먹었던 것이다.
            무엇인가 문구를 써야 하는데 잘 떠오르지 않았다. 
          지난번 731부대에 전속된 이후 고향에 있는 
          어머니에게 편지를 쓴 일은 있어도 근래에 와서 
          편지를 써 본 경험이 별로 없었다. 더구나 어머니 
          이외의 사람에게는 편지를 써 보지 못했다. 특히 여자 
          친구라거나 후배들에게까지도 편지를 쓰지 못했다. 
          사촌누이 동생에게서 편지가 왔어도 아직 답장을 
          못해주고 있는 형편이었다. 이제 누이 동생에게 
          답장을 해야 할 것이다. 왜냐하면 그녀가 준 릴케의 
          시집을 미나루라는 소년에게 다시 선물했기 때문에 
          미안하기도 하고 미나루를 소개하면서 친구가 되도록 
          할 생각이었다. 미나루를 자세히 소개하고 시집을 
          선물했다고 하면 누이 동생도 화를 내지 않을 
          것이라는 생각이 들었다.
            요시다 대위는 용기를 내어 펜을 들고 잉크를 
          묻혔다. 긴장되었지만 편지지에 썼다.
            후미코(美子)양, 지금은 밤입니다. 밖에 비가 
          내리는군요.
            여기까지 쓰고 요시다 대위는 펜을 놓고 읽어 
          보았다. 지금 밤인데, 밖에서는 비가 내린다고 했다. 
          그래서 어쨌단 말인가. 그녀가 이 편지를 읽을 때는 
          맑게 개인 낮일 수도 있는데, 비같은 소리는 
          청승맞기도 했다. 그래서 그는 편지지를 움켜쥐고 
          구겨서 휴지통에 넣었다. 그리고 펜에 잉크를 묻혀 
          다시 썼다.
            후미코 양 안녕하시오. 당신을 생각하면서 나는 
          지금 이 글을 쓰고 있습니다.
            여기까지 쓰고 다시 읽어 보았다. 물론 생각하고 
          있겠지. 다른 사람 생각하며 그녀에게 편지를 쓸 리가 
          없다. 군더덕지 같은 말이라는 생각이 들자 요시다는 
          마음에 들지 않았다. 그래서 그 편지를 찢어 휴지통에 
          넣었다. 좀더 적극적이고 여자의 마음을 단번에 
          뒤흔들어 놓을 수 있는 멋진 말은 없을까. 그렇다고 
          소년이 소녀에게 보내듯이 릴케나 바이런이나 
          셰익스피어의 말을 인용할 수도 없었다. 창의적인 
          문구로 그녀가 반할 수 있는 말은 없을까. 생각이 
          떠오르지 않자 요시다는 국어시간에 공부를 좀더 
          열심히 해둘 걸 하는 것이라는 후회를 했다. 그러나 
          여자에게 보내는 편지가 국어시간의 공부를 탓할 만큼 
          명문일 필요는 없다는 생각도 들었다. 솔직하게 
          의사를 표명하면 될 일이었다. 그것도 사랑을 하고 
          있다는 사실을 주지시켜 주면 되었던 것이다. 그래서 
          요시다는 다시 잉크를 묻혀 솔직하게 써내려갔다.
            후미코 양! 나는 당신을 정말로 사랑합니다. 태양이 
          돌다가 멈추는 한이 있어도 그것만은 불변입니다. 
          그것이 진실인데도 우리는 왜 계속 어색한 분위기를 
          지속시켜야 합니까?
            여기까지 쓰고 요시다는 멈추었다. 스스로의 
          분위기에 취해서 사랑한다는 말을 했지만 웬지 
          쑥스러웠다. 그리고 태양이 멈춘다는 말은 왜 했을까. 
          잘 나가다가 이상한 소리를 한 기분이었다. 다시 
          편지를 찢어 휴지통에 넣었다.
            그렇게 되풀이하여 썼다가 찢고, 썼다가 찢으면서 
          자정을 넘겼다. 밤이 깊어지자 바람이 잦고, 비는 
          거의 내리지 않고 있었다. 완전히 멈춘 것은 아니고, 
          가랑비가 내렸다. 이제는 비가 멈추었군요. 그러나 
          가랑비는 흩날리고 있습니다. 그렇게 썼다가 찢는 
          것을 고비로 해서 요시다는 드디어 편지를 
          완성시켰다.
            후미코 양, 짧았던 지난 날을 돌이켜 회상하면서 
          나는 이 글을 쓰고 있소. 내가 731부대에 온 지 한 
          달밖에 되지 않는 짧은 기간에 너무나 많은 경험을 
          했던 것 같소. 그 많은 경험을 여기서 모두 털어 놓을 
          수는 없을 것이오. 다만, 후미코 양과 나 사이의 
          일만을 말할까하오.
            우리들의 만남을 결코 운명적이었다고 말하지는 
          않겠소. 그러나 돌이켜 보면 하얼빈 길림가(吉林街) 
          백화료(白樺寮)에서 당신을 만나게 되었소. 오래 전의 
          일이 아니니까 그 층계에서 마주 친 일을 떠올릴 수 
          있을 것이오. 그때 처음 당신을 보면서 나는 직감으로 
          다음에 다시 만날 것 같은 느낌을 받았소. 왜 그런 
          생각을 했는지 나도 모르오. 그러나 그러한 예감은 
          들어맞았소. 우연히 스치는 여자에게 이제 다시는 볼 
          수 없을지도 모르는 사람을 또 다시 만날 것 같은 
          예감이 들었다는 것은 어쩌면 첫눈에 당신에게 
          반했다는 말도 될 것 같소.
            731부대에 들어오는 날 이시이 나가데 대위를 통해 
          당신을 소개받으면서 나는 몹시 실망했소. 그것은 
          일방적이긴 했지만 당신이 이시이 대위의 약혼자라는 
          말 때문이었고, 설사 다른 남자의 약혼녀라고 
          할지라도 그 대상이 탐욕적이고 불량한 이시이 대위의 
          상대라는 사실 때문에 실망했던 것이오. 만약, 당신이 
          훌륭한 청년 장교의 약혼녀였다면 그렇게 실망하지 
          않았을 것이오.
            그러나 그 모든 것이 이시이 대위의 농간이라는 
          것을 알게 되고 나는 새롭게 탄생하는 기분으로 
          당신을 바라보게 되었소. 그 이후로 우리는 
          급작스럽게 친해졌소. 거기에는 어떤 설명도 필요하지 
          않을 것 같소. 왜 그렇게 빨리 친해졌느냐고 물으면 
          대답할 말이 없소. 오히려 너무나 빨리 좋아져서 
          당신을 잃으면 어쩌나 하는 불안조차 들었소.
            그런데 이제 나와 이시이 대위와의 결투를 계기로 
          해서 우리의 사이가 서먹해졌소. 우리의 사이가 
          반드시 그래야 된다는 이유를 나는 모르겠소. 내가 
          무엇을 잘못했는지 돌이켜 생각해도 떠오르지 않고, 
          결투를 하지 말라고 간청하던 당신의 애원을 뿌리쳤기 
          때문이오. 그것도 납득할 만한 이유는 되지 못하오. 
          당신은 여자이고, 나는 남자요. 남자에게는 남자 
          나름대로의 세계가 있는 법이오. 이시이 대위와의 
          결투는 그와같은 남자 세계의 자존심에 해당하고 
          있소.
            나는 이시이 대위와의 결투에서 패했고, 그는 나를 
          조롱했으며 나를 비굴하게 살아남았소. 설마 그렇게 
          살아남은 사실이 미워서 그러는 것은 아니겠지요?
            후미코 양, 내가 무엇을 잘못했는지 지적해 주기 
          바라오. 어떤 오해이든 대화는 중요한 일이오. 당신이 
          직접 나에게 말하기 어렵다면 편지라도 좋으니 대답을 
          해주기 부탁하오. 솔직한 마음을 털어놓아 주기 
          바라오.
            여기까지 쓰고 요시다 대위는 안녕이란 말을 쓰지 
          않았다. 안녕이란 말은 웬지 이별을 뜻하는 듯했기 
          때문에 싫었던 것이다. 그것은 다분히 소년같은 
          감정이었지만 웬지 쓰기 싫었다. 그리고 편지를 
          봉투에 넣어 봉한 다음에 다시 읽지 않았다. 다시 
          읽으면 또 찢을 것만 같아서였다. 그는 후미코에게 
          보낼 편지를 머리맡에 놓고 잠자리에 들었다. 쉽게 
          잠이 오지 않았으나 그녀를 생각하다가 잠들었다.
            새벽녘에야 잠이 들었는데 꿈 속에서 후미코를 
          만났다. 그가 아침 늦게 잠에서 깨었을 때는 후미코를 
          꿈에서 만났다는 기억을 할 수 있었으나 자세한 일은 
          떠오르지 않았다. 함께 노인이 끄는 전세 마차를 타고 
          송화강(松花江)이 뻗쳐 있는 버드나무 우거진 강변을 
          달려간 것 같기도 하고, 산사(山寺)를 거닐었던 
          생각도 들었으나 뚜렷하게 기억할 수 없었다.
            일어나 창문을 보니 휴일의 아침은 맑았다. 햇살이 
          비치는 창가에 새소리가 요란했다. 모처럼 보는 
          햇살이었다. 햇빛이 나뭇잎에 맺힌 빗물에 비치어 
          보석처럼 반사했다. 숲을 내려다보니 나뭇잎이 
          반짝거렸다. 녹색의 싱그러움이 아름다워서 요시다는 
          창문을 활짝 열었다. 그러나 다음 순간 쾨쾨한 악취가 
          방 안으로 밀려들어와 얼른 문을 닫았다.
            토요일 밤에 세균실험 중인 마루타 일곱 명이 
          건강이 악화되어 사경을 헤맸다. 그러자 해부를 
          전담하고 있는 병리 연구반의 오카모토(罔本)팀과 
          이시가와(石川)팀이 모두 철야로 밤을 새우며 해부를 
          끝내고, 그들 시체를 아침에 소각시키자 그 냄새가 
          났던 것이다. 비오는 밤은 이상하게 마루타의 죽음이 
          늘어나곤 하였다.
            
            3
            
            일 주일간 줄곧 내리던 비가 걷히자 더위는 완전히 
          가시고 서늘한 산들바람이 불었다. 햇빛이 비치며 
          날씨는 청명했다. 활동하기 적합한 가을 날씨로 
          접어들고 있었다. 부대는 새로운 생동감으로 넘쳤고 
          대원들의 야외훈련 시간이 늘어났다. 정오에는 본부 
          건물에서 공습 대피훈련을 치루었다. 모두 건물 
          지하실로 내려가 앉아 있다가 다시 사무실로 
          올라왔다. 공습 대피훈련 때에 움직이지 않는 사람은 
          마루타들과 그들을 감시하는 특별반 간수와 
          경비원들이었고 위병소의 헌병들이었다. 그리고 
          세균제조로 잠시도 자리를 비울 수 없는 각 반의 
          고용원들이었다.
            요시다 대위는 지하실로 들어가 앉아있을 때 품속에 
          넣은 편지를 만져 보았다. 그리고 공습경보가 
          해제되고 다시 집무실로 올라왔을 때도 손을 슬그머니 
          넣어 안주머니에 있는 편지봉투를 만져 보았다. 괜히 
          쑥스러운 생각이 들었다. 후미코(美子)에게 보내는 
          편지였다. 직접 후미코에게 건네주는 것도 생각해 
          보았지만 웬지 수줍은 생각이 들었다. 창피한 느낌이 
          들기는 마찬가지였지만 처음에 생각했던대로 소년대원 
          미나루(三成)를 통해서 전달해 주기로 마음을 굳혔다.
            그는 63동(대강당을 그렇게 불렀다.)에 가서 2층 
          판임관(判任官) 식당으로 들어가 점심식사를 했다. 
          방첩반에 함께 있는 모리가와(森川) 중위와 
          나카야마(中山) 중위와 동행을 하였다. 모리가와 
          중위가 식사를 하다가 요시다 대위에게 불쑥 물었다.
            "무슨 좋은 일이 있습니까, 반장님?"
            모리가와 중위는 요시다를 호칭할 때 반장님이라고 
          하기로 했고, 더러는 대위님이라고 할 때가 있었는데 
          작위적인 것은 아니었지만 어리광을 부리고 싶은 
          분위기일 때는 반장이라고 불렀고 정색을 할 때는 
          대위 호칭을 썼다. 반드시 그런 것은 아니었지만 
          그러한 경향이 있었다.
            "왜 그런 생각을 했나?"
            "네?"
            "왜 내 기분이 좋아 보였느냐구."
            "표정이 그랬습니다. 계속 침울하게 계시다가 
          오늘은 아침부터 자주 미소를 지으시고 해서 
          말씀입니다."
            사실 요시다는 후미코에게 보낼 편지를 품에 지니고 
          있자 웬지 가슴이 뛰고 들뜨는 기분이었다. 마치 
          사춘기 소년처럼 수줍은 생각이 들면서 마음이 들뜨는 
          것이었다.
            "그건 계절 탓이겠지. 일 주일간 찌푸렸던 날씨가 
          오늘 화창해지자 사람의 기분도 좋아지는 것이 
          아니겠나?"
            "과연 그럴까요?"
            모리가와는 히죽 웃으며 옆에 앉아 있는 동료 
          나카야마(中山) 중위에게 윙크를 했다.
            "화해하셨나 보지요?"
            모리가와가 대뜸 말했다. 모리가와가 상관의 
          사생활에 너무 깊이 개입하는 듯해 언짢았으나 
          내색하지 않고 잘라 말했다.
            "넘겨 짚지 말게."
            식사를 마치자 디저트로 냉과와 향차 그리고 사과가 
          나왔다. 그들은 디저트를 먹으면서 추계 대훈련과 
          며칠 뒤에 있을 운동회에 대해서 이야기했다. 가을로 
          접어들면서 부대 내의 장병과 군속은 운동회를 
          열었다. 각종 운동경기와 야구, 축구등의 구기도 했고 
          유도, 당수, 검도, 승마 등의 경기도 했다. 판임관과 
          고등관이 사용하는 2층 식당 안에는 디저트를 먹으며 
          웅성거리는 장교들과 군속들로 가득찼다. 가족과 함께 
          관사에서 식사하는 사람들도 있었으나 점심시간만은 
          부대 식당에 나와서 사먹었기 때문에 그때가 되면 
          서로 만나게 되었다. 식당에서 만나 논문을 가지고 
          토론하는 의사들도 있었다. 아래층의 고용인 식당보다 
          더 시끄러울 때가 있었다.
            요시다는 향차를 마시며 창 밖을 내다보았다. 
          동향촌 관사 4층 건물들이 비스듬히 보였다. 4동 
          목욕탕 건물과 관사 중간에 채소밭들이 있었는데 한 
          채소밭에서 파랗게 자란 채소를 손질하는 여자가 
          보였다. 어린아이가 그 옆에서 자갈을 가지고 뛰놀고 
          있는 것도 보였다. 채소를 손질하는 부인은 머리에 
          수건을 두루고 있었다.
            식사를 마치고 집무실로 들어간 요시다 대위는 
          소년대원 미나루(三成)를 어떻게 부를까 궁리하였다. 
          그러나 불러서 편지를 건네 주는 데도 문제가 있었다. 
          사무실에는 여러 군속들이 앉아 있었고, 그들의 입을 
          통해 엉뚱한 소문이 퍼질 수도 있었던 것이다. 그릴에 
          가서 커피를 마시며 그 곳으로 불러 전달할까 
          생각했으나 그 일도 번거로웠다. 그 곳에는 
          고등관들과 여자 군속들이 앉아 있을 것이다. 
          고등관들이야 무관심하겠지만 여자 군속들에게는 
          심심찮은 화재거리가 될 것이다. 그래서 그는 직접 
          소년대 교육본부로 가서 불러내 전달하기로 했다.
            요시다 대위가 본부 위병소 앞을 지날 때 
          점심시간이 끝나고 있었다. 그는 천천히 걸어서 
          교육부로 향했다. 가면서 고용인 군속들에게 귀찮을 
          정도로 많은 경례를 받았다.
            교육부 통용문으로 해서 안으로 들어갔다. 지난날 
          한 번 들러 본 일이 있었으나 제대로 눈여겨 보지 
          않았던 실습실 건물이며 창고 교육본부 건물이 눈에 
          띄었다. 소년 대원들은 눈에 띄지 않았다. 교육이 
          시작되었던 것이다. 교육본부 건물로 가서 현관 옆에 
          있는 사무실의 일직사령 기무라(木村) 중위가 요시다 
          대위를 알아보고 경례를 올렸다. 그 밖에 군속 두 
          명도 자리에서 일어나 경례를 했다. 교관들이 있는 
          책상 쪽에는 이쪽으로 등을 대고 낯선 판임관 한 명이 
          책을 읽고 있었다.
            "또 무슨 사건이 났습니까, 대위님?"
            기무라 중위가 물었다.
            "무슨 사건이 나야지 내가 여길 오게 되나?"
            "아, 그게 아닙니다."
            기무라 중위는 웃지 않았다.
            "제1기 소년대원 가운데 나가야마 
          미나루(永山三成)라고 있나?"
            "미나루, 미나루......"
            기무라 중위는 입속말로 중얼거리며 누구인지 
          생각해 보는 듯했다. 그러자 옆에 있던 군속 한 명이 
          거들었다.
            "2소대 1분대에 있는 키 큰 아이 말씀이군요. 
          똘똘한 아이 있잖습니까?"
            "아, 그 아일 왜 찾으십니까?"
            "잠깐 만나 보고 싶네."
            "무엇을 잘못했습니까?"
            "아니, 잘못한 것은 없어."
            "지금 2소대 반 스물다섯 명 모두 63동 교육부 
          실습실에 갔습니다. 세균 교육을 받고 있을 것입니다. 
          급한 일이면 이리 부를까요?"
            "아니, 그럴 것까진 없어. 내가 그쪽으로 가지."
            "네, 그렇게 하십시오. 정말 잘못된 일 없지요?"
            "이봐, 기무라 중위. 내가 거짓말 하고 있다고 
          생각하나?"
            "아닙니다. 노파심에 그냥......"
            "늙지도 않고 벌써부터 노파심이야?"
            "죄송합니다."
            기무라는 웃지 않았다. 자리에 앉아 있는 두 군속은 
          터지려는 웃음을 참느라고 애쓰고 있었다. 요시다 
          대위는 교육부를 나와 63동 2층 왼쪽 복도 끝에 있는 
          실습실로 갔다. 부대에 오던 첫날 복도를 지나면서 
          힐끗 둘러본 실습실이었다. 실습실 옆 복도로 
          다가가자 안에서 소년대원들과 이토오(伊藤) 대위의 
          목소리가 들렸다. 복도의 창을 통해 안을 보니 이십여 
          명의 소년들이 모두 광학 현미경 앞에서 무엇인가 
          열심히 들여다 보고 있었다. 이토오 대위는 얼굴이 
          하얗고 키가 잘달막했다. 손에는 지휘봉을 예쁘게 
          만들어 쥐고 다녔다. 실습실은 넓었고 현미경은 
          이백여 대 가까이 되어 보였다. 학생들은 그 일부를 
          쓰고 있었다. 현미경이 놓여 있는 넓은 탁자 건너편 
          둥근 원탁에는 피펫 용기를 비롯한 각종 과학 
          기재들이 있었다. 대형 화학천칭과 백금 살레와 
          증발접씨, 분젠 등이 수십 개 있었다. 일반 
          의과대학보다 더 시설이 좋은 듯해서 요시다 대위는 
          적이나 놀라고 있었다. 더구나 교관의 탁자 앞에는 
          보기 힘든 쌍안 현미경이 있었다.
            이토오 대위는 학생들 사이를 왔다갔다 하면서 
          지껄였다.
            "아름답지? 세균은 아름다운 법이다."
            "잘 안보입니다, 선생님."
            "뭐라구? 잘 해봐. 현미경 가운데로 세균 표본을 
          고정하여 광원을 주면 세균의 주위가 검게 되고 
          세균만이 선명한 빛으로 빛난다. 찬란하게 빛나며 
          부유하는 그것이 세균이다. 보이느냐?"
            "하이."
            질문했던 소년대원이 기쁜 음성으로 대답했다.
            요시다는 복도에 서서 창문을 통해 소년대원들을 
          바라보며 착찹한 심경이었다. 티없이 맑고 씩씩한 
          소년들의 모습과, 현미경으로 세균을 보면서 신기함과 
          기쁨으로 들뜨는 그들의 모습은 미묘한 느낌을 
          주었다. 그들에게 세균을 보는 것을 가르치면서 이제 
          서서히 마루타의 몸에 그 세균을 넣는 것을 가르칠 
          것이라는 생각이 들자 끔찍한 느낌이었다. 그러나 그 
          두려움은 자신만이 느끼는 유별난 감정이라는 생각이 
          들었다. 자신이 애국자가 아니기 때문일까 하고 
          반문했으나 요시다는 그렇게 생각되지 않았다. 그는 
          그러한 생각에서 탈피하기 위해 편지를 떠올렸다. 
          그리고 이십여 명의 소년대원들 중에 미나루가 있는지 
          살펴보았다. 복장이 같아서 눈에 띄지 않았다. 모두 
          고개를 숙이고 현미경 속의 세균을 보고 있었기 
          때문에 얼굴을 알아볼 수도 없었다. 이토오 대위가 
          복도에 있는 요시다 대위를 발견하고 밖으로 나왔다. 
          그는 핸섬한 얼굴에 미소를 짓더니 물었다.
            "무슨 일입니까? 요시다 대위님."
            지난 밤 식당에서 한 번 인사를 나눈 일이 있고, 
          이번에 두 번째 만남이었는데 이토오는 요시다를 
          알아보고 있었다.
            "수업하는데 방해가 됐다면 미안합니다.
            학생 한 명을 잠깐 보았으면 하는데 끝날 때까지 
          기다리기로 하지요."
            요시다는 그렇게 되기를 바라지 않으며 말했다.
            "누구입니까? 잠깐이라면 지금 보시고 가시지요. 
          무슨 문제가 있습니까?"
            "아닙니다. 잠깐이면 됩니다. 나가야마 미나루 군을 
          잠깐 부탁합니다."
            "그렇게 하지요."
            이토오 대위가 다시 실습실로 들어가 미나루를 불러 
          복도로 나가게 했다. 미나루가 자리에서 일어나자, 
          다른 소년대원들은 일제히 고개를 들어 복도 쪽을 
          돌아보았다. 요시다는 몸을 돌려 그들의 시선을 
          피했다. 미나루가 복도로 나와 요시다 대위를 보더니 
          뜻밖이라는 표정을 지으며 부동자세로 경례를 했다.
            "부르셨습니까, 대위님."
            "수업하는데 미안하다. 어떤가, 공부할 만한가?"
            "네. 제가 좋아하는 세균학 실습시간입니다."
            "실습시간이 좋은가?"
            "저뿐만이 아니라 모두 좋아하는 과목입니다. 
          그런데 무슨 일 때문에......"
            요시다는 미나루를 데리고 한쪽으로 갔다. 
          소년대원들의 시계에서 벗어나자 그는 품속에서 
          편지를 꺼내 미나루의 손에 쥐어 주었다. 그러면서 
          그는 어색한 기분과 함께 얼굴을 붉혔다.
            "그거 후미코(美子) 누나에게 전달해 줄래?"
            "......네. 오늘 전달해야 합니까?"
            "가급적이면 그렇게 해주겠나? 그리고 아무에게도 
          말하지 마라."
            "물론이지요."
            미나루는 봉투를 품안에 넣었다.
            "그럼 가봐. 공부 열심히 해라."
            "네. 그리고......"
            물러 서려다가 미나루가 말했다.
            "주신 책은 잘 보고 있습니다."
            "그 책은 나의 누이동생에게서 받은 것이다. 지금 
          중학교 다니는 사촌 누이동생이 있지. 너보다 한 살이 
          적을 거야."
            미나루의 눈이 호기심으로 반짝반짝 빛났다. 그는 
          경례를 하고 실습실 안으로 들어갔다. 요시다는 63동 
          건물을 나가면서 미나루에게 누이동생 얘기는 
          불필요했다는 생각이 들었다. 마치, 소년에게 
          아부하는 꼴이 된 것 같아 기분이 언짢았으나 다음 
          순간 자신이 쓴 편지가 후미코에게 전달된다고 
          생각하자 기분이 유쾌해졌다.
            한 주일이 지나면서 토요일 오후에 요시다 대위는 
          후미코로부터 답장을 받았다. 답장도 미나루를 통해서 
          전달되었다.
            요시다(吉田) 대위님--. 동생을 통해서 편지 잘 
          받았습니다. 전 그걸 여러 번 읽었습니다. 가족 
          진료소에서도 읽었고, 관사에 돌아와 제 방에서도 
          읽었습니다. 그리고 웬지 눈물이 나왔습니다. 잘 우는 
          여자라고 언젠가 했던 말씀이 떠오르지만 울지 않고는 
          견딜 수가 없었습니다. 여러 날 망설이다가 이제서야 
          글을 올리게 되어 죄송합니다.
            제가 요시다 대위님을 피한다고 하셨는데 그것은 
          사실입니다. 그러나 그것은 요시다 대위님이 미워서가 
          아닙니다. 그것은 용기가 없는 일일지도 모르고, 
          어쩌면 소심한 저의 성격 탓이기도 하겠지만, 저는 
          도저히 고개를 쳐들고 요시다 대위님 앞에 설 수 
          없었습니다. 처음에는 요시다 대위님이 모든 것을 
          알고계시는 것으로 알았습니다. 이시이 대위의 
          성격으로 보아서 말했을 가능성이 컸기 때문입니다. 
          그러나 요시다 대위님의 편지를 받고 보니 아직 
          모르고 계시는 것 같아 모든 것을 사실대로 밝히려고 
          해요.
            저는 지금 요시다 대위님이 친구의 입장으로 
          물었듯이, 친구의 마음으로 대답하고 있어요. 연인의 
          입장에서 대답하기는 제 자신이 너무 뻔뻔스러워서 
          오히려 입이 떨어지지 않아요.
            저는 요시다 대위님과 이시이 대위님이 안다이 
          실험장에서 결투를 한다는 것을 듣고 무척 
          고민했습니다. 왜냐하면 이시이 대위는 요시다 
          대위님을 죽일 것이 틀림없다고 믿었기 때문이에요. 
          저로 인해서 무모한 죽음이 초래될 것 같았어요. 
          이시이 대위는 저를 차지하기 위해서도 살인을 할 수 
          있는 사람이었어요. 직접 살해하면 군법에 회부되기 
          때문에 다른 방법으로 위해 할 것이라고 추측했어요. 
          여기는 청산화학물의 독극물을 비롯하여 가공할 만한 
          무서운 독극물과 세균들이 얼마든지 있는 곳이기 
          때문이예요. 그러한 사태에서 요시다 대위님을 구할 
          수 있는 일은 싸움을 포기하도록 하는 일이었어요. 
          그러나 요시다 대위님은 저의 애원을 들으시지 
          않았어요. 그것은 그 싸움에서 요시다 대위님이 
          이기셔도 생명의 위험은 마찬가지였어요. 그날 밤 
          제가 이시이 대위님 방에서 그에게 직접 확인한 
          것이지만, 검도에 지더라도 그는 칼에 세균을 묻혀 
          요시다 대위님에게 상처를 입혀 감염시킬 생각을 하고 
          있었어요. 요시다 대위님 자신의 마음을 생각하듯이 
          이시이 나가데를 평가해서는 안 될 거예요.
            저는 이시이 대위에게 몸을 주고 그에게서 약속을 
          받아 냈어요. 결코 요시다 대위님을 살해하지 
          않겠다는 약속을 받았어요. 그는 자신이 
          무인(武人)이라고 믿기 때문에 약속한 것은 잘 
          지킨다는 것을 알고 있었어요.
            이렇게 말하면 어떻게 받아들일지 모르겠습니다만, 
          저는 저 하나의 육체보다도 당신이 가까이 살아 
          숨쉬기를 바라고 있었어요.
            제가 한 일이 잘한 것인지 아니면 바보같은 
          것이었는지 알 수는 없지만 저는 후회하지 않겠어요. 
          그러한 일로 해서 이제 요시다 대위님과 가까워질 수 
          없다고 할지라도 당신의 죽음보다는 옳은 것 
          같았어요. 그러나 이 일이 제가 요시다 대위님에게 
          은혜를 입혔다고는 생각하지 마세요.
            그렇다고 저는 이시이 대위와 결혼하는 것은 
          아니예요. 그는 그 후에도 여러 번 저에게 접근했지만 
          요시다 대위님에게 했던것 이상으로 외면했습니다. 
          저는 이 글을 보면서 울고 있지만 사랑이란 반드시 
          소유하는 것이 전부는 아니라고 생각해요. 요시다 
          대위님은 지금 놀라고 어쩌면 분노조차 느끼실지 
          모르겠지만 시간이 지나면 잊으실 거예요. 저는 다만 
          친구로서 남기를 바라겠어요. 그것도 어렵다면 
          잊혀지는 여인이 되겠지요. 저를 부도덕한 여자라고 
          꾸짖겠지만, 이것만은 거짓이라고 하지 말아 주세요. 
          지난날 산사(山寺)의 미륵불 앞에서 소원을 빌었던 
          일은 진실이었어요.
            
            여기서 편지는 끝났다. 더 이상 쓰려고 한 듯했으나 
          복받치는 설움 때문에 중지한 것 같았다. 후미코의 
          편지를 모두 읽고 요시다는 거실 소퍼에 파묻혀 
          한동안 몸을 움직이지 못했다. 지난 번에 이시이 
          대위가 의기양양해 하면서 의미심장한 말을 하던 일이 
          떠올랐다. 사랑에 있어 정신만이 중요하다고 생각하지 
          마라. 육체는 바로 그 현실이라고 하던 말이 
          떠올랐다. 안다이 제2실험장에서 결투가 있던 새벽 
          이시이가 칼을 목에 대면서 죽이지 않은 것은 약속 
          때문이다고 이해하기 힘든 말을 했던 것이 떠올랐다. 
          이시이로부터 일련의 암시를 받으면서도 요시다 
          대위가 워낙 순진했기 때문에 그 사태를 짐작조차 
          하지 못했던 것이다.
            사랑하는 여자가 싫어하는 사내에게 순결을 
          주었다는 사실은 곤혹스런 일이었다. 요시다에게 
          있어서는 자신의 생명을 구한 일보다 더욱 
          모욕적이었다. 수치스럽고, 용서할 수 없는 
          배신이라고 생각했다. 처음에는 놀라움이 컸고, 
          다음에는 엄청난 분노가 치밀었다. 여자에 대해서 
          분노하다가 그렇게 만든 이시이라는 사내를 미워했다. 
          그리고 그러한 미움은 그 한 원인이었던 자신에게로 
          쏠렸다. 여자를 향한 분노보다도 자신에 대한 혐오가 
          점차 강해지면서 심한 허탈감을 느꼈다. 그 공허함은 
          정신을 멍하게 하면서 머리가 텅 비어갔다.
            후미코의 편지를 읽은 토요일 저녘 때부터 계속 
          마신 술에 취하여 요시다는 다음 날 점심 무렵에 
          잠에서 깨어났다. 그는 샤워를 한 후에 책상 앞에 
          앉아 책을 펴들었다. 그러나 펴든 책이 무엇인지 알 
          수 없을 정도로 머리는 텅 비어 있었다.
            그는 옷을 입고 밖으로 나갔다. 날씨는 맑았다. 
          하늘은 높았고, 햇볕이 대지를 비추었다. 시원한 
          바람이 불어오자 정신이 맑아지는 것 같았다. 그릴 
          앞으로 해서 동향신사(東鄕神社) 앞길로 사람이 
          지나갔다. 얼굴이 익은 나가야마 이에미쓰(永山家光) 
          대좌 부부가 그 앞을 지나갔다. 그들은 나들이 옷을 
          입고 본부 쪽으로 가고 있었다. 나가야마 대좌를 보자 
          다시 후미코의 얼굴이 떠올랐다. 편지를 읽었을 때의 
          분노는 이미 술과 함께 씻겨져 사라지고 없었다. 
          서운한 감정의 찌꺼기는 완전히 가시지 않았으나 
          그러한 감정이 그녀를 향한 마음에 쐐기를 박을 
          정도는 되지 못했다. 오빠 내외가 외출한다면 
          관사에는 아이와 후미코가 남아 있을 것이다. 관사로 
          찾아가서 그녀를 만나야겠다는 결심을 하고 요시다는 
          발길을 옮겼다.
            고등관(高等官) 관사 쪽으로 향한 숲길을 가고 있는 
          동안 아이들 한 무리가 술래잡기를 하며 숲에서 
          뛰어노는 모습이 보였다. 얼굴에 익은 고등관 
          부인들이 지나가서 요시다는 고개를 숙여 인사를 
          했다. 그들 일행 중에 혀로 입술을 습관적으로 핥는 
          다나카 가츠코(田中會子) 대위도 있었다. 그녀는 
          요시다 대위를 보더니 살며시 눈웃음을 지었다. 
          방정맞다는 생각을 하며 요시다는 그녀들 옆을 지나 
          고등관 관사가 보이는 입구로 걸어갔다.
            나가야마(永山) 대좌의 집은 커다란 오동나무 옆에 
          있었다. 현관과 거실, 창문이 나란히 보였다. 거실 
          마루에 벚꽃무늬가 있는 노란색 무명 홑옷을 입은 
          후미코가 열 살 정도 되어보이는 조카 아이 
          기요나카(淸長)와 공놀이를 하면서 공치기 노래를 
          부르고 있었다. 후미코의 목소리가 마당까지 흘러 
          나왔다. 그녀의 목소리는 가늘면서 구슬이 흔들리는 
          것처럼 아름답게 들렸다.
            "......뒤뜰로 나가보자/ 배나무 세 그루 있네/ 
          삼나무도 세 그루/ 모두 모두 여섯 그루네/ 밑에선 
          까마귀/ 집을 짓고 있네/ 위에선 참새가/ 집을 
          짓는구나/ 숲속의 귀뚜라미/ 뭐라고 지저귀나/ 
          오스기(杉)의 친구 무덤/ 성묘 가세/ 성묘 가세."
            후미코는 조카 아이와 함께 그 노래를 반복해서 
          부르며 놀고 있었다. 그녀의 모습이 무척 천진하게 
          보였다. 창문 유리를 통해서 그녀의 소담스런 얼굴이 
          보였다. 노란색 무명 홑옷을 입고 띠로 허리를 맨 
          그녀의 모습은 꽃 위를 날아다니는 한 마리의 
          노랑나비처럼 보였다. 짙은 눈썹과 커다란 눈, 오똑한 
          콧날은 쓸쓸해 보이면서도 경쾌했다. 조그맣고 동그란 
          입에서는 빠른 템포의 공치기 노래가 흘러 나왔다.
            "이시이 대위, 개새끼."하고 요시다는 다시 분노가 
          치밀어 몸이 떨렸다. 그의 탐욕스런 손길이 후미코의 
          몸을 휘어감았다는 생각을 하자 몸서리가 쳐졌던 
          것이다. 끓어오르는 분노 때문에 그녀를 만날 수 
          없었다. 요시다는 몸을 돌려 고등관 관사촌을 떠났다. 
          그는 숲을 걸어가다가 은행나무를 발길로 걷어찼다. 
          은행나무가 흔들리면서 노란 잎이 비처럼 쏟아져 
          내렸다. 노란 은행잎은 나비처럼 팔랑거리며 
          떨어졌고, 단번에 땅바닥을 노랗게 뒤덮었다. 이미 
          떨어져 있는 은행잎도 있었으나 마치 기다리고 있었던 
          것처럼 요시다의 발길에 차이자 은행잎이 무수히 
          떨어져 내렸다.
            
            4
            
            요시다 다카부미(吉田幸文) 대위는 숙소로 들어가 
          옷을 갈아 입었다. 부대를 나가 하얼빈으로 가기 위해 
          셔츠 위에다 한텡(半纏)을 걸쳤다. 햇볕은 따스했으나 
          바람이 싸늘했기 때문에 반코트를 걸쳤던 것이다. 
          그는 지갑에 돈을 넣어 안주머니에 넣었다. 63동 건물 
          앞에서 잠깐 기다리다가 출발하려는 정기운행 버스에 
          올랐다. 휴일은 부대와 하얼빈 사이를 왕래하는 
          가족이 많아서 군용 버스의 운행 횟수가 늘어나 
          있었다. 버스는 본부 건물 앞에서 비행장 쪽으로 
          달리다가 모퉁이 담을 끼고 왼쪽으로 꺾었다. 고전압 
          토담에 둘러싸인 본부 담장과 비행장 철조망 길을 
          2킬로 정도 달리다가 제1위병소를 지났다. 버스가 
          오둔(五屯) 마을과 사둔(四屯)을 지나고 
          신발둔(新發屯)을 지나자 충령탑 부근에 있는 
          부대막사 그리고 교도소로 보이는 높은 담으로 
          둘러싸인 건물이 나왔다. 그곳을 지난 버스는 가옥이 
          전혀 보이지 않는 벌판을 한동안 달렸다. 비 온 후에 
          땅이 많이 파여서 길은 더욱 험했고, 버스는 
          덜컹거리며 느리게 달렸다. 요시다는 오래간만에 
          하얼빈에 나가 보는 것이었다. 그렇게 오래 되지 
          않았으나 초록으로 가득하던 나무가 누렇게 변색되어 
          있었다. 만주의 계절은 빨리 바뀌고 있었다.
            군용 버스는 벌판을 한 시간 정도 달리다가 하얼빈 
          시가지 중심부로 들어가 길림가의 백화료(白樺寮) 
          건물로 다가갔다. 빨간벽돌로 둘러싸인 2층 건물은 
          창문을 아치형으로 멋을 낸 프랑스식 조형이었다. 
          ㄷ자로 된 건물 안으로 들어가 외부와 차단된 정원 
          옆에 차가 멈추었다. 군속 복장을 한 사람들은 건물 
          안으로 들어가 평복으로 옷을 갈아 입었고, 평복으로 
          나온 사람은 백화료를 나갔다. 요시다는 장교실로 
          들어가 야마모토 에이이치(山本榮一) 대위를 만나 
          보려고 했다. 백화료 책임자인 야마모토 헌병 
          대위에게 특별한 용무가 있었던 것은 아니었으나, 
          처음 전속되어 오던 날 그가 보여준 친절 때문에 잠깐 
          들러 인사를 하려고 했다. 그러나 휴일이어서 그런지 
          그의 모습은 보이지 않았고 일직장교 한 명이 있을 
          뿐이었다. 일직사령 헌병 중위는 요시다를 알아 보지 
          못하고 누구냐고 물었다.
            "나 731부대에 있는 요시다 대위일쎄. 야마모토 
          대위는 출근하지 않았나?"
            "아닙니다. 나오셨다가 이시이 대위님과 이시다 
          나오부미(石田眞文) 대위님, 그리고 특무기관 
          야마가케 지로(山崖之郞) 중위와 함께 나가셨습니다."
            "그 사람들은 항상 그렇게 어울리는 모양이군."
            "방첩반의 요시다 다카부미 대위님이시죠?"
            "그렇네."
            "전 구사미 요시부미(草味由文) 중위입니다. 요시다 
          대위님 얘기는 많이 들었습니다."
            "나에 대해 들을만한 것은 없을 텐데?"
            "이시이 대위님과 결투하셨다죠? 아주 잘하신다고 
          하던데요?"
            "그 놈이 날 잘 싸운다고 추켜 올릴 리가 없을 
          텐데?"
            "이토오 중위한테서 들었습니다."
            결투장에 나와 숲속에 앉아 있던 이시이 대위의 
          부하장교가 이토오 중위였음을 알 수 있었다. 좋은 
          일이든 나쁜 일이든 소문은 무척 빠르다는 것을 
          느꼈다.
            "구사미 중위, 혹시 자네 약리 연구 반장님인 
          구사미 노부미치(草味信道) 대위님과 어떤 관계가 
          있나."
            "저의 부친이십니다."
            "아, 그런가?"
            구사미 대좌는 키가 작달막하고 몸이 뚱뚱한 
          사내였다. 731부대의 고급 음식을 너무 잘 먹어 살이 
          쪄 배가 튀어 나왔고, 그로 인해 그는 말을 못 타는 
          장교 중의 한 사람으로 소문 나 있었다. 장교들에게 
          기마훈련이 있을 때는 몸이 아프다고 핑계대고 피하곤 
          하였다. 구사미 중위도 아버지를 닮아서인지 키가 
          작고 통통했다. 얼굴 인상도 비슷했다.
            요시다는 사무실을 나와서 홀로 길림가를 거닐었다. 
          일요일이어서 그런지 시가지에는 군복을 입은 일본군 
          장교들의 모습이 눈에 많이 띄었다. 요시다는 사복 
          차림이었기 때문에 그들에게 경례를 하거나 받을 
          필요없이 한가롭게 산책했다.
            요시다는 길을 지나가는 빈 마차를 세웠다. 마부는 
          20대의 젊은 만주인이었는데 그는 중국옷에 동그란 
          모자를 쓰고 있었다. 그 청년은 마차를 세우고 뒤칸 
          객실에 오르자 서툰 일본말로 "고자이마스"하고 
          소리쳤다. 안녕히 주무셨습니까 하는 아침인사였다. 
          요시다는 빙긋 웃으며 일본말을 아느냐고 물었다. 
          청년은 조금 안다고 대답했다. 그것은 아침인사이고, 
          지금같이 한낮에는 "곤니치와"하고 인사해야 되며, 
          저녁인사는 "곤방와"해야 된다고 가르쳐 주자 그는 
          좋아하며 키득키득 웃었다. 그리고 여러 번 연습삼아 
          지껄였다. 마부는 요시다에게 어디로 갈 것이냐고 
          물었다. 요시다는 송화강(松花江)으로 가자고 했다. 
          그리고 어떻게 일본사람인 줄 알고 일본말로 인사 
          했느냐고 묻자 마부는 뒤를 힐끗 보며 헤죽 웃더니, 
          인상을 보면 대충 안다고 했다.
            "그리고 손님은 일본군 장교이시지요?"
            그 말에 요시다는 움찔하였다. 어떻게 아느냐고 
          묻자 마부는 으시대는 어투로 대답했다.
            "머리카락을 짧게 깎으셨고, 모자를 썼던 자국이 
          있습니다. 군인이라는 뜻이지요. 하얼빈에서 
          군인이라면 일본군밖에 더 있나요? 거기다가 얼굴이 
          희고 교양있어 보이니까 장교일 가능성이 크지요."
            더듬거리며 마부는 그렇게 설명했다. 잘 보았다고 
          말하며 요시다는 웃었다. 마차에는 덮게가 있었으나 
          앞쪽으로 터놓았기 때문에 바람이 시원하게 얼굴을 
          스쳤다. 말발굽 소리가 따각거리며 경쾌하게 들렸다. 
          마차는 시가지를 벗어나더니 집들이 띄엄띄엄 있는 
          촌락을 달렸다. 철교가 보이는 골짜기 옆을 지나자 
          송화강이 시야에 들어왔다. 강물은 불어 있었고, 
          흙탕물이었다. 며칠 동안 내린 비가 강을 범람하며 
          흘렀갔다. 뿌연 흙탕물이 소용돌이치며 넓은 하천을 
          맴돌고 있었다. 강변으로 들어서자 마차는 느리게 
          달렸다. 강변에 있는 수양버드나무의 잎이 누렇게 
          변색되어 있었고, 풀 위에 노란 잎이 쌓이듯이 떨어져 
          있었다. 강변에 우거져 있는 수양버드나무는 단풍이 
          져서 꽃이 핀 것처럼 보였다. 나뭇잎이 노란 색깔이 
          강에 흐르는 흙탕물과 조화되면서 아름답게 보였다. 
          철교 위로 기차가 지나가고 있었다. 화통으로 검은 
          연기가 뿜어져 나와 하늘로 퍼졌다.
            "장교님, 혼자 심심하시면 제가 여자를 소개시켜 
          드릴까요?"
            천천히 마차를 몰면서 젊은 마부가 물었다.
            "내가 심심해 보입니까?"
            "특별한 목적지도 없이 송화강을 산책하시는 것이 
          그렇게 보입니다."
            "사양하겠네. 어떤 여자인지 모르지만."
            택시 한 대가 앞쪽에서 달려왔다. 택시는 마차 옆을 
          지나치며 길 가운데 움푹 파인 흙탕물을 튀기면서 
          사라졌다. 흙탕물이 마차 쪽으로 튀었다. 요시다가 
          앉아 있는 곳은 포장으로 둘러싸여 튀지 않았으나 
          앞쪽에 앉은 마부는 흙탕물을 뒤집어 썼다. 마부는 
          마차를 정지시키며 벌떡 일어나더니 뒤를 돌아보며 
          중국말로 소리쳤다. 요시다는 알아들을 수 없었으나 
          욕설을 퍼붓는 듯했다. 마부는 입을 씰룩거리며 계속 
          중얼거렸다. 그는 몹시 화가 난 듯했다. 다시 마차는 
          강변을 달려갔다.
            "이 길로 한참 달리면 언덕이 나옵니까?"
            "네, 그렇습니다."
            "그 언덕에 일본식 요리집 마쓰에(松江)라고 써 
          있는 곳을 알고 있지요?"
            "네, 압니다."
            "거기로 갑시다."
            "하이, 하이--."
            마부는 말에게 채칙을 가하면서 속력을 올렸다. 
          말이 빨리 달리자 마차는 요란하게 흔들렸다. 
          흙탕물을 뒤집어 쓴 이후 마부는 마차를 약간 거칠게 
          몰았다. 움푹 파인 길에 바퀴가 지나갈 때는 마차가 
          요동을 치면서 튀어 올랐고, 요시다는 앉은 좌석에서 
          엉덩이가 들썩거렸다. 요시다는 마부에게 천천히 
          달리라고 말하려다가 그대로 두었다. 마부 나름대로 
          분풀이를 그렇게 하겠다면 양보할 수 밖에 없었다. 
          언덕을 오를 때는 말이 지쳐서 속력이 줄어들었다. 
          그렇게 경사진 언덕은 아니었으나 비쩍 마른 말은 
          제대로 힘을 쓰지 못하고 헐떡거렸다. 제대로 먹이지 
          못하고 혹사만 시켰던지 말은 맥을 못 추고 언덕을 
          거의 올라가서는 어기적거리며 걸었다. 731부대에 
          있는 살찐 말들이라면 이 정도의 언덕은 단숨에 
          뛰어오를 것이라고 생각했다. 731부대는 사람뿐만이 
          아니라 말이며 곤충들, 토끼나 모르모트, 그리고 
          세균에 이르기까지 모두 잘 먹었다. 731부대 
          마장(馬場)에 있는 마사(馬舍)에 가보면 너무 잘 먹고 
          운동을 제대로 못해서 더러는 잘 달리지 못하는 말도 
          있었다. 그 말들은 잘 먹어 배가 튀어나온 일부 
          고등관들과 비슷했다.
            요리집 마쓰에(松江) 뜰에 마차를 세우고 요시다는 
          내렸다. 그는 요금을 치르고 마차를 보냈다. 그곳에서 
          술을 마시다가 밤풍경의 송화강을 둘러 본 후 
          들어가리라고 작정했다. 술을 마시기에는 아직 이른 
          시간이었다. 그러나 해는 서쪽으로 기울어져 길게 
          그림자를 늘이고 있었다.
            마쓰에의 주인 여자는 젊었는데 항상 기모노 
          차림으로 손님을 맞이했다. 마쓰에는 시내에서 멀리 
          떨어져 있었기 때문에 주로 단골만을 상대하고 
          있었고, 강변 한쪽에 일반 음식 코너를 만들어 지나는 
          사람들이 간단하게 식사를 할 수 있도록 차려 놓은 
          곳이었다. 그러나 2층으로 되어 있는 방으로 들어가 
          일본식 다다미 방에 미닫이 문이 있고, 벚꽃 장신구가 
          가득했다. 겨울에는 다다미 방 가운데 고다쓰(화로)를 
          넣어 일본인 손님에게 고향의 향수를 더욱 
          불러일으키게 하였다. 그렇게 해야 매상이 더욱 
          올라간다는 것을 알고 있었다.
            주인 여자는 요시다를 알아보지 못했다. 731부대에 
          부임하던 첫날 이시이 대위와 장교들과 섞여 왔었고, 
          그 후에는 후미코와 함께 들러 간단한 식사를 하고 
          갔기 때문에 제대로 기억할 수 없었다. 요시다는 강이 
          내다보이는 위치로 방 하나를 달라고 하였다. 그러자 
          좋은 위치의 방들은 모두 예약이 되어있기 때문에 
          길쪽의 방을 줄 수 밖에 없다고 하였다.
            서른 살 안팎으로 보이는 일본 여자는 직업적인 
          상냥함이 몸에 배어 있었지만 잘 알지 못하는 
          상대방에 대해서는 쌀쌀맞은 인상을 풍기기도 했다. 
          요시다는 내키지 않았으나 이시이 나가데와 야마가케 
          지로의 이름을 입에 담았다. 그러자 주인 여자의 
          표정이 달라지며 몸까지 흔들면서 사과하였다. 그들 
          장교가 이 요리집에 얼마나 텃새가 강한지 여자의 
          태도로 알 수 있었다. 텃새라기보다 요리집을 
          살찌우는 돈줄인지도 모른다. 이시이 나가데는 
          요시다의 옆방에 숙소가 있었지만 들어와서 자는 
          기척이 없었다. 거의 매일같이 외박을 했는데 더러는 
          부대내에서 야근할 때도 있겠지만 대부분의 나날을 
          하얼빈 요정들을 다니며 지냈다. 대위의 월급으로 
          불가능한 일이었다. 마루타 공급에 할당된 특별 
          기밀비를 쓰고 다니는 것이다. 요시다는 강이 내려다 
          보이는 전망 좋은 방으로 안내되어 들어갔다. 그 방은 
          특실이었고 한쪽에 병풍이 있고 그 앞에 비단 이불이 
          깔려 있었다. 미닫이 문을 사이로 해서 넓은 방이 둘 
          있었고, 그 두 개의 방을 모두 차지하고 있었다.
            "나는 요시다 다카부미 대위라고 하오. 지난번에 
          이시이 나가데와 야마가케 지로 중위, 이시다 
          나오부미 대위와 함께 와서 마신 일이 있지요."
            "하이, 하이, 하이--."
            여자는 계속 고개를 숙이며 대답했다. 앞에 무릎을 
          꿇고 앉아 싹싹한 몸짓으로 대답을 하며 듣기만 
          하였다.
            "좀 이른 느낌이지만 내가 이곳에 들른 것은 
          강숙희라는 조선여자를 만나보고 싶어서요. 
          강숙희라고 하는 기생이 있지요?"
            "하이, 하이, 아직 출근 안했습니다만--."
            "오후에 출근하는 여자라는 것을 알고 있소. 지금 
          사람을 보내 데려오시오. 내가 차비는 줄테니까."
            "하이, 하이--."
            여자는 두 번 고개를 숙이며 대답하더니 물었다.
            "술상을 먼저 올릴까요?"
            "그러시오."
            여자가 물러갔다. 요시다는 자리에서 일어나 
          창쪽으로 가서 문을 열었다. 송화강으로 흙탕물이 
          흘러가는 것이 보였다. 물에는 나뭇조각과 짚과 
          풀무더기가 함께 떠내려가고 있었다. 저편 강건너 
          물가에서 세 척의 배가 물에서 무엇인가를 건져 내고 
          있는 모습이 보였으나 멀어서 잘 보이지 않았다. 배에 
          탄 사람들이 긴 막대기와 그물로 휘젓고 있었다.
            술상이 차려지고 조금 있자 강숙희가 한복 차림으로 
          들어왔다. 그녀는 요시다를 보더니 약간 놀라는 
          표정이었다.
            "나를 알아보겠나?"
            "그럼요. 상평통보(常平通寶)를 목에 매달고 다니는 
          일본장교이신데......"
            "기억력이 좋군."
            강숙희는 방 안으로 들어와 요시다에게 큰절을 
          하였다. 그리고 옆에 와서 앉았다. 그녀는 스물을 
          갓넘은 앳된 모습이었으나 요염해 보였고, 눈은 
          총명하게 반짝였다. 요시다는 그녀와 함께 술을 
          마시며 이야기했다.
            "조선의 기생은 일본의 게이샤와 분위기가 다른 것 
          같군."
            "어떻게 달라요?"
            "요염한 것은 비슷하지만 조선 기생은 은근한 
          풍치가 있고 게이샤는 사근사근한 맛이 있지."
            "그건 민족적인 차이겠죠."
            "그럴까?"
            "어떻게 혼자 오셨어요?"
            "자네를 만나러 왔지."
            "거짓말 같은데요?"
            "울적한 일이 있어 홀로 송화강변을 마차 타고 
          지나다가 아가씨 생각이 났네. 웬지 아가씨와 함께 
          술을 마시고 싶었지. 그것도 거짓말 같은가?"
            "아뇨. 진실 같아요. 상평통보는 아직도 달고 
          계시나요?"
            "물론이지."
            "보여주세요."
            요시다가 목에 것고 있는 메달을 꺼내 보였다. 
          강숙희가 손을 뻗쳐 메달을 만져보며 자세하게 
          들여다보았다. 그녀가 가까이 다가앉자 몸에서 
          분냄새가 났다.
            "매끌매끌한 것이 3백년 전의 것인데도 좋으네요. 
          뒷면에 1문(一文)이라고 쓰여 있고 경(慶)이란 글씨가 
          있는 것으로 보니 이 돈은 2돈5푼짜리이고 주조한 
          곳은 경상도 감영 같으네요."
            "무슨 말이야?"
            "처음에는 상평청에서 만들었지만 곧 각 감영에서 
          돈을 만들도록 했어요. 경상도에서 만든 것은 
          경(慶)이라고 하고 전라도에서 만든 것은 
          전(全)이라고 쓰고, 그 옆에 점이든 동그라미로 
          비표를 했어요. 대위님이 가지고 있는 돈에는 옆으로 
          삐친 점이 있네요. 이건 가짜를 막기 위한 감영의 
          비표였어요. 이 비표로 이 돈이 언제 만들어졌는지 
          대충 알수 있죠. 이 돈이 매끄럽고 주조가 잘 된 것을 
          보면 당시 경상감영의 관리들이 제대로 된 
          벼슬아치라고 보여요. 조선 후기의 돈을 보면 구리를 
          덜 섞고 모래가 많이 들어가서 돈이 엉망이에요. 
          조정에서 돈을 만들라고 내려보낸 구리와 놋쇠를 
          중간에서 떼먹고, 그 수량을 채우려다 보니까 모래를 
          섞어 질이 나쁘게 된 것이죠. 특히 평양에서 만든 
          돈이 그런게 많아요. 조선 후기에 평양에 기생이 
          많았고, 벼슬아치들과 탐관오리들이 많아 돈에도 
          그것이 나타나 있어요"
            "대단한 일이군. 돈으로 역사와 풍물을 유추하고 
          있군. 그건 일본도 마찬가지야. 일본에는 비슷한 
          시기에 고쓰부(小粒)라는 금화를 만들어 
          유통시켰는데, 그 돈은 에도(江戶)시대에 만든 한량의 
          4분의 1에 해당하는 금화이지. 그런데 에도 후기에 
          가서 그 금화에 모래가 섞이고 순금도가 떨어지기 
          시작했던 것이네. 그런데 아가씨는 조선 역사에 
          대해서 잘 알고 있군? 학교를 다녔나?"
            "전 경성에서 국민학교를 나오고 15살 되던 해에 
          신의주 기생학교에 들어갔어요."
            "기생학교? 그런 데가 있나?"
            "네. 우리나라에는 조선 후기 때부터 세 곳이 
          있었어요. 경성, 평양, 그리고 신의주에 있었는데, 
          저는 부모님이 장사꾼이어서 신의주로 오는 바람에 
          신의주 기생학교에 입학했어요. 그래서 3년간 공부를 
          했어요. 역사도 배우고 한문, 요리, 가무(歌舞), 
          그리고 거기서 배운 일본어로 지금 대위님하고 이야기 
          할 수 있는 것이예요."
            "가무라면 노래와 춤인가?"
            "네. 그건 기본이에요. 글씨도 배우고, 시조도 
          읊어요."
            "일본의 게이샤도 비슷하지. 샤미센(三味綠)을 
          연주하면서 나가우다(長唄)를 부르고, 가부키를 하고, 
          가면 음악극 노우가쿠(能樂)에 맞추어 우다이(謠)를 
          부르지."
            "기생에게는 여러가지 층이 있어요. 1패(牌), 2패, 
          3패의 3등급으로 나누어져 있어요. 1패는 왕의 어전에 
          나가 가무를 하는 최고급 기생이고요, 2패는 각 
          관가나 재상 집에 출입하는 기생이고, 3패는 일반 
          대중을 상대하는 기생이예요. 관기(官妓)라고 함은 
          고을에 기생을 두어 동헌을 지키는 이른바 
          수청(守廳)기생을 말해요. 그중에 옥당 기생이라고 
          있는데 관기중에 관작(官爵)을 받은 자를 가리키고 
          있어요. 옥관자(玉貫子)를 붙인 기생인데, 
          입적(入籍), 교양(敎養), 낙적(落籍)의 모든 것을 
          관의 지휘에 복종해야 해요. 기생으로서는 
          특권층이었지만, 그 못지 않게 여러 가지 의무도 
          부과되어 있었어요. 기생으로 출세하는 길은 
          양방(兩房) 기생이 되어 궁중에 들어가는 일이었어요. 
          양방 기생도 궁중에서 의료행위와 진연을 하는 
          약방(藥房) 기생과 대궐의 의복을 지으면서 내연에도 
          참가하는 상방(尙房)기생이 있어요. 이 양방 기생을 
          다른 말로 재상 기생이라고 해요. 그만큼 콧대가 높은 
          기생층이에요."
            "매화(梅花)는 어디에 해당하나? 1패인가 3패인가?"
            "글쎄요. 호호호......"
            여자는 손으로 입을 막으며 웃었다. 그녀의 
          얼굴에서 분냄새가 풍겼다. 그녀는 분을 많이 
          바르거나 화장을 짙게 한 것이 아니었으나, 분냄새가 
          짙게 났다. 여자가 술을 마시고 얼굴이 빨갛게 
          붉어졌다. 그것은 무척 요염해 보였다.
            "강숙희, 나는 음악을 좋아하는 사람이야. 그래서 
          부탁인데 조선의 음악을 들어볼 수 있을까?"
            "어떤 것으로 들으시겠어요? 민요를 말씀하시는 
          것이죠?"
            "아리랑이란 게 있다는 말을 들었지."
            "그건 금지곡이에요."
            "누가 금지시켰나?"
            "대위님의 나라에서요."
            "......"
            요시다는 약간 민망한 표정으로 조선여자를 
          바라보았다. 그녀의 눈이 보석처럼 번쩍거렸다. 
          요시다는 이해할 수 없어 반문했다.
            "아리랑을 못 부르게 금지시켰단 말이지?
            내가 알기로는 퇴폐적인 가사도 아닌데 왜 그랬나?"
            "아리랑 뿐만이 아니라 영광의 시를 비롯해 민족적 
          혼이 담긴 예술은 모두 금지되어 있어요. 우리나라의 
          고유한 노래는 모두 금지되어 있어요. 손님들이 
          요청해도 부를 수 없어요. 부르게 해 놓고 저를 
          잡아가려고요?"
            "난 그런 사람이 아니야. 아마 정책적으로 그랬나 
          본데, 나로서는 어떻게 얘기해야 될지 모르겠군."
            "우리나라를 영원히 지배하기 위해 문화를 
          말살시키고 있어요. 그런 말을 한다고 절 잡아가실 
          건가요?"
            "난 그런 사람이 아니라니까. 그래서 부를 수 
          없다는 것인가?"
            "네. 일본 노래를 부를까요?"
            "싫네. 조선 기생의 입에서 일본 노래가 나오는 건 
          제격이 아니어서 듣고 싶지 않아. 조선 노래를 
          불러라."
            "잠깐 가다리세요."
            강숙희는 밖으로 나갔다가 거문고를 들고 들어왔다. 
          그녀는 방 가운데 앉아 그 거문고를 앞에 놓았다.
            "그게 무엇인가?"
            "거문고라고 우리나라 전통 악기예요."
            "샤미센 같은 것인가?"
            "그렇겠죠!"
            여자는 마음을 가라앉히기 위해 잠시 침묵하며 앉아 
          있었다. 발그레한 여자의 뺨이 능금처럼 빛났다. 
          여자는 호흡을 진정시키고 거문고 줄에 손을 얹어서 
          고개를 들어 요시다를 보며 생긋 웃었다. 그 웃는 
          모습은 천사처럼 깨끗하고 아름답다고 생각하며 
          요시다는 얼빠진 사람처럼 바라보았다.
            그녀의 손이 거문고를 뜯기 시작했다. 리듬은 
          무겁고 신중하면서도 경쾌한 박자로 미끄러져 갔다. 
          처음 듣는 소리였으나 요시다의 가슴에 새로운 경지로 
          울려왔다. 거문고의 음률은 다른 현악기와 다른 
          소리를 냈다. 끊어질듯 하면서도 다시 이어지고 
          약하게 떨다가도 둔중하게 울렸으며, 흐느낌이 있는가 
          하면 장군의 포효 같은 우렁찬 소리가 터져 나왔다.
            "무슨 음악인가?"
            연주가 끝나자 요시다가 물었다.
            "박연 폭포라고 해요."
            "그렇게 좋을 수가...... 다시 한 번 들려 주겠나?"
            "노래를 하면서 들려 드릴께요."
            여자는 다시 거문고를 타면서 목청을 가다듬고 
          노래를 불렀다. 그녀는 기생학교 다닐 때 창의 연습을 
          많이 한듯 흥을 돋우었다. 명창은 아니었지만 
          목소리는 가슴 깊숙히에서 진실하게 울려 나오고 
          있었다. 노래를 부를 때 목젖이 떨렸고, 그녀는 
          나름대로 경지에 빠져 있었다. 손가락은 쉴 사이 없이 
          경쾌하게 거문고의 줄을 뜯었다. 리듬에 맞춰 몸을 
          약간 흔들었는데 흔들다기보다 떠는 듯한 섬세한 
          음직임이었다.
            거문고를 뜯으며 노래를 부르는 한국 기생 강숙희의 
          앳된 모습을 바라보고 있던 요시다 대위는 목젖 
          안으로 흘러 넘치는 애욕 같은 전율을 느꼈다. 그것은 
          단순한 욕정과는 다른 아름다움에 대한 도취였다. 
          그와같은 애욕은 그가 며칠 전에 와다 에이코의 
          방에서, 에이코가 샤미센을 연주하며 나가우다를 부를 
          때 느꼈던 감정과 흡사했다. 순간 에이코의 손을 덥썩 
          잡고 싶은 충동을 느꼈었다. 지금도 그는 그때와 
          비슷한 감동 속에 매료되는 느낌이었다.
            그 날 밤 요시다 대위는 731부대로 귀대하지 않고 
          조선 기생 강숙희와 밤을 보냈다. 요시다로서는 처음 
          여자와의 동침이었고, 그녀에게 동정(童貞)을 바쳤다.
            
            5
            
            운동회가 있는 날은 토요일이었다. 토요일로 정한 
          것은 그 다음날 하루를 쉬기 위해서였다. 운동회가 
          있던 날 부대는 축제를 하는 것처럼 흥청거렸다. 
          마지막 해질 무렵에 각 부서에서 뽑힌 선수들의 
          마라톤이 있은 후 운동회는 끝났다.
            마라톤은 소년대에서 대표로 뽑혀 나온 나가야마 
          미나루(永山三成)가 우승을 하였다. 그가 우승을 하고 
          화환을 받자 관중석에서 지켜보던 나가야마 후미코가 
          뛰어나가 포옹했다. 선수와 참관자들은 모두 운동복 
          차림이었다. 그래서 운동회 날만은 상급자와 
          하급자간의 식별이 어렵고 자질구레한 형식이 
          생략되고 있었다. 직속상관을 보고도 씩 웃고 
          지나치기도 했고, 계급의 표식이 없어도 상급자라는 
          것을 알아보고 경례를 붙이는 사람도 있었다. 
          운동회가 있는 날도 극소수의 대원은 참석하지 못하고 
          있었다. 그것은 위병소에서 지키는 헌병들과 마루타를 
          감시하는 특별반원 일부, 그리고 세균 배양에 자리를 
          비울 수 없는 요원들이었다.
            운동회가 끝나고 저녁에 요시다 대위는 
          구사미(草味) 약리 연구반장님의 초대를 받아 그의 
          고등관 관사로 갔다. 관사로 들어가니 구사미 대좌를 
          비롯한 약리 연구 기사와 기수, 그리고 고원(雇員) 
          여러명과 이시가와 아키나리(石川秋成) 연구반이 
          참석해 있었다. 이시가와 반은 병리 연구반으로 
          해부를 전담하는 팀이었다. 이시가와 반장을 비롯해서 
          두 명의 의사와 세 명의 기수, 한 명의 조수가 나와 
          있었다.
            "여긴 내가 올 자리가 아닌 것 같군요!"
            요시다는 술상 한쪽에 앉으며 말했다. 각종 세균 
          연구반에서는 해부를 전담하는 오카모토(岡本)반과 
          이시가와 반을 자주 초대하고 있었다. 운동회가 있던 
          날 약리 연구반에서 실습중인 마루타 한 명이 약물 
          과잉투여로 말미암아 발작을 일으키며 혼수상태가 
          되었다. 그래서 예정에 없는 스케줄을 잡아 해부하게 
          되었는데, 운동회 같이 즐겁고 좋은 날 이시가와 
          수술팀들은 마루타 해부 때문에 두어 시간을 빼앗겼던 
          것이다. 그래서 약리 연구반장인 구사미 대좌가 
          이시가와 반원들을 집으로 초대하여 저녁식사 겸 술을 
          대접하고 있었다. 그 자리에 불청객처럼 요시다가 
          참석했던 것이다.
            "요시다 대위, 자네가 불청객은 아니니 안심하게. 
          하하하."
            구사미 대좌가 불룩한 배에 힘을 주며 웃었다. 그는 
          웃은 다음 숨이 가빠 한동안 가만히 있으면서 
          진정시켰다.
            "구사미 대좌님, 하얼빈 백화료에 아드님이 
          있습니까?"
            "요시부미(由文) 말인가?"
            "네. 지난 일요일에 만났습니다."
            "그놈 요즘 신혼초라서 근무에 충실하고 있는지 
          모르겠어."
            "일요일인데 당직사령으로 나와 있더군요."
            "요시다 대위, 잘 부탁하네. 그놈 얼마 전에 하얼빈 
          헌병대에 있었는데 말썽을 피워서 우리쪽으로 데려온 
          것일쎄. 자아 모두 한 잔 합시다."
            구사미는 술잔을 높이 추켜들었다. 요시다는 술을 
          마시고 차려 놓은 음식을 먹었다. 사람들은 운동회를 
          화제에 올렸다. 그러나 병리 해부팀 한쪽에서는 오늘 
          해부한 마루타에 대해서 이야기하고 있었다. 해부한 
          마루타가 여자라는 것을 알 수 있었다.
            "오늘 해부한 것은 위치가 좀 이상했어. 옆으로 
          붙은 것 같아./ 옆으로 붙다니 각도를 재어보았나?/ 
          각도를 재어보아야 아나 척 보면 알지. 옆으로 붙을 
          수가 없지. 그렇게 되면 다리의 균형이 어떻게 되나./ 
          옆으로 붙을 때는 위로 올라가 있을 경우이지. 약물 
          때문에 그곳의 털이 모두 빠졌는데, 약물이 독하긴 
          독한 모양이야./ 러시아 여자였나?/ 백인계 러시아 
          년이었지. 굉장한 미인이었는데 젖통을 잘라 보니까 
          화농한 액체가 고여 있더군. 약물로 인해서 이상 
          작용이 발생했던 거야."
            해부할 때 참관하지 않은 약리반 기수와 해부를 한 
          기수간에 말을 주고 받았고, 옆에 있는 고원들도 
          거들었다. 해부한 여자 마루타가 화제에 오르자 그 
          옆에 앉아서 술을 마시던 요시다는 기분이 
          우울해졌다. 술맛이 달아나는 기분이었다.
            "매독실험 중인 177번에게 환각제를 먹였더니 
          첫마디가...... 하하하......."
            기수 한 명이 요시다를 흘끔흘끔 보며 지껄였다. 
          그는 술에 취해 있었다. 177번 마루타 이야기가 
          나오자 옆에 앉아 있던 다른 대원들이 웃음을 
          터뜨리며 요시다를 힐끗 보았다. 요시다는 영문을 
          몰라 어리둥절한 표정을 지었다.
            "요새 재미가 어떻습니까?"하고 약리반 판임관 기수 
          아베 히로시게(阿倍廣重)가 물었다.
            "요새도 프자덴의 댄스 홀에 가십니까?"
            아베 기수의 질문에 옆에 있는 고용원이 키득키득 
          웃었다. 요시다는 점차 기분이 언짢았다. 그들의 
          웃음과 화재가 자신과 연관이 있는 듯 했다.
            "댄스 홀에는 안 갑니다만, 그건 왜 묻습니까?"
            "아니, 그냥 물어보았습니다."
            그는 말을 얼버무렸다. 그러다가 눈을 치뜨더니 
          충고 비슷한 어조로 말했다.
            "조심하십시오. 대위님. 프자덴에는 스파이들이 
          많습니다."
            "거긴 안 가고 있다니까요."
            "177번을 거기서 만났다는 소문이 있던데요?"
            "무슨 말씀이오? 177번이라면 마루타를 가리키는 
          말이오?"
            "말이 나왔으니 말인데......"
            아베 기수는 술해 취해 눈이 빨갛게 충혈되어 
          있었다. 그가 입을 열려고 하자 옆에 있는 다른 
          기수가 말하지 말라고 옆구리를 찔렀다. 그러나 
          아베는 입을 열었다.
            "177번 마루타에게 환각제를 먹였더니 소리치기를 
          말입니다. 요사다 선생님, 요시다 선생님--, 하더란 
          말입니다. 깜짝 놀랬지요."
            "......"
            사람들이 웃었다. 요시다는 얼굴을 살짝 붉히면서 
          불쾌감으로 긴장했다. 그는 화가 치밀었으나 
          상급자들이 있어 참았다.
            "나중에 또 환각제를 먹였더니 가려운 사타구니를 
          벅벅 긁으며, 요시다 선생님 요시다 선생님 
          어디있어요. 만나게 해주세요－. 하고 흐느끼면서 
          호소하는 것이 아니겠소. 그래서 우리가 177번은 
          요시다 선생님이라고 별명을 붙여주었지요. 기분 
          나쁘게는 생각하지 마시오!"
            사람들이 또 다시 웃었다. 요시다는 모욕감조차 
          느꼈다. 자기를 불러 놓고 망신을 주자는 것인가!
            "177번이 누구입니까?"
            "프자덴에서 잡혀온 여자 스파이요. 이름은 내가 
          알바 아니고. 뭐 프자덴에 있는 댄스 홀의 댄서라나? 
          중국 여자지요. 당신하고 친하다는 소문입니다."
            사람들이 또 웃었다. 요시다는 탁자 위에 술잔을 
          소리나게 내려 놓으며 벌떡 일어났다.
            "닥치시오. 아베 히로시게, 당신 술에 취한 
          것이오?"
            "왜 그리 화를 내시요? 스파이 여자와 친했던 것은 
          당신 잘못이지."
            "그 여자는 스파이가 아니야. 이시이 나가데 그 
          자식이 잡아들였을 뿐이오."
            요시다는 화를 내며 거실을 나갔다. 177번은 중국인 
          댄서 손진영을 가리키는 말임을 알 수 있었다. 그 
          여자를 생각하니 괴로워서 견딜 수 없었다. 그녀에게 
          매독실험을 하면서 환각제를 투입한 듯 했다. 환각 
          상태가 되면 요시다 대위를 찾는다는 것이었다. 
          그래서 마루타 특별반과 약리반 대원들에게 화제가 
          되어 있었다. 요시다가 거실을 나올 때 뒤에서 
          이시가와 기사가 아베에게 핀잔을 했다.
            "아베 군, 요시다 대위에게 왜 그 말을 해서 기분을 
          상하게 만드나?"
            "죄송합니다. 반장님...... 177번 마루타가 
          환각상태만 되면 찾길래 어떤 관계였는지 알고 
          싶었는데."
            "그래도 그런 질문을 받으면 기분이 좋겠나?"
            요시다는 구사미 고등관 관사를 나와 숲길을 걸으며 
          투덜거렸다.
            "그 일이 그렇게 재미있는 걸까. 빌어먹을 자식들, 
          나를 조롱하고 있어."
            석양이 넘어가자 하늘이 빨갛게 물들어 있었다. 
          낙엽이 떨어지는 나뭇가지 사이로 온통 빨갛게 물든 
          하늘이 보였다. 땅은 어두워지고, 보안등에 불이 
          들어왔다. 숲 건너 내다 보이는 대운동장에는 임시 
          막사를 치우고 있는 병사들의 모습이 보일 뿐 사람은 
          별로 눈에 띄지 않았다.
            요시다는 그릴 앞을 지나면서 유리창을 통해 안을 
          보았다. 여자 군속 여러 명이 과자를 먹으며 앉아 
          있었다. 그곳에 후미코(美子)의 모습은 보이지 
          않았다. 에이코(永子)가 과자를 먹으며 창밖으로 
          시선을 돌리다가 요시다와 마주치자 들어오라고 
          손짓했다. 그러나 요시다는 손을 내저으며 사양하고 
          그 앞을 지나 독신자 관사로 갔다. 독신자 관사 
          앞에서 잠깐 걸음을 멈추고 그는 보안등이 켜 있는 
          전신주를 짚고 생각에 잠겼다. 운동복을 입은 한 
          무리의 사람들이 옆을 지나가며 떠들었다.
            요시다의 머릿속에는 한동안 잊었던 프자덴 거리의 
          카투사 댄스 홀 댄서 손진영이 의식을 어지럽혔다. 
          아무런 이유도 없이 오직 자기와 알고 있다는 사실로 
          체포되어 곤욕을 치루는 그녀의 처지가 그의 마음을 
          괴롭혔던 것이다. 지금 어떤 상태로 있단 말인가. 
          얼굴에 침을 뱉으며 저주하던 그녀에게서 환각이 되면 
          찾는 남자가 자신이란 말인가. 마루타 연구팀들이 
          그녀에게 요시다 선생님이라고 별명을 붙여 줄 만큼 
          입에 오르내리고 있단 말인가. 그녀가 격는 고충과 
          죽음에 비교한다면 그 정도의 모욕은 아무것도 아닐 
          것이다.
            결코 그녀를 탓할 수 없다고 생각하며 요시다는 
          본부 건물쪽으로 성큼성큼 걸어갔다. 
          동향촌(東鄕村)관사 앞을 지날 때 집집마다 사람들이 
          모여 떠드는 소리가 흘러 나왔다. 부대의 밤은 
          흥청거리고 있었다. 63동 건물에도 모두 불이 켜 
          있고, 사람들도 웅성거렸다. 본부 입구 위병소를 
          지나면서 힐끗보니 헌병실에서도 술을 마시고 있었다. 
          요시다가 들어서자 입초하고 있던 헌병이 경례를 
          올렸다. 마당을 지나 본부 건물로 가면서 오른쪽 석탄 
          야적장을 보았다. 석탄을 하차시키고 있는 기차가 
          보였고, 인부 여러 명이 일하고 있었다. 기차에서는 
          검은 연기를 뿜으며 소리를 냈다. 그 너머 발전소와 
          보일러 실은 불빛으로 환하게 밝혀져 있었다.
            요시다는 본부건물 현관으로 들어섰다. 왼쪽 
          헌병실에 있던 세 명의 헌병이 들어서는 요시다를 
          바라보더니 고개를 돌렸다. 그들의 앞에도 술병이 
          놓여 있었다. 요시다는 중앙 복도로 들어가서 마루타 
          경비 특별반 사무실로 들어갔다. 마루타에게 가려면 
          그 사무실을 지나야 했다. 특별반원 세 사람이 앉아 
          있었다. 그들도 책상 위에 술병과 음식을 놓고 먹고 
          있었다. 부대 안팎이 모두 술판이었다. 요시다가 
          들어서자 반원들은 움찔하면서 술병을 가리려고 했다. 
          그러나 요시다 대위임을 알고 가리려던 동작을 
          멈추었다.
            "오늘 같은 날도 수고하는군."
            "별 수 있나요 뭐. 웬일이십니까,
            대위님?"
            "177번 마루타를 보려고 왔네."
            그러자 세 명의 대원들은 웃음을 터뜨렸다. 177번 
          마루타에게 요시다 선생이라는 별명이 붙은 것을 
          그들도 아는 듯했다. 그들이 웃자 요시다는 얼굴이 
          붉어지며 화가 치밀었다. 그러나 그들에게 화를 낼 
          수도 없었다. 그들이 마루타의 면회를 거부하면 
          요시다 대위는 출입할 수 없었다. 굳이 출입하려면 
          특별반 반장의 승인을 받아야 했는데 그러한 번거로운 
          일을 할 수 없었다.
            "왜 만나시려는지 알겠습니다. 그러나 요시다 
          선생님을 찾지 말라고 해도 소용없을 것입니다. 
          제정신으로 그러는 게 아니니까요."
            "왜 그 여자에게 환각제를 투여하나?"
            "그건 우리가 모릅니다. 처음에는 무슨 실험 때문인 
          것 같았는데 나중에는 요시다 선생님, 하고 찾는 걸 
          보려고 일부러 투여하는 인상이기도 했습니다. 약리반 
          기수들이 하는 것입니다. 못하게 하십시오. 마루타를 
          위해서가 아니라 대위님 체면문제이지 않습니까?"
            "안내하게--."
            복도에는 모두 불이 밝혀져 있었다. 그곳은 창문이 
          없어서 낮에도 불이 켜 있는 곳이었다. 그 복도를 
          지나 12호동 건물 안쪽에 있는 잔디밭을 나갔다. 
          마루타 특설감옥 복도에서 흘러나오는 밝은 불빛이 
          잔디밭을 비추었다.
            그는 특설감옥 건물로 들어가 층계를 올라갔다. 
          여자 마루타가 있는 2층 8동으로 들어섰다. 권총과 
          육각 방망이를 찬 경비원이 서성거리다가 요시다 
          대위를 보고 경례를 했다. 그는 키가 크고 몸집이 
          우람했으나 농부처럼 투박하고 순진한 표정의 
          사내였다. 이유 없이 자주 미소를 짓는 것이 어떻게 
          보면 바보스럽기까지 했다.
            요시다는 8호실 독방 앞에 가서 철문 상단에 있는 
          조그만 창구의 문을 살며시 열었다. 두 평 정도 되는 
          감방 안은 항상 희미한 불이 켜 있었고, 불빛 아래 
          177번 번호를 가슴에 단 푸른 수의를 입은 손진영이 
          앉아 있었다. 그녀는 몸을 움직이지 않은 채 잘 
          먹어선지 전에 비해 살이 쪄 있었고, 얼굴은 퉁퉁 
          부어있었다. 언뜻 보아서는 잘 분간할 수 없도록 
          변모한 모습이었다. 눈은 약물에 중독된 사람처럼 
          멍한 표정이었고, 수시로 손을 내려 사타구니를 
          긁었다. 허리며 등도 손을 뻗쳐 긁적거리는 것이 
          피부병이 생긴 것 같았다. 창구로 들여다보고 있는 
          요시다를 보지 못한 손진영은 계속 사타구니를 
          긁적거렸다. 몹시 가려운지 잠시도 쉬지 않고 긁었다. 
          그것을 보자 요시다 대위는 왈칵 서글픔이 밀려왔다.
            "어떻습니까? 문을 열어 드릴까요?"
            등 뒤에서 특별반원이 물었다. 그의 입에서 
          술냄새가 풍겼다.
            "그래, 잠깐 열게."
            요시다 대위가 말하자 권총을 차고 있던 경비원이 
          다가와서 열쇠를 꺼내더니 문을 열었다. 철문이 
          열리자 주저 앉아서 사타구니를 긁고 있던 177번이 
          고개를 들어 바라보았다. 문이 활짝 열리고, 요시다 
          대위가 서 있는 것을 보자 여자는 처음에 멍하니 
          바라보았다. 눈이 나빠졌는지 단번에 알아보지 
          못했으나 곧 요시다라는 것을 알고 벌떡 일어섰다.
            "요시다 선생님."
            그녀의 입에서 가늘게 흘러나왔다. 그녀는 무척 
          반가워하면서 마치, 자기를 구해주러 온 것으로 
          알았던지 달려나왔다. 그러나 요시다 앞에 우뚝 서며 
          뒤에 서 있는 두 명의 특별반 경비원을 힐끔 보고, 
          다시 요시다를 보면서 말했다.
            "어떻게 오셨나요? 이제는 요시다라는 장교를 
          안다고 하지 않았는데요."
            그녀는 환각상태에서 헛소리하는 것을 기억하지 
          못하고 있었다.
            "요시다 다카부미 대위다. 난 요시다 다카부미 
          대위니까 날 찾아도 좋다."
            "웬일이세요?"
            "......"
            대답할 말이 없어 요시다는 그녀를 물끄러미 
          바라보았다. 그녀는 사타구니가 가려운지 몸을 
          꼬면서도 요시다 앞에서 긁지 않으려고 손을 내리지 
          않았다.
            "선생님의 권력으로 날 여기서 못 나가나요?"
            "미안해. 난 권력있는 사람이 아니야."
            "프자덴에서는 절 구해주었잖아요."
            "그때와는 상황이 달라."
            "여기서 난 평생 있어야 하나요? 나에게 무슨 
          실험을 하고 있지요? 이젠 다 알아요."
            여자 마루타는 몸을 꼬다가 도저히 참지 못하겠는지 
          손을 내려 사타구니를 긁었다. 그녀의 몸에서 쾨쾨한 
          냄새가 풍겼다. 손진영의 눈에 눈물이 맺혔다.
            "부탁이에요. 날 빨리 죽여줬으면 좋겠어요. 이상한 
          약만 주사하지 말고 빨리 죽여주세요. 죽이는 것도 
          선생님의 권력으로 못 하나요?"
            "......"
            그녀는 사타구니를 벅벅 긁으며 글썽한 눈으로 
          쏘아보다가 히죽 웃었다. 조소하는 웃음인지 자조하는 
          웃음인지 그녀의 얼굴을 보자 요시다는 몸이 
          오싹해졌다.
            "내가 몹시 추해 보이지요?"
            그녀는 정색을 하며 묻더니 사타구니 긁던 동작을 
          멈추고 입고 있던 바지를 끌어 내렸다. 축축하게 젖은 
          팬티마저 밑으로 내리자 그녀의 사타구니가 드러났다. 
          불빛에 비친 그곳은 보기 끔찍한 모습이었다. 
          벗겨지고 허물어져 있었으며, 털이 듬성듬성 뽑혀 
          있었다. 사마귀 같은 이물질이 온통 돋아 있었고 긁은 
          자국인듯 피가 흘러 나와 있었다. 악취가 더욱 심하게 
          풍겼다. 요시다는 고개를 돌렸다. 뒤에 서 있던 두 
          명의 특별반원들이 입을 벌리며 고개를 내밀어 
          재미있다는 표정으로 들여다 보았다.
            "난 추한 여자예요. 아니 추한 곤충이에요. 이걸 
          보러 오셨나요?"
            요시다는 돌아섰다. 여자는 다시 옷을 추켜 입었다. 
          철문이 닫히고 요시다는 말없이 떠났다. 그가 입구 
          쪽으로 걸어가고 있을 때 177번 마루타는 사타구니를 
          신경질적으로 긁으며 창구에 대고 소리쳤다.
            "걱정 마세요. 요시다라는 장교를 아느냐고 
          사람들에게 묻지 않을 테니까요."
            여자는 흐느껴 울기 시작했다. 계단을 내려와서 
          잔디밭으로 나서며 요시다는 옆에 따라오는 
          특별반원에게 말했다.
            "저 여자는 스파이가 아니었어. 뭔가 착오를 일으킨 
          거야. 이시이 나가데의 짓이지만 왜 하필 내가 아는 
          댄서를 이 지경으로 만들었지? 간부회의를 해서라도 
          저 여자를 탄핵할 수 없을까?"
            "그건 불가능 합니다. 대위님은 방첩 업무를 하시기 
          때문에 더욱 곤란합니다. 방첩상 일단 들어온 
          마루타는 다시 못 나갑니다. 어떠한 경우에도 그런 
          예가 없었습니다. 177번 마루타가 세상에서 뭘 했던, 
          죄가 있든 없든 중요하지 않습니다. 일단 마루타가 
          되면 죽을 때까지 마루타입니다. 간부회의에 그런 
          건의를 하지 마십시오. 웃음거리가 됩니다."
            "그렇다면 빨리 죽이는 것이 저 여자를 위한 
          일이겠군."
            "죽이는 일은 그녀의 소유반인 약리반과 동상반의 
          소관입니다."
            "동상반에서 관할하나?"
            "177번 소유는 두 개의 반에서 갖고 있습니다. 
          동상반에서는 여자 피부의 저항력을 검사하고 있는 것 
          같던데요."
            "안내해줘서 고맙네. 다시 들어와 보고 싶지 않은 
          곳이지만, 나하고 관련있는 듯해서 와 보았네."
            "알고 있습니다. 연구반 기사나 기수들은 고약한 
          취미들이 있습니다. 장난하기를 좋아해서 상대방의 
          체면은 안중에도 없습니다."
            "난 내 체면보다도 내가 알았던 여자였다는 점에서 
          가슴이 아파 그러네."
            "어쩔 수 없는 일 아니겠습니까?"
            잔디밭을 지나 복도로 들어가서 요시다는 특별반 
          사무실로 들어갔다. 경비원이 말을 이었다.
            "한번은 이런 일이 있었습니다. 벌써 한 해 전의 
          일입니다만......"
            반원이 계속 이야기를 해서 요시다는 나가지 못하고 
          책상에 기대어 서서 들었다. 다른 반원이 그에게 술을 
          권해서 한 잔 받아 마셨다.
            "시골에서 온 무지한 특별반 경비원이 있었지요. 
          나이도 어렸습니다. 이시이 각하의 고향에서 데려온 
          사람이지요. 그런데 이 반원이 여자 마루타가 
          목욕하는 것을 감시하다가 덮쳤던 것입니다. 여자 
          마루타는 실험성격에 따라 자주 목욕을 시키는데, 
          옆에서 경비원이 지켜봅니다. 그게 경비원들의 유일한 
          즐거움이라고 합니다만 그건 지나친 말이고. 그 여자 
          마루타는 들어온 지 얼마 안 되는 만주인 소녀였어요. 
          열 아홉살로 예쁜 여자였지요. 총각 특별반원은 
          그녀가 목욕하는 것을 감시하다가 참지 못하고 범했던 
          것입니다. 여자는 계속 공포 속에 있었기 때문에 
          순순히 응했나 봅니다. 그런데 여자가 임신을 했지요. 
          들어올 때는 임신이 되어 있지 않았는데, 들어와서 
          임신이 되자 혈청 연구반의 반장님인 
          우치우미(內海)기사님이 밝혀내라고 했습니다. 그래서 
          경비원들의 혈액검사를 해서 태아의 아버지를 
          찾아내었지요. 그 총각 경비원은 자신이 아이 
          아버지라고 하자 엉뚱하게 다음과 같은 신청을 
          간부들에게 내었습니다."
            "비록 마루타지만 예쁘고 착한 여자이니 자기가 
          데리고 살겠다. 데리고 살테니 그 마루타를 자기에게 
          달라는 것이었습니다. 자기 아이도 낳아서 키우겠다는 
          것이었지요. 그러자 웃음거리가 되고 그 경비원은 
          곤충을 키우는 특별반 동물사 경비원으로 전속되어 
          갔습니다. 그쪽으로 간 후에도 그 여자 마루타를 잊지 
          못해 그는 이곳으로 와 만나려고 했습니다. 출입이 
          제한되었지만, 전에 함께 있던 경비원이 비공식적으로 
          마루타를 만나게 해주었는데, 이 총각이 그러자 더 
          정이 들어 밤마다 우는 것이었어요. 그 여자를 살리고 
          싶어서 애를 썼지만 먹혀 들어가지 않았고, 그렇게 
          되자 귀찮아진 높은 분이 담당 반장에게 실험을 
          끝내라고 지시하여 곧 해부에 들어갔습니다. 해부하는 
          날 그 총각 경비원은 하루 종일 술을 마시고 
          울었습니다. 드물게 있었던 여자 마루타를 사랑한 
          특별 경비원의 얘깁니다. 그 경비원은 세균에 감염된 
          곤충을 먹고 전염병에 옮아 치료를 받다가 
          죽었습니다. 감염으로 죽었다고 나왔지만 내 
          생각으로는 자살한 것 같았습니다. 그런 일이 있은 
          후, 특별반 경비원을 더 잔인하게 훈련시킬 필요를 
          느껴 새로 들어오는 마루타를 한 명씩 골라 육각 
          방망이로 때려 죽이는 일도 있었습니다. 마루타는 
          인간이 아니라는 사고 방식을 심어주기 위해서 
          말입니다."
            "당신도 때려 죽였나?"
            "위에서 시키는데 어떡합니까. 처음에는 팔이 
          떨리고 차마 그것을 못했습니다만 해보니가 되더군요. 
          몇 명 때려 죽아고 나니까 그 후로는 남자 마루타든 
          여자 마루타든 정말 통나무로 밖에 안 보이더군요."
            다른 반원이 서 있는 요시다에게 술잔을 또 
          권했으나 그는 사양하고 밖으로 나갔다. 모두 
          하나같이 제 정신이 아닌 것 같았다. 건물 밖으로 
          나온 요시다는 한숨을 크게 내쉬며 고개를 들어 
          하늘을 보았다. 하늘에는 별이 무수히 많았다. 
          요시다는 걷잡을 수 없는 슬픔에 빠져들었다.
            
            
            제8장

            
            1
            
            10월로 접어들면서 731부대에 첫눈이 왔다. 눈은 
          하루종일 내리고 그 다음 날도 계속 내려서 무릎 
          위까지 쌓였다. 가을이 되면서 급히 기온이 떨어지고 
          내린 눈은 만주 벌을 온통 하얗게 뒤덮었다. 만주는 
          겨울이 일찍 오는 듯했다. 계속 내리던 눈이 사흘째 
          되던 날 그쳤으나 하늘은 뿌옇게 내려앉아 있었고 
          바람은 싸늘하게 불었다. 대원들은 방한복을 입었다. 
          방한장화를 신고 방한장갑, 방한모를 썼다. 눈이 많이 
          쌓였기 때문에 사람이 다니는 통로는 분간하기 
          어려웠다. 소년 대원들이 아침 일찍 일어나 체조를 
          하는 대신 삽을 들고 동향촌이며 부대 주위를 
          다니면서 눈을 치웠다. 그들은 곧 비행장으로 불려가 
          활주로의 눈을 치우기도 하였다. 통로 양쪽으로 눈을 
          퍼서 올렸기 때문에 사람이 지나는 통로는 마치 터널 
          같았다.
            부대를 둘러싼 철망 경계선에도 눈이 쌓였고 순찰을 
          돌고있는 병사는 무릎까지 빠지는 눈을 밟고 
          지나다녔다. 그곳은 미처 눈을 치우지 못해 
          순찰병들은 아키다 개(秋田犬)와 함께 힘겹게 다녔다. 
          사병은 38식 보병 소총을 매고 한 손에는 개의 목을 
          맨 끈을 들고 걸어갔다. 병사의 앞에서 걸어가는 
          번견(番犬)이 입에서 하얀 입김을 토해냈는데 뒤에 
          따라가는 순찰병의 입에서도 비슷한 입김이 나왔다.
            본부건물 토담 안 오른쪽에 있는 두 대의 다구마식 
          보일러에서는 물이 끓고 있었고, 본부건물과 
          부속건물, 그리고 관사의 스팀은 칙칙거리며 열을 
          냈다. 콜크를 열면 뜨거운 김이 쏟아져 나왔다.
            731부대에 첫눈이 쌓이면서 간부들은 긴장하였다. 
          간부들은 식사 시간에 식당에 모여서 수군거렸고, 
          연구실에서도 수군거렸다. 부대내는 겨울의 찬바람 
          만큼이나 을씨년스런 바람이 불었다. 그것은 일본 
          경도(京都)의 육군성 참모본부에서 파견한 특별수사대 
          12명이 하얼빈 헌병대 본부에 진을 치고 731부대 비리 
          수사에 착수했기 때문이었다.
            육군성으로부터 특별수사대가 와서 하얼빈 헌병대에 
          수사본부를 차리자 가장 먼저 긴장하는 것은 이시이 
          부대장이었다. 이시이 시로(石井四郞)는 예측은 하고 
          있었지만 빨리 왔다는 생각을 하며 간부들을 불러 
          입조심하라고 지시했다. 그러나 입조심으로 해결될 
          문제는 아니었다.
            육군성에서 파견된 특별수사대는 장교 7명과 회계 
          전문가인 군속 5명으로 구성되어 있었다. 그들은 
          731부대에 와서 모든 회계 장부와 영수증을 압수해 
          갔고 간부들을 불러 개별 심문에 들어갔다. 그뿐만이 
          아니라 하얼빈에 있는 업체들의 장부를 압수하고, 
          관계자들을 불러 심문에 들어갔는데, 하얼빈 헌병대와 
          특무기관이 협조하고 있었다. 육군성 장관의 명령으로 
          시행된 것이기 때문에 관동군 사령부의 고급장교들도 
          호출되어 조사받고 있었다.
            731부대 이시이 중장은 외출을 하지 않고 
          부대장실에서 지루한 나날을 보냈다. 그는 일을 
          소극적인 선에서 마무리하기 위해 특별수사대 
          장교들에게 손을 쓰려고 했으나 실패했다. 그들을 
          대접하려고 비행기를 대기시키고 봉천 요정으로 
          모시려고 했지만 그들이 사양하는 바람에 더욱 민망한 
          꼴이 되었다. 특별수사대 장교들은 원리원칙만 알고 
          있는 젊은 장교들로 구성되어 있었다.
            일 주일이 지나면서 요시다 다카부미(吉田幸文) 
          대위를 부르는 호출 전문이 왔다. 요시다 대위는 
          연락을 받는 즉시 하얼빈 헌병대 특별 수사본부로 
          출두하라는 지시였다. 요시다의 생각으로는 자기를 
          부를 이유가 없을 듯했으나 지시를 받자 곧 하얼빈 
          헌병대로 갔다. 그는 부대에 있는 짚차를 타고 하얼빈 
          백화료(白樺寮)에 들렀다가 헌병대로 들어갔다. 
          하얼빈 시가지도 눈이 쌓였으나 731부대가 있는 
          핑파오(平房) 지역보다는 적게 내렸다.
            하얼빈 헌병대 본부건물 2층에 특별수사대 본부가 
          있었는데, 여러 개의 방을 쓰고 있었다. 그는 안내를 
          받아 나카루 신페이(中留普平) 중좌 앞으로 갔다. 
          나카루 중좌는 콧수염을 길게 길렀고 키가 
          작달막했다. 얼굴은 둥그스름했고, 빙끗이 웃는 
          인상이 호감이 가는 얼굴이었다. 그는 요시다가 
          경례를 하고 서 있자, 탁자 맞은편에 있는 의자를 
          가르키며 앉으라고 했다. 요시다가 의자에 앉자 그는 
          서류를 들여다보며 확인하듯이 물었다.
            "방첩 업무를 수행하고 있나?"
            "그렇습니다."
            "731부대에 온 지 얼마 되지 않으니까 잘 
          모르겠군."
            "네. 그렇습니다."
            "그러나 부대의 간부들이 오직(汚職)과 공금횡령이 
          성행하고 있다는 것은 알고 있었겠지?"
            "모르고 있었습니다."
            "자네가 그 일에 관여했다는 뜻이 아니다. 우리가 
          육군성에서 올 때 정보과장이 자네 얘길 하며 
          자네에게 협조를 구하라고 해서 자네를 부른 것이네. 
          우리에게 협조해 주겠나?"
            "어떻게 도와 드릴까요?"
            "731부대 내에 있는 좌관급 이상 고급장교들과 
          고등관(高等官) 군속들의 사생활을 파악해 주게."
            요시다는 난처한 표정을 지으며 나카루 중좌를 
          쳐다보았다. 다른 일은 몰라도 그것만은 시키지 
          말았으면 싶었다. 그러나 대답을 못하고 서 있자 
          나카루 중좌가 또렷한 어조로 말했다.
            "간부들의 사생활을 왜 파악해야 되는지 그 이유를 
          타당성 있게 들려주겠다. 지금 일은 어느 개인이나 
          일부 정치 단체의 이익을 위한 것이 아닌 일본 국민의 
          뜻이다. 일본 국민이 배를 굶주려가며 모은 세금으로 
          731부대 간부들은 필요 이상의 호화스런 방탕을 
          저지르고 있다. 관동군 사령부에 제출한 예산과 실제 
          사용한 용도가 차질이 크고, 무엇보다 63동 대강당의 
          설계 계획서와 실제로 세워진 건물은 다르다. 적어도 
          1백만 엔의 차이가 있다. 그러면서도 계획서에 없는 
          호화스런 무대 시설과 스테이지가 있었는데, 조사 
          결과 그것은 건축업자가 덤으로 만들어 준 것이라고 
          하는데, 말이 된다고 보나?"
            요시다는 잠자코 앉아 있었다. 나카루 중좌는 말을 
          이었다.
            "소년대사 건물도 계획서에는 모두 수세식으로 되어 
          있는데, 그 곳 건물의 변소며 욕실은 모두 구식이다. 
          그 이유를 묻자, 소년대원들이 편한 생활을 하면 
          나태해지니까 깨끗함을 주지시키기 위해서라고 하고 
          있다. 다른 건물은 수세식인데, 소년대사만 구식으로 
          만든 것은 그러한 이유일까?"
            "......"
            "731부대는 매년 막대한 예산을 할당받고 있다. 1천 
          2백만 엔에 달한다. 731부대 대원이 모두 2천6백 
          명인데 좌관급 이상 장교와 고등관이 50명이고, 
          위관급 판임관이 6백여 명이다. 그밖에 고용원이 2천 
          명인데, 이들 인건비를 보두 합산하면 위험수당까지 
          모두 해서도 연간 4백만 엔에 불과하다. 그런데 
          인건비 예산으로는 5백만 엔을 쓴 것으로 되어 있고, 
          연구 사업비 5백만 엔의 출저도 나와 있지 않으며, 
          마루타 공급으로 필요한 기밀비 2백만 엔에 대해서도 
          의심스럽다. 연간 수백만 엔이 어디로 빠지고 있나? 
          너희들 부대장 이시이 중장은 환자 전용기를 타고 
          봉천 요리집에 가서 살다시피 한다면서? 그 돈이 
          어디서 나오는 것일까?"
            나카루의 목소리는 격해지며 이시이 중장을 
          경멸하는 어투가 되었다. 남달리 의협심이 강해 
          보이는 나카루(中留) 중좌는 헛기침을 하며 감정을 
          누그러뜨리더니 말했다.
            "돈을 많이 쓰니까, 공금을 유흥비로 쓰고 있다고 
          봐야 한다. 결국 731부대 고급장교들과 고등관들에게 
          하얼빈에 첩이 없는 사람이 없다는 소문이 퍼지는 
          것이다."
            "저는 전혀 모르는 일입니다."
            "그렇겠지. 온 지 얼마 안 됐으니까 그렇겠지. 
          그래서 자네의 도움을 받자는 거야. 자네 역시 한 
          통속이라면 도움을 못 받겠지. 자네도 하얼빈에 첩이 
          있나?"
            "원, 별말씀을......"
            요시다 대위가 얼굴을 붉히자 나카루 중좌는 빙긋 
          웃으며 말했다.
            "그 정도의 농담에도 얼굴을 붉히는 것을 보니 
          자네는 첩이 없을 것 같군. 그러나 오래 있으면 
          생기겠지."
            "아닙니다."
            "육군성의 정보과장이 자네 칭찬을 하며 청렴한 
          장교이니까 믿을 수 있다고 했네. 난 자네를 믿고 
          임무를 주고 싶네."
            "곤란합니다. 어떻게 상관의 사생활을 조사합니까?"
            "내가 그렇게 설명했는데도 못 알아 듣겠나?"
            "그러나 상관의 사생활을 조사하는 일은 다른 
          사람에게 맡겼으면 합니다. 저로서는 내키지 않는 
          일입니다."
            "자네 얼마 전에 수사했던 금고 1천 엔 도난사건 
          기억하고 있나?"
            "네."
            "왜 일 주일이 되자 미제 사건으로 종결하고 더 
          이상 수사하지 않았지?"
            "직속 상관의 지시에 따랐을 뿐입니다."
            "전 총무부 산하에 있는 방첩반이기 때문에 
          총무부장님의 명령으로 종결지었습니다."
            "오오다 대좌가 종결 지시를 했단 말이지?"
            "......."
            요시다는 나카루의 말에 말려들어가 필요 이상의 
          말을 털어놓았다는 생각이 들었다. 도난사건 수사가 
          일 주일 만에 미제로 종결된 것도 어떤 부정으로 보는 
          듯했다.
            "오오다의 명령으로 종결됐나?"
            "그렇습니다만－."
            "알았다. 그밖에 다른 지시는 없었나?"
            "없었습니다."
            "일 주일 만에 도난사건 수사를 종결지으라는 말을 
          듣고 의심나는 점도 없었나?"
            "서로 위화감을 줄까봐 종결하라는 듯했습니다."
            "그게 이유가 된다고 보나?"
            "......."
            요시다 대위는 엉뚱한 일로 궁지에 몰렸다. 말없이 
          서 있자 나카루(中留) 중좌가 다시 물었다.
            "우리에게 협조 하겠나?"
            "명령입니까?"
            "직속 상관도 아니고 임무가 다른데 명령할 수야 
          없다. 다만 협조를 요청하는 것이다."
            "그럼 할 수 없습니다. 고급장교들이나 고등관들의 
          사생활을 파악하는 일이 횡령하고 관계있는 경우도 
          있겠지만 만약 관계없는 사람에게는 사생활을 
          침해하는 일이 됩니다."
            "조국은 정의를 원하고 있다. 군속이나 장교가 
          공금으로 첩질을 하는 걸 원치 않는다."
            "그건 옳으신 말씀입니다."
            "그럼 좋다. 다른 사람에게 시켜보지. 여기 
          특무기관을 활용하겠다. 단, 자네는 이시이 중장의 
          행각을 파악해라."
            "무슨 뜻입니까?"
            "부대장의 사생활만을 조사해 주기 바란다."
            "그런 일은 수사대 장교가 직접하실 수 
          있잖습니까?"
            "손이 모자라. 신경(新京;長春)과 봉천(奉天)으로 
          다닐 만큼 여유가 없어."
            "신경과 봉천의 헌병대나 특무기관에 
          의뢰하시지요."
            "믿을 수 없어."
            "그럼 저는 어떻게 믿습니까?"
            "......."
            나카루 중좌는 요시다를 쳐다보더니 피식 웃었다. 
          그가 웃자 요시다도 빙그레 따라 웃었다. 요시다는 
          상관에게 지나치게 말대꾸를 한 듯 해서 어색한 
          기분이 들었다. 그러나 그는 화를 내지 않고 
          설득하려고 애썼다.
            "육군성 정보과장이 자네를 추천하지 않았으면 
          자네에게 시키지 않았을 걸쎄."
            "사양하겠습니다. 제가 소속된 부대의 부대장 
          사생활을 조사하는 일은 제 생각으로 납득이 가지 
          않습니다."
            "조국의 명령이다. 다시 말해서 
          덴오헤이카(天皇陛下)의 명령이래도 거절하겠나?"
            요시다 대위는 자리에서 벌떡 일어났다. 
          천황폐하라는 말에 자리에서 일어나 부동자세를 
          취했다.
            "좋다."하고 나카루는 만족스런 표정으로 말했다.
            "덴오헤이카의 명령으로 받아들이기 부탁한다. 
          이시이 시로(石井四郞)의 사생활을 파악하여 
          보고하라."
            "하－. 알겠습니다. 언제까지 보고 드려야 합니까?"
            "올해가 다가기 전까지 해라. 필요한 경비는 우리가 
          주겠다."
            "이시이 중장님의 사생활중 중점을 두어 파악해야 
          되는 것은 무엇입니까?"
            "사업가들과의 유대관계나 다른 장성들과의 관계는 
          우리가 다른 경로로 알아보고 있으니까 자네는 여자 
          관계만 파악해라. 첩이 몇 명이나 있으며 돈을 얼마나 
          뿌리고 있는가 알아내게."
            요시다는 헌병대에 있는 특별수사대 본부 사무실을 
          나와 짚차로 백화료로 향하면서 기분이 우울하였다. 
          수사대에 협조하겠다는 약속을 하였으나 내키는 일은 
          아니었다. 그러나 부패한 환부를 오려내듯이 수술이 
          가해져야 한다는 사실에 대해서는 공감하고 있었다.
            하얼빈에서 핑파오(平房)에 이르는 간선도로는 
          제설차(除雪車)가 눈을 밀어내어 차가 지나는데는 큰 
          불편이 없었다. 그러나 길이 미끄러웠기 때문에 차는 
          느리게 달렸다. 며칠 째 햇빛이 비치지 않았고, 
          날씨는 흐렸으며, 구름은 낮게 깔렸다. 그리나 비나 
          눈이 오지는 않았다. 회색빛 하늘은 썰렁한 겨울 
          날씨를 더 한층 을씨년스럽게 했다.
            요시다가 731부대에 도착했을 때는 하오 
          4시경이었다. 대원들이 얼굴을 찌뿌리고 있어 무슨 
          일이냐고 묻자, 동계 야간훈련을 한다는 지시가 
          내렸다고 하였다. 동계 야간훈련은 2월경에 두어 번 
          했었다. 그런데 갑자기 야간훈련을 한다고 부대장이 
          지시한 것이다. 이시이 부대장은 낮잠도 자지 않고 
          봉천 술집에도 가지 않으니 심심할 수 밖에 없지 
          않느냐며 빈정거리는 대원들도 있었다. 요시다는 
          731부대에 와서 처음으로 격어야 될 야간훈련이었다.
            저녁식사가 끝난 후 군속과 장병들은 완전군장을 
          하고 연병장에 모였다. 고등관들과 고급장교들은 말을 
          타고, 그밖의 대원들은 모두 구보행군을 하기 위해 
          모였다. 야간행군에 들어가기 전에 이시이 중장이 
          사열을 하였다. 사열이 끝나자 그는 마이크를 들고 
          연설을 시작했다.
            "나 731부대를 설립한 이시이 시로(石井四郞)는 
          일본국의 부흥을 위해 여기 섰고, 여러분도 
          마찬가지요."
            이시이 중장은 새삼스런 얘기를 했다. 그의 말은 
          마치 지금 하얼빈 헌병대에 와서 수사하고 있는 
          육군성 특별수사 대원들에게 하는 말같이 들렸다.
            "제 731부대의 임무는 한마디로 일본 국가를 위한 
          연구기관입니다. 여기에는 군인이 따로 없고, 군속이 
          따로 없이 일심단결하여 조국에 충성해야 될 사명만이 
          있는 것입니다."
            연병장이 어두워지자 사방에다 트럭을 세워 놓고 
          이시이는 말을 타고 서 있는 쪽으로 헤드라이트를 
          비쳤다. 눈 덮인 연병장에 말을 타고 우뚝 서 있는 
          이시이는 헤드라이트의 조명을 받으며 연설을 
          계속하였다.
            "나는 1927년부터 1930년에 걸쳐 내가 1등 
          군의(대위)로 있을 때 이탈리아, 독일, 프랑스, 
          러시아 각국으로 여행을 다녔던 일이 있었습니다. 
          그곳에 있는 영사관들을 통해 밀정으로 잠입해서 둘러 
          보았습니다."
            이시이 중장은 말을 타고 움직이면서 연설했다. 
          헤드라이트가 그를 비추기 위해 움직여서 트럭에서 
          엔진 소리가 들렸다.
            "그때 내가 대일 감정을 살펴보았더니 각국의 
          반응은 일본민족을 죽여라 하는 것이었고, 일본 
          민족은 최악이라는 사상으로 가득차 있었습니다. 무엇 
          때문에 악명이 있었는지는 모르겠으나 그것은 일본의 
          발전을 시기하는 유럽 민족의 질투이기도 했습니다. 
          세계를 지배하는 것은 백인이고 이러한 세계 사조에서 
          우리 일본은 그래도 아시아에서는 최강의 우수 
          민족입니다. 아시아가 살아남기 위해서는 우수민족이 
          통합시켜 유럽 열강의 강대국과 맞서야 되는 
          것입니다. 그리하여 내가 생각해 본 바로는 일본은 
          정신이 강한 반면에 과학은 빈곤하다는 것을 
          알았습니다. 이러한 분위기를 극복하기 위하여 탄생된 
          연구기관이 여기 731부대이며 또한 사람들의 말대로 
          이시이 부대라고 볼 수 있습니다."
            방한복을 입고 있었으나 눈 위에 서 있는 대원들을 
          추위를 느꼈다. 밤이 되면서 기온은 급속히 떨어졌고, 
          몸이 얼어 붙는 듯했다. 그러나 부동자세로 서서 
          이시이 중장의 연설을 경청해야 될 의무가 있었다. 
          이시이 중장은 지난 날 기회 있을 때마다 연설했던 
          같은 말을 또 다시 하고 있었다. 대원들은 그의 
          이야기를 여러 번 들었기 때문에 다음에는 어떤 말이 
          나올것이라는 것조차도 알고 있었다. 731부대의 
          설립동기를 이야기하고 그 가치를 논한 다음 
          대원들에게 긍지를 가지라고 역설하는 것이었다. 
          그리고 731부대를 이시이 부대라고 할 만큼 부대 
          창설의 산파역을 해낸 자신의 공을 추켜 세웠다.
            
            2
            
            육군성 특별수사대에서 요청한 바대로 731부대장 
          이시이 시로(石井四郞)의 여자관계에 대해 조사한 
          다음의 사항을 보고합니다. 이시이 시로 중장의 여자 
          행각을 언급하기 앞서 먼저 그의 성격부터 밝혀야 될 
          듯해 지나간 과거의 일을 첨부합니다.
            이시이 시로는 1892년 6월 25일 천엽현 산무군 
          천대전 촌대리(千葉縣山武郡千代田村大里)에서 이시이 
          가(石井家)의 셋째 아들로 태어났으며, 이시이 생가는 
          천대전촌(千大田村)일대의 소작농을 부리는 
          대지주였습니다. 이시이는 어린시절부터 총명하여 그 
          지방의 이케다(池田) 사립학교 재학중에 밤을 새워 
          교과서를 암기해서 교사를 놀라게 한 일화가 있으며, 
          그 후 천엽중학(千葉中學)을 나와 경도제대(京都帝大) 
          의학부로 들어가 졸업했습니다. 대학을 졸업한 후 
          간부 후보생으로 육군에 입대했고, 군의(軍醫) 
          위탁학생으로 대학원을 다녔습니다. 그는 세계 
          1차대전 때 유럽에서 있었던 열강들의 독가스 전쟁에 
          비상한 관심을 가지고 그 자료를 모은 일이 있고, 
          독일의 재상 비스마르크를 좋아했습니다. 그는 1921년 
          2등 군의(중위)가 되고, 1924년 1등 군의(대위)가 
          되었고, 1927년에는 방역학(防疫學)에 관한 
          학위논문을 써 의학박사 학위를 받았습니다. 이시이는 
          1930년 유럽 여행을 마치고 38세의 나이로 3등 
          군의정(軍醫正;소좌)에 승진하고, 육군 군의학교 
          교관이 되었습니다. 동시에 육군 병기창 본부의 
          간부요원이 되었는데, 이때부터 이시이는 세균전의 
          필요성을 느끼고 관심을 표명하기 시작했습니다.
            이시이는 육군 병기창에 있으면서 여과기를 
          제작했습니다. 거기서 생긴 돈으로 이시이는 유흥가에 
          가서 여자와 술을 가까이 하기 시작했습니다. 
          이시이의 여자 관계는 1930년대 이시이 여과기부터 
          시작되었다고 보아야 할 것입니다. 이시이는 동경, 
          우입(牛入)가구라 언덕의 유흥가에 매일밤 나타나서 
          돈을 물쓰듯 뿌려 관할 헌병대에서 조사한 일이 
          있었습니다. 사복을 하고 나타난 이시이 소좌는 
          요정에 들어서며 큰 소리로 "젊고 예쁜 기생으로 
          데려와라. 할망구 기생은 필요없다."하고 소리치는 
          것이 인사였습니다. 이시이가 돈을 많이 내놓기 
          때문에 각 요정에서는 젊은 기생을 물색하여 
          공급했고, 기생이 젊을수록 이시이의 주머니에서는 
          돈이 많이 나왔습니다. 헌병대에서 목격한 바로는 
          16세 정도의 젊은 기생이 들어오자 이시이는 
          만족스러워하며 선뜻 1백 엔이란 화대를 주었는데 
          당시 1백 엔은 그의 2개월 월급에 해당했습니다. 육군 
          소좌가 2개월 월급에 해당하는 돈을 내놓으며 여러 
          소녀를 희롱하는 것을 목격한 관할 헌병대는 놀라지 
          않을 수 없었고, 배후 조사에 나섰습니다.
            이시이는 소녀가 고통스러워 할 수록 더욱 쾌감을 
          느끼며 즐겼는데, 관할 헌병대 수사 요원의 보고에 
          의하면 유아 변태성 환자로 보였다고 했습니다. 
          그뿐만이 아니라 이시이 소좌는 여러 명의 기생들을 
          데리고 바닷가로 여행을 가서 한 여관에 들어가 
          장난하기를 즐겼습니다. 진정한 섹스의 맛은 그룹 
          섹스에 있다고 강조하면서 이시이 소좌는 상상을 
          초월한 행각을 하였습니다.
            관할 헌병대가 추적한 이시이의 돈줄은 
          제국의료주식화사에서 만드는 이시이식 여과기와 
          관련이 있었습니다. <제국의료>는 이시이 소좌가 
          발명한 이시이식 여과기를 육군에 독점하여 납품하고 
          있었는데, 제국의료에서 이시이에게 막대한 뇌물을 
          수수하고 있었습니다. 이시이는 그 돈으로 즐긴 
          것입니다. 관할 헌병대에서 밝혀낸 뇌물은 모두 5만 
          엔으로 밝혀졌습니다. 헌병대에서는 제국의료 
          관계자와 이시이 소좌를 모두 체포해 육군 형무소로 
          넘겼습니다. 구속된 이시이는 열흘 동안 조사를 
          받았고, 뇌물 수수가 확인되어 기소되고, 유죄 판결이 
          될 상황이었습니다. 그런데 갑자기 육군 상부로부터 
          이시이를 석방하라는 명령이 하달되었습니다.
            이시이 소좌의 석방을 힘쓴 사람은 육군 군무국장 
          나가다 데쓰야마(永田鐵山) 대좌였는데, 이시이에게는 
          은인이 되어 훗날 나가다가 죽은 후 그의 흉상을 
          만들었고 지금도 이시이의 책상 위에 올려져 
          있습니다.
            이시이가 제창하여 1930년에 방역 연구실을 
          계획하고 1932년 8월 방역 연구실 개설, 1936년 
          만주에 방역기지를 세운 내력에 대해서는 여자 관계와 
          직접 관련이 없기 때문에 생략합니다.
            이시이는 1938년 하얼빈 핑파오(平房)에 관동군 
          방역부를 세우면서 부대장으로 취임했습니다. 이때 
          방역부 기지를 세우기 위해 막대한 돈이 쓰여졌는데, 
          이때부터 이시이 중장의 여자행각이 시작되었습니다.
            이시이 중장은 하얼빈에는 별로 출입하지 않았는데, 
          그것은 하얼빈 주둔 장교들이나 731부대 대원들에게 
          소문이 날 것을 우려한 것으로 추측되며 이시이 
          중장이 출입한 요정은 신경(新京;長春)과 봉천이 주 
          무대였습니다. 이시이 중장은 신경과 봉천으로 환자 
          전용기를 타고 날아가 비행장에 대기시켜 놓은 전용 
          승용차로 갈아 타고 요정으로 향했는데, 이시이 
          중장이 731부대에 AT여객기가 있는데도 불구하고 환자 
          전용기를 즐겨 이용하는 이유는 비행기에 표시된 
          적십자 마크 때문이었습니다. 적십자 마크가 있는 
          환자 전용기는 적의 표적에서 제외되기 때문에 
          위험도가 약했던 것입니다. 물론 적으로부터 공격을 
          받았던 경험은 없었습니다. 이시이 중장이 환자 
          전용기를 이용하는 또 다른 한가지 이유는 열 명 정도 
          탑승할 수 있는 그 환자 전용기의 내부 구조를 
          활용하기 위해서였습니다. 그는 때로는 그 환자 
          전용기에 젊은 기생 너댓 명을 싣고 함께 탑승해서 그 
          비행기 안에서 다섯 명의 게이샤들을 발가벗겨 놓고 
          희롱하기를 즐겨 했습니다. 물론 본인도 발가벗고 
          상공을 날면서 성희를 했는데, 담당 조종사의 말에 
          의하면, 기생들과 이시이 중장이 너무 거칠게 장난을 
          해서 비행기가 추락할 위험을 겪기도 했다고 합니다. 
          그래서 한 번은 여섯 명의 젊은 게이샤들을 태우려고 
          하자 조종사가 위험하다고 말하며, 조종하지 않으려고 
          했다가 뺨을 맞은 일도 있었습니다.
            이시이 중장이 가장 잘 가는 곳은 봉천시 
          낭화정(浪花町) 거리의 이키야마(粹山)라는 요정인데, 
          이 요정의 주인 여자는 현재 나이가 19세 된 게이샤 
          출신인 미모의 아가씨로 약 10만 엔에 해당하는 
          이키야마 요정집을 삼 년 전에 이시이가 지어준 
          것으로 알려졌습니다. 이 요정은 모두 3층 일본옥으로 
          되어 있고 방이 서른두 개에 호화로운 홀까지 있는데, 
          이시이 중장이 가는 날에는 모든 방의 손님을 다른 
          곳으로 옮기고 더 이상 손님을 받지 않는다고 합니다. 
          그 넓은 방을 모두 이시이 중장 혼자 차지하는데, 
          어린 게이샤들 십여 명과 함께 발가벗고 이 방, 저 방 
          뛰어다니며 술래 잡기를 하는 등 괴상한 짓을 하는 
          것이었습니다. 봉천에는 이시이 중장이 단골로 가는 
          요정이 모두 일곱 군데가 있으며, 그 곳 주인마담들은 
          하나같이 스무 살 전후의 게이샤들이었습니다. 그 
          내막을 캐 본 결과, 이시이 중장의 악취미와 연관이 
          있었습니다.
            이시이 중장은 새로운 여자를 좋아했습니다. 다시 
          말해 나이가 어린 숫처녀를 좋아했는데 그러한 
          여자에게는 화대로 1만 엔씩을 주었다고 합니다. 1만 
          엔이면 저와 같은 대위의 월급 4년에 해당하는 큰 
          돈인데, 그 돈을 받는 여자들이 그 돈으로 요정을 
          차렸던 것입니다. 요정을 차릴 때는 이시이 중장이 
          어느 정도 보태 주었다고 하는데, 그 액수는 분명치 
          않습니다.
            근래에 와서 이시이 중장이 한탄하는 것은 숫처녀가 
          없다는 것이었습니다. 그 고민을 덜어주기 위해 한 
          요정에서는 만주의 시골 집에서 16세 된 처녀를 사서 
          데려왔지만, 이시이가 화를 벌컥 내며 문짝을 부순 
          일이 있었습니다. 숫처녀가 아니었던 것입니다. 그 
          만주인 처녀를 다시 심문해 본 결과 그녀는 맹세코 
          남자와 관계를 맺은 일이 없다는 것이었고, 내막을 
          알아보니 시골에서 거친 농사일을 하면서 처녀막이 
          파열된 아가씨였습니다. 이시이 중장은 정신적인 
          처녀는 필요없고, 오로지 육체적으로 미개척 된 
          밀림을 좋아했습니다. 그 후 마담들은 처녀를 골라올 
          때는 처녀의 그곳을 손가락을 넣어 만져보기도 하고 
          그래도 믿을 수 없어 병원에 데리고 가서 정밀검사를 
          해보기도 한다는 뒷말이 있습니다. 처녀를 데려오는 
          마담에게는 두둑한 상금을 주었다고 합니다.
            이렇듯이 이시이 중장이 숫처녀를 찾는 이유는 
          일종의 심리적 이상현상으로 보는데, 숫처녀가 
          잠자리에서 고통을 호소하며 괴로와하면 이시이 
          중장은 황홀해지면서 땀이 축축하게 나올 정도로 
          절정을 경험한다는 고백이 있었다고 합니다. 그것을 
          사디슴 변태성욕으로 보고 있습니다만 그밖에 이시이 
          중장의 버릇은 여자의 음모를 뽑는 것이었습니다. 
          그는 여자의 사타구니에 손을 넣어 음모를 한웅큼씩 
          뽑아 내기 때문에 그의 방에 들어가는 게이샤들은 
          하나같이 그 걱정을 하며 두려워하는 것이었습니다. 
          그래서 면도칼로 깍는 경우도 있는데 그렇게 되면 
          이시이 중장이 뺨을 후려치는 것이었습니다.
            한 번은 어느 주인 마담이 이시이가 숫처녀를 데려 
          오라고 호령을 해서 중국인 소녀를 사왔는데, 너무 
          어려서 음모조차 돋아 있지 않아, 그것을 만들어 
          붙였습니다. 너무 어렸는데 정확한 나이는 마담조차 
          알 수 없었다고 합니다. 왜냐하면 그 아이를 판 
          중국인 아버지가 아이의 나이를 속였기 때문에 16세로 
          알고 있었지만 실제는 12세나 13세 정도였을 것으로 
          보고 있습니다.
            몸을 부들부들 떨며 이시이 중장이 기다리는 방에 
          들어간 중국인 소녀는 시키는대로 옷을 벗자 이시이 
          중장이 달려들어 이빨로 음모를 몇 가닥 물어 뜯어 
          내었습니다. 그런데 소녀는 아무렇지 않은 표정으로 
          다만 무서움에 떨 뿐이었습니다. 그래서 이시이 
          중장은 이상한 년도 있구나 생각하며 그것을 자세히 
          보았습니다. 자세히 보자 그것이 모조 털이라는 것을 
          알게 되었습니다. 붙인 것을 떼어내자 소녀의 음부는 
          털이 없이 맨숭맨숭 했습니다. 이시이 중장은 
          노발대발 화를 내며 누가 털도 안난 처녀를 데려 
          오라고 했느냐고 고함을 지르며 내i았던 것입니다. 
          음모가 없는 처녀는 효과가 없었던 모양입니다.
            이시이 중장의 여자 가운데는 요정의 주인 이외에 
          목단강(牧丹江) 부근에 별장을 지어 놓고 가끔 들르는 
          곳도 있었습니다. 어린 주인여자를 만나러 들르는 
          것이 아니라 게이샤 여러 명을 데리고 가서 장난을 
          하기 위해서 지어 놓은 곳으로 보이는데 가끔 관동군 
          장성들을 초대하여 연회를 베풀기도 하였습니다. 
          관동군 사령관 우메츠(梅津) 대장도 여러 번 방문했던 
          별장입니다. 이시이 중장과 교분이 있는 장교들은 
          모두 한두 번 다녀갔던 곳입니다.
            이상과 같이 파악된 바로는 이시이 중장에게는 
          특정한 첩이라고 할 수 있는 사람은 없었습니다. 그가 
          후원해 준 여자를 모두 첩이라고 볼 수 있을지 
          모르나, 그렇게 되면 20여 명이 됩니다. 이시이 
          중장에게는 그에게 한 번 거친 여자는 흥미가 
          없습니다. 그것을 당사자들도 알고 있었기 때문에 
          질투를 하는 일 없이 새로운 아가씨를 공급하는데 
          전력했고 그렇게 되면 많은 보수가 생겼기 때문에 
          관계는 자연스럽게 이루어졌습니다. 달리 말해서 
          이시이 중장에게 처녀의 몸을 준 일본 게이샤, 
          만주인, 조선인 처녀들은 막대한 금일봉을 받고 
          요정을 차렸고 그 후로는 숫처녀를 물색해서 
          공급해주는 포주 역할을 했던 것입니다. 이시이 
          중장은 숫처녀가 아니면 나이 어린 다수의 여자를 
          좋아했습니다. 그래서 그에게 있어서의 상대란 한 
          사람의 숫처녀가 아니면 다섯 명 이상 열 명 정도의 
          이십대 안팎의 여자들과의 그룹 섹스였습니다. 
          여자들에게 있어서도 못할 짓이었지만 그룹으로 
          하는데 선택받게 되면 그녀들이 몇 개월 받아야 되는 
          보수를 한 번에 주었기 때문에 서로 선택되려고 
          아우성이었다고 합니다.
            환자 전용기 조종사의 말에 의하면 비행기 안에서 
          그룹 섹스를 할 때 한 여자와 그 짓을 하자 다른 
          여자들이 흥분되어 모두 몸을 꼬는 것이었고, 그것을 
          즐겁게 지켜보는 이시이 중장의 눈이 이상하게 
          뒤집어지더라는 것이었습니다. 조종사가 그것을 
          훔쳐보다가 비행기의 고도가 떨어진 줄을 모르고 날다 
          산봉우리에 부딪칠 뻔한 일도 있다고 합니다. 
          조종사에게도 많은 돈을 주어 입을 막고 있었으나 
          술이 취하자 털어놓는 말이었습니다.
            이시이 중장의 봉천시에 있는 요정에 대해서는 
          부관들이 잘 알고 있습니다. 왜냐하면 이시이 중장은 
          부관들에게 행선지도 말하지 않고 환자 전용기를 타고 
          훌쩍 떠나는 것입니다. 그래서 731부대 비행장 
          격납고에 환자 전용기가 없으면 이시이 중장이 
          신경이나 봉천으로 날아간 것으로 알면 될 
          정도였습니다. 신경의 관동군 사령부에서 부대장을 
          급히 찾는 일이 발생하면 부관들은 먼저 비행장 
          격납고에 환자 수송기가 있는지 확인해봅니다. 그게 
          없으면 AT여객기나 99정찰기를 나누어 타고 신경과 
          봉천으로 날아가 이시이 중장의 단골 요정을 뒤지는 
          것입니다. 봉천에 있는 일곱 요정들을 차례로 
          찾아가서"이시이 각하 계십니까?" 하고 묻는 
          것이었습니다. 그렇게 되면 대부분 그 요정중에 한 
          곳에 기생들과 발가벗고 술래잡기를 하는 부대장을 
          만나는 것이었습니다. 관동군 총사령관이 유일한 
          상관이었기 때문에 그 대장이 찾지 않는 한 움직이지 
          않았습니다. 그래서 어지간한 일로 부대장을 찾는 
          일이면 비행기 타고 i아가 찾지도 않았습니다. 
          기약은 없지만 부대장이 놀다가 지쳐서 돌아올 때까지 
          기다려야 했습니다. 한 번은 육군 보도부에서 본토에 
          있는 조일(朝日), 독매(讀賣), 복일(福日) 등의 
          신문사들과 서울의 대륙신보(大陸新報) 만주의 
          만주일일(滿州日日) 가자단 열 명을 보내 관동군에 
          대해 취재한 일이 있는데, 방역급수부를 맡은 이시이 
          부대장과 인터뷰하기 위해 하얼빈 지역 육군본부에서 
          기다리게 되었습니다. 방첩 관계로 기자단을 
          731부대로 데려오지는 않았습니다. 그런데 며칠이 
          자나도 이시이 부대장이 나타나지 않자 기자들이 
          불평이 심해지고 관동군 총사령관에게 항의하자 빨리 
          찾아서 인터뷰에 응하라는 지시가 사령부로부터 
          떨어지게 되었다. 할 수 없이 부대장 부관실에서는 
          여러 명의 장교들이 비행기를 나누어 타고 신경, 
          목단강, 봉천으로 갔습니다. 이시이 중장은 봉천의 
          명산(明山)이라는 요정집에서 찾아 내었습니다. 다섯 
          명의 젊은 게이샤들과 발가벗고 목욕을 하고 있을 때 
          들이닥친 부관은 목욕탕 밖에서 기자단의 인터뷰에 
          대해서 말했습니다. 그러자 이시이 중장이 화를 벌컥 
          내며 "이 새끼야. 기자 나부랭이가 찾는다고 날 
          부르러 왔느냐. 꺼져라."하고 소리쳤습니다. 그래도 
          물러 가지 않고 입장이 난처하니 가자고 하자 이시이 
          중장이 목욕탕 문을 열며 뜨거운 물을 한 바가지 떠서 
          부관에게 부었습니다. 부관은 뜨거운 물을 뒤집어 
          쓰고 약간의 화상까지 입어 치료를 할 정도였는데, 그 
          후론 부관들이 이시이 중장을 찾으러 갈 때는 
          농담으로"뜨거운 물 뒤집어 쓰러간다."고 할 
          정도였습니다.
            이상 약 3개월에 걸쳐 이시이 중장의 여자 행각과 
          그로 인해서 업무에 태만시한 경우를 보고합니다. 
          특별수사대에서 알고자 하는 유흥비의 액수에 
          대해서는 정확히 파악하기 곤란했으며 대략적으로 
          추산된 돈은 1백 80만 엔이며 연간 오륙십만 엔을 
          여자를 위해 뿌린 것으로 보여지고 있습니다.
            1942년 1월 28일
            731부대 방첩반 요시다 다카부미(吉田幸文) 대위
            육군성 특별수사대 귀중
            
            3
            
            이시이 시로(石井四郞) 중장은 1942년 2월 초에 
          731부대장직에서 해임되어 남경(南京)으로 
          전임되었다. 막대한 공금의 횡령이 드러났으나 그 
          동안 그의 업적을 참작하여 전임 조치로 끝냈던 
          것이다. 경우에 따라서는 사형을 받을 수 있을 만큼 
          큰 범죄였으나 세균전으로 일본국에 이바지한 공로는 
          컸다. 그리하여 오오다 다카토시(大田高利) 대좌를 
          비롯한 고급장교와 고등관 군속 다섯 명이 경질되고 
          위관급 장교와 판임관(判任官) 열 명이 면직되었다. 
          경리 실무를 담당한 오오다 대좌의 딸 오오다 
          도미코(大田富子)도 해임되었다. 요시다 대위의 
          생각으로는 이시이 나가데(石井永手) 대위도 해임될 
          것으로 생각했으나, 마루타 수송에 따라 기밀비의 
          과용에 대해서는 헌병대 책임자 후쿠다 
          센지(福田宣治) 중좌가 책임을 지고 물러났다. 
          대부분의 장교들은 전선으로 빠졌다.
            이시이 시로가 731부대를 떠나는 날 그는 63동 
          대강당에 전대원들을 모아 놓고 고별 연설을 하였다. 
          극장으로도 같이 써서 금요일마다 영화를 상영하는 그 
          대강당에 2천여 명의 대원들과 가족이 참석하였다. 
          한낮이었으나 창문에 드리워진 차광막을 모두 닫고 
          무대에 조명을 비추게 하여, 찬란한 조명을 받으며 
          이시이 중장은 연설을 하였다.
            고등관들과 좌관급 장교 오십 명은 무대 옆의 
          특별석에 앉아 있었고, 판임관 이하 모든 대원들은 
          객석에 앉아 연설을 들었다. 앉아 있는 대원가족 
          가운데 눈물을 훔치는 사람도 있었다. 그들은 
          개인적으로 이시이 중장에게 혜택을 받았던 
          사람이거나 네 형제 가족중의 한 사람이었다. 이시이 
          중장은 연설 도중에 목이 메이는지 탁자 위에 있는 
          물을 따라 마시기도 했다. 그는 지나간 자신의 업적을 
          회상하며 들려주고 있었다.
            "처음 방역 연구실은 국군 방역상 작전업무에 관한 
          연구기관으로서, 육군 군의학교 내에 신설해 
          놓았지요. 내가 1928년 해외 연구원으로서 유럽 
          각국을 시찰하고, 일본에서 이것에 대응할 설비가 
          없는 것이 국방상 일대 결점임을 통감했습니다. 나는 
          1930년 귀국하자 앞의 국방상의 결함을 지적하고 
          연구정비의 필요성을 상부에 의견제시했습니다. 그 때 
          나는 일개 육군 군의학교 교관으로서 학생을 
          지도하면서 시간을 내어 매일 밤 실험연구를 
          거듭했습니다. 1932년 오이스미(小泉) 교관의 
          절대적인 지원 아래 상부의 승인을 얻어 군의학교 
          내에 군의정을 실장으로 하는 연구실을 새로 설치하게 
          되었습니다. 1932년 8월에 육군 군의학교에 나를 
          비롯해서 다섯 명의 군의를 새로이 배속받아 방역 
          연구실을 개설했는데 당시 방역부의 지하실을 
          개조하여 기초적 연구에 몰두하여 주야로 작업에 
          종사했습니다. 그 때 나는 젊기도 했지만 지칠 줄 
          모르고 일했습니다."
            요시다 대위는 강당 왼쪽 끝부분에 앉아 있었다. 
          그가 앉아 있는 세 사람 건너 앞쪽에 후미코(美子)가 
          같은 가족 진료부 간호원인 가사하라 
          요시코(笠原由子)와 함께 앉아 있는 것이 보였다. 
          후미코는 머리를 틀어 올려 핀을 꼽고 그 위에 
          간호모를 쓰고 있었다. 강당에 앉아 있는 사람들은 
          모두 방한모를 벗었으나 간호원의 모자는 예외였다.
            "방역 연구실의 작업 진전이 커지면서 방역부 
          지하실에 있는 연구실이 협소해짐에 따라서 나는 
          상사에게 의견을 말하고 군의학교에 인접한 
          근위기병연대 부지 5천여 평을 오이스미(小泉) 
          근위사단 근위부장의 지원 아래 군위학교가 양도받아 
          방역 연구실의 신축에 착수, 공사비 약 20만 엔으로서 
          기공, 같은 해 10월 준공했습니다. 새 연구실은 철근 
          콘크리트로 만든 2층 건물로 797평방미터에 연건평 
          1795평방미터, 부속 건물로 동물사옥 40평방미터, 
          사무실 863평방미터로 만들고 변전실 및 기관실 창고 
          등을 설치했습니다."
            10년 전의 일일텐데 수치를 잊지 않고 외우는 
          이시이 중장을 보면서 요시다는 놀람을 금치 못했다. 
          아니면 연설을 위해 미리 준비했을지도 모른다. 
          그러나 이시이 중장은 연설을 장황하게 하면서도 미리 
          준비하는 경우는 없었다. 후미코는 옆에 앉아 있는 
          요시코와 무엇인가 귓속말을 주고 받았다. 그녀의 
          하얀 귀밑살이 무척 아름답게 보였다. 요시다는 
          주머니에 손을 넣어 그녀가 선물한 파이프를 
          만지작거렸다. 연설이 빨리 끝나기를 바라며 요시다는 
          담배를 피우고 싶은 강한 충동을 애써 억눌렀다.
            "방역 연구의 적극성을 요구하면서 나는 만주에 
          대규모 방역 연구기관을 만들 것을 주장했습니다. 
          방역 연구의 기초가 진행됨에 따라 방역의 실지 
          응용에 관해 나는 여러 어려움을 극복하고 만주에 
          부임하여 방역기관의 건설에 관계해 분골쇄신 
          했습니다. 연구실력을 올리고 본토와 불가분의 관계에 
          있는 만주 주둔 각 부대의 방역작전의 요구를 
          만족시킬 필요에 따라 1936년 드디어 방역기관을 
          신설하기에 이르렀던 겁니다. 동기관은 본토 방역 
          연구실과 서로 연결하여 군방역의 중추가 되는 것은 
          물론 방역에 관하여 주둔지, 작전상 중요한 사명을 
          달성하도록 만전을 기했습니다. 바로 여러분들이 그 
          역군입니다. 여기 731부대는 처음 
          가무부대(加茂部隊)였던 것이 1939년 
          동향부대(東鄕部隊)로 개칭되고, 1940년 8월에 관동군 
          방역급수부로 되었다가, 작년 여름인 1941년 8월에 
          만주 제731부대로 개칭되었던 것입니다. 작년 12월 
          8일, 그러니까 지금으로부터 2개월 전에, 여러분도 
          아시다시피 대일본이 미국과 영국에 선전포고를 
          함으로써 태평양 전쟁이 시작되었습니다. 그러한 
          시점에서 볼 때 731부대의 사명이 얼마나 막중한가를 
          알 수 있을 것입니다. 그러나 나는 전선에 나가 
          실전을 지휘해야 될 시급한 사명 때문에 여러분 곁을 
          떠납니다."
            이시이 중장이 부대를 떠나는 이유는 고등관들과 
          장교들에게는 거의 알려져 있었다. 그러나 일반 
          군속이나 대원 가족들은 갑자기 일어난 인사이동에 
          어리둥절하고 있었다. 이시이 시로에게는 세 가지의 
          죄목이 적용되었다. 첫째는 이시이 자신이 막대한 
          공금을 유흥비로 탕진한 혐의고, 둘째는 출입 군수 
          상인과 이시이와의 뇌물 수수건이었다. 셋째는 마루타 
          수송을 둘러싼 하얼빈 헌병대 본부와 특무기관과의 
          부정한 금품 수수 행위였다. <이시이 중장은 엄중 
          경고, 부대장직을 해임한다.>는 육군성 장관의 
          명령서가 전달되었다. 이시이 중장은 연설의 막바지에 
          마치 누가 들어보라는 듯이 엉뚱한 말을 했다.
            "731부대는 일본 국내에도 없는 값지고 진귀한 
          약품이 많이 상비되어 있습니다. 이런 모든 것은 
          독일에서 잠수함으로 직접 운반해 온 것입니다. 
          그런데 돈이 얼마나 들었는지 상상도 못할 것입니다. 
          우리에겐 방 안에 파리 한 마리나 모기 한 마리 
          날아도 기압파동을 정확히 포착할 수 있는 정밀한 
          대형 화학천칭도 있습니다. 그거 다 돈 주고 샀지 
          거저 공짜로 얻은 것은 아닙니다."
            그런 물건을 사는 데로 돈을 많이 썼지 자기가 
          유흥비로 모두 나린 것은 아니라는 변명이었다. 말의 
          뜻을 알아 듣는 고등관들은 민망하여 고개를 옆으로 
          돌렸다. 연설이 끝나면서 이시이 시로 중장은 
          횡설수설하면서 두어 번 코를 풀더니 끝냈다.
            밖으로 나오자 눈 위에 햇빛이 내리쪼였으나 날씨는 
          차가웠다. 밤이 되면 영하 40도 정도 되었으나, 
          햇빛이 쪼이는 낮에는 영하 30도밖에 되지 않았다. 
          모두 밖으로 나오며 털로 된 방한모를 썼다. 요시다는 
          장갑을 끼기 전에 파이프에 담배를 넣어 붙여 물었다. 
          후미코와 요시코가 옆으로 지나치자 그녀를 불렀다.
            "후미코--."
            그녀가 돌아보더니 요시다 대위를 보고 미소 
          지었다.
            "복장을 그렇게 하고 춥겠군."
            "그럼 요시다 대위님이 그 방한복을 벗어 
          주실래요?"
            "입겠다면 얼마든지--."
            이제 그들의 사이는 많이 좋아져 있었다. 요시다 
          대위가 바빴기 때문에 함께 보낼 수 있는 시간은 별로 
          없었으나 한동안 서먹하던 감정은 없어졌던 것이다.
            "후미코, 난 잠깐 PX에 들렀다 갈테니 먼저 가요."
            요시코가 옆으로 빠지면서 후미코에게 말했다.
            "아니, 같이 가. 요시코."
            "먼저 가요."
            요시코가 강당 건물 모퉁이를 돌아 사람들이 쏟아져 
          나오는 입구를 지나갔다. 요시다 대위와 후미코는 
          가족 진료소 쪽으로 천천히 걸어갔다. 바람은 
          없었으나 무섭게 추웠다. 입에서 나오는 김이 
          허공에서 얼어붙는 듯했다. 말을 할 때 추웠기 때문에 
          그들은 별로 이야기 없이 걸어갔다. 가족 진료소와 
          동향신사(東鄕神社)를 가는 갈림길에서 요시다가 
          후미코에게 물었다.
            "오늘 토요일 오후인데 계속 근무하나?"
            "네."
            "그래도 커피 한 잔 마시지 않겠소?"
            "그릴에서 기다려 주실래요? 한 시간이면 돼요. 
          일을 끝내고 갈께요."
            "그러지, 그릴에서 음악이나 듣고 있겠소?"
            후미코는 흰 이를 드러내며 눈처럼 웃고나서 
          돌아서더니 빠른 걸음으로 가족 진료소로 갔다. 
          요시다 대위는 독신자 관사 앞을 지나 그릴로 갔다. 
          물 없는 연못에는 눈이 쌓여서 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 
          그릴 안으로 들어가자 갑자기 훈훈해지면서 스팀이 
          난방기구에서 칙칙거리며 쏟아져 나오는 소리가 
          들렸다. 그릴 안은 텅 비고, 만주인 소녀와 여자 군속 
          하루코(春子)가 앉아 있었다. 음악도 없이 그릴은 
          조용했다. 요시다가 들어서자 하루코가 일어서며 
          인사를 했고 만주인 소녀도 일어서며 꾸벅 절을 
          하였다.
            "조용하군. 나 커피 한 잔 부탁해요."
            "무슨 음악을 원하세요?"
            "이번에는 샤미센(三味線)으로 연주하는 나가우다를 
          들어 볼까?"
            "에이코한테서 바람이 들어 가셨군요?"
            "그런가 봐."
            하루코가 살짝 웃고 돌아섰다. 밖과 실내의 기온 
          차가 심했기 때문에 방한복을 입고 있으면 땀이 났다. 
          그러나 옷을 벗고 앉아 있을 수는 없었다. 그릴의 
          유리창에는 뿌연 김이 엉켜서 밖이 제대로 보이지 
          않았다. 손바닥으로 닦아내자 눈에 덮인 고등관 관사 
          앞길의 숲이 보였다. 낙엽이 모두 지고 앙상한 가지에 
          눈이 덮여 있었다. 숲으로 해가 기울고 있었기 때문에 
          눈에 반사된 햇빛이 번쩍거렸다. 고등관 관사 쪽으로 
          여러 명의 대원 가족들이 걸어가는 것이 보였다. 
          그들은 이시이 중장의 고별연설을 듣고 돌아가는 
          길이었다. 어느 부인은 계속 눈물을 흘렸다. 눈물이 
          흘러내리면 뺨 위에서 얼 만큼 추웠기 때문에 그녀는 
          연신 닦아내었다.
            요시다 대위가 커피를 마시고 샤미센의 나가우다를 
          들으며 시간을 보내고 있을 때 모리가와 중위가 
          들어섰다. 요시다를 보고 예측했던 생각이 맞았다는 
          듯 싱글벙글 웃으며 맞은편 자리에 앉았다.
            "역시 여기에 계셨군요. 반장님은 보이지 않으면 
          여기 오시더라."
            "그런가? 음악을 들으러 오는 걸쎄."
            "나가우다도 좋아하세요?"
            "싫어할 거야 없지 않나?"
            "음악을 무척 좋아하십니다. 대위님은 군인보다도 
          음악가가 되었으면 더 좋았을 텐데요."
            "나도 가끔 그런 생각을 할 때가 있네. 내가 
          군인으로 무능력하다는 것을 느낄 때마다 말일쎄."
            "별 말씀을 다하십니다. 요시다 대위님은 
          군인으로서도 좋은 분입니다."
            "고맙네, 그렇게 봐줘서. 그런데 나에게 용무가 
          있어서 왔나?"
            "아닙니다."
            "자네도 차를 들게."
            "네."하고 모리가와는 여자 군속을 불러 커피를 
          주문했다.
            "부대에 회오리 바람이 불겠죠?"
            모리가와가 요시다의 눈치를 보며 물었다. 부대장이 
          바뀌니까 다른 부서에도 인사이동이 있을 것이라는 
          추측이었다.
            "글쎄 여긴 다른 데와 달라서 전부 전문적인 
          군속으로 채워져 있으니까 그렇진 못할 거야."
            "부대장으로 온다는 장군이 결정되었나요?"
            "자네도 모르는 걸 내가 어떻게 아나?
            간부들이 하는 말로는 육군 참모본부에 있는 기타노 
          미츠사카(北野三坂) 소장이 온다는 소문이 있더군."
            "그분 전략연구가 아닙니까?"
            "그분 역시 군의 출신이지."
            요시다는 말하면서 그릴 밖을 지나가는 사람을 
          눈여겨 보았다. 한 시간이 되었으나 후미코는 
          나타나지 않았다. 시계를 보면서 누굴 기다리는 
          눈치가 보이자 모리가와 중위가 물었다.
            "누구 올 사람 있습니까?"
            "응? 응. 기다리고 있는 중일쎄."
            "여잡니까?"
            "자네는 남의 일에 너무 많이 참견하는 것 같아."
            "죄송합니다. 대위님."하고 모리가와는 빙긋 웃으며 
          물었다.
            "후미코 양이지요? 이젠 서로 풀어졌습니까?"
            "좀 모른 척해 줄 수 없겠나?"
            "네, 그렇게 하겠습니다."
            "자네도 여자를 사귀게. 우리 부대에도 참한 
          여자들이 많잖은가. 여자 군속들도 있고. 하얼빈 
          의대를 나가는 여자 대학생도 있는 것 같은데 
          말이야."
            "그 여자들은 모두 눈이 높아서 나같은 사람은 
          눈여겨 보지 않습니다."
            "왜 상대방 여자가 눈여겨 보아주길 바라지? 자네가 
          눈여겨 보면 돼잖아? 자네는 자네 몫을 챙기지 않고 
          남의 일에 관심만 기울이더군."
            "앞으로 고쳐 보겠습니다. 이번에 인사이동으로 
          이시이 나가데(石井永手) 대위님이 풀이 많이 
          죽었겠습니다."
            "나는 그 사람이 징계를 받지 않는 게 이상해."
            "상관이 모두 책임졌잖아요. 후쿠다 센지(福田宣治) 
          중좌님이 떠맡았어요."
            "그 사람은 계집질 한 적도 없잖아?"
            "계집질을 안했지만 돈을 고향으로 빼돌려 땅을 
          엄청나게 많이 샀다는데요? 지금 목장을 하고 있을 
          정도랍니다. 후쿠다 중좌님은 군대 생활 그만두고 
          고향에 가도 바쁠 것입니다."
            "횡령하는 방법도 여러 가지군."
            모리가와는 커피를 마시다가 요시다 대위가 창밖을 
          보며 기뻐하는 표정을 짓자 고개를 돌려 내다보았다. 
          그러다가 커피물을 손에 쏟았다. 창밖에는 후미코가 
          걸어오고 있었다.
            "제길. 남 좋아하는데 덩달아 놀래서 커피를 
          쏟았군."하고 그는 속으로 투덜거렸다.
            후미코가 그릴로 들어왔다. 그녀는 간호복을 벗고 
          군속이 입는 방한복으로 갈아 입고 있었다. 털모자를 
          벗으면서 들어서던 후미코는 모리가와를 보고 
          움찔하였으나 표정을 바꾸며 웃으며 인사했다.
            "후미코 양, 날 보고 실망할 것은 없습니다. 난 
          일어서서 나가려던 참이오."
            모리가와가 말하며 자리에서 일어섰다.
            "커피라도 다 마시세요."하고 후미코가 말하며 
          요시다 옆에 가서 앉았다. 커피는 쏟아져서 비어 
          있었다.
            "어머, 커피를 쏟으셨네요."하고 후미코가 손수건을 
          꺼내 내밀었다. 모리가와는 여자가 주는 손수건으로 
          손을 닦아내고 건네 주었다.
            "고맙습니다, 후미코 양. 난 언제 보아도 후미코 
          양이 좋더라."
            "놀리시면 싫어요."
            "진담입니다. 난 일이 있어 갈랍니다. 두 분 얘기 
          나누세요."
            모리가와가 그릴에서 나갔다. 후미코와 요시다는 
          나란히 앉아서 유리창 밖을 바라보았다. 유리창 밖 
          길로 모리가와 중위가 지나갔다. 그는 지나가다가 
          시선을 느끼고 돌아보더니 두 사람에게 윙크를 했다.
            "참 좋은 분이예요."하고 후미코가 웃으며 말했다.
            "좋은 친구지. 남의 일에 지나치게 참견하는 게 
          흠이지만."
            "여긴 너무 단조롭기 때문에 자기 일이 없으면 남의 
          일에 참견하게 돼요."
            "여기서 일하기가 힘든가, 후미코는?"
            "아뇨, 좋아요. 여긴 참 아름다워요. 눈이 와도 
          그렇고, 여름이 되어도 청결하고 아름다운 곳이에요."
            요시다는 아무 대답도 하지 않았다.
            "여기는 봄과 가을이 없어요. 눈이 녹으면 새싹이 
          돋는 듯 하다가 곧 여름이 되고, 낙엽이 떨어지기 
          시작하면 눈이 내려요. 그래서 미처 떨어지지 못한 
          푸른 잎사귀들이 눈 속에 묻혀 시들었다가 썩어서 
          떨어지는 거예요. 그러나 눈이 덮이면 아름다워요. 
          끝없는 지평선이 눈으로 온통 덮이면 하늘과 땅이 
          모두 희게 보이죠. 대궁을 잘라낸 옥수수밭에 눈이 
          덮이고 고등관 관사 앞 숲길에 눈이 덮이면 그림처럼 
          아름다워져요. 요시다 대위님은 눈을 싫어하세요?"
            "아니. 싫어하진 않지. 다만 춥다고 느껴질 
          뿐이지."
            "눈은 모든 죄악을 덮는 것 같아요. 눈이 오면 땅의 
          지저분한 것이 가려지잖아요. 흙이며 지저분한 모든 
          것을 하얗게 만들잖아요."
            "녹으면 더 지저분해지는 것이 눈이지."
            요시다는 대꾸하다가 깜짝 놀랬다. 지난번 
          안다이(安達) 실험장에서 꾸었던 꿈과 같은 얘기를 
          하고 있었던 것이다.
            "왜 그러세요?"
            "꿈--."
            "예? 꿈이라니요."
            "방금 후미코 양과 한 말을 언젠가 꿈속에서 
          나누었던 것 같아."
            "어머나."
            후미코 깔깔거리고 웃었다.
            "신비를 좋아하시네요?"
            "그건 사실이야."
            "그래요? 뭐 나쁜건 아니쟎아요?"
            "그렇긴 하지만--."
            후미코는 여자 군속이 가져온 커피잔을 두 손으로 
          들고 따뜻한 온기를 손바닥으로 느끼고 있었다. 
          그녀는 재미있는 표정으로 요시다 대위를 돌아보았다.
            "내일도 춥겠죠?"
            "글쎄."
            "내일 휴일인데 다른 일 있어요?"
            "없어."
            "내일 하얼빈에 가서 영화 구경하실래요?"
            "그럴까? 송화강에 나가기는 춥겠지?"
            "눈이 왔으면 좋겠어요. 눈을 맞으며 송화강변을 
          걷고 싶어요. 눈이 오는 날은 좀 덜 추워요."
            후미코가 말하며 머리를 요시다의 어깨에 기댔다. 
          그 때 한무리의 고등관들이 그릴 안으로 들어와서 
          후미코는 자세를 고쳐 앉았다.
            "후미코 양, 추우니까 운동을 해서 땀을 흘리지 
          않겠어?"
            "어떤 운동요? 요시다 대위님처럼 검도를 할까요."
            "마장에 가서 승마를 하도록 하지."
            "어머, 지금 영하 삼십 도예요."
            "말을 타고 몇 바퀴 돌면 땀이 나지."
            "전 그렇게 해보지 앉았어요."
            "말은 타 보았겠지?"
            "물론이죠. 오빠가 잘 타시니까 따라서 하긴 
          했어요."
            후미코는 요시다를 돌아보았다. 두 사람의 시선이 
          마주쳤다. 후미코가 방긋 웃으며 한 손을 쳐들었다. 
          요시다가 그녀의 손바닥에 자신의 손바닥을 쳤다. 두 
          사람은 자리에서 일어섰다.
            토요일 하오였으나 마장(馬場)에는 사람들이 별로 
          없었다. 얼굴에 익은 고등관 군속 몇 명과 장교들이 
          있었다. 그들은 장애물을 넘으며 묘기를 보이고 
          있었다. 요시다와 후미코는 마구간에서 말을 골랐다. 
          고등관이나 좌관급 장교들에게는 전용 말이 있었다. 
          그밖의 대원에게는 전용 말이 주어지지 않아서 
          대기시켜 놓은 말을 골라야 했다. 후미코는 
          누런바탕의 털에 흰점이 듬성듬성 박힌 '점백이' 말을 
          골랐다. 그러자 마구간 관리 군속이 그 말이 거칠어서 
          여자가 타기는 적합치 않다고 하였다.
            "거칠면 길이 안 들었다는 뜻이에요?"
            "길은 들여 놓았지만 성질이 거친 말입니다."
            "그래도 이게 좋겠어요. 털이 아름다워서 이걸 타고 
          싶어요."
            마구간 관리 군속은 히죽 웃으며 요시다 대위를 
          돌아보았다. 요시다 대위는 빙그레 웃으며 검정바탕의 
          말을 골랐다. 완전히 검은 털은 아니었으나 짙은 
          밤색이어서 검게 보이기도 하였다. 후미코와 요시다는 
          장애물 경주장을 지나 언덕을 넘어 들로 나갔다. 
          끝없이 눈이 펼쳐진 들에 말밥굽 자국이 어지럽게 
          찍혀 있었다. 운동장에는 앙상한 버드나무가 둥글게 
          뻗쳐 있었다. 나무에 얹힌 눈은 거의 떨어지고 앙상한 
          가지만이 보였다. 그들은 그 버드나무 숲길을 따라 
          원으로 이어진 마장(馬場)을 달렸다. 처음에는 바람이 
          얼굴에 세차게 부딪쳐 추웠으나 조금 달리자 몸이 
          후끈거리고 더워졌다. 말과 사람의 입에서는 하얀 
          김이 터져 나왔다. 버드나무 숲 가운데서 말을 멈추며 
          두 사람은 서로 마주보았다.
            "승마 솜씨가 대단하군! 언제 그렇게 배웠지?"
            "오빠하고 많이 탔어요."
            "나가야마(永山) 대좌님의 승마는 최고 일품이지."
            "몸이 후끈거리고 땀이 나요."
            "장애물 넘기는 해 보았나?"
            "서툴러요. 위험해서......"
            "다음에 내가 가르쳐 드리지. 마장을 몇 바퀴 돌고 
          나서 돌아 가자구."
            요시다 대위와 후미코는 다시 말을 지쳐 달렸다. 
          말발굽이 눈을 파헤치자 눈이 허공으로 날렸다. 
          말발굽에 밟힌 눈은 말 뒤로 휘날리며 안개처럼 
          뿌옇게 흩어졌다.
            
            4
            
            하얼빈 시가에 눈이 내리고 있었다. 바람이 심하게 
          불지 않으면 눈이 내리는 날은 별로 춥지 않았다. 
          그러나 영하 20도는 넘었다. 눈 덮인 길이 얼어 있어 
          차량은 느리게 달렸다. 거리를 지나는 사람도 허리를 
          웅크리고 빠른 걸음으로 지나갔다. 거리를 지나는 
          사람들의 어깨와 털모자 위에 눈이 얹혔다. 
          핑파오(平房)에서 백화료(白花寮)로 향하는 군용 버스 
          안에서 요시다(吉田) 대위와 후미코(美子)는 나란히 
          앉아 차창을 내다보고 있었다. 버스 창에 성에가 끼자 
          후미코는 손가락으로 그것을 닦아내고 보았다. 버스는 
          길림가(吉林街)로 들어섰다. 돌출된 간판도 눈이 덮여 
          있었고, 보도에도 눈이 쌓여 있었다. 길 옆으로 눈을 
          치웠으나 땅은 얼어붙고 눈은 계속 쌓이고 있었다.
            군용 버스는 백화료 안으로 들어갔다. 정원 옆 
          빈터에 차가서자 사람들이 내렸다. 군속복을 입지 
          않은 사람들은 옷을 갈아 입을 필요없이 백화료를 
          걸어 나갔다. 후미코와 요시다도 731부대에서 나올 때 
          평복을 입었기 때문에 탈의실로 올라가지 않았다. 
          후미코는 산바쿠(山袴)에 털외투를 걸치고 털모자를 
          쓰고 있었다. 요시다는 털외투로 몸을 싸고 밤색 
          털모자를 쓰고 있었다.
            후미코는 버스에서 내려 정원 한쪽에 쌓여있는 눈을 
          장갑낀 손으로 뭉쳤다. 눈이 쏟아지고 있어 단번에 
          모자며 옷에 얹혔다. 요시다는 고개를 들어 하늘을 
          올려다 보았다. 하늘은 눈송이로 가득차고, 
          회색빛으로 어두웠다.
            "후미코 양, 포장마차를 타고 골짜기 산사(山寺)로 
          갈까?"
            "좋아요."
            "영화는 다음에 보도록 하고 말이야. 송화강이 얼어 
          있겠지만, 아름다울 거야."
            "아름답기야 하겠지."하고 등 뒤에서 사내의 
          목소리가 들렸다. 요시다와 후미코가 돌아보았다. 
          이시이 나가데(石井永手) 대위가 서 있었다. 그는 
          군복으로 갈아 입고 이제 731부대로 귀대하려는 듯 
          했다.
            "아름다울 수 밖에 없겠지. 송화강변의 
          마쓰에(松江) 요정에 있는 매화(梅花)가 있기 
          때문이지. 조선 기생 매화를 품에 안을 때도 송화강을 
          찾고, 후미코를 안을 때도 송화강인가?"
            요시다 대위는 이시이 대위의 빈정거림에 몹시 
          당황했다. 매화란 한국인 기생 강숙희를 가리키는 
          말이었다. 지난 여름과 가을에 몇 차례 만났던 일을 
          이시이는 모두 알고 있었던 것이다.
            "매화를 애무하던 손으로 후미코의 손목을 잡고 
          송화강변을 산책하시려는 것인가?"
            이시이 대위는 요시다 대위가 당황하면서 얼굴을 
          붉히자 무척 재미있어 하면서 지껄였다. 후미코는 
          무슨 말인지 이해되지 않아 당황하는 기색이었다.
            "이시이 대위."하고 요시다가 날카로운 어조로 
          말했다.
            "요정을 출입했다는 사실이 당신과 무슨 상관이오? 
          왜 이자리에서 들추는 것이지?"
            "당신이 송화강을 좋아하는 것 같아 지껄여 본 
          말이지. 마쓰에(松江)에 있는 조선 기생을 생각하며 
          송화강을 거닐어도 소용없지. 그 여자는 이미 그 곳에 
          없으니까 말이야. 매화라는 그 조선 기생 말이야. 
          이제는 다시 품에 안으려고 해도 만나지 못할 걸, 
          하하하."
            이시이 대위가 소리내며 웃더니 돌아서서 대기하고 
          있는 버스에 올랐다. 그가 버스 안으로 들어가자 서 
          있던 후미코가 요시다 대위에게 물었다.
            "이시이 대위의 말이 무슨 뜻이예요?"
            "그건......."
            요시다 대위는 난처한 표정을 지으며 머뭇거렸다. 
          후미코의 표정이 차갑게 굳어지는 것을 느끼며 
          요시다는 더욱 당황했다. 잠깐 망설이던 요시다는 
          후미코의 시선을 받자 모든 것을 털어 놓을 생각으로 
          입을 열었다.
            "마쓰에(松江)라는 요정에 강숙희라는 조선 기생이 
          있었지. 매화라고 부르는 여자인데...... 그녀와 몇 
          번 만났던 일이 있었소. 이시이 대위가 그것을 말하는 
          것 같아."
            "그냥 만나신 것인가요? 이시이 대위의 말은 그게 
          아닌 듯 한데요? 품에 안았다면서요?"
            "......"
            "마쓰에(松江)에 들리려고 송화강으로 가자고 
          하셨군요?"
            "그게 아니야."
            "그 여자를 사랑하시나요?"
            "그럴 리가 있나? 그렇지 않아."
            "이시이 대위의 말은 여러 번 만나신 것 같은데요?"
            "몇 번에 불과했어."
            "기생을 좋아하시는 분인 줄은 미처 몰랐어요. 
          이시이 대위나 다를 게 없네요. 실망했어요."
            "그게 아니고......"
            요시다는 매우 난처했다. 그러나 어떻게 변명할 
          길이 없었다. 후미코는 요시다에게 등을 대고 팔짱을 
          끼고 서서 숨을 가쁘게 몰아쉬더니 빠른 걸음으로 
          백화료 건물 복도로 들어갔다. 그녀는 계단을 올라 
          2층 휴게실로 들어갔다. 요시다 대위가 따라가며 
          그녀의 이름을 불렀으나 후미코는 걸음을 멈추지 
          않았다. 휴게실에는 군속들이 여러 명 앉아서 
          이야기하고 있었다. 휴게실 안은 담배 연기로 
          가득했고 여자들은 이따금 기침을 했었다. 후미코는 
          한 옆의 빈자리에 주저 앉았다. 요시다가 그녀의 옆에 
          가서 앉았으나 후미코는 입을 굳게 다물고 이야기조차 
          하려고 하지 않았다. 요시다 대위는 담배를 
          피워물었다. 담배 연기를 내뿜으며, 이제 그녀와 함께 
          송화강을 산책한다거나 영화관람 하기는 어렵다는 
          생각이 들었다. 후미코는 화가 잔뜩 나 있었다.
            "그래, 기생을 품에 안았다는 것은 사실이야. 
          그렇다고 그 기생을 사랑했던 것은 아니야."
            "혼자 있고 싶어요. 그냥 부대로 돌아갈래요."
            "그렇게 화를 낼 필요는 없잖아."
            "매화인가 하는 기생에게 찾아가 보세요. 전 부대로 
          갈래요."
            후미코는 자리에서 벌떡 일어나더니 밖으로 나갔다. 
          요시다는 그녀의 뒤를 따라가지 않고 그대로 앉아서 
          담배를 피웠다.
            후미코가 자리를 떠나고 나자 그녀에 대한 
          무안함보다 이시이 대위에 대한 분노가 치밀기 
          시작했다. 이시이 나가데는 후미코와 요시다 사이를 
          갈라 놓기 위해 면전에서 기생 이야기를 꺼낸 것이다. 
          그런데 요시다의 머릿속에 이시이 대위가 한 말 
          가운데 이제 더 이상 만날 수 없을 것이라는 이야기가 
          떠올랐다. 그것은 무슨 뜻일까. 요시다의 마음 속에 
          불길한 예감이 들었다. 그 불길함은 웃는 표정없이 
          웃음 소리를 내는 이시이 대위의 얼굴이 주는 
          섬뜩함과 함께 요시다를 긴장시켰다.
            강숙희에 대한 불길한 예감이 계속 짓누르자 
          요시다는 그대로 앉아 있을 수 없었다. 그는 밖으로 
          나갔다. 백화료 정원 옆에 대기하고 있던 버스의 
          모습은 보이지 않았다. 후미코가 그 버스를 타고 
          부대로 갔는지 아니면 다른 곳에 갔는지는 알 수 
          없었다. 눈은 계속 쏟아지고 있었다. 요시다는 눈 
          내리는 길림가의 도로로 나섰다. 길에는 사람들의 
          모습이 별로 없었다. 텅빈 택시가 지나가고, 사람을 
          태운 포장마차가 소리를 내며 옆을 지나쳤다. 
          요시다는 택시를 잡아 타고 송화강변에 있는 
          송강(松江) 요정으로 향했다.
            송화강은 얼음이 얼어 있고, 얼음 위를 사람들이 
          걸어가고 있었다. 앙상한 버드나무와 돌은 모두 
          눈으로 덮여 있었다. 강변길 옆으로 눈이 쌓여 
          있었다. 요정 송강(松江)은 철시를 한 점포처럼 
          사람의 모습이 없었다. 문은 굳게 닫혀 있고 눈에 
          파묻히듯이 고요했다. 택시를 세워 두고 요시다 
          대위는 요정 정문으로 가서 초인종을 눌렀다. 한동안 
          기다리자 낯선 일본 여자가 나왔다. 그녀는 요정 
          주인은 아니었다. 나이가 들어 그녀의 이마에 
          잔주름이 져 있었다.
            "이 집에 나오는 조선 기생 매화라고 있지요."
            "매화?"
            "강숙희라고 하는."
            "그 여자 한 달째 나오지 않아요."
            "왜 나오지 않소?"
            "몰라요."
            "주인 마담 있소?"
            "일보러 나가고 지금 없어요."
            "강숙희의 집을 알 수 있을까요?"
            "주소는 알 수 있을 거예요. 적어 놓은 것이 
          있으니까. 그런데 댁은 누구시죠?"
            "난 요시다 대위라고 하오. 강숙희의 집 주소를 
          알려 주시오."
            일본군 장교라고 하자 나이든 일본여자는 태도를 
          바꾸며 고개를 숙여 보이다가 안으로 들어갔다. 
          그녀가 종이에 적어서 가지고 나온 것을 요시다에게 
          내밀었다. 강숙희는 한국인들이 많이 살고 있는 
          야마오마치(山小町)에 살고 있었다. 요시다는 그 
          쪽지를 들고 다시 택시에 올랐다. 길이 빙판이어서 
          택시는 천천히 움직였다. 쏟아지는 눈과 빙판을 
          보면서 요시다는 착잡한 심정으로 빠져들었다. 
          강숙희가 한 달째 나오지 않는다는 것은 그녀에게 
          변고가 있다는 뜻으로 이해되었다. 이시이 대위가 
          빈정거리던 말과 그녀의 실종은 요시다에게 어떤 
          상황을 추측하는데 어려움을 주지 않았다. 우려했던 
          일이 실제 확인되고 있었다.
            야마오마치(山小町)는 송화강에서 그리 멀리 떨어져 
          있지 않았다. 벌판 한쪽 하얼빈 구시가지와 신시가지 
          중간 위치에 있었고, 한옥으로 집단을 이룬 조그만 
          촌락 모습이었다. 동리의 가운데는 시장이 있고, 길 
          양쪽으로 건물이 들어서 있었으며, 그 뒤쪽으로 
          거주지 집단이 보였다. 기와집이나 초가집으로 된 
          한옥이었다. 요시다가 쪽지에 적힌 주소로 찾아간 
          집은 방이 여러 개 있는 기와집이었다. 지붕 위에 
          눈이 쌓여 있었다. 요시다는 눈을 함빡 맞으면서 집 
          대문을 흔들었다. 안에서 나이 어린 소녀가 나왔다. 
          십여 세로 보이는 그 소녀는 눈을 동그랗게 뜨고 
          요시다를 쳐다보며 한국말로 물었다. 그러나 한국말을 
          알아듣지 못하는 요시다는 낭패한 표정을 지으며, 
          어른이 있느냐고 물었다. 서로 질문만 할 뿐 대답이 
          없는 대화가 오고 가고 있을 때 집 안에서 기침소리가 
          들리면서 노인 한 사람이 나왔다. 그 노인은 일본말을 
          하였다.
            "누구를 찾으십니까?"
            노인의 얼굴에 주름이 많고 나이는 칠순 정도 돼 
          보였다. 기침을 계속 하면서 몹시 추위를 타는지 몸을 
          움츠렸다.
            "강숙희라는 여자를 찾습니다."
            "문간방에 세들어 사는 여자 말이지요?"
            "강숙희라는 젊은 여자입니다."
            "일본인 요정에 나가는 여자 말인가요?"
            "네. 그렇습니다만--."
            "잡혀 갔어요."
            "잡혀 가다니요?"
            "헌병들이 와서 데려 갔어요."
            "......"
            요시다는 낭패한 표정으로 노인을 쳐다보았다. 
          노인은 기침을 하면서 고개를 설래설래 내저었다.
            "그 여자가 무슨 죄를 지었는지는 모르지만 
          헌병들이 와서 데려 갔어요."
            "언제입니까?"
            "한 달 전이에요."
            "헌병이 어디로 데려 갔습니까?"
            "그걸 내가 어떻게 알겠소?"
            "고맙습니다. 안녕히 계십시오."
            요시다가 대문을 나설 때 등 뒤에서 노인이 물었다.
            "댁은 뉘시오?"
            "저는 그 여자를 잘 아는 사람입니다."
            "잘 아는 사람이 그 여자가 잡혀간 지 한 달이 
          지났는데 이제 와서 물어 보시오?"
            노인이 핀잔하듯이 지껄이는 말을 귓전으로 들으며 
          요시다는 그 마을을 빠져 나왔다. 택시를 타려고 둘러 
          보았으나 좀처럼 눈에 띄지 않았다. 그래서 그는 
          한국인 마부가 끌고있는 마차를 타고 하얼빈 신시가지 
          길림가로 향했다. 땅이 미끄러워 말은 제대로 달리지 
          못했다. 더러는 얼음에 수레가 미끄러지기도 했다. 
          하얼빈 헌병대 본부는 길림가로 들어서는 입구에 
          있었다. 헌병대 정문으로 들어서자 한 대의 승용차가 
          나왔다. 승용차가 미끄러져 나오자 말이 놀라서 껑충 
          뛰었다. 마차에서 내린 요시다는 요금을 치루고 
          헌병대 정문 초소로 다가갔다. 요시다는 보초에게 
          신분증을 꺼내 보였다. 일본군 장교라는 것을 알자 
          헌병은 경례를 했다.
            헌병대 본부건물 안으로 들어가 요시다는 이시다 
          나오부미(石田眞文)대위를 찾았다. 헌병 장교들의 
          모습은 별로 눈에 띄지 않았다. 이시다 대위는 
          외출하고 본부에 없습니다. 이시다의 하급장교 한 
          사람이 요시다 대위를 알아보고 반갑게 맞이했다.
            "요시다 대위님 여긴 웬일이십니까?"
            돌아보니 아오키(靑木) 중위가 서 있었다. 그는 
          싱글싱글 웃으며 요시다를 바라보았다.
            "이시다 대위를 찾고 있네."
            "출장 중입니다. 무슨 일입니까? 제가 
          도와드리지요."
            "한 달 전에 체포해온 조선 여자에 대해서 알고 
          싶네."
            "이름이 어떻게 되지요?"
            "강숙희라고 하지, 나이는 스무 살. 
          마쓰에(松江)요정에 나가는 기생이지."
            "압니다. 제가 체포해 왔습니다."
            "뭐라고? 왜 체포했지?"
            "스파이입니다."
            "스파이? 확실한가."
            "글쎄요, 그건 모르겠습니다만--."
            "지금 어디 있나?"
            "한 달 전에 특이급(特移扱)으로 처리했습니다."
            특이급이란 마루타로 후송하는 공식 명칭이었다. 
          요시다 대위는 입을 다물고 눈이 내리는 창 밖을 
          멍하니 내다보았다. 아오키 헌병 중위가 요시다의 
          곁으로 다가서며 물었다.
            "그 조선 기생은 왜 찾으십니까?"
            "스파이가 확실한가?"
            "제 개인적 견해로는 아닌 것 같았습니다."
            "그런데 왜 체포했지?"
            "이시이 대위님의 요청도 있었고, 저의 상관 이시다 
          대위님의 명령이기도 해서 잡아들였지요."
            "심문했나?"
            "아뇨, 곧 특이급으로 처리했습니다."
            "백화료(白樺寮)로 보냈단 말이지?"
            "그렇습니다만--."
            "알았네."
            장교실을 나가려고 하자 아오키 중위가 요시다에게 
          물었다.
            "이시다 대위님이 들어오시면 찾아오셨다고 
          전해드리겠습니다."
            "그리고 아무나 잡아들이는 일은 삼가라고 전하게."
            요시다의 말에 아오키 중위는 영문을 모른 채 
          어리둥절하다가 뒤늦게 알아듣고 빙긋 웃었다. 하얼빈 
          헌병대를 나온 요시다 대위는 눈을 맞으며 거리를 
          걸었다. 본의는 아니었으나 그는 자기로 인해서 
          마루타로 처리된 강숙희를 생각하자 몹시 괴로웠다. 
          한 달전부터 731부대 특설감옥에 갇혀 있었던 것이다. 
          그러나 그는 모르고 있었다. 설사 알았다고 해도 
          그녀를 구할 길은 없었을 것이다.
            그녀는 남달리 의식이 강했으나 하얼빈 헌병대에서 
          공식적으로 주장하듯이 스파이는 아니었다. 그것은 
          프자덴 거리의 댄서 손진영(孫眞英)도 마찬가지 
          입장이었다.
            "아리랑을 부를까요?"
            그녀는 잠자리에서 그렇게 말했다.
            "불러 봐."
            "대위님의 나라에서 금지곡으로 하고 있어요. 이 
          노래를 부르면 저는 사회보안법 위반으로 잡혀가요."
            "잡아가지 않을 테니 불러 봐."
            "아무래도 잡아갈 것 같은데요?"
            "약속하지. 체포 못 하도록 할께."
            "그럼 약속해요."
            여자는 새끼손가락을 내밀면서 요시다의 
          새끼손가락에 걸었다. 그녀는 쿡쿡 웃음을 토하더니 
          목청을 가다듬고 아리랑을 불렀다. 요시다 대위는 
          아리랑에 대한 가사는 잘 알지 못했으나 그녀가 
          부르자 따라 불렀다.
            "숙희는 목청이 좋아. 성악을 했어도 성공했겠어."
            "고마워요. 대위님도 함께 불렀으니 공범이에요?"
            "당신 조국의 민요가 왜 범죄인가?"
            "대위님의 나라가 우리 조국을 빼앗았으니 민요도 
          빼앗은거예요."
            "나는 찬성하지 않는다."
            "대위님은 당신의 나라를 사랑하지 않나 보죠?"
            "천만에, 나는 그 누구보다도 애국자라고 자부하고 
          있지."
            "다른 장교들은 그렇지 않던데요?"
            "다른 장교들과도 잠자리를 같이 하나?"
            "반드시 그런 것은 아니예요. 제 얘기는 함께 
          잔다는 얘기가 아니고, 생각하며 말하는 것이 모두 
          도식적이에요."
            "도식적이란 무슨 말이지?"
            "집단의식으로 만들어낸 기계같은 구조를 느껴요."
            "기계라고?"
            "마치 일정한 의식을 가지고 복제해 낸 인간같이 
          한결 같아요."
            "이해할 것 같군."
            "그것은 무엇 때문인가요?"
            "글쎄, 생각해 보지 못했어."
            "무인(武人)을 우선으로 하는 군국주의가 만들어 낸 
          정신의 빈곤인가요?"
            "글쎄, 잘 모르겠는데."
            "침략을 하는 것은 도덕성의 빈곤인데 그 원인이 
          정신문화의 고갈이 아닌가요?"
            "글쎄, 난 일본군 장교다. 너무 심하게 얘기하고 
          있는 것 같군!"
            "그래서 저를 체포하실 것인가요?"
            "하하하, 말끝마다 체포체포 하는데 체포 
          노이로제에 걸려 있는 아가씨군?"
            "제 주위에서 숱한 사람들이 체포되었어요. 저 같은 
          생각을 가졌다는 이유만으로도요."
            "나는 그렇지 않아, 걱정하지 마라."
            요시다 대위는 눈을 함빡 맞아 털모자와 어깨에 
          눈이 수북하게 쌓였다. 눈이 들이쳐 눈썹 위에도 눈이 
          얹혔다. 그녀가 아리랑을 불렀기 때문에 요시다의 
          밀고로 체포된 것으로 생각하기 쉬운 것이라고 
          짐작되자, 그는 더욱 기분이 언짢았다. 약속을 어긴 
          비겁한 장교가 되었던 것이다. 그는 터벅터벅 걸어 
          백화료 빨간 벽돌집 안으로 들어가며 허탈한 감정을 
          느꼈다. 초소에 있는 헌병이 경례를 했으나 그는 받지 
          않은 채 그대로 들어갔다.
            
            5
            
            "강숙희라고요? 이름을 가지고 마루타를 찾을 수는 
          없습니다. 화재가 된 마루타가 아니고는 우리도 
          본명은 모릅니다. 번호밖에 모르죠. 여기 조선 여자 
          마루타는 여러 명 있습니다. 다른 특징을 말씀해 
          보시지요. 요시다 대위님."
            특별반 경비책임자 다나카 나가미즈(田中永水)는 
          히죽히죽 웃으며 말을 이었다.
            "어떻게 된 일이 요시다 대위님의 연고자들이 
          마루타로 들어오는 경우가 자꾸 발생하지요? 
          강숙희라, 언제쯤 왔습니까?"
            특별반 사무실에는 다나카 판임관(判任官)이외에도 
          두 명의 반원이 있었다. 그들은 한쪽 의자에 앉아 
          서류를 대조하며 무엇인가 맞추어 보고 있었다.
            "한 달 전에 들어왔을 것이오. 조선 기생이오."
            "조선 기생이라...... 나이는 스무 살, 키는 작고 
          얼굴은 동그랗고 귀엽게 생겼지요?"
            "그래요."
            "지금은 귀여운 얼굴이 사라지고 징그럽게 
          변했지만, 그 여자라면 아마 189번일 것 같군요. 
          따라오십시오, 대위님."
            요시다 대위는 특별반 사무실을 나가 8동이 있는 
          중정(中庭)을 지났다. 정원에는 눈이 덮여 있었다. 
          그러나 8동 건물로 이어지는 통로는 눈이 치워져 길이 
          뚫려 있었다. 그들은 8동 건물로 들어가 계단을 
          올라갔다. 계단 입구에 경비를 보고 있던 특별반원이 
          의자에 앉아 있다가 그들이 들어서자 경례를 붙였다. 
          그 앞을 지나쳐 그들은 2층으로 올라갔다.
            "189번 여자 마루타의 모습이 많이 바뀌었습니다. 
          아는 사람이라도 분간할 수 있을지 모르겠군요?"
            "그게 무슨 말입니까?"
            "189번 여자 마루타의 이시가와(石川) 병리 연구반 
          소유물입니다. 나팔관을 포함한 자궁절제 수술을 하고 
          남성 홀몬을 투입시켜 성전환 실험을 하고 있는 
          중입니다."
            "뭐라구?"
            요시다는 찔끔 하면서 다나카를 돌아보았다. 
          다나카는 재미있지 않느냐는 표정으로 요시다를 
          쳐다보며 빙긋 웃었다. 그들은 2층 8동 복도로 
          들어갔다. 계단 입구에 경비원이 서 있고, 복도에는 
          한 명의 경비원이 서성거리고 있었다. 나다카는 
          2호실로 다가가서 철문 상단에 있는 창구를 열고 안을 
          들여다 보았다.
            "아, 여기군. 만나 보시겠습니까?"
            다나카가 창구에서 물러서며 요시다에게 
          들여다보라고 했다. 요시다는 머뭇거리며 보기를 
          두려워하는 사람처럼 망설였다. 창구를 들여다보면 
          강숙희와 시선이 마주칠 것이다. 그러면 어떻게 
          변명해야 된단 말인가. 그러나 그녀의 시선이 두려워 
          보기를 회피할 수 없다고 생각한 요시다는 문으로 
          다가가서 안을 들여다 보았다. 안을 들여다보던 
          요시다는 숨을 들이킬 만큼 놀라며 긴장했다. 
          회색빛의 수의를 입은 강숙희의 모습은 몰라볼 정도로 
          다른 모습이었다.
            처음에는 다른 여자가 아닐까 하고 자세히 보았으나 
          그녀는 틀림없는 한국인 강숙희였다. 어떠한 약물을 
          투여했는지 그녀의 피부는 거칠어져 있었고, 팔 
          다리에 약간의 털이 나고, 코밑과 턱에도 약간의 
          털이나 있었다. 그것은 특이한 모습이었다. 한쪽에 
          주저앉아 생각에 잠겨 있던 여자는 창구를 들여다보는 
          얼굴을 멍하니 바라보았다. 처음에는 그녀가 요시다를 
          알아보지 못했다. 그러나 곧 요시다라는 것을 알고 
          놀라는 표정이었다. 그녀는 자리에서 벌떡 일어나 
          철문 쪽으로 다가왔다. 그녀의 얼굴에 형언할 수 없는 
          반가운 기색이 감돌았다. 그러나 그 반가운 기색은 한 
          순간이었고, 다음 순간 증오의 눈빛으로 변했다. 
          하나의 얼굴에서 그토록 뚜렷하게 변화가 일어나고 
          있다는 것이 이상할 정도였다. 무엇인가 말을 하고 
          싶었지만 입이 열리지 않는지 그녀는 입술을 바르르 
          떨며 우물거렸다.
            "강숙희가 맞지?"
            요시다가 먼저 물었다. 그녀의 모습이 많이 변해 
          있었기 때문에 불필요한 질문이라는 생각을 하면서도 
          물었다. 여자는 조소하는 표정으로 바뀌면서 
          대답했다.
            "체포하지 않는다고 약속해 놓고 나를 이 지경으로 
          만들었어요. 여긴 대관절 어디인가요?"
            "미안해. 난 너를 체포하라고 지시하지 않았어."
            "그 말을 하려고 나타나셨나요?"
            그녀의 목소리조차 변해 있었다. 목소리는 남자의 
          음성에 가까웠다.
            "왜 나에게 주사를 놓고 수술을 하지요?
            나를 죽이려면 빨리 죽이지 이게 무슨 짓이에요?"
            "......"
            "아리랑을 불렀기 때문에 형벌을 주는 것인가요? 
          여긴 대관절 어디에요?"
            그녀는 자궁절제 수술을 받은 후여서 기동을 제대로 
          하지 못했다. 서 있다 지치는지 다시 물러서며 주저 
          앉았다. 몸에 고통이 오는지 얼굴을 찡그리며 
          괴로워했다. 배를 잡으며 신음을 토하는 그녀의 
          모습을 보자 요시다는 괴로웠다. 더 이상 보기조차 
          역겨워 시선을 돌렸다.
            "어떻습니까? 재미있는 변화지요?
            여성홀몬을 제거하고 남성홀몬을 계속 투여하자 
          저렇게 변화가 온 것입니다. 이시가와(石川)기사는 
          획기적인 성과라고 좋아하고 있습니다."
            옆으로 다가선 다나카가 지껄였다. 그때 아래층에서 
          한 발의 총성이 울렸다. 다나카는 황급히 계단 쪽으로 
          뛰어갔다. 요시다가 뒤따라 내려갔다.
            아래층 계단 입구와 8동 1층 복도로 이어진 철문이 
          닫혔다. 경비원이 당황한 표정으로 문을 닫고 서 
          있었다.
            "무슨 일이야 ?"하고 아래로 뛰어내려간 다나카가 
          소리쳤다.
            "왜 철문을 닫는가?"
            "마루타가 폭동을 일으켰습니다."하고 경비원은 
          떨리는 목소리로 말했다.
            "뭐? 그런데 철문을 닫아?"
            "12호의 조선인 마루타가 오카야마의 권총을 빼앗아 
          두 사람을 인질로 잡고 있습니다."
            "이런 바보같은 자식들--."하고 판임관(判任官) 
          다나카는 화를 내며 뛰어 나갔다.
            "비상을 걸어 경계태세를 취해야 해. 자네는 거기 
          그대로 지키고 있어."
            8동 1층 12호실은 세 명의 마루타가 수감되어 
          있었다. 세 명의 마루타는 352번인 한국인 청년 
          이재형과 425번 중국인 청년 호진, 그리고 326번인 
          만주인 청년 중임이 있었다. 한국인 이재형은 30세의 
          상인으로 하얼빈 프자덴에서 쌀 장사를 하고 있었다. 
          프자덴 봉쇄작전 때 이유 없이 체포되어 마루타 
          특설감옥에 수감된 후 각종 약물실험으로 시달리다가 
          이번에는 동상실험의 대상이 되어 있었다. 호진은 
          29세의 중국인으로 송화강 유락시설을 오고 가는 
          마부였다. 그는 자신이 무엇 때문에 체포되어 왔는지 
          이유를 알 수 없었다. 동상실험으로 두 다리를 
          절단하여 몸을 제대로 움직이지 못하고 있었으며, 
          그의 생명은 하루 이틀 남겨놓고 있었다. 31세의 
          만주인 임중은 목단강 출신의 택시 운전사였다. 그는 
          항일운동을 하고 있는 사람으로서 중국 국민군 
          연락책이기도 했다. 특무기관에 체포되어 고문을 
          받다가 끝까지 입을 열지 않자 악질이라고 욕을 
          하면서 마루타 특설감옥으로 특이급(特移扱)된 
          사람이었다. 세 사람 모두 동상실험 대상자로서 
          실험을 받고 있었다. 그 세 사람 중에 호진은 기동이 
          불가능했기 때문에 동상반 반장 요시무라가 경비원과 
          함께 문을 열고 안으로 들어가 점검을 하게 되었다. 
          경비원 오카야마는 문 앞에 버티고 서 있었다. 352번 
          이재형은 기동을 하는데 별로 불편함이 없었다. 그는 
          몸을 날려 경비원 오카야마의 허리에 차여 있는 
          권총을 탈취했던 것이다. 갑자기 기습을 받은 
          오카야마와 동상담당 의사 요시무라는 당황하며 
          복도로 달아나려고 했으나 이재형이 권총을 겨누며 
          잡아 두었다. 그리고 경비원이 지니고 있는 열쇠로 
          수갑을 풀고 다른 감방의 문을 모두 열었다. 경비원 
          오카야마를 향해 공포를 쏘았을 때 계단 쪽을 지키고 
          있던 특별반 경비원이 철문을 닫았기 때문에 더 
          이상의 탈출은 불가능했다. 8동 1층에 수감되어 있는 
          삼십여 명의 마루타들은 모두 수갑을 풀었고, 감방 
          문을 열고 복도로 나올 수 있었다. 그러나 복도와 
          연결된 계단 쪽에 철문이 닫혀 나갈 수 없었다. 
          복도와 중정(中庭)으로 통한 창문에는 모두 철망이 쳐 
          있어 그쪽으로도 나갈 수 없었다. 정원으로 나가도 
          12호동 건물이 특설감옥을 둘러싸고 있었고, 그곳을 
          빠져 나가도 고전압 토담으로 된 부대 건물의 토담이 
          둘러싸여 있었다. 그 장벽을 벗어나도 부대를 
          둘러싸고 있는 철망을 뚫어야 했다.
            352번 번호를 달고 있는 한국인 마루타 이재형은 
          경비원에게서 빼앗은 권총으로 경비원 오카야마와 
          의사 요시무라를 협박하여 복도 창 쪽으로 데리고 
          갔다. 감방에서 나와 복도를 서성이던 마루타들은 
          그들을 둘러싸고 있는 12호동의 높은 담벽을 보며 
          절망했다. 12호동의 복도에 38식 보병총과 기관총으로 
          무장한 이십여 명의 특별반원들이 총을 겨누고 서 
          있었다. 가운데 중정(中庭)을 사이에 두고 양쪽 건물 
          복도에 경비원들과 마루타들이 대치하였다. 이재형은 
          인질로 잡은 오카야마와 요시무라를 무릎 꿇게 하고 
          그들의 머리에 총을 겨누었다. 그러자 오카야마가 
          파랗게 질리며 몸을 떨었다.
            "너희들 대장을 만나고 싶다. 할 말이 있다."
            이재형이 소리쳤다. 그러나 한국말을 알아듣지 
          못하는 경비원들 측에서는 잠자코 있었다. 12호동 
          복도에 특별반 반장 이시이 지로(石井次郞)가 
          나타났다. 그는 나이 들어 보였고, 머리가 희끗희끗한 
          노인이었다. 그러나 눈매는 날카로웠다. 이시이 
          나가데 헌병 대위의 아버지였다.
            "저 놈이 뭐라고 하는가?"
            그는 옆에 서 있는 경비 책임자 다나카에게 물었다.
            "조선 놈입니다. 무슨 말을 하는지 모르겠습니다."
            "조선어 통역관을 불러라. 요시무라(吉村) 기사가 
          인질로 잡혀 있다. 빨리 통역관을 불러라."
            "조금 전에 수배했습니다만 조선어 통역관은 출타 
          중입니다."
            "다른 사람 없나?"
            "갑자기 찾아내기 힘듭니다."
            "빨리 알아봐. 뭐라고 계속 지껄이는데 알아들을 
          수가 없다."
            "조선어를 하는 군속이나 장교가 없지는 않습니다만 
          갑자기 불러 오기 힘듭니다. 우선 일본말을 하는 
          조선인 마루타를 시켜 통역하도록 할까요?"
            "조선인 마루타에게 통역을 시킨다고?"
            "통역하는 일이야 무슨 상관입니까?"
            "데려와라."
            "하이--."하고 다나카는 다른 경비원에게 8동 
          2층으로 올라가 12호실의 189번을 데려오라고 했다. 
          그는 조금 전에 요시다와 함께 만났던 강숙희를 
          떠올렸다. 그녀는 요시다와 주고 받는 일본어를 썩 잘 
          하였던 것이다.
            복도로 나온 삼십여 명의 마루타들은 대부분 
          환자들이었다. 실험 중이었기 때문에 약물에 중독되어 
          있거나 각종 세균에 감염되어 앓고 있는 
          사람들이었다. 그러나 수갑이 풀리고 복도를 
          서성거리는 자유가 주어지자 활기를 띠면서 더러는 
          아우성을 치고, 더러는 욕을 퍼붓기도 하고, 더러는 
          왔다갔다 하면서 떠들었다. 일부 마루타는 복도 
          안쪽에 앉아 비스듬이 들어오는 햇볕을 쪼이고 
          있었다. 앞에 사람이 서서 햇볕을 가리자 신경질을 
          내면서 비키라고 하였다. 그에게 있어 유일한 소망은 
          잠시만이라도 햇볕을 쪼이는 일이었다.
            189번 여자 마루타가 12호동 복도로 끌려 나왔다. 
          그녀의 모습을 보던 이시이 지로는 의아한 시선으로 
          바라보았다. 여자의 턱에 수염이 돋아 있는 것이 
          기묘하게 보였다. 다른 경비원들이 그녀를 보다가 
          웃었다.
            "너는 일본말을 알지? 저기 총을 들고 있는 
          마루타가 뭐라고 하는지 통역을 해라."
            "잘 들리지 않아요."
            두 개의 창문이 가려서 이재형이 지껄이는 말이 
          제대로 들리지 않았다. 그래서 지로는 중정(中庭)으로 
          내보냈다. 눈이 무릎까지 빠졌다. 여자의 몸에 
          털외투를 씌웠으나 그녀는 추운지 몸을 떨었다. 
          마루타 복장 위에다 털옷을 걸친 여자가 중정으로 
          나오자 8호동 복도에서 서성대던 마루타들의 시선이 
          몰렸다. 그들도 강숙희의 이상한 모습에 호기심어린 
          시선으로 쏘아보았다. 189번 여자 마루타가 뜰에 
          나서자 마루타 특설감옥 복도에 있던 사람들이 침묵한 
          채 바라보았다. 그러나 한국인 청년 이재형은 그 
          침묵을 깨고 소리쳤다.
            "너희들 대장 나오라고 해라, 나와서 이야기하자."
            12호동에 있는 이시이 지로가 189번 마루타에게 
          뭐라고 하느냐고 물었다. 189번이 이재형의 말을 
          그대로 전해주었다.
            "내가 여기 대장이라고 해라. 할 말 있으면 하라고 
          해라."
            지로의 말을 강숙희가 받아서 8동 복도에 있는 
          이재형에게 전했다. 이재형은 뜰 건너 위쪽 복도에서 
          내려다보고 있는 이시이 지로를 쏘아 보았다. 나이가 
          들어 보였기 때문에 그가 대장이라고 인정했는지 그는 
          다음 말을 했다.
            "우리들이 죄인이라면 죽이든지 살리든지 할 일이지 
          지금 무엇을 하고 있느냐, 무슨 실험을 하고 있는지 
          밝혀라."
            189번 마루타가 이재형의 말을 통역해서 전했다. 
          그녀는 말을 전하면서 8동 복도를 서성거리고 있는 
          삼십여 명의 남자 마루타를 보고 놀라고 있었다.
            "너희들은 모두 질병에 감염되어 있어 치료를 하고 
          있다. 치료가 끝나면 석방한다고 전해라."하고 이시이 
          지로가 189번 여자 마루타에게 말했다.
            "거짓말 마라. 너희놈들이 우리를 병들게 해 놓고 
          무슨 소리냐? 우리를 모두 석방시켜라. 그렇지 않으면 
          여기 있는 두 놈을 죽이겠다."
            이재형은 소리치고 권총으로 요시무라와 오카야마를 
          겨누었다. 189번 마루타가 그렇게 전했다. 그러자 
          이시이 지로는 당황하면서 말했다.
            "요구를 들어줄 테니 쏘지 마라. 두 사람을 먼저 
          이쪽으로 돌려 주면 너희들을 석방시키겠다."
            "거짓말 마라, 쪽바리 새끼들. 먼저 우리를 
          석방시켜 주면 이 두 사람을 놓아주겠다."
            "그건 안 된다. 두 사람을 먼저 풀어 주어라."
            "어떻게 된 것이오?"
            지로 옆으로 기쿠치(菊地) 소장이 다가왔다. 기쿠치 
          고로(菊地五郞)는 세균 연구부장으로 731부대의 고위 
          간부였다. 그는 총성과 함께 발생한 마루타 폭동 
          소식을 듣고 달려온 것이다. 더구나 요시무라(吉村) 
          반장이 마루타에게 인질로 잡혀 있다는 말을 듣고 
          황급히 왔던 것이다.
            "보시는 것처럼 폭동입니다."
            "요구하는 게 무엇이오?"
            "석방입니다."
            "맙소사."
            "두 사람의 생명이 위험합니다. 소장님."
            "그렇다고 석방시킬 수 있는 일이 아니잖소?"
            "달래다가 기회를 보아서 모두 사살해야지요."
            "두 명의 군속 때문에 저격도 못하고 가스도 쓸 수 
          없습니다."
            "저기 뜰에 서 있는 자는 뭐요?"
            "여자 마루타입니다. 조선말을 통역할 사람이 없어 
          마루타에게 시킨 것입니다."
            "권총을 들고 있는 마루타가 조선인인가요? 지금 
          뭐라고 하고 있소?"
            지로는 189번 마루타에게 352번 마루타가 하는 말을 
          통역하라고 했다. 계속 석방을 요구하고 있다고 했다.
            "어떻게 석방시켜 주기를 바라느냐고 물어 보라."
            "비행기에 탑승시켜 달라고 합니다."
            "타고갈 비행기가 없다고 해라."
            "거짓말 마라고 합니다. 자주 비행기 이륙 소리를 
          듣고 있었다고 합니다. 적어도 가까운 곳에 여러 대의 
          비행기가 있는 비행장이 있을 것이라고 합니다. 
          삼십여 명 전원을 비행기에 탑승시키고, 그들이 
          안전하게 벗어나면 두 명을 풀어 주겠다고 합니다."
            "그걸 어떻게 믿느냐고 물어라."
            "우리 역시 당신들을 어떻게 믿느냐고 묻습니다."
            189번 여자 마루타를 가운데 놓고 마루타들과 
          특별반 반장은 이야기를 했지만 결론이 나지 않았다. 
          시간이 흘러가면서 이재형은 자신들의 석방이 
          어렵다는 것을 느꼈다. 시간을 끄는 것은 어떤 
          대책이라기보다 새로운 방도로 공격하기 위한 
          수단으로 이해되고 있었다. 12호동 복도에 총을 
          겨누고 서 있던 대원들이 모두 가스 방독면을 쓰기 
          시작했다. 가스로 공격할 것임을 알고 이재형은 총을 
          겨누며 소리쳤다.
            "너희들이 어떤 방법으로든 공격을 해오면 이 두 
          사람을 사살하겠다."
            공격을 하지 못하고 대치된 상태에서 저녁이 
          되었다. 여러 시간 대치돼 있었으나 쌍방간에 별다른 
          대책이 없었다. 두 사람의 인질을 잃어도 마루타를 
          석방시킬 수 없는 것이 731부대의 입장이었고, 그대로 
          물러 앉아 항복할 수도 없는 마루타였다. 189번 
          마루타는 추위 때문에 몸이 얼어서 말을 제대로 하지 
          못했다. 그래서 그녀는 12호동 복도로 들어와서 
          확성기에 대고 말했다. 저녁이 되자 12호동 복도에 
          있는 반원들에게 식사가 주어졌다. 식사하는 모습을 
          보던 8동 마루타들이 먹을 것을 가져오라고 소리쳤다. 
          마루타 가운데는 일본어를 하는 중국인이나 
          러시아인도 있었다. 그들은 활을 추켜 들며 먹을 것을 
          들여 보내라고 했다. 권총을 들고 있던 한국인 마루타 
          이재형이 소리쳤다.
            "협상이 될 때까지 우리는 여기서 버티겠다. 그대신 
          먹을 음식을 들여보내라. 음료수와 밥을 보내라."
            "그 요구는 즉시 들어주겠다."
            특별반장 이시이 지로(石井次郞)는 얼굴에 회심의 
          미소를 지으며 말했다. 그는 마루타측으로부터 그 
          요구를 기다리고 있었던 것이다. 음식은 미리 
          준비되어 있었던 듯 즉시 8동 2층 복도로 전달되었다. 
          음식은 모두 만두였고, 음료수는 물 이외에 사이다도 
          포함되어 있었다. 평소에 그들에게 주어지는 음식 
          가운데 만두만을 지급하는 경우도 있었기 때문에, 
          만두가 공급되어도 특별히 이상하게 생각하는 
          마루타는 없었다. 12호동의 경비원들도 만두를 먹고 
          있는 모습이 보이고 있었다. 그러나 이재형은 
          마루타에게 만두를 먹지 못하게 하였다. 만두 몇 개를 
          인질로 데리고 있는 두 사람에게 먹도록 했다. 만두에 
          독극물을 넣었을 가능성이 있어 미리 실험해 보는 
          것이었다. 두 사람의 인질에게 만두를 먹으라고 하자 
          그들은 머뭇거렸다. 그러자 이재형이 총을 겨누면서 
          소리쳤다.
            "먹어라. 너희놈들이 만든 만두이다. 뭘 
          망설이느냐?"
            한국말을 알아듣지 못했으나 특별반 경비원 
          오카야마(岡石)와 요시무라(吉村) 기사는 먹으라고 
          독촉하는 뜻으로 이해하였다. 요시무라는 시간이 
          흐르면서 초조를 감추지 못하고 몸을 떨었다. 그러나 
          그는 연구반 반장으로서 만두가 어떤 의미가 있는지 
          잘 알고 있었기 때문에 입에 넣지 않았다. 만두를 
          통해서 각종 세균을 마루타에게 투입하고 있었다. 
          요시무라는 앞으로 내밀어 놓은 만두 그릇을 의심에 
          가득찬 시선으로 노려볼 뿐 집어들지 않았다. 그러나 
          경비원 오카야마는 시키는대로 만두를 집어 입에 
          넣었다.
            "좋아. 이 물도 마셔라."
            오카야마는 352번 마루타 이재형이 시키는대로 물을 
          마셨다. 사이다 병을 열고 그것도 마시게 했다. 
          만두를 먹고 음료수를 마셔도 오카야마에게서 아무런 
          반응이 없자 안심을 한 352번 마루타는 다른 동료에게 
          만두를 먹도록 했다. 그들은 점심과 저녁을 먹지 않은 
          채, 대치해 있었기 때문에 시장했다. 삼십여 명의 
          마루타들은 그릇에 수북하게 담긴 만두를 둘러 앉아 
          먹었다. 몸을 움직일 수 없어 감방 안에 그대로 있는 
          사람에게는 만두라든지 음료수를 가져다 주기도 했다. 
          12호동 복도 창으로 그 모습을 내려다보며 이시이 
          지로는 빙그레 웃고 있었다.
            복도에 앉아 만두를 먹기 시작한 지 수 분이 지나자 
          이상현상이 일어나기 시작했다. 만두를 먹은 지 오륙 
          분이 지나면서 심한 구토를 하면서 쓰러졌다. 
          쓰러지면서 즉시 숨을 거두었다. 더러는 쓰러진 채 
          온몸을 떨기도 했고, 팔을 비틀면서 신음을 하다가 
          죽기도 했다. 자신의 팔뚝을 물어 뜯으며 고통에 
          몸부림치다가 죽는 사람도 있었다. 그러나 대부분의 
          마루타들은 별다른 고통을 느낄 시간도 없이 즉사하고 
          있었다. 만두를 먹은 특별반 경비원 오카야마도 
          쓰러져 몸을 떨더니 숨을 거두었다. 그 광경은 
          특이하게 보였다. 경비원들 틈에 서서 내려다보던 
          189번 여자 마루타 강숙희는 놀란 시선으로 
          바라보았다. 수십 명이 집단으로 쓰러져 죽었다.
            사태를 알아차린 352번 이재형이 벌떡 일어섰다. 그 
          역시 만두를 먹었지만 뒤에 천천히 먹었기 때문에 
          아직 이상 반응은 나타나지 않고 있었다. 그는 권총을 
          추켜 들고 소리쳤다.
            "쪽바리 새끼들, 우리를 속였구나. 개새끼. 
          너희들을 죽이겠다."
            이재형은 12호동 복도를 향해 총을 겨누어 쏘았다. 
          총성과 함께 유리창이 깨지면서 총탄이 날라왔다. 
          경비원들이 모두 몸을 엎드렸다. 그러나 총알이 
          없는지 더 이상 들리지 않았다. 그리고 권총을 겨누며 
          소리치던 352번 마루타에게도 몸에 독극물이 퍼져 
          쓰러진 것이다. 8동 1층 감옥에 누워서 심한 질병으로 
          음식을 먹지 못했던 몇 사람을 제외하고 모두 죽었다. 
          만두 먹기를 거부했던 동상연구반 반장 
          요시무라(吉村) 기사가 몸을 일으켜 서서 주위를 
          둘러보는 모습이 보였다. 모두 쓰러져 있는 속에서 
          그는 우뚝서서 죽은 시체들을 둘러보았다. 그의 
          얼굴에는 아까운 실험재료을 많이 잃었다는 안타까운 
          표정이 역력했다.
            
            
            제9장

            
            1
            
            731부대 간부들의 공금 횡령을 수색했던 육군성 
          특별수사대요원 나카루 신페이(中留普平) 중좌가 
          총무부장으로 부임해 왔다. 기타노 
          미츠사카(北野三坂) 소장이 부대장으로 부임해 온 지 
          사흘 뒤였다. 나카루 중좌가 부임해 온 지 일주일이 
          지나던 토요일 아침에 요시다(吉田) 대위는 나카루 
          중좌의 집무실로 호출되어 갔다.
            "자네와 나 사이에 모종의 비밀을 지니고 있는 
          셈이군."하고 나카루 중좌는 생끗 웃으며 요시다에게 
          말했다.
            "지난번 수사에 자네의 도움이 컸네."
            "별로 유쾌한 일은 아니었습니다."
            "지금 요시무라(吉村) 기사의 관사로 가보세."
            "무슨 일입니까?"
            "여자 군속 한 명이 죽었네. 방금 보고를 받았네."
            요시무라 반장이 홀로 살고 있는 고등관(高等官) 
          관사는 길 뒤쪽에 있었다. 뒤뜰은 밤나무로 가득차 
          있어 여름이면 시원한 그늘이 드리워지는 곳이었다. 
          앙상한 나뭇가지에도 눈이 얹혀 있고, 밤나무 
          아래에는 눈이 쌓여 얼어 있었다. 마당 옆에도 사람의 
          통로를 제외하고 눈이 쌓여 있었다. 나카루 중좌와 
          요시다 대위가 말을 타고 관사에 도착했을 때, 부근 
          관사에서 나온 사람들이 둘러 서서 웅성거리고 
          있었다. 이토오(伊藤) 헌병 중위가 지휘하는 네 명의 
          헌병이 사람들의 접근을 막고 있었다. 둘러 서서 
          웅성거리는 사람들은 고등관 관사에 있는 대원 
          가족들이었다. 둘러 서서 거실 안을 들여다보려고 
          발돋음을 하는 사람 가운데 만주인 소년들의 모습이 
          보였다. 고등관 관사에는 심부름을 하는 만주인 
          소년들과 가정부로 일하는 만주인 여자들이 있었다. 
          요시무라의 관사에서 여자 시체를 발견한 사람은 
          만주인 소년이었다.
            거실 옆 주방 앞에 여자는 쓰러져 있었다. 군속복을 
          입은 그대로 두 손으로 목을 잡고, 괴로운 표정을 
          지은 채 누워있는 여자는 와다 에이코(和田英子)였다. 
          그녀는 조사과 서무실에 근무하는 고원(雇員)이었다. 
          죽은 여자가 에이코라는 사실을 알자 요시다는 놀라운 
          눈으로 바라보았다. 그녀는 얼굴은 창백하고, 미간을 
          찌뿌리고, 입에는 거품을 물고 있었다. 샤미센을 
          연주하며 청아한 목소리로 나가우다(長唄)를 부르던 
          모습이 떠올랐다. 그녀의 죽음은 뜻밖이었다.
            "사체의 표정으로 보아 극약을 먹고 죽은 것 
          같다."하고 나카루 중좌가 말했다.
            "자살이든 타살이든 방첩반에서 수사를 하도록 해."
            "부장님."하고 요시다 대위가 나카루에게 물었다.
            "시체 해부는 할 것입니까?"
            "당연하지."
            뒤늦게 연락을 받은 요시무라(吉村)기사가 관사로 
          들어왔다. 그는 거실 안으로 들어와서 쓰러져 있는 
          에이코를 보자 몹시 놀라고 있었다.
            "에이코가 왜 여기서 죽었지요?"
            나카루가 요시무라에게 물었다. 요시무라는 한동안 
          말을 하지 못하고 멍하니 서 있다가 고개를 돌려 
          나카루를 쳐다보며 대답했다.
            "모르겠습니다. 에이코는 자주 내 집에 와서 요리를 
          만들어 주고 가기도 하고 방을 치우기도 했습니다."
            "오늘 아침 부대로 출근할 때 만나지 않았습니까?"
            "만나지 않았습니다."
            "방을 어떻게 열고 들어왔지요?"
            "에이코에게 내 집 현관 열쇠 하나를 맡겨 놓고 
          있습니다."
            "집 안에 극독물을 놓아둔 경우가 있습니까?"
            "없습니다."
            "수사는 방첩반에서 할 것이니까 요시다 대위의 
          심문에 협조해 주십시오."
            "그러겠습니다."
            요시무라는 옆에 서 있는 요시다 대위를 힐끗 
          쳐다보며 대답했다. 요시무라의 표정은 긴장되어 
          있었다. 그는 에이코의 죽음 자체보다도 그녀가 
          자기의 집 거실에서 죽었다는 사실에 대해서 적이나 
          당황을 하고 있었다. 에이코와 요시무라 사이에 있던 
          자자한 소문이 증명이라도 되듯 밝혀졌기 때문에 그는 
          곤혹스러웠다. 사진반이 와서 에이코의 시체를 
          촬영했다. 그리고 약리 연구반인 구사미(草味) 대좌의 
          반원들이 와서 음식물을 수거해 갔다.
            "저 여자의 죽음은 내 탓이 아니오."하고 
          요시무라는 오카모토(岡本)반 조수들이 시체를 들것에 
          실어나가자 말했다.
            "나는 전혀 모르는 일이야."
            "반장님 방에서 에이코가 왜 자살했을까요? 
          그럴만한 이유가 있습니까?"
            요시다의 질문에 요시무라는 얼굴을 찌뿌렸다. 그는 
          매우 불쾌하다는 표정으로 요시다 대위를 쏘아보더니 
          대답했다.
            "대위는 날 의심하는거요?"
            "아닙니다. 진상을 밝혀야 되지 않겠습니까? 한 
          명의 여자 군속이 반장님 댁 거실에서 죽었습니다. 
          평소에 반장님과 에이코의 사이가 두터웠지 
          않습니까?"
            사이가 두터웠다는 말에 요시무라는 찔끔 하면서 
          헛기침을 하였다. 그들은 집을 나와 본부 건물로 향해 
          걸어갔다. 요시다는 타고 온 말의 고삐를 잡아 
          끌고갔다. 말이 입김을 뿜으며 콧숨을 쉬었다. 하얀 
          김이 뿜어져 나왔다.
            "어쨌든 그녀의 죽음은 내 탓이 아니오. 나와 
          결부시키지 마시오."
            "무책임한 말씀이군요."하고 요시다는 심한 반발을 
          느끼며 말했다.
            "직접 원인이 되지 않았다고 하더라도 에이코가 
          반장님 댁에서 죽었는데 무관하다고만 주장하십니까?"
            "에이코가 내 집에 오는 일은 하루 이틀 일이 
          아니오. 그녀는 내 집 열쇠를 가지고 있었기 때문에 
          수시로 출입할 수 있소."
            "에이코를 가장 최근에 만난 것이 언제입니까?"
            "어제 밤에 만났소."
            "그때 에이코의 심중에 이상한 것을 느끼지 
          못했습니까?"
            "모르겠소."
            "오늘 아침 에이코는 사무실에 출근하지도 않고 
          요시무라댁에 갔습니다. 시체부검을 해보면 
          밝혀지겠지만 어제 밤에 죽었는지 오늘 아침에 
          죽었는지 알 수 없는 일입니다."
            "대위는 계속 나를 의심하고 있군!"
            "가능성을 말했을 뿐입니다. 전 반장님을 의심하지 
          않습니다."
            "나를 믿는 이유라도 있소?"
            "이유라기보다 어느 바보가 여자를 자기 집에서 
          죽입니까? 시선을 받으려고 그짓을 하겠습니까? 만약, 
          반장님이 에이코를 죽여야겠다고 생각했다면 좀더 
          합리적이고 완벽한 방법을 택했겠지요. 제가 알고 
          싶은 것은 왜 에이코가 요시무라 반장님 댁에서 
          죽었나 하는 점입니다. 자살이면 왜 하필 반장님 댁을 
          택했으며 타살일 경우라도 마찬가집니다. 여자의 
          죽음의 장소가 하나의 단서가 될 것 같습니다."
            "나는 전혀 모르겠소. 그녀가 내 집에서 죽었다는 
          사실이 전혀 실감나지 않고 있소."
            비행장 쪽에서 교육병들이 구보하는 모습이 보였다. 
          그들은 하얀 입김을 토하며 뛰어가고 있었다. 두 
          사람은 본부 건물이 있는 토담 안으로 들어갔다. 
          요시다는 위병소 뒤쪽 마구간에 말을 매어 놓고 
          요시무라의 뒤를 따라 건물로 들어갔다. 복도에서 
          요시다는 그와 헤어지면서 말했다.
            "부검 결과가 나온 후 다시 뵙겠습니다. 그런데 한 
          가지 여쭤봐도 될지 모르겠습니다."
            "뭐요?"
            복도 한쪽으로 여자 군속이 지나가며 그들에게 
          경례를 올려붙였다. 여자가 멀찍이 지나간 후 
          요시다가 입을 열었다.
            "에이코를 사랑하셨습니까?"
            "사랑?"요시무라는 히죽 웃음을 지었다.
            "갑자기 별걸 다 묻는군."
            "대답을 듣고 싶습니다. 솔직한 대답을 말입니다."
            "글쎄올시다. 나는 그녀를 좋아했지요."
            "결혼도 생각하였습니까?"
            "결혼은 생각해 본 일은 없소. 좋아했다고 해서 
          반드시 결혼해야 되는 것은 아니지 않소?"
            "그렇긴 합니다만...... 그런데, 에이코는 반장님을 
          사랑해습니까?"
            "그건 내가 모르겠소. 그 여자 마음을 내가 알 수 
          없지."
            "오래 사귀다 보면 상대방 마음을 알 수 있는 것이 
          아닐까요?"
            "당신은 잘 알겠지만 난 모르겠소."
            요시무라는 불쾌한 어조로 내뱉고 돌아서더니 
          중앙통로 쪽으로 걸어갔다. 요시다는 그의 뒷모습을 
          바라보다가 계단으로 올라갔다.
            요시다 대위가 방첩반 집무실로 들어가자 
          모리가와(三川)중위가 그를 기다리고 있었다. 
          모리가와는 무엇이 재미있는지 싱글싱글 웃고 있었다.
            "요시다 대위님, 에이코의 죽음은 삼각관계에 의한 
          치정입니다."
            "삼각관계."
            "에이코는 요시무라 반장과 다나카 
          나카모토(田中仲基) 기사를 동시에 사귀고 
          있었습니다."
            동상연구반의 의사로 있는 다나카 나카모토에 대한 
          이야기는 요시다로서 처음 듣는 것은 아니었다. 
          안다이(安達) 실험장 임시 숙소에서 모리가와와 
          나카야마가 주고 받는 말을 들은 일이 있었다.
            "다나카 나카모토 기사를 심문할 필요가 있다고 
          생각하나?"
            "그럼요. 자살이든 타살이든 세 사람간의 갈등이 
          틀림없습니다."
            "지금 해부하고 있지?"
            "네. 해부실에 가보시겠습니까?"
            "다나카를 먼저 만나보세."
            "해부결과가 나온 후에 만나시는 것이 더 좋지 
          않습니까? 사인(死因)이 밝혀진 후에 말입니다."
            "동상반은 장교실 옆에 있지. 그리 가세."
            "해부실은 아래층에 있습니다. 다카하시(高橋) 
          연구반 옆에 있습니다."
            요시다는 사체의 해부하는 모습을 별로 보고 싶지 
          않았다. 그래서 12호동 2층 동상연구실로 갔다. 
          동상연구실 안은 유리기구 포르말린 액에 들어 있는 
          각종 신체 부위가 진열되어 있었다. 총무부 옆에 있는 
          진열실의 신체부위와는 달랐으나 동상에 걸린 사람의 
          부위를 오려서 유리용기에 보관시켜 놓기도 하고, 
          동상에 걸리지 않았으나 각 부위가 유리용기에 담겨 
          있기도 하였다. 그것은 벽에 있는 선반에 마치 
          꽃병처럼 나란히 진열되어 있었다. 연구실에는 다섯 
          명의 고원(雇員)들이 있었으나 다나카 
          나카모토(田中仲基) 기사(의사)의 모습은 보이지 
          않았다.
            "다나카 기사님 어디 있나?"
            "출장 중입니다."
            "언제 어디로 갔지?"
            "오늘 하얼빈 의과대학에 갔습니다."
            "몇 시에 떠났나?"
            요시다가 꼬치꼬치 캐묻자 대답하던 고원이 의아한 
          표정을 지었다. 방 안에는 요시무라를 비롯한 다른 
          의사들의 모습도 보이지 않았다.
            "아침에 출근하자 곧 떠났습니다. 9시에 떠났을 
          겁니다."
            모리가와는 요시다를 쳐다보며 히죽 웃었다. 그의 
          웃음이 무슨 의미를 내포하고 있는 듯했으나, 
          요시다로서는 다나카를 의심하는 것조차 별로 내키지 
          않았다. 요시다 대위와 모리가와 중위는 중앙통로로 
          나와서 다카하시(高橋) 페스트 연구반 연구실이 있는 
          경사 철문을 지나 해부실로 갔다. 해부실 문에는 
          <관계자 이외는 출입을 금함>이라는 빨간 글씨가 쓰여 
          있었다. 그들은 안으로 들어갔다.
            에이코의 해부는 오카모토(岡本) 병리 연구반원 
          조수로 있는 나카에 가이치(中江貫一)가 검토하고 
          있었다. 고원(雇員)들 세 명과 간호장교 다나카 
          가츠코(田中會子) 대위가 참석하고 있었다. 가츠코 
          대위를 비롯해 세 명의 고원은 하얀 가운을 입고 사체 
          부위를 잘라내어 용기에 넣고 있었다. 요시다 대위와 
          모리가와 중위가 가까이 다가서자 가츠코가 탈의실에 
          가서 가운을 걸치고 마스크를 하고 오라고 했다. 
          그래서 그들은 다시 나가 가운을 걸치고 마스크를 
          했다.
            "사인이 밝혀졌습니까?"
            요시다 대위가 가츠코에게 물었다. 가츠코는 
          요시다와 모리가와를 번갈아 보면서 대답했다.
            "간이 붓고 위에 이상현상이 있는 것으로 보아 
          독극물이 확실해요. 청산화합물에 의한 죽음 같아요."
            "청산화합물? 그건 약리 연구반에서 소유하고 있는 
          독극물이잖습니까?"
            수술대 위의 에이코 사체는 이미 여러 조각으로 
          나뉘어져 해부되고 있었다. 그녀의 음부를 떠내어 
          용기에 담았다. 무엇보다도 눈에 뜨이는 것은 
          에이코의 자궁이었다. 아직 제대로 생성되지 않은 
          태아가 있었다. 요시다의 시선이 태아 쪽으로 쏠리자 
          가츠코가 말했다.
            "에이코는 임신을 했어요."
            "얼마나 지났습니까?"
            "삼 개월이에요."
            "누구의 아이라는 것을 알 수 있을까요?"
            "혈액검사로써 대충 알 수 있지만 정확하게 
          나오지는 않아요. 대위님의 혈액부터 조사해 볼까요?"
            "농담 마시오."
            모리가와 중위는 옆에서 가츠코와 요시다의 대화를 
          들으며 히죽히죽 웃었다. 그는 요시다의 옆으로 바싹 
          다가오더니 귓속말로 말했다.
            "요시무라(吉村) 반장과 다나카 나카모토(田中仲基) 
          기사의 혈액형을 검사해 볼 필요가 있습니다. 
          아버지는 두 사람 중에 한 사람일 것입니다."
            "다나카 나카모토(田中仲基) 기사와 다나카 
          후미오(田中文夫)소좌와는 어떤 사이인가? 집안인가?"
            "네. 다나카 소좌의 동생이 다나카 기사입니다. 
          가츠코 대위님의 시동생이 다나카 기사지요."
            "......"
            "그들이 고등관(高等官) 신분이긴 합니다만, 
          에이코의 태아에 대한 친자(親子) 확인은 하셔야 
          합니다. 두 사람 모두 검사하도록 해야 합니다."
            "총무부장과 상의해서 하겠네."
            요시다와 모리가와는 해부실을 나왔다. 모리가와 
          중위는 단순한 호기심을 느끼며 에이코의 사체 
          해부하는 모습을 계속 지켜보고 싶었으나 요시다는 
          생각이 달랐다. 젊은 조수들이 숙달된 동작으로 몸의 
          이곳저곳을 주무르면서 칼질을 하고 있는 모습이 
          끔찍해 보였다. 그들은 짐승의 장기를 썰어내듯이 
          사람의 내장을 잘라내어 용기에 던져 넣었다.
            점심 무렵이 되면서 에이코의 사인이 밝혀졌다. 
          그녀는 청산화합물을 먹고 죽었는데 사용한 용기가 
          발견되지 않았고, 요시무라의 주방에 있는 
          음식물에서도 청산화합물은 발견되지 않았다. 
          용기없이 청산화합물을 마셨다면 제3자가 먹였다는 
          이야기가 되었던 것이다. 청산화합물을 관리하는 약리 
          연구반에서는 유출된 흔적이 없었다.
            오후에 부대로 귀대한 다나카 나카모토(田中仲基) 
          기사는 에이코의 죽음을 알고 놀라는 표정이었다. 
          그는 눈물을 글썽이었다. 요시다 대위는 그의 표정을 
          살피며 물었다.
            "소문에 의하면 다나카 기사님과 에이코 양 사이에 
          깊은 관계가 있었다고 하는데 그것이 사실입니까?"
            "깊은 관계라면 무엇을 뜻하는 말입니까?"
            다나카 기사는 요시다와 같은 29세의 젊은이었다. 
          그는 요시무라의 친구이기도 했다. 
          경도제대(京都帝大)를 졸업한 후 개인병원에서 
          일하다가 요시무라의 청으로 731부대에 와서 근무하게 
          된 의사였다. 그의 얼굴은 갸름하고 핸섬했다. 눈매가 
          날카로웠으나 핸섬한 얼굴이 그의 눈매를 돋보이게 
          하고 있었다. 방첩반 사무실에 호출을 받고 와서 그는 
          계속 침착을 찾으려고 했으나 격정을 억제하지 
          못했다. 토요일 하오였기 때문에 고원들은 근무를 
          마치고 자리에 없었다. 사무실에는 요시다 대위와 
          책상 하나 건너 모리가와 중위만이 남아 있었다.
            "에이코 양을 좋아했습니까?"
            "그렇소만--."
            "에이코 양이 자살할만한 일이 있었습니까?"
            "그건 모르오."
            "에이코 양을 오늘 아침에 만나셨습니까?"
            "만났소. 요시다 대위님, 날 심문하는 것이오?"
            "네, 상부의 명령입니다. 대답해주셔야 합니다."
            "......"
            "몇 시에 어디에서 만나셨습니까?"
            "아침에 출근하며 그녀의 독신자 관사에 들렀소. 그 
          때 그녀는 출근하기 위해 군속복을 입고 머리를 
          빗질하고 있었소."
            "왜 만나셨습니까?"
            "오늘 하얼빈에 출장을 갈 일이 있다는 것을 그녀는 
          알고 있었소. 하얼빈에 나가면 화장품을 사다 달라는 
          부탁을 한 일이 있었소."
            "화장품을요? 화장품은 부대 PX 에서도 팔고 
          있잖습니까."
            "그건 질이 나빠 피부가 거칠어진다고 프랑스제를 
          사달라고 했소."
            "왜 직접 사지 않고 다나카 기사님에게 
          부탁했을까요?"
            "내가 선물하고 싶다고 했소. 오늘이 그녀 
          생일이오?"
            "생일."
            "화장품을 사오셨습니까?"
            "그렇소, 사왔소."
            "그런데 오늘 아침에 왜 에이코를 만나셨지요? 그 
          부탁은 미리 했다면서요?"
            "어떤 종류의 화장품이 필요한지 알아보기 위해서 
          들렀소."
            "그렇다면 에이코 양은 자살할 생각은 없었군요. 
          화장품을 사달라고 부탁할 정도라면 말입니다."
            "난 그녀가 자살했다고는 믿지 않소. 그녀는 피살된 
          것이오."
            "누가 죽였다고 생각하십니까"
            "그걸 내가 어떻게 알겠소?"
            "에이코 양이 타살될만한 이유가 있다고 
          생각하십니까?"
            "그것도 난 모르오."
            "그럼 어떻게 타살일 것이라고 단정하시지요?"
            "자살할 이유가 없으니까--."
            "타살이나 자살이 아닌, 우연에 의한 음독의 
          가능성은 없을까요?"
            "그것도 나로서는 모르겠소."
            "그 여자가 임신했다는 사실을 알고 있었습니까?"
            "......"
            다나카 기사는 날카로운 눈으로 요시다를 
          쏘아보았다. 한쪽에 앉아 있는 모리가와 중위가 
          고개를 들어 다나카를 바라보았다.
            "몰랐소."
            다나카는 무엇인가를 잠깐 생각하다가 대답했다. 
          대답하는데 시간이 걸린 이유가 요시다로서는 신경이 
          쓰였다. 어떻게 대답해야지 자신에게 유리할지 생각해 
          본 것 같았기 때문이었다.
            "고맙습니다. 심문에 응해주셔서--."
            다나카는 자리에서 일어나 방을 나가려다가 
          돌아서며 요시다에게 말했다.
            "나는 그 누구보다도 와다 에이코를 좋아했소."
            "결혼하기를 원하셨습니까?"
            "물론이오."
            "청혼한 일이 있었습니까?"
            "그렇소."
            "언제였습니까?"
            "최근이오."
            "대답을 들었습니까?"
            "생각해 보겠다고 했소."
            "......"
            다나카 나카모토가 사무실을 나가자 모리가와가 
          자리에서 일어나 소퍼 쪽으로 왔다. 요시다가 담배를 
          꺼내 파이프에 끼우자 모리가와도 담배를 피워 
          물었다. 두 사람은 담배를 피워물며 한동안 침울했다. 
          모리가와가 먼저 입을 열었다.
            "이제 남은 일은 태아의 아버지가 누구냐는 
          것이군요."
            "그걸 밝힌다고 해서 사인이 해결되는 것은 
          아니잖나?"
            "만약 요시무라 반장과 다나카 기사 중에 한 사람의 
          것이라면 풀 수 있는 열쇠가 되지 않겠습니까?"
            "그럴까? 이것도 미궁으로 끝날 것 
          같은데......"하고 요시다는 신경질적으로 지껄였다.
            "두 사람을 잡아다 고문을 해서 실토시키기 전에는 
          말이야."
            "하하하, 고문요? 요시다 대위님도 고문의 필요성을 
          느끼시는군요."
            "난 필요성을 느끼지 않아."
            "반장님, 퇴근하시죠. 요새 후미코 양과는 잘 되고 
          있습니까?"
            "잘 되고 있지 않네."
            "무슨 사랑 싸움을 그렇게 오래 하십니까?"
            "사랑 싸움? 제발 그랬으면 좋겠네."
            두 사람은 자리에 일어나 복도로 나갔다. 밖으로 
          나가자 바람이 몹시 불어 차가웠다. 바람에 눈가루가 
          날려 얼굴을 들이쳤다. 털모자를 깊숙히 내려썼으나 
          눈가루를 피할 수 없었다. 지나가는 군속들이 눈을 
          피하려고 장갑 낀 손으로 얼굴을 싸쥐기도 하였다. 
          눈은 내리지 않았으나 바람에 휘날려 마치 눈이 오는 
          것같이 흩어졌다. 석탄 야적장이 있는 보일러실 앞에 
          석탄을 실은 기차가 들어와 하차하는 모습이 보였다. 
          기차에서는 뜨거운 수증기를 내뿜고 있었다.
            
            2
            
            요시다(吉村) 대위는 일요일 아침을 줄곧 잠으로 
          보냈다. 정오 무렵이 되자 그는 판임관(判任官) 
          식당으로 가서 점심을 먹고 독신자 관사로 돌아와 
          그릴에서 커피를 마셨다. 그릴의 여종업원 군속에게 
          부탁하여 샤미센으로 연주하는 나가우다를 들었다. 
          나가우다는 미야코도리(都鳥)가 흘러나왔다. 언젠가 
          에이코와 함께 그릴에서 듣던 음악이었다. 그릴은 텅 
          비어 있었다. 요시다는 창가에 홀로 앉아 에이코를 
          생각하며 나가우다를 들었다. 창밖 연못에는 눈이 
          수북하게 쌓여 있었고, 급전소(給電所)와 그릴 쪽에서 
          눈을 쓸어 연못으로 넣었기 때문에 산처럼 솟아 
          있었다. 하얀 눈에 흙무더기가 보이기도 했다. 더러는 
          낙엽이 섞여 있기도 했으며 눈무더기는 햇빛을 받아 
          반짝이어 눈이 부셨다.
            미야코도리가 끝나자 판이 바뀌어 우라시마(浦島)가 
          흘러나왔다. 가푸기 무용극에 나오는 나가우다였다. 
          샤미센을 연주하며 우라시마를 부르던 에이코의 
          얼굴이 떠올라 요시다는 슬픔에 잠겼다. 그녀와는 
          별다른 교우관계가 없었으나 강하게 인상에 남았던 
          여자였다.
            요시다는 그릴을 나가 마장(馬場)으로 갔다. 우울한 
          기분을 떨쳐내기 위해 승마를 했다.
            말을 타고 운동장을 몇 바퀴 돌자 온몸이 
          후끈거리며 기분이 새로와졌다. 마장에는 장교들과 
          고등관 군속들이 몇 명 있을 뿐 비어 있었다. 마장 
          바로 옆에 있는 소년 교육대 연병장에서는 눈을 뭉쳐 
          던지면서 뛰어놀고 있는 소년 견습생들의 모습이 
          보였다. 그들은 눈에 구르며 뛰었다.
            요시다는 다시 독신자 관사로 갔다. 말을 타는 동안 
          흐른 땀이 관사로 가는 사이에 말랐다. 독신자 관사와 
          연못 사이에서 서성거리다가 그릴 쪽에서 나가우다 
          음악이 흘러나와 가까이 다가갔다. 그릴 유리창을 
          통해 안에 앉아 있는 다나카 나카모토(田中仲基)의 
          모습이 보였다.
            그는 고개를 푹 숙이고 앉아 있었다. 무엇인가 
          골똘하게 생각하고 있는 모습이었다. 요시다는 
          연못가에서 서성거리며 그릴에 있는 다나카의 모습을 
          눈여겨 보았다. 유리창에 끼어 있는 성에 때문에 그의 
          모습이 제대로 보이지 않았으나 고개를 숙이고 울고 
          있는 모습이었다. 음악이 그치자 그는 손수건을 꺼내 
          얼굴을 닦았다. 그리고 자리에서 일어나 차값을 
          치루고 그릴을 나갔다. 다나카가 고등관 관사 쪽으로 
          휘청거리며 걸어가자 요시다는 그릴 안으로 들어갔다. 
          여자 군속 하루코(春子)가 다가오며 미소지었다. 
          요시다는 앞자리를 권하며 그녀에게 앉도록 했다.
            "방금 다나카 기사가 다녀갔지?"
            "네."
            "나가우다 음악 소리가 들렸는데 다나카 기사가 
          요청했소?"
            "네. 듣고 싶다고 해서 들려 드렸어요. 요시다 
          대위님과 다나카 기사님만이 나가우다를 듣고 싶어 
          하시네요."
            "에이코가 죽은 이야기 들었겠지?"
            "네. 어제 들었어요. 참 안됐어요. 착한 
          여자였는데--."
            "에이코와 다나카 기사가 여기서 자주 만났나?"
            "그런 편이었죠."
            "요시무라 기사하고 에이코는 어땠지?"
            "두 사람은 여기서 잘 만나지 않는 편이었어요. 
          함께 차를 마신 경우는 있지만."
            "에이코가 다른 남자와 가까이 지내지는 않았나?"
            "다른 남자라니요?"
            하루코가 눈을 동그랗게 뜨며 반문했다.
            "이를테면 에이코가 다나카 기사와 요시무라 기사 
          이외에 가깝게 지낸 남자가 있는지......"
            "그걸 제가 어떻게 알아요? 몰라요."
            "다나카 기사와 에이코 양은 서로 가까운 
          사이였나?"
            "그런 소문이었죠."
            "최근에 뭐 이상한 눈치는 없었어?"
            "모르겠어요. 근래 좀 우울한 것 같았어요."
            "누가? 에이코 양이?"
            "네. 홀로 그릴에 와서 아무 말도 없이 고개를 
          숙이고 앉아 있다 가곤 했어요. 그리고 
          언젠가......지난 주말이었어요. 다나카 기사님과 
          에이코 양이 언성을 높이면서 다투는 것을 봤어요."
            "그릴에서 다투었나?"
            "네. 두 사람이 무엇인가 진지하게 이야기하다가 
          다나카 기사님이 소리를 질렀어요."
            "무슨 소리를 질렀는데--."
            "그건 말도 안돼, 하고 소리쳤어요.
            그리고 서로 다투었는데 무슨 말인지 이해할 수 
          없었어요."
            "그건 말도 안 된다고? 무엇이 말이 안 될까?"
            "그건 몰라요. 에이코가 몸을 일으켜서 그릴을 뛰쳐 
          나갔어요."
            요시다는 곰곰히 생각하며 고등관 관사 쪽으로 뻗쳐 
          있는 숲길의 앙상한 나무들을 바라보았다. 나무가지에 
          얹혀 있는 눈은 거의 떨어져 있었다. 그러나 듬성듬성 
          눈무더기가 얹혀 있기도 했다. 바람이 불면 
          나뭇가지에 얹힌 눈이 가루를 휘날리며 떨어져 
          내렸다. 그 밑으로 여러 명의 아이들이 뛰어갔다. 
          그들은 나무 사이로 숨으며 술래잡기를 하고 있었다.
            "어떤 음악을 들려 드릴까요?"
            "아니, 이젠 그만 두겠어. 그것을 들으면 죽은 
          에이코의 얼굴이 떠올라 우울해지는군."
            "경쾌한 음악을 들으시지요? 감미로운 쇼팽의 
          피아노곡이 좋아요."
            "그러지 말고 베토벤의 운명을 들려주게."
            "그러죠."
            하루코는 생긋 웃으며 카운터 뒤쪽으로 걸어갔다. 
          요시다는 담배를 담배를 피워 물며 밖을 내다보았다. 
          유리에 성에가 끼어 잘 보이지 않자 손바닥으로 닦아 
          내었다. 음악을 들으며 담배를 한 개피 피우고 나서 
          요시다는 자리에서 일어났다. 그는 다나카 기사를 
          만나볼 생각으로 고등관 관사 쪽으로 걸어갔다. 
          다나카 나카모토는 다나카 후미오(田中文夫) 소좌의 
          동생이었으나 함께 살지는 않았다. 다나카 기사의 
          관사는 요시무라의 관사보다 더 안쪽으로 들어가 
          있었다.
            어느 관사 앞을 지날 때 안에서 웃음소리가 
          들려왔다. 그 웃는소리는 여러 명이 한꺼번에 웃는 
          합창과 같았다. 요시다는 다나카 기사의 집을 찾기 
          위해 기웃거렸다. 그의 집이 뒤쪽 끝에 있다는 것은 
          알고 있었으나 정확한 위치는 알지 못했다. 그러나 
          관사현관에 문패가 붙어 있었기 때문에 찾는데 
          어려움은 없었다. 다나카 기사의 집 앞에서 거실을 
          통해서 안을 보았다. 다나카는 거실 소퍼에 앉아 술을 
          마시던 그가 갑자기 두 팔로 얼굴을 싸면서 소리내어 
          울기 시작했다.
            그의 울음은 뜻밖이었다. 갑작스럽게 울음을 
          떠뜨렸기 때문에 요시다는 안으로 들어가려다가 
          주춤했다. 울고 있는데 들어서기도 멋적어서 잠시 서 
          있었다. 그러나 그의 울음은 좀체로 그치지 않았다. 
          울음소리는 더 이상 들리지 않았으나 계속 흐느끼고 
          있는 모습이었다. 그래서 요시다는 그를 만나는 일을 
          포기했다.
            관사로 돌아온 요시다는 책을 읽다가 낮잠을 잤다. 
          저녁에 식당에 가서 식사를 하고, 슬픈 이미지가 
          떠올라 오선지에 작곡을 하고 있을 때 초인종이 
          울렸다. 문을 열자 뜻밖에도 다나카 나카모토가 서 
          있었다. 그는 술에 취해 있었으나 주정을 할 정도로 
          보이지는 않았다. 불빛에 불그레한 그의 얼굴이 
          비쳤다.
            "들어오십시오. 다나카 기사님."
            "방해가 되지 않았습니까?"
            "아니, 괜찮습니다. 들어오십시오."
            다나카는 문 앞에서 잠깐 망설였다. 그러다가 
          용기를 내면서 안으로 들어섰다. 거실 소퍼를 
          가리키며 앉기를 권했다. 그러나 그는 우두커니 서 
          있다가 무엇에 놀란 사람처럼 정신을 차리며 말했다.
            "방해가 되지 않았습니까, 요시다 대위님?"
            "아닙니다. 앉으세요."
            자리에 앉자 요시다는 그에게 담배를 권했다. 그는 
          담배를 피우지 않는다고 사양했다.
            "담배를 끊으셨습니까, 아니면 처음부터 배우지 
          않았습니까?"
            "그녀도 그렇게 말했지요."
            "그녀라니요?"
            "와다 에이코도 그런 말을 한 일이 있지요. 담배를 
          왜 피우지 않느냐고 물으면서, 끊었는지 아니면 
          처음부터 배우지 않았느냐고 묻더군요. 그녀는 담배를 
          피웠습니다. 그녀가 담배를 피운다는 사실을 아세요?"
            "아니, 모릅니다. 관심도 없었습니다."
            "그녀는 자기가 담배를 피우기 때문에 내가 담배를 
          피우지 않는 것을 미안해 했습니다. 아니, 자기가 
          담배를 피우고 있다는 사실을 미안해 했지요."
            "......"
            "그녀는 샤미센을 잘 연주했지요. 나가우다도 잘 
          부르고요."
            "그건 알고 있습니다."
            "그녀의 죽음을 느끼자 미칠 것 같아 슬퍼졌습니다. 
          그녀의 부재를 느낀다는 것은 절망이었습니다. 왜 
          그걸 미처 몰랐을까요."
            "다나카 기사님 왜 저를 찾아오셨는지요? 무슨 하실 
          말씀이 있습니까?"
            "당신이 아까 낮에 내 집에 왔지요? 문 앞까지 
          왔다가 그냥 돌아가는 것을 보았소."
            "네. 그랬습니다만--."
            "당신은 날 의심하지요?"
            "그건 아닙니다."
            "에이코의 죽음은 느끼자 나는 지금 미칠 것만 
          같습니다. 그녀를 잃었다는 슬픔이 이렇게 아플 줄은 
          몰랐습니다."
            "그녀를 사랑하기 때문이겠죠."
            "맞습니다. 난 그녀를 사랑했습니다. 사랑하는 
          사람의 죽음은 자신의 죽음 못지 않게 슬프군요. 
          절망입니다. 견디기 어렵습니다. 만약 가능하다면 
          내가 대신 죽어서라도 그녀를 살리고 싶습니다. 만약 
          그렇게 할 수만 있다면 말입니다. 내 심정을 이해하실 
          수 있습니까?"
            "예. 이해할 수 있습니다."
            "좋습니다. 이해하니까 얘긴데 내가 그녀를 
          죽였습니다."
            "......"
            요시다는 놀란 눈으로 다나카 기사를 쳐다보았다. 
          그는 울먹이면서 재빨리 말을 이었다.
            "그 여자를 사랑하면서 죽였다니까 이해되지 
          않겠지요. 그러나 난 사실 그 여자를 죽였습니다. 난 
          그 여자를 사랑했습니다. 그녀도 나를 좋아했지요. 
          어느 정도 사랑했을 것입니다. 나는 최근에 그녀에게 
          청혼을 했지요. 그러자 그녀가 놀라운 사실을 밝히며 
          나의 청혼을 거절했습니다. 자기는 요시무라 
          미쓰요시(吉村光由) 기사를 사랑하고 있으며 그의 
          아이까지 임신했다는 것입니다. 나는 몹시 
          놀랬습니다. 그녀가 가끔 요시무라 집에 가서 요리를 
          해주고 친절을 베푸는 것은 알고 있었지만 두 사람 
          사이가 그 정도인지는 몰랐던 것입니다. 그녀는 나와 
          요시무라 사이를 오고가며 곡예를 했던 것입니다. 
          나는 배신감으로 몸을 떨었습니다. 그러나 그녀를 
          사랑하기 때문에 그녀의 배신마저 사랑해야 
          되었는지도 모릅니다. 나는 그녀에게 사정했지요. 
          요시무라에게는 동경에 애인이 있다고 했지요. 그녀도 
          알고 있다고 하더군요. 그러니 너와 결혼하지 않을 
          것이라고 했지요. 그러니까 에이코의 얘기가, 
          요시무라의 아이를 가졌기 때문에 그와 결혼해야 
          한다는 것이었습니다. 요시무라는 에이코의 육체를 
          탐한 것이지 사랑한 것이 아니라고 설득시켰지요. 
          요시무라는 나의 친구이면서 부대 상사이지만 나는 
          요시무라의 인간성을 비난했습니다. 그리고 그때처럼 
          한 친구가 미워보이긴 처음이었습니다. 나는 
          에이코에게 말했지요. 그 태아의 아이를 우리 아이로 
          생각하고 나와 결혼하자고 했지요. 그랬더니 그녀가 
          하는 말이 지금은 그렇게 생각해도 세월이 흐르면 
          아이와 자기를 미워할 것이라고 했습니다. 나는 
          그렇지 않다고 했지요. 그러나 그녀는 끝까지 나를 
          거부했습니다. 나는 절망했습니다. 그녀를 잃는다는 
          슬픔은 끝내 분노로 이어졌습니다. 나는 그녀를 
          잃느니 차라리 영원히 잠재우리라고 생각했습니다. 
          그래서 청산화합물을 입수하여 그것을 분말로 개어서 
          알약으로 만들었습니다. 그녀는 근래에 감기약을 먹고 
          있었습니다. 나는 그녀가 먹는 감기약에다 그 
          청상화합물 알약을 넣었지요. 그리고 그 날 아침 
          그녀의 집에 들러 요시무라의 부탁이라면서 집에 가서 
          청소를 해달라고 했지요. 요시무라의 집에서 그녀를 
          죽게 하려고 했던 것입니다. 나는 그들에게 
          보복한다고 생각했지요. 그리고 나의 알리바이를 위해 
          하얼빈으로 출장을 떠났던 것입니다. 나의 계략대로 
          그녀는 요시무라의 집에서 가사를 손질하다가 약을 
          먹었던 것입니다. 그녀는 죽었습니다. 내 자신이 
          그렇게 죽였던 것입니다. 그런데 시간이 지나면서 
          나는 큰 착각을 한 것을 알았습니다. 그녀를 
          상실했다는 슬픔이 얼마나 큰 범죄인지 알았습니다. 
          잘 알겠지만 나는 예전에도 마루타를 많이 
          죽였습니다. 그러면서도 인간의 생명이 어떤 것인지 
          실감하지 못했습니다. 그러나 그녀의 죽음을 느끼면서 
          나에게는 큰 변화가 오기 시작했습니다. 나는 
          살인자입니다. 그것을 느꼈습니다. 나를 
          체포하십시오."
            "다나카 기사님, 나는 수사를 맡았으나 사찰권은 
          없습니다. 헌병대에서 체포할지 모르지만, 그것이 
          사실이라면 상부에 보고하지요. 그러나 기사님이 
          자수한 것으로 하겠습니다. 정상을 참작할 것입니다."
            "지금 보고 할 것입니까?"
            "네. 지금 총무부장의 관사로 가서 보고하지요. 
          나카루 중좌님이 아마 기타노(北野) 소장님께 보고할 
          것입니다. 그 후 조처가 내려질 것입니까 댁에 가서 
          기다리십시오."
            "나를 지금 체포해 주시오."
            "댁에 가서 기다리십시오."
            요시다는 외출복으로 갈아 입었다. 다나카 기사는 
          소퍼에 몸을 웅크리고 앉아 침묵하면서 옷을 갈아입는 
          요시다를 쏘아보고 있었다. 그의 시선이 날카로와 
          요시다는 약간 거북했으나 모른 척하고 외출복을 
          입었다. 밖의 날씨는 차가웠기 때문에 방한복으로 
          갈아입고 털모자를 썼다.
            그들은 밖으로 나갔다. 모든 것을 털어놓은 
          다나카는 이제 후련한지 얼굴에 평온을 찾고 있었다. 
          처음 들어설 때처럼 긴장해 있거나 당황하는 기색이 
          보이지 않았다.
            요시다 대위는 다나카 기사를 그의 관사로 바래다 
          주고 총무부장 나카루 신페이(中留普平) 중좌의 
          관사로 갔다. 나카루 중좌는 저녁 식사를 마치고 
          가족들과 함께 모여 앉아 라디오를 듣고 있었다. 
          라디오에서는 무대극을 중계하고 있었다.
            나카루에게는 두 명의 딸이 있었는데 모두 하얼빈에 
          있는 하얼빈 중학교에 다니고 있었다. 그의 아내는 
          키가 작았으나 대단한 미인이었다. 사십이 넘었으나 
          나이보다 훨씬 젊어 보였다. 예고없이 요시다의 
          방문을 받은 나카루 중좌는 약간 당황하는 
          기색이었으나 그를 맞이하였다.
            "무슨 일인가?"
            "조용히 말씀드릴 일이 있습니다."
            "그래?"
            나카루 중좌는 가족이 있는 자리에서 말하기를 
          꺼려하는 눈치를 알고 요시다를 방으로 안내했다. 
          방은 단조로운 장식만으로 되어 있었으나 눈길을 끄는 
          학이 그려져 있는 병풍이 놓여져 있었다. 나카루는 
          요시다에게 앉기를 권하였다. 요시다는 나카루 중좌 
          앞에 무릎을 꿇고 앉아 나직하게 보고했다.
            "방금 본인에게서 들었습니다. 에이코를 죽인 것은 
          다나카 나카모토(田中仲基) 기사입니다."
            "뭣이?"
            "다나카 기사가 제 방으로 찾아와서 실토했습니다."
            "다나카 기사는 지금 어디 있나?"
            "저를 보고 체포해 달라는 것을 집으로 데려다 
          주었습니다."
            "흠--."
            나카루는 손으로 얼굴을 문지르며 난처한 표정을 
          지었다.
            "어떻게 할까요?"
            "다나카 기사는 다나카 후미오(田中文夫)소좌의 
          동생이잖아. 왜 죽였다는 건가?"
            "사랑 때문입니다."
            "사랑?"하고 나카루의 표정이 일그러졌다.
            "직접 들어보시면 아시겠습니다만 음독하여 죽인 후 
          심경의 변화를 느낀 것 같습니다. 어떻게 할까요? 
          헌병대로 하여금 체포하도록 할까요?"
            "놔 둬. 자진해서 말했다면 도주하지도 않을 
          것이잖아. 더구나 이 일이 부대 내에 소문나는 것은 
          좋지 않아."
            요시다는 고개를 들어 나카루 중좌를 쳐다보았다. 
          얼마 전에 그가 육군성의 특별수사대 요원으로 왔을 
          당시의 표정과는 많이 달라져 있음을 느낄 수 있었다.
            "내가 직접 다나카의 집으로 가서 그를 만나보도록 
          하지. 그리고 내일 부대장님께 보고하여 조처하도록 
          하겠네. 이 일은 비밀로 하게."
            "물론입니다."
            "수고 했네. 우리 집에 왔으니 차나 한 잔 들고 
          가게."
            "아닙니다. 가보겠습니다."
            요시다는 나카루 중좌의 집을 나왔다. 나카루는 
          여자 군속의 죽음보다도 고등관의 치정에 얽힌 범죄가 
          드러나는 것을 더욱 두려워하고 있었다. 월요일이 
          되어 다나카 나카모토는 부대장 기타노(北野)소장의 
          방에 불리어 갔다. 그리고 그는 본국으로 추방되는 
          것으로 끝났다. 요시다가 알고 있는 모든 일은 비밀로 
          붙여지고, 에이코의 부검 사체는 신경(新京) 화장터로 
          옮겨지지 않고 마루타와 함께 부대 소각로에서 
          화장되었다.
            
            3
            
            다나카 나카모토(田中仲基)가 부대에서 추방되어 
          본국으로 귀국하고, 에이코가 임신한 태아의 아버지가 
          요시무라 미쓰요시(吉村光由) 반장이라는 소문이 
          퍼졌다. 에이코를 잃고 그녀가 임신한 태아가 자기의 
          아이라는 소문 때문에 요시무라의 신경은 극도로 
          날카롭게 되었다. 그는 일이 손에 잡히지 않았다. 
          일을 하더라도 신경질적으로 처리했기 때문에 밑에서 
          일하는 군속들은 그의 눈치를 보기에 급급했다.
            요시무라는 부하 군속들과 함께 세 명의 남자 
          마루타를 데리고 12호동 안의 중정(中庭) 뜰로 
          나갔다. 386번 번호를 달고 있는 사내는 신체가 
          건강했다. 한때 권투선수였던 길림(吉林)태생의 
          만주인으로 26세의 젊은이였다. 그는 특설감옥에 
          들어온지 며칠되지 않은 포로였다. 하얼빈 헌병을 
          구타한 죄목으로 수감되었다가 731부대로 
          특이급(特移扱)되어 온 것이다. 그래서 그는 
          폭력범으로써 재판을 받고 몇 년 고생하면 출감할 
          것으로 생각하고 별로 두려워하는 기색이 없었다.
            함께 끌려 나온 다른 마루타는 286번을 달고 
          있었다. 그는 30세의 중국인으로 남경(南京)이 
          고향이었다. 직업은 도박사였지만 실제는 중국 국민군 
          장교로서 첩보로 활동하다가 신경(新京)에서 
          검거되었다. 한 해 동안 심한고문을 받았으나 끝까지 
          입을 열지 않았다. 지독한 악질이라고 이름이 
          붙여지면서 그는 하얼빈 헌병대로 이송되었다가 다시 
          731부대 특설감옥으로 들어온 것이다. 그들과 같은 
          조로 끌려 나온 299번은 소련인으로 소련 
          적군장교였다. 첩보활동을 하다가 밀고자 때문에 
          프자덴에서 검거되었다. 심한 고문으로 한 쪽 다리를 
          절고 있었다. 처음에 731부대 특설감옥으로 이송될 
          때는 고문 후유증으로 몸이 허약했으나 이제는 잘 
          먹고 휴식을 취했기 때문에 건강을 회복했던 것이다. 
          세 명의 마루타는 수갑과 족쇄가 채워진채 눈으로 
          덮인 뜰로 나섰다.
            "여기 지금 몇 도이지?"
            요시무라가 옆에 서 있는 군속 판임관에게 물었다.
            "영하 삼십이 도입니다."
            "좋아. 시작해 봐."
            요시무라 반장의 말이 떨어지자 군속들은 준비해 온 
          바께스의 물을 퍼서 마루타에게 뿌렸다. 권투선수였던 
          386번에게는 두 손에다 물을 끼얹었다. 영문을 모른채 
          서 있다가 손에 물을 끼얹자 386번은 몹시 
          당황하였다. 286번에게는 내의를 입지 않은 다리와 
          발에 물을 끼얹었다. 그리고 299번인 
          소련적장교에게는 몸 전체에 물을 끼얹었다. 그가 
          몸을 피하려고 했으나 달아날 수 있는 상황이 못 
          되었다. 세 명이 한꺼번에 족쇄에 채워져 있었기 
          때문에 혼자 뛸 수도 없었고 사방이 막힌 중정 뜰에서 
          나갈 곳도 없었다. 세 명의 마루타에 충분히 물을 
          끼얹고 군속들은 복도 안으로 들어가 창을 통해 밖을 
          내다보았다.
            세 명의 마루타는 심한 추위와 물에 젖은 팔다리가 
          시려서 몸을 열심히 움직였다. 286번인 중국인 장교가 
          다른 두 사람에게 무엇인가 말했다. 몸을 움직이자고 
          의논하는 것이었다. 그들은 눈이 덮인 뜰에서 
          껑충껑충 뛰면서 몸을 움직였다. 발목에 채여 있는 
          족쇄가 철그렁철그렁 하고 쇳소리를 내었다. 그들이 
          몸을 움직였으나 옷에 젖은 물이 단번에 얼어붙었다. 
          물을 함빡 뒤집어 쓴 소련 적군장교 299번은 열심히 
          몸을 움직였으나 얼어붙은 옷이 번쩍거렸다. 얼음이 
          갈라지듯이 옷이 쪼개지며 찢어졌다. 몸을 움직이는 
          것으로도 추위를 막을 수 없었다. 그러자 286번 
          중국인 마루타가 무슨 생각을 했는지 적군장교 
          299번을 후려쳤다. 중국인과 소련인은 서로 의사가 잘 
          통하지 않았으나 서로를 이해한 듯했다. 그들은 세 
          사람이 얽혀 심한 싸움을 시작했다. 발길 채이고 
          걷어차기도 하고 몸을 당겨 쓰러뜨렸다. 두 손에 
          수갑이 채이고, 족쇄마져 채여 있었기 때문에 싸움을 
          해도 심하게 몸을 움직일 수 없었다. 그러나 세 
          사람이 눈 위에 딩굴면서 안간힘을 썼다. 격한 
          몸놀림을 하자 그들의 몸에서 김이 올랐다.
            창을 통해 밖을 내다보던 요시무라와 동상반원들은 
          약간 당황하는 기색이었다. 요시무라가 옆에 있는 
          기수 판임관에게 물었다.
            "저렇게 되면 시간을 오래 끌겠지?"
            "그렇습니다. 마루타들이 지칠 때까지 기다려야 
          합니다."
            "그럴 시간이 없어. 따로따로 묶어 싸우지 못하게 
          하고 다시 물을 뿌리도록 해."
            "그렇게 하죠."
            반원들은 지시를 받고 밧줄을 가지고 왔다. 12호동 
          뜰로 들어가 몸을 움직이고 있는 세 사람을 
          중지시켰다.
            "우리를 왜 얼어 죽이려고 하는가?"
            286번이 날카로운 어조로 반원에게 소리쳤다. 
          그들은 대꾸하지 않고 족쇄를 풀었다. 그리고 다리를 
          따로 묶어 떨어진 곳에 앉혔다.
            "299번은 옷을 모두 벗겨서 빨리 얼게 해라."
            창문 안에서 요시무라가 신경질적으로 말했다. 
          대원들은 299번 소련인에게 달려들어 옷을 벗겼다. 
          옷의 일부는 얼어 있어 벗겨지지 않았기 때문에 찢어 
          내었다. 옷을 벗기고 그의 몸에 물을 뒤집어 씌었다. 
          299번은 소리쳤다. 러시아 말로 뭐라고 소리치며 
          대원들을 쏘아보았다.
            "미츠이(三井), 저놈이 뭐라고 하나?"
            러시아 말을 어느 정도 알고 있는 동상반의 판임관 
          미츠이 교로쿠(三井許六)에게 반장 요시무라가 
          물었다. 요시무라는 담배를 피워 물었다. 뜰에서 
          작업을 하던 미츠이는 추운 얼굴로 돌아보며 
          대답했다.
            "욕설을 퍼붓고 있습니다. 우리보고 짐승보다 못한 
          놈이라고 합니다."
            "마루타는 짐승보다 못한 놈보다 못한 물건에 
          불과하다. 통나무니까. 빨리 서둘러 처리해라."
            요시무라가 지껄이자 복도에 남아 서 있던 두 명의 
          동상반대원이 재미있는 말이라는듯 키득키득 웃었다.
            옷을 찢어 벗기고 알몸에 물을 묻힌 299번 마루타는 
          심한 추위로 몸을 부들부들 떨기 시작했다. 처음에는 
          눈 위에 몸을 굴리며 눈에 마사지를 하려고 했으나 그 
          동작도 지치기 시작했다. 더구나 그의 몸이 얼어붙기 
          시작하자 몸을 제대로 놀리지 못했다. 286번에게는 두 
          다리를 물에 적시어 노출시켜 놓았다. 286번도 다리를 
          움직여 운동을 했으나 잠시 후에는 포기하고 그대로 
          있었다. 386번 권투선수의 팔과 손을 노출시키고 물을 
          묻게 해 놓았다. 두 팔을 움직이지 못하게 묶어 
          고정시켜 놓았기 때문에 그대로 얼어 붙기 시작했다. 
          대원들은 복도 안으로 들어가서 지켜보았다.
            노출된 다리의 피부에서 먼저 반응이 일어났다. 
          299번은 혼수상태가 되면서 옆으로 쓰러졌다. 그의 
          몸에서도 변화가 오고 있었다. 노출된 피부는 처음에 
          하얗게 빈혈상태가 되었다. 그리고 붉은 색깔에서 
          보라빛으로 변하면서 약간의 수포가 생기기 시작했다. 
          점차 검붉은 색깔을 띄다가 동상에 걸리는 상태가 
          되면서 거무죽죽한 색깔로 뒤덮이는 것이었다. 두 
          명의 반원이 용지에다 그 변화를 기록하고 있었다. 
          대원들이 각목과 꼬챙이를 들고 뜰로 나갔다. 
          혼수상태가 되어 쓰러져 있는 299번 소련인을 
          양쪽에서 들고 복도 안으로 들어와 들것에 실었다. 
          386번 권투선수의 팔에 꼬챙이를 찔러 보았다. 동상에 
          걸린 피부는 찔러도 아픔을 모르고 피가 나지 않는다. 
          꼬챙이로 찔러도 386번에게서는 아무런 반응이 없자 
          제대로 동상에 걸렸다는 것이 확인되어 안으로 끌고 
          들어갔다. 한 대원이 286번 다리를 각목으로 때렸다. 
          전혀 감각이 없었다. 동상이 걸리는 과정에서는 
          고통도 느끼지 않고 있었다. 286번은 이제 지친 
          표정으로 다가서서 지켜보는 동상반대원들을 멍하니 
          쳐다보고 있었다. 피부가 노출된 다리를 이리저리 
          들여다보던 대원들은 다시 꼬쟁이로 찔러 보았다. 
          파가 나오지 않자 미츠이는 데리고 가라고 했다. 
          제대로 걷지 못해서 여러 사람이 끌고 갔다.
            세 명의 마루타들은 12호동 서쪽 2층 복도에 있는 
          동상연구실로 데리고 갔다. 연구실은 넓었다. 한쪽 
          처치실로 데리고 들어가 다음 단계 실험을 하였다. 
          추위 속에 노출된 피부 근육의 혈행(血行)이 끊기고 
          조직이 괴사(壞死)한 부위를 각기 다른 온도의 물에 
          넣어 보는 작업을 했다. 386번 언 팔을 15도의 물에 
          넣어 보고, 30도의 물에 넣어 보았다. 점차 온도가 
          높은 물에 넣었을 때 어떤 변화를 일으키는가를 
          관찰하면서 메모했다. 386번이 실험에 저항하기 
          때문에 각목으로 구타를 당한 후 몸을 자유롭게 
          움직이지 못하게 결박했다. 386번 권투선수의 굵은 
          팔뚝이 계속 끊고 있는 100도의 물에 들어가자 퍽－, 
          하는 소리를 내며 파열했다. 파열하면서 살점이 
          흩어지자 하얀 뼈가 드러나기 시작했다. 그래도 
          386번은 고통을 느끼지 못하는지 잠자코 있었다. 다른 
          팔은 70도의 물에 담겨져 파열되지는 않았으나 
          흐물거리고 있었다. 흐물거리는 팔뚝을 꼬챙이로 
          건들이자 그대로 묻어 살점이 떨어졌다.
            다리를 괴사시킨 286번도 비슷한 실험을 했다. 다만 
          그의 한 쪽 다리는 물이 아닌 뜨거운 불에 쏘여 
          보았다. 불에 점차 가까이 가져 가면서 피부에 
          발생하는 변화를 기록했다. 불에 더욱 가까이 
          가져가자 살점이 탔다. 살점이 타들어 갔으나 본인은 
          아무런 감각을 느끼지 못하고 있었다.
            옷을 벗기고 온몸이 얼어붙은 299번은 계속 
          혼수상태에서 깨어나지 못하고 있었다. 그의 몸은 
          여러 가지 색깔로 채색되다시피 변해 있었다. 몸의 
          부분에 따라 동상의 걸린 정도가 달랐기 때문에 팔과 
          다리는 완전동상이고 엉덩이와 어깨는 2차 동상, 가슴 
          부위는 1차 동상에 걸려 있었다. 육체의 어느 부분이 
          가장 빨리 동상에 걸리며 그 정도는 어느 정도인가를 
          관찰하는 것이다. 아직 심장은 뛰고 호흡은 하고 
          있었으나, 정신을 차리지 못하는 원인이 무엇인가를 
          관찰하려고 했다. 그래서 그의 몸은 곧 해부에 
          들어갔다. 혼수상태였기 때문에 따로 마취를 시키지 
          않고 먼저 머리를 가르고 뇌를 열었다. 해부는 병리 
          연구반인 이시가와(石川) 반에서 두 명의 
          기수(技手;판임관)가 와서 집도했다. 요시무라 반장을 
          비롯해 동상반원이 참석하여 함께 관찰을 하면서 
          기록했다. 동상에 걸려 있는 발목을 잘라내어 
          관찰했다. 완전동상이 걸린 부위는 혈관이 얼었기 
          때문에 출혈이 없었다. 그 살점이 녹으면 썩으면서 
          악취가 풍겼다. 299번은 수술이 시작되면서 죽었는데, 
          언제 죽었느냐는 것에는 별로 흥미를 두지 않았다. 
          다만 신선한 표본을 채집하기 위해 마루타가 해부를 
          받다가 죽으면 속도를 빨리할 뿐이었다.
            299번의 해부가 끝날 무렵 요시무라는 먼저 
          해부실을 나갔다. 그는 동상연구실에 들렀다가 몇 
          가지 자료를 검토한 후 일찍 퇴근하였다.
            동상연구실은 바로 장교실 옆방에 있었다. 복도를 
          지나다가 요시무라는 요시다 대위를 만났다. 요시다 
          대위는 모리가와 중위와 함께 장교실에서 나오고 
          있었다. 두 장교는 고등관(高等官)인 요시무라에게 
          경례를 올려붙였다. 요시무라는 경례를 받지 않고 
          외면을 하면서 지나치려고 했다. 그러다가 생각을 
          바꾸어 돌아서더니 요시다 대위를 불렀다.
            "요시다 대위."
            "하이."
            "당신이 그런 소문을 퍼뜨렸소?"
            "무슨 말씀입니까?"
            "에이코 사건을 방첩반에서 수사했지요?"
            "그렇습니다만--."
            "그러니 그 소문은 당신네들이 퍼뜨린 것이 
          아니오?"
            요시무라는 요시다 대위와 모리가와 중위를 번갈아 
          쳐다보며 이죽거리듯 말했다. 무엇을 보고 그러는지 
          짐작할 수는 있었으나 요시다 대위는 확인하기 위해서 
          반문했다.
            "소문이란 무엇을 말씀하시는 것입니까, 기사님."
            "몰라서 묻습니까?"
            "무슨 말씀인지 모르겠는데요?"
            "내가 에이코의 태아 아버지라고 하는 소문이 나 
          있소. 대관절 어디서 흘러나온 말이지요?"
            "우리는 그런 소문을 퍼뜨린 일 없습니다. 지나간 
          일을 가지고 너무 신경쓰시는군요."
            "그런 소문이 당신네들 아니고 나올 데가 어딨소?"
            "에이코의 수술을 한 오카모토(岡本) 반도 있고, 
          총무부 관계자들은 모두 알고 있습니다."
            "그럼 당신은 그 태아가 내 자식이란 말이오?"
            "......"
            요시다는 입을 다물고 그를 쳐다보았다. 다나카 
          나카모토(田中仲基) 기사가 자백을 한 말에 에이코의 
          입에서 요시무라의 아이를 임신했다는 말이 있었다. 
          그리고 태아의 혈액과 요시무라의 혈액검사로써 그가 
          친부(親父)라는 가능성이 나왔던 것이다. 새삼스런 
          질문을 받고 요시다는 요시무라를 바라보았다.
            "내 입장을 너무 곤란하게 말들지 마시오. 요시다 
          대위. 나하고 친해집시다."
            "제가 요시무라 기사님을 곤란하게 한 일은 
          없습니다. 에이코의 사건 수사는 상부의 명령이라 한 
          것이고, 요시무라 기사님이 평소에 에이코 양과 친한 
          관계였기 때문에 나온 말이었을겁니다. 어쨌든 
          상부에서는 선처를 한 것이 아닙니까?"
            "선처라니?"
            "살인을 했다는 자백을 받고도 다나카 기사를 
          본국으로 추방하는 것에 그쳤잖습니까?"
            "그건 국가적 손실을 막자는데 있지요. 에이코 양 
          한 사람 죽은 것으로 다나카 같은 유능한 의사를 
          처벌한다면 국가적 손실이오."
            요시다는 매우 당황하였다. 마루타를 많이 죽이면서 
          사람의 생명을 하찮게 보고 있는 그의 태도를 느낄 수 
          있었다. 요시다는 그의 입에 심한 반발을 느꼈으나 
          상관이었기 때문에 더 이상 입을 열지 않았다. 돌아서 
          가려고 하자 요시무라가 말했다.
            "요시다 대위, 이따 밤에 모리가와 중위와 함께 내 
          집에 오시오. 함께 식사를 하고 싶지만 요리를 해주던 
          에이코 양이 죽어서 그럴 수는 없고...... 저녁 식사 
          후에 들러 주시오."
            "전 화투를 좋아하지 않습니다."
            요시무라는 도박을 즐겼다. 그래서 장교들이나 
          기사들을 불러 화투를 잘 벌였던 것이다. 요시다가 
          사양하자 요시무라는 빙긋 웃으며 말했다.
            "하하하. 요시다 대위는 나를 노름꾼으로 알고 있는 
          모양이지? 누가 화투를 하자고 했소? 재미있는 것을 
          보여주려고 하니까 오시오."
            "......."
            "두 사람 같이 오시오. 모두 총각이니까 볼 만할 
          거요."
            요시무라는 이상한 말을 남기고 걸어갔다.
            요시다 대위와 모리가와 중위는 서로의 얼굴을 
          마주보며 알 수 없다는 표정을 지었다.
            "에이코 독살사건 이후 요시무라 반장이 좀 
          이상해진 것 같습니다."
            판임관 식당에서 저녁 식사를 하며 모리가와는 
          요시다에게 말했다. 손가락으로 고기 국물을 떠서 
          먹다가 뜨거워 혀를 내두르며 모리가와는 말을 
          이었다.
            "우리를 왜 초청하는 것이지요? 뭘 보여주겠다는지 
          궁금하군요. 화투라면 요시무라와 하지 마십시오. 그 
          사람은 전문 도박사나 마찬가집니다. 
          안다이(安達)실험장에 자주 가는 이유가 그곳에서 
          장교들이 하는 도박을 위해섭니다. 처음에는 
          잃어주지요. 그러다가 끝판에 판돈을 긁어모으는 
          사람입니다. 아직 잡아내지 못했지만 속임수를 쓰는 
          것 같아요. 그렇지 않고서야 그렇게 마음대로 할 수 
          있겠습니까?"
            "요시무라가 화투에서 속임수를 쓴다면 그것을 
          찾아내지 못하는 것도 하나의 패배라고 봐야지. 
          싸움에는 화투이든 전쟁이든 수단과 방법을 가리지 
          않고 승자가 되어야 하는 것이 아니겠어?"
            "요시다 대위님도 그렇게 생각하세요?"
            "나는 달리 생각하고 있는 것으로 알고 있었나?"
            "학자님 같으신 분이 그렇게 말씀하시니 
          의아해서입니다."
            "내 생각이 그렇다는 것이 아니라 세상 돌아가는 
          것이 그렇다는 얘기지. 그리고 학자로 말하자면 
          요시무라가 아닌가? 그는 의학자일쎄. 우리는 
          군인이지만－."
            "요시무라 기사님은 학자라기보다 도박사 
          같습니다."
            "그렇게 잘하나?"
            "마작이든 포커든지 장기, 바둑, 화투에 이르기까지 
          그와 내기를 걸어 이기는 사람이 없습니다."
            "재주가 있는 의학자군."
            "내기를 걸지 않으면 져줍니다. 그러나 일단 내기를 
          걸면 어떻게 해서든 이기는 사람이지요."
            "프로급이군."
            "설마 노름하자고 우리를 부르는 것은 아니겠지요?"
            "그건 아니라고 했잖은가. 어쨌든 초청했으니 
          가보세."
            식사를 마치지 여자 종업원이 감미류와 녹차를 
          가지고 와서 탁자 위에 놓았다. 그들은 녹차를 마시고 
          자리에서 일어섰다.
            저녁이 되자 바깥 날씨는 더욱 추워졌다. 바람이 
          불어 눈가루를 날렸다. 길은 꽁꽁 얼어 미끄러웠고, 
          사람들은 미끄러지지 않으려고 조심스럽게 걸음을 
          옮겼다.
            사방에 땅거미가 깔리면서 보안등에 불이 들어왔다. 
          불빛은 얼어붙은 하얀 눈을 비쳤다. 본부건물의 
          창마다 불빛이 밝았고 발전소와 보일러가 있는 
          굴뚝에서는 검은 연기가 올라갔다. 석탄 야적장 
          쪽으로 기차가 지나가는 소리가 들렸다.
            요시다 대위와 모리가와 중위가 요시무라의 고등관 
          관사에 들어서자 그는 부하대원과 함께 기다리고 
          있었다. 미츠이(三井) 기수가 요시무라와 함께 
          있었다. 그들은 영사막과 영사기를 거실에 장치해 
          놓고 두 장교를 기다리고 있었다. 그들에게 
          보여주려는 것이 활동사진임을 알 수 있었다.
            "영화입니까?"
            모리가와의 질문에 요시무라는 빙긋 웃으며 
          대답했다.
            "기록 영화지. 아주 재미있는 것을 보여 주려는 
          것일쎄. 한 잔 하겠소?"
            요시무라는 양주병 마개를 따고 있었다. 위스키를 
          잔에다 부어 두 장교에게 내밀었다. 요시다는 소퍼에 
          앉아 술을 한 모금 마셨다. 잔을 모두 비우지 않고 
          옆에 놓았다. 요시무라는 미츠이 기수에게 지시하여 
          영사기를 돌리라고 했다. 거실에 불이 꺼지고 
          영사기가 드르륵거리며 돌아갔다. 영사막에 숫자가 
          나타나면서 없어졌다. 화면이 시작되면서 엉뚱한 
          모습이 나타났다.
            발가벗은 여자의 모습이었다. 등 뒤에서 촬영했으나 
          여자의 알몸이 그대로 노출되고 있었다. 몸집이 
          통통한 중국 여자로 보였으나 동양 여자의 모습이 
          비슷해서 정확한 국적을 알 수 없었다. 벌거벗은 
          여자는 누워있는 사내 곁으로 다가갔다. 남자는 
          몸집이 크고 가슴에 털이 무성한 러시아인이었다. 
          사내의 몸집이 큰 것은 여자의 체구가 작아서 
          대조적으로 보였다. 사내는 정신을 잃고 누워있는 
          모습으로 보였다. 누워있는 사내의 곁으로 다가간 
          여자는 사내의 몸을 맛사지하기 시작했다. 처음 
          해보는 일은 아닌 듯 능숙하게 맛사지를 하였다. 
          한쪽에 준비해 놓은, 따뜻하게 김이 올라오는 물에 
          수건을 적시어 피부를 닦아 내기도 했다. 여자는 
          사내의 온몸을 열심히 맛사지했는데, 한동안 하자 
          여자의 얼굴에 땀이 맺혔다. 그녀는 어디엔가를 힐끗 
          쳐다보기도 했다. 주위에서 계속하라고 지시하는 
          사람이 있는 듯 했다.
            여자는 멈칫멈칫 하면서 사내의 넓적다리라든지 
          사타구니도 맛사지하였다. 그곳을 맛사지하면서 
          여자의 손이 떨고 있는것이 보였다. 그러나 멈추지 
          않고 계속 맛사지하였다. 사내가 정신이 깨어나고 
          있었다. 정신을 차리며 몹시 당황하는 사내의 표정이 
          잡혔다. 그러나 그는 몸을 움직이지 못하고 
          누워있었다.
            맛사지하던 화면은 이상한 장면으로 변해 갔다. 
          남녀가 성교하는 장면으로 변하면서 러시아인 사내와 
          중국인 여자는 알몸으로 서로 포옹한채 성합을 
          하였다. 그것이 시작되어 끝날때까지 화면은 
          계속되었다. 화면이 끝나자 거실에 불이 켜졌다. 
          요시다 대위는 얼굴을 붉히며 담배를 피워 물었다. 
          모리가와 중위는 재미있는 것을 보았다는 듯이 
          싱글싱글 웃었다. 약간 흥분된 표정이었다.
            "우리에게 보여주겠다는 것이 이것입니까?"
            잠깐 침묵하다가 요시다 대위가 요시무라에게 
          물었다.
            "보기 힘든 영화요. 내가 기록용으로 찍게 한 
          것이오."
            "이게 대관절 무슨 기록입니까?"
            "러시아 남자는 동상에 걸려 혼수상태가 되었다가 
          여자의 애무에 정신을 차린 것이오. 성교를 시킨 것은 
          몸에서 열이나면 동상 치유에 어떤 영향을 미치는지 
          보기 위해서요. 동상치유 방법에서 성교도 하나의 
          방법으로 평가되고 있소. 하하하."
            요시무라는 유쾌하게 웃었다. 화면에 나온 남녀는 
          모두 특설감옥에 수감되어 동상연구반 소속으로 있는 
          마루타들이었다. 요시다는 문득, 마루타가 된 중국인 
          댄서 손진영과 한국인 기생 강숙희가 떠올랐다. 두 
          여자가 모두 마루타 감옥에 있다는 생각을 하자 
          기분이 언짢아졌다. 두 여자도 약물연구반과 
          동상연구반의 공동 소유물이 되어 있었다.
            "다른 필림도 있지, 또 보여 드리지." 
          "사양하겠습니다."하고 요시다 대위는 자리에서 
          일어섰다.
            "그런 기록 영화는 보고 싶지 않습니다. 연구하시는 
          분이나 많이 보십시오."
            "아니, 요시다 대위. 심심해 할 듯해 보여주는 
          것이오. 내 성의를 무시하기오."
            "무시하는 게 아니고, 저는 별로 보고 싶지 
          않습니다."
            "실제를 좋아하는 구먼? 영화는 시시하다 이거지? 
          실제를 보시면 안다이 실험장으로 가면 되지, 다음에 
          함께 갑시다."
            요시다 대위는 요시무라의 관사를 나왔다. 거실에서 
          웃음소리가 들렸고, 다시 영화가 시작되고 있었다. 
          요시다 대위는 기분이 우울해졌다. 그는 차가운 
          밤공기를 마시며 독신자 관사 쪽으로 걸어갔다. 
          얼어붙은 눈이 방한화에 푸석거리며 밟혔다. 고등관 
          관사에서 일하는 만주인 소년 한 명이 무엇인가 
          무거운 것을 들고 걸어가는 뒷모습이 보였다. 보안등 
          불빛에 그 소년의 그림자가 눈 위에서 움직였다.
            중국여자 손진영과 한국여자 강숙희는 요시다 
          대위를 알고 있다는 단순한 이유 때문에 이시이 
          대위로부터 체포되었던 것이다. 그 점을 알고 있는 
          요시다 대위는 두 사람을 생각하면 마음이 괴로왔다. 
          어느 때는 문득 그녀들을 탈출시키고 싶은 강한 
          충동까지 일어나고 있었다. 731부대 특설감옥에서 
          마루타를 탈출시키는 것은 거의 어려운 일이었다. 
          불가능했지만 두 여자에 대한 괴로움은 그녀를 
          풀어주고 싶은 미묘한 충동을 일으키고 있었다. 
          그러한 충동은 요시다에게 있어 조국에 배신하는 
          일이었고, 그 배신은 일종의 저항인지도 모를 
          일이었다.
            
            4
            
            안다이(安達) 실험장 특설 처치실은 본부건물 
          지하에 있었다. 장교 휴게실에서 복도를 따라 깊숙히 
          들어가면 넓은 공간이 나왔다. 시멘트 바닦으로 
          별다른 장식없이 창고처럼 만들어져 있었다. 그 
          한쪽에 유리로 막아 놓은 방이 있었다. 진공실과 
          비슷한 구조로 사방 벽이 유리로 막혀 있었다. 그 
          유리방은 모두 두 개였다. 주로 화학가스 실험을 하는 
          곳이었다.
            일본군이 주로 사용하는 화학 가스는 
          히로시마현(廣島縣) 다케하라시(竹原市) 
          다나노무라(忠海町)의 남쪽 십리 해상에 있는 
          대구야도(大久野島)라는 섬에서 생산하여 공급하고 
          있었다. 그 가스의 성능을 인체에 투사하여 실험하기 
          위해 마루타가 사용되었고, 그 일을 안다이 
          실험장에서 했다. 대량으로 생산하고 있는 가스는 
          최루제와 정신착란제였다. 독가스는 날로 개발되어 
          인체에 미치는 성능을 알아내야 하는 필요성이 
          대두되었다. 그래서 수포성(水泡性) 가스와 
          신경가스의 새로운 성능실험을 하기위해 관계관들이 
          지하 특별 처치실로 모여들었다. 731부대 생물학 
          관계군속들과 장교들도 참관하였다. 유리벽 밖에 
          둥글게 의자를 배치해 놓았다. 의자는 이십여 개 놓여 
          있었고, 지하 창고로 들어온 장교와 군속은 삼십여 
          명이 넘었기 때문에 일부는 뒤쪽에서 팔짱을 끼고 
          서서 지켜보았다.
            한쪽에서 문이 열이며 유리벽 안에 세 사람의 
          마루타들이 들어왔다. 세 사람 중에 한 사람은 여자 
          마루타였다. 731부대 특설감옥에 있을 때와는 달리 
          마루타들은 군속과 동일한 옷을 입고 있었다. 다만 
          계급이 없을 뿐이었고 어깨에는 번호가 달려 있었다.
            155번을 달고 있는 남자는 몸집이 크고 얼굴에 
          상처자국이 있는 중국인이었다. 그는 유리벽 안에 
          들어와서 주위를 두리번거리며 보다가 유리벽 밖에 
          앉아 있는 일본군 장교들을 보자 화를 내면서 
          유리벽을 쳤다. 유리를 깨뜨릴듯이 발로 차고 
          주먹으로 쳤으나 두꺼운 유리는 깨지지 않았다. 
          무엇인가 소리를 질렀으나 소리가 들리지 않아 
          알아들을 수 없었다.
            112번을 달고 있는 마루타는 대조적으로 몸집이 
          작았다. 그는 몽고인으로서 손이 거칠었고, 젊은 
          나이에 비하여 얼굴 피부도 거칠었다. 유리벽 안에 
          넣어지자 공포에 가득찬 시선으로 주위를 
          두리번거렸다. 유리벽 안을 비추는 조명등을 멍하니 
          쳐다보다가 그제서야 밖에 있는 일본군 장교들을 보고 
          몸을 움찔하면서 긴장하였다. 그는 고개를 숙이며 
          눈치를 보는 듯이 힐끗힐끗 쳐다보았다. 145번을 달고 
          있는 여자 마루타는 키가 잘달만한 만주인이었다. 
          코가 납작하고 입술이 동그랗게 작았으며, 머리를 두 
          갈래로 따내려 어깨에 걸치고 있었다. 얼굴 피부는 
          햇볕에 그을린 얼굴로 보아서 특설감옥으로 잡혀온 지 
          얼마 되지 않은 여자 마루타였다. 특설감옥에 오래 
          수감되어 있는 마루타들은 잘 먹고 햇볕을 제대로 
          쪼이지 못해 얼굴이 토실토실하고 뽀얗게 보였던 
          것이다. 145번 여자 마루타는 자기가 왜 그러한 
          유리벽 속으로 들어와야 하는지 이해할 수 없다는 듯 
          두리번거렸다.
            세 명의 남녀 마루타가 유리벽 안에 들어와 조금 
          시간이 지나자 벽 한쪽에서 연기와 같은 가스가 
          뿜어져 나왔다. 가스가 유리벽 안을 뿌옇게 휩쓸며 세 
          사람을 휘감았다. 신경가스 소만이 뿜어져 나온 
          것이다. 그러자 세 명의 마루타는 호흡곤란을 
          일으키며 컥컥거고 기침을 하였다. 155번 마루타는 
          몸을 펄쩍 솟구치더니 유리벽을 머리로 받았다. 
          유리는 깨지지 않고 그의 머리에 상처가 생겼다. 그는 
          머리에 피를 흘리며 밖에 앉아 있는 일본군 장교들을 
          노려보았다. 그러나 호흡곤란과 함께 구토를 일으키기 
          시작했다. 그의 몸에서 가벼운 경련이 일어나면서 
          쓰러졌다.
            유리벽 안을 들여다보던 장교들의 입에서 놀라는 
          감탄사가 터졌다. 그들이 목격한 것은 뜻밖의 
          광경이었다. 가스를 마시고 호흡곤란을 일으키며 
          혼수상태에 빠진 145번 여자 마루타와 112번 남자 
          마루타가 서로를 포옹하면서 엉켰던 것이다. 그들은 
          거의 본능적으로 아랫 바지를 내리고 성교에 
          들어갔다. 신경가스를 마시고 생명을 연장시킬 수 
          있는 시간이 겨우 삼사 분에 불과했지만 그들은 그 
          상태에서 성합을 하였다. 하는 도중에 남자 마루타가 
          먼저 죽고 뒤이어 1분 후에 여자 마루타가 죽었다.
            "여자는 남자보다 1분 정도 더 버팁니다. 모든 
          실험에서 여자 마루타가 생존력이 더 강한 결과인데 
          아직 그 이유는 알 수 없습니다."
            군속 한 명이 장교들 앞으로 나서며 설명했다.
            "방금 넣은 신경가스는 소만형과 GE 형을 배합시킨 
          신형가스입니다. 치사적이지요. 그런데 죽기 직전에 
          성행위의 충동이 일어나는 현상은 아마 생존본능의 한 
          형태 같습니다. 다른 실험에서도 남녀를 한데 넣으면 
          70%가 성행위로 들어가다가 죽습니다. 이건 아주 
          새로운 발견입니다만......"
            군속은 자랑스럽다는 듯이 가슴을 펴면서 말을 
          이었다.
            "아시는 분은 아시겠지만 몇 년 전에 있었던 
          남경(南京) 전투에서도 죽음 직전의 남녀 하반신이 
          벗겨져 있는 것을 목격했습니다. 건물의 폭파로 
          지하실에 숨은 남녀 수백 명중 70%가 죽으면서 
          성행위를 시도한 것을 발견했습니다. 그것은 모두 
          의식이 있는 상태가 아니라 혼수상태였음을 알 수 
          있습니다. 왜냐하면 한 가족 속에서도 그러한 광경이 
          목격되고 있었습니다."
            "질문이 있습니다."하고 앉아 있던 장교 한 명이 
          물었다.
            "내가 알기로는 신경가스는 치사적인 것이 
          아니었는데 저 사람들은 죽었습니다. 새로 개발된 
          것은 치사적인 특징이 있나요"
            "그렇습니다. 포스겐이나 청산 가스, 마스타드, 
          질소, 등은 치사적이지요. 그러나 일반적인 
          신경가스는 치사적이지 않습니다만 GD 소만형은 
          치사적입니다. 호흡장애로 죽습니다. 방금 사용한 
          신경가스는 독일에서 개발한 것입니다만 우리가 
          그것을 더욱 발전시킨 것이지요. 독일에서 개발한 
          것은 흡입 후 10분 후에 이상현상이 나타나고 피부에 
          흡입된 후 30분 후에 증후가 나타납니다만 우리가 
          개발한 신형은 보시는 바처럼 즉시 효과가 
          나타납니다."
            방독면을 쓰고 노란 위생복을 입은 세 명의 
          병사들이 유리벽 안으로 들어가 소각제를 뿌렸다. 
          소각제를 뿌리고 세 구의 시체를 끌고 나갔다. 군속이 
          말을 이었다.
            "가능 살포방법은 포탄, 지뢰, 박격포, 
          로케트포입니다."
            장교들은 가스에 대한 일보다도 죽으면서 성합을 한 
          남녀의 일에 더 흥미를 느끼고 수군거렸다. 제대로 
          일을 치루지는 않았으나 바지를 내리고 시도하려고 한 
          일이 특이한 일로 비쳤던 것이다. 가스 전문가로 
          보이는 군속은 다음에 사용할 무능력 가스는 
          환각가스로써, 피부에 접촉이 되거나 마시면 정신과 
          육체적 무능력 상태가 되고 경우에 따라서는 미치는 
          발광 증상을 일으킨다고 했다. 그러나 몇몇 장교들은 
          더 이상 앉아 있지 않고 특별 처치실을 나갔다. 
          요시다(吉田) 대위와 모리가와(森川) 중위, 그리고 
          나카야마(中山) 중위는 밖으로 나왔다. 미요시(三吉) 
          대위와 나카이(中井) 중위도 그들과 함께 나왔다. 
          나카이 중위는 독살된 에이코 군속과 함께 근무했던 
          조사과 서무실의 판임관있었다. 사진반 반장인 
          미요시(三吉) 대위는 가스 실험에 별로 흥미가 
          없었다. 그의 흥미를 끄는 실험은 여자 마루타를 
          원판에 달아놓고 도박을 하는 게임이었다.
            동상연구반 요시무라(吉村) 기사가 개발해 낸 
          독특한 도박 게임이었는데, 장교들은 안다이 실험장에 
          실습교육을 올 때마다 그 게임을 벌였다. 주최하는 
          반은 동상반으로 사지가 동상에 걸린 여자 마루타를 
          원판에 고정시키고 돌리면서 표창을 던지는 
          게임이었다. 손과 다리가 모두 완전동상에 걸려 있어 
          표창이 찍혀도 전혀 고통을 모르고 있었다.
            요시다 대위는 731부대에 부임한지 반 년이 
          지나가고 있었으나 그와 같은 게임은 본 일이 없었다. 
          부하하고 모리가와로부터 이야기는 들어 알고 
          있었으나 어떤 모습인지 상상이 되지 않았다. 오후 
          3시에 원판 게임이 있다고 해서 장교들과 판임관 
          이상의 군속들이 휴게실로 모여들었다.
            장교 휴게실 한쪽은 의자를 두지 않은채 공간을 
          만들어 놓았고 둥근 원판에 발가벗긴 여자 한 사람이 
          두 다리와 팔을 벌린채 고정되어 있었다. 나무에 
          고리를 만들어 두 다리와 두 팔목을 고정시켜 
          놓았는데, 여자는 치렁치렁한 금발의 머리카락을 가진 
          러시아 여자였다. 발가벗겨 놓았기 때문에 번호는 알 
          수 없었으나, 누군가가 그녀는 학교 선생이라고 
          말했다. 여자는 키가 크고 아름다운 눈을 가지고 
          있었고, 피부도 맑았다. 다만 두 팔과 두 다리는 
          동상상태가 되어 거무죽죽하게 변색되어 있었고, 그 
          고충 때문에 탈진되어 있는 모습이었다. 그러나 파란 
          눈으로 장교들을 쏘아보고 있었다. 여자의 사타구니도 
          그대로 드러나 있었는데, 음모가 머리카락과 같은 
          금발의 색을 띠고 있어 장교들은 신기한 듯 들여다 
          보았다.
            "이건 대관절 무슨 실험이지?"
            요시다는 장교 휴게실 안으로 들어서며 원판에 
          고정되어 있는 여자를 보면서 옆에 서 있는 모리가와 
          중위에게 물었다.
            "이건 실험이 아닙니다. 요시무라 기사님의 
          독창적인 게임입니다."
            "실험이 아닌데도 이짓을 허락했나, 상부에선?"
            "안다이 실험장 책임자 모리모토(森本) 소좌님이 
          좋아하는 게임입니다."
            "내 얘긴 기타노 부대장님이 알고 계시느냐 
          말일쎄."
            "모릅니다. 이건 비공식적인 실험이죠. 전에 이시이 
          중장님은 알고 계셨지만 모른척 했지요. 실험이라는 
          것은 맞추기에 달렸지요. 이것도 실험이라면 실험이 
          될 수 있겠지요."
            휴게실 안에는 장교들이 가득 모여들었고, 앉을 
          자리가 없어 창가에 서 있기도 하였다. 요시무라는 
          부하 군속들과 함께 나와서 일동을 돌아보며 말했다.
            "이건 단순히 재미로 끝나는 것이 아닙니다. 돈을 
          거셔야 합니다. 모두 10엔씩 거십시오. 돈을 걸 
          때에는 다섯 군데 중에 하나를 지적해야 합니다. 저 
          마루타의 오른쪽 다리, 왼쪽 다리, 오른팔, 왼팔, 
          그리고 마지막으로 머리나 목입니다. 머리나 목에 
          맞을 가능성은 희박하지만 그 확률도 있습니다. 
          사람에게 맞지 않고 빈 공간에 맞으면 게임은 다시 
          하게되고 판돈을 다 걸게 되어 판돈의 액수가 
          올라갑니다."
            요시무라가 설명을 마치자 동상반 군속 한 명이 
          수첩을 들고 장교들 사이를 다니며 도박에 거는 돈을 
          받아 메모하였다. 왼쪽 다리, 오른쪽 다리, 오른팔, 
          또는 왼팔에 돈을 걸었고, 더러는 여자의 머리에 
          걸기도 했다. 돈을 걸지 않고 지켜보기만 하는 
          장교들도 있었다. 모리가와 중위와 나가야마 중위는 
          10엔씩 내고 모두 왼쪽 다리에 걸었다. 왼쪽 다리가 
          동상으로 가장 많이 부풀어 올라 칼에 맞을 확률이 
          비교적 많았기 때문이었다. 요시다 대위는 돈을 걸지 
          않았다.
            장교들의 돈걸기가 끝나자 요시무라는 부하에게 
          눈짓을 했다. 그러자 원판이 돌기 시작했다. 원판에 
          고정된 러시아인 여자 마루타의 몸이 함께 돌았다. 
          여자는 의식이 있는지 빙글빙글 돌자 비명을 질렀다. 
          그녀의 비명은 날카롭고 섬뜩했다. 그러나 장교들은 
          여자의 비명이 쾌감을 주는 듯 재미있는 얼굴로 
          웃으며 지켜보았다. 원판이 도는 속도가 빨라졌다. 
          여자의 몸이 제대로 보이지 않을 정도로 원판은 
          빠르게 돌았다. 뒤에서 원판을 돌리는 소리가 
          삑삑거리고 들렸다. 동상반의 판임관 군속인 미츠이 
          교로쿠(三井許六)가 원판으로부터 십 미터 정도 
          떨어져 서서 들고 있는 표창을 겨누었다. 원판이 
          팽그르르 돌면서 가장 빠른 속도로 회전할 때 
          미츠이는 표창을 던졌다. 표창은 빠른 속도로 원판에 
          가서 박혔다.
            표창이 원판에 박히자 회전이 느려지면서 멈추었다. 
          여자는 정신을 잃고 긴 머리카락을 늘어뜨리며 늘어져 
          있었다. 표창은 다리와 다리 사이에 박혔다. 사람의 
          몸을 피해 빈 공간에 박혔기 때문에 다시 판돈을 걸게 
          되었다. 다시 10엔씩 거두었다. 따라서 내놓는 돈은 
          판돈의 액수를 높이는 역할을 하는 것이었다. 판돈의 
          액수가 커지면서 장교들은 점차 흥분되어 갔다. 다시 
          원판이 돌아갔고, 미츠이가 표창을 던졌다. 두 번째 
          표창에는 빨간 리본이 매여 있었다. 그 표창은 왼쪽팔 
          옆에 가서 꽂혔다. 두 번 돌리고 나자 여자는 잃었던 
          정신을 차리고 다시 비명을 질렀다. 여자가 비명을 
          질러야만이 분위기가 더욱 고조되는 것이었다.
            원판이 팽그르르 돌자 미츠이는 노란색 리본을 맨 
          표창을 추켜들어 다시 던졌다. 표창은 바람을 가르며 
          날아가 원판에 가서 꽂혔는데 이번에는 꽂힐 때 나는 
          소리가 좀전에 들렸던 것과 달랐다. 퍽--, 하면서 
          여자의 몸에 꽂히는 소리가 뚜렷하게 들려왔다. 
          그래서 돈을 건 장교들은 자기들이 점 친 부위에 
          맞기를 기원하며 눈을 빛내고 지켜보았다. 원판이 
          돌던 것이 점차로 느려지면서 시뻘건 피가 옆으로 
          뿜어져 나왔다. 표창은 여자 마루타의 얼굴에 가서 
          꽂혔던 것이다. 코 바로 옆에 깊숙히 박혔는데 
          그곳에서 피가 뿜어져 나와서 옆으로 분출되었다. 
          여자는 정신을 잃고 있어 아무런 반응이 없었다. 
          극소수의 장교들이 머리부분을 지적했기 때문에 
          그들에게 돌아간 배당금은 상당히 많았다. 열 배 
          가까운 돈을 갖게 되어 그들은 기뻐서 고함을 질렀고, 
          승리를 축하하듯이 옆사람과 악수를 하였다.
            표창이 얼굴에 깊숙히 박힘으로 해서 여자 마루타는 
          곧 죽었다. 장교들이 판돈을 나눠 가질 때는 이미 
          숨을 거둔 후였다. 죽은 여자를 놓고 게임을 하지 
          않기 때문에 그 시체는 치워지고 다른 여자로 
          대체되었다.
            죽은 여자가 치워진 후 새로 끌려온 여자 마루타는 
          동양인이었다. 얼굴은 퉁퉁 부어 있었고, 머리카락은 
          짧았으나 새카맣게 빛났으며, 눈은 작고 공포에 질려 
          있었다. 그녀는 제대로 동상에 걸려 있지도 않았다. 
          한쪽 팔목이 동상상태로 거무죽죽했지만 다른 
          팔다리는 제대로의 피부색을 지니고 있었다. 그녀는 
          원판에 고정될 때 약간의 반항을 하면서 소리를 
          쳤지만 기운이 없는지 축 늘어져 있었다. 여자가 
          발가벗긴채 원판에 달리게 되자 장교들은 다시 돈을 
          걸었다. 다시 원판이 돌자 여자는 비명을 질렀고, 
          미츠이가 솜씨좋게 민첩한 몸짓으로 표창을 던졌다. 
          표창은 바람을 가르며 여자의 왼쪽 다리에 가서 
          꽂혔다. 완전동상상태가 아닌지 다리에 표창을 맞자 
          여자는 비명을 질렀다. 표창을 맞은 다리에서 피가 
          흘러내렸다.
            "대관절 이게 무슨 짓이지? 모두 정신병에 걸린 
          사람들 같군."
            요시다 대위가 모리가와 중위에게 말했다. 모리가와 
          중위는 싱긋 웃으며 대답했다.
            "저 여자들은 동상실험이 끝나 어차피 죽을 
          몸입니다. 죽기전에 우리를 좀 즐겁게 해 줄 
          뿐입니다."
            "그런 따위의 합리화를 말하는 게 아니야. 왜 이런 
          짓을 해야 하느냐는 것이지."
            "어렵게 말씀하시지 마십시오, 대위님. 여기 모인 
          모든 장교들의 표정을 보십시오. 흥분하고, 황홀한 
          경지에 있습니다. 우리가 미쳤다고 생각하세요? 세상 
          자체가 미쳐 있지 않습니까?"
            "합리화시키지 말게. 이건 모두 제정신이 아니야."
            여자 마루타가 비명을 지르고 있는 동안 다시 
          원판이 돌아갔다. 여자의 비명이 찢어지듯이 커졌다. 
          그것은 사람의 소리라기 보다 늑대의 울부짖음처럼 
          크고 날카로웠다. 찢어지는 여자의 비명이 섬뜩하기는 
          했으나 장교들은 미묘한 쾌감을 느끼며 그것을 즐기고 
          있었다. 자욱한 담배연기와 뜨거운 입김이 휴게실 
          안에 가득차 있었다. 미츠이가 표창을 던졌다. 표창이 
          여자의 목 가운데 가서 박혔다. 여자는 단번에 숨을 
          거두었다. 원판이 멈추면서 여자는 호흡을 못해 몸을 
          떨었고, 눈을 뒤집으면서 절명했다. 목에서 흘러내린 
          피가 밑으로 줄줄 흘러내렸다. 휴게실 안에는 
          피비린내가 확 풍겼다.
            죽은 여자는 치워지고 이번엔 새로운 여자가 끌려 
          나왔다. 이번이 마지막 게임이라고 하였다. 새로운 
          여자는 온몸에 반점이 있는 중국인이었다. 각종 
          약물실험을 한 흔적이 그녀의 몸 전체에 퍼져 있었고, 
          사타구니의 음부도 거의 빠지고 없었다. 요시다 
          대위는 더 이상 볼 수 없어 밖으로 나가려다가 
          멈추었다. 여자를 어디에서 많이 본 듯해서 다시 
          돌아보았다. 얼굴이 붓고 누렇게 변색되어 많이 
          달라지기는 했으나 그녀는 틀림없는 중국인 댄서 
          손진영이었다. 프자덴 카투사 댄스 홀에서 처음 만나 
          그를 선생님이라고 부르며 순정을 주던 댄서였다. 
          그녀가 원판에 매달린 것을 보자 요시다는 가슴이 
          마구 뛰었다. 여자는 의식이 있는지 부들부들 떨면서 
          저항을 했지만 제대로 비명을 지르지 못했다. 그녀의 
          청각이 마비되어 있는지 신음소리조차 제대로 나오지 
          않았다. 요시다 대위는 곤혹스러운 표정으로 
          지켜보면서 어찌할 바를 몰랐다. 그녀는 원판에 
          고정된 채 장교들을 둘러 보았다. 요시다 대위는 
          그녀의 시선에서 피하려는 사람처럼 고개를 돌렸다. 
          창밖은 눈에 덮인 들판이 보였고, 바람이 눈가루를 
          날리고 있었다.
            여자 마루타 177번 손진영을 매단 원판이 돌기 
          시작했다. 원판이 돌아가는 소리가 들리면서 장교들의 
          호흡소리가 거칠어졌다. 요시다 대위는 심장이 더욱 
          크게 뛰는 것을 느꼈다. 미츠이 판임관이 표창을 
          던졌다. 표창은 그녀의 왼팔에 맞았다. 표창이 
          어깨쪽으로 많이 기울어져 맞았기 때문에 동상에 걸려 
          있지 않은 피부를 파고들어 여자는 자지러지는 소리를 
          내었다. 그러나 비명조차 제대로 터져 나오지 못했다. 
          청각에 이상이 있는 듯 했다. 괴로워하는 그녀의 
          표정은 절실했다. 요시다는 시선을 피하려다가 힐끗 
          보고는 다시 시선을 돌렸다. 다시 게임이 시작되고, 
          원판이 돌아갔다. 요시다 대위의 심장이 터질 듯 
          했다. 순간 그는 격한 감정을 억제하지 못하고 권총을 
          빼들어 원판의 여자를 향해 쏘았다. 세 발의 총성이 
          연거푸 들렸다.
            원판이 돌다가 멈추었고, 장교들이 놀란 표정으로 
          창가에 서 있는 요시다 대위를 돌아보았다. 요시다 
          대위의 손에 들린 권총에서 연기가 피어올랐다. 그는 
          권총을 거두지 않고 그대로 들고 있었다. 그의 표정이 
          마치, 시비를 거는 장교가 있으면 쏘아버리겠다는 
          듯이 보였던지 아무도 입을 열지 않았다. 휴게실 안은 
          갑자기 쥐죽은 듯이 조용해졌다. 무거운 침묵이 
          깔렸다. 요시다 대위가 권총을 권총집에 끼어 넣고 
          현관으로 걸어가더니 밖으로 나갔다. 그가 밖으로 
          나갈 때까지 아무도 입을 열지 않았다, 그의 모습이 
          보이지 않자 한 옆에 서 있던 요시무라가 말했다.
            "이 여자 마루타가 요시다 대위의 애인이었다는 
          사실을 미처 몰랐군."
            그러자 장교들이 일제히 따라 웃음을 터뜨렸다. 
          장교들은 무거운 침묵을 일순간에 깨뜨리듯이 
          소리내어 웃었다. 177번 마루타는 세 발의 총탄을 
          맞고 숨진 채 원판에 달려 있었다. 그 시체는 곧 
          치워졌고, 바닥에 떨어진 피가 닦아졌다. 원판도 
          밖으로 가져갔다. 장교들은 술을 마시기 시작했다. 
          그러한 게임을 한 다음에는 돈을 딴 장교들이 술을 
          사도록 되어 있었다. 휴게실에서 나온 요시다 대위는 
          눈덮인 벌판을 바라보며 본부건물 아래쪽으로 
          걸어갔다. 통로에는 눈을 치워 땅바닥이 드러나 
          있었다. 그러나 바람이 불어 눈가루가 살짝 얹혀 있어 
          발자국이 찍혔다. 골짜기 저 아래로 십여 명의 병사가 
          눈을 치우고 있는 모습이 보였다. 그곳에서 새로운 
          실험을 하기 위해 정리하는 것이었다. 끊임없이 
          실험이 행하여지고 그 실험들은 요시다를 소름 끼치게 
          했다. 이제는 실험이라는 말만 들어도 끔찍한 생각이 
          앞섰다.
            요시다 대위는 가슴이 답답하여 계속 걸었다. 
          조그만 언덕을 넘어 제1실험장이 보이는 하천으로 
          내려갔다. 하천은 얼음이 얼어 있었다. 하천 건너에 
          흰 깃발이 펄럭이고 있었다. 흰 깃발이 펄럭일 때는 
          그곳에서 실험이 행하여지고 있다는 뜻이었다. 그러나 
          하천 건너는 아무도 보이지 않고 조용했다. 요시다는 
          하천가로 내려가 얼어 있는 냇물을 바라보았다. 얼음 
          위에 눈이 내려 하천도 눈으로 덮여 있었다.
            "대위님, 하천으로 내려가지 마십시오. 
          올라오십시오."
            전망대 쪽에서 메가폰을 통해 외치는 소리가 
          들렸다. 요시다 대위는 고개를 들어 전망대를 
          바라보았다. 서쪽에 있는 전망대는 해를 사이에 두고 
          있어서 눈이 부셨다. 전망대에 한 무리의 사람들이 서 
          있었고, 그들은 하천 건너와 그 아래에 있는 요시다 
          쪽을 바라보았다.
            "위험합니다. 올라오십시오. 지금 곧 화학가스 
          실험이 진행됩니다."
            요시다 대위는 발길을 돌려 전망대 쪽으로 
          올라갔다. 전망대와 하천은 1킬로 정도 떨어져 
          있었다. 요시다 대위가 빠른 걸음으로 전망대 가까이 
          올라갔을 때 하천 건너 쪽에서 폭발음이 들렸다. 
          고개를 돌려 하천 건너를 바라보았다. 하천 
          아래쪽에서는 보이지 않던 제1실험장이 요시다의 눈에 
          들어왔다. 그곳 실험장에는 기둥에 매인 여러 명의 
          마루타들이 보였다. 마루타 십여 명이 넓은 간격으로 
          사방으로 흩어져 매여 있었다. 더러는 앉은 자세로 
          매여 있거나 뉘어져 있기도 했다. 그 가운데에 
          독가스가 탑재된 폭탄이 폭발했던 것이다.
            전망대에 올라가자 그곳에 나카루(中留) 중좌를 
          비롯한 안다이 실험장 책임자 모리모토(森本) 소좌가 
          있었다. 제1실험실장에서 독가스, 포스겐 실험을 하고 
          있었던 것이다. 포스겐은 1915년 독일에서 개발하여 
          1차대전에 사용했던 것으로써 치사적인 화학가스였다. 
          포스겐을 새롭게 개발하여 그 확산 범위와 위력을 
          실험하고 있었던 것이다. 바람이 제1실험장에서 
          들판으로 불고 있었다. 바람의 방향을 감안하여 
          폭발시킨 것인데, 만약의 경우에 대비하여 전망대에는 
          방독면이 준비되어 있었다. 전망대에서 하천 건너 
          제1실험장을 보니 녹색 구름층이 형성되면서 기둥에 
          묶어 놓은 마루타의 몸을 휩쌌다. 녹색 구름층이 낮게 
          깔려서 확산되었고, 구름층에 휩싸인 마루타들이 
          심하게 몸부림치는 모습이 보였다.
            "요시다 대위, 자네는 포스겐의 위력을 모르고 
          있나?"
            "압니다만, 실험중인 것을 몰랐습니다."
            마카루 중좌는 요시다를 보며 핀잔을 하였다.
            "저 포스겐이 처음 사용되었던 1차세계대전 때였지. 
          독일군과 프랑스군이 대치하고 있는 진지에서, 
          프랑스군 진지 쪽에 녹황색 구름이 나타나 합쳐지더니 
          지상으로 퍼져나갔지. 그 구름은 안개처럼 5마일 정도 
          똘똘 뭉치면서 수평으로 퍼져서 상당히 넓은 지역을 
          잠식했네. 처음에는 사람의 키 정도 높이였지만, 
          그것은 서리가 내리는 안개와 같이 움직였지. 이 
          현상을 목격한 사람들은 그것이 너무나 아름다워 넋을 
          잃고 멍하니 바라보았다고 했네. 초원에 펼쳐지는 
          안개같은 녹색 구름을 상상해 보게."하고 나카루 
          중좌는 망원경으로 제1실험장을 연신 살피면서 주위에 
          서 있는 화학 전담반 장교들에게 말했다.
            "그런데 그 아름다운 녹색 구름이 지켜보는 사람들 
          쪽으로 다가와서 휘감기자 일부는 졸기 시작했고, 
          일부는 숨을 거두면서 죽어갔네. 점차 고통이 
          심해져서 더욱 크게 들이마시게 되었고, 그러자 
          병사들은 쓰러졌어. 독구름은 공기보다 무거웠기 
          때문에 참호 속까지 파고들어 많은 사상자를 냈는데, 
          1만5천 명이 치명상을 입었지. 그것이 독일이 최초로 
          쓴 포스겐의 위력이었어. 그 후 영국에서도 
          사용했지만, 위력을 알게 된 것은 독일에서 쓴 
          란게리르크 전투에서였지. 지금 저곳에 사용한 
          포스겐은 정상공기 중에 9천9백99분의 1 정도만 
          있어도 생명을 앗아가는 것이지. 지금 저곳에 극히 
          소량을 살포했는데도 상당한 효과를 나타내고 있군. 
          화학병기는 첨단무기이면서 효과적으로 효용되는 
          신무기이지. 그러나 그보다 더 좋은 무기가 바로 
          731부대에서 개발하는 세균무기일쎄. 세균 공격의 
          첫째가는 특징은 효력이 위대하다는데 있지. 포탄이나 
          폭탄등은 그 효력 범위가 일정하고 살상한 적병도 곧 
          회복하여 다시 전투에 참가할 수가 있지만, 세균전은 
          이 사람에서 저 사람으로, 이 마을에서 저 마을로 그 
          효력권을 확대할 뿐만 아니라, 그 독소가 인체 깊숙히 
          들어가 사망율도 무기보다 월등하지. 철의 생산이 
          적은 일본에서 가장 적당한 전투방법이 화생전이라고 
          생각하네. 폭탄 생산보다 페스트 벼룩 생산이 경비도 
          저렴하지. 지금 저 포스겐은 십 분간 위력을 
          나타내는데, 바람의 방향이 바뀌어지면 아군 진영으로 
          가스가 침투될 가능성이 있기 때문에 5분 이내로 
          낮추려고 하고 있네."
            요시다 대위는 옆에 있는 장교가 보고 있는 
          망원경을 빌어 제1실험장을 보았다. 기둥에 묶여 있는 
          마루타가 숨을 컥컥거리며 몹시 괴로워하고 있는 
          모습이 잡혔다. 그 마루타는 턱수염이 텁수룩한 중년 
          사내였다. 몸부림치다가 축 늘어지면서 잠잠했다. 
          숨을 거둔 것 같이 보였다.
            
            5
            
            저녁 식사를 마친 후 장교들은 제3실험장 지하실로 
          초대되어 각종 화학가스 실험을 지켜보게 되었다. 
          나카루(中留) 중좌가 참석하라는 지시가 있어서 
          장교들은 피하지 못하고 지하실로 모여들었다. 
          요시무라(吉村) 기사는 숙소 옆 휴게실에서 화투를 
          하기 위해 참가할 장교들과 고등관 군속들을 물색하고 
          있다가 가스실험을 참관하라는 말을 듣고 불만스런 
          표정을 지었다.
            삼십여 개의 의자가 거의 차자 실험은 시작되었다. 
          두 개의 유리벽 중에 한쪽 벽에 불이 들어오고 맞은편 
          문에서 두 명의 마루타가 들어왔다. 모두 20대로 
          보이는 젊은이였다. 공포에 질린 눈으로 유리벽 밖에 
          앉아서 지켜보는 사람들을 바라보았다.
            두 사람 모두 얼굴이 통통하게 살이 찐 중국인으로 
          보였다. 족쇄는 없었고 손에는 수갑이 채워져 있었다. 
          유리벽 안에 가스가 주입되었다. 가스가 보이는 것은 
          아니었으나 두 마루타가 놀라면서 위를 올려다 보는 
          것으로 알 수 있었다. 마루타들이 비명을 질렀다. 
          마치 쐐기풀에 찔린 사람처럼 피부를 감싸며 펄쩍 
          뛰었다. 유리벽 가까운 한쪽에서 사진반 가와다 
          요시오(川田由夫) 군속과 동료 두 명이 활동사진기로 
          촬영하고 있었다. 지하실에는 촬영사진기 돌아가는 
          소리가 드르륵거렸다. 장교들은 침묵한채 바라보았다. 
          유리벽 안에서 울리는 비명은 밖으로 들리지 않았다. 
          그러나 몹시 고통스러워하고 있다는 것을 알 수 
          있었다. 관동군 사령부에서 파견된 화학가스 전문장교 
          중위 한 명이 유리벽 쪽으로 나서더니 설명했다.
            "지금 실험중인 화학가스는 포스겐은 아닙니다. 
          그러나 포스겐과 특징이 같은 자극가스입니다. 
          독일에서 최근에 개발한 것을 우리가 입수하여 
          연구하고 있는 단계입니다."
            중위가 이야기하고 있는 동안 한 사람의 마루타는 
          쓰러지고 다른 한 사람은 유리벽에 기대며 
          고통스러워했다.
            "이 자극가스는 현재 소련군이 상당히 많이 
          저장하고 있다는 정보가 있습니다. 지금 고농도를 
          주사한 것인데 피부에 손상을 입히고 침투하여 혈액과 
          결합되면 치명적입니다. 한 명은 지금 죽었군요. 다른 
          한 명이 아직 살아있는 것은 개인적인 적응력일 
          것입니다."
            그러나 벽에 몸을 기대고 있던 마루타도 몸을 
          뒤틀다가 바닥에 쓰러졌다. 그 유리벽에 불이 꺼졌다. 
          그러자 옆에 있는 다른 유리벽 상자에 불이 들어왔다. 
          장교들의 시선이 옆쪽으로 옮겨졌다.
            그 유리벽 안으로 두 명의 마루타가 들어왔다. 두 
          명의 마루타는 뜻밖에도 흑인과 백인 두 사람이었다. 
          키가 크고 몸집이 커서 입고 있는 옷이 몸에 늘어붙어 
          있는 모습이었다. 입고 있는 옷 때문에 장교들 일부가 
          웃었다.
            유리벽 안에 가스가 주입되자 어리둥절하고 서 있던 
          두 명의 서양인이 소리를 지르며 몸을 펄쩍 뛰었다. 
          활동사진기는 그들의 동작을 놓치지 않고 촬영했다.
            "지금 실험하는 것은 혈액 가스입니다. 최근에 
          미국에서 보유하고 있는 것을 입수한 것인데, 청산과 
          염화시안의 화합물입니다. 소련 적군은 이것을 
          가공하여 보유하고 있는데, 우리는 그들보다 더 
          우수한 가공물을 준비하고 있습니다."
            중위가 말하고 있는 동안 두 명의 마루타는 바닥에 
          쓰러져 전신에 경련을 일으키고 있었다. 흑인은 
          고양이 같이 두 팔을 앞으로 해서 바닥을 긁었고, 두 
          눈은 흰자가 보이도록 까뒤집어졌다. 장교들은 가스에 
          의해 치사하는 장면보다 그 마루타들의 신분이 
          궁금했다. 흑인은 러시아인으로 보이지 않았다. 두 
          사람은 최근에 포로로 잡혀온 미군(美軍)이었다.
            "이 혈액 가스는 극히 미량이 흡수되어도 순환 중인 
          혈액 속의 산소를 차단시켜 치사케 합니다. 
          포스겐보다 치사율은 떨어지지만 속도가 빠르고 
          효과도 좋을 뿐더러 무엇보다도 방어가 어렵습니다. 
          이를테면 '가스다, 방독 마스크 써라-'는 말이 
          떨어지면 이미 늦습니다. 마신 후가 되어 
          즉사합니다."
            중위의 말이 모두 끝나기 전에 유리벽 안의 두 
          마루타는 숨을 거두었다. 그의 말처럼 죽는 속도가 
          빨랐다.
            한쪽의 실험이 진행되고 있는 동안 그 옆의 다른 
          쪽에서는 전의 가스실험 현장을 없애고 다시 
          준비했다. 그래서 기다리는 일 없이 곧 다른 실험에 
          들어갈 수 있었다.
            유리벽 안으로 두 명의 여자 마루타와 두 명의 남자 
          마루타가 들어왔다. 네 명의 남녀 마루타들은 
          한국인과 중국인이 뒤섞여 있었다. 그들은 유리벽 
          안으로 들어와서 어리둥절해 하는 표정이었다. 한쪽 
          방에 대기하고 있다가 문을 열고 들어온 곳이 유리벽 
          안이었던 것이다. 더러는 심한 공포감 때문인지 한쪽 
          다리를 떨었다.
            여자 마루타가 들어오자 따분해 하며 앉아 있던 
          장교들의 눈빛이 반짝였다.
            색깔이 없는 연기가 유리벽 안에 투입되었다. 
          연기가 투입되어도 네 명의 마루타에게서는 별다른 
          반응이 보이지 않았다. 그러나 연기인지 물방울인지 
          안개 같은 구름이 유리벽 안에 가득 차면서 네 사람의 
          몸을 휘감았다. 네 사람의 마루타들은 당황하기 
          시작했다.
            "지금 실험중인 것은 우리가 가장 많이 생산하고 
          있는 수포성 가스 마스타드입니다. 극히 적은 농도를 
          살포했기 때문에 네 명의 사람들은 모르고 있습니다. 
          그러나 곧 농도가 강해질 것입니다. 그렇게 되면 
          호흡곤란이 오면서 이상 반응이 나타나지요. 보통 한 
          개의 폭탄을 투하시키면 대기조건만 양호하면 6천4백 
          평방미터에 분산됩니다. 그 정도의 마스타드 가스에서 
          5초간 노출되면 사망합니다."
            중위가 설명하고 있는 동안 방독면을 쓴 병사가 
          유리벽 안에 들어가서 남자 마루타와 여자 마루타 한 
          명씩을 데리고 나갔다. 끌려 나가지 않으려고 버티는 
          마루타의 모습이 보이자 장교들이 웃음을 터뜨렸다.
            "이 가스를 1차대전에 사용했던 독일군은 가스를 
          빗속에서 살포한 일이 있습니다. 그래서 연합군 
          장병들의 의복을 통해 피부에 부착되고 속옷과 군화에 
          묻었지요. 그런데 숙소에 들어와 밀폐된 방에서 자는 
          동안 그 가스가 연발되어 모든 병사들이 중독된 일이 
          있었습니다. 1차대전에 사용된 가스는 최루 가스, 
          질식성 가스, 수포 가스, 구토성 가스 등 30여 종이 
          있었는데, 그 증에 수포성 가스가 널리 사용되었지요. 
          1차대전중 가스 병기에 의한 사상자는 연합군이 100만 
          명이고 독일군이 8만 명이었다고 합니다. 1차대전 때 
          독일군은 전체 포탄의 50%를 가스로 충전시킨 일도 
          있었습니다."
            유리벽 안에 남아있던 남녀 마루타 두 명은 몸에 
          이상을 느끼기 시작했다. 그들은 기침을 하면서 
          구역질을 하기도 했고, 두 손으로 목을 쥐어 뜯었다. 
          남자 마루타는 심한 기침을 하면서 쪼그리고 앉았다. 
          그는 손으로 얼굴을 문질렀다. 그리고 비명을 지르며 
          몸을 굴렸다. 장교들이 고개를 추켜들면서 무슨 
          일인가 바라보았다. 남자 마루타의 얼굴이 온통 
          화상을 입은 모습으로 변했다. 여자 마루타는 두 팔로 
          입과 코를 싸고 웅크렸으나 계속 기침을 했고 몸을 
          몹시 떨었다. 바닥에서 딩굴던 남자 마루타는 혀를 
          빼물고 호흡을 헐떡거렸다. 얼굴이 화상을 입어 
          벌겋게 물들어 있었다. 무엇인가 소리치는 듯 했으나 
          전혀 들리지 않았다. 남자 마루타가 먼저 숨을 
          거두었다. 그로부터 1분 후에 여자 마루타가 죽었다. 
          장교들은 여자 마루타가 죽으면서 낮에 보았던 장면이 
          다시 일어나기를 기대하는 듯 했으나 그런 일은 
          없었다. 여자는 고통에 몸부림 치다가 두 얼굴을 
          싸쥐고 숨을 거두었다.
            다른 유리벽으로 실험이 옮겨졌다. 남자 마루타 한 
          명과 여자 마루타 한 명이 유리방 안으로 들어왔다. 
          두 사람은 모두 러시아인이었다. 남자는 나이가 들어 
          보이는 모습이었고, 여자는 젊었다. 눈이 보라색을 
          띠고 있는 예쁜 백인이었다. 그녀는 방 안으로 들어와 
          공포로 몸을 떨었다. 들어온 문으로 다시 나가려고 
          했으나 문은 굳게 닫혀 열리지 않았다. 남자 마루타는 
          담담한 표정으로 지하실에 앉아 있는 삼십여 명의 
          장교들을 바라보았다. 가스가 연기처럼 들어가 유리벽 
          안을 휘감았다. 가스를 마시자 두 사람은 반응을 
          나타내기 시작했고, 촬영기가 그것을 찍고 있었다.
            "최근에 입수한 독일의 병기 신경가스 사린입니다. 
          G가스라고도 하지요. 독일에서 개발한 것이라고 해서 
          우리가 붙여 준 이름입니다. 들어온 정보에 의하면 
          독일군은 이 가스로 현재 유태인을 죽이고 있습니다. 
          아우슈비츠에서 대규모 실험을 하고 있는 것입니다."
            중위가 설명을 시작하고 있는 수초 동안에 남녀 
          마루타는 바닥에 쓰러져 허우적거렸다. 그들에게서도 
          낮에 보았던 장면같이 서로 엉키는 일은 일어나지 
          않았다. 그러자 관동군 장교들은 실망하는 
          표정이었다. 중위는 여자처럼 미소를 지어가면서 
          설명을 계속하였다.
            "우리는 G가스 사린을 개발하고 있는데, 지금 
          보시는 바처럼 즉효성이 있습니다."
            두 마루타는 죽어서 쓰러져 있었다. 여자는 자신의 
          팔뚝을 깨물고 죽어 있고 남자는 눈을 뜬채 혀를 물고 
          죽어 있었다. 혀에서 피가 흘러나오고 있었다.
            "이 G가스 사린은 보통의 농도 36m이내의 직경에서 
          10초내에 안개와 같은 에어러졸을 형성합니다. 수포가 
          형성되는 색깔없는 안개입니다. 참으로 아름답게 
          보입니다. 그 안개를 단 두번만 마셔도 사람을 결국 
          사망하게 됩니다."
            다른 유리방으로 실험이 옮겨졌다. 관동군 장교들은 
          바르게 실험이 진행되었기 때문에 지루하지 않아 
          다행이라고 생각했다. 이번에는 이제까지 했던 실험과 
          약간 다른 상황이었다. 두 명의 남자 마루타가 유리벽 
          안에 나타났다.
            삼십대로 보이는 중국인 마루타들은 얼굴이 
          핼쓱하고 몸이 야위어 있었다. 두 사람의 모습이 
          비슷했기 때문에 무슨 약물 중독자로 보였다. 그 
          방에는 연기 대신 병사 한 명이 들어와서 담배 한 
          개피씩을 두 사람에게 주고 나갔다. 마루타들은 
          병사가 담배를 내밀자 걸신들린 사람처럼 허겁지겁 
          받아 입에 물었다. 병사는 라이터로 불을 켜서 담배에 
          불을 붙여주고 나갔다.
            두 마루타는 유리벽 안에 서서 담배를 피웠다. 
          담배를 피우면서 멍한 시선으로 앉아 있는 장교들을 
          바라보았다. 그들의 시선은 마치 일본군 장교들이 왜 
          지하실 의자에 앉아 있는가 하는 듯 했다. 구경하는 
          것이 장교들이 아니라, 장교들의 모습을 바라보는 두 
          명의 마루타들이었다. 담배를 피우던 마루타 중에 한 
          명이 히죽 웃었다. 마루타가 웃자 바라보던 장교들이 
          웃었다. 중위는 생끗 미소 짓더니 설명을 시작했다.
            "1차대전 때 독일의 가스 공격이 있은 지 몇달 후 
          영국에서는 무능력화제를 만들어 냈습니다. 일종의 
          정신착란 가스의 시초이지요. 지금 실험대상자에게 
          먹인 것은 정신분열 증세를 일으키는 미스카린의 
          일종입니다. 곧 마비상태가 옵니다. 담배에 포함되어 
          있는 액이 연기와 함께 사람의 폐에 흡수되면, 그 
          폐에서 혈관으로 들어가 곧 중추신경을 마비시키고, 
          뇌에 자극을 줍니다. 그래서 사람은 몸을 움직일 수 
          없게 되지요."
            중위가 말하자 마치 약속이나 했던 연기자처럼 두 
          마루타는 주저 앉더니 쓰러졌다. 그리고 몸을 제대로 
          움직이지 못했다. 담배는 계속 입에 물고 있었으나, 
          나중에는 담배도 피우지 못했다. 그러나 그들이 죽은 
          것은 아니었다. 눈을 뜨고 유리벽 밖의 장교들을 
          멍하니 바라보고 있었다.
            "정신착란 가스는 여러가지가 개발되어 있습니다만 
          오늘은 미스카린 농도를 높이고 쿠라아래 암모니움을 
          합성시킨 것만을 실험했습니다. 대기중에 살포하거나 
          폭발시켜 확산시키는 방법도 있습니다만, 적에게 
          담배를 줘서 집단으로 마비시키는 경우도 있습니다. 
          물론 담배를 사용할 때는 담배를 피워야 되겠지요. 
          지금 사용한 마루타들은 마약 중독자들입니다. 담배를 
          마약으로 생각하고 허겁지겁 피운 것입니다. 단순한 
          미스카린이면 수시간 후에 깨어납니다만, 
          쿠라아래라는 독소를 첨가시켰기 때문에 죽습니다. 
          눈을 뜨고 정신은 멀쩡하지만 서서히 죽는 것입니다. 
          사지가 마비된채 말입니다."
            유리방에 불이 꺼졌다. 그리고 장교들이 앉아 있던 
          지하실에 불이 밝게 비쳤다.
            "감사합니다."하고 중위는 미소를 지으며 말했다.
            "최근에 아군이 개발한 화학가스 보고는 이것으로 
          끝냅니다."
            중위가 장교들에게 경례를 올려붙였다. 장교들 중에 
          누군가 박수를 쳤다. 나카루 중좌였다. 그러자 다른 
          장교들도 박수를 쳐주었다. 일어나서 나가려던 
          사람들도 박수소리를 듣고 엉거주춤한 자세로 박수를 
          쳤다.
            박수를 치지 않은 장교도 몇 명 있었다. 담배를 
          피워 물고 있는 사람이거나 무엇인가 불만이 있는 
          요시다(吉田) 대위였다.
            요시다 대위는 모리가와 중위와 나란히 앉아 
          화학가스 실험을 지켜 보았지만 그 실험에 마루타들을 
          쓰는 것이 못마땅하였다. 더구나 여자 마루타의 
          모습을 보면서 떠오르는 강숙희의 일 때문에 심기가 
          불편해졌다.
            밖으로 나오자 안다이(安達)의 겨울밤은 폭풍이 
          불듯이 바람이 세차고 추웠다. 달빛이 희미하게 
          비치고 있었으나 바람은 세찼고 눈가루를 안개처럼 
          날렸다. 숲을 휩쓸며 부는 바람 소리는 날카로운 
          쇳소리를 내며 울렸다. 지하실에서 나와 뜰을 지나 
          숙소로 향하던 장교들은 걸음을 빨리 하였다. 복도로 
          들어서자 밤의 찬기가 없어지며 스팀에서 뜨거운 
          열기가 풍겨왔다. 급격한 기온 차이로 장교들의 
          얼굴이 벌겋게 상기되었다.
            "대위님."하고 옆에서 걷던 모리가와 중위가 
          말했다.
            "장교 휴게실에 가셔서 한판 하시지 않겠습니까?"
            "난 사양하겠네. 자네나 가보게."
            "혼자 심심하실 것 같은데요. 이따라도 잠이 오지 
          않으면 휴게실로 오십시오. 요시무라 반장님이 판을 
          벌리고 있습니다."
            "그 사람은 의사라기보다 도박꾼 같군."
            "놀기를 좋아하는 분이지요. 이따가 오실 때 저편 
          복도 끝에 있는 휴게실로 오십시오. 식당 옆의 장교 
          휴게실은 아닙니다."
            "잠이 오지 않으면 가겠네."
            "제가 돈을 따면 한 잔 사겠습니다."
            "자네가 돈을 딸 것 같은 생각은 들지 않는군."
            "제 실력을 몰라서 하시는 말씀입니다."
            "잘해 보게."
            요시다 대위는 층계에서 모리가와 중위와 헤어졌다. 
          요시다는 위층 숙소로 올라갔다. 숲 쪽으로 창문이 
          있는 다다미 방으로 들어가 요시다는 군복을 벗고, 
          그곳에 상비되어 있는 겨울 잠옷을 입었다. 커튼이 
          드리워진 창문이 바람에 떨면서 소리를 내었다. 바람 
          소리가 윙윙거렸다. 요시다는 몸에 도테라(솜을 넣은 
          잠옷)를 걸치고 담배를 피워 물었다. 다다미 방에 
          요를 펴고 누워서 담배를 피우다가 그는 자리에서 
          일어나 창가로 갔다. 달빛이 비치면서 폭풍이 부는 
          경우는 그렇게 흔한 현상이 아니었다. 만주 벌판은 
          날씨조차 기이하다는 생각을 하며 그는 커튼을 열고 
          창밖을 내다보았다. 유리창에 뿌연 성에가 끼어 
          있어서 손가락으로 문질러 지웠다.
            바람이 눈가루를 날리며 구름처럼 몰려가는 것이 
          보였다. 숲은 달빛을 받아 반짝였고, 나뭇가지가 
          바람에 흔들리며 얹혀 있는 눈을 흩날렸다. 숲 아래 
          본부 건물 한쪽에 보안등이 비치고 있었다. 흩날리는 
          눈가루가 보안등을 휩쓸며 지나갔다. 그 앞에 뚫려 
          있는 길로 한 무리의 사람들이 지나가는 것이 보였다. 
          앞뒤로 세 명의 군속이 감시하며 숲속으로 데리고 
          갔다.
            마루타들을 왜 숲으로 데려가는 것일까? 요시다는 
          강렬한 호기심을 느끼며 그 일행에서 시선을 떼지 
          않았다. 바람이 세차게 불면서 눈가루를 퍼붓자 여자 
          마루타들은 수갑이 채인 두 손을 쳐들어 얼굴을 
          가렸다. 보안등 불빛 아래를 지날 때 여자 마루타들의 
          모습이 뚜렷하게 보였다. 모두 솜옷으로 몸을 
          감았으나 몹시 추워하는 기색이었다. 그녀들은 지쳐 
          있었고, 족쇄 때문인지 걸어가는데 힘겨워했다. 
          족쇄에서 울리는 철그렁거리는 소리가 들려왔다.
            제일 앞서 걷는 여자 마루타는 키가 큰 백인이었다. 
          머리카락이 금발이었고 피부가 눈처럼 희게 빛났다. 
          머리를 숙이고 힘겹게 걸어가고 있었다. 그 다음의 
          여자는 중국인으로 보이는 키가 작고 뚱뚱한 중년 
          여자였다. 배가 불룩한 것이 임신 때문인지 아니면 
          약물복용으로 인한 복부팽창인지 알 수 없었다. 
          세번째 여자 마루타는 호리호리한 젊은 여자였다. 
          네번째는 몽고인으로 보이는 키작은 여자였는데, 
          그녀는 두 갈래로 머리카락을 늘어뜨리고 있었다. 
          다섯번째 여자는 얼굴이 둥글고 초췌한 모습의 
          동양인으로 걷는데 몹시 힘들어 했다. 어깨의 번호가 
          189번이었다. 189번을 보면서 요시다는 여자의 
          옆얼굴을 자세히 바라보았다. 그녀가 곧바로 지나쳤기 
          때문에 뒷모습밖에 볼 수 없었으나, 그녀는 틀림없는 
          강숙희였다.
            강숙희가 숲으로 끌려가는 여자 마루타 일행에 
          포함되어 있다는 것을 알자 요시다는 가슴이 철렁 
          내려 앉았다. 숲 쪽으로 걸어가는 그녀의 뒷모습은 
          틀림없는 강숙희였다.
            강숙희가 왜 숲으로 가는 것일까. 죽으러 가는 
          것일까. 숲으로 데리고 가서 죽일 필요는 없을 텐데-. 
          요시다 대위는 황급히 옷을 갈아 입었다. 군복으로 
          갈아 입고 털모자를 쓰고 털을 넣은 장화를 신었다. 
          서둘자 제대로 되지 않았다. 그러나, 비상점호처럼 
          빠른 동작으로 옷을 갈아 입은 요시다 대위는 문을 
          열고 복도로 뛰어나갔다. 여자 마루타들이 사라져 간 
          숲으로 간다고 해야 그로서는 아무 일도 할 수 
          없었으나, 그대로 있을 수 없었다.
            밖으로 나온 요시다 대위는 여자 마루타들이 간 
          숲길로 갔다. 족쇄를 차고 여러 명이 걸어갔기 때문에 
          요시다는 여자 마루타 일행을 곧 따라잡게 되었다.
            그들은 숲을 지나 제2실험장이 있는 곳으로 가고 
          있었다. 제2실험장에 있는 두 채의 암페라 창고 
          쪽으로 갔다. 그 암페라 창고는 위장된 감방이었다. 
          그 중에 하나의 문을 열고 다섯 명의 여자 마루타를 
          안으로 들여 보냈다.
            암페라 창고는 보온시설이 되어 있지 않기 때문에 
          한 겨울에 그곳에서 밤을 지내기는 어려운 일이었다. 
          여자 마루타를 창고에 넣고 동상에 걸리는 농도를 
          실험하는 것인지도 알 수 없었다. 그녀들은 그 창고 
          안에서 죽거나 살더라도 심한 동상에 걸릴 것이다. 
          창고 문이 닫혔다. 세 명의 군속들이 떠나고 암페라 
          창고 일대는 바람과 눈가루가 자욱할 뿐 아무도 
          없었다. 바람소리가 울릴 뿐 고요하였다. 나무 뒤에서 
          지켜보던 요시다 대위는 얼굴에 들이치는 눈가루를 
          피하기 위해 고개를 숙였다. 다시 고개를 들고 여자 
          마루타들이 갇힌 암페라 창고를 바라보았다.
            요시다 대위는 암페라 창고를 한동안 지켜보다가 
          힘없이 발길을 돌렸다. 그리고 다시 장교숙소로 가서 
          군복을 벗고 도테라를 입었다. 요 위에 누워 담배를 
          피우며 천장을 올려다 보았다. 기분이 울적하여 다시 
          자리에서 일어나 창가로 가서 숲을 바라보았다. 조금 
          전 숲 저편에 있는 제2실험장의 암페라 창고와 여자 
          마루타들의 모습이 떠올랐다. 그는 다시 요 위에 
          누웠다. 커튼을 닫지 않았다는 생각 때문에 일어나서 
          창가로 갔다. 커튼으로 창문을 가리고 다시 요 위에 
          누웠다. 담배를 피우면서 여자 마루타들의 모습을 
          지우려고 애썼지만 소용이 없었다. 그리고 강숙희의 
          황폐한 몰골이 계속 떠올랐다. 피부가 거칠어지고 
          팔다리에 털이 나 있던 그녀의 모습이 악몽처럼 
          머릿속에 떠올랐다. 그는 일어나서 앉았으나 생각을 
          지울 수는 없었다.
            이시이 대위에 대한 증오감을 지우려고 했으나 
          그것은 짧은 시간이었고, 다시 여자 마루타들이 
          힘겹게 걸어가는 종전의 모습이 떠올랐다. 그리고 그 
          대열의 끝에 끌려가는 강숙희의 모습이 부각되었다.
            그는 시계를 보았다. 10시 15분이었다. 다시 요 
          위에 누워 잠을 자려고 했으나 좀처럼 잠이 오지 
          않았다. 방에 불을 끄고 자리에 누웠지만 소용이 
          없었다. 요시다 대위는 약간의 공포를 느끼면서 
          강숙희를 구할 수 있는 방법은 없을까 생각해 보았다. 
          암페라 창고에 여자 마루타를 넣고 경비를 하지 않는 
          것을 목격했기 때문에 그와 같은 생각을 했는지도 
          모른다. 창고 문을 부수고 족쇄를 끊고, 수갑을 풀어 
          준다면 그녀가 도주할 수 있는 가능성도 있을 것이다.
            마루타를 탈출하게 한다는 것이 어떤 일인지 그는 
          알고 있었다. 조국에 배신하는 일임에 틀림없었다. 
          그러나 그는 강숙희를 살리고 싶은 강한 욕구 때문에 
          심장마저 뛰었다. 그가 느끼는 공포는 반드시 엄청난 
          일을 하려는 흥분 때문만은 아니었다. 공포 속에는 
          그러한 흥분도 포함되어 있겠지만, 그는 자신이 
          하고자 하는 일에 대해 스스로 자제하지 
          못한다는데서도 두려움을 느끼고 있었다. 그러나 그는 
          자신이 그 일을 해낼 것이라는 것을 알고 있었다. 
          여자 마루타들이 암페라 창고에 갇히는 것을 보면서 
          그는 이미 결심했는지도 모른다. 그것이 자신의 
          죽음을 부르는 일이어도 할 것이라는 것을 스스로 
          느끼고 있었다. 그러한 힘은 어디에서 기인되는지 알 
          수 없었다.
            그는 다시 시계를 보았다. 11시 45분이었다. 밤이 
          깊어지자 바람은 약간 잦아들었다. 바람소리는 계속 
          들렸으나 좀 전보다 훨씬 약했다. 그는 몸을 일으켜 
          어둠 속에서 군복을 입었다. 어둠 속이었으나 시야는 
          어둠에 길들여져 있어 사물을 분간할 수 있었다. 
          더구나 창가에 비친 달빛으로 방 안은 어슴푸레한 
          여명이 싸여 있었다. 그러나 그는 어둠 속에서 옷을 
          입을 필요가 없다는 생각을 하고 불을 켰다. 불이 
          밝혀지자 눈이 부셔 잠시 감았다가 떴다. 그는 군복 
          주머니에 보자기를 쑤셔 넣었다. 한쪽에 걸려 있는 
          수건도 허리에 감았다. 보자기와 수건은 옷을 가리고, 
          복면을 만들어 쓰기 위해서였다. 만약, 그녀의 탈출이 
          실패했을 경우를 생각해서 준비하였다. 그는 
          가죽장갑을 끼고 호흡을 깊게 하면서 흥분과 긴장을 
          가라앉힌 후 방문을 열고 복도로 나갔다.
            
            
            제10장

            
            1
            
            안다이(安達) 실험장의 자재 창고는 여러 곳에 
          분산되어 있었다. 그러나 철재 절단기를 비롯한 
          공구들은 본부 건물 북쪽에 있는 밤나무 옆의 암페라 
          공장에 있었다. 본부 건물과 이어진 벽없는 복도를 
          따라 내려가면 자재 창고가 있었다. 자물쇠가 잠겨 
          있었으나 지키는 사람은 없었다. 요시다 대위는 몸에 
          지니고 간 손칼을 꺼내 자물쇠를 걸어 놓은 고리의 
          못을 파내었다. 자재 창고는 문이 나무로 되어 있어 
          쉽게 못을 파낼 수 있었다. 바람은 세차게 불지 
          않았으나, 눈가루를 날리는 차가운 바람이 불어와 
          추웠다. 때문에 주위에 사람이 사람은 없었다. 
          그곳에서 조금 떨어진 숙소쪽 휴게실 창문을 통해 
          불빛이 밝은 것이 보이고, 이따금 그곳에서 
          터져나오는 웃음 소리가 들릴 뿐이었다. 그곳에서는 
          요시무라가 주동이 되어 밤을 새워 도박이 진행되고 
          있었다.
            요시다 대위는 열쇠를 빼내고 문고리를 뜯어 
          내었다. 밤 날씨는 추웠으나 그의 몸에서는 땀이 
          흘렀다. 긴장한 탓일까. 긴장하지 않을 수 없는 
          일이었다. 밤에 문고리를 뜯어내고 들어가 물건을 
          꺼내 온다는 것은 도둑질을 의미했다. 그는 생애를 
          통해 도둑질을 해본 일이 없었다. 어렸을 때 길에서 
          조그만 회중시계 하나를 주워 집으로 가져간 일이 
          있었다. 그것을 보고 어머니는 언짢아하면서 주인에게 
          돌려주려고 애쓰지 않고 가져왔다고 심한 꾸중을 들은 
          일이 있었다. 시계를 경찰서로 갖다 주었다. 훗날 그 
          시계의 주인을 찾아주었는지 잘 알 수 없었으나, 그 
          이후 요시다는 남의 물건에 대해서는 무관심했다. 
          설사 길에 떨어져 있어도 자기 물건이 아니면 줍지 
          않았던 것이다.
            그러나 암페라 창고 문을 열고 들어가 부대의 
          물건을 꺼내는 일은 성격이 달랐다. 단순한 도둑으로 
          끝나는 일이 아니고 조국을 배반하는 반역의 
          일이었다. 그가 땀을 흘리는 이유는 조국을 
          배신한다는 엄청난 압박감 때문인지도 모른다. 이것은 
          배신일까--, 하고 그는 자문해 보았다. 틀림없는 
          반역이었다.
            요시다 대위는 창고 안으로 들어가 둘러보았다. 
          처음에는 어두웠기 때문에 제대로 분간을 할 수 
          없었다. 열어젖힌 문과 창살이 쳐진 창을 통해 밖의 
          달빛이 새어들고 있었으나, 자재로 가득차 있는 창고 
          안은 어두웠다. 어느 정도 시야를 익힌 다음 요시다는 
          안을 살펴보았다. 내용물을 알 수 없는 상자들이 쌓여 
          있었고, 군복과 군화, 군도들이 보였다. 총기등의 
          병기는 눈에 띄지 않았다. 문 옆에 삽이며 괭이들이 
          있었고, 제설할 때 필요한 넓은 삽이 여러 개 세워져 
          있었다. 그가 구하고려고 했던 철제 절단기는 눈에 
          뜨이지 않았다. 그러나 그는 포기하지 않고 공구들을 
          뒤적거리면서 절단기를 찾으려고 했다. 바람이 불어 
          열어 놓은 창고 문이 삐걱--, 하고 소리를 내자 그는 
          움찔 놀라며 돌아보았다. 눈가루가 자재에 부딪치는 
          소리가 들렸다. 바람소리는 쇳소리를 내며 
          을씨년스럽게 들렸다.
            요시다는 뚜껑이 열린 상자 속에서 체인과 송곳, 
          못이며 철제 절단기들을 발견하였다. 찾던 물건을 
          발견하자 가슴이 떨릴 만큼 반가웠다. 그는 흥분된 
          동작으로 철재 절단기 하나를 집어 들었다. 
          절단기들은 크고 작은 것이 보였고, 구리스가 묻어 
          있었다. 그는 가죽 장갑을 끼고 있었기 때문에 
          구리스를 손에 묻히지 않아도 되었다. 장갑에 잡힌 
          절단기가 미끄러웠다. 구리스 냄새가 짙게 풍겼다.
            요시다는 몸을 일으켜 밖으로 나가려다가 조금 전에 
          구석에서 보았던 떨어진 군화를 생각했다. 그래서 
          그는 그 군화를 자신이 신고 있는 장화 위에 끼어 
          신었다. 창고 문을 닫고 빠진 고리를 끼어 본래대로 
          해놓았다. 그러나 종전같이 본래의 모습으로 바꿀 
          수는 없었다. 나무를 파헤치고 목을 빼낸 칼자국이 
          있었고, 고리판도 약간 찢어져 있었다.
            자정이 넘어선 깊은 밤에 밖에 나올 사람은 
          없었으나, 그는 창고 문을 닫고 주위를 둘러보았다. 
          사막에서 모래를 일구는 것 같이 바람이 눈을 휩쓸며 
          불었다. 그 위에 달빛이 비쳐 안개같이 신비스럽게 
          보였다. 눈가루는 아름답고 고운 구름층을 형성하며 
          사라지곤 하였다.
            요시다는 철제 절단기를 들고 몸을 웅크린채 골짜기 
          쪽으로 뛰어갔다. 뛰면서 그는 주위를 두리번거리며 
          살폈다. 골짜기를 돌자 제2실험장이 보였고, 나무 
          그늘 사이로 암페라 창고가 눈에 띄었다. 암페라 창고 
          주위에 경비를 서고 있는 사람은 없었다. 제2실험장 
          건물 쪽에 불빛이 있었으나 인기척은 없었다. 요시다 
          대위는 걸음을 늦추며 접근했다. 그의 가슴이 몹시 
          뛰기 시작했다. 자재 창고 안에서 철재 절단기를 
          찾으면서 흘렸던 땀이 단번에 말라 추위를 느꼈다. 
          암페라 창고 문 앞으로 접근하자 요시다는 주머니에서 
          보자기를 꺼내 가슴과 어깨를 가렸다. 보자기는 마치 
          망토처럼 둘러쳐졌는데, 이발소에서 이발을 하면서 
          가리는 가운 같았다. 그리고 수건을 꺼내 얼굴을 
          가리고 눈만을 내놓았다. 만약의 경우를 생각해서 
          신분을 속여야 했던 것이다. 그는 털모자를 깊이 
          내려쓰고, 얼굴을 수건으로 가렸기 때문에 아무도 
          알아볼 수 없으리라고 생각했다.
            여자 마루타들이 갇혀 있는 암페라 창고 문 앞에 
          서서 요시다는 잠시 안의 동정을 살폈다. 밖에서 
          들리는 발자국 소리를 들었는지 안에서도 밖에 귀를 
          기울이는 듯 했다. 몸을 움직일 때 족쇄에서 들리는 
          쨍그렁 소리가 들렸다. 요시다 대위는 철제 절단기로 
          자물쇠 고리를 걸어 비틀었다. 좀전에 자재 창고같이 
          허술하지 않은 문이었다. 문은 쇠로 되어 있었고, 
          빗장도 굵은 쇠막대기였다. 그러나 자물쇠를 걸어 
          놓은 고리쇠가 그렇게 굵지 않았기 때문에 쉽게 
          절단기로 자를 수 있었다. 절단기로 고리쇠를 비틀며 
          자르자 창고 안에서는 잠잠해지며 긴장하는 
          기색이었다. 족쇄 소리조차 멈추었다. 철컥－, 하는 
          금속성을 내면서 자물쇠 고리가 잘라졌다. 요시다 
          대위는 다시 땀을 흘리기 시작했다. 혹독한 
          추위속이었으나 그는 땀이 끈적거렸다. 적진에 들어가 
          작전을 해도 이토록 땀을 흘리지 않을 것 같았다. 
          그는 적진에서보다 더 긴장하고 있었다.
            철문이 소리가 나기 때문에 그는 조심스럽게 잡아 
          당겨 열었다. 그러나 쇳소리를 막을 수는 없었다. 
          철문이 열리면서 창고 안에 있는 다섯 명의 여자 
          마루타들이 드러났다.
            세 명의 마루타들은 서 있었고, 한 명은 웅크리고 
          있었다. 다른 한 명은 누워 있었다. 누워있는 여자를 
          제외하고 네 명의 여자들이 놀란 눈으로 문 쪽을 
          바라보았다. 그녀들의 시선이 복면을 쓴 요시다의 
          눈을 쏘아보았다. 얼마나 시달렸는지 여자들은 복면을 
          쓴 사람을 계속 쏘아보며 경계할 뿐 몸을 움직이지 
          않았다. 그녀들의 시선은 이번에는 또 무슨 짓을 
          하려는 것인가 하는 의혹이 내포되어 있었다. 열린 문 
          쪽을 향해 얼굴을 보이고 있었기 때문에 여광에 비쳐 
          그녀들의 표정을 알아볼 수 있었다. 표정은 모두 굳어 
          있었고, 더러는 공포로 일그러져 있었다. 러시아인 
          백인 여자의 얼굴이 백납처럼 희게 빛났고, 눈이 
          반짝거렸다. 머리를 길게 따내린 몽고인 여자는 심한 
          경계감을 표시하며 흘겨 보았다. 그러나 문을 열고 
          나타난 사람의 복면을 보자 그녀들의 시선에 희망의 
          빛이 반짝거렸다. 요시다 대위는 뒤쪽에 서 있는 
          189번 여자 마루타 강숙희에게 시선을 보냈다. 그녀는 
          추위로 몸을 부들부들 떨고 있었다.
            요시다 대위는 러시아인 여자 마루타와 중국인 여자 
          마루타 사이에 앉아 족쇄와 족쇄를 연결한 쇠고리를 
          끊었다. 족쇄는 절단하기 어려웠으나 다섯 명을 
          연결한 쇠줄을 절단하여 각자 분리시키는 작업을 
          하였다. 러시아인 뒤에 있는 키가 작고 뚱뚱한 중국인 
          여자는 몸을 일으키지 못 했다. 그녀의 맥박을 짚어 
          보았다. 맥박이 가늘었고 호흡이 거친 것으로 보아 
          생명을 연장시키기 어렵다는 것을 알 수 있었다. 
          그녀는 혼수상태에 놓여 있었다. 그 옆의 호리호리한 
          중국인 여자는 웅크리고 앉아 떨고 있었다. 몸이 몹시 
          괴로운지 신음소리를 내고 있었다.
            다섯 여자들을 연결한 족쇄를 분리시키고 수갑의 
          줄을 끊었다. 족쇄와 수갑이 발목과 손목에서 완전히 
          제거된 것은 아니었으나, 그녀들은 발과 손을 
          자유스럽게 움직일 수 있게 되었다. 그 작업이 
          진행되는 동안 여자들은 침묵했고 요시다도 입을 열지 
          않았다.
            강숙희의 손목 수갑을 절단할 때 그녀가 요시다의 
          눈을 한동안 쏘아보았다. 요시다는 그녀로부터 시선을 
          피하려고 고개를 돌린채 작업을 하였다. 강숙희가 
          요시다의 목을 노려보았다. 목에 걸려 있는 은도금 된 
          쇠줄을 쏘아보았다. 그것은 상평통보(常平通寶) 
          엽전을 매달고 있는 목걸이였다. 절단 작업을 마친 
          요시다는 여자들에게 나직한 어조로 말했다.
            "시간이 없으니 빨리 뛰어가시오. 여기서 
          최대한으로 벗어나시오. 가급적이면 별을 보고 
          북쪽이나 동쪽으로 가시오. 마을에 닿아도 안심하지 
          말고 숨었다가 떠나시오. 저 아래 하천 줄기를 
          따라가면 마을을 쉽게 찾을 것이오. 그러나 한꺼번에 
          가지 말고 분산토록 하시오. 새벽이 되어 여러분이 
          탈출했다는 것이 밝혀지면 추격을 당할 것이오. 
          여기에는 냄새를 잘 맡는 아키다 개(秋田犬)가 있어 
          추격을 쉽게 당할 것이니까 가다가 신발을 벗고 옷을 
          찢어 발을 싸매시오. 어느 정도 벗어난 다음 다시 
          신발을 신어도 됩니다. 바람이 불어 눈 발자국은 곧 
          지워질 것이오. 될 수 있는대로 빨리 가시오."
            혼수상태로 쓰러져 있는 한 명의 여자를 제외하고 
          네 명의 여자는 침묵한채 듣고 있었다. 요시다가 말을 
          마치자 잠깐 무거운 침묵이 감돌았다. 그리고 침묵을 
          깨고 러시아인 여자가 서툰 일본말로 물었다.
            "우리를 구해주는 당신은 누구세요?"
            "그건 알 필요가 없소. 묻지 말고 빨리 가시오."
            요시다가 재촉하자 여자들은 암페라 창고 문을 
          나섰다. 밖으로 나가면서 그녀들은 요시다에게 고개를 
          숙여 보였다.
            "고마워요."
            "부디 성공하기를 바라오."
            창고 안에서 머뭇거리던 강숙희가 문 쪽으로 걸어 
          나왔다. 그녀는 밖으로 나가려다가 뒤를 돌아보며 
          요시다에게 물었다.
            "구해줘서 고마워요. 혹시......!"
            "말하지 마시오. 나를 짐작하지도 마시오."
            요시다 대위는 그녀의 입을 막았다. 여자의 입에서 
          무슨 말이 나오려고 했던 것일까. 그녀는 지금 요시다 
          대위를 알아본 것일까. 복면을 했는데 어떻게 안 
          것일까. 목소리 때문일까. 요시다는 목소리조차 
          변성하여 말했다. 그러나 그의 목소리를 알고 있는 
          사람은 알 수 있었을 것이다. 여자 마루타 강숙희는 
          머뭇거리더니 밖으로 나갔다. 네 명의 여자들이 
          떠나고 창고 안에는 쓰러져 있는 중국인 여자만이 
          누워 있었다.
            창고 밖으로 나간 여자들이 제2실험장 옆으로 해서 
          골짜기 아래로 내려가는 것이 보였다. 그녀들의 
          족쇄에 매달린 쇠줄이 소리를 내었다. 그러나 그 
          소음이 큰 것은 아니었다. 여자들의 모습이 어둠 
          속에서 완전히 사라지자 요시다는 창고의 문을 
          닫았다. 철제 절단기는 창고 안에 그대로 두었다. 
          창고 문을 본래대로 닫아 놓았다. 가까이 다가서서 
          보면 고리쇠가 파열된 것을 알 수 있었으나 떨어져 
          보면 분간할 수 없었다. 암페라 창고 문을 닫은 
          요시다는 주위를 살핀 다음 본부 건물쪽으로 발길을 
          옮겼다.
            본부 건물 가까이 다가가서 그는 사병용 숙소 
          쪽으로 향했다. 사병용 숙소 복도 가까이 다가가서 
          수건과 보자기를 풀어 주머니에 넣고 장갑을 꺼냈다. 
          가죽 장갑은 부근의 땅을 파고 묻었다. 장갑을 묻은 
          다음 눈으로 덮었다. 그리고 장화 위에 끼어 신었던 
          군화는 벗어 멀리 집어 던졌다. 대충 흔적을 지우고 
          요시다 대위는 사병용 숙소 복도로 들어갔다.
            그 복도에서 올라가 본부 건물을 옆으로 끼고 돌면 
          장교용 숙소로 들어갈 수 있었다. 그 복도의 한끝에 
          휴게실이 있었고 장교들이 화투를 하며 떠드는 소리가 
          들렸다. 요시다는 회중 시계를 꺼내 보았다. 1시 
          25분이었다. 아침 기상까지라면 앞으로 여섯 시간의 
          여유는 있었다. 충분히 멀리 벗어날 수 있는 
          시간이있었으나, 그녀들이 모두 여자인데다 각종 
          실험으로 몸이 허약해져 있었고, 무서운 추위와 
          눈으로 뒤덮여 있었기 때문에 얼마나 벗어날지는 알 
          수 없는 일이었다.
            요시다는 지정된 숙소로 가면서 혹시 모리가와 
          중위가 들어와 있으면 어떻게 변명할 것인가를 
          생각했다. 추운 밤에 산책을 했다고 할 수도 
          없었으며, 용변을 보는 것도 이유가 되지 않았다. 
          화장실도 같은 방에 연결되어 있었다. 변명할 말이 
          떠오르지 않아 요시다는 발길을 늦추었다. 바라는 
          것은 그가 아직 숙소로 돌아오지 않고 휴게실에서 
          계속 화투놀이를 하고 있기를 바랐지만 그렇게 될지는 
          알 수 없었다.
            요시다는 방 문을 천천히 열었다. 방 안에는 
          다행히도 모리가와 중위가 없었다. 그는 아마 밤을 
          새워 화투를 하고 있을 것이 틀림없었다. 요시다는 
          옷을 벗고 잠옷으로 갈아 입었다. 군복을 벗어 불빛에 
          비쳐 보았다. 아무런 흔적이 없었다. 수건을 꺼내 
          걸어 놓고 보자기를 꺼내 본래 있었던 자리에 놓았다. 
          그리고 손발을 씻고 세수를 하였다. 차가운 곳에서 
          숙소로 들어오자 훈훈한 기운으로 얼굴이 상기되었다. 
          흥분이 가라앉지 않은 탓인지 그는 얼굴이 벌겋게 
          달아 올라 있었다. 가슴의 박동도 가라앉지 않았다. 
          그러나 다다미 방에 누워 천장을 바라보며 담배를 
          피워 물자 모든 것이 잘 될 것이라는 안도감이 
          생겼다. 긴장은 점차 풀리고 뜻밖에도 어떤 속박에서 
          풀려나온 사람처럼 해방감을 느꼈다.
            그는 다시 시계를 보았다. 2시 10분이었다. 네 명의 
          여자들은 지금쯤 얼마나 가고 있을까. 달빛이 비치고 
          있으니까 길을 잃지 않을 것이고, 폭이 좁은 하천의 
          물이 얼어 있고 눈이 덮여 있기 때문에 그 통로를 
          따라 가면 될 것이다. 실험장을 벗어나면 계속되는 
          벌판이기 때문에 그렇게 어려움을 느끼지 않겠지. 
          어차피 저질러진 일이니 성공해야 된다. 요시다는 
          그녀들이 무사히 탈출하기를 기원하면서 계속 
          줄담배를 피웠다. 재떨이에 담배 꽁초가 수북하게 
          쌓였고, 연기가 방 안에 가득했다.
            밤 3시가 넘어섰으나 요시다 대위는 잠을 이룰 수가 
          없었다. 네 명의 여자 마루타들이 어느 정도 
          벗어났을까 상상했으나, 그 일대의 지형을 알지 못해 
          짐작조차 할 수 없었다. 그는 한국인 기생 강숙희를 
          떠올렸다. 그녀 때문에 마루타들의 탈출을 생각했던 
          것이다. 강숙희에 대한 상념을 떨칠 수 없었다. 
          아리랑을 불렀기 때문에 체포된 것으로 생각하던 
          그녀의 말이 떠올랐다. 마루타 폭동 때 한국어 
          통역관이 출타 중이어서 강숙희가 나와 통역을 했지 
          않은가. 그때 그녀가 울면서 통역하던 모습이 
          잊혀지지 않았다. 아리랑이라는 노래를 불렀기 때문에 
          잡아온 것인가요－, 하고 그녀는 물었다. 그는 
          이제까지 타 민족의 슬픔을 실감한 일은 없었다. 
          그러나 강숙희라는 여자를 알면서 그녀가 속해 있는 
          민족이 안고 있는 슬픔을 느끼고 있었던 것이다. 
          그러한 느낌이 요시다 대위에게 여자 마루타의 탈출을 
          시도케 했는지도 모른다.
            -- 요시다 대위님은 저와 처음이세요?
            -- 그렇다니까.
            -- 정말이세요?
            -- 정말이야.
            -- 하하하하.
            -- 왜 웃는 거지.
            -- 제가 요시다 대위님의 동정을 가졌군요.
            -- 그렇게 되나?
            --그러나 요시다 대위님이 절 사랑하는 것은 
          아니죠?
            -- 사랑하고 있지.
            -- 침대 위에서만요?
            --글쎄. 꼭 그렇게 말해야 하나? 매화는 내가 
          몇번째 남자지?
            -- 모르겠어요. 솔직하게 말해서 셀 수는 없지만, 
          제가 진심으로 좋아한 남자로서는 세번째예요.
            -- 아, 그런가? 영광이군. 첫번째 남자는 누구지?
            -- 그건 제 머리를 얹어 준 남자예요.
            -- 머리를 올려주다니 그게 무슨 말인가?
            -- 기생의 세계에서는 여자가 처음 몸을 바치는 
          남자에게 머리를 올려준다고 해요. 더구나 두 갈래로 
          따내린 머리를 감아 올려 비녀로 꽂죠. 시집을 가는 
          것이나 마찬가지예요. 그 첫번째 남자는 장사를 하는 
          개성 사람이었어요. 인삼장사를 크게 하는 
          부자였어요. 유부남이고요.
            -- 계속 사귀었나?
            -- 아니요. 신의주에 들를 때마다 저를 찾다가 
          발길이 끊어졌어요.
            -- 그럼 두번째는 누군가?
            -- 동경에 유학하는 학생이었어요.
            대학생과 기생. 어울리지 않죠?
            -- 어울리는데?
            -- 하하하. 정말 어울려요?
            -- 그럼.
            -- 그 학생이 저를 좋아했어요. 제 신분이 
          기생인데도 그렇게 좋아했어요. 그러나 집안에서 
          반대해 우리는 결혼을 할 수 없었어요. 그 남자와 
          헤어졌지만 저도 좋아했었어요. 그밖에 좋아했던 
          남자는 없어요. 그런데 뜻밖에도 일본군 장교님을 
          좋아하게 됐네요. 아직 두고 보아야 알겠지만 요시다 
          대위님이 좋아지고 있어요.
            -- 내가 왜 좋아지나?
            -- 아리랑을 부르게 허락하니까요. 다른 장교들과 
          다른 것 같아요.
            -- 내가 애국자가 아닌 모양이군.
            -- 그건 장교님 나라에 충성하는 것과 성격이 
          다르다고 생각해요.
            -- 그럴까?
            -- 그럼요.
            -- 난 잘 모르겠어.
            -- 그리고 대위님은 무엇보다도 우리나라 돈인 
          상평통보를 가슴에 달고 다니세요?
            -- 그건 부적으로 나의 어머니가 나에게 주셨기 
          때문이야.
            -- 이유가 어떻든 그것을 알자 장교님이 
          좋아졌어요.
            -- 어쨌든 고맙군.
            -- 어쨌든 저를 사랑하는 것은 아니지요?
            -- 그런 건 묻는 게 아니야.
            -- 저를 사랑하지 않으면서 이제까지 지켜온 동정을 
          왜 저에게 주셨나요?
            -- 글쎄, 그걸 뭐 주는 것이라고 생각할 필요가 
          있겠나? 그동안 기회가 없어서 여자를 가까이 하지 
          못했던 것이지.
            -- 그건 거짓말이에요. 지금 대위님 나이가 몇 
          살이죠?
            -- 스물여덟이지.
            -- 스물여덟 살이 되기까지 기회가 없었다는 것은 
          이유가 안 돼요. 다만, 지켰을 뿐이죠. 그렇지 
          않나요?
            -- 그런 것 같군.
            -- 그런데 왜 저를 사랑하지 않으면서 저와 
          잠자리를 했죠? 더구나 저같은 기생인 여자하고요?
            -- 묻지 말아. 이유는 없어. 매화가 좋아서야.
            -- 거짓말.
            여자는 요시다의 가슴으로 파고들었다. 좋아서라는 
          말은 어쩌면 거짓말인지도 모른다. 전혀 싫은 여자는 
          아니었지만, 사랑하는 여자는 아니었다. 그러나 
          요시다로서도 강숙희의 질문에 대답할 말이 없었다. 
          후미코에 대한 보복이라고 하기에는 자신의 행위가 
          너무 초라하다는 생각이 들었던 것이다. 요시다 
          대위는 재떨이에 담배가 수북하게 쌓이도록 피우면서 
          새벽녘까지 생각에 잠겼다. 밤을 새우다시피 잠을 
          이루지 못하다가 그는 새벽 동이 틀 무렵 잠깐 잠이 
          들었다. 그러나 잠이 들자 인기척에 다시 깨었다. 
          휴게실에서 화투를 하던 모리가와 중위가 술이 취한채 
          들어왔던 것이다. 그는 상관인 요시다 대위를 깨우지 
          않으려고 조심을 했으나 비틀거리다가 벽에 
          부딪치면서 소음을 냈었다.
            "죄송합니다, 반장님. 깨워서--."
            "괜찮아. 돈은 좀 땄나?"
            "웬걸요. 모두 잃었습니다."
            "웬 술을 그렇게 많이 마셨나?"
            "마셨습니다. 돈을 잃자 홧김에 마셨지요. 
          죄송합니다. 술을 많이 마셔서......"
            "나에게 신경 쓸 필요는 없네."
            "어디 나갔다 오셨습니까?"
            모리가와 중위가 옷을 입은채 옆에 벌렁 누우면서 
          물었다. 그는 몹시 피곤한 기색이었다. 어디 나갔다 
          왔느냐는 모리가와 중위의 질문을 받자 요시다 대위는 
          긴장하지 않을 수 없었다.
            "그건 왜 묻나?"
            "아까 한 시경에 끝내고 들어왔습니다. 그런데 
          반장님이 안계시더군요. 다른 데 가서 화투하신거 
          아닙니까?"
            "아니야. 잠깐 나갔다 왔네."
            "그래서 저는 잠이 안와 또 나갔지요. 또 
          요시무라의 노름판에 가서 붙었죠."
            "내가 방에 없었기 때문에 자네 돈을 모두 잃게 
          만든 셈이군."
            "하하하하."하고 모리가와는 누워서 큰소리로 
          웃었다.
            "걱정 마십시오. 반장님, 반장님에게 물어내라고 
          하지 않겠습니다."
            모리가와 중위는 웃음소리를 섞어 뭐라고 
          중얼거리더니 단번에 코를 골기 시작했다. 코고는 
          소리를 들으며 요시다 대위는 창문 쪽으로 시선을 
          돌렸다. 밖은 밝아오고 있었다. 바람은 잦아들고 밖은 
          조용했다. 아침 안개가 덮인 듯 했으나 날씨는 청명한 
          느낌을 주었다. 밤을 지내며 그토록 세차게 불던 
          바람은 씻은듯이 사라지고 고요했다. 새소리가 
          들렸다. 비교적 맑은 아침이었다. 그러나 요시다의 
          마음 한구석에는 여자 마루타의 일로 뒤덮여 있었다.
            요시다는 시계를 보았다. 아침 6시 45분이었다. 
          이미 밖에서는 사람들의 인기척이 들리기 시작했고, 
          취사반 쪽에서 울리는 듯한 잡다한 소음들이 
          들려왔다. 자동차의 엔진 거는 소리가 들렸다. 엔진이 
          얼어 녹히면서 시동을 거는 듯했다. 계속 드릉거리며 
          시도은 좀체 걸리지 않았다.
            지금쯤 여자 마루타가 갇혀있던 암페라 창고의 일은 
          드러났겠지, 아니면 그녀들을 재료로 실험에 사용하기 
          위해 꺼내기 전까지 탈출을 모르고 있을 수 있을 
          것이다. 그러한 생각을 하며 요시다 대위는 초조한 
          시간을 보냈다. 무엇보다 모리가와 중위가 깊은 밤 
          요시다가 자리를 비웠을 때 방으로 왔던 일이 
          신경쓰였다. 그는 더이상 묻지 않았고 별로 신경쓰지 
          않았으나 밤 사이에 여자 마루타들이 탈출했다는 말을 
          들으면 어떤 생각을 할지 알 수 없었다.
            여자 마루타들의 탈출은 생각지도 못했던 일임에 
          틀림없었다. 마루타들의 탈출은 전혀 불가능했다. 
          더구나 731부대 특설감옥에서는 전혀 가능성이 없는 
          일이었다. 그러나 안다이(安達) 실험장과 같이 
          지부(支部)로 후송해서 쓰기 직전 임시로 수감시켜 
          놓은 마루타에게는 탈출 기회가 전혀 없는 것은 
          아니었다.
            위장된 암페라 창고에 마루타를 수감시킬 경우 세 
          명의 경비원이 밤을 새워 지키기로 되어 있었다. 
          그러나 혹독하게 추운 겨울바람을 맞으며 창고 밖에서 
          보초를 서는 것은 괴로운 일이었다. 창고 문은 쇠로 
          굳게 닫히고, 마루타들은 다섯명이 연결되어 족쇄가 
          채워지고, 모두 수갑을 찬 상태였기 때문에 
          방치하여도 탈출은 불가능하다고 판단하고 있었다. 
          그러나 외부인의 도움이 있으면 쉽게 탈출하는 상황이 
          되는 것이었다.
            제2실험장 암페라 창고에서 여자 마루타 네 명의 
          탈출은 안다이(安達) 실험장 지부장 모리모토(森本) 
          소좌를 놀라게했다. 책임자로서 징계를 받을 일이 
          발생했던 것이다. 모리모토 소좌는 비상을 걸어 여자 
          마루타를 추적하도록 명령했다.
            
            2
            
            7시 30분에 아침식사가 시작되었다. 장교 식당에는 
          판임관(判任官) 이상 군속들과 장교들 사십여 명이 
          식사를 하고 있었다. 장교 일부는 어젯밤에 
          휴게실에서 있었던 화투 노름에 대해서 이야기하고 
          있었다. 요시무라(吉村) 반장을 비롯한 몇 명의 
          고등관들과 장교들은 잠을 제대로 자지 못해 눈이 
          벌겋게 충혈되어 있었다. 그러나 요시무라는 도박으로 
          돈을 땄는지 계속 싱글거리며 즐거워하는 표정이었다. 
          그때 특별반 경비대원 한 명이 식당 안으로 뛰어들어 
          식사를 하고 있는 모리모토(森本) 소좌에게 경례를 
          올려 붙이며 보고했다.
            "모리모토 소좌님, 어젯밤에 여자 마루타 네 명이 
          탈출했습니다."
            경비원의 목소리가 컸기 때문에 장교 식당 안에서 
          식사를 하던 모든 장교들의 귀에 들렸다. 식당 안은 
          갑자기 조용해졌다. 숟가락 놀리는 소리조차 
          멈추었다. 모리모토 옆에는 나카루(中留) 중좌가 앉아 
          있었다.
            "여자 마루타들이 탈출했다고 했나?"
            모리모토가 소리쳤다.
            "그렇습니다."
            "자네가 경비원인가?"
            "그렇습니다."
            "자세히 보고 해라."하고 나카루가 입을 열었다.
            "탈출이 가능했나?"
            "외부인의 협조가 있었던 것으로 보입니다."
            "외부인이라면 적이 실험장으로 침투했다는 
          말인가?"하며 나카루가 되물었다.
            "아닙니다. 여기 부대 내에 있는 대원이 탈출을 
          도운 것 같았습니다."
            "도운 것 같다고?"하고 모리모토 소좌가 
          신경질적으로 반문했다.
            "자네가 목격한 일인가? 아니면 추측인가?"
            "여자 마루타를 수감시켜 놓았던 제2실험장 옆의 
          암페라 창고 철문이 밖으로부터 절단해서 문을 열어 
          주었고, 족쇄와 수갑을 잘라 주었습니다."
            "이건 중대한 사건이다. 마루타의 탈출도 
          심각하지만 안다이 실험장에 적이 침투해 있다는 점이 
          더 중대하다."하고 모리모토 소좌는 자리에서 
          일어서더니 한쪽에서 식사를 하고 있는 부관 
          오오야마(大山) 중위를 불렀다. 오오야마 중위는 
          숟가락을 놓고 자리에서 벌떡 일어섰다.
            "오오야마 중위, 곧 비상경계를 펴라. 그리고 
          헌병과 보병 관계 없이 지원병을 받아 수색대를 
          편성하도록--. 난 제2실험장 암페라 창고 현장에 가 
          있겠다."
            모리모토 소좌와 나카루 중좌는 식사를 중지하고 
          밖으로 나갔다. 오오야마 중위는 다시 자리에 앉아 
          남은 식사를 할 듯 했으나 주위로부터 쏟아지는 
          시선을 느꼈던지 씨익 웃더니 일어섰다. 그는 몸집이 
          뚱뚱한 대식가 였다. 자리에서 일어나면서 생선구이 
          한토막을 집어 입 안에 넣고 씹었다. 그것을 보자 
          장교들이 웃음을 터뜨렸다. 오오야마 중위가 식당을 
          나가고나자 장교들이 수군거리며 식사를 계속하였다.
            "너댓 명의 마루타라면 내 반 것이잖아?"하고 
          요시무라가 벌겋게 충혈된 눈을 껌뻑이며 말했다.
            "이 새끼들, 하루 앞서 데려다 놓았더니 그것도 
          제대로 지키지 못하고 놓치나?"
            "반장님, 걱정 마십시오. 여자 마루타야 또 구하면 
          얼마든지 있잖습니까?"하고 건너편 탁자에서 식사를 
          하고 있던 요시무라의 반 판임관 미츠이 
          교로쿠(三井許六)가 말했다.
            식사가 거의 끝날 무렵 헌병 하사 한 명이 뛰어나와 
          방첩반 장교들을 불렀다. 요시다 대위와 모리가와 
          중위는 헌병에게 시선을 돌렸다.
            "나카루 중좌님이 지금 곧 제2실험장 암페라 창고로 
          오시라고 합니다."
            "알았다."하고 요시다 대위는 대답했다.
            헌병이 식당 밖으로 나갔다. 식당 문이 열리면서 
          밖의 차가운 공기가 안으로 밀려 들어왔고, 뜰에 있는 
          눈이 하얗게 비쳐 눈이 부셨다. 아직 해는 비치지 
          않았고 안개는 심하게 덮여 있지 않았다. 그러나 
          들판은 낮게 구름이 깔려 있듯이 잿빛으로 물들어 
          있었다.
            요시다 대위와 모라가와 중위는 식사를 마치고 
          이쑤시개로 이빨을 쑤시며 식당을 나갔다. 지난 밤 
          만큼 춥지는 않았으나, 밖으로 나서자 얼굴이 
          뻣뻣해졌다. 모리가와 중위는 털모자는 눌러썼다.
            "그동안 마루타의 탈출이 세 번 있었지요."하고 
          모리가와 중위는 요시다 대위를 힐끗 돌아보며 
          말했다.
            "그러나 모두 실패했습니다."
            "어떻게 탈출했나?"
            "731부대에서는 불가능합니다. 거기에서는 나와 
          보았자 12호동 안이지요. 세 번 있었던 탈출은 모두 
          지부에서 발생한 것입니다. 실험을 하기 위해 지부로 
          가는 도중이거나, 지부에 있는 허술한 감방 때문에 
          발생했지요. 첫번째 탈출 사건이 있을 때 열 명의 
          마루타가 경비원 세 명을 죽이고 달아났습니다. 
          목단강(牧丹江) 지부에서 있었던 일이지요. 세 명의 
          경비원을 돌로 쳐 죽이고 열 명의 남자 마루타들이 
          강물로 뛰어들었습니다. 그러나 곧 출동한 헌병대가 
          모두 사살했지요. 한 명도 살아 달아나지 못했습니다. 
          그 이후로 마루타의 감시가 강화되어 외부로 나갈 
          때는 항상 족쇄를 채웠습니다."
            "두번째 탈출은 어떻게 이루어졌지?"
            "두번째는 손오(孫吳) 지부에서 있었던 일인데, 
          흑룡강(黑龍江)을 중심으로 소련지방에 세균 실험을 
          하기 위해 세균에 감염된 세 명의 여자 마루타와 세 
          명의 여자 마루타를 데리고 갔습니다. 이들을 부부로 
          가장시켜 흑룡강에서 목욕을 하며 즐기도록 했고, 
          인근 마을을 방문하도록 했지요. 물론, 수행원 
          병사들이 감시를 했습니다. 그런데 여자 마루타 
          가운데 기가 막히게 예쁜 러시아인 여자가 
          있었습니다. 들리는 말로는 러시아 무용가라고 
          하더군요. 발레리너였기 때문인지 몸매가 빼어나게 
          아름다웠습니다. 그녀를 감시하던 시골 출생의 특별반 
          경비원이 유혹에 빠진 것입니다. 그 러시아인 
          무용가가 경비원을 농가의 짚더미에서 유혹했던 
          것이지요. 그 경비원은 여자 마루타에게 세균이 
          감염되어 있다는 사실조차 잊고 범했던 것입니다. 
          그때 다른 마루타들이 도주하고 말았습니다. 흑룡강을 
          건너 러시아 국경지대로 달아났지만 중도에 추격한 
          수색대에 의해 모두 사살되었지요."
            "도주하는 마루타는 모두 사살하나?"
            "그렇습니다. 탈출을 시도하는 마루타는 현장에서 
          사살하는 것으로 끝납니다."
            "세번째 탈출은 어디에서 있었나?"
            "세번째는 저도 헌병대 대원으로 가담하여 수색한 
          일이 었습니다. 남자 마루타와 여자 마루타 각 한 
          명을 페스트 균에 감염시킨 다음 혼수상태가 되자 
          하얼빈의 프자덴(傳家甸) 거리에 놓아 두었습니다. 
          중국인 거리에 중국인 남녀를 놓아 두었는데 주민이 
          그들을 데려다 간호하면서 전염병이 어떻게 
          번지는가를 실험하려는 것이었습니다. 그런데 거리에 
          놓아 둔 남녀 마루타가 한 시간 후에 사라져버린 
          것입니다. 어디로 갔는지 알 수가 없었습니다. 
          주거지를 수색했지만 찾을 수 없었습니다. 남자 
          마루타가 거짓으로 혼수상태가 되었다가 기회를 보아 
          달아났던 것인데, 달아날 때 여자를 데리고 갔던 
          것입니다. 그러자 731부대 헌병대와 하얼빈 헌병 
          본부에서는 합동으로 수색작전을 폈습니다. 이시이 
          대위님의 지휘하에 제가 직접프자덴으로 가서 수색을 
          했지요."
            제2실험장 옆의 암페라 창고 앞에는 헌병들과 
          나카루 중좌의 모습이 보였다. 특별반 군속들도 여러 
          명 서성거리고 있었다.
            "이틀 만에 프자덴의 중국인 한약방에서 마루타 
          남녀를 찾아냈습니다. 몸이 아프니까 한약방을 
          찾아갔더군요. 그때는 두 마루타도 혼수상태였습니다. 
          그 자리에서 사살했습니다."
            "데려오지 않고 사살했단 말이지?"
            "그들은 페스트라는 무서운 병을 가지고 있었기 
          때문에 어쩔 수 없었습니다. 데려와도 죽일 것이니까 
          그곳에서 처치하고, 방역반에서 처리했지요."
            "자네가 사살했나?"
            "아닙니다. 부하가 찾아냈다고 보고하고, 이시이 
          대위에게 보고하니까 즉시 사살하라고 했습니다. 
          그렇게 명령을 전했지요. 현장에 있는 헌병이 쏘았을 
          것입니다."
            "부르셨습니까. 중좌님."
            요시다 대위는 나카루 앞으로 다가가서 경례를 올려 
          붙였다.
            "방첩반이 이번 일을 맡아야 되겠다."하고 나카루 
          중좌가 말했다.
            "여자 마루타들은 지금 수색대들이 편성되어 추적에 
          나섰으니 잡힐 것이야. 그러나 부대 내에 동조자가 
          있는 것으로 밝혀졌네. 자네들은 그 동조자를 
          색출해야 하네. 부대의 비밀이 적에게 제공되고 
          있는지도 모르네. 스파이가 부대에 있다는 것은 
          중요한 사건이야. 안다이 실험장에 일본인이 아닌 
          군속을 모두 체포해서 심문하고, 특히 일본인이라도 
          사병들을 심문하게."
            "여긴 일본인이 아닌 군속은 단 한 명도 없습니다. 
          핑파오의 본부에는 만주인이나 중국인 고용인들이 
          약간 있습니다만 여긴 없습니다."
            옆에서 모라가와 중위가 말했다. 나카루 중좌는 
          모리가와 중위를 힐끗 보더니 말했다.
            "혹시 국적을 감추고 섞여 있는지 밝혀라. 그리고 
          이번 수사는 헌병대와 협조해서 하도록--."
            "사병들을 왜 조사합니까?"
            요시다 대위가 물었다.
            "개에게 냄새를 맡게 하고 추적해 본 결과, 
          외부에서 접근한 인물이 자재 창고에서 철재 절단기를 
          꺼내 여기 암페라 창고의 문을 따내고 여자 
          마루타들을 도주시킨 후 사병용 숙소로 돌아갔네."
            "사병이나 하급 군속은 1백여 명이 넘습니다. 
          그들을 모두 의심하여 조사할 수는 없으니, 아주 
          난감한 일입니다."
            "도주한 여자 마루타를 체포하면 심문해서라도 
          동조자를 찾아내게."
            "이번에는 도주자를 사살하지 않고 데려올 것인가?"
            요시다의 질문에 나카루 중좌는 신경질적으로 
          대꾸했다.
            "자네 바보같은 질문을 하는군. 그들이 있어야만 
          외부 협조자의 인상착의를 알아낼 것이 아닌가?"
            "......"
            "외부 협조자가 한 명인지 두 명인지, 아니면 여러 
          명인지 알 수 없는 일이야. 이 일은 보안관계상 큰 
          착오야. 빨리 잡아내게."
            "알겠습니다. 착수하도록 하겠습니다."
            요시다 대위와 모리가와 중위는 헌병 하사의 안내를 
          받으며 암페라 창고에 들어가 여자 마루타들이 도주한 
          현장을 둘러보았다. 족쇄를 연결한 쇠줄이 절단된 채 
          그대로 놓여 있었고 절단기도 버려진 채 그대로 
          있었다. 현장은 치우지 않고 그대로 보존시켜 놓았다. 
          쓰러져 있었던 키가 작고 뚱뚱한 여자 마루타의 
          모습은 보이지 않았다. 다른 곳으로 옮긴 듯했다. 
          창고 안을 둘러보며 요시다 대위는 간밤의 일이 
          떠올라 매우 착잡한 기분이었다. 그녀들은 무사히 
          몸을 피한 것일까. 여자 마루타의 탈출 사건으로 
          안다이 실험장은 모든 실험이 중지된 채 술렁거리고 
          있었다. 부대의 대원 반에 해당하는 80여 명의 병사와 
          장교들이 수색대를 편성하여 추적에 나섰다. 마루타의 
          탈출이 생각보다 심각하게 처리되는 것을 느끼며 
          요시다는 창고 안을 살폈다. 밤에 보았을 때보다 창고 
          안은 넓어 보였고, 여러 가지 자재가 쌓여 있었다. 
          자재는 대부분 판자나 기둥들이었고, 목재 이외에 
          철판이 쌓여 있기도 했다. 다른 재료와 함께 인간 
          재료를 창고에 넣었다가 잃게 되자 부대 간부들이 
          당황하고 있었다. 요시다 대위와 모리가와 중위는 
          헌병 하사를 따라 본부건물 쪽에 가까이 있는 
          자재창고로 갔다. 자재창고의 문이 열려 있고 두 명의 
          헌병이 지키고 있었다. 열린 문고리를 하사가 
          가리켰다.
            "여기 고리쇠를 비틀어 냈습니다. 못을 빼내고 
          열었나 봅니다."
            하사가 가리키는 곳을 자세히 들여다보던 요시다가 
          말했다.
            "칼로 못을 파냈군."
            요시다는 자신이 한 일을 남의 일같이 지껄이며 
          이상한 기분을 느꼈다. 창고 안으로 들어갔다. 상자 
          뚜껑을 열고 이곳 저곳을 뒤진 흔적이 그대로 있었다. 
          창고 안을 둘러본 후 요시다는 밖으로 나오며 헌병 
          하사에게 물었다.
            "외부인으로 사병이 관계되었으리라는 추측은 
          어떻게 했습니까?"
            "개가 냄새를 맡으며 저기 사병 숙소로 통하는 복도 
          입구까지 갔습니다. 그곳에서 그 스파이는 신을 벗어 
          버리고 흔적을 지웠기 때문에 더 이상 추적은 
          불가능했지만 범인이 그 복도로 들어갔다는 것을 알 
          수 있습니다."
            "그건 너무 광범위한 추측이다. 1백여 명의 
          사병들을 의심하여 심문할 수는 없는 일이지 않는가?"
            "그건 동감입니다. 그렇게 말하기로 하면 저도 사병 
          숙소에서 잤으니까 저까지 포함된다는 얘깁니다."
            "자네도 심문을 받아야 되겠군."
            "하하하. 요시다 대위님, 심문하십시오."
            "자네를 고문해야겠네."
            "고문만은 제발－."
            헌병 하사와 모리가와 중위는 무엇이 유쾌한지 
          킬킬거리고 웃어댔다.
            "모리가와 중위, 어떻게 했으면 좋겠나?"
            "글쎄요."
            "1백여 명의 사병과 하급 군속을 모두 불러 
          심문한다고 해야 소용이 있겠나?
            어젯밤에 창고에 가서 여자 마루타를 풀어 
          주었느냐고 물을까?"
            "하하하하."하고 모리가와는 웃음을 터뜨리더니 
          말했다.
            "여자 마루타를 체포해 오면 그녀들을 심문해서 
          협조자의 인상착의를 알아낸 후 협조자를 찾는 것이 
          순서인 것 같습니다."
            "만약 도주한 여자 마루타를 단 한 명도 체포하지 
          못하면 어떡하나?"
            "그때는 다른 방법을 생각해 봐야지요."
            "자넨 관동군 간첩학교 연음학원(緣陰學院) 
          출신이라고 했지?"
            "네."
            "이번 일은 자네의 수완을 발휘해주게."
            "......"
            "먼저 인사과에 가서 병사들의 신원을 조사하게. 
          사병들 가운데 조선이나 만주인이 있는지 알아내게. 
          내가 알기로는 최근에 조선인 청년 학생들이 전선으로 
          징병되어 많이 갔는데 혹시 이쪽으로 왔는지 
          파악하게."
            "그런 일은 없을 것입니다. 조선인 청년과 중국인 
          청년은 모두 남방 전선으로 파견했습니다. 후방부대, 
          특히 보안을 필요로 하는 우리 부대는 배속되지 
          않습니다."
            "그래도 알 수 없으니 조사하게."
            "알겠습니다."
            "나는 제2실험장 쪽에 가 있겠네, 그쪽으로 
          보고하게."
            "네."
            모리가와 중위가 경례를 붙이고 요시다 대위와 
          헤어졌다. 일은 아이러니컬하게 되어 가고 있다고 
          요시다 대위는 생각했다. 요시다 자신이 한 일을 
          자신이 수사를 맡아 지휘하게 되었던 것이다.
            요시다 대위와 헌병 하사는 제2실험장 쪽으로 
          걸어갔다. 저편 벌판 쪽 활주로에서 비행기 엔진 
          소리가 들렸다. 비행기가 활주로에 착륙하는 듯 했다.
            "하사."하고 요시다는 뒤따라오고 있는 헌병에게 
          물었다.
            "수색대는 어느 방향으로 갔나?"
            "네 명의 여자 마루타들은 하천 쪽으로 내려가서 
          강줄기를 따라 동북쪽으로 도주했습니다. 그쪽으로 
          추적하다가 네 갈래로 흘어져서 따를 것입니다."
            "가능한가?"
            "네?"
            "체포가 가능하냐구."
            "그건 있어 봐야 알지요. 마을로 숨어 들었으면 
          찾아내기 어렵겠지만 벌판을 헤맨다면 찾을 것입니다. 
          이 부근 15Km 부근에는 마을이 없습니다. 전에는 몇 
          가구의 농가가 있었습니다만 보안상 우리가 
          철거시켰습니다."
            "15킬로이면 약 사십 리인데, 사십 리 길이라면 몇 
          시간에 갈 수 있지?"
            "보통 날이면 두세 시간이면 가겠지요. 그러나 눈에 
          덮여있고, 밤이었으며, 추웠기 때문에 대여섯 시간 
          걸릴 것입니다. 그러나 여자 마루타들이 실험을 받아 
          허약체질이어서 그것도 불가능할 것이라는 얘깁니다."
            "체포는 가능하다는 결론인가?"
            "그렇습니다. 아니면 도주하다가 눈 속에 묻혀 
          죽었을 가능성도 큽니다. 남은 한 명의 마루타는 창고 
          안에 죽은 시체로 발견되었습니다."
            요시다 대위는 착찹한 심경이 되었다. 조국을 
          반역하면서까지 그녀를 살리려고 했던 자신의 의지가 
          꺽이는 듯 했다. 그녀들이 체포되어도 복면을 했기 
          때문에 요시다의 신분이 밝혀질 위험은 없었다. 
          그러나 그녀들을 살리려고 했던 감정이 짓밟히는 
          기분이었다.
            "염려마십시오, 대위님."하고 하사가 우울해 하는 
          요시다를 느끼면서 말했다.
            "꼭 체포해 올 것입니다. 마루타가 도주해서 
          성공했던 전례가 없습니다. 그년들이 뛰어 봤자 
          벼룩이지요."
            "그럼 자네는 뛰는 벼룩을 한 마리라도 잡아 봤나? 
          벼룩은 자신의 키에 삼백 배를 뛴다는 말이 있네. 
          헌데......마루타의 발자국이 남는가?"
            "......바람이 불어 눈가루를 날렸기 때문에 
          지워졌을 것입니다. 그러나 깊이 박힌 발자국은 
          완전히 지워지지 않지요. 발자국 뿐만이 아니라. 
          아키다 개는 냄새를 잘 맡죠. 개가 찾아갈 것입니다. 
          도주한 여자 마루타를 단 한명이라도 생포해야만이 
          외부협력자를 찾을 수 있지요."
            "자네는 외부 협조자가 여러 명이라고 생각되나?"
            "그럴 가능성이 있습니다."
            "그것이 사실이라면 큰일이군. 보안을 요하는 
          부대에 스파이들이 침투되어 있다는 사실은 말이야."
            "그래서 상부에서 신경을 곤두세우나 봅니다. 
          731부대 본부에 보고가 되어 지금 부대장님이 
          오시겠다는 연락이 온 것 같습니다."
            "기타노(北野) 소장님이 오신다고 했나?"
            "네."
            "일이 심각하군."
            "그렇습니다."
            제2실험장에는 여러 명의 장교들이 서서 
          웅성거렸다. 그들은 여자 마루타 탈출에 대한 
          이야기를 하며 담배를 피우고 있었다. 나카루 중좌는 
          실험장에 있는 사무실로 들어가 모습이 보이지 
          않았다. 창고 앞에 서 있던 장교들 사이에 요시무라 
          고등관이 충혈된 눈으로 안을 기웃거리고 있었다.
            "내 물건을 잃었으니 누가 보상해 주는 건가?"
            요시무라는 여자 마루타를 잃어버린 물건쯤으로 
          말했다. 그러자 장교들이 웃음을 터뜨렸다. 
          요시무라는 자신의 농담이 일동을 웃겼다고 생각하자 
          더욱 신이 나서 지껄였다.
            "화학 가스 반에서 내 물건을 달라고 했을 때 
          싸게라도 넘길 걸 그랬군."
            "장교들이 다시 웃었다. 요시무라는 말을 
          계속했다."
            "여자와 남자는 동상에 걸리는 부위가 다르면서 
          속도도 다르지. 제일 빨리 동상에 걸리는 부위를 
          가르쳐 줄까?"
            "그야 손과 발이겠지요."
            중위 한 명이 말을 받았다. 그러나 요시무라는 
          고개를 흔들며 아니라고 했다.
            "틀렸네. 손과 발이 동상에 잘 걸리는 이유는 많이 
          노출되어 있기 때문이지. 발가벗겨 놓으면 반드시 
          손발이 먼저 동상에 걸리는 것은 아니야."
            "그럼 어디가 먼저 걸립니까?"
            "여자와 남자는 다르다니까."
            "글쎄, 어디부터 먼저 걸립니까?"
            "사타구니부터야."
            장교들이 다시 웃음을 터뜨렸다. 그들은 배를 잡고 
          웃었다. 장교들이 웃음을 그칠 때까지 요시무라는 
          잠자코 있다가 이유를 설명했다.
            "살이 연약한데 그곳으로 찬바람이 들어가서 
          그렇지."
            장교들은 또 다시 웃었다. 웃음을 억누르며 대위 한 
          명이 물었다.
            "이해가 안 가는데요? 여자 그곳은 뜨거울 텐데 
          어째서 동상에 빨리 걸립니까?"
            "뜨거울 때는 일을 벌일 때만 그렇고 평소에도 
          그렇나? 당신 애인은 평소에도 뜨거웠던 모양이지?"
            장교들이 계속 웃었다.
            "아무래도 반장님이 지어낸 말 같군요. 직접 실험해 
          보았습니까?"
            "실험해 본 결과를 말하는 것이야. 동상은 같이 
          드러난 상태에서는 표피가 가장 연한 쪽이 먼저 
          모세혈관이 얼게 되어 속도가 빠른 법이지. 그러나 
          그곳은 운동을 하면 혈액순환이 무척 빨라져서 치유도 
          되는 곳이야. 완전히 죽은 세포 상태에서 치유되는 
          동상은 없소."
            "도망간 마루타에게도 그런 실험을 했습니까?"
            "했지. 그년들은 살아서 도망가도 오래 못 살 
          것이오. 몸이 썩어들어가 얼마 못 가 죽을 것들이지."
            "여긴 왜 데려왔습니까?"
            "그 마루타들은 실험이 대충 끝난 것들이지. 그래서 
          화학 가스에 필요하다고 해서 제공도 하고 또 내 
          나름대로 아사(餓死)실험을 해보려고 했던 것이오. 
          동상상태에서 죽는 실험이지. 이것이 남자보다 여자가 
          더 버틴다는 실험결과가 나온 바 있지. 어젯밤과 
          오늘밤에 해보려고 했던 것이오."
            "반장님이 노름하느라고 바빠 못 하셨군요."
            누군가 빈정거리며 말했다. 그러자 요시무라는 그 
          말이 듣기 싫은지 대꾸하지 않고 정색을 하였다.
            "뭐, 그 모든 실험도 나라를 위한 것이오. 겨울철 
          북방에서 많은 병사들이 얼어 죽고 있소. 그 대책을 
          연구하기 위해서요. 오해 마시오."
            요시무라는 잘라 말하고 제2실험장 사무실 건물 
          쪽으로 걸어갔다. 요시무라가 떠나자 창고 주위에 
          있던 장교들도 흩어지면서 무엇인가 흥정을 하였다.
            요시다 대위는 창고 앞에 서서 그들의 말을 
          들으면서 아연하지 않을 수 없었다. 그들은 도주한 
          여자 마루타들이 체포되어 올 것인가를 놓고 내기를 
          하였다. 걸어가면서 돈을 걸었다. 모두 체포될 
          것이라는 사람도 있고, 전혀 체포하지 못할 것이라고 
          하기도 했으며, 모두 사살할 것이라는 사람도 있었다. 
          저마다 결론을 적고 10엔씩 걸었는데, 적중하는 
          사람에게 판돈을 분배하여 가져가는 내기였다. 모두 
          체포될 것이라는 장교가 가장 많았고, 전혀 잡히지 
          않을 것이라는 장교는 두 사람에 불과했다. 그러나 
          전혀 체포되지 않으면 십여 명의 장교들이 낸 판돈을 
          두 사람이 나누어 가지게 되어 배당율이 가장 컸다. 
          그래서 그 장교들은 네 명의 마루타들이 모두 
          체포되지 않기를 간절히 바랐다. 판돈을 모두 가지기 
          위해서 였다.
            
            3
            
            핑파오(平房) 731부대에서 AT 여객기를 타고 날아온 
          장교와 군속 그리고 병사들은 십여 명이었다. 안다이 
          실험장 책임자 모리모토(森本) 소좌가 비행장에 
          나가서 그들을 맞아들여 세 대의 짚차와 한 대의 소형 
          트럭에 태워 제2실험장 쪽으로 달려왔다. 앞에 달리는 
          짚차에는 운전석 옆에 모리모토 소좌가 타고 있었고, 
          뒷좌석에는 기타노(北野) 소장과 이시이 
          지로(石井次郞)특별반 반장이 앉아 있었다. 바로 
          뒤차에는 이시이 나가데(石井永手)대위와 
          이토오(伊藤) 헌병 중위가 타고있었으며, 그 다음 
          차에는 에시마 미나루(江島三成) 대위와 부관실의 
          장교 두 명이 타고 있었다. 소형 트럭에는 이시이 
          대위의 부하 헌병들이 탔다. 헌병들 사이에 특별반 
          대원의 모습도 끼어 있었다.
            아직 안개가 걷히지 않은 아침 공기를 가르며 
          짚차들과 트럭은 골짜기로 들어와서 제2실험장 사무실 
          건물 앞에 멈추었다. 짚차들이 오자 안에 들어가 있던 
          나카루(中留) 중좌를 비롯한 여러 명의 장교들이 
          밖으로 나왔다. 병기실험을 하기 위해 관동군 
          사령부에서 파견되어 온 장교들도 밖으로 나와 
          731부대장 기타노 소장을 맞이했다. 기타노 
          미츠사카(北野三坂)는 군의관 출신 장군으로 건강한 
          체구를 가진 중년사내였다. 그는 전의 부대장 이시이 
          중장처럼 수다를 떨지 않는 편이었고, 별로 말이 
          없었다. 필요한 질문만 할 뿐 쓸데없이 지껄이지 
          않았다. 대원들로부터 무능하다는 말을 듣고 있었고, 
          일을 만들기보다도 생긴 일을 수습하는 정적인 
          지휘자였다. 무엇보다 깊은 밤에 간부들을 소집하는 
          일이 없었기 때문에 고등관들이 좋아했다. 그러나 
          기타노 소장은 육군 참모본부에서 인정하는 작전 
          전문가였다. 그렇지만 세균에 대한 작전은 잘 하지 
          못했고, 이시이 중장을 따라가지 못했다.
            장교들이 마당에 나와 서서 경례를 붙였다. 
          기타노는 짤막한 지휘봉을 흔들어 경례에 대답하고 
          나카루(中留) 중좌에게 다가섰다. 나카루 중좌 옆에 
          서 있던 요시다 대위는 뒤차에서 내리는 헌병대 
          이시이 나가데 헌병대위의 모습을 보고 움찔하였다. 
          웬지 이시이 대위만 보면 불쾌감이 앞섰던 것이다.
            "여자 마루타가 탈출한 것이 사실인가?"
            "하이."
            나카루 중좌는 부동자세가 되면서 대답했다. 
          부대장은 고개를 끄덕이다가 물었다.
            "체포할 수 있나?"
            "가능합니다. 지금 추적 중입니다."
            "언제 탈주했나?"
            "지난 밤입니다. 추측되는 시간으로는 밤 2시나 3시 
          같습니다."
            "그럼 여섯 시간이 지났다는 얘긴데......"
            "그러나 안다이(安達) 주위 15킬로 이내에는 인가가 
          없고 사방이 눈으로 덮인 벌판입니다."
            "내부에 협조자가 있다고?"
            "네."
            "그게 마루타 탈주 못지 않게 중요한 일이군."
            "그렇습니다."
            "수사하고 있나?"
            "네. 옆에 있는 방첩반의 요시다 대위가 맡아서 
          수사하고 있습니다."
            "요시다 대위-- ?"하고 기타노(北野) 부대장은 
          요시다에게 시선을 보냈다. 요시다는 부동자세를 
          취했다.
            "내부의 협조자가 있다는 것은 적의 스파이가 
          있다는 뜻인가?"
            "그렇습니다."
            "수사하고 있나?"
            "네. 그러나 도주한 여자 마루타를 체포해야만이 
          단서를 잡을 수 있겠습니다."
            "이 일은 관동군 사령부에서도 알게 되었다. 
          부대에서 떠나오기 전에 연락을 받았지. 우메츠(梅津) 
          대장이 전화로 나에게 묻더군. 반드시 범인을 잡지 
          못하면 안다이에서 행해지는 모든 병기실험은 적에게 
          누설될 것이라고...... 알겠나?"
            "네. 잡겠습니다."
            부대장 기타노 소장은 지휘봉을 손으로 
          만지작거리며 헛기침을 하더니 사무실 쪽으로 향했다. 
          나카루 중좌와 여러 명의 장교들이 따랐다. 기타노 
          소장은 관동군 사령부에서 파견된 장교들로부터 
          신고를 받고 그들과 악수를 나누었다. 그들이 건물 
          안으로 들어가고, 마당에는 헌병들과 군속들만이 
          남았다. 옆에 있던 이시이 대위가 지휘봉을 빙글빙글 
          돌리며 요시다 대위에게 다가섰다. 그는 비웃는 듯한 
          표정을 지으며 요시다에게 말했다.
            "오래간만이오. 한때는 부대장을 몰아내는데 
          앞장서더니 이젠 마루타를 탈출시키는구먼."
            "뭐가 어째? 이시이 대위, 함부로 말하지 마시오."
            "왜 그렇게 놀라시오? 당신이 이시이 각하의 비리를 
          캐는데 관여했다는 걸 나는 알고 있지."
            "......"
            요시다 대위는 당황스런 시선으로 이시이 대위를 
          쏘아보았다. 이시이 대위는 요시다의 코앞에 서서 
          지휘봉을 흔들었다. 그의 태도는 상대방을 능멸하는 
          몸짓이었다. 요시다는 분노가 치밀었으나 참았다.
            "수사를 했던 나카루 중좌가 어떻게 731부대 
          총무부장으로 들어와 앉지? 너나 나카루 중좌는 머지 
          않아 밀려날 것이다."
            "이시이 나가데, 함부로 말하지 마라."
            "아직 이 부대에는 이시이 가문이 차지하고 있고, 
          나의 측근들이 많다. 너같은 애숭이가 설칠 곳이 
          못돼."
            "이 새끼, 지껄이면 다 말인 줄 아나."
            요시다 대위가 허리에 찬 권총으로 손이 갔다. 
          그러자 옆에 서 있던 이토오 헌병 중위가 막았다. 
          이시이 대위도 권총을 뽑을 자세를 취했다.
            "왜 이러십니까? 진정들 하십시오. 여기서 장교간에 
          총격전이 일어나면 어떡합니까? 지금 결투할 때가 
          아닙니다."
            "이토오 비켜라. 이 새끼, 이시이 나가데. 나하고 
          다시 승부하자. 이번에는 권총으로 해서 둘중에 
          하나는 죽어야 되겠다."
            "좋다. 요시다 군, 생각보다 용기있는 놈이군. 그것 
          하나만은 군인답다."
            "이 새끼, 누구를 가지고 노느냐? 지금 권총을 
          뽑아라."
            "지금은 못 하겠다. 부대장이 와 있는 마당에서 
          총질을 할 수는 없다. 이건 장교로서의 예의다."
            "너같은 놈도 예의를 지키느냐? 개새끼."
            요시다 대위는 팔을 붙들고 있는 이토오 중위를 
          뿌리쳤다. 이토오 중위는 웃으면서 이시이 대위와 
          요시다 대위에게 말했다.
            "두 분 진정하십시오. 결투는 다음 기회에도 
          얼마든지 있습니다. 지금 두 분이 힘을 합쳐 부대 
          내의 스파이를 잡아낼 때입니다."
            헌병들이 팔장을 끼고 서서 지켜보았다. 그들은 
          재미있어 하는 표정들이었다. 히죽히죽 웃는 헌병들도 
          있었다. 요시다 대위는 몸을 돌려 본부 건물 쪽으로 
          걸어갔다. 등 뒤에서 이시이 대위가 빈정거렸다.
            "뒷 수습도 제대로 못하는 자가 급해 발끈거리는군. 
          아무리 날뛰어도 너는 후미코를 차지할 수 없을 
          것이다."
            요시다는 걸음을 멈추고 돌아섰다.
            "나가데, 왜 후미코 얘기를 꺼내느냐? 후미코랑 
          너와 무슨 상관이냐. 내 앞에서 그따위 소리는 
          지껄이지 마라. 용서하지 않겠다."
            "하하하하."하고 그는 얼굴 표정없이 웃었다.
            "감히 누구에게 협박하느냐? 후미코는 내 것이다. 
          그러니 넌 단념하라. 계속 애착을 가지면 넌 시체로 
          변할 것이다."
            "건방진 놈. 후미코 양이 물건인가? 네 소유라고 
          말하게. 그녀는 널 싫어하고 있어. 꿈에서 깨어라."
            "싫어하는 남자의 품에 자진해서 뛰어드는 여자도 
          있느냐?"
            이시이 대위는 의미 심장한 어조로 지껄였다. 
          요시다 대위는 모욕감으로 얼굴을 붉혔다.
            "넌 모를 것이다. 여자가 자진해서 자빠져 가랑이를 
          벌린다는 것은 사랑한다는 뜻이지."
            "짐승같이 생각하는군."
            요시다 대위는 그와 더 이상 이야기하고 싶지도 
          않았다. 돌아서서 빠른 걸음으로 걸어갔다. 이시이 
          대위가 뭐라고 지껄이자 둘러 서 있던 부하 헌병들이 
          웃음을 터뜨렸다. 그들의 웃음소리를 들으며 요시다 
          대위는 본부 건물에 있는 총무 직무실로 갔다.
            모리가와 중위는 안다이 지부 군속들과 함께 
          사병들의 인사기록 카드를 조사하고 있었다. 조사가 
          거의 끝났는지 모리가와 중위는 자리에서 일어나며 
          요시다에게 말했다.
            "근무하는 사병 가운데 불온자로 보이는 자는 
          없었습니다. 군속들도 마찬가집니다. 모두 일본인이고 
          타국인은 단 한 명도 없었습니다."
            "그렇다면 도주한 여자 마루타에게서 진술을 들어 
          파악할 수 밖에 없군."
            "그런 것 같습니다. 그런데 방금 본부에서 헌병대가 
          왔다면서요?"
            "음, 이시이 대위가 부하들을 끌고 왔네."
            "같이 협조해야 합니까?"
            "그럴 것 같군."
            "수사는 한 개 부서에서 해야 되지 않습니까?"
            "나도 그렇게 생각하지만 상부의 뜻이네."
            모리가와 중위는 두 팔을 쳐들어 보였다. 요시다가 
          점심식사를 마친 후 휴게실에서 커피를 마시고 있을 
          때 전령이 와서 나카루(中留) 중좌가 부른다는 전갈을 
          했다.
            "무슨 일인가? 커피를 마저 마시고 가지."
            "여자 마루타들을 체포해 왔습니다."
            "뭣이."
            "네 명 모두 데려 왔습니다. 한 명은 얼어서 죽어 
          있었는데 시체를 가져오고요."
            "요시다는 커피잔을 내려놓고 일어섰다. 맞은편 
          의자에 앉아 있던 모리가와 중위도 몸을 일으켰다. 
          여자 마루타를 체포해 왔다는 말을 듣자 다른 
          장교들은 실망하기도 하고, 기뻐하기도 했다. 그들이 
          돈을 걸고 내기를 한 결과에 대한 반응이었다.
            요시다 대위와 모리가와 중위는 복도로 나가서 본부 
          건물 2층에 있는 지부 대장실로 향했다. 그곳에 
          부대장 기타노(北野)소장과 나카루(中留)중좌, 그리고 
          모리모토(森本) 소좌가 있었다. 731부대장의 부관 
          에시마(江島) 대위는 부대장 뒤쪽에 서 있었다."
            "한 명은 죽고 세 명은 체포해 왔다."
            "다행입니다."
            나카루의 말을 요시다는 받아 넘기며 그를 
          바라보았다.
            "의사들의 얘기로는 그 세 명의 여자 마루타 생명이 
          사흘을 넘기기 어렵다고 한다."
            "......."
            "그러니 그 이전에 자백을 받아 협조한 대원을 
          찾아내도록 하게"
            "네."
            "고문을 해도 좋지만 죽이면 허사니까 알아서 
          하라."
            "지금 어디에 있습니까?"
            "지하실의 실험 대기실에 있다. 세 여자를 따로 
          분리시켜 놓고 지금 심문하고 있다."
            "누가 하고 있습니까?"
            "헌병대에서 한다."
            "이시이 대위가 합니까?"
            "그렇지."
            "심문은 우리가 맡겠습니다."
            "이시이 대위가 거칠어서 그런가? 그 여자들은 
          어차피 죽을 것이니까 거친 것과는 관계 없다."
            "자백을 받아내기도 전에 죽일 것 같아 드리는 
          말씀입니다."
            "그렇게 하지 말라고 지시했다. 그러니 방첩반과 
          헌병대는 서로 협조해서 하도록--."
            "하이--."
            요시다 대위는 더 이상 이의를 제기하지 않고 
          경례를 붙였다. 요시다 대위와 모리가와 중위는 
          지부장실을 나와 복도를 지나 계단 아래로 내려갔다. 
          계속 계단을 내려가 지하 통로를 들어갔다. 지하 
          복도의 불빛은 흐리고 음침한 분위기를 주었다.
            말소리가 들리는 실험 대기실 방 하나의 문을 열고 
          안으로 들어갔다. 넓은 방에 여러 명의 헌병들이 서 
          있었고, 방 가운데 온몸을 발가벗긴 러시아인 여자 
          마루타가 쪼그리고 앉아 있었다. 방에 스팀이 들어와 
          훈훈했으나 옷을 완전히 벗기자 추운지 몸을 떨고 
          있었다. 그러나 그녀는 추위 때문만은 아니었다. 
          공포감으로 몸을 진정시키지 못하고 있었다.
            여자의 앞에 의자 하나를 놓고 그 위에 장화발을 
          올려 걸치고 이토오(伊藤) 헌병 중위가 심문하고 
          있었다. 요시다와 모리가와가 들어서자 둘러 서 있던 
          헌병들은 옆으로 비켜섰다. 이토오 중위가 자세를 
          바로 하며 일어섰다.
            "오셨습니까, 요시다 대위님."
            "뭘 얻어 내었나?"
            "입을 굳게 다물고 있습니다."
            "이 여자가 일본말을 알고 있나."
            "알고 있습니다."
            요시다 대위는 알몸인 러시아인 여자 마루타를 
          내려다 보았다. 그녀는 두 팔로 가슴을 감싸고 다리를 
          포갠 채 몸을 구부려 사타구니를 감추었다. 그러나 
          그녀의 큰 젖무덤과 가는 허리 둥그런 둔부가 불빛에 
          비쳐 허옇게 빛났다. 그녀는 약물 중독이 된 피부는 
          아니었다. 약간 반점이 있었으나 그것은 넓적다리 
          부분이었고, 다른 피부는 맑고 깨끗했다. 채찍으로 
          맞은 듯한 자국이 어깨에 여러 줄 그어져 있었으나, 
          그것은 조금 전 심문으로 생긴 것은 아니었다.
            "고문을 했나?"
            "지금부터 하려고 합니다. 전혀 입을 열지 않아서 
          어쩔 수 없습니다."
            "이 여자의 다리와 발이 벌겋게 된 것은 동상 
          때문인가?"
            "그렇습니다."
            "다른 여자들은 어디 있지?"
            "옆방에서 지금 심문하고 있습니다."
            "수고하게. 옆방으로 가보겠네."
            "대위님이 이 여자를 심문하시겠습니까?"
            "아니, 자네가 하게. 난 고문에는 자신 없네."
            "해본 적이 없습니까? 모리가와 중위는 해봤을 
          텐데요?"
            "자네가 맡게."
            "알겠습니다. 꼭 자백을 받아내겠습니다."
            요시다는 그 방을 나왔다. 뒤따라 나오는 
          모라가와에게 그는 물었다.
            "모리가와 중위."
            "하이."
            "이토오 중위가 한 말이 사실인가?"
            "무슨 말씀입니까?"
            "고문해 본 경험이 있나?"
            "하하하."하고 그는 수줍게 웃고는 대답했다.
            "헌병대 있을 때 해봤습니다."
            "어떻게 했나?"
            "뭐, 잘 아시지 않습니까?"
            "잘 모르겠네. 어떻게 하는 것인가?"
            "왜 이러십니까. 대위님? 다 그렇죠, 뭐."
            요시다는 모리가와를 힐끗 보면서 옆방 문을 열고 
          안으로 들어갔다. 세 명의 헌병들이 몽고인 여자를 
          사다리에 묶어 놓고 돌리고 있었다. 여자는 
          혼수상태가 되었다. 한 명의 헌병 소위와 두 명의 
          상사였다.
            "이시이 대위는 어디 있나?"
            "옆방에서 다른 여자 마루타를 심문하고 있습니다."
            "이 여자에게서 뭔가 나왔나?"
            "예, 불확실합니다만--."
            "일본어를 아는가?"
            "모릅니다. 제가 통역합니다."
            깡마른 몸집의 상사가 대답했다. 그는 광대뼈가 
          불거져 나왔고 눈매가 날카로웠다.
            "무슨 대답이 나왔나?"
            "구건으로 얼굴을 가린 남자가 한 사람 창고에 
          들어와 자기들을 풀어 주었다고 합니다."
            "그 이상은 없나?"
            "네. 믿어지지가 않아서 계속 고문 중입니다."
            "이봐."
            "네. 대위님!"
            "지금 기절했잖은가."
            "아, 그렇군요."
            "너무 심하게 다루면 빨리 죽네. 모든 것을 
          알아내기도 전에 죽일 작정인가? 더구나 이 여자는 
          동상상태에다가 세균에 감염되고 체력이 떨어져 지쳐 
          있네. 빨리 죽일 필요는 없네."
            "잘 알겠습니다. 대위님."
            요시다 대위는 그 방을 나와 옆방으로 들어갔다. 
          모리가와 중위가 따라 들어왔다. 그 방으로 
          들어서면서 요시다의 가슴이 뛰었다. 그곳에는 
          요시다가 살려주고 싶었던 강숙희라는 여자가 있었기 
          때문이었다. 방 안에는 여러 명의 헌병들이 서 
          있었다. 벽 한쪽에 두 개의 사다리를 대각선으로 걸쳐 
          못을 밖고 그곳에 여자 마루타를 발가벗겨 묶어 
          놓았다. 여자는 두 팔을 벌리고 손목이 묶여 있었고, 
          두 다리가 양쪽으로 벌려진채 묶여 있었다. 머리를 
          숙이는 것을 막기 위해 머리카락을 틀어 묶어 
          고정시켜 놓았다. 그 앞에 이시이 대위가 서 있었다. 
          그는 지휘봉으로 여자의 젖무덤을 꾹꾹 찌르며 
          질문하고 있는 중이었다. 요시다 대위가 들어서자 
          질문을 중지하고 돌아보았다.
            "드디어 나타나셨군. 하하하--."
            이시이 대위는 지하실이 쩡쩡 울리는 큰소리로 
          웃었다. 요시다는 그의 웃음 소리를 듣자 오싹하는 
          기분이었다.
            "요시다 다카부미(吉田幸文)군. 어서 오시오. 당신 
          애인을 이 지경으로 만들어서 미안하오. 그건 내 뜻이 
          아니고 하늘의 뜻이지. 하하하--."
            요시다 대위가 날카로운 눈으로 쏘아보았다. 다시 
          그의 분노가 솟구치고 있었다. 그의 시선이 살기를 
          띄자 이시이 대위의 억양이 바뀌었다.
            "이제 당신이 심문하시오. 난 옆방으로 가겠소. 이 
          여자에게서는 지금까지 별다른 말이 없었소. 알 수 
          없는 남자가 얼굴에 복면을 하고 나타나서 구해 
          주었다고 했소. 나타난 사내에 대한 키, 몸집, 복면을 
          한 수건의 색깔 등은 어두워서 모른다고 하고 있소. 
          더 이상 있을 것이지만 그것으로 단서를 숨기는 듯 
          하니 방첩반에서 맡으시오. 하하하. 애인을 
          심문하시지. 나는 심한 고문을 하지는 않았소. 심하게 
          고문했다가 당신이 또 권총을 빼들려고 하면 
          어쩌려고......"
            이시이 대위는 사뭇 조소가 섞인 어조로 지껄이더니 
          방을 나갔다. 뒤에 서 있던 헌병들이 모두 따라 
          나갔다. 방 안에는 요시다 대위와 모리가와 중위 
          그리고 틀에 묶여 있는 여자 마루타 강숙희만이 남아 
          있었다. 강숙희는 방안으로 들어선 요시다 대위를 
          알아보고 놀라는 표정이었다. 그러나 아무런 기색을 
          보이지 않았다. 요시다는 모리가와에게 말했다.
            "중위, 저 여자를 풀어주고 옷을 입게 하라."
            "하이--."
            모리가와 중위는 대답하고 여자의 손에 묶인 줄과 
          발목의 줄을 풀었다. 머리를 고정시킨 줄도 풀어 
          내렸다. 여자는 몸을 가누지 못하고 바닥에 풀썩 
          주저앉았다. 그녀의 몸은 반점투성이었고, 추위로 
          피부가 얼어 있었다. 한쪽 다리는 동상에 걸려 마비가 
          되어 제대로 움직이지 못했다. 모리가와가 거들어 
          그녀의 옷을 입혔다. 여자에게 옷을 입히고 있는 동안 
          요시다는 한쪽에 서서 바라보며 담배를 피웠다. 몸을 
          부들부들 떨며 옷을 입고 있는 강숙희의 모습을 
          바라보자 요시다는 착잡한 심경이었다. 자기를 
          알았다는 이유 하나만으로 애매한 죽음을 맞게 되는 
          그녀에 대한 안타까움이 온몸을 저릿하게 엄습해 
          왔다. 옷을 모두 입히고 벽을 기대게 하여 여자를 
          앉혔다. 모리가와 중위는 그녀를 앉히고 돌아서서 
          요시다에게 말했다.
            "대위님, 제가 잠깐 나가 있을까요?"
            "그렇게 해주겠나?"
            "네. 잠시 아무도 들어오지 못하게 하겠습니다."
            "고맙네."
            모리가와 중위가 밖으로 나갔다. 요시다는 담배를 
          피우며 여자를 한동안 바라보았다. 여자는 탈진된 
          표정으로 요시다 대위를 멍하니 쳐다보았다. 그녀의 
          표정에는 분노라든지 슬픔조차 없는 체념한 굳은 
          얼굴이었다. 마치 표정이 없이 담담한 가면같은 
          분위기였다.
            "담배를 피우겠나?"
            요시다 대위는 담배 한 개피를 꺼내며 물었다. 
          여자가 고개를 끄덕였다. 요시다는 담배에 불을 붙여 
          그녀의 입에 물려 주었다. 팔을 올려 담배를 받으려고 
          했으나 손과 팔이 떨려서 제대로 받지 못하자 그녀의 
          입에 직접 물려 주었다. 여자는 담배에 손을 대지 
          않은채 연기를 빨았다. 그녀는 심한 기침을 하였다. 
          기침을 하자 그녀가 물고 있던 담배가 입에서 
          튀어나와 바닥에 떨어졌다. 여자는 바닥에 떨어진 
          담배를 줏어 다시 피우려고 허리를 구부렸다. 그러나 
          손이 마구 떨려 제대로 담배를 줍지 못했다. 손가락이 
          동상으로 얼어서 제대로 움직이지도 않았다. 요시다가 
          허리를 굽혀 담배를 집어 여자의 입에 다시 물려 
          주었다. 여자는 갈증난 사람처럼 담배 연기를 연거푸 
          빨다가 다시 기침을 하였다. 기침을 하면서도 담배를 
          뱉지 않으려고 이빨로 깨물고 있었다. 그녀가 기침을 
          진정시키고 벽에 몸을 기대며 앉아 가만히 있을 때 
          요시다가 말했다.
            "미안하다."
            "......"
            여자가 고개를 들고 요시다 대위를 멍하니 
          쳐다보았다. 그녀의 눈은 피곤으로 지쳐 있었다. 
          졸음이 오는 듯한 눈빛이었다.
            "대위님--."하고 여자가 떨리는 목소리로 천천히 
          불렀다. 요시다는 자세를 바로 하며 여자를 내려다 
          보았다.
            "대위님, 그거 지금도 지니고 있나요?"
            "그거라니?"
            "상평통보(常平通寶)말이에요. 대위님의 어머니가 
          부적이라고 주셨다는 메달 말씀이에요."
            "있지."
            "보여주세요."
            "......"
            요시다는 계면쩍어서 잠깐 망설이다가 문을 힐끗 
          돌아보고 가슴에서 메달을 꺼내어 보였다. 메달을 
          꺼낼 때 목에 걸린 은도금한 쇠줄이 불빛에 비쳐 
          반짝거렸다. 여자는 메달보다도 목에 걸린 쇠줄을 
          유심히 살펴보았다. 그녀의 눈이 반짝 빛났다. 그녀의 
          눈빛에 생기가 돌고 있었다.
            "역시......대위님이었군요."
            "무엇말인가?"
            "아니예요."
            "나에게 무슨 말을 하고싶은 것 같은데?"
            "네."
            "얘기해봐."
            "괜찮을까요?"
            "괜찮아."
            "대위님에게 무척 불쾌할 텐데요."
            "괜찮아. 아가씨를 이렇게 죽도록 만든 사람인데 
          나에게 불쾌한 것이 문제가 되겠나?"
            "그래서 날 구해 주셨나요?"
            "......"
            "당신의 조국을 배신하면서까지 왜 날 구하시려고 
          했나요?"
            "그걸 어떻게 알았나?"
            "메달의 줄을 보고 알았어요. 그리고 변성한 
          목소리였지만, 그 목소리를 듣고 짐작했어요."
            "......"
            "왜 구해 주셨나요?"
            "이유는 없어. 나도 모르겠어. 죄의식 때문인지도 
          모르지. 아가씨에 대해서--."
            "거짓말 같이 들리네요. 일본군 장교가 타민족의 
          아가씨 한 두사람을 무고하게 죽게 했다고 죄의식을 
          느끼나요? 꿈같은 얘기네요."
            "뭐라고 변명할 수 없군."
            "제가 두렵죠?"
            "뭐라고?"
            "우리를 구해준 복면 쓴 남자가 요시다 
          대위님이라고 밝히면 어떡게 되죠?"
            "그게 사실로 확인되면 난 사형되겠지."
            "그런데도 두렵지 않으세요?"
            "아니. 조금도 두렵지 않네."
            "왜 그렇죠?"
            "나도 죽을 각오가 되어 있어. 아가씨가 밝히지 
          않아도 자수할 생각도 있어."
            "무모한 짓이에요."
            "매화...... 아니, 강숙희라고 했던가?"
            "나를 모두 189번 마루타라고 부르던데요. 왜 나를 
          통나무라고 하죠?"
            "......"
            "이제는 모두 알고 있어요. 우리를 실험재료로 쓰고 
          있다는 것을 알고 있어요. 우리는 하천을 거슬러 올라 
          10킬로 정도에 함께 가다가 사방으로 흩어졌어요. 
          헤어지면서 살아남은 세명은 이런 약속을 했어요. 
          러시아인 백인 여자는 꼭 살아서 당신의 나라 군대에 
          가서 이 사실을 알리고, 몽고인 여자는 중국군에게 
          가서 알리고, 나는 조선 독립군을 찾아가 실험재료에 
          대해서 고발하기로 했어요. 그리고 죽자고 했어요. 
          그때까지 어떻게 해서든지 살자고 했어요. 그런데 산 
          속에 숨어있는 나를 개가 냄새를 맡고 따라왔어요. 
          죽는 것은 두렵지 않지만 이 가공할 만행을 폭로하지 
          못해 억울해요."
            "......"
            "대위님은 당신의 조국에 큰 실수를 했던 거예요. 
          그러나 우리가 성공하지 못했으니 다행이겠지요?"
            "모르겠어. 내 주위가 모두 무엇에 미쳐있는 것만 
          같아. 나도 함께 미치지 못해서 이렇게 괴로운지 
          모르지."
            "괴로워할 것 없어요. 같이 미치면 되잖아요?"
            "내가 아가씨를 위해 해줄 수 있는 일이 무엇인가?"
            "탈출시켜주세요."
            "이제는 불가능해."
            "그럼 빨리 죽여 주세요. 앞으로 오래 살 것 같지 
          않아요. 그동안 심한 고문에 시달리느니 죽는 게 
          좋아요."
            "고문은 하지 못하게 하겠네."
            "죽이는게 도와주는 일이에요. 고문 안해도 지금 
          나는 괴로워요. 육체적인 고통속에 있어요."
            "......."
            요시다 대위는 어제 저녁에 중국인 여자 마루타를 
          둥근 원판에 메달고 단검을 던져 도박을 하던 것을 
          보고 총을 쏘아 사살한 일이 떠올랐다. 자기가 
          좋아했던 이국의 여자 두 사람을 무엇 때문에 손수 
          죽여야 하는지 그는 한스러웠다.
            "그것이 아가씨를 돕는 일일까?"
            요시다 자기 자신에게 묻듯이 중얼거렸다. 말이 입 
          밖으로 흘러나갔는지 여자가 듣고 고개를 끄덕였다.
            "마지막으로 담배 한 대만 더 피우게 해주세요."
            "지난번에는 담배를 못 피운다고 한 것 같은데?"
            "배웠어요. 가르치더군요."
            "왜?"
            "담배가 아니고 마약이었나 봐요. 죽으면서 그게 
          생각나요. 그러나 마약은 없을 테니 담배라도 
          피워야죠."
            "요시다 대위는 담배 한 개피를 꺼내 불을 붙여 
          여자의 입에 물려 주었다. 여자는 기침을 하면서 담배 
          연기를 빨았다.
            "우리나라 민요 아리랑을 부를 테니 그 곡이 끝나기 
          전에 절 쏘아 죽이세요."
            "아리랑......? 그렇게 하지."
            여자는 담배를 입에 물고 아리랑을 부르기 
          시작했다. 여자 마루타의 눈에 눈물이 고였다. 그녀는 
          떨리는 목소리로 아리랑을 불렀다. 아리랑 아리랑 
          아라리요. 아리랑 고개를 넘어간다. 아리랑 아리랑 
          아라리요. ......나를 버리고 가시는 님은 십 리도 못 
          가서 발병나네. 아리랑 아리랑 아라리요.
            요시다 대위는 권총을 빼들어 그녀의 머리를 
          겨누었다. 그러나 손이 부들부들 떨렸다. 그는 노래가 
          모두 끝나도록 쏘지 못하고 망설였다. 여자가 눈을 
          뜨고 요시다를 쳐다보았다.
            "쏘아 주세요. 빨리 아리랑을 다시 부를 테니 
          쏘세요."
            여자는 담배를 뱉어 내고 다시 아리랑을 부르기 
          시작했다. 그 노래가 끝나도록 요시다는 방아쇠를 
          당기지 못했다. 요시다의 눈에 눈물이 맺혔다. 이때 
          문 밖에서 사람들의 목소리가 들렸다. 안으로 
          들어오려는 것을 모리가와가 막는 듯했다. 더 이상 
          망설일 수가 없어 요시다는 총구를 추켜 들었다. 
          여자가 눈을 감았다.
            "우리나라 애국가가 있다고 들었지만 난 배우지 
          못해 못 불러요. 그래서 아리랑으로 대신하는 것이니 
          쏘세요. 아리랑 아리랑......"
            총성이 울렸다. 여자의 이마에 총탄이 박히었다. 
          그녀는 옆으로 쓰러졌다. 밖에서 웅성거리던 사람들이 
          문을 차고 안으로 뛰어들었다.
            
            4
            
            안으로 뛰어든 사람들은 네 명의 헌병들과 
          모리가와(森川) 중위였다. 그들은 벽 옆에 쓰러져 
          있는 여자 마루타를 보고 놀라는 기색이었다. 
          요시다(吉村) 대위는 담배를 피워 물고 벽에 기댔다. 
          몸을 벽에 기대고 쓰러져 피를 흘리고 있는 여자를 
          내려다 보았다. 총탄이 이마를 뚫고 들어가서 뒷덜미 
          쪽으로 빠져나간 관통상이었다. 이마의 구멍은 
          작았으나 뒷덜미 쪽은 커다랗게 파열되어 있었고, 
          피는 그쪽으로 흘러 나왔다. 피에 묻은 골이 흘러 
          나와 있었고, 방 안은 피비린내로 가득 찼다. 여자가 
          흘리는 피는 바닥으로 흘러내려 도랑처럼 뻗쳤다. 
          그러나 피는 점차 줄어들었다. 옆방에 있던 이시이 
          대위가 다른 두 명의 헌병과 함께 들어왔다. 그는 방 
          안의 광경을 보더니 큰 소리로 웃었다.
            "하하하하. 누가 죽였는지 물어볼 필요는 없겠지? 
          우리 요시다 선생이 손수 해치웠겠지. 요시다 선생은 
          정에 약한 분이니까"
            이시이 대위는 빈정거리며 일동을 돌아보았다. 
          요시다는 들은 척도 하지 않고 담배 연기를 빨았고, 
          다른 헌병들은 잠자코 있었다.
            "어제 저녁에 중국인 여자 마루타를 죽였다고 
          하는데, 당신은 무슨 권리로 여자 마루타를 
          사살하지?"
            "입 닥치지 못하겠나? 네 놈의 심장을 꿰뚫기 
          전에."
            요시다는 증오의 시선으로 이시이를 쏘아보았다. 
          이시이도 요시다 대위의 눈을 쏘아보았다. 이시이는 
          요시다 대위의 눈을 보더니 주춤 하였다. 요시다가 
          몹시 흥분해 있는 것을 알 수 있었다. 그러나 그것을 
          두려워해서 물러날 이시이 대위는 아니었다.
            "요시다 군은 상부의 지시를 어기고 중요한 단서를 
          가지고 있는 범인을 죽였다. 무슨 의도로 증거를 
          인멸했는지 의심스럽다."
            "......"
            "빨리 쏘아 죽여야 할만한 이유가 있었는가?"
            "마루타를 하나 없앴기로서니 무슨 상관인가?"
            "마루타도 마루타 나름이다. 지금 이 마루타는 
          심문을 받고 있다. 마치 영원히 근거를 없애려는 듯한 
          행동이다. 수상하군 요시다 대위."
            "무엇이 수상하다는 것인가?"
            "난 알고 있지."하고 이시이 대위는 비웃는 듯한 
          어조로 말을 이었다.
            "네 명의 여자 마루타들이 탈출한 것은 그중에 
          강숙희라는 조선 기생이 포함되어 있었기 때문이지. 
          당신의 애인이 아닌가. 하하하."
            "너는 나하고 무슨 원수를 졌길래 손진영과 
          강숙희를 마루타로 납치해 왔지? 너의 무모한 
          장난으로 그 여자들을 내 손으로 죽여야하는 고통을 
          당했다. 너에게 보복할 것이다."
            "하하하, 어리석은 놈 너는 반역자이다. 너를 곧 
          체포하게 될 것이다."
            "반역자는 너같은 놈이다."
            "닥쳐라."
            "너야말로 닥쳐라."
            이시이 나가데(石井永手)는 반역자라는 말에 화를 
          내며 요시다의 멱살을 잡았다. 그리고 손으로 그의 
          얼굴을 후려쳤다. 갑자기 기습을 받아 뺨을 맞은 
          요시다 대위는 들고 있던 담배를 던지고 이시이 
          대위에게 달려들었다. 그를 발길로 걷어 차고 
          주먹으로 내질렀다. 이시이 대위는 뒤로 자빠지면서 
          벽에 몸을 부딪치고 쓰러졌다. 그러나 그는 다시 
          일어서서 요시다에게 달려들었다. 두 대위는 서로 
          잡고 엉키며 바닥에 딩굴었다. 여자가 흘린 피가 
          바닥에 퍼져 있었는데, 두 사람은 그 위로 뒹굴어 
          옷에 피가 범벅이 되었다.
            "진정들 하십시오."
            모리가와 중위가 두 사람의 싸움을 뜯어 말리려고 
          달려들다가 이시이 대위가 휘두르는 주먹에 맞아 뒤로 
          주저앉았다. 다른 헌병 소위 한 명이 싸움을 말리려고 
          접근하였으나 발길에 차였다. 바닥에 뒹굴면서 
          주먹으로 상대방의 면상을 후려쳤다. 두 사람은 옷을 
          잡아당겨 찢기도 하였다. 싸움이 더욱 격해지자 
          지켜보고 있던 여러 명의 헌병들이 한꺼번에 달려들어 
          싸움을 못하게 했다. 다리와 팔을 하나씩 잡고 
          늘어지자 사지를 쓸 수 없었던 두 장교는 잠잠해졌다. 
          두 사람을 떼어 놓았다. 몸이 서로 떨어지자 요시다 
          대위가 허리에 있는 권총을 빼들려고 했다. 그러나 
          헌병 한 명이 그의 팔을 잡으며 권총을 빼앗았다.
            "저 새끼를 체포하라. 저놈은 반역자다."
            이시이 대위가 소리쳤다. 그의 입술이 터져 피가 
          흘러 내렸다. 그러나 헌병 아무도 요시다에게 손을 
          대는 사람은 없었다.
            "개자식. 너를 꼭 죽이겠다."
            요시다 대위는 숨을 가쁘게 쉬며 말했다. 그의 
          눈두덩이 퍼렇게 멍들어 있고 광대뼈에도 타박상이 
          있었다.
            "너를 지난 여름에 죽였어야 하는 것인데, 후미코 
          때문에 살려 주었더니 말썽이구나. 이 자식, 언제든지 
          도전해라. 네 놈의 결투는 받아주겠다."
            "나는 너를 용서할 수 없다."
            두 사람이 다시 달려들 기세를 보였다. 그러자 
          모리가와 중위가 요시다 대위를 부축하면서 방을 
          나갔다.
            "대위님, 잠깐 나가시지요."
            요시다 대위는 나가지 않으려고 했으나 모리가와 
          중위가 밀었다. 밖으로 나가면서 요시다 대위는 
          이시이 대위에게 소리쳤다.
            "이시이 나가데. 난 너를 증오할 것이다. 너를 결코 
          용서하지 않을 것이다."
            문이 닫히고 나서 안에서 이시이 대위가 큰 소리로 
          말했다.
            "미친 놈, 네놈이 무슨 심판관이나 되는 것 같이 
          지껄이는구나. 나는 네가 반역자라는 사실을 어떻게 
          해서든지 밝혀 내겠다."
            지하실의 복도를 지나 층계를 올라가며 모리가와 
          중위가 입을 열었다.
            "많이 다치셨으면 위생실로 가시죠."
            "괜찮네. 자네 문 밖에서 내가 여자 마루타와 하는 
          말 들었지?"
            "네."
            "날 어떻게 생각하나?"
            "이해합니다."
            "내가 자네의 직속 상관이기 때문인가?"
            "아닙니다. 전 오늘 아침에 알았습니다."
            "아침에 알았다고?"
            "네. 어젯밤 1시에 제가 방에 갔을 때 대위님은 안 
          계셨습니다. 잠을 자려고 옷을 갈아 입고 세수를 
          했는데 수건이 없더군요. 아무 것으로 얼굴을 닦고 
          누웠지만 대위님이 어디에 가셨는지 궁금했습니다. 
          2시쯤 되어 다시 일어나 대위님이 혹시 도박을 하고 
          있는 휴게실로 가셨는가 하는 생각을 하며 다시 옷을 
          입고 나갔습니다. 그러나 휴게실에도 대위님은 계시지 
          않아 저는 그곳에서 도박을 했습니다. 아침에 여자 
          마루타 탈출 소식을 듣고, 더구나 외부의 협조자가 
          있었다는 말을 듣고 저는 놀랐습니다. 그런데 여자 
          마루타 가운데 요시다 대위님이 가까이 지냈다는 조선 
          기생이 포함되어 있다는 생각을 했지요. 저는 
          외부인이 대위님이라는 확신을 가졌지만, 대위님을 
          이해했습니다."
            "고맙네, 그러나 결국 나는 조국을 배신한 셈이지."
            "다시 잡아들였는데 어떻습니까? 끝까지 
          침묵하십시오. 저 밖에 모르니 입을 다무시면 아무도 
          모를 겁니다."
            "누가 알고 모르고가 문제가 아니야. 난 지금 
          나카루 총무부장에게 가서 자수하겠네."
            그들은 건물 밖으로 나왔다.
            "이시이 대위는 여자 마루타를 탈출시킨 외부인이 
          나라고 확신하고 있는 듯하더군. 그건 조선 기생 
          때문이지. 그 여자를 살리려고 그랬던 것으로 
          추측하는 모양이더군. 그러나 증거는 없어. 그래서 
          내가 침묵하면 이시이 나가데로서도 어쩔 수 없을 
          걸쎄. 그러나 난 그렇게 비굴하게 살고 싶지는 않네. 
          이번 일로 내가 총살이 될지 추방될지 모르지만 
          방첩반 일은 더 이상 못할 걸쎄. 그동안 나를 잘 
          보좌해줘서 고맙네. 반 년 동안 자네 도움 많이 
          받았네."
            "반장님, 갑자기 그게 무슨 말씀입니까?
            마치 영원히 헤어지는 사람처럼 말씀입니다."
            "그렇게 될 것 같군. 난 제2실험장으로 가서 나카루 
          중좌를 만나려고 하네."
            "대위님, 다시 한 번 생각해 보시죠!"
            눈 위로 열 명의 병사들이 2열 횡대로 서서 
          구보하며 갔다. 그들은 구령에 맞추어 걸어갔다. 
          제2실험장이 있는 골짜기를 향해 사라졌다. 잠깐 서 
          있던 요시다 대위는 모리가와 중위의 어깨를 툭툭 
          치며 빙긋 웃었다.
            "고맙네, 걱정해 주어서."
            요시다 대위는 골짜기 쪽을 향해 걸어갔다. 뒤에 서 
          있던 모리가와 중위가 불렀다.
            "요시다 대위님."
            "......"
            요시다가 걸음을 멈추고 돌아보았다.
            "나카루 중좌님은 조금 전에 본부 건물 모리모토 
          소좌 방에서 보았지 않습니까?
            그곳에 기타노 부대장님과 함께 계실 것입니다."
            "그랬었던가?"
            요시다는 싱끗 웃고는 방향을 바꾸었다. 그는 
          나왔던 건물로 다시 들어갔다. 이층으로 올라가 
          지부장 모리모토 소좌의 집무실로 들어갔다. 방에는 
          나카루 중좌와 낯선 중위 한 사람이 있었고 한 옆에 
          중사 한 명이 앉아 있었다. 중사는 서류를 뒤적거리고 
          있었다. 창 쪽에는 여자 군속 한 명이 앉아 종이에 
          글씨를 쓰고 있는 모습이 보였다.
            나카루는 요시다를 보자 소퍼에 앉으라고 권했다. 
          요시다 대위는 그대로 서 있었다.
            "심문은 진전이 있나?"
            나카루가 물었다. 요시다 대위는 주위를 둘러보고 
          나카루 중좌에게 말했다.
            "잠깐 조용히 말씀드릴 것이 있습니다."
            "그런가?"
            나카루 중좌는 소퍼에서 일어나 탁자 위에 놓아둔 
          털모자를 집어 들었다. 그들은 밖으로 나갔다. 복도는 
          텅 비어 있었다. 계단 쪽으로 걸으면서 나카루 중좌가 
          물었다.
            "무슨 일인가? 나에게 할 말이 있나?"
            "네. 여자 마루타를 탈출시킨 외부인은 바로 
          접니다."
            "......"
            나카루 중좌가 놀라면서 걸음을 멈추었다. 그는 
          요시다 대위를 돌아보았다. 그 말을 듣고도 나카루는 
          이해가 가지 않는 표정이었다.
            "그게 무슨 말인가?"
            "제가 탈출을 도왔습니다."
            "농담하는 것은 아니겠지?"
            "사실입니다."
            "......"
            나카루는 담배를 꺼내 입에 물었다. 요시다가 
          라이터로 불을 켜서 붙여 주었다. 복도에 서 있던 
          나카루 중좌는 담배를 피우더니 계단을 밟고 아래로 
          내려갔다. 아무 말 없이 내려가는 나카루의 뒤를 따라 
          요시다가 걸었갔다. 나카루는 장교식당으로 들어갔다. 
          식사시간이 지나서인지 식당 안은 텅비어 있었다. 
          그들은 창가에 마주 앉았다. 자리에 앉아 창밖을 
          멍하니 바라보던 나카루 총무부장이 무겁게 입을 
          열었다.
            "무슨 사연이 있는 것 같군. 왜 그런 짓을 했나?"
            "좀 길어도 끝까지 들어 주시겠습니까?"
            "얘기 해 보게."
            "이 문제는 사생활과 공적인 일이 얽혀 있습니다."
            "얘기 해 보게."하고 나카루는 침통한 어조로 
          말했다.
            "일의 성격상으로 봐선 자넨 총살감이야. 그러나 
          자네를 구제할 수 있는 방법을 찾기 위해서라도 
          사연을 들어야겠네. 자네는 육군성 참모본부에서 
          추천한 정보장교일세. 자네를 적의 스파이로 생각할 
          사람은 없네. 나도 그렇게 생각하지 않고 있으니까. 
          더구나, 자네는 731부대 부대장 비리 수사에 적극 
          협조했던 장교니만큼 나는 자네를 함부로 다루지 
          않겠네. 그러나 납득할만한 이유가 없으면 내 
          힘으로도 어쩔 수 없어. 자네의 처형을 막을 사람은 
          없네. 군율이 그러하니까. 군율을 뛰어 넘을 만한 
          이유가 있었는가?"
            "중좌님, 군율을 뛰어 넘을 것은 지금 아무것도 
          없습니다. 지금 세상을 지배하는 것이 군율입니다. 
          군부는 국내외의 모든 질서를 장악하고 있고 국법보다 
          군율이 앞서고 있습니다. 저는 총살될 것을 생각하여 
          자수하는 것입니다. 제가 그 사연을 말씀드리는 것은 
          제가 저질은 일을 모면하자는 데 있는 것이 아니고 
          다만 사실을 밝히려는 데 있습니다. 그리고 조국을 
          배신한다는 생각으로 한 일이 아님을 말씀드리고 
          싶었습니다."
            "결과는 조국을 배신한 일이다. 그 여자 마루타들이 
          살아 도주하여 적에 가서 이쪽 기밀을 폭로했다면 
          어떻게 되겠나? 그렇지 않아도 세균전을 준비한다는 
          냄새를 맡고 적의 염탐꾼들이 넘보고 있는 실정에 
          있다."
            "이 일을 말씀드리기 위해서는 먼저 이시이 나가데 
          헌병 대위와 저 사이의 반감부터 말씀드려야 될 것 
          같습니다. 저는 반 년 전에 731부대에 전임되어 올 때 
          여기에 있는 종군 간호워 여자 군속 한 명을 좋아하게 
          되었습니다. 그 여자는 나가야마 
          후미코(永山美子)라고 합니다. 진료부장인 나가야마 
          이에미쓰(永山家光) 대좌님의 동생입니다. 그런데 
          후미코를 이시이 나가데 대위가 좋아했던 것입니다. 
          그러나 그것은 일방적이었습니다. 이시이 대위는 
          후미코의 생각은 고려하지 않고 약혼자라고 소문을 
          내기까지 했습니다. 후미코와 제가 가까워지는 것을 
          알고 이시이 대위는 저를 견제하려고 했습니다. 
          우리는 생명을 건 결투까지 하였습니다. 이시이 
          대위의 질투는 저를 미워하는 일로 변했던 것입니다. 
          그리하여 아무런 명목도 없이 제가 사귀었던 프자덴의 
          덴서를 잡아 와서 마루타로 넣고, 즐겨 다녔던 요정의 
          조선인 기생을 체포하여 마루타 감옥에 수감시켰던 
          것입니다. 이번에 문제가 된 여자 마루타 가운데 
          조선인 기생 매화가 있었습니다. 그 여자는 저와 
          친하다는 이유만으로 어느 날 갑자기 체포되어 
          731부대 특설감옥에 수감되었던 것입니다. 이시이 
          대위의 짓입니다. 그 여자는 수감된 지 한 달 후에야 
          알게 되었습니다. 그러나 저로서는 어쩔 수 
          없었습니다. 이시이 대위는 사적인 감정을 공적인 
          일로 풀고 있었던 것입니다. 그러나 다른 일도 아닌 
          마루타에 관계된 일은 이의를 제기할 수 없었기 
          때문에 어떻게 조처할 수도 없었습니다. 그러다가 그 
          여자가 여기에 와 있다는 것을 알고 그녀를 살리고 
          싶었습니다. 그 생각뿐이었습니다."
            잠자코 듣고 있던 나카루 중좌는 재떨이에 담배를 
          비벼 끄더니 입을 열었다.
            "결국 자네들의 연애 삼각관계가 군의 안보를 
          헤치고 있었군."
            "벌을 받겠습니다."
            "자네는 그 여자 한 명의 생명이 우리 군 기밀보다 
          우선된다고 생각했나?"
            "저는 여자 한 명의 생명이라는 차원보다 인간의 
          생명이라는 차원에서 느낀 도덕감입니다."
            "자네에게 오족화합(五族和合)이니 성전(聖戰)의 
          가치를 논하지 않겠네. 그것이 어차피 상투성을 
          지닌다는 것은 우리가 잘 알고 있기 때문이지. 그러나 
          사소한 감정이나 하찮은 도덕감으로 자네는 큰 과오를 
          범할 뻔 하였네. 자네 일은 나 혼자 터리할 수 있는 
          일도 아닐쎄. 부대장님과 상의해야 할 일이네. 
          더구나, 마루타를 탈출시켰다는 정보가 관동군 
          사령부에 전달되어 사령관과 참모들이 알고 있으니 
          일은 까다롭게 됐네. 우리에게는 자네의 그 사연이 
          이해될 수 있을지 모르지만, 관동군 사령부에는 
          납득되지 않을 걸쎄. 더구나 납득시키려고 시도할 
          수도 없는 일이네."
            "알고 있습니다. 각오하고 있으니 군율대로 처리해 
          주십시오."
            "군율대로라면 자네는 스파이 행동을 한 것으로 
          총살이야."
            "총살이라도 원망하지 않겠습니다."
            나카루 중좌는 약간 화가 난 표정으로 요시다를 
          쏘아보았다.
            "자네의 이 일은 누가 알고 있나?"
            나카루는 억양을 낮추며 물었다.
            "제가 데리고 있는 부하 모리가와 중위가 알고 
          있습니다."
            "모리가와는 뭐라고 했나?"
            "자수하려고 하니까 말리더군요."
            "공모했나?"
            "중위는 관계가 없습니다. 후에 눈치 챘을 
          뿐입니다."
            "그밖에 아는 사람은 없나?"
            "없습니다. 다만 수사를 하는 이시이 나가데 대위가 
          저를 의심하고 있습니다."
            "심문 결과로 의심하는 것인가?"
            "아닐 것입니다. 여자 마루타들은 저라는 것을 
          모릅니다. 복면을 하고 문을 열어주었기 때문에. 다만 
          조선인 기생이었던 그 여자 마루타를 구해 주었기 
          때문에 제가 한 일로 애초부터 추측하는 듯 
          했습니다."
            "그렇다면 모리가와 중위와 내가 알고 있을 
          뿐이군."
            나카루 중좌는 곰곰히 생각하더니 말했다.
            "이 일은 나에게 맡겨두고 더 이상 말하지 마라. 
          자네가 그일을 했다는 사실이 발표되면 구제하기 
          힘들다. 그러나 내 선에서 처리한다면 구제할 길은 
          있을 것이다. 난 부대장님과 상의해서 자네의 
          처벌문제를 논하겠다."
            "저는 처벌밭기를 원합니다."
            "당연히 처벌할 것이다. 다만, 자네같은 고급 
          인력을 그냥 사멸시키고 싶지 않을 뿐이야. 
          부대장님께 보고해서 결정하겠네. 곧 731부대로 
          귀대하여 근신하게. 그리고 모리가와 중위에게 입을 
          열지 않도록 하게."
            "이시이 대위가......"
            "그 자에 대해서는 신경쓰지 말라. 내가 알아서 
          하겠네 잠자코 있어."
            "조선인 기생이었던 그 여자 마루타를 제가 좀전에 
          사살했습니다."
            "입을 봉하기 위해서였나?"
            "아닙니다. 그녀가 원했기 때문입니다. 그녀는 고통 
          때문에 빨리 죽기를 원했습니다."
            "대관절 왜 그따위 짓을 하는 것이지?"
            "만약 중좌님의 여자 친구가 마루타로 수감되어 
          있었다면 어떻게 하셨겠습니까?"
            나카루 중좌는 화를 내었다. 그러나 입을 열지 않고 
          얼굴을 찌뿌렸다. 그의 입에서 욕설이 터져 나올 
          듯했으나 그는 진정하면서 시선을 창밖으로 돌렸다. 
          눈이 덮인 뜰에 햇빛은 영롱하게 빛났다.
            "그 조선인 기생이 자네 여자 친구였나?"
            "그렇습니다."
            "그렇다고?"나카루는 비웃는 웃음을 입가에 
          올리면서 말했다.
            "기생 친구 때문에 나라를 망칠 생각이었나?"
            "그 여자가 죽어야 될 이유는 없습니다. 왜 죄없는 
          사람을 죽여야 하는지 저는 납득할 수 없었습니다."
            "동양의 평화를 위해서라고 설명해야 되겠나?"
            "그런 식의 평화는 그들이 원하지 않습니다. 
          타민족의 힘으로 민족이 지배받는 것은 평화라고 
          생각하지 않습니다. 평화라고 생각하는 것은 우리 
          민족뿐입니다. 그러니 평화를 위한 희생이라면 
          중좌님이나 제가 죽어야 하지요."
            "자네 사상이 불온하군."
            "마루타로 수용되는 포로가 모두 사형수가 아니라는 
          사실을 알고 계시죠?"
            "그래서 어쨌단 말인가?"
            "그건 부당합니다."
            "부당성을 따진다면 세균전 준비 자체부터 문제가 
          된다. 대상이 사형수이든 양민이든 그것은 차후의 
          문제이다. 요시다 대위. 지금 나하고 사상논쟁할 
          셈인가?"
            "아닙니다."
            "좋다. 자네의 사건은 내가 처리하겠다. 만약, 
          자네가 자수하지 않고 검거되었다면 나로서도 자네를 
          처형할 수 밖에 없었겠지만, 자네가 미리 와서 
          밝혔다는 점과 자네 일이 순수한 감정에서 발생한 
          것으로 평가되니 만큼 정상을 참작하여 처벌하겠다. 
          사형은 면하겠지만 육군 형무소에 수감되거나 
          사병으로 강등되거나, 전선으로 추방되는 일이 있을 
          것이다. 각오는 되어 있겠지?"
            "처벌대로 받겠습니다."
            "곧 부대로 귀대해서 근신하라."
            "네. 명령에 따르겠습니다."
            나카루가 자리에서 일어나자 요시다도 벌떡 
          일어섰다. 나카루 중좌는 긴장하면서 서 있었다. 
          나카루 중좌는 요시다 대위의 곁으로 다가서더니 그의 
          등을 툭툭 두드렸다. 그리고 나직한 목소리로 말했다.
            "조선 기생의 치마폭에 싸여 나라를 망치지 말도록 
          하게. 특히 조선 기생은 제 민족에 충절이 강하니 
          조심해야 된다. 자네는 도요토미 
          히데요시(豊臣秀吉)가 조선을 칠 때 진주성에서 부장 
          게다니무라(毛속谷村)를 품에 안고 진주성 남강의 
          촉성루에서 함께 떨어져 죽은 기생 
          주논개(朱論介)얘기를 아는가?"
            "압니다."
            "그렇다면 자네도 조심해야 되는 것이 아니겠나?"
            "이번 경우는 그런 경우가 아닙니다. 그 여자는 
          순수한 기생에 불과합니다."
            "왜 그 여자에 대해서 그렇게 애착이 있나? 그 
          여자를 사랑했나?"
            "......."
            "내가 육군성 참모본부에 있을 때 관동군을 비롯한 
          아시아 지역에 나간 장교와 병사들의 문제점을 지적한 
          일이 있지."
            "그것이 무엇이었습니까?"
            "여자에 굶주려 있는 것일쎄. 어째서 일본군들은 
          모두 호색가일까. 그래서 착상한 것이 전선에 유곽을 
          설치하는 일이었지만--."
            "그것은 잘못하신 일입니다."
            "천만에－. 우리 참모본부는 그렇게 할 수 밖에 
          없었다. 지난 1937년 12월 남경 전투에 대한 보고가 
          참모본부에 들어왔을 때 우리조차 놀란 일이 있었네. 
          마츠이(松井) 대장이 지휘하는 일본군이 남경으로 
          들어갔어. 이미 중국군의 대부분은 철수하고 시내는 
          비어 있었지만, 철수를 하지 못한 무력한 시민과 
          난민들이 남아 있었지. 그런데 아군은 몇 명씩 그룹을 
          지어 시내를 돌면서 무차별 살인과 약탈을 일삼고 
          불을 질렀는데, 이삼 일 동안에 1만 2천 명이 
          살해되고, 군부대가 철수 할 때까지 4만여 명이 
          학살되었네. 그런데 우리가 놀란 것은 그 대부분이 
          부녀자와 아이들이었네. 여자라고 치마만 둘렀으면 
          70세 노인이든 열 살 소녀이든 가리지 않고 강간을 한 
          다음 죽였던 것일쎄. 죽이는 것도 잔인했지. 
          죽창(竹槍)으로 그곳을 찔러 죽인 것이야. 그 일을 
          놓고 육군성 참모본부는 분석을 거듭한 결과 일본군 
          병사들의 정서적 고갈로 인한 사디스트 현상으로 
          보았지. 그래서 착안한 것이 부대 내에 유곽을 두기로 
          했던 것일쎄. 유곽은 여자 정신대라고 이름 붙였지. 
          대부분 조선인 처녀를 쓰고 있네."
            "그건 잘 알고 있습니다. 저는 부당하다고 생각하고 
          있습니다."
            "자네는 역시 반역자군."하고 나카루 중좌는 말하고 
          나서 요시다 대위를 쏘아보더니 크게 웃었다.
            "하하하, 그러나 솔직해서 좋군. 자네의 생명을 
          손에 쥐고 있는 나에게 전혀 아부하는 기색이 없는 
          자네가 존경스럽군. 그러나 자네는 이번 일에 책임을 
          져야 하네."
            
            5
            
            4월로 들어서면서 훈훈한 열풍이 불어왔다. 그러자 
          좀처럼 녹지 않던 눈이 녹으면서 길이며 들을 
          질척거리게 했다. 이틀 동안 불어온 열풍으로 부대와 
          주변에 쌓여 있던 눈이 녹았다. 날씨가 따뜻해지면서 
          부대는 악취가 더욱 심하게 풍겼고 사람들은 일이 
          없어도 군용 버스를 타고 하얼빈으로 나갔다. 
          일요일이 되자 군속들과 군인을 비롯한 대원 가족에 
          이르기까지 부대를 떠나 하얼빈으로 나갔기 때문에 
          버스는 증차해야 했다. 더러는 자리가 비어 있는채 
          운행되던 정기 군용 버스가 그날따라 자리가 가득 
          메워졌다.
            요시다 다카부미(吉田幸文) 대위는 안다이 
          실험장에서 여자 마루타를 탈출시켰던 미수사건으로 
          징계를 받아 전선으로 떠나야 했다. 며칠 후면 
          731부대를 떠나야 했던 그는 세균전 준비부대를 
          떠나는 것에는 아무런 애착이 없었으나, 그곳에 남아 
          있는 간호원 나가야마 후미코(永山美子)와 이별할 
          생각으로 괴로워했다. 그녀와 무엇인가 구체적인 
          결실을 맺기도 전에 이별을 한다는 사실이 
          고통스러웠다.
            요시다 대위가 전선에 작전을 하러 떠난다는 사실을 
          모리가와 중위를 통해 후미코는 알게 되었다. 
          요시다의 전선 파견은 세균전을 수행하는 
          극비작전이었기 때문에 비밀에 붙여지고 있었다. 
          일종의 징계조치로 요시다 대위는 위험한 작전에 
          파견되는 것이었고 나카루 중좌의 솔직한 고백으로 
          살아 돌아올 가능성은 희박하였다. 적진으로 들어가 
          세균을 살포하는 위험한 공작에 선발되었던 것이다. 
          그는 이미 앞서 만주 제100부대 (또 다른 세균전 
          준비부대로서 주로 동물을 대상으로 연구하는 
          방역부대)에 파견되어 있는 선발대와 합류하기로 되어 
          있었다.
            "왜 저에게는 말씀하지 않으셨나요?"
            가족 진료소 뒤쪽에 농장으로 이어지는 
          수양버드나무 숲을 걸으며 후미코가 말했다. 
          휴일이어서 농장에 사람들은 없었다. 그 너머 
          연병장에 말을 탄 장교 두 명이 보일 뿐이었다. 눈이 
          녹아 땅은 질척거렸다. 옷에 흙이 튀어 후미코는 
          걷는데 신경을 쓰고 있었다.
            "전선으로 파견되는 일은 군비(軍秘)에 속해서 말할 
          수 없었소."
            "그렇다면 모리가와 중위는 군비를 누설한 
          셈이군요."
            "그 사람은 착한 사람이지. 남의 일에 간섭하기를 
          좋아하긴 하지만 나에겐 좋은 부하였소."
            "무슨 일이 있었지요?"
            "글쎄."
            "방첩반 반장을 내놓은 지도 한 달이 넘었다면서요? 
          왜 대기하고 있다가 위험한 데로 떠나시나요? 무엇을 
          잘못하셨나요?"
            "글쎄--."
            "글쎄라니요? 그런 대답이 어디 있어요?"
            "날씨가 참 많이 풀렸지? 후미코 양. 우리 그런 
          얘기 그만하지. 솔직히 말해서 이제 떠나면 다시 
          만나게 될지 몰라. 다른 부대로 전임된다면 모르지만. 
          난 공작 임무를 수행하기 위해 적진에 들어가는 
          것이라 알 수 없군. 그러니 우리들의 얘기를 하고 
          싶어."
            "어디로 가시나요?"
            "말할 수 없어. 그리고 말해봤자 후미코 양은 
          알지도 못하는 곳이야."
            "다만 위험한 곳임에는 틀림없군요?"
            "그렇겠지."
            "자원하셨나요?"
            "명령에 따르고 있어."
            "요시다 대위님은 정보장교이며 실험 연구반도 
          아닌데 왜 적진으로 들어가세요?"
            "정보장교가 필요한 상황이겠지. 더 이상 그 얘긴 
          하지 말고 후미코 양, 언젠가 나에게 했던 약속은 
          어떻게 하지?"
            "무슨 약속요?"
            후미코는 수양버드나무 밑에서 걸음을 멈추더니 
          요시다 대위를 올려다 보았다. 그녀의 큰 눈에 이슬 
          같은 눈물이 맺혀있었다. 그녀의 눈이 무척 
          아름답다는 생각을 하며 요시다는 가슴이 철렁했다. 
          그녀의 눈물 젖은 눈에 빛나는 섬광이 가슴을 뛰게 
          하였다.
            "시를 지어서 나를 주면 내가 작곡을 하기로 
          했잖아? 아직 시를 쓰지 못했나?
            "그게 그렇게 쉽나요? 오늘 저녁에 지어서 가져가도 
          돼나요?"
            "기다리지. 저녁식사는 내 방에서 함께 할까? 내가 
          스테이크 요리를 만들어 주지."
            "고기가 있나요?"
            "사오면 돼."
            "그러지 마세요. 제가 준비해서 가져갈께요."
            "기대하지. 요리보다도 시를 말이야."
            "작곡해 주시고 떠나실 것이죠?"
            "물론이지."
            "언제 오시나요?"
            "그건 모르겠어. 나는 이 부대보다도 후미코 때문에 
          돌아오고 싶지만 그건 기약하기 어려워."
            "저를 생각하는 게 아니죠?"
            "무슨 말이오?"
            "저를 좋아하신다면 왜 여길 떠나세요?
            더구나 위험한 곳으로 말이에요."
            "명령인데 어쩔 수 없잖아."
            "누가 명령하나요?"
            "상부에서 하지."
            "제가 오빠에게 부탁해서 명령을 취소하도록 
          해보겠어요."
            "안돼."하고 요시다 대위는 당황한 어조로 말했다.
            "부탁해서 변경시킬 수 있는 일이 아니야. 내가 안 
          가면 다른 장교가 가야 해. 나는 그런 비겁자가 되고 
          싶지 않아."
            "그럼 저보다도 그 명령이 더 중요하군요?"
            "내가 작전에 참가하는 것은 후미코 양에 대한 나의 
          마음과 관계없는 일이야. 이건 마치 거역할 수 없는 
          불가항력적인 그 무엇과도 같아. 운명이라고 생각하고 
          헤어질 수 밖에 없어. 내가 후미코 양에게 확신을 
          가지고 말할 수 있는 것은 그동안 고마웠다는 거야."
            "제가 잘해드린 일도 없어요."
            "아니야. 난 알고 있어. 그리고 후미코 양 때문에 
          나는 이 황량한 만주에서 아름다움에 대한 감정과 
          사랑을 경험하게 되었어. 그건 아주 소중한 일 같아."
            여자가 눈물을 흘렸다. 그녀는 버드나무에 등을 
          기대고 서서 먼 곳을 물끄러미 바라보았다. 그녀는 
          돌아서서 머리를 나무에 대고 두 손으로 얼굴을 
          감쌌다. 요시다 대위는 그녀의 등 뒤로 다가가서 끌어 
          안았다. 여자의 흐느낌이 가슴에 전해져 왔다.
            "만약에 그럴 수 있다면 후미코 양에게 편지 
          하겠소. 물론 적진에서야 불가능하겠지만, 편지를 
          보낼 수 있는 기회가 있으면 말이오. 그러니 내가 
          없더라도 잘 지내기 바라오. 친구들과 영화관에 가서 
          슬픈 영화를 감상하기도 하고, 그릴에 가서 피아노를 
          치면서 잘 지내시오. 내가 없다고 많이 달라지는 
          인생을 살 필요는 없소."
            "요시다 대위님하고 함께 다녔던 송화강이나 
          하얼빈의 영화관에는 가지 않을 거예요. 꼭 
          돌아오세요. 함께 가기 위해서예요. 기다릴 거예요."
            "지금 떠나는 것이 아닌데 너무 그러지 마시오. 
          며칠 후에 떠나니 지금 이별 얘기는 맙시다."
            "자꾸 눈물이 나와요. 미안해요. 우는 모습 
          보여서--."
            "천만에, 미안한 건 내쪽이오."
            "이만 들어가 봐야 해요. 지금 환자가 있어서요."
            "음, 그래요. 퇴근 후에 만납시다. 기다리지요."
            후미코는 얼굴에 눈물을 닦아내고 고개를 들어 생끗 
          웃더니 돌아섰다. 그녀는 바른 걸음으로 가족 진료소 
          건물로 걸어갔다. 수양버드나무 아래에 서서 요시다 
          대위는 후미코의 뒷모습을 바라보았다. 그녀의 모습이 
          가족 진료소 안으로 사라지자 요시다 대위는 숙소 
          쪽으로 천천히 걸음을 옮겼다.
            숙소로 돌아간 요시다 대위는 방에 누워 책을 
          읽다가 점심 시간이 되어 식당으로 가서 식사를 하고 
          왔다. 그리고 계속 방 안에 누워 있었다. 책을 읽다가 
          잠깐 낮잠을 잤다. 저녁을 기다리는 마음으로 창문 
          쪽으로 시선을 자주 보냈다. 그러나 창가에는 해가 
          비치고 있었고, 저녁이 되려면 한참 기다려야 될 
          듯했다.
            요시다 대위는 일어나서 옷을 입고 밖으로 나가 
          그릴로 갔다. 그릴에는 아무도 없었고, 홀로 앉아 
          뜨게질을 하고 있던 여자 군속 하루코(春子)가 
          자리에서 일어나서 그를 맞이했다. 날씨가 풀리자 
          그녀는 봄 옷으로 화사하게 차려 입고 있었다. 벚꽃 
          무늬가 새겨진 무명 홑옷을 통해 불룩한 젖가슴이 
          팽팽하게 느껴졌다. 봄은 그녀의 젖가슴에서부터 
          소리없이 오고 있는 듯한 느낌을 주었다.
            "대위님, 음악을 틀어 드릴까요?"
            "커피도 한 잔 주게."
            "음악은 무엇으로 들려 드릴까요?"
            "모짜르트의 교향곡을 틀어주게."
            "나가우다(長唄)는 듣지 않으세요?"
            "에이코 양이 독살된 후 싫어졌네. 물론 나가우다와 
          에이코 양은 상관없지만, 그녀 생각이 나서 
          끔찍하거든......"
            "독살된 것이 사실인가요?"
            "그럼 어떻게 알고 있었나?"
            "......."
            하루코는 볼우물을 지으며 웃더니 안으로 들어갔다. 
          요시다는 음악을 들으며 커피를 마시고 앉아 있었다. 
          그러나 태양은 쉽게 기울 것 같지 않았다. 창밖 
          하늘에 보이는 해가 마치 그자리에 굳어 있는 듯한 
          착각이 들었다. 그래서 영원히 저녁이 오지 않을 것만 
          같은 강박관념이 들었다. 터무니 없는 생각이었기 
          때문에 요시다 대위는 피식 웃었다. 그는 자리에서 
          일어나 그릴을 나왔다. 다시 숙소로 가서 책을 
          읽었다. 책을 읽다가 창문을 보았다. 해는 계속 
          비치고 있었고, 저녁은 아직 오지 않았다. 누워서 
          천정을 보다가 그는 잠이 들었다.
            초인종 소리에 요시다 대위는 잠이 깨었다. 거실과 
          방은 어두웠다. 창을 보니 어둠이 깔려 있었다. 다시 
          초인종 소리가 울렸다. 문을 열자 후미코가 보자기에 
          무엇인가를 싸들고 서 있었다. 그녀는 활짝 웃으며 
          말했다.
            "죄송해요. 오래 기다리셨죠? 배고프지 않으세요?"
            "아니, 난 낮잠을 잤어. 들어와."
            후미코는 깡총 뛰는 자세로 안으로 들어섰다. 
          그녀는 군속복이나 간호복을 입지 않고 가벼운 평상복 
          차림이었다. 빨간 블라우스에 자주색 치마를 입고 
          있었다. 허리에는 흰 벨트를 매고 있었다. 옷을 바꿔 
          입자 그녀는 소녀처럼 젊고 청순해 보였다. 좀 전에 
          울던 모습은 흔적이 없고, 명랑했으며, 약간의 화장을 
          한 얼굴에서 싱그러운 냄새가 났다.
            "저를 기다리지 않고 잠만 자셨어요?"
            여자는 주방에 가지고 온 물건들을 펴면서 
          재잘거렸다. 소고기를 비롯해서 여러 가지 양념통을 
          가지고 왔던 것이다.
            "내가 왜 후미코를 기다리지 않았겠소? 자면서 
          꿈속에서 기다렸지."
            "하하하하－."하고 후미코는 몸을 흔들며 웃었다.
            "달콤하게 말씀하시네요? 그렇게 저에게 잘 보이지 
          않아도 요리를 해드릴테니 기다리세요."
            "나는 못 얻어 먹을 것 같아서 열심히 아부할 
          거야."
            "제 요리 솜씨를 아시죠?"
            "언젠가 솜씨를 보여주었던 기억이 나는군."
            "이번에는 더 발전했으니 기대하세요."
            "간호원보다 요리사로 나가는 게 어떻소?"
            "평생 시집가지 말라는 뜻이에요?"
            "원 별 말씀을--."
            "집 안에 들어서는 요리사가 되고 싶어요. 다른 
          말로 말해서 가정주부라고 하죠."
            "후미코 양은 현모양처감이야."
            "우수한 주방장감도 되죠. 요리를 잘하니까, 
          하하하."
            "......."
            후미코가 수다를 떨고 있다는 것을 느끼고 요시다 
          대위는 약간 긴장하였다. 그녀는 언젠가 그의 집에 
          와서 요리를 할 때 몹시 수다를 떤 일이 있었다. 
          그것은 요시다 대위가 이시이 대위와 결투를 하기 
          전의 일이었다. 후미코는 긴장하거나 초조하면 많이 
          지껄였던 것이다. 그녀는 몹시 초조했으나 의식적으로 
          명랑해지면서 쉴새없이 지껄이고 있었던 것이다.
            "그런데 저같이 우수한 주방장을 데려간다는 남자가 
          없어서 어떡하죠?"
            "이시이 대위가 있잖아."
            요시다 대위는 그렇게 말하고 후회하였다. 그 말에 
          여자는 들고 있는 칼을 놓치면서 몸이 굳는지 잠자코 
          있었다. 아무 말 없이 우두커니 서 있는 후미코의 
          모습을 보고 당황한 요시다가 입을 열었다.
            "농담이었어. 그렇게 신경쓰지 말아."
            "제가 이시이 대위와 결혼하기를 바라세요?"
            후미코가 돌아서서 소퍼에 앉아 있는 요시다 대위를 
          쏘아보며 물었다. 후미코의 눈이 빛을 내며 번쩍였다. 
          그녀는 화가 난 시선으로 요시다를 쏘아보았는데, 
          생각보다 민감하게 반응하는 것을 보고 요시다 대위는 
          난감하였다. 그는 변명하듯이 말했다.
            "그럴리가 있나? 농담이란 걸 알면서 왜 그래? 
          진정하라구."
            "농담이라도 싫어요. 그 사람 이름만 들어도 소름이 
          끼쳐요."
            "그건 나도 마찬가지야. 그러나 너무 그렇게 화내지 
          말라구."
            "죄송해요. 화내서--."
            여자는 다시 돌아섰다. 그 이후 그녀의 수다는 
          없어지고, 거실 안은 무거운 침묵이 돌았다. 그녀는 
          말없이 요리를 만들었고, 요시다 대위는 담배를 피워 
          물었다.
            "시를 써 왔나?"
            요시다 대위는 침묵을 깨기 위해 불쑥 물었다.
            "아뇨, 쓰려고 했지만 잘 안 돼요. 대위님이 
          돌아오시면 보여드리겠어요."
            "......"
            그리고 다시 침묵이 흘렀다. 요시다는 괜히 이시이 
          대위 말을 꺼내 분위기를 망쳤다는 생각이 들었다. 
          그래서 우수운 이야기는 없을까 궁리했다. 별다른 
          말이 떠오르지 않았다. 시간이 지나면서 후미코의 
          기분도 풀리는 듯했다. 그녀는 좀 전처럼 수다를 
          떨지는 않았으나, 자연스런 태도로 지껄였고 긴장을 
          자제하고 있었다. 그녀는 최근에 급증한 대원 
          가족들의 감기 환자에 대해서 이야기했다. 환자들에 
          대한 이야기는 식사를 하는 동안에도 계속되었다. 
          대원 가족들이 제일 불안해 하는 것은 세균에 
          감염되는 일이었다. 세균에 감염되면 큰 병원으로 
          후송하여 치료했으나 대부분 사망하였다. 감기로 열이 
          오르면 대원들과 그 가족들은 당황하면서 가족 
          진료소를 찾아왔고, 감기 증상이라는 것이 밝혀졌어도 
          대부분의 환자들은 세균감염에 의한 전염병이 아닐까 
          하는 의심을 하면서 좀처럼 물러나지 않는다는 
          것이었다. 그래서 다시 진찰해 달라는 간청을 한다고 
          했다.
            "고등관이나 판임관들은 대부분 의사들이에요. 
          기사로 있거나, 군의 장교들이기 때문에 모두 의료 
          전문가예요. 그런데 그런 의사 가족이 감기로 열이 
          오르는데도 재검진을 요구하는 거예요. 의사조차도 
          검사 결과를 믿지 못해요."
            "그만큼 세균 감염이 무섭다는 얘기겠지. 여기 있는 
          동안 후미코 양도 조심해요. 더구나 각종 환자들을 
          다루는 간호원의 입장에서 말이야. 내가 듣기로는 
          부대에서 페스트에 감염된 의사를 간호하던 
          간호원마저 감염되어 죽은 경우가 있다고 하더군."
            "그런 경우는 더러 있어요. 여기서 대원들이 죽은 
          경우는 대부분 세균이에요. 한 달에 서너 명씩, 일 
          년에 사오십 명이 죽어요."
            "후미코도 조심해요."
            "저는 걱정마세요."
            그들은 따뜻한 향록차를 마시며 마주 앉아 있었다. 
          창밖은 어둠이 짙게 깔려 있고, 하늘에는 별이 
          반짝였다. 석탄 야적장 쪽에서 기차가 증기를 내뿜는 
          소리가 들렸다. 밤은 깊어가고, 주위는 점차 고요에 
          휩싸였다.
            "언제 떠나세요?"
            여자는 가만히 앉아 있다가 고개를 들어 요시다를 
          보면서 물었다. 그녀의 눈에 다시 물기가 어렸다. 큰 
          눈에 물기가 어리자 무척 슬퍼 보였다.
            "사흘 후 수요일이 되겠군."
            "어디로 가세요?"
            "......."
            "비밀인가요?"
            "정확한 지점은 나도 잘 몰라. 우선 만주 
          제100부대를 가야해. 군마방역창이지. 군마방역창은 
          여기서 그렇게 멀지 않아. 신경(新京)에서 남쪽으로 
          이십 킬로 가면 있어. 그러나 그곳에서 오래 머물지는 
          않겠지. 곧 전선으로 투입되는데 생사는 하늘에 
          달렸겠지."
            "꼭 돌아오세요."
            "만약 내가 돌아온다면......"하고 요시다 대위는 
          머뭇거리다가 물었다.
            "우리가 결혼할 수 있을까?"
            "......"
            후미코는 얼굴이 붉어져 잠자코 있었다. 그러나 
          그의 입에서 결혼이라는 말이 나온 것은 처음이었다. 
          그의 말은 청혼과 비슷한 뜻을 지니고 있었다. 
          후미코는 가슴이 뛰어 말을 제대로 할 수 없었다. 
          그녀는 두근거리는 가슴을 진정시키느라고 잠깐 
          침묵하고 있었다.
            "기다리겠어요. 꼭 돌아오세요."
            대답하고 나자 후미코는 얼굴을 다시 붉혔다. 
          요시다 대위는 탁자에서 일어나 소퍼로 가서 앉았다. 
          그리고 조용한 어조로 말했다.
            "나를 전선으로 보내는 상관은 살아 돌아올 
          가능성이 희박하다고 말했어. 이번 작전은 전쟁에서 
          세균전의 실제 활용이기 때문에 상당히 중요한 
          일이면서 여름 한철이 필요한 장기적인 공작이야."
            "요시다 대위님이 지휘관으로 가세요?"
            "나는 세균전을 지시할 자신이 없어. 지휘관은 따로 
          있지. 나는 세균전에서 필요한 첩보를 지휘할 것 
          같아. 동시에 세균전을 수행하는 군인과 군속들의 
          작전에도 참여하지. 오늘 저녁 고마웠소. 저녁식사 
          맛있게 잘 먹었소."
            "저보고 그만 가라는 뜻인가요?"
            "오빠가 기다리잖아."
            "저는 어린애가 아니예요. 내 일은 내가 알아서 
          해요. 그러나 가기를 원한다면 가죠. 저 역시 
          저녁식사 즐거웠어요."
            후미코는 자리에서 일어나 들고 왔던 그릇을 
          보자기에 쌌다. 그리고 현관으로 걸어갔다. 지켜보던 
          요시다 대위가 일어나 현관으로 따라갔다.
            "제가 더 머물까봐 불안해 하시는 것 같군요?"
            "그렇지는 않아. 밤이 늦었잖아."
            "항상 그런 식이군요."
            "......"
            후미코는 무엇인가 불만에 가득찬 얼굴로 말했다. 
          그녀는 현관에 서서 문을 열지 않고 돌아서서 
          요시다를 쳐다보았다.
            "요시다 대위님은 너무 순진해요. 너무 그러는 건 
          전 싫어요. 그러나 요시다 대위님의 그점 때문에 제가 
          좋아하는지도 몰라요. 그리고 그점 때문에 잊지 못할 
          거예요."
            그녀의 두 눈에서 눈물이 흘러 뺨으로 떨어졌다. 
          여자는 눈물을 보여주고 싶지 않아 몸을 돌렸다. 
          그리고 문을 열고 밖으로 나갔다. 요시다가 밖으로 
          나서며 그녀를 바래다 주겠다고 했으나 후미코는 
          뿌리치고 빠른 걸음으로 걸어갔다. 여자는 뛰다시피 
          계단을 내려갔다. 그녀의 발자국 소리가 더 이상 
          들리지 않자 요시다 대위는 거실로 들어왔다.
            텅빈 방 안을 둘러보면서 그는 말할 수 없는 
          허전함을 느꼈다. 그녀의 기분을 상하게 한 듯해 
          마음이 편치 못했다. 그러한 생각이 들자 요시다 
          대위는 급히 밖으로 뛰어 나갔다. 독신자 숙소 
          아파트를 나와 그릴 뒤로 해서 고등관 관사로 향한 
          나무 숲길을 달렸다. 저편 숲길로 그녀가 천천히 
          걸어가는 뒷모습이 보였다. 그녀의 뒷모습은 허탈해 
          보였고 울고 있는지 몸의 균형이 흐트러져 있었다. 
          요시다 대위가 뛰어가서 그녀의 팔을 잡았다. 뜻밖에 
          달려온 요시다 대위를 보고 후미코는 놀라는 
          기색이었다. 그녀는 울고 있었으나, 뛰어온 요시다를 
          보자 눈물이 그쳤다.
            "나는 사실 그게 아니었어. 나도 후미코와 더 있고 
          싶었다구. 그런데 왜 내i았는지 나도 모르겠어. 나는 
          후미코와 함께 밤을 세우면서 얘기를 나누고 싶었어. 
          그런데 왜 엉뚱하게 가라고 했는지 모르겠군."
            "......."
            요시다 대위를 멍하니 바라보던 후미코가 웃음을 
          터뜨렸다. 그녀는 몸을 흔들며 격하게 웃었다. 그녀의 
          웃음이 밤의 숲길에 울려 퍼졌다. 그녀가 폭소를 
          터뜨리자 정색을 하여 열심히 지껄이던 요시다도 함께 
          따라 웃기 시작했다. 두 사람은 함께 웃음을 
          터뜨렸다. 한동안 웃다가 진정시킨 두 사람은 가볍게 
          포옹하였다. 그리고 후미코가 명란한 어조로 물었다.
            "내일 저녁식사도 같이 하면 되잖아요? 내일은 저를 
          내i지 마세요?"
            "아, 물론이지. 모레 저녁도 있지, 난 사흘째 되는 
          날 떠나니까."
            후미코는 생끗 웃고는 돌아섰다. 요시다는 그녀를 
          향해 한 팔을 들어 보이고 서서 바라보았다. 여자가 
          숲길을 걸어 보안등 불빛 아래를 지나 고등관 관사 
          입구로 들어서는 것을 바라보다가 요시다 대위는 
          돌아섰다.
            그러나 요시다 대위와 후미코의 '내일 저녁'에 
          만나지 못했다. 월요일 아침에 요시다 대위의 합류를 
          기다리는 군마방역창에서 급히 오라는 전갈이 왔던 
          것이다.
            요시다는 상부의 지시로 이틀을 앞당겨 월요일 
          오후에 731부대를 떠났다. 떠나기 전에 후미코를 
          만나려고 생각했으나 가족 진료소 앞까지 갔다가 
          마음을 바꾸었다. 그녀는 분명히 눈물을 흘릴 것이고, 
          자신은 무엇이라고 할 말도 없었다. 살아 돌아올 
          가능성이 희박한 것을 알면서 그녀에게 어떤 말을 할 
          수 있을까 싶었다. 거짓으로 그녀를 위안할 수도 
          없었고, 기다리라는 식으로 그녀를 기만하고 싶지도 
          않다. 그녀에게 더욱 깊은 상처를 주고 싶지 않아 
          어젯밤에 집으로 돌려 보냈던 요시다는 그녀에게 
          괴로움을 주는 것은 싫었다. 어젯밤 등불 아래에서 
          아름다운 그녀의 모습을 보면서 영원히 놓치고 싶지 
          않다는 욕망 때문에 돌아오면 결혼할 수 있느냐고 
          물었지만, 질문을 하면서도 요시다는 나카루(中留) 
          총무부장이 하던 말을 떠올렸다. 살 수 있는 가능성은 
          희박하다는 말이었다. 어떤 위험이 그를 기다리고 
          있는지 요시다로서도 상상할 수 없었다. 그러나 
          정색을 하고 솔직한 자세로 털어놓는 나카루 중좌의 
          표정으로 그것은 실제 상황이라는 것을 알 수 있었다.
            요시다 대위는 총살형 대신 전선에 가서 죽으라는 
          것으로 해석할 수 있었다. 그는 모리가와 중위와 
          나카야마(中山) 중위, 그리고 여자 군속 다야마 
          누마몬(田山溜門)등 방첩반원들의 전송을 받으며 
          짚차에 올랐다. 그는 짚차를 타고 하얼빈 길림가의 
          백화료에 들러 731부대 군복을 벗고 평상복으로 
          갈아입은 후 열차를 타고 신경으로 갈 예정이었다.
            731부대를 떠나면서 요시다는 우뚝 솟은 본부건물의 
          굴뚝들을 보았다. 그 중에 12호동에 솟아있는 굴뚝은 
          마루타 시체를 소각시키는 연기를 뽑아내는 
          굴뚝이었다. 이제 그 굴뚝을 더 이상 보지 못할지도 
          모른다. 만주에서 제일 청결하다는 731부대의 그 
          악취를 더 이상 맡지 않아도 될 것이다.
            요시다 대위는 짚차 안에서 시선을 뒤로 하여 부대 
          모습이 지평선 아래로 사라지는 것을 바라보았다.
            (다음 권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
