<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0383.txt </filename>
<title> 눈 뜨는 섬, 상  </title>
<author> 박호재 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 풀빛 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
       1
  한 사나흘 풍세가 사납더니 오늘은 날씨가 좋을 모양인지 바다 저편 상태도의 까지기 등성 위로 햇기운이 설핏하자 안개가 순식간에 녹아내렸다. 새벽 안개가 빨리 삭는 것은 청명할 징조다. 매일 이맘때면 들물로 일렁이던 파도도 오늘따라 유달리 순한 새색시처럼 가멧들 끝에서 자다랗게 잔파도를 만들며 미려들고 있을 뿐이다. 햇기운이 차츰씩 짙어지며 먼 바다가 홍시빛 해그림자로 어른거렸다. 이내 덕봉산 기슭에 툭사발들마냥 옴질옴질 들어앉은 큰몰의 초가집들이 황적색 비늘을 씌운 듯 어둑신하게 드러나기 시작한다. 마을 왼편으로 툭터진 바다만 아니라면 뭍에 있는 여느 농삿마을이나 다를 바가 없는 정경이다. 덕봉산과 마을 앞 야산인 남살메를 사이로 기다랗게 엎드려 있는 들판이 큰몰 사람들의 여물광이나 다름이 없다. 하지만 큰몰이란 이름값을 하느라  상.태도, 그리고 하의도를 포함한 근동의 섬마을들 중에선 꽤나 큰축에 속해 아래 윗들을 다 셈하고 덕봉산과 남살메 기슭에 친 산밪과 또랑 곁 따비밭들을 다 합친데도 큰몰 사람들은 너나 할 것 없이 까치 이마팍만한 초라한 전답을 부치고 있을 뿐이다. 해가 더욱 고개를 쳐들고 아침이 완연해지자 이곳 저곳에서 밥 짓는 연기가 모락거리기 시작했다. 밥 짓는 냄새라야 뜬물이 익는 구수한 냄새가 펴지기는켜녕 짚불 연기가 덧없이 벱기만 하다. 가진 땅뙈기들이 고만고만한 데다 그것마저 소작을 붗이고 있는 판이여서 7월 중동에 멥쌀을 앉혀 뜬물 익는 냄새를 바란다는 것은 꿈속에서나 있을 법한 일이다. 서숙밥은 그래도 다행이요 보리죽으로 아침을 때워야 하는 일이 큰몰 사람들에겐 이미 예사의 일이다. 큰몰의 아침은 실상 아랫샘에 모여든 아낙들의 시시콜콜한 입담으로부터 시작된다. 마을 위쪽 당집 바로 발치에 샘이 또 하나 있긴 하지만 바가지로 걸태질을 해야 할 정도로 고임이 더딘 데다 경사가 가파라 밭일을 하고 내려오다 손발을 씻는 정도를 빼고는 모두가 동구 앞에 있는 아랫샘을 이용했다. 아궁이를 지펴놓고 왔다든지 이론 아침부터 서둘러야 할 잔일을 밀쳐두고 올 때가 태반이라 쉴새없이 입을 놀리면서도 두레박을 건져 올리는 아낙들의 손길은 버개 같다. 헌데 이날따라 아낙들의 옷매무새가 너나 할 것 없이 부스스하다. 여느날과는 다르게 동이 빨리 터버린 탓이다. 고름이 느슨해져 두레박질을 할 때마다 젖가슴이 쌜룩 내다보이기도 하고, 치마춤이 덜 여며져 짧은 고쟁이 아래로 빤질빤질한 종아리가 들춰보이기도 한다. 물동이를 들고 좀 뒤늦게 고샅을 내려온 언동댁이 그 모양을 두고 그냥 넘어갈 리가 없다. 모두가 엇비슷한 또래들이지만 그 중에서도 나이가 제일 지긋한 축인 언동댁은 성격이 남잧어럼 왁살스러웠고 입살이 늘 구성졌다. 
"오메 요년덜, 아적부터 깨를 홀딱 벗고 뭔 지랄들을 허고 있는가 모르겄네. 요것들이 당머리 새복 구신헌데 수청들 일이 있는 것이여 어쩐 것이여."
그때야 까치집이 된 머리를 매만지고 어쩌고 하면서 경황들이 없는데 언동댁의 입방아는 그쯤에서도 그치지 않고 이번엔 아예 제일 애벌인 점순네를 붙들고 늘어졌다. 
"점순 에미 이 속아지 없는 것아. 니 고쟁이에 점순 애비 터럭 붙은 것도 모르고 물질르러 나왔단 말이여."
애꿎은 점순네만 그 입살을 맞고 자물어진다. 그 통에 들어 올려지던 두레박마져 풍덩 소리를 내며 다시 제자리로 돌아가고 말았다. 허겁지겁 점순네는 아랫도리를 이리저리 살펴보았지만 터럭은커녕 마른 검불하나 묻어 있지 않았다. 언동댁의 수작에 영락없이 코가 꿴 꼴이다. 
"오메, 언동 아짐 무신 터럭은 터럭이... 무담시 사람 간떨어지겄소."
그제서야 정색을 한 채 심술을 부리던 언동댁의 눈가에 실금이 지며 해실해실 웃음이 풀렸다. 누군가를 모지락스럽게 놀려댄 뒤에 짓곤 하는 언동댁 특유의 표정이었다. 두레박가지 떨구고 놀라 자망한 점순네 꼴도 가관이다. 재간맞은 통영댁이 그 우스꽝스런 모습을 놓치지 않고 얼간을 쳐서 웃음보에 끝내 심지를 당겨 놓고 만다. 
"그래도 이짝저짝 둘러본 것 본께 언지녁에 뭔 일이 있긴 있었는 모냥이구먼."
푹소가 터졌다. 자박자박 깨어나던 큰몰의 아침이 온통 우물가 아낙들의 웃음소리로 떠들썩해지고 만다. 가멧들과 구시나무거리 이른 들녘의 벼끝에 앉아 있던 참새들이 깃을 빠뜨리며 후루룩 날아오른다. 아낙들의 우물가 얘기라 해봐야 평시 같으면 시어미 욕, 살림 푸념이 반반이거만 이날 따라 언동댁 입담에 심심찮게 된 셈이다. 이런 날엔두레박질도 수월타.그래서 큰몰 아낙들은 언동댁의 입살을 늘 껄끄럽게 생각하면서도 너나 할 것 없이 그녀를 좋아하는 것이다. 때문에 한데 모여 지심을 매거나 길쌈을 할 때도 호미나 베틀 따위가 없었으면 없었지 언동댁은 빠져서는 안 될 사람이다. 딴은 이날 아침 언동댁이 사뭇 달뜬 기분으로 그런 입살을 푸는 데는 까닭이 있었다. 어젯밤 이슥한 시간에 전해 들은 기분좋은 소문이 하나 있었기 때문이다. 하지만 그게 어디 언동댁만의 기쁨인가. 그 같은 소사정을 까마득히 모른 채 허리가 휘도록 웃고만 있는 아낙들의 웃음이 멈추기를 기다려 언동댁이 이윽고 밤새 속앓이를 하듯 참아 온 얘길 텅어놓았다. 
"자그만이 웃고 나 말 좀 들어 모니라. 어제 곰실 댕겨 온 우리 길중이 애비가 그러는디, 재판허러 갔든 어른덜이 돌아왔다고 허드라. "
그때까지 가시지 않던 웃음기가 뚝 그치며 모두들 눈에 촉이 켜졌다. 누군가가 대뜸 묻는다. 
"허먼 으째서 아적까장 마실에 그냥반덜 기척이 없다요?"
아낙의 말에 이번엔 모두들 의심이 가득한 얼굴로 언동댁을 새삼 지켜보았다. 
"음메, 요것들 눈에 흰창이 나와갖고, 나가 그라먼 거짓깔 헌닥\ 그 말이제? 찬찬히 나 말 좀 들어 봐. 그냥반덜이 시방 마실 들어왔단 말이 아니라 그지께 목포서 출발했다는 것이여."
그러나 아낙들은 여전히 앞뒤가 시원찮은 낯빛으로 언동댁을 물고 늘어졌다. 
"아따 아짐도 참, 아 이틀전에 목포서 배 떴으면 으째서 아적까장 곰실에 배를 못 댔냐 그말 아니요."
그렇듯 아낙들의 못 미더운 눈치에 이제 언동댁이 되레 핀잔을 준다.
"이런 무지랭이 작것들, 니그들이 그런께 요런 데서 땅 파묵고 살제. 아갱물 속을 하루 이틀들 제꼈나. 그글피부터 바다가 베락을 쳤잖여."
그제서야 아낙들도 고개를 끄덕여 알아듣는 시눙을 했다. 그리고 제일 눈치 빠른 점순네가 오랜만에 언동댁의 속을 읽고 나온다. 
"그런께 시방 안좌도의 감바우에 풍선을 붙여 놓고 있다 그 말이제라?"
"그리여 그리여."
목포까지의 뱃길은 그처럼 늘 앞뒤를 잴 수 없었다. 든 물을 기다려 풍선을 띄워 뒷바람을 잘 타면 고작 한물에 목표에 배를 댈 수도 있지만 바람이 죽어 노질을 해야 할 정황에라도 처하면 안좌의 감바우에 배를 붙들어 놓고 다음 물때를 기다려 배를 띄워야 한다. 그렇게만 되어도다행이다. 혹 갱물이 풍우를 맞아 뒤집어지기라도 하는 날이면 꼼짝없이 그곳 감바우에서 앉은뱅이 신세가 되어야 하는 것이다. 그래도 길다면 긴 뱃길에 그만한 배 댈곳이 있다는 것이 어쩜 다행스러운 일이다. 감바우는 안좌도의 남쪽에 있는 나루로서 맞은편에 있는 자래섬이 큰 바다를 향ㅎ해 병풍처럼 둘러씌워져 웬만한 풍세에도 끄떡없는 곳이었다. 목포에 이르는 뱃길로 따진다면 절반 거리가 조금 못 미치는 곳이다. 하지만 그곳에서부터 목포까지는 시하바다라는 큰 바다가 심술내기처럼 도사려 있다. 풍선이 겪어 내기에는 벅찬 망망대해이다. 유사시에 어디 배 댈 곳도 없는 곳이다. 이를테면 감바위에 일단 배를 붙여 놓고 시하바다 풍세를 곰곰히 눈여기다가 술래잡기를 하는 것마냥 단숨에 내쳐야 하는 것이다. 
"그래도 시하바다를 건냈다고 그란께 맘이 놓이요."
시하바다는 하의도 언저리에 사는 섬사람들에겐 늘 두려움의 대상이었다. 몇 해를 사이로 두고 꼭 한번씩은 어김없이 모진 심술을 부려 놓곤 했기 때문이다. 그그작년만 해도 배를 한 척 집어삼켜 버렸다. 다행히 큰 몰사람들은 피해를 보지 않았지만 망메 아랫골에 있는 오림 사람들 여럿이 한꺼번에 물귀신이 되고 말았었다. 그래서 그곳에 남ㅍ련을 묻은 과부들을 하의 섬사람들은 시하과부라 불렀다. 언동댁의 맞장구를 듣고도 뭔가가 미심쩍은지 두레박을 든 채 한잠을 골똘해 있던 점순네가 다시말문를 트고 나왔다. 
"글먼 고런 소식을 누가 갈차줍디요."
모두가 잊고 있었지만 사실을 백번 옳은 의문인 것이다. 함께 목포에서 출발한 사람이어야 그런저런 속사정들을 알고 있을 게 아닌가. 그렇다면 그 사람 역시 지금 감바우에서 죽을 치고 있어야 할 일이다. 듣고보니 참으로 그럴듯한 말이어서 주위의 아낙들도 다시 물일을 멈추고 언동댁을 빼꼼하게 쳐다보았다. 언동댁ㄷ 이번에는 코빠진 시눙을 하고 만다. 아무래도 젊은 것들을 당할 순 없다는 눈치다. 
"그리여 점순네 요 백녀시야. 내가 깜북 이자뿌렀다. 피섬 사람 하나가 고 배를 같이 탔는대 무슨 급헌 일이 있어 감바우에서 노꾼을 하나 사서 몬차 왔다 그러잖여. 배를 하나 빌려갖고. 인자 속이 씨언허냐?"
언동댁의 말쳐럼 아낙들은 그제서야 앞뒤가 개운한 얼굴들을 했다. 다시 두레박질에 신명이 붙었다. 두 길 깊이에 닿는 두레박 끈이 단숨에 우물 턱까지 올라붙는다. 첨벙거리는 소리가 유달리 커지며 우물 주위로 이끼 낀 돌틈에서 고개를 내민 청개구리들이 정신없이 허둥댄다. 두레박질을 하면서도 아낙들은 숨가쁜 소리로 연신 설레방을 떨었다. 사실 골백번을 씨부렁거린대도 싫증나지 않을 얘기들이다. 
"재판을 이겨뿌렀단 말이 참말ㅇ제라?"
"요년들이 둘리고만 산 것이여 어쩐 것이여."
"아먼 그라제."
"글먼 인자 요 앞에 있는 가멧들이나 쩌그 뒤짝에 있는 논샘거리 들이 모다 우리 땅이 된다. 그말겄소."
아 근당께 근데 뭔 소리가 그리 많어. 내가 지금 헛방구 뀌고 있다 그말이여."
아낙들이 묻고 언동댁이 대답하는 화답이 듣는 소리만으로도 구성졌다. 아낙들의 물음이 그처럼 좀 상세하게 와 닿자 언동댁은 자기도 모르게 흥이 붙어 고개를 자꾸 끄덕이면서도 뭔가가 좀 켕기기도 하는 판이었다 모진 세상을 살아 오면서 절로 익혀진 본은적인 무섬증이었다. 뭔가가 좀 된다 싶으면 또 엉뚱한 일이 닥쳐 판을 깨고, 그리고 나면 더 징한 세상이 몰아닥치고, 늘 그런 식이었던 것이다. 그러나 이제 빼도 박도 못할 일이다. 언동댁 역시 그러려니 하는 바람만으로 아낙들의 물음에 지지 않고 내쳐 흥을 더욱 불려 놓고 만다. 언동댁은 노래까지 한가락 흥얼거리기 시작했다. 

씨어무니 씨어무니 원생년의 씨어무니 
이제나 디질까 저제나 디질까 아흐레 만에 디졌네
찹쌀 한 되 꾸어다 사제밥을 했더니
잘래나 묵고 되살아났구나
히야디야 히야디야

다시 우물가의 아낙들이 한바탕 흐드러지게 웃었다. 그렇게 시시덕거리고 있는 중인데 우물 바로 밑 꽤나 가파른 논둑을 훌쩍 타고 올라온 남자 한 사람이 꾸부정히 허리를 굽혀 아낙들에게 인사를 했다. 
"아짐씨들 아침은 드셨능게라?"
굴때장군처럼 키가 크로 몸집이 탄탄했지만 대신에 얼굴은 깍듯하게 각이 잡히고 이목구비가 또렸한 청년이엿다. 덕봉산 동쪽 기슭, 동짝이라 부르는 골에 사는 큰몰 총각 석이었다. 얼굴이 반반한데다가 늘 낯깔이 좋아 과년한 딸아이를 둔 사람들이 모두 욕심내는 총각이다. 석은 이른 아침부터 농릴이라도 하고 나오는지 무종아리 위까지 걷어부친 잠방이가 물에 젖어 있고 한손에 삽자루를 쥐고 있었다. 석이를 보자 아낙들은 부지런도 하다느니 어쩌니 하면서 앞다퉈 덕담들을 꺼내려는 참인데 웬일인지 석이는 허둥거리기조차 하며 고샅 안길을 훌쩍 올라 가버린다. 석이의 꼴이 이상해 모두가 고개를 갸우뚱했지만 아낙들은 금세 그 일을 잊고 다시 방실방실한 얼굴이 되어 하나 둘씩 우물가를 떠났다. 쉰줄에 떡두꺼비 같은 아들 본 심정들인 판에 그런 일에 맘을 쪼개 쓸 여유가 없는 것이다. 하긴 눈을 모로 떠 본들 별 대수였겠는가. 석이 어젯밤 늦게 남살메를 돌아 큰몰을 몰래 빠져나갔다. 이제야 온 사실은 덕봉산 당님이나 눈치챌 일이었다. 대처로 재판질 나갔던 섬 대표들이 안좌의 감바우에 발이 묶여 있다는 소식만으로도 갓 마흔에 잿보살 만난 것마냥 큰몰 아낙들이 수다를 떠는 데는 사실 그만한 내력이 있었다. 이번 재판만 해도 삼 년을 끌어 온 뒤에 얻은 수확이다. 그러나 하의섬 사람들이 이토록 땅 문제에 얽혀 몸살을 앓게 된 까닭은 보다 오래 된 옛날의 얼병으로부터 비롯된 것이다. 조선조 선조 임금 슬하에 정명 공자라고 부르는 딸이 있었다. 한데 태어나면서부터 선천적으로 넓적다리 사이에 있는 옥문에 탈이 있었다는 것이다. 맏딸 턱을 하느라 아버지인 선조로부터뿐만 아니라 왕가 사람들로 부터 총애를 받고 자란 셈인에, 생식기에 문제가 있었다니 나이가 들어 과년해질수록 얼마나 주변사람들의 애를 태웠겠는가. 세월을 거듭해 가며 입에서 입으로 전해져 이젠 하의섬 사람들 대부분이 무슨 재미진 전설처럼 두루 꿰차고 있는 이 이야기가 이 대목에 이르면, 종내는 그것으로부터 연유된 자신의 팔자 사나움을 어느새 잊어버리고 하의 남정네들은 별의별 요상스런 궁리들을 다 해내에 이야기에 초를 치곤 했다. 내 생각으로는 말이여, 그란께 고것 가상에 터럭이 한 태기도 안 나부렀단 말인 것 같은디 성님 생각은 어쩌요? 나는 말이시 쪼끔 틀린 생각인디, 그란께 이래트먼 고것에는 연장 들어가는 구녁하고 오짐 나오는 구녁하고 구녁이 두개가 있어야 되는 것 아닌가. 근디 아니 분명히 연장 들어가는 구녁이 멕케 부렀다든가 뭔 탈이 있었을 것이여. 이런 식으로 궁리들이 진행되다 보면 나줄\ㅇ에는 별 상스런 얘기들이 다 만들어지곤 했다. 그래서 급기야는 젊은것들의 이런 농탕을 보다 못한 나이든 축들은, 떼끼 이런 호로시런 사람들 같으니라고, 아무리 그란다고 옛날 임금님 딸한테 고런 소리를 다 혀는 것이여, 하며 호통을 쳐 놓곤 했다. 하지만 젊은 농탕꾼들도 거기서 물러나지 않고, 아 무담시 큰소리 치덜마쑈. 따지고 보면 고 병신 공주 땀시 우덜이 요 모양 요 신세 아니요, 하며 대거리를 해대곤 하여 이야기판이 한바탕 그들먹해지곤 했던 것이다. 어떻든 정명 공주는 그후 스무 살 되던 해에 당시 세도가 대단했던 홍주원이란 자에게 시집을 가게 되었다. 스무 살이라면 당시론 대단한 만혼이다. 우스갯소리로 만들어진 얘기가 아니라 정말 그것에 뭔가 문제가 있었는 지도 모른다. 때문에 아무리 임금의 딸이라곤 하지만 여자로서 중요한 부분에 문제가 있었으니 한편이 기운 혼인이랄 수밖에 없을 터였다. 한편 부마로 채택된 홍주원은 풍산 홍씨 12대 손으로서 당시만 해도 나무랄 데 없는 상대였던 것이다. 결국 정명은 한 짐을 잔뜩 싸들고 홍주원의 품으로 들어가는 꼴이 되었을 것이다. 바로 그 한 짐이 문제였다. 하필 상태.하태.하의 본도를 포함한 하의 3도 땅중 24결을 홍주원으로붕터 이후 4대손까지 세를 받아 먹도록 허가한 것이다. 당시만 해도 24결이라면 하의3도 땅 전체를 의미하는 것이나 다름이 없었다. 아이들이 재미삼아 해 본 돌팔매질에 애꿎은 개구리 코피 터진 꼴이었다. 기가 막힐 일이었다. 하의섬 사람들 대부분을 사실 물에서 토호들의 걸태질에 견디다 못해 맨손으로 섬에 들어와 대대로 개펄과 황무지를 갈아엎어 알곡을 수확할 농토를 손수 만들어 놓은 셈이다. 목숨과도 같은 하의민의 농토가 하루 아침에 홍씨 일가의 여물광이 돼버리고 만 것이다. 나라 땅으로서 국가에 세를 내는 것과 홍씨 일가의 가전이 되는 것은 사뭇 차이가 나는 일이기도 했다. 4대 손까지만 양세권을 허가한 궁방전이라고는 하지만 이미 홍씨 일가에게 그 소유권이 넘어 갔다는 의미는 세를 홍씨 일가에게 바쳐야 한다는 사실뿐만 아니라, 하의민 전체가 그날로부터 홍씨 일가의 예농이 돼 버렸다는 속뜻이 있다. 제 멋대로 매겨지는 세를 무는 것은 물론이요 갖은 부역과 착취를 견뎌내야 하는 것이다. 하지만 이미 씌워진 망건, 어쩔 도리가 없었다. 그래도 4대 손까지만 양세를 허가한 거　을 다행으로 알하야 할 일이었다. 이후 하의민은 4대 고스란히 기다렸다. 홍씨 가문이 여전히 세도가 등등해 대거리를 한다고 될 일이 아니기도 했다. 홍주원의 다음 종손인 홍용만은 대사헌을 한 사람이며, 이후 풍산 홍씨 15대손 홍석보는 이조 참판에 전라도 관찰사까지 지낸 자였으니, 설령 참다 못한 하의민이 소를 올렸다 할지라도 영락없이 시어머니 앞에 가서 남편 허물 아외는 꼴이 되고 말 일이었다. 대신에 홍씨 일가의 하의민에 대한 착취는 극에 달하기 시작했다. 임란 이후 밀려들어온 사람들에 읳 정착민의 수도 훨씬 늘어났다. 이런저런 연유로 개간이 끊임없이 이루어진 당초 20결을 조금 웃돌던 경작지도 160결 정도에 이르렀다. 그야말로 하의민들의 몸을 깎는 노동의 대가였다. 한데 억장이 무너질 일은 당초 하의 땅24결에 한해서만 양세권을 부여 받은 홍씨 일가가 이후 불거나 원래부터 남은 토지까지를 합친 하의 땅전체 160결에서 세미를 거두어들인 것이다 선조조로부터 하의 땅 전체를 양패받았다는 주장이 홍씨들이 그런 억지를 부리게 된 빌미였다. 극심한 가렴주구 속에서나마 부담이 덜한 경작지를 만들어 보겠다는 일념으로 피땀 흘린 하의민의 염원이 그때마다 속속들이 공염불이 돼 버리고 만 것이다. 뒤에 벌어진 일을 생각하면 어쩜 그도 솜방망이질 정도의 아픔에 불과한 것인지도 모른다. 이제 160결에서 24결을 뺀 나머지 130여결의 토지에 대한 수세가 문제였다. 나라것들이라고 별대수였겠는가. 당시 탐관오리라 불렸던 양반 관료들의 토략질 역시 극에 달해 있었다. 단지 전정에 해당되는 것뿐만 아니라 군정, 환정이라 함께 일컬어 부르는 삼정이 극도로 문란하여 조선의 모든 백성들이 뼈만 남은 몰골로 갈퀴질을 당하고 있는 중이었다. 군역 대장에 아직 강보에 싸인 갓난아지, 환갑을 훨씬 넘긴 늙은이를 올려놓고 세를 받아간 것은 예사요, 어미의 뱃속에 들어 있는 태아나 이미 죽은 사람들까지도 장부에 올려놓고 살아 있는 사람들에게 군포를 징수하였다. 이를 어기면 곧장 치도곤을 내곤 했기 때문에 마누라라도 팔아서 세를 감당해야 했다. 굶주림과 부역에 지쳐 죽는 사람이 셀 수 없을 정도였고, 산 사람들도 더는 겾ㄴ디지 못해 도망자가 속출했다. 죽은 사람은 죽은 사람대로 여전히 장부에 남아 세목이 되고, 또 도망자는 망는 사람들에게 족징을 하였기 때문에 향리는 갈수록 피례해져 갈 뿐이었다. 이를 테면 해를 거듭할수록 벼룩 한 마리 선지를 빼먹겠다고 갈다귀만 우글우글해진 꼴이 되었다. 무릇 관료들의 토략질이 그랬을진대, 궁방전에서 제외되어 있는 나머지 130여결의 토지를 홍씨 일가가 여전히 수세를 하고 있다 해서 나긋하게 두고만 보았을 리가 만무한 일이다. 한마디로 궁방전에서 제외된 130여 결의 토리를 두고 홍씨 일가과 관료들이 힘을 합친 이중의 후리질이 시작되었다. 양쪽에 다 세를 뜯기는 양세라 불리우는 뭇매질을 당한 것이다. 거기다가 장부를 위조해 무지한 민을 둘러쳐 먹는 관료들의 토략질과 홍씨 일가에 붙어 마름질을 해 먹는 작자들의 짬짜미까지 생각하면 하의민은 이중이 아니라 삼중의 걸태질을 당한 셈이다. 그럴진대 농사를 지어 놓고 나도 남는게 무엇이 있겠는가. 추수를 해 이쪽저쪽으로 지게질을 해 놓고 나면 이녁 몫으론 보리 서숙 말가웃이 남아날 뿐이다. 굶어 죽은 자들이 속출하고 거렁뱅이 신세가 되어 행려를 시작한 자들이 지첝이었다. 그러나 더욱이 기가 막힐 일은 당초 왕명에 의해 허가된 홍씨 일가 4대 손까직의 징수권이 만료되어 5대손에 이르렀지만 홍씨 일가는 토지를 하의민에게 환수를 해주기는커녕 여전히 불법으로 징수권을 움켜쥔 채 수탈을 계속한 것이다. 이제 하의민 전체의 토지가 양세를 뜯겨야 할 정황에 처하고만 것이다. 결국 굶어 죽으나 맞아 죽으나 이래저래 죽기는 마찬가지라는 궁리까지에 이른 하의민은 죽기를 각오하고 일토 향세의 기가 막힌 현실을 조정에 호소하였다. 그러나 이 또한 허사에 그치고 만다. 당시 홍주원의 5대손인 홍상한이란 자가 이조참판이란 세도를 쥐고 조정의 노른자위에 들어 앉아 있었기 때문이다. 하늘도 무심한 일이었다. 이후 150여 년이란 세월 동안 하의민은 여전히 일토 양세의 멍에 속에서 허덕였다. 그러다 조만간이나마 숨통이 트리게 된 것은 1870년 이호준이 전라감사로 부임해 왔을 때이다. 그 동안 홍씨 일가의 세도도 많이 기울어 내리막길을 걷기 시작했다. 감사 이호준은 수차에 걸친 하의민의 호소를 받아들여 당초 홍씨 일가가 징수권을 부여받은 24결을 제외한 나머지 땅에 대해서 수세를 부당한 것으로 간주, 엄금했다. 24결에 대해서도 세미를 대폭 낮춰 주었다. 따지고 보면 24결에 대한 수세도 이미 징수권이 만료된 상태였기 때문에 부당한 것이었지만 어떻든 혹독한 굴레에서 다소 놓여난 결과였기 때문에 하의민은 상태도의 당두 마을로 들어가는 길목에 이호준의 기적비를 세우기도 했다. 그러나 이것 역시 오뉴월의 짧은 하룻밤 단꿈처럼 잠깐 동안에 풍지박산이 되고 만다. 일제가 나라의 목줄을 짚어 가고 있을 때인 1908년, 일제는 식민지 지배의 전초 작업이라 할 수 있는 대대적인 토지 조사 사업을 벌였는데, 이때 홍주원의 8대손인 홍우록이란 자가 당시 내각의 총리대신이었던 이완용에게 선을 대어 하급증이란 전무 후무한 문서를 하사받아 하의도 전체 토지를 한입에 집어삼티고 만 것이다. 하급증의 내용은 하의도 토지의 소유권은 홍씨 일가에게 있다는 유권 해석이 주된 내용이었다. 매국노 이완용은 나라까지도 팔아먹은 자였으니, 파의도 땅떵어리쯤이야 어디 발통에 낕 때꼽 자국 정도로나 알았겠는가. 하의민은 죽끓듯 끓기 시작했다. 이완용이 하사한 하급증 한 장으로 기백 년에 걸친 하의민의 희망이 물거품이 돼 버렸으니 하의 사람들도 죽치고 앉아 있을 수만은 없었다. 곧장 하의민들도 대표를 뽑아 경성 공소원에 소를 냈다. 1908년 1심에서 하의민은 일차적으로 승소 판결을 받아 냈다. 재판의 불리를 눈치챈 홍우록은 재판 도중 땅을 팔아넘겨 버렸다. 이후로도 하의 땅은 장안갑부 조병택.백인기, 목포부자 정병조 등에게 넘어갔다가 한일합방 이후로 일본인 우콘에게까지 소유권이 이전되고 마는 우여곡절을 겪었다. 그러나 그런 중에도 3년여가 지난 지금 하의 대표들이 결국은 다시 2심승소 판결문을 들고 곰실나루를 향해 뱃길을 서두르고 있는 것이다. 

김평수와 이정노를 태운 풍선은 그날 오후 해가 큰몰의 당머리 선창 지척에 있는 바다 저편 늘메섬 쪽으로 갸웃해졌을 때야 곰실나루에 닿았다. 두물을 타고 내쳐 온 것이다. 함께 배를 타고 온 사람들이 배가 나루에 닿자마자 큰소리로 방을 냈기 때문에 곰실 사람들이 우선 맨먼저 두 대표들을 쌍수를 들어 환영하여 걸판스럽게 치사들을 했다. 한데 웬일인지 함께 갔던 상태 대표 박문찬의 모습은 보이지 않았다. 그러나 아무도 그것에 대해 이상하게 생각하진 않았다. 두 사람 다 큰몰 사람들이었지만 곧장 마을로 들어오진 못했다. 곰실 사람들이 날래게 자리를 마련해 놓곤 한참 동안 두 사람을 잡아 두었기 때문이다. 마을이 작아 곰실에선 대표를 내지 못했지만 그런 걸 따질 바는 아니었다. 하의 땅이 이제야말로 진짜 하의 땅이 된다는데 시집 식궃인정 식구 따지며 주접을 떨 일이 아니었던 것이다. 
"우덜이 대표 하나는 실허게 뽑은 것이여!"
"아먼 갱물살이를 해서 그라제 정승감들 아닌가베!"
"우록이란 놈은 인자 흰죽에 코빠진 꼴 돼부렀것구만."
"이 사람아, 우록이란 놈이 땅 팔아묵어분지가 언젠디 인자사 우록이 타령을 허고 있어."
"아니, 글먼 시방은 누가 땅 임자로 나섰단가?"
"하마 재판질 잘 허기로 유명헌 목포 사람 정병조 명의로 되아 있을 것이네, 우달산을 두 번인가 팔아묵었다는 정선달이라고 있잖여."
"이 사람덜, 아무리 섬에 처박혀 있다고 소식들이 망통이네, 아마 지금 우콘이란 일본놈 땅으로 장끼가 올라 있을 것이네."
"나는 척들 그만 허드라고. 인자 우리 땅이 되아부렀는디 고런 걸 이제사 따지면 뭣헐 것이여. 앞으로 가든 뒤로 가든  한양 땅만 밟으면 되제."
"맞어 맞아!"
그런 덤담들이 수더분히 오가며 탁주가 몇 순배 돌고 나서야 김평수와 이정노는 자리를 뜰 수 있었다. 하의도 전체 섬민의 대표라고는 하지만 그래도 마음은 곰실나루에 당도했을 때부터 저쪽 큰몰에 가 있었던 것이다. 두 사람은 곰실에서 풀려나자마자 곧장 전광리 밑에 있는 소똠들을 건너 남살메 모퉁이를 돌아 큰몰을 향했다. 사위가 이미 어둑해져 가고 있었다. 워낙 먼 길을 다녀오는 길이라 몸은 천근 같이 무거웠지만 마음은 아침 일찍 새기운으로 원족을 가는 아이들마냥 올랑거리기조차 했다. 저간의 일들을 생각하면 정말 꿈만 같은 일인 것이다. 김평수는 두루마기 속에 품은 재판 서류를 몇 번이고 만져 보며 걸을을 빨리했다. 한편 큰몰에선 두 대표가 곰실 사람들한테 둘러싸여 아직 발을 빼지 못하고 있다는 연락을 받긴 했지만 사위가 어둑해지도록 독아오지 않자 마을 사람들은 동구 앞까지 나와 일행을 눈 빠지게 기다리는 중이였다. 성질 급한 언동댁이 제일 극성이었다. 언동댁은 고샅 안길을 일없이 허둑대며 턱없이 곰실사람들을 향해 욕을 퍼붓기도 했다. 
"곰실 것들은 시방 뭔 요시랑을 떠는라고 그 어른들을 앉은뱅이 맨들고 있는 것이여. 아 오늘만 날인가. 한턱을 걸게 내고자프먼 존때 날 받아 가꼬 돼아지라도 잡으면 될 일 아니여."
언동댁의 설레방을 보다 못해 동구앞에서 마찬가지로 어슬렁거리던 언동댁의 남편 재갑이 된통 총을 박았다. 
"이놈의 에펜네 헐일 없으면 들어가서 정지 소지나 헐일이제. 낮참 묵은 그릇도 고대로 쳐질러 놓고 미친년 달롱개 캐먹은 것 뱅키로 방정을 떠는 것이여."
사실은 언동댁뿐만 아니라, 오늘따라 갱물이 숙부드럽자 잦참이 지났을 때무터 상태와 진절 사이의 바다를 큰몰 사람들 거개가 일삼아 쳐다보곤 했던 것이다. 재갑의 호통에 언동댁도 더는 대꾸를 못하고 수굿해지고 말았다.본디 사람이 수더분해 뭇사람의 비위를 잘 맞ㅇ추다가도 한 번 앞뒤가 뒤틀리면 뿌사리 성질이 되고마는 남편의 성벽을 그녀는 잘 알고 있었기 때문이다. 두 내외간의 그런 수작에 동구 앞 아랫샘에 모여 있던 마을 사람들이 모두 배를 틀어잡고 웃었다. 김평수와 이정노는 또 한 차례 큰몰 사람들의 지극한 환대를 받으며 저녁ㄷ이 다 되어서야 큰몰에 도착했다. 저녁참이 된 데다가 워낙 먼 길을 내쳐 온 뒤라 일단 동구 앞에서 마중을 끝낸  사람들이 두 사람으로부터 저간의 얘기를 듣기 위해 다시 모이게 된 것은 밤이 이슥해서였다. 장소는 언동댁 집의 모방이었다. 막걸리를 한 술 걸러냈다는 재갑의 청에 의한 것이기도 했지만 여느 때도 그곳에 모일 때가 많았다. 그것은 재갑의 집이 마을의 과녁백이에 있어 누구나가 오가기를 편했다. 또한 정지에 딸린 모방이 다른 집들보다는 널찍한 것이 또 한 켠의 이유였다. 큰몰의 집들은 보통 기역자로 꼴을 만들어 앉히고 구부러진 부분에다 정지를 만들었다. 그래서 정지를 사이로 긴 축엔 살림방과 대청마루를 그리고 정지 아래 짧은 축엔 모방을 들여 손님맞이 방이나 연로한 부모를 모시는 방으로 사용했다. 방 가운데에 심지를 돋아 놓은 등잔이 둘러앉은 큰몰 사람들의 면면을 아슴하게 밝혀 주고 있었다. 개다리상이 하나 놓였고 목이 잘룩한 질병에 막걸리가 채워져 나왔다. 안주래야 쪼각지와 물외지가 고작이다. 부침개라도 좀 부칠 수 있었더라면 이런 날에 체면이 설 수 있겠는데 그러지를 못해 언동댁은 술상을 보면서도 내낸 기분이 언짢았다. 뒷너리 쪽 갱물에 나가 물때를 잘 보면 운조리가 득실거릴건데....하는 궁리가 새삼 일기도 했지만 이미 굿 뒤에 날장구 치는 뒤늦은 생각일 뿐이다. 방이 넓다지만 큰몰 사람들 모두가 들어찰 수는 없는 노릇이었다. 앞다퉈 몰려들어었던 사람들이 평수와 정노에게 덕담 몇 마디씩을 던지는 것으로 인사 치레를 하고 물러간 후 이제 방안에는 두 사람을 포함해 일여덟 명의 사람이 등잔을 가운데로 두고 둘러앉아 있다. 평수와 정노, 그리고 종재가 불 가까이에 앉았고, 아직 새파란 축에 속했지만 그런 일에 관심이 많은 석이와 병도, 춘배가 한 겹을 또 만들어 낮았다. 재갑도 주인 치레를 하느라 열어 놓은 문앞에 앉아 불빛을 보고 달려드는 부나비와 모기들을 쫓는라여념이 없다. 평수가 그 동안의 일들을 설명했다. 이미 다 알려진 사실이지만 사람들은 우선 재판 결과가 제일 궁금한 일이다. 
"인자 확실하게 재판은 이겨 부렀소. 승소 판경이 난 데다가 판결문에 써진 내용을 훑어 본께 우록이가 우리한테 천삼백육십일 원을 기어 놓아야 돼요."
"그런께 그 돈이 결국은 지금까정 부당허게 받어간 도조대라 그말이겄제."
종재의 되짚음에 평수가 맞다는 시늉으로 고개를 끄덕였다. 
"소작료 받아간 것을 부당 이득이라고 판결을 냈단 말은 하의땅이 우록이 소유의 땅이 아니다는 말하고 한가지 아니겄소."
얘기에서 좀 물러나 있는 젊은 축들도 휘부움한 박명 속에서 고개를 끄덕였다. 그것은 곧 하의 토지 전부가 민전으로 회복되었다는 의미와 다를 바가 없는 것이다. 석이는 유독 똘망똘망한 눈빛으로 그런 얘기들을 주시하고 있었다. 진짜 농투사니라 하기는 아직은 나이가 어려 땅마지기란 것이 그토록 피가래를 끓어올리듯 힘겹게 지켜지는 것인지를 온전히 짐작치는 못했지만, 석이는 석이 나름대로 색다른 감회 속에서 어른들의 얘기를 듣는 중이었다. 그것은 ㅇ어머니 윤씨로부터 들었던 선조들에 대한 한 가지 얘기 때문이다. 석이의 선조는 본대 해남의 불메에 본을 둔 파평윤씨로 큰몰에 들어와 살게 된 지가 석이까지 12대에 이르고 있었다. 이들 선영들 중에 8대조쯤에 해당되는 윤세민이란 사람이 있었는데, 학묵이 높고 기개가 곧은 선비였다고 그런다. 이분이 바로 정조 치세 때 하의민이 받고 있는 부당한 굴레를 호소하기 위해 도성에 올라가 신문고를 두두린 장본인이었다. 이를 들은 정조는 윤세민을 들라 하여 친히 까닭을 물은 바 하의민의 억울함과 부당함이 역력하므로 당시 조정의 대신이던 홍씨 일가를 불러 엄중 문책하고 대신에 윤세민에겐 그 시정을 명하는 어제를 적은 문서를 들려서 귀가케 한 것이었다. 그러나 이에 앙심을 품은 홍씨 일가는 노복을 풀어 귀가중인 윤세민을 남모르게 잡아들이고 말았다. 그리고는 무자비한 장을 때려 엉뚱한 죄목을 씌운 후 삼수갑산으로 귀양을 보내 불귀의 객을 만들고 만 것이다. 석은 어린시절 어머니 윤씨로부터 윤굥의 얘기를 들으며 맟이 엊그제 일어난 일이나 되는 것처럼 울분과 슬픔을 견디지 못해 눈물을 흘리며 고사리손을 움켜쥐곤 했던 것이다. 그러한 윤공의 얘기는 입에서 입으로 전해져 사실 윤씨 일가뿐만 아니라 하의민들 모두가 모진 삶 속에서나마 큰위안을 받곤 하는 얘기이다. 얘기는 여전히 의미심장하게 계속되고 있었다. 아직은 아무도 탁주 사발에 손도 대지 않고 있었다. 
"그라먼 인자 어쩌고 처신을 해야 쓸까?"
종재의 물음에 평수가 다시 좀 힘이 들어간 목소리로 답했다. 
"재판 판결문을 증거로 도조를 못 내겄다고 버티고 나서야제라."
문가에 앉아 있던 재갑이 염려를 했다. 
"그러긴 헌디 시방 시상이 일본놈들 시상이고, 지금 땅주인이 일본놈 우콘이란 놈 명의로 되아 있는 판인디 뭔 까탈을 안 부릴란가 모르겄소."
"긄시....그런 꺽정이들기도 혀."
종재도 내심 품고 있던 궁리였기 때문에 맞장구를 쳤다. 그러나 평수는 여전히 도리질을 쳤다. 
"지그들이 아무리 못된 수작을 부친다고 해도 분명허니 법적으로 재판을 헌 뒤에 나온 승소 판결문을 쥐고 있는디 일본놈들이라고 별 수 있을랍디요."
잠깐동안 방안 분의기가 조신조신 해졌다. 잔기침 소리가 한 차례 방안을 휘돈다. 재갑이 그 긴장을 녹이기 위해 일행에게 술을 권한다. 
"술덜이랑 한잔씩 하시고 말씀들을 하시쑈."

  가끔씩 바람이 불어 와 방안의 아슴한 박명을 이리저리 뒤흔들어 놓았다. 바다 건너 상태의 깍지기 등성 밑에서 누군가가 횃불을 피워 밤길이라도 가는지 불빛 몇 개가 깜북거렸다. 내일도 날이 좋을 모양인지 하늘의 별빛은 쏟아져내리듯 사뭇 돋고 있었다. 중천엔 고작 조각달이 걸려 있있지만 무수히 나돋은 별빛 때문인지 건너편 남살메의 산러리가 휘영청했다. 재갑의 딸 명숙은 그렇게 별빛이 흐드러진 큰몰 저편을 바라보며 오래전부터 정지의 부뚜막에 앉아 있었다. 7월이 저물어 가는 여름밤이었지만 시린 별빛 때문인지 덥기는 커녕 마음이 스산할 지경이다. 모방 저쪽에서 도란대는 말소리들을 명숙은 귀를 세워 듣고 잇슨 중이었다. 정지 한쪽에 만들어 놓은 나무청 속에서 각다귀와 모기들이 날아와 자꾸 무종아리를 물어뜯었지만 이리저리 다리만 비비적거려 그것들을 피했다. 정지문 저쪽에선 언동댁의 코 고는 소리가 들려오고 있었다. 명숙이 그렇게 정지의 어둠 속에서 우두커니 앉아 있는 것은 석이 때문이었다. 아까부터 귀를 세우고 있었지만 석이의 기척은 느껴지지 않고 있다. 방안에 드는 석이의 모습을 분명히 보았던 것이다. 그러면서도 명숙은 자기 자신이 참 실없다는 생각도 든다. 이 어둠속에서 저편 모방에 앉아 있는 석이 오빠의 목소리를 조금 얻어 듣는다 해서 무슨 좋을 일이 있을 것인가. 하지만 명숙은 그대로 잠자리에 들 수 없는 기분이다. 마음을 졸이며 어둠 속에 앉아 있다 보니 별의별 덧없는 궁리들이 다일었다. 혹 목이라도 말라 물 한잔 달라며 이곳으로 들어오지나 않을까. 뒷간에라도 다녀오다가 날 보고.... 그럼 좀 밝은 곳으로 나가 앉아 있어 볼까. 그러나 조금 더 생각해 보니까 다 허망한 궁리들이었다. 이놈의 모구 새끼들. 명숙은 괜히 웅웅대는 모기들에게 답답한 마음 끝에 생긴 심술을 푼다. 명숙은 올해 열 여섯이다. 언동댁은 딸의 혼기를 늦추지 않기 위해 고심하는 눈치이건마, 정작 명숙이 자신을 백 살을 먹더라도 맘에 없는 사내한테는 시집을 가기가 싫다. 어머니 언동댁 또래들은 모두 얼굴도 모르고 시집왔다는 말이 예산데 도대채ㅔ 무슨 모진 속들이었는지 명숙은 이해 할 수가 없다. 만약 자신한테도 그러라치면 갱물에 빠져 콱 죽어 버릴 작정이다. 아무리 둘러봐도 석이 오빠만한 사내가 없다. 언동댁도 딸의 속마음을 어렴풋이 눈치는 채고 있었다. 언동댁 역시 안 될 일도 없다는 생각이긴 했다. 인물 좋고 성씨 좋은데다가 낯깔수럽기도 해 언동댁 마음에도 꼭 맞는 혼처인 것이다. 고슴도치도 제 새끼는 예쁘다지만, 딸 명숙이도 부모 미욱한 것 빼놓고는 빠지는 애는 아니란 생각을 한다. 얼굴도 그만하면 복스럽고 엉덩이가 좀 작은게 언동댁 눈엔 한 가지 성이 차지 않는 구석이지만 그것도 나이가 좀 들면 저절로 푼푼해질 것이다. 저지난 추석엔가 노랑과 쪽물을 들여 치마저고리를 해 입힌 후 댕기를 묶어 놓고 보니까 매초롬한게 영락없이 한 마리 종달이 같아 깨물고 싶게 이뻐보인 딸이었다. 하지만 세상 일이라는 게 어디 그렇게 마음먹은 대로 되는 일인가. 언동댁 역시 시집오기 전 한때 마음에 둔 사내가 있었다. 어디선가 뭍에 들러들어온 사내였는데 홀어머니 한 분을 모시고 언동에 들어와 이리저리 품을 팔며 머슴질을 해서 살았다. 머슴질을 하긴 했지만 말수가 적고 모하게 사람끄는 구석이 있는 사내였다. 언동댁 역시 맘뿐이었지 지척에 그 사내를 두고도 말 한번 옹골지게 건네 본 적이 없다. 단지 가슴에 피를 앓는 것처럼 그 사내를 눈여길 때마다 마음이 아팠다. 어느 핸가 언동에 열병이 휩쓸었을때 그 사내의 노모가 그만 저 세상으로 가고 말았다. 그런 일이 있었던 얼마 후, 그해 추수가 끝나고 다소간의 푼전을 마련한 사내는 머슴질을 그만두고 어디론가 자취를 감춰 버렸다. 그 이후로 그 사내를 보았다고 한 사람은 아무도 없었다. 그리고 세월이 좀도 흘러서 그런 일들이 잊혀져 갈 무렵에 언동댁은 지금의 남편인 재갑을 만나 살림을 푼 것이다. 헌데 이상하게도 가끔씩 그 사내 생각이 사무치는 것이었다. 시집살이가 모질게 느껴질 때가 더욱 그랬다. 그런 때면 덧없이 그 사내 생각 때문에 가슴이 미어질 듯했던 것이다. 언동댁이 딸 명숙이와 석이의 만남을 영락없는 배필이란 생각을 하면서도 때로 어정쩡한 염려가 생기는 것도 바로 그 같은 나름의 경험이 있었기 때문이다. 그리고 또한 석이는 묘하게도 그 사내와 엇비슷한 느낌을 주는 구석이 있는 터다. 생김새도 그렇고 노무를 모시고 외롭게 살아가는 처지도 어쩜 그렇게 닮았는지 앞뒤가 척척 들어맞는 기분이었다. 그 불안감 때문에 언동댁은 가끔씩 딸 명숙이에게 이렇듯 딴청을 부려 보곤 한다. 
"옛날서부터 말이여, 한 마실 사람끼리는 혼인을 않는 법이다. 혹시라도 큰몰 총각놈덯한테 맘 주덜 말어."
그러는 언동댁의 속맘을 알리가 만무한 명숙도 그때마다 이렇게 대거리를 하곤 했다.
"뭣이 그런다요. 고런 법이 어디가 있다요. 성씨만 다르먼 허는 것이제."
그래서 언동댁의 마음을 더욱 꺼끌스럽게 만들어버리곤 했던 것이다. 답답증을 느끼며 정지의 어둠 속에서 각다귀에 시달림을 당하고 있던 명숙의 입가에 얼핏 물비늘 같은 한 가닥 웃음이 설핏했다. 무슨 좋은 수가 생각난 모양이다. 명숙은 곧바로 몸을 일으켜 정지의 어둠 속을 더듬질했다. 잠시 후 정지 한구석에 묻어 둔 자그마한 항아리를 찾았다. 겨울엔 동치미를 담가 놓기도 하고 여름엔 막걸리를 걸러 놓기도 하는 항아리다. 밑둥을 좀 긁어 어렵사리 함지박 반쯤 차게 술를 채워서 명숙은 정지 문턱을 넘었다. 마침 모방에서도 얘기가 뜸해진 참이었다. 방문 가까이 앉아 있던 재갑이 문득 다가선 딸 명숙을 보고 놀란 시늉을 했다. 
"니 아직까장 잠 안자고 뭣 허는 것이여?"
"엄니가 잠들어 부러서 손님들 시중 들라고.... 막걸리를 쬐끔 더 내왔는디..."
정지 속에서 궁리해 둔 말이었기 때문에 술술 나올 성싶었지만 명숙은 그만 끝말을 자신없게 우물거리고 만다. 질병에 내온 술이 고스란히 남았지만 그래도 재갑은 방안 사람들 눈치를 살폈다. 평수.정로, 할 것 없이 모두 다 손을 내저어 필요없다는 표시를 했다. 
"술은 남었응께 고것은 다시 항아리에 부서 놓고 일찌거니 들어가서 자그라."
도둑질 들킨 것마냥 명숙은 무참함에 얼굴이 달고 말았다. 석이 오빠의 얼굴 한번을 제대로 못 보고 이제 꼼짝없이 잠자리 속에 들어야 하는 것이다. 요사이 석이 오빠가 자신에게 옛날처럼만 해주었던들 오늘밤과 같은 일이 실상은 없었을 것이다. 어쩌다 고샅에서 마주치면 그렇ㅅ게 다정스럽던 사람이었다. 가끔씩 집에 찾아와 모한 눈치를 보이기도 했던 사람이 아닌가. 헌데 무슨 일인지 요사이엔 집에 찾아오기는커념 더러 발길이 바주쳐도 시늉뿐인 알은체를 하고 훌쩍 지나쳐 버릴 뿐이다. 도리 없이 명숙은 방안에 들어와 몸을 눕혔다. 억지 잠을 청했지만 정신은 되레 똘망똘망해진다. 언동댁의 코고는 소리도 오늘따라 벼락치는 소리처럼 들리고, 자맥질하는 개구리마냥 이리저리 방안을 굴러다니며 잠을 자는 동생 길중이의 잠버릇도 더더욱 명숙을 짜증나게 했다. 명숙은 어둠 속에 대고 일없는 짜증을 부렸다. 
"뭔 이약을 저로코 오래까장 허는고, 넘의 잠자리를 빼서가꼬 들안저선... 염치도 없는 사람들이제."
석이 일행이 둘러앉아 있는 모방은 할아버지 할머니가 돌아가신 후로는 명숙의 차지였던 것이다. 명숙은 문득 옆집에 사는 친구 애자의 말이 새삼 생각나 마음이 다시금 두엄속이 되어갔다. 
"석이 오빠 말이다. 내가 엊그저께 곰실에 댕겨오다가 잠짠 마주쳤는디 참 요상해야."
"뭣이 요상허디?"
"일허다 말고 논두럭에 척 앉아 갱물을 바보마냥 쳐다보고만 있는디, 영락없이 님 기다리는 두견새 모냥이더란 말이여."
"고것이 참말이여?"
"참말이랑께, 다 속여도 내눈은 못 속여. 헌디 니가 어째서 고로코폴짝 뛰고 나서냐. 니 석이 오빠 속으로 좋아허는 것 아니여?"
"음메 가시낙년도.. 내가 언제 석이 오빠를 좋아헌다고 그러디. 무담시 혼사길 맥히겄네. "
하면서도 명숙은 그 순간 뜻없이 눈앞이 캄캄해졌던 것이다. 애자년이 자신을 놀려먹으려고 만든 얘기일 뿐이라는 생각이 들면서도 내내 명숙을 괴롭히고 있었다. 그러자 명숙은 이제 그 모든 일이 서럽게 느껴지기까지 했다. 아니여 아니여....그렇듯 도리질을 치며 명숙은 어둠 속데서 머리를 싸안았다. 술이 거덜나자 모방에 둘러앉은 일행들도 마침 자리를 파할 기미를 보이고 있었다.  평수가 그러는 정로를 흔들어 깨우며 일어날 차비를 했다. 
"이 사람 되게 곤한 모양이시. 인자 일어들나서 낼 또 보더라고."
헌데 그 순간 눈을 퍼뜩 뜬 정로가 자다가 봉창 뜯는 것마냥 엉뚱한 소리를 하고 나섰다. 
"문찬이 이약을 쫌 해야 쓸 것인디, 벌써 시간이 그라고 되아 부렀소. "
정로의 얘기가 뜻없는 얘기는 아니었는지 무릎을 세우던 평수가 다시 주저앉으며 너털거린다. 
"이 사람 잠자는 중에도 고 생각만 허고 있었는 모냥이네, 허허허. 그리여, 그 이야그를 한바트먼 빠쳐불 뿐했구만."
끝낼 기미를 보여 어수선했던 자리가 다시 잠잠해지면서 일행들 모두가 평수를 쳐다보았다. 평수도 펵 심각한  눈치로 얘리를 시작한다. 
"들머리에 있는 째보 선창에다고 풍선을 맞차 놓고 선창 근방에 있는 주막에 들었는디, 저녁참이나 됐을 것이여. 키가 짝달막허고 도리구찌를 쓴 일본놈 하나가 문찬이를 찾드란 말이시. 그라고 담배 하나 필 참이나 지냈을까. 문찬이가 다시 들어오더니 자기는 다른 뭔 볼일이 있어서 잠깐 나갔다 오겠다는 것이여. 고로코 밑도끝도없는 소리를 냄겨 놓고 나가드만 다음날 풍선이 뜰 시간이 되아도 안 와부러. 헐 수 없이 댐겨 두고 와 부렀는디 지금까장 뭔 속인가를 당최 모르겄단께."
정로가 다시 토를 달았다. 
"나는 아무리 생각해도 고 도리구찌 쓴 일본놈을 따라갔다는 것이 맘에 켕기요. 문찬이 그 사람 혹시....."
"허허 이 사람 또 그소리여. 뭔 증거도 없이 의심허먼 안 되는 일이여."
평수의 도리질에 아랑곳없이 이번에는 재갑이 나서서 조금 핏대를 올렸다.
"나도 고 소리들 들응께 요상헌 생각이 드요. 문찬이 그사람 좀 의뭉헌 구석이 있어라. 상태 타성받이들이 다 그럽디다. 눈도 버마재비 눈에다가 항상 배암마냥 요리조리 굴리는 꼴이..."
"이 사람들 큰일 치를 사람들이네요."
평수의 호된 닥달에 재갑도 어쩔 수 없이 말끝을 흐리고 만다. 곧장 평수가 손을 흔들며 정로나 재갑의 겉어림을 잠재운 후 한껏 가라앉은 소리로 말을 이었다. 
"아그들 말 듣고 일내는 배아지 딴다고. 겉대중으로만 짐작해 가꼬 고런 소리덜 허먼 안 되는 것이네. 문찬이도 갈강스런 데게 있긴 허지만서도 지금까정 함께 고생헌 사람인디 고런 소리덜 허먼 절대 안 되는 것이여. 누가 들을까 싶네. 쓰잘데기 없는 소리 그만 허고 인자 일어나세."
덕분에 미치적거리던 자리가 쉽게 파하고 말았다. 
"아 술이나 쪼깨 더 들고 가시제 그라요."
재갑이 그렇게 일행의 발길을 잡았지만 모두들 자리를 박차고 일어섰다. 평수와 정로, 그리고 종재가 어둠을 더듬어 먼저 마당을 빠져나갔다. 젊은 축들이 그들을 배웅했다. 그러자 재갑은 이에  남은 사람들의 등을 거머쥐었다. 오늘 같은 날 그냥 이렇게 시덥잖게 판을 끝내고 싶지 않았기 때문이다. 
"니그들이 뭔 바쁜 일이 있다고 고로코 서두냐. 남은 술이라도 치어 불고 가야 쓸것 아니여."
재갑의 억지부림에 남은 일행은 군말 없이 다시 모방에 들었다. 내내 눈치를 보느라 손 갈 겨를이 없었지만 마침 목이 타는 판이기도 해서 석이 일행은 자리를 잡자마자 재갑이 다시 내온 막걸리를 한 사발씩 꿀꺽꿀꺽 들어 삼켰다. 나이 든 축들이 빠져나간 뒤라 금세 술자리가 푼푼해진다. 재갑도 퍽 손윗사람이긴 했지만 워낙 성격이 소탈해 젊은 축들도 어려워하지 안는 어른이었다. 그래서 나이 대우를 못 받는다고 재갑이 스스로 늘 불평을 하며서도 재갑은 그래도 젊은 축들과 어울리기를 좋아했다. 마지막으로 술잔을 들이킨 춘배가 쪼각지를 하나 으적으적 깨문 후 입가를 쓱 팔소매로 훔치고 난 후 문득 실웃음을 지우며 재갑에게 말했다. 웃지 않아도 초생달 같은 춘배의 눈이 더욱 눈꼬리가 처져 영락없이 가오리 눈이 되고 만다. 
"재갑이 아재, 거 늘 허던 씹 줘 분 이야그나 좀 해주쑈."
"저놈 저 가오리 눈 되가꼬 에라이 순 싸가지 없는 놈, 뭐라고야 씹 줘 분 이야그 아나 이놈아."
하고는 재갑이 춘배ㄹ 사타구니를 움켜쥘 기세로 달려들었기 때문에 모방 안은 한바탕 소란이 일면서 웃음들이 터져 나왔다. 하지만 금세 정색을 하고 헛기침을 몇 번 컹컹거리더니 춘배의 청에 따라 결국은 이야기끈을 풀고 만다. 
"자고로 사람덜은 씹이란 말을 무담시 똥 보듯 허는디, 사실은 고것이 무저게 신성헌 것이여. 씨입이란 말을 줄여 붕께 씹이란 말이 돼 부렀단 말이여. 어째서 고것을 씨입이라고 했냐 그러먼, 씨를 받는 입이라고 해서 고로코 부른 것이여. 고것이 얼매나 존말이냐 그 말이여. 에 또 그래서 이 재갑이 어른이 지금부터 고 씨입 이야그를 시작허겄는디...옛날 아조 옛날에 머슴 한 놈이 살았는디 고놈 이름이 뭣이냐 허먼 씹주어라고 하는 요상한 이름이었더. 헌데 요놈이 날이면 날마다 주인집 딸년을 배암 까치집 보대끼 입맛을 다시고 있었단 말이여. 그런디 어느 날 우연히 고 딸년과 머슴놈이 둘이만 논으로 일을 보러 나갔는디....."
재갑의 이야기는 제 흥에 겨워 갈수록 가락이 붙기 시작했고, 석이 일행도 술이 올라 발그레진 얼굴로 퍽도 열심이다. 늘 듣는 애기이긴 했지만 이야기꾼이 워낙 든든한지라 늘상 그 재미가 우러난다. 
"헌디 주인 마님이 집에서 카만히 봉께 두 년놈이 논은 안 매고 잔등너머로 숨어들더라 그 말이여. 그래서 주인 마님이 엉턱지 불 붙은 호랭이 마냥 보신발로 담박질을 쳐 가꼬 잔등에 올라가서 아무리 머슴놈 이름을 불러 제께도 소식이 깡통이더라 그말이여. 씹주어라!씹주어라! 고로고 불러도 말이여."
춘배의 입에선 벌써부터 웃음이 풋풋거리고 있었다. 석이와 병도가 그러는 춘배를 눈을 흘겨 윽박질렀다. 아직도 진짜 대목인 끝재미가 남아 있는 것이다. 하지만 재갑은 표정 하나 흐트리자 않고 이야기에 열심이다. 그것이 재갑의 얘기를 더욱 재미지게 하는 또 하나의 이유이기도 했다. 
"고로고 한참을 지나 논일을 끝내고 집으로 온 딸의 모냥새를 주인 마님이 카만히 봉께, 치마가 산통 치른 아짐씨마냥 꼬긁고글하고 빰따구가 뽈그족족헌 것이, 아무리 생각혀도 요상허드라 그 말이여. 그래서 딸년을 골방에 가다 두고 조진께 고 딸년이 움스로 요로고 이야그를 허드란 것이여. 이년은 안 줄라고 차꼬 몸부림을 치고 있는 판인디 느닷없이 엄니가 나서서 씹주어라 씹주어라 그랑께 헐 수 없이 줘 부렀제라."
끝내 모방 안이 한바탕 그들먹해지고 말았다. 재갑은 목이 탄지 이야기값을 하느라 석이 일행이 앞다퉈 내님 막걸리 사발을 단순에 쭈욱 들이 켰다. 그리고 춘배가 다음 잔을 받은 참인데 마침술이 떨어지고 없었다. 그래서 재갑이 한 병을 더 내올 양으로 무릎을 세우는 데 병도와 석이가 거의 동시에 일어설 채비를 했다. 
"요것들이 이야기해 중께 고놈만 솔솔 듣고 이야기값도 안 허고 일어서부네."
병도와 석이가 그렇게 빨리 자리를 일어선 것은 나름의 이유가 있었다. 재갑의 술버릇을 잘 알고 있기 때문이었다. 재갑은 술이 적당히 차면 그만두는 게 아니라 늘 끝을 볼려고 하는 기질이 있었다. 그러다 보면 여느 때처럼 또 언동댁을 부르고 명숙을 불러대고 그런 날리를 피울게 뻔한 일이었다. 잠뱅이를 잡는 손길을 끝내 무질르고 병도와 석이는 재갑의 집을 빠져나왔다. 춘배는 그곳 모방에 그대로 주저앉았다. 술추렴은 아무래도 춘배가 제 짝이었다. 혹 외지 사람이 마을 안쪽으로 들어오면 나갈 길을 헤매야 할 정도이다. 그래도 숨통이 트일 데라곤 어쩌다 집을 사이에 틀어박힌 채마밭들이었다. 길보다는 조금 넓고 그렇다고 집을 들어앉히는 비좁아서 허드레로 갈아 놓은 밭들이다. 재갑의 집에서 조금 걸어 내려가면 그곳에도 채마밭이 하나 있었다. 밭 옆에 사는 길남이가 부치는 밭이다. 그곳이 바로 큰몰 안길의 사거리 같은 곳이다. 당집 아래쪽에 사는 병도는 왼쪽으로 가야 하고 석이는 오른쪽으로 내리막길을 더 걸어내려가야 한다. 그곳 채마밭 부근에 이르렀을 때 병도가 석이를 불렀다. 
"석이야, 여그 좀 앉았다 가끄나?"
"성수 걱정허실 것ㄹ인디 내쳐 안 가시고...."
그렇게 걱정을 해주면서도 석이는 미리 자리를 잡은 병도 옆에 나란히 앉았다. 왼지 자신을 부르는 병도의 목소리가 심상찮았기 때문이다. 자신보단 네 살이 위인 병도를 석이는 무척 따르는 평이었다. 말수가 적어 시원스럽게 걸판지지는 못했지만 병도는 오히려 그보다 손위 어른들보다 더 생각이 깊어 보이는 형이었다. 때로 그런 느낌들이 우울하게 비치기도 한다.
"석이야. 니 나하고 같이 일본 안 갈라냐."
석이의 상체가 어둠 속에서 장승처럼 일순간 우뚝 세워졌다. 
"성님, 고것이 뭔 뜬금없는 소리다요?"
그렇듯 벼락치는 말을 떨어뜨려놓고 정작 벼7ㅇ도 자신은 눈앞의 어둠만 저으기 주시하고 있다. 뭔가 심상찮은 얘기를 꺼내리란 생각은 했지만 그렇게 밑도끝도 없는 소리를 하리라곤 석이로선 미처 생각지 못했었다. 한참 만에야 병도가 다시 입을 연다. 
"이놈의 시상 갑갑혀서 못 살겄다. 그래서 허는 말이다. 장개까지 간놈이 오죽허먼 이런 말을 니한테 허겄냐. 오뉴월 숭년에 오죽허먼 달구새끼가 지붕 위까정 올라가겄냐는 말이다. 니는 내가 이런 말 허는 심정을 알겄제."
"......."
석이는 뭐라고 대답할 수가 없었다. 그저 병도 형을 늘 보던 느낌 그대로라면 알 듯도 싶었고, 깊은 내력을 모른지라 그렇다고 다잡아 얘기할수도 없는 노릇이었다. 
"그래도 성수가 있는디......"
석이는 그렇게 말끝을 흐려 버리고 만다. 여전히 저 먼 어느곳에 넋을 빼듯 앉아 있던 병도가 불쑥 자리를 털고 일어서며 이제 거꾸로 석이를 재촉해 일으켰다. 
"그만 일어나그라. 내가 무담시 씨알데기 없는 소리를 했는갑다."
그리고 병도는 어둠속을 훌훌 사라져 가 버렸다. 석이는 쟁북을 같이 못 맞춘 어줍잖음에 몹시무참해져 그 자리에 한참 동안 얼어붙은 듯 서있었다. 사라져 가는 병도의 부산한 발 소리에 놀란 길남이네 삽살개가 컹컹대기 시작했다. 이내 석이도 발길을 돌렸다. 그리고 조금 더 망설이는 듯하다가, 석이는 다시 발길을 돌려 마을을 빠져낙달 작정을 하고 아래쪽을 향해 걸음을 빨리한다. 어무니한테는 재갑이 아재 집에서 자고 왔다고 허먼 되겄제.어둠속에서 석이는 혼자중얼거렸다. 한편 그 시간 박문찬은 일본인 지주 우콘의 심복인 도리구찌를 쓴 자와 목포의 갯벌 등에 있는 황금관이란 요리집에 마주앉아 있었다. 도리구찌를 쓴 자는 사실 그렇게 일본인 행세만 했을 뿐이지 주을규라고 부르는 조선 사람이었다. 일본말이 좀 트여 일본 경찰의 수족 노릇을 하면서 지주 우콘에게서 용돈을 타서 쓰고 사는 자였다. 문찬은 들머리 째보 선창 부근의 주막에서 주을규를 따라나선 수 며칠동안 너무도 허방지방 넋 나갈 일만을 당한지라 황금관에 들어앉은 지금도 염병 치른 뒤끝마냥 머릿속이 멍해진 상태였다. 주막을 찾은 그자가 자기를 불러낼 때만 해도 별뜻 없이 따라나선 길이었다. 
"상태 사시는 박문찬이란 분이오?"
"그러요마는....."
"전에 상태 사셨다는 친지 한 분이 문찬 씨를 꼭 뵙고자 해서 제가 대신 왔습니다."
"그라먼 고 사람 이름자가 어찌고 된다고 그럽디요?"
"저도 그냥 심부름 온 사람이라 경황중에 묻질 못했수다. 헌데 그분이 몸이 좀 불편허셔서 제가 문찬 씨를 모시로 왔네요."
그렇듯 별다른 궁리를 삭힐 만한 구석이 없어서 따라나섰던 것이다. 딴은 을규란 자가 문찬을 꼬누고 달겨든 데는 그만한 까닭이 있었다. 우콘의 심부름질을 하느라 몇 번이가 하의도 걸음을 하면서 은연중에 문찬의 됨됨을 소문으로나마 확인한 터였던 것이다. 일이란 것이 늘 그렇게 이불깃 봐 가며 발 펴는 셈이다. 헌데 어떻든 그자를 그렇게 따라나서 따순기미 쪽 후미에 이르렀을 즈음에 퍼뜩 이상한 생각이 들었다. 그러나 때늦은 우려였다. 그곳에 이를 때까지 친지의 진짜 심부름꾼마냥 공손하기조차 하던 쥬을규가 바짝 상체를 문찬 쪽으로 붙이며 눈에 띄게 경계를 하기 시작한 것이다. 마음만으론 금세라도 달음질을 쳐 도망을 하고 싶었지만 섣불리 할 수 있는 일은 아니었다. 주을규란 자가 워낙 덩치가 탄탄해 보여 완력이나 뜀질 정도로 그자를 내칠 자신이 없었기 때문이다. 또 한켠엔 행여나 하는 심정이 있었다. 제방귀에 제가 놀란다고 아무것도 아닌 것을 두고 푼수 없는 행동을 하게 되는지도 모를 일이란 생각이 들었던 것이다. 하지만 주을규가 걸음을 자츰 빨리 해서 산정통에 있는 경찰서 앞에 이를 즈음에야 문찬은 결국 뭔가가 된통 꼬여들었다는 생각을 하고 말았다. 그때야 문찬은 좀 강단지게 대거리를 하고 나섰다. 
"아니,요것이 뭔 수작이여. 나를 으째서 요리 데꼬 오는 것이냔 말이여!"
하지만 이미 뒤늦은 대거리였다. 주을규에게 붙들려 경찰서 안으로 들어갔다. 그리고는 문앞에 대기해 있던 순검 하나의 손이 더해지면서 거의 들리다시피 해서 눈 깜짝할 사이에 철창에 갖힌 신세가 되고 말았다. 하지만 문찬이 이렇게 경찰서의 철창 속 신세가 되기까지에는 지주 우콘 일파의 치밀한 계략이 깔려 있었다는 사실을 문찬으로선 아직은 짐작조차 못할 일이었다. 그렇듯 앞뒤가 콱곽 막혀 있던지라 문찬은 철창 속에 들어서도 큰소리 한번 칠 엄두를 못 내고 털썩 주저앉아 가쁜 숨만 씨근덕거렸다. 그렇게 사람으　고는 밤이 이슥하도록 도무지 누구 하나 관심조차 잦지 않는 것이었다. 철창을 지킨는 자는 좌두더라도 더러 순사들이 들락거리고 때로는 경부 계급장을 한 간부가 힐끗거리기도 했지만 아랑곳 없었다. 그때야 문찬은 자신이 큰 함정에 빠져 있다는 것을 알았다. 자신을 옭아매기 위해 뭔가 단단한 약조들이 진행되고 있다는 느낌이 든 터였다. 문찬은 그날 밤을 그렇게 물 한잔 못 마시고 말뚝이가 되어 꼬박지샜다. 얼핏 새벽잠이 퍼뜩 눈을 떴을 때는 철창 저편 사무실의 창으로 비치는 햇빛이 사당히 기울어진 오전이었다. 그렇게 막 눈을 뜬 참인데 순사 하나가 철창을 따고 들어와 문찬을 끌어냈다. 그리고 다시 출입구를 돌아 얼추 철창 뒤편쯤에 있을법한 자그마한 방으로 데리고 들어갔더ㅏ. 그 방으로 들어서자 문찬은 갑자기 아랫도리에 힘이 쑥 빠지는 기분이었다. 방안 풍경이 영락없이 도살장 같은 몰골이었던 것이다. 몽둥이.밧줄.쇠고랑.불통.천장에 달린 쇠고리......그렇게 말로만 듣던 형구가 가득 차 있었다. 책상과 걸상이 하나 있어서 망정이지 그것마저 없다면 백정 곳간과 다를 바가 없었다. 문을 걸어 잠근 후 순사는 문찬을 책상 앞에 세우고 이것저것 따져 묻기 시작했다. 말이 따져 묻는 것이지 처음부터 끝까지 협박조의 물음이었다. 
"네놈 이름은?"
"박문찬이라고 그러요마는."
"네놈이 바로 토지 무제를 가지고 억지를 부리는 하의놈들 대표지?"
"억지를 부린 것이 아니라...."
"짜식, 묻는 말에만 대답하라. 대표인가, 아닌가?"
"저 혼자 대표가 아니라..."
"잔소리 말아! 대표야, 아니야?"
"대표여라."
되어 가는 꼴이 모두 그런 식이었다. 그때마다 문찬은 오금이 덜덜 떨렸다. 일이 그런 식으로 점점 더 꼬이다 보니, 문찬은 결국 하의도 토지 싸움의 우두머리 대표가 되고, 남의 땅을 가지고 억지를 부린 사람이 되어갔으며, 종내는 극악 무도한 죄인이 돼 가고 만다. 진짠지 거짓말인지 순사는 문찬의 얘기를 꼼꼼이 다 적고 엄지손가락을 끌어다가 그곳에다 지장까지 박게 했다. 그리곤 말했다. 
"네놈 죄근 아직도 많다. 그래서 더욱 혹독하게 문초를 해야 하나 오늘은 여기서 끝낸다. 서장님께서 네놈을 친히 보시고자 하셨지만 오늘은 출장 중이시다. 마음의 정리를 하라. 만일 서장님이 오셨을 때 공손한 마음을 갖지 않으면 네놈은 초죽음이 된 후 직역살이를 할 각오를 해야만 한다. ."
문찬은 거의 얼이 빠져 버렸다. 자신이 정말 죄를 잔뜩 진 사람인 듯도싶었고 뭔가 앞뒤가 애매해져 버렸다. 단지 이렇게 애매해져 버렸다. 단지 이렇게 오늘 일이 끝난 것만 으로도 다행이란 생각이 들면서 좀전까지만 해도 지긋지긋하던 그 철창속으로 빨리 되돌아가고 싶을 지경이다. 
"있는 동안 밥은 주겠다. 그리고 뭐 필요한것 없나?"
"무....물 한 잔만 주십시오."
오래 전부터 문찬은 소태 구덩이에 거꾸로 쳐박힌 거마냥 목이 타들어 가고 있었던 것이다. 날라 온 오차 물을 문찬은 정신없이 들이켰다. 다음날도 문찬을 서장이란 자를 만나지 못했다. 뿐만 아니라 전날과 마찬가지로 다시 구 흉측스런 방에 끌려가 또 한번 몸서리를 쳤다. 심문하는 순사도 얼굴이 바뀌었다. 염라대왕 앞도 하루가 다르다고, 전날에 비해 긴장이 좀 수굿해진지라 묻는 말에 심심찮게 대거리를 해대다가 오히려 더욱 혹독하게 낭패를 당했다. 재판에 이긴 판결문이 엄연히 있느니 어쩌니 하면 곧은 소리를 늘얺다가 혼줄이 난 것이다. 
"경성에 있는 재판소서도 분명허니 우리가 죄가 없다고 가닥을 추려부렀는디....."
"짜식, 군소리 말아, 누가 네놈에게 그걸 물었나. 묻는 말만 대답하도록. 그 재판은 조선놈들끼리 했던 재판이야. 이제 땅 주인은 일본 사람이란 말이야. 알았나!"
하면서 책상 위에 놓여 있던 팽이채 비슷한 것을 들어 눈깜짝할새 어디를 찔러 버렸는지 문찬은 갑자기 숨이 턱 막히면서 눈앞이 노래지고 말았다. 세상이 바뀌었느니 나라의 주인이 뒤집어졌느니 하는 얘기들을 말로만 듣다가 제 스스로 실감을 하고 만 것이다. 그리고 당장 문찬의 눈앞에서 서슬이 퍼렇게 말총을 휘둘러대고 있는 새로운 주인이란 자들은 너무도 무서운 상대로만 다가서고 있는 것이다. 문찬은 조만간 모든 전의를 깡그리 상실하고 말았다. 오리려 그 서장이란 높은 사람이 빨리 돌아와서 뭔가 자세한 얘기들을 듣고, 그냥 그 자리에서 숨통 끊으라는 얘기만 아니라면 바로 절을 골백번 이라도 한 후 이 지긋지긋한 곳을 훌쩍 벗어나고만 싶었다. 일없는 몽둥이질을 몇 번 더 당한 후 문찬은 전날과 비슷한 순서대로 다짐을 묻어 두고 다시 철창 속으로 되돌아 왔다. 이제 불평은 고사하고 괜한 일로 어중을 떨다가 팡자에 없는 징역복이 들어찼다는 뒤늦은 후회만 막심했다. 

당시의 경찰이란 사실 헌병대 보조역할에 해당되는 불온사범 검거 기능을 제외한다면 대부분의 업무가 거류촌을 만들어 정착을 시작한 일인들의 보호에 주안점을 두었던 때다. 합방 후 식민지 지배를 튼튼히 하기 위한 교두보를 초장부터 단단히 해두자는 술책 때문이었다. 재항 후 일본 본토의 자본들이 흘러들어오기 시작하면서 특정인에 대한 사업 보호 공작역시 경찰의 중요한 업무가 되었던 것이다. 정작 일본의 대륙침략은 당초부터 그러한 고리 속에서 출발했다. 대륙의 곳곳에 시작을 갖고자 하는 재벌과 군국주의자들의 이해가 그렇듯 누이 좋고 매부 좋은 식으로 척척 들어맞는 턱이다. 그들의 의도가 본디 그럴진대 경찰이 자주 우콘의 앞잡이로 나서 하의 토지 싸움의 대표들을 후리질할 궁리를 하는 것은 너무도 당연한 일이었다. 따지고 보면 근래에 하의 땅을 넘겨받은 우콘도 재수가 죽을 쑨 형국이었다. 제일 막차를 탄 죄로 된통 곤욕을 치르고 있는 중인 것이다. 토지 싸움과 함께 재판이 3년 넘도록 진행되면서 하의도의 토지는 토지대로 자꾸 임자를 바꿔 간 것이다. 조선땅의 내노라하는 부자들이 그 과정에서 잇속을 단단히들 챙겼다. 우선 매국노 이완용과의 협잡 끝에 하의 토지 싸움의 불씨를 만든 홍우록은 재판이 진행되는 중에 당시 한일은행장이며 장안 갑부였던 조병택에게 하의 땅 431만 평의 토지를 단돈 1만 5천원에 팔아 버렸다. 조병택은 곧장 이력이 붙은 거부답게 그것을 네 배로 튀겨 목포 거부 정병조에게 5만 7천 원에 넘겼다. 유달산을 세 번이나 팔아먹었다는 날파람 정병조라고 가만히 있었을 리가 없다 정병조 역시 그것을 6만 원이란 이문을 붙여 일본인 우콘에게11만 5천 원을 받고 되넘기고 만 것이다. 그렇게 나라의 내노라하는 거부들의 손을 거치며 개평떼기식으로 거둡되넘겨지긴 했지만 우콘의 손에 떨어질 때의 마지막 액면가인 11만 5천원이란 돈도 사실은 431만 평이라는 토지에 비하면 퍽 싼 편이었다. 그 이유는 당연히 하의 땅이 어떻든 재판에 졔류중이었다는 정황이 가장 큰 까닭이었을 것이다. 또한 그것은 권력과 금력을 적당히 주무를 수 있는 거물이 아니면 하의 땅을 쉽사리 넘볼 수 없는 이유이기도 했다. 우콘이 하의 땅을 사게 된 것은 나름대로 실상스런 궁리가 있었기 때문이다. 우선은 싸다는 것이 가장 욕심나는 구석이었다. 그 다음으론 재란에 이길 수 있다는 자신감 때문이었다. 어떻든 우콘 자신은 그래도 오사카에서 손을 꼽는 거상이었던 것이다. 여러 면을 두고 따져 보아도 식민지의 국민, 그것도 남해 바다의 어느 귀꿈스런 구석지에 박힌 섬사람들과의 재판에서 패소할 까닭이 만무한 일이었다. 그래서 그렇듯 오래도록 끈질끈질하게 끌어온 재판을 이겨 놓기라도 하면 몇 배의 이문이 떨어지게 될 거라는 나름의 잣대질이 있었던 것이다. 그러나 문제는 우콘이 예상했던것과는 딴판으로 꼬이고 있는 중이었다. 하의민의 대거리가 생각했던 것보단 훨씬 더 억척스러웠고, 기대했던 재판도 패소를 하고 만 것이다. 기대했던 재판도 패소를 하고 만 것이다. 기대했던 이문은 고사하고 자칫하면 천금이 날아가게 될 판 아닌가. 우콘이라고 그 엄청난 손해를 재수없는 턱으로만 치고 가만히 앉아 있을 수 없었던 것이다. 경국 그런저런 뒤끝에 궁리된 잔꾀가 지금 박문찬을 상대로 척척 진행되고 있는 중이다. 경찰서장 마쓰이 신초는 다음날 오후가 되어서야 문찬을 보러 왔다. 역시 그 동안 문찬이 수차에 걸쳐 닥달을 당하던 그 염라대황 문전 같은 사무실 안이었다. 문찬을 볶아대던 취조 순사들과 당초 문찬을 이렇게 험상궂은 불구덩이 속으로 끌어온 장본인인 주을규란 자도 함께였다. 그자가 지주 우콘의 심부름꾼 노릇을 하면서도 순사 보조원이라는 직책을 갖고 있는 것을 문찬은 그때야 알았다. 을규는 여전히 도리구치에 무종아리엔 칭칭 갑바까지를 감아 영락없이 일본인 행색을 하고 있었다. 취조를 하던 내낸 독살을 부리면서도 구ㅡ들 모두가 하나같이 서장이 문찬 자신을 만나러 오는 날을 무슨 마지막 숨 떨어지는 순간마냥 협잡을 해댔기 때문에 문찬은 서장 링행이 그곳에 들어서자마자 오줌이 찔찔거리려고 그러며 아랫도리가 후들거렸다. 명치 끝을 툭툭 찔러대 가끔씩 눈앞을 캄캄하게 만들곤 하던 그 말총 몽둥이를 서장은 아예 손에 들고 다녔다. 고개를 들지도 못하고 달달 떠는 문찬을 한참 동안 지그시 노려보던 서장이 문찬에게 물었다. 
"당신이 박문찬이란 사람이야?"
"예, 그렇습니다."
서장의 첫말은 무슨 까닭인지 문찬이 예상했던 것보단 훤씬 보드라웠다. 여전히 이래라 저래라 땅땅거리며 하대를 하곤 있었지만, 그 동안 워낙 모질게 껍데기가 벗겨진 문찬으로선 그것마저가 팔자에 없는 양반 취급을 당한 것만 같다. 서장이 다시 말했다. 
"무슨 일로 당신이 이곳에 온지를 잘 알고 있나?"
서장으로선 부하들의 손손을 떠 보고 있는 판이었다. 그러나 문찬이 서장의 그런 속궁리를 알 리가 없다. 서장의 질문에 문찬은 쉽게 입을 떼지 못했다. 그 와중에서도 무조건 입 다문 채 서장의 말을 듣고 보는 게 상수란 상각이 들었기 때문이다. 대답 대신에 문찬은 고개를 떨구고 말았다. 서장 역시 굳이 문찬의 대답을 기다리지 않고 장광설을 늘어놓기 시작했다. 
"조선인 흥가를 상대로 한 재판을 이겼다해서 지금의 지주 우콘 씨와의 관계가 정리되는 것은 아니다. 그러나 당신들이 내내 소작료를 거부하고 말썽을 일으키고 있다는 것을 알고 있다. 당신이 대표라고 해서 하는 얘기지만 지금 당신들이 승소한 재판의 결과만을 가지고는 토지 소유를 바꿔 놓지 못한다는 말이다."
서장이 먼저 말을 하고 뒤켠에 조금 물러서 있던 을규가 통변을 해서 욱박았다. 서장의 말 역시 따지고 보면 하나같이 억지 투성이이다. 하지만 문찬은 이미 오래 전부터 머릿속이 형편없이 뒤헝클어져 버린 상태였다. 서장의 입장으로 치자면 부하들의 앞선 으름짱이 단단히 먹혀든 셈이다. 그런 내숭들을 여전히 알리가 만무한 문찬은 그래서 서장의 말들이 가끔씩 일리가 있게 들리기도 하고 또 때로는 애매하게 느껴지기도 한, 아리송한 상태에 자꾸 빠져들었다. 문찬의 그런 심기를 눈치껏 읽은 서장은 더욱 호되게 총을 박기 시작했다. 
"우콘 씨는 특별히 본관하고는 가까운 사이이지만, 그렇다고 당신을 무조건 몰아 갈 생각은 없다. 앞서 말했지만 지금가지 토지는 여전히 우콘 씨 소유이다. 우콘 씨를 상대롷 한 소유권 재판이 있었던 것은 아니지 않는가. 따라서 본관은 법에 따라 순차적으로 일이 해결되기를 바란다. 본관의 말을 명심하라. 오늘은 당신을 풀어 주겠지만, 혹 앞으로 이런 일이 반복되면 온전하지 못할 줄 알라."
협잡을 끝내고 서장은 횡하니 취조실을 빠져나가 버렸다. 한참 후 문찬은 서장의 말대로 일단은 족쇄가 풀려 우콤의 대리인인 주을규와 함께 경찰서를 벗어날 수 있었다. 그리고는 곧장 을규가 이끄는 대로 황금관으로 와 허겁지겁 권하는 대로 그 동안 굴풋해진 뱃속을 채운 후 이제 막 밥상을 물리고 을규와 대작을 시작하려는 참인 것이다. 잠시 후 다시 안주가 그득화게 상에 실리기 시작하고 청했던 술도 나왔다. 그러나 술과 안주만 나온 것은 아니다. 분황색과 노랑을 하늘하늘하게 물을 들인 모시 한복을 얍싹하게 차려입은 여자들이 두 사람 함께 따라 들어왔다. 방안에 들어선 여자들은 윗목에 나란히 앉아 살포시 절을 하고는 을규와 문찬의 옆에 각기 나눠 앉는다. 을규의 눈이 일순간 능글맞게 샐쭉해지면서 문찬을 얼핏 살폈다. 문찬은 당장 여자들의 모양을 자세히 살펴볼 경황도 없이 그녀들이 방안에 들어서자마자 풍기기 시작한 생전 맡아 보지 못한 지분 향기 때문에 갑자기 정신이 다 희뜩해질 지경이었다. 돈만 있으면 여자들이 육보시까지를 한다는 술집이 있다는 것을 말로만 들었지 이렇게 자신이 직접 눈앞에 두고 보기는 처음 있는 일이다. 문찬은 까닭없이 마음이 오끔해지면서 가슴이 무작정 두근거리기 시작하여 그저 을규의 하는 양만 살필 궁리를 했다. 을규는 이미 이력이 난 농탕꾼마냥 여자의 어깨 위에 덜펵스럽게 팔을 얹고 너글너글한 웃음을 입가에 주렁주렁 매달았다. 그러면서도 그 능글맞은 웃음 사이로 문찬을 살피는 기생ㄱ이 역력하다. 문찬은 도무지 어디 눈둘 데가 마땅찮았다. 여자들이 입은 모시 겉옷이란 것이 거의 자리옷마냥 속이 다 비칠 것만 같은데다 어쩌다 눈을 옆자리에 앉은 여자 쪽으로 깔아보니, 조붓하게 여며진 동정 사이로 앞섶 깊숙한 곳의 속살이 다 보이고만 있는 것 같았기 때문이다. 
"귀하신 손님이시다. 오늘 밤 술자리에 무슨 화근이 나면 네년들 탓인줄 알아야 돼."
주을규의 그 말이 신호이기라도 하듯 여자는 더더욱 바짝 문찬에게 붙어앉으며 무릎을 세워 우선 술 한 잔을 정중이 따라 올렸다. 주을규가 미리 수를 쓴 대로 하는 양이 꽤나 요령이 붙은 여자이다. 그 순간 지분냄새가 문찬의 콧숨에 더욱 가까워지며 여자의 넓적다리 살이 지그시 닿아 오는 느낌과 함께 주전자를 들어올리는 소맷동 속으로 박속처럼 흰 팔 오금까지의 속살이 훤히 드러나 보인다. 문찬을 달근거리는 마음을 진정하느라 술잔을 한입에 들어 삼켰다. 술도 정종이라고 하는 일주였다. 달짝지근한 뒷맛을 입술로 핥고 있는 참인데, 다시 여자가 손을 하늘 들어 안주로 나온 산적을 하나 문찬의 입에 물린다. 입기운이 스칠 정도로 여자의 얼굴이 바짝 문찬 쪽으로 갸웃해지며, 와중에도 여자는 재주껏 교태를 부려 왼손을 문찬의 넓적다리 위에 살풋 얹어 체중을 의지하는 척 지그시 눌러대기까지 한다. 그렇듯 여자의 교묘한수작까지가 더불어져 술잔이 몇 번 오가기도 전에 문찬은 사타구니 사이에 끈끈한 땀이 밸 지경이 돼 버렸다. 주을규 역시 문찬이 보거나 말거나 여자와 손길이 자꾸 얽혀들며 초장부터 거나하게 농탕을 치고 있는 중이었다. 그러는 중에도 문찬의 기색을 살피는 일을 게을리하지 않는다. 그리고 조만간에 거의 럴이 떠 가는 문찬을 누여기며 미소를 지었다. 이를케면 애써 쳐 놓은 그물에 자꾸 몸을 빠뜨리는 어물을 두고 짓는 회심의 미소와 다를 바 없다. 이제야말로 약발이 받을 시간이 된 셈이다. 주을규는 그때를 놓치지 않았다. 여자와의 수작을 잠깐 멈춘 주을규가 시키시마라 부르는 일산 담배를 하나 당겨 물면서 바짝 달아 있는 문찬을 지그시 바라보았다. 이야기를 풀어낼 궁리를 삭히고 있는 참이다. 함부로 서둘다간 지펴진 장작불에 찬물 엎지른 꼴이 될 수도 있는 게 아닌가. 주을규가 이윽고 찬찬히 말문을 열었다. 문찬을 부르는 호친 또한 어느새 생전 들어 보지 못한 선생으로 바뀌어져 있다. 
"박 선생, 그간 고생 많았소. 어떻든 이렇게 풀려나 함께 술을 나누니까 얼마나 다행스럽고 좋은 일입니까. 어때요, 그 안에선 내 욕 많이 하셨겠죠."
따지고 보면 저승사자 꾐에 빠진 꼴이 아니었던가. 하지만 어느새 기분이 벌룩해진 문찬도 저간의 일을 따지고 싶지 않다는 눈치로 턱없이 호탕을 부렸다. 
"아, 살다 보면 고런 일도 있고, 조런 일도 있는 것이제, 지끔 와서 그것을 따지면 뭣헐 것이요."문찬의 말이 끝나기도 전에 주을규는 고개를 양껏뒤로 젖히고 너털거렸다. 어느새 흐리터분해지고 만 문찬도 덧없이 을규를 따라 허허거리고 만다. 여자들도 덩달아 병치 주둥이마냥 입을 오물거리며 억지 호들갑을 떨었다. 문찬의 그 헤무른 웃음이 결국은 주을규에게 약은 수작을 부릴 길을 열어놓고 말았다. 
"박 선생이 엊그제 경성에서 판결을 받아 온 재판 얘기를 좀 해 봅시다. 마쓰이 서장한테 얘기를 들어서 잘 아시겄지마, 그것이 결국은 땅 주인을 결정허는 것은 아니라는 사실을 이제는 어째 잘 아시겄습니까?"
"글씨요....."
거나해진 와중에도 문찬은 그 부분에서 대답을 어물거렸다. 그러나 주을규도 문찬의 대답을 오래 기다리진 않았다. 굳이 그 대몯에서 확답을 받고 싶은 별 다른 생각이 아니었는지도 모른다. 다시 주을규가 더욱 나긋나긋해지며 말을 이어 갔다. 
"박 선생하고 같이 생각을 한번 해 봅시다. 하의 사람들이 지금 이겼다고 치는 재판 결과란 것이 사실은 부당 이득 반환 소송이란 것이 아니겄습니까."
"그라긴 허제라."
문찬도 별생각 없이 그 대목에선 맞장구를 쳤다. 그것만은 틀림없는 사실이기 때문이다. 
"헌데 그것이 결국은 원래 땅 주인인 홍우록을 상대로 낸 소송이란 말입이다."
"그런께 그것이 뭔 잘못이다 그말이시요?"
문찬도 이제 을규의 말에 궁금증을 느끼기 시작했다. 그러나 그것은 정작 을규가 내심 바라는 바이기도 하다. 주을규는 그렇게 그물을 친 채 말을 풀어 가고 있는 것이다. 
"허지만 박 선생께서 잘 아다시피 지금 지주는 우콘이란 일본 사람 아닙니까. 내말은 그러니까, 하의 사람들이 땅을 완전히 찾을려면 재판을 한번 더 해야 하는 절차가 남아 있다 그 말이요."
그곳까지 얘기를 끝내 놓고 주을규는 마른침을 한 번 꿀꺽 삼켰다. 얘기가 그곳에 이르자 문찬도 실상 하의 땅은 하의 사람들이 주인이라는 사실을 명시해 준 것과 다름없다는 말을 평수나 정로로부터 귀가 닳도록 들은 뒤였기 때문이다. 주을규는 그 부분에선 별다른 초를 치지 않고 가만히 문찬의 기색만 살폈다. 좀 생각을 해 보라는 말이기도 하다. 그런 통에 분위기가 사뭇 칙칙해진 느낌이었다. 그렇게 자는해진 정황을 눈치껏 살핀 여자들이 때맞춰 재주를 피웠다. 
"아니, 선생님들도 참, 술들도 한잔씩 드시면서 얘기를 하셔야죠. 아주까리도 쉬어 가면서 딴다지 않습니까. 죄 없는 저희들, 기다리다 목이 다 늘어났습니다, 깔깔깔깔."
그 자냥스런 말솜씨에 문찬은 와중에도 남은 술을 주르륵 들이키고 벌쭉하게 웃으며 술잔을 다시 내밀었다. 옆자리의 여자 또한 낙지발마냥 흐느적한 손길을 윗몸을 슬쩍 모로 꼬면서 기대어 왔기 때문에 여자의 젓가슴이 와 닿는 보도독한 살기운이 문찬의 어깨를 통해 고스란히 전달되어 오고 있었다. 일순간에 문찬은 다시 허리춤이 넉끈해지며 아랫도리가 다시 뻣뻣해지고 만다. 주을규의 속뜻에 맞춰 여자들이 단단히 한몫을 하고 있는 셈이다. 그 의뭉스런 속사정을 문찬은 알 리가 없다. 하지만 안다 해서 별대수이었겠는가. 문찬으로선 이젠 차라리 그런 일들을 청하고 싶은 심정이 되어 가는 판이다. 여자의 교태에 문찬도 이제 더는 못 참겠다는 듯이 어정쩡하게 술상 위에 올려놓고 있던 손을 내려 여자의 허리를 덥썩 당겨 안았다. 말랑말랑한 허릿살이 손아귀에 부드럽게 엉겨 온다. 허릿매에 한번 머문 문찬의 손은 막 담 넘은 조롱박 줄기마냥 거칠 것 없이 골반과 엉덩이 사이를 퍽도 부지런히 더듬거리다가 때로는 살집이 푸짐하게 잡혀오는 허벅지 사이의 깊은 속까지 손길이 미끄러지기도 한다. 여자는 여자대로 요령껏 조일 때 조이고 비틀 때 비틀면서 문찬의 손길을 더욱 허겁스럽게 만들며 가흠에 불을 지르고 있었다. 교태를 떠는 여자의 콧소리와 함께 문찬의 입가에 흐물흐물한 웃음이 저절로 풀려 갔다. 그때를 놓치지 않고 주을규가 다시 문찬을 이야기 속으로 끌어 왔다. 
"다시 말하면 그 재판 결과는 홍우록이 부당 이득을 받아 갔다는 말이지, 지주 우콘 씨가 하의 사람들한테 땅을 내놔야 된다는 것은 아니다 글 말이오. 어째 좀 이해가 되시오?"
치밀한 계략을 뒤에 두고 야금야금 먹어들다시피하는 을규의 말재주에 문찬은 이제 그런 문제들이 아리송해지기 시작했다. 더러 주을규의 말이 맞는 듯도 싶었다. 거나해진 취기 때문만은 아니었다. 그만큼 을규가 문찬을 규묘하게 흘리고 있는 셈이다. 여전히 일판이 뭍으로 가는지 바다로 가는지를 헤아리지 못한 채 문찬이 다시 을규에게 섣부른 길을 열어 놓는다. 
"그라먼 인자 앞일을 어찌고 해야 쓰요?"
그 같은 문찬의 말에 주을규는 내심 쾌재를 불렀다. 한숨을 놓는 순간이기도 했다. 어떻든 문찬은 이미 주을규의 뜻대로 한 고비를 넘어서고 있는 것이다. 마른침을 한번 삼키고 을규는 단숨에 쇠뿔을 뺄 작정을 했다. 
"소유권 확인 청구 소송을 다시 한번 해야 된다 그 말이요."
"재판을 또 해라?"
문찬이 흠칫 상체를 세우며 말했다. 놀란 기색이 역력했다. 거의 본능적인 두려움이었다. 술과 여자에 아무리 헤물러진 상태라 하지만, 재판질을 또 해야 한다는 말엔 문찬 역시 그렇듯 거부감을 느낄 수밖에 없는 것이었다. 홍우록과의 재판도 내리 3년을 끌어 왔던 터가 아닌가.옳게 따라다녔든 그르게 허방을 치고 다녔든 재판이라면 이제 문찬도 지긋지긋한 것이다. 거나했던 기분이 좀 말짱해진 듯한 느낌이 들면서 뜻 없이 문찬은 걱정이 태산같은 얼굴이 되고 만다. 주을규가 그러는 문찬을 기회다 싶어 아주 단단히 틀어잡을 궁리를 하고 나섰다. 
"언제 해도 어차피 해야 할 일이오. 헌데....."
"헌데 뭇이요?"
"재판을 해 봐서 아시겄지만, 재판이란 것이 그렇게 하루 아침에 결판이 나는 일이 아니지 않소."
"그러긴 허제라."
문찬도 수긍할 수밖에 없는 말이었다. 재판이란 것이 어차피 돈 있는 놈이 이기게 되어 있을 뿐더러, 이긴 놈은 닭다리 뜯고 진 놈은 소 한마리 잃는다는 말도 있지 않은가.
"그리고 상대가 상대 아닙니까. 박 선생도 며칠 동안 경찰서에서 느끼 셨겠지만, 홍우록이하고 허는 재판질과는 천양지간일 것이, 이제 나라의 임자가 바뀌었지 않소. 일본 사람들이 보통으로 치다간 큰일나요. 아, 로서아나 청국도 꼼짝없이 무릎을 꿀려 놨지 않았소. 나도 배알이 있는 놈인데 오죽하면 순사보라도 할려고 발벗고 나섰겠습니까. 그리고 또 우콘이란 지주 또한 섣불리 볼 사람이 아니오. 서장한테 얘기를 들었겠지만, 이곳은 물론이고 일본 본토에 있는 높은 사람들한테까지 줄을 단단히 대고 있는 사람이오."
"....."
을규의 줄기찬 협잡에 문찬은 이제 뭔가 속뜻을 헤아려 보기느 커녕 까닭없이 코가 한 자나 빠져 시무룩해지고 말았다. 주을규는 문찬의 그런 꼴을 눈여기며 이제야말로 진짜 속얘기를 박아 두어야 할 때라는 작정을 했다. 궁리를 해 두었던 대로 차근차근 고개를 잘도 넘고 있는 것이다. 참 한심한 위인이라는 식으로 내심 문찬을 비아냥거리고 있는 중이기도 했다. 먹이에게 쓰는 마지막 선심인 양 을규는 진짜 중요한 얘기를 눈앞에 두고 문찬에게 유별나게 술 한잔을 권했다. 달라붙은 여자들도 이제 더욱 난기를 부리기 시작했다. 여자는 이제 문찬의 곁에 찰싹 달라붙다 못해 문찬의 한 쪽 다리 위에 아예 자신의 넓적다리 하나를 거의 올리다 시피 하고 있었다. 고쟁이고 덦는 속치마 바람인지 무릎을 세워 앉은 쪽의 치마가 살짝 걷어올려진 채 휘부연 무종아릿살이 얼핏얼핏 내비치고도 있었다. 맘먹고 손을 들이민다면 허벅살 저 깊은 데까지가 거침없이 봇아귀에 들 형국이다. 문찬은 다시 긴장 속에서 한 발짝 비켜나고 말았다. 머릿속이 묵적지근하게 개운치 않은 것은 사실이었지만 그렇다고 여자들의 난기와 술까지를 거부하고 싶은 심정 또한 아니었다. 삼백예순 날을 이렇게만 뚱땅거리고 지낸다면 이보다 더 좋은 세상이 어디 있겠는가 싶은 생각이 들기도 했다. 문찬과 술 한잔씩을 나눈 을규가 다시 말을 이어 갔다. 
"박 선생 어차피 일이란 것이 그렇게 되어 있는 것이오. 지금 하의 사람들 생각대로 일이 그렇게 쉽게 결판이 나서 대표로 나선 박 선생 공이 치하를 받는다면 나로서도 럴마나 좋은 일입니까. 하지만 일이 그렇게 안 돼 있는 것이 사실아닙니까. 그래서 하는 얘기지만 그럴 바에야 괜한 고생 사서 하지 마시고 우콘 씨를 좀 도와주는 것이 박 선생도 좋고 하의 사람들도 좋을 일이오."
그곳에서 말을 끊고 주을규는 침을 다시 한번 꿀꺽 삼켰다. 그러다가 한참 후에 엉뚱한 얘기로 얼간을 지기 시작했다. 
"박 선생이 지금 부치고 있는 소작이 도대체 얼마나 됩니까?"
워낙 앞뒤 없는 얘기인지라 대답을 하면서도 문찬은 어정쩡한 말끝을 흐려 놓고 만다. 
"얼추....넘들 부치고 있는 만큼이나 부치제라."
자릿돈 숨기는 노름판 풍속마냥, 농삿군들이란 본디 그렇게 품고 있는 땅뙈기를 묻는 말엔 어물쩡 넘기는 습관들이 있는 것이다. 문찬의 흐리터분한 대답에 개의치 않고 주을규가 다시 말을 이었다. 
"지금부터 내가 하는 얘기를 잘들어 주시면 박 선생 신세를 펴게 될거요. 다름 아니라 우콘 지주가 박 선생한테 꼭 전해 드리라는 얘기였는데....이번 기회에 박 선생이 그냥반을 좀 도와 주시면 1,500두락을 주시겠다고 헙디다."
1,500두락 ....꿈같은 얘기였다. 그것도 소작이 아니라 바로 문찬 자신의 땅이 된다는 것이다. 그 마지막 미끼에 문찬은 결국 갈 데까지 가고야 만다. 
"도와 줄 일이 뭇이요?"
"별게 아니오. 기왕 해야 할 재판이니까, 박 선생이 서둘러서 그 일을 좀 추진해 달란 얘기요. 이를테면 박 선생이 다시 한번 대표로 나서서, 우콘 씨를 상대로 토지 소유 확인 청구 소송이란 것을 내 달란 말이외다."
일없는 재판을 다시 한번 부쳐 좋을 일이 무엇이 있겠는가. 하지만 문찬은 이미 지주 우콘의 암수에 단단히 걸려들고 만 턱이다. 어떻든 이제 문찬과 을규는 뜻없는 농탕과 함께 부지런히 술잔들만 주고 받았다. 여자들 역시 덩달아 색질을 갈수록 부추기고만 있었다. 문찬은 아예 여자를 덥썩 들어 다리 위에 앉혔다. 주을규가 그러는 문찬을 실웃음을 지으며 몰래 훔쳐본다. 그러나 문찬은 이미 고가 풀린 여자의 저고리 앞섭에 손을 깊숙이 찌른 채 물컹한 젖가슴을 주물러 대기 시작했다. 

             2

밤이 깊어 갈수록 별빛은 제물에 더욱 총총해지고 있었다. 달빛이야 있는 둥 마는 둥 했지만 덕분에 사위는 꽤나 밝다. 망재 봉우리가 의부윰하게 발가벗겨지고 있다. 고갯길을 올라 오름이ㄹ 초입에 들어서자 석이는 된숨을 한 번 몰아쉬고 그 자리에 털썩 주저앉았다. 아무리 옹골찬 몽뚱이라고는 하지만 그래도 힘든 길이었다. 병도와 헤어진 후 곧장 한 시간 반 남짓을 내쳐 온 뒤이다. 그것도 제대로 난 길을 졸졸 따라온 게 아니라 살쾡이마냥 어두운 산길을 허겁지겁 헤쳐온 터다. 곰실을 거쳐 노루목을 넘어오는 편한 길이 있긴 했지만 석이는 부러 산 길을 택했다. 맨살 바람에 활개를 치고 다닌다 한들 누가 볼까 싶은 늦은 밤중이라지만 그래도 석이로선 그게 아니었다. 재수가 없을라치면 가루 팔러 간 날 바람뷸고, 소금 팔러 간 날 비 온다고, 그렇듯 조신해 두지 않으면 안 될 일이었기 때문이다. 저고리 앞섭을 헤쳐 선선한 재넘이 바람을 맞으며 석이는 그대로 주저앉아 잠깐 상념에 빠졌다. 혼자 우두커니 집을 지키고 있을 어머니 윤씨 생각이 한참동안 석이의 가슴 한켠을 아프게 베어 가기도 했다. 늘 그랬다. 밤길을 정신없이 달려와 이곳 고갯마류에 막상 올라서고 나면 그런 꺼칫한 생각이 들고 마는 것이다. 하지만 생각뿐이었지 석이는 요사이 며칠을 거르지 않고 야행을 거듭하고 있었다. 
"요런 것을 팔자라고 허는 것인가."
사뭇 썰렁한 웃음 한 자락을 입가에 매달고 석이는 어둠 속에서 홀로 그렇게 중얼거렸다. 허우대가 멀쑥한 장정 입에서 뱉어질 말은 아니건만 석이는 그 대목에서 늘 그런 식으로 자조를 하고 만다. 하긴 팔자라면 팔자턱을 하고 있는지도 모른다. 석이가 득수네를 처음 만난 것은 지난 첫가을 생량머리였다. 그 무렵 석이는 건들장마가 지나는 짬짬이 병도와 어울려 뒷너리섬 쪽에 있는 뱃머리 벗 염전 근방으로 운조리 낚시질을 다녔다. 득수네는 그때 뒷너리에 주막을 내고 염판의 화렴꾼들을 상대로 술과 밥을 팔고 있었다. 득수네도 팔자가 기구한 여자였다. 늘메섬이 본디 고향인데, 오름리로 시집을 온 지 고작 삼 년 만에 남편이 그만 시하 바다에서 풍우를 만나 물귀신이 되고 만 것이다. 아들 득수가 고작 한 돌을 지날 무렵이었다. 세 살 난 득수 하나만을 옆구리에 차고 의지할 데 없이 돼 버린 득수네는 할 수 없이 뒷너리섬의 뜨내기 염판 인부들을 상대로 주막을 낸 것이다. 하지만 몸가짐이 워낙 단단한 데가 있어 아무리 뜨내기 화렴꾼들이 득실대는 곳이라지만 누구도 쉽게 집적대지를 못했다. 어쩌다 제물을 만나 고기가 구덕에 남고 넘치는 날이면 석이와 병도는 그곳 득수네의 주막에 들러 고기를 술과 국수와 바꿔 먹곤 했었다. 염판 인부들에게만은 꽤나 처깔스럽게 매찬 시늉을 하는 득수네였지만 석이와 병도에게만은 예왜였다.세 살 난 자식을 둔 시하 과부라지만 머리를 올렸다 말 뿐이지 득수네는 사실 석이보다 세 살 손위인 병도와 나이가 같았다. 늘상 뻘밭에 내려쬐는 불볕과 허드렛일에 지쳐 용모가 까실하긴 했지만, 여자로서의 다복한 자태가 고스란히 남아 있었다. 더군다나 석이와 병도에게만은 더없이 수굿하게 대우를 해주었던 터라, 그만 숫총각 석이의 마음을 불구덩이로 만들고 만 것이다. 그 통에 석이는 틈만 나면 병도를 졸라 낚시 타령을 했다. 물론 생각은 늘상 득수네 주막집에 있었다. 낚시질을 가서도 흉내뿐이었지 그저 수면에 눈만 두고 넋을 득수네의 까무잡잡하고 도릿한 얼굴ㅇ 흠뻑 빠진 채였다. 석이의 그런 속궁리를 아는지 모르는지 그때마다 득수네는 변함없이 사분사분한 눈길로 두 사람을 반갑게 맞곤 했었다. 때로 병도가 갇이 동행을 마다하는 날이면 석이는 혼자라도 운조리를 잡으려 다녔다. 그런 때면 득수네도 다소 이상한 눈치를 보이기는 했지만 오히려 곧잘 허물없는 사이처럼 대해 주곤 하여 것이의 마음을 더욱 불긋하게 만들어 놓고 마는 것이다. 그렇게 속불을 태우던 어느 날이었다. 그날도 석이는 병도를 조르다 못해 혼자 뒷너리 길에 나섰었다. 여전히 잿밥에만 맘을 두고 뜻없는 염불을 하고 있었던 탓인지 그날따라 고기가 쉽게 구덕에 들지 않았다. 숫 총각 행세를 하느라 맥적은 데가 있어서 고작 구덕 바닥에 몇 마리 든 운조리를 가지고 득수네를 찾을 배짱은 없었던 것이다. 그러다 보니 주위가 사뭇 어둑해져서야 석이는 체면치레를 할 만큼 구덕을 채웠다. 득수네의 주막에 이르렀을 무렵엔 날이 더욱 어둑해져 버렸다. 득수네도 하룻일을 끝내고 문을 닫아 걸다가 석이를 맞았다. 오래도록 홑살이를 해 온 본능적인 경계심으로 득수네 역시 예사롭지 않게 놀란 시늉을 했지만, 솔개 그늘마냥 그것을 얼른 지워 버리고 평소와 다름없이 석이를 반갑게 맞아 주었다. 오히려 석이 자신이 멋적어져 부러 배고픈 흉내를 가장해 야망을 떨먼서 국수 한 그릇을 청했다. 그날따라 득수네도 살강까지를 깨끗이 치워 놓은 뒤인지라 할일이 없었던지 석이의 코앞에 앉아 시장끼를 지우고 있는 석이를 오도카니 보고 앉아 있었다. 석이는 구수발이 코로 들어가는지 입으로 들어가느지를 모른 채 손을 떨다시피 하면서 그릇을 후딱 비워 놓고 말았다. 정작시장끼 때문만은 아니었다. 그러는 석이의 황망대는 모습을 득수네도 별로 싫지 않은 기분으로 지켜본 참이었다. 그리고 빈 그릇을 치울 양으로 득수네가 손을 내밀었을때.....석이는 그만 자기도 모르게 득수네의 손을 꽉 잡고 말았다. 일순간 득수네는 불침 맞은 사람마냥 놀라 펄쩍 뛰고 말았지만 석이는 거기서 그치지 않고 아예 허리통을 있는 힘대로 부둥켜안아 버렸다. 손을 잡자마자 온몸에 쩌르르 전기가 오듯 하면서 더욱 기분이 종잡을수 없게 돼 버렸기 때문이다. 허리통을 부둥켜안자 생전 처음 여자의 푸짐한 살집이 느껴져 오면서 석이는 더욱 허릿심이 불끈 솟아올라 기분대로 고래를 처박고, 빨고, 킁킁거리고 어쩔 줄을 몰라 황황대기만 했다. 기왕지사 방망이질은 이미 받아놓은 밥상, 이런 김에 매맞을 본전이나 옹골지게 뽑아 보자는 심사였는지도 모른다. 헌데 이상한 것이 득수네의 앙탈이 그렇게 매몰차지 않은 점이었다. 되레 시늉뿐인 까탈을 부림으로써 물을 더 진국 속으로 만들어 버렸다. 
"오매, 이것이 뭔 일이다요. 누가 보면 으짤라고 그 그라요 음메, 숨맥혀 죽겠네. 서 석이 총각, 바 방으로나 들어갑시다."
결국 주막집 안에서 석이는 생전 처음 여자를 알았다. 겉보기완 달리 득수네의 알몸은 박속처럼 희고 암팡졌다. 여자의 맨살을 속속들이 처음 보고 만진 터인 석이는 그저 허둥대기만 했다. 석이는 무작정 운저리마냥 날뛰고 득수네가 찬찬히 일을 다스린 꼴이었다. 종내는 득수네도 마찬가지로 또 한마리의 운조리가 되고 말았다. 허리와 허리가 맞불이 나듯 얽히고, 조만간에 뼈가 삭는 듯한 희열이 한차혜 스쳐갔다. 석이로선 늘 가고 싶어했던, 그란 영 닿을 수 없었던 하늘, 아니 땅을 허겁지겁 순례를 해 온 느낌이었다. 순식간에 한 십 년 정도 나이를 더 챙긴 넉넉한 기본이기도 했다. 배워서 한 일은 아니지만 석이는 득수네로부터 미끄러져내리며 팔베개를 해주고 땀으로 뒤엉킨 머리칼을 쓰다듬어 주었다. 오랜 님처럼 득수네도 석이의 손길에 가만히 안겼다. 어둠속에서 득수네가 문득 말했다. 
"인자 주막도 못해 묵겄소."
하지만 그땐 석이도 그 말이 무슨 말인지를 잘 몰랐다.득수네는 그 일이 있었던 얼마 후 정말 주막 문을 닫았다. 친정인 늘메섬으로 가려니 하는 생각도 했지만 그냥 시가삭이를 했던 오름릴에 눌러 앉았다. 그 동안의 벌이를 털어 밭을 볓 뙈기 샀다. 고작 그만큼의 농사로 먹고 살 수는 없었다. 일손이 있는 것도 아니었다. 혼자 사는 여자 몸이 아닌가. 득수네는 되는 대로 품을 팔았다. 겨우살이를 위해 밭곡식은 고방에 눌러앉히고, 둑수와 자신의 입성은 남의 집 일을 다니며 챙겼다. 밤이면 바느질을 했다. 덕분에 생활은 근근히 꾸릴 수 있었다. 애잔한 처지를 마을 사람들 모두가 다 알고 있느지라 도움을 많이 받았다. 득수네 자신이 생각해도 시퍼런 강단이었다. 막막한 생각에 득수와 단둘이 갱물이라도 빠져 콱 죽어 버릴까 싶은 생각도 했다. 아차 했으면 딴궁리를 해 볼 고비도 많았다. 친정인 늘메섬에서 좋은 재취자리가 났다고 몇 차례 기별이 오기도 했다. 그때마다 득수네는 이를 악물고 사람을 내쳐 보냈다. 득수네 자신도 그것이 무슨 오기인지 잘 알 수 없었다. 갱물에 남편잃은 과부가 재취드는 일이야 누가 나무랄 일도 아니었다. 여자 혼잣몸으로 달리 먹고 살 방편이 없는 때문이다. 까닭에 그런 일들 두고 입방아를 찧기보다는 대부분 다 눈을 감아 주었다. 따지고 보면 지척에 바다를 두고 사는 섬살이로 그게 다 남의 일이 아닌 것이다. 언제 똑같은 폭폭한 일이 자신에게 닥칠지 모른다. 그래서 때로는 오갈 데 없는 처지의 아낙을 거두는 사람에게 작은댁을 보았다고 눈총을 주기는 커녕 되레 덕담을 붓기도 했다. 똑같이 찟어질 똥구멍도 없이 가난한 처지에 다른 것은 다 제쳐두고라도 입성이 느는 것은 무조건 고생길에 더욱 접어든 것이나 다른 바 없었던 것이다. 세습이 아무리 그럴지라도 득수네는 그러기가 싫었다. 앞길이 너무도 두엄 구덕처럼만 느껴져 행여 다른 궁리가 생길라치면 더더욱 자신을 혹독하게 몰아쳐 잡념을 떨쿼 보냈다. 석이 때문이기도 했다. 모진 홑살이 속에서도 가끔씩 발길을 주는 석이의 보살핌이 득수네의 유일한 위안이었다. 쉽게 넘볼 수 없는 꿈인 줄 알면서도 득수네는 더러 석이와 함께하는 삶을 내심 간절히 바랐다. 물론 석이로선 한 칼에 결단낼 처지가 못 되었다. 총각이라는 이유 때문이다. 어머니 윤씨가 그 내막을 안다면 길길이 날뛸 일이었다. 요즘 들어 어머니 윤씨가 적당한 처자를 찾느라 비밀히 애를 쓰는 눈치이건만 그때마다 석이는 괜히 가슴이 미어졌다. 득수네의 얼궁리 빤히 떠 오르며 자신이 무슨 큰 죄를 지은 듯 애닯게만 느껴졌다. 땅이 꺼지도록 한숨을 길게 뱉어내고 석이는 자리를 털고 일어섰다. 그새 물기가 뱄는지 엉덩이가 축축하다. 마을로 곧장 들어가는 내리막길을 버리고 석이는 다시 어둠을 더듬어 곁길로 들어섰다. 석이의 입장으론 밤깅에 사람 만나는 일이 도깨비 홀림보다 더 두렵다. 득수네의 초가는 마을의 위쪽 비탈에 좀 외따로 떨어져 있었다. 마을로 들어서 고샅을 더듬어 가는 것보다는 힘은 들겠지만 고개 위에서 바로 산길을 택해 집 뒤쪽으로 내려서는 것이 되레 쉬웠다. 한참 후에 석이는 득수네 앞마당에 조심히 들어섰다. 아직 자리 속에 들지 않았는지 장지문 밖으로 희미하게 불빛이 번져 있다. 그 앞에 가서 석이는 가만히 잔기침을 했다. "누 누구요!"
득수네는 깜짝 놀라며 걸어 놓은 문고리를 벗겼다. 
"나요. 석이요."
"뭔 일로 또 왔소 어저께도 댕겨가 놓고...."
말뿐이지 득수네의 얼굴엔 반가운 기색이 역력하다. 득수네는 석이의 두 손을 가슴에 끌어안듯 싸안았다. 요즘 같으면 석이를 하루만 못 바아도 오만가지 허망한 생각들이 끓면서 잠을 들지 못했다. 뒹굴다가 잠이 들었는지 득수는 깔아 놓은 요를 겨우 한귀퉁이만 걸치고 방구석지에서 쌔근거리고 있었다. 
"여그까장 걸어올라먼 힘들 것인디 뭣하로 날마다 오요. 허기지제라? 감자나 좀 묵을라요?"
속다른 치레를 하면서 득수네는 턱없이 허청댔다. 석이는 득수네의 허둥댐이 그저 안쓰럽고 애잖기만 하다. 정작 그 때 문에 오늘도 밤길을 훠이훠이 내쳐 온 것이다.몇 년을 두고 기다려 온 님을 본 듯 불쑥 뜨거운 한 자락 기운이 석이의 목울대를 치어받았다. 여전히 황망한 표정으로 서 있는 득수네를 석이는 덥썩 안았다. 득수네의 얼굴이 자연스레 석이의 목덜미 깊숙이 파고든다. 밤길에 묻어 온 찬 냄새가 득수네의 뜨거운 숨결에 지워져 갔다. 석이는 금세 뜨거워지기 시작했다. 짚더미를 넘기듯 안은 채 무릎을 꺾어 득수네를 요 위에 눕혔다. 석이의 오른 손이 곧장 득수네의 푼푼한 엉덩이를 더듬으며 아래로 내려가 치마 속으로 파고든다. 
"오늘은 안 올 줄 알고 뒷물도 안 했는디...."
하며 득수네가 잠깐 몸을 비틀었다. 하지만 이미 바람결에 뒤섞여 온 모기 소리만큼이나 귀에 들지 않는다. 석이는 겉치마를 그대로 둔 채  득수네의 속곳을 다급하게 벗겨 내렸다. 깜짝할 새 결단을 내야 할 각시질을 하는 것도 아니고 그렇게 서둘일도 아니건만 지금 당장을 그저 가슴 속에 뻑적지근히 차오른 불기운에 몸을 맡기고 싶었다. 흐트러진 겉치마 군데군데로 득수네의 아랫도리가 뽀얗게 드러난다. 본디 살색이 흰 여자였다. 나내나 다르없이 거친 일들을 해 겉으로 드러난 살결은 가뭇했지만 막상 속살은 삐비 껍질을 벗겨 놓을 때마냥 희고 탐스러워서 첫 잠자리를 하던 날 석이의 눈을 팽팽돌게 했던 것이다. 아랫도리가 드러나자 득수네는 두 다리를 일순간 꽉 오몄다. 그러나 석이의 윗저고리를 움켜쥐고 있던 손을 빼 스스로의 적삼의 고를 딴다. 젖찾는 애들처럼 석이가 가슴 속으로 파고 든다. 고통스러운 듯 이마를 찡그리며 ㄱ\득수네가 석이의 머리를 움켜쥔다. 석이는 천천히 몸을 세웠다. 쇠가 녹아 서로 한몸이 되려 하는 것처럼 두 사람은 거세게 풀무질을 하며 불구덩 속을 헤맨다. 불구덩 속에는 타오른 두 사람의 거친 숨소리 밖에 아무것도 없다. 지치고 허망한 갱물살이도, 해묵고 억장 무너질 운명에 대한 비탄도, 소슬바람같은 팔자타령도 아무것도 없었다. 살과 살을 섞고 피와 피를 섞기 위해 두 사람은 안달을 한다. 쥐어짜듯 뒤틀려진 얼굴이 된 득수네의 두 다리가 석이의 굵은 허리통을 꽈리 틀듯 휘어감고, 석이는 여름 한낮에 돌밭을 갈아뒤 엎는 쟁기꾼마냥 비지땀을 흘렸다. 벙긋 벌어진 득수네의 입술 새로 참다 못해 삐져나온 가쁜 숨소리가 어둠 속을 출렁거린다. 비명이 깨물어지며 부질엇는 말들이 지껄여지기도 했다. 
"암데도 가지.....마 말고....그냥 여그서 요로코... 사 삽시다."
용을 쓰면서도 석이는 대꾸를 한다. 
"그려......그럴 것이여....."강단을 내듯 석이는 허릿심을 더했다. 마지막 불기운이 두 사람을 한 동아리로 만들어 휘몰아 갔다. 석이는 득수네의 가슴 위에 머리를 얹은 채 죽은 듯 움직임이 없다. 득수네는 아직도 눈을 뜨지 못하고 된숨을 몰아쉬었다. 숨결을 따라 석이의 마리가 어둠 속에서 가만히 흔들렸다. 홑이불을 끌어당겨 온데가 다뒤헝클어져 있는 득수네의 몸을 덮어 준 후 석이는 천정을 보고 누웠다. 짚더미처럼 어둠이 채곡채곡 두 사람을 내리 누르고 있었다. 어둠속에서 석이가 가만히 득수네를 부른다. 
"득수 엄마."
"야....."
"낼  또 올 것잉께....."
"아니여라. 인자 오지 마소. 아니, 쬐끔 쉬었다 오소."
"내가 영 안 오면 좋겄는가."
"아니여라. 아니여....나도 잘 모르겄소."
득수네가 갑자기 석이의 어깨춤으로 추위를 탄 듯 부르르 떨며 파고든더, 병아리를 싸안는 어미닭마냥 석이가 두 손을 벌려 득수네를 맞는다. 꾸욱 꾸욱, 멀리서 밤ㅂ새 소리가 들렸다. 
컴엄커엄. 병만의 가래돋는 소리에 놀라 지 뒤켠에 있는 팽나무 가지 우듬지들 사이에서 우글대던 참새떼들이 일시에 날아올랐다. 병만은 오늘 아침 유달리 일찍 잠자리를 털고 일어났다. 오늘은 주일디다 공소에서 예배를 드리는 날인 것이다. 오늘은 특별히 김대건 신부가 돌아가신 그날이기도 하다. 그런 헤아림들이 병만에겐 이젠 낯설지가 않다. 일찍 눈을 뜬 것도 사실 공소에 사람들이 모이기 전에 마당이나 좀 쓸어 둘 작정 때문이었다. 오늘 같은 날은 특별히 알벨토 신부가 직접 와서 미사라도 집전했으면 좋으련만 그것은 병만의 욕심일 뿐이다. 공에서 그래도 제법 틀을 갖춰 예배를 드릴 수 있는 날은 순회 신부인 알벨토 신부가 오는 날이다. 다른 주일날은 그저 몇 안 되는 신도들끼리만  모여 기도나 하는 것으로 주일을 새겨야 한다. 그나마도 병만으로선 내심 몹시 다행스러운 일이다. 알벨토 신부가 찾아와 처음 공소를 세울 때만 해도 미사는커녕 몇이 모이는 일을 두고도 마을 사람들로부터 괜한 눈총을 받아야 했다. 그래도 지금은 어엿히 신도가 아홉이나 된다. 곰실에서 주막을 내고 있는 벙어리 부부가 제일 열심이다. 따지고 보면 병만이 공소의 회장을 하겠노라고 결심을 한 것도 정작은 그 벙어리 부부 때문이다. 얼굴이 잔나비마냥 붉고 키가 멀쑥한 알벨토가 찾아와 맨처음 포교를 시각할 때만 해도 너나할것없이 모두 그를 두억시니보듯 했다고 욕질을 하는 사람들도 있었다. 하지만 알벨토는 그런 욕질을 듣는지 마는지 하냥 바보처럼 희죽희죽한 얼굴로 사람들을 대했다. 알벨토는 유달리 아이들에게 치근거렸다. 그러나 아이들은 알벨토만 보면 죽어라고 배빼기부터 했다. 병만이 종내 알벨토를 좀 다르게 생각하기 시작한 것은 그가 매번 올때마다 곰실의 벙어리 부부를무슨 고관 대작 모시듯 하는 것 때문이었다. 벙어리 부부는 본디 타관 출신이다. 성이고 이름이고 할것없이 그 내력을 아는 사람이 아무도 없었다. 심성이 좋은 데다 부부가 함께 어찌나 부지런을 떠는지 그런대로 밥을 벅고 살았다. 모두가 그들 부부들에 대해 애잖은 생각들을 하고 있엇서 사사롭게 도움들은 주었지만 그래도 대하는 것이 보통 사람 대하듯 신중하진 못했다. 아이들마저 놀림 삼기가 예사였다. 궁리가 깊은 병만은 그때마다 호되게 아이들을 꾸짖곤 했다. 헌데 알벨토는 내나게 벙어리 부부를 위했다. 다른 사람들 대하는 것보다 훨씬 더 마음을 써서 대했다. 그러는 알벨토의 모습이 병만의 마음을 흔들었다. 서양 귀신 믿는 것도 소문처럼 사막스런 일만은 아니라는 신뢰가 생겼고, 생김새야 천양지간이긴 했지만 알벨토 신부 역시 자주 얼굴을 대하니 뭔가 통하기도 해 결국 병만은 하의 공소의 초대 회장을 맡게 된 것이다. 이제는 신도들은 물론이고 마을 사람들도 병만을 회장 영감이라 불렀다. 병만도 그 호칭이 별로 싫지가 않았다. 워낙 내력이 없이 씌워진 감투라 처음엔 그렇게 부름질을 당할 때 놀림감이 되는 것마냥 얼굴이 달았었다. 지금은 그런 호칭마저 다 낯이 익었다. 생각하면 꽤나 쉽사리 하의 땅에 공소를 트게 된 것은 사실 당제를 모시는 풍습이 시들해져 있는 까닭이기도 했다. 갱물에서 선물을 건져 먹는 일보다는 농삿일이 주된 생계인 것이 가장 큰 이유였을 것이다. 꼼꼼이 따져 보자면 하의 사람들은 바다살이를 하는 것이 아니다. 물때를 헤아리는 일보다는 하늘을 보고 가뭄 걱정하는 일이 더 많은 편이다. 먼 바다로 출어를 해야 밥줄을 대는 다른 셈에 비해 아무래도 당을 모시는 풍습이 제대로 후물ㄹㅁ되지 못한 셈이다. 기껏해야 아픈치레를 하는 사람들을 위해 단골을 불러다 푸닥거리를 하는 정도가 일상의 무속이었던 것이다. 공소를 튼 지 얼마 가지 않아 그런 연유에서인지 마을 사람들은 그저 예사롭게 그런 일들을 받아들였다. 병만으로선 다행스러운 일이었다. 병만이 공소를 맡게 된 연유가 그랬던 것마냥 공소를 제일 열심히 드나드는 것도 벙어리 부부였다. 어쩌다 알벨토가 오는 날이면 벙어리 부부는 오만 부지런을 다 떨면서 공소에 생기는 자잘구레한 일들을 모두 치다꺼리했다. 도무지 무엇을 알아듣고 무엇을 눈여기기라도 하는 것인지, 어부어버버 뻐뻐뻐뻐....목청을 돋구면서 찬송도 제일 열심이고 기도도 정성스럽다 못해 극성스럽기까지 했다. 벙어리 부부의 정성은 병만에게 새삼 신심이란 것을 깨닫게 해주었다. 알벨토 신부의 얘기를 듣고 고개를 끄떡였던 수굿한 느낌과는 다르게 가슴을 후두둑 흔들어대며 와 닫는 찡한 감정이었던 것이다. 덕분에 병만은 점점더  공소를 이끌어 가는 일에 신명을 냈다. 허리를 쉬기 위해 비질을 잠깐 멈춘 병만의 눈이 문득 반짝 빛났다. 희뜩희뜩하게 사람 비슷한 물체가 나살메 허리를 넘어서고 있는 게 보였다. 명만이 눈빛을 세운 것은 그 길이 예사로 다니는 길이 아니었기 때문이다. 늘메 사람들도 당머리 선창에 배를 대서 곧장 내쳐오는 쉬운 길편이 있고, 곰실이나 앞너리 사람들은 더더구나 그곳을 넘어올 리가 만무하다. 소똠과 가멧들을 건너오는 편한 길이 있기 때문이다. 병만은 마침 하품을 깨물고 마루를 내려오는 장홍댁을 불러세워 그곳을 살피게 했다. 
"어이, 여그 좀 와 보소. 거것이 누군가?"
장홍댁이 눈을 비비며 다가와 목을 길게 뺐다. 
"긄시.....누구께라?가만 있어 보쑈 석이 총각 아니요?기지라?"
"글쎄, 자네 말 들웅께 그런 것도 같고, 아닌 것도 같고 말이여."
병만도 알수 없는 일이었다. 
"뭔 일이 있었것제라우."
병만의 대답을 기다리지 않고 장홍댁이 그렇듯 시드름하게 다시 말했다. 그리고는 이내 하품을 거푸 깨물면서 정지로 가 버렸다. 혼자 남은 병만은 다시 몇 번 비질을 하다 멈추고 고개를 갸웃 비틀며 궁리에 빠진다. 그러고 보니 며칠 전 신새벽에도 남살메를 넘어오는 석이를 본 듯한 기억이 새삼 돌이켜졌기 때문이다. 엉덩이에 불 붙은 소마냥 남살메를 허겁지겁 깡동걸음으로 내려오는 사람은 장홍댁의 말대로 석이였다. 오름리에서 새벽잠이 너무 혼곤히 떨어져있었던 때문이다. 밤길을 멀리 내쳐 간 데다가 또 쉼 없이 꿀방을 차린 뒤였으니 아무리 쇠몸인 석이라지만 어쩔 수가 없었다. 하지만 무슨 수로 병만이 그 내력을 가늠할 수 있을 것인가. 병만은 몇 차레 고개를 갸웃갸웃 해 보다가는 이내 궁리를 포기하고 다시 비질을 계속했다. 
"참 요상헌 놈이에, 그놈....."
비질을 하는 병만의 입술 새로 문득 삐져나온 혼잣소리였다. 혼잣소리를 떨쿤 것으로 그 궁리를 포기해 버리기라도 한 양 마당을 귀퉁이에서부터 차례로 쓸어가는 병만의 입에선 이제 찬송이 흘러나온다. 
   사해에 너른 차아앙새애앵에
   이내 모음이 기이 댈 고옷은
   내 처언주니임 푸움 푸움 뿐운이네
   사해에 너른은 차앙 새애앵에
   이내 모음이....

곁채에서 오늘따라 이른 잠이 깬 병도도 아버지 병만의 느릿한 찬송을 닫고 있는 참이다. 병맘이 새물 맞는 기분으로 찬송을 지극히 조아리고 있는 것과는 달리 병도는 껄꺼름한 느낌으로 눈을 감은 채 이부자리 속 게으름을 피우고 있는 중이기도 했다. 주일날 아침이면 부자간에 늘 그런 식으로 눈에 뵈지 않는 삿대질을 했다. 병도는 오늘도 여전히 헛잠을 자는 척하면서 집을 빠져나갈 궁리를 한다. 잘못하면 또 덜미를 잡혀 맘에 없는 염불에 시달려야 하는 것이다. 억지 춘향 노릇을 하는 셈치고 예배에 참석할 수도 있긴 했지만 병도는 애초에 공소에 맘이 없었다. 그러나 병만의 속셈은 그렇지가 않았다. 공소의 일을 훗날 아들 병도에게 물려줄 양이었다. 자신의 그런 속셈을 정작 아들 병도는 시츠름하게 생각하고 있는지를 눈치채긴 했지만 달리 방도가 없는 터다. 신심으로만 따진다면 벙어리 부부가 그지없이 제격이지만 성치 않은 사람에게 맡길 일은 아니다. 솔직히 말하자면 공소를 최씨 집안 사람들이 내내 물려받았으면 싶기도 했다. 늘 뜬 생각만 하는 사람처럼 숭글숭글한 맛은 없지만 그래도 병만은 아들 병도를 믿는 편이었다. 속 기은 데가 있는 애였다. 잘만 인도한다면 자신의 궁리를 진짜로 만들수 있는 것이다. 병만은 그런 마음 속 걱정을 알벨토 신부에게 털어놓은 적도 있다. 발벨토 신부는 이렇게 얘기했었다. 
"사람은 천주님이 세우십니다. 천주님께 기도하십시오."
알벨토의 말을 들은 후로 병만은 그 일을 걸고 기도를 열심히 하는 중이었다. 헌데 아직까지는 도무지 효험이 없다. 물 먹기 싫은 망아지를 냇가로 끌어 가는 꼴이나 다름이 엇다. 장지문 밖 시아버지의 기척을 느끼고 화들짝 놀라 깨어잔 다수리댁이 바쁘게 머리를 손봐 올리며 이불을 뒤집에쓰고 있는 병도를 채근했다. 
"그만 일어나시제......아버님 일어나신 모양이구만."
부자간의 불편한 관계를 그녀도 잘 알고 있기 때문이다. 
"알았네."
시들먹한 말뿐이었지 병도는 꿈쩍도 하지 않는다. 다수리댁도 더는 말하지 않고 대충 매무새를 하고 방을 빠져나갔다. 아내가 방을 나가는 기척을 느낀 후에댜 병도는 일어나 앉아 다배를 하나 말았다. 푸르스름한 연기가 내뿜어져 금세 방안을 가득 채웠다. 문을 열고 싶었지만 병도는 그냥 참을 작정을 한다. 눈은 매웠지만 쿨쿨한 속이 시원하게 풀리는 기분이다. 오래도록 병도ㄹ 시선이 딱히 주시하는 곳 없이 먼 곳을 맴돈다. 공소에 대해 병도가 시떠운 생각을 하는 까딹이 보다 깊은 곳에 있는지를 병만은 알지 못했다. 굶주려 죽지 않을 궁리를 늘 해야 하는 처지의 사람들이 모여 신나락 까는 소리로 해대는 기도와 예베가 도대체 무슨 의미가 있는가가 병도로선 마땅찮기만 하다. 주일날이면 하나같이 썰렁한 몰골로 모여들어 무슨 죄를 그렇게 많이 졌다고 머리를 주억주억 조아려 죽는 시늉으로 기도를 하는 양을 보면 안타깝다 못해 미운 정이 들기도 했다. 보릿고래를 넘는 중에는 끼니를 거른 채 허청허청한 걸음으로 공소를 찾는 이들도 있다. 천주님이 있다면 주일날 아침이면 그들에게 억수로 밥을 퍼 주어야 하는 것이 아닌가. 벙어리 부부에게도 말을 트게 해주고. 땅 문제만 해도 그렇다. 이　게 빼앗기고 거렁뱅이 같은 세월을 사는 이유가 아버지 병만의 말대로라면 다 죄가 많아서 그렇다는 것이다. 천주님 뜻이라는 것이다. 얘기가 그 대목에 이르면 병도도 어김없이 대거리를 하곤 했다. 진짜 천주님은 그럴 리가 없는 것이다. 장난질을 하는 것도 아니고, 누구는 죽을 고생을 할 팔자를 만들고, 누구는 배 두드리고 살 팔자를 만들고....기가 찰 일이다. 병만의 말로만 친다면 내 땅 찾겠노라고 이렇게 허망한 괘을 할 이유도 없는 셈이 아닌가. 
"베라묵을...."
울컥한 기분에 병도는 한 움큼 담배 연기와 함께 덧없는 쌍소리를 뱉어 낸다. 날숨을 따라 빠져나오던 담배 연기가 만 갈래로 흩어졌다. 문득 장지문 밖에서 아버지 병만이 부르는 소리가 들렸다. 
"병도 일어났냐?"
"...."
이미 일어난 기척을 알고 부르는 소리다. 피우던 다매를 부벼 끄고 병도는 부러 느린 대다을 한다. 
"예"
"일어났으면 퍼떡나와서 마당이나 좀 씰어라."
그다지 넓은 마당도 아닌 터에 힘이 부쳐서 그러는 것은 아니다. 꽁지를 뺄 궁리를 하고 있을게 뻔한 아들 병도의 코를 오늘은 미리부터 걸어두자는 심사이다. 아버지 병만의 속셈이 빤히짚혀 온병도는 와중에도 선웃음이 입술 새로 피식 　진다. 부자간의 실엇는 줄다리기를 정지문 새로 훔쳐본 장홍댁도 얼굴에 실금을 만들며 몰래 웃었다. 시늉뿐인 비질을 몇 번 하다가 병도는 끝내 마당을 몰래 빠져나왔다. 개구멍 빠져나가는 장난꾸러기들마냥 눈치를 살려야 했다. 마당을 벗어나자 곧장 마을 뒤꼍에 있는 덕봉산 길슭으로 발길을 댔다. 

병도는 오장공에서 큰몰로 넘어오는 길목인 떨국잔등 마루에 앉아 하염없이 생각에 잠긴다. 멀리 안좌도가 가뭇하게 건너보이고, 옥도와 장산 사이의 큰 바다가 시름없이 풀려 있다. 별의별 잡스런 생각들에 넋을 놓던 병도는 끝내 안좌도의 양골 기슭에 사는 무당의 딸 춘옥에 대한 덧엇는 회상속으로 발을 쑤욱 빠뜨려놓고 만다. 상념이 춘옥에까지 이르자 병도는 예사롭지 않은 낯빛이 되면서 다매를 하나 말아 문다. 춘옥의 어머니는 본디 안좌가 고향이다. 열여섯 살에 신이 내려 내림굿까지를 치른 뒤였는데 무당 팔자를 더럽게만 생각하는 부모의 성화에 못 견뎌 몇 해 후에 굿판을 내려와 시집을 갔다. 말이 시집이지 이미 내림굿까지를 치른 무당의 처지라 아들 없는 집의 소실로 들어앉은 것이다. 결국 신명을 깔고 앉은 셈이 된 억지 팔자 노릇 때문이었던가. 춘옥의 어머니는 씨받이 몫을 해주기는커녕 그로부터 수해 동안 생산을 못하다가 어찌어찌하여 낳은 자식이 아들이 아닌 딸 춘옥이었던 것이다. 그때부터 모녀에 대한 구박이 시작되었다. 밥 한 술 뜨는 것도 눈치를 볼 지경이었다. 씨받이 대우로 몇 해 동안 입성을 채워 준 일이 마치 선무당 들여와 송장 치른 뒤끝인 양 시집붙이들이 모두 떼아귀들이 되어 모녀를 죽일 요량을 했다. 견디다 못해 친정엘 오면 친정 어머니는 눔물 바람을 하면서도 죽어도 시집 귀신이 되라고 쫓아냈다. 오갈데가 없었다. 춘옥의 어머니는 자신에 대한 타박은 관두고라도 까닭없이 딸 춘옥에게 배질을 하는 시집 식구들의 모진 앙탈을 더 이상 참지 못하고 종내 그곳을 뛰쳐나오고 말았다. 가슴에 맺힌 피멍을 씻기라도 할 작정이었던 춘옥의 어머니는 그런 일이 있었던 후로 팔도를 훌훌 오랜 세월 동안 청처없이 날아다녔다. 모녀가 먹고 살 길은 그 길뿐, 춘옥의 어머니가 다시 굿판ㅇ 오른 것은 물론이다. 신명을 함부로 깔고앉은 턱에 오지게 치른 팔자풀이 때문이었는지 뒤늦게 터진 기가 가는 데마다 팔팔 살아났다. 용타는 얘기가 줄줄 발길을 따라 다녔다. 하지만 하냥엇이 세상을 떠돌 수는 엇는 일이었다. 떠돌이 생활중에도 춘옥은 이미 열네 살이 되어 앞가슴이 봉긋해지기 시작한 것이다. 처자 티가 나기 시작한 딸을 데리고 한없이 역마놀음을 할 순 없는 일이었다. 어느 날 문득 그런 생각을 하고 난 춘옥 어머니는 방랑을 그　두고 고향 안좌로 돌아왔다. 말이 고향이지 양친도 모두 떠나고 객지나 다름이 없었다. 그래도 구정물이라도 튀긴 곳이라는 덧엇는 작정으로 감바우의 불난산 기슭, 지금의 양골에 자리를 잡은 것이다. 푼푼이 모은 돈으로 산기슭 아래로 밭도 몇 뙈기 샀다. 물론 근동을 돌아다니며 여전히 굿판도 차렸다. 뭍과는 달리 수지 좋은 굿이 벌어지는 것은 아니어서 수입이 양에 차진 않았다. 그저 푸닥거리 정도를 해주고 받아 온 곡식으로 모녀가 근근이 끼니를 때웠다. 죽을 정도만 아니라면 사람이란 것이 원래 그렇게 버는대로 먹고 살게 마련이다. 외진 곳에 딸 혼자만을 덩그라니 버려둘 수 없어 춘옥 어머니는 굿을 치러 갈 때마다 춘옥을 데리고 다닐 때가 많았다. 용모가 담쑥담쑥 빠진데 없이 매초름하던 춘옥은 유독 사람들의 눈에 띄었다. 굿판에서 춘옥을 눈여긴 사람들은 귀엣말을 수군대다가 혀를 끌끌차곤 했다. 무당 딸 팔자치고는 자색이 고와 너무 아깝다는 표시였다. 춘옥을 처음 보던 날 병도도 마찬가지의 생각을 했다. 병도가 춘옥을 만난 날은 안짝의 산두리에 사는 당숙 집이었다. 당숙은 몇 해 동안 오줌길이 수월치 않고 얼굴이 푸석푸석 붓는 병으로 고생을 했다. 병도가 병문안차산두리에 갔던 날이 마침  그날 춘옥 어머니를 불러 푸닥거리를 치른 날이었다. 당당.....잰잰잰잰, 춘옥의 어머니가 당숙을 엎드려놓고 장구와 재금을 숨가쁘게 치는 동안 딸 춘옥은 조용히 굿판에서 물러나 당숙 집 뒤란에 있는 대추나무 아래 서 있었다. 병도도 굿판이 낯이 설어 춘옥이 서 있는 줄도 모르고 이물간을 돌아 발길을 옮겼다. 찬찬이 땅만 보고 걸었던지라 대추 나무 언저리까지 발길을 옮겨 두 사람이 거의 부딪힐 뻔해서야 병도는 춘옥이 그곳에 서 있는 것을 알고 깜짝 놀랐다. 그러는 병도를 한참 동안 눈여기도 있었던지 되레 춘옥은 놀란 기색이 아니었다. 생전 처음보는 낯선 사이였지만 워낙 당황중이었던지라 두 사람은 잠깐동앙 어색한 웃음을 함께 웃었다. 춘옥이도 얼굴만 살짝 모로 튼 채 귀밑이 빨개져서 웃음을 풋풋거렸다. 병도가 오히려 더욱 당황했다. 처자 혼자 뒤꼍에 있는 것을 보고 일부러 찾아온 꼴이 되었기 때문이다. 병도는 눈에 나게 쩔쩔매며, 
"아픈 양반이 제 당숙되는 사람인디, 굿판이 지질해서 담배나 한대 필라고 오는 길이오. 처자가 여그 혼자 있는 줄은 당최 몰랐소."
말을 꽤나 급하게 뱉어냈다. 그 모앙이 안됐던지 기어들어가는 목소리로 대꾸를 했다. 
"우리 엄니가 굿 치는 사람인디.....굿판을 좋아허시지 않는 모양인가봐유. 그래도 사람들이 우리 엄니 보고 다 용타고 그러던디...."
병도의 뜻없는 변명을 춘옥은 굿판이 그저 그렇다는 뜻으로 받아들인 것이다. 일이 더 난감해져 버렸다. 
"아 아니요. 내가 본디 시끌벅적한 것을 좋아 한 해서...."
그렇게 말끝을 흐리며 뒷머리를 긁적이고 서둘러 발길을 돌렸다. 허둥지둥뒤돌아서 가는 병도를 춘옥은 한참 동안 생글생글한 웃음을 깨물고 쳐다보았다. 그 후로도 병도는 춘옥을 몇 번 더 보았다. 춘옥은 어머니가 큰몰에까지 와서 굿을 친 적이 있기 때문이었다. 아버지 병만이 그런 곳엔 아예 발길을 하지 말라고 싫은 기색을 했지만 병도는 굿판을 찾아다녔다. 정작은 병도도 별로 달갑잖은 자리이긴 했다. 다른 뜻이 있어서였다. 춘옥도 알은체를 했다. 그렇다고 내놓고 아는 시늉을 할 수는 없는 처지였다. 당숙 집의 대추 나무 밑에서처럼 말이 오갈 수는 없었다. 서로간에 얼핏얼핏 보내는 잔잔한 눈치를 그러나 두 사람은 확인할 수 있었다. 그때마다 그 눈빛이 턱없이 병도의 가슴을 덜컥덜컥 내려 앉게 했던 것이다. 문득 생각이 춘옥에까지 이르자 병도는 덧없이 마음이 싱숭거려 발밑에 있는 강아지풀을 하나 끊어 입에 깨물었다. 
"쓰잘데기 없는 생각....."
풀을 잘근거리며 병도가 자신도 모르게 뱉어놓은 푸념이다. 춘옥이 신병을 앓는다는 소문은 없지만 그래도 춘옥은 어차피 무당 팔자이다. 강신을 하지 않았다 해서 무당의 딸이 굿판을 떠날 수는 없다. 무당 노릇은 내림이다. 몸서리쳐지게 화려한 무복을 걸치고 신명을 내는 춘옥의 모습이 잠깐동안 병도의 눈길 저편에서 현실처럼 어른거린다. 병도는 도리질을 쳤다. 춘옥이 무당이 된다는 사실이 병도는 까닭없이 싫었다. 곰곰히 새길 다른 이유가 있는 것도 아니다. 그저 마음이 께름칙하다. 멀리 돈을리의 하늘 위로 갈매기들이 날고 있었다. 천방지방한 갈매기들의 비상을 따라 병도의 상념도 한없이 풀려 간다. 그러다 끝내 버릇이 돼 버린 탄식이 새어 나오고 만다. 
"지밀헐, 새처럼 훌훌 날아 다녀 봤으먼....."

하루라도 일손을 놓고 나면 농삿일이란 게 천장만장 쌓이기 마련이다. 대표로 나서 객지를 돌다 온 사람들은 유독 일감이 산더미처럼 쌓여 있었다. 그 때문에 저간의 일들을 까마득히 잊고 날짜 가는 줄도 모른 채 정신없이 바쁜 나날들을 보냈다. 땅뙈기를 어느만큼 부치는 사람들은 놉을 사서 일을 죽이느라 황망한시간들을 보냈고, 그도저도 아닌 사람들은 품을 팔아 입을 버느라 지친 하루하루를 보냈다. 부치는 땅마지기만으로는 아무래도 춘궁기를 넘길 일이 까마득한 사람들은 이렇게 일손이 필요할 때 입을 벌어 곡식을 저장해 두지 않으면 이듬해에 몸서리쳐지는 배고픔을 겪어야 한다. 그렇다고 이녁 일 또한 한정없이 제쳐 둘 수는 없는 것이어서 내외간에 나누어서 일을 했다. 남편이 남의 집 일을 나가면 아내는 손이 좀 덜한 이녁 밭을 매면서 농삿일을 도왔다. 남정네들마냥 억세고 굵은 삭신을 갖는 것이 하의 여인들에겐 흉은커녕 큰 복이었다. 아버지가 품을 팔러 나가면 아이들도 잠방이 자락을 잡고 함께 따라나섰다. 함께 입을 덜기 위해서이다. 여러 사람이 힘을 합해야 할 큰일이 있을 땐 어른들 숫자보다 아이들이 더 둑실거렸다. 어른들이 제몫을 하기 위해 여념이 없는 동안 할일이 없는 아이들은 논밥을 내오는 길목인 논두렁 길만 하염없이 지켜보고 서 있을 뿐이다. 논밥이 나오면 아이들은 볼이 미어지도록 후딱 한 그럿을 해치우고 아버지가 몰래 챙겨 준 찬으로 나온 간고등어나 간갈치 한 도막씩을 풀대로 묶어 가지고는 집으로 달음질을 쳤다. 집 가까운 곳에 있는 터밭에서 일을 하고 있을 제 어미의 반찬을 위해서이다. 전갈치 한 토막일망정 쉽게 먹을 수 있는 것은 아니었기 때문이다. 밤중에 풍덩풍덩 힘을 써 주는 것을 제외하고는 하의 남정네들이 아내를 위해 할 수 있는 유일한 치레이다. 그것도 눈치 빠른 사람들의 몫이다. 어눌하게 수를 쓰다간 치레는 커녕 창피만 됫박으로 뒤집어쓰고 만다. 아비가 눈치껏 챙겨 준 갈치 한 토막을 댈롱댈롱 풀대에 매달고 논두렁을 뛰어가는 아이들의 모습읻\나 지아비들의 간살맞은 솜씀이나 다 슬픈 풍경이다. 다른 지2보다 꽤나 뒤늦게 종재가 논에 네 벌째 김을 매 주고 있던 날, 상태의 고철수가 심상찮은 얼굴로 찾아왔다. 고철수는 상태도 가락리에 살고 있는 사람으로 박씨 천지인 상태에서 꽤나 주눅이 들어 지내는 사람이기도 했다. 
"철수 자네가 뜬금없이 뭔 일인가?"
워낙 바빠 서로간에 왕래가 뜸한 시절이기 때문이다. 예사롭지 않은 얼굴로 고철수가 말했다. 
"쪼깐 상의드릴 일이 있어서 왔는디...."
흙 묻은 손을 논물에 대충 헹구고 종재는 논 이랑이 끝나는 곳에 있는 두 사람은 논두렁을 벗어나 애기 소나무 아래 손바닥만한 그늘 속으로 들어가 앉았다. 
"바쁘실 것인디 내가 내력없이 시간 뺏는 것 아닌가 모르겄소."
담배를 말다 말고 종재는 손을 휘적휘적 내저어 쓸데없는 소리 말라는 시늉을 한다.
"에끼, 이사람, 아 자네가 여그까지 일부러 찾아왔는디 내가 이만한 마중도 못하면 이담참엔 뭔 낯짝으로 가락개를 가겄는가. 쓸데없는 걱정 말고 담배나 하나 말아 보소."
고철수도 사양하지 않고 담배를 함께 말아 물었다. 곧장 노릿한 담배 연기가 두 사람의 입과 코에서 벌씬벌씬 내풍겨졌다. 무슨 일인가 싶은 궁금증이 진즉부터 치밀고 있었지만 고철수가 워낙 신중한 얼굴을 하고 있는지라 종재는 딴청을 부리듯 마음을 지그시 눌러담배만 열심히 피웠다. 무르익은 오후의 뜨거운 햇살이 두 사람의 발 아래에 아슬아슬하게 걸쳐져 있다. 논에 남아 있는 기동댁이 남편이 앉아 있는 소나무 그늘께를 몇 번인가 힐끔힐끔 쳐다보았다. 괜한 긴장 때문이었던지 새끼 손가락만한 담배가 여느 때보다 빠르게 훌쩍 타 버렸다. 입에 묻은 담뱃가루를 없애느라 건침을 몇 번 돋구어 땅바닥에 퉤퉤 뱉어 내던 고철수가 이윽고 말문을 열었다. 누가 듣는 것도 아닌데 목소리마저 착 가라앉아 있다. 종재도 목을 빼귀를 바짝 들이댄다. 
"서리 사는 박문찬이가 돌아온 뒤로 아무래도 뭔 요상한 일을 하고 댕기는 것 같아 의논 쪼째 허로 왔어라우."

</tdmsfiletext>
