<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0247.txt </filename>
<title> 거꾸로 흐르는 강, 1 : 정직한 놈의 원수 </title>
<author> 강병석 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 중앙일보사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
  활 쏘는 이의 아들
  861년 5월 5일.
  천년 고도 서라벌은 이른 아침부터 창포물에 머리  감아 빗고 울긋불긋 채색옷 차려 입은 
단오절 놀이 인파로 뒤덮였다.
  마을마다 웃통을 벗어부친  장사들이 맞잡은 샅바 당기며 힘주는  고함소리요, 크고 작은 
활터마다  화살  날리는 시윗소리와  관중이요  하고  외치는 환호성이며,  나무  그늘마다 
ㄲ고리가 나는 듯 나비가 춤추는듯 나붓나붓 너훌너훌 휘어지는 나뭇가지 흔들며 그네 타는 
아낙네들의 자지러지는 웃음소리로 기화요초가 다투어 핀 봄 꽃밭만 같았다. 
  월성궁의 높다란 담벼락을 옆에 끼고 쭉 내뻗은  큰 길을 나는 듯이 걷고 있는 소년 무사 
세 사람의 걸음걸이에도 신명이 지펴 있었다.
  오른쪽의 베옷에  삼 섞인  짚신을 신고 견포  복두(천으로 만든  관)를 쓴  소년이 활과 
전통을 멘 어깨로 가운데 소년을 툭 밀치며 싱그레 웃음이 가득 밴 얼굴을 돌렸다.
  "요원아, 향도스님 허락은 분명히 받아둔 거지?"
  그러자, 자색  비단옷에 가죽신을  신고 자색  비단 복두를  쓴 가운데  소년 역시  활과 
전통을 멘 어깨로 오른쪽 소년을 툭 되밀치면서 꽤나 성가시다는 말투로 받았다. 
  "에이, 원종이 너 도대체 벌써 몇번씩이나 묻는 게냐. 이번에 향도 스님을 맡은 세달사의 
진공선사님 허락을 받았다니깐.  내 친구 원종이와 애노를 낭도들의  명산대천 순례에 함께 
가도록 허락해 주십사, 하고 졸랐다니까.  그랬더니."
  이번에는 원종이 바짝 채근했다.
  요원은 두  친구를 향해서 빙그레 웃어주었다.  그 얼굴 어느 구석에도  친구들의 물음이 
성가시다는 표정 같은 건 없었다.
  "그랬더니,   서라벌을  떠날   때까지는  일단   짐꾼으로   따라가는  걸로   해두자고 
말씀하셨다니까. 막상 서라벌을 떠나서 산속에  묻히고 보면, 거기서야 어떤 낭도가 나서서  
진골이니  육두품이니 그런  걸 따지고  나서겠느냐고, 그때에  이르러서 원종이와  애노가 
낭도들과 함께 무예를 닦는다 해서 누가 가로막고 나서겠느냐, 그리 말씀하셨다니까."
  원종과 애노는  이제야 충분히  알아들었다는 듯 활짝  웃었다. 짐꾼으로  따라간다는 게 
자존심 상하는  일이긴 했지만,  낭도로 끼워주리란 기대는  품어본 적도  없으니 상관없는 
일이었다.
  진골 귀족이 형산강변에  깔린 조약돌보다도 많은 서라벌에서, 평민이  사람 대접 받기를 
바랄 수는 없는  일이었다. 아니, 그것은 서라벌에서뿐만이 아니었다.  신라 땅이라면 어느 
곳이든 사정은 비슷할 터였다.
  "서두르자."
  요원이 손을 들어 앞쪽을 가리켰다.
  월성궁 무평문 앞 연무장이 저만치 바라보였다.  활과 전통을 멘 소년 무사들이 사방에서 
그리고 속속 몰려들고 있었다.
  몰려든  인파로 연무장  문 앞은  그야말로  인산인해였다. 삼년  기한이 끝나는  화랑과 
낭도가 1쳔여면이요,  새로 뽑힌  화랑과 낭도가  또 일천여  명이었다. 그들  모두가 같은 
시각에 한자리로 몰려들게 되니 붐비는 것은 정한 이치였다.
  "자, 빨리 들어가자."
  갑븐 숨을 몰라쉬며 문 앞에 다다른 요원이 두 친구의 손을 잡아 끌며 안으로 들어서려고 
;할 때였다.
  "아, 잠깐만."
  문앞을 지키고 있던  수직군사가 세 소년을 불러 세웠다. 세  소년이 ㅇ둑 걸음을 멈추자 
수직군 대장이 옆으로 다가왔다.
  "패찰을 보이시오."
  쵸원이  허리춤에서 패찰을  풀어서 쓱  내밀었다.  그걸 흘끗  들여다본 수직군  대장이 
깊숙이 허리를 굽혔다.
  "오호라, 화랑으로 뽑힌 요원랑이군요. 어서 들어가십시오."
  요원이 의기양양한 얼굴로 두 친구의 손을 잡아 끌었다.
  "자, 빨리 들어가자."
  그러자 수직군 대장이 다시 앞을 가로막았다.
  "요원랑만 먼저 들어가시오. 그리고, 너희 두 사람은 패찰을 보여라."
  패찰이란, 이번에 뽑힌 한 명의 화랑과  천여 명의 낭도들에게 나라에서 만들어 나누어준 
증표였다. 화랑과 낭도들이  명산대천을 순례하는 도중에 어려운 일이  생기게 되면 가까운 
관아나 사찰에 찾아가서 그 패찰을 내밀고 도움을 청하게끔 되어 있었다.
  원종과 애노에게 그런 게 있을 턱이 없었다. 낭패한 얼굴로 마주 보며 멀뚱히 서 있었다. 
참다 못한 요원이 앞으로 나섰다.
  "둘 다 내  친구요. 이번 화랑의 명산대천  순례에 함께 가도 좋다는  향도스림의 허락도 
얻었소."
  그러나, 수직군 대장은 얼굴도 돌리지 않고 되물었다.
  "낭도로 끼워준단 말인가요?"
  요원이 쪽에서 궁해졌다. 대답하는 말꼬리가 저절로 처졌다.
  "아니, 짐꾼으로 따라가오."
  수직군 대장이 그것 보라는 투로 고개를 끄덕이며 원종과 애노에게 잘라 말했다.
  "그럼, 너희들은 여기서 기다렸다가 함께  가라. 잠시 뒤에 대황마마께서 이곳에 납신다. 
아무리 화랑  요원랑의 친구라 해도  너희들은 대왕마마 앞에  함부로 나설 수  없다. 그게 
국법이다."
  얼굴이 시뻘개진 원종이 홱 돌아섰다.
  "떠그럴 놈의 것-. 요원이,너나 다녀와라."
  어쩔줄 모르고 무르춤히 서 있는 요원의 등을 애노가 떼밀었다.
  "됐다. 우리들은 여기서 기다릴 테니 어서 들어가봐라."
  그대로  한참동안이나 서서  씨근대고  있는 원종을  물끄러미  쳐다보던 요원이  큰소로 
한마디를 보태 놓고 돌아섰다.
  "떠그럴-. 기다려라. 세상이 정말 잘못 돼먹었다."  
  수직군  대장이  고개를  ㅂ적  쳐들었다. 접어주고  생각해도,  그것은  화랑답지  않은 
말투였다. 수직군 대장은 잠시 고개를 갸웃거리다가 혼잣소리 한마디를 떨궈놓고 돌아섰다.
  "에이, 철없는 진골도련님 같으니라구."
  월성궁의 무평문이 열리고  왕이 행렬이 좌우이궁부 연무장으로  들어가는 걸 바라보면서 
애노가 원종에게로 다가갔다.
  "요원이  말투 때문에  땀깨나 뺐어.  수직군 대장이  고개를 갸웃거리더라니까.  아무튼 
말조심을 해야만 되겠어. 행여라도 의심을 ㅂ지 않도록."
  원종은 그 말을 알아들었지만, 대답하지 않았다.
  아주  어릴적부터 함께  자란 세  친구, 요원  원종 애노는  열다섯 살  돌갑내기였지만, 
요원은 왕족에 진골의 자제였고 원종과 애노는 요원의 집 세습 노비의 자식들이었다.
  노비제도는 단군왕검 조선시대의 팔조법금에서 비롯되었다. 사람을 죽인 자는 죽음으로써 
갚은다.  사람을 해한  자는 곡물로써  배상한다. 도둑질한  자는 노비로  삼는다. 그러나, 
사냥보다  농사를 주업으로  하게 되면서부터  노비는  소나 말과  같은 재산으로  변했다. 
도둑이나 도둑의  자손만으로 일손을 감당하기에는  턱없이 모자라게 되었다.  이웃 나라와 
전쟁을 벌리고, 잡아온 포로를 노비로 삼았다.
  신라 땅의  노비들은 모두 고구려,  백제에서 잡혀온 포로의 후손이었다.  원종과 애노의 
부모 또한 고구려에서 잡혀온 포로의 후손들이었다. 대를 물려받는 세습노비 노릇은 고되고 
슬펐다. 자식의 이름을 숫제 애노(슬푼 노비)라고 짓고, 주인 말 잘 듣고 일이나 잘 하라고 
원종(으뜸 일꾼)이라 지었다.
  요원 원종 애노는  같은 해에 한 달씩  사이를 두고 차례로 태어났다.  그때 진골 신분에 
벼슬이 이찬이고 관직이 창부령(재무부장관)이던 요원이 아버지가 큰 은혜를 베풀었다.
  "원종과 애노를  노비에서 풀어주겠다. 이는  평생을 두고 요원이의 참된  친구가 되라는 
뜻이니라."
  그뿐만이 아니었다.
  "요원이의 친구가  되어 요원이를 돕자면  학문과 무예도 닦아야 한다.  원종이와 애노도 
학문과 무예를 배우게 하라."
  노비의 자식들에게 학문과 무예의 수련까지도 허락햇다.
  요원이 아버지는  비록 진골  왕족이간 했지만, 내물왕의  자손이 아니고  태종 무열왕의 
원손이었다. 자신이 평생을  두고 별러왔으나 이루지 못한 왕권회복의  꿈을 아들 요원에게 
걸어  보자고 결심했다.  그러자면, 아들  요원에게 목숨이라도  기꺼이 내줄  만한 부하가 
필요했다.
  노비로 태어난  원종과 애노를 점찍었다.  그러나, 주인과 노비의  관계여서는 곤란했다. 
마음 속 깊은 곳에서 진정으로 우러나오는 충성심만이 목숨을 아끼지 않는 법이었다.
  원종과  애노만을 노비에서  풀어주고 그  식구들을  노비로 놔둔  데에도 뜻이  있었다. 
태어난 달을  따져서 요원,  원종, 애노애게 결의형제를  해준데에도 까닭이  있었다. 아들 
요원과 똑같이 학문과 무예를 배우게 한 데에도 속셈이 깔려 있었다.
  아이들에게  은혜를 배풀되,  동시에  한을 키우자는  것이었다.  노비에서 풀려난  것은 
은혜가 될 것이고, 보모  형제가 노비로 남는 것은 한이 될  터였다. 주인과 똑같이 학문과 
무술을 닦는 것은  은혜가 될것이고, 부모 형제가 무지렁이로  천대ㅈ받으며 종노릇을 하는 
것은 한이 될 터였다. 은혜는 주인의 아들  요원에게로 돌아올 것이고, 한은 고스란히 신라 
왕실을 향해 뻗어갈 터였다.
  그러나, 요원이 아버지로서도 원종과 애노에게 요원이와 똑같이 해줄 수 없는 게 있었다. 
그 하나는 옷차림이었고, 다른 하나는 자라난 다음의 일이었다.
  진골 육두품 오두품 사두품 평민의  옷차림은 색깔부터가 달랐다. 진골은 자색, 육두품은 
비색, 오두품은  청색, 사두품은 황색의 옷을  입도록 되어 있었다. 거기에  비해서 평민은 
색이 없었다. 삼베면  삼베, 모시면 모시의 제 빛깔을 그대로  입어야 했다. 원종과 애노의 
옷 빛깔은 요원과 다를 수밖에 없었다.
  또 신라  진골 귀족의 사내아이가  자라서 열다섯  살 전후에 다다르면  반드시 화랑이나 
낭도가 되어서 전국의 명산대천을 순례하며 심신을 단련하도록 되어 있엇다.
  아주 먼  옛날, 단군왕검  조선시대의 풍류도나  선도에서 비롯된  풍습이었다. 고구려의 
경당, 백제의 수사와 함께 화랑도는  자라나는 청소년들을 모아서 명산대천을 고루순례하며 
국토에 대한 애착심을 기르게 하고, 유교 불교 선교(도교)의 좋은 점을 고루 취하여 배우고 
행하도록 해 올바로 교육하자는 제도엿다.
  원종과 애노 같은 평민은 당연히 거기에서 제외될 수밖에 없었다. 화랑은 진골만이 될 수 
있었고, 낭도 또한 사두품 이상의 귀족이어야만 했다.
  요원이 아버지는  자라나는 아들과  아들의 친구들을  바라보면서 그런  저ㅁㄹ 안타깝게 
여긴 나머지, 가끔씩  그런 심정을 밖으로 내비치기도 했다. 태종  무열왕의 원손인 자신이 
왕위에  오르지  못하고  오히려  내물왕의   후손들로부터  괄시받고  있는  현실에  대한 
불만까지도 은근히 섞어 넣었다.
  "세상이 바르지 못하구나."
  요원이 제  아버지로부터 들은 그  말을 가슴에 품고  있다가 끝내 혼자  삭이지 못하고, 
원종과 애노 앞에서 내뱉었을 때는 훨씬 격렬한 것으로 변해 있었다.
  "떠그럴-. 세상이 정말 잘못 돼먹었다."
  친구들 앞에서 그 말을 처은 내뱉던 날은, 공교롭게도 요원이 화랑으로 뽑히던 날이었다.
 화랑을 무술대회에 함께 참가할 수 없게 된 것만도 두 친구에게 미안하던 판에, 셋 중에서 
무예 솜씨가  가장 처지는 자신이 화랑으로  뽑히고 보니 면목이 없었다.  누구나 정당하게 
겨루도록 했다면 당연히  원종 애노 둘 중 하나가 우승했을  터였다. 능력이 있어도 그것을 
펼쳐 보일 수 없는 사람들이 있도록 돼멱은 신분제도를 수년 무사 요원은 도저히 이해할 수 
없었다.
  내친 김에 두 친구 앞에서 맹세를 했다.
  "나는 태종  무열왕의 원손이다.  이다음에 나는 어떻게  하든 왕위에  오르고야 말겠다. 
내가 왕이 되면  잘못 돼먹은 세상을 뜯어  고치겠다. 그때가 되면 너희  두 사람을 반드시 
귀족으로  만들어 주겠다.  그리고,  향도스님을 졸라서  이번에  떠나는 명산대천  순례에 
억지로라도 너희 두 사람을 끼워 주겠다. 그대신 너희 두 사람도 끝까지 나를 도와다오."
  원종과 애노도 눈물을 흘리며 맹세했다.
  "그래, 좋다. 네가 세상을 뜯어고칠 생각이 있다면 기꺼이 목숨을 바쳐서 너를 돕겠다."
  그러니까,  요원이 연무장으로  들어가면서 내ㅂ은  말  속에는 그런  엄청난 뜻이  숨어 
있었던 것이다. 기다려라. 내가 자라서 왕이 될  때까지. 기다려라. 내가 왕이 되어서 잘못 
돼먹은 세상을 바로잡을 때까지. 기다려라. 꾹 참고 기다려라.
  "와아-. 와아-."
  연무장에서 갑자기 함성이 터져나왔다. 생각에 잠겨 침묵하고 있는 원종에게 애노가 불쑥 
물었다.
  "이길까?"
  물론,  전임  화랑과 신임  화랑이  겨루는  궁술  시함에서  요원이 경문왕을  이길  수 
있겠느냐는 물음이었다. 승부를  짓자고 벌이는 궁술 시합은 아니었다.  이겨도 그만, 져도 
그만인 시합이었다. 그러나, 원종의 대답은 엉뚱했다.
  "떠그럴 놈의 것-. 빨리 끝나기나 했음 좋겠다."
  태양이 머리 꼭대기로 떠오른 한낮이었다.
  온통 푸르게 우거진 숲과 구름 한 점 없이 깊고 푸르른 하늘과 연무장의 함성소리가 한데 
아우러지고 버무려지면서, 마침내는  온 세상이 어디론가 날개를 치며  날아오를 것만 같게 
잔뜩 부풀어 오르고 있었다.
  그러나,  노비의  자식에게  그게  무슨  상관이란 말인가.  훨씬  짧아진  제  그림자를 
내려다보면서 동감이라는 듯 애노도 크게 고개를 끄덕였다.
  "정말, 빨리 끝나기나 했으면."
  대궐인 월성궁에도 웃음소리는 넘쳐났다. 
  멀리 동남으로 뻗은 토함산 명활산 연봉을 배경삼아  웅장 수려한 자태로 앉은 임해전 앞 
달못(지금의  안압지)가에서는 신라  48대  경문왕 응렴의  왕후  영화부인을 비롯한  진골 
귀족부인들의 투호놀이가 한창이었다. 
  한 송이, 두 송이, 세 송이.
  영화부인이 던지는 꽃송이는 곧장 날아가서  항아리에 정확히 꽂혔다. 그때마다 에워싸고 
있던 진골 귀족의 부인들과 궁녀들이 일제히 박수치며 환호했다.
  다음 차례는 왕비의 동생 설화공주였다.
  한 송이, 두 송이.......
  세번째 꽃송이가 항아리  밖으로 멀리 날아가 떨어졌다. 궁녀들이  까르르 웃으며 박수를 
ㅕ댔다.
  "호호홋, 하하하."
  바람에 쓸려서 굴러가는 나뭇잎만 봐도  웃는다는 이팔청춘, 그네들의 티없는 웃음소리가 
끝내는 잔잔한 연못 위에 한 움큼의 잔물결을 일으켜 놓았다.
  한번  물결이 일어나자  희고  붉은  연꽃과 파란  연잎들이  흔들리면서 그  사이사이로 
팔뚝만한 잉어들과  손바닥만한 금붕어들이 물결을  박차고 뛰어올라 물보라를  일으켰, 그 
서슬에 솥뚜껑만한 자라 한 마리가 슬그머니 떠올라서는 연못 한가운데에 첩첩이 돌을 쌓아 
만든 무산십이봉으로 기어올랐다.
  "어머, 저것 좀 봐요."
  이찬  부인이 연못을  가리켰다. 설화공주가  혹시  실수한 걸로  무안해 할까봐  주의를 
그쪽으로 돌리려는 마음씀이기도 했다.
  때마침 한낮인지라 무산십이봉에 높이 솟은 태양이며 산봉우리 기암괴석 사이로 쏟아지는 
폭포수며 푸른 소나무  그늘 아래 돋아난 영지  버섯이며 사람 학 거북의  희롱이며가 한데 
어우러져 저절로 한 폭의 살아 있는 십장생고가 그려지고 있었다.
  "어쩜, 정말 아름답군요."
  이찬 부인이 가리키는 손가락 끝을 바라보면서 그렇게 말하는 설화공주의 말끝은 그러나, 
왠지 힘을 잃고 있었다.
  와아아-. 와아아-.
  멀리서 은은하게 함성이 들려왔다.
  영화부인과 설화공주는  임해전 지붕 위  하늘로 눈길을  띄웠다. 함성은 그  너머 저쪽, 
왕이 있는 곳에서 들려오는 게 분명했다.
  아, 저리로 가보고 싶구나.
  영화부인은  가만히  한숨을   내쉬었다.  왕에  대한  그리움이   밀물처럼  가슴속으로 
밀려들었다. 영화부인은 힘끔 설화공주의 표정을 살폈다. 역시 투호놀이에 흥비를 잃어버린 
빛이 역력했다.
  진짜 재미있는  구경거리는 왕이 있는 곳에서  벌어지고 있을 터였다. 그것은  삼년에 한 
번씩밖에는 볼 수 없는 구경거리였다.
  새로뽑힌 화랑이  임금을 알현하고 명산대천  순례에 나서는 진기한  행사였다. 신라땅의 
옥골선풍 미소년들이 한꺼번에 몽땅 모여 있는 자리였다.
  어쩔 것인가.
  영화부인은 꽃을 든 채로 잠시 망설였다.
  하필  단옷날을 골라서  입궐한 동생  설화공주의 속셈을  얼마만큼은 알아채고  있었다. 
아니,  얼마만큼이 아니라  어무나도 속속들이  잘  알기 때문에  단옷날에 어울리지  않는 
투호놀이 핑계로 설화공주를 잡아 두고 있는지도 몰랐다.
  동생 설화의  소망이 아무리 간절하다  해도, 언니인 영화가  그 소망을 알고  있다 해도 
그것만은 쉽게 들어줄  수 있는 일이 아니었다.  한 어미 뱃속에서 차례로  나온 언니 동생 
사이라 하더라도 그것만은.......
  영화부인이 눈길으 스르르 임해전 안쪽으로  흘러갔다. 작년 가을 중양절(9월9일)에 동생 
설화와 함께 응렴을 처음 만나던 때의 일이 주르르 눈앞을 스쳐갔다.
  그날 신라  47대 임금이던 아버지  헌안왕은 잔치에  나온 기골이 장대하고  용모 준수한 
화랑을 어전에 불러놓고 은실 수염을 길게 쓰다듬어 내리며 물었다.
  "그대는 누구인고?"
  그러자 청년이 고개를 조아려 대답했다.
  "예,  신은  신라  사십사대  희강대왕의 손자로  지난해에  화랑으로  뽑힌  김응렴이라 
하옵니다."
  헌안왕은 응렴의 대답을 듣자 매우 흡족한 듯 다시 한번 수염을 쓰다듬으며 물었다.
  "호오, 기개가 아주 좋구나. 그래 올해 나이가 몇 살인고?"
  응렴은 고개를 들어 옥좌 좌우에 나눠 앉은 영화 설화 두 공주와 눈길이 마주치자 수줍은 
듯 목소리를 낮췄다.
  "올해 열여덟 살이옵니다."
  헌안왕은 갈수록 응렵이 마음에 든다는 듯 고개를 끄덕였다.
  "그렇다면 네가  화랑으로 천하 강산을  두루 밟으며  많은 사람들을 만나  봤을 터인데, 
그중에서 네 마음을 감동케 한 일이 몇 가지나 되더냐?"
  응렴이 두 손을 암짭고 공손히 아뢰었다.
  "예, 신은 세 사람의 착한 사람을 만났사옵니다.
  "음, 어떤 사람인고?"
  그때 응렴의 대답 또한 기특하고 수뭇 어질었다.
  "한 사람은 천하에  제일가는 부자이온데 어찌나 검소한지 항상  무명과 베옷만을 걸치고 
있었사옵니다. 그 까닭을 뭉었더니, 옷이란  깨끗하고 추위를 막아주며 남에게 살을 보이지 
않으면 된다고 하였사옵니다."
  "오, 정말 훌륭한 사람이로다. 다음은 어떤 사람인고?"
  "또 한 사람은  문벌 높은 진골집안 자제였는데,  겸손하여 남 앞에 함부로  나서려 하지 
않고 남을  앞지르려 하지  않으며 재주 있으나  자랑하지도 않았사옵니다.  언제나 자신을 
낮추고 남을 칭찬만 하였사옵니다."
  응렴이 말을 마치자, 헌안왕은 한동안 조용히 눈을 감고 있다가 입을 열었다.
  "나는 오늘 참으로 좋은 말을 들었도다. 그런데, 내가 네게 한 가지 청이 있느니라."
  그러자, 응렴이 고개를 들어 헌안왕을 우러르며 대답했다.
  "무엇이온지. 소신은 다만 대왕의 분부를 거행할 뿐이옵니다."
  헌안왕은 그리 대답하는 응렴을 바라보고 빙그레 웃었다.
  "너도 알겠거니와, 내겐 아들이 없고 공주만  둘이 있구나. 오른쪽에 앉은 큰공주 영화는 
올해 스무 살이고, 왼쪽에 낮은 작은 공주  설화는 올해 열입곱 살이다. 그런데 네가 그 둘 
중 어느 하나에게 장가를 들어보려느냐?:"
  응렴이 당황하여  대답을 못한  채 고개를 떨어뜨리고  앞드려 있자니,  헌안와이 다그쳐 
물었다.
  "왜, 싫으냐?"
  그 물음에 응렴이 깜짝 놀라며 고개를 쳐들었다.
  "아니옵니다. 다만, 어떤  공주에게 장가를 들라느 어명이 아니오라, 두  손에 떡을 쥐고 
그것도 두 공주의 면전에서 고르라 하시니 난감하옵나이다. 두 공주를 다 내어주시옵소서."
  "헛허허허."
  대담하고 쾌활한 그 대답에 헌안왕이 폭소를 터뜨렸다.
  "그러하나, 왕실에선ㄴ  그런 전례가 없노라.  이 자리에서 대답하기  어렵다면 내일까지 
대답할 말미를 주겠노라."
  그날도 영화공주는 힐끔 동생 설화공주의  표정을 훔쳤다. 그리고, 보았다. 아침노을처럼 
붉게 물든 동생의 얼굴에 떠오른 응렴에 대한 흠모의 열정을.......
  뜻밖에도 응렴은 설화공주에 비해 미모더  떨어지고 나이도 더 많은 영화공주를 점찍어서 
시월에 혼인했다. 올  정월에는 돌아가신 헌안왕의 뒤를 이어 왕위에  올랐ㄲ다. 그 때문에 
영화부인은 경문왕에 대해 늘 고마운 마음을 품고 있었다.
  '다만 외모만을  보고 설화공주를 점찍었더라면  나느 얼마나 깊은 실망의  늪에 빠졌까. 
경문와, 그분이  나를 선택하지  않았다면 나는  동생 설화보다도  몇십 배나  더한 사랑의 
열병을 앓게 되지나 않았을까. 그렇지만 .......아, 불쌍한 설화.'
  생각이 거기에 미치자 영화부인은 쥐고 있던 꽃송이를 아무렇게나 발아래로 던져버렸다.
  "설화야, 우리 그만 대왕이 계신 곳으로 가볼까?"
  설화공주의 얼굴이 단비 맞은 외잎처럼 싱싱하게 살아났다.
  "와아아-. 와아아-."
  영화부인과 설화공주의 발걸음을 재촉이라도 하듯, 함성이 다시 한번 울렸다.
  영화부인과  설화공주는  임해전에서 동북쪽으로  천여  보쯤  천천히 걸었다.  분황사와 
화룡사 중간에 있는 무평문 밖으로 나서자, 좌우이방부의 연무장이 한눈에 들어왔다.
  마침, 신임 화랑과 사정에 나란히 선 왕이 명활산성 아래쪽에 놓인 과녁을 향해 활시위를 
당기고 있었다.
  신하들에  대한 체면치레  탓에  차마 벗어던지지  못한  곤룡포 자락이  걸리적거리는지 
소매를 몇번 흩뿌리는 듯싶더니 어느새 시위를 놓고 고개를 들었다.
  "관중이요-."
  과녁 옆에 지켜섰던 군사가 깃발을 휘저으며 화살이 과녁에 명중했음을 외쳐 알렸다.
  "천세-, 만세-, 상감마마 천만세-."
  연무장에 가득한 화랑과 낭도들이 일제히 두손을 치켜들고 천만세를 불렀다.
  모든 그림자가 숨을 죽이고 발아래로 숨어버린 오시(정오).
  천만세 부르는 환호성에 화답이라도 하듯, 남산 위에 한줄기 무지개가 떠올랐다.
  서라벌 장안의 하늘은 구름 한 점 없이 화창하건만 그곳 남산 위에만 안개비가 뿌리는지, 
세명주필을 물에 적셔서 펼쳐 놓은 듯 연한  우윳빛 하늘에 일곱 빛깔이 은은하게 번져가고 
있었다.
  "오월 오일 오시이옵니다. 오가 셋이 겹치는 이  시각에 서라벌 남산에 무지개가 뜬 것은 
나라에 큰 인물이 났음을 알리는 상서로운 징조 이옵니다."
  마침 왕을 수행하고  있던 일관(일기, 천문을 담당한 벼슬아치)이  무지개를 우러러 보며 
왕에게 아뢰었다.
  왕이 서 있는 사정으로 들어선 영화부인과 설화공주  일행도 그 말을 듣고 손을 치켜들며 
천만세를 불렀다.
  그때였다.
  말을 탄 군사 하나가 화살보다도 빠르게 구르듯 뛰어내려 왕 앞에 엎드렸다.
  "상감마마, 왕자 탄생이오-."
  같은 시각.
  무지개의 한쪽  다리가 꽂혀 있느 남산동  탑골마을 이찬 김윤흥의 집  담안에서도 천세, 
천천세, 천만세를 외치는 함성이 연이어서 세 번이나 터져나왔다.
  "응아, 응아, 응아-."
  온 집안  식솔들이 숨죽이고  기다리던 정오에 아이의  우렁찬 고고성이  울리니, 모두들 
천세를 불렀다.
  "왕자님 탄생이오."
  김윤흥의  외동딸 이슬낭자의  해산 구완을  맡은  산파가 목청을  가다듬어 알리니,  그 
기쁨이 천세로는 모자라 천천세를 불렀다.
  "어머, 우물에서 무지개가 자꾸만 뻗쳐나오네."
  궁녀 사월이가 때마침  우물 속에서 뻗쳐오르는 무지개를 보고  놀라 소리쳤다. 무지개는 
자꾸만 뻗어나가더니,  남산 봉우리 위로 휘어지다가  높이 솟구쳐서 마침내 하늘  끝에 가 
닿았다.
  누구의 눈에도 그것은 상서로운 징조였다.  이번에는 천천세로도 모자라 천만세를 드높이 
불렀다. 김윤흥은  만세소리가 가라앉기를 기다렸다가  월지궁 수직군 대장  사지 이인홍을 
불렀다.
  이인홍은  김윤흥이 어떠한  분부를 내릴  것인지를  미릴 알고  있었다. 굳이  김윤흥이 
분부가 아니라도,  이슬낭자를 따라나선  자신의 임무 속에  그것이 포함되어  있음을 아는 
터였다. 아예 한 손에 말고삐를 쥔 채로 달려나왔다.
  "왕자 탄생을 대궐에 알리도록 하라."
  이인홍은 김윤흥의 분부가 떨어짐고 동시에 말 위에 올라 채찍을 휘둘러 허공을 때리면서 
허리를 꺾었다.
  "예-. 분부 받들겠나이다."
  한번 꺾인  이인홍의 허리는 그대로  말잔등에 착 달라붙어버리고  다다다닥, 발굽소리가 
들리는가 했더니 어느새 중문밖에 일었던 한움큼의 뽀얀 티끌이 서서히 흩어지고 있었다.
  사십대의  중후함이 몸에  밴 김윤흥은  그런 이인홍의  행동에 대해  쓰다 달다  표정이 
없었다. 곧장 돌아서서 사랑채에 앉아 있던 삼샙대 중반의 첫째 아우 소판 김숙흥과 삼십대 
초반에 접어든 둘째아우 대아찬 김계흥을 손짓으로 불러냈다.
  "정자에 나갈 것이니라. 잡인을 금하고, 사월이가 직접 주안상을 가져오도록 하여라."
  김윤흥은  어깨너머로  사월이를  향해  그렇게 한마디를  던져두고  앞장서서  후원으로 
잡어들었다.
  2백여 년 전인683년.
  후고구려 보덕왕  안승의 거처로 특별히  지은 집이라서  그 규모가 대궐에는  못 미쳐도 
저원과 정자의 호사스러움은 여느 진골들의 거처에 견줄 바가 아니었다.
  신라의  국법은 까다로웠다.  백성들의 옷  빛깔뿐반이 아니라  집의 규모자차도  신분에 
따라서 짓도록 정해 놓고 있었다.
  진골의 집은 길이와  넓이를 스물네 척 이내로  하고 담장의 높이는 열  척 이내로 하며, 
육두품의 집은 길이와 넓이를 스물한 척 이내로  하고 담장의 높이는 여덟 척 이내로 하며, 
오두품의 길이와  넓이를 열여덟  척 이내로  하고 담장의  높이는 일곱  척 이내로  하며, 
사두품 이하의 백성들 집은  길이와 넓이를 열다섯 척 이내로 하고  답장의 높이를 여섯 척 
이내로 하라.
  신라  30대  문무왕이  당나라  군사의   추격을  패해서  망명해온  후고구려와  안승을 
보덕왕으로  봉하고,  서라벌로  불러들여서   자신의  누이와  혼인시켰다.  안승이  명색 
보덕왕이니, 그 거치를 지을 때 궁궐의 흉내를 내지 않을 수 없었다.
  수십칸도 넘는 본채와  사랑채를 뒤로 하고 후원 별당 옆  울울창창한 대밭머리 기암괴석 
사이사이로  난 소로를  따라 기화요초를  헤치고 들어가면  창포와 연꽃이  가득히 우거진 
널따란 연못이  나오고, 그  연못속 작은  섬에 몇  그루 노송을  배경으로 하여  정자까지 
높직이 서 있었다.
  명절 중에서도 꽃  좋고 날씨 화창한 단오절이요, 외돌딸이 왕자를  낳은 날이요, 거기에 
더하여 우물에서  무지개까지 뻗쳐올랐으니  그 상서로운  하늘의 축복을  더없이 기뻐해야 
마땅했다. 그렇건만, 김윤흥의 발걸음은 왠지 후원으로 들어서면서부터 표나게 무거워졌다. 
형님인 당사자가 그러하니 두 아우들의 마음 또한 무겁지 않을 수 없었다.
  여느날 같으면 한두 차례쯤 아름다운 정원의 풍광을 입에 올려 은근히 조상의 음덕이라도 
칭송했으련만,  거울같이  맑은 물속  깊이  가라앉은  흰구름 좇으며  노니는  금붕어들을 
내려다보며  돌다리를 건너  정자에 오른뒤에도,멀리서부터  뻗어온 토함산  줄기가 만호봉 
형제봉양산 명활산 봉우리를  지으며 내닫는 수려한 산세를 눈길로  훑으면서도, 세 사람은 
입에 재갈이 물리기라도 한 듯 말이 없었다.
  수십칸도 넘는 본채와  사랑채를 뒤로 하고 후원 별당 옆  울울창창한 대밭머리 기암괴석 
사이사이로  난 소로를  따라 기화요초를  헤치고 들어가면  창포와 연ㄱ이  가득이 우거진 
널까란 연못이  나오고, 그  연못속 작은  섬에 몇  그루 노송을  배경으로 하여  정자까지 
높직이 서 있었다.  
  명절 중에서도 꽃  좋고 날씨 화창한 단오절이요, 외동딸이 왕자를  낳은 날이요, 거기에 
더하여 우물에서  무지개까지 뻗쳐올랐으니  그 상서로운  하늘의 축복을  더없이 기뻐해야 
마땅했다. 그렇건만, 김윤흥의 발걸음은 왠지 후원으로 들어서면서부터 표나게 무거워졌다. 
형님인 당사자가 그러하니 두 아우들의 마음 또한  무겁지 않을 수 없었다.  여느날 같으면 
한두 차례쯤 아름다운  정원의 풍광을 입에 올려 은근히  조상의 음덕이라도 칭송했으련만, 
거울같이 맑은 물속 깊이 가라않은  흰구름 좇으며 노니는 금붕어들을 내려다보며 돌다리를 
건너 정자에  오른 뒤에도, 멀리서부터 뻗어온  토함산 줄기가 만호봉 형제봉  양산 명활산 
봉우리를  지으며  내닫는  수려한  산세를  눈길로  훑으면서도,  세사람은  입에  재갈이 
물리기라도 한 듯 말이 없었다. 
  "쇤네는 이만 물러가오리까?"
  주안상을 받쳐들고 뒤따라 나온 궁녀 사월이가 후원의 정적을 처음으로 깨뜨렸다.
  "음,  아니다.  너는  할아버지의  할아버지  때부터  내집에서  함께  살아  온  고구려 
사람,지금은 비록 몸이 대궐에 가 있다 하나  내집 식구가 아니더냐. 거기 앉거라. 그리고, 
내 망므이 울적하니 고구려 노래나 한곡 불러주려무나."
  김윤홍은 깊은  잠에서 깨어나기라도  한 듯, 못속의  연꽃처럼 처녀의  태깔이 피어나기 
시작하는 사월이를 눈이 부시다는 듯 실눈 떠 내려다보며 띄엄띄엄 말했다.
  "예--. 하온데, 어떤 노래가 좋사올는지......"
  사월이는 사뭇  어루만지듯 하는 김윤흥의  눈길이 닿는 목덜미가 간지럽다는  듯이 목을 
움츠러뜨리며 조심스레 물었다. 
  "네가 황조가를 달더냐?"
  김윤흥은 한층 부드러워진 목소리로 그렇게 은근히 되물어서 노래를 청했다. 
  "예--."
  사월이가 한 무릎을 세워서 자세를 고쳐앉더니, 목청을 가다듬고 나직한 목소리로 노래를 
부르기 시작했다.
  펄펄 나니는 저 꾀꼬리는 
  짝을 지어 정다운데,
  외로울사 이 내 몸은
  뉘와 함께 돌아갈꼬.
  궁녀 사월이의 애조 띤 음성은  정자의 추녀에 닿았다가 떨어지면서 연못속의 연꽃잎들을 
촉촉이 적셨다. 둘러앉은 고구려 사람 삼형제의 가슴팍과 눈시울도 흠뻑 젖어들었다.
  황조가는 고구려 제2대 임금인 유리왕이 직접 지어서 불렀다는 노래였다.
  노래에는 전설처럼 슬픈 배경 이야기가 딸려 있었다.
  왕비 송씨가 세상을  떠나자, 유리왕은 다시 두 여인을 비로  맞아들였다. 하느는 골천에 
살던 여인  화희요, 다른  하나는 하나라 여인  치희였다. 두  여인은 왕의  사랑을 다투어 
사이가 좋지 못했다. 어느 날 왕이 기산으로 사냥을 나가 이레 동안 돌아오지 않았다. 이때 
두 여인 사이에 큰 싸움이 일어났는데, 화희가  치희에게 '너는 하나라에서 온 천한 계집의 
몸으로  어찌 이렇게  무례하게  구느냐'고 꾸짖었다.  치희는  부끄럽고 분해서  한나라로 
돌아가버렸다. 뒤늦게 왕이  말을 달려 찾아 나섰으나 만나지 못했고,  돌아오는 길에 마침 
쌍쌍이 노니는 꾀꼬리를 보고 노래를 지어 불렀다.
  배경 이야기를 그와 달리 해석하는 사람들도 있었다. 
  동명성왕 주몽의  아들이며 고구려의 두번째  임금인 유리왕은 선비족을  쳐서 항복받고, 
도읍을 국내성으로  옮겼으며, 부여의  침범을 격퇴하고, 한나라로부터  고구려현을 빼앗은 
용기있고 현명한 왕이었다.
왕이  여러 부족들을  통합해  나가는 과정에서  수렵생활을  하는 부족(여족)간에  불화가 
생기자, 여러 부족들이  서로간에 마음을 합쳐 화해하고 단합하기를  기원하면서 지어 부른 
노래였다는 것이다.
  김윤흥의 눈가에 어느새 이슬방울이 맺혀서 디룽거렸다. 
  때아닌 외로움을 타는 탓이었다.
  마땅히 경사스럽고 즐거워야  할 날. 형제들을 눈앞에 두고서도  절해고도에 홀로 버려진 
듯 눈물을 흘리는 김윤흥의 모습이 처량함을 넘어서서 자못 비장하기까지 했다.
  그러니까,  김윤흥은  자신이  청하고  사월이가 부르는  황조가를  통하여,  먼  옛날에 
유리왕이  여러 부족들이  모인  자리에서 불렀던  것처럼, 그곳  정자  안에 잇는  고구려 
사람들에게 마음을 합쳐 단합해야 한다고 눈물까지 곁들여서 호소하고 있는 셈이었다.
  노래를  마친 사월이가  술상 앞으로  다가앉기를 기다렸다가,  김윤흥은 젖은  목소리로 
물었다. 
  "네 나이 올해 몇이더냐?"
  사월이는  부끄러움으로  사뭇  목덜미까지  빨갛게 물들이며  실낱같은  목소리로  겨우 
대답했다.
  "열다섯 살이옵니다."
  "열다섯 살이라. 그렇다면......이슬이 나이  열일곱 살, 좋은 때이긴 하다만......너무, 
너무......휘유--."
  김윤흥의  그 혼잣말은  점점 끝을  사려가며  잦아들어서 알아들을  수가 없었다.  눈을 
감으며 턱없이 길게 내뿜는 한숨소리만 길게 끌리면서 정자 안에 무겁게 내려깔렸다.
  그 서슬에  정신을 다다듬은 사월이가  가만가만 손을  뻗어서 술병을 쥐고  하나씩 잔을 
채워나갔다.
  "형님,  아무리 근심이  있다 해도  오늘만은  왕자님 탄생을  경하해야 하는  날입니다. 
형님께서도 얼굴을 활짝 펴시고 축배부터 드십시다."
  막내아우 김계흥이  더이상은 못  참겠다는 듯 재촉하며  술잔을 들었다.  그러자 김숙흥 
역시 술잔을 들어올리면서 말했다.
  "형님, 그럽시다.  축배부터 드십시다.  그리고 나서  형님이 입궐하시거든  저를 외직에 
천거해 주십시오.  벼슬로 봐서는 도독자리쯤이  합당하겠지만 군 태수  자리라도 마다하지 
않겠습니다."
  김숙홍의 그 말에  김윤홍은 감았던 눈을 슬며시 떴다. 얼굴에  서서히 생기가 돌아왔다. 
노래에 눈물까지 곁들여서 호소한 보람이 있어서  두 아들이 자신의 속마음을     
충분히  알아챘다고 느낀  탓이었다. 김윤흥은  얼른 술잔을  들어올려서 아우들의  술잔에 
부딪치며 입을 열어 외쳤다.
 "궁예왕자님 천세, 천천세, 천만세."
  세 사람이 일제히  합창하듯 천만세를 부른 뒤  시원하게 술잔을 비우고 나서  탁 소리가 
나게 잔을 상  위에 내려놓았다. 아가는 정작 식솔들이 세  차레씩이나 천만세를 부렀건만, 
체통을 지키느라  따라 부르지 못하다가  비로소 천만세를 외치고 나니  가슴속이 시원하게 
트이는 듯싶었다. 
  세 사람은 허공에서 눈길을 맞투고 한바탕 웃음을 터뜨렸다. 
  "핫핫핫하, 헛허허허, 흣흐흐흐."
  세 사람의 웃음소리에 비로소 숨통이 터진  사월이가 다시 날렵하게 술잔을 채우는 사이, 
김계흥이 퍽 궁금하다는 투로 물었다.
  "형님, 그런데 방금 궁--, 무슨 왕자님이라 하셨소"?
  김윤흥이 천천히 자세를 바로잡으로 짤막하게 대답했다.
  "궁예왕자라 했다."
  이번엔 김숙흥이 재우쳐 물었다.
  "궁예라니, 무슨 뜻이지요?"
  김윤흥은  큼큼, 두어  번 목을  가다듬은  다음 아우들과  사월이를 차례로  돌아보면서 
눈길을 맞췄다. 그 다음 정자밖 저 멀리까지 시선을 골고루 던져 찬찬히 쓸어내렸다.
  김윤흥의  눈시울에  다시금 엷은  물기가  번지기  시작했다. 무언가  가슴속에  격정이 
ㄱ어오르는 듯, 오른손 손바닥으로 한 차레 가슴을 쓸어내렸다.
  "활 궁자, 후손 예자, 궁예(弓裔)라고 왕자의 이름을 지었느니라.
  우리가 비록 신라  귀족 진골의 신분이기는 하나 이는 불운했던  역사의 탓일 뿐, 우리는 
어디까지나 고구려  사람이 아니더냐.  고구려의 첫임금이신 동명성와의  이름인 주몽이란, 
부여말로 '활  잘 쏘는 사람'  이란 듯이라 하지  않더냐. 궁예란 바로  그분의 후손이라는 
뜻이니, 이는 왕자가 자라서 이곳 서라벌은 물론이고 저 북쪽의 옛 고구려땅이던 요동 벌과 
발해땅까지 수복하여 고구려의 영광을 되찾는 큰 임금이 되어달라는 바람이니라."
  김윤흥은 말을  마치고 다시금 술잔을  들었다. 김숙흥과 김계흥도 술잔을  높이 들엇다. 
사월이가 두 손을 모아 합장하면서 또박또박 외쳤다. 
  "궁예왕자 천세, 궁예왕자 천천세, 궁예왕자 천만세."
  세 사람은 사월이르 따라 천만세를 부른 다음  잔을 비웠다. 먼저 잔을 상 위에 내려놓은 
김숙흥이 형님 김윤흥에게 그윽한 눈길을 보내면서 입을 열었다.
  "역시, 제가 아까 이리로 오르면서 형님의 근심을 바로 맞혔군요.
  이 집은  고구려 마지막 임금  보장왕의 공주와  대막리지 연개소문 장군의  아우 연정토 
장군  사이에서 아드님으로  태어난 안승대왕이  살던 곳이요,  우리들은 후고구려  보덕왕 
안승님과 신라  문무왕의 누이  사이에서 태어난 직계  후손으로서, 비록  신분은 진골이라 
하나, 이곳에서는 늘  경게받는 입장입니다. 오늘 비범한 왕자의 탄생을  보게 되니 솔직히 
기쁨에 앞서  걱정되는 게 한두 가지가  아닙니다. 더구나 왕자의 생부  헌안왕조차 승하한 
마당에  유복자로  태어난 셈이니,  선왕의  사위로서  왕위를 물려받은  지금의  경문왕이 
달가워하지 않을 건 정한 이치입니다. 형님의 근심이 너무나도 당연하다 여겨집니다."
  김윤흥은 어느새 눈을  감고 있었다. 김계흥과 사월이도 조용한  몸가짐으로 차분히 앉아 
듣고만 있엇다. 조상들의 얘기가 나올 때면 언제나 숙연한 자세를 갖춰야 하는 게 식솔들의 
예절이었다. 김숙흥이 잠시 뜸을 두었다가 말을 계속했다.
  "한편 생각하면 지난해 이맘때즘 이슬이를  후궁으로 들여보내자고 형님께 말씀드렸던 제 
허물이 큽니다. 헌안왕에게  아들이 없어 후궁을 들인다지만 이미  일흔을 넘겨 연로한지라 
후사를 볼 가망이 없고, 필시 이슬이 인생만 가엾게 될 것이라며 형님께서 혼인을 거절하려 
했을 때 말입니다. 그때, 제가 자식들의 대에  이르러서도 이 서라벌 당에서 진골로서 허리 
펴고 살자면 그 수밖에는 없다며 적극  권하지 않앗습니까?
  김숙흥은 입안에 침이 마르는지 말을 끊고 술잔을 들어 단숨에 비우고 나서 말을 이었다.
  "형님, 그때의 우려와는 달리 오늘 왕자가  탄생하긴 했지만, 이제그로 인해서 형님께 또 
다른 근심이 생겼으니 그때의 허물을  생각하여 제가 목숨을 버려서라도 뒷일을 감당하도록 
하겠습니다.  너무  상심치  마시고  제게   맡겨  주십시오.  곧  입궐하여  저를  외직에 
천거하십시오. 신분이  진골이요 벼슬이  소판이라서 이치로  따지자면 양주,  강주, 무주, 
전주, 상주,  웅주, 한주, 삭주,  명주 아홉 개  주 중 어느  한 곳의 도독이라도  되는 게 
합당하겠지만,  변방의 구  태수라도  마다하지 않겠습니다.  고구려  백성들이 모여  사는 
금마군(후고구려  보덕국이 있던곳:전북  익산군)  태수라면 더  바랄  게 없겠지요.  때를 
위하여 힘을 디르고, 그때가 이르면 흔쾌히 목숨을 버리겠습니다."
  듣고 있던 김계흥과 사월이도 몸을 바로하며 뒤따라 외쳤다.
  "형님, 저도 목숨을 버리겠습니다."
  "대갑마님, 소녀도 궁예왕자를 위해 목숨을 버리겠나이다."
  그러자, 김윤흥이 감고 있던 눈을 부릅뜨며 말했다.
  "장하다. 고맙다. 나도 궁예왕자에게 목숨을 걸겠다."
  김윤흥이  자색 비단으로  지은 복두를  고쳐  쓰며 일어섰다.  김숙흥과 김계흥도  자색 
비단옷 소매를 펄럭이며 벌떡 몸을 일으켜 세웠다.
  사월이는 술상을 한쪽으로 옮겨 놓았다.
  김윤흥의 손짓에 따라  네 사람은 전자 한가운데에 나란히 섰다.  그리고, 옷깃을 단정히 
여민 다음 북쪽을 향해 두 번 큰절을 올렸다.
  거기서 북쪽으로  가장 먼저  눈에 들어오는  건 안채의  지붕이었다. 그곳에는  지금 갓 
태어난  궁예 왕자가  있었다.  그  뒤쪽으로는 서라벌  장안,  신라  임금 경문왕이  있는 
임해전이 먼 배경으로  떠올라 보였다. 그리고, 서라벌 뒤편 겹겹의  산봉우리 너머 아득한 
하늘 아래에는 조상들의 땅, 고구려 땅이 있을 터였다.
  김윤홍이 사월이에게 눈짓을  보냈다. 얼른 알아챈 사월이가 구석에  치워 두었던 술상을 
다시 정자의 한가운데,  제자리에 가져다 놓았다. 네 사람은 술살  둘레에 자리잡고 차례로 
꿇어앉았다.
  사월이가 빈잔 하나에 술을 반쯤만 채웠다.
  김윤홍이 손을 들어올려  왼손 무명지를 사월이의 입으로 가져다  대었다. 사월이가 입을 
벌려 그 손가락 한 마디를 살짝 물었다.  그다음, 사월이가 왼손 무명지글 김계흥의 입으로 
가져다 대었다. 김계흥이 사월이의 손가락 한  마디를 물고 자신의 왼손 무명지를 김숙흥의 
입으로 가져갔다.  김숙흥 역시  김계흥의 손가락  한 마디를  물고 자신의  왼소 무명지르 
김윤흥의 입으로 가져갔다. 김윤흥이 김숙흥의 무명지 한 마디를 물었다.
  네 사람의 입과 손가락으로 이루어진 하나의 둥근 고리. 그것은 가늘되 여리지 않았으며, 
멎어 있으되 결코 멈춰 있지 않았다. 네 사람은 그 둥근 고리 속으로 각자의 가슴속에 품고 
있던 간절한 소망들을 풀어놓었다.
  고리  속으로  풀려들어간  네  사람의  소망은 둥근  고리를  따라  왼쪽으로  빙글빙글 
돌아가면서 질긴 한 가닥 동앗줄로 꼬였다. 네 사람은 눈을 굳게 감았다.
  뻐ㅇ꾹-, 뻐꾹-, 뻐뻑꾹-.
  남산 어디쯤에선가 뻐꾸기가 구슬프게 울었다.  그것을 신호감아 김윤흥이 지그시 힘주어 
이를 악물었다.
  "아아-."
  신음소리가  둥근 고리의  회전방향을 바꾸어놓았다.  오른쪽  김숙흥에게로, 그  오른쪽 
김계흥에게로, 그  오른쪽 사월이에게로,  빠르게 옮아간  아픔이 그  오른쪽 김윤흥에게로 
돌아왔다.
  네 사람은 깊게  상처나 왼손 무명지를 서로의 입에서 빼내어  순잔에 담갔다. 뭉클뭉클, 
상처에서 솟아나온 피가 빠르게 솔잔속으로 번져갔다. 연분홍, 진분홍, 빨강. 잔 속의 술은 
금세 황홀한 맹세의 빛깔로 물들었다.
  피가 멎고 아픔이 가라앉기를 기다렸다가 네 사람은 천천히 술잔에서 손가락을 건져냈다. 
사월이가 속치마 한  자락을 찢어 네 조각의  헝겊을 만들었다. 하얀 헝겊  네 조각에 묶인 
무명지 네 개가 술상 위로 올라와서 한덩이로 뭉쳐졌다.
  김윤흥이 조용히 입을 열었다.
  "네 사람은 지금부터 한몸 한뜻으로 죽음까지도   함께 할 것이다. 이제 와서 사월이에게 
특별히  일러둘 물은,  좀 어리긴  하더라도  우리가 믿을  사람이라곤 사월이밖엔  없다는 
것이다. 궁예왕자는  머잖아 대궐로 들어가게  될 것이고, 그ㄸ대에 이르러서는  궐밖의 세 
사람은 왕자에게  아무런 도움도  줄 수  없게 된다.  오직 사월이가  신명을 다해  왕자를 
지켜주기 바란다. 궐밖에  남는 세 사람은 오직  왕자를 위하여 힘을 기를  것이며, 목숨을 
버릴 때를 위하여 준비할 것이다. 만약 오늘의 이 맹세가 세상에 알려지면 역모로 다스려질 
터, 절대로  누설하지 말라.  이제 우리 네  사람은 기꺼이  목숨을 버려서  우리의 소망을 
이룰것을 다짐하면서, 네 사람의 피를 섞어 마심으로써 그 증표로 삼도록 하겠다."
  김윤흥은 줄산을 들어 한 모금 마시고 차례차례  옆으로 돌렸다. 술잔이 비워진 다음, 네 
사람은 나란히 서서 다시금 북쪽을 향해 재배를 올렸다.
  돌다리를 건너는 사월이의 가슴은 까닭없이 벌렁벌렁 뛰었다.
  무어라고 꼭 집어서 설명할 수 없는 감동이 온몸 가득히 차올라서 마치 허공을 딛고 있는 
것만 같았다. 혀을 깨물어 정신을 가다듬어도 좀체로 땅을 디뎠다는 실감이 오지 않았다.
  그것은, 예전처럼 이 집안의  식솔로 되돌아왔다는 안도감이었고, 나아가서 이슬낭자에게 
더 긴요한 사람이 되었다는 뿌듯함이었다. 방금 치를 혈맹의식이 꿈이 아니라면 이제부터은 
궁예왕자의 신하로서 그분들과 똑같은 신분이 되었다는 벅찬 감동이기도 했다.
  꿈이 아니었다.
  무명지 끝에  얌전히 매어  있는 헝겊조각.  배어나온 핏물이  번져서 아침  노을만 같게 
아련한 헝겊 속 상체에서 달거리 무렵 아랫배 아려오듯 꼭 그만큼 알알하게 번져오는 통증. 
아직도 아픈 상처와 거기 매여 있는 연분홍빛 헝겊조각이 사월이는 마냥 자랑스러웠다.
  대밭머리에  다다라서야  사월이는  뒤를   돌아다봤다.  정자도  연못도보이지  않았다. 
마음놓고 회심의  웃음을 빼물어도  좋았다. 그제서야 오랫동안  오줌을 참고  있었다는 데 
생각이 미쳤다.
  보는 사람 없으니  오줌쯤 아무데나 눠도 좋으련만, 사월이는  술상을 아무렇게나 팽개쳐 
놓고 대숲 깊이  헤치고 들어가서 쪼그려 앉았다. 소피라도  팽계삼아서 즐거움을 야금야금 
베어물고 싶다느 생각이 겹쳐들었던 탓이었다.
  참았던 끝이라 오줌발은 세찼다.
  오줌줄기가  땅을 파헤치고  그  와중에  평화로운 개미굴  하나가  홍주세 휩쓸리는  걸 
내려다보면서 사월이도 가닥 없느 생각의 물줄기 속으로 휩쓸려 들어갔다.
  씨종의 딸로  태아나긴 했어도, 사월이는  이슬낭자의 그림자처럼 함께  붙어서 살아오는 
동안, 한번도 자신이 식솔  아니 아랫것이란 생각을 품어본 적이 없었다.  옷 한 벌을 새로 
지어도  이슬낭자와  사월이  몫이  함께  만들어졌고,  선생을  들여  글을  배울  때에도 
이슬낭자와 사월이 함께 배우도록 했으며, 먹는 것, 잠자는 것까지 조금도 층하 두지 않고 
  "사월아, 죽을 때까지 친동기처럼 살자꾸나."
  이슬낭자는 입버릇처럼  그리 말하곤  했다. 씨종과 친동기  처럼 살겠다는  말을 함부로 
입에 담아서는 남들의  웃음거리가 될 수도 있겠건만, 이슬낭자는 전혀  개의치 않았다. 그 
빼어난 미모만큼이나 비단결처럼 따뜻한 성정을 지닌 탓이었다.
  "이댁 어른들의 은혜가 바다와 같구나, 눈에 흙이 들어가기 전에는 그걸 잊어선 안된다."
  사월이는 또 틈날 ㄸ때마다 되풀이하는 어머니의 말을 귀에 못이박히도록 들었다.
  똑같은 고구려 사랑이라고는 하지만 주인의  왕족이라서 신라 왕실이 내리는 벼슬을 받아 
진골이  되었고, 주인의  비장이던 사월이의  고조부는  꼼짝 없이  신라 귀족들의  노비로 
팔려갈 처지였다고 했다.  그ㄸ대 주인이 이와이면 사월이의 고조부를  자기의 노비로 달라 
청하여 집사로 삼아 살림을 맡겼다고  했다. 비록 신라의 국법으로는 세습노비이되, 주인은 
한 번도 노비라 천시하지 않았고, 대를 이어서 살림 두량을 맡은 식솔로 여겼다고 했다.
  그  때문에, 이슬낭자가  헌안왕의 후궁으로  뽑히자 사월이도  함께 월지궁으로  들어가 
궁녀가 되었다.  사정이 판이하게  달라지기 시작했다.  후궁과 궁녀는  하늘과 땅만큼이나 
차이가 났다. 전처럼 언니 동생하면서 지낼 도리는 없었다.
  "대궐의 법도에 따라야 한다. 궁녀답게 후궁마마를 모셔라."
  수시로 고참 상궁들로부터 매운 질책을 받았다.
  "외록고 무섭구나, 잠잘ㄸ대도 늘 곁에 있어다오."
  사정을  모르는  이슬낭자는  갑자기  더 ㅇ려지기라도  한  것처럼  사월이에게  투정을 
부리면서 보챘다. 그걸 받아주다 보니 사월이가 심침상궁까지도 도맡게 되었다.
  헌안왕이  월지궁으로 드는  밤이면, 사월이는  이슬낭자 침실에  붙은 시침상궁  방에서 
'행여 무슨 탈이나 안 생길ㄲ가' 마음 졸이면서 구멍 저쪽을 지켜보며 밤을 지새워야 했다.
  늙은 대웡의 품에 안긴 채 화짝 타오르지  못하고 안타까워 뒤채는 알몸의 이슬낭자를 두 
눈으로  지켜봐야만  하는 일이었다.  신라의  대왕마마가  땀범벅이 되어  아둥바둥  애만 
ㅆ스다가 침을 질질 흘리며 모로쓰러져 잠드는 꼴을 지켜봐야만 하는 일이었다.
  이슬낭자가  점점 낯설어지고  있을을 확이니하는  슬픔이기도 했다.  숫처녀인 사월이가 
감당해내기에는 벗찬 고통이기도 했다.
  헌안왕도  젊은  시절에는  천하의  명마에 높이  올라  채찍으로  푸른창공을  날카롭게 
후리면서  마음껏  드넓은 초원을  내달렸을  터였다.  가파른 산줄기와  계곡을  자재롭게 
넘나들면서  천군만마르 호령했을  터였다. 천하절색  미녀를  품에 안게  되면 그때는  또 
스스로가  천하제일의 명마로  변신했을 터였다.  갓  건져낸 산호와도  같고 잘  다듬어낸 
수정과도 같고 활활 타오르는 옷대와도 같은 맑고 밝고 은은한 알몸의 여인을 등에 싣고서, 
처음에는 뚜걱뚜걱 더딘  발걸음을 내디뎠을 터였다. 너른 초원으로  나선 다음에는 따가닥 
따가닥 서서히 속도를 높였을 것이고, 네  발굽과 다리의 근육이 풀리면서 타닥타닥 힘차게 
대지를  박차며  먼  우레소리와도  같이 질풍노도와도  같이  내닫다가  가파른  산줄게에 
다다르면 히잉히잉 울음소리를  내지르면서 정상을 향해 치닫고, 마침내  산 넘어 계곡으로 
들어서면  철벅철벅 시냇물에  발굽을 적시며  가쁜  숨을 거둬들였을  터였다. 잠시  숨을 
돌리고  난 다음,  이번에는  알몸의  여인을 말  삼에  올라타고  돌아섰을 터였다.  처음 
등성이를  오를 때에는  허리를 바짝  구부려서 말  등에 배를  밀어붙이는 대신  엉덩이는 
가볍게 들어올렸다가, 가파른  산줄기에 이르러서는 두 무릎을  안쪽으로 힘껏 죄어붙이며, 
내리막길에서는 허리를 활시위처럼 한껏 뒤로 젖히고, 마침내 너를 초원으로 내려서게 되면 
채찍을  침차게 휘두르면서  엉덩이를 제멋대로  들썩거리면서  나른하게 벅차오는  환희의 
날숨을 헉헉 몰아쉬면서, 바람결에 잘게 휘날리는 갈기 속에 얼굴을 깊이 파묻었을 터였다.
  나이 일흔을 훨씬 넘긴 지금은  아니었다. 산전수전 다 겪어낸 백전노장이라고는 하지만, 
천하절색을  등에 싣고도  초원을 내달릴  기력이 없었고  가파른 산줄기를  넘나들 재간도 
없었다. 젊고 아름다운  명마를 눈앞에 두고도 그 재주를 가늠할  도리가 없었다. 모름지기 
명마를  가진  장수라면, 허기진  뱃구레를  충분히  채워준  다음 채찍과  박차를  번갈아 
써가면서  명마의 재능을  남김없이 드러내도록  해야  할 일이건만,  말이 허기진  고통을 
울음으로  호소해도 그  빈  뱃구레를  채워주기 못하고  채찍과  박차로 근지러운  근육을 
풀어주지도 못하면서 공연히  손바닥으로 여기저기를 안타깝게 ㅆ스다듬다가는, 아아, 정말 
천하에는 좋은 말이 없는가. 중얼거리고는 한숨을 몰아쉬는 꼴이었다.
  헌안왕이 황촛불 요요하게  타오르는 월지궁의 침실로 들어간 다음 몇  각이 지나고 나면 
사그락 ㅅ그락 이슬낭자의 옷고름 푸는 소리가 벽구멍을 타넘게 마련이었다.
  "서둘지 말거라."
  나직이 일러놓고 달걀침을  목구멍으로 넘기는 와의 기척이 뒤따라  넘어왔다. 제대로 된 
방사를 치를 수 없는 와은 이슬낭자의 옷  벗는 모습을 지켜보는 것과 그 소리를 듣는 것을 
더 즐기는 듯싶었다. 사월이는 그쯤에서 버릇처럼 벽구멍에 눈을 가져다 붙이곤 했다. 
  비단 옷고름이 풀리고 금수라(소매와 앞깃에  금실로 수를 놓은 것) 저고리가 방바닥으로 
떨어져내렸다. 뽀얀  속살이 보일듯  말 듯 내비치는  하얀 자리옷에서는  희미한 살냄새가 
살큼 묻어났다.  사륵사르륵, 열두  폭 비단치마를 벗어내리는  소리는 훨씬  더 은은했다. 
드러난 계수라(털실로 짜고 수를 놓은 것) 반바지에선 조금 더 짙은 향기가 풍겼다.
  "아저 버, 벗으라."
  왕이 가문 논바닥에서 솟아난 듯 갈라지고 메마른 목소리로 재촉했다.
  몸에 꽉  끼는 반바지를 벗어내자면  허리를 잔뜩  구부리고 엉덩이는 뒤로  한껏 빼내야 
했다. 그  속에 받쳐 입은 밑  터진 속곳 사이로  은밀한 살점이 장마철 터진  구름 사이로 
쪽빛 하늘 드러나듯 언뜻언뜻 드러났다.
  낭자에 꽂힌 구슬  박힌 비녀를 뽑아내면 삼단  같은 머리채가 흘러 내려  ㅇ깨와 허리를 
덮었다. 왕은 이슬낭자를  하얀 자리옷과 밑 터진속곳 차림으로  요요하게 타오르는 황촉불 
정면에 세워두고 오래도록 바라봤다. 금세라도 쏟아져내릴 듯 위태롭게 솟구친 젖가슴과 쪽 
곧은 두 다리 사이의 그늘이 아슴아슴 흔들리면서 황촛불처럼 그림자처럼 펄럭였다.
  "학춤을 추어보려무나."
  얼핏  이슬낭자의  눈에  괸  눈물이  철렁거리는가  싶었다.  이슬낭자가  하얀  자리옷 
소맷자락을  가볍게 걷어올려  황촛불을 끌어당겨  어깨  위에 얹었다.  한 소매를  당겨서 
빳빳이 곤두선 젖꼭지를 문지르는 듯 누르고 두 팔에 힘을 고르게  실었다. 손에 쥔 씨앗을 
흩뿌리듯 두 팔을 활짝 벌렸다가 움츠리고 힘을  거뒀다가 허공으로 되뿌리며 한 발을 뒤로 
물렸다. 다시금 젖가슴을 싸쥐듯 모여들인  두 소매로 한꺼번에 눈앞의 바람을 갈라젖히니, 
요요하게 타오르던  황촛불이 꺼질세라  자지러지며 불꽃춤을 추었다.  두 팔을  머리 위로 
올리고  능수버들 같은  허리를 낭창낭창  흔들어댈 때면  흐벅진 엉덩이  위에 덮인  검은 
머리채가 산산이 갈라졌다가 모리고 가닥져 흩어졌다가 휘감겼다. 황촛불 불꼿 이 되살아날 
때쯤이면 낙락장송  가지 끝에 내려앉은  학인 듯, 두  어깨는 활짝 펼치고  고개를 슬ㅉ적 
비껴 숙이고 두  다리는 엇꼬아 휘돌았다. 이미 사람의 형상이  아니었다. 어쩌다가 지상의 
방 한칸에 내려와 갇힌 천상의 건녀가 온몸에 담아내는 비원의 몸부림과도 같았다.
  "그만, 이리 와서 술을 부어라."
  왕의 숨결은  어느새 한바탕  춤을 추고  난 이슬ㄴ자보다도  더 가쁘게  차올라 있었다. 
갈로주  몇 잔을  거듭 부어서  목구멍까지  치받친 갈증을  씻어내렸다. 왕은  이슬낭자의 
살갗에서 배어나온 땀방울을 안주로 삼아 핥았다. 그러노라면 어스새 마지막 남을 자리옷과 
속곳마져 벗겨지고야 말았다.  이윽고 이슬낭자의 몸뚱이에 묻은  땀냄새가 사라지면, 왕은 
손수 술병을 들고 은은하게 붉어진 이슬낭자의 알몸 위에 감로주를 들이부었다.
  왕은  아무렇게나 옷을  벗어던진 다음,  ㄴ죽  엎드려서 이슬낭자의  이미에 괸  술부터 
마시기 시작했다. 이마에 괸 술이 다하면 두  눈썹과 눙에 된 술을 마시고, 콧등과 볼에 괸 
술이  다하면 입술에  괸 술을  마시고,  턱에 괸  술이  다하면 귓볼에  괸 술을  마시고, 
목덜미에 괸  술이 다하면 가슴팍에  괸 술을 마시고,  오른쪽 젖무덤에 거관  술이 다하면 
왼쪽 젖꼭지에 괸 술을 마시고, 명치에 괸 술이 다하면 배꼽에 괸 술을 마셨다.
  "여, 여봐라-."
  왕은 거기서 술마시기를 중단하고 시침상궁을  부르게 마련이었다. 남녀가 벌거벗은 채로 
엉켜 있는 줄 뻔히 아는 일이지만 어느 영이라고 잠시도 머뭇거리겠는가.
 "예-. 쇤네 대령했사옵니다."
  왕은  사월이가  두근거리는  명치를  싸잡아   누르며  침실로  들어서기  무섭게  턱을 
들까부르며 황촛대를 가리켰다.
  "촛대를 잡고 불을 밝혀라."
  거기서부터는  어디에 술이  괴어 있는지  잘  보이지 않으니  불을 밝히라는  명이었다. 
사월이가   황촛대를  받쳐들고   다가서면  이번에는   엉금엉금  몸을   돌려서,  오른쪽 
발가락에서부터 허벅지까지 단숨에 훑어 오르며 그곳에 괸 술을 게걸스럽게 마셔됐다.
  꼿꼿이 누운  이슬낭자가 이따금씩 새끼 밴  고양이 진통하듯 앓는 소리를  내곤 했지만, 
왕의 흥을  깨지 않으려는 시늉일  뿐이었다. 사월이가 차마  더 위쪽은 바라보고  있을 수 
없어 고개를 돌리며 당장에 왕의 입에서 벼락이 떨어졌다.
  "무얼 하고 있는 게냐? 그림자가 지질 않느냐?"
  사월이가 깜짝  놀라며 촛불을 바싹  들이대면 왕은  마지막 남은 술을  단번에 마시기가 
어려운 듯 ㄸ어져라 내려다보았다.
  이슬낭자의  몸뚱이는 그때서야  조금씩 끔틀거리며  끊어오르게 마련이었다.  된 신음을 
아껴가며  내뿜느라  입술을 조금  열렸으되  이빨은  굳게  앙다물었고, 질끈  눌러  감은 
눈꼬리에는 주름이  깊게 패었으며 통증이  몰려오는 듯 두 손으로는  홑이불자락을 모질게 
움켜쥐었다. 다리와  직선이 되게  쭉 내뻗은  발가락 또한  잔뜩 힘을  주어 바짝  꼬부려 
붙였다.
  푸하아-.  괴어 있는  술을 속속들이  다  찾아 마신  왕은 고개를  들고 참았던  숨길을 
한꺼번에 터뜨렸다. 그러나,  왕은 마른 땅에 호미질하듯 괴롭기만 할  뿐, 방사를 치를 수 
없었다. 땀을  비오듯 쏟아내면서 가슴을  ㅆ스다듬ㅁ고 하초를 아랫비에  문지르다가 문득 
고즈너기 코고는 소리를 냈다.
  이슬낭자로서는 겨우 김이  오르려던 판에 불길이 걷힌  셈이었다. 깨었는지 잠들었는지, 
꼿꼿하게 내뻗은 다리와  바짝 꼬부려붙은 발가락에 실린 힘을 풀어내지  못한 채로 기척이 
없었다. 촛대를 제자리에놓고 돌아서는 눈길에 초라하게 오그라붙은 왕의 하초가 스칠 때면 
괜히 사월이의 애간장이 에이는 듯 시려왔다.
  대왕 쪽은 가엾으면서도 추했고, 이슬낭자 쪽은 징그러우면서도 예뻤다.
  고참 상궁들의 간섭은 끝이 없었다.
  "무엇보다도 애왕마마를 회춘시키는 일에  힘써야만 한다. <황제내경> <동현자> <소녀경> 
현녀경> <선경>  <옥방비결> <방중술요결>.......  궁중에는 이런 책들이  얼마든지 있으니 
틈틈이  월지궁마마께  읽어드리도록   해라.  이건  시침상궁에게  맡겨진   가장  긴요한 
소임이다."
  ㄸ덜떠름한 표정을  짓고 서 있는  사월이에게 남녀가 알몸으로 엉켜있는  그림이 가득한 
책을  한아름이나  떠안겼다.  부끄럽고  낯 뜨거운  노릇이었지만,  한편  임금의  건강을 
챙기자는 일이었다.
  맡겨진  소임만은 해내고야  마는 것이  사월이의 성미였다.  사월이는 때때로  이슬낭자 
앞에서 엄숙한 목소리로 그것들을 읽었다.
  "남자를 당하게 하는 아홉 가지 비방이 있으니  그 첫 번째는 용번(청룡이 몸을 뒤틀면서 
날고 있는  형상)이다. 여자가  위를 보고  눕고 남자는  그 위에  엎드려 여자의  두 다리 
사이에  자리잡는다.   여자가  허리를   쳐들어서  남자를  받아들인다.   남자는  여자의 
곡실(음핵)을 찔러  그위쪽을 공격하여  천천히 움직여서  여덟 번은  얕게, 두  번은 깊게 
밀어넣는다. 그렇게하여  부드러울 때  밀어놓고 단단해질 때  빼게 되면  여자는 쾌감으로 
몸부림치며 노래하듯 소리내어 즐기면서 스스로 절정에  이르러 옥문을 굳게 닫게 된다. 이 
비방을 쓰면 백 가지 병이 사라진다."
  그러나, 이슬낭자는  귀 기울여 듣지  않았다. 오히려 부끌러움을 참아가며  어렵게 읽고 
있는 사월이를 놀리고 들기 일쑹렸다.
  "호호홋. 그게 어쩌라는 건지 네가 한번 해보이겠느냐?"
  그렇다고 같이 웃으며 깔깔댈 처지도 아니었고, 그만 중단하고 나설 수도 없었다. 정색을 
하고 책머리의 한 구절을 들어가며 따끔하게 오금을 박아넣었다.
  "이 책에  의하건대, 옛날 중국  사람들은 남녀간의  교합을 한갓 유희로  치부하지 않고 
음양의 조화로서 몸의 원기를 돋구고 백  가지의 병을 고치는 의술로 여겼사옵니다. 더구나 
대왕의 회춘을 위해서 과연 힘쓰는지를 쌍심지  켜고 지켜보는 상궁들의 눈과 귀가 있으니, 
더러 민망하더라도 참고 귀여겨 들어야만 하오이다."
  그래도 뭐라고 한마디쯤  보태고 싶어 안달하는 이슬낭자의 눈치를,  사월이느 모르는 척 
외면하고 다음 장을 넘기곤  했다.
  "두번빼는 호보(호랑이가 걷는 모습)이다. 여자가  엉덩이를 높이 들고 머리를 낮게 숙여 
엎드린다. 잠자는  뒤쪽에서 무릎을  꿇어 여자의 배를  껴안고 한가운데에  찔러넣어 깊게 
밀착시킨다. 운동의 속도를 차차 빠르게 하여 마흔  번쯤 하고 나면 적당한 속도에 이른다. 
여자의 문이  열리면 중지하고 휴식하다. 이  비방을 쓰면 만병이 없어지고  남자의 원기는 
더욱 왕성해진다."
  방금 핀잔을 들은  터이고 다소 흥미도 생기는지라, 그쯤에  이르러서는 이슬낭자도 제법 
다소곳이 귀를 기울였다.
  "세번째는 원박(원숭이가 나뭇가지를 어깨에 메는  모습)이다. 여자는 위를 보고 눕는다. 
남자는 여자의  두 다리를  자신의 무릎과  가슴팍을 거쳐  ㅇ깨에 걸쳐높고(......)옥경을 
ㄹ밀어넣어(......)ㅉ지른다.  그러면 여자는  몸을 뒤틀고  요동하며 큰  냇물같이 음액을 
쏟게  된다.  남자가  계속  깊이  들이밀어  넣으면  원기  발랄해지고(......)성을  내어 
단단해진다. 여자가 절정에 이르면 그것으로 그친다. 이  비방을 쓰면 백 가지 병이 스스로 
낫는다."
  그쯤 읽어가노라면,  듣고 있는  이슬낭자의 볼이 살큼  붉어지면서 숨소리  또한 슬며시 
거칠어지게 마련이었다.
  그러나, 이슬낭자가 참아내는 한계는 대개 그쯤이었다.
  "내번째는......."하고  낭랑하게  목청을  높이는  사월이  무릎을  한손으로  때리면서 
깔깔거리고 웃으며 볼멘소리를 잇대곤 했다.
  "호호홋.  그만해둬라. 다  부질없는 짓이니라.  대왕의 옥경이란  게오지장아찌만이라도 
해야 밀어넣든지 ㅉ질러넣는지 해볼 게 아니겠느냐."
  정작,  <황제내경> 따위에  적혀 있는  방중술  비방이 정말로  회춘에 도움을  되는지느 
실험해보지 못하고 말았다.  이슬낭자에게 그것들을 읽어주긴 했지만, 헌안왕이 영화공주의 
혼사를 겨우겨우 치르고 나서 곧장 앓아눕고 만 탓이었다.
  대왕이  앓아눕자 월지궁과  대궐의  왕래는 끊겼다.  문안을  들라는 소식조차  없었다. 
이슬낭자의 젊은 혈기가 연로한 대와의 명을 재촉했다는 후물아니 허물이 씌워진 탓이었다.
  그  ㄸ대문에 올  정월,  헌안왕이 세상을  떠나고 사위  응렴이  왕위에 오른  다음에야 
이슬낭자 수태 소식이 대궐에 알려졌다.
  한바탕의 소동이 일어났다.  헌안왕에게 아들이 없어 사위  응렴이 왕위를 물려받았는데, 
난데없이  헌안왕의  유복자가  태어나게  됐으니  당연한  노릇이었다.  그러잖아도  진골 
귀족들끼리의 세력다툼으로 역모와 반란이 끊이지 않는 판국이었다.
  "한 하늘에 두 개의 해가 있을 수 없는 법, 유복자가 만약 왕자라면 더 큰 낭패올시다."
  당장 난리라도 난 것처럼 떠드는 무리들도 있다는 소문이다.
  무슨  꿍꿍이속인지 한동안  쓰다 달다  반응이 없더니  이슬낭자가 만삭이  되고 산일이 
가까워오자 덜컥, 왕명이 떨어졌다.
  "전와의 후궁 이슬낭자는 사가로 나가서 출산토록 하라."
  전혀 이치에 닿지 않는 왕명이었다. 그런 전례도 없었다.
  "이슬낭자도 결굴 이렇게 쫓겨나고 마는 거야."
  나이든 고참상궁들이 저희끼리 그렇게 찧고 까불며 수군댔다.
  왕명은 왕명이었다. 사월이는 눈물을 흘리느 이슬낭자를 앞세우고 궐문을 나섰다.
  일년 남짓이었어도 그새 미운 정 고운 정  다 들었던 소리개 날개처럼 치켜올리 월지궁의 
처마를  몇번이고  뒤돌아보게  되었다.  수직군사도  궁녀들도  차례로  떠나버리고  나면 
월지궁은 홍수가 휩쓸어간 섬처럼 텅 빌 게 틀림없었다.
  막상 당사자인  이슬낭자보다도 사월이  자신이 더  분하고 원통했다.  따지자면, 후궁이 
되어 입궐한 뒤로 이슬낭자 소행 또한 올곧은 것만도 아니어서 고울 것도 없었지만, 그래도 
팔이 안으로 굽는다고, 눈물까지 흘리는 걸 보자니까 속이 뒤집어졌다.
  "흥, 언제부터 제가 왕이라고. 설마, 응렴인지 응뎅인지 네놈이 이럴 줄은 몰랐다."
  화가   치민   끝이라서  하마터면   그   말이   입밖으로  튀어나갈   뻔했다.   만약, 
그랬다면......그건 생각만 해도 끔찍한 일이었다.
  쪼그리고 앉은  채로 넋놓고  흘러가던 사월이의 생각이  거기서 화끈,  몰려오는 통중과 
함ㄲ게 벼랑으로  곤두박질쳤다. 얼른 손바닥으로  철썩, 허벅지 안쪽을 때리고  고개 숙여 
들여다보자니  불개미란 놈이었다.  얼마나 독한  놈이던지 물린  샅이 금세  밤톨만큼이나 
뻘겋게 부풀어올랐다. 앗 ㄸ드거라, 사월이는 오금을 절며 대숲을 빠져나왔다.
  사월이는 그러나, 술상을 들어올리기 전에 하나, 둘 셋......손가락을 꼽았다. 그리고는, 
술상을  들어 옆구리에  끼고 엉덩이를  옆으로  비틀어 진걸음을  높으며 포옥,  소리나게 
한숨을 쉬었다.
  역시 불개미 탓이 아니었다.
  응렴,  그가  경문왕도 아니고  헌안왕의  사위도  아니고  일개 화랑에  불과하던  작년 
백중날(칠월 보름). 그리고, 하나, 둘, 셋...... 열 달전. 그리고 아이는 어미 뱃속에서 열 
달 만에.......
  한꺼번에 떠오른 그 세 가지 생각이 머리속에서 딱, 소리나게 이마를 맞닥뜨린 그 순간에 
하필이면 불개미란 놈이 샅을 물어뜯었을 뿐이었다.
  "지금 곧 월지궁으로 갈 채비를 놓도록 하라."
  아직  중신들이 입궐하지  않은  이른  아침, 왕명이  예부에  닿았다. 마침  수직중이던 
예부령(왕실의 의례를  맡은 장관) 이찬  김예가 손수 아랫것들을 닦달하여  가마며 말이며 
수레며 행차 채비를 갖추느라 한바탕 법석을 떨었다.
  다행히 임듬이 월지궁에  가게 될 ㄸ대를 위해 선물 수레를  마련해둔게 있ㅅ어서 시간이 
오래 걸리지는 않았다.
  경문왕은 그러나,  그 요란한  행차 채비에는  눈길 한번  안 주고  훌쩍 말에  오르더니 
범교선사를 기다렸다가  말머리를 가지런히 해서  월성궁을 나섰다. 예부령  김예는 선물을 
실은 가마와 수레를 인솔하고 멀찍이 그 뒤를 따를 수밖에 없었다.
  월지궁에는 지난해에 출산을 위해 사가로 나가 있던 전왕의 후궁 이슬낭자와 첫돌을 며칠 
앞둔 궁예왕자가 돌아와 있었다.
  지난 일년 동안 대궐 안에서는 말도 많았고 탈도 많았다.
  "전왕의 후궁과 궁예왕자를 대궐 안으로 받아들여선 절대로 안 되옵니다."
  "그렇사옵니다.  신가 왕실에  고구려인ㄴ의  피가 섞이에  되는  일만은 기어코  막아야 
하옵니다."
  "궁예왕자가  단옷날에 태어났으며  그때 무지개가  뜬  것은 그가  장차 서라벌에  화를 
불러올 징조이옵니다."
  "더욱이 궁예왕자는  태어날 때부터 이빨이  나 있었다고 하옵니다. 후일에  그가 황실에 
해를 끼칠까 적이 염려되옵니다."
  '전왕인  헌안대왕께서는  둥근 얼굴에  온화한  눈을  가지셨사옵니다. 하온데,  들리는 
소문에  궁예왕자는   그  얼굴이  각지고   눈매  또한  날카로워서  전혀   전왕을  닮지 
않았사옵니다."
  "그러하옵니다.  전왕께서도 이미  연로하여 왕자를  생산할 능력이  없었사옵니다. 필시 
어딘선가 씨도둑질을  했던 게  틀립없나이다. 엄히 문초하여  중벌로 다스림이  가한 줄로 
아옵니다."
  전왕의 후궁와 궁예왕자를 헐뜯는 말들을 종이에 적어 쌓아두었다면 아마 열 칸짜리 전각 
하나쯤은 채우고도 남았을 터였다.
  왕은  그토록 극성스레  탄원하는 신하들에  대해 오직  침묵으로 맞서며  묵묵히 일년을 
버텨냈다. 물론 그것은 홍륜사의 범교선사가 가르쳐준 가장 지혜로운 처방이었다.
  결국 신하들의 혀뿌리가 먼저 지쳐버려 대궐안이 잠잠해지자, 슬그머니 왕명을 내렸다.
  "궁예 왕자의 돌잔치는  대궐에서 치르는 게 사리에 합당하니  전왕의 후굴을 월지궁으로 
돌아오게 하라."
  궁예왕자가  아무리 전왕의  유복자이고, 눈엣가시처럼  껄끄러워 되잖은  참소를 거듭해 
왔다고는 해도  왕자는 왕자였다. 거기에다  왕이 사리에 합당함을 내세워 신하들의 참소가 
그릇된 처사임을 지적하고 나섰으니, 신하들로서도 어째 볼 도리가 없었다.
  궁예왕자와 이슬낭자는 마침내 월지궁으로 돌아왔다.
  왕은 그래도 안심이 안되었다. 내친 김에 궁예 왕자를 해하려는 무리에게 한번 더 오금을 
박아줄 필요가 있었다. 왕은 범교선사를 대궐로 불렀다.
  "선사의 지혜로 궁예왕자를  대궐안에 들이는 일은 이루었지만,  그를 해하려는 무리들은 
여전히 많으니 어찌하면 좋겠소. 선사께서 다시 한번 가르침을 내리도록 하시오."
  왕의 물음에 범교선사가 빙긋이 웃으며 대답했다. 
  "대왕께서  친히 월지궁에  나가 궁예왕자를  만나보신다면 저절로  속마음이 신하들에게 
알려지게 될 것이옵니다.  그리 되오면, 모두들 쉽사리 딴마음을  먹지는 못할 것이업니다. 
하옵고, 월지궁에 나가는  일은 신하들에게 알려지게 될 것이옵니다.  그리 되오면, 모두들 
쉽사리 딴마음을 먹지 못할 것이옵니다.  하옵고, 월지궁에 나가는 일은 신하들과 의논하지 
말고  그들이  입궐하기   전에  일찌감치  서둘러  다녀오도록   해야  하옵니다.  임금이 
아침산책길에 마침  그 앞을 지나다가  우연히 친척집에  들르게 됐던 걸로  해야만 뒷말이 
없을 겁이옵니다."
  그러자 왕은 범교선사를 마주보며 말했다.
  "서둘수록  좋을 것  같으니 내일  당장에 다녀옵시다.  선사께서도 동행해  주셔야하오. 
절차는 선사의  가르침에 따라 은밀히 할  것이로되, 선물만은 왕자의 예에  부족함이 없게 
풍족히 내리도록 해야겠소. 하하핫."
  "그야 많을수록 화려할수록 효험이 있겠지요. 허허헛."
  왕과 범교선사는 함께 고탕하게 웃어젖혔다. 의기투합이었다.
  홍륜사는  임해전에서 남서쪽으로  천여 보쯤  떨어진 남천변  솔숲에 있는  실자 최초의 
절이었다.
  신라 19대 눌지왕 때 고구려 승려 아도가  서라벌에 와서 불법을 전하려 했으나 신하들이 
전에 보지 못하던 것이라며 배척했다. 그러던중 아도가 부처의 힘으로 공주의 병을 고치자, 
왕이 포교를 허락하여때로 지붕을 이은 초가집을  짓고 흥륜사를 창건했다. 23대 법흥왕 때 
이차돈이 불교진흥을  외치다 순교하자 법흥왕은  홍륜사를 신사 최초의  사찰로 중창했고, 
24대 진흥왕은 말년에 법운이란 법명을 받고 아예 이 절의 주지가 되기도 했ㄷ.
  흥륜사는 대법회를 주관하는  도량이 되었고, 왕실과 나라의 재앙을  물리치고 복을 비는 
영험 있는 가람으로 자리잡았다.
  흥륜사의 오당에는  27대 선덕여왕 ㄸ대  시중 김양도가 조성한  미륵삼존불상이 있었다. 
대개의  삼존불아  부처를  중심으로  하여 좌우에  지혜를  상징하는  문수보살과  만행을 
상징하는  보현보살을  협시보살로  봉안하게  마련인데,  이  미륵삼존불상은  미륵부처를 
중앙으로 하여 좌우에 모든 중생을 제도하겠다느 대원을 품었다는 아미타불과 자비로움으로 
중생을 구원한다는 관음보살을 협시보살로 봉안한 것이 특이했다.
  또 금당에는 신라십성상 벽화가 있었다. 문수보살과 보현보살의 상을 중심으로 하여 동쪽 
벽에는 신라에  처음으로 불교를  전했던 아도, 순교함으로써  불교를 국교로  정하게 만든 
이차돈, 화엄종을 세운 의상, 죽은 뒤에  다시 살아났다는 혜숙, 조선의 고대역사를 정리한 
안함대사의  상이  그려져  있었고  서쪽  벽에는 불국사의  초대  주지로  신통력을  써서 
하늘나라를  임의로 왕래했다는  ㅠ표훈, 독특한  교리를 창안하여  해동불교의 시조가  된 
원효, 황룡사  9층답을 세우고 삼국통일을  이루자는 국론을 집약시켯다는  자강, 기인으로 
신통력을 부리며  진리를 내보였다는 혜공,  전생에 소였던 어머니를  장사지내고 원효에게 
천도를 부탁한 뒤 연화장 세계로 돌아갔다는 사파대사의 상이 그려져 있었다.
  흥륜사는  삼국통일  이후, 후고구려  보덕아  안승과  함께 서라벌로  이주해온  고구려 
유민들이 고구려  사람 아도가 창건한  절을 찾아  모여들자 차츰 신라  왕실과는 멀어지게 
되었다.  더구나 주지스님  진공선사가 세달사로  옮겨가고 상좌승이던  범교선사가 주지를 
맡으면서 젊은이들의 학문과 무예 수련장으로 변해버렸다.
  신라  43대 회강왕(김제륭)이  김명(44대 민애왕)의  반란으로  왕위에서 쫓겨나  자살한 
다음, 손자인 김응렴과 김위홍 두 형제는 흥륜사에 맡겨졌다.
  두 형제는 뎔  살쯤 이인 범교선사로부터 마술  검술 봉술 궁술은 물론이고  각종 진법과 
병법을 익혔다.  그뒤 김응렴이 화랑으로  뽑히게되자 범교선사가 친히  화랑의 향도스님이 
되어  두 형제와  낭도들을  이끌고  삼년 동안  명산대천  인간세상을  두루 돌며  심신을 
단련했다.  범교선사는  경문왕       형제에겐  스승이자   혈육에  버금가는  친구이기도 
한셈이었다.
  범교선사  자신은 교구려  유민의 후손이었다.  당연히 궁예왕자  탄생을 축원하기  위해 
흥륜사로 찾아온 김윤흥과 이슬낭자를 만났으며, 왕자의 앞날을 부탁한다는 당부도 받았다. 
궁예왕자를 받아 안고  그 얼굴과 골격을 살펴보기도 했다. 그렇지만,  꼭 김윤흥과의 평소 
교분이나 부탁 때문에 경문왕에게 궁예왕자의 바람막이가 돼 달라고 간청했던 건 아니었다.
  범교선사는 완위에 오르기 전 응렴과  이슬낭자 사이에 있었던 내막을 누구보다도 소상히 
알고 있었다. 굳이 뿌린 자가 거두게 마련인  세상의 이치로만 따지자면 이번 일에 관한 한 
경문왕 스스로 알아서 처리해야 마땅한 일이었다.
  그러나, 범교선사도 불제자이기에  앞서 인간이었다. 사태를 올바로  보기에는 오랜 세월 
동안 공 들여서 가르쳐온 제자에 대한 애정이 지나치게 깊었다. 앞날이 창창한 젊은 사내가 
아녀자 문제로  하여 전도를 그르치게  놔둘 수 없었다.  전왕으로부터 두 공주  중 하나를 
골라서 장가들라는 분부를  받았다는 말을 들었을 때에도, 그  혼인을 거절해야한다고 바로 
말해주지  못했다. 아니,  범교선사가  오히ㅕ  한술 더  떠서  미모  출중한 작은  공주를 
제쳐두고 꼭 큰  공주에게 장가들어야만 하다고 권하기까지 했다. 그랬거늘,  이제 와서 나 
몰라라 하고 외면할 수는 없었다.
  범교선사로서는 오로지 경문왕이 잘되기만을 바라는 것은 아니었다. 그렇다고, 왕을 제쳐 
두고 같은  고구려 사람 핏줄이라 해서  궁예왕자가 잘되기 바라는 것은  더더욱 아니었다. 
다만,  미남자  에다 호사가인  왕이  벌여놓은  이번  일로 인하여  서라벌이  피바람으로 
뒤덮이게되는 사태만은 막아보자는 소박한 소망이 깔려 있을 뿐이었다.
  맑은 아침 공지가 가슴속에 찌릿찌릿하게  느껴질 만큼 긴박하게 사태의 추이를 헤아리고 
있는 범교선사의  내심을 아는지 모르는지,  경문왕은 한가롭게 들어올린  채찍으로 허공을 
때리면서 실로 엉뚱한 화제를 농 삼아 입에 올렸다.
  "선사께서는  내게 월지궁에  가봐야  한다고 말  말고도 따로  하실  말ㅆ끔이 있을  법 
하건만, 벌써 두 해씩이나 넘기고도 여전히 시치미뿐이시군 그래. 핫핫하."
  "그 얘기 말씀이군요. 하오나, 그것 때가 되면 하지 말라 만류해도 아뢸 생각이었나이다. 
대왕, 하온데, 그게 뭔지 때때로 궁금해질 때가 있기는 하옵니까. 헛허허."
  범교선사도 짜꾸만  흐려지는 마음을 떨어버리기라도  하듯 고개를 흔들면서,  왕의 농을 
역시 농으로 되받았다.
  "아니라면  거짓말 아니겠소?  그때 헌안왕의  분부를  받고 집으로  돌아왔을 때,  나는 
내심으로 설화공주와  혼인하리라 잔뜩  벼르고 있었더니  선사께서 나서서  내게 협박하듯 
말하지 않았소? 응렴이 자네가 큰공주 영화에게 장가든다면 세 가지 좋은 일이 있을 것이고 
만약 작은공주  설화에게 장가든다면 세  가지 나쁜 일이  있을 것이야, 라고  나는 지금도 
때때로 어여쁜  설화공주를 왕비로  맞이하지 못한 일을  후회하고 하는데,  어찌 선사께서 
말한 세 가지 좋은 일과 세 가지 나쁜 일이 뭔지 궁금하지 않을 수 있겠소?"
  왕은 심술이라도 난 듯 말투를 자못 퉁명스럽게 바꿨다. 
  그렇지만 왕이  정말로 심술이  난 것은  아니었다.   그것은 지금에  와서는 비록  왕과 
신하로 신분이  갈리고 말았지만, 잠시  파탈하고 예전으로 돌아가서  스승에게 응석이라도 
부려보고 싶다는 제자의 애교 섞인 몸짓과도 같은 것이었다.
  범교선사로서도  와의 그런  모습이 좋았다.  그래서  어린시절부터 도저히  안 될  일을 
청해와도 번번이  들어줄 수밖에 없게 되곤  했다. 그결과 오늘날의 모든  어려움이 생겨난 
것이기도 했지만, 그 또한 어쩔 수 없는  일이었다. 지금도 범교선사는 뻔히 알면서 왕에게 
말려들어가고 있었다.
  "하오며,  월지궁에  납시자는  제  소청을 들어주신  보답으로  그걸  말씀드려도  좋을 
듯하온데 대왕께선 어떤신시......."
  범교선사가 역시 빙글빙글 웃으며 그렇게 받아넘기자 왕은 숫제 울상을 지으며 쏴붙였다.
    "선사께선 누구 속을 아주 태워버릴 작정이시오?"
  범교선사는 그 말을  못 들은 척, 천천히  얼굴 표정을 가다듬으며 뜸을  더 들이고 나서 
또박또박 말문을 열었다.
  "나쁜 일 세가지는 이제 해당이 없으니 접어두고, 좋은 일 세 가지만 말씀드리지요. 좋은 
일 첫째는, 큰공주와 혼인한 까닭에 전하께서 제왕의 자리에 오르게 된 일이옵니다."
  "둘ㅉ재는?"
  왕이 범교선사의  ㅁ날이 너무  느리고 답답하다는 듯  재촉했다. 범교선사도  이왕 말을 
껴낸 것이고 보면, 이젠 대답을 서두를 수밖에 없었다.
  "둘째는, 큰공주와  혼인한 까닭에  헌안왕의 뜻을  순하게 이어받게  됨으로써 신하들의 
충성 또한 전하께로 고이 이어지게 된 일이옵니다."
  "셋째는?"
  "셋째는......마침내는......."
  "마침내는?"
  "마침내는 대왕께서 사모하는 작은공주, 설화공주에게 장가들 수 있게 된 일이옵니다."
  왕은 한동안 말이 없다가 뚜벅 입을 열어 말했다.
  "헌안왕께서 그날, 신라 왕실에는 전례가 없다고 했거늘......"
  기가 막혀서 한숨을 내쉬면서도 범교선사는 입안의 말만은 마저 뱉어야 했다.
  "대왕, 전례라는 건 누가 만드는 것이옵니까?"
  "선사, 정말 그래도 될까요?"
  왕이 다짐두듯 되물었다. 범교선사가 고개를 크게 끄덕였다.
  범교선사는  왕이 얄밉고도  대견했다. 이  마당에 이르러서까지도  다른 꽃을  꺾ㄱ어볼 
생각이나 하고 있다니. 아무래도 그것 총명한 임금 경문왕의 병통이있다. 여자 밝히는 것.
  "왕실편안하고 신하들이 충성스럽다면,  그런 때에는 대왕ㄲ게서 무슨  일을 벌인다 해도 
새로운 전례로 기록되는 법이옵니다."
  왕은 정말  엉뚱했다. 범교선사의  대답을 거듭해서 듣고  나더니 이번엔  고개를 좌우로 
흔들면서 혼잣소리로 투덜거렸다.
  "왕비가 있으니 후궁으로나 들여야 할 텐데, 똑같이 전왕의 공주이건만 누군 왕비고 누군 
후궁이라, 거참......"
  듣고 있던  범교선사의 가슴에서  불길이 치밀었다. 아무리  자신이 방금  그리 귀ㄸ하긴 
했어요, 지금 어디로  가고 있는 길인데 오로지 그생각, 그  얘기뿐이란 말인가. 참다 못해 
불쑥 볼멘소리를 내지르고야 말았다.
  "정 그렇다면 둘ㅉ재 왕비로 맞으면 되지 않소."
  잘 나가던  범교선사의 말이 갑자기  거칠어지자 왕은 그제서야 자신이  뭔가를 잘못하고 
있음을 깨ㄸ고 우물쭐물 어버무렸다.
  "아니,  얘긴즉 그렇단  거지,  내가 꼭  어찌 하자는  셈은  아니니 선사께선  노여움을 
거두도록 하시오."
  왕은 입으로는  그렇게 말하면서도 내심으로  벅차오르는 기쁨을 참기 위해  한껏 얼굴을 
찡그러뜨렸다. 그토록 아름다운 여인, 설화공주를  차지할 수 있다니, 그것도 둘째 왕비로, 
미처 생각도 못해봤던 일이었다. 어찌 즐겁지 않으랴.
  생각만 같아선 말머리를 당장 대궐 쪽으로 돌이키고 싶은 심정이었다. 설화공주를 둘ㅉ재 
왕비로 맞아들이겠노라, 하고 그 편리한 왕명이란 걸 뚝딱 내려버리고 싶어 좀이 쑤셔왔다. 
하필이면 월지궁을 코앞에 두고서 그걸 알게 된 게 한이었다.
  억지로 이를 사려물긴  했어도 왕의 얼굴은 금세 잘 익은  능금빛깔로 달아오르면서 활짝 
펴졌다. 희노애락을 참지 못하고 얼굴빛으로 드러내는 것, 그 또한 왕의 병통 중 하나였다.
  "대왕마마 납시오."
  앞서 가던 호위군사가  길게 외치자 월지궁의 대문이 활ㅉ작 열리면서  수직군 대장 사지 
이인홍이 달려나와 허리를 꺾으며 말고삐를 잡았다.  왕은 기쁨에 취한 얼굴빛르 새로 바꿀 
틈도 없이 말에서 내려 안으로 들어섰다.
  "어서 안으로 오르시옵소서."
  뜰아래로 마중나온 이슬낭자가 절반ㅉ즘 아미를 숙이며 왕을 맞았다.
  "함께 오르십시다."
  가슴을 한껏 뒤로 젖힌 채 그렇게 잔뜩  거드름이 낀 목소리로 말하면서 이슬낭자를 향해 
치켜든 왕의 시선이, 마침 궁예왕자를 안고 옆에 서 있는 사월이의 날카로운 눈ㄲ고리에 딱 
걸려들었다.
  그 순간, 왕은 가슴이 뜨끔하여 그 자리에 멈춰섰다.
  "흥, 응렴인지 응뎅인지 온전할지 두고 보라지."
  벌써 두 해 전. 칠월 보름, 백중날이었다. 경문왕도 아니고 헌안왕의 사위도 아니고 일개 
화랑에  불과하던  그때, 응렴은  흥륜사  불사에  참례했던 길에  월지궁마마  이슬낭자와 
마주쳤다.
  헌안왕은  왕비와 영화  선화 두  공주를 대동하고  신하들과 함께  월성궁 안의  항룡사 
불사에 참례했고,  그런 떠들썩한 명절일수록  쓸쓸하게 마련인 후궁  이슬낭자는 사월이와 
단둘이서 대궐밖 흥륜사까지 나왔던 길이었다.
  응렴은 눈앞이 캄캄했다.  이슬낭자가 후궁이 되어 대궐로  들어가기전ㄲ가지는 시월이를 
가운데 두고 서로의 소식을 주고받으며 자주 만나기도 했던 정인이었다.
  거기에다, 부디 서둘러서 청혼을 넣어 달라는 이슬낭자의 당부를 몇차례씩이나 받았지만, 
비겁하게도 고구려 사람과 혼인을 해도 될 것인지를 저울질하다가 놓쳐버렸던 정인이었다.
  자신이 비겁했던 그만큼이나 한도 깊고 감회도 깊었다.
  응렴은  안타까웠다.  역시  비겁한  짓이긴 마찬가지였지만,  그래도  변명  한마디나마 
건네야만 할 것같은 심정이었다.
  그러나,  한 사람은  ㄲ가마득하게 높은  왕의 후궁  신분이요, 한  사람은 일개  화랑의 
신분이었다. 언감생심 이슬낭자에게 접근해볼 마음조차 먹어볼 수 없었다.
  오직 출세에 어떤 영향을 주게 될는지만 저울질하다가 정인을 놓쳐버린 비겁한 놈이건만, 
그나마 절에서  자란 덕에 자비로운 부처님이  모른 체하지 않고 돌봐줬다.  일이 되느라고 
그랬는지, 갑자기 한낮에 장대비가 억수같이 퍼부었던 것이다.
  모두들 비를 피하느라 우왕좌왕 법석을  떠는 와중에서 응렴이 재빨리 이슬낭자를 자신이 
묵고 있던 별채로 데려가는 데 성공했다. 응렴에겐  다만, 제때 청혼을 넣지 못했던 자신의 
허물을 용서받자는 생각밖엔 없었다.
  신발도 못  벗은 채 방안으로 뛰어들어  문고리를 걸고 나자 이번에는  생각이 달라졌다. 
말을  보면 타고  싶고, 말을  타면 견마를  잡히고싶은 게  인지상정이었다. 막상  눈앞에 
정인을 두고 보니, 오직 욕심만이 두 눈에 불을 켜고 달려들었다.
  후궁이면 어떻고 왕비면 어떠냐, 너는 내 정인이 아니었더냐.
  우르릉 쾅쾅, 하늘이  내려앉은 천둥쇨와 함께 응렴은 오들오들떨고  서 있는 이슬낭자를 
덮쳐안고 뒹굴었다.
  번쩍, 번쩍 번쩍.
  뱀처럼  갈라진 번갯불의  혓바닥이 놀람  탓에 활짝  열린 이슬낭자의  두 눈와  입술을 
다급하게 핥고 지나갔다.
  콰르릉 쾅, 우르릉 쾅쾅.
  뒤따라온  천둥소리가  가슴이 터져라,  쿵쾅쿵쾅  야생마처럼  대중없이 들뛰고  내닫는 
이슬낭자의 심장을 북 두드리듯 두드렸다.
  닥닥 딱,  따다닥, 부스럭 딱딱. 등허리  아래 삿자리에서 엉성하게 엮인  마른 풀줄기가 
차례로  부러져나갔다.  향긋한 풀냄새와  빗줄기에  실린  흙냄새가 비릿하고  후텁지근한 
숨결에 녹아들면서 방안을 그들먹하게 메웠다.
  응렴의 손길이 쫓기듯이 다급하게 이슬낭자의 치마말기 속을 헤집으며 파고 들었다.
  물에 빠진 사람이 지푸라기라도 더듬어  쥐듯이 몇번이고 함부로 허공을 휘저으며 응렴을 
밀어내던 이슬낭자의 손길에서 스스르 힘이 빠져나갔다.
  소리쳐  사람을 부른다면  봉변을 면할  수는  있겠으되, 응렴과의  과거사가 또  한짐이 
되는지라,  물밖에 나온  용이 개미에게  뜯기듯  속수무책일 수밖에  없다고 지레  체념한 
탓인지도 몰랐다.
  내내  긴장해  있던 응렴의  목구멍에서  겻불내가  확확 타넘어왔다.  잠시라도  손길을 
늦췄다가는   언제 다시  변덕이 끓어오를지  알 수  없는 일이었다.  공연히 머뭇거리다가 
비명이라도 지르고 다른 사람의 눈에 띄게 된다면, 모처럼 잡은 기회를 놓치는 건 물론이고 
목숨이 성하게 남아나지를 못할 터였다.
  엄벙덤벙 마구 서두르던 응렴의 손끝이 마침내 장님 문고리 잡는 식으로 이슬낭자의 샅에 
가 닿았다. 그러나, 응렴의 마음에슨 품에 든 이슬낭자가 금세라도 방바닥 속으로 꺼져버릴 
듯만  싶으니 아무리  서둘러도 모자랐다.  손가락  끝에 꺼칠한  거웃이 잡히고  보드라운 
살점이  만져지자,  한손으로는 장님  파밭  매듯  치맛자락  헤집은 구멍을  넓히고  다른 
한손으로는 제 괴춤을 까 내렸다.
  후궁 신분인  이슬낭자의 옷차림이야 여인이라서  치마 속에 반바지가 있고  반바지 속에 
속곳이  있어 층층이었지만,  사내인  응렴의 옷차림은  한여름이라서  거칠 것이  없었다. 
괴춤을 풀어내자 단번에 맨살이 드러나면서 빳빳한 살덩이가 뛰쳐나오고 말았다. 단번에 두 
손이 다  자유로워진 응렴이  이슬낭자의 치만자락 구멍을  손바닥만하게 넓혀놓고,   힐끔 
한번 들여다보는  시늉만 하고는 제  상덩이를 끌어당겨다가  범 본 할미  창구멍 틀어막듯 
쓸어넣었다.
  "우우욱-."
  오직 놀란 끝이라서  그ㄸ대까지도 받아들일 준비가 전연 돼 있지  않던 이슬낭자가 생살 
찢기는 아픔을 참아내느라 입술을 앙다물고 비명을 되삼켰다. 그러거나 말거나, 전후좌우를 
살필 겨를이  없는 응렴이었다.  오직 이슬낭자의 마음이  달라지기 전에  해치워야 한다는 
일념으로, 머리꼭지까지 차오른 열기를 날벼락에 봇물 터놓듯 한순간에 쏟아버렸다.
  맛 없는 국이 뜨겁기만 하다고, 대차게 덥벼들던 기세와는 달리 정작 일은 싱겁게 치르고 
만 응렴은  이슬낭자의 몸뚱이 위에  즉은 듯  그대로 엎드려 있었다.  허탈하고 미진했다. 
모처럼 목숨을 걸고 달려들었던 일이었기에 더욱 아쉬웠다. 곰곰 생각해볼수록 억울했다.
  따지고  보자면, 이슬낭자는  응렴의  첫사랑이었다. 과연  고구려  사람과 혼인하는  게 
좋을는지를 저울질하다가 청혼을  못하고 말았지만, 이미 서로가 몸도  마음도 다 허락했던 
정인의 사이였다. 이제 한 사람은 왕의 후궁이요,  한 사람은 일개 화랑의 신분으로 갈라선 
다음이고보면, 일단 헤어진 다음에는 다시 만나기 어려울 터였다. 그렇다면, 어찌됐든 일단 
벌여놓은  일이고  보면   미진함이  없이  개운하게  씻어내야   옳았다.  문제는  응렴의 
살덩이였다. 단 한번의 졸전을 치렀을 뿐이건만 형편없이 졸아든 채 좀처럼 기척이 없었다.
  다른 어느 때보다도 많은 사람들이 찾아든 백중날의 흥륜사였다.
  그곳이 응렴의 거처이기는  했지만, 결코 안전한 장소는 못 되었다.  갑자기 쏟아진 비를 
피해서 이리저리 추녀끝을 맴돌던 사람들 중 하나가 벌컥 방문을 열어젖히고 들어서지 말란 
법도  없었다.  비가 그치고  문득  해다  나면  대궐에서 따라나온  누군가가  이슬낭자를 
찾아다니다가 불쑥  들이닥칠 수도 있었다.  시간이 없었다. 마음이 그처럼  조급하고 보니 
일은 더욱 여의치 않았다.
  "가슴이 답답해요."
  이슬낭자가 뒤척거리면서 몸을  옆으로 틀었다. 하릴없이 방바닥으로  털썩 미끄러져내린 
그 순간, 응렴의 교활한 본성이 반짝 불이 켜졌다.
  이슬낭자가  볼래는 응렴의  정인이었으되, 지금은  엄연한 헌안왕의  후궁이라는 사실을 
새삼 깨우쳤던 것이다.  물론, 처음부터 알고 있는 사실이었지만,  응렴의 깨우침은 의미가 
달랐다. 자신이  지금 신라 왕의  계집을 훔치고  있다는 깨달음이었다. 그  역시 처음부터 
알고 있는 사실이었지만 의미가 달랐다.
  옛사람들이 방사의 즐거움과 그 상대를 두고 이르기를, 일도 이비 삼첩 사과 오랑 육기를 
꼽았다. 가장 짜릿하고 즐거운 방사의 첫째는 도둑질이니 남의 계집과 몰래 치르는 방사요, 
두번째는 종년과 치르는 방사요, 세번째는  첩년과 치르는 방사요, 네번째는 과부와 치르는 
방사요, 다섯번째는  임자 없는 처녀와  치르는 방사요, 여섯번째는 해우채를  주고 기녀와 
치르는  방사라 했다.  그렇다면, 신라  임금의  계집과 몰래  치르는 방사야말로  상지상, 
최고의 즐거움이 아니겠느냐는 계산이었다.
  벌떡  일어나  앉은  응렴은  야무진 솜씨로  차근차근  이슬낭자의  옷가지를  벗겨내기 
시작했다.  모든 일이  처음  한번이  어렵지 다음부터는  문제될  게  없었다. 이미  한번 
훼질하고  난 이슬낭자는  응렴의  손길에  온전히 몸을  내맡기고  있었다. 아니,  오히려 
저고리와 치마를 벗겨내고  반바지를 벗겨낼 때는 엉덩이를 슬쩍  들어주기까지 했다. 응렴 
또한 걸치고 있던 삼베 적삼을 훌쩍 벗어던졌다.
  번쩍, 번쩍 번쩍.
  뱀처럼 갈라진  번갯불의 혓바닥이 실오라기  하나 안 걸친 이슬낭자의  알몸을 다급하게 
핥고 지나갔다.
  콰르릉 쾅, 우르릉 쾅쾅.
  뒤따라온 천둥소리가 새로운 열기로 바짝 달아오른 응렴의 가슴북 두드리듯 두드렸다.
  다닥 딱, 따다닥, 부스럭 딱딱. 이슬낭자의  등허리 아래 삿자리에서 엉성하게 엮인 마른 
풀줄기가 차례로  부러져 나갔다.  버들가지 같은 허리를  발끈 당겨안고  젖가슴에 얼굴을 
묻은  응렴의  콧속으로 비릿한  살냄새가  뭉클뭉클  스며들었다. 응렴의  가슴에  닿아서 
뭉개지는 이슬낭자의 젖모듬은 고물 안  묻은 인절미처럼 쫀득쫀득했고, 풋풋하게 속살오른 
허벅지는 애호박 껍질처럼 매끈거렸다.
  입은 닫고 눈은 벌리랬다고, 말이란  소용이 없었다. 헌안왕과 방사없는 색사에 시달리며 
굶주려온  이슬낭자의 몸뚱이가  응렴의  손길이  닿는 대로  풀무에  무쇠 녹듯  흐늘흐늘 
풀어졌다.
  응렴은 저도 모르게 떨리는 손으로 샅을  쓰다듬어 내리면서 입술로 입술을 찾아 덮었다. 
귓바퀴에 닿는 숨길이 풀무 바람처럼  거칠었다. 아아, 아. 아아아. 이슬낭자가 끓어오르는 
열정을 누르지  못하고 응렴의  몸을 다급하게 더듬었다.  응렴의 손끝에  닿은 이슬낭자의 
샅이 벌겋게 달아오른  시우쇠처럼 이글거렸다. 이슬낭자가 더듬어 쥔  응렴의 살덩이 또한 
하늘이라도 찌를  듯 빳빳하게 독이  올라 있었다. 더  망설이고 있을 까닭이란  아무 것도 
없었다. 불끈 힘주어 이슬낭자 위에 몸을 실을 응렴이 쩍 달라붙어 한몸이 되었다.
  다닥 딱, 따다닥, 부스럭 딱. 등허리에 깔린 삿자리가 자꾸만 마디를 꺾었다. 쏴아 쏴아, 
흥륜사사 지붕  위 기왓장을  깨뜨리고야 말듯 후려치는  빗줄기와 번쩍  번쩍, 문창호지를 
살라버리고야  말듯  타오르는  번갯불과  으르릉  쾅쾅,  흐늘이라도  무너뜨리고야  말듯 
울어대는 천둥소리가 꼭 변덕스런 하늘과 날씨 탓만은 아닌 듯싶었다.
  아아,  아  아아아. 가녀리게  숨넘어가는  이슬낭자의  신음소리가 천둥소리에  까릴고, 
추녀끝 낙숫물  소리에 치이고,  푸우푸우 불어대는 응렴의  거친 풀무질  소리에 짓눌려서 
자꾸만 납작해지고 가늘어지다가 아예 어디론가 잦아들어버렸다.
  한바탕  퍼붓던  비바람이  그치고  똑똑똑,  추녀끝의  낙숫물소리가  아득하게  정적을 
깨뜨리며  다가설  무렵, 부시시  윗몸을  일으킨  응렴이 이슬낭자를  내려다보며  은근한 
목소리로 사과를 겸한 변명의 운을 뗐다.
  "낭자, 면목이 없소이다."
  바로 그때, 앙칼진 계집아이 목소리 하나가 창호지를 찢으며 방안으로 날아들었다.
  "흥, 응렴인지 응뎅인지 온전한지 두로 보라지."
  온다간다 말도 없이  사라져버린 제 주인을 얼마나 애타게  찾아다닌 끝이었던지, 그것은 
이슬낭자에게도 유감이 없지 않다는 말 본새였다.
  "대왕, 어서 안으로 드시지요."
  사월의  고리눈에 걸려든  채로  지난날의  기억속을 헤매고  있는  왕의 모습이  보기에 
딱하던지, 뒤따라온 범교선사가 은근한 목소리로 채근했다.
  "오, 참. 그럽시다."
  왕은  그제서야 사월이와  뒤엉켰던 눈길을  풀고 방안으로  들어섰다. 이슬낭자가  뒤를 
따르고, 범교선사가  그 뒤를 따르고,  궁예왕자를 안은 사월이가 뒤따라  들어서자 밖에서 
저절로 방문이 닫혔다.
  예로부터 제왕은 무치였다.  왕에겐 부끄러움이 없다는 뜻이니,  왕은 제멋대로 행동해도 
상관이 없다는 말이었다.
  이슬낭자가  전왕의  후궁으로  있었으니,  굳이  따지자면  왕에게는  장모뻘  이  되는 
셈이었다.  아무리 왕이라  하더라도  차려야  할 예의가  아주  없다고는  할 수  없었다. 
그렇건만, 먼저 자리에 앉은 왕은 아주 당연하다는  듯, 이슬낭자의 손목을 잡아 끌어 옆에 
앉혔다.
  그 다음, 왕은 사월이에게로 손을 뻗쳤다. 왕자를 자신에게 건네라는 손짓이었다.
  왕은  궁예왕자를 번쩍  받아 안아서  위로  치켜올렸다가 무릎에  앉힌다음 어르는  척, 
고개를 숙이고 살폈다.
  그 순간 방안에 있는 사람들 모두는 숨을 죽였다.
  영락없는 그 아비에  그 아들이었다. 네모나게 각진 얼굴이며, 한일  자로 길게 ㅉ짖어진 
부리부리한 눈이며, 딱벌어진 어깨며, 마치  다식판으로 찍어내기라도 한 것처럼 닮지 않는 
곳이란 단 한군데도 없었다.
  "흐흐흑, 흑흑."
  밀려드는 슬픔을 억누르지 못하고 이슬낭자가 흐느꼈다.
  왕은  천천히 얼굴을  들어 차례로  범교선사와 사월이와  눈길을 맞추고  나서 흐느끼는 
이슬낭자를 바라봤다. 이윽고 왕은 떨리는 목소리로 부드럽게 말했다.
  "그간에 정말 고초가 크시었소."
  "흑, 흐흑, 흐흑흐흑."
  왕의  위로에 아랑곳없이  이슬낭자의 흐느낌이  되레 커졌다.  왕은 그러는  이슬낭자를 
한동안 더 바라보다가 고개를 숙여 궁예왕자에게로 눈길을 돌렸다.
  "아프, 아프. 까르르."
  궁예왕자가 그새  낯이 익어  반갑기라도 하다는 듯  천진스런 웃음을  터뜨렸다. 고사리 
같은 손가락을 꼼지락꼼지락 하면서 왕의 얼굴로  뻗쳐왔다. 왕은 고개를 더 깊숙이 숙여서 
자신의 볼을 앙증스러운 왕자의 손가락  끝에 내맡기고 빙그레 마주 웃어보이며 이슬낭자를 
향해 입을 열었다.
  "근심을 거두고 고정하시오. 아무리 세상 인심이 각박하다  하나 나 는 명색이 이 나라의 
임금이오. 내가 살아 있는 한 내 아들 궁예는 내가 보살피도록 하겠소."
  왕의 말이 끝나자 이슬낭자의 흐느낌이 멎었다.
  범교선사와 사월이도 자세를 바로하고 침묵했다.
  왕의 입에서 흘러나온 그 말은, 궁예왕자가  비록 전왕의 후궁 몸에서 태어났을망정 분명 
자신의 아들이라는 사실을 최초로 밝히느 말이었다.
  왕은 여전히 궁예왕자와 눌길을 마주친 채로 말을 이었다.
  "나는,  선사께  부디  지난날에  나를  돌봐주시던 그  은혜를  이  아이에게도  그대로 
베풀어달라고 부탁드리고 싶소."
  범교선사는 내심 변덕 많고 엉뚱한 왕의 언동에 혀를 내두르면서도 대답만은 분명히 하지 
않을 수 없었다.
  "대왕의 당부를 늘 새기고 있겠습니다." 
  왕은 여전히 궁예완자의 고사리 손가락에 볼을 내맡긴 채로 말을 이었다.
  "사월이도 이슬낭자와 나의 옛정을 살펴서 궁예왕자를 각별히 보살펴주기 바란다."
  사월이 또한  여전히 못마땅하다 하여 왕명  앞에 함부로 맞설 도리는  없었다. 기어드는 
모깃소리로 마지못해 응했다.
  "예-."
  시각이 이른 아침이었고, 신하들의 입궐이 시작될 무렵이었다.
  그쯤에서 대궐로 들어가는  게 모쪼록 왕으로서의 합당한 처사일  터였다. 그렇건만 왕은 
이슬낭자의 손목을  슬며시 달겨  쥐며 사월이에게 눈짓을  보냈다. 궁예왕자를  받아 안고 
잠시  물러가라는 신호였다.  사월이가  궁예왕자를 받아  안고  일어서자, 범교선사  또한 
옆방으로 물려날 수밖에 없었다.
  아무래도  왕의 언동은  언제나 지나치게  즉흥적이어서  믿을 바가  못되었다. 조금  전 
월지궁으로 오는  동안에는 설화공주를 둘째  왕비로 맞을 궁리뿐이더니,  막상 궁예왕자를 
보고서는  내  아들이  분명하니  내가  직접  보살피겠노라고  큰소리를  쳐놓고는,  금세 
후안무ㅊ라게도 이슬낭자의 몸을 탐하고 나서는 판이었다.
  왕이  정작 궁예왕자의  바람막이가 돼줄  수 있을는지,  범교선사로서는 마음의  하늘을 
뒤덮으며 우르르 밀려드는 먹장구름을 흩뜨려뜨리기가 어려웠다.
  "아, 지금 이러시면 아니 되옵니다. 아아, 아, 아아아."
  이슬낭자의 저항은 왕의 완강한 힘 앞에 아무런 장애가 되지 못했다. 잇따라서 푸우푸우, 
왕의 거친 풀무질 소리가 사정없이 장짓문을 타넘었다.
  그대로 듣고 있기가 민망스러웠다. 범교선사는 눈을 부릅뜨고 사월이를 똑바로 바라봤다.
  "궁예왕자를 돌볼 사람은 사월이 너밖에 없느니라."
  사월이가  말없이  고개를 끄덕였다.  왕이란  작자는  이랬다저랬다 줏대도  없고  철도 
없었다.  이슬낭자 또한  착하고  정에 약한  여인일 뿐이어서  제몫을  챙겨낼 그릇이  못 
되었다.
  "선사님께서 돌봐주신다면, 소녀 있는 힘을 다하겠사옵니다."
  범교선사가 고개를 끄덕였다.  어리고 여리지만 당차고 야문 성깔만은  지닌 듯싶어 적이 
안심이 된다는 표정이었다.
  "그래-. 꼭 그래야만 할 것이니라."

</tdmsfiletext>
