<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1065.txt </filename>
<title> 비목 </title>
<author> 백한이 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 한미디어 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
서기 2010년

찌-찌-, 성냥갑같은 자동 응답기에 신호가 왔다.
「당신이에요?」
「당신 준비끝났어?」
「예! 지금 마감기사 입력 끝났습니다.」
「빠르군…….」
「당신은요?」
「응, 멀티비디오에 강의 내용 입력하고 타임 버튼 눌러놨어.」
「그럼 한 시간 후에 비행장에서 만나요.」
「아니야, 고속전철이 빠르겠어. 30분 후에 터미널에서 만나지.」
「그래요. 좌석 넘버 예약하세요.」
「좋아요. 그럼 30분 후에.」
장리나는, 한떼 이상 심리학으로 명성을 날리던 40대 중반 여교수가 남편과 이혼 후 10년만에 우울증에 시달리다 약물중독으로 자살한 배경과 현대 여성에게 가장 무서운 우울증 증상에 대하여 심층 취재기사를 작성했다.
2010년 한국사회는 국민 GNP가 2만불이나 되고 누구나 나이 60이면 생계에 지장이 없는 노후보상도 지급되어 먹고 사는 것은 걱정없으나, 보호시설에 수용되어 있는 고령의 남녀는 공히 지병같은 고독병에 걸려있어 정부가 골머리를 앓고 있었다.
그리고 남녀가 결혼 전에 형식을 벗어나 적당히 2-3년씩 프리섹스로 동거를 하고 이상형을 찾아서 결혼하는데도 이혼율이 60%가 넘는데다가 결혼 후 동거중에서도 피임 등으로 출산을 기피하여 국가의 인적 자원을 보상(애기를 낳으면 국가가 응분의 보상을 하는 제도)하는데도 심각한 문제로 대두되어 갔다.
거기다가 자연분만은 거의 없고 대부분 제왕절개 수술로 분만을 함으로 인성의 존엄은 완전히 추락해 있었다.
일부 기사에는 유리관 아기가 상당부분을 차지하고 그 숫자는 기하급수로 늘어나는데 비례하여 에이즈 감염자도 늘어나 국책의정에는 연일 이 문제로 시간을 보내고 있었다.
제왕절개 수술로 출산한 아기에게는 정서적 큰 악영향이 있고 산모의 건강에도 좋지 않을 뿐만 아니라 산모의 노화가 자연분만보다 빠르다는 연구보고가 나왔는데도 줄어들지 않고 있었다. 또한 출산 기파와 임신 반대를 하는 여성이 전체 임신가능한 여성의 60%에 해당하고 그럴 수도 있다는 의견이 80%가 넘어 민족의 종말을 예언하는 자가 늘어가고 있었다.
그 중에서도 당면 문제로 가장 골치아픈 것이 현실적으로 나타나는 40대 독신녀의 우울증환자였다.
우울증 환자는 공원이나 도로가에 주저앉아 화장을 지웠다 변조했다 하다가 거울로 자신의 어굴을 비춰보고는 거울을 내더진다거나 알콜이나 마약까지도 상복하다가 사고를 치는 경우가 빈번하기 때문에 사회적으로 심각한 문제가 되고 위정자의 골머리감으로 또는 기자들의 취재 대상으로 부상되어 있었다.
이들의 전력은 대부분 신세대라 불리우는 오렌지족, 딩크족이었고 가장 많은 부분은 X세대라 자칭한 자유분방을 핑계로 하는 무책임주의자들이었다.
그 와중에 오늘 또 여성운동가인 대학교수가 죽은 것은 보통 사건이 아니었다.
「장 기장. OK?」
「입력시켰어요. 펴내기만 하면 됩니다.」
「수고했소. 오늘은 내가 스테이크 사지!」
「부장님, 스테이크 다음으로 하고요. 지금 시골로 내려가야해요.」
「무슨 바쁜 일이라도?」
「아버지 고회예요.」
「장 기자 아버지 안 계시잖아요?」
「시아버님요.」
「요새 사람 아니야. 장 기자, 유별나다구.」
「그렇지 않아요. 정상이예요.」
「난 요새 장 기자 같은 사람 보지 못했어.」
「많아요. 몰라서 그렇지.」
「그렇다고 합시다. 그럼 이상없죠?」
「예, 이상없어요. 멀티비디오 리모콘 *비가 자동 입력되어 있어요. 미스테이크는 자동으로 처리될 것입니다.」
「좋아요. 잘 다녀와요.」
리나는 허둥지둥 대방동 뉴아파트 3010호 집에 들려 기다리고 있던 훈과 미를 데리고 고속전철 터미널로 향했다.
찌-찌- 신호가 왔다.
「여보! 왜 이렇게 늦어. 고철 타임아웃 되겠어.」
「지금 가고 있어요.」
「터미널 개별브라운관으로 당신이 오고 있는 것을 보고 있어. 조심하라고. 훈이 구두끈이 풀어졌어.」
「예! 알았어요. 훈아, 구두끈 잘 매. 아버지가 보고계시대.」
「아버지는 보고 우린 왜 볼 수 없어?」
「브라운관을 집에 두고 와서 지금 없잖아.」
「아버진?」
「터미널에서 보고 계시대요.」
고철 출발 2분 전에 도착한 그녀는 남편 천영수를 발견하고 달려가 고속전철을 탔다.
「하마터면 놓칠 뻔 했어요.」
「놓치면 두 시간 늦어지겠지.」
21세기 서울 고속전철은 부산까지 두 시간에 달리고 있었다.
강의와 업무도 멀티비디오로 해결을 하고 있었다.
「당신 식사는 어떻했어?」
「베스트 칼로리로 해결했어요. 애들은 집에서 피자를 먹었답니다.
「밥은 먹도록 해요. 영양제는 삼각하고……」
「시간이 있어야지요.」
「그러다 이상이 오면 어떻해?」
「많은 사람들이 그렇게 하는데요. 뭐.」
「그렇지 않다는니까!」
「알겠어요. 당신은?」
「우거지국 먹었소.」
「……」
「당신 집에 스위치 내렸소?」
「아니오.」
「그럼 어떻해…….」
「당신 정신은 옛날로 빠르게 돌아가고 있어요. 여기 삐삐 가져왔잖아요.」
「그래도 손으로 직접 확인하는 게 좋은데.」
어느새 고속기차는 천안을 지나가고 있었다. 기차의 속도 때문에 가까이에서 지나가는 물체들을 식별할 수가 없었다.
연변에는 군데군데 골프애호가들이 필드를 뛰고 있었다.
「당신 지난 번에 취재했던 것 있잖아?」
「뭔데요?」
「저번에 사건말이야.」
「그래 그 사건 결과가 어떻게 되었어?」
「처참해요.」
「처참하다니?」
「서로를 죽이는 합동살해의 결과지요.」
「합동살해라니?」
「서로가 서로를 죽이는 광란의 살인극이었는데 어떻게 서로를 죽일 수 있었는지 이해가 가지 않아요. 그것도 잔인하게 성기를 자해하며…….」
「끔찍해. 어찌 그런 일이…….」
「에이즈 보균자들인데요, 두 사람이 진찰결과 누가 먼저 감염되어 옮겼는지 알 수가 없는 거예요. 그래서 서로를 원망하다가 마약을 먹고 그 힘을 이용하여 서로 죽인 것으로 추정되었어요.」
「이유는?」
「동기는 아무것도 아니었어요. 둘 다 심한 양성반응은 아직 나타나지도 않았는데 도덕적으로 충격이 컸나봐요.」
「이제 정신문화만은 옛날로 돌아가야 해. 이대로 가다가는 종말이 오고 말 거요.」
「그것은 우리가 아직도 인식전환을 제대로 못했기 때문일 것입니다. 차츰 새롭게 변천해 갈 것이오.」
「새롭다는 것은 옛것을 말하나요?」
「옛것에 바탕을 둔다는 것이오. 아무리 과학문명이 발달해도 인성은 변하지 않는다고 봐.」
「무슨 이야기인지?」
「당신도 잘 알잖아. 우리는 멀티비디오 시대를 살아왔어. 집에서 의료정보로 치료를 했고 시뮬레이션 가상모형실험도 해보았으며 멀티비디오 전자신문을 당신이 만들고 있지만 사람의 원초적 감성과 행동은 조금도 변하지 않았어.」
 「여보! 그것은 변할 수가 없어요.」
「그러니까 변하지 않는다는 바탕 위에서 모든 변화를 수용해야 한다는 것이지.」
그 때 영수의 허리띠에 찬 단말기에서 찌-찌- 신호가 왔다. 그는 오픈 키를 누르고 강의 버턴을 눌렀다.
손톱크기의 현상막에서 자신이 강당에 서서 강의하는 형상이 예정대로 돌아갔다.
「당신 지금 강의시간이예요?」
「그래요. 강의에 참석한 학생숫자가 파악되고 있소.」
「오늘 강의는 어떤 내용입니까?」
「살구꽃과 벚꽃의 본래 유전자를 규명하고 변천 과정을 연구하는 것이오.」
「당신 꽃차(복사꽃) 마셔봤어요?」
「갑자기 꽃차는……. 당신이 만들어 쥐야 마셔볼 것 아니오?」
(언제쯤이나 남자 입에서 저런 소리가 안 나올까? 아마 인류가 지구상에 있는 한 저런 생각은 안 없어질 거야.)
「향기좋고 몸에 좋아 일석이조라 하던데…….」
「누구에게 들었소?」
「어머니께서 살아계실 때 만들어 주셨어요.」
「그럼 당신이 만든 꽃차 한번 마셔봅시다. 시골에 지금 꽃천지니까.」
「그래요. 봄의 향취를 보여드릴게요.」
「기대되는데.」
「아버님 어머님께서는 좋아하시겠지요?」
「당신 며느리가 꽃차에 대한 지식이 있다면 무척…….」
「그래요. 한국의 전통적 매화차는 병든데, 복사꽃차는 혈압에 좋다고 했어요.」
「와- 새로운 정본데?」
「제 기억으로는요.」
「…….」
「<절반은 머금고 절반은 핀 꽃술의 향기가 은은한 것을 골라 그늘에 말린 뒤 녹차가 우롱차이 찻잎 3, 꽃잎 1로 섞어 하루 밤을 재운 뒤 꺼내면 꽃잎의 향기가 찻잎으로 옮겨 간다. 그 찻잎으로 차를 끓이면 향기로울뿐 아니라 건강에도 좋다>라고 들었어요.」
「설명만 들어도 그럴 것 같은데!」
그 때 또 리나의 단말기에 신호가 왔다.
「아- 여기는 장리나.」
「아- 여기 미국 TBC 감 OK 오버.」
「부탁한 스타워즈 인공위성 현재 몇개?」
「2001년에 팔백사십 개에서 매년 200개씩 늘어 현재 2840개 오버.」
「마이크로 소프트웨어로 입력요망.」
「좋아요. 오버.」
「여보! 이러다가는 하늘에 위성 투성이로 되는 것 아닙니까?」
「그래요. 위성끼리 연쇄 충돌이 일어나면 우주는 불바다가 될 거예요.」
「그것이 바로 스타워지 아니겠어?」
「…….」
「정보통신이 인간과학과 병행해야 하는데 너무 일방독주같아서, 바야흐로 세계는 점점 위험하게 되어가고 있소.」
「정보의 폭주는 그만큼 인간의 두뇌를 피곤하게 만들고 있지요.」
「이제는 탈출할 지혜를 짜야 하는데…….」
「그것이 무엇일까요?」
「육체보다 정신을 중히하는 인간과학이 절실한 거요.」
(정신을 중요시하는 과학…….)
「원초적 인간 본능과 합일한 자연환경을 나는 말하고 있소.」
「원초적 본능이란 아담과 이브를 말하는 것인가요?」
「천만에요. 아담과 이브의 이야기에 하느님은 인간을 만들 때 남자의 갈비뼈 하나로 옮겨 여자를 만들었다고 하지 않소. 그러나 페미니즘은 바로 그런 설에 대한 도전이오.」
「정말이지 여자를 남자 갈비뼈 한 대에 비유한다는 것은 남존여비의 기본사상이 분명합니다.」
「맞아. 전통과 관습을 무조건 답습하지 말자는 것이 평등의 진리를 찾는 것이지요. 평등이 나란히 섰다고 나란히 의자에 앉았다고 해서 이루어지는 것은 아니지요. 사실 자체가 지니고 있는 가치, 그것 아니겠어?」
「사실 자체? 어려운 이야기인데요?」
「어렵게 생각할 것 없어요. <花無는 十日紅이요, 달도 차면 기운다> 뜻을 새김질 해보시오. 뭐 <쓴 약은 몸에 이롭고…… 부뚜막에 소금도 집어넣어야……> 말들은 맥을 같이 하고 잇잖아!」
「결국 현실을 말한다 그런 것이군요?」
「현실은 멸하는 것이지. 그러나 가장 유의해야 하는 것은 현실이란 원인을 제공한 과거가 있고 결과로 나타날 미래가 있다는 사실을 명심해야지.」
「복잡해서 어디 알겠어요?」
「그렇소. 복잡해도 연관지어 생각하지 않으면 보편가치를 지닌 진리가 아니오.」
그때 리나의 단말기에 또 신호가 왔다.
고속 전철의 대구역 구내에 진입하고 있었고 플랫폼에는 경계등이 명멸하고 있었다.
「여보! 큰일났어요.」
리나가 다급하게 단말기에 전해오는 정보를 수신하며 말했다.
「왜 그래?」
「또 전쟁이 났어요.」
「전쟁…….」
「이번에는 페르시아 지역이에요.」
「페르시아가 언제때 페르시아인데…….」
「옛날 페르시아 말이에요.」
「거기는 미국과 부딫칠 이유가 없는데, 원자 무기국가들도 아니고…….」
「종교전쟁이예요.」
「종교전쟁, 불교와 개신교?」
「아니에요.」
「그럼?」
「마호메트와 개신교예요.」
「그들은 으르렁대도 싸움은 안했는데 왜?」
「한국의 개신교가 들어가 충돌되었대요.」
「한국의 개신교?」
「당신은 몰라요? 왜 한국에 개신교가 세계를 지배하겠다고 나섰잖아요.」
「무슨 소리야. 기독교는 예루살렘에서 일어났는데……!」
「답답하셔. 교단에 선 선생이 이래서야.」
「당신은 기자잖아.」
「…….」
「모르면 자세히 설명을 해줘야지. 그렇게 면박을 줘?」
「그것은 옛날이야기고, 1990년경에서 한국의 개신교는 세계에서 유례없는 교세로 기독교의 세계화에 앞장서지 않았습니까.」
「난 잘 모르고 있었는데.」
「미·소 냉전이 끝나면서 한국의 개신교는 기독교의 세계화에 앞장 설 만큼 교세가 세계 각국에 일찍이 없었던 선교활동을 해왔어요.」
「그래?」
「당신 답답해서 이야기 못하겠어요.」
「아니! 이야기 해봐. 잘 들을 테니…….」
「좌우지간 그랬어요. (그 예로 공산 이데올로기가 와해되고 북방 통행이 가능해질 때 맨 먼저 진군한 것이 한국의 개신교 선교단이었고 그 숫자는 서양에서 동양에 선교활동할 때 파견된 선교사 숫자보다 많다고 함) 한국의 교회는 북방선교에 그리고 중동, <구 페르시아> 지역까지 진출하여 역으로 예루살렘을 점령할 수 있는 위력을 발전시켜 갔어요.」
「나는 그것도 모르고 있었군…….」
「수경재배나 무인농장 등 연구에만 열중하니까 그러시겠지요.」
「연구한 것이 없는데, 모두 1990년 이전 것을 진전시킨 것 이외는.」
「겸손이 미덕은 아닙니다.」
「…….」
「좌우지간 살육이 일어나고 있나봐요.」
「그럼 페트리어트 미사일이 날고 있겠소?」
「옛날말이에요. 요즘은 페트리어트 무기는 쓰지 않아요.」
「그럼 수소폭탄……?」
「그런 것 쓸데가 없어요.」
「죽창이나 철퇴요」
「뭐, 당신 누구, 농담하고 있어?」
「나도 몰라요. 그렇게 싸우데요.」
「X세대 사라들도?」
「딩크족이나 오렌지족, X세대는 언제 때 이야긴데요. 신세대 유행이라 하여 광고 장사꾼들이 만들어 낸 일부 청소년의 선전 모델상표였는데요. 벌써 지나간 비생산 낭비이야기였지요. 미국이란 세계 질서의 주도국에서 맥을 못쓰는 이유가, 원자나 전자 섬광무기로 싸우면 마음대로 하겠는데 죽창이나 철퇴로 싸우기 때문에 속수무책이래요.」
「와-그 얘기 듣고 보니 정말 근사하네.」
「…….」
「재미있어요.」
「여보! 당신…….」
「왜? 빨리 내리기나 해요. 대구예요.」
영수와 리나는 훈과 미를 데리고 대구역을 빠져나오고 있었다.
그때 또 찌-찌-, 리나의 단말기가 울렸다.
「여보! 정신없이 바쁜데 그 단말기 좀 꺼버리시오.」
「예?」
「단말기 끄란 말이오.」
「당신 지금 몰라서 그래요. 단말기 끄는 것 내마음대로 못하는 것.」
「세상에 그래가지고 편히 살 수 있겠소?」
「이렇게 된 것을 어떡해요.」
대기하고 있던 단거리 헬리콥터는 영수 가족을 태우고 대구를 이륙했다.
비행기 기동소리가 요란했다. 그러나 리나의 단말기에서는 계속 신호음이 울렸다.
「여보! 내말 들려? 」
「예, 들려요.」
「이번에 가서 어머니 아버지께 말씀드리고 우리도 고향으로 내려옵시다.」
「아버지 어머님은 대환영일 거예요.」
「그러니까…….」
「저도 이제 정보화시대 전자 메채가 역겨워요.」
그들은 헬리콥터에서 내려 고향집을 향하고 있었다. 양지바른 언덕 밑에 아버지가 그들을 기다리고 있었다.
「할머니! 할아버지!」
훈과 미는 노인들을 향해 질주하고 있었다.
「오냐! 내 새끼들…….」
미와 훈은 할아버지 할머니 품에 뛰어들고, 천만기와 이수정은 젊은날 그들이 사랑하면서 포옹하던 추억을 되새기며 사랑스런 손자들을 얼사안았다.
고향집 진해 벚꽃보다 자연농원 수림보다 이토록 향기롭고 화사한 우리꽃의 정내음을 맡으면서 실토했다.
「여보! 사람은 이런 곳에서 살아야 해요.」
「정말이에요.」
「당신, 우리 헬리콥터에서 한 말씀 꼭이요.」
「그래 여보, 꼭-.」
장리나와 천영수는 아버지 어머니에게 큰절을 올렸다.
「아버님 어머님 기력 좋으신지요?」
「그래 오느라 수고 많았구나!」
「아버님!」
「그래 말해 보아라.」
「이제 저희들도 어머님 아버님 모시고 고향에서 살렵니다.」
「그래 애비는? 아니다. 아비가 노망이 들었나, 부부일신인데?」
「아버지 그렇습니다.」
「오냐 잘 생각했다. 행복이 별 것이냐. 저 꼴을 보아라. 나 보다는 너희 어머니를 많이 닮지 않았느냐? 저것은 사람들이 열매를 얻으려고 개종을 한 것이 아니고 본래대로 태어난 야생나무다. 저 야생꽃을 한참 들여다 보고 있으면 우주의 진리는 무시무종(無始無終) 하다는 것을 알 수가 있지.」
「예- 아버님.」
「시작도 끝도 없다함은 대순의 진리인데 사람들이 기복을 추구하는 과정에서 많은 각설이 나오고 그 각설은 인간의 고뇌로 이어져 왓느니라.」
「…….」
「개인과 개인, 민족과 민족간, 국가와 국가간, 분쟁과 전쟁으로 이어온 인류역사가 종국의 원인은 기복에 있어, 만약에 인간들이 기복을 자연에서 찾았다면 우리는 오늘날과 같이 대립하여 과학무기를 생산해내지 않아도 될 것이며 국가간 이익을 위해 싸움질한 전쟁비용을 인류의 복지를 위해 자연에 쏟았다면 모두가 잘 사는 낙원으로 되었을 것으로 믿는다.」
「예! 아버님.」
「꽃은 여자를 닮았다고 한다. 그러나 꽃은 열매를 맺지. 벌이 열심히 벌꿀을 나르는 일을 하면…….」
「…….」
「우주의 이치가 저러한데 어찌 남존여비가 있고 페미니즘이란 용어가 나올 수 있겠는가. 그것은 모두 자신만이 기복과 위신에 따른 지배욕의 산물이매, 너희들이 그 이치를 깨달았다면 여기가 더 행복한 자리가 될 것이다.」
「명심하겠습니다.」
이튼날 복사꽃이 만발한 평촌에는 천만기와 이수정이 고희(古稀) 잔치가 성스럽게 열렸다.
마을과 이웃마을 사람들이 동동주에 취하고 화춘에 취해 얼싸안고 춤을 추었다.
<나의 살던 고향은 꽃 피는 산골 복숭아꽃 살구꽃 아기진달래>
모두가 손잡고 눈물을 글썽이며 고향의 봄을 합창했다.
<좋을시고 좋을시고 태평성대 좋을시고
우주과학 발달하여 천리가 지척인데
인심은 옛대로니 이보다 더 좋을소냐
개살구꽃 활짝피어 벚꽃과 친구하니 
무궁화가 망울망울 채비를 서두는데
가신벗네 생각나서 동동주로 취하네
좋을시고 좋을시고 자손만대 좋을시고>
수정과 만기는 가사를 외워주르면 답례를 했다.
리나와 영수는 정말 낙원에 온듯 했다.
<돈봉투 내놓고 눈치보며, 음식담고 모자라 눈치보고, 남아서 눈치보고, 아니면 바쁘다  핑계대고 슬쩍 사라지던 풍경에 찌들고 흉내내며 다닌 일들이 역겨워서 그저 편안하게 마시고 신명이 나는대로 즐기는 인심을 대하니 세상에 사람사는 것이 저것이로구나> 생각되기 때문이었다.
이렇게 하루의 잔치는 끝나고 뒷설거지가 끝날무렵 천만기는 영수와 리나를 찾았다.
「아버지 저희들 여기 있습니다.」
「오냐! 나하고 저기 좀 가보자.」
「…….」
「당신도…… 그리고 미와 훈도 함께 가자.」
「알았소.」 
이수정은 작은 병에 동동주를 담아 들고 있었다.
복사꽃이 화사한 언덕배기를 올라 우뚝하면서도 아늑한 곳에 비석이 하나 있었다.
「애기야! 여기다.」
「아버지 뭐가요?」
「이 녀석아, 너희 장인 장모…….」
순간 리나의 가슴은 망치로 얻어맞은 듯 쿵하며 내려 앉았다.
(아버지 어머니. 어미니가…….)
거기엔 <장길수, 주인자의 영혼을 기리다. 그의 친구 천만기와 이수정 그리고 가족이>라는 비문이 새겨져 있었다.
눈에는 가득히 솟아나는 눈물을 밀치고 간신히 비문을 읽은 리나의 가슴에는 그리운 감동의 폭풍이 지나갔다.
「어머님 아버님. 감사합니다.」
「아니야. 나는 이 친구들에게 얼마나 감사하고 있는지 몰라. 저들의 사랑과 생명을 나에게 주고 갔거든…….」
「아버지…….」
「오냐! 네가 장인 장모에게 효도 한번 못한 것, 그리고 그 그리움의 마음 다 안다.」
「어머니…….」
「그래 이 자식들을 보아라.」
「얘기야!」
「예! 아버님」
「이 개살구나무를 <비목(碑木)>, 인명 <에이즈탱고>라 이름지었다. 네가 고향에서 영구히 살기로 했다니 내 이 살구나무를 너희들에게 선사하마.」
천만기는 장길수, 주인자의 비석을 앞세우고 도도히 꽃피우고 있는 나무를 가리켰다.
「애기야. 나도 너희들에게 줄 것이 있다.」
장리나와 천영수는 어머니를 쳐다보았다.
어머니 손에는 두 권의 노트가 들려 있었다.
「이 한 권은 주인자, 또 한 권은 내 일기장이다.」
리나는 떨리는 손으르 그것을 받았다.
「애기야!」
「예! 아버님」
「너의 시어머니 소원은 네가 그 일기장을 소재로 소설을 창작해 세상에 내놓는 것이란다.」
리나는 그 일기장을 가슴에 꼭 안았다.
리나가 미를 낳고 너무나 기뻐 엉얼 울던 그때의 전율처럼 그녀의 가슴을 뛰게 했다.
그녀는 한참만에 그 일기장을 어머니 아버지 비석 앞에 놓고 큰절을 올렸다.
거기에는 영수와 그들의 딸 아들, 미와 훈도 함께 엎드려 절을 하고 있었다.

절정의 체험

눈 뜬 능수버들 가지가 보슬비에 젖어 흐느적거리는 연두빛 거리에는 인적이 뜸했다.
경성방직 후문 앞 영등포 소방서를 따라 너절한 주택이 있고, 그 틈바구니에 쓰러질 듯한 붉은 벽돌담 위에 팔뚝 같은 대들보를 걸치고 얽어맨 삐그덕거리는 이층에는 작은 손전축이 돌아가고 남녀 십여 명이 양춤(댄스)을 배우고 있었다.
교습소 소장 겸 춤선생은 30대 중반의 미모의 여성이었다.
까만 비단치마가 그녀의 둔부에 살짝 달라붙어 율동의 곡선이 그대로 드러나고 새빨간 저고리는 터질 듯한 앞가슴을 아슬아슬하게 감싸고 있어 선정적인 매력이 넘쳐 흐르고 있었다.
매섭게도 몰아치던 한파는 서서히 물러가고, 긴 겨울 내내 고민끝에 춤을 배우기로 결심한 천만기는 교습소에 나온 지 겨우 이틀만이었다.
춤선생은 첫날 그에게 다른 사람 배우는 것을 구경만 하게 했다.
오각으로 된 방 한구석에 꾸어다 놓은 보리자루 같이 나무의자의 움추리고 앉아 있는 만기에게는 좀처럼 춤선생이 손을 내밀지 않았다.
교습받으러 온 지 몇 달씩이나 되었는지 남녀 쌍쌍이 음악에 맞추어 춤을 추고 있었다. 풍만한 육체의 율동을 과시하며 선정적인 자태의 춤선생은 뒤뚱뒤뚱하는 교습생을 한 사람씩 잡고 열심히 일러주며 같은 동작을 되풀이하여 가르치고는, 이제 만기에게 다가서며 일어서라고 눈짓을 했다.
천만기는 갑자기 가슴이 쿵 떨어지면서 허리가 뻣뻣해짐을 느꼈다.
내심으론느 저 풍만하고 멋진 춤선생의 율동처럼 빨리 배우고 싶었지만 앉아서 다른 사람 배우는 것을 보고 잘 안되면 어떻게 하나 난감한 생각이 긴장을 몰고와 초조해지는 기분은 어쩔 수가 없었다.
「자! 일어서봐요! 그리고 나를 잡아 보세요!」
그녀는 선생답게 차갑게 말했다. 만기는 아찔하는 기분과 함께 자신의 손이 후들후들 떨리고 있음을 발견했다.
보드랍고 따뜻한 그녀의 손은 그를 잡아당겼고 뭉클한 앞가슴이 닿자 숨이 막히면서 만기의 심장은 금방이라도 터질듯이 뛰고 있었다.
「처음이세요?」
「네?」
「처음 잡아 보느냐 말입니다.」
「예!」
「그렇게 떨면 배우지 못해요. 가슴을 활짝 펴고 고개를 반듯이 들고 아랫배를 내밀면서 다리를 쭉 벌리고 허리를 유연하게 움직이세요!」
「예!」
「창피하다, 자존심 상한다, 그런 생각하면 배우지 못합니다. 왼발 오른발 자연스럽게 걸어요. 그리고 두 박자 걷다가 다음 두 박자는 짧게 걸어요. 걸을 때 한 발에만 언제든지 몸의 중심을 주세요. 움직이는 발은 힘을 빼고 서 있는 발에 몸 중심을 실으라 그 말이에요.」
「예!」
만기는 그녀가 지금 무어라 말하고 있는지 도무지 감을 잡을 수가 없었다. 아직도 심장이 쿵쿵 뛰고 있는 판에 선생의 이야기를 듣고 움직인다는 것은 무리였다.
벌써 만기의 이마에는 땀이 송글송글 맺히고 등골이 끈끈해 왔다.
마침 그때 흐느끼며 돌아가는 트로트 음악이 끝나고 소리가 멈췄다.
만기는 춤선생의 손에서 풀려나면서 이제 살았구나 하고 안도의 숨을 몰아쉬기가 무섭게, 허전한 가슴을 느꼈다.
춤선생은 다시 전축바늘을 원점으로 옮겨 놓고 천만기에게 말했다.
「마음 푹 놓고 이번에는 잘해봐요!」
만기도 단단히 마음먹고 잘해보리라 다짐하며 춤선생을 잡았다.
「음! 소질이 있어요. 바로 그것이에요.」
만기는 신기하게도 자신의 발이 음악에 맞는 것 같았다. 하기야 춤을 배워보겠다는 생가은 오래 전에 했고, 가끔 앞집 전축가게에서 울리는 음악에 맞춰 교습교본을 연습해 본 경험이 있었기에 차츰 심장이 정상으로 돌아오면서 적응이 되는 기분을 느낄 수 있었다.
「어디서 배웠군요?」
「아니오, 책을 보았어요.」
「상당히 적응력이 좋은데요. 조금만 더 자연스럽게 스텝을 옮기세요. 슬로우 슬로우 퀵퀵!」
「예!」
「그리고 내 가슴을 닭이 알을 품는 기분으로 살며시 감싸고, 오른손을 나의 허리 밑을 오가며 건반을 치듯 리듬에 감각을 주세요.」
「예!」
그는 스스로 놀랐다.
생각 외로 리듬에 맞추어 움직이는 자신이 이상하리만치 감미롭고 황홀한 맞을 느끼는 것이었다.
(댄스는 사교춤이라 했는데 사람을 교제하는 것이 바로 이런 것인가? 아니야, 그것보다 한 차원 높은 멋이 있을 거야.)
만기의 뇌리에서는 그렇게 지껄이고 있었지만 춤선생은 아랑곳 없이 조금씩 만기의 품속을 파고 들었다.
그는 가슴에 꿈틀거리는 열기와 아랫배에 찌릿찌릿한 전파를 느끼며 스스로 자기 행위에 합리하의 어구들을 찾아 머리를 굴리기 시작했다.
비록 식민지 시대를 거친 과거는 있지만 아시아 대륙에서 위대한 한국인인 그가 앞으로 국제 서양 무대에서 나라를 위해 활동을 하려면 드라이브와 댄스를 꼭 배워야 한다고 생각했다.
덕담처럼 말해도 손색이 없고 소원이라 해도 부끄럽지 않을 정도로 주역에 요구되는 강인한 의지와 돌파해야 할 난관에 대해서는 외면하고, 좋을 대로 망상을 하고 있다는 생각은 추호도 등지 않았다.
세상의 그 많은 사람들 중에 국가관, 개인관에 주역을 누구나 할 수 있는 것이 아니라는 걸 그는 잘 알고 있으면서도 과거와 같은 식민지 생활과 식민지 근성인 외세 의존의 자세를 그대로 가져서는 아니된다는 생각이 그로 하여금 대등하게, 그리고 당당히 서기 위해서 오늘 춤을 배운다고 누가 말해주면, 그는 힘찬 박수를 칠 준비가 되어 있었다.
오늘날 한국의 주변정세를 살펴보면 이제야말로 우리 나름의 지식과 전략을 세워야 하며 그러기 위해서는 그들이 하는 짓거리도 할줄 알아야겠다는 생각이었다.
만기는 1945년부터 지금까지의 민주대한의 건국시기이고 이제부터는 경제건설과 민주주사회화로 발돋움할 시기라 생각했다. 그것이 아직 생각이 어린 천만기의 철학이 아니고 신문이나 방송을 통해서 주워들은 지식이었지만 사회 분위기와 지도층의 기풍이 잘 되가고 다음 무대에 오를 세대는 천만기 세대라 생각했다.
그는 어떤 책임의식보다, 주역이 될 수 있는 허울을 둘러쓰기에 용ㅇ기를 가진 자로 자신의 의식과 병들어감을 그는 미처 깨닫지 못하고 있었다.
감추어진 곳에서는 아우성과 신음소리가 끊이질 않았지만 신문이나 방송에서는 그렇게 심각한 게 아닌 것처럼 떠들었으므로 천만기가 얻어내는 정보로서는 모든 게 잘 되어 간다고 생각했다.
그러므로 머지않아 우리나라는 세계 어느 곳을 가도 자랑스러운 조국으로 발전하는 것은 기정 사실이며 그 세대를 담당할 그의 세계에서는 춤이 필수적인 것이란 생각을 했기에 오늘 그가 춤을 배우는 것은 가장 좋은 일이라 믿고 있었다.
그러나 이 땅에서는 3.15선거가 며칠 전에 끝나고 이승만 박사가 다시 대통령에 당선되고 일부에서는 3.15부정선거는 무효라고 주장을 하고 있을 때였다.
이러한 나라의 운명이 심상찮게 돌아가고 있을 때였지만 자유당 청년대에 휩쓸려 다닌 천만기에게는 큰일같이 느껴지지 않았다.
(졌으면 깨끗이 승복할 것이지, 무엇 때문에 승산도 없으면서 감옥에 가려고 하는가!)
이런 식의 의견이 표면상 사회를 지배하고 있던 때라 천만기 같이 의기적인 사람에게는 부정선거를 외치는 사람들이 불평분자로만 보였다.
(바쁜 세상에 할 일이 오죽이나 없으면 이미 개표하여 결정된 사안에 왈가왈부 하는 것일까? 우리는 이승만 대통령을 중심으로 똘똘 뭉쳐 급변하는 세계 정세에 대응해야 함에도 어째서 시간낭비와 국력 낭비를 하고 있는 것일까?)
불평이 불평으로 이어져서는 안된다고 생각했다. 불평분자는 모든 것을 부정적으로 보는 자들이다.
만기의 그런 생각은 어디로 사라지고 차츰 자신도 모르게 향긋한 여인의 체취에 침몰하고 있었다.
춤을 지도하는 춤선생은 건강하고 우람한 남성에 매료되어 잠깐 자신의 위치를 망각하고 인간 본능으로 깊이 침몰하고 있었다.
그녀는 30대 중반 과부였다. 어린 딸자식 하나를 두고 남편과 사별한 지 3년이 지났다. 생활의 수단도 되겠으나 허전한 영육의 고독을 달래는데도 처녀때 직업상 배워둔 엉터리 고전 무용이 댄스를 익히는데 도움이 되었고 지금 춤선생을 할 수 있을 정도로 숙련되었다.
서양춤이 한창 유행으로 번지기 시작한 것도 선견지명에 먼저 배워둔 이런 사람들의 노력인 것이었다.
유행을 끌어들이고 시대를 앞서가는 멎쟁이들이, 그리고 기득권의 부유층들이 스스로 이름 지은 소위 사교춤으로 알고 있는 <댄스>와 <파티>라는 낱말이 우리 귀에 익숙해 지면서 댄스의 바람은 사회저변에 빠르게 번져가고 있었다.
미군부대 주변이나 시장골목 이층 방이나 심지어 가정집에서 안방을 수시로 비우면서 <댄스>를 교습하는 곳이 생겨나게 되었다.
만기가 춤을 배우기 시작했을 때는 장기집권에 눈이 어두워 부정선거를 시행하는 자유당 정부에서도 그냥 둬서는 안되겠다고 단속을 계회고하고 있을 때였다. 그러나 만기는 자신이 선두주자라고 착가하고 있었다.
그리고 그가 교본을 통해 열심히 익혀둔 <스텝>부분에서 만기는 아주 예쁘고 이미 익을대로 익은 품만한 육체의 향기를 가슴에 가득히 들어마시니 하늘이 동전같이 보이기 시작했다.
「만기 씨는 나하고 호흡이 잘 맞아요!」
「예! 정말이세요?」
「서로 엇갈림이 없잖아요.」
「선생님이 리드를 잘 하시니까 그렇지요.」
「그래도 처음 잡는데 내 발을 밟지 않는 것은 대단한 실력이에요.」
「과분한 칭찬입니다.」
「그렇다니까요. 오늘 저녁 우리집으로 와요. 개인지도해 드릴게요.」
「네?」
「우리집은 남도극장 뒤 새마을 세탁소 안집이에요.」
춤 선생은 만기의 귀에 대고 속삭이듯 말했다.
만기는 갑자기 영웅이 된 듯 어안이 벙벙해왔다.
「예! 알겠습니다.」
「누구에게도 말하지 마세요. 개인지도 부탁하는 사람이 너무 많아서 한 사람도 해 주지 않아요.」
만기는 저 멋진 춤선생에게 선택된 자신이 정말 크게 느껴졌다.
만기는 성민재를 찾아갔다.
민재는 크라운 맥주회사 앞에 부엌이 길가로 붙은 단칸방에 그의 누나와 둘이 살았다. 그는 K대학을 다니고 있었고 그의 누나는 석수동 미군 부대에 다녔다. 그의 누나가 부대에서 무슨 일을 하는지 잘 모르지만 부대에서 지내고 주일에 한번 올까말까 다녀가면서 민재의 학비를 대주고 있었다.
그래서인지 민재 방에는 쓰다 남은 미제 화장품, 초콜릿, 깡통들이 많이 있엇고 항상 먹을 것이 있었다.
「민재 있어?」
「응, 만기 왔구나. 어서 들어와.」
「뭐하고 있었어?」
「회화.」
「야, 영어회화 정말 잘 안되더라.」
「그래, 양키들하고 같이 지내야 배운데.」
「넌 그래도 하스보이도 했잖아.」
「야, 오케, 생큐, 뭐 그 정도의 부로큰 잉글리쉬지 뭐. 유학가려면 제대로 알아야 하잖아.」
「나는 맨날 영어 단어 찾기에 지쳤어. 다른 과목보다 많이 공부해도 영 안돼.」
「나도 그래. 얼마 후에 본격적으로 우리 누나가 양키 싸징 한 사람 소개시켜 준다고 했어.」
「야, 나도 좀 부탁하자.」
「그건 곤란해.」
「왜?」
「부대 안으로 들어가야 한대.」
「나도 들어가면 될 것 아니야.」
「슬레키(도둑)가 많아서 패스를 얻을 수가 없대.」
「야, 슬레키는 저희들끼리 한다더라, 뭐. 양키시장에 쏟아져 나오는 물건이 저희들 짓이지 엽전들이 훔쳐 오는거냐?」
「넌 그럼 괜찮아?」
「누나가 보증을 서나 봐.」
「그럼 뭐야?」
「클럽에서 일하게 되나봐. 시간제로.」
「넌 잘 되었구나. 수입도 좋겠어!」
「뭐 별로.」
「야, 카투사들이 무슨 돈으로 외출나오면 아가씨 끼고 여인숙에 처박혔다 가는데. 머리만 쓰면 돈이 잘 생긴다더라.」
「그러니까 철저하게 의심을 받는거지.」
「의심을 받는 것이 아니고 사실 째비는 궁리만 하는가 보더라.」
「부자 나라건 째벼 쓰면 별수냐, 뭐.」
「그런게 아니야. 그것이 버릇되면 완전히 날도둑이 되는거야.」
「너도 입대하면 카투사로 가려무나.」
「그냥 되냐? 빽 써야지.」
「빽이 별거냐? 돈 쓰면 되는거지.」
「야, 먹고 살기위해 몸을 파는 여자들이 얼마나 많은데 그런 소릴 하냐?」
「그녀들은 그렇게 말하지 않는다구. 동방에의지국 아녀자들의 징조를 보호하는 애국자라 말한다구.」
「애국자! 순결한 여자의 정조를 보호하는, 그러니가 저들이 발정난 늑대들의 기습을 막고 잠재운다 그런 말이지. 그렇게 얘기하니 그럴 듯하다.」
「그럴 듯한 것이 아니라, 사실 전쟁중에는 아녀자들이 겁탈당하는 것이 너무 많다는 거야.」
「정복자의 행패야 역사를 통해서도 익혀 아는 바지.」
「그러니까 그들의 바람막이 노릇을 하고 딸라 수입도 있으니 어쩌면 일거양득 아니냐.」
「야. 그런 이야기 그만두자. 그래 갑자기 왜 왔어?」
「음, 뭐 좀 필요해서.」
「뭔데, 위스키?」
「네가 언제 술 줬냐?」
「네가 오면 병에 손대고 가잖아.」
「너의 누나가 뭐라 하데?」
「내가 먹는 줄 알지. 술 먹지 말고 공부 열심히 하라고 계속 꾸중한다.」
「내가 너의 집에 자주 오는 줄 아냐?」
「알지 않고, 내 친구는 너밖에 없는 줄 아는데!」
「그래, 너의 누나 무슨 일하냐?」
「야! 그따위 소리하면…….」
얌전한 민재가 자기 누나의 직업만 물으면 악을 쓰는 것은 어제 오늘의 일이 아니였는데 만기는 그만 이야기 중에 실수를 하고 말았다.
「야, 미안해. 잘못했어. 그따위 소리 하지 않는다고 마음 먹고는 그만 실수했어.」
「넌 실수 실수 하지만 의도적으로 하는 거 아냐?」
「오해하지 말어. 정말 뭘 좀 바르려고 왔어.」
「뭔데?」
「구리무.」
「갑자기 구리무는 왜?」
「어디 갈 데가 있어서.」
「누굴 만나는데?」
「리베.」
「리베 좋아하네. 야, 너의 사모님…….」
「아니야, 사모님 만나러 가면 사모님 것 바르지.」
「너 그러다 박사장님 알면 가정교사 자리도 쫓겨난다.」
「아니야, 다리 부러질려구, 그리고 오십줄이 넘는 할머니한테…….」
「야, 네가 그랬잖아. 춤추는 데도 데리고 갔다고…….」
「지난 번에 내가 말했지. 미도파 옆에 크라운 장.」
「다시 한번 이야기해 봐!」
「궁전도 그런 궁전은 없을거야. 호화 찬란한 넓은 홀에 까마득히 매달린 샹들리에가 빙빙 돌고 군악대처럼 제복을 입은 밴드가 오륙십 명은 되는 것 같애. 그 감미로운 음악에 선남선녀가 마주잡고 빙빙 도는데 정말 멋있더라. 그 애 있잖아. 네가 좋아하는 N가수 말이야. 그리고 말이 났으니 말이지. 너의 누나가 좋아하는 라틴 음악. 그것 왜, 응, 라콤바라시다. 그곡을 연주하는데 정말 장관이었어. 황새 주둥이 같이 삐죽한 구두 위에 아찔하게 뻗은 다리를 휘감은 짧은 속치마. 그리고 나팔 주름치마가 꽃대궁에 활짝 핀 장미처럼 하얀 칼라의 신사를 감아 도는데 마치 흑기사가 달리는 말등 위의 천사를 능가하는 그런 기분이었어」
「그렇게 멋졌어?」
「나 지금 본대로 다 말하지 못한거야. 그 왜, 밤아 밤아 밤밤 밤아 밤아 밤2밤 밤바라 밤바…….」
민기는 미도파 앞 크라운 장에서 찬란한 불빛 속에 들어가는 탱고 리듬을 흉내내며 입에 침이 마르도록 떠들어 댔다.
「야, 됐다 됐어. 그만해!」
만기는 그때야 제 정신이 든 것처럼 멋적게 머리를 긇었다.
「오늘도 거기 가냐?」
「아니라니까.」
「그럼?」
「갔다 와서 말해줄게.」
「그래! 저기 있어. 조심해. 우리나라 눈치 못채게.」
「알았어.」
만기는 휘파람을 휘휘 불면서 크림을 찍어 발랐다. 그리고 찌구도 발라 반지르르하게 머리를 붙이고는 거울에 몇 번이나 비취 보았다.
「고마워, 내 갔다올게.」
「자식!」
「그래 그래, 자식이야!」
만기는 날아갈 것 같은 기분을 감추지 못하고 바람을 일으키며 민재 집을 나왔다.
민재는 만기에게서 좀처럼 보지 못한 행동에 의아한 생각을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 도대체 저 녀석이 무슨 좋은 일이 있기에 저러는 것인지 알 수 없었다.
민제가 알기로는 그의 고향은 시골이고 재법 행세하는 집안의 자식으로서 예절이 분명한 친구로 알고 있었다.
가끔 농담은 해도 행동은 얌전하고 내성적인 모습을 늘 보아왔다. 그래서 민재는 은근히 만기에 대해서 자기형편에 비해 부러움 같은 것을 느껴왔다.
술집에 가서 술을 마실때도 아가씨들과 분명한 선을 긋고 즐기고 추태를 부리는 걸 보지 못했기 때문에 성민재 자신이 실수 할때가 많았다. 항상 멋을 먹고 사는 만기의 태도가 오늘 따라 이상하다고 생각되었다.
한편, 민재 집을 나온 만기는 철길을 건너 새마을로 달려갔다. 경성박직과 대선제분 공장 사이로 지나가는 철길에는 어둠이 내리고 저녁반 여직공들의 출근 발걸음이 바쁘게 지나갔다. 인근에 세들어 사는 직공들은 작업가운을 입은 채로 총총 걸음을 재촉하고 있었다.
만기가 크라운 맥주회사 지하수 펌프장을 지날 무렵, 한 무더기 직공들이 지나 가면서 그이 몸에서 풍기는 향기에 매료되었는지 자기들끼리 숙덕거리면서 자꾸만 뒤돌아 보며 스쳐 갔다. 만기는 물찬 제비처럼 날아가는 듯 신명이 났다.
「역시 민재 누나의 구리무가 좋기는 좋은 모양이야. 원체 모지방(바탕)이 좋으니까.」
그는 혼자 중얼대다가 휘파람을 불기 시작했다.
하늘을 쳐다 보았다. 바로 이마 위 먹구름이 가로로 지나가는 언저리에 별이 총총 돋아나 있었다. 
만기가 춤선생 집에 도착했을 때 그녀는 혼자 있었다. 추선생의 아이는 외가집에 보냈는지 집에 없었다.
세탁소를 끼고 돌아앉은 방은 외부와는 완전 차단된 방이었다.
「어서와, 학생!」
「바로 찾았습니다.」
「아주 시가에 밝구먼!」
「찾는 데는 자신이 있습니다.」
「저녁 전이지? 저녁식사부터 해요.」
「아닙닏. 먹고 왔습니다.」
「그래도 해요.」
사실 만기는 저녁을 먹지 않았다. 그러나 인사 치례로 거짓말을 햇으나 들어서면서 돼지고기 볶음냄세가 코를 찔러 시장기가 더해오는 터였다.
「자, 어서요. 사양 말고 술도 한잔 하시고.」
저녁상에는 위스키도 준비되어 있었다.
그는 꿈인 듯 싶었다. 비록 과부인지는 모르지만 이렇게 예쁜 춤선생으로부터 대접을 받는다는 것은 너무 뜻밖이었다.
「자, 한잔 해요. 만기 학생은 내가 가르친 학생 중에는 보기 드문 학생이에요. 리듬 감각도 있고 매너도 좋고 앞으로 크게 성공할 거예요.」
만기는 붕붕 뜨는 기분에 춤선생에 대한 관찰의 눈이 완전히 멀어 버렸다.
지금 만기는 지극히 대접하고 있는 춤선생은 만기가 몇 번째의 남자인지 모를 정도로, 건장하고 젊은 남자들을 춤을 핑계로 집에 끌어들여 여성으로서 가장 왕성한 시기의 자기욕구를 잠재우는 것이었다. 그러나 만기는 그런 눈치를 전혀 알 수가 없었다.
그것은 춤 배우러 온 지 이틀밖에 되지 않았고 춤선생에 대해 아는 것이 전혀 없었기 때문이다.
몇 잔의 위스키는 천만기로 하여금 대단히 심장을 부풀려 놓았고 탓에처럼 떨ㄹㄴ다거나 겁나는 것이 없었다.
미군 부대에서 가져온 녹음기에서 테이프가 서서히 돌기 시작했다.
트로트로 시작한 음악은 그칠 줄 모르고 계속 돌아갔다.
앞서 몇 번 <턱>, <지그잭>을 하면서 동작을 지도하는 듯 하던 춤선생의 목소리는 사그러져가고 차츰 숨 쉬는 소리가 빨라지고 있었다.
테이프가 한 시간 정도 돌아갔을까. 이제는 흐느끼듯 섹스폰 연주로 블루스가 흘러 나왔다.
춤선생은 홈 드레스 속에 아무 것도 걸치지 않았다. 그 알몸의 전율은 아직도 딱지가 붙어있는 천만기의 감성에 무한한 신비와 탐험의 욕구를 촉발시키고 있었다.
과연 여기가 어디쯤인가, 극락의 문턱인가 도원경의 길목인가 싶었다. 불덩이 같이 휘받쳐 오르는 여체의 열기는 만기의 동맥을 극대로 부풀려 놓았다.
비몽사몽간에 만기의 의식이 이것이 아니구나 회쳐대지만 아직도 세상 경험이 여린 천만기의 본능적 욕구를 극복하기에는 이미 시기를 놓친 상태였다.
(이게 아니야, 내가 원하는 것은 이것이 아니야.)
가냘프게 만기의 의식이 살아나는 순간 대담하게 춤선생의 불덩이 같은 손길은 그의 부끄러움을 대변하는 옷가지를 불사르고 있었다.
춤선생은 만기를 더이상 달구면 녹아 철철 흘러내리고 말것이란 위기에 직면하자 직접 만기를 운전하기 시작했다. 만기는 춤선생의 조정에 따라 사나운 짐승으로 변해갔다.
방 안의 열기는 용광로처럼 달아올랐고 석달을 굶은 멧돼지가 고구마 밭을 파 뒤지듯, 암컷의 신음소리는 섹스폰 음악에 잠식되어갔다.
두 짐승들의 몸에서는 땀이 비오듯 솟아나고 멀고도 긴 고갯 길을 우직하고 끈질기게 기어오르고 있었다.
시간이 얼마나 지났을까.
이제 정상을 마지막 오르는 만기의 <으악>하는 비명소리를 끝으로 갑자기 방안은 침묵이 시작되었다.
두 시간짜리 녹음 테이프도 다 돌아가 정지되고 침묵을 몰고 온 방 안에는 백혈이 낭자한 대로 아무렇게나 뻗어 있었다.
그러나 그 침묵은 오래 가지 않았다.
그녀가 만기 같은 남정네를 만나는 것은 평생에 몇 번 있을까 말까 한 기대하기 어려운 확률이었다.
사별한 남편은 6.25의 참전 용사로서 상이군인이었고 전장에서 육체적으로 받은 상처만큼 제대 후에 사회에서 주색으로 멍든 후에 춤선생을 정복했던 것이었다. 그의 영육의 상처는 가족과 사회에 실망과 저주를 남긴 채 세상을 하직했다.
그러한 과건 속에 이기적 자신의 욕망을 발견한 그녀는 어쩌면 오늘밤을 기다리며 살아왔는지도 모를 일이다. 그러한 춤선생이 용케도 걸려든 만기를 순순히 놓아줄 리가 만무했다.
만기는 속절없이 아직도 바람이 찬 밤을 계속해서 고구마밭이랑을 뒤져야 했다.
정오가 다 되어 춤선생의 방을 나온 만기는 빈혈처럼 현기증을 느끼면서 비로소 하늘색이 노란색일 수 있다는 것을 깨달았다.
자기방에 돌아온 만기는 큰 대자로 벌렁 자빠졌다.
천정벽지에 촘촘히 그려져 있는 풀꽃들을 바라 보았다. 거기에는 저마다 꽃은 꽃이라고말하고 있었다.
춤선생은 첫 남자로부터 받은 상처의 보상을 받기 위해 자신의 몸을 탐익스럽게 가꾸어 왔고 그 동안 여러 번 시도한는 동안 수컷의 속성을 알아냈다. 그러는 동안에 여성쪽의 협조를 지나쳐 리드법을 발전시켜왔다. 그것은 그녀가 춤선생이 된 것과 맥을 같이 하고 있었다.
그녀가 터득한 진리는 인간의 성은 발정기 외에는 암컷이 교미를 기피하는 짐승들과는 달리, 빈번해지면 빈번해질수록 탐닉의 경지로 갈 뿐만 아니라 육체의 욕구는 끝도 없이 치닫는다는 사실을 알게 되었다.
그래서 성욕은 다른 어떤 동물적 욕구보다 인간을 지배해 왔으며 생존의 욕구보다 인간사회에 영향을 끼쳐 왔는가를 살펴보게 했다.
그녀의 관찰은 인간보다 더욱 성욕이 강한 동물세계를 내다보았다. 가령 씨받이 소나 돼지 그리고 세상에 정력이 가장 강하다는 물개처럼 수많은 암컷과 관계하지만, 그것은 어디까지나 사람의 그것을 따라 잡을 수가 없다고 생각했다.
왜냐하면, 짐승들은 암컷이 수태하면 거기에서 멈추고 따라서 암컷의 수태시기에만 수컷의 발정을 원하는 것이므로 사람과는 다르기 때문이다.
특히 춤선생은 성의 화신이 된 자신의 신비 속에서 여자의 욕구는 인간다운 절제가 무너지고 짐승처럼 수치심도 없어져 쾌락의 본질만 추구한다면 저 넓은 태평양처럼 무한한 것이라 느껴졌다.
수백 마리의 암컷을 맞은 수컷이라도 그것은 본질적으로 씨받이 외에는 교접하지 않으므로 남성의 그것과는 횟수적으로 약수이며, 또한 짐승은 절정감의 극대화로 체위나 교접의 방법율이 한정되어 있지만, 인간은 자연히 설정한 생식기능을 넘어서 쾌락 그 자체를 목적으로 삼고 삶의 가치를 채점하려 든다. 
이러한 남성의 욕구를 수반하는 수동적인 여성의 의식이 자연이 부여해준 여체의 무한한 쾌락에만 치우친다면 세상 남성들과 밸런스가 깨어지고 말 것은 명확한 사실인 것이다.
그래서 인류는 차츰 일부일처제를 정착시키고 있는 것이다. 다시 말하면 자연적으로 보편적인 감성에 의해서 인간에게 종족의 번식을 우선하는 성의 존재를 인식시키고 나서 이성의 결합이 이루어지는 것이 바로 한 쌍의 남녀가 자연스런 가정을 이루어 나가는 방법인 것이다.
앞으로 춤선생은 자신이 성의 자유를 누리면 누릴수록, 쾌락의 회신으로 치닫는다는 사실 앞에 놀라고 기뻐할 수만은 없는 절망이 다가오고 있음을 느끼게 될 것이다.
그것은 자신의 쾌락을 충족시킬 자원이 태평양의 물같이 항상 출렁이고 있지 않기 때문이다.
우주 속에 살아 숨쉬는 생물체에는 한계가 있다. 그 한계는 차츰 고갈을 뜻하는 것이다. 그것은 아무리 울부짖고 애원해도 소용없는 생명체의 원리다. 아무리 인간이 두뇌가 발달하고 만물의 영장이라 하나 생물체의 속성을 벗어날 수가 없는 것이다. 
태평양 물처럼 써도써도 축나지 않고 흘려 부어도 부어도 넘쳐나지 않는 것과는 달리 시간이 흐르면 소진하고 마는 것이기에, 그 소진의 개별성을 이어 나가기 위하여 적기에 생식의 기회가 마련되어 있는 것이다. 그래서 자연스런 한 쌍의 남녀가 결합한다는 것은 생식의 약속인 것이다. 자연스런 부부는 생식의 약속을 지키기 위해서 서로가 성희 뒤에는 희생과 봉사의 길을 열어 놓는다.
이 세상에 일부일처제가 반드시 남녀가 결합하는데 대표적인 양식이고 선호하는 방법 또는 선망의 목표라 단언할 수는 없듯이, 그 동안 여러가지 형태로 일부다처 일처다부 등 일부일처의 양식에 어긋나는 실례들이 아직도 상존하고 있는 것도 사실이다.
그러나 대부분의 선진사고는 일부일처를 지향하고 있음을 우리는 간과할 수 없는 것이다.
인간이 세상을 살아가려면 불가분 화해의 자리를 피해갈 수는 없는 것이다. 살아있다는 그 자체가 바로 화해의 자리인 것이다.
화해의 자리는 화합의 자리이며 그것은 곧 양보의 미덕을 먹어야 존재하는 것이다.
인류가 지향하는 한 쌍의 남녀가 자연스럽게 결혼을 한다면 그것은 이미 부족함이나 갈등을 안고 있는 것이다. 자연스런 부부가 생식을 의식한 성희를 갖는다면 절정의 쾌락점과는 크게 상관없이 서로가 양보의 미덕을 쌓아가며 잘살 수 있겠지만, 쾌락의 목적으로 만난 부부라면 한 치도 양보없는 쾌락점을 채점하기에 이를 것이며 그렇게 되면 갈등과 분열이 일어날 것이다.
결혼을 해본 사람은 누구나 다 알고 있는 바와 같이 연애할 때는 상대방의 좋은 점만 보이게 되지만, 열렬한 사랑을 하게 되지만, 결혼을 하면 차츰 냉정한 시선 속에 상대의 부족함이 보일 것이다.
그 부족함을 상쇄시켜주는 양보의 화해가 필요한 것이다. 

</tdmsfiletext>
