<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0828.txt </filename>
<title> 아득한 사랑 </title>
<author> 문형렬 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 벽호 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
새벽에 쓰는 편지
  내 아무리 울부짖은들, 
  그 어느 천사가 있어 내 울부짖음을 들어주랴.
  －라이너 마리아 릴켈, <두이노의 비가 1>에서
1
  봄 새벽은 짧고 메마르다.
  하명호(河明浩)는  핏발이 선  눈을 비비며  창문을 열고  아래를 가만히  내려다보았다.   
기숙사 앞뜰에는 그가 날려보냈던 종이 비행기들이 하얗게 떨어져 있었다.  곧 미술라가 올 
것이다.   미술라는 이제  누가 새벽마다 앞뜰을  어지럽히는지를 알고  있다.   그가 겨우 
새벽잠으로 미끄러져  들어갈 무렵, 그녀의  탁한 목소리가  그가 있는 5층  구석방 창문을 
두드려 댄다.
  "헤르 하! 이봐,  하하하씨.  오늘도 33대의  비행기가 추락했군.  오,  몰락하는 철학의 
시간들이여!"
  미술라는 입에 두  손을 모으로 큰 소리를  질러 댄다.  그녀는 새벽잠이  없다.  그녀는 
비행기들을 한 대씩 쓰레기통에  담으며 청소를 시작한다.  아들 셋과  딸 넷, 그리고 꼽추 
남편을 둔 그녀는 스스로를 매력 있는  50대 여인이라고 말했지만, 하명호가 보기에 그녀는 
예순 살을 충분히  넘은 것처럼 보였다.   깊은 주름살과 시든 눈빛, 곧  흘러내릴 것 같은 
틀니, 그리고 그녀는 왼발을 조금씩 절었다.
  "이게 다 세월의 그림자야!"
  그러나 미술라는 언제나 즐거워 보였다. 
  2차 대전이 끝난 뒤, 어린 나이에 가족을  따라 독일로 흘러들었다는 터키 여자 미술라는 
아침 청소를  시작하며 입 속으로 언제나  똑같은 가락을 웅얼거렸고, 끊어질  듯 이어지는 
노랫가락을 타고 하명호는 느리게 잠 속으로 미끌어져들곤 했다.
  그는  아래를 내려다보던  눈을  들어 기숙사  앞길, 산책로를  따라  늘어서 있는  검은 
쥐똥나무  숲을 멍하니  바라보았다.    미술라가 앞뜰  청소를  마치고  1층 현관  청소에 
들어가면, 흰  운동복을 입은 늘씬한  여자가 숲길을 달려  나와 그이 시선  안으로 무릎을 
위로 곧게  끌어올려 산책로를  달려갔다.  이마에  흰 띠를  가볍게 묶고,  헐렁한 운동복 
속으로 젖가슴을 출렁거리며  조깅을 하는 모습은 멀리서도 잘 보였다.   긴 다리를 가볍게 
뻗으며 그녀가 화면의 자막처럼 지나가면 그는 문득 메마른 성욕을 느꼈다.
  이지나(李枝娜).  괴테 전공.  30세.
  "서른 살을  넘으면 죽은 거나 마찬가지죠.   누구든지……. 더늦기 전에  때려 죽이는게 
가장 좋지 않아요?"
  그녀는 하명호의 옆방에 살고 있다.
  ㄷ 자로 지어진 기숙사의 왼쪽 날개 쪽에는 두 개의 방이 있는데, 동남쪽을 바라보는 5층 
왼쪽 끝방이 그녀의 방이었다.
  "5층이 지상에서 가장 두려운 높이죠."
  이지나는 오르쪽 집게손가락으로 관자놀이를 탁탁 치며 말했다.
  "뛰어내릴 수도, 뛰어내리지 않을 수도 없는 높이니까……."
  혼잣말을 하듯 설명을 덧붙이는 그녀의  옆이마로 실핏줄이 파랗게 돋아나 있어 집중력이 
강하게 보였다.  미술라는 60대  여자로 보였지만 이지나는 피어오르는 20대처럼 싱싱했다.  
화장기 없는  깨끗한 얼굴과 파르스름한  빛이 도는 흰  눈자위와 검게 빛나는  눈, 그리고 
엉덩이와 가슴은 마치  체조 선수처럼 단단하고 맵시가  있었다.  달리기를 할  때, 그녀의 
가슴은 멋있게 솟아올랐다.
  창을  내려다보며 마치  뛰어내릴 듯이  말한 그녀는  하명호를 주의  깊게 살피며  눈을 
반짝이다가  카르르  웃었다.   그리고  그녀는  언제나  하명호의 팔을  젖가슴으로  치듯 
지나가곤 했다.
  "당신 눈에는 희망이 없죠."
  "그럼 무엇이 있는 것으로 보이십니까?"
  "절망도 없죠."
  "아무것도 보이지 않습니까?"
  "관심 없죠.  스스로  관심을 기울이지 않는데 누가 말할 수 있죠?   당신은 국적이 없는 
망명자처럼 보이죠."
  이지나는 유리창을 손끝으로 탁탁 치며 말했다.
  하명호는 낯선  기숙사 방을 돌아다보았다.   넉 달을 기다린 끝에  그는 국제적십자사가 
운영ㅇ하는 기숙사의 방 하나를 얻을 수 있었다.   나무 침대와 책상, 화장실, 작은 냉장고 
TV가 한대 있었다.
2
  기숙사에서의 첫날밤, 그는  오래도록 옆방에서 빠져 나오는 신음 소리를  들었다.  그는 
귀를 막았다가  다시 떼었다.   여자의  가느다란 외침이  끝나면 이어  '푸푸'하는 남자의 
숨가쁜  신음이 들렸다.   그는  침대에 누워  창 밖으로  박혀 있는  희미한 별들을  올려 
보았다.  이윽고 남자가  토하는 것 같은 외침이 들렸고, 카르르  하는 여자의 웃음 소리가 
잇달아 터져 나왔다.
  그녀가 이지나였다.
  그 다음 날 아침 일찍, 그녀는 그이 방문을 두드렸다.
  "새 이웃이 오셨죠?"
  그가 대답하기도  전에 흰 운동복을  입은 그녀가 그의  방 안으로 들어왔다.   이마에는 
초록색  머리띠를 묶어  단발머리가 뒤로  가지런히  넘어가 보기좋게  찰랑거렸다.   그가 
방문을 열고 들어서는 얼굴도 보기 전에 그녀는 한국어로 말했다.
  "어제 짐보따리를 들고 들어서는 것을 보았죠.   물론 그보다 먼저 하명호라는 서른세 살 
난 황색 사내가 이 방에 들어온다는 것을 미술라에게 들었지만."
  그는 엉기주춤하니 침대에서 일어나 앉았다.
  "오, 괜찮죠.   그대로  누워 있어도  상관 없죠.   어젯밤에  내가 많이  괴롭혀 드렸을 
테니까.  이웃이 된 걸 환영합니다."
  그녀는 하명호에게 손을 불쑥 내밀었다.
  그가 엉겹결에  손을 내밀자,  그녀는 그이 손을  잡아 가슴  앞으로 끌어당겼다.   그이 
얼굴이 그녀의 얼굴에 닿을 듯이 가까워졌다.
  "당신은 이상해요.  왜 이렇게 가볍죠?"
  이지나는  맞잡았던  그의 손을  툭  던지듯  놓으면  말했다.   그녀가  워낙  경쾌하게 
말했으므로 그는 이지나를 올려다보며 불쑥 물었다.
  "얼마나 가볍습니까?"
  그는 그렇게  묻고 나니  스스로가 조금  우스워졌다.   비록 가볍다  할지라도 그녀에게 
얼마나 가벼운가, 라고 물을 까닭이 없지 않은가.
  －그것은 나의 문제다.  그리고 지나가 버렸다.
  하명호는 혼자 중얼거렸다.
  어이없다는 생각이 들었다.   처음 만나는 여자에게 쓸데없는 말을 한  것이다.  그가 채 
눈에도 익숙해지지  않은 방으로 그녀가 갑자기  쳐들어왔기 때문일까.  그래서  그가 지금 
어디에 있다는  공간과 어떻게  있다는 시간이  문득 해체되어  버렸을지도 모른다.   그는 
자신도 모르게 픽 웃음이 새어 나왔다.
  "무엇이 가볍죠?"
  이자나가 생글거리며 하명호의 눈을 깊숙이 들여다보았다.  그녀의 눈은 그의 머릿속까지 
들여다보는 것처럼, 그리고 그이 두 눈을 빨아들인 것처럼 강렬했다.
  "아닙니다."
  그는 고개를 흔들었다.
  얼굴이 화끈하게 달아올랐다.
  "이런, 수줍어하다니?   그건  아주 재미있는 질문인데.   이봐요,  하명호 씨.   무엇을 
가볍다고 말할 수 있고, 무엇을 무겁다고 말할 수 있죠?"
  그녀는  하명호의 이름을  부르며 침대  모서리에  엉덩이를 걸쳤다.   호기심이  가득한 
눈빛이었고, 눈은 부서 질정도로 반작거렸다.   아름다운 얼굴이었다.  그의 발끝이 그녀의 
다리에 닿았다. 
  그는 벽에 기대어 발을 당기며 어색하게 말했다.
  "아름답습니다."
  "오, 그래요?  사라지는 것  가운데 아름답지  않은 것이  어디 있죠?   그건  쓸모 없는 
말이죠.   그래서 도대체  내가 어떻게, 무엇을  할 수  있죠?  지킬  수 있을까,  가질 수 
있을까?  아, 그래요.  하나의 무기가 될 수는 있죠."
  그녀는 말하는 사이사이 카를  웃었다.  이가 가지런하게 드러났다.   위쪽 앞니 두 개는 
토끼 이빨처럼 귀여웠다.
  "지난 밤에도 내가 이렇게 웃었죠? 당신은 혼자 잠들기가 괴로웠겠죠."
  갑자기  들어득찬  침입자는  벽에  등을  기댄 하명호  앞에서  엉덩이를  굴러  침대를 
흔들거리며 웃고 있었다.
  "아침마다 달리기를  하죠.   달리면서 내가  살아 있다는  것을 비로소  알죠.   그러나 
자신이 살아 있는  것을 얼마나 많이 느끼는가를 행복의 척도라고  하는 녀석들을 만나기만 
한다면 남녀 구분없이 섹스를 뽑아 내고 싶어지죠!"
  그녀는 말을 끝낸 뒤 걸터앉은 침대에서 일어서 엉덩이를 가볍게 흔들며 방문을 나서다가 
획 돌아서 문 안으로 얼굴을 들이밀었다.
  "나, 이지나라고 부르죠."
  그녀는 자기의 이름을  말했다.  입술은 선이  뚜렷하면서도 매우 큰 편이었다.   콧날은 
날카롭게 돋아 있었지만 콧등의 흐름은 부드러워 보였다.  그리고 고개를 슬쩍 뒤로 젖히는 
사이로 드러나는 이마는 넓고 깨끗했다.
  "아, ……하명호라고 합니다."
  "알고 있죠.   하명호 씨,  다시 되풀이할  필요는 없죠.   당신 이름을 아는  일은 쉬운 
일이죠.   미술라는 나의  친구이니까.   그리고 이름을  잊는 일이  쉬우니까, 아는  일도 
쉽고…. 하여튼 내게는 이곳에  있을 동안 좋은 이웃이 필요하죠.   당신보다 앞서 이 방에 
살았던 벤은 좋은  친구였죠.  태어난 곳을  가장 멀리 떠나서야 비로소  좋은 이웃을 가져 
보았죠.   참을성이 많고  말이 없고 내가  필요할 때  부르면 나타나는  치구가 벤이었죠.  
좋은 친구는  빨리 사라지고, 그래서  이웃이 누가  될지 조금 궁금했으니까.   미술라에게 
누가 이 방의 주인이 되는지 물어 보았죠.  미술라, 재미있는 여자라구요.  나보다 훨신 더 
.  머나먼 우주에서 온 여자죠.   어느 별에서 살아도 좋은 코스모폴리탄이니까.  지구라는 
이 메마르고 사악한 별에 와서도 자식을 쉼없이 낳아 대는 넉살도 있으니까."
  이지나는 나갈 듯하다가 다시 방 안으로 들어와 문제 기대어 섰다.
  하명호는 문에 기대어  선 그녀를 올려다보았다.   그녀는 키가 커 보였고,  숨을 들이쉴 
때마다  젖가슴이 구르는  공처럼 솟아올랐다.   헐렁한  운동복을 입고  있었지만, 그녀는 
늘씬하면서도 살집이 탄탄했다.
  "하명호 씨."
  그녀는 두 팔을 수평으로 올려 벽에 붙이고는 하명호를 비스듬히 내려다보았다.
  "말씀하십시오."
  "우리, 좋은 이웃이 되겠죠?"
  "잘 부탁드리겠습니다."
  그는 침대에 엉거주춤하니 앉은 채로 고개를 숙였다.   이지나는 빙그레 웃었다.  뺨으로 
옅은 볼우물이  패였다.  한참  동안 그를 내려다보며  웃음을 띄우던 그녀는  마침내 입을 
벌리고 소리 없이 웃기  시작했다.  이지나의 입은 그이 주먹이  들어갈 정도로 아주 컸다.  
몸을 가볍게 흔들며 소리 업이 웃는 그녀의 입 속으로 붉은 목젖이 보였다.
  "내가 무얼 잘못했습니까?"
  "아뇨, 절대 아뇨.  천만이죠."
  그녀는 소리  없는 웃음을 거두고  그를 자세히 내려다보았다.   그는 그녀를  초점 없이 
마주 올려다보았다.   그녀의 눈빛이 현미경처럼 그의  몸 속을 지나갔다.   그녀는 고개를 
끄덕거렸다.
  그녀는 눈을 깜빡이며 말했다.
  "아, 이제 알겠죠.  손을 잡았을 때 당신이 왜 그렇게 가벼웠는지.  그 다음 내가 무엇을 
가볍다고 하지 무엇을 무겁다고 하는지라고 물었지만  당신은 대답을 하지 않았죠?  좀전의 
시간을 다시  되풀이해 보면  내 질문에  당신은 내  얼굴이 아름답다고  말했죠.   당신은 
허무한 매력이 있죠.  자, 재미있죠?"
  "무슨 뜻인지 잘 모르겠습니다.  무엇이 재미있는지도……."
  하명호는  여전히   침대에  어거주춤하니  앉은   채로  이른  아침의   낯선  침입자를 
올려다보았다.   재미있다고?  그는  속으로 되물었다.   어디선가 많이  들은 말이었으나, 
좀처럼 생각이  나지 않았다.   머릿속은  모래가 가득히  들어차 기울어지며  소리를 내고 
있었다.  
  '누구든지 알  수 있죠?  어제 오후, 당신은  큰 여행 가방을  두개 들고  기숙사로 걸어 
들어왔죠.  나는 창 밖을 내려다보고 있었죠.  당신은 아주느리게 걸음을 옮겨 현관 안으로 
사라ㅈ어요.  나는 샤워를  한 뒤 벌거벗은 채 머리를 말리고 있었죠.   왜냐 하면 그 때쯤 
이상한 직업을  가진 한국 동물이  나를 방문하겠다고 했으니까.   당신은 이제  내 이웃이 
되었으니까 곧 알게 되겠지만.  하여튼…… 그 때 5층에서 내려다본 당신은 달팽이 같았죠.  
집을 이고  다니는 달팽이  말이죠.   집을 다른  무엇이라는 무엇이라는  말로 바꿀  수도 
있겠죠."
  그녀는 침대 앞으로 다가오며 말했다.
  "당신은 공기처럼 움직였죠.   이 세상에 다른  인간은 살지 않은 것처럼  당신은 그렇게 
짐을 들고 왔죠."
  "누구나 그렇지 않습니까? 더구나 낯선 땅인데."
  "아뇨."
  이지나는 강하게 부정했다.  이상했다.  그녀의  표정은 한 순간 굳었다가 풀렸다.  그는 
오줌이 마려워지기 시작했다.  이지나는 방을 나갈  생각을 하지 않았다.  그녀는 하명호의 
얼굴 가까이 다가왔다가 멀어지곤 했다.  향수 냄새와 살냄새가 뒤섞여 코를 찔렀다.
  "나는  불행한  예감이 문득  들었죠.    왜냐 하면  당신을  보는  순간 내가  절벽에서 
뛰어내리는 것 같았으니까.  왜 그랬을까? 당신이  대답할 필요는 지금 없겠죠.  그건 나의 
몫이니까.  그렇겠죠? 뛰어내리면 가벼울 수밖에 없겠죠?"
  그는 대답하지  않았다.   어떤 말로  대답해야 하는지도  알 수  없었다.   그녀의 말은 
비약이 심했다.  그러면서도 묘한 울림이 있었다.
  －가벼운 것은 이미 지나 버렸다.
  그는 속으로 말했다.  그리고 자신도 모르게 고개를 흔들었다.
  "그건  잘못 보았을  것입니다.   내게는  모두가 모르는  얼굴들뿐이었으니까.   그래서 
오히려 다행스러운  기분으로 기숙사를 찾아 들었습니다.   짐을 내리고 당분간  있을 곳을 
마련했다는 안도감과 낯선 곳에 대한 불안감 그런 것밖에 없었습니다.  그리고……."
  그는  얼굴을 창문  쪽으로 돌렸다.    빛이 유리창에  매달리고 있었다.   뿌연  먼지가 
거미줄처럼 붙어 있었다.
  '이웃 사촌, 그리고 어디죠?"
  "오줌이 마렵습니다."
  그는 엉뚱하게 말했지만 사실 오줌이 마려웠다.   그것은 그녀더러 자리를 피해 주었으면 
좋겠다는 표시였다.  이지나는 눈을 반짝였다.
  "흥분도 되나요? 한국 양반, 얼마든지 해결해 드릴 수 있죠."
  그는 얼굴이  달아올랐다.  어떻게  대답해야 하나.   그는 아니라고 말했다.   이자나가 
방문 옆을 손가락으로 가리켰다.
  "화장실은 여기죠."
  "알고 있습니다."
  "자, 이리로."
  그녀는 갑자기 하명호의 손을 잡고 침대 밖으로 끌어 내었다.  그는 맥없이 끌려 나왔다.  
여울 내복이 드러났다.  그는 바닥으로 내려서  멍하니 서 있었다.  도대체 이 낯선 여자가 
자신에게 무신  짓을 시키고 있는지  생각이 뒤엉켰다.   그녀는 이른 아침부터  그를 아주 
오래 전부터 알고 있는 사람처럼 하고 행동했다.  느닷없이 말하고, 갑작스럽게 움직였다.
  "오, 꽃 피는 4월에 아직 내복을 입고 있다니.  역시 4월은 잔인한 달이죠.  죽은 땅에서 
라일락이 자라고, 죽은 땅에서 욕망이 자라니……. 그런데 하명호 씨, 엘리어트는 못하죠."
  "뭐가 말입니까?"
  "고뇌밖에 없었으니까.   기대할 수  없으니까.  그건 이런  말과 같죠.   색스도 크기가 
크면 클수록 좋다는 것과 같은 말이죠.   설사 틀린 상식이라 할지라도 그건 언제나 효력을 
가지고 있으니까."
  "엘리어트와 섹스가 무슨 관계가 있습니까?"
  "물론 없죠.  그러나 출발점이죠.   그리고 종착역이니까.  그래서 엘리어트는 불쌍하죠.  
결국 이성적이니까."
  그녀의 눈매는  시원스러웠고, 거침없이  말하고 있었다.   말의 이상한  비약이 많았다.  
무엇이 출발점이라는 말인가.  엘리어트가 무슨 상관인가.  그녀는 갈수록 알아듣기 어려운 
말을 하고 있었다.  
  "나는 지금 섹스를  말하고 있죠.  그런데 이성(理性)은 말이죠.   그 사이에서 끊임없이 
우리의 삶에  개입하고 통제하고  명령하죠.  이성은  공허하고 허깨비  같은 놈이죠.   그 
녀석은 언제나 잘못  해석하니까.  그너라 누가  그것을 밝힐 수 있죠?   믿지 않으면 그만 
이니까.  물론 이 점도 전제해야겠죠.  도대체 믿음이라니, 우습죠?"
  그는 화장실 문을 열었다.   그녀는 그를 화장실로 들이밀고는 문을  닫아 주었다.  그는 
수도 꼭지를  눌렀다.   뜨거운 물이  흘러나왔다.   오줌이 마려운  것도 잊고  벽에 붙은 
거울을 보았다.   깡마른  사내가 그를  마주보고 있었다.   그는  손을 오므려  물을 받아 
얼굴에 끼얹었다.  이어 비누를 손으로 문질러 얼굴을 씻었다.  밖에서 그녀가 계속 말하는 
소리가 들려왔다.   그녀의  목소리는 마치 비누  방울처럼 가볍고  투명하게 들렸다.   그 
속에는 주장도, 힘도 들어 있지 않았다.
  그녀는 물방울을 퉁기듯 말했다.
  "무엇을 믿고  있죠?   흔히들 말하듯  신을 믿나요?   종말을  위해서, 구원을  위해서?  
오히려  그렇기 때문이라면－물론  그렇게 되고  말지만－내게는 필요  없죠.   요청되지도 
않죠.   그러면 무엇이  남느냐고 두려워들  하죠.   아무것도 없죠?  몸이 남아  있을 뿐, 
이것도 시간과 공간을 어는 한 쪽에서도 완전히 못하죠.  출발이 잘못되었죠.  언제나."
  그는 낯을  씻고 수건으로 닥고는  오줌을 누었다.  화장실  문을 밀었다.   문이 열리지 
않았다.  이지나가 문 뒤에 기대어 서 있었다.   그는 문에 이마를 대고 가만히 서 있었다.  
그녀는 1인  연극의 주인공처럼  쉼없이 말했다.   손끝으로 문을  탁탁 치는  그녀는 말에 
굶주린 사람 같았다.
  "새로운 세계를  위해서, 지상의 왕국,  뭐 이런 흔한 말  밖에도 많죠?   믿음이나 사랑 
같은  것은 내가  조깅을 할  때, 발  밑에 밟히는  개나리나 벗꽃  같은 거죠.    이 나라 
개나리는 공해가 적어서  인지 속이 아릴 정도로  노랗죠.  여기저기, 이 곳  저 곳에 놓여 
있는 물건처럼  사랑도 신(神)도  파묻히고 말죠.   어디에 있죠?   흥, 보지  않으면 믿지 
않느냐고 얼버무리지마, 보지 못하고 보이지 않기 때문에  믿지 않는 게 아니죠.  필요한가 
아닌가에 먼저  달려 있죠.   하명호 씨,  첫 대면부터 요설이  길었죠? 아직  오줌을 누고 
있나요? 아니면 내 말을 들으면서 자위 행위라도 하고 있나요?"
  이지나가 문을 열었다.  그녀의 얼굴이 하명호의 숙인 이마에 닿았다.  
  그는 얼굴을 들었다.
  "어제 내게 이상한 직업을 가진 한국 동물이 찾아왔죠.  처음 그녀석을 만난 곳은 비행기 
안이었죠.  16시간 동안 옆자리에 앉아 있었는데, 내게 먼저 말을 걸었죠.  어디를 가느냐, 
공부하러 간다.   전공이 뭐냐, 괴테다.  독일에서는 그를  성인(聖人)으로 받들고 있는데, 
자기는 기분 나쁘다.  왜 그러냐? 성인은  하느님의 부름을 입어야 하지 않느냐? 그는 초대 
로마  교회 때  순교한 사람보다  괴테는 못하다.   뭐  그런 이야기였어요.   지지난  해, 
그러니까  1988년 여름이었죠.   나는  아주 순진한  척했죠.   그러니까 자신은  뮈스터로 
신학을 공부하러 가는 길이다.   아, 아뇨.  됐죠.  하이튼 그  녀석은 당신이 여기로 짐을 
옮긴 어제  잠깐 왔었죠.   어젯  밤 친구는  물론 아니죠.   하여튼  그래서인지 어젯밤에 
찾아온 모리가  그랬죠.  오, 지나!  오늘 밤처럼 황홀한 때가  없었어.  오, 지나.   지나 
롤로부리닥.  내 밤친구들은 나를 그렇게 부르죠.  감정이 개관이었죠."
  그녀는 어깨를 으쓱해  보이고는 입술 사이로 혀를 살짝 내밀었다.   그는 화장실을 나와 
바지를 입고  남방을 걸쳤다.   책상 위에둔 안경을  끼며 방을 다른  곳으로 옮겨야겠다고 
생각했다.
  "이웃 양반, 재밌죠?"
  이지나는 자기의 가슴을 온가락으로 가리켰다.   연록색 매니큐어가 손톱을 덮고 있었고, 
두 엄지 손톱은 검은색과 적색이 번갈아 가며 그어져 있었다.  하명호는 창가에 기대었다.
  "이제 한 가지만 말하고 가죠."
  그녀는 창 쪽으로 다가왔다.
  창 밖으로 비가 뿌리고 있었다.
  유리창에 부딪는 빗방울이 부서지며 뿌옇게 흘러내렸다.
  이지나는 창턱에 팔꿈치를 괴며 말했다.
  "빌어먹을, 또 비가  오는군요.  며칠을 이러겠죠.   달리기도 할수 없죠.   고향의 봄은 
이러지 않겠죠.  머릿속에 구더기가 들끓더라도 꽃잎 짓뿌리는 고향의 4월은 아픔답겠죠?"
  하명호는 기숙사 왼쪽 언덕에 피어 있는 벗꽃들이 후두둑 져내리는 모습을 보았다.  흐린 
빗줄기 사이로 몰려서  지는 꽃잎 소리들이 귓속으로 휩싸여 들어오는  것 같았다.  가슴이 
서늘했다.
  "기억과 욕망이 뒤섞이는 고향의  봄은 그래도 문득 쉴 수 있는  곳이죠.  안도의 한숨을 
내쉴 수도 있고, 희망이 있겠죠……."
  그녀는 스스로를 비웃듯  입가로 가늘게 웃음를 지었다.  목소리가  착 가라앉고 있었다.  
하명호는 그녀의 얼굴을  보았다.  쌍꺼풀이 진  큰 눈 속으로 눈물이  솟아오르고 있었다.  
그녀의 갑작스러운 눈물을 보자, 하명호는 당황했고 손이 시려 왔다.  그는 그녀에게 해 줄 
말이 생각나지  않았다.  입  속에 안개를 가득 물고  있는 기분이었다.   하명호는 안경을 
벗어 유리알을 옷깃 안으로 닦았다.
  이지나는 눈을 가늘게 뜨고 말했다.
  "기억과 욕망이 뒤섞이면 어떻게 견딜 수 있죠/"
  " 내게는 기억은 있지만, 욕망이 뒤섞인 적은 기억나지 않습니다,"
  "욕망이 없었나요? 한 번도, 한 순간도?"
  "모르겠습니다."
  하명호는 비스듬히 유리창을  치는 빗줄기를 보며 대답했다.  이게  도대체 무슨 일인가.  
낯선 이 여자가  느닷없이 방으로 들어와 내뱉는  말 속으로 자신이 끌려  들어가고 있지는 
않는가.   그는 유리창에  이마를 댔다.   빗줄기가 조금 굵어졌다.   큰  물방울들이 작은 
물방울들을 끌고 창틀 아래로 굴러 내렸다.
  "나는 언제나 황무지처럼  기억과 욕망이 뒤섞였죠.   긴 수술 끝에 문득 눈을  뜰 때 눈 
앞을 가리는 벽처럼  죽음과 되살아 남이 되풀이되고 말죠.   욕망을 위해서 나는 분별력을 
스스로 버렸죠.  그와 함께 내가 분별력을  버렸다는 것을 기억하고 있죠.  이성을 버렸죠.  
나는 욕망으로 존재하고 기억으로부터 언제나 버림받고 있죠."
  "어떤 욕망입니까?"
  "지금  내가 이  자리에 서  있게 되기  까지가 욕망의  먼 거리죠.   그러나  이상하죠.   
기억도 내게는 욕망의 편이죠.  욕망은 기억마저 마음대로 재구성하겠죠."
  하명호는 벗꽃들이  빠르게 떨어지는 모습을  보며 손을 비볐다.   꽃이 지는  것을 보면 
손이  시려웠다.   다시는 돌아갈  수  없겠지.   돌아갈  수 있다  하더라도 이미  지나가 
버렸겠지.  떠나 버렸을 것이다.  그는 안경을 꼈다.
  스산해 보이던 이지나는 곧 밝은 표정으로 돌아와 있었다.
  "내가 무례했죠?"
  "괜찮습니다."
  "그럼 됐죠.  이제 당신은 새로운 생활이 시작되겠죠."
  그녀는 발돋움을 하고 그의 귀에다 입김을  불어놓으며 노래하듯 말했다.  입김은 뜨겁고 
간지러웠다.
  "새로운  곳에서 새로운  사랑, 새로운  삶이  시작되기를 바라겠어요.   여기가  새로운 
곳이라고 할  수 있을는지는 알  수 없지만 새롭다는  것은 푸르고 희망찬  것만은 아니죠.  
그것은 봄날, 새싹처럼 절망 같기도 하죠.  너무 먼 길이죠.  그렇지만 내게는 어떤 예감이 
있죠."
  "내게는 지나가 버린 예감 이상이 아닐 것입니다."
  "당신은 상처가 보이죠.  보인다는 사실은 맺혀 있다는 뜻이죠."
  "어떤 예감입니까? 그 무엇이 맺혀 있다는 예감입니까?"
  하명호는 빗방울로 얼룩진 유리창을 손으로 문질렀다.  차가웠다.  바람이 유리창 쪽으로 
불었다.   유리창은 빗물로 흐늘거렸고, 검게  탄 그의 얼굴이 느리게  창틀로 흘러내렸다.  
그러자  그녀가  큰  소리로  말했고,  유리창에 비친  그의  얼굴이  흔들렸다.    그녀는 
갑작스럽고 그를 당황하게 했지만 이상하게도 조금씩 그를 편하게 하고 있었다.
  "예감은  지나가 버린  것일까? 재미있죠?  오기도 전에  지나가 버린다!  그러면 언제나 
기억만이 남아 있겠죠."
  "언제나 그렇습니다."
  "그건 슬픈 일이죠."
  "그렇지는 않습니다."
  "그렇지 않다니? 그건 무엇 때문이죠?"
  "지나가 버렸으므로……."
  하명호가  대답하자, 그녀는  두 손으로  입을 가린  채 생각에  빠져들었다.   하명호는 
유리창을 손가락으로 계속  문질었다.  그이 귓속으로 무엇인가  파닥거리며 새가 날개치는 
듯한 소리가 들렸다.   그는 여전히 유리창을 문지르며 창 밖의,  비에 젖고 있는 나무숲을 
보았다.  비둘기 다섯 마리가 공중을 지나갔다.
  이윽고 그녀는 입에서 손을 떼고 말했다.
  "어떤 예감이냐고 했죠? 무엇이 맺혀 있느냐고……."
  "대답하지 않아도 됩니다."
  "처음부터 우리는 어뚱한 출발점에 관한 대화를 하고  있죠.  자, 들어 보면 알 수 있죠.  
당신은 텅 비어 있죠.  스스로 더 잘 알겠죠.   당신의 시선은 밖을 보고 있지 않죠.  당신 
내부로 끝없이 들어가  있죠.  내게는 언제나 기억과 욕망이  뒤섞였으므로 당신이 더욱 잘 
보이죠.   당신은  기억을 스스로  유배시킨  사람이니까.   아마  그 상처는  늘 아물  수 
없겠죠."
  "무슨 뜻인지 잘 모르겠습니다."
  "그게 인생이겠죠.'
  그녀는 간단하고 시원스럽게 대답했다.
  "나는 너무 잘 알고 있죠."
  하명호는 그녀의  얼굴을 보았다.   그녀는 말없이  고개를 끄덕이며  유리창으로 입김을 
불었다.   물방울이  매달린  창문은  뿌ㅇ게 흐려졌다가  다시  맑아졌다.   그녀는  계속 
유리창으로 입김을  불어 대며 낮게 말했다.   목소리가 가벼웠고 새처럼  흩어지는 소리를 
냈다.  그녀는 마치 예언자처럼 말했다.
  "당신 같은  사람을 위해 성(聖)  괴테 선생은 이렇게  말하죠.  노이에  리베, 노이에스 
레벤이라고.   새로운  사랑,  새로운  삶을 위해  성  괴테  선생의 말씀을  베토벤이라는 
귀머거리 남자가 곡을 붙였죠.  새 이웃에 대한 선물로 들려 드리죠."
  그녀는 빙긋 웃음을 지으며 거친 독일어 발음으로 나직이 노래를 불렀다.
  가슴이여, 내 가슴이여, 어찌 된 일인가?
  무엇이 너를 그렇게 괴롭히는가?
  전혀, 생각조차 하지 못했던, 이 낯설고 새로운 삶!
  이제 옛날의 네 흔적은 없네.
  네가 사랑하던 것은 모두 없어졌고
  네가 슬퍼하던 것도 모두 사라졌네.
  네 부지런함도, 네 안식도 없어졌네.
  아아, 왜 그렇게 되었는가!
  저 싱싱한 꽃이,
  저 사랑스러운 얼굴이,
  저 진실과 선함이 가득찬 눈동자가 
  끝없는 힘으로 너를 붙들었느가?
  나는 서둘러 그에게서 떠나려 하고 
  스스로 꾸짖어 피하려 했으니
  그 순간, 나의 길은
  그에게로 나를 끌고 가는 것.
  전혀 끊어지지 않는 마술의 끈으로 
  저 사랑스럽고 콧대 높은 처녀는
  꼼짝없이 나를 묶어 버렸네.
  그 처녀의 마술 속에서
  그가 이끄는 대로 살아야 하네.
  이 얼마나 큰 변화인가!
  사랑이여, 사랑이여! 나를 놓아 다오!
  그녀는 노래를 다 부르고 난 뒤 그의 얼굴을 빤히 들여다보았다.  
  "이상하게 생각할  것은 없죠.   어려서부터  괴테를 외우고  다녔죠.   금붕어를 밤새워 
지키면서도 나는 괴테를  버릴 수 없었죠.   그건 설명할 수 없는  일이죠.  맹목적이었죠.  
맹목적이란 목적이  없는 게  아니라 어떤 목적으로도  설명할 수  없다는 것을  말하는 것 
이죠."
  그녀는  눈을 깜박이다가는  큭큭거리며 웃었다.   하명호는  창 밖으로  얼굴을 돌렸다.   
그녀의  웃음 소리는  새부리처럼  날카로웠다.   그리고  눈빛은 무심하고  방관적이었다.   
바람의 방향이 바뀌어 있었다.  유리창으로 마주 부딪쳐 오던 바람은 산책로 건너 쥐똥나무 
숲  쪽으로  몰려갔다.   노란  개나리  꽃잎들이 줄지어  떨구어  졌고,  언덕에 서  있는 
벚꽃나무는 회붉은 꽃잎들을 쉼없이 떨구어 내고 있었다.
  "갑자기 내가 왜 이러죠?  나는 당신에게  무언가 끊임없이 털어놓고 싶은 충동을 느끼고 
있죠.  그것이 어디서  비롯되는지는 아직 모르죠.  어제 오후,  5층 유리창 아래로 당신이 
걸어 들어오는 모습을 잠시 보았을 뿐인데 이상하죠?"
  그녀는 하명호의 대답을 기다리지 않고 계속 말했다.
  "그러나  그건 나의  문제겠죠.   그것은  누구의  문제다.   이  나라 인간들은  문제의 
소유권에 대해 너무 확실하죠.  그건 당신의  문제다.  당신의 문제, 언제나 당신의 문제일 
뿐이죠.  꿈 속에서도 그 빌어먹을 말들이 따라다니죠."
  하명호는 자신도 모르게 씁쓰레하게 웃음이  떠올랐다.  문제는 언제나 문제일 뿐이었다.  
해답은 없고, 문제는 해답을 필요로 하지 않을 것이다.  왜냐 하면, 왜냐 하면……, 이라고 
그는 속으로 중얼거렸다.   문제는 언제나 홀로  남아 있으니까.  그는  생각했다.  문제가 
풀린다는 것은  무엇을 의미하는가.   문제가 없어진다는 것인가.   아닐 것이다.   복도가 
시끄러웠다.  기침 소리도 많아졌다.
  이지나가 그의 팔을 잡으며 말했다.
  "엉뚱한  말만  실컷 늘어놓았죠?  이  방  전 주인에  대한  이야기를  한다는 게  그만 
길어졌죠."
  "괜찮습니다.  어떤 사람이었습니까?"
  "죽은 친구는 간단히 말하는 게 예의겠죠?"
  이지나는 그이 팔에 가슴을 밀착시켰다.
  "벤은 랍비의  아들이었죠.  엄숙하고  경건한 유태인 율법사의 아들답게  벤은 성실하고 
아름다운 청년이었죠.   좋은  친구였죠.  사고로  죽었죠.   아우토반(고속도로)에서 시속 
200킬로미터로 달리 이스라엘 선지자들이 기다리는 그들만의 하늘로 가 버렸죠."
  하명호는 바지 주머니에 두 손을 찔러 넣었다.
  "이것도 어떤 만남인지 어떤 이변인지 알 바  아니지만, 벤은 언제나 신의 섭리를 말하곤 
했죠.  섭리는 언제나 떠날 때 훌륭하죠.  하명호 씨."
  그녀는 그이 이름을 부르며 가늘게 웃었다.  하명호는 바지 주머니에 찔렀던 손을 빼내어 
허리 뒤로 돌려 맞잡았다.
  "하여튼  나는 말했죠.    섭리는  연혼의 빈  방과  같은 거라고.    벤은  그 말을  못 
알아들었죠.    그래서  나는  이렇게  말했죠.     인간이  없는  신이란  바람에  날리는 
알코올이라고.   벤이  되물었죠.   당신이  있고  내가 있지  않느냐고?   그리고  무수한 
사람들이 있다고.   나는 말했죠.   그러나  나는 없다고.   그 다음 나는  설명해 주었죠.  
팔아 버렸다고.  팔아 버렸죠! 첫날 아침부터 재수 없는 이야기를 하고 있죠, 한국 양반?"
  하명호는 빗줄기를  보며 그녀의 말을  듣고 있었다.   밝아 오던 날씨가  오히려 조금씩 
어두워졌다.
  "이 곳에 있는  동안 더 많은, 아주 재미있는  이야기를 할 수 있겠죠.   어제 짐을 옮길 
때, 누가 도와주었죠? 여자 목소리가 들렸는데……."
  "그렇습니다.   방 호수를  못 찾아 두리번거리는데,  노르웨이 여학생이  친절하게 알려 
줬습니다.  짐 하나를 내 방까지 옮겨 주고 갔습니다.  이름은 파비안느라고 했습니다."
  "누군지 모르겠군요.   여긴 너무 많은 인종들이 살고 있으니까.   우리는 인종 박람회에 
전시된 물건이죠, 그 여자, 하명호 씨의 좋은 친구가 될 것 같죠?"
  그는 기숙사에 들어오면서 만난 피비안느를 잠시 떠올렸다.
  5층 복도에서 그의  방을 찾느라 두리번거릴 때, 전화를 받고  돌아서던 금발의 여학생이 
벽을 짚고는 쓰러질 듯이 비틀거렸다.  그녀는  갑자기 눈 앞이 보이지 않는 것처럼 손으로 
벽을 더듬거렸다.   금방 허물어질 것처럼 그녀는  위험해 보였다.  그는 짐을  든 두 손을 
놓고 그녀 앞으로  다가가 손과 어깨를 잡아  주었다.  그게 파비안느와의  첫 만남이었다.  
피비안느는 그가 부축해  주자, 눈을 감고 머리를 그의 어깨에  기대었다가 겨우 몸을 바로 
세웠다.  그리고는 괜찮다며 짐을 하나 받아 들고 그의 방까지 안내해 주었다.
  이지나는 머리카락을 뒤로 쓸어 올리며 말했다.
  "이제 요설을 그만해야겠죠.  부질없는 짓이니까.  괜히 말이 하고 싶어졌죠.  비가 와서 
그냥 샤워나 해야겠죠.  정말 지겨운 날씨야!"
  그녀는  방을 나가며,  한국말을 너무  많이 해서  미안하다고 말했다.   그는  괜찮다고 
대답했다.   문이 닫혔다.   하명호는 창문을  열었다.   선선한 공기가  이마를 지나갔다.  
이지나가 복도를 뛰어가는 소리가 들렸다.
  －팔아 버렸죠!
  이지나의 목소리가 귀에 남아서  울렸다.  도무지 종잡을 수 없는  여자였다.  그녀의 말 
가운데 그 말이 뚜렷하게 그이 머릿속에 새겨져 있었다.  무엇을 팔아 버렸다는 말인가.
  하명호는 기숙사 창문 밖으로 손을 내밀었다.
  빗방울이  손바닥에 닿았다.   이제  무엇인가를  해야 한다는  절박한 생각이  밀려들고 
있었다.  그것은 가슴을 두근거리게 하기 충분했다.
  －무엇을 해야 하나.   무엇을 할 수  있을까.  모든 기억으로부터  떠나기 위해, 지나간 
시간으로부터 솟구치는 그 소리에 귀를 더이상 귀울이지 않기 위해…….
  그는 자꾸 손을 비볐다.
  이지나가 한바탕 떠들고 나갔기 때문인지 방 안은  낮게 가라앉아 있었다.  그는 방 안을 
천천히 둘러보았다.  불박이  옷장 문이 삐죽이 열려 있었고, 침대  옆에는 여행용 가방 두 
개가 비스듬히 놓여 있었다.  그는 어제  기숙사에 도착한 뒤, 짐을 풀지 않고 바로 침대에 
누운 것이다.  어두운 저녁부터 잠 속으로 빨려 들어갔다.  그는 붙박이 옷장 문을 열었다.  
바퀴벌레 한  마리가 옷장  안에서 빠르게  기어나와 침대  밑으로 숨었다.   그는  침대에 
걸터ㅇ아 짐을 풀기 시작했다.  먼저 녹색  체크 무늬의 여행용 가방을 열었다.  빨지 않고 
비닐 봉지에 넣어 둔 내복과 양말을 꺼냈다.  둘둘 만 내복 안에는 포도주가 한 병 있었다.  
전에 살았던 주인 집에서 준 것이었다.
3
  기숙사로 옮기기 전에  잠시 있었던 할러 씨  부인은 가숙사로 짐을 옮기기  위해 가방을 
싸고 있는 그를 불렀다.  그는 다락방 창문을 열고 밖을 내다보았다.  
  "늙은 학생.  1938년산 포도주 한 병을 선물하겠수.  이 포도주는 2차 대전의 폭격에서도 
살아 남은  용감한 포도주라우.   적적할 때마다  한 잔씩  마시고 힘내시우.   마인츠에서 
본으로 가는 라인 골짜기 포도밭에서 담은 것이야."
  할러 부인은 모처럼 밝은 햇빛을 봐서인지 무척 기분이 좋아 보였다.
  "고맙습니다!"
  하명호는 창 밖으로 고개를 내밀어 큰 소리로 말했다.
  "오늘 처음으로 학생의  큰 목소리를 들어 보는군.  나도  고맙다우.  학생이 다락방에서 
미이라가 되어 버리지나 않을까.  줄곧 걱정했수."
  할러 부인은 하하하 하며 남자처럼 웃었다.
  키가  작고  뚱뚱한  그녀는  언제나  손에 뜨개질감을  들고  있었다.    마인츠  시내, 
키르슈가르덴 지역의 작은 골목길 가, 목조 단층집에서 그녀는 남편 할러 씨와 단둘이 살고 
있었다.  할러 씨는 마인츠 시청의 공무원이었다.  두 사람 사이에는 자식이 없었다.
  "아들이  하나 있긴  있었다우.   그런데  폐렴으로 잃어버렸다우.    살아 있다면  학생 
나이보다 많겠지.  레오폴트가 다섯 살 되던 해, 겨울이었수."
  어느 날, 응접실에 놓여 있는 어린이 사진을  가리키며 그가 누구냐고 묻자, 할러 부인은 
흔들의자에 앉아 뜨개질을 하며 대답했다.  흑백  사진은 누렇게 탈색되어 있었다.  사지의 
어린 주인공은 이를 환히 내놓고 언제나 환하게 웃고 있었다.
  "언제나  저렇게 웃고  있지.   아들 사진을  보고 있노라면  문득 다행스럽다는  생각도 
든다우.   저  사진에는 세월이  가지  않으니까.   우리가  늙듯 저  사진의 아들도  자구 
자란다고 생각해 보시우……."
  그는 지도 교수인 에르하르트 비서 교수의 소개로 그 단층집의 다락방에서 기숙사로 옮길 
때까지 넉  달을 살았다.   할러  씨가 시청으로  출근하고 나면  부인은 흔들의자에  앉아 
뜨개질을 했다.   그는 한 번도  부인이 옷을 완성한 것을  본 적이 없었다.   뜨개질이 다 
디면 다시 실을 풀어 짜곤 했다.
  할러 부인의 흔들의자  옆에 놓인 탁자에는 빵  조각과 생과자, 치즈 조각,  더운 우유가 
놓여 있었다.   가끔씩 부인은  콧노래를 불렀고,  우유가 식으면 느리게  일어나 부엌으로 
갔다.  실꾸러미에는 푸느, 검은 실풍치들과 흰, 붉은, 회색 실뭉치가 담겨져 있었다.
  우유를 데워 온 할러 부인은 짜다 둔  털실 옷감을 하나씩 풀어 다시 실뭉치에 되감았다.  
그리고는 다른 실뭉치를 풀어 뜨개질을 하기  시작했다. 할러 씨가 시청에서 퇴근해 집으로 
돌아올 때까지 그녀는 짧은  겨울 한나절을 그렇게 보냈다.  할러 씨는  곧 다음 봄이 오고 
그 봄이 끝날 때쯤 정년 퇴직을 한다고 했다.
  할러 씨  집의 정원은  건조한 눈발에 덮인  잔디가 ㅍ게 자라고  있었다.   마인츠 시의 
겨울은 비와  눈이 자주  내려, 잔디는 겨울에도  시들지가 않았다.   겨울 저녁  무렵, 두 
사람은 저마다 흔들의 자에 앉아 인ㅅㅇ의 황혼기를 보냈다.  할러 부인은 뜨개질을 하거나 
텔레비젼 화면에는 한국과  관련 있는 소식도 가끔 보였다.   하명호는 저녁 시간을 그들과 
같이 보낼 때도  있었고, 그럴 때면 할러 씨는 텔레비젼을  보면서 가끔씩 하명호의 생각을 
묻기도 했다.
  "헤르  하, 동독  모드로브 총리가  머잖아 남한과  외교 관계를  맺을 가능성이  있다고 
말했다는데, 앞으로 세상이 많이 달라질 것 같지 않소?"
  "잘 모르겠습니다."
  "이  세상은 때로  이상하다 말이오.    갑자기 모든  것이 확  뒤바귀는 것처럼  요란을 
떨거든.  그런데 지나가고 보면 아무것도 변한 게 없어."
  "그렇지요."
  하명호가 대답했다.
  바깥에는 굵은 눈발이 슬슬 날리고 있었다.  
  "아주 오랜 옛날에도 그랬을 거라우."
  붉은 털실을 실뭉치에 감으며 할러 부인이 말했다.
  "지금 그러니까 옛날에도 그랬을 거우."
  할러 부인이  설명을 덧붙였고, 할러  씨가 고개를  끄덕거렸다.  하명호는  얼굴을 돌려 
눈이 내리고 있는  밖으로 얼굴을 돌렸다.   1989년 12월, 어느 날이었다.   그 날, 뉴스는 
동독 공산당이  빠른 시일 내에  재야 세력을 포함한 모든  정치 세력이 함께  참여해 자유 
선거를 실시할  것을 촉구하는 정책 선언문을  발표하고, 새 헌법과 법률을  만들 것이라고 
밝혓다고  전했다.   그 며칠  전, 동베를린에서는  동독 고위  관리들의 부정부패에  대한 
대규모 항의 시위가 있었다.
  하명호는 동독 곳곳에서 군중들이 시위하는 화면을 멍하니 바라보았다.
  "아무래도 독일은 통일이 될 것 같지 않소?"
  "별로 생각해 보지 않았습니다."
  화면에는 동독  시민들이 데모하는 모습을  비추고 있었다.   그 다음 뉴스는  11월 30일 
도이치 은행 총재를 폭탄 테러로 죽인 서독  적군파에 대한 것이었다.  적군파는 크고 작은 
테러를 많이 일으켰다. 할러 씨기 화면을 보며 말했다.
  "나도 별로 생각해  보지 않았소.  그런데 정치가들에게는 아주  중요한 문제이지.  특히 
외국인들에게는 아주 민감한  문제이지.  독일이 통일되면 과거처럼  또 전쟁을 일으키지나 
않을까 하고 말이오.   그래서 요즘에는 서기 2000년이 되면  독일인의 평균 연령이 50세가 
된다고 다른 나라에다 안심시키기도 한다오.   1900년의 평균 연령이 25세였던 때와는 달리 
늙어서 공기력이 없다고  말이오.  그렇지만 이제 인간이 인간을  공격하는 구식은 아닌까.  
과거에도 그랬지만."
  "그야 당연하잖우, 늙은이들만 사는 나라가 될 거야."
  할러 부인이 말했다.
  "신문을 보면  동독 사람들  소식이 전보다 많이  상세하게 나더군.   수만  명이 헝가리 
국경을  통해 서독으로  찰출하고 ……,  100만  명의 동베를린  시민들이 개혁을  외치고, 
국경이 개방되고 이런 움직임들을 보면 통일이 되긴 될 것 같소."
  "그럴 것 같습니다."
  "남한과 북한도 분단되어 있지 않소?"
  "그렇습니다."
  "통일이 될 것 같소?"
  "생각해 본 적이 없습니다."
  하명호는 대답했다.  대답 사이로 그는 오랫동안 잊고 있었던 아버지의 얼굴이 지나갔다.  
눈은 어느 새 빗줄기로 바뀌어 있었다.  
  "독일은 뭔가를 잊고 있수."
  힐러 부인이 말했다.
  "무얼 잊고 있소?"
  할러 씨가 물었다.
  "그야 역사를  잊고 있지 않소.   통일에만 정신이 팔려서  관연 어떤 것이  우리의 삶을 
행복하게 보장할 수 있을지를 모른다우.  난 두렵수.  저것 좀 보시우."
  할러 부인은 턱으로 화면을 가리켰다.
  "여전히 사람을 학살하는 일은 계속될 테니까."
  "그거야 어쩔 수 없는 일이지."
  할러 씨가 말했다.
  화면은 서독 적군파  라프(RAF)에 대한 역사를 보도하고 있었다.   하명호는 빠른 독일어 
발음이  알아듣기 어려웠으나  대충 이런  내용이었다.   서독 적군파는  1970년 말,  일본 
적군파를 모방해서 만들었다.   적군파의 사상적 배경은  아나카즘이고, 지도자는 호르스트 
마라라는 변호사이다.  라프의 주요한 테러 행위는 1977년 9월, 슈라이어 서독 경영자 단체 
연맹 회장을  납치, 살해했다.   1979년에는  루프트한자 기(     )를 공중  납치했고……, 
최근에는  서독의  주요  자본가들을  살해하고  있는데,  서독  적군파의  배후에는  국제 
테러리스트 가를로스 그룹과 아랍 게릴라, 일본 적군파가  있다는 말을 했다.  화면은 이어 
최근 폭사한 알프레드 헤르하우센 도이치 은행 총재의 얼굴을 내보냈다.
  "통일이 되면 테러가 더 많아질 거야."
  할러 씨가 말했다.
  하명호는  화면을 ㅉ게  지나가고  있는 헤르하우센  총재를  보며 그가  프랑크푸르트에 
도착했을 때가 생각났다.  그가 마침 프랑크 푸르트에 도착한 날이 11월 30일이었고, 그 날 
서독  최고 민간  은행인 도이치  은행 총재  알프레드가 승용차에  설치된 폭발물과  함께 
날아가 버렸다.  그는 공항에서 입국 세관 심사를 받았다.  짐을 찾아 나올 때였다.
  짐 찾는  곳은 마치  미로 같았다.   그는 몇  번이나 지나는  사람에게 물어  겨우 짐을 
찾았다.  그의 여행용  가방 두 개만이 달랑 콘베이어 위에 얹혀 빙빙  돌고 있었다.  그는 
출구가 어딘지를 좀처럼  찾을 수가 없었다.  카터에 짐을  싣고 두리번거리다 겨우 출구를 
찾았다.  출구 앞에서 직원이 그를 검지손가락으로 불렀다.  
  공항 직원이 물었다.
  "일본인인가?"
  "아니다,  한국인이다."
  "남한인인가, 북한인인가?"
  "남한인이다."
  "입국 목적은 무엇인가?"
  "비자에 적혀 있을 것이다."
  "묻는 말에 대답해 달라, 동양인."
  "유학생이다."
  "짐을 살펴봐도 좋겠는가?"
  "좋을 대로."
  직원이 족색 체크 무늬의 여행 가방을 풀며 말했다.
  "오늘  폭발물 테러가  있었다.    그리고 일본  적군파가  입국할지도 모른다는  정보가 
있었다.  동양인 입국자들에 대한 특별 검색 지시가 내려졌다.  이해해 주기 바란다."
  "그러면 일본인만 검색하면 되지 않는가?'
  서양인들은 짐을 싣고 출구를 자유롭게 빠져 나가며 하명호의 얼굴을 힐끗거렸다.
  "동양인들은 믿을 수가 없다."
  "독일인은 믿을 수 있는가?"
  경비원은 그의 말에 대답하지 않았다.
  "어디서 오는 길인가?"
  "암스테르담."
  "암스테르담에는 왜 갔는가?"
  "개인적인 일이다."
  여행 가방 속이 드러났다.
  하명호는 일순 얼굴이  벌겋게 달아오르는 것을 느꼈다.  그  속에는 그가 입던 옷가지가 
들어 있었다.  속옷을 입고 모르는 사람들 앞에 서 있는 기분이었다.
  "이건 무엇인가?"
  경비원은 가방 속을 헤집어 작은 나무 상자를 가리켰다.
  "흙이다."
  "흙? 열어 봐도 좋겠는가?"
  하명호는 대답하지 않았다.
  경비원이 나무 상자를 열었다.  흙이 드러났다.   하명호는 입술을 가만히 물었다.  그가 
태어나 독일로 떠날 때까지 살았던 고향 바닷가 언덕의 흙이 상자 속에 누워 있었다.
 "속에 마약을 감춰 논 것은 아니겠지?"
  "물론, 그렇지만 그것은 어리석은 질문이다.  그렇다 할지라도 누가 그렇다고 하겠는가?"
  경비원은 조심스럽게 나무 상자를 닫으며 말했다.  
  "고향의 흙인가?"
  하명호는 경비원의  얼굴을 마주보았다.   경비원이 딱딱하게  질문하던 때와  달리 싱긋 
웃었다.  그는 경비원에게 고개를 끄덕여주었다.  경비원이 말했다.
  "행운이 있기 바란다."
  경비원은 가방을 카터에 실어 주었다.   하명호는 경비원이 어떻게 고향의 흙을 알았는지 
궁금했다.  그는 경비원에게 묻고 싶었다.
  "아, 잠깐만.  이제 내가 묻고 싶은 게 있는데 괜찮은가?"
  "물론, 무엇이든지."
  경비원이 대답했다.
  "어떻게 고향의 흙인 줄 알았는가?"
  "고향의 흙 말고 또 다른 흙이 있는가?"
  경비원이 되물었다.
  "당신은 감수성이 뛰어나다."
  하명호가 말했다.
  "나는 다룸슈타트  출신이다.  내가  태어난 이웃에  하인리히 뵐 이라는  훌륭한 작가가 
살았는데, 아마 그 사람 덕분인 모양이다."
  그리고 두  사람은 누가  먼저라고 할 것도  없이 웃었다.   경비원이 그에게  먼저 손을 
내밀었다.
  "나는 구스타프, 그타프 랍스라고 사람들이 부른다.  또 만나게 되기 바란다."
  하명호는 그의 이름을 말하고 내미는 구스타프의 손을  잡았다.  손은 컸다.  구스타프가 
호기심이 섞인 눈빛으로 물었다.
  "흙을 어디에 쓰려고 가져왔느냐?'
  하명호는 파카 윗주머니를 쳐 보이며 대답했다.
  "씨앗을 가져왔다.  고향의 씨앗이므로 고향의 흙에서 키워야 하지 않겠느냐?"
  "그 씨앗이 자라면 좋은 친구가 되어 줄 것 같다."
  "내가 좋은 친구가 되지 못할 것 같다."
  하명호는 빙긋 웃으며 말했다.
  구스타프는 아주 흥미롭다는 눈길로 그이 얼굴을 빤히 쳐다보았다.
  "당신과 말하다 보니 나의 근무 신간이 끝나 버렸다.  당신은 이제 어디로 가야 하는가?"
  "나는 마인츠 시의 키르슈가르텐까지 가야 한다.   그곳까지 가는 가장 값싼 방법을 내게 
가르쳐 줄 수 있겠느냐?"
  "물론이다.  내 차를 타고 가면 가장 값쌀 것이다."
  구스타프가 느닷없이 제안했다.
  그는 1층  출구를 구스타프와  같이 나왔다.   그는 공중전화로  할리 씨  집에다 전화를 
했다.  할리 부인이 전화를 받았다.
  "편지로 소개 드렸던 하명호라고 합니다."
  "아, 비셔 교수가 소개하신 학생."
  "그렇습니다.   지금 프랑크푸르트에 도착했습니다.   바로 그 곳으로 가도  방해가 되지 
않겠습니까?"
  "물론이우, 다락방을 깨끗이 치워 두었다우.  다락방도 주인이 오기를 기다리고 있다우."
  하명호는  구스타프의  멜세데스를 타고  어두워진  프랑크푸르트  공항 밖으로  나왔다.   
구스타프는 아주 즐거워 보였다.
  "1시간이면 키르슈가르텐 구역에 있는, 당신이 찾는 집에  이를 것이다.  그 다음 되돌아 
나와 집에 도착할  것이고, 그래서 나의 부인과  두 딸에게 당신을 만난  이야기를 해 주고 
싶다.  새로운 친구는 사귀기 어려운 법이다.  언제 당신이 시간이 나면 내게 연락을 해 줄 
수 있겠느냐? 우리 가족이 당신을 초대하고 싶어할 것이다."
  하명호는 고맙다고 말했다.
  구스타프는 자신의  집 전화번호를  불러 주었다.   하명호는 수첩을  꺼내 암스테르담의 
달영이네 집  전화번호 아래  구스타프의 집 저놔번호를  받아적었다.   차가 아우토반으로 
올라섰다.
  "카르슈가르텐은 아주  아름다운 곳이다.   중세 시대 건물이  그대로 남아 있다.   어느 
대학에서 공부하게 되는가?"
  "마인츠 대학이다."
  "마인츠!"
  구스타프는  대단하다는  듯이 핸들을  잡은  두  손을  들어올렸다가 놓았다.    엔진이 
돌아가는 소리가 들어 올렸다가 놓았다.  엔진이 돌아가는 소리가 귀를 덮었다.  
  "마인츠  대학은 아주  오래 된  명문 대학이다.   활자를  발명한 오히테  구텐데르그가 
태어난 고아리시 구텐베르그 대학이라고도 말하지."
  하명호는 아우토반 멀리  반짝이는 불빛들을 보았다.  맞은편에서  달려와 뒤로 아득하게 
사라지는  자동차 불빛의  그림자가 그의  망막으로 빠르게  흘렀다.   그스타프는 그  날, 
하명호를 마인츠 시의 할러 씨 집까지 태워 주었다.
  "적군파가 우리를 만나게 해 줬군.  프로지트 라프!"
  구스타프는 그를 내려 주면 '적군파에게  건배!'라고 말하고, 오른손 주먹을 가볍게 들어 
보였다.   구스타프를 만난 기억은  잠시 쓸쓸한 암스테르담 행을  잊게 해 주었다.   그가 
암스테르담으로 간 까닭은 달영이 형제를 그 곳까지 데려다 주기 위해서였다.  그대신 그는 
그 곳까지의  비행기 값을  절약할 수 있었다.   달영이는  열두 살짜리  미숙아였고, 동생 
달수는 여덟  살짜리 정박아였다.   암스테르담에서 그의  새로운 부모가  그들을 기다리고 
있었다.
  달영이는  성장이 중지된  소년이었다.    열두 살인데도  동생  달수보다 키가  작았다.   
하명호의 허벅지에 겨우  머리 끝이 닿는 달영이는  말은 거의 없었지만 눈빛을  증오에 차 
있었다.
  "어머니가 우리를  버렸어요.   그렇지만 어머니를 워망하지  않아요.   아무도 원망하지 
않아요.  누가 우리를 좋아하겠어요?"
  달영이의 이마는 어린이답지 않게 주름살이 많이 져 있었다.  
  "어머니가 보고  싶을 거예요.   처음에는 우리를 몇 번  찾아와서 천 원짜리를  한 장씩 
쥐어 주곤 했어요.  달수는 그 날이 가장 행복한 날이지요.  먹을 게 생겼으니까."
  달영이는 '행복'이라는 말을 썼다.
  달수는  해외 입양  센터 여직원이  쥐어  준 과자  선물을 서울로  가는 국내선  비행기 
안에서도  놓지 않았다.    하명호가 달수에게  선반 안에  두자고  해도 막무가내로  놓지 
않앗다.  달수에게는  가장 행복한 날이었다.   달수는 쉬지 않고 먹었다.   초콜릿을 먹고 
과자를 먹고 사탕을  한 주먹씩 입 안으로  털어 넣었다.  그는  달수가 아귀처럼 먹어대는 
것이 걱정스러웠다.   무슨 탈이라도 낼 것같았다.   더구나 비행기 안에서  큰 배탈이라도 
나면 큰일이었다.
  하명호는 걱정스러운 눈빛으로 달수를 지켜 보았다.
  달영기가 어른스럽게 말했다.
  "걱정 마세요.  동물은 몽골리안이에요.  살아도  스무 살을 못넘겨요.  나는 다 알아요.  
남들이 사는 날 동안 먹는 만큼 먹으려면 저렇게 먹여도 다 먹지 못할 거예요."
  달영이는 아주 오래  살은 사람처럼 말했다.  달수는  해산(    )의  해외 입양 센터에서 
받은 종합  선물 세트  다섯 개  가운데, 서울 김포  공항 국내선으로  올 때까지  세 개를 
먹어댔다.  해산에서  서울로 오는 비행기 안에서 해외 입양  센터 여직원은 달영이 형제의 
입양 서류를 하명호에게 넘겨 주며 말했다.
  "암스테르담에는 다음 날 아침 6시 25분에 도착합니다.  도착하면 이 아이들의 양 부모가 
될 에트와르 씨 부부가 마중 나와 있을  것입니다.  에트와르 ㅆ니는 의학 박사이고 나이는 
예순두 살입니다.   그런 일은  절대 없겠지만 혹시 못  만날 경우도 있으니까,  서류 봉투 
뒤에 양부모의 집 전화번호가 적혀 있습니다.  잘 부탁드리겠습니까."
  하명호는 1989년  11월 29에  수요일 밤 8시  50분, 달영이  형제와 함께  공포 공앙에서 
양부보수가 기다리고 있는 상인테르담 행, 네델란드 항공을 탔다.  행산에도 국제 비행장이 
있었지만 암스르담까지의  직항로는 없었다.   서울로 오는 국내선 비행기  안에서도, 출국 
소속을 하는 동안에도 달영이는 줄곧 말이 없었고 달수는 억칙스럽게 먹어댔다.
  해외 입양 센터  여직원이 김포 국제 공항  2층 출국 입구에 서서  달영이 형제의 머리를 
차례로 쓰다듬으며 말했다.
  "박달영, 박달수.   그 곳에  가서는 행복하게  잘 살아라.   가는 동안 선생님  말씀 잘 
듣고…….   알았지? 달영이, 너는  형이니까 달수를 잘 보살펴야  돼.  새  아버지가 의사 
선생님이니까 네 병도 고칠 수 있을 거야."
  "내게는 아버지는 없어요."
  달영이가 가만히 말했다.
  "모든 게  새로울 거야.   새로운 학교에  다니고 새 이름이  생기고, 새  친구들도 만날 
거야."
  여직원이 허리를 굽혀  달영이의 뺨을 쓰다듬어 주었다.  달영이는  달수의 손을 꼭 잡고 
있었고, 달수의  입은 초콜릿  범벅이 되어 있었다.   갑자기  달수가 입양  센터 여직원의 
옷자락을 잡고 늘어지며 울음을 터뜨렸다.   달수의 울음 소리는 급브레이크를 밟는 것처럼 
날카롭고  숨막히게 울려  나왔다.   여직원은  달수를 품에  안고 달랬다.   달수는  몸을 
부들부들 떨며 울음을 멈추지 않았다.  여직원의 초깃에 초콜릿이 묻었다.
  "달수야.  그쳐!"
  달영이가 소리쳤다.  그러자 달수는 겁을 먹은  듯이 신기하게 울음을 그쳤다.  하명호는 
둘을 데리고  암스테르담 행  비행기 안으로  들어갔다.   하명호와 달영이  형제의 비행기 
좌석은 맨  뒤 화장실  바로 앞자리였다.   창문  쪽으로 달영이를  앉히고 가운데  자리에 
달수를 앉혔다.  그는 통로 쪽 자리에 앉았다.
  "무섭지 않아?"
  하명호는 형제의 좌석 벨트를 매어 주며 말했다.
  "뭐가요?"
  달영이가 물었다.
  하명호는 순간  대답할 말이 없었다.   무엇이 무섭단 말인가?   그는 그를  빤히 올려다 
보는 달영이의  눈을 마주보았다.   달영이는 키가 작은  것처럼 얼굴도 작았고  손도 발도 
작았다.   눈도 작았다,  코도  작았고 입도 작았다.   하명호에게 마치 항의라도  하는 듯 
마주 쳐다보는 달영이의 눈빛은 오히려 그에게 무섭게 보였다.
  "낯선 곳으로 가니까 그렇지."
  하명호는 가까스로 대답할 말을 찾아냈다.
  달영이의 발이  의자 위에  매달려 달랑거렸다.   스튜어디스가 옆을  지나며 하명호에게 
눈웃음을 보냈다.
  "똑같아요.  사람들은 내게 모두 낯설어요.  달수에게도 같아요.  달수도 알 거예요."
  달영이  목소리  사이로 비행기  엔진이  세차게  돌아갔고,  그들이 탄  비행기는  이륙 
활주로로 나아갔다.   하명호가 달영이 형제를 암스테르담까지 데려가게 된 까닭은 신동수(  
     )때문이었다.  하명호와 신동수는 어릴  적부터 바다가 가까운 마을에서 같이 살았다.  
그들은 같은 마을에서 어린 시절을 보냈다.
  하명호는 어린 시절의 반을 동수네 집에서 보냈다.
  동수네 집은 동쪽  북동쪽 대화퇴까지 오징어 잡이를  나가는 큰 배를 세  척이나 가지고 
있는  대선주  집이었고, 하명호의  집은  평양에서  음악학교를 다니다  월남해  해산까지 
떠내려온  떠돌이 악사(樂士)의  집이었다.   동수네  집은 시외  버스  회사를 갖고  있는 
최수이(       )네 ㅂ  다음으로 부잣집이었다,  동수네 부모는  하명호를 친아들처럼 대해 
주었다.   하명호는 국민학교 때부터 공부를  아주 잘했고 그것이 그들에게는  아주 기특한 
일이었다.  동수는 얼치기였고, 동수 부모는 동수에게 하명호를 본받아라고 언제나 말했다. 
  하명호는  아버지가 일을  나갈  저녁 무렵이면  동수네 집으로  갔다.   자칫하면  고전 
회관까지  따라나서거나 일이  끝나면  술이 취한  아버지의 주정을  받아야  했다.   그의 
아버지는 해산에서 딱한곳 있는 고전 회관의  바이올리니스트였다.  고급 술집 고전 회관도 
최수이네 것이었다.  그는 동수네 집에서 저녁을 먹고 동수와 같이 공부를 하다, 일을 마친 
아버지가 술에 곯아 지쳐  잠들 때 까지 바닷가 언덕에 앉아 있었다.   신동수는 그의 곁에 
앉아  하모니카를 불어  주었다.   신동수의 하모니카  솜씨는 아주  뛰어났다.   신동수는 
얼굴은 검은데 이가 유난히 희었기 때문에 '아프리카 콩고'라는 긴 별명을 가지고 있었다.
  그들이  자라는 동안  해안에는 제철  공장이 들어섰고  외국배가 들어서는  국제 항구가 
생겼다.   국제  비행장도 생겼고,  종용한 바닷가  도시는 외국  사람들이 어깨에  부딪힐 
정도로 많이  몰리는 화려한 도시로 모습을  빠르게 바꾸어 갔다.   신동수는 해산신문사의 
기자가 되엇고, 하명호는 해산대학의 시간 강사 노릇을 하게 되었다.
  신동수는 지쳐 늘어져 있는 하명수에게 공부하러 떠나라고 재촉했다,
  "왜 떠나지  않니? 여기서는  네 상처가  치유되지 않는다.   네가  알던 최수이는  이미 
죽었다고 생각해.  벌써 몇 면이 지났니? 우리가 살았던 바닷가 마을도 흔적을 찾아볼 수가 
없게 됐고,  이 도시도 더 이상  네 추억을 간직할  만큼 너그럽지도 못하다.   저것좀 봐.  
우리가 자랐던 바가가  언덕은 아레산더 호텔이 되어 날마다 불야성을  이루고 있어.  해가 
지지 않는 소돔의 나날이 될  거야.  내가 할 수 있는 데까지 너에게  경제적 도움이 될 수 
있도록 하겠다.  제발 너는 이 도시를  떠나야 해.  그렇지 않으면 너는 완전하게 파멸하고 
만다."
  신동수는  경고하듯 그에게  떠날  것을  강요했다.   하명호는  서독  주 정부의  1년가 
ㄴ장학금을 받았으나  쉽게 해산을  떠날 수  없었다.   떠나면 다시  돌아오지 못하는  게 
두려워서가 아니었다.  해산의 바다와 바람, 최수이의 그 모든 얼굴, 목소리가 이 지상에서 
남김없이 사라져 버릴 것  같았다.  신동수는 사회 복지 시설과  의료 시설 출립 기자였고, 
하명호에게 해외 입양아를 운반하는 일거리를 그에게  만들어 주었다.  그리고 그는 떠밀려 
가듯 해산을  떠나, 입학  허가서를 보내  주고 장하금까지  마련해 준  비셔 교수가  있는 
마인츠로 떠나 왔다.
4
  할러  씨 집에  도학해서  그는  에트와르 박사가  서명한  달영이  형제의 입양  서류를 
신동수에게 편지로  보냈다.  그리고  비셔 교수를 만났고,  어학 학교에 등록했다.   대학 
입학 자격 어학 시험은 이듬해 2월 초순에  있었다.  비셔 교수는 주 정부 장학금에 대해서 
이야기했다.  주 정부 장학금은 월  1200마르크이고 1990년 1월부터 12월까지 1년간 지급이 
된다.  따라서 당신은 이 1년 동안에 이  장학금을 계속 받을 수 있게 하거나, 아니면 다름 
장학금을 받아야만  이 곳에  계속 남아서 공부할  수 있을 것이다.   확실한  경제적 후원 
조건이야말로  모든  학문의  첫걸음인  셈이라고  교수는  말했다.    하명호는  알았다고 
대답했다.  비셔 교수는  몇 마디 덧붙였다.  당신은 어학 시험은  무난히 통과한 것 같다.  
그러나  우리가 서로  주고받는  편지에서  보듯이 당신이  학문적  관심은 무척  신비하고 
다양하게 느껴진다.  학문은  하나의 과학인 점을 잊어서는 안 되는  것이다.  비셔 교수는 
학문은 냉혹하다고 말했다.
  하명호는 그건 정말 그렇다, 라고 말했다.
  "그것은  아무것도 위로하지도  용기를  주지도 못하기  때문입니다.   세속의  성취감과 
욕망만을 제공해 주기 쉽습니다."
  비셔 교수가 고개를 갸웃하며 물었다.
  "그렇다면 당신은 왜 학문의 길로 들어서려 하시오?"
  "말하고 싶기 때문입니다.   전혀 설명이 필요  없는 말을 하고 싶기  때문입니다.  모든 
과거와 미래에 이르기까지."
  "이 의혹의 시대에 말이오?"
  비셔 교수는 가볍게 웃었다.   그리고 그들은 같이 웃었다.   웃음 사이로 1989년 12월이 
지나갔고,  그는 할러  씨 집  다락방에서  문득문득 암스테르담의  양부모에게 데려다  준 
달영이 형제의 얼굴과 그들의 새로운 이름이 떠올랐다.
  빈센트 드 에트와르.
  빅토리오 드 에트와르.
  달영이는 빈센트와  잘 어울리는 것  같았지만 달수는 빅토리오라는 이름이  잘 어울리지 
않는 것 같았다.  마치 빅토리오라는 이름은 달수의 머리 위로 뿔이 하나 달린 듯한 느낌을 
주엇다.   그리고 달수의 이름은  너무 화려하기도 했다.   그럴 때면 그는  다락방 상틀에 
올려 둔 나무 인형을 바라보았다.  그것은 달영이의 선물이었다.
  에트와르 박사 집의 2층에서 달영이는 주머니에서 작은 나무인형을 꺼내 하명호의 손바닥 
위에 놓았다.   때가 묻은 인형은  손으로 무릎을 감싼  채 얼굴은 정면을 보는  것 같기도 
하고 하늘을 올려다보는 것 같기도 했다.
  달여이가 말했다.
  "이거,  아버지가  만들었어요.   아져씨  가지세요.    선물이예요.   불때마다  다르게 
보여요."
  "아니다.  아버지가 만든 건데, 네가 가지고 있어야지."
  하명호는 나무 인형을 달영이에게 돌려 주었으나 받지 않았다.
  "나도 만들 수  있어요.  이 인형을 자세히  보면 두 사람이예요.  등에  한 아이가 업혀 
있어요.  자, 보세요."
  달영이는 인형을 가리켰다.
  하명호는  인형을 자세히  들여다보았다.   달영이의  말대로 인형의  등으로 아주  작은 
아이가 매달려 있는 게 보였다.  주먹 크기의 인형에는 두 사람이 새겨져 있었다. 
  "그렇구나."
  하명호는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  달영이는 인형이 들어 있는 하명호의 손바닥을 접어 인형을 감싸 주었다.  하명호는 손을 
펴 인형을 다시 들여다보았다.  인형은 달영이의 분위기와 많이 닮아 있었다.
  "자, 이제 주머니에 넣으세요.  절대 잃어버리지 마세요."
  "그래, 알았다.  그런데 너도 조각을 배웠니?"
  "아버지가  집을 나가고,  혼자서  있었어요.   하루  종일 한  마디도  하지 않은  날도 
많았어요.    나는 나도  모르게  나무를  깎아 인형을  만들기  시작했어요.   말을  하고 
싶었어요."
  달영이는 꼭 쥐었던 손바닥을 펴 보였다.
  달영이의 작은 손바닥에는 땀이 송글송글 고여 있었다.
  "그리고는 그  인형과 이야기했어요.   늘 인형에게  이렇게 말했어요.   너는  다 알지, 
그렇지? 라고.   이렇게 말하기도  했지요.   나는 자꾸 작아진  거야.  그래서  너처럼 된 
거야.  그러면 나는 아무것도 모르게 되겠지.  나는 아무것도 알고 싶지 않아요."
  "무엇인가를 아는 것이 두렵니?"
  "그래요.  두려워요.  키가 자라지 않고  손도 발도 자라지 않았어요.  모든 성장이 멈춰 
버렸어요.    시간만 지나갔어요.    생각만  끝이  없었어요.   사람들은  나를  벌레처럼 
쳐다보고, 나는 동생과 같이 복지원으로 버려졌어요."
  달영이가 준 그 나무 인형이 다락방 창틀에 앉아 그를 마주보고 있었다.
  하명호는 나무 인형에게 말을 걸어 보았다.
  "괜찮니?"
  나무 인형은 대답하지 않았다.
  하명호는 다시 물었다.
  "좋아졌니?"
  창 밖으로 비가 뿌리고 있었다.
  －인생은 너무 길다.
  그는 중얼 거렸다.
  나무 인형은 어느 새 달영이 형제의 얼굴로 바뀌어 있었고, 하명호는 그들 형제의 얼굴을 
번갈아 내려다보고 있었다.
  암스테르담으로 가는  비행기 속에서  달수는 선물 세트를  뜯느라 정신이  팔려 있었고, 
달영이는 깜깜한 창  밖 아래의 야경을 내려다보고  있었다.  그는 마치  자기가 이 애들을 
머나먼 곳으로 내다 버리는 것 같은 기분이 들었다.  다시는 찾아돌 수 없는 곳으로.  그가 
해산을 떠나기 얼마 전에 그 곳의 어떤 사람이 어머니를 대만에까지 내다 버린 일이 신문에 
실렸다.   그 사람은 부인과  함께 어머니를 효도  관광을 시켜 드린다며  제주도로 데려가 
슬그머니 없어져  버렸다.   처음 그  어머니는 자식이  내다 버린  줄을 몰랐다.   자기가 
잘못해  길을 잃어버린  줄로  알았다.   제주도 성산포에서  어머니는  육지로 다시  집을 
찾아왔다.  아니 찾아왔다기 보다는 그곳의 경찰이  자식의 집으로 연락을 주었다.  집으로 
돌아와도 자식도 며느리도  반가워하지 않았다.  원래 그랬으니까 그러려니  했다.  그들은 
살던 집을  옮겼고 전화번호도 바꾸었다.   그 다음, 그들은 어머니를  대만으로 데려갔다.  
해외 여행을  시켜 준다고  했다.  번잡한  시자에서 그들은  사라졌다.   그들은 어머니의 
여권도 가져가 버렸다.  말도 통하지 않는 대만에서 어머니는 발이 부르트도록 자식을 찾아 
다녔다.   어디서 자식을  찾을 수 있겠는가.   마침내  어머니는 그들이  자기를 버렸음을 
알았다.  어머니는 더  이상 그들을 찾지 않았다.  경찰에게 가지도  않았다.  어머니는 물 
속으로 걸어 들어갔다.   어머니의 가슴에는 국민학교 다니는 손자가  만들어 목에 걸어 준 
새로 옮긴 집주소와 전화번호가 있었고, 작은 손지갑 안에는 아들의 사진이 들어 있었다.
  달수가 과자 선물 세트 하나를 해치우고 끙끙거렸다.
  하명호는 물었다.
  "너, 화장시 ㄹ가고 싶니?"
  달영이가 달수 얼굴을 보더니 말했다.
  "벌써 쌌어요.  어쩔 수 없어요.  제가 할게요.  아져씨는 잘 할줄 모를 거예요."
  달영이는  안전 벨트를  풀고 좌석에서  내려왔다.   하명호는 일어섰다.   스튜어디스가 
다가와 영어로 물었다.
  "도와 드릴까요?"
  "고맙습니다."
  앞좌석에 탄 사람들이 뒤를 돌아다 보았다.
  비행기 내로 물똥 냄새가 번졌다.
  하명호는 식은 땀이 났다.  하명호는 가방에서  달수의 바지와 속옷을 꺼냈다.  달영이는 
옷을 받았다.   그는 달수를  안고 화장실로 갔다.   스튜어디스가 화장실을  열어 주었다.  
달영이가 하명호에게 밖에서 기다리고 하며 화장실로 들어가 문을 잠궜다.
  "해외 입양아들입니까?"
  스튜어디스가 친절하게 물었다.
  "그렇습니다."
  하명호는 대답하며 얼굴이 달아올랐다.
  "가끔 해외 입양을 가는 아이들을 보곤 해요.  도찰할 때까지 도와 드리겠어요."
  그 때,  화장실 안에서 달수으  외마디 비명 소리가 들려왔다.   비명 소리가  너무 커서 
하명호는 가슴이 철렁 내려앉는 것 같았다.  승객들이 일제히 뒤를 돌아보고 있었다.
  "달영아, 무슨일이니?"
  하명호는 화장실 문을 두드리며 서둘러 말했다.
  가슴이 두근거렸고 얼굴이 붉어졌다.
  "아무 일 아니예요.  괜찮아요."
  달영이가 화장실 안에서 침착한 목소리로 대답했다.
  달수는 화장실 안에서  외마디 소리에 이어 가래가  끓는 듯한 빠른 숨소리를  뱉어 내고 
있었다. 스튜어디스가 하명호에게 무슨 문제가 일어났느냐고 걱정스럽게 물었다.  하명호는 
괜찮을 것이라고 말했다.  눈이 침침해져 왔다.  그는 안경을 벗어 유리알을 닦았다.
  그는 안경을 고쳐 쓰고 화장실 문틈으로 달영이에게 말했다.
  "문 열어 보렴.  내가 도울 일이 있지 않겠니?"
  "조금만 기다리면 돼요.  곧 괜찮아질 거예요.  나 혼자 할 수 있어요."
  스튜어디스는 걱정스러운  낯빛이 되어  하명호의 얼굴을 지켜  보고 있었다.   하명호는 
괜찮을 것이라고 다시 말했다.  그녀는 물론 그렇겠지만……, 이라며 말ㄱ을 흐렸다.  남자 
승무원이 다가와 말했다.
  "도와 드릴 일이 있습니까?"
  "어떻게 해야 할지 잘 모르겠습니다.  기다릴 수밖에."
  하명호는 손바닥을 펴 보이며 말했다.
  "옷을 갈아입히면 이제 다 끝나요."
  달영이의 목소리가 안에서 들렸다.
  남자 승무원이  손바닥을 펴 보이며 어깨를  움찔거렸다.  하명호는 괜찮을  것이며 다른 
승객들에게 피해를 입혀 미안하다고 말했다.
  "이 아이들에게 우리가 보다 많은 관심을 기울여야 하겠는 걸, 쟌."
  남자 승무원이  스튜어디스를 돌아보며  말했다.  쟌이라고  불린 그  스튜어디스는 정말 
그래야 하겠다고 대답했다.  달영이는 30분쯤 지나서야 화장실 문을 열어 주었다.  그 사이 
하명호는  달영이에게  몇 차례나  괜찮니?  라고  물었고, 달영이는  그렇다고  대답했다.   
달수의 빠른 숨소리도 점차 들리지 않았다.
  "달수를 안아 자리로 데려가 주세요.  나는 너무 작아서 안을 수가 없어요."
  달영이는 문을 열고는 낮은 목소리로 말했다.
  달수는 양변기에  비스듬히 걸터앉아  있었고, 달영이는 자그만한  등을 돌린  채 달수의 
입에서 새어  나오고 있는  거품을 휴지로  닦아 내었다.   달영이가  화장실 밖으로  걸어 
나왔다.
  "바지와 속옷을 다 버렸어요.  냄새가 많이 나요."
  "그냥 두고 우선 네 자리에 가 앉아라.  달수를 데려다 놔야지."
  하명호는 변기 등에  허리를 대어 힘없이 기대앉은 달수를 들어  안았다.  달수의 얼굴은 
보라색으로 물들어 있었고, 입술을 씰룩이며  무어라고 중얼거렸다.  달수의 몸은 생각보다 
가벼웠다.  달수는  팔과 다리를 조금씩 떨며 무어라고 계속  중얼거렸으나, 하명호는 그게 
무슨 말인지 알아들을  수가 없었다.  하명호는 달수를 제자리에  앉히고 좌석을 뒤로 젖혀 
눕혔다.  달수의 눈꺼풀이 빠르게 떨렸다.
  스튜어디스 쟌이 통로에 선 채 허리를 굽혀 달수를 내려다 보며 말했다.
  "약을 가져다 드릴까요?"
  하명호는 달영이에게 물었다.
  "어떤 약을 먹어야 되겠니?"
  "필요 없어요.  이제 다 끝났어요.  동생은 간질이에요."
  하명호는 달영이의 말을 듣자, 아무 할 말이 없었다.  그는 쟌에게 화장실에 있는 달수의 
옷을 어떻게  처리할 수 없느냐고 물었다.   쟌은 암스테르담에 도착하기  전까지 깨끗하게 
세탁해서 돌려  주겠다고 했다.  하명호는  고개를 들어 그를 내려다보는  쟌에게 고맙다고 
말했다.   그녀는 저  아이가 별 탈  없이 비행기에서 지낼수  있도록 도움이  되고 싶다고 
말했다.  
  "불행은 언제나 함께 다녀요."
  달영이가 창 밖을 보며 말했다.
  "어깨동무를 하고 몰려와서는 머물 때가 없어질 때까지 떠날 줄을 몰라요."
  비행기 유리창 밖으로 깜깜한 어둠이 기다리고  있었고, 그 속으로 달영이의 작은 얼굴이 
앵커리지 항로를 따라  날아가는 비행기를 가만히 따라왔다.  불행은  언제나 함께 다닌다.  
하명호는 달명이의  말을 입  속으로 천천히  외었다.   달영이 머릿속에는  애늙은이가 몇 
사람즘 들어 있는 것처럼 느껴졌다.  그가  넘겨 받은 서류에는 달영이의 나이가 열두 살로 
기록되어 있었다.  어린 나이에 너무 복잡한 말을 쉽고 간단하게 했다.
  하명호는 달영이에게 물었다.
  "너, 몇 살이니?"
  "열두 살이라고  하지만 열다섯 살은  충분히 넘었을 거예요.   제발 죽어  버리지 않나, 
하고 기다리다  출생 신고가 늦어  버렸을 거니까.   이상하게도 지금 아주  어릴때 일들이 
자구 떠올라요.  이러다 머리가 폭발하지 않나 모르겠어요."
  달영이는 고개를 돌려 잠들어 있는 달수의 얼굴을 내려다 보았다.
  하명호는 달수의 얼굴을 보았다.
  달수는 계속 무어라고 중얼거리고 있었다.
  "달수가 무어라고 말하는 것 같구나."
  하명호가 말했다.
  "소금을 조금 먹여야겠어요."
  "소금은 왜?"
  "엄마를 찾고 있거든요.  그건 잘못된 일이에요."
  달영이는 주머니에서  조그만 흰 플라스틱  병을 꺼냈다.   그는 병을 열어  소금 가루를 
달영이의 벌린 입 속으로 털어 넣었다.  달수는 잠결에도 습관처럼 혀로 소금을 핥았다.
  "그런데 왜 소금을 먹이니?"
  하명호가 물었다.
  "이러면 발적은 덜해요.  엄마는 달수에게 바다 고기처럼 소금물을 퍼먹였어요."
  "엄마를 부르면 발작이 더 심해지니?'
  "그건 나도 그래요.   한 번도 발작이  일어나지는 않았지만 머릿속의 용암이  가득 메워 
버려요."
  달영이의 눈이 반짝 빛났다.
  하명호는  숨을  깊게  들이쉬었다.   18시간을  날아가는  암스테르담에  이르게  된다.   
하명호는 손목시계를 들여다보았다.  이제 이 신간은  아무런 쓸모가 없었다.  그는 지나간 
시간을 거슬러 날아가고 있었다.  암스테르담은 한국보다 9시간이나 늦은 지방이었다.
  "걱정하지 마세요.   달수는 한번 발작을 일으키고 나면 하루  줄곧, 길게는 사흘 밤낮을 
잠만 자니까요.  걱정할 필요가 없어요."
  달영이가 말했다.
  스튜어디스 쟌이 기내식(機內食)을 가져왔다.   하명호는 별로 먹고 싶은 생각이 없었다.  
달영이도 고개를 흔들었다.
  "놀라셨나 보군요?  그러면 브랜디나  꼬냑을 한  잔 드세요.   훨씬  기분이 부드러워질 
거예요."
  쟌이 말했다.
  하명호는 꼬냑을 한 잔 달라고 말했다.
  달영이가 눈을 반짝이며 하명호에게 물었다.  
  "아저씨,  그거 술이름이지요?  술을  준다고  그랬지요? 저도  한잔  갖다 달라고  말해 
주세요."
  "너도 술 마실 줄 아니?"
  하명호가 물었다.
  달영이는 고개를 끄덕이며 짧게 웃었다.
  하명호는 쟌에게 꼬냑을 두  잔 갖다 줄 수 있겠느냐고 물었다.   물론! 달영이의 웃음을 
본  쟌이 달영이에게  웃어 보이며  시원스럽게  대답했다.   비행기가 이상기류에  휩싸여 
심하게 흔들거렸다.  
  쟌이 꼬냑 두 잔을 가져왔다.
  앞자리의 승객들이  기내식을 먹고 있었다.   하명호는 달영이에게 한  잔을 건네주었다.  
비행기가 이상기류를 빠져 나오고 있었다.
  "술을 많이 마셔 봤니?"
  "소주를 많이 마셔 봤어요.  소주을 마시면  아버지의 얼굴이 너무 잘 보여요.  아버지는 
나를 앞에  앉혀 놓고  술을 마셨어요.   그러다 보면  엄마가 부엌칼을  들고 달려왔지요.  
그리고 이렇게 했어요.  돈 내 놔, 이 개새끼야.  이 짐승만도 못한 놈아! 하고.  아버지는 
그럴 때마다  조금 웃었어요.  절망스러운  표정, 절망의 얼굴이었어요.   달수가 태어나기 
건이었어요.  아버지는 내게 이렇게 말했어요.
  달영아, 네가 유일한 내 사랑이다.
  나는  다섯  살이 들면서  성장이  중지되기  시작했어요.   그게  엄마에게는  엄청나게 
부끄러운 일이었지요.  나는 방 안에 갇혀 지냈어요.  엄마는 언제나 스스로가 옳다고 굳게 
믿는 여자였지요.   잘못은 전혀 없고, 드러난 잘못이라 할지라도  이미 지나가 버렸으므로 
그만이라는 놀라운 신앙을 가지고 있었어요."
  달영이는 꼬냑 한 잔을 가볍게 털어 넣었다.
  하명호는 달영이의 이야기를 들으며 잠든 달수의 얼굴을 물끄러미 내려다보았다.  달수는 
입을 크게  벌리고 가쁘게  숨을 쉬며 잠들어  있었다.  잠긴  눈꺼풀 사이로  흰 눈자위가 
보였다.
  "맛이 좋아요.  한 잔 더 마시고 싶어요."
  달영이는 웃으며 잔을 하명호 앞으로 내밀었다.
  그는 그의 앞에 내걸린 달영이의 아주 작은 손을 보았다.
  "자, 이걸 마시렴."
  그는 그  때까지 그냥 들고  있던 꼬냑 술잔을  달영이게게 건네주었다.   달영이는 그가 
건네주는 술잔을 받아 쥐었다.  좌석 위로 달랑 들려 올라간 달영이의 두 발이 흔들거렸다.
  "엄마와 아버지는 너 희들이 떠나는 것을 알고 있니?"
  "알든 모르든 소용  없는 일이에요.  지금 이렇게 공중에  있으니까요.  아버지는 나무를 
깎는 조각가였어요.  아버지는 나를 앞에 앉혀  놓고 인물상을 만들기도 했어요.  아버지는 
짐승도  아주  잘 만들었어요.    아주  작은 짐승을  내게  만들어  주었어요.   호랄이도 
만들었어요.  아주 작게 만들었어요."
  달영이는 그가 건네준 꼬냑을 홀짝  들이마셨다.  달영이의 눈언저리가 발갛게 물들었다.  
작은 누 속, 푸른 눈자위로 붉은 금이  지나갔다. 하명호는 멍하니 달영이의 얼굴을 들여댜 
보았다.  머릿속에서 모래 바람이 일어났다.  달영이는 비행기 창문 쪽으로 얼굴을 돌렸다.  
쟌이 하명호 곁으로 다가섰다.
  그녀는 달수를 가리키며 물었다.
  "저 소년은 나아졌나요? 잠이 든 것 같군요."
  "염려를 해 줘소 고맙습니다.  담요를 두 장 주시겠습니까?"
  "오, 그래요."
  쟌이 말했다.
  하명호는 꼬냑 두 잔도 다시 갖다 줄 수  있겠느냐고 물었다.  쟌이 그의 어깨를 짚을 듯 
그의 좌석 뒷부분에  손을 짚고는 고개를 가볍게 끄덕였다.   갈색 머리카락이 얼굴 앞으로 
쏠렸다.
  "꼬냑을 좋아하세요?"
  하만호는 가만히 웃었다.
  쟌이  봉로를 걸어갔다.    달영이가 팔을  뻗어 유리창에다  입김을  불어 글씨를  쓰고 
있었다.  박수장, 박달영, 박달수, 하명호는 유리창에 쓰인 글씨를 눈으로 읽었다.  글씨는 
금방 녹아내렸다,  그것들은 겨울 나무숲처럼 아래로 무너지듯 번졌다.
  "아버지 이름이니?"
  "그래요.    어디에 있는지  몰라요.    엄마가  골방에  있는 아버지  작업실에다  불을 
질렀어요.   엄마는 아버지에게 악을  써댔어요.   날 손가락질하면서 아버지가  죄가 많아 
벌을 받았다고 했어요.   날 악마 새끼라고…… 했어요.   아버지는 악연(악연)이라고 중얼 
거렸어요.   아버지는 그럴  때마다 조금 웃었어요.   이상하게  너무 그  모습이 뚜렷하게 
떠올라요.  집을 나가던 그 마지막 모습 말이에요."
  달영이는 그렇게 말하며 조금 웃었다.
  쟌이 담요와 꼬냑  작은 병을 하나 들고 왔다,   쟌은 청색 담요 두  장과 꼬냑을 병째로 
하명호에게 건네주었다. 
  "술은 입으로  들어오고 사랑은 눈으로  나온다고 해요.   당신은 사람을  연민에 빠지게 
하는 힘이 있어요."
  쟌이 느닷없이 말했다.
  하명호는  쟌의 얼굴을  올려다보았다.    그는 고개를  흔들었다.    쟌은 통로  앞으로 
걸어갔다.   하명호는 담요  한 장은 달수의  몸 위로 덮어  주고 나머지  한장은 달영이의 
무릎을 덮어 주었다.
  그는 헤네시 꼬냑 한 잔을 따라 마셨다.  머리속이 조금 가벼워 졌다.  그는 안경을 벗어 
양복 윗주머니에 넣었다.  달영이가 빈 유리잔에다 꼬냑을 따르고 있었다.
  "너, 괜찮겠니?"
  "소주 한 병쯤은 끄덕없어요.  이런 재주라도 있어야 살아가지 않겠어요?"
  달영이는 하명호의 얼굴을 빤하게 쳐다보았다.  
  "아버지는 술을 마셔야만 잠을 이를 수가 있었어요.  아버지는 조각을 하다가 밤즉게까지 
바닷가를  돌아다니곤 했어요.   그러면  엄마는 집에  다른 남자를  불러들였어요.   눈이 
뱀처럼 찢어진  곱슬머리 남자였어요.   내 머리를 쓰다듬었어요.   악마 같았어요.   죽여 
버리고 싶었는데, 나는 다 알거든요,  지금도  그러고 있을 거예요.  어쩌면 아버지는 물에 
빠져 죽었는지도  몰라요.  작업장이  불타고 아버지가 집을 나간  뒤, 한 번도  만난 적이 
없었어요.  그럼 달수가 태어났지요.  그  다음 우리는 고아원도 아닌, 병신들만 모여 사는 
곳에  버려졌어요.     아마  달수와  나는 아버지가  다를지도  몰라요.   그러나  기억은 
똑같아요.  우린 언제나 같이 버려졌어요.'
  달영이는 말을 마친 뒤 잔을 입 속에 털어 넣듯이 빠르게 마시고는 다시 한 잔을 따랐다.  
하명호는 걱정이 되었다.  달영이도 달수처럼 발작한다면, 하는 염려가 얼핏 들었다.
  그는 달영이에게 바보처럼 말하고 있었다.  
  "그만 마시렴."
  "이 정도로는 끄떡없어요.  달수처럼 발작할까봐 걱정이 되세요?"
  달영이는 얼굴이 발갛게 달아올라 있었다.
  "비록 그런 일이 일어난다 해도 몸이 너무 작아서 보이지 않을 거예요."
  달영이는 아주 낮은 목소리로 말했다.
  하명호는 현기증이 나는 것처럼 귀가 웅웅거렸다.
  달영이는 계속 말했다.
  "처음 버려졌을 때, 얼마간은 엄마츨 찾아왔어요.   달수와 내게 천 원짜리 한 장씩 쥐어 
주면 난 그걸로  소주를 사 먹었어요.   그 때 나는 아버지 같았어요.   복지원 산등성이에 
올라 소주를 한잔  마시고 바다를 보았어요.  왜 엄마가  우리를 찾아왔는가를 생각했어요.  
나는 달수와는  달리 생각할 줄  아니까.  그래서  우리를 위로하기 위해서가  아니라 엄마 
자신을 위로하기 위해서라는 것을 알았어요.'
  달영이는 창밖을 보았다.
  창 밖은  깜깜했다.   하명호는 눈두덩을 비볐다.   눈  앞으로 거미줄  같은 움직임들이 
얼룩져 내렸다.   승객이  의자를 뒤로 젖히고  잠을 청하고  있었다.   달영이가 유리창에 
이마를 대었다.  달영이는 오래 그렇게 꼼짝없이 있었다.
  나무 인형은  달영이 형제의  얼굴과 자꾸 겹쳐  보였다.  그러다가  한 아이가  다른 한 
아이를 업고 있는 것처럼 보이기도 했다.   어떨 때는 동자승처럼 보였고 가끔은 늙고 지친 
얼굴로 보였다.  나무  인형은 그가 볼 때마다 다른 모습을 보여  주었다.  그는 생각했다.  
그가 살아 있는  동안 인형도 살아서 그의  앞에서 여러가지 낯선 얼굴을  보여 줄 것이다.  
그가  볼 때마다  인형이  달라져보이는  것은 인형을  볼때마다  그  자신이 달라져  있기 
때문이었다.  그러지  않고서야 어떻게 인형이 날마다 달라져 보이겠는가.   '있다'는 것은 
아직 사라지지  않았다는 것이며 어딘가  존재한다는 것이다.   그 곳에만 오직  갈피 없는 
감정과 이상의  흐린 빛글이 새어  나올 것이다.  그는  인형을 바라보며 생각했다.   그와 
인형과의 거리, 얼굴을 인형에게 가까이 붉이든 멀리 뛰어지든 그 거리는 언제나 그와 함께 
있었다.  그는 다락방에 앉아서 오래 생각해 가다듬고 있었다.
  그는 그와 인형과의 거리를 재어 보고 있었다.
  나무 인형을 보며 낮게 소리치기도 했다.
  눈만 멀지 않았다면, 아아 눈만 멀지 않았다면…….
  다락방 창문에서 내다보이는 날씨는 하루에도 몇 번씩 비에서 따르는 공기의 흐름을 보며 
끝없이  생각했다.   그리고  그는 중얼거렸다.    아무것도 보이지  않는다.   이미  눈이 
멀었으므로 보이지 않는다.  그런 흐린 안경을  닦아 쓰고 다시 나무 인형을 보았다.  나무 
인형은 점전 흐릿해져 갔고, 그의 앞에는 최수이의 얼굴이 기다리고 있었다,
  그녀는 그에게 말했다.
  "다시는 그 허망한 얼굴을 보고 싶지 않아!"
  그가 모든  시간과 정신을 바쳤던  그녀에게 그는 뭐라고  말했던가.  그가  했더 ㄴ말이 
머릿속을 면돗날처럼 지나갔다.  안간힘을 다하는 날짜, 그 시간들…….
  "잠시 필요했을 뿐이야.  이제 됐어."
  "나를 버리지 말아 줘……."
  그 때, 그는 힘없이 중얼거렸을 것이다.
  그러나 그는 고개를 끄덕였다.   얼굴을 들었다.  나무 인형은  또 다른 얼굴로 바뀌어져 
있었다.  한 번도 보지 못한 낯선 얼굴이었다.  당신은 누군가? 그는 물었다.  나무 인형은 
대답하지 않았다.   나무 인형은 얼굴을 숙이고  있었다.  그는 그가  누구인지를 부지런히 
생각했다.  아, 그럴 것이다.
  하명호는 느닷없이 나무 인형에게 말했다.
  "당신, 박수장이지? 박달영의 아버지 맞지?"
  나무 인형은 대답하지 않았다.
  갑자기 견딜 수  없는 외로움이 하명호의 전신을  덮쳐 왔다.  그는  벌떡 일어서 다락방 
안을 빙빙 돌았다.   한 바퀴, 두  바퀴, 세 바퀴…….  오른쪽에서  왼쪽으로 돌다가 다시 
왼쪽에서 오른쪽으로 돌았다.  그는 천천히, 그리고  빠르게 방 안을 돌았다.  나무 인형도 
같이 돌고 있었다.
  그는 방 안을 돌다가 멈춰 서서 좁은 사각의 방을 둘러보았다. 
  여행 가방이  두 개 옷장 옆에  기대어져 있었다.   옷장 안에는 그가 입고  양복이 걸려 
있었다.  그는  가방을 열었다.  여권과  구겨진 양복 두 벌과 남방,  청바지와 골덴 바지, 
내복,  회색  외투 구겨진  줄무늬  넥타이,  그리고  양말과  독일어 사진,  무좀  연고와 
테라마이신 연고, 그리고 은행  통장이 차례로 나왔다.  그는 가방  속에 들어 있는 물건을 
모두  꺼냈다.   해산 바닷가  언덕의  흙상자와 사전,  책, 그리고  고추 씨앗과  민들레, 
달맞이, 봉선화, 나팔꽃  씨앗이 든 봉투가 나왔고 마지막으로 전기  밥통이 나왔다.  그가 
가진 전부였다.   그는 양복과 외투를 옷장에  걸어 두었다.  옷을  세탁소에 맡겨야겠다고 
생각했다.
  할러 씨 집에서의 시간은 그런대로 빨리 갔다.
  할러 씨 부인이 뜨개질을 하며 거리를 다녀 보라고 말했다.
  "광을 열어 보시우.  낡은 자전거가 한 대 있수.  탈 만한 거유.  그걸 타고 마틴 성당도 
가 보시우.  요즘도  미사하러 오는 사람이 있는지는 모르겠지만 구경은  할 만하다우.  돔 
광장도 볼  만하지.  꽃가게도  많고 먹을  것도 많이 판다우.   우리집 음식이  입에 맞지 
않을지도 모르잖수.   닭고기 수프  아니면 양파 수프에다  햄 아니면 소시지,  치즈, 우유 
그런 것만  줘서 미안하우.  난  음식 만들기가 너무  싫다우.  그냥 감자  요리와 샐러드, 
익힌 스테이크 한 조각이면 충분하다우."
  하명호는 광에서 자전거를 꺼내어 타고 거리를 돌아다녔다.
  아우구스턴  거리를 지나  대성당으로  갔다.   마틴  대성당은  입장료를 받지  않았다.   
975년에 지어진  성당은 아주 컸다.   그는  자전거를 타고 성당  주위를 한 바퀴  도는 데 
1시간쯤 걸렸다.  그는 돔 광장 쪽으로  올라갔다.  바람이 많이 불었으므로 그는 소시지를 
파는 가게  앞에 섰다.   여주인에게  소시지를 하나  달라고 했다.   보라색  머플러를 한 
여주인은 더운 물에  데운 소시지에다 겨자를 쳐  주었다.  그는 한  손으로 자전거 핸들을 
잡고 한 손으로 겨자를 친 소시지를 베어먹으며  돔 광장을 지나갔다.  겨자 때문인지 코가 
매웠고, 눈 앞으로 물기 같은 것들이 번들거리며 지나갔다.
  그는 자전거를 빨리 달렸다.
  날씨가  춥기 때문이라고  그는 생각했다.   꽃가게를  지나갔다.   꽃가게를 지나  그는 
세탁소를 보았다.  가게  안에서 한 남자가 유리창에 얼굴을 댄  채 밖을 내다보고 있었다.  
그는  그  곳을 그냥  지나가려다  고개를  돌려  간판을  다시 보았다.    세탁소  이름은 
'아리랑'이었다.  그는 자전거를 멈추었다가 다시 그  곳을 지나갔다.  그는 자전거 폐달을 
밟으며 누군가의 시선이  그를 계속 따라오는 것을  느꼈다.  세탁소 앞을  스치며 얼핏 본 
유리창 안의 남자는 검은 머리카락을 가지고  있었다.  아리앙 세탁소라고 하명호는 속으로 
외어 보았다.  그는 그 곳에 옷을 맡겨야겠다고 생각했다.
  하명호는 다음  날 오후,  자전거를 타고 아리랑  세탁소로 구겨진  양복 두  벌과 남방, 
네타이와 외투를  가지고 갔다.   세탁소 주인은 키가 컸다.   그 남자는  책상에 팔꿈치를 
대고 턱을 괸 채 창밖을 내다보고 있었다.  하명호가 들어서도 그는 꼼짝도 하지 않고 밖을 
내다보았다.   그는 세탁물을  든 채 엉거주춤하니  서서 세탁소  주인을 보았다.   귀밑과 
앞머리가 제법 하얗게 세어 있었다. 
  하명호는 그가 한국인 같아 망설이다 독일어오 말했다. 
  "세탁물을 맡기러 왔습니다."
  그 남자는 하명호를 흘낏 보더니 한국말로 대답했다.
  "거기 두고 가시오.  이틀 뒤에 찾으러 오시오."
  그는 그렇게  말하고는 다시 창  밖을 내다보고 있었다.   하명호는 그가  무엇을 그렇게 
열심히 보고 있나 싶어 그가 바라보는 유리문 밖 거리로 눈을 보냈으나 12월 하순에 차가운 
바람과 날리는  눈발, 빠른 걸음으로  지나다니는 사람밖에는 별다른 것이  보이지 않았다.  
하명호는 그가 계속 창 밖만을 내다보고 있었으므로 세탁물을 놓고 나가려 했다.
  그 때, 그가 다시 말했다.
  "유학생이오?"
  하명호가 그렇다고  대답하자, 그는  하명호ㄹ 얼굴을  천천히 올려다보았다.   하명호는 
그의 눈 밑으로 주름살이 깊게 패여져 있는 것을 보았다.
  "어제 자전거를 타고 여기를 지나갔고?"
  "그렇습니다."
  "언제 여기 왔소?"
  "아직 한 달도 채 안 됐습니다." 
  "한국은 잘 있소?"
  세탁소  주인은 하명호에게  아주  진지하게  물었다.   하명호는  그 질문이  어려웠다.   
한국이 잘 있는지 못 있는 지를 대답할  성질의 것인지 아닌지도 그렇거니와 자신이 대답할 
처지도 못 되었다.  하명호는 조금 얼굴이 붉어졌다.
  "한 해가 다 끝날 때가 되면 내내 거리를 내다보는 버릇이 들었소.  이제 서울을 떠난 지 
25년이 다 되어 가는 구만.  나는 한국사람이 아니오.  한국 국적을 오래 전에 버렸어."
  하명호는 그의  말을 들으며  세탁소 안을 빙  둘러보았다,  그의  뒤에 놓인  작은 책장 
위에는  서울에서  발행되는 신문들이  얹혀있었고,  책장  안에는 독일어  법학  서적들이 
아무렇게나 꽃혀 있었다.
  "나는 독일인이지, 국적만.  어제 오후, 당신이 이 곳을 지나는 것을 보았소.  처음 보는 
얼굴이었지.   많고 많은  유학생이지만 말이요.   내 눈길이  오래 당신의  뒷모습을 따라 
갔소.  당신이 가게 앞을 지나고 난 뒤, 왜 그런가를 생각해 보았는데 그건 아마 내 잘못일 
것 같소, 그런데 무엇하러 유학을 왔소?"
  주인은 하명호에게 의자를 하나 앞으로 밀어 주며 말했다.  하명호는 뭐라고 내세울 만한 
대답을 할 수 없었다.   그는 세탁소에 옷을 맡기러 왔지,  세탁소 주인에게 자신의 유학에 
대한 변명을  하러 온 것은  아니었다.   주인은 하명호의 얼굴을  물끄러미 올려다보았다.  
뭐라고 짚어 내기는  어려웠지만 세탁소 주인은 시간의  어떤 부분을 아예 접어  놓고 사는 
것처럼  보였다.   주인은  다시  창 밖을  내다보다가  손매듭을  탁탁 소리내며  꺾었다.   
하명호는 엉거주춤하니 서 있었다.
  "사는 일에는 무조건  이유가 있고, 또 목적이 있지.   대안(代案)은 결국 없게 되겠지만 
말이오.  그래서 내가 당신에게 무엇하러 여기까지 왔는지 물어 보았소.  젊은 날의 욕망과 
이상은 아무리 곱게 간직한다 해도 마지막에는 뭐가 되는지 아시오?"
  세탁소 주인은 하명호의 대답을 기다리지 않았다.
  그는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "그건 상실이지……."
  하명호는 그의 말이 잘 들리지 않았다.
  "앉으시오."
  주인이 서 있는 그에게 말했다.
  하명호는 그제서야 자신이 세탁물을 손에 그대로 들고 있는 것을 알았다.  세탁소 주인의 
목소리는 이상한 회한에 차 있었다.
  "많은 젊은이들이 독일 이곳 저곳에서 학위를 받기 위해 애쓰고 있소.  다만 좀더 분명히 
들여다보아야 할 것이 있다는 것, 그래야만 충분히 있을 수도 있는 그 희망의 배신으로부터 
자신을 유지할 수가 있다는 것이지.  그래서 나는 당신에게 여기 왜 왔는지를 물어 보았소.  
그것은 이미 사라져 버린 내 자신에 대한 향수 같은 질문이기도 하지."
  하명호가 의자에 앉자, 세탁소 주인은 입술을 양옆으로  당기며 다시 물었다.  턱을 조금 
들고, 감정이라고는 전혀 없는 눈빛으로 그는 하명호를 올려다보았다.
  "공부하러 왔습니다."
  "물론 그렇겠지.  재주가  있는 사람들은 공부하는 일이 젊은 날  선택할 수 있는 기대할 
만한 길이니까.   생애를 유지하는 수단 가운데 어쩌면 가장  편리하고 더러는 오직 유일한 
길이기도 하니까.   나도  한때는 그랬소.   나의  희망이었어.그런데 모든  것들이 사라져 
버리더군.  25년 동안 그것은 처음 사라져 버린 그대로 언제나 내게 남아 있소."
  주인은 창 밖으로 얼굴을 돌렷다.
  세탁소 앞에 하명호가 세워 둔 자전거가 서 있었다.  하명호는 그의 등 뒤에 놓인 책장에 
꽃힌 두꺼운  표시의 책제목을 눈으로  읽어 나갔다.   역사 논문집, 바이마르  법령 연구, 
형법의 두  얼굴, 사형(死刑) 제도이  이시…… 책들은  손때가 묻어 있었고,  거꾸로 꽃혀 
있는 것도  있었다.  그 때,  세탁소 안으로 투박하게  생긴 독일 여자가 들어왔다.   그는 
하명호에게 자기 부인이라고 말하며 일어섯다.
  하명호는 40대 초반으로 보이는 독일 여자에게 고개를 숙여 보였다.
  "마를리스예요.  마를리스 잉게."
  그녀가 말했다.  하명호는 자신의 이름을 말했다.   그러자 세탁소 주인은 그에게 자신의 
이름은 김중길(      )이라고 말하고 마를리스에게 그를 유학생이라고 소개 했다.
  마르리스가 말했다.
  "당신은 처음  보는 사람이군요.   이 양반은 연말만  되면 향수병에 시달려요.   그러면 
내가 한국을 다녀오라고  하지만 가지는 절대 않아요.   헤르 하, 당신을  틀림없이 괴롭혀 
드렸을 겁니다.  미안해요."
  그녀는 외투를 벗었다.
  짙은  회색 투피스가  드러났다.    그녀는 말하는  동안  입술을  삐죽거렸다.   입술은 
연보라색 루즈가  칠해져 있었고,  얼굴 전체는 짙은  화장으로 덮여  있었다.   그러나 툭 
튀어나온 광대뼈는 얼굴의 균형을 기묘하게 일그러뜨렸다.
  "아니오, 그렇지 않습니다.  생각이 깊은 말씀이었습니다."
  하명호가 마를리스에게 말했다.
  "나는 훌륭한 세탁소 마기스터(숙련공)일 뿐이지."
  김중길이 말하자, 마를리스는 그이 말을 빠르게 되받았다.
  "당신은 언제나 그렇게 말해! 그러나 그건 당신이 선택한 길이 아닌가요?"
  마를리스의 목소리가 높았다.
  하명호는 조금 당황했다.   두 사람이 마치  싸우는 듯한 모습이었다.   그는 김중길에게 
이틀 뒤에  세탁물을 찾으로  오겠다며 서둘러  세탁소를 나왔다.   김중길이  따라 나오며 
전화번호를 불러 주었다.
  겨울 거리는 빨리 어두워졌다.  하명호는 자전거를 타고 할러 씨 집으로 돌아왔다.  할러 
부인이 그에게 편지가 왔다고 말했다.  편지는 신동수에게서 온 것이었다.
  그 날 텔레비젼은 루마니아의 유혈 봉기 소식을  전하고 있었다.  그는 식탁에 앉아 감자 
요리와 스테이크 한 조각을 건성으로 씹으며  화면을 보았다.  루마니아의 수도 부쿠레시티 
시민들은 부쿠레시티  대학 광장에서 시위대를  막는 군인들과 함께 대통령  궁으로 행하고 
있었다.  대통령 친위 부대와 경찰이 시위 군중을 향해 발포하고 수백 명이 죽었고, 군부가 
시위대에  합류하자 차우세스쿠  대통령은  해외 탈출을  기도했지만  부인 엘레나와  함께 
체포됐다고 로이터 통신이 전했다.
  하명호는 화면을 물끄러미 바라보았다.
  시위 군중들은 서로를 부등켜안고 눈물을 흘리고 있었다.
  그들 가운데 누가 화면 속에서 말했고, 독일어 자막이 나왔다.
  "루마니아의 해방은  루마니아 청년들의 혁명입니다.   이제 우리의 운명은  우리 손으로 
결졍할 수 있게 되었습니다.   우리는 자유인입니다.  우리는 행복해야 합니다!"
  하명호는  흥분에 가득차  외치는 한  루마니아 젊은이의  마지막 말이  가슴을 써늘하게 
쳤다.   행복해야 한다.  그는  그 말을 가만히  중얼거려 보았다.  이어  「25시」의 작가 
게오르규가 화면에 나타났다. 
  "피로  물든  루마니아의 도나브  강이  푸른  도나브 강이  될  것이다.   이제  25시는 
루마니아에서 끝나야 한다."
  이어 화면은  군부에게 잡히기 하루 전날,  차우세스쿠와 그의 부인 엘렐나가  수만 명의 
친위 데모대 앞에서  연설하고 모습을 내보냈고, 체포됐다는 두 사람의  생사는 아직 알 수 
없다고 덧붙였다.  25시.  하명호는 입  속으로 말해 보았다.  인간의 고통과 종말의 시간, 
그 대명사.   그러나 하명호에게는 그것은 너무 멀고 아득했으며,  그리고 그와 불행하게도 
무관한 시간이었다.
  그는 자리에서  일어섰다.   화면은 알바니아의 스코도르  지역에서 일어난  반정부 시위 
가담자를 강제 수용소에  가두었다고 전했고, 폴란드의 자유 노조  지도자인 레흐 바웬사는 
그의  고향인 그다니스크에서  차우세스쿠 정권의  붕괴가 1년  안에 북한과  쿠바, 베트남 
정궈의 붕괴를  예고 하는 것이라고 말했다.   그야말로 세계는 끝없는  변혁의 소용돌이에 
휩싸이고 있는 것처럼 보였다.
  하명호는 뉴스를  보며 근거를 알  수 없는 끔찍한  외로움이 온몸을 덮치는  것 같았다.  
그는 몸을  진저리치듯 부르르 떨었다.   우리는 자유인입니다.  우리는  행복해야 합니다.  
격정에 가득찬  한 루마니아  남자가 그의 망막  속에서 다시 외치고  있었다.   물론 그럴 
것이다.  사람은  누구나 행복해야 한다.   그 행복은 어디 있는가.   차우세스쿠가 그들을 
오래 도록  불행하게 했겠지.   차우세스쿠가 없었다면  그들은 행복했을까.   아마 불행이 
적었을 것이다.
  그러나, 그러나…….
  하명호는 미간으로 시선을  끌어 모앗다.  이것은  다른 문제다.  자유와  행복은 체제와 
억압 속에 있는 것은 아니다.  그것과 관련이 없는 것도 아닐 것이다.  그런데 이제 행복은 
어디서 그들을 향해 기다렸다는 듯이 다가올 것인가.  엘리자베스 영국 여왕이 지난 1978년 
차우세스쿠에게 수여한 훈장을  박탈했다는 단신을 들으며 하명호는  신동수의 편지를 들고 
다락방으로 올라갔다.  할렀씨는 그 때까지 돌아오지 않고 있었다.
  그는 다락방으로 들어가 고개를 세차게 흔들었다.
  그는 지금 자신이  어디에 있는가, 라고 되물었다.  도대체  여기가 어딘가.  귓속으로는 
조금 전에  본 뉴스 속의  함성이 들리는  듯하였다.  그는  귓를 막았다가 땠다.   도대체 
여기가 어딘가.   그러나 아무도  대답이 없었다.  그이  이름을 부르는 사람도  그가 부를 
이름도 없다.  어디선가  환청이 들렸다.  그는 눈을 뜨고  창문으로는 검은 어둠이 세차게 
몰려왔고 깡마른 사내의 얼굴이 그를 마주보고 있었다.
  다락방의  유리창 너머로  한  사내가 그를  향해  마주 걸어오고  있었다.   그  사내는 
하명호의 곁을 지나  다시 유리 속, 어둠 밖으로  멀어져 갔다.  그는 귀를  기울였다.  먼 
바다 속에서  폭발하는 어뢰  같은 울림이 그의  가슴을 뒤덮어 내렸다.   그는  숨을 크게 
쉬었다.  심장  쪽으로 날카로운 통증이 일었다.   톱날이 속에서 일어서고  있었다.  그는 
유리창에 오래 이마를 대고 있었다.
  창턱에 놓인 나무 인형이 그를 올려다보고 있었다.
  하명호는 나무 인형에게 말을 걸었다.
  "어떠니, 너는 괜찮니?"
  나무 인형은 고개를 가로젓는 것처럼 보였다.
  하명호는 나무 인형에게 다시 말했다.
  "좋아졌니? 나는 괜찮아."
  나무 인형은 아주 낯선 모습이 되어 있었다.
  그는 책상에 앉아 신동수의 편지를 뜯었다.
  
</tdmsfiletext>
