<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada022.txt </filename>
<title> 절대지존(상)       </title>
<author> 금  강 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            작가 소개

            
            작가 금강은 금검경혼(金劍驚魂)으로 무협소설계에 
          발을 내딛었다.
            이후 힘 있고 강건한 필체와 철저한 고증, 치밀한 
          구성을 특징으로 많은 작품들을 연이어 발표, 한국 
          창작무협을 대표하는 정통 무협의 대가가 되었다.
            1983년, 당시 금기시 되던 황궁을 배경으로 한 
          절대지존(絶對至尊)을 발표, 공전의 히트를 기록했다. 
          그밖에도 일련의 풍운 시리즈를 하면서 무협의 
          추리화에 앞장을 섰으며, 1988년에는 한국 창작무협 
          사상 최초의 서점용 역사무협 소설인 발해의 
          혼(渤海의 魂)을 발표했다.
            주요 작품으로는 절대지존<絶對至尊>, 
          풍운천하<風雲天下>, 풍운제일가<風雲弟一家>, 
          고월<孤月>, 풍운만장<風雲萬丈>, 풍운천추<風雲千秋> 
          등 30여종이 있다.
            
            
            序 章 武林四寶歌

            
            <천하에서 가장 중요한 것이 넷 있으니, 그를 
          일컬어 무림사대중보라 한다......>
            
            월하(月下)의 미녀(美女) 방긋 웃으매, 
          영웅호걸(英雄豪傑)의 심금(心琴)이 끊어지고, 
          마환(魔環)이 빛을 발하니 선혈(鮮血)이 강을 이루네.
            신륜(神輪)의 광채(光彩) 하늘을 가리매 
          천지(天地)가 암흑(暗黑)이어라.
            아아(嗚呼)--- 왕자(王者)의 검(劍)이여,
            천하(天下)를 어찌하려오!
            
            천여 년 무림사상 가장 손꼽히는 
          사대기보(四大奇寶)가 있으니, 그것을 일러 
          무림사대중보(武林四大重寶)라 하였다.
            천하무림을 떠도는 그 무수한 영단묘약(靈丹妙藥)과 
          기진이보(奇珍異寶)를 누르고 보물중의 보물, 
          중보(重寶)라 불리우는 네가지의 기보를 의미하는 
          것이 바로 월하의 미녀로 시작되는 한편의 
          가사(歌詞)였다.
            
            첫번째 가사는 월하미인도를 지칭(指稱)한다.
            <월하미인도(月下美人圖)!>
            당대(唐代) 화성(畵聖)이라 일컫던 
          오도자(吳道子)가 그렸다는 한 폭의 살아있는 것 같은 
          미녀도.
            한 가닥 연꽃을 비스듬히 들고 미소짓고 있는 
          미녀의 모습은 철석간장(鐵石肝腸)이라도 녹여버릴 
          듯하다고 전해진다. 그러나, 그 미소의 비밀을 푸는 
          자는 천하의 제왕(帝王)으로 군림(君臨)할 수 있다는 
          전설이 있었다.
            천하무쌍의 엄청난 재보(財寶)와 
          영단묘약(靈丹妙藥)과 영원불멸(永遠不滅)의 
          무적신공(無敵神功)이 그 미소(微笑) 속에 숨겨져 
          있다는 것이다.
            
            두번째 가사는 지존마환을 가리킨다.
            <지존마환(至尊魔環)!>
            이것은 소름끼치는 마귀의 형상이 새겨진 한 개의 
          지환(指環=반지)이었다.
            하지만 그것은 보통의 지환이 아니라 무림 
          유사(有史)이래 유일무이(唯一無二)하게 
          천하마종(魔宗)을 통일하고 군림한 
          마중지존(魔中至尊)의 신물(信物)이었다.
            천하의 그 어느 누구도 마중지존의 명을 거역할 
          수는 없었다.
            그것은 곧 죽음을 의미하는 것이기에!
            지존마환은 천하를 떨어 울릴 수 있었으며, 
          지존마환을 대한 자는 마중지존 본인을 본 것처럼 
          무릎을 꿀어야 했다.
            지존마환에는 마중지존의 
          패도무적마공절기(覇道無敵魔功絶技)가 숨겨져 있을 
          뿐 아니라, 지존마환 자체가 하나의 
          가공무쌍(可恐無雙)한 병기이기 때문이다.
            어느 무엇으로도 지존마환의 무서움을 막을 수는 
          없었다.
            
            세번째 가사는 천상신륜을 의미한다.
            <천상신륜(天上神輪)!>
            그것의 정체를 아는 사람은 아무도 없었다.
            다만 이름으로 미루어 하나의 바퀴(輪) 모양의 
          물건이라고 짐작하는데 그 모양이나 크기조차 
          알려지고 있지 않았다.
            하지만 천상신륜이 하늘을 가리는 날, 무림은 
          공전절후(空前絶後)의 겁난(劫亂)에 말려들어 
          멸망(滅亡)할 것이라는 공포스러운 말이 전설처럼 
          전해지고 있음을 모르는 사람은 없다.
            그러나 무림인들은 그 말을 믿기보다는 천상신륜을 
          찾기에 혈안(血眼)이 되어 있었다.
            천하제일(天下第一)이 아니라 개세무적(蓋世無敵)의 
          신공(神功)이 천상신륜에 새겨져 있기 때문이다.
            그들은 천상신륜이 나타나면 무림이 멸망한다는 
          말은 믿지 않으면서도 신공이 새겨져 있다는 말은 
          믿는 것이다.
            어찌 가소롭지 않은가.
            
            네번째 가사는 왕자지검(王者之劍)을 가리키고 
          있었다.
            <왕자지검(王者之劍)!>
            이름대로 한 자루의 검이다.
            그러나, 이 역시도 천상신륜과 같이 신비(神秘)에 
          싸여 있어 왕자지검이 어떻게 생겼는지 그 크기가 
          어느 정도인지조차 아는 사람이 없었다.
            검을 만병지왕(萬兵之王)이라고 하는데 그 검 중의 
          왕이라 불리우니 상상할 수 없는 놀라운 위세가 
          있음은 불문가지.
            전하는 말에 의하면 무공을 모르는 사람이라도 이 
          왕자지검을 휘두르면 절정고수(絶頂高手)를 풀잎처럼 
          베어넘길 수 있다니 어찌 놀랍지 않으랴.
            그러나, 왕자지검의 존귀(尊貴)함은 검의 
          날카로움에 있지 않았다.
            천하무림의 흥망(興亡)이 모두 왕자지검에 달렸다고 
          전해지고 있는 것이다.
            왕자지검을 얻는자, 무림의 왕자(王者)가 되리라.
            그러한 전설이 있으나 왕자지검에 어떠한 비밀이 
          숨겨져 있는지 아는 사람은 아무도 없었다.
            
            전설(傳說)은 신비(神秘)를 낳고 그 신비 속에 
          사대중보(四大重寶)는 점점 파묻혀 갔고, 그에 따라 
          무림사보가(武林四寶歌)는 점점 사람들의 뇌리에서 
          잊혀져 가고 있었다.
            그러나, 그 무림사대중보가 다시 모습을 드러낸다면 
          강호(江湖)에는 무서운 겁난이 일어날 것이 
          틀림없었다.
            망각(忘却) 속에 세월은 흐르고 있었다.
            그러한 상황에서 잊혀졌다고 생각되던 무림사보가가 
          다시 강호인의 뇌리에 되살아 난 것이다.
            
            월하의 미녀 방긋 웃으며 영웅호걸의 심금이 
          끊어지고,
            마환이 빛을 발하며 선혈이 강을 이루네.
            신륜의 광채 하늘을 가릴 때 천지가 암흑이어라.
            아아---왕자의 검이여, 천하를 어찌 하리오......
            
            月下美人笑 英傑心琴斷,
            魔環有光輝 鮮血流成河,
            神輪光蓋天 天地混暗黑,
            嗚呼王者劍 奈何爲天下?
            
            내하위천하(奈何爲天下)......
            
            
            第 一 章 皇室의 暗雲

            
            <천하를 지배하는 황실, 그러나 그 내부에는 권력의 
          암투가 불꽃을 튀기고 있으니......>
            
            하늘을 찌를 듯한 누각(樓閣), 날아갈 듯한 처마, 
          눈부게 화려(華麗)한 단청(丹靑), 아무리 걸어도 끝이 
          없을 듯 연이은 낭하(廊下=복도), 정녕 화려의 
          극치(極致)가 모두 이 한곳에 모인 듯했다.
            이곳을 형용하는 말은 오직 하나, 
          구중궁궐(九重宮闕)!
            
            자금성(紫禁城)은 당금(當今) 황제(皇帝)가 
          기거하고 있는 황궁(皇宮)이다.
            그 자금성의 구중심처(九重深處)에 높이 솟은 건물 
          하나가 막 솟아오르는 조양(朝陽)에 금벽휘황하게 
          찬연(燦然)히 빛나고 있었다.
            건청궁(乾淸宮).
            그 건물이야말로 황제의 침궁(寢宮)인 건청궁이다. 
          황제의 침궁이라는 뜻은 황후의 거처라는 뜻이기도 
          했다.
            그 건청궁 내부 가장 깊숙한 곳에 호화롭기 이를데 
          없는 방이 있었다.
            아니, 방이라고 하기보다 대청이라고 하는편이 더 
          어울릴 정도의 크기였다.
            천정을 받치고 있는 아름드리 기둥은 서역(西域) 
          특산의 천향자단(天香紫檀)이었으며 구름을 뚫고 
          승천(昇天)하는 용의 모습이 정치(精致)하게 조각되어 
          절로 감탄이 우러나올 정도.
            천향자단은 스스로 독특(獨特)한 향기를 발산하므로 
          벌레가 근접치 못하여 명문대가(名門大家)에서도 
          서탁(書卓) 하나만 가져도 큰 자랑으로 여기고 있는 
          터였다.
            그런데 이곳을 받치고 있는 아름드리 기둥 열 두 
          개가 모두 천향자단인 것이다.
            어디 그뿐인가.
            사방의 벽은 마치 옥을 깍은 듯 투명하고 금칠을 한 
          듯 휘황한데 거기에 걸린 그림과 글씨들은 모두가 
          보기드문 절품중의 절품들이었다.
            왕희지(王羲之), 이백(李白), 구양수(歐陽修), 
          고개지(顧豈之), 송대(宋代) 휘종(徽宗)에 
          이르기까지......
            호화로움과 예(藝)의 미(美)가 한데 어울린 이 곳, 
          가장 안쪽에 휘장이 드리워진 거대한 침대가 있었다.
            서너 사람이 누워 체조라도 할 수 있을 것 같은 이 
          호화롭기 이를데 없는 침상에는 안색이 창백하여 
          혈색(血色)이 거의 없는 병안(病顔)의 노인이 
          비스듬히 누워 있었다.
            전신의 뼈가 들여다 보일 듯, 가죽만 남은 것 같은 
          이 노인의 나이는 오륙십 정도. 비록 병색이 완연하고 
          맥없는 모습이었으나 가슴까지 수염을 드리운 노인의 
          전신에서는 존귀(尊貴)함과 위엄(威嚴)이 흐르고 
          있었다.
            그도 그럴 것이 이 병약한 노인이야말로 당금의 
          황제인 융경제인 것이다.
            수많은 명의(名醫)가 전심전력을 다했으나 그의 
          병은 갈수록 무거워져 이제는 모두가 포기한 
          상태였다.
            그의 옆에는 한 명의 노승이 눈을 감은 채 가벼이 
          독경(讀經)을 하고 있었다.
            장대(壯大)한 체구였으나 마른편이었고 눈썹은 
          서리같이 희어 귀 밑까지 드리워져 있는데 나이를 
          짐작하기 어려웠다.
            방안에는 고요한 정적만이 감도는데 오로지 마음을 
          씻어주는 듯한 독경소리만이 흐르고 잇었다.
            그때, "페하, 네분 황자전하(皇子殿下)께서 
          문안드시옵니다."
            가늘고 긴 목소리가 정적을 깨며 들려왔다.
            "들라하라!"
            황제의 기운없는 목소리가 들렸다.
            문이 열리며 네 명의 청년이 기척을 죽이며 
          조심스레 황제의 침상 앞으로 다가가 늘어섰다.
            하나같이 통천관(通天冠)을 쓰고 용포(龍袍)를 입은 
          그들의 모습에서는 절로 위엄이 흐르고 있었다.
            일제히 절을 하고난 그들은 걱정스러운 듯 황제를 
          쳐다보았다.
            "폐하, 오늘은 용체(龍體)가 어떠하신지요? 
          용안(龍顔)에 오늘따라 화색(和色)이 도시옵니다."
            첫번째 청년이 입을 떼었다.
            그들이야말로 당금 황제의 다섯 아들 중 네 명인 
          것이다.
            병상에 누운 황제에게는 오남일녀가 있는데 그들은 
          모두 적출(嫡出)이 아닌 후궁(後宮)의 소생이었다.
            게다가 한 배에서 난 형제는 한 명도 없고 전부 
          어머니가 달랐으며 오직 둘째 광덕왕자(廣德王子) 
          주서호(朱瑞虎)와 외동딸인 경혜공주(敬惠公主) 
          주정령(朱晶鈴)만이 규장각 홍귀비(洪貴妃)의 
          소생이었다.
            바로 방금 입을 연 청년이 광덕왕자 주서호였다.
            그의 성격은 매우 활발하고 무를 숭상(崇尙)하여 
          장부(丈夫)다운 기개(氣慨)가 흘러넘치고 있었다. 
          모두가 왕자지재(王子之才)하고 감탄하고 있는 
          문무겸전(文武兼全)의 준재(俊才)였다.
            한 가지 흠이 있다면 성격이 급해 이따금 거친 
          행동을 한다는 것이었다.
            그와는 대조적인 것이 바로 그의 옆에 서 있는 셋째 
          황자인 천무왕자(天武王子) 주서붕(朱瑞鵬)이었다.
            주서붕은 어릴 때 어머니인 정귀인(丁貴人)을 잃고 
          홀로 자란탓인지 별로 말이 없고 언제나 방구석에 
          틀어박혀 글만 읽고 있는 천생의 서귀(書鬼)라 할 수 
          있었다.
            때문에 그의 방은 온통 책으로 가득 찼고, 이제 
          겨우 열일곱인 그의 나이에도 불구하고 학문이 
          경인지경(驚人之境)에 이르러 있었다.
            심지어 천하의 석학(碩學)들로만 구성되고 임명되는 
          태사(太師)들마저도 셋째 황자 주서붕의 
          경연(經筵)시간이 되면 서로 상대에게 미루는 일이 
          일어나곤 했다.
            경연이란 황제나 황자들에게 경을 강론(講論)하는 
          것인데 셋째황자인 주서붕에게는 강론하며 가르칠 
          것이 없고 어떤 때는 도로 배워가지고 나오는터라 
          실로 창피가 막심한 때문이었다.
            이렇게 된지가 이미 삼년, 그 뒤 주서붕은 경연을 
          물리치고 황궁서고(皇宮書庫)에서 살다시피 하면서 
          세월을 보내고 있는데 이제는 어느 누구도 주서붕의 
          학문을 짐작하는 사람이 없었다.
            그래서 그에게는 만박왕자(萬博王子)라는 칭호가 
          있었다.
            모르는 것이 없다는 뜻이다.
            그러나, 책읽는 것 외에는 거의 아무 것도 하지 
          않는지라 자연 몸이 수척하고 패기(覇氣)같은 것은 
          약에 쓸래도 찾아보기조차 힘들었다.
            부황(父皇)인 융경제가 그를 걱정하여 책호(冊號)를 
          일부러 천무왕자(天武王子)로 바꾸기조차 했으나 글을 
          좋아하는 그의 천성은 바꿀 수가 없었다.
            하지만, 수척한 그의 모습과는 달리 예지(叡智)가 
          담긴 그의 두 눈은 빛나는 가운데 위엄이 담겨 
          있었다.
            주서붕의 옆에 담담한 표정으로 서 있는 것이 네째 
          황자인 진무왕자(眞武王子) 주서웅(朱瑞雄)이었다.
            그는 주서붕과 불과 한 달 차이였으며 
          관홍루(貫虹樓) 정귀비(鄭貴妃)의 소생이었다.
            그 역시 별로 말이 없으나 주서붕과는 달리 
          실천가였으며 야심가였다.
            하지만 모든 일에 두드러지게 드러나지는 않는 
          인물이었다.
            언제나 마음 속의 것을 삼 분만 내어보이고 칠 분은 
          감추는 것 같은 것이 주서웅의 특징이었다.
            그리고 맨 마지막의 키가 조금 작은 소년이 
          주서웅과 두 달 차이인 다섯째 황자 
          신영왕자(神英王子) 주서영(朱瑞塋)이었다.
            이 주서영은 다섯 명의 황자 중 가장 평범했으며 
          뒤떨어진 그릇이었다.
            그의 어머니인 봉황각(鳳凰閣)의 천귀비(千貴妃)는 
          야심이 많은 여인이었으나 아들의 평범에 냉가슴만 
          앓고 있었다.
            황후(皇后)의 적출(嫡出)이 없는 이상, 황제에게 
          무슨 일이 생긴다면 보좌(寶座)가 누구에게 갈지 
          모르는 것이었기 때문이었다.
            예나 지금이나 권력을 둘러싼 암투란 얼마나 
          잔혹스럽고 추잡스러운 것이었던가!
            
            "첫째는 오늘도 못왔느냐?"
            네 명의 아들의 얼굴을 미소띤 얼굴로 돌아다 보던 
          황제가 물었다.
            둘째 주서호가 대답했다.
            "태자(太子)께오선 근래에 더하신 듯하여 내시들의 
          말에 의하면 문 밖으로 기동조차 불편하다 하옵니다."
            황제가 가볍게 탄식했다.
            태자 주서룡(朱瑞龍). 그의 나이 올해 스물 다섯, 
          둘째인 주서호보다 네 살이 많았다.
            그는 이미 죽은 여귀비(呂貴妃)의 소생으로 
          문무겸전의 총명한 보기드문 왕재(皇才)였다.
            그래서 황제는 그에게 큰 기대를 걸고 혹시라도 
          황위(皇位)를 둘러싼 참극이 발생할까 우려하여 일찍 
          그를 황태자로 봉했었다.
            그러나 황제가 눕게 되자 그러한 암투는 은연 중에 
          일어나고 있었다. 세 명의 귀비들이 자신의 소생을 
          위해서 암중에 세력을 모으고 있었기 때문이었다.
            홀로인 황태자는 날로 수척해지더니 드디어 삼년 
          전부터는 황태자궁에서 두문불출(杜門不出), 앓아 
          눕고 말았었다.
            황제와 태자가 한꺼번에 중병이 걸려 죽어가고 있는 
          것이다.
            그것은 황실의 근간이 뿌리채 흔들리고 있음을 
          의미하는 것이기도 했다.
            셋째 천무왕자 주서붕이 조용한 음성으로 말했다.
            "폐하, 심려치 마시오소서. 소자가 어제 태자전하꼐 
          들렸더니 태자께오선 폐하의 심려를 걱정하고 
          계셨습니다."
            황제가 고소(苦笑)를 지었다.
            그 순간, 들릴듯 말듯 독경을 계속하던 노승의 몸에 
          가벼운 진동이 일어나며 독경소리가 멎었다.
            동시에 백미로 뒤덮여 거의 눈도 보이지 않는 
          노승의 눈에서 무서운 신광(神光)이 주서붕에게 
          폭사되었다.
            하지만 그것은 너무도 찰나지간이라서 방 안에 있는 
          사람은 아무도 그것을 눈치채지 못했다.
            '괴이한 일이다. 노납(老衲)이 잘못 보았단 말인가? 
          하지만 틀림없이 방금 셋째 황자의 몸에서 가공할 
          마기(魔氣)가 뿜어져 나오지 않았던가?'
            노승이 고개를 갸웃거렸다.
            노승이 독경을 멈추자 황제가 기운없는 소리로 
          말했다.
            "황사(皇師), 무슨 일이시오?"
            "아, 아무 것도 아닙니다. 잠시 딴생각을 좀 
          하느라고......"
            황사로 불리운 노승이 고개를 흔들었다.
            노승은 황자들을 쳐다보고 담담히 미소지었다.
            "여러 황자들께오서는 점점 늠름해져 가시니 실로 
          황실의 홍복(洪福)인가 합니다. 아미타불......"
            이 노승은 조정의 황사(皇寺)의 주지인 
          공선대사(空禪大師)로 황제가 가장 믿는 사람 중 
          하나였다. 황사(皇師)의 지위에 있었으므로 제아무리 
          황자들이라고 해도 함부로 대할 수 없는 사람이기도 
          했다.
            "과찬의 말씀, 모두가 황사의 법력(法力) 때문인가 
          합니다."
            네 황자가 모두 예를 갖추었다.
            "천무황자께선 요즘도 서고(書庫)에서만 
          지내십니까?"
            천무왕자 주서붕은 황사 공선대사의 말에 가벼이 
          미소지어 보일 뿐 입을 열지 않았다.
            "외람되나, 노납이 생각하기에는 모름지기 장부는 
          어디 한군데만 편중되어서는 평형(平衡)을 이루기 
          힘들 것인데, 천무왕자께서도 그점 유의하셔서 
          무(武)에도 신경을 좀 쓰심이 어떠하겠습니까?"
            주서붕이 고개를 흔들었다.
            "무(武)란 감정의 말단(末端)의 발로로 
          성인(聖人)들께서 가장 경계하시던 것입니다. 
          무치(武治)란 난세(亂世)의 것, 소생은 무가 문(文)을 
          따라올 수 있다고 생각지 않습니다."
            그의 말은 논리정연하여 어느 누구도 반박할 여지가 
          없었다.
            무를 숭상하여 거기에 정신을 팔고 있었던 광덕왕자 
          주서호는 주서붕의 말에 얼굴이 붉어지고 말았다.
            "셋째는 책벌레라 대장부가 어떻게 지내야 할런지 
          모르고 오직 냄새나는 책에만 얽매어 있으니 언제나 
          그 문약(文弱)함을 떨쳐버릴 수 있겠느냐?"
            가시돋친 주서호의 말에 주서붕이 담담히 웃었다.
            "각자의 길이 다르니 그 생각도 다름이 당연하지 
          않겠습니까?"
            "그만들 두고 이제 그만 나가들 보아라."
            황제가 손을 흔들며 기운없는 목소리로 말했다.
            누구의 명인가?
            네 황자들은 예를 갖추며 물러나려고 했다.
            "붕아!"
            황제의 옥음(玉音)이 주서붕을 불렀다.
            "예, 폐하!"
            주서붕이 공손히 대답하며 몸을 돌렸다.
            "너는 황사의 말씀을 헛되게 듣지말고 명심하여 
          무예가 무엇인가 정도는 알아두도록 해라. 병약한 
          장부는 크게 쓸데가 없느니라......"
            황제가 이렇게 말하는데 또 무엇이고 하겠는가?
            "명심 거행하겠습니다."
            다만 머리를 조아릴 뿐, 황실의 법도는 엄하여 
          사사로운 칭호나 정은 인정되지 않았다.
            "그만 가보거라."
            "예, 옥체 보존하시오소서."
            천무왕자 주서붕이 다시 한 번 예를 하고 몸을 
          돌리는 순간이었다.
            "노납이 오늘밤 삼경초(三更初=열한시 경)에 
          황사(皇寺) 노납의 방에서 기다리겠으니 셋째 
          황자께선 잊지마시오!"
            낮으면서도 분명한 공선대사의 음성이 그의 귀속을 
          파고 들지 않는가?
            흠칫한 주서붕이 고개를 돌려보니 공선대사는 눈을 
          감은 채 다시 독경을 계속하고 있는데 방 안의 어느 
          누구도 방금의 말을 들은 것 같지는 않았다.
            '내가 귀신에게 홀렸나? 황사는 독경을 하고 있는데 
          누가 나에게 말했단 말인가? 더구나 딴 사람은 아무도 
          말을 듣지 못한 것 같은데......'
            그 순간,
            "셋째 황자께선 아무런 생각도 말고 그대로 
          나가시오! 궁금한 것은 오늘밤 삼경에 모두 알게 될 
          것이오."
            다시 분명한 공선대사의 음성이 주서붕의 귓전을 
          울렸다.
            주서붕은 매우 놀랐으나 수만 권의 책을 읽어 
          정력(定力)이 남다른지라 금세 평정을 회복하고 방을 
          나섰다.
            그 뒷모습을 황제가 눈으로 쫓다가 가볍게 
          탄식했다.
            "아아...... 저놈이 태자의 유고시(有故時) 그 
          대역(代役)이 될 수 있을 줄 알았는데 저토록 
          문약(文弱)한 샌님이 되어버렸으니 참으로 죽어도 
          눈을 감을 수 없도다......"
            "폐하, 아직 태자께서 건재하신데 그 무슨 
          말씀이십니까? 태자께선 장차 빛나는 영군(英君)이 
          되실 것입니다. 나무관세음......"
            공선대사가 독경을 멈추고 황제를 위로하더니 말을 
          이었다.
            "헌데 셋째 황자께선 언제 무공을 연마하신 적이 
          있으십니까?"
            황제의 눈에 의혹이 스쳤다.
            "무공? 그 아이가 무공을 말이오? 아니, 황사께선 
          그 아이가 무공을 지닌 것처럼 보이오?"
            황제의 어조에는 가벼운 흥분이 깃들고 있었다.
            "아미타불...... 아닙니다. 빈승은 다만 천무왕자의 
          문약하심이 염려되어......"
            "그러게 말이오. 궁중의 고수들을 시켜 무공을 
          가르치려고 해도 막무가내니 어찌 하겠소?"
            황제의 탄식에 공선대사는 알듯 말듯 내심 고개를 
          갸웃거리고 있었다.
            '천무왕자가 돌아설 때 그 눈빛에 또 다시 마기가 
          나타났었다. 그런 정도의 마기(魔氣)라면 
          마공(魔功)을 상승지계(上乘之界)까지 수련했어야 
          생길 것인데 황자(皇子)의 몸에서 그런 마기가 
          발출되다니...... 더구나 천무왕자는 문약하기이를데 
          없는 일개서생...... 정녕 노납의 세수(世壽) 
          백오십에 처음보는 괴사(怪事)가 아닌가? 괴이하도다. 
          괴이해......'
            
            * * *
            
            천무왕자 주서붕이 건청궁을 나섰을 때, 다른 세 
          황자들은 이미 흩어지고 있었다.
            천무왕자 주서붕이 가장 가까이 가는 다섯째 
          신영왕자 주서영을 불렀다.
            "다섯째! 태자형님께 문안 가지않으려나?"
            주서영이 용포를 펄럭이며 휘적휘적 걸어가고 
          있다가 주서붕이 부르는 소리에 멈칫 걸음을 
          멈추었다.
            "죄송합니다. 실은 이 길로 급히 어머님을 뵈러가야 
          하기 때문에......"
            신영왕자 주서영은 얼굴을 붉히고 머리를 
          긁적이더니 주서붕이 다시 부를까 두려운 듯 급히 
          걸음을 옮겼다.
            주서붕의 관옥같은 준미한 얼굴이 미미하게 
          찌푸려졌다.
            "다섯째...... 큰형님께서 지난 날 그처럼 너를 
          총애하셨거늘 오늘에 와서 이럴 수가 있더란 말이냐?"
            중얼거리던 주서붕의 안색이 싸늘하게 굳어졌다.
            "궁중의 암투는 점점 심각해가니 정녕 부황이나 
          태자형님 중 누구라도 덜컥 붕어(崩御)하신다면 그 
          혼란을 무엇으로 수습한다는 말인가? 내게 힘없음이 
          한이로다......"
            주서붕이 탄식을 터뜨렸다.
            "정녕 이런 때에는 무가 문보다 더 위력이 있지 
          않은가? 그렇다면 내 생각이 고루(固陋)했었단 
          말인가?"
            바로 그 순간, "호호호......"
            심신을 씻어주는 듯한 맑은 웃음소리가 그를 
          상념에서 깨어나게 했다.
            "뭐가 고루했나요?"
            주서붕의 앞에는 어느 틈에 궁장의 두 미녀가 
          나타나 있었다.
            녹의궁장에 화려한 치장을 한 오른쪽 소녀의 
          나이는이제 열 일곱 여덟 가량이었는데 그 미모는 
          정녕 눈부셨다.
            그린 듯한 아미(蛾眉), 호수같이 맑은 눈은 어찌나 
          맑은지 사람이 빨려들 듯하고 깍은 듯 솟은 코밑에 
          자리한 붉디 붉은 입술은 마치 터지려는 석류빛 같고, 
          살풋이 웃음 지을 때 벌어지는 붉은 입술 사이로 
          드러나는 이는 너무도 희어 눈을 떼고 싶지 아니하다.
            단순호치(丹脣晧齒)란 이것을 두고 만들어진 말이 
          아닌가?
            게다가 늘씬한 키에 부풀어 오른 몸의 곡선은 눈을 
          어지럽히고, 몸을 움직일 때마다 부딪쳐 맑은 음향을 
          내는 패옥(佩玉) 소리는 장부를 귀먹게 하기에 
          족했다.
            걸음을 옮길 때마다 살짝살짝 치마를 걷어차고 
          드러나는 외씨같은 조그만 연족(蓮足)의 
          아름다움이여......
            그녀의 옆에는 십 육칠세 가량의 홍의소녀가 웃음띤 
          표정으로 서 있는데 그녀의 아름다움 또한 
          녹의궁장소녀의 아름다움에 조금도 지지 않았다.
            어느 누구도 그들의 아름다움의 우열을 가릴 수 
          없을 것 같았다.
            굳이 따지자면 녹의소녀는 청초한 백합(百合)이나 
          난초(蘭草)와 같고 홍의소녀는 화려한 모란의 
          아름다움에 비길 수 있었다.
            방금 말한 것은 바로 이 홍의소녀였으며, 그녀는 
          다름아닌 경혜공주(敬惠公主) 주정령(朱晶鈴)이었다.
            그녀의 곁에 수줍은 듯 고개를 살풋이 숙이고 있는 
          녹의소녀는 당금조정의 병부상서(兵部尙書)이자 
          동서대장군(東西大將軍)인 용화룡(容火龍)의 
          천금(千金)인 용지예(容芝 )였다.
            천무왕자 주서붕이 가볍게 미소했다.
            "령매였구나. 부황께 문후(問候)드리러 가는 
          길이냐?"
            "맞아요. 붕대가께선 다녀 나오시는 길인가요?"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "들어가 보아라. 나는 태자형님께 가보아야 한다. 
          그럼!"
            녹의소녀 용지혜가 수그린 고개를 들고 원망스러운 
          눈길로 주서붕의 뒷모습을 쳐다보았다.
            "붕대가! 예언니가 일부러 왔는데 아는 체도 않을 
          거예요?"
            경혜공주가 소리를 꽥 질렀다.
            그녀는 부황의 총애를 특별히 받아서 원래 활달한 
          성격에다가 천하의 말괄량이가 되어 다섯 황자들은 
          그녀에게만은 모두 일보 양보하는 터였다.
            주서붕도 예외는 아니었다.
            황제와 태자가 중병으로 명재경각(命在傾刻)에 
          있음에 나머지 네 황자들의 사이가 서먹서먹 해졌지만 
          그녀와는 그렇지 않았다.
            주서붕이 어색한 표정으로 용지예를 보고 미소했다.
            "미안하오, 용소저! 미처 갈길이 바빠 예를 갖추지 
          못했구료. 오랜만에 궁에 들어오셨으니 즐겁게 
          보내시기 바라겠소이다. 그럼......"
            이러고 몸을 돌려가는 주서붕의 태도에 용지예는 
          어이도 없는 표정이었다.
            "풋! 호호...... 언니, 걱정말아요! 붕대가의 
          얼굴이 붉어지는 것 봤죠? 워낙 샌님이라 그렇지, 
          속으로는 언니를 좋아하고 있음이 틀림없어요."
            가겹게 웃음을 터뜨리는 경혜공주의 말에 용지예의 
          눈에는 한 가닥 위안의 빛이 스쳤다.
            "자, 가요. 부황께 문후드리고 붕대가의 
          천무당(天武堂)으로 쳐들어 갑시다! 아마 당황하는 
          모양이 크게 볼만 할 거예요."
            경혜공주의 활달한 말에 용지예의 안색에 가벼운 
          웃음기가 돌기 시작했다.
            
             * * *
            
            천무왕자 주서붕은 내심 가슴이 쿵쾅거림을 겨우 
          진정하고 황태자궁으로 들어서고 있었다.
            태자궁(太子宮)이라면 다음대의 황제가 될 일인지하 
          만인지상(一人之下 萬人之上)의 신분을 지닌 태자가 
          거처하는 궁이 아닌가?
            그런데, 그 호화롭고 찬란해야할 태자궁은 어딘지 
          모르게 황량(荒凉)하고 쓸쓸한 기운이 감돌고 있었다.
            "형님께서 병석에 누우신지 삼년, 병세를 염려하는 
          사람은 없고 불측한 마음을 품은 자만 늘어가니...... 
          정녕 핏줄보다 권세가 앞서더란 말인가?"
            주서붕은 고개를 내저으며 태자 주서룡이 누워 있는 
          방으로 들어갔다.
            일국의 황태자, 그는 해골에 가죽만 뒤집어 쓴 
          형상으로 침대 위에 반듯이 누워 있었다. 광대뼈가 
          앙상히 드러난 태자의 얼굴에는 병색이 완연하여 
          얼핏보면 이미 죽은 사람과 같았다.
            가슴에 보일듯 말듯 기복이 있는 것으로 보아 겨우 
          살아 있음을 짐작할 수가 있을 따름이었다. 
            누가 보아도 황제의 병후(病候)보다 심하여 오늘 
          내일 무슨 일이 날 것만 같았다.
            태자의 옆에 선 주서붕은 그런 태자의 모습에 
          눈시울이 뜨거워졌다.
            주서붕은 정녕 권력같은 것에는 관심이 없었던 
          것이다.
            "왔......느냐......"
            태자 주서룡이 눈도 뜨지않은 채 드릴듯 말듯 입을 
          열었다.
            태자가 잠든 줄 알았던 주서붕은 흠칫하여 급히 
          안색을 고치며 일부러 밝은 음성으로 대꾸했다.
            "깨어 계셨군요? 오늘따라 태자형님의 안색이 
          좋으시니 아마도 곧 쾌차하시려나 봅니다!"
            깡마른 태자의 얼굴에 보일듯 말듯 미소가 
          스쳐갔다.
            "고맙다. 그래도 너뿐이구나. 나머지 아우들이 너와 
          같다면 내 지금 죽어도 무슨 여한이 있겠느......냐?"
            쓸쓸한 태자의 얼굴, 그것은 권력의 추잡한 암투에 
          짓눌린 고독(孤獨)한 희생자의 모습이었다.
            "형님, 무슨 그런 말씀을 하십니까? 다른 아우들도 
          모두 형님 걱정을 하고 있습니다. 속히 쾌차해야 
          그들도 기뻐할 것이 아닙니까?"
            형제지간이라고 하나 태자를 그대로 형님으로 부를 
          수는 없는 것이었으나, 주서붕은 일부러 그렇게 
          부르면서 태자의 뼈만 앙상한 손을 꼭 쥐었다.
            태자의 입가에 냉소가 떠올랐다.
            "그들이 기뻐할 것은 내가 일어나는 게 아니라 
          영원히 눈을뜨지 않는 것이지......"
            주서붕은 너무도 예리한 태자의 말에 뭐라고 할 
          말이 없었다.
            "그런 일에 너무 마음쓰지 마시고 어서 
          쾌차하십시오. 그러시면 대내에 깔린 모든 먹구름이 
          씻은 듯 명쾌하게 걷힐 것입니다."
            주서붕의 말에 태자의 힘없이 감겼던 눈이 떠졌다.
            번쩍!
            그 눈은 도저히 다 죽어가는 병자의 것이라고 볼 수 
          없을 정도로 강렬했다.
            수만 권의 독서로 정력(定力)이 태산과 같다고 
          자부하는 주서붕조차도 감히 그 눈빛을 마주 대할 수 
          없을 정도였다.
            그러나 그것도 일순, 태자의 눈은 다시금 천천히 
          힘없이 내리감겼다.
            "서붕아......"
            "예, 형님!"
            "너는 무공을 연마한 적이 있느나?"
            "무공을? 형님께서도 제가 글벌레라는 것을 잘 
          아시면서 무슨 말씀을 하십니까?"
            주서붕이 고개를 갸웃했다.
            태자의 얼굴에 희미한 미소가 떠올랐다.
            "그래, 너는 글 밖에 모르지. 글의 힘이란 참으로 
          큰 것이지. 하지만, 하지만 말이다. 문보다 무가 
          앞서는 경우가 있는 법이......다."
            주서붕이 붜라 하려고 하자 태자가 앙상한 손을 
          흔들어 그의 말을 막았다.
            "문무 중 어느 것이 낫다고 따지려는 것이 아니다. 
          지금네 가슴 속에 든 지식은 박고통금(博古通今)의 
          것이겠으나...... 만약...... 만약에 말이다. 
          금위무사 한 명이 칼을 쥐고 너에게 달려든다면 너는 
          어찌될 것 같으냐?"
            돌연한 태자의 질문에 주서붕은 말문이 막히고 
          말았다.
            "장부란 태어나 무엇 하나에는 심취하는 것이 
          있어야 한다. 하지만 너무 외골수로 빠져 나무만 보고 
          숲은 보지 못하는 우(愚)를 범해서는 
          안......될...... 것이다......"
            태자는 한꺼번에 너무 많은 말을 해서인지 힘든 
          기색을 보였다.
            주서붕은 얼른 말했다.
            "알겠습니다. 태자형님의 말씀 명심하겠습니다! 
          힘이 드시는 것 같은데 좀 쉬시지요."
            태자가 고개를 흔들었다.
            "붕아, 명심해라! 만약 내게 무슨 변고가 생기면 이 
          나라는 반드시 네가 이어받아야 한다!"
            주서붕은 느닷없는 태자의 말에 크게 당황하고 
          말았다.
            "무슨 그런 말씀을! 형님께서 이토록 건재하신데, 
          그리고 설혹 무슨 일이 있다고 하더라도 둘째 
          형님......"
            "둘째는 장수지재(將帥之才)지 
          제왕지재(帝王之才)는 아니다. 너......"
            갑자기 태자의 말이 끊기더니 그의 눈이 가늘게 
          떠져 문쪽을 바라보았다.
            실눈에서 한 줄기 냉전(冷電)과 같은 신광이 
          번뜩였음을 주서붕은 미처 알아보지 못했다.
            끼---익!
            그 순간에 가벼운 문소리가 들리며 심신을 상쾌하게 
          해주는 패옥(佩玉)소리가 들리며 
          궁장소부(宮裝少婦)가 나타났다.
            그와 거의 동시에,
            "네째를 조심해라! 신변을 유의하고......"
            나지막한 음성이 주서붕의 귓속을 파고들었다.
            그 소리의 상태가 얼마 전에 들은 공선대사의 그 
          기이한 전음(傳音)과 같음을 느낀 주서붕이 경악한 
          표정으로 태자를 쳐다보았다.
            하지만 태자의 낯빛은 조금도 다름이 없고 전혀 
          무슨 말을 한 흔적이 없었다.
            '괴이하구나! 내가 잘못 들었단 말인가? 하지만 
          그것은 분명히 태자형님의 목소리였는데......'
            "셋째전하께서 납셨군요."
            은방울같은 목소리가 들려왔다.
            주서붕이 고개를 돌렸다.
            나타난 여인은 절염한 미모(美貌)를 가지고 
          있었는데 부드러운 미소 속에 차가움이 
          공존(共存)하는 듯했다.
            그녀는 바로 황태자비인 전추추(全秋秋)였다.
            주서붕이 급히 예를 같추었다.
            "미처 오신 줄 몰랐군요."
            태자비 전추추는 미동도 않고 누워 있는 태자의 
          창백한 모습을 살펴보고는 말했다.
            "태자께서 점점 더하시니 큰일이군요. 그래 무슨 
          말씀을 나누셨어요?"
            어조는 말할 수 없이 부드러웠으나 보는듯 마는 
          듯한 눈초리는 비할데 없이 날카로와 주서붕의 표정의 
          움직임을 하나도 놓치지 않고 있었다.
            "태자 전하께서 너무 중환이시라 문안만 드리고 막 
          가려던 참이었습니다."
            주서붕은 아무 것도 느끼지 못한 듯 걱정스런 
          어조로 말하며 태자의 창백한 얼굴을 쳐다보았다.
            "태자전하께서 늘 셋째 전하를 보고 싶어 하시는데 
          어찌 그리 빨리 가려고 하세요? 좀 더 이야기를 
          나누시지요. 제가 있는 게 뭐하다면 자리를......"
            "아닙니다. 무슨 말씀을......"
            주서붕이 당황한 표정으로 손을 저었다.
            "실은 읽다 놔둔 책이 있어 마저 읽으러 가야 
          합니다. 두 분께서 정담(情談) 나누십시오. 전하, 
          소제 이만 물러가옵니다."
            태자는 가볍게 응! 하는 소리와 함께 뼈만 앙상한 
          손을 들어보였다.
            대답할 기력조차 없는 듯했다.
            문을 나서는 주서붕의 뒷모습을 지켜보는 태자비 
          전추추의 눈에는 기이한 빛이 스치고 있었다.
            그러나 그녀는 태자의 입가에 스치는 미미한 미소는 
          미처 발견치 못했다.
            한편, 태자궁을 나서는 천무왕자 주서붕의 안색은 
          매우 굳어 있었다.
            남들은 그를 책속에만 묻혀 세상을 모르는 
          샌님이라고 하지만 기실 그는 세상의 그 누구도 비할 
          수 없는 절세한 총명을 지닌 사람이었다.
            그런 주서붕이니 태자와 태자비와의 미묘한 
          분위기를 눈치채지 못할 리 없었다.
            그래서 그는 태연히 핑계로 그곳을 빠져나왔지만 
          내심은 착잡하기 이를데 없었다.
            "두 분의 금슬(琴瑟)은 장안에 모르는 사람이 
          없거늘...... 실로 괴이하다. 어찌하여 형님께서 
          형수님을 경계하는 것인가? 그리고 그 기이한 전음, 
          그런 전음방법은 결코 보통사람이 할 수가 있는 것이 
          아니지 않는가?"
            여기까지 생각이 미친 주서붕은 돌연 전신이 격렬히 
          진동되었다.
            "설마! 태자형님께서 세상을 속이고 
          있......단...... 말인...... 가......"
            그의 입에서 절로 신음이 흘러나왓다.
            그는 드디어 대내(大內)의 공기가 심상치 않음을 
          느꼈다.
            무서운 먹구름이 자신이 미처 모르는 사이에 대내를 
          뒤덮고 있음을 경각한 것이다.
            그때서야 그는 자신이 너무 무기력함을 느꼈다.
            "내가 너무 안일(安逸)했던가? 황사(皇師)와 
          태자형님의 무(武)에 대한 말은 무슨 의미를 가진 
          것이던가?"
            용포(龍袍)를 펄럭이며 천천히 걸음을 옮기고 있는 
          그의 전신에서는 기이한 기세가 천천히 일어나고 
          있었다.
            그것은 마치 곤룡(困龍)이 여의주(如意珠)를 얻어 
          승천하려는 듯한 그런 기세였다.
            일개 책벌레였던 천무왕자 주서붕,
            과연 그에게 어떤 일이 일어날 것인가?
            
             * * *
            
            황사(皇寺),
            자금성(紫禁城)을 둘러싼 황성(皇城)의 밖, 
          북경성(北京城) 안정문(安禎門) 십여 리 지점에 
          위치한 대찰(大刹)이다.
            이곳은 황궁의 시주를 받는 곳으로 그 규모와 
          성세(聲勢)는 천하 어느 대찰에 못지 않았다.
            야반 삼경, 맑은 풍경소리가 이따금씩 절을 울리고 
          스님들의 독경소리가 마음을 맑게 씻어주는 고요한 
          시간이었다.
            그 시간에 한 인영이 어디선가 나타나 황사의 
          후원에 있는 정심헌(靜心軒)으로 가고 있었다.
            검은빛의 장삼(長衫)을 입고 있는 인영은 황사의 
          지리를 잘 알고 있는듯 거침없이 걸음을 옮기고 
          있었다.
            기이하게도 그의 앞을 막아서는 사람은 아무도 
          없었다. 마치 무슨 묵계라도 이루어져 있는 것처럼.
            이윽고 인영이 정심헌 앞에 막 도착했을 때,
            "노납이 기다리고 있으니 황자께선 어서 
          들어오시오......"
            창노(蒼老)한 음성이 인영의 궛속을 파고들었다.
            흑의인영은 바로 천무왕자 주서붕이었던 것이다.
            흠칫했던 주서붕은 이내 태연을 회복하고 정심헌 
          안으로 들어섰다.
            정심헌 안은 아무 것도 없고 다만 한쪽에 
          나무침상과 앞에 몇 권의 책이 놓여 있을 따름이었다.
            뉘라서 황사의 거처가 이토록 초라함을 믿을 
          것인가?
            공선대사는 단정히 결가부좌를 하고 염주를 든 채 
          방 복판에 있는 포단 위에 앉아 눈을 감고 있었다.
            공선대사의 앞에는 청동향로 하나가 놓여저 맑은 
          향을 발산하고 있었다.
            주서붕은 그 향을 맡는 순간,
            "음!"
            갑자기 머리가 띵---해지며 정신이 아득해지는 것을 
          느끼고는 주서붕은 대경(大驚)하여 혼미해지는 정신을 
          바로 잡으려 눈을 부릅떴다.
            그 순간, 주서붕의 미간에 한 가닥 괴이한 빛이 
          스쳐가며 다시금 정신을 차릴 수 있었다.
            심상치 않음을 느낀 주서붕이 의혹어린 눈으로 황사 
          공선대사를 쏘아 보았다.
            "황사! 이건 무슨 향입니까?"
            공선대사가 눈을 떴다. 번갯불같은 신광(神光)이 
          폭사되어 나오는데 그 빛이 어찌나 강렬한지 감히 
          마주볼 수조차 없었다.
            "앉으시오."
            주서붕은 황사의 눈빛이 강렬하기는 하나 적의는 
          없음을 알아보고 천천히 황사의 정면에 있는 포단 
          위에 앉았다.
            잠시 주서붕을 뚫어지게 보고 있던 황사 공선대사는 
          괴이한 표정으로 탄식했다.
            "파사전단신향(破邪 檀神香)이 아무런 효과가 
          없다니......"
            주서붕은 수만 권의 책을 섭렵하여 실로 모르는 
          것이 아는 것보다 적은 상태였다.
            "파사전단신향이라면 천축(天竺) 특산의 
          항마법품(降魔法品)으로 알고 있는데 이 향을 내게 
          피우는 의도가 어디에 있습니까?"
            주서붕의 침착한 물음에 공선대사의 안색에 놀람과 
          탄복의 빛이 일어났다.
            "과연 만박왕자(萬博王子)라는 항간의 소문이 
          헛것이 아니었구료...... 천무왕자께선 노납이 왜 
          은밀히 뵙자고 한줄 아십니까?"
            주서붕이 가볍게 고개를 저었다.
            "모르니 이렇게 찾아오지 않았습니까?"
            "천무왕자께선 혹시 무공을 연마하신 적이 
          없으십니까?"
            '또 무공에 관한 소리란 말인가?'
            내심 생각을 굴린 주서붕이 고개를 저으며 
          대답했다.
            "문에 뜻을 두고서 아직 그 오의(奧義)를 깨닫지 
          못했거늘, 언제 무공을 연마했겠습니까? 서고에 
          간간이 무공비급(武功秘級)이 있기는 하지만 훑어만 
          볼 뿐 연마한 적은 없습니다."
            "노납이 맥을 좀 짚어보아도 괜찮겠습니까?"
            공선대사의 말에 주서붕은 주저없이 팔을 내밀었다.
            공선대사는 긴장된 표정으로 주서붕의 맥문을 세 
          손가락으로 눌렀다.
            한 가닥 부드러운 기운이 손목을 타고 천천히 
          주서붕의 전신으로 퍼져갔다. 마음이 편안해짐을 
          깨달은 주서붕은 내심 감탄하지 않을 수 없었다.
            '황사의 법력(法力)이 신통하다더니 이런 재주도 
          있었군!'
            문약한 그가 그것이 내가진력임을 어찌 알겠는가.
            그런데, "으---윽!"
            공선대사의 진력이 머리부분에 이르자 주서붕은 
          마치 골이 빠개지는 듯한 고통에 자신도 모르게 
          신음을 토해내고 말았다.
            "아미타불......"
            공선대사가 나직이 불호를 외우며 손을 떼었다.
            괴이한 일을 겪게 된 주서붕은 당혹한 표정으로 
          공선대사를 쳐다보았다.
            그는 이미 오늘의 일이 심상치 않음을 느낀 것이다.
            "노납이 오늘 천무왕자를 은밀히 만나고자 한 
          것은...... 황자의 몸에서 악독한 마기(魔氣)를 
          발견한 때문이었소!"
            "마기? 그게 무슨 소리입니까? 설마 내게 악마가 
          씌웠단 말입니까?"
            공선대사가 고개를 저었다.
            "그건 허무맹랑한 미신같은 소리가 아니라 이것은 
          확실한 어떤 마공진기(魔功眞氣)이외다. 천무왕자께서 
          마공을 연마한 징후가 없는데도 불구하고 이런 일이 
          일어나다니 참으로 이해하기 곤란하구료......"
            맑게 빛나는 지혜로운 주서붕의 눈을 본 공선대사가 
          말을 이었다.
            "아마도 어떤 마물(魔物)이 주위에 있어 이런 일이 
          생긴 듯 한데...... 혹 천무왕자께선 근래에 두통이 
          생기지 않았습니까?"
            "어떻게 아셨습니까?"
            놀람이 주서붕의 얼굴에 떠올았다.
            "빈도(頻度)가 어느 정도입니까?"
            공선대사의 어투가 다급해졌다.
            "전에는그 빈도를 몰랐는데 요즘은 이틀, 얼마 
          전부터는 하루에 한 번......"
            주서붕의 모습을 뚫어지게 바라보던 공선대사가 
          나직이 불호를 외면서 말했다.
            "노납이 오늘 이 자리에 천무왕자를 부른 것은 
          다름이 아니라 황자에게서 그 마기를 씻어주고자 
          함이외다!"
            "그렇다면 파산전단신향을 피운 것도......"
            주서붕의 안색은 굳어지고 말았다.
            '이게 도대체 무슨 소리란 말인가? 내 몸 속에 
          악마의 기운이 있다니?'
            "노납은 신향의 힘으로 충분히 황자의 몸에 있는 
          마기를 제거할 수 있으리라 생각했었는데 뜻밖에 
          실패를 하였으니 이젠 노납이 직접 손을 써야 
          하겠소이다. 윤허(允許)하시겠습니까?"
            잠시 말이 없던 주서붕이 침착한 어조로 입을 
          열었다.
            "내가 반대를 한대도 황사께서는 손을 쓰실 것이 
          아닙니까?"
            이말에 공선대사의 안색에 가벼운 홍조(紅潮)가 
          스치고 지나갔다. 실상 이 고승의 마음은 이미 굳어져 
          있었던 것이다.
            "그전에 한 가지만 묻겠습니다. 지금의 상태가 
          그대로 지속된다면 제게 어떤 변화가 일어납니까?"
            "몇 가지 변화가 있지만 가장 중요한 변화는 
          심성(心性)이 변하는 것입니다. 악(惡)을 선(善)으로 
          보고 즐기는 악마의 화신(化身)이 되는 것이지요."
            공선대사가 침중하게 말했다.
            "괴이하군요. 제가 서고에서 본 무공비급들에는 
          마공을 익히면 심성이 변한다고 하던데 어찌 마공은 
          커녕, 무공도 익히지 않은 저에게 그런 일이......"
            주서붕의 얼굴에도 의혹의 경악이 가득찼다.
            그러고보니 두통을 일어날 때마다 가슴 속에서 
          살기가 치밀지 않았던가?
            
            잠시 후, 주서붕은 공선대사의 지시대로 가부좌를 
          튼 채로 포단 위에 단정히 앉아 있었다.
            그의 천령(天靈)에는 공선대사의 손이 놓여졌다.
            "황자께선 명심하시오. 노납이 지금 펼치려는 것은 
          천축의 항마신공인 
          보패개정세심대법(寶貝開頂洗心大法)으로 황자의 
          체내의 마기와 충돌하면 극심한 고통이 뒤따를 
          것이오! 만약 그 고통을 못참고 비명을 지르거나 몸을 
          움직이면 우리 두 사람은 즉시 심마(心魔)의 침입을 
          받아 죽고 말 거이오!"
            "명심하겠습니다. 어서 시행하십시오."
            주서붕이 눈을 감은 채 말했다.
            공선대사는 품 속에서 영롱한 빛을 발하는 
          패엽(貝葉)을 하나 꺼내 주서붕의 백회혈(百會穴)에 
          놓더니 주서붕의 뒤에 정좌했다.
            주서붕의 사지백해(四肢百骸)로 따뜻한 기운이 
          천천히 스며들기 시작했다. 그 온화한 기운은 마치 
          시냇물이 흐르듯 주서붕의 온몸을 끊임없이 감돌았다.
            잠시의 시간이 지나자 주서붕의 온몸을 감돌던 그 
          기운은 모두 한데 모이며 주서붕의 머리로 올라오기 
          시작했다.
            '고통이 심할거라더니 오히려 편안하기만 하지 
          않는가?'
            주서붕이 막 생각을 굴리는 순간,
            '흑!'
            주서붕은 느닷없이 머리 속에서 
          뇌성벽력(雷聲霹靂)이 일어남과 동시에 머리가 
          터져나가는 듯한 고통을 느끼고 하마터면 그대로 
          비명을 토하며 쓰러질 뻔했다.
            실로 상상할 수도 없는 끔찍한 처절무비한 
          고통이었다.
            황자의 몸으로 주서붕이 언제 이러한 고통을 당해 
          보았겠는가? 그러나 그의 의지는 정녕 보기드문 
          초절(超絶)한 것이었다.
            전신에 미미한 진동이 일어나는 가운데에도 
          눈꼬리가 가늘게 떨리고 있을 뿐 안색조차 변치 않고 
          있었다.
            하지만 처음의 고통은 고통도 아니었다. 고통은 
          점점 더 심해지고 벼라별 환각(幻覺)마저 꼬리를 물고 
          일어나 그를 괴롭혔다.
            불끈 움켜쥔 주먹에 고통으로 덜덜 떨리는 전신은 
          목욕을 한듯 땀이 비오듯 했고, 평정을 유지하고 있던 
          안색은 점점 참혹하게 일그러져 갔다.
            공선대사의 안색에도 당혹한 빛이 역력히 드러나고 
          있었다.
            다음 순간, 공선대사의 미간에 한 가닥 결심의 빛이 
          스치더니 그의 승포가 바람이 들어간 듯 부풀어 
          오르기 시작하면서 펄럭였다.
            동시에 그의 온몸에서는 무어라고 형용할 수 없는 
          장엄한 광채가 뻗어나와 방 안을 가득 채웠다.
            "으......"
            주서붕의 무릎에 놓인 양손이 으스러질 듯이 
          움켜쥐어졌다.
            이마에는 지렁이같은 핏줄이 툭툭 불거져나와 그 
          모양은 공포스럽기조차 했다.
            공선대사의 온몸에서 장엄한 광채가 떠오름과 
          동시에 주서붕의 미간에는 괴이한 검은 기운이 
          떠오르며 꿈틀거리기 시작했다.
            그 검은 기운은 갈수록 짙어졌고 그에 비례해 
          공선대사의 몸에서 뻗어나는 장엄한 광채도 더욱 
          짙어져갔다.
            실로 기괴한 광경이었다.
            잠시의 시간이 지나자 그 검은 기운은 완전히 
          주서붕의 머리부분을 뒤덮고 꿈틀거렸다.
            "아......미......타......불......"
            돌연, 공선대사의 외침이 천둥벽력과 같이 주서붕의 
          머리 속에서 폭발하듯 터졌다.
            동시에 공선대사 전신에 감돌던 장엄한 빛이 
          한곳으로 집중되더니 그의 손을 통해 모조리 주서붕의 
          천령혈로 쏟아져 들어갔다.
            "으---악!"
            처절무비한 비명과 함께 주서붕의 전신이 격렬하게 
          떨렸다.
            동시에 그의 머리를 뒤덮고 있던 검은 기운도 씻은 
          듯이 사라져 버렸다.
            
            
            第二章 보패개정세심대법(寶貝開頂洗心大法)

            
            <석가세존이 남긴 무량법보의 이름을 일러, 
          불타패엽이라 하니 그것은 사마(邪魔)의 
          상극이라......>
            
            깜박 정신을 잃었던 주서붕은 전신에 기이한 힘이 
          소용돌이치고 있음을 느끼고 눈을 떴다.
            그의 눈에는 단정히 앉아 있는 공선대사의 모습이 
          들어왔다.
            "황사! 이게 도대체......"
            주서붕의 입에서 경악한 음성이 흘러나왔다.
            공선대사의 모습은 마치 타고남은 재와 같이 
          피폐하기 이를데 없었던 것이다.
            공선대사가 담담히 미소했다.
            "기분이 어떠하시오?"
            그의 어조는 매우 평탄했으나 기운이라고는 찾아볼 
          수도 없었다.
            "전신에 활력이 넘쳐 날을 것 같습니다. 전에는 한 
          번도 이런 기분을 느껴본 적이 없습니다. 황사께서 저 
          때문에 너무나 힘을 쓰신 듯하여 송구하기 이를데 
          없습니다."
            공선대사가 탄식했다.
            "노납은 하마터면 황실에 크나큰 죄를 범할 뻔 
          했습니다...... 나무관세음...... 보살......"
            "무슨 말씀이십니까? 죄라니?"
            "노납은 보패개정세심대법으로 능히 황자의 몸에 
          있는 마기를 씻어낼 수가 있을 것으로 알았는데 
          뜻밖에도 황자의 몸에 있는 마기는 너무도 가공스러워 
          하마터면 우리 두 사람은 주화입마(走火入魔)가 될 뻔 
          했었습니다."
            공선대사가 몸서리를 쳤다.
            "노납은 평생에 그와같은 끔직한 마기가 존재할 수 
          있으리라 생각지도 못했었소. 하는 수 없이 노납은 
          본신의 여래불심항마신공(如來佛心降魔神功)을 모두 
          황자의 몸에 옮기고 보패신력(寶貝神力)마저 황자의 
          천령혈에 주입시켰소이다......"
            주서붕은 무림의 고수들이 자신의 힘을 남에게 
          전수할 수 있다는 말을 들은 적이 잇었다.
            "그런 큰 희생을...... 그래서 황사의 몸이 
          그토록...... 이 은혜를 무엇으로 갚아야......"
            공선대사가 기운없이 웃었다.
            "은혜가 아니고 모두가 부처님의 뜻이오. 그리고 
          노납의 몸에는 아직도 상당한 공력이 남아 있으니 
          너무 부담은 갖지 마시오......"
            "그래, 그 기운은 완전히 제거되었습니까?"
            주서붕의 물음에 뜻밖에도 공선대사는 고개를 
          가로저었다.
            "노납의 능력으로는 그것이 불가능했습니다. 그 
          마기는 인간이 발출할 수 있는 것이 아니었으니...... 
          노납은 보패신력을 황자의 천령에 주입하고서야 겨우 
          그 마기를 제압했습니다. 허나 완전히 제거하지는 
          못하고 아직도 그 여기(餘氣)는 남아 있습니다. 
          그와같은 가공할 마기에 황자의 심성이 바뀌지 
          않았음이 실로 이상하군요."
            공선대사는 손에 든 빛바랜 패엽(貝葉=조가비)을 
          들어보이며 말을 이었다.
            "그러나 보패신력이 모두 황자의 몸에 옮겨진 이상 
          어떠한 사마도 황자의 심성을 흐리게 할 수는 없으니 
          결과적으로 전화위복이 된 셈이지요."
            주서붕은 공선대사의 손에 든 패엽을 보고 의아한 
          표정으로 물었다.
            "그것이 무엇이기에 그토록 큰 효능이 있습니까?"
            공선대사가 엄숙히 말했다.
            "이것은 불타께서 남기신 
          불타패엽(佛陀貝葉)......"
            그 말에 주서붕은 크게 놀라지 않을 수 없었다.
            불타패엽이라면 석가모니불(釋迦牟尼佛)께서 남기신 
          무량법보(無量法寶)로써 천지간의 모든 사악한 기운을 
          진압하는 전설 속의 기보가 아닌가?
            그런 법보로서도 그 기운을 모조리 주서붕의 몸에 
          옮기고서야 겨우 심성을 보호할 수 있다니, 도대체 
          주서붕이 침습(浸襲)받은 마기가 얼마나 무서운 
          것이란 말인가!
            "대체 제몸에 어떻게 해서 그런 마기가 침입했단 
          말입니까?"
            주서붕이 외치듯 물었다.
            "노납도 알 수 없소. 아마 주위 어딘가 황자의 
          손길이 잘 미치는 곳에 그 마기의 근원이 있겠지만 
          지금은 신경 쓸 필요가 없소이다. 어떠한 사마도 
          이제는 황자의 심성을 바꾸어 놓을 수 없을테니까 
          말입니다......"
            공선대사는 담담히 말하며 품 속에서 한 권의 책을 
          꺼내 주서붕에게 네주었다.
            얼떨결에 책을 받아든 주서붕의 얼굴에 경악의 빛이 
          떠올랐다.
            "이것은 범문(梵文)으로 된 무공비급이군요?"
            공선대사가 고개를 끄덕였다.
            "과연 천무왕자께선 박학다식하여 범문도 
          알아보시는구료...... 그것은 노납이 천축을 떠날 때 
          가지고 온 것으로 가히 불문 최고의 신공이라 할만한 
          무공이 수록된 것이오."
            "황사께선 천축에서 오셨단 말입니까?"
            주서붕이 놀라 물었다.
            실로 의외였던 것이다.
            황사의 내력은 자금성 내에서도 알려진 바가 없고 
          황제만이 알고 있다 전해지고 있는데 천축에서 
          왔다니?
            "그렇소이다. 노납의 본명은 가랍파로서 원래는 
          서천축(西天竺) 뇌음사(雷音寺) 출신이라오."
            공선대사의 눈길은 지난 옛일을 생각하듯 
          아득해졌다.
            "노납이 천축을 떠난 지 이미 팔십년이 넘었는데 
          지난 일은 생각해 무엇하겠소. 황자께선 부디 그 
          비급을 거두어 주시오. 모든 것은 인연(因緣)이 
          정하는 바...... 뿌리치지는 마시오."
            주서붕은 가만히 있다가 입을 열었다.
            "황사께선 제게 무엇인가 할말이 있으신 것 같은데 
          마저 듣겠습니다."
            조용한 주서붕의 말에 공선대사의 얼굴에 탄복이 
          떠올랐다.
            "사람들이 천무왕자를 샌님이라고만 부르더니 
          오늘에서야 노납은 그 표현이 심히 잘못된 것임을 
          알겠소이다......"
            공선대사는 주서붕을 똑바로 쳐다보면서 말했다.
            "노납이 천기를 살펴본 결과, 곧 천하무림에 엄청난 
          겁난이 일어날 것임을 느끼게 되었소. 그 겁난은 
          너무도 참혹해 시체가 산을 이루고 선혈이 강을 이룰 
          것이오."
            "그러한 혈겁은 무림에서 패권을 다투느라 다반사로 
          일어나는 것이 아닙니까?"
            주서붕의 말에 공선대사는 고개를 저었다.
            "이번은 그와는 전혀 틀리오. 노납은 그 겁난을 
          막을 사람이 궁중에 있다는 천기에 그간 의심을 
          했으나 오늘에서야 의심이 풀렸소."
            "그것이 설마 저란 말입니까?"
            기가막힌 듯한 주서붕의 물음에 공선대사는 천천히 
          고개를 끄덕였다.
            "천무왕자의 골격은 정녕 노납이 처음보는 훌륭한 
          것이었고 체내의 경맥 또한 상승내공을 수련할 수 
          있는 특이한 것으로 절반의 노력으로 갑절의 성과를 
          거둘 수 있는 체질이오. 더구나 노납의 백년공력으로 
          천무왕자의 몸은 환골탈태(換骨奪胎)하여 그 성취는 
          가히 상상불허......"
            "하지만 황실의 사람이 무림에 간여할 수는 없지 
          않습니까? 더구나 무림인들은 관의 개입은 결코 
          달갑게 생각지 않는다고 들었습니다."
            주서붕이 고개를 흔들며 반박하자 공선대사는 
          가볍게 미소했다.
            "노납의 말은 황실이 나서라는 것이 아니외다...... 
          모든 것은 하늘의 뜻이니 황자께선 그렇게만 알고 
          계시면 될 것입니다. 아미타불...... 
          관세음보살......"
            주서붕은 당혹한 표정으로 가만히 있었다.
            
             * * *
            
            천무당(天武堂)은 자금성 안에 있는 주서붕의 
          거처였다.
            과연 세간에 알려진대로 그의 처소에는 사방으로 
          책이 꽉 들어차 있고, 특히 그의 서재에는 눈이 
          튀어나올 정도로 책이 가득차 있었다.
            천무왕자 주서붕은 침중한 표정으로 서탁 앞에 앉아 
          있었다.
            그는 지금 손에 무엇인가 들고 만지작거리고 있는데 
          어떤 뜻이 있는 것이 아니라 습간적인 것 같았다.
            이제보니 지금 그가 만지작거리고 있는 것은 한 
          마리의 옥으로 깍아만든 두꺼비(玉蟾)였다.
            그 옥섬의 크기는 두치 일곱푼 정도로 거의 실물 
          크기 정도였는데 기가 막히게 정교하여 마치 살아있는 
          듯하였다. 파르스름한 전신에서는 보배로운 푸른 
          광택이 은은히 흐르고 붉은 두 눈은 영롱하게 
          반짝이고 있었다.
            이 옥섬은 주서붕이 황궁보고(皇宮寶庫)에서 가지고 
          온 것으로 그가 이 서탁에 앉으면 습관적으로 만지는 
          것이었다.
            그 까닭은 이 옥섬이 보기드문 진보(珍寶)로서 
          한서(寒暑)를 물리치는 효능 뿐만 아니라 손에 쥐고 
          있으면 정신이 맑아지는데 있었다.
            졸음이 올 때 이 옥섬을 쥐고 있으면 정신이 
          새로와지고 이해하기 어렵다고 생각되던 것도 잘 
          이해가 되는 것 같으니 주서붕같은 책벌레가 어찌 
          아끼지 않겠는가?
            실로 독서 할 때는 한시도 손에서 떠나지 않는 
          정도였다.
            하지만 그 옥섬에 담겨있는 가공할 비밀을 그가 
          어찌 상상이라도 했었으랴! 
            주서붕의 손은 옥섬을 만지작거리고 있으나 그의 
          눈길은 서탁 위에 있는 빛바랜 낡은 고서(古書)에 
          머물고 있었다.
            이제보니 그것은 바로 공선대사가 준 범문으로 된 
          비급이었다. 표지에는 범어로 
          보리무상진경(菩提無相眞經)이라고 씌여있었다.
            그 보리무상진경을 쳐다보고 있는 주서붕의 눈에는 
          심한 갈등이 서리고 있었다.
            "아직 학문이 미숙한 내가 무공을 배워야 한단 
          말인가?"
            그의 뇌리에 황사 공선대사의 모습이 떠올랐다.
            ----천무왕자께선 대내에 지금 무서운 음모가 
          진행되고 있음을 아시오? 강호의 겁난은 실인즉, 모두 
          황실에서 연유되는 것이오......
            주서붕의 눈에는 괴로운 빛이 스쳐갔다.
            ---더구나 황자께서도 아시다시피 병석에 누운 
          태자께선 사면초가(四面楚歌), 누구 한 사람 도와주는 
          사람이 없으니 실로 고장난명(孤掌難鳴)이라, 어찌 한 
          손바닥이 소리를 내겠소? 그렇다고 자신의 한 몸도 
          돌볼 수 없는 천무왕자께서 어찌하겠소?
            주서붕이 지그시 이를 깨물었다.
            ---만일 불측한 일이 일어나 천하가 도탄에 빠지고 
          난 뒤에 천무왕자는 어찌하시려오? 자신의 고집으로 
          천추유한(千秋遺恨)을 남기시려오?
            "하아---"
            주서붕은 길게 한숨을 토하며 눈을 감았다 떴다.
            "어찌할 수 없구나!"
            그의 손은 천천히 보리무상진경에 겉장을 넘기고 
          있었다.
            
            보리무상진경은 모두 네 개 장으로 되어 있었다.
            처음에 있는 것은 
          <여래불심항마신공(如來佛心降魔神功)>
            이 여래불심항마신공은 천축 뇌음사의 진산절기로 
          강호에는 한 번도 나타난 적이 없는 놀라운 
          무공이었다.
            어떠한 사력(邪力)도 깨뜨릴 수 있는 불문최고의 
          신공, 적을 살상함보다 호신을 위주로 한 이 
          여래불심항마신공은 천하의 그 어떤 무공보다 빠르게 
          금강불괴지신(金剛不壞之身)을 이룰 수가 있었다.
            더구나 심즉동(心卽動)의 경지를 넘어 언제나 
          호신강기가 몸을 보호하고 있는 놀라운 신공으로 
          상대의 공격을 되받아 오히려 상대를 공격할 수가 
          있었다.
            이것은 일반 반탄지력(反彈之力)과는 엄연히 다른 
          것이었다.
            "놀라운 일이군! 무공에 이런 점도 있었는가? 
          이러한 것은 유문(儒門)의 호연지기(浩然之氣)와 
          비슷한 것 같군."
            대번에 그 묘용을 깨달은 주서붕은 무공에 흥미가 
          생기기 시작했다.
            제이장에는 <불광반선수(佛光般禪手)>가 수록되어 
          있었다.
            불광반선수에는 장(掌), 나(拿) 등의 요결이 
          포함되어 있는데 그 위력은 절대(絶大)하여 집채만한 
          바위도 단숨에 가루로 만들어 버릴 수 있었다.
            불광반선수에는 모두 네 개의 초식이 있는데 마지막 
          초식은 주서붕같은 머리로도 금방 해득이 안될 정도로 
          난해하였다.
            ---제일초 불광초전(佛光初轉),
            ---제이초 불광도래(佛光倒來),
            ---제삼초 불광만천(佛光滿天),
            ---제사초 불광영세(佛光永世),
            불광반선수를 골똘히 들여다보고 있던 주서붕의 
          눈에 놀라움이 어리기 시작했다.
            그는 무공이란 기껏해야 창칼을 들고 티격태격하는 
          것으로만 알았지 이와 같은 오묘한 위력이 있는지 
          몰랐던 것이다.
            그는 홀린 듯 제삼장을 들여다 보았다.
            <복마천뢰지(伏魔天雷指)>
            가공할 지력으로 벼락치는 소리와 함께 십 장 밖의 
          철판도 뚫어버릴 수 있었다.
            극양(極陽)한 지력으로 그 무엇으로도 막을 수 없고 
          철판조차도 녹으며 뚫어지는 엄청난 위력을 지니고 
          있는 것이다.
            "진실로 이 한 수에 이와같은 위력이 있을 수가 
          있을까?"
            주서붕이 믿지 못하겠다는 듯 고개를 갸웃거리며 
          진결대로 오른손 식지를 쭉 뻗었다.
            내공도 연마하지 않은 일개 백면서생이 최상승의 
          내가기공(內家氣功)을 펼쳐내려고 하다니 어찌 웃기는 
          일이 아닌가?
            헌데, 꽈꽝! 느닷없이 벼락치는 굉음과 함게 
          주서붕의 손가락 끝에서 한 가닥 광채가 번뜩이는 
          순간,
            피---피우우웅!
            기이한 음향이 터져나오며 종이타는 냄새가 코를 
          찔렀다.
            이 돌연한 사태에 주서붕은 너무도 놀라 하마터면 
          의자에서 굴러떨어질 뻔하였다.
            설마하니 자신의 손가락이 그토록 무서운 음향을 
          발출할 줄이야!
            하지만 이것은 당연한 것이었다.
            주서붕의 체내에는 공선대사의 백년공력이 옮겨와 
          있지 아니한가? 주서붕이 발출한 지력은 삼 장 가량 
          떨어진 벽에 쌓아놓은 책들을 뚫고 지나가고 있었다.
            가까이 가서 책을 들어본 주서붕의 안색이 더욱 
          경악으로 가득찼다.
            부스스--- 희귀한 고서 몇 권의 가운데는 손가락 두 
          개 정도의 구멍이 나 있는데 그 주위는 새카맣게 타 
          있었고 그나마 남은 부분도 주서붕이 쥐자 그대로 
          삭아버리는 것이 아닌가?
            어디 그뿐인가.
            책을 들어낸 곳의 벽에는 거의 팔뚝만한 구멍이 나 
          있는데 주위는 새카맣게 그을려 있고 바깥이 보이고 
          있었다.
            한자가 넘는 벽이 관통된 것이다.
            지력의 구멍이 손가락 크기가 아니고 그토록 큰 
          것은 주서붕의 공력이 정순치 못한 탓이었으나 
          그것만으로도 주서붕을 놀라게 하기에 족했다.
            "인간의 능력이 이 정도에 이를 수 있었단 
          말인가......?"
            주서붕이 멍청히 서 있는데,
            쾅! 쾅! 누군가가 급히 문을 두드렸다.
            "무슨 일이냐?"
            평소 자신의 처소에서는 독서에 방해가 되지 않게 
          절대로 소란을 부리지 않도록 엄명해두고 있는 
          주서붕은 노기를 드러내며 입을 열었다.
            "전하! 옥체에 이상없으십니까?"
            다급한 음성과 함께 왈칵 문이 열렸다.
            "위충! 무슨 일로 함부로 서재에 들어온단 말이냐? 
          내 허락없이 서재에는 아무도 들어 올 수 없음을 
          잊었느냐?"
            주서붕이 굳은 표정으로 냉랭히 외쳤다.
            들어온 자는 건장한 체구에 일신에 금의(錦衣)를 
          걸치고 허리에는 한 자루의 대도(大刀)를 차고 
          있었다. 한 마디로 위맹한 기세가 절로 우러나오는 
          대한이었다. 
            그가 바로 금의위(錦衣衛) 소통령(小統領)이며 
          천무당의 경비책임자인 위충(魏忠)인 것이다.
            위충은 주서붕이 아무런 이상도 없이 서릿발같이 
          꾸짖자 크게 당황하여 그자리에 무릎을 꿇었다.
            "전하! 소장은 갑자기 서재 안에서 벼락치는 소리가 
          나는 바람에 혹 전하의 신변에 무슨 일이라도 
          생겼나하여......"
            "아무 것도 아니니 물러가라. 잠시 장난을 했을 
          따름이다."
            그제야 어떻게 된 일인지 안 주서붕은 내심 고소를 
          지으며 손을 저었다.
            "아, 알겠습니다."
            누구의 명령이라 거역하겠는가?
            막 몸을 일으키던 위충의 눈에 괴이한 빛이 
          스쳐갔다.
            벽에 구멍이 나 있음을 본 까닭이었다.
            그는 모른 척 하고 몸을 돌려서 나갔으나 괴이한 
          생각은 지워지지 않는 듯 고개를 갸웃거리고 있었다.
            위충이 나가고 나자 주서붕은 고개를 흔들며 돌아 
          와 보리무상진경의 제사장을 넘겼다.
            <금강부동신법(金剛不動身法)>
            불문 최고의 신법이 거기 있었다.
            움직이면서도 움직이지 않고, 움직이지 않으면서도 
          움직이는 상상도 할 수 없는 신법이었다.
            상대의 공격을 그대로 소화시킬 수도, 또는 
          반진(反震)시킬 수도 있는 놀라운 신법, 그것은 신법 
          이전에 하나의 무상신공(無上神功)과도 같았다.
            
            그날 밤 이후, 천무왕자 주서붕은 전과 조금도 
          다름없이, 아니 전보다 더욱 열심히 황궁 서고를 
          찾았다.
            다른 사람의 눈에는 주서붕의 행동이 전과 똑같이 
          보였으나 기실 너무도 큰 차이가 있었다.
            주서붕이 황궁서고에 들어가 보는 것은 일반 서적이 
          아니라 무공비급이나 그에 관련된 것 뿐이었던 
          것이다.
            황궁서고(皇宮書庫), 원래 문연각(文淵閣)이라 
          불리는 이 일반인이 넘겨다 볼 수 없는 곳에는 벼라별 
          책이 다 있었다.
            기관건축(機關建築), 진도지학(陣圖之學), 
          의경(醫經), 신산지학(神算地學), 복술(卜術), 
          삼교구류(三敎九流)의 온갖 잡술(雜術)---
            그리고 각종의 무공비록까지...... 한 권만 
          흘러나가면 강호가 떠들썩할 비급들도 상당수 있었다.
            서고를 뒤지며 주서붕은 도대체 이러한 비급들이 
          어떻게 황궁서고에 보관되어 있는지 고개를 갸웃거릴 
          정도였다.
            그런데 더욱 이상한 것은 그런 종류의 비급들이 
          대다수가 황제가 윤허하지 않으면 들어갈수 없는 
          황궁서고의 별실에 소장되어 있는 점이었다.
            거기에 무상출입이 허용되는 사람은 황제 외에는 
          태자와 주서붕 밖에 없었다.
            황제 외에는 태자만이 출입이 허용되나 주서붕이 볼 
          것이 모자라게 되자 황제가 특별히 윤허한 것이었다.
            주서붕은 거의 종일을 서고에서 살다시피했으나 
          저녁 때면 반드시 천무당으로 돌아오곤 했다.
            그 이유는 밤에는 보리무상진경을 익혀야 했기 
          때문이었다.
            그런 시간이 사흘이 지났다.
            일개 서생이 절세고수로 순식간에 탈바꿈 하는 
          귀중한 그 사흘의시간 동안 주서붕이 읽은 무공비급은 
          자그마치 백여 권 이사에 도달했고,
            놀랍게도 그 비급의 내용들은 하나도 남김없이 
          주서붕의 머리속에 새겨져 있었다.
            어찌 믿을 수 있는 일이겠는가?
            그 중에서도 몇 가지 가공할 위력을 지닌 비급을 
          예를 들면 다음과 같다.
            <만독파천록(萬毒破天錄)>
            일대독성(一代毒聖)이라고 불리우던 오백년 전 
          만독신옹(萬毒神翁)이 남긴 가공스러운 비급이었다.
            그중 최고라 일컬을 수 있는 
          만독패천혈공(萬毒覇天血功)은 만독신옹조차도 
          연성못한 공포스러운 독공이었다.
            <천풍광무록(天風狂舞錄)>
            이백년 전 한 자루의 천풍검(天風劍)으로 천하에 
          군림한 천풍검객(天風劍客)이 남긴 검경(劍經)이었다. 
          그의 칠십이식 천풍광무신검(天風狂舞神劍)을 뉘라서 
          받을 수 있겠는가?
            <풍운십팔해(風雲十八解)>
            구대문파 중 세력이 가장 빈약한 축에 드는 
          공동파(  派)의 실전된 비급이었다.
            사백년 전 이 풍운십팔해가 공동파에 있었을 때 
          그들의 위세는 얼마나 번창했기에 소림파를 누르려 
          했겠는가? 그러나 그 풍운십팔해도 주서붕의 뇌리에 
          한 자도 빠짐없이 기억되어 있었다.
            <혈해비마경(血海飛魔經)>
            마도(魔道)의 일대종사(一大宗師)였던 
          혈마천제(血魔天帝)가남긴 절세의 마경이 아닌가? 
          혈해비마경의 최고무학은 
          혈마잔양신공(血魔殘陽神功)이었다.
            사람을 한 줌의 핏물로 녹여버리는 가공할 
          마공......
            주서붕의 뇌리에 기억된 무공이, 무공비급이 어찌 
          그것 뿐이겠는가?
            소림사의 역근경(易筋經), 무당파의 
          천무진해(天武眞解), 곤륜파의 절전(絶傳) 절예인 
          육양수(六陽手) 등 구대문파의 각정 
          진산비기(鎭山秘技), 심지어 독문(毒門)으로 사오백 
          년의 역사를 가진 사천(四川) 당가문(唐家門)에서 
          장문인에게만 전해오는 독절무성경(毒絶武聖經)마저 
          있었다.
            숨기고 또 숨기는 각 문파의 진산무예가 어찌 모두 
          황궁서고에 소장되어 있는지 경악할 일이 아닐 수 
          없었다.
            단 한 권만 익혀도 일대의 고수로서 천하를 굽어볼 
          수 있는 이 무공비급들, 그것이 모두 주서붕의 뇌리에 
          새겨져 있는 것이다.
            
            주서붕은 오늘도 예외없이 밤이 이슥해지자 
          천무당으로 돌아와 서탁 앞에 앉았다.
            버릇대로 서탁 위에 놓인 옥섬(玉蟾)을 쥐던 
          주서붕의 눈에 기이한 빛이 스쳐갔다.
            경미하기 이를데 없는 살기가 느껴졌던 것이다.
            순간, 싹! 싹! 매서운 파공음과 함게 차가운 검광이 
          번개같이 주서붕의 뒤에서 덮쳐왔다.
            그 속도는 놀라울 정도였고 단숨에 주서붕의 등뒤에 
          십 칠 개소의 요혈을 노리고 있었다.
            불과 삼일 전의 주서붕 같았으면 뭐가 어떻게 
          되는지 느끼기도 전에 피를 뿌리고 말았으리라.
            "헛?!"
            덮쳐오던 검광이 순식간에 사라졌다.
            의자에 있던 주서붕의 신형이 어느 틈엔지 감쪽같이 
          사라져 버린 것이다.
            주서붕의 뒤에 나타난 자는 흑색 야행의(夜行衣)를 
          착용하고 있었고, 복면을 해 두 눈만 빠금히 드러나고 
          있었는데 두 눈에는 당황의 빛이 역력히 드러나고 
          있었다.
            "나를 찾느냐?"
            담담한 음성이 창가에서 들려왔다. 홀연히 사라진 
          주서붕이 창가에 서 그를 보고 있는 것이다.
            주서붕이 감쪽같이 사라져 크게 당황하고 있던 
          복면자객은 어찌나 놀랐는지 하마터면 심장이 
          목구멍으로 튀어나올 뻔했다.
            "네가 누구기에 감히 천무당에 난입했느냐?"
            주서붕이 입을 열었다.
            그의 이러한 태도에서는 여유가 흐르고 있어 마치 
          태산이 버치고 서 있는 듯 위압감을 주고 있었다.
            복면자객은 심상치 않음을 느낀 듯 짤막하게 외치며 
          번개같이 주서붕에게 덮쳐가면서 일검을 쳐냈다.
            싹---매서운 파공음과 함께 폭죽이 터지는 듯한 
          악독한 검세가 주서붕의 온 몸을 덮쳤다.
            놀랍도록 악독하고 빠른 검세였다.
            "칠절산마검(七絶散魔劍)이구나!"
            주서붕이 놀란 외침을 토했다.
            비록 그 자신이 연마하지는 않았지만 황궁보고의 
          별실에 있는 무공비급 중에서 
          칠절산마검보(七絶散魔劍譜)를 본 주서붕은 그 
          무서움을 익히 알고 있었던 것이다.
            칠절마검객(七絶魔劍客)이 펼치면 반드시 피를 보는 
          마검법!
            '내가 비킨다면 이놈은 창문을 통해 도망치고 
          말리라!'
            번개같이 생각을 굴린 주서붕은 벼락같이 호통을 
          쳤다.
            "돌아가라!"
            쐐---액!동시에 그의 손에서 장엄한 서기가 
          뻗어났다.
            쨍그렁!
            "으---악!"
            복면자객은 감당할 수 없는 막강한 압력에 비명을 
          토하며 날아갔다. 쿵! 맞은편 벽에 부딪치며 땅으로 
          고꾸라진 그의 눈빛은 이미 암담해지고 있었다.
            그 눈에는 경악과 공포가 충만했다.
            그리고 그의 손에 들린 장검은 이미 두동강이 나 
          있었다.
            주서붕은 멍청히 서 있었다.
            그는 칠절산마검의 무서움을 알고 있었기에 그간 
          연마한 여래불심항마신공을 불광반선수를 통해 
          전력으로 쏟아내었던 것이다. 그런데......
            "불광반선수의 제일초가 이와 같은 위력이 
          있다니......"
            주서붕은 자신의 한수가 그와 같은 놀라운 위력이 
          있음에 어안이 벙벙하여 서 있다가 천천히 
          복면자객에게 다가갔다.
            그 순간, 쉭! 극히 미세한 파공음이 창문을 통해 
          번개같이 밖에서 주서붕에게 쏘아왔다.
            "흐윽!"
            처절한, 쥐어짜는 듯한 신음이 터지며 복면자객이 
          거꾸러졌다.
            "누구냐?"
            주서붕이 분노한 외침을 토하며 창문을 통해 밖으로 
          뛰쳐나갔다.
            원래 주서붕이 생각을 굴릴 여유도 없이 몸을 
          피하자 뒤에서 날아온 암기는 그대신 복면자객을 
          죽여버린 것이다.
            주서붕은 몸이 창문 밖으로 나오자 허공에서 한 
          바퀴 재주를 넘으며 가볍게 천무당의 지붕 위로 
          올라섰다.
            실로 믿을 수 없는 일이 아닌가?
            무공을 배우기 시작한지 겨우 삼일의 주서붕이 이와 
          같은 상승의 경공술을 펼쳐낼 수 있다니......
            주서붕은 이 며칠동안 안력이 급격히 좋아졌으나 
          백여 장 주위에는 아무 것도 발견할 수 없었다.
            "놀라운 경공이로구나......"
            주위를 돌아본 주서붕은 할 수 없이 방으로 도로 
          날아들어 갔다.
            그러나, 그와 불과 오륙 장 정도 떨어진 나뭇가지 
          사이에 한 인영이 그를 노려보고 있음을 주서붕은 
          미처 발견치 못했다.
            그 인영은 주서붕이 방안으로 들어가는 것을 보고 
          나직이 신음을 흘렸다.
            '으---음, 천무왕자가 저토록 놀라운 무공을 지니고 
          있을 줄이야! 지난 세월동안 그토록 감쪽같이 세상을 
          속여 왔다니...... 그의 심기가 이토록 깊으니 어찌 
          무서운 인물이 아니랴?'
            그의 눈에 살기가 떠올랐다.
            '이제보니 셋째야말로 가장 무서운 인물이 아닌가? 
          흐흐...... 하지만 네가 마각을 드러낸 이상 결코 
          무사할 수는 없으리라......!'
            
            복면자객은 미심혈(眉心穴)에 은빛 침과 같은 
          암기를 맞고 피를 토한 채 죽어 있었다.
            "이, 이럴 수가?"
            복면을 벗기던 주서붕의 안색이 흉하게 일그러졌다.
            그의 눈에는 경악과 충만했다. 복면 속에 드러난 
          얼굴, 칠공으로 피를 토한 채 죽어 있는 그 얼굴은 
          놀랍게도 주서붕이 너무도 잘 아는 사람이었던 
          것이다. 
            그것은 바로 천무당의 호위대장인 위충이었다.
            
            주서붕은 납덩이처럼 굳어진 안색으로 서탁 위에 
          앉아 옥섬을 만지작거리고 있었다.
            "위충이 자객이라...... 하지만 그의 검법은 살기가 
          없었다. 그것은 무슨 뜻일까?"
            주서붕이 만약에 몸을 피하지 않았다면 위충은 검을 
          거두고 그대로 물러 갔을런지도 몰랐다. 위충의 
          무공이면 주서붕같은 백면서생은 그가 왔다가는 것은 
          느낄 수도 없었으리라.
            "그렇다면 내가 무공을 지녔는지 시험했었단 
          말인가......"
            주서붕은 가슴 속에서 한기가 치밀어 오름을 
          의식하지 않을 수 없었다. 상황은 자신이 생각한 
          것보다 더욱 엄중한 것이다.
            지난 사흘간, 주서붕은 조금도 이상함을 보이지 
          않았거늘 누가 이상함을 눈치채고 시험했단 말인가?
            암중의 눈길은 언제인가부터 주서붕의 일거일동을 
          감시하고 있었던 것이다.
            더구나 위충과 같은 충직한 자마저도 암주 인물의 
          끄나불이라면...... 주서붕은 갑자기 
          망망대해(茫茫大海)에 혼자 있는 듯함을 느꼈다.
            "상대방은 이미 목적한 바를 달성했다. 그렇다면 
          며칠내로 또 다시 무슨 기도가 있으리라......"
            주서붕은 어이도 없었고 이어 분노가 치밀었다.
            "대내의 기강(紀綱)이 이와 같이 되다니! 내 기필코 
          그냥 있지 않으리라!"
            그의 몸에서는 무서운 기세가 피어오르고 있었다.
            움츠렸던 맹호(猛虎)가 몸을 날리려는 듯, 용이 
          승천하려는 듯이...... 마침내 그의 내부에 잠자고 
          있던 영웅의 기세가 기지개를 켜면서 일어나고 있는 
          것이다.
            그러나 어찌알겠는가. 그가 활동해야할 곳은 좁은 
          궐내가 아니라 광대무변(廣大無邊)한 
          중원무림임을......
            "태자형님께선 무엇인가 아시고 계실 것이다. 
          내일은 태자형님께 한번 가보아야겠다."
            
            다음 날 아침, 주서붕은 서제에서 옥섬을 
          만지작거리며 생각에 잠겨 있었다.
            "그래, 가보자! 지금의 내 경공이면 태자형님께 
          은밀히 접근할 수 있으리라......"
            그때, "셋째 있느냐?"
            서재 밖에서 우렁찬 목소리가 들려왔다.
            천무당에 와서 이렇게 쿵쾅거릴 인물은 단 한 사람 
          밖에 없었다.
            "들어오십시오, 둘째 형님!"
            주서붕이 막 말을 하면서 일어나려는데 문이 왈칵 
          열리며 둘째황자 주서호가 들어왔다.
            그 바람에 주서붕은 막 서탁에 놓으려던 옥섬을 
          얼떨결에 품 속으로 집어넣고 말았다.
            "원, 샌님은 별 수 없구나! 아직도 방구석에 처박혀 
          있다니...... 자, 가자!"
            "어딜 말입니까?"
            주서호의 돌연한 방문에 주서붕은 의아한 표정이 
          되었다.
            "공주님께서 너를 좀 보잔다! 지금 보고(寶庫)에 
          있으니 같이 가자!"
            "령매가요?"
            "왜? 무슨 다른데 갈 일이라도 있느냐?"
            "아, 아닙니다! 같이 가시지요."
            주서호의 다그침에 주서붕은 찔끔하여 급히 
          승낙하고 말았다. 주서붕은 이제 그 누구도 경계하지 
          않을 수 없는 터라 자신의 행동을 남에게 알릴 수는 
          없는 것이다.
            보고에 가는 동안 주서붕은 일이 어떻게 된 것인지 
          알게 되었다.
            경혜공주 주정령이 용지예에게 황궁보고를 
          구경시킨다는 핑계로 주서붕을 부른 것이다.
            황궁보고에는 일반인은 정녕 꿈에도 보지 못한 
          각종의 진상품(進上品)들이 산처럼 쌓여 있었다. 
          그런데 그 진귀한 보물들의 내력을 주서붕은 손바닥 
          보듯이 알고 있는 것이다.
            안내자로서는 주서붕보다 더 적합한 사람이 없었다.
            하지만 경혜공주는 그것을 빌미로 주서붕과 
          용지예가 같이 있는 시간을 만들어 주려는 것이었다.
            용지예와 그녀는 북경성 내에서도 재색(才色)이 
          특히 뛰어나 자금이미(紫禁二美)로 호칭되는데다 
          친자매처럼 사이가 좋았다.
            용지예는 주서붕과 한번 만나고부터는 그의 깊은 
          학식과 인품에 홀딱 빠져서 어떻게든 가까와지려는 
          둘째인 광덕왕자 주서호는 제쳐두고 주서붕에게 
          일편단심을 바치고 있었다.
            그러나, 주서붕은 내심 그녀를 은근히 좋아하면서도 
          학문을 이루기 전에는 하는 샌님같은 생각으로 마음을 
          표시하지 않고 있어 용지예를 애타게 하고 있었다.
            주서붕이 생각을 굴리는 동안 그들은 어느새 
          황궁보고에 도달하고 있었다.
            황궁보고는 삼층의 누각이었는데 그 경비가 매우 
          삼엄했다. 그리고 화재를 예방하기 위해서 특히 
          귀중한 것은 석재(石材)로 된 지하에 있었다.
            보고에 이르자 기다리고 있던 주정령이 쪼르르 
          달려나와 쫑알거렸다.
            "아니, 이렇게 사람을 기다리게 할 수가 있어요? 
          다리가 아파 죽겠어요!"
            "기다리다니? 내가 언제 령매와 약속이나 했었나?"
            주서붕의 말에 경혜공주의 눈초리가 새초롬해졌다.
            "그러시기예요?"
            "아, 아니야. 아니...... 이젠 농담도 못하겠구나. 
          누가 너를 데리고 가려는지......"
            절레절레 고개를 흔들던 주서붕은 암코양이처럼 
          변한 주정령의 표정에 간담이 서늘해졌다.
            그녀가 성질을 부리면 천하에 당해낼 자가 없는 
          것이다. 
            그것은 물론 다섯 황자들이 끔찍이 그녀를 
          귀여워하기 때문에 생긴 결과였다.
            "자, 오늘은 용소저까지 같이 왔으니 보고 중에도 
          보고라 할 수 있는 구중보고(九重寶庫)를 안내해 
          주마."
            트집을 잡히면 골치아픈 것을 잘 아는지라, 
          주서붕은 얼른 말머리를 돌리고는 앞장서 휘적휘적 
          걸어갔다.
            막 앙탈을 부리려던 주정령은 안색이 묘하게 
          변해버렸고 옆에서 보던 용지예는 겨우 웃음을 참고 
          있었다.
            "뭘하느냐? 어서 가지 않고? 용소저, 자 
          들어갑시다. 구중보고는 나도 한번 밖에는 들어가 
          보지 못했소!"
            광덕왕자 주서호가 껄껄 웃으며 용지예 곁에 
          다가갔다.
            용지예는 주서붕의 뒤를 금방 따르지 못한 것이 
          후회스러웠지만 감히 황자의 말을 거역할 수는 
          없었다.
            앞서거니 뒤서거니 네 사람은 구중보고 안으로 
          들어갔다.
            계단을 내려간 지하에 위치한 구중보고에는 다섯 
          걸음마다 보초가 있었다.
            육중한 석문이 열리자 은은한 보기(寶氣)가 
          새어나왔다.
            "아---"
            "우아---"
            문안으로 들어선 그들은 절로 탄성을 토하지 않을 
          수 없었다.
            은은한 만년등(萬年燈) 아래 찬란한 빛을 발산하고 
          있는 엄청난 재보(財寶)들, 미로(迷路)와 같이 
          뻗어나간 복도의 넓이는 약 이 장 가량이고 그 
          좌우에는 진열대가 끝도 없는 듯 늘어서 있었다.
            보석(寶石), 명주(明珠), 도자기(陶磁器) 등의 
          최고급 예술품...... 어디 그뿐인가. 갖가지 
          장신구(裝身具)와 무기류(武器類)까지 있었다.
            "대단하구나! 내가 이년 전에 보았을 때와 비교가 
          안되는구나!"
            "그때는 물품들이 제대로 정리가 되지 않았고 또 
          그간 진귀한 진상품이 특히 많았지요."
            주서호의 말에 주서붕이 담담히 대답했다.
            "어마, 이건 뭐라는 거죠?"
            주정령이 팔찌 하나를 들어보이며 물었다.
            푸르른 옥에 정교히 한 쌍의 봉황이 조각된 
          팔찌에서는 시원한 기운이 뻗어오고 있었다.
            "그것은 작년에 남만(南蠻)에서 진상된 것인데 
          한옥환(寒玉環)이라고 부르지. 전하는 말에는 더위를 
          쫓을 수 있다더군."
            "그럼 이건 부황께 아뢰어 내가 가져야겠구나!"
            "령매! 구중보고에 있는 것은 부황의 윤허가 계시기 
          전에는 손을 댈 수 없는 법이다."
            주서붕의 만류에 주정령이 태연히 대꾸했다.
            "전쟁터에 나선 장수는 때로 일을 먼저하고 허락을 
          받는 법, 여기서 나가는대로 윤허를 받으면 되지요!"
            "와핫핫...... 그야말로 명답(名答)이구나!"
            주서호가 박장대소했다.
            주서붕은 따져보았자 입만 아플 것임을 때닫고 
          고소를 지은채 고개를 흔들며 안으로 걸음을 옮겼다.
            "셋째오라버니, 이 비녀는 내력이 어떻게 되나요?"
            주정령의 외침에 힐끗 뒤를 돌아본 주서붕은 그녀의 
          손에 맑은 빛이 감도는 옥비녀가 들려 있음을 보았다.
            "그것은 북해(北海) 심연에서 채취한 
          용연옥(龍涎玉)으로 만들어진 천향옥차(天香玉 )다. 
          항시 은은한 향기가 풍기는데 정신을 맑게 해주는 
          효능이 있는 기보지."
            "어마나! 언니! 그럼 이건 언니가 가져요......"
            주서붕은 고개를 흔들며 걸음을 옮겼다.
            그가 막 모퉁이를 돌았을 때였다.
            "셋째오라버니! 용언니에게 설명은 않고 혼자 가면 
          어떻게 해요?"
            경혜공주가 소리를 질렀다.
            주서붕이 찔끔하여 막 고개를 돌리려 할 때였다.
            팍!
            갑자기 구중보고 안을 밝히고 있던 만년등이 일제히 
          꺼지며 보고 안은 졸지에 자신의 손가락도 볼 수 없는 
          암흑 속으로 빠져들었다.
            "어맛?"
            "아니, 이게 무슨 일아야?"
            놀람에 찬 소리가 보고 안을 울렸다.
            만년등은 한번 기름을 부으면 열흘 이상 가고 
          어떠한 강풍에도 끄떡없는 것인데 바람도 없는데 
          꺼져버린 것이다.
            그것도 누가 일부러 끈듯 모두 한꺼번에 꺼지다니!
            '심상치 않다!'
            주서붕이 속으로 외치는 순간,
            쉭! 쉭! 거의 들리지도 않을 미세한 파공음이 
          그에게 덮쳐오는 것이 아닌가?
            "누구냐?"
            주서붕은 크게 놀라 본능적으로 일장을 때려내었다.
            그것은 불광반선수의 일초인 불광초전이었다. 
          가벼운 음향과 함께 날아오던 암기가 흩어지는 듯 
          했다. 하지만 다음 순간에 주서붕은 오른쪽 어깨가 
          뜨끔하는 것이 아닌가.
            '암습에 당했구나!'
            분노한 주서붕이 앞을 바라보니 사오 장 밖에 
          희끄무레한 인영이 몸을 날리는 것이 보이는 것 
          같았다.
            "게서라! 웬 놈이냐?"
            주서붕이 노갈을 터뜨리며 덮쳐갔다.
            보고의 구조는 복잡하여 팔 장 정도의 거리마다 
          모퉁이가 있고 그때마다 갈래길이 있어 길잃기가 
          십상이었다.
            헌데, 어이 없게도 주서붕이 습격자를 놓쳐버린 
          것이다.
            '괴이하구나! 이자는 보고의 지리를 잘 알고 있지 
          않은가?'
            주서붕은 등을 벽에다 붙인 채 소리를 죽이며 
          천천히 전진했다. 그는 지금 극도로 공력을 끌어올린 
          상태라 보고와 같이 거의 밀폐된 곳에서는 십 장 
          이상의 소리를 들을 수 있었다.
            주서붕의 신형이 우뚝 멎었다.
            삼 장 밖, 그러니까 바로 모퉁이를 돌아가는 
          그곳에서 인기척을 느낀 것이다.
            '인기척으로 보아 공력이 대단한 것 같지는 
          않구나!'
            상대의 공력의 정도를 가늠한 주서붕은 천천히 
          쌍장에 공력을 운집했다. 그의 두 손에 담담한 
          서광(瑞光)이 어리기 시작했다.
            동시에 그의 몸이 번개같이 모퉁이를 돌았다.
            쏴---쏴--- 불광반선수가 쏟아져 나갔다.
            그런데, "이 도적놈! 목숨을 바쳐라!"
            헌데 상대방이 오히려 큰소리를 치며 덮쳐오지 
          않는가?
            상대의 공력은 별것이 아니었다. 주서붕의 일격에 
          대번에 피를 뿌리고 쓰러질 정도였다.
            "아니! 둘째형님!"
            "앗! 너는 셋째?"
            주서붕의 쌍장에서 쏟아진 서광으로 어렴풋이 
          얼굴을 알아본 두 사람은 다급히 비명을 토했다. 
          상대는 뜻밖에도 광덕왕자 주서호인 것이다.
            펑!
            "우---악!"
            주서호는 처절한 비명을 지르며 나가떨어졌다.
            주서붕은 너무도 뜻밖의 일에 멍청했다가 다급히 
          주서호에게 다가갔다.
            "둘째형님, 아니 이게?"
            그가 엎어진 주서호를 막 일으키려는 순간,
            "셋째! 어디 있느냐?"
            아련한 목소리가 통로를 메아리쳤다.
            맙소사! 그것은 둘째 광덕왕자 주서호의 것이 
          아닌가?
            '그럼?'
            주서붕은 불길한 예감이 스침을 느꼈다.
            순간, 늘어졌던 주서호의 왼손이 벼락같이 튕겨져 
          올라오며 주서붕의 가슴을 후려갈겼다.
            퍽!
            "욱!"
            무방비 상테에서 일격을 정통으로 얻어맞은 
          주서붕은 가슴이 불로 지지는 듯한 통증을 느끼며 
          나가떨어졌다.
            주서붕이 막 억지로 몸을 일으키려는 순간,
            퍼---엉!
            "으왁!"
            주서호의 일장이 조금의 여유도 주지않고 주서붕의 
          가슴을 다시금 후려갈겼다.
            주서붕은 전신의 혈맥이 모조리 터져나가는 듯함을 
          느끼고 선혈을 폭포수와 같이 토해내며 맞은편 벽에 
          가 부딪쳤다. 별이 왔다갔다 했다. 이 일장의 위력은 
          결코 좀 전의 그러한 공력이 아니었다. 그는 상대의 
          속임수에 넘어간 것이다.
            주서붕이 희미해지는 정신을 붙잡으며 악을 쓰듯 
          외쳤다.
            "너, 너는--- 너는 누......구냐?"
            "죽으면 모두 알게 되리라!"
            주서호가 차갑게 말하며 쌍장을 들어 올렸다.
            어둠속에서 쌍장이 붉게 빛나며 이글거렸다.
            "홍염분심장(紅焰焚心掌)?"
            주서붕의 눈에 절망의 빛이 어렸다.
            주서호가 흠칫했다.
            "과연 대단하군! 그러한 능력으로 그토록 감쪽같이 
          세상을 속일 수 있었다니...... 하지만......!"
            주서붕의 눈에 경악이 어렸다.
            상대의 목소리, 그것은?
            "서, 설마 네가 네째---?"
            "닥쳐!"
            짧은 호통과 함께 바위도 녹여 버릴 수 있는 
          홍염분심장이 주서붕의 가슴에서 작열했다. 이미 
          전신의 모든 공력이 흩어진 주서붕이 막아낼 힘이 
          있을리 만무했다.
            펑!
            "으악!"
            주서붕은 전신이 용광로 속에 떨어지는 듯 함을 
          느끼고 그대로 쓰러져 버렸다.
            "윽!"
            반면에 주서붕의 가슴을 후려갈긴 주서호는 
          주서붕의 가슴에서 발한 반탄력에 손바닥이 찢어지는 
          듯 함을 느끼고 한 걸음 물러섰다.
            그 순간, 덜컹! 느닷없이 석벽이 갈라지며 쓰러지던 
          주서붕이 사라져 버리는 것이 아닌가.
            "앗!"
            주서호가 크게 놀라 부르짖으며 벼락같이 일장을 
          후려갈겼다.
            펑! 우르르---
            하지만 이미 석벽은 원상복원되었고 주서호는 
          손목이 시큰거릴 따름이었다.
            "이럴 수가? 구중보고에 또 다른 기관이 있었단 
          말인가?"
            그는 믿을 수 없다는 석벽을 뚫어질 듯 바라보았다.
            그러나, 석벽에 문이 있을 만한 금 하나도 보이지 
          않았다. 이러한 일련의 일들은 너무도 순간적이라 
          정신을 차릴 여가도 없었다.
            그때, "셋째! 거기 있느냐?"
            가까이서 주서호의 목소리가 들려왔다.
            원래 있던 주서호의 눈에 악독한 빛이 스치더니 
          고개를 흔들며 뒤쪽으로 급히 사라져갔다
            휙---그의 모습이 없어지자마자 한 인영이 번개같이 
          어둠을 뚫고 나타났다.
            그 신법은 족히 경악할만 한 것이었다.
            그런데 놀랍게도 그는 주서호가 아닌가?
            그는 어둠속을 능히 꿰뚫어 볼 수 있는 듯 사방을 
          살피더니 냉혹한 웃음을 지었다.
            '흐흐...... 네째야! 내가 네놈의 계략을 모를줄 
          알았더냐? 좋아. 드디어 네놈의 꼬리를 내가 잡았다!'
            광덕왕자 주서호, 그의 무공은 일반의 것이 아니라 
          강호고수의 그것을 넘고 있는 것이다.
            그런데 그의 중얼거림은 도대체 무엇을 의미한단 
          말인가?
            실로 뛰는 자 위에 나는 자가 있지 아니한가?
            그때, "오라버니! 셋째오라버니 거기 계세요?"
            주정령의 외침이 들려왔다.
            주서호의 눈에 당황한 빛이 스쳤다.
            "아, 아니다! 여긴 안보인다. 그쪽으로 가보자!"
            그는 주정령이 올까 두려운 듯 급히 그쪽으로 몸을 
          날렸다.
            그가 사라지고 얼마 안있어, 가벼운 파공음과 함께 
          한 복면인이 나타났다.
            머리에서 발끝까지 흑의로 감싼 복면인의 두 
          눈에서는 번갯불같은 신광이 쏟아져 나오고 있었다.
            그는 잠시 주위를 조사하더니 마침내 주서붕이 
          토해놓은 피를 뱔견했다. 그의 몸에서 격렬한 진동이 
          일어났다.
            "우우--- 내 실수로다! 이 간악한 놈들!"
            복면인이 신음을 토해며 주먹을 움켜쥐는 순간,
            뿌드득! 뿌드득!
            그의 양발이 청석바닥을 반 치나 뚫고 들어갔다.
            가공할 공력이었다.
            그의 두 눈에서는 무서운 살기가 쏟아져 나오고 
          있었다.
            "내가 한발 늦어 셋째를 죽이다니...... 이 노릇을 
          어찌한단 말인가?"
            그는 잠시 주위를 세세히 살피더니 괴이한 빛을 
          띠었다.
            "벽이 그을은 것은 암습자의 무공이 극양(極陽)한 
          것...... 그렇더라도 시체마저 없앴단 말인가?"
            놀랍게도 그는 어둠 속에서 벽이 그을은 것까지 
          알아내는 것이다. 무공과 심기(心機)의 깊음은 놀랍지 
          않을 수 없었다.
            "두고보자! 셋째의 죽음이 사실이라면 내 더이상은 
          참지 않으리라!"
            복면인은 차갑게 내뱉고 한바탕 발을 구르더니 
          그자리를 떠났다. 그는 또 누구란 말인가.
            
             * * *
            
            그날, 자금성은 발칵 뒤집어지고 말았다.
            천무왕자 주서붕이 실종된 것이다.
            금의위가 총출동하고 어림군(御林軍)마저도 
          자금성이 비좁다고 쫙 깔렸다. 하지만 주서붕을 
          찾아내지도, 그의 실종이 어떻게 된 것인지도 밝혀낸 
          것은 아무 것도 없었다.
            다만 한 가지 그럴 듯한 이유가 나타났을 뿐이었다.
            천무왕자 주서붕은 보고에 침입한 도적과 싸우다 
          죽었거나 납치되었다. 그것이었다.
            황제는 노호했다.
            그 어떤 댓가를 치루더라도 범인을 잡으라고......!
            하지만 세월은 흐르고 있었다.
            부질없이......
            
            
           第三章 천하독보(天下獨步)
        지존마공(至尊魔功)!

            
            <천하를 뒤덮는 절대마공들의 행진, 하지만 그 
          무엇도 따라올 수 없는 불가일세의 마공이 
          있으니......>
            
            주서붕은 어둠속에 죽은 듯이 쓰러져 있었다.
            그런데 기이하게도 그의 몸에서 은은한 
          홍광(紅光)이 뻗어나와 어둠뿐인 주위를 밝히고 있는 
          것이다. 어둠속에 빛나는 붉은 빛은 그 어떤 처절한 
          마기마저도 감도는 듯했다.
            얼마나 시간이 흘렀을까?
            "으...... 으......!"
            미약한 신음이 주서붕의 입에서 흘러나왔다.
            한가닥 정신이 생(生)과 사(死)의 가운데에서 
          처절한 몸부림을 하고 있는 것이다. 그의 의지가 
          약하다면 그는 영원히 깨어나지 않는 깊은 잠속에 
          빠져들고 말 것이었다.
            그러나 그의 굳건한 의지는 차츰 그를 현실로 
          돌아오게 하고 있었다.
            "으으......! 내가 어......떻게 살아 있다는 
          말......인......가?"
            각고(刻苦)의 노력끝에 몸을 일으켜 앉은 주서붕이 
          신음을 토하며 중얼거렸다. 가슴이 산산조각으로 
          흩어지는 듯 했다.
            그 순간 쨍그렁! 그의 가슴에서 한 가지 물건이 
          떨어지며 바닥에 나뒹굴었다.
            "아니?"
            주서붕은 경악어린 눈길로 그것을 내려다 보았다. 
            그것은 바로 주서붕이 가지고 있던 
          옥두꺼비(玉蟾)이었다. 그것이 바닥에 떨어지자 
          홍광은 더욱 짙어졌다.
            "괴, 괴이하......구......나. 옥섬에서 홍...... 
          광이 발출되다...... 니......"
            주서붕은 떨리는 손으로 겨우 옥섬을 집어들었다.
            "으......음......"
            손을 뻗자 참을 수 없는 고통이 밀려와 까무러칠 것 
          같았다.
            홍광은 옥섬의 등에서 발출되고 있었다. 좀 더 
          자세히 말하자면 옥섬의 등의 갈라진, 미세한 
          균열에서 흘러나오고 있는 것이다.
            "으흑?!"
            옥섬을 줏어들었던 돌연 주서붕은 몸서리를 치며 
          옥섬을 팽개쳤다. 옥섬의 등에서 흘러나오는 광채와 
          눈이 마주친 순간, 소름끼치는 공포스러운 마기가 
          자신의 몸으로 쏟아져 들어오는 것을 느낀 것이다.
            그 순간, 그는 모든 것을 황연(晃然)히 깨달을 수 
          있었다.
            황사 공선대사가 보패신력(寶貝神力)으로 제압한 
          마기가 어디서 나온 것인가를! 옥섬속에 있는 그 어떤 
          마물(魔物)의 마기가 옥섬을 통해 그에게 스며들었던 
          것이다.
            옥섬속의 마기가 지금과 같이 새어나왔다면 
          주서붕은 대번에 마인(魔人)이 되었을지도 몰랐다.
            하지만 옥섬은 바로 주서붕이 맞은 홍염분심장에 
          맞아 금이 간 것이었고, 그 바람에 주서붕은 죽음을 
          면했으니 이 어찌 하늘의 뜻이 아니겠는가?
            그러나 겨우 금이 간 부분에서 흘러나오는 마기가 
          그토록 가공스럽다니-!
            '도대체 옥섬 속에서 무엇이 들었기에 저토록 
          가공할 마기가 흘러 나온단 말인가?'
            내심 생각을 굴리던 주서붕은 홍광이 더욱 강해진 
          것 같음을 느끼고 고개를 돌리다 그대로 굳어지고 
          말았다.
            눈부신 홍광(紅光)!
            사방은 마치 선혈을 뿌려놓은 듯 가공(可恐)할 
          혈기(血氣)에 휩싸이고 있었다. 옥섬(玉蟾)은 방금 
          주서붕이 내팽개친 충격으로 완전히 절반으로 갈라져 
          있었고 홍광은 그속에서 불타듯이 뻗어나오고 있었다.
            주서붕의 눈은 무엇에 홀린 듯 옥섬을 쳐다보고 
          있었다.
            눈을 떼려고 해도 도저히 뗄 수가 없었다.
            생각할 수도 없는 가공할 마기가, 
          불가항력(不可抗力)의 절대적인 힘이 고개를 돌리지도 
          눈을 감지도 못하게 하고 있었다.
            주서붕의 눈앞에는 하나의 끔찍스러운 악마(惡魔)의 
          얼굴이 나타나고 있었다. 처절한 마기가 감도는 
          홍광은 모두 그 악마의 얼굴에 뻗어나오는 것이었다.
            주서붕은 그 악마의 얼굴에서 가공할 소름끼치는 
          마기가 자신의 몸속으로 유입(流入)됨을 느꼈다.
            '아, 안돼! 저 얼굴에서 눈을 떼어야만 한다! 
          눈을......!'
            주서붕은 처절히 부르짖었다.
            그러나 소리는 말이 되어나오지 않았고 눈은 
          깜박이지도 않은 채 그 악마의 얼굴을 홀린 듯이 
          바라보고 있었다.
            그런데 이게 웬일인가?
            그 처절한 마기가 주서붕의 몸에 쏟아져 들어오기 
          시작하자 그토록 엄중한 내상이 씻은 듯이 사라져 
          가는 것이 아닌가!
            어깨에 박힌 암기도 예외는 아니었다. 그야말로 
          씻은 듯이, 거짓말같이 주서붕의 상세는 순식간에 
          완쾌되었다.
            주서붕의 상세가 완쾌되었다 싶은 순간, 악마의 
          얼굴이 공포스럽기 이를데 없는 웃음으로 주서붕의 
          얼굴로 덮쳐왔다.
            "으......악!"
            주서붕은 처절히 부르짖으며 몸을 날려 피했다.
            허나 그것은 주서붕의 생각이었을 뿐, 악마의 
          얼굴은 고스란히 주서붕의 얼굴에 겹쳐지고 말았다.
            주서붕은 그 자리에서 조금도 움직이지 못했던 
          것이다.
            찰나! 주서붕의 두 눈에서 무서운 마광이 폭사되어 
          나왔다.
            그것은 이미 사람의 눈빛이 아니었다.
            간담이 약한 사람은 주서붕의 눈빛만 바라보아도 
          까무러쳐 죽고 말 정도의 무서운 눈빛이었다.
            그와 동시에, 주서붕의 뇌리에 악마의 속삭임과도 
          같은 괴이한 웅얼거림이 전해져왔다.
            그것은 막연한 것 같으면서도 절대적(絶對的)인 
          마(魔)의 명령이었다. 그 명령에 주서붕이 굴복한다면 
          주서붕은 무서운 악마의 화신이 되리라!
            그러나, 그 절대적인 힘도 주서붕의 심성(心性)을 
          어찌할 수 없었다.
            보패신력이 그의 심성을 굳게 지켜주고 있는 
          것이다.
            "으--- 으--- 으--- 아---!"
            주서붕은 갑자기 머리 속이 터질 듯 아파옴을 
          느끼고 괴로운 신음과 함께 머리를 움켜쥐었다.
            선(善)과 악(惡)!
            불(佛)과 마(魔)의 대결이 주서붕의 몸에서 일어난 
          것이다.
            그러나 그것은 의외에도 쉽게 끝이 났다.
            어떠한 마기도 보패신력을 이겨낼 수는 없는 
          것이다.
            주서붕은 땀이 흠뻑젖은 얼굴로 천천히 고개를 
          들었다. 그의 신색은 매우 피곤한 모습이었으나 
          상당히 안정되어 있는 것 같았다. 하지만 눈빛은 
          몽롱한 것이 마치 꿈을 꾸는 듯 보였다.
            "가공할 마력이구나......"
            주서붕은 힘없이 중얼거리면서 옥섬을 져다보았다.
            갈라진 옥섬에서 이미 그 찬란한 홍광은 뻗어나오지 
          않고 있었다. 그 홍광은 모두 주서붕의 몸에 
          유입되었기 때문이었다.
            다만 그곳에는 담담한 홍광이 감도는 반지(指環) 
          하나와 두툼한 책이 한권 있을 따름이었다.
            주서붕은 무의식중에 양손을 뻗어 두 가지를 모두 
          집어들었다. 
            왼손에 집어든 지환에 주서붕의 눈이 간 순간, 
          챙그랑! 주서붕은 크게 놀라 온몸을 떨며 그 지환을 
          떨어뜨리고 말았다.
            그 지환은 무엇으로 만들었는지 투명하기 이를데 
          없어 그 속에서 은은한 홍광이 감돌고 있었고 보일듯 
          말듯 정교한 무늬는 이미 인간의 솜씨가 아닌 것 
          같았다.
            하지만 어찌 그것 때문에 주서붕이 놀랐겠는가?
            지환의 정면에 붉은 빛이 서리서리 감도는 악마의 
          얼굴이 새겨져 있음을 보았기 때문이었다. 그 
          공포스러운 얼굴은 좀전에 주서붕이 본 것과 
          똑같았다.
            "설마 좀전의 그것이 이 지환의 것이었던가?"
            주서붕은 꿈꾸듯 중얼거리면서도 손을 뻗어 그 
          지환을 손가락에 끼었다. 마치 한 몸이 된 듯한 
          기이한 감정이 전해져왔다.
            주서붕은 자신이 마기의 공제(控制)에 굴복하지는 
          않았지만 아직 그것에서 벗어나지 못했음을 느끼고 
          있었다.
            하지만 그 자신도 더 이상은 어찌할 수 없었다.
            지금 그는 꿈 속에서 헤매듯 자신의 의사와는 
          상관없이 움직이고 있었고 그것은 정해진 일이었기 
          때문이다.
            주서붕은 책으로 눈이 갔다. 상당히 두터운 책의 
          겉에는 예서체의 붉은 글씨가 쓰여 있었다.
            
            <마종지존록(魔宗至尊錄)!>
            도대체 두께가 한 치나 되고 길이가 여덞 치나 넘는 
          책이 어떻게 세 치도 안되는 옥섬의 속에서 나왔는지, 
          주서붕은 그것도 생각지 못하고 무엇에 홀린 듯 손을 
          들어 마종지존록의 표지를 넘기고 있었다.
            표지 안에는 단 여덞 글자가 크게 쓰여져 있었다.
            <독존천하(獨尊天下) 유아영세(唯我永世)!>
            천하에 나 홀로 높으니, 오로지 나혼자 영원하리라!
            어찌 광망스러운 말투라 하지 않겠는가?
            하지만, 하지만 이 마종지존록의 내력을 생각한다면 
          그 어투는 하나도 광망스럽지 않은 것이다.
            
            <마종지존록(魔宗至尊錄)!>
            그것이야말로 천하마종의 조종(祖宗)이며 공포의 
          대명사인 마중지존(魔中至尊)이 남긴 
          절대무학기서(絶代武學奇書)인 것이다.
            그것을 알 리 없는 주서붕은 독존천하 유아영세가 
          적힌 장을 넘기고 있었다.
            
            <마종지존록을 본 자는 곧 제이대 마중지존이 될 
          것이며 어느누구도 그것을 방해할 수도 막을 수도 
          없다.
            왜냐하면 본존은 인연이 있는 자를 위해 
          지존마환(至尊魔環)에 두 가지 금제(禁制)를 베풀어 
          놓았기 때문이다.
            그 첫번째는 본존의 일신진기(一身眞氣)를 모두 
          지존혈기(至尊血氣)로 바꾸어 지존마환에 옮겨 놓은 
          것이다. 그 지존혈기는 지존마환이 택한 자에게 모두 
          유입될 것이다.
            그는 곧 제이대의 마중지존이며, 오직 그만이 
          마종지존록을 연성할 자격이 있다. 그 까닭은 
          지존혈기를 지니지 않은 자는 지존마공(至尊魔功)을 
          연성(鍊成)할 수 없기 때문이다.
            지존혈기야말로 천하마공의 최고봉이며 
          정수(精髓)로 실로 무상(無上)의 위력과 효능이 있는 
          것이다.>
            
            아아, 그러했다.
            주서붕이 본 악마의 얼굴은 바로 그 지환, 
          지존마환의 정면에 박힌 악마의 얼굴이었으며 그 
          홍광은 지존마환에서 뻗어나온 것이었으며, 그것은 
          다름아닌 지존혈기였던 것이다.
            지존혈기는 놀라운 효능이 있는 대신에 사람의 
          심성을 바꾸는 악독한 면이 있었다. 
          마중지마(魔中之魔)가 되어버리는 것이다.
            그러나 인간의 생각이 어찌 하늘의 뜻에 
          따르겠는가.
            지존혈기의 주인이 된 주서붕의 몸에는 보패신력이 
          있어 주서붕의 심성은 조금도 변하지 않았으니......
            천하마공의 조종(祖宗)인 지존혈기가 유입되자 
          홍염분심장의 상세가 치유된 것도 당연했다.
            홍염분심장이 비록 마종십대장공(魔宗十大掌功)의 
          제사위에 드는 막강한 것이었으나 지존혈기에 기를 펼 
          수 있을 리 없기 때문이다.
            
            <또 하나의 금제(禁制)는 심령금제(心靈禁制)다.
            이 심령금제술은 오로지 한가지의 효력만이 있다. 
          그것은 바로 이 마종지존록을 보게 하는 것이다. 
            지존혈기를 주입받은 자는 필히 마종지존록을 
          보아야 하며 또, 다 볼 때까지 결코 눈을 뗄 수가 
          없을 것이다. 그리고 단 한번 봄으로써 마종지존록의 
          내용은 그가 죽을 때까지 결코 한 자도 그의 뇌리에서 
          지워지지 않을 것이다.
            이러한 안배는 마종지존록의 전수를 위해 불가피한 
          것이며, 또한 마종지존록은 단 한번봄으로써 
          소멸되도록 만들어져 있기 때문이다.>
            
            주서붕은 이제야 모든 것을 깨달을 수 있었다.
            자신이 지존혈기에 심성을 제압당하지 않았는데도 
          왜 몽롱한 상태에서 누가 시키는 것처럼 책장을 
          넘기고 있는지를. 역사상 유일무이한 천하의 
          마중지존이 펼쳐놓은 심령금제이니 제아무리 
          보패신력을 지닌 주서붕도 항거할 수가 없었던 
          것이다.
            그것이 그의 심성을 바꾸는 악독한 금제가 아닌 
          까닭이었다.
            
            <마종지존록에는 천하마종의 모든 무공이 실려 
          있다. 마종의 무공은 대분(大分)하여 세가지이니 곧 
          마공(魔功), 사공(邪功), 독공(毒功)이 그것이다.
            여기에 그 삼대무공(三大武功)의 최고봉만을 
          수록했고 마지막에 지존마공(至尊魔功)을 수록해 
          두었다.
            제이대 마중지존이여!
            그대는 아는가?
            마(魔)와 선(仙)의 차이를?
            극(極)과 극(極)의 차이를?
            도(道)의 길이란 지란(至難)한 것, 
          무지몽매(無知蒙昧)한 인
            간들에게 그 참된 의미를 깨닫게 하라!
            
                  第一代 魔中至尊 雷  書.>
            
            마중지존이 남긴 마지막 말은 참으로 애매모호한 
          것으로 생각하기 따라 엄청난 차이가 있을 수 있었다.
            어떻게 보면 선인의 말이고, 어찌보면 세상을 피로 
          씻으라는 악마의 저주였다.
            하지만 주서붕은 그런 것을 생각지 않고 책장을 
          넘기고 있었다. 책장이 한 장 넘어갈 때마다 넘어간 
          책장은 소멸되고 있어 마중지존의 금제가 모두 
          사실임을 입증하고 있었다.
            
            ---제일 장 독공편(毒功篇).
            
            <천하에 수많은 독공이전해오고 있으나 그 으뜸되는 
          것은 오직 세 가지 뿐이니 이를 
          삼대독공(三大毒功)이라고 부른다.
            이 삼대독공은 여타 독공의 한계를 초월한 것으로 
          인간능력 이상의 무공이다.>
            
            ---천독환희공(天毒歡喜功)!
            이것은 삼대독공 중 제삼위에 있는 것으로 육백년 
          전 서장(西藏)의 환희독불(歡喜毒佛)이 창안한 
          것이다.
            비록 제삼위라고 하지만 환희독불은 이 독공 하나로 
          서장을 백년간 통치하며 무적의 고수로 군림했었다.
            이 독공에 격중된 사람은 아무런 고통도 없이 
          죽어간다.
            공력의 높낮이는 관계없었다. 죽는 시간이 차이가 
          날 뿐인 것이다. 이 독공의 가장 큰 특징은 죽은 
          사람의 얼굴에 아주 편안한 미소가 떠오른다는 
          점이었다.
            
            ---구유마라독강(九幽魔羅毒 )!
            삼대독공 중 제이위의 독공이었다.
            이는 사백년 전 천하제일독(天下第一毒)이라 불리던 
          구유독존(九幽毒尊)의 절기로 실로 가공할 
          독공이었다.
            일반 독공이 아니라 그 독공이 무서운 강력( 力)을 
          이루므로 공력이 약한 자는 스치기만 해도 녹아버리는 
          것이다. 제아무리 절정의 고수라 해도 구유마라독강에 
          격중되면 무서운 고통에 시달리다가 전신이 
          녹아버린다.
            
            ---만독패천혈공(萬毒覇天血功)!
            이것이야말로 사상최고의 독공이었으며 주서붕도 
          이미 알고 있는 것이었다.
            오백년 전 독성이라 불리던 만독신옹(萬毒神翁)이 
          만독파천록(萬毒破天錄)에 남긴 절대(絶代)의 독공, 
          만독신옹은 겨우 오성(五成)의 만독패천혈공으로 당시 
          금강존자(金剛尊子)라고 불리우던 일대의 고승을 한 
          줌의 핏물로 만들었었다.
            역사이래 외가기공(外家奇功)의 최고라는 
          금종조(金鍾 )를 연성해 도검(刀劍)이 부러져 나가던 
          금강존자가 겨우 오성의 만독패천혈공에 녹아버린 
          것이다.
            이로 인해 만독패천혈공이 극도에 이르면 
          금강불괴지신(金剛不壞之身)까지도 녹여버린다는 
          가공할 소문이 떠돌았다.
            
            "무, 무서운 독공이구나. 독공의 위력이 이토록 
          엄청날 수 있다니......"
            주서붕은 소름이 끼치는 것 같았다.
            하지만 그의 손은 또 다시 그 다음장을 넘기고 
          있었다.
            그뒤에는 여타의 독공과 용독(用毒) 해독의 방법이 
          기재되어 있는데 전기(前記)한 삼대독공에는 크게 못 
          미치고 있었다.
            
            ---제이장 사공편(邪功篇).
            
            <궤이음랄(詭異陰辣)함을 주종(主宗)으로 하는 
          공력을 사공이라 한다. 수 많은 사공중에 
          광고절금(曠古絶今)하여 우뚝 솟은사공이 셋 있으니 
          이를 삼대사공(三大邪功)이라고 부른다.
            이 삼대사공 역시 여타의 사공이 결코 넘볼 수 없는 
          인간이상의 능력이 있다.>
            
            ---탈심색혼신공(奪心索魂神功)!
            삼대사공 중 제삼위에 있는 공력이다.
            제삼위라고는 하지만 실로 상상을 불허하는 
          소름끼치는 사공이었다. 
            이 탈심색혼신공은 인간을 마음대로 조종할 수가 
          있었다. 
            탈심(奪心)! 인간의 이지(理智)를 빼앗아 수족처럼 
          부릴 수 있으며, 색혼(索魂)은 더더욱 무서운 
          사공이었다.
            비록 시체라 하더라도 죽은 뒤에 사십구일이 지나지 
          않았으면 마음대로 부릴 수 있는 믿지 못할 
          사공이었다.
            육백년 전, 일대의 사존(邪尊)이라는 
          탈천사존(奪天邪尊)이 이 가공할 사공으로 
          탈심방(奪心幇)을 만들어 무림을 석권한 적이 있었다.
            그런 무서운 공력이 겨우 제삼위에 드는 것이다.
            
            ---무형음마신공(無形陰魔神功)!
            제이위의 사공이었다.
            이위라고는 하기만 이 공력 하나만 가지면 천하를 
          활보해도 막을 자가 없을 정도의 무공이었다.
            소리도 기척도 없이 날아드는 무형음마신공을 누가 
          막는단 말인가? 격중당하는 순간에 그 어떤 자라도 
          심맥이 끊어져 죽고 마는 것이다. 실로 방비할 재간도 
          없는 공력이 아닐 수 없었다.
            이 무공의 창시자인 망혼음마(亡魂陰魔)는 백여년의 
          각고(刻苦) 끝에 이 무형음마신공을 이루고 
          호기충천하여 세상에 나왔었다.
            그러나 재수없게도 그가 처음 만난 상대가 
          유일무이한 마종지주(魔宗之主)인 마중지존이라 그는 
          첫번째 싸움에 무릎을 꿇고 말았었다.
            하지만 그의 무공은 제이위에 놓여있는 것이다.
            이 무형음마신공에 죽은 자는 전혀 아무런 흔적이 
          남지 않는 것이 특징이었다.
            
            ---비천고루음부신공(飛天 ?陰府神功)!
            사공 제일위의 무공이다.
            지난날 고루천제 위양( ?天帝 魏陽)이 
          천하무쌍이라는 수라쌍마(修羅雙魔)와 
          동패구사(同敗具死)한 가공할 사공의 극치였다.
            이 비천고루음부신공이 최고에 이르면 전신이 
          금강신(金剛身)과 같은 강시(疆屍)와 같이 변한다.
            어디 그뿐인가?
            조금 과장한다면 하늘을 날을 수 있게 되는 것이다.
            게다가 온갖 시체들을 마음대로 강시로 만들어 부릴 
          수가 있었다. 탈심색혼신공의 색혼에 있는 사십구일 
          같은 시일의 제한도 없는 무서운 사공이었다.
            살아있는 죽음의 제왕인 것이다
            
            "가공스럽다...... 무공에 어찌 이와같은 
          것들이...... 이러한 독공이나 사공앞에서는 
          일반무공은 아무런 소용도 없겠구나!"
            주서붕은 몸서리를 치면서도 심령이 시키는대로 
          다시 장을 넘겨가고 있었다.
            그뒤에는 여타의 사공과 그 특징 등이 적혀저 
          있는데 역시 앞의 삼대사공에는 비교할 수가 없었다.
            
            ---제삼장 마공편(魔功篇).
            
            <마공이라 함은 사공에 비해 더욱 패도적이고 마에 
          가까운 공력을 이른다. 마공의 역사는 독공이나 
          사공의 역사보다 짧으나 무섭게 발전하여 그 종류와 
          깊이는 조금도 뒤지지 않는다.
            천하마공 중에 으뜸가는 것이 다섯 가지 있으니 
          이를 오대마공이라 부른다.>
            
            ---만마천겁무(萬魔天劫舞)!
            제오위의 마공이다.
            이름에서 보는바와 같이 일종의 춤이었다.
            하지만 오대마공 중 하나에 낀 만큼 어찌 범상한 
          춤이겠는가? 실로 심금을 끊고 혼백을 뺏어가는 
          무서운 춤인 것이다.
            혼자 출수도 있고 군무(群舞=여럿이 추는 춤)를 할 
          수도 있는 이 무서운 춤은 마중지존과 동시대의 
          인물인 천마요희(天魔妖姬)의 독문마공이었다.
            채양보음(採陽補陰)에 능한 이 일대의 마녀의 
          치마폭에서 죽어간 영웅호걸이 그 얼마였던가? 하지만 
          그 일대의 마녀도 마중지존 뇌강의 일개 
          시첩(侍妾)으로 전락했으니 실로 마중지존의 무공은 
          광고절금(曠古絶今)한 것이다.
            
            ---혈마잔양신공(血魔殘陽神功)!
            마도 제사위의 무공, 마도의 일대종사라던 
          혈마천제(血魔天帝)가 남긴 최고의 무공이었다.
            주서붕도 황궁서고에서 혈해비마경을 본적이 있어 
          그 무서움을 잘 알고 있었다.
            "그 가공스러운 마공이 겨우 세사위라니 믿을 수가 
          없을 정도이다......"
            주서붕은 고개를 흔들었다.
            그러나 그의 눈은 마종지존록에서 조금도 떨어지지 
          않고 있었다.
            사람을 단숨에 한 줄의 핏물로 만들어 버리는 
          무서운 무공, 이 혈마잔양신공이 극도에 이르면 
          전신이 피를 뒤집어 쓴듯 붉어지고 노을빛이 눈도 뜰 
          수 없도록 뻗어나며 상대를 공격하는 것이다.
            이 혈마잔양신공의 가공스러움으로 혈마천제라는 
          이름을 얻은 그는 평생 적수를 만나지 못했다.
            
            ---수라마기(修羅魔 )!
            이 마공은 이삼위를 한꺼번에 차지하고 있었다.
            왜냐하면 수라마기란 사도제일존(邪道第一尊)이라는 
          고루천제와 동패구사한 수라쌍마(修羅雙魔)가 남긴 
          완전히 다른 성질의 두 가지 무공이기 때문이다.
            태양수라마기(太陽修羅魔 )!
            태음수라마기(太陰修羅魔 )!
            쌍둥이 형제인 수라쌍마가 익힌 무공은 
          극양(極陽)과 극음(極陰)이었다.
            대막(大漠)과 몽고(蒙古)를 휩쓸며 백여년간 석권한 
          수라쌍마는 마침내 중원을 넘보게 되었다. 그리하여 
          그들이 중원에 들어왔을 때 그들의 앞을 막을 자는 
          아무도 없었다.
            헌데, 그 당시 공교롭게도 고루교( ?敎)를 구성해 
          천하를 제패하려던 고루천제와 정면으로 맞닥뜨리게 
          된 것이다.
            경천동지의 무서운 격투 끝에 수라마기를 절정에 
          이르도록 연마치 못한 수라쌍마는고루천제와 
          동패구사하고 말았다.
            무림 중원으로서는 실로 이독치독(以毒治毒)의 
          결과였다.
            수라쌍마가 수라마기를 자만심을 갖지않고 절정에 
          이르도록 연마했다면 천하무림은 크게 달라졌을 
          것이었다.
            ---태양수라마기.
            이 마공은 극양무쌍(極陽無雙)의 마공으로 쇠라도 
          녹여버릴 수 있는 무서운 화기를 가지고 있었다.
            사람이 이에 격중되면 재가 되고 마는 것이다.
            
            ---태음수라마기.
            이 마공은 극음무쌍(極陰無雙)한 마공으로 그 
          무엇이든 얼려버릴 수 있었다.
            심지어 끓는 용암마저도 얼려버릴 수 있다는 믿을 
          수 없는 위력을 지닌 마공이었다. 사람이 이에 
          격중되면 얼음덩이가 되어 부서져버릴 정도였다.
            
            "무, 무서운...... 도대체 이와같은 마공이 실제할 
          수가 있는 것일까? 이 수라마기에 이와 같은 위력이 
          있는데 그위에 또 더 무서운 마공이 있단 말인가?"
            주서붕, 며칠 전까지만 해도 일개 책벌레였던 
          대명(大明)의 황자(皇子). 그가 여지껏 배우고 
          수양해온 바는 모두 인간존중의 것이 아닌가?
            헌데 이토록 끔찍스러움 마공들을 보게되자 그는 
          전율을 금치 못하고 더이상 보고픈 마음이 없었다.
            그러나 마중지존이 펼쳐놓은 금제는 그것을 
          허락하지 않았다.
            그의 손은 다음장을 넘기고 있었다.
            
            ---천향불심천마소(天香佛心天魔笑)!
            이야말로 오대마공 중 제일위였다.
            주서붕이 생각하던 것과는 달리 뜻밖에도 마공의 
          제일위는 한 가닥 미소였다.
            하지만 아름답다고 일컬어지는 미소는 
          혼단백절(魂斷魄絶), 천지혼암(天地混暗)의 
          소름끼치는 위력이 숨겨져 있는 것이다.
            이 천향불심천마소가 유래된 곳은 천축(天竺)이며 
          천향비자(天香妃子)가 전한 것으로 되어 있었다.
            헌데, 기이하게도 다른 무공들과는 달리 이 무공은 
          입문(入門)구결만 있을 뿐 실제로 연마할 수 있는 
          방법은 수록되어 있지 않았다.
            마중지존은 단정하고 있었다.
            내가 완전히 알아내지 못한 무공은 오직 
          천향불심천마소 뿐이라고 그리고 지존마공과 겨룰 수 
          있는 무공이 있다면 오직 이 
          천향불심천마소뿐이라고......
            천향불심천마소의 위력을 설명한 글을 보고 
          주서붕은 도저히 믿을 수가 없었다. 너무도 
          가공스러운 것이다.
            천향불심천마소는 불심소(佛心笑)와 
          천마소(天魔笑)로 나뉘고 있었다.
            ---천향불심소(天香佛心笑).
            아무런 소리가 없는 웃음, 부처님의 자비로운 
          미소와 같은 웃음이었다.
            하지만 그 웃음을 본 자는 혼단백절(魂斷魄絶)! 
          느끼지도 못하는 사이에 천향불심소의 노예가 되거나 
          편안히 죽어간다.
            결코 예외는 없었다.
            ---천향천마소(天香天魔笑).
            혼백을 뽑을 듯한 웃음소리가 들리는 순간, 
          웃음소리를 들은 자는 최고의 고통에 시달리며 
          죽어간다.
            살아있는 모든 것은 예외가 아니었다.
            그리고 그보다 더욱 무서운 것은 바로 두 가지가 
          한꺼번에 펼쳐지는 천향불심천마소였다.
            부처의 미소와 천마의 웃음소리가 한데 어울리는 
          순간, 광풍이 몰아치고 풍운이 변색하는 가운데 사방 
          백 리 안팎의 모든 생명체가 몰살하는 것이다.
            
            "이럴 수가? 사실일 리가 없지 않은가? 어찌 한낱 
          웃음이 이러한 위력이 있을 수 있단 말인가?"
            주서붕의 탄식에도 불구하도 그의 눈은 다음을 보고 
          있었다.
            뒤에는 역시 몇 가지 마공이 적혀있으나 그것은 
          앞의 오대마공과는 비교도 되지 않았다.
            "으...... 음!"
            주서붕이 신음을 토하며 몸을 가볍게 떨었다.
            그는 그 다음을 본 것이다.
            
            ---마종지존록본편(魔宗至尊錄本篇),
               <지존마공(至尊魔功)!>
            
            본편이라니? 
            그렇다면 여지껏 주서붕이 본 거세무쌍(擧世無雙)한 
          마공, 사공, 독공의 최고봉들이 겨우 서론에 
          불과했었단 말인가?
            눈으로 보면서도 믿을 수 없는 일이 아닌가.
            어찌 그럴 수가 있단 말인가?
            하지만 그것은 엄연한 사실이었다.
            
            ---지존마공(至尊魔功)!
            
            <천하 마종의 모든 정수를 모아 그 으뜸을 여기에 
          수록하니 그 어떤 마종의 무공도 이것을 능가할 수는 
          없으리라.
            천하의 모든 마도는 물론 그 누구도 지존마환의 
          앞에서는 무릎을 꿇게 되리라. 여기에 지존마공과 
          지존마환의 사용법을 남겨두니 그대는 가벼이 
          전개하지 말라!>
            
            지존마공은 모두 다섯 부분인데 앞의 네 부분은 
          무공이고 뒤의 한 부분은 지존마환의 사용법이었다.
            
            ---천마극염지존강(天魔極焰至尊 )!
            천상천하 유아독존의 유일무이한 
          절대마공(絶代魔功)이었다.
            이미 독공, 사공, 마공의 최고봉을 모두 
          암기(暗記)한 주서붕은 그 말이 조금도 과장이 아님을 
          느낄 수 있었다.
            그 어떠한 수사(修辭)로도 그 위력을 완전히 표현할 
          수 없을 것 같았다.
            가장 알맞은 말은 오직 하나, 최강의 마공이다라는 
          것 밖에 없었다.
            지난 날 사공서열 제이위의 망혼음마가 
          무형음마신공으로 마중지존을 공격하였을 때, 그는 이 
          천마극염지존강의 반탄지력(反彈之力)에 공격한 
          왼쪽팔이 완전히 녹아버리고 말았었다.
            그후 그는 외팔로써 평생을 마중지존의 시중을 
          들었다.
            이 천마극염지존강은 불가능하다고 알려져 있는 
          음양이 한데 어울린 마공이었다.
            상대를 얼릴 수도 태울 수도 아니면 한꺼번에 
          날려버릴 수도 있는 것이다.
            이 마공을 펼치면 전신에 묵운(墨雲)이 감도는데 
          최고에 이르면 그 묵운은 십 장 밖까지도 퍼져나갈 수 
          있었고, 그 무엇도 그 묵운을 손상할 수가 없었다. 
          헌데 괴이하게도 이 가공할 마공은 온몸에 감돌며 
          호신할 뿐 결코 남을 공격할 수는 없었다.
            공격을 한다면 다음에 나오는 몇 가지 무공에 그 
          기운을 이용하는 수밖에 없는 것이다.
            
            ---천마지존수(天魔至尊手)!
            바로 천마극염지존강을 이용하는 무공인 것이다.
            가공할 절대의 위력을 지닌 수법이었다.
            이 천마지존수가 펼쳐지면 묵운이 회오리치며 
          나가는 가운데 백 장 밖의 누각도 허물어뜨릴 수가 
          있고, 바위조차도 흔적도 없이 만들 수 있었다. 
          파괴되지 않는 것이 없는 절대무쌍(絶對無雙)한 
          위력을 지니고 있는 것이다.
            마중지존 뇌강은 이 천마지존수 하나로 그의 권위에 
          불복하는 군마(群魔) 구십 명을 일거수에 몰살한 적이 
          있었다.
            그 후에는 그 어느 누구도 마중지존의 권위를 
          의심하는 미친 자는 생기지 않았다.
            천마지존수에는 그와같은 무서운 내력이 있는 
          것이다.
            
            ---수라겁백파황도(修羅劫魄破荒刀)!
            이 역시 천마극염지존강을 이용하는 무공이나 
          여기에는 지존마환이 함께 사용된다.
            이 도법은 오직 단 일초였는데 거기에는 
          삼식(三式)이 있었다.
            수라쾌참(修羅快斬).
            겁백단혼(劫魄斷魂).
            섬전파황(閃電破荒).
            이 수라겁백파황도의 첫머리에 단서가 붙어 있었다.
            
            <천하의 무기들이 추구하는 바는 정묘한 변화와 
          강대한 위력이다. 허나 정묘한 변화에는 필요없는 
          동작이 반드시 붙게되어 오히려 초식의 위력을 
          감소시키고 있다.
            무기를 씀에 가장 중요한 것은 쾌(快), 빠름이며 
          그보다 더 무서운 것은 결코 없다!>
            
            빠름(快)!
            수라겁백파황도에서 쾌속함을 뺀다면 
          수라겁백파황도는 그 존재가치가 없어지는 것이었다.
            일초 삼식이 한꺼번에 펼쳐져도 그 시간은 눈 한번 
          깜박일 시간의 절반도 되지 않을 정도의 빠르기가 
          여기 있는 것이다.
            전광석화보다 더욱 빨랐다. 주서붕은 과연 인간이 
          그토록 빠르게 움직일 수가 있을지 의문이 떠올랐다.
            
            ---분광쇄혼지(分光碎魂指)!
            이 역시 천마극염지존강을 운용하고 빠름을 그 
          주체로 하는 무공이었다.
            하지만 이 지공(指功)의 위력은 전무후무할 정도로 
          무섭게 패도적이며 빠른 것이다. 
            백 장 밖의 바위도 구멍을 뚫어버릴 정도의 가공할 
          위력을 지닌 외에도 그 빠름은 이미 인간의 것이 
          아니었다.
            소리가 발출되는 순간에 분광쇄혼지는 상대방을 
          꿰뚫고 있는 것이다. 한 마디로 소리보다 더 빠른 
          것이다.
            천하의 어느 누가 이 분광쇄혼지를 피해낼 수 
          있겠는가?
            인간이 할 수 있는 그 한계를 초월한 마공의 
          최고봉. 그것을 익히기 위해서는 반드시 지존혈기가 
          필요한 것이다.
            그렇지 않다면 천하의 기재라도 평생을 노력해도 그 
          절정에 이를 수는 없었다.
            "지존마공...... 그래 과연 더 이상 적합한 말은 
          없는 것 같다. 더 이상의 무공이 있을 수 있을지도 
          의심스럽구......나......"
            주서붕은 마중지존이이와같은 무공을 창안할 수 
          있었음에 경악을 금할 수 없었다.
            그 와중에도 주서붕의 손은 다음장을 넘기고 
          있었다.
            
            ---마환현신 군마앙복(魔環現身 群魔仰伏)---
            마환이 출현하면 군마가 엎드려 우러러 보리라!
            
            <지존마환은 마중지존의 신물인 동시에 가공무쌍한 
          병기다.
            지존마환에는 네가지 쓰임새가 있으며 그 어느 것 
          하나도 세상을 떨게 하지 않음이 없다.>
            
            주서붕은 손에 낀 지존마환을 내려다 보았다.
            평범하게조차 보이는 붉은 반지에 불과했다.
            그토록 소름끼치던 정면의 악마의 얼굴도 
          지존혈기가 없어진지금은 별것이 아니었다. 도대체 
          어떠한 쓰임새가 있기에 그토록 자신있는 소리를 
          하는지 의아하기만한 것이다.
            허나 그 사용법을 읽어 본 주서붕의 안색은 완전히 
          창백해지고 말았다.
            
            ---마라섭령구(魔羅攝靈鉤)!
            지존마환의 뒤에는 두 개의 거의 보이지 않는 
          단추가 있었다.
            그 첫번째 단추를 누르면 바로 이 마라섭령구가 
          나타나는 것이다. 
            그것은 거의 보이지도 않을 천잠사(天蠶絲)같은 
          종류의 실에 연결되어 있었다.
            하지만 이 한 치 크기의 갈구리는 십 장까지 
          뻗어냈다가 회수할 수 있었고, 마라섭령구의 예리함은 
          무엇으로 막을 수 없었으며 그 빠름도 절대적이니 
          가공할 살인암기였다.
            허나, 지존마환을 사용하려면 두갑자 이상의 공력이 
          필요하고 후반의 두가지 방법은 천마극염지존강을 
          지니지 않으면 사용할 수가 없었다.
            
            ---마환신도(魔環神刀)!
            지존마환의 뒤에 있는 두번째 단추를 누르면 
          마환신도가 나타난다. 이 마환신도는 지존마환 정면에 
          있는 악마의 입속에서 뻗어나오는데 얇기는 
          마라섭령구 정도였고 길이는 한자에 달했다.
            그 가공할 수라겁백파황도법은 바로 이 마환신도로 
          펼치는 것이다.
            어느 누가 이 조그만 지환 하나에 이와같은 무기가 
          숨겨져 있음을 짐작하겠는가?
            
            ---경혼화혈광(驚魂化血光)!
            이것은 천마극염지존강을 이용하여 지존마환의 
          악마의 눈에서 뻗어내는 일종의 빛이었다.
            경혼(驚魂)! 이것은 경혼화혈광의 가벼운 것으로 이 
          빛에 노출된 자는 혼절하게 된다.
            화혈(化血)! 이것은 일종의 마공과도 같은 
          악독무비한 것으로 이 화혈광에 쏘이면 그대로 한줌의 
          혈수(血水)가 되고 마는 것이다.
            
            ---굉천뢰화혈운파(轟天雷火血雲破)!
            이야말로 암기수법, 사상 최고의 초식이었다.
            천마극염지존강을 이용해 지존마환을 통째로 날리는 
          것으로 그 위력은 전무후무할 정도의 절대한 것이다.
            자그마치 사방 백 장이 벼락이 떨어진 듯 새카맣게 
          타면서 초토화되고 마는 것이다.
            믿을 수 없는 이 무서운 초식은 위력이 지대한 만큼 
          공력의 소모도 극심해 단 한번 밖에는 전개할 수가 
          없었다.
            "으......음......!"
            신음을 뱉아내는 주서붕의 눈에 마종지존록의 
          마지막 장이 들어왔다.
            독존천하, 유아영세!
            스르르...... 마지막 장이 넘어가자 마종지존록은 
          완전히 소멸되어 주서붕의 손에서 흘러내렸다.
            주서붕의 손밑에는 한 무더기의 재가 쌓여 있었다.
            빛나고 있던 주서붕의 눈빛이 암담해져 갔다.
            마중지존 뇌강이 펼친 심령금제가 사라져 가는 
          것이다.
            주서붕은 넋나간 듯 가만히 앉아 있었다. 마치 
          일장의 악몽을 꾼 것 같았다.
            하지만 마종지존록의 잔재가 그의 손가락에서 빛을 
          발하고 있는 것이다.
            더구나 확실한 것은 그의 뇌리에 마종지존록의 
          자자구구(字字句句) 글자 하나까지도 뚜렷히 새겨져 
          있는 점이었다.
            주서붕이 한차례 몸서리를 치며 고개를 쳐들었다. 
          그의 눈빛은 맑고 고요히 가라앉아 그의 본래의 
          눈빛이 되어있었다.
            "믿을 수 없는 가공할 마공들...... 내가 이것을 
          얻게 된 것이 복인지 화인지 모르겠구나!"
            지존마환을 만지작거리며 내려다 보던 주서붕은 
          그제야 정신을 차리고 주위를 둘러 보았다.
            "여기가 어디기에 내가 여기에 있는 것일까?"
            중얼거리던 주서붕의 눈에 분노와 살기가 떠올라 
          왔다.
            "네째! 네가 감히 나에게 그런 살수를 
          쓰다니......"
            정신을 차리게 되자 주서붕의 뇌리에 구중보고에서 
          암습을 당하던 광경이 떠올라왔다.
            그를 공격한 주서호는 진짜 주서호가 아니었다.
            주서붕의 생각이 틀림없다면 그는 바로 네째 황자인 
          진무왕자 주서웅이었다.
            그가 둘째 주서호로 변장하여 주서붕을 습격했으니 
          그것은 실로 일석이조(一石二鳥)의 고심한 
          심계(心計)가 아닌가?
            만약 실패하면 모든 책임은 주서호가 뒤집어 쓸 
          것이고, 성공한다면 그의 목적이 달성되는 것이다.
            "태자형님의 말씀이 틀림없었다. 네째야말로 무서운 
          인물이다! 누가 그가 그토록 고강한 무공을 지니고 
          있을 줄 생각이나했더란 말인가?"
            주서붕은 대내의 형세가 원래 자신이 생각한 것보다 
          더욱 흉험함을 느꼈다.
            "부황과 태자형님이 걱정이다."
            주서붕은 우선 이곳을 빠져나가야 한다고 생각했다.
            일단 마음을 먹게되자 주서붕은 크게 조급해졌다.
            사방은 칠흑같이 어두었지만 주서붕에게 그것은 별 
          장애가 아니었다. 
            뜻밖에도 이곳은 사방 십여 장이나 되는 대단히 큰 
          석실이었다. 그리고 좌우에 무슨 단(檀) 같은 것이 
          처음부터 끝까지 뻗어 있었다.
            그리고 맨끝에는 하나의 단이 따로 독립되어 있는 
          듯 보였다.
            그런데 그 단과 같이 보이는 곳에는 모두 어떤 
          물건들이 놓인 것 같지 않은가?
            주서붕이 있는 곳은 이를테면 이 석실의 입구인 
          셈이었다.
            그러나 주서붕이 바라본 입구는 문은 커녕, 그 
          비슷한 흔적도 없었다.
            분명 그쪽 어디로 들어왔을 것이었는데도 
          불구하고......
            괴이함을 느끼고 사방을 두리번거리던 주서붕의 
          눈이 한 곳에 있었다. 그 입구라 생각되는 쪽의 위에 
          야명주(夜明珠)로 이루어진 글자가 보였던 것이다.
            
            구중비고 침입자사 영겁구유(九重秘庫 侵入者死 
          永劫九幽)!
            
            주서붕의 눈에 경악이 가득 떠올라왔다.
            "구중비고...... 설마, 설마 여기가 그 전설속의 
          구중비고! 잊혀진 구중비고란 말인가?"
            주서붕은 망연자실하여 구중비고라 쓰인 글자를 
          쳐다보고 있었다.
            그는 정녕 너무도 한꺼번에 밀어닥치는 
          기연(奇緣)에 정신을 차릴 수가 없는 것이다.
            구중비고!
            전설상의 그 보고(寶庫)에 주서붕이 와있는 것이다.
            또 하나의 기연이 주서붕에게 나타난 것이다.
            도대체 이 기연은 어디까지 지속되려는 
          것인가......
            
            
            第 四 章 전설의 구중비고(九重秘庫)

            
            <보고중의 보고, 그 이름을 구중비고라고 하니 
          기연(奇緣)은 끊임없이 인연으로 이어지고......>
            
            구중비고(九重秘庫)!
            이것은 구중보고 안에 마련된 또 하나의 
          보물창고로서, 구중보고에 보관하기 어려운 
          절세기진(絶世奇珍)만을 보관하기 위해 만든 곳이다.
            그것이 언제부터였는지는 확실히 않으나 천하에 
          이곳의 소재와 출입방법을 아는 사람은 아무도 
          없었다.
            단 한 사람, 천하에서 오직 한 사람 황제만이 그 
          방법을 알고 있는 것이다.
            하지만 그것도 세월이 가면서 유실되어 이젠 
          구중비고의 출입방법은 커녕 그 위치조차도 모르게 
          되었다.
            그로부터 구중비고는 한낱 전설로 전해오고 있었다. 
            구중보고 안에 있는 것은 알았지만 그 위치가 
          어디인지를 모르게 된 것이다.
            천하의 건축기관의 전문가가 와도 그 결과는 
          마찬가지였다.
            그도 그럴것이 이 구중비고를 건축한 사람은 
          기관매복 부분에 있어서는 실로 그 짝을 찾아볼 수 
          없는 천재였기 때문이었다.
            그런 전설의 보고 안에 지금 주서붕은 들어와 있는 
          것이다.
            "구중비고! 그 신비에 싸인 곳이 이곳이라니......"
            황궁서고의 그 수 많은 책을 다 읽다시피한 
          주서붕은 당금천하에서 구중비고에 관한 것을 가장 
          많이 아는 사람이었다.
            그것은 그가 책더미속에 벌레 먹어가고 있는 
          보고실기(寶庫實記)를 읽은 유일한 사람인 까닭이다.
            누대(累代)에 걸친 황실의 숙원이었던 구중비고의 
          발견은 주서붕을 들뜨게 하기에 족했다. 
            주서붕은 입구를 찾던 것을 망각한 채 주위를 
          살펴보기 시작했다. 눈에 안력을 집중시키자 모든 
          것들이 거의 뚜렷하게 눈에 들어왔다.
            처음 그의 짐작대로 좌우에 있는 단은 돌로 
          만들어진 석단이었다. 그 석단위에 서역 
          자단향목(紫檀香木)으로 만들어진 대가 처음부터 
          끝까지 놓여 있었다.
            그리고 그 바로 대위에 갖가지 물건들이 놓여 
          있었다.
            이를테면 진열대(陳列臺)인 것이다.
            그런데 그위에 놓인 물건들은 의외에도 적었다.
            주서붕의 가장 가까운 곳에 있는 물건은 뜻밖에 
          하나의 구슬이었다. 그 구슬은 하나의 단함(檀函)속에 
          들어 있었는데 어떻게 된 일인지 단함의 뚜껑은 열려 
          있었다.
            맑은 광채가 도는 구슬을 바라보던 주서붕은 떨리는 
          손으로 구슬을 집어들었다.
            "피독보주(避毒寶珠)! 보고실기에 있는 기록들이 
          모두 사실인 모양이구나......!"
            피독보주, 천하의 모든 기독을 해독할 수 있다는 
          절세기보였다. 하지만 그 기보가 제일 말석을 
          차지하고 있었다.
            그 앞으로 몇 가지 기보가 놓여 있으나 그것은 
          일반인에게는 지보에 속하는 것이었지만 이미 절세의 
          무공을 지니게 된 주서붕에게는 대단치 않아 보이는 
          것이었다.
            그런데, 갑자기 진열대가 텅텅 비어 몇 가지 
          골동품만 있고 더 이상 어떤 보물이 보이지 않는 것이 
          아닌가.
            "괴이하구나! 어찌 구중비고 안에 이 정도밖에 
          보물이 없단 말인가?"
            사방에 남아 있는 것들 어느 것 하나 절세기진이 
          아님이 없었으나 분명히 상당수가 없어진 것처럼 
          보였다.
            "아니, 저것은?"
            진열대가 끝나가는 곳에 희끄무레한 것이 있음을 본 
          주서붕이 가벼운 탄성을 올렸다.
            뜻밖에도 그것은 하나의 자루였다. 그런데 그 
          자루는 매우 낡았고 물건이 잔뜩 들어 있는 것 
          같았다. 구중비고에 자루라니?
            "아니 웬 자루가 여기 있단 말인가?"
            의아하여 자루속을 들여다 보던 주서붕은 안색이 
          돌변하고 말았다.
            자루는 매우 낡아 주서붕이 건드리자 대번에 
          삭아버렸고 그와 동시에 주위가 환해지더니 수 많은 
          물건들이 거기서 굴러나오는 것이 아닌가?
            정녕 어릴 때부터 천하의 기진(奇珍)만을 모아두는 
          황궁보고를 보며 자란 주서붕조차도 안색이 변할 
          정도였다.
            넋나간 듯 쳐다보던 주서붕이 그 속에서 섭선 
          하나를 집어들었다.
            촤--악--! 부채가 펴지며 백광이 번뜩이는 듯했다.
            한 자 여섯 치가량의 부채는 무엇인지 모를 
          흰천으로 되어 있었고 전면에는 살아 있는 듯 
          생동하는 용이 풍운조화를 부리는 그림이 생생히 
          그려져 있었다.
            "한옥선(寒玉扇)! 그 절세의 기진이 여기 
          있구나---"
            한옥선, 그것은 일명 
          신룡풍운선(神龍風雲扇)이라고도 하는데 부챗살은 
          모두 만년한옥으로 정교히 다듬어져 가벼우면서도 
          강철보다 더욱 단단했고, 부채면은 천잠사와 
          금정(金精)을 섞어 만든 것으로 도검은 물론 물불을 
          두려워 않는 천하의 기보였다.
            이것은 선비들이 크게 귀중하게 여기지만 사실은 
          무인들이 더욱 탐을 내는 물건이었다.
            도검을 두려워 않으니 무가지보에다, 부채살 끝에는 
          한옥과 거의 구분되지 않는 만년한철(萬年寒鐵)이 
          붙어 있어 내가 호신강기를 파괴할 수 있는 
          까닭이었다.
            게다가 거기에는 또 하나의 비밀이 있으니......
            한옥선을 내려다 보던 주서붕의 눈이 빛났다.
            희끄무레한 천으로 된 옷같은 것이 자루속에서 
          보였던 것이다. 들어보니 과연 한 벌의 장삼이었다.
            눈부신 백의였는데 매우 가볍고 기이하게도 겉에는 
          백룡(百龍)이 수 놓여져 있었다. 일반적으로 백의에는 
          백색의 문양(文樣)을 수 놓지 않음이 보통이 아닌가?
            "그렇다면 이것이 음양쌍룡포(陰陽雙龍袍)란 
          말인가?"
            주서붕이 경악한 기색으로 옷을 뒤집어 보았다.
            그러자, 눈부신 백의는 먹칠을 한 듯 새카맣게 
          반짝이는 흑의로 변하지 않는가.
            거기에 흑룡이 수놓여저 있음은 물론이다.
            "전설의 음양쌍룡포를 여기서 보게 되다니......"
            음양쌍룡포. 이것은 가장 위대한 황제인 황제(黃帝) 
          헌원씨(軒轅氏)가 입던 용포라고 전해지는데 
          만년천잠사(萬年天蠶絲)와 용수(龍鬚)를 혼합해 
          만들었고 게다가 흑백 두 마리의 용을 잡아넣어 
          문양을 만들어 무한한 신통력을 옷에 부여했다고 
          전해진다.
            "그러한 것은 전설이라 치더라도 
          수화도검(水火刀劍)이 침범치 못함은 사실인 것 
          같으니 어찌 희세의 보의가 아닌가?"
            음양쌍룡포를 집어들던 주서붕은 그 보의속에 뭔가 
          들었음을 경각하고 꺼내보니 그것은 하나의 
          옥갑이었다.
            번쩍---! 옥갑을 열자 사방으로 눈부신 금광이 
          뻗어났다.
            주서붕이 탄성을 터뜨리며 바라보니 옥갑속에는 
          일곱 개의 금침이 들어있었다. 
            한참 그것을 들여다 보고 있던 주서붕은 드디어 그 
          내력이 생각났다. 황궁서고의 별실에 있던 
          의선보전(醫仙寶典)에서 이 금침에 대한 설명을 
          보았던 것이다.
            "생사금침(生死金針)! 그러한 기보도 여기 
          있다니......"
            생사금침. 
            이 금침은 이름 그대로 생사 양쪽으로 쓰이는 
          것이다.
            만년금정에 지심(地心)의 영기(靈氣)를 더해 만든 
          이 금침은 침술에 사용하면 죽어가는 사람도 살릴 수 
          있는 놀라운 효능이 있었다.
            반면에 암기로 쓴다면 천하의 그 어떤 
          호신강기까지도 꿰뚫어버리고 공력을 흐트러버릴 
          가공할 위력이 있는 것이다.
            문득, 주서붕의 눈에 의혹이 떠올랐다.
            "그런데 이런 진보들이 어떻게 해서 이런 자루에 
          들어서 여기에 있단 말인가?"
            그 의혹은 너무도 당연한 것이었다.
            그렇다면?
            "설마 침입자가 있었단 말인가?"
            주서붕은 의혹어린 표정으로 사방을 둘러 보았다.
            구중비고는 단 한칸의 석실이었으므로 어디 몸을 
          숨길 곳도 없었고, 그렇다고 자루가 그대로 있는 
          것으로 보아 침입자가 빠져나간 것도 아니었다.
            주서붕의 눈은 자연 비고 맨끝에 있는 독립된 
          석단으로 향했다.
            "여기에 아무것도 없을 수 있을까? 더구나 이렇게 
          독립시켜 놓은 것으로 볼때 구중비고 안에 가장 
          귀중한 물건을 보관해 놓았던 곳이 틀림없을 것 
          같은데......"
            생각을 굴리며 석단의 뒤로 돌아가던 주서붕은 깜짝 
          놀라 걸음을 멈추었다.
            중아의 석단 위에 한 구의 시체가 기대어 있었던 
          것이다. 그 시체는 죽은지 오래된 듯 이미 완전히 
          백골이 되어 있고 입었던 옷도 거의 형태만 남도록 
          삭아 있었다.
            그런데 기이하게도 가슴팍을 꽉 움켜쥐고 있는 것이 
          아닌가. 그 손위로 검자루가 삐죽이 고개를 내밀고 
          있었다. 
            상황을 보건대 이 백골의 시신은 구중비고에 
          숨어들었다가 빠져나가지 못하고 죽은 것 같았다.
            "그런데 그토록 귀중한 것들은 자루에 넣어두고 저 
          검이 무엇이기에 끌어안고 죽었단 말인가?"
            주서붕은 기이한 생각에 살그머니 백골의 손에서 
          검을 뽑아내었다.
            우수수--- 간신히 형체를 유지하고 있던 백골이 
          폭삭 무너져 내렸다.
            순간 주서붕의 눈이 빛났다.
            백골이 무너진 곳에서 희미한 글씨같은 흔적을 
          발견한 것이다. 주서붕이 바짝 다가가 살펴보니 과연 
          그것은 글자였다.
            
            무영천투 분사(無影天偸 憤死), 천하지밀, 
          검......(天下至密, 劍......)
            무영천투 분하게 죽다, 천하의 지대한 비밀이 
          검......
            
            글씨는 석단의 뒤에 지력으로 새긴 듯 새겨져 
          있었다.
            하지만 끝부분에 가서 부터는 필체가 흩어져 거의 
          알아 볼 수가 없었고 마지막 몇자는 도저히 알아 볼 
          수가 없었다.
            "무영천투? 죽은 자가 무영천투인 모양...... 가만, 
          어디선가 들어 본 이름인 것 같지 않은가?"
            주서붕은 고개를 갸웃거리며 검을 살펴 보았다.
            검의 길이는 석 자 가량이었는데 자루는 물론 
          검집까지도 새카맣게 반들거리고 있었다.
            쨍! 맑은 음향과 함께 검이 뽑혀졌다.
            "신검(神劍)이군!"
            주서붕이 절로 탄성을 토해냈다.
            검신 역시 무엇으로 되었는지 새카맣게 
          반들거리는데 삼엄한 검기가 일 장 가량이나 사방으로 
          뻗치고 있었던 것이다.
            주서붕의 눈에 기이한 빛이 스쳐갔다.
            "이와같은 주검술(鑄劍術)은 극히 드문데...... 
          도대체 이 검의 내력이 어떻게 되는 것일까?"
            검은 대체로 검신을 따로히 만들고 그 검신을 
          검자루에 박는 법이다. 그런데 이 새까만 검은 검신과 
          검자루가 따로가 아니라 하나로 붙은, 그러니까 
          완전히 하나로 이루어진 것이었다.
            대내에는 수 많은 명검이 있지만 이러한 검은, 
          더구나 검신이 먹을 칠한 듯 새까만 검은 하나도 
          없었다.
            주서붕이 자세히 살펴보니 검의 자루 끝에는 하나의 
          구슬이 박혀있고, 중간 부분에는 묵운(墨雲)이란 두 
          자가 정교하게 새겨져 있었다.
            "묵운?"
            고개를 갸웃하던 주서붕은 무의식중에 앞에 있는 
          석단을 묵운검으로 쳤다.
            그러자, 싹! 땡그렁! 가벼운 음향과 함게 석단의 한 
          귀퉁이가 마치 두부처럼 잘려져 나가지 않는가?
            "아!"
            잘려나간 돌이 바닥에 떨어지는 순간, 주서붕은 
          안색을 돌변하며 경악에 찬 외침을 토해내었다.
            "무영천투! 설마 이 백골이 그 무영천투란 말인가?"
            주서붕은 마침내 무영천투의 내력을 생각해낸 
          것이다.
            무영천투 갈신풍(無影天偸 葛神風), 이백년 전 
          무림을 희롱하고 다니던 절세의 신투, 천하의 
          제아무리 엄중한 기관장치도 그의 투술(偸術) 
          앞에서는 무력했다.
            천하의 모든 물건이 그의 것이나 다름없었던 
          것이다.
            게다가 경공이 절세무쌍하여 웬만한 고수는그의 
          그릠자조차 볼 수가 없었다. 황궁보고조차도 제집처럼 
          들락거렸으나 조정에서도 증거가 없어 그를 어쩌지 
          못했다.
            그러나 그는 모든 재물을 빈민에게 나누어 주는 
          기행(奇行)으로 협도(俠盜)라는 칭호를 받았었다.
            그런데, 어느날 갑자기 그의 모습이 감쪽같이 
          강호에서 사라졌던 것이다.
            "무영천투...... 황실에서조차 기인으로 알려지고 
          있던 그가 이런 곳에서 굶어죽다니......"
            넋잃은 듯 중얼거리던 주서붕의 안색이 갑자기 
          크게변했다.
            "천하의 무영천투가 여기서 벗어나지 못했다면 
          나도, 마찬가지가 아니겠는가?"
            주서붕은 번개같이 몸을 날려 처음 있던 곳으로 
          돌아왔다.
            그는 납덩이같이 굳은 안색으로 입구쪽으로 
          조사하기 시작했다.
            "으---음!"
            잠시 후 주서붕의 안색은 완전히 일그러졌고 
          입에서는 저절로 신음이 흘러나오고 있었다.
            "너무도 완벽한 기관이구나! 무영천투와 같은 
          기인이 여기를 벗어나지 못한 것이 무리도 
          아니다......"
            이미 기관매복과 건축에 상당한 지식이 있던 
          주서붕은 아득한 절망의 심연(深淵)으로 빠지는 것 
          같았다.
            원래 구중비고에는 해를 입히는 기관이 없었다.
            하지만 일단 들어온 사람이 나가려면 반드시 기관을 
          제대로 작동시켜 나가야지, 만약 억지로 나가려고 
          한다면 그때는 치명적인 기관이 발동되는 것이었다.
            그중 가장 무서운 것은 구중비고 전체가 붕괴되는 
          것이다.
            묵운신검과 같이 예리무비한 검을 가지고도 
          무영천투가 굶어죽은 것은 그것 때문이었다. 
          들어오기는 쉬운 편이나 나가기는 하늘에 오르기보다 
          어려운 곳, 구중비고가 바로 그런 곳이었다.
            주서붕은 잠시 멍하니있다가 다시금 세밀히 주위를 
          조사해보았다. 
            그 결과, 밖으로 나가는 것을 막는 금제는 모두 세 
          가지였는데 그중 두 가지는 이미 무영천투에 의해서 
          소멸된 듯했고 비고가 붕괴되는 기관만 남은 것을 
          알아낼 수 있었다.
            주서붕의 눈에 한 가닥 희망의 빛이 스티고 
          지나갔다.
            "기관이 파괴된 형상과 황궁서고 별실에서 본 
          신공잡기(神工雜記)를 참오하면 틀림없이 문을 열 수 
          있으리라!"
            마음이 가라앉자 주서붕은 심력(心力)의 고갈로 
          눈까풀이 천근이나 되도록 무거움을 느꼈다.
            어찌 그렇지 않겠는가?
            연달아 급변하는 상황과, 지난 삼일간 그가 읽은 
          백여 권의 무공비급, 그외에 읽은 책이 또 얼마인가? 
          읽기만 해도 힘겨운데 주서붕은 그것을 거의 암기하고 
          있었으며 게다가 이번에는 마도제일의 마종지존록까지 
          모조리 읽지 않았던가?
            실로 머리가 열 개 있어도 모자랄 상황이었던 
          것이다.
            "하지만 잘 수는 없지! 시간을 최대한 아껴야 
          하니까!"
            주서붕은 그 자리에 가만히 앉아 천천히 운기조식을 
          시작했다. 그간 그는 끊임없이 여래불심항마신공을 
          연마했었기에 공선대사의 백년 공력의 대부분은 그의 
          체내에서 용해된 상태였다.
            그래서 그가 습관적으로 운행한 심법은 
          마종지존록의 것이 아닌 여래불심항마신공이었다.
            헌데, 그가 여래불심항마신공을 운행하기 시작하자 
          그의 전신에서 마치 화산이 폭발하듯 무서운 힘이 
          치솟는 것이 아닌가?
            그것은 바로 지존혈기(至尊血氣)였다.
            천하마공의 최고봉이랄 수 있는 지존혈기의 힘은 
          주서붕의 몸을 폭발시키고도 남을 정도였다.
            이 힘을 다스릴 수 있는 방법은 지존마공의 
          천마극염지존강 밖에는 없었다.
            하지만 주서붕은 다급하여 그런 생각을 미처 하지 
          못하고 오히려 전심전력으로 여래불심항마신공을 
          운기하여 지존혈기의 힘을 감싸며 더욱 빠르게 진기를 
          운행시켰다.
            하지만, 그것은 너무도 큰 오산이었다.
            체내를 한 바퀴 돈 지존혈기는 더욱 강력해지고 
          경맥에서 움직이는 속도도 더욱 빨라졌던 것이다. 
          마치 폭주하는 전차바퀴가 되어버렸다고나 할까.
            주서붕의 이마에 진땀이 스며 나왔다.
            그의 몸에서는 담담한 서기(瑞氣)가 솟아오르고 
          있는데 시간이 감에 따라 그 서기속에 붉은 빛이 점점 
          짙게 어리고 있었다.
            주서붕의 얼굴이 붉다 못해 시뻘겋게 달아올랐다.
            체내에 팽배된 진기의 힘은 이미 공선대사의 
          백년공력을 소화한 그로서도 더 이상 억제할 수가 
          없었던 것이다.
            이런 상태가 지속된다면 잘 돼야 주화입마가 될 
          것이고, 그렇지 않으면 전신이 터져 죽고 말 것이 
          틀림없었다.
            '그래! 방법은 단 하나다!'
            주서붕은 다급히 진기를 십이정경에서 
          기경팔맥(奇經八脈)으로 흘려넣었다. 느닷없이 
          역류(逆流)된 진기는 주춤하더니 더욱 무서운 
          세력으로 변해 경맥속을 회전했다.
            '천지위아(天地爲我)!'
            주서붕이 마음속으로 한 마디 구결을 외우며 진기를 
          가속시켰다.
            순간, 거세무비한 잠력이 임독이맥으로 쏟아져 
          들어갔다.
            다 같은 기경팔맥이지만 음양의 대해(大海)인 
          임독이맥으로 다시 진기가 역류하자 그 기세는 
          무엇과도 비교할 수가 없었다.
            우드득! 우드득!
            주서붕의 전신에서 기이한 음향이 들리기 시작했다.
            그의 온몸이 어둠속에서 서기를 뿌리며 빛나고 
          있었다.
            그 밝음은 도저히 좀 전에 비할 바가 아니었다. 
            게다가 그의 몸은 기이한 진동과 함께 소름끼치는 
          음향이 들리고 있었다. 그리고 체내에서 뻗어나오는 
          서기는 점점 붉은 빛이 짙어지고 있었다.
            퍽!
            주서붕의 몸에서 진동이 일어났다.
            임독이맥이 실로 너무도 간단하게 뚫어져 버린 
          것이다.
            아니, 녹아버렸다고 하는 것이 옳으리라!
            무공을 배운 지 이제 겨우 나흘인 주서붕이 아닌가?
            참으로 믿을 수가 없는 일이었다.
            수십년을 면벽하며 수행해도 타통키 어려운 
          임독이맥이 무공의 무자를 모르던 주서붕이 단 
          나흘만에 타통하다니......
            하지만 그것은 기적이 아니라 당연한 것이었다.
            공선대사가 백년의 공력으로 그의 내부를 씻어주고 
          보패신력이 그의 기질(氣質)을 바꾼데다가, 원래 백년 
          천년에 하나 보기드물게 뛰어난 체질인 주서붕이 
          천하무쌍인 지존혈기마저도 얻게 되었으니 그의 
          체질은 그야말로 완전히 환골탈태하여 선인(仙人)의 
          그것과도 같이 되었던 것이다.
            지존혈기!
            그것이말로 천하제일이라고까지 지칭되던 
          마중지존의 필생의 정기(精氣)였으니 그 어떤 
          영단묘약(靈丹妙藥)보다 더욱 지대한 효능이 있었다.
            천마극염지존강의 구결을 운용하면 지존혈기가 
          대번에 온몸으로 흡수되면서 그 자신은 단숨에 
          금강불괴지신을 성취할 수 있는 것이다.
            그야말로 마중지존의 재현(再現)이 순식간에 
          이루어지는 것이었다.
            하지만 마중지존이 그토록 고심한 안배는 생각지도 
          않게 빗나가고 말았으니......
            이를 일러 사람의 뜻은 하늘에 못미친다고 하는 
          것인가?
            주서붕은 천마극염지존강을 운기하지 않고 오히려 
          마공의 상극인 여래불심항마신공을 운기했다.
            어이없게도 마공과 불공이 함께 주서붕의 체내에서 
          어울려 돌아가게 된 것이다. 그렇게 되자 임독이맥은 
          순식간에 타통되었으며 주서붕은 또 한번의 
          환골탈태를 겪으며 완전히 딴사람이 된듯 
          변모해버렸다.
            체구도 장대하여 졌으며 온뭄은 뱀이 허물 벗듯 한 
          껍질을 벗어내고 있었다.
            그의 전신에서는 붉은 혈운(血雲)이 뿜어져 
          나오는데 그 혈운에는 기이한 서기가 영롱하게 어려 
          있었다.
            마공과 불공이 조화된 현상이었다.
            하지만 그것은 표면적인 것일뿐, 기실 지존혈기의 
          대부분은 오히려 주서붕의 체내 임독이맥 안으로 
          숨어들어 버렸던 것이다.
            그러나 지존혈기와 여래불심항마신공이 조화된 
          주서붕의 외부는 비할바 없이 막강하게 변해버렸다.
            도검조차도 그를 상대할 수 없게 된 것이다.
            이를테면 금강불괴지신이 된 것이다.
            대저 금강(金剛)이란 천하에서 가장 굳어 결코 
          파괴되지 않음을 가리키는 것이었다.
            하지만 주서붕의 상태는 그러한 경지는 아니었다.
            겉은 금강지신이나 속은 그렇지 않은 것이다.
            정확히 말하면 반쪽 금강불괴라고 할 수 있었다.
            애석하기 이를데 없는 일이었으나 이 정도로도 
          천하에 그 누가 그를 상대할 수 있을지 의문이었다.
            훗날, 그가 임독이맥으로 숨어버린 지존혈기를 
          본신의 진력과 완전히 융합할 수 있다면 진정한 
          금강불괴지신을 이울 수다 있을 것이다.
            그러나 당사자인 주서붕은 그것도 모르고 아주 
          편안한 무아지경에 있었다.
            그의 머리 위에서는 한가닥 달무리같은 기운이 
          천천히 그 형체를 형성하고 있었다.
            바로 무공의 최상승이라는 삼화취정, 
          오기조원(三華聚頂 五氣朝元)의 현상이었다.
            그때 주서붕의 뇌리속에 천마극염지존강의 구결이 
          떠올라왔다.
            '지존마공의 무공이 그토록 엄청나니 한번쯤 
          시험함도 무익하지는 않으리라......'
            주서붕의 이 한 생각은 무한한 공능을 가져다 
          주었다.
            미처 임독이맥 안에 완전히 숨어들지 못한 
          지존혈기의 일부가 천마극염지존강의 구결에 따라 
          그의 체내에 스며들기 시작한 것이다.
            그러자 주서붕의 몸을 둘러싸고 있는 서기어린 
          혈운속에 담담한 묵운이 피어오르기 시작했다.
            그 묵운에서조차 서기가 어리고 있었다.
            붉고 검은 두 가닥 기운이 마치 혈룡(血龍)과 
          묵룡(墨龍)이 희롱하듯 주서붕의 주위를 갈돌고 있는 
          것이다.
            어찌 신비로운 광경이 아닌가?
            그리고 믿을 수 없는 일이 아닌가?
            천하무쌍의 마공과 불문의 신공이 한꺼번에 운기될 
          수 있다니......
            그것은 실로 불가능한 것이었느나 주서붕에게는 
          가능했다.
            우선 불과 나흘만에 환골탈태 속에 다시 환태탈골을 
          하여 그 체질이 이미 선인지경에 이른 것이 그 이유중 
          하나였고 또 하나는 두개의 상반된 무공이 모두가 
          최고의 무공이라 음양이 조화된 것에 있었다.
            더구나 천마극염지존강에는 음양분합(陰陽分合)의 
          묘결과 여래불심항마신공에는 분심이용(分心二用)의 
          묘결이 있어 주서붕은 은연중에 그 두 가지를 
          조화시켜 두 마음으로 두 가지 신공을 운기하고 
          있으니......
            누가 있어 그의 장래 성취를 짐작이라도 할 수 
          있겠는가?
            마중지존 뇌강이 그토록 심혈을 기울였던 제이대 
          마중지존의 탄생은 물거품이 되고 있는 것이다.
            마중지존도, 정사지존도 아닌---
            그 무엇에도 비길 수 없는 절대지존(絶代至尊)이 
          황궁의 구중비고 안에서 귀신도 모르게 탄생되고 있는 
          것이다.
            
            
            第 五 章 可恐할 陰謀

            
            <황궁을 덮고 있는 음모는 실로 가공할 
          것이니......>
            
            자금성에는 어둠이 없다.
            그러나 어둠이 있는 곳도 있었다.
            일컬어 명암이 엇갈린다고나 할까.
            어둠이 깔린 사위는 먹물을 뿌린 듯 하고 부슬부슬 
          내리는 비는 을씨년스러워 절로 마음을 어지럽히고 
          있었다.
            황제가 몸져 누운지 오년이며, 황태자가 몸져 
          누운지 삼년!
            그 누구도 그들이 회생할 수 있음을 믿지 않았다.
            자연 궁중의 보이지 않는 암투는 치열했으며 세 
          명의 귀비는 보위를 놓고 세력규합에 혈안이 되고 
          있었다.
            그 와중에 병든 태자의 주변은 그야말로 개밥의 
          도토리 격이였다. 태자궁에만 들어서면 대번에 
          이상함을 느낄 정도로 침체된 분위기, 더구나 
          이와같이 비오는 밤에 병든 태자의 곁에는 시중드는 
          사람조차 없는 것이다.
            태자비조차 그의 옆에 없었다.
            다만 한 가닥 굵은 대황초만이 눈물을 흘리면서 
          핏기없는 태자의 안색을 비춰주고 있을 따름이었다. 
          한낱 촛불조차도 황태자의 처량한 처지를 동정하는듯 
          하지 않는가?
            죽었는가? 
            살았는가?
            핏기없는 황태자의 얼굴은 미동도 하지 않고 
          있었다.
            그런데 어느 순간 마치 땅속에서 솟은 듯, 하늘에서 
          떨어진 듯, 기척도 없이 황태자의 침대 머리맡에 인영 
          하나가 소리도 없이 나타난 것이다.
            그 인영은 도대체 어디로 들어왔는지조차 알 수 
          없었으며 비오는 밤길을 걸었을 것인데도 물기 한 
          방울 보이지 않았다.
            복면을 하고 무엇으로 만들었는지 모를 검은 옷을 
          걸친 인영의 신법은 정녕 보기 드문 것이 아닐 수 
          없었다.
            그는 무엇때문에 소리도 없이 황태자의 침상에 
          나타났는가?
            자객인가?
            그러나 복면사이로 드러나는 맑은 두 눈에 가득 
          슬픔의 빛이 어리는 것으로 보아 그것은 아닌 듯했다.
            인영은 혼수상태에 빠진 듯한 모습으로 미동도 않고 
          누워있는 태자를 가만히 내려다 보고 있었다. 수척한 
          모습에 창백한 얼굴빛. 광대뼈가 촛불에 음영을 
          드리우고 있어 병색이 역력했다.
            인영의 손이 천천히 뼈밖에 남지않은 태자의 손목을 
          잡아갔다. 그 속도는 매우 완만하고 또 부드러웠다.
            손목의 맥을 잡은 인영이 잠시 무엇인가를 생각하는 
          듯 고개를 갸웃거리다가 손을 떼었다.
            "괴이하다--- 분명히 허(虛)한 것 같으면서 
          기혈(氣血)이 엉키다니--- 어찌 이와같은 현상이 있을 
          수 있단 말인가?"
            인영은 의혹이 짙게 깔린 눈으로 태자를 내려다 
          보았다.
            "이러한 현상은 보기드문 
          허기난맥절증(虛氣亂脈絶症)과 흡사하여 삼사년 
          이내에 기혈이 엉켜 죽고말지...... 하지만 이것은 
          허기난맥이 아니니......"
            천천히 중얼거리던 인영은 별안간 벼락같은 기세로 
          태자의 가슴을 후려갈겼다.
            그 위세의 놀라움과 신속함은 창공에서 성난 매가 
          토끼를 노리고 곤두박질하여 떨어지는 것 같아서 
          병약한 태자는 커녕 건장한 장한도 박살이 나고 말 것 
          같았다.
            그런데 죽은듯 움직이지 않던 태자의 몸이 거의 
          믿을 수 없는 속도로 빙글 도는 것이 아닌가.
            그러자 인영의 일장은 여지없이 침상을 후려갈기게 
          되었고, 그 순간에 태자의 깡마른 손이 보이지도 않을 
          정도의 속도로 인영의 가슴팍 안에서 작열했다.
            놀랍기 이를데 없게 한 순간에 화개(華蓋), 
          신봉(神封), 기문(期門)의 삼개대혈을 후려갈긴 
          것이다.
            파파팍!
            "헉!"
            한소리 단말마의 비명과 함께 인영의 손은 미처 
          침대를 갈기기도 전에 하늘로 떠올랐다.
            태자의 번개같은 삼장에 가공할 공력이 함유되어 
          있어서 인영은 채 비명도 지르기 전에 훌쩍 날아 
          올랏다 집단처럼 나가 떨어진 것이다.
            어느틈엔지 태자는 침대에서 일어나 앉아 있었다.
            누가 그를 일러 병약하여 오늘 내일 죽을 사람이라 
          했던가?
            부릅뜬 두 눈에서는 한가닥 노기와 함께 사람의 
          간담을 서늘케하는 신광이 폭사되어 나왔으며, 
          피폐하여 뼈밖에 남지 않았다던 태자의 몸에서는 
          태산이라도 찍어 누를 듯한 가공할 기세가 쏟아지고 
          있지 아니한가?
            "네놈이 누구기에 감히......"
            태자가 냉소했다.
            헌데 앞을 쳐다보던 두 눈은 찢어질 듯 
          부릅떠졌으며 너무도 놀라운 광경에 벌린 입이 
          다물어지지 않고 있었다.
            방금 자신의 연환삼장에 맞아 날아간 인영이 툭툭 
          털면서 천천히 일어나고 있음을 본 까닭이었다.
            '방금 내 일격은 천근의 위력이 있어 설사 쇠로 
          만들었더라도 견디지 못했을 터......'
            쉭---! 
            태자의 몸이 앉은 자세에서 벼락같이 인영에게 
          덮쳐갔다.
            그와 인영의 거리는 약 십 장이었는데 태자의 몸이 
          번뜩인다 싶은 순간, 그의 일장은 이미 인영의 
          천돌혈(天突血=목젖의 튀어나온 부분)에 도달하고 
          있었다.
            놀랍지 않을 수 없는 속도였다.
            그러나 복면인영을 공격했던 태자의 손은 그의 
          천돌혈과 한 치 거리에서 그대로 딱 멎고 말았다.
            "으윽?!"
            멈추고 싶어서 멈춘 것이 아니라 복면인영의 손이 
          어느새 태자의 손을 움켜쥐고 있기 때문이었다.
            태자의 눈에 경악이 어렸다.
            "너는 누구냐?"
            태자가 침중하게 소리쳤다.
            탲자의 몸에서 한가닥 자색기운이 떠올랐다. 그는 
          복면인영의 무공이 상상할 수도 없으만큼 고강함을 
          깨닫고 사생결단을 내기 위해 진재실학을 펼쳐내려는 
          것이다.
            바로 그 순간이었다.
            "태자형님!"
            복면인영이 태자의 손을 잡은 채 천천히 입을 열지 
          않는가?
            순간 태자의 몸에 격렬한 진동이 일어났다.
            "너, 너는! 너는 누구냐?"
            태자가 뚫어지게 복면인영을 쳐다보며 떨리는 
          음성으로 외쳤다.
            복면인영이 대답대신 천천히 복면을 벗었다.
            복면속에서 관옥과 같은 모습이 드러났다.
            촛불속에 드러난 그 얼굴은 정녕 너무도 수려했다.
            "세, 세째! 정녕 네가......?"
            태자가 얼이 빠진 듯한 모습으로 복면인의 모습을 
          멍청히 바라보았다. 
            주서붕! 복면의 인영은 바로 천무왕자 
          주서붕이었다.
            주서붕이 태자의 손을 놓아주며 떨리는 음성으로 
          입을 열었다.
            "태자형님께선 무사하셨군요. 그간 별고 
          없으셨습니까?"
            "네가 정녕 세째란 말이냐?"
            태자 주서룡은 뚫어질 듯 주서붕을 주시하다 고개를 
          내저었다.
            "하, 하지만...... 세째가 살아있을 수가! 더구나 
          너의 무공은......"
            주서붕이 담담히 웃었다.
            "형님께서 이토록 펄펄하심을 누가 믿겠습니까? 
          형님께선 제게도 무공을 지니고 계심을 
          숨기셨었습니다."
            태자의 눈에 비로소 한가닥 믿음의 빛이 떠올랐다.
            "네가 무사하다니...... 네가 정녕 세째라면 지난 
          한달 동안 어디에 가 있었단 말이냐?"
            한달! 주서붕이 없어졌던 기간이 한달이라니 벌써 
          한달이 흘렀단 말인가?
            주서붕은 잠시 숨을 몰아쉬더니 지난 일을 설명하기 
          시작했다.
            주서붕의 설명을 듣던 태자의 안색은 몇번인가 
          변하더니 주서붕의 말이 끝나자 와락 주서붕의 손을 
          잡으며 떨리는 음성으로 말했다.
            "길인천상(吉人天祥)이라더니 네가 무사히 난을 
          피하고 오히려 기연을 얻었다니...... 그래, 지난 
          한달간이나 구중비고에 머물렀단 말이냐?"
            주서붕이 고개를 저었다.
            "소제도 잘 모르겠습니다만 아마 그런 것 같습니다. 
          소제는 오늘밤 구중비고에서 나와 부황께 다녀오는 
          길이니까요."
            "부황께? 부황께 무슨일로--- 아니, 그보다 혹시 
          너를 본 사람이 있었단 말이냐?"
            태자가 다급하게 물었다.
            주서붕이 고개를 저었다.
            "부황께서는 물론 대전총감까지도 소제를 
          발견하지는 못했습니다."
            주서붕이 말을 이었다.
            "소제는 그간 의도를 짐작한 바가 있어 부황의 
          병세를 알아보고자 갔었습니다만......"
            "그래? 그렇다면 혹시 부황의 병세를 호전시킬 수 
          있는 방도라도?"
            "아닙니다. 어떤 병세가 아니라 노환이라 
          천수(天壽)를 다하셔서 어떻게 손을 쓸 수가 
          없었습니다. 다만 구중비고에서 얻은 생사금침을 
          이용하여 체내의 잠력을 발동시켜 이년정도 편안히 
          지내실 수 있도록 한 것이 고작이었습니다."
            주서붕이 고개를 저었다.
            태자의 눈에 들뜬 빛이 떠올랐다.
            "그렇다면 부황께서 이년간은 생명의 위험이 
          없으시단 말이냐?"
            "그렇습니다. 하지만 이년 뒤에는 그 어떤 영약이 
          있어도......"
            방안에 잠시 숙연한 분위기가 흘렀다.
            태자가 잠시 주서붕을 쳐다보다가 입을 열었다.
            "황사께서 놀람은 있을지언정 화는 없을 것이라고 
          해도 내 믿지 않았었는데...... 그래 지금 네 무공은 
          어느 정도나 되느냐?"
            "소제도 잘 모르겠습니다. 하지만 어찌 태자형님께 
          댈 수가 있겠습니까?"
            태다가 고소(苦笑)룰 지었다.
            "좀전에 내가 너에게 공격한 
          홍무연환삼장(洪武連環三掌)은 바위도 가루가 될 
          위력이 있었는데 너는 정통으로 맞고도 이토록 
          멀쩡한데 어찌 나에게 비기겠느냐?"
            "태자형님께선 원래부터 병이 아니셨지요?"
            주서붕이 정색을 했다.
            태자의 안색이 굳어지며 침울하게 변했다.
            "그래. 원래부터 나는 병이 아니었다. 단지 적을 
          속이기 위한 눈가림이었고, 또 무공을 수련하면서 
          힘을 기르기 위해 시간을 벌고자 함이었다."
            "네째 때문이었습니까?"
            "그때 네째는 겨우 열 네살이었는데 어찌 위협이 될 
          수 있겠느냐? 세 분 귀비때문이었지......"
            태자의 말은 천천히 이어졌다.
            삼 년전, 영특하기 이를데 없었던 태자 주서룡은 
          어느틈엔지 모르게 대내의 분위기가 이상해지고 
          있음을 느끼게 되었다.
            시간이 흐름에 따라 그것은 현실로 나타나 태자는 
          생명의 위험이 시시각각(時時刻刻)으로 닥쳐옴을 
          실감치 않을 수 없었다.
            태자는 적출이 아니고, 또 그 뒤를 받쳐 줄 
          어머니는 이미 세상에 없었다.
            더구나 황제는 병석에 누운 지 이미 이 년, 정사를 
          돌보기 힘들었으니 태자는 정녕 망망대해에 뜬 한 
          척의 조각배였다.
            금방이라도 정변(政變)이 일어날 것 같은 
          분위기였다.
            이에 태자는 칭병하고 자리에 눕고 말았다.
            태자의 병세가 심상치 않다고소문이 나자 상황은 
          매우 안정되었다. 세 명의 귀비가 서로의 세력을 
          견제하며 태자나 황제가 죽기를 기다리기 때문이었다.
            태자는 병석에 누운 채 귀신도 모르게 태조 
          홍무제(洪武帝)가 남긴 궁중절학인 
          홍무진해(洪武眞解)를 연마하고 있었다.
            이것은 황제에게만 전해지는데 그 위력은 정녕 
          경세적(驚世的)이었으나 수련방법이 까다로와 역대 
          황제 그 누구도 수련한 사람이 없었다.
            무공을 연마하면서 태자는 귀신도 모르게 
          동조세력을 규합해 갔다.
            그중에 황사 공선대사도 포함되어 있었다.
            태자의 고심는 헛되지 않아 그는 마침내 암중에 
          금군(禁軍)과 금의위(錦衣衛)를 수중에 넣는 등 그 
          어떤 반란 세력도 진압할 수 있는 능력을 갖게 
          되었다.
            그러던 중, 약 반년 전에 태자는 대내에 제삼의 
          세력이 준동하고 있음을 느끼고 조사에 착수한 결과 
          놀라운 사실을 발견해 내기에 이르렀다.
            세 명의 귀비를 꼭두각시처럼 조종하는 신비한 
          인물이 있음을 알아낸 것이다.
            게다가 그를 더욱 긴장케 한 것은 그 신비한 인물이 
          강호에까지 손을 뻗치고 있음이었다.
            강호무림, 거기에 얼마나 많은 기인고수가 있는가.
            강호의 패권을 차지하고 궁중에서 호응한다면 모두 
          암중인물의 뜻대로 될 것이었다.
            그렇다고 태자가 궁중을 떠날 수는 없는 일, 태자는 
          그것에 대처하기 위해서 주변의 인물들을 세심하게 
          관찰하기 시작했으나 적임자가 없었다.
            게다가 그를 더욱 놀라게 한 것은 주서붕을 제외한 
          세 명의 동생이 모두 보기드문 효웅이었음이었다.
            형제애 정도는 간단히 버릴 수 있는......
            고민하는 태자에게 황사 공선대사는 뜻밖에도 
          주서붕을 추천했다. 하지만 주서붕은 태자가 진정으로 
          사랑하는 아우였다.
            게다가 무공도 모르는 그를 어찌 강호로 내보낼 수 
          있단 말인가?
            
            * * *
            
            이야기를 듣고 있던 주서붕이 입을 열었다.
            "공선대사께서 제게 보리무상진경을 전수하신 것은 
          모두 계획된 것이었군요?"
            "그렇다. 하지만 그것은 내 생각보다 빨랐고 그리고 
          나는 황사께서 그토록 고강한 무공을 지닌 고수인지는 
          미처 몰았었다. 그 바람에 하마터면 네가 큰일날 
          뻔......"
            말을 흐리던 태자는 침중한 음성으로 말했다.
            "나는 네 죽음을 인지(認知)하고 노기충천하여 
          대내를 모조리 뒤엎어 버리려고 했었다. 그런데 
          뜻밖의 사태가 일어나 지금 사태를 관망(觀望) 
          중이다."
            "뜻밖의 사태라니오?"
            "부황께서 대내를 일신(一新)하신다고 뜻밖에 
          이왕부(二王府)의 대평왕(大平王)을 불러 대내의 
          기강을 바로 잡도록 했기 때문이다."
            "대평왕? 아니, 이왕숙(二王叔) 말이십니까?"
            태자가 무겁게 고개를 끄덕였다.
            주서붕은 의혹에 찬 목소리로 말했다.
            "이왕숙은 대쪽같은 성품을 가지신 분으로 형님의 
          힘이 되실텐데...... 어찌 형님의 기색은 그렇지 않은 
          것 같군요?"
            태자가 한 자 한자 내뱉 듯이 말했다.
            "나는 이왕숙이 암중의 신비인물이라고 의심하고 
          있다."
            주서붕의 안색이 싹 변했다.
            대내의 상황은 그가 생각한 것과는 비교도 할 수 
          없게 복잡하고도 엄중했던 것이다. 
            대평왕! 그는 당금 황제의 아우로 주서붕 등에게는 
          숙부가 되는 사람이었다.
            낙양에 있는 이왕부에서 매년 
          원소절(元宵節=정월대보름)마다 올라와 다섯 왕자와 
          놀아주고 내려가던 자상하고도 대쪽같은 성품의 
          소유자. 그런데 그가......
            "근거가 있습니까?"
            잠시 침묵을 지키고 있던 주서붕은 천천히 입을 
          열었다.
            태자의 눈에 감탄의 빛이 떠올랐다.
            '세째의 기도(氣度)가 이토록 비범하니 과연 황사의 
          눈이 틀리지 않았구나! 하늘이 황실을 버리지 않았나 
          보다......'
            "지금은 뭐라고 할 수가 없구나. 하지만 모든 것이 
          너무도 공교롭구나...... 서붕아!"
            탄식을 하던 태자가 정색을 했다.
            "예, 형님!"
            주서붕이 태자를 똑바로 쳐다보았다.
            "지금 너는 죽은 것으로 되어 있다. 당분간 너는 
          죽어 있어야한다. 내말 알겠느냐?"
            잠시 태자를 주시하던 주서붕이 입을 떼었다.
            "알겠습니다. 최선을 다해보겠습니다. 하지만 
          태자형님을 돕지 않아도 되겠습니까?"
            이들은 도대체 무슨 소리를 하고 있는 것인가?
            태자가 고개를 흔들었다.
            야읜 그의 얼굴에는 고뇌의 빛이 가득 스며 있었다.
            "궁중의 일은 내가 능히 감당할 수가 있다. 내가 
          우려하는 것은 무림이다. 절정고수의 힘은 일반군사로 
          막을 수 있는 것이 아니니......"
            주서붕은 그 말의 뒤가 무엇인지 깨달았다.
            "하지만 만약 이왕숙께서 그토록 심기가 깊은 
          인물이라면, 그래서 무림까지 지배하려 할 정도라면 
          결코 만만치 않을 것입니다."
            "물론이다. 그러나 무림의 일은 더욱 중요하다. 
          내가 그동안 조사한 바에 의하면 대내에서 무림으로 
          세력이 뻗어났는지 무림에서 세력이 뻗어났는지 알 
          수가 없기 때문이다."
            주서붕의 안색이 굳어졌다.
            황족들끼리의 보위 쟁탈전이라면 모르나 외부세력이 
          황족을 움직이고 있다면 그것은 곧 
          구족구멸(九族具滅)의 대역죄가 아니겠는가?
            "태자형님, 소제 비록 힘이 닿을지 모르겠으나 
          신명을 다 바쳐 황실의 안정을 도모하겠습니다!"
            주서붕이 굳건히, 침중한 어조로 말했다.
            "고맙다! 내 정녕 너만은 이 추악한 싸움에 
          말려들지 않도록 하려고 했었는데......"
            태자가 떨리는 음성으로 말하며 다시금 주서붕의 
          손을 움켜쥐었다.
            두 형제의, 아니 두 영웅의 마주보는 눈길에는 
          결의의 불꽃이 퉁겨나는 듯했다.
            문득 주서붕의 눈을 바라보던 태자의 눈에 의혹과 
          긴장의 빛이 떠올랐다. 주서붕의 눈에 차가운 빛이 
          스쳐갔던 것이다.
            동시에, 쉭---
            한가닥 지풍이 번개와 같이 주서붕의 손에서 
          뻗어났다.
            그 속도는 놀랍도록 빨랐다.
            "음---!"
            방문 밖에서 들릴 듯 말 듯한 신음이 전해져왔다.
            갑자기 주서붕이 손을 쓰자 어리둥절해 있던 태자는 
          신음소리에 안색이 급변하여 밖으로 뛰쳐나갔다.
            태자가 번개처럼 다시 돌아왔다.
            그의 허리춤에는 궁장여인 한 사람이 혼절한 채 
          끼어 있었다.
            "아니! 그...... 분은 비마마......"
            주서붕이 입을 딱 벌렸다.
            그의 지풍에 제압된 여인은 놀랍게도 태자비 
          전추추였던 것이다. 주서붕의 뇌리에 지난번 태자가 
          태자비를 경계하던 모습이 떠올랐다.
            "혀, 형님...... 서, 설마......?"
            태자가 냉랭히 대답했다.
            "네 추측은 모두 틀림없다! 내 진작부터 
          의심했었다만 이 계집이 이토록 고강한 무공을 지니고 
          있는지는 생각지도 못했다!"
            태자의 무공은 이미 대단한 지경에 이르러 능히 십 
          장 밖의 낙엽이 떨어지는 소리를 들을 수 있을 
          정도였다.
            비록 빗소리에 장애가 있다고는 하지만 그러한 
          태자의 귀를 속일 수 있는 태자비의 무공도 대단한 
          것이 아닐 수 없었다.
            그런데 그 기척을 알아듣고 단 일지에 태자비 
          전추추를 제압한 주서붕의 무공은 더욱 대단하지 
          않은가?
            실내에 잠시 침묵이 흘렀다.
            "하지만 혹 다른 일로 왔었는지도 모르지 
          않습니까?"
            태자가 주서붕의 말에 냉소했다.
            "이런 일이 한두번 인줄 아느냐? 그동안은 내가 
          모두 원만히 넘겼지만 이번은 모든 것을 다 
          엿들었을테니 그냥 둘 수는 없다."
            "그럼, 비마마를?"
            "대를 위해서는 소를 희생할 수밖에! 더구나 
          지어미가 외인의 사주를 받아 지아비를 감시하다니 
          더욱 용서할 수 없는 일이 아니냐?"
            태자는 차갑게 말하며 전추추의 몇군데 혈도를 점한 
          뒤 혼혈(昏穴)을 풀어 주었다.
            정신을 차린 태자비 전추추는 살기등등한 태자의 
          얼굴을 바라보고 모든 것을 짐작한 듯 전신을 가늘게 
          떨었다.
            "추추! 누가 너를 사주(使嗾)했느냐?"
            태자가 냉엄하게 소리쳤다.
            태자비 전추추의 눈꼬리가 파르르 떨렸다.
            그러나 그녀는 두 눈을 꼭 감으며 아무말도 않았다.
            "추추, 내 너를 대할 때 조금도 섭섭히 한 것이 
          없었거늘......흐흐...... 그래 네가 과연 입을 열지 
          않을 수 있을 것같으냐?"
            태자가 살기가 치미는 듯 차갑게 외쳤다.
            주서붕은 태자비의 안색이 파랗게 질린 채 입을 
          다물고 있음을 보고 탄식햇다.
            "하아--- 비마마, 두 분의 금슬은 북경성내에 
          모르는 사람이 없을 정도였는데 이게 어찌된 
          일입니까?"
            태자비 전추추는 크게 놀란 듯 몸을 부르르 떨더니 
          다급히 눈을 떴다.
            주서붕을 보자 그녀는 믿을 수 없는 듯 눈을 크게 
          떴다.
            "세, 세째전하......? 어찌 된 일...... 
          돌아가셨다고......"
            태자비 전추추의 안색이 변하더니 허탈하게 웃었다.
            "이제보니 대내의 모든 사람이 두 분께 속았군요? 
          천하의 책벌레인 세째전하께서 모습을 드러내지 않는 
          절세의 고수일줄이야......"
            그녀는 중간에 왔었기에 방안의 목소리가 주서붕의 
          것인 줄 몰랐었던 것이다.
            "두 분의 이번 연극은 매우 훌륭했었지만 그렇다고 
          상황이 달라지지는 않아요. 천하의 그 누구도 대세를 
          만회할 수는 없으니 두 분께선 속히 궁을 벗어나 
          후일을 도모토록......"
            "닥쳐라! 이 요망한 계집! 감히 어디에다......"
            "태자형님!"
            태자가 대노하여 태자비 전추추의 말을 끊자 
          주서붕이 만류했다. 주서붕이 보기에 그녀의 말은 
          매우 우호적이라 뭔가 사정이 있어 보였던 것이다.
            "형님, 소제가 비마마께 몇 가지 물어보아도 
          되겠습니까?"
            태자가 주서붕의 말에 마지 못한 듯 고개를 
          끄덕였다.
            "비마마......"
            "세째전하! 제가 테자비로서 드릴 수 있는 말은 
          그것 뿐! 더 이상 아무 말도 듣고자 마십시오!"
            태자비 전추추가 딱 잘랐다.
            주서붕이 가볍게 한숨을 쉬었다.
            "어쩔 수 없이 무례를 범해야 되겠군요!"
            태자는 주서붕의 말에 의아하여 무슨 뜻인가 
          물어보려고 고개를 들다가 깜짝 놀라고 안색이 
          변했다. 
            그 영준하고 봄바람과 같이 부드럽던 주서붕의 
          얼굴이 음침하게 변하고 있었던 것이다.
            어디 그뿐인가?
            두눈에서는 사람의 혼백을 뽑아 놓을 듯한 간담이 
          서늘한 광채가 폭사되고 있지 않은가.
            "세, 세째야......"
            주서붕이 가볍게 손을 흔들어 태자의 말을 막았다.
            주위의 분위기가 이상함을 느낀 전추추가 기이한 
          생각에 막 눈을 뜨다가 주서붕의 눈과 정면으로 
          부딪쳤다.
            "아!"
            순간, "전......추......추...... 
          내......눈......을 보......아......라!"
            음산한 목소리가 주서붕의 입에서 흘러나왔다.
            놀라 눈을 떼려던 전추추의 몸이 찬물을 뒤집어 
          쓴듯 부르르떨리더니 그대로 굳어졌다.
            "전......추......추...... 너는 
          이......제......부......터...... 내......가 
          하......는...... 말에 모......두 
          복......종......해......야......만 한......다! 
          복......종......해......야......한......다! 
          알......겠......느......냐?"
            괴이한 울음을 동반한 주서붕의 말에 전추추의 눈에 
          잠시 갈등의 빛이 어리더니 이내 눈빛이 몽롱해져 
          갔다.
            "예......"
            전추추는 넋잃은 듯 순순히 대답했다.
            느닷없는 이 괴이한 광경에 태자는 정신이 하나도 
          없는 것 같았다. 그와같은 광경은 한번도 본 적이 
          없었던 것이다.
            '도대체 지금 세째가 펼치고 잇는 것이 무엇이기에 
          저토록 가공할 위력이 있단 말인가?'
            그가 어찌 그것을 알아볼 수 있겠는가?
            그것이말로 탈천사존(奪天邪尊)의 천하독보인 
          탈심색혼신공(奪心索魂神功)인 것을......
            주서붕은 태자비 전추추가 결코 입을 열 것 같지 
          않자 문득 마종지존록의 사공편(邪功篇)에 있는 
          탈심색혼신공이 떠올리고 그것을 전개한 것이다.
            지난 한달간 주서붕은 잠을 자지 않으면서 무공을 
          연마하며 기관건축을 연구했었고, 마침내 구중비고 
          안에서 빠져나올 수가 있었다.
            그에게 초인적인 의지와 지혜가 없었다면 그리고 
          지존혈기의 도움이 없었다면 결코 한 달간이나 굶어 
          죽지 않고 견딜 수가 없었을 것이었다.
            그런 주서붕이었으니 이미 마종지존록의 모든 
          내용을 거의 터득해가고 있었던 것이다.
            모든 사물이 그러했다. 어려운 문제를 풀고나면 
          쉬운 문제는 쉽게 풀리는 것이다. 
          마종지학(魔宗之學)중 최고봉인 지존마공을 이미 
          칠성(七成)이나 터득해가고 있던 주서붕이었던지라 
          여타의 무공은 큰 어려움없이 터득해갈 수가 있었다.
            그리고 드디어 처음으로 그 무공을 펼치고 있는 
          것이다.
            주서붕은 전추추의 폐부까지라도 뚫어볼 듯한 
          무섭고도 날카로운 눈빛으로 천천히 말했다.
            "전추추, 당신은 대명(大明)의 황후가 될 막중한 
          신분이거늘 무엇때문에 지아비인 태자를 배반했는가?"
            태자비 전추추는 잠시 망설이다 입을 열었다.
            "명령 때문이었습니다."
            이 말에는 주서붕과 태자의 안색이 다같이 변하고 
          말았다.
            "누가 당신에게 명령을 할 수 있단 말인가?"
            태자가 부르짖듯 말했다.
            하지만 전추추는 넋잃은 듯 주서붕만 쳐다보고 있을 
          뿐 태자의 말은 들은 척도 하지 않았다.
            "대답하라!"
            주서붕의 말에 태자비 전추추가 입을 열었다.
            "그것은 나도 모릅니다. 다만 명령대로 움직일 
          뿐입니다."
            "바른대로 말하라! 감히 거짓을 말하려는 것인가?"
            주서붕의 질타(叱咤)에 태자비의 얼굴에 두려운 
          빛이 떠올랐다.
            "아, 아닙니다. 정말입니다. 정말 나는 영주의 
          명령만 받지 더이상 아는 것이 없습니다."
            "영주? 무슨 영주며 그는 누군가?"
            주서붕이 의아하여 묻자, 태자비 전추추의 얼굴에 
          공포에 가득찬 기색이 드러났다.
            "아, 나, 나는 아무 것도...... 영주는 내게 
          명령만...... 아, 나는 아무 것도...... 몰라요. 
          아니에요. 나는 아무 말도...... 않았......"
            그녀의 표정이 천변만화하면서 갑자기 횡설수설하기 
          시작했다.
            "그만! 됐다! 이제 내가 다시 말할 때까지 아무 
          것도 듣도 보지도 말고 그대로 있도록 하라!"
            주서붕이 다급히 말했다.
            그러자 태자비 전추추의 신색이 점차 안정이 되는 
          것 같더니 사르르 눈을 감고 혼수상태로 빠져 들었다.
            주서붕이 태자를 쳐다보자 태자가 입을 열었다.
            "이게 도대체 무슨 일이냐? 네가 방금 쓴 것은 
          일종의 섭혼술 같은데 갑자기 왜 그러는 것이냐?"
            주서붕이 심각하게 대답했다.
            "뜻밖에도 일이 이상하군요. 이제보니 비마마께서는 
          형님을 배반한 것이 아니라 영주란 자에게 본의아니게 
          매어 있는 것 같습니다."
            태자는 결코 어리석은 사람이 아니다.
            "그럼 그 영주가 비의 심령을 제압했단 말이냐?"
            "예, 그자는 비마마께 자신에 관한 것은 결코 입을 
          열 수 없게끔 금제를 펼쳐놓았군요. 결국 
          비마마께서도 희생자인 셈이지요."
            태자가 태자비를 쳐다보았다.
            그 눈길은 많이 부드러워져 있었다.
            "그 금제를 해제할 수는 없느냐?"
            주서붕이 담담히 미소했다.
            "섭혼미신술(攝魂迷神術)부분에서는 그 누구도 
          탈천사존을 능가할 수는 없습니다."
            주서붕은 태자비 전추추에게 다가가 그 머리 부분의 
          몇 군데 혈도를 조사하더니 놀라운 표정을 지었다.
            "왜? 해제할 수가 없느냐?"
            "생각보다는 금제가 상당히 강력하군요. 자칫 
          실수하면 비마마께서 목숨이 위태로울지도 
          모르겠습니다."
            주서붕의 말에 태자가 흠칫하더니 단호히 말했다.
            "적의 주구로 있느니 목숨을 잃는 것만 못할 
          것이다. 시행해 보아라!"
            "알겠습니다. 하지만 크게 심려는 않으셔도 될 
          것입니다."
            주서붕은 자신있게 말하더니 잠시 생각에 잠겼다.
            탈심색혼신공의 구결을 생각하는 것이다.
            탈심색혼신공은 섭혼술의 제왕과 같은 존재로써 
          육백년 전 전 무림을 공포의 도가니로 몰아 넣은 적이 
          있는 무서운 사공이었다.
            거기에 여타(餘他)의 다른 사공을 제압, 해제하는 
          방법이 있었다.
            주서붕은 눈을 뜨고 저추추의 뒤통수에 있는 
          뇌호(腦戶)에 식지와 중지를 가져다 대고 두드리기 
          시작했다.
            탁! 탁!
            가벼운 음향이 세 번 가량 울려퍼지더니 놀랍게도 
          뇌호혈에서한 가닥 광채가 번뜩이기 시작했다.
            자세히 보니 그것은 하나의 은침이 아닌가.
            "뇌호혈 속에 침을 박아 놓았는데도 사람이 살 수가 
          있단 말인가?"
            태자가 아연실색하여 중얼거렸다.
            그 순간 주서붕은 마침내 은침을 다 뽑아내었다.
            은침의 길이는 한 치 반이나 되었다. 조금만 
          건드려도 즉사를 면치 못하는 사혈(死穴)에 침이 박혀 
          있다니......
            "이런 종류의 은침제혼술(銀針制魂術)은 시술하기가 
          극히 어렵지만 효과는 틀림없지요."
            주서붕이 중얼거리며 이번에는 전추추의 
          아문(啞門)을 탁 쳤다.
            "칵!"
            느닷없이 전추추가 입을 딱 벌리며 한 모금의 검은 
          기운을 토해냈다. 
            그래도 전추추는 몽롱한 표정으로 눈을 뜨지 않고 
          있었다.
            "전...... 추...... 추! 나를 보아라!"
            주서붕이 다시금 음산한 소리로 외쳤다.
            전추추가 주서붕을 넋잃은 듯 바라보았다.
            "나는 네 주인이다! 너는 내 말이면 무엇이라도 
          순종해야 한다! 알겠느냐? 내 말은 천하에서 가장 
          지엄하니 너는 결코 거역할 수 없으리라!"
            "예에---."
            전추추가 가볍게 고개를 끄덕였다.
            "영주보다 내가, 네 주인인 내가 더 높다! 
          알겠느냐?"
            전추추가 잠시 기이한 표정으로 주서붕의 눈빛을 
          바라보았다.
            주서붕의 눈빛은 기이하기 이를데 없는 벽록색 
          광망이 이글이글 타오르고 있어 마치 지옥의 
          음화(陰火)와 같았다. 전추추의 얼굴이 일그러지며 
          전신이 부르르 떨리더니 다시 몽롱한 빛이 되었다.
            "예......"
            "좋다. 그럼 영주란 누구인가?"
            "영주는 제게 명령만 내릴 뿐, 저는 아무 것도 
          모릅니다. 그는언제나 복면을 하고 있습니다."
            "철저하군! 그래 영주가 네게 명령을 내리기 시작한 
          것은 언제부터냐?"
            "십년 전입니다."
            이 말에 태자와 주서붕은 크게 놀라고 말았다.
            십년 전이라면 주서룡이 태자로 책봉되기 이년 
          전이고 전추추가 태자비가 되기 오년 전이 아닌가?
            실로 등골이 서늘할 노릇이 아닌가?
            "그럼 그때부터 쭉 명령을 받아왔느냐?"
            "아닙니다. 그 뒤 연락이 없다가 사년 전부터 
          명령이 하달되기 시작했습니다."
            "무서운 일이구나! 놈들이 그토록 오랫동안 계획을 
          짯다니, 세째, 내가 물어볼 수 있도록 할 수 있느냐?"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "전...... 추...... 추! 옆을 보아라!"
            전추추가 태자를 쳐다보았다.
            "그분의 말씀을 네 주인인 나보다 더욱 중히 듣도록 
          해라! 결코 잊어서는 안되고 배반해서도 아니된다!"
            주서붕이 음랭하게 소리치자 전추추가 고개를 
          끄덕이며 태자를 쳐다보았다.
            "추추, 내가 누구냐?"
            "제...... 나...... 남편이신 태자...... 
          이십니다."
            "추추! 너는 나를 감시만 하고 조금도 지아비로서는 
          생각지 않았느냐?"
            전추추가 빤히 태자를 바라보더니 천천히 대답했다.
            "저는 당신을 진정 사랑했습니다."
            "닥쳐라! 그런데 어찌 나를 배반할 수가 있단 
          말이냐?"
            "정말입니다. 당신을 진정 사랑했으나 그의 명령은 
          결코 거역할 수가 없었습니다. 그의 앞에만 나서면 
          모든 것을 토로(吐露)할 수밖에 없습니다. 
          하지만......"
            "하지만 뭐냐?"
            태자가 분통이 터진 듯 외쳤다.
            "저는 이년 전부터 당신이 무공을 수련하고 있음을 
          알았지만 그것만은 결사적으로 말하지 않았습니다."
            이 말에 태자는 멍해지고 말았다.
            그는 그 어느 누구도 자신이 무공을 수련하고 
          있음을 알아볼 수 있으리라고 생각지 못했던 것이다.
            "형님, 비마마께선 정말로 형님을 사랑하고 계신 것 
          같습니다. 은침제혼술에 걸린 사람은 결코 시술자에게 
          어떤 비밀이 있을 수 없습니다. 그로보면 비마마의 
          형님께 대한 사랑이 얼마나 지극한 것인지......"
            태자가 손을 흔들었다.
            "일이 이렇게 되었을 줄이야! 어쩜 오히려 내가 
          옹졸한 놈인 것 같다."
            태자가 다시 영주를 어떻게 만날 수 있는가 등을 몇 
          가지 묻고나자 주서붕이 음랭하게 외쳤다.
            "전......추......추! 지금까지 듣고 보고 말한 
          모든 것은 네가 깨어나면 모두 잊어버려라! 
          알겠느냐?"
            "예......"
            "하지만 한가지! 결코 태자를 배반하는 행동을 
          해서는 안된다는 것은 잊어버려서는 안된다!"
            주서붕이 손짓하다 전추추는 스르르 두 눈을 감으며 
          마치 잠에 빠진 듯했다.
            그 얼굴에는 어딘지 모르게 한시름 놓은 듯한 
          표정이 어리고 있었다.
            "상황은 형님께서 생각한 것보다 더욱 엄중하군요. 
          소제가 궁을 떠나서는 안될 것 같습니다."
            "아니다. 더욱 떠나야 한다! 이 밤내로 떠나다오!"
            주서붕의 말에 태자가 고개를 흔들었다.
            "형님! 적의 세력은 너무 강하고 또 조직적이며 
          이미 십년 이상을......"
            "나도 들었다. 하지만 말이다. 적은 나를 모르지만 
          나는 이제 적을 안다. 추추와 내가 협력해 나가면 
          적의 내막을 충분히 파해칠 수 있을 것이다. 하지만 
          무림의 일은 더욱 다급하게 된 것 같지 않느냐?"
            주서붕은 총명절정의 최고기재다.
            어찌 그 말이 옳음을 모르겠는가?
            궁중에 십년 이상의 계획을 세운 자들이라면 
          무림에는 그 이상의 무서운 계획을 진행하고 있을 
          것이다.
            그런 일을 누가 알랴?
            "형님......"
            "염려마라! 내가 누구냐? 네 형님이 아니냐?"
            태자가 껄껄 웃었다.
            야윈 그의 얼굴에는 고독한 영웅의 기상이 뚜렷이 
          드러나고 있었다.
            '누가 있어 일인지하 만인지상의 존귀한 태자가 
          이와같은 처경에서 고군분투하고 있음을 알랴!'
            주서붕이 내심 탄식하며 말했다.
            "형님! 무림의 일은 소제가 신명을 다해 책임질테니 
          조금도 걱정마십시오. 그리고 만약 소제의 도움이 
          필요하다면 언제든 불러주십시오!"
            "고맙구나! 형제들이 너와 같다면 내 무슨 걱정이 
          있겠느냐? 부디 몸 보중하도록 해라. 아 참!"
            태자가 말을 하다마록 침대 밑을 더듬었다.
            찰칵! 묘한 음향과 함께 서랍이 생겨났다.
            태자가 서랍에서 하나의 철패(鐵牌)를 꺼내 
          주서붕에게 주었다. 주서붕이 받아보니 그것은 겨우 
          두 치 폭에 세 치 길이의 장방형인데 뜻밖에 매우 
          무거웠다.
            전면에는 하늘을 나는 천제(天帝)가 용과 싸우는 
          모습이 그려져 있고 홍무(洪武)라는 글자가 새겨져 
          있었다.
            뒷변에는 홍무유세(洪武遺世), 대명지존(大明至尊), 
          난세정국(亂世靖國)의 열 두 자가 새겨져 있었다.
            "홍무제가 세상에 남기니 대명(大明)의 으뜸이라 
          어지러운 세상을 바로 잡으리라...... 아니 형님! 
          이것은?"
            주서붕이 무심히 보다가 대겨실색하여 고개를 
          들었다.
            "그래, 그것이 바로 전설의 
          홍무천제령(洪武天帝令)이다. 내 뜻을 네가 알리라 
          믿으니 더 이상의 말은 않겠다! 후일을 부탁한다!"
            태자가 주서붕의 손을 꽉 움켜쥐며 침중히 말했다.
            홍무천제령, 그것은 전국지보(傳國之寶)라고 부르는 
          옥새의 권위를 구속하는 영패로써 이 영패가 나타나면 
          옥새의 위력이 박탈되는 것이다.
            그것은 지난날 태조 홍무제가 훗날 일어날지도 
          모르는 폭군의 횡포를 막기 위해 남겨 놓은 것이다.
            실로 이 영패 앞에서는 황제도 무력한 정도였다.
            그런데 그 전설의 영패가 주서붕에게 넘어 온 
          것이다.
            마음만 먹으면 황제도 될 수 있는 무상(無上)의 
          권위를 지닌 영패를 주서붕에게 넘기는 태자의 내심은 
          어떠하겠는가?
            내게 만약 무슨 일이 있다면 네가 다음 황제라는 
          것이 아닌가?
            "형님, 이렇게까지 하실 필요가......"
            태자가 미소했다.
            "만사 튼튼한 것이 좋은 것이니 그냥 맡아두어라! 
          그렇다고 나중에 이 못난 형을 쫓아내지는 말고!"
            태자가 껄껄 웃자 주서붕이 정색을 하고 말했다.
            "형님, 형님께선 지난 삼년 간 칭병하면서 
          홍무진해를 연마하셨다고 했는데 저는 홍무진해를 본 
          적이 없습니다. 거기서 가장 무서운 공력은 어떤 
          것입니까?"
            태자는 의혹어린 표정으로 주서붕을 바라보더니 
          말했다.
            "홍무진해의 가장 무서운 것은 
          홍무자염강기(洪武紫焰 氣)다. 무섭도록 
          극양(極陽)한데 아깝게 나는 원양(元陽)을 
          상실하여......"
            "제게 그 구결을 말씀해 주시겠습니까?"
            주서붕이 침착하게 말했다.
            태자는 주서붕을 바라보더니 서슴지 않고 구결을 
          읊기 시작했다.
            "대재건원 만물자시 내통천(大哉乾元 萬物資始 
          乃統天)......"
            주서붕은 태자에게서 구결을 모두 듣고 생각에 잠긴 
          듯 가만히 눈을 감고 있었다.
            그러더니 문득 눈을 뜨며 말했다.
            "형님, 제게 그 홍무자염강기를 발출해 
          보시겠습니까?"
            태자가 펄쩍 뛰었다.
            "그게 무슨 소리냐? 내 비록 홍무자염강기를 
          대성하지는 못했어도 이미 그 위력은......"
            "소제가 공연히 허튼 소리를 하겠습니까? 중요한 
          일입니다."
            순간 주서붕의 몸에서 서기어린 붉으스름한 광채가 
          스며나오기 시작했다.
            태자는 주서붕이 기연을 얻은 일을 들었으므로 
          마음을 가라앉히며 침중히 소리쳤다.
            "좋아! 조심해라!"
            휘이이---잉!
            그의 온몸이 자색기운이 어리는가 싶더니 한 가닥 
          눈부신 자색광채가 번개같이 태자의 손에서 
          주서붕에게 폭사되었다.
            팡! 화르르......
            뜻밖에도 주서붕은 피하지도 않고 그 공격을 그대로 
          받아냈는데 안색조차 변하지 않았다.
            다만 그 경력이 스친 바닥의 백석이 그을었을 
          뿐이었다.
            주서붕이 공력을 거두며 말했다.
            "형님께선 전력을 다하시지 않고 칠팔성의 진력만 
          사용하신 것 같군요."
            태자가 놀라 멍한 표정으로 주서붕을 쳐다보았다.
            그는 자신의 눈을 믿을 수 없을 정도였다.
            처음의 경험이 있어 주서붕이 상하지는 않더라도 
          회소한 몇 걸음은 물러설 줄 알았는데 오히려 자신의 
          손바닥이 아파오지 않는가? 더구나 그 거리는 겨우 일 
          장 정도였거늘......
            "너는 이미 금강불괴를 이루었단 말이냐?"
            "소제도 잘 모르겠습니다. 하지만 형님의 무공은 
          이미 한계점에 이른 것 같아 더 이상 발전할 수가 
          없을 것 같군요. 물론 그 정도로도 대단한 
          정도이겠지만......"
            "그렇다. 이 홍무자염강기는 원양을 잃은 사람은 
          대성할 수가 없다. 내 체질이 좀 좋은 편이라 겨우 
          십성까지 이루기는 했지만......"
            주서붕이 가볍게 미소했다.
            "제게 한 가지 무공이 있는데 그것은 원양을 필요로 
          하지 않으니 한번 들어 보십시오."
            태자가 뭐라고 하기도 전에 주서붕은 천천히 구결을 
          읊기 시작했다.
            "강유분(剛柔分), 동이명(動而明), 
          명화합뇌전(明火合雷電)......"
            주서붕의 목소리는 기이하게도 유현(幽玄)하여 한 
          번 들으면 결코 잊어버릴 수가 없을 것 같았다.
            그리고 실제로 주서붕이 말한 구결은 매우 길고 
          고심(高深) 하였는데도 태자는 완전히 기억할 수가 
          있었다. 주서붕이 말 속에 탈심색혼신공을 운용하였기 
          때문이었다.
            잊어 버릴래야 잊어버릴 수가 없는 것이다.
            "제가 전수한 것은 극양패도(極陽覇道) 무학 중 
          가장 무서운 것입니다. 지금 한 번 운용해 보십시오."
            주서붕의 말에 태자는 고개를 끄덕이며 침대 위에 
          올라가 앉았다. 그는 주서붕을 믿고 있으며 또한 
          방금의 구결이 대단히 무서운 무공임도 알았던 
          것이다.
            태자는 구결을 생각하며 천천히 진기를 움직여갔다.
            구결을 안다고 해서 그 어떤 무공을 금방 터득할 
          수는 없는 것이다. 그 구결의 뜻을 깨달아야 연마에 
          성공할 수가 있었다.
            그런데 태자가 막 운공을 시작하자 그의 등위 
          명문에서 한 가닥 뜨거운 잠력이 노도와 같이 쏟아져 
          즐어오더니 그의 진기를 유도하지 않는가?
            "형님께선 구결을 생각하시면서 제가 이끄는대로 
          움직이십시오."
            태자의 귀에 주서붕의 말소리가 들리기 시작했다.
            명문으로 들어온 진기는 단전으로 모이더니 마구 
          소용돌이치기 시작했다. 태자는 마치 단전에 하나의 
          용광로가 생긴 듯 하여 아랫배가 모조리 녹는 듯 함을 
          느끼고 있었다.
            그 순간,
            "형님! 강유분과 이어진 구결을 생각하십시오!"
            주서붕의 목소리가 태자의 뇌리에 울렸다.
            태자는 깜짝 놀라 정신을 차리고 본신의 진기를 
          강유분의 구결대로 둘로 가르며 주서붕의 진기와 
          합치려했다.
            그러자 그의 단전이 진동하더니 마치 용광로가 
          끓어넘듯 무서운 열기가 단전에서 넘쳐나와 
          임독이맥으로 흘러 들어갔다.
            "동이명, 명화합뇌전! 유득중이상(柔得中以上)!"
            주서붕의 음성이 계속 들려왔다.
            그의 어조에는 기묘한 울림이 전해져 았으며 진기가 
          움직임에 따라 태자는 구결의 뜻을 깨달아 가고 
          있었다.
            주서붕의 외침과 동시에 단전에서 뻗어나온 열기가 
          마치 벼락치는 듯한 기세로 임독양맥을 향해 
          줄달음쳤다.
            가공할 열기가 태자의 몸에서 뻗어나면서 그 열기는 
          임맥의 기점(起點)인 회음(會陰)에서 독맥의 기점인 
          장강(長强)을 뚫고 들어 갔으며, 두 가닥으로 나눈 한 
          줄기 열기는 임맥의 종점(終點)인 승장(承漿)에서 
          독맥의 종점인 은교( 交)를 뚫고 들어갔다.
            파지직! 임독이맥을 관통한 두 가닥 열기는 무서운 
          기세로 휘돌면서 마침내 명문(命門)에서 부딪쳤다.
            순간, 태자의 전신이 무섭게 달아오르며 주위로 
          시뻘건 강기가 뻗어났다. 명문혈에 손을 대고 있던 
          주서붕은 그 강력한 충격에 그만 손을 떼고 말았다.
            주서붕의 인도를 잃자 태자는 매우 당황한듯 하였고 
          진기는 제멋대로 흩어지려고 하였다.
            지금 태자의 몸 속에서 생겨난 무서운 열기가 
          제자리를 찾지 못하면 태자는 재번에 숯덩이가 되고 
          말 것이었다.
            하지만 주서붕은 더이상 태자를 도와줄 수가 
          없었다.
            그는 이미 태자의 임독이맥을 트여주기 위해서 많은 
          진력을 소비하여 기진한 상태였으며 일단 한 번 손을 
          뗀 이상, 억지로 손을 쓰려고 한다면 태자는 
          주화입마가 되고 말 것이었다.
            방법은 오직 태자 스스로가 진기를 다스리는 수밖에 
          없었다.
            그런데 태자의 몸은 더욱 붉게 달아오르며 전신에서 
          쏟아져 나오던 강기가 새빨간 불꽃으로 변하는 것이 
          아닌가?
            화르르......
            "앗!"
            태자의 몸이 불덩이로 변하자 침대가 불붙기 
          시작했다.
            주서붕은 크게 놀라 허둥댔다.
            그는 일신에 최고의 무학을 지니고 있으나 아직 한 
          번도 제대로 사용해보지 못했기에 당황하지 않을 수 
          없었다.
            하지만 그대로 두면 태자궁은 불바다가 될 것이고 
          침대가 불타 부서져 내리면 태자는 그 충격으로 
          주화입마가 될 것이 틀림없는 것이다.
            순간 주서붕이 다급히 그러나 조심스럽게 태자 
          주위로 손을 휘둘렀다.
            휘이익! 
            한 줄기 뿌연 기류가 주서붕의 손에서 뻗어나오며 
          불길과 부딪쳤다.
            칙! 치---익!
            그러자 기이하게도 물을 뿌린듯한 음향이 들리며 
          침대에 붙은 불길이 꺼지지 않는가?
            "지존마공의 위력은 대단하군."
            주서붕이 감탄한 듯 중얼거리면서 옥같이 희고 
          투명하게 변한 자신의 손을 내려다 보았다.
            그는 방금 천마극염지존강의 음결을 운용한 
          것이었다.
            그때 주위에 붉은 홍광이 가득차며 태자의 몸에서 
          불길이 한 가닥 기운으로 변하면서 그의 몸을 감돌기 
          시작했다.
            고통에 가득찼던 그의 얼굴은 평온하게 변했으며 
          체내의 홍광도 점점 엷어져 가고 있었다.
            드디어 어려운 고비를 넘긴 것이다.
            태자가 눈을 떳다.
            번쩍---! 무서운 광채가 섬전과 같이 폭사되어 
          나왔다.
            그가 몸을 일으키자 몸에 걸쳤던 옷이 모조리 재가 
          되어 떨어져 내렸다. 태자가 순식간에 알몸이 된 
          것이다.
            "아, 아니, 이런?"
            태자가 크게 당황하여 어쩔 줄을 몰라했다.
            "형님, 대공(大功)을 이루셨습니다. 
          경하(敬賀)드립니다."
            태자는 알몸이 된 자신이 민망한 듯 고소를 지으며 
          물었다.
            "아니, 도대체 이게 어찌된 일이냐? 그리고 이 
          무공이 대체 어떤 무공이기에 이토록 가공스러우냐?"
            그러나 태자의 말에는 기쁨이 잔뜩 어려 있었다.
            그리고 주서붕을 바라보는 그의 눈길에는 감탄 그 
          이상의 듯이 담겨져 있었다.
            천하에 무공을 연마한 자치고 임독이맥의 운통을 
          바라지 않는다 그 누구며 그러한 경지에 이른 자가 
          몇이나 있겠는가?
            그런데 주서붕이 자신의 임독이맥을 뚫어줄 
          정도이니 그 무공은 도대체 어떠한 경지에 이르러 
          있는 것이란 말인가?
            주서붕이 피곤한 기색으로 말했다.
            "그 무공은 지난날 수라쌍마가 사용했던 것 중의 
          하나인 태양수라마기(太陽修羅魔 )입니다. 천하 
          양강지학(陽剛之學) 중에 그것을 능가할 무공은 없을 
          것이고 아마도 홍무자염강기보다 두 배 이상 강할 
          것입니다."
            태자도 공감한다는 듯 고개를 끄덕였다.
            "그런데 뜻밖에 형님의 체질이 보기드문 
          양강지체(陽剛之體)라 생각 외로 대공을 이룰 수 
          있었으니 아마 이젠 그 누구도 형님을 함부로 할 수는 
          없을 것입니다."
            "모두 네 덕분이다. 고맙다."
            말하던 태자가 갑자기 더듬거렸다.
            "그런데 이 태양수라마기를 펼칠 때마다 옷이 
          이렇게 되느냐?"
            문득 태자의 늠름한? 모습을 바라 본 주서붕은 
          자신도 모르게 미소지으며 말했다.
            "지금 상태면 그럴 것입니다. 하지만 형님께서 
          화중유 유중화(火中柔 柔中火)의 구결을 깨닫게 
          되다면 그런 걱정은 않으셔도 될 것입니다."
            "그러냐?"
            태자가 환하게 웃으며 암중으로 공력을 운기했다.
            화르르......
            그러자 대번에 그의 몸은 사람의 형태도 거의 
          보이지 않는 불덩어리로 변했다.
            그 모습은 진정 가공(可恐)할만한 것이 아닌가?
            번쩍--- 태자의 손에서 한 가닥 뇌전과 같은 섬광이 
          창가에 놓여 있는 석조 장식에 폭사되었다.
            순간, 돌로 만든 용이 발갛게 달아오르는가 싶더니 
          흐물흐물 녹아내리지 않는가? 실로 가공할 
          위력이었다.
            태자 자신은 물론 주서붕조차도 안색이 변해 그것을 
          바라보았다.
            '무...... 무서운 마공이다! 태자형님께서 그 
          공력이 최고에 이르지도 못했는데 이런 위력이 
          있다니...... 유강(柔 )의 경지까지 터득하신다면 
          쇠라도 녹여낼 것이 아닌가?'
            주서붕은 자신이 수련한 천마극염지존강이 
          태양수라마기보다 강하다는 것을 믿을 수가 없을 
          지경이었다.
            그러나 그는 자신의 능력을 너무 과소평가하고 
          있었다.
            기실 마종지존록에 기록된 마공들 어느 것 하나가 
          절학 아닌것이 있던가?
            더구나 마종(魔宗)을 통일한 지존마공에 
          있어서야......
            밤은 자꾸만 깊어가고 있었다.
            비는 그칠 줄 모르고 계속 대지에 스며들고 있었다.
            오늘밤, 이 밤이야말로 천하를 떨어 울릴 위대한 
          영웅이 탄생하는 밤인 것이다.
            아니, 강호로 떠나는 의미깊은 밤인 것이다.
            지존출도전야(至尊出道前夜)!
            
            
            第 六 章 드디어 江湖로

            
            <마침내 홀홀단신 강호에 뛰어든 황자는 은거기인을 
          만나기 위해 오대산으로 향하고......>
            
            오대산(五臺山)은 수 백 리에 걸쳐 뻗은 오대산맥의 
          주산으로 다섯 개의 봉우리로 이루어진 명산이었다.
            사대 명산 중 하나이며 아미(峨嵋), 구화(九華), 
          남해의 보타(普陀)와 함께 불교의 
          사대도량(四大道場)중의 하나로 꼽히는 
          영산(靈山)이었다.
            사대도량 중 하나인 만큼 그 수려한 풍광(風光)은 
          물론이요, 산 전체가 사원(寺院)을 방불케 하도록 
          계곡마다 사찰이 없는 곳이 없었다.
            흐르는 물소리는 심신을 맑게 해주고 불어오는 
          산바람은 세속의 번뇌를 씻어주는 듯 하니 어찌 한 번 
          오대산에 발을 들여 놓았던 자가 쉽게 떠날 수 
          있으랴.
            그러하니 청량산(淸凉山)이라는 별칭마저 생긴 
          것이다.
            
            그 오대산을 들어서는 어귀에 백의서생 한 사람이 
          나타나고 있었다.
            문약한 생김의 이 백의서생의 백의는 눈이 부신 듯 
          희고 허리에는 백의와는 대조적으로 장식품인 듯한 
          검자루부터 검집까지 온통 새까만 검이 눈길을 끌고 
          있었다.
            백의서생은 서동(書童)조차도 한 명 거느리지 않고 
          책상자를 손수 들고 있었는데, 제법 큰 책상자를 별로 
          힘도 들이지 않고 들고 오는 것을 보니 책상자에는 
          책도 별로 들지 않은 듯했다.
            헌데, 먼길을 걸어 온 듯한 백의서생의 몸에는 
          기이하게도 먼지가 하나도 묻어 있지 않았다.
            그의 백의에는 자세히 보면 정교하기 이를데 없는 
          백룡이 수놓여져 있었다.
            음양쌍룡포(陰陽雙龍袍), 이 백의서생이야말로 
          다름아닌 천무왕자 주서붕인 것이다.
            주서붕은 그날밤 태자의 임독양맥을 타통하고 
          태양수라마기를 전수해 준 후 태어나 한번도 떠나 본 
          적이 없는 북경성을 떠나 강호로 나온 것이다.
            지금 주서붕은 태자의 말대로 오대산으로 가고 
          있었다.
            "드디어 중원 사대명산 중 하나인 오대산에 
          도착했구나......"
            그의 뇌리에 태자의 간곡한 당부가 떠오르고 
          있었다.
            
            ---적의 이목이 이토록 무서우니 네게 궁중의 
          고수들을 딸려보내려던 계획은 취소해야겠다! 경험도 
          없는 너를 단신으로 강호에 보내다니...... 태자인 
          형인 내가 네게 못할 짓을 하는구나......!
            
            주서붕이 생각다 말고 중얼거렸다.
            "걱정마시고 형님께선 대내의 일만 잘 
          처리해주십시오!"
            
            ---네가 오대산 천취암(千鷲岩)으로 가면 거기에 
          만통노인(萬通老人)이란 사람이 있다. 그는 무림의 
          정세를 손바닥 보는 듯 하는 사람이니 네가 앞으로 
          행동하는데 많은 도움이 될 것이다. 그러나 그의 
          성격은 매우 괴팍하니 네가 알아서 잘 다루어야 할 
          것이다. 다만 한가지 분명한 것은 네가 천무왕자라는 
          것은 누구에게도 말해서는 안된다는 것이다. 
          부탁한다--- 대명의 운명이 너에게 걸렸다!
            
            주서붕의 생각이 여기까지 이어지고 있을 때,
            두두두--- 갑자기 지축을 울리는 말발굽 소리와 
          함게 전방에서 미친 듯한 황진(黃塵)이 일어났다.
            주서붕이 흠칫하여 보니 전면에서 두 필의 백마가 
          미친 듯이 질주해오고 있었다.
            주서붕의 몸은 이미 도검불침의 경지에 이르렀을 뿐 
          아니라 그 내공도 삼갑자에 가까운 놀라운 것인만큼, 
          황진을 뚫고 그 백마 위에 일남일녀가 앉아 있음을 
          알아 볼 수가 있었다.
            백마의 속도는 놀랍도록 빨라 주서붕이 그것을 알아 
          본 순간, 이미 주서붕의 코앞에 다다르고 있었다.
            황진이 하늘을 가릴듯 일어나며 백마의 발굽은 
          금방이라도 주서붕을 깔아뭉갤 것 같았다. 순간,
            "이히히---히--- 힝!"
            백마가 길게 울부짖으며 앞발을 하늘로 치켜들면서 
          그대로 꼿꼿이 그자리에 섰다. 
            그토록 빠르게 달려오던 백마를 주서붕의 지척에서 
          세우는 것으로 보아 마상의 기수의 기마술은 감탄하지 
          않을 수 없었다.
            그런데,
            "윽!"
            답답한 신음소리와 함께 한 인영이 말 위에서 
          그대로 굴러 떨어지지 않는가?
            '이토록 놀라운 기마술을 지닌 자가 말위에서 
          떨어지다니 이상하구나?'
            주서붕이 의아하며 쓰러져 있는 기사(騎士)를 
          살펴보았다.
            그런데 이제보니 그 기사의 온몸은 선혈로 뒤범벅이 
          되어 있지 않은가? 첫눈에도 악전고투끝에 중상을 
          입은 것임을 느낄 수 있었다.
            두두--- 주서붕을 스쳐 지나갔던 다른 한 필의 말이 
          다급히 돌아왔다.
            그 말 위에 취의경장(翠衣輕裝)을 하고 등에 쌍검을 
          멘 미모의 십 칠팔세 된 소녀가 앉아 있었다.
            그녀의 온몸에도 선혈이 번지고 있는 것으로 보아 
          그녀 또한 가볍지 않은 상처를 입고 있는 것 같았다.
            "사형!"
            취의소녀가 다급히 부르짖으며 뛰어내리려 했다.
            "안된다! 나는 틀렸으니 어서 너나 가거라! 시간이 
          없다!"
            말에서 굴러 떨어진 기사는 약 삼십 정도의 
          대한이었는데 다급히 소녀를 만류했다.
            취의소녀의 온몸은 먼지와 선혈로 뒤범벅이 되어 
          있었는데 그녀는 극도로 노한 모습으로 주서붕을 
          쏘아보았다.
            "말이 달려옴을 보았으면 피할 것이지, 무슨 
          배짱으로 길을 막고 있단 말이냐?"
            그녀가 뱉는 말에는 은은히 살기가 어려있었다.
            평소 그녀의 성질을 알고 있던 대한이 다급히 
          그러나 준엄하게 외쳤다.
            "사매! 아무것도 모르는 서생에게 화풀이를 할 
          작정이냐? 속히 달려가라! 사부님의 생명이 네게 
          달렸다!"
            대한이 비틀거리며 말의 안장을 잡고 일어나면서 
          호통을 치자 취의미녀는 치켜들었던 말채찍을 내리고 
          냉소를 치며 말고삐를 낚아챘다.
            "이랴!"
            이히히힝! 따가닥! 따각!
            백마가 길게 울음을 터뜨리며 힘차게 말굽을 
          모았다.
            소녀가 뒤돌아 보면서 외쳤다.
            "사형! 조심해...... 앗!"
            히힝! 놀람에 찬 외침이 엇갈리면서 백마가 
          단말마의 처절한 비명을 터뜨리며 그 자리에 
          꺼꾸러졌다.
            소년는 그 다급한 순간에 마치 물찬제비와 같이 
          조금도 당황하지 않고 허공에 비연회공(飛燕廻空)의 
          신법으로 빙그르 돌면서 땅에 내려섰다.
            '멋있구나!'
            주서붕이 감탄하는 순간에 땅위에 내려선 그녀는 
          이미 쌍검을 뽑아들고 있었다.
            그녀가 긴장 된 안색으로 부르짖었다.
            "누구냐?"
            "으흐흐......"
            음산한 웃음소리가 들리는 순간, 그녀의 앞에는 세 
          명의 회의인들이 나타났다.
            그것을 본 소녀의 몸에 진동이 일어났을 뿐 아니라, 
          겨우 말 안장에 기대서 있던 대한의 안색도 사색이 
          되고 말았다.
            나타난 세 회의인의 안색은 냉막하기 이를데 
          없었는데 아무말도 없이 취의소녀에게 다다갔다.
            취의소녀는 그들의 기색에서 이미 대단한 고수임을 
          느끼고 슬금슬금 대한의 곁으로 물러나며 외쳤다.
            "당신들이 누구기에 대로상에서 함부로 손을 
          쓰는거죠?"
            "흥!"
            회의인들이 차갑게 토웃음치며 여전히 다가왔다.
            가만히 그들을 쳐다보던 대한의 안색이 돌변하여 
          외쳤다.
            "혹시 당신들이 음산오살(陰山五煞)......?"
            회의인들은 대답대신 냉소를 지으며 천천히 
          다가왔다.
            말을 하던 대한은 그들이 겨우 세 명 임을 느끼고 
          한 생각에 고개를 돌렸다.
            과연 그 뒤에서도 두 명의 회의인이 천천히 
          다가오고 있는 것이 아닌가. 대한은 내심 크게 놀라 
          어디서 힘이 났는지 벌떡 몸을 일으켜 취의소녀의 
          앞을 막아섰다.
            "사매, 내가 공격하는 즉시 너는 도망쳐라. 결코 
          뒤를 보아서는 안된다!"
            대한의 전음에 취의소녀가 안타까운 빛으로 뭐라고 
          입을 열려고 했다. 
            그러나 이미 대한은 음산오살을 보고 외치고 
          있었다.
            "우리가 당신들에게 무엇을 잘못 했기에 당신들이 
          이토록 핍박한다는 말이오?"
            "흐흐...... 만통 늙은이의 제자라는 것이 
          잘못이지......"
            한 회의인이 냉랭히 말을 받았다.
            그들은 다가오는 거리를 조금도 늦추지 않아 대한과 
          취의소녀는 주위가 완전히 살기가 가득차는 것을 느낄 
          수 있었다.
            "뭣이? 그럼 당신네도 그......? 차...... 앗!"
            안색이 변해 외치던 대한은 별안간 호통을 치면서 
          벼락같이 전면의 세 회의인을 덮쳐갔다.
            "야잇!"
            동시에 앙칼진 호통과 함께 취의소녀도 쌍검을 
          번뜩이며 번개같이 공격해 갔다.
            자신의 몸도 제대로 가누지 못하던 대한의 공세는 
          위맹하기 이를데 없는 것으로 보아 평소 그의 무공이 
          대단한 것이었음을 충분히 느낄 수 있었다.
            펑!
            "앗!"
            호통과 폭음, 그리고 답답한 신음소리와 함게 
          놀람에 찬 소리가 연달아 터지며 인영이 엇갈렸다.
            회의인을 덮쳐가던 대한은 피를 내쏟으며 이삼 장 
          밖으로 나뒹굴었고, 취의소녀는 경악한 기색으로 
          물러나 있는데 포위망을 뚫지는 못하고 있었다.
            그도 그럴 것이 회의인들, 음산오살은 이미 
          준비하고 있었던 것이다.
            "사, 사형!"
            취의소녀가 다급히 부르짖으며 대한에게 덮쳐갔다.
            뒤에서 다가오던 두 명의 회의인들이 자신들의 앞에 
          나가떨어지는 대한에게 덮치고 있었던 것이다.
            하지만 취의소녀의 힘으로 그것을 막을 수는 없는 
          일이었다.
            억지로 눈을 뜨고 몸을 일으키려던 대한은 그것을 
          깨닫고 그만 두 눈을 감고 말았다. 이미 억지로 
          진기를 일으킨 그인지라 더 이상 어떻게 해볼 수가 
          없었던 것이다.
            그 순간, "멈추어라!"
            낭랑한 호통이 터졌다.
            동시에 대한을 덮치던 두 회의인은 항거할 수 없는 
          막강한 압력에 비틀거리며 물러서고 말았다.
            모두가 놀라서 보니 한 백의서생이 불어오는 미풍에 
          옷자락을 표표히 날리며 대한의 앞에 서 있지 않은가?
            바로 주서붕이었다.
            주서붕은 주위의 놀란 표정은 아랑곳 하지않고 
          대한에게 다가가며 입을 열었다.
            "실례지만, 대형(大兄)께서 정녕 만통노인의 
          제자이시오?"
            그의 어투는 정녕 책냄새가 풍기고 있었다.
            그러나 그가 방금 보여준 한 수는 그 누구도 무시할 
          수 있는 것이 아니었다.
            그를 단순한 서생으로만 알았던 취의소녀는 분노가 
          치밀어 앙칼지게 외쳤다.
            "멈춰라! 네놈이 이제보니 계획적으로 우리의 
          앞길을 막았구나!"
            주서붕이 대한에게 다가서자 취의소녀는 매섭게 
          호통치며 쌍검을 휘둘었다.
            쉭! 쉬--익! 매서운 검광이 번뜩이며 오른쪾 검은 
          한매토예(寒梅吐 )로 주서붕의 가슴을 찔러가고, 
          왼손의 검은 번개같이 한매동개(寒梅冬開)의 초식으로 
          무수한 검망(劍芒)을 일으켜 주서붕의 허리를 
          베어갔다.
            악독하고 무서운 수법이었다.
            게다가 속았다는 분노의 기세마저 가세되었음에랴!
            헌데, "하하하......"
            취의소녀의 눈에 주서붕의 인영이 흐릿해지는 것 
          같더니 낭랑한 웃음 소리가 그녀의 진기를 흩어놓는 
          것이 아닌가?
            동시에 그녀는 자신의 양 손의 힘이 흩어지는 것을 
          느꼈다. 정신을 차리고 보니 어느새 주서붕의 손이 
          자신의 손목을 움켜잡고 있지 않은가.
            "참으로 사나운 아가씨로군......"
            주서붕이 담담히 미소했다.
            분노와 성깔이 치민 소녀는 욕을 퍼부려고 고개를 
          들다 그러한 주서붕의 미소에 혼백이 다 흩어지는 것 
          같았다.
            그녀는 대번에 넋이 빠져 주서붕의 얼굴을 홀린 
          듯이 바라보았다.
            그것은 결코 주서붕의 얼굴이 잘 생겨서가 아니고 
          그녀의 천성이 음탕해서도 아니었다.
            그 까닭은 주서붕이 마중지존록의 마공편 제일위에 
          있는 천향불심천마소(天香佛心天魔笑)의 입문구결을 
          연성했기 때문이었다.
            주서붕은 그것을 연성하고자 해서 연성한 것이 
          아니었고 다만, 너무도 가공할 위력에 못미더워 
          연구를 하다가 익히게 된 것인데 일부러 펼치지 
          않아도 이와같은 위력이 있는 것이다.
            장차 그의 미소에 얼마나 많은 미녀들이 넋을 잃게 
          될 것인지......
            주서붕이 취의소녀를 제압하는 것은 너무도 
          자연스럽고 간단했다. 
            취의소녀가 넋을 잃고 있음이 주서붕의 미소 
          때문임은 아무도 알 수 없었다.
            그런 것을 전혀 알 수가 없는 대한은 주서붕이 
          자신이 알아보지도 못하는 사이에 자신의 사매를 
          제압함을 보자 다급히 외쳤다.
            "대, 대협! 부...... 디 사정을 봐주...... 
          시......오!"
            주서붕이 가볍게 고개를 끄덕이며 취의소녀의 손을 
          놓아주며 말했다.
            "방금의 쌍검초식은 분명히 위력이있었지만 
          한매동개의 초식을 한 치가량만 올려서 전개했으면 
          더욱 보기 좋을 뻔 했소......"
            잠시 멍청하던 취의소녀는 정신이 번쩍들었다.
            주서붕의 간단한 한 마디, 그것은 그녀의 양손의 
          초식을 완절무결하게 만들어 주었던 것이다.
            그때, 주서붕이 대한을 바라보며 말했다.
            "대형깨서 만통노인의 제자가 틀림없으시오?"
            대한은 주서붕의 어주에 악의가 없음을 느낄 수 
          있었다.
            "그...... 그렇소이다. 소생...... 은 그분의 
          대제자 생사신판 종규(生死神判 宗奎)라고......"
            주서붕이 음산오살을 쏘아보며 입을 열었다.
            "그런데 저들이 왜 두 분을 쫓는 것이오? 그리고 두 
          분의 말로 보아 영사(令師)께 무슨 변이라도?"
            이때, 대강 상황을 느낀 취의소녀가 얼른 소리쳤다.
            "그들은 천취암을 공격한 신비한 무리들과 
          한패일거예요! 지금 우리는 구원을 청하러 포위망을 
          뚫고 왔는데 여기서 저들에게......"
            그녀의 말에는 조리가 서 있지 않았으나 주서붕은 
          만통노인의 처경(處境)이 매우 위태롭게 되었음을 
          느낄 수 있었다.
            대한과 취의소녀는 물에 빠진 사람이 지푸라기라도 
          잡는다는 식으로 기대를 걸고 주서붕을 쳐다보았다.
            "만통노인께서 제자를 내보내 구원을 청할 정도로 
          사정이 위급하단 말이오?"
            주서붕의 말에 취의소녀가 다급히 대꾸했다.
            "위급 정도가 아니라 시간을 다투는...... 그들의 
          무공은 너무도 무서워서......"
            그녀는 무엇을 갈구하는 듯한 기색으로 주서붕을 
          쳐다보았다. 그녀는 이미 주서붕이 겉으로 내공을 
          노출시키지 않을 정도의 고수임을 느끼고 있는 
          것이다.
            주서붕의 안색이 약간 변했다.
            '만통노인에게 무슨 일이 생기면 곤란하지 않은가? 
          공교롭구나!'
            "폐가 될지는 모르겠지만 천취암까지의 길을 안내해 
          줄 수 있겠소?"
            주서붕의 말에 생사신판 종규와 취의소녀의 얼굴에 
          화색이 돌았다.
            "물...... 물론이오. 사매......"
            "흥! 잘 놀고 있군."
            반색을 하는 생사신판 종규의 말에 음침한 음성이 
          들여왔다. 음산오살이 쭉 늘어서서 길을 막고 있었다.
            생사신판은 비로소 정신이 번쩍 들었다.
            '음산오살이 연합하면 절정의 고수도 당하지 
          못한다. 평소의 나라도 세 명이상은 당할 수가 
          없는데...... 다 틀렸구나!'
            그는 아득한 절망을 느꼈다.
            헌데, 주서붕이 잔잔한 눈길로 그들을 바라보면서 
          냉담히 말하지 않는가?
            "당신들이 이 두 사람과 직접적인 관련이 없다면 
          그만 돌아가도록 하라!"
            마치 윗사람이 아랫사람에게 명령하는 듯 하지 
          않는가?
            그런데 기이한 것은 그 말에는 사람을 억압하는 한 
          가닥 기운이 어려 있음이었다.
            마치 그 말을 들어야만 될 것 같은 느낌이 들도록 
          만드는 것이다.
            이것은 그 어떤 마공사법(魔功邪法)이 아니었다.
            대명(大明)의 황자(皇子)의 고귀한 신분과 
          경인하도록 많은 독서량과 인격수양으로 얻어진 
          잔잔한 위엄, 그리고 무서운 무공을 연성한 
          절대고수의 기세는 그에게 그 누구도 갖지 못한 
          특별한 기운을 형성시키고 있는 것이다.
            흠칫하던 음산오살은 그러한 느낌을 떨어버리려는 
          듯이 일제히 냉소를 터뜨렸다.
            "으흐흐...... 네놈에게 그러한 능력이 있으면 어디 
          한번 시전해 보아라!"
            다음 순간, 쉭! 쉬익--- 
            음산오살이 소리도 없이 주서붕에게 덮쳐왔다.
            그들이 연합한 공세는 태산이라도 무너뜨릴 것 
          같았고 온 천지가 장영으로 가득차는 듯했다.
            주서붕의 안색이 변했다.
            그는 실질적으로 자신의 무공이 어느 정도인지 알지 
          못했고 더구나 실전 경험이 없어 이같이 놀라운 
          공세를 목도(目睹)하자 간담이 서늘해진 것이다.
            게다가 뒤에는 생사신판 사형매가 있으니 피할 수도 
          없지 않은가. 주서붕은 당황하여 자신도 모르게 
          양손으로 여래불심항마신공을 전력으로 쳐내고 
          말았다.
            쏴아아---장엄한 서기어린 홍광이 번쩍였다.
            음산오살의 연합공세가 홍광과 부딪쳤다.
            펑! 퍼엉!
            "으악!"
            "크액!"
            폭음소리와 함께 누런 먼지가 하늘을 가릴 듯 
          피어올랐다.
            처절한 비명이 터지면서 피가 사방으로 흩뿌려지며 
          인영들이 날아갔다.
            "앗!"
            "어마, 저럴 수가......"
            생사신판과 취의소녀가 믿을 수 없는 듯 입을 딱 
          벌렸다.
            주서붕은 마치 태산과 같은 태도로 그 자리에 서서 
          놀란 듯 멍청한 표정으로 서 있었는데, 그의 앞 일 장 
          정도에는 큼직한 구덩이가 패어 있었다.
            그런데, 그 구덩이에서 팔 장에서부터 십 이삼 장 
          가량까지 다섯 개의 핏덩어리가 나뒹굴고 있지 
          않은가?
            그것은 바로 음산오살의 시신이었다.
            어이없게도 음산오살이 주서붕의 단 일초에 박살이 
          나버린 것이다. 그 위력이 얼마나 무서웠으면 
          음산오살이 단 한 명도 요행이 없이 거의 형체도 
          알아볼 수 없게 짓뭉개져 버렸으랴.
            그런데, "이들은 왜 이렇게 허약하단 말인가?"
            주서붕이 멍청히 그 광경을 보고 있다가 머리를 
          흔들며 괴로운 표정으로 나지막히 탄식을 토해내는 
          것이 아닌가.
            그도 그럴 것이 이것이야말로 그가 강호상에 나와 
          처음 행한 살인이었던 것이다.
            그러한 것을 짐작조차 할 수 없는 생사신판 종규와 
          취의소녀는 어이가 없어 넋잃은 듯한 표정으로 서로를 
          마주 보았다.
            "허...... 허약하다고요?"
            그들의 말투는 완전히 변해 있었다.
            "그렇소. 다섯이 불광반선수의 제일초를 견디지 
          못하다니......"
            두 사람은 너무 놀라 숨이 막힐 지경이었다.
            '제일초라고? 도대체 그게 무엇이기에 일초의 
          위력이 그토록 엄청나단 말인가?'
            그들의 놀라움은 당연했으나 주서붕의 놀라움은 
          더욱 큰 것이었다.
            '불광반선수의 위력이 이토록 놀라우니 
          천마지존수의 위력은 정녕 무적이 아니겠는가?'
            잊어버리고 싶을 정도로 무서운 지존마공, 그러나 
          마중지존록의 모든 것은 너무도 뚜렷하게 그의 뇌리에 
          기억되고 있는 것이다.
            주서붕은 문득 해가 기우는 것을 느끼고 정신을 
          차렸다.
            "영사의 처경이 급하신 것 같은데, 속히 감이 좋지 
          않겠소?"
            주서붕의 말에 생사신판과 취의소녀의 안색에 
          다급한 기색이 떠올랐다.
            "사...... 사형......!"
            "사매, 내 걱정은 말고 어서 이분을 사부께 
          안내하라. 더 늦기 전에......"
            "왜? 같이 가시지 않으시려고......?"
            "소생의 몸은 움직이기도 힘드는데 어떻게...... 
          걸음만 늦어질 따름입니다."
            생사신판이 고개를 저었다.
            "그러나 여기 있다가는 저들의 일당이 있어 만약 
          발각된다면 생명을 부지하기 힘들 겁니다."
            "그래도 별 수 없습니다. 제 목숨보다야 사부님이 
          더욱 중요합니다. 사매! 어서!"
            취의소녀는 생사신판의 재촉에 어쩔 줄 모르는 
          모양이었으나 이내 생사신판의 말 위에 올라탔다.
            주서붕이 손을 저었다.
            "사람을 그대로 두고 갈 수야 없지 않겠소? 완전히 
          치료는 못한다 하더라도 임시변통하여 같이 갑시다."
            주서붕은 생사신판의 의사도 묻지앟고 연달아 그의 
          가슴팍과 허리 등에 있는 칠 개소의 대혈을 거의 
          일순간에 내리쳤다.
            "칵!"
            생사신판 종규가 한 모금의 검은 피를 토해내더니 
          얼굴에 혈색이 돌아왔다.
            정녕 믿기지 않는 일이었다. 어떻게 다 죽어가던 
          사람이 이토록 단 한 번의 손짓에 혈색이 돌아올 수 
          있단 말인가?
            어디 그 뿐이랴.
            생사신판 종규가 천천히 몸을 일으키지 않는가.
            "도...... 도대체 어떻게 하신 것이오?"
            생사신판 종규가 두 눈을 부릅뜨고 자신의 몸을 
          내려다 보았다.
            "대단한 것이 아니오. 체내에 있는 잠력의 일부를 
          조금 끌어낸 것이오. 나중에 필히 다시 치료를 해야만 
          되는 방법이긴 하지만. 자! 갑시다."
            주서붕이 말하며 생사신판의 손목을 움켜잡았다.
            그 순간, 생사신판 종규는 자신의 발 밑이 
          허전해지는 것 같음을 느꼈다.
            그리고 주위의 경물이 그의 뒤로 물러나기 
          시작했다.
            '이 사람이 내가진기(內家眞氣)로서 내몸을 떠받쳐 
          주고 있구나! 도대체 이 사람의 정체가 무엇이기에 
          이토록 엄청난 무공을 지니고 있단 말인가? 무림에 
          이와같은 인물이 있다는 말은 들은 적이 
          없는데......'
            새사신판 종규가 놀라 생각을 굴리고 있을 때 
          취의소녀도 놀란 빛으로 말을 달리기 시작하고 
          있었다.
            그녀는 주서붕이 따라오기 힘들까봐 천천히 말을 
          몰고 있었는데 주서붕이 그녀의 곁을 스쳐지나며 
          낭랑한 음성으로 말하지 않는가?
            "달릴 수 있는 최고의 속도로 달리시오. 아무 
          걱정말고, 혹 늦어지면 큰일이 아니오?"
            주서붕의 소리에 취의소녀는 정신이 번쩍나서 말에 
          박차를 가하며 미친 듯이 말을 몰기 시작했다.
            두두두---그러나 주서붕은 생사신판 종규의 손목을 
          잡은 채 조금도 뒤처지지 않고 따라오고 있었다.
            "이랴!"
            그것을 보고 그녀는 내심 평소의 오기가 발동하여 
          전력으로 말을 몰기 시작했다.
            백마는 보기드문 준마인지라 신길은 물론 웬만한 
          개울은 한달음에 뛰어 건너는 정도였으므로 그 속도는 
          무섭게 빨랐다.
            사방의 경물(景物)이 휙휙! 지나갔다.
            잠시 후, 무서운 속도로 질주하다 말이 힘겨워 하는 
          것을 보고 취의소녀는 이제는 하고 옆을 보다 안색이 
          변하고 말았다.
            주서붕이 그녀 사형의 손목을 잡은 채 태연히 
          백마의 옆을 따르고 있었던 것이다.
            힘이 들기는 커녕, 숨도 차지 앟는 듯한 
          모습이엇다.
            '이...... 이럴 수가? 도대체 저분의 정체가 
          무엇이기에 저토록 무서운 무공을 지니고 있단 
          말인가?'
            그녀가 어찌 짐작이라도 할 수 있으랴.
            휘-휙---! 사방의 경물이 빠르게 지나가고 있었다.
            이히히힝!
            백마가 취의소녀의 재촉에 견디지 못해 길게 
          울부짖었다.
            백마의 전신은이미 땀으로 흠뻑 젖어 있고 입에서는 
          연신 탁한 숨을 토해내고 있었다.
            제아무리 준마라도 점점 가파르게 변하는 산길을 
          그토록 빠르게 달린다는 것은 무리가 아닐 수 없었다.
            취의소녀의 먼지로 뒤범벅된 얼굴에는 다급함이 
          떠올랐다.
            주서붕은 말이 이미 달릴 수 있는 한계점에 온 것을 
          알 수 있었다.
            "종형, 아직 천취암은 멀었습니까?"
            "아닙니다. 이 계곡만 건너면...... 그러면 
          천취암이 나타납니다."
            순간 주서붕이 걸음을 멈추며 잠시 귀를 기울이듯 
          하더니 전면의 절벽을 가리켰다.
            "이 절벽의 뒤는 어디입니까?"
            "거기가 바로 천취암입니다. 이 계곡을 건너 
          돌아가면 절벽의 뒤쪽이 되는 거지요."
            "그렇다면 일이 다급하게 된 것 같습니다."
            주서붕의 말에 생사신판 종규가 의혹에 찬 표정으로 
          주서붕을 쳐다보았다.
            "방금 소리를 들었는데 매우 치열한 격투가 절벽 
          뒤쪽에서 벌어지고 있는 것 같습니다."
            "절벽 뒤쪽의 소리?"
            생사신판 종규는 두 눈을 딱 부릅뜨고 절벽을 
          쳐다보고 주서붕을 쳐다보았다. 
            절벽의 높이는 백 칠팔십 장이나 되었고 자신들이 
          있는 계곡과의 거리도 육 칠십 장 이상은 되지 
          않는가? 더구나 절벽 뒤쪽에서 천취암까지도 상당한 
          거리가 있는데 소리를 듣다니,
            "아니, 그 소리가 진정 들린단 말씀입니까?"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 무슨 진이 어쩌고 하는 소리도 들리는데 
          누군가가 협공을 당하는 듯하오이다."
            생사신판 종규의 안색은 감탄에다가 경악 그리고 
          놀람으로 흙빛이 되었다.
            "진......! 그렇다면 만통기문진(萬通奇門陣)이 
          와해되었단 말인가?"
            주서붕은 그의 안색에서 천취암을 보호하는 
          기진(奇陣)이 와해된 것임을 느꼈다.
            "그럼 소생이 한 발 먼저 가야겠군요. 두 분 
          사형매께선 뒤따라 오시도록 하시오."
            주서붕이 생사신판의 손을 놓더니 잠시 눈을 감았다 
          떴다.
            "호---옷!"
            그의 입에서 낭랑한 기합소리가 구천에라도 
          메아리칠 듯 길게 터져나왔다.
            동시에 그의 신형이 한 줄기 백광(白光)이 되어 
          앞으로 폭사되어 나갔다.
            그 속도는 전광석화(電光石火)와 같아 여지껏의 
          속도와는 비교도 되지 않았다.
            쉬이익---! 주서붕의 신형이 단숨에 계곡을 날아 
          건너 절벽 앞에 내려섰다.
            이 믿지 못할 정도의 신법을 본 생사신판은 정신이 
          하나도 없었다.
            "다...... 단숨에 계곡을 날아가다니...... 이럴 
          수가...... 서...... 설마 저 절벽을 넘으려고 하는 
          것은......"
            그의 입은 버린 채 그대로 굳어지고 말았다.
            쉬이잉---주서붕이 백의를 세차게 펄럭이며 하늘로 
          날아오르고 있었던 것이다. 정말로 절벽을 
          날아넘으려는 것 같았다. 깍아지른 듯한 이백 장에 
          가까운 절벽을 날아넘으려 하다니?
            생사신판은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다.
            이때 앞서가던 취의소녀는 주서붕이 따라오지 
          않음을 느끼고 말을 세우며 뒤를 돌아보았다.
            "아니, 사형, 그분 상공은 어디 가셨어요?"
            "저...... 저기......"
            생사신판 종규가 말을 더듬으며 절벽을 가리켰다.
            취의소녀라고 어찌 놀라지 않을 수 있겠는가? 절로 
          입이 딱 벌어졌다.
            이때 주서붕은 이미 절벽을 반정도 올라가고 
          있었다.
            백의를 펄럭이며 하늘로 솟구쳐 오르고 있는 
          주서붕의 모습은 마치 승천하는 것 같았다.
            무림의 절정고수라고 하더라도 십장 이상을 한 번에 
          솟구치기는 힘드는 것이다.
            그런데 주서붕은 한 번에 수십장을 솟구침은 
          물론이고, 올라가던 기세가 약화되면 두 소매를 
          번갈아 휘저르며 다시 힘을 받는 듯이 보였는데 정녕 
          다시 보기드문 장관(壯觀)이 아닐 수 없었다.
            생사신판 종규는 무림의 사전(辭典)이라는 
          만통노인의 제자인 만큼 그 견문은 매우 탁월한 
          것이었다.
            "어...... 어기충소(御氣沖 )......"
            그는 넋잃은 듯 중얼거렸다.
            취의소녀가 깜짝 놀라 물었다.
            "뭐라고요? 어기충소라니? 그 전설 속의 최고신법이 
          바로 저......"
            취의소녀가 채 말을 맺지 못하는 것도 무리가 
          아니었다.
            허공을 평지와 같이 걷는다는 능공허도(凌空虛渡)와 
          더불어 최고의 신법이라는 어기충소의 신법이 이백여 
          년 만에 강호상에 다시 나타났으니 어찌 놀라지 않을 
          수 있겠는가?
            "어기충소를 저와 같은 나이에 성취할 수가 
          있다니...... 저 공자의 무공은 이미 우리의 상상을 
          초월하고 있구나......도대체 그의 정체가 무엇이란 
          말인가?"
            신음하듯 중얼거리는 생사신판 종규,
            그러나, 그는 주서붕이 그 어기충소를 방금 
          생각해낸 것임을 알았다면 까무라치고 말았으리라,
            지금 주서붕의 뇌리에는 천하의 무학이 모두 들어 
          있다고 해도 과언이 아니었다.
            다만 주서붕이 무공을 수습하는 기간이 너무 짧아 
          그 모든 것을 소화시키지 못하고 있을 따름이었다.
            어기충소란 체내외의 기를 번갈아 이용하여 하늘로 
          솟아오르는 방법인데 그 공력이 절정에 이르지 않고는 
          알아도 시전할 수 없는 방법이었다.
            조금전 주서붕이 눈을 감았던 것은 바로 절벽을 
          올라갈 수 있는 방법을 찾기 위함이었다.
            주서붕은 무영신수록(無影神手錄)에서 그 방법을 
          찾아 내었으나 제아무리 천하의 주서붕이라도 
          일시지간에 그 경공을 완전히 펼칠 수는 없어서 
          소매의 도움을 받고 있었다.
            기실 지금 펼치고 있는 것도 어기충소는 아니었다.
            어쨌든 주서붕은 숨 두어번 몰아쉴 정도의 시간에 
          이미 절벽의 정상에 도착하고 있었다.
            산 위에 솟은 이백 장 가까운 절벽이었다.
            그 높이는 실로 까마득하여 발 빝에 구름이 
          넘실거릴 정도였다. 사방의 경물이 
          일목요연(一目瞭然)하게 들어왔다.
            "흐---윽!"
            "으흐흐흐......"
            주서붕이 가볍게 숨을 몰아쉰 순간, 들릴듯 말듯한 
          신음소리와 음침한 웃음소리가 전해져왔다. 주서붕이 
          아니면 결코 들을 수 없을 것 같은 작은 소리였다.
            주서붕은 다급히 안력을 돋구어 소리가 들려온 곳을 
          살펴 보았다.
            원래 주서붕이 선 이 절벽에 잇닿은 곳에 약 오십 
          장 정도의 거대한 암반(岩盤)이 돌출하고 있는데 그 
          모양은 마치 독수리의 부리와도 같았다
            그러나 그 정상은 뜻밖에도 매우 평탄하여 대단히 
          넓은 공지가 있었다. 그 공지에는 초목이 무성하고 
          중간에서 조금 뒤쳐진 곳에는 몇 간의 석옥이 지어져 
          있었다.
            주위에 펼쳐진 산세와 더불어 그 정경(情景)은 마치 
          별유천지와도 같았다.
            그런데, 지금 석옥 주변에 심어져 있던 초목들은 
          꺾어지고 부러져 엉망진창이 되어 있었다.
            석옥 주위에 몇몇 인영이 번뜩이는 것이 보였다.
            주서붕은 안력을 극도로 돋구어 그곳에 집중시켰다.
            석옥 앞에 한 백의노인이 비틀거리고 있는 것이 
          보이고 그 앞에 십여 명의 흑의인영이 보이는데 그중 
          우두머리인 듯한 회의인이 백의노인에게 덮쳐가고 
          있었다.
            주서붕이 그것을 본 찰나!
            펑!
            "으---악"
            회의인의 일장이 여지없이 백의노인의 가슴팍을 
          후려갈기고 있었다.
            회의인은 그것에 그치지 않고 그 기세 그대로 땅에 
          쓰러진 백의노인에게 덮치고 있었다.
            이미 중상을 입은 듯한 백의노인을 완전히 죽이려는 
          심산인가!
            '큰일났구나!'
            그 백의노인이 누군지 대강 짐작한 주서붕은 내심 
          극도로 다급해졌다.
            그 순간, "우우우......"
            마치 구천(九天)에서 용이 신음하듯, 천지를 
          떨어울릴 듯한 벼락치는 장소성(長笑聲)이 산천을 
          뒤흔들었다.
            백의노인을 덮쳐가던 회의인은 기혈이 들끓어 
          오름을 느끼고 대경실색하여 신형을 멈추었다.
            그들이 허공을 올려다 보았을 때, 그들은 자신의 
          눈을 의심하지 않을 수 없었다.
            구천에까지라도 메아리칠 듯한 장소성이 사방으로 
          메아리치며 퍼져나가는 가운데 한 백영이 유성과 같이 
          하늘에서 떨어져 내리고 있었던 것이다.
            "저...... 저게 뭐냐?"
            그들의 입이 벌어진 채 다물어지지 않았을 때, 
          백의인영은 이미 백여 장의 거리를 유성과 쏘아내려 
          그들의 머리 위에 도달하고 있었다.
            백 장의 거리를 단숨에 떨어져 내리다니, 
          백의인영은 정녕 분신쇄골(粉身碎骨)이 되고 싶단 
          말인가?
            그들의 염려는 한낱 기우에 지나지 없었다.
            불과 지상과 십여 장의 거리를 남겨 놓았을 때, 
          백의인영의 몸은 거의 믿을 수 없을 정도로 우뚝 
          멈추다시피 하면서 떨어져 내리고 있었던 것이다.
            그러나 자세히 보면 그 인영은 그대로 떨어져 
          내리는 것이아니라 소매를 세차게 펄럭이며 몸을 
          팽이와 같이 돌리고 있었다.
            그 회전력은 백여 장을 유성과 같이 떨어져 내려온 
          백영의 속도를 완전히 감쇄시키고 있는 것이다.
            장중의 그 어느 누구도 이와같은 신법은 단 한 번도 
          본 적이 없었다.
            아니, 들어본 적도 없었다.
            그 순간, 회의인과 흑의인들은 항거할 수 없는 
          가공할 암경(暗勁)이 머리 위에서 짓눌러 옴을 느끼고 
          대경실색하고 말았다.
            하지만 그들은 결코 약자가 아니었다.
            전광석화와 같은 순간에 이미 기합을 내지르며 
          덮쳐오는암경에 맞서가고 있었던 것이다.
            펑!
            휘이익!
            지축을 뒤흔드는 폭음과 함께 그들은 비틀거리며 
          사오 장 밖으로 물러나고 말았다.
            회의인을 비롯하여 정확히 열두 명인 그들의 안색은 
          경악으로 가득차 있었다. 그중 몇몇은 물러서다가 
          피를 토하며 그 자리에 주저앉아 일어나지도 못했다.
            휘---익!
            한 줄기 미풍이 스치는 가운데 그들과 쓰러진 
          백의노인 사이에는 어느새 백의인영이 나타나 있었다.
            회의인 등은 단숨에 자신들이 격퇴되고 거의 
          느끼지도 못하는 사이에 백의의 인영이 나타나자 크게 
          놀랐다.
            간간이 불어오는 미풍에 백의를 표표히 펄럭이며 서 
          있는 백의미공자의 모습은 마치 원래부터 그곳에 
          있었던 것 같이 의연한 모습이었다.
            도저히 백여 장 높이에서 떨어져 내려온 사람같지가 
          않았다.
            그도 그럴 것이 한손에는 책상자까지 들고 있는 
          것이 산천을 유람하며 풍류를 즐기는 서생의 형색이 
          아닌가?
            회의인은 심상치 않음을 느꼈다.
            그는 매우 엄격한 훈련을 받은 사람이기에 겉으로 
          표가 나지 않는 사람일수록 더욱 상대하기 어려움을 
          알고 있는 것이다.
            그는 백의미공자를 자세히 흝어보며 말했다.
            "당신은 누구기에 남에 일에 끼어드는 게요?"
            그런데 백의미공자, 주서붕은 그의 말에는 대꾸도 
          하지않고 천천히 쭈그리고 앉으며 백의노인을 
          살펴보지 않는가?
            회의인은 무색하기 이를데 없었다.
            동시에 그의 눈에서 흉독(兇毒)한 살기가 쏟아져 
          나왔다.
            주서붕은 백의노인이 이미 사경에 처해 있음을 
          알아보았다.
            이미 내장이 뒤틀리고 경맥이 끊어져 살 가망이 
          거의 없는 것이다.
            의도(醫道)에 있어 들어서 아는 것을 
          문진(聞診)이라 하고 보아서 아는 것을 망진(望診), 
          만져서 아는 것을 촉진(觸診), 그리고 물어서 아는 
          것을 가장 하위에 두어 문진(問診)이라고 하는데 
          주서붕은 성의(聖醫)라는 들어서 아는 문진의 다음 
          단계인 망진, 보아서 아는 신의(神醫)의 수준에 
          도달해 있는 것이다.
            그것은 그가 황궁서고 안에서 의선보전(醫仙寶典) 
          황제내경(皇帝內徑) 이학기의집(異學奇醫集) 
          화타수찬(華駝手簒) 등의 각종 의서를 탐독한 
          결과였다.
            지난 날 마중지존이 펼쳐놓은 심령금제에 걸린 
          주서붕은 원래 총명하던 머리가 금제의 영향으로 
          극도로 활성화되었다.
            활성화 정도가 아니라 사고(事故), 이해(理解), 
          기억(記憶) 등의 모든 기능이 이미 인간의 한계에 
          달하고 있어 그 한계를 뛰어 넘으려는 중이었다.
            그러니 모르는 사이에도 마치 모래 속에 물이 
          스며들 듯 그의 뇌리에는 하나하나 지식이 스며들고, 
          그것이 주서붕의 것이 되어가고 있었다.
            마중지존조차도 그가 펼친 금제의 영향이 
          이정도까지 되리라고는 결코 생각지 못했던 것이다.
            한 사람이 모든 것에 박통(博通)하기는 불가능한 
          것이나 여기에 그러한 인물이 탄생되고 있는 것이 
          아닌가......
            
            
            第 七 章 천기령주(天機令主)

            
            <모습을 드러낸 신비의 단체 천제령, 그들의 정체는 
          세상에 알려져 있지 않건만......>
            
            주서붕은 백의노인의 상세를 살피기가 무섭게 
          번개같은 속도로 그의 전신 삼십 육개 대혈을 
          점해갔다.
            그것은 꽃밭 속에서 나비가 날듯, 질풍에 놀란 
          구름이 흩어지는 것 같아서 그 누구도 자세히 볼 수는 
          없었다.
            그것은 바로 달마역근경(達摩易筋經)상의 
          요상편(療傷篇) 최고수법인 
          도액봉혈대법(渡厄封穴大法)이었다.
            제아무리 엄중한 상처라도 사십구일 같은 상태 
          그대로 있게 할 수 있는 최고의 
          요상심법(療傷心法)이다.
            강호상에 나타나지 않은 지 수백 년의 소림 
          비전신공!
            주서붕이 막 백의노인의 몸에서 손을 떼었을 때, 한 
          가닥 음한한 장력이 소리도 없이 주서붕의 명문을 
          노리고 뻗어왔다.
            우연인가?
            그 순간, 주서붕은 백의노인의 몸에서 손을 떼면서 
          몸을 돌리고 있었다.
            회의인의 안색이 참혹하게 변했다.
            주서붕이 몸을 돌린 순간에 자신이 발출한 회심의 
          일격이 소리도 없이 사라져 버렸음을 느낀 것이다.
            "당신은 무엇때문에 천취암을 공격하는 것이오?"
            주서붕의 냉담한 음성이 그의 귓전에 울려퍼졌다.
            '이놈이 우연히 나타난 것이 아니고 일부러......?'
            회의인은 주서붕이 절벽에서 뛰어내리던 생각을 
          하고 간담이 서늘해지고 말았다.
            주서붕은 그가 자신의 말에 대답하지 않자 은은히 
          노기를 드러내었다.
            "만일 합당한 이유를 대지 않는다면 결코 그냥 
          돌려보내지는 않겠소!"
            "으하하핫......!"
            갑자기 회의인이 미친 듯 웃었다.
            이윽고, 웃음을 그친 회의인이 음침하게 말했다.
            "네가 만통노괴와 어떤 관계가 있는지는 모르나 
          감히 본 영주의 앞에서 큰소리를 치다니......"
            그 순간, 그의 안색은 급변하여 하던 말을 꿀꺽 
          삼키고 번개같이 옆으로 몸을 비틀었다.
            자신의 말이 떨어지는 순간에 주서붕의 안색이 
          굳어지며 자신에게 덮쳐옴을 보았기 때문이었다.
            그의 응변(應變)은 비록 신속하기 이를데 없었으나 
          주서붕의 동작은 더욱 빨랐다.
            찌---익!
            날카로운 음향이 고막을 울리는 가운데, 주서붕이 
          놀란 눈으로 회의인을 바라보았다. 그의 손에는 
          길다랗게 찢어진 회의인의 소매자락이 들려 있었다. 
            반면에 회의인은 완전히 넋이 나간 듯한 모습으로 
          연신 뒷걸음을 치고 있었다.
            그가 방금 펼친 신법은 구명절초로써 그 어떠한 
          상황에서도 몸을 뺄 수 있는데도 주서붕의 손을 
          피하지 못한 것이 아닌가?
            더욱 놀라운 것은 주서붕의 손길이 스친 쪽의 
          손목은 물론 반신(半身)이 은은히 저려와 힘을 쓸 
          수가 없는 것이었다.
            "쳐, 쳐랏!"
            회의인은 다급히 외쳤다.
            동시에 흑의인들이 번개같이 주서붕에게 덮쳐갔다.
            그들의 흉맹한 기세에 실전경험이 없는 주서붕의 
          눈에 약간 당황한 빛이 스쳐갔다.
            그러나 그는 이미 자신의 무공에 자신을 가지게 
          된지라 이내 냉소를 터뜨리며 벼락같이 쌍수를 
          쳐냈다.
            휘---휘---익!
            눈분신 흰 소매가 마치 구름 속을 누비는 신룡인 양 
          펄럭이는 순간에 수많은 장풍권영(掌風拳影)이 
          일어나며 흑의인영들을 덮어 씌워갔다.
            "윽!"
            "으--- 윽!"
            짧은 신음이 연달아 터지는 가운데 흑의인영들이 
          맥없이 이리저리 나뒹굴었다.
            놀랍게도 모조리 혈도가 찍혀 넘어져 버린 것이다.
            회의인은 너무도 어이가 없어서 두 눈을 부릅떴다.
            그러나 그가 눈을 부릅 뜰 시간은 그리 많지 
          못했다.
            주서붕이 싸늘한 안색으로 그에게 다가오고 있었던 
          것이다.
            "말해라! 네가 무슨 영주인지?"
            주서붕의 차가운 외침에 회의인은 절로 가슴이 
          떨려왔다.
            "너, 너는 누구냐?"
            "나? 내......가 
          누......구......냐......고......?"
            돌연, 주서붕의 맑디 맑은 두 눈이 기이하게 
          변했다.
            동시에 목소리의 여운이 길어지며 괴이한 마력을 
          지니고 회의인의 뇌리에 스며들기 시작했다.
            "나......는 바......로 네...... 
          주......인......이......다...... 네 주......인! 
          알겠느냐?"
            회의인은 항거할 수 없는 가공할 마력에 도저히 
          눈을 뗄 수가 없음을 느끼고 크게 놀라 고개를 돌리려 
          했다.
            그러나 그것은 그의 생각 뿐 그의 몸은 생각과는 
          달리 전신의 맥이 확 빠지고 이어 정신마저 몽롱해져 
          갔다.
            "사, 사...... 술...... (邪術)......?!"
            그의 입에서 신음이 흘러나왔다.
            "흐흐...... 네가 누구며, 어디에 속해 
          있는지...... 대......라!"
            주서붕의 입에서 악마의 속삭임과 같은 낮으면서도 
          음침한 목소리가 흘러나왔다.
            회의인은 마치 찬물을 뒤집어 쓴 듯 온 몸을 부르르 
          떨더니 입을 열었다.
            "나, 나는 처, 천제령(天帝令)의 
          천기령주......(天機令主) 휘하에 있는 
          제십이영주(第十二令主) 으으......"
            그의 안면은 흉하게 일그러져 있었다. 아마도 입을 
          열지 않으려고 하는데도 저절로 대답이 나오는 것 
          같았다.
            '천제령? 천기령주? 영주라는 이들의 명칭은 
          비마마를 조종한 자와 같지 않은가? 무슨 관계라도 
          있단 말인가?'
            "천제령이 무엇이냐?"
            생각을 굴리던 주서붕이 물었다.
            "천, 천제령이란 바로 우리가 속한 단체......의 
          이름이......오."
            "단체의 이름이라고?"
            주서붕이 고개를 갸웃거렸다.
            그는 비록 황실에서만 자랐으나 강호에서 한 집단이 
          이루어지면 방(幇)이나 교(敎)라는 등의 이름이 붙는 
          것을 알고 있었던 것이다.
            "그럼 그 천제령의 수죄가 천제령주(天帝令主)냐?"
            "아, 아마 그럴 것...... 이오......"
            "십이영주! 그게 무슨 소리냐?"
            주서붕이 차갑게 꾸짖었다.
            회의인이 한 차례 몸을 떨더니 떨리는 음성으로 
          말했다.
            "본령의 모든 것은 극도로 은밀해 나는 천기영주가 
          명하는 것 외에는 아는 것이 없소. 천제영주가 있다는 
          말은 들었으나...... 그의 모습은 물론 그 휘하의 
          영주도 본 적이 없소......"
            이번에는 주서붕이 신음했다.
            생각 외로 상대는 너무도 치밀하게 은폐되어 있는 
          것이다.
            '이렇게 철저한 점은 궁중의 그들과 
          흡사하구나......'
            "천제령의 조직은 어떻게 되어 있느냐?"
            "본령의 최고지위는 영주이고 각 영주에게는 
          호령사자(護令使者)가 있으며, 듣......건대 
          천기령주에게는 무서운 고수로 구성된 
          천기위대(天機衛隊)가 있다고 하오......"
            주서붕의 탈심색혼신공은 절정에 이르지 않았는데도 
          이토록 무서운 위력이 있어 회의인은 모든 것을 
          순순히 털어놓고 있었다.
            "천기령주와 천제영주 외에는 또 다른 명칭의 
          영주도 있느냐?"
            "모르오."
            회의인은 짧막하게 고개를 흔들었다.
            그는 정말로 그 이상은 아는 것이 없는 듯 하였다.
            "너의 지위는 어느 정도냐? 영주니까 상당한 
          것이겠지?"
            "나는 영주가 아니오."
            "뭐라고?"
            주서붕이 눈을 부릅떴다.
            "나는 천기령 휘하 제십이영주의 제이호령사자요."
            주서붕은 좀 전에 회의인이 채 말을 맺지 못한 
          이유를 이제야 알았다. 이제보니 상대는 영주가 
          아니라 그 영주의 호령사자인 것이다.
            '그것도 이호? 복잡하기 이를데 없구나!'
            "천제영주와 천기령주는 어디있느냐?"
            주서붕은 기대로 하지 않고 물었다.
            아니나 다를까?
            "모르오."
            제이 호령사자가 고개를 흔들었다.
            "그럼 네 직속상관인 십이영주는 어디 있느냐?"
            "그는 내 복명(復命)을 받기 위해 오늘밤......"
            "웬놈이냐?"
            느닷없이 주서붕이 벼락같이 호통치며 전면을 향해 
          일장을 쏟아내었다.
            붉은 빛 서기가 소용돌이치며 쏟아져 나갔다.
            십이영주의 제이호령사자가 말을 하는 순간, 거의 
          기척도 없이 한무더기의 은빛이 주서붕과 
          제이호령사자에게 덮쳐왔던 것이다.
            그 은빛 광채란 바로 은침이었는데 은은한 남빛이 
          번뜩이는 것으로 보아 극독이 묻어 있음이 
          틀림없었다.
            그것을 발견하자 주서붕은 크게 호통치며 다급히 
          불광반선수(佛光般禪手)중의 제삼초인 
          불광만천(佛光滿天)의 일초를 쏟아낸 것이었다.
            다급한 김에 전력을 쏟았으니 그 위세는 가공스러워 
          온 천지가 붉은 빛 서기로 가득차는 것 같았다.
            꽈꽝!
            "으---악!"
            무서운 폭음이 터지며 흙모래가 날고 바위가 부서져 
          나갔다. 날아오던 은침들은 태풍에 휩쓸린 것처럼 올 
          때보다 더욱 빠른 속도로 되돌아 갔으며, 다음 순간에 
          칠팔 장 밖에 한 인영이 비명을 지르며 솟구쳐 
          올랐다.
            그 인영은 놀란 기러기마냥 날아올랐는데 신형이 
          심히 불안정하여 엄중한 상세(傷勢)를 입은 듯 
          보였다.
            그러나 그 인영의 무공은 대단하여 허공에서 허리를 
          꺽으며 그대로 천취암 밑으로 쏘아져 내리고 있었다.
            천취암 밑은 눈 앞도 보이지 않을 정도로 수목이 
          우거져 이단 그곳으로 숨어들면 제아무리 
          주서붕이라도 찾을 수는 없는 일이다.
            바로 그 순간, "흥! 네가 갈 수 있을 것 같으냐?"
            주서붕이 냉소를 터뜨리며 벼락같이 일지를 
          쏟아냈다.
            꽈꽝! 벼락치는 소리와 함께 한가닥 타는 듯 붉은 
          광채가 번개같이 뻗어갔다.
            "으---악---!"
            처절한 비명과 함께 날아가려던 인영이 바람빠진 
          풍선과 같이 그대로 뚝 떨어져 내렸다.
            한 가닥 백영이 번뜩이는 순간에 주서붕은 이미 
          떨어져 내리던 인영을 받아들고 있던 곳으로 돌아오고 
          있었다.
            기가 막힌 경공신법이었다.
            인영을 본 주서붕이 혀를 찼다.
            "이런! 너무 중수(重手)를 썼구나. 
          복마천뢰지(伏魔天雷指)의 위력이 최고에 
          이르렀으니......"
            주서붕이 받아든 자는 복면을 한 흑의인이었는데 
          가슴이 완전히 구멍이 나 있어 즉사해 있었다. 더욱 
          가공한 것은 그 가슴에 난 구멍의 주위였다. 완전히 
          숯과 같이 새카맣게 타버렸던 것이다.
            주서붕이 제이 호령사자에 물었다.
            "이자가 누군지 알겠느냐?"
            제이 호령사자가 몽롱한 눈빛으로 그자를 보더니 
          입을 열었다.
            "십이영주 휘하 제사 호령사자입니다."
            "이자가 너를 감시하는 것을 알고 있었느냐?"
            "본령은 언제나 서로를 감시토록 되어 있으므로 
          누군가 나를 감시하고 있음은 알고 있었습니다."
            "치밀하군...... 결코 배반은 허용치 않는단 
          말이지......"
            말끝을 흐리던 주서붕은 낯빛을 굳히며 전면을 
          노려보았다.
            "게 누구냐?"
            다급한 소리가 들려왔다.
            "대, 대협 우리 사형매입니다."
            부시럭거리는 소리와 함께 생사신판 종규와 
          취의소녀가 나타났다.
            그들의 기색으로 보아 전력을 다해 달려온 듯 했다. 
          사방을 둘러보던 그들이 일제히 경악해 부르짖었다.
            "사, 사부님!"
            취의소녀가 백의노인을 발견하고 구슬피 부르짖으며 
          그에게 달려갔다.
            "멈추시오!"
            주서붕이 나지막히 소리쳤다.
            취의소녀는 백의노인 앞 반 장 정도 앞에서 도저히 
          더이상 앞으로 나아갈 수가 없음을 느끼고 놀란 
          빛으로 걸음을 멈추었다.
            "이분 노인이 바로 낭자의 사부님이신 
          만통노인이오?"
            "예, 그런데 사부님께선 어떻게 되신 것이에요? 
          설마 돌아가신 것은......"
            "아직 돌아가신 것은 아니지만 별로 다르지 않소."
            "사부님...... 으흐흐...... 흑......"
            주서붕의 말에 취의소녀는 울음을 터뜨리며 다시금 
          쓰러져 있는 만통노인에게 덮쳐갔다.
            그러나 다음 순간 그녀의 어깨를 움켜잡는 굳센 
          손이 있었다. 바로 주서붕이었다.
            "당신의 사부님을 죽일 셈이오?"
            "......?"
            취의소녀가 눈물이 글썽한 눈으로 주서붕을 
          쳐다보았다.
            "낭자의 사부께선 지금 겨우 한 가닥 숨만 붙어 
          있기 때문에 만약 조금만 건드린다면 그 즉시 숨이 
          끊어지고 말 것이오!"
            그 말에 취의소녀는 한 차례 몸을 부르르 떨더니 
          고개를 떨구고 말았다. 고개를 숙인 그녀의 얼굴은 
          어느새 홍시와 같이 붉어져 있었다.
            사부의 상태도 충격적이었으나 주서붕의 얼굴을 
          지척에서 대한데다가 더구나 그의 손이 자신의 
          어깨까지 잡고 있음을 느꼈기 때문이었다.
            주서붕도 뒤늦게 그것을 깨닫고 얼른 손을 떼었다.
            "대협, 사부님께선 회생(回生)의 가능성이 전혀 
          없으십니까?"
            그때, 생사신판 종규가 가까이 다가오며 조심스럽게 
          물어왔다. 
            자칫 쑥스러운 기분이 될 뻔한 주서붕이 고개를 
          돌리며 말했다.
            "아직 확실히 알 수는 없소이다. 좀 전에는 
          총망중이라......"
            중얼거린 주서붕은 쓰러져 있는 백의노인, 
          만통노인을 자세히 살피기 시작했다.
            잠시 후, 주서붕의 안색이 완전히 굳어졌다.
            이것을 지켜보던 생사신판 종규와 취의소녀는 
          가슴이 덜컥 내려앉는 것 같았다.
            "대, 대협......"
            "뜻밖에 이제보니 만통노인께선 
          무영지독(無影之毒)을 입고 있소...... 본신의 심후한 
          진기로 무영지독을 억눌러 두지 않았다면 
          지금쯤은...... 그러나 지금은 전신에 독이 
          퍼져서......"
            주서붕이 무거운 음성으로 말하자 나직한 신음과 
          함께 취의소녀는 그만 그대로 기절하고 말았다.
            "사, 사매!"
            생사신판 종규가 다급히 외치며 그녀의 몸을 
          받았다.
            취의소녀는 만통노인이 젖먹이 때부터 친손녀와 
          같이 키운터라 말이 사제간이지, 그 정은 골육보다 
          더했던 것이다.
            "괜찮다면 안으로 들어갑시다. 귀사부의 상세를 
          보려면 여기서는 곤란하겠소."
            주서붕이 생사신판 종규에게 말했다.
            생사신판 종규는 대답을 하고는 사매를 석옥안으로 
          옮겨놓고 급히 석옥을 대강 치웠다.
            주서붕에게는 남이 범접할 수 없는 기이한, 고귀한 
          위엄이 있어 누구든 그의 말에 복종하기 마련이었다. 
          더구나 지금 상황에서 어찌 그의 말에 거역을 
          하겠는가.
            주서붕은 여래불심항마신공을 운용하여 부드러운 
          강기를 쏟아내어 만통노인을 받들고 천천히 석옥 
          안으로 들어갔다.
            그 뒤에 제이 호령사자가 장승마냥 우두커니 서 
          있었다.
            다음 순간, 주서붕은 석옥 밖으로 쏘아져 나오더니 
          빠르게 사방을 날아다니기 시작했다.
            그의 신형은 어찌나 빨리 움직이는지 나중에 희미한 
          백영만이 번뜩거릴 따름이었다.
            그의 신법은 갈수록 익숙해지고 빨라지고 있었다.
            잠시 후, 석옥 주위에 사방에는 크고 작은 
          돌무더기가 생겨 났으며 군데군데에는 나뭇가지가 
          꽂혀 있었다.
            "후--- 다 된 것인가?"
            주서붕이 한숨을 토하며 주위를 살펴보더니 순에 든 
          장대같은 나뭇가지를 휙! 던져내고는 석옥 안으로 
          몸을 돌려 들어갔다.
            그 나뭇가지가 땅에 깊숙이 꽂히는 순간 뭉클뭉쿨 
          안개가 피어나는 것 같더니 지척을 분간할 수 없게 
          천취암이 암개로 휩싸이고 말았다.
            
            * * *
            
            밖을 내다보고 있던 생사신판 종규가 들어오는 
          주서붕을 바라보며 놀란 음성으로 말했다.
            "아니 오행(五行)에 태을(太乙)이 수(水)에 
          들어가다니...... 그렇게 되고 어찌 저런 변화가 
          있습니까?"
            그는 무림의 석학(碩學)이라는 만통노인의 
          제자였으므로 진도지학(陣圖之學)에도 상당한 조예가 
          있었던 것이다.
            "저것은 무후(武候=諸葛亮)가 만년에 창안한 
          금쇄운무진(金鎖雲霧陣)의 변형인 
          태을운무진(太乙雲霧陣)이니 일시지간 천취암을 
          보호할 수 있을 것이오."
            주서붕은 말을 마치고 만통노인의 상세를 다시 한 
          번 점검하더니 품 속에서 하나의 정교한 옥갑(玉匣)을 
          꺼냈다.
            생사시판 종규가 탄복, 탄복의 시선으로 주서붕을 
          바라보고 있었다.
            '평생 노력해도 한 가지에 정통하기 어렵거늘 
          도대체 저 대협은 누구란 말인가......'
            눈부신 금광이 방안에 가득 찼다. 
            주서붕이 옥갑을 연 것이다.
            생사신판 종규는 난데없는 금광에 놀란 빛으로 
          옥갑을 굽어보다가 실성(失聲)을 토해냈다.
            "새, 생사금침! 호, 혹시 그것이 생사금침입니까?"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "과연 대단한 견문이군요. 틀림없는 
          생사금침입니다. 내게 만약 이 생사금침이 없었다면 
          영사를 치료해 볼 생각도 할 수 없었을 겁니다."
            생사신판 종규는 다만 놀란 눈으로 주서붕을 살펴볼 
          뿐이었다. 그의 마음 속에는 놀람과 의혹이 
          눈덩이처럼 커지고 있었다. 대체 저 사람은 누구란 
          말인가?
            만통노인의 일신에는 이미 주서붕이 도액봉혈대법을 
          펼쳐놓았기 때문에 더 이상의 악화는 없었다.
            주서붕이 만통노인을 비스듬히 눕히고 조심스레 
          임맥의 자궁(紫宮), 기해(氣海), 중극(中極)에다 
          공력을 사용해 생사금침을 꽂았다.
            그리고, 독맥의 명문(命門)에 금침을 꽂음과 동시에 
          백회(百會)에 금침을 두 치나 되게 찔러넣었다.
            "헉!"
            옆에서 보고 있던 생사신판 종규가 자신도 모르게 
          신음을 토하다 급급히 입을 틀어막았다.
            주서붕이 금침을 놓는 부위는 하나같이 치명적인 
          사혈(死穴)인데다, 갈수록 더욱 엄중한 사혈에 침을 
          놓고 있었던 것이다.
            주서붕의 이마에도 땀방울이 맺히고 있었다.
            그의 뇌리에는 고심(高深)한 의도(醫道)가 자리잡고 
          있으나 실제로 사용한 것은 몇 번 되지 않았던 
          것이다.
            주서붕이 양손에 금침을 잡고 잠시 눈을 감았다.
            순식간에 금침이 눈부시게 빛나며 열기를 
          뿜어내었다.
            다음 순간 거의 동시에 금빛이 번쩍이며 두 개의 
          금침이 놀랍게도 만통노인의 좌우 태양혈(太陽穴)로 
          한 치나 되게 파고 들어갔다.
            치---치---익!
            희고 검은 기운이 아른아른하게 좌우 태양혈로 
          쏟아져 나오기 시작했다.
            "휴우......"
            주서붕이 이마의 땀을 닦아내며 곁에 있던 석돈에 
          털썩 주저앉았다.
            "대, 대협......"
            "걱정마십시오. 다행히 영사의 공력이 심후하시어 
          목숨은 건질 수 있게 된 것 같소이다."
            종규의 초조한 모습을 바라보던 주서붕은 가볍게 
          탄식했다.
            "그러나 영사께서 완쾌되어도 전과 같지는 않을 
          것이오."
            생사신판 종규가 뭐라고 하려고 하자 주서붕이 말을 
          이었다.
            "저 태양혈에서 뿜어져 나오는 기체는 바로 
          영사께서 수십년을 두고 수련한 내가진기요. 거기에 
          검은 기운은 바로 독기이니...... 영사의 무공이 
          전폐될 것인지 조금이나마 남게 될 것인지는 
          천운(天運)에 달렸소."
            무인에게 있어 공력의 상실은 곧 죽음과 같은 것, 
          생사신판 종규는 안타까웟으나 어찌할 수 없이 초조히 
          사부의 모습만 지켜보고 있었다.
            잠시가 지나자 좌우 태양혈에서 뿜어져 나오던 
          아른아른한 기체의 양이 훨씬 적어지고 그에 따라 
          검은 기체의 양도 거의 보이지 않았다.
            "핫!"
            주서붕이 별안간 나지막히 소리치며 번개같이 좌우 
          태양혈의 금침을 뽑았다.
            이어서 나머지 다섯 개의 금침이 거의 동시에 
          뽑혀졌다.
            주서붕은 미리 준비했던 용안(龍眼)만한 구슬 
          하나를 만통노인의 입에 물려주고는 가볍게 한숨을 
          쉬며 뽑아낸 생사금침을 옥갑 속에 갈무리했다.
            "아니, 대협, 사부님의 태양혈에서 아직 검은 
          기체가 나오고 있었는데......"
            생사신판 종규의 말에 주서붕이 만통노인이 물고 
          있는 구슬을 가리키며 말했다.
            "저 구슬이 어떤 것인지 아시겠소?"
            "아! 서, 설마 피독주?"
            "바로 피독주요. 영사의 내공은 생각 외로 매우 
          순수해서 최소한 절반 정도의 무공은 보존하실 
          듯하오...... 모든 상세는 
          생사금침칠성신수(生死金針七星神手)로 거의 
          회복되었으니 체내의 여독만 피독주가 제거하면 오늘 
          밤이나 내일 아침에는 깨어나실 수 있게 될 것이오."
            "저, 정말이십니까?"
            감격한 생사신판이 떨리는 음성으로 묻자 주서붕이 
          빙그레 미소지으며 고개를 끄덕였다.
            그의 미소는 남자가 보아도 가슴이 진동되는 
          것이었다.
            생사신판 종규는 그 자리에 털썩 무릎을 꿇었다.
            "대, 대협! 이 은혜를 어찌 갚을 수 있겠습니까? 
          이몸 미력하나마 이 한몸 바쳐 대협을 모셔 이 은혜의 
          백분의 일이라도 갚겠습니다!"
            주서붕이 낭랑히 웃으며 그를 부축해 일으켰다.
            "이 무슨 짓이오? 자, 일어나시오. 종형의 몸도 
          시원치 않으니 마저 치료해야 되지 않겠소?"
            
            * * *
            
            밤벌레가 울어대고 어둠이 드리워진 계곡 
          사이사이를 부드러운 달빛이 어루만지고 있었다.
            시냇물 흐르는 맑은 소리따라 오대산의 밤은 차츰 
          깊어가는데, 오대산에서 세 번째 높고 가장 험악한 
          연운봉(煙雲峰) 근처에 한 이름모를 계곡이 있고 그 
          계곡에는 번듯한 고찰이 하나 자리잡고 있었다.
            하지만 겉보기에 번듯한 것 같던 절은 가까이 
          가보면 실로 황폐하기 이를데 없었다.
            제멋대로 자라난 잡초에다 부서지고 허물어진 
          담장과 빛바랜 벽......
            이따금 움직이는 것은 밤짐승들의 자취 뿐, 
          그야말로 금방이라도 뭐가 나올 것 같은 소름기치는 
          분위기가 아닐 수 없었다. 더구나 다 떨어진 벽에 
          겨우 달린 문이 바람에 삐걱거릴 때면 절로 머리끝이 
          곤두서는 것 같았다.
            그런데, 그 공포스러운 고찰에 그림자 하나가 
          기척도 없이 스며드는 것이 아닌가?
            그 그림자의 신법은 빠르기 이를데 없어서 한 줄기 
          미풍이 잡초를 흔드는 사이에 몇 개의 담장을 지나 
          대웅전 안으로 들어서고 있었다.
            대웅전 안은 한 마디로 엉망이었다.
            깨어진 기와 틈으로 어슴푸레 비치는 달빛을 통해 
          드러난 대웅전의 곳곳은 먼지와 거미줄이 뒤엉키고 
          빛바랜 탱화(탱화=불교적인 그림)가 괴기(怪奇)한 
          분위기를 만들고 있었다.
            그 가운데에 한 흑의인이 장승인 양 우뚝 서 
          있었다.
            미동도 않고 서 있는 흑의인의 얼굴은 복면을 했고 
          전면에 붉어진 두 개의 구멍에서 차가운 빛이 
          흘러나올 뿐이었다.
            실로 가슴 서늘한 광경이 아닐 수 없었다.
            그런데, 방금 대웅전으로 들어온 그림자는 그런 
          것을 조금도 못느끼는 듯 천천히 그에게 다가가는 
          것이 아닌가?
            흑의복면인의 눈에 의혹어린 광채가 떠올랐다.
            그 순간에도 그 인영은 계속 그에게 다가가고 
          있었다.
            "이호사자! 무슨 짓이냐?"
            의혹어린 냉갈이 터졌다.
            순간, 다가서던 인영이 부르르 떨더니 그자리에 
          우뚝 걸음을 멈추었다.
            회의를 입고 있는 그 인영은 갑자기 당황한 기색이 
          되어 사방을 둘러보다 눈 앞의 흑의복면인을 보자 
          대경실색하여 그 자리에 털썩, 무릎을 꿇었다.
            "여, 영주님!"
            "어떻게 된 것이냐? 방금의 네 행동은? 분명히 네가 
          이호사자임에 틀림없는 게냐?"
            흑의영주가 냉랭히 외쳤다.
            "소, 속하는 분명 이호사자입니다. 하, 하지만 
          속하가 어떻게 이곳에 있는지......"
            영주는 심상치 않음을 느낀 듯했다.
            "밖을 수색해라!"
            냉랭한 그의 외침이 떨어지자 대웅전에서 서너 명의 
          인영이 번개처럼 밖으로 쏘아나갔다.
            영주가 꿇어앉은 이호사자에게 말했다.
            "이호사자, 어떻게 된 것인지 자세히 보고하라! 
          만통노인의 일은 어떻게 되었느냐?"
            이호사자가 떨리는 음성으로 입을 열었다.
            "모, 모든 것이 잘 되었습니다......"
            "그럼 그것을 찾았느냐?"
            "그, 그런데 느닷없이 하늘에서 백의서생이 한 사람 
          나타나 제 수하들을 모조리 단 일초에 쓰러뜨려 
          버렸습니다. 그리고는 기억이......"
            "정신을 차리니까 여기란 말이냐?"
            "예."
            이호사자가 기어 들어가는 소리로 말했다.
            영주의 눈빛이 굳어졌다.
            "그 백의공자가 누구란 말이냐?"
            "전혀 본 적도 들은 적도...... 백의에 허리에는 
          먹칠을 한 것 같은 검을 찼고 손에는 책상자를......"
            "닥쳐라! 본 영주가 모든 손을 다 써두었거늘, 일을 
          이지경으로 만든단 말이냐?"
            영주가 차갑게 외쳤다. 그의 눈에는 분노와 의혹의 
          빛이 충만해 있었다.
            돌연, 그의 몸이 진동되었다.
            "사호사자를 보았느냐?"
            "속하는 아무 것도......"
            "흥!"
            "으---악!"
            차가운 냉소소리와 함게 처절한 단말마의 비명이 
          터지며 이호사자가 피를 뿜어내며 나뒹굴었다. 쓰러진 
          그는 완전히 머리가 박살나 허연 뇌수가 드러나 
          보였다.
            잔혹한 수단이 아닐 수 없었다.
            "어찌 되었느냐?"
            영주가 밖을 향해 차가운 어조로 외쳤다.
            좀전에 밖을 수색하러 나간 수하들을 부르는 
          것이다. 그런데, 밖에서 아무런 기척도 들려오지 않는 
          것이 아닌가? 
            '내 수신호위 세 명은 강호에 나가도 능히 일류로 
          손꼽힐 수 있는데...... 과연 이호가 적을 끌고 
          왔더란 말인가......'
            가슴이 섬뜩해진 영주가 소리쳤다.
            "밖에 누가 왔소?"
            다음 순간, 그의 몸은 번개같이 대웅전 밖으로 
          쏘아나가고 있었다. 
            이것은 그의 심기가 깊음을 말해주는 것이었다.
            어느 누구라도 안에서 소리치는 자가 밖의 기척을 
          살필 것으로 믿지, 외침이 채 끝나기도 전에 
          뛰쳐나오리라고는 생각지 않을 것이기 때문이다.
            "흑!"
            번개같이 밖으로 뛰쳐나와 교연회비(巧燕廻飛)의 
          신법으로 벽에 붙어서던 영주는 등뒤가 물컹함을 
          느끼고 혼비백산하여 구르듯 앞으로 뒹굴어 번개같이 
          삼 장 밖으로 벗어났다.
            "누, 누구냐?"
            떨리는 음성으로 외치던 영주의 눈에 놀람과 공포의 
          빛이 드러났다.
            이제보니 그가 기대섰던 대웅전 담벼락에 세 명의 
          흑의인이 뻣뻣하게 기대 서 있었던 것이다.
            그런데 그들은 다른 사람이 아닌 바로 자신의 
          호위가 아닌가? 그 상태로 보아 호위들은 대웅전 
          밖으로 나오자마자 제압당하여 담벽에 세워진 것 
          같았다.
            그런데도 영주 자신은 조금도 기척을 느끼지 
          못했으니 정녕 이러한 무공은 가공스러운 것이 아닐 
          수 없었다.
            "누, 누구시오? 누군지 모습을 드러내시오!"
            영주가 두려운 빛으로 좌우를 살피며 애써 침착한 
          어조로 말했다.
            휘--- 잉!
            서늘한 밤바람이 잡초를 휩쓸며 신음하듯 기괴한 
          음향을 토해냈다. 느껴지는 것은 적막! 좀전까지 
          들려오던 풀벌레의 노래소리도 언제인가부터 끊어져 
          있었다. 
            공포가 영주의 전신으로 파고 들었다.
            "누, 누구요? 누가 이따위 장난을 치, 친단......"
            순간, "으하하하하......"
            산천을 뒤흔들 것 같은 광소소리가 느닷없이 
          사방으로 메아리치며 들려왔다.
            웃음소리에 실린 공력은 놀라워 영주는 가슴 속의 
          기혈이 들끓어 오름을 느끼고 대경실색하여 사방을 
          두리번거렸다.
            "나를 찾느냐?"
            바로 그 순간에 맑으면서도 담담한 음성이 
          들려왔다.
            "이럴 수가?!"
            그곳을 바라 본 영주의 가슴이 서늘해졌다.
            소리가 들려온 곳은 전면의 허물어진 석탑이었고, 
          허물어져 삼층만 남은 그 석탑의 위에는 언제부터인가 
          백의공자가 태연히 앉아 있었던 것이다.
            명상에라도 잠긴 듯 가볍게 미소짓고 있는 
          백의공자의 모습은 원래부터 그곳에 있었던 것처럼 
          태연자약하기 이를데 없었다.
            그러나, 분명히 영주가 방금전에 그곳을 살펴보았을 
          때는 거기에는 아무도 없었다.
            그렇다면 고개를 잠깐 돌린 사이에 그곳에 
          나타났다는 것인데 실로 세상을 놀라게 할 만한 
          경공이 아닐 수 없었다.
            "다, 당신은 누구요?"
            백의공자가 낭랑히 웃었다.
            "네가 천제령 천기영주 휘하의 제십이영주냐?"
            백의공자가 말하며 천천히 몸을 일으켰다.
            그가 몸을 일으킨다 싶은 순간 그의 몸은 마치 
          한덩이 백운(白雲)과 같이 둥실 떠오르더니 영주의 
          앞으로 내려섰다.
            "부광약허(浮光掠虛)---?"
            영주가 신음을 토하며 뒤로 물러서다가 한 생각을 
          떠올리고 부르짖었다.
            "당신이 바로 천취암에 나타났던 그 사람이오?"
            백의공자가 가볍게 웃었다.
            "아마 그럴걸?"
            나타난 사람은 바로 주서붕이었다.
            "그렇다면 이호사자에게 최면사술(催眠邪術)을 걸어 
          보낸 것도?"
            "나지!"
            "저기 내 수하들을 제압한 것도?"
            "아마 그것도 내가 그런 것 같군!"
            주서부이 담담히 웃었다.
            영주는 채 약관도 안되어 보이는 것 같은 주서붕의 
          전신에서 기이한 위태(威態)가 흐르고 있음을 느꼈다.
            '도대체 이 자식이 어떤 물건이기에 한 번도 들어본 
          적이 없단 말일까?'
            "당신이 평범한 인물이 아님은 분명히 알겠소. 
          그런데 무엇때문에 죽음의 묘를 파고 있는 것이오?"
            영주가 가라앉은 목소리로 말했다.
            "죽음의 묘? 그게 무엇인가?"
            주서붕이 태연히 웃었다.
            그의 그러한 모습에 영주는 자꾸 자신이 위축됨을 
          느꼈으나 태연을 가장하며 은근한 어조로 말했다.
            "본령의 일에 간섭하는 것은 곧 죽음을 의미하는 
          것--- 누구도 본령의 힘을 당할 수 없소! 당신의 
          이름은 이미 염왕부(閻王簿)에 올라 있는 것이오!"
            "천제령의 힘이 그토록 가공할 정도라면 내 목숨은 
          이미 죽은거나 다름 없겠군?"
            영주가 기회를 놓칠세라 말했다.
            "하지만 한 가지 길은 있소!"
            주서붕은 아뭇소리 없이 그를 바라보았다.
            "그것은 바로 귀하가 본령에 가입하는 것이오. 
          그렇게 된다면 본령은 당신의 전과(前過)를 묻지않고 
          오히려 높은 지위로서 우대할 것이오!"
            주서붕이 곤란한 기색을 지었다.
            "그런가? 하지만 나는 구속받는 것을 좋아하지 않은 
          성미인데---"
            영주가 다급히 말을 가로챘다.
            "귀하의 무공이 아무리 높아도 혼자 힘으로 본령의 
          막강한 힘을 당할 수 없소. 본령의 고수는 황하의 
          모래알과 같고, 천기령주님의 지혜는 천하를 뒤덮고 
          남음이 있어 그 누구도 당할 수 없소!"
            "그래? 한 손이 열 손을 당할 수는 없다는 말이 
          있지---"
            "무, 물론이오! 시무지자준걸(時務知者俊傑)이라, 
          때를 아는 자가 영웅이라 하지 않소?"
            한건 하나보다 하고 영주는 신바람이 났다.
            주서붕이 싱긋 미소했다.
            "그런데 차라리 닭머리가 될지언정 소꼬리는 
          되지말라(寧爲鷄口 勿爲牛後也)말이 하필이면 왜 지금 
          떠오르는지 모르겠군......?"
            영주는 주서붕의 말에 풍자의 뜻이 있음을 느끼고 
          낯빛이 변했다.
            "그게 무슨 뜻이오?"
            "별거 아니지, 한 손으로 열 손을 당하기 힘들면 
          나도 열 손을 만들겠다는 말이거든!"
            "뭐가 어째? 이제보니 네놈이 본영주를 가지고 
          놀았구나!"
            영주가 살기를 드러내면서 이를 갈았다.
            "와하하하하......"
            돌연, 주서붕이 광소를 터뜨렸다.
            그 웃음소리에는 무서운 내력이 담겨있어 밤공기가 
          격탕치고 흙먼지가 솟아 올랐다. 영주는 체내의 
          기혈이 용솟음치고 머리가 빠개지는 것 같음을 느끼고 
          안색이 변해 연신 뒷걸음쳤다.
            '무서운 내공! 생각보다 더욱 무서운 자로구나'
            그의 내심에는 두려움이 샘솟듯 솟아나고 있었다.
            그가 어찌 알랴?
            주서붕이 터뜨린 웃음소리에는 
          지옥광마소(地獄狂魔笑)가 암암리에 내포되어 있음을!
            이 지옥광마소는 마종지존록의 오대마공 외에 
          마공편에 수록된 마도의 음공(音功)이었다. 
          삼소구혼(三笑句魂)이라고도 불리는 지옥광마소는 
          지나날 소마혈신(笑魔血神)이 천하를 주름잡던 무서운 
          마공이다.
            처음 웃음을 <지옥구혼(地獄句魂)>이라 부르는데, 
          듣는 자의 공력을 흩어버리는 무서운 위력이 있다.
            두번째 웃음은 <광마탈백(狂魔奪魄)>이며 상대의 
          넋을 뽑아버리는 가공할 위력이 있었다.
            마지막 웃음이 <혈신단혼(血神斷魂)>이고 두 갑자 
          이상의 공력이 있어야 시전할 수 있는 웃음으로 십 장 
          이내의 모든 생물의 혼이 끊어지고 주위가 초토가 
          되는 끔찍한 위력이 있었다
            이러한 무서운 무공조차도 오대마공에 들지는 
          못했다.
            주서붕은 약 한 달간 구중비고 안에서 머물며 
          전심전력하여 지닌바 학문을 습득했고, 그 뒤로는 
          따로이 무공을 연습할 시간이 없었다.
            그러나, 천마극염지존강(天魔極焰至尊 )에는 
          음양분합의 묘결이 있었고, 여래불심항마신공에는 
          분심이용의 최고의 심결(心訣)이 있었다.
            그리고 무학의 원전(原典)이라 일컫는 
          달마역근경에는 고심하기 이를데 없는 
          심분양의심공(心分兩義心功)이 있는데,
            그 모두가 마음을 둘로 나눌 수 있는 최고의 
          심결로써 한꺼번에 두가지 일을 할 수가 있었다.
            그러니 주서붕은 그 세 가지를 한데 융합하여 
          말하는 중에도, 걷는 중에도 자신의 뇌리에 기억된 
          모든 학문을 수습하고 있는 것이다.
            어찌 전대미문(前代未聞)의 기사(奇事)가 아닌가!
            주서붕이 웃음을 그쳤다.
            그는 정색을 하고 영주를 바라보았다.
            "네 깨우침에 고맙다고 해야겠구나! 천제령이 
          그토록 막강하다면 나 또한 그런 힘을 조성할 수 
          없으리라고는 믿지 못하겠다!"
            주서붕의 말은 진심이었다.
            그는 이 순간에 자신이 어떻게 해야겠다고 결정한 
          것이다.
            돌연 영주가 번개같이 몸을 날려 도망치려 했다.
            그의 신형은 번개와 같아 몸을 번뜩인다 싶은 
          순간에 대웅전 담을 넘고 있었다. 
            그런데 담을 넘어 막 땅에 내려서던 영주는 귀신을 
          본듯 혼비백산하여 그 자리에 우뚝 멈추고 말았다.
            눈앞 다 허물어진 승방 앞에 하늘을 가릴 듯 
          울울창창 꿈틀거리며 솟은 아름드리 소나무에 한 
          백의인영이 기대서 있음을 본 것이다.
            원래부터 그곳에 있었던 것처럼 팔장을 낀채 태연히 
          백의를 휘날리고 서 있는 백의인영은 바로 주서붕이 
          아닌가?
            주서붕이 담담히 웃었다.
            "이제 오는가? 천하무쌍하다는 천제령의 영주가 
          그렇게 담보가 약해서야......"
            영주는 도저히 오늘 밤 무사히 이곳을 그냥 벗어날 
          수 없음을 깨달았다.
            순간, "얍!"
            짧막한 외침과 함께 영주가 사오 장의 거리를 
          단숨에 날아 주서붕에게 덮쳐갔다.
            매서운 검광이 주서붕의 전신을 난도질하듯 
          뻗어났다.
            "검을 놓아라!"
            하지만 주서붕은 눈하나 깜박하지 않고서 낭랑한 
          음성과 함께 주서붕이 벼락치듯 일수(一手)를 
          뻗어내었다.
            영주는 자신의 전력을 다한 검세 속을 주서붕의 
          일수가 거침없이 뚫고 들어옴을 보고 크게 놀랐다. 
          주서붕의 내뻗은 일수는 너무도 시기적절하여 
          도저히검을 더이상 뻗어낼 수가 없었던 것이다.
            "윽!"
            쨍그렁!
            영주는 괴로운 신음과 함께 검을 놓치고 말았다.
            어느새 그의 손목은 주서붕에게 제압되어 있었다.
            영주가 검초를 변화시키려는 것은 마음 뿐, 
          주서붕의 손이 더욱 빨랐던 것이다.
            "다...... 당신의 정체는 무엇이오?"
            "어쩌면 천제령의 적이 되고자 나타난 사람일지도 
          모르지......"
            영주의 떨리는 음성에 주서붕이 담담히 중얼거리며 
          손에 힘을 가했다.
            "자, 몇 가지 듣고 싶은 게 있는데......"
            영주의 눈에 괴로운 빛이 투영(透影)되었다.
            "내 입에서 무슨 말을 들을 수 있다고 느끼는 
          것이오?"
            "왜? 못들을 것 같......은......가?"
            돌연, 주서붕의 눈빛이 기이한 빛을 띠우며 
          목소리에 미묘한 여운이 생겨났다.
            그런데, "윽!"
            영주가 마치 바늘에라도 찔린 듯 펄쩍 뛰며 세차게 
          경련을 일으키는 것이 아닌가?
            주서붕의 눈에 의혹이 드러났다.
            "다...... 당신 내게 섭혼술을 걸......려......고 
          했었군? 으으...... 크으윽......!"
            영주가 경련을 일으키면서 신음을 토해냈다.
            주서붕이 다급히 영주의 복면을 걷어내었다.
            복면속에서 드러난 영주의 얼굴은 오십 쯤 되어 
          보였는데 얼굴빛이 서서히 검어지고 안면근육이 
          푸들푸들 경련을 일으키고 있었다.
            잠시 뚫어지게 영주의 얼굴을 들여다 보던 주서붕이 
          놀란 듯 중얼거렸다.
            "흑사심령고(黑死心靈蠱)?"
            영주가 쥐어짜듯 외쳤다.
            "크으...... 흐흐...... 과연 네놈의 안목은 대, 
          대단하......구......나! 네, 네놈의 존재는 이미 
          나......나를 감시하는 기찰영주(機察令主)에 
          의......해 천...... 기영주께 알려졌으니 네놈 또한 
          곧...... 결코 본령의 수...... 수중을......"
            주서붕이 침중하게 외쳤다.
            "천제령이 너를 그토록 못믿고 흑사심령고까지 
          너에게 펼쳐두었는데도 너는 조금의 반감도 없단 
          말이냐?"
            영주의 일그러진 얼굴에 미묘한 빛이 스치는 것 
          같았다. 그러나 그것도 일순,
            "크크......으...... 누, 누가 천기영주께 
          반항......을 하...... 할 수가 있단 말인...... 가?"
            격심한 고통에 시달리는 그의 얼굴에는 은은한 
          공포의 빛이 어리고 있었다.
            주서붕은 그 공포의 빛이 천기영주에 대한 두려움 
          때문임을 알고 내심 놀라지 않을 수 없었다.
            영주는 이미 고통이 극도에 이른 듯 온몸을 떨면서 
          그 자리에 무릎을 꿇고 있었다.
            "영주! 나를 보아라!"
            주서붕이 낭랑히 외쳤다.
            "크......으......윽......! 왜? 또 섭혼술을 
          시전하......려...... 느냐?"
            주서붕이 고개를 흔들었다.
            "나는 흑사심령고를 해제할 수 있다. 어떠냐? 네가 
          내게 굴복한다면 흑사심령고를 해제하고 너를 
          자유롭게 해주겠다!사나이로서 믿어도 좋다! "
            영주의 얼굴에 한 줄기 희망의 빛이 스쳐갔다.
            "저...... 정말인가?"
            "내가 무엇때문에 거짓을 말하겠느냐?"
            주서붕은 내심 한 생각을 스쳐보내며 말했다.
            "천기영주가 한 일 정도는 나도 충분히......"
            순간, 영주의 두 눈에 극심한 공포의 빛이 
          스쳐갔다.
            "으---윽!"
            동시에 한 마디 짧은 신음과 함께 영주는 한 줄기 
          검은 피를 흘리며 그대로 땅바닥에 고꾸라지고 
          말았다.
            주서붕이 급히 그의 몸을 일으켰다.
            영주의 얼굴은 완전히 검게 변해 있고 안면 
          여기저기에는 보기에도 끔찍한 검은 줄이 쭉쭉 가 
          있었다.
            이미 숨은 끊어져 가고 있었다.
            주서붕은 소름이 끼치는 듯 영주를 내려놓으며 
          신음했다.
            '내 일부러 천기영주의 이름을 들먹였거늘, 
          천기영주 단 한마디에 이자가 독약을 먹고 자결을 
          하다니......'
            천하에 가장 귀한 것이 자신의 목숨이거늘 
          천기영주의 존재는 십이영주에게 있어서 죽음보다 더 
          무서운 것이란 말인가?
            그때 십이영주의 몸이 꿈틀거리는 것 같더니 천천히 
          온몸이 수축되기 시작했다.
            수축되기만 하는 것이 아니라 녹아들고 있었다.
            순식간에 영주는 옷과 모발 등을 남기고 그대로 
          한줌의 검은 물로 변하고 말았다.
            "과연 흑사심령고였구나...... 도대체 천기영주란 
          자가 어떤 자이기에 흑사심령고를 전개할 수 있는가? 
          더구나 수하에게 죽음보다 더한 존재가 될 수 
          있다니...... 실로 무서운 자로구나!"
            주서붕은 만약 천제령이 자신이 싸워야 할 
          세력이라면 결코 간단치 않음을 직감했다.
            흑사심령고라는 것은 고(蠱)의 일종으로 특히 
          마음의 움직임에 민감한 것이었다. 기르기도 어렵고 
          사용하기도 어렵지만 효력은 틀림없었다.
            시술자가 암중에 주문(呪文)을 걸어 상대의 몸에 
          잠복시켜 놓으면 그 사람의 심령에는 어떠한 박해도 
          가할 수가 없었다.
            만약 누군가가 억지로 그의 정신을 휘어잡으려면 
          즉시 흑사심령고가 발작을 일으켜 죽고 마는 것이다.
            방금 주서붕이 당한 것이 바로 그 좋은 예였다.
            흑사심령고에 제압된 자는 시술자가 걸어놓은 주문 
          이외에는 어떠한 최면기술(催眠奇術)도 통할 수가 
          없는 것이다.
            비밀유지에는 최고로 효능이 좋은 악독한 
          방법이었다.
            주서붕은 탈천사존이 남긴 탈심색혼신공에서 그것에 
          대해 읽은 적이 있었다.
            탈천사존조차도 흑사심령고를 기르는 방법이 너무나 
          까다롭고 시간이 오래 걸려서(한 마리 당 십년 이상) 
          포기했던 것을......
            주서붕이 암암리에 탄식을 하며 천천히 몸을 
          일으켰다.
            그의 맑은 눈은 은은히 고뇌의 빛이어려 있었는데 
          전면의 승방 지붕 위를 바라보고 있었다.
            "이제 볼 것은 다 보았을 것인데 무엇하러 아직 
          거기에 있는 것이오?"
            낭랑한 그러면서도 감정의 동요가 없는 담담한 
          음성이 주서붕의 입에서 흘러나왔다.
            누구에게 하는 말이 말인가?
            "으핫핫핫......"
            그 순간에 우렁찬 웃음소리가 밤공기를 격탕시키며 
          울려나오는 것이 아닌가.
            동시에, 한 줄기 백영이 선방의 지붕 위에서 
          치솟으며 허공을 갈랐다.
            
            
            第 八 章 흑백쌍마신(黑白雙魔神

            
            <칠십년만에 세상에 모습을 드러낸 
          절세마두들...... 하지만 그들이 만난 것은 
          주서붕이었으니......>
            
            일진의 미풍이 스치는 사이에 주서붕의 앞에는 
          백의의 중년유생이 나타났다.
            약 사십 정도나 되었을까? 가벼운 웃음을 떠올리고 
          있는 중년유생의 두 눈에는 한 가닥 음침한 빛이 있어 
          그의 심기가 깊음을 느끼게 해주고 있었다.
            손에 든 섭선을 휘저휘적 부치고 있는 것이 마치 
          유람이라도 나온 사람 같았다.
            그러나 방금 그가 보여준 신법은 주서붕조차도 
          놀라게 만들 정도의 것인만큼 그의 일신무공은 
          보기드문 것이 틀림없었다.
            "십 장 밖에 있는 노부의 기척을 느낄 수 있다니 
          정녕 놀랍구나!"
            중년유생이 말했다.
            그의 눈에는 놀람의 빛이 은은히 어려 있었다.
            주서붕이 의혹어린 빛으로 중년유생을 바라보았다. 
          그 나이에 노부라고 자칭하는 것이 어울리지 않았던 
          것이다.
            "귀하께선 여기에 어떻게 하여 오셨소? 혹 천제령과 
          무슨 관계라도?"
            중년유생이 씩 웃었다.
            "관계가 있다면?"
            주서붕이 담담한 표정으로 말했다.
            "그렇다면 곱게 떠나 보낼 수 없지!"
            그의 말은 담담하기 이를데 없는 듯 했으나 
          기이하게도 듣는 사람에겐 그의 말이 사실인 것처럼 
          믿게 만드는 힘이 있었다.
            중년유생도 그것을 느낀 긋 흠칫하여 주서붕을 
          바라보았다.
            다음 순간, "으하하하......"
            중년유생이 광소를 터뜨렸다.
            '대단한 내가공력이구나!'
            주서붕의 안색에 놀람의 빛이 스쳐갔다.
            그것은 중년유생도 마찬가지였다.
            주서붕이 그의 웃음소리에도 끄덕 않았던 것이다.
            중년유생은 웃음을 거두며 음랭하게 말했다.
            "노부가 칠십년 만에 강호에 나왔더니 감히 노부 
          마유신 우문수(魔儒神 宇文秀) 앞에서 큰소리를 치는 
          놈이 다 있구나!"
            중년유생은 어이가 없는 듯 주서붕을 노려보았다.
            "칠십년? 보기보다 나이를 많이 드셨군? 하지만 
          나이값도 못하는군! 기껏 남의 조무라기 노릇이나 
          하고......"
            주서붕이 태연히 비꼬았다.
            마유신 우문수는 주서붕이 자신의 이름을 듣고 
          놀라기는 커녕 오히려 비꼬자 노화가 있는대로 
          뻗쳤다.
            ---마유신 우문수!
            누가 감히 이 이름 앞에서 고개라도 제대로 들 수 
          있단 말인가? 칠십년 전, 그가 지나간 곳에 시체가 
          산을 이루고 피가 강을 이루어도 어느 누구도 그를 
          제지할 사람이 없었다.
            차라리 염라대왕을 만날지언정 마유신은 만나지 
          말라는 말이 있을 정도였다.
            어느 누구도 그의 고강한 무공과 악독한 심계를 
          당해낼 수가 없기 때문이었다. 그런 그가 홀연히 
          종적을 감춘 지 칠십년 만에 느닷없이 이 고찰에 
          나타난 것이다.
            "흐흐흐...... 어떤 빌어먹을 귀신이 너를 이따위로 
          버릇없이 키웠는지 모르겠으나 노부가 네 사부를 
          대신하여 네놈의 버릇을 고쳐놓고야 말겠다!"
            마유신 우문수는 살기어린 어조로 주서붕을 향해 
          외쳤다.
            "미안하게도 소생에게는 귀하가 대신할 만한 사부가 
          없소."
            그런데 주서붕이 태연히 말을 받지 않는가?
            마유신 우문수는 그야말로 뭐가 빠져나가는 것 같은 
          기분이었다.
            "네놈에게 사부가 없단 말이냐?"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "귀하 같은 정도의 인물이 대신할 정도의 사부라면 
          내겐 아무런 소용이 없소......"
            마유신 우문수의 안색이 완전히 일그러졌다.
            기실 지금 그의 나이는 백세를 넘고 있었다. 그런 
          그이니만큼 당금 무림의 구대문파의 장문인이라도 
          함부로 대하지 못하는 것이다.
            그런데, 채 약관도 안된 후생소배(後生少裵)에게 
          이토록 무시를 당하니 어찌 귓구멍에서 연기가 
          피어오르고 머리카락이 곤두설 노릇이 아닌가?
            마유신 우문수의 안색이 음침해졌다.
            "사부가 없다고? 흐흐...... 그래 좋다! 네놈의 
          오만방자한 태도가 언제까지 가는가 보아야겠다!"
            주서붕은 무서운 살기가 마유신 우문수의 몸에서 
          피어남을 느꼈다. 그럼에도 그의 안색은 침착했다.
            "나도 궁금하군. 귀하의 그 오만방자한 허풍이 
          언제까지 가는지 말이오......"
            게다가 그는 무슨 생각을 했는지 여전히 태연한 
          어조로 더욱 마유신 우문수의 비위를 긁어놓지 
          않는가? 그 어조는 마유신의 말을 흉내낸 것에 다름이 
          아니었다.
            "이, 이놈이......?"
            마유신 우문수의 눈에서 불길이 뿜어져 나왔다.
            실로 땅을 치고 팔짝 뒤고 가슴을 찢어발겨도 가슴 
          속에서 끓어오르는 불길을 끌 수는 없을 것 같은 
          것이다.
            그런데, "우아하하하......"
            천중치듯 우렁찬 웃음이 숲 속에서 들려오지 
          않는가?
            "이 가짜 서생녀석아! 드디어 네놈이 임자를 
          만났구나! 우하하하--- 통쾌하다! 통쾌해!"
            종을 울리듯 우렁찬 음성은 마유신을 향해 말하고 
          있지 않은가?
            어느 누가 감히......
            "이 빌어먹을 검둥이 녀석! 입닥치고 있지 
          못하겠느냐!"
            그런데 뜻밖에도 마유신 우문수는 숲 속에서 말한 
          사람의 정체를 알고 있는 듯 쳐다보지도 않고 욕을 
          해대지 않는가?
            그의 태도로 보아 방금 마유신을 비양거린 사람은 
          그와 매우 친한 사람인 것이 분명했다. 그렇지 
          않고서야 누가 마유신 우문수에게 그렇게 말할 수 
          있으랴.
            주서붕은 이미 숲 속에 누가 있는 것을 알고 있었던 
          것처럼 느닷없는 소리에도 조금도 놀란 표정이 
          아니었다. 
            심기가 깊은 마유신 우문수는 주서붕의 그런 
          태도에서 그 의미를 눈치채고 내심 괴이함을 금할 수 
          없었다.
            '괴이하구나! 도대체 누가 저런 능력을 가진 놈을 
          키울 수 있었을까?'
            이때, 쿵! 쿵! 지축이 울리는 듯한 발걸음소리가 
          들리며 숲 속에서 한 거대한 인영이 나타났다.
            참으로 장대(壯大)하기 이를데 없는 보기드문 
          체구였다. 팔척에 이르는 거대한 체구인데 기이하게도 
          전신은 마치 먹을 칠한 듯 시커멓다.
            마치 거대한 숯덩이를 보는 듯한 것이다.
            어디 그뿐인가?
            두 눈에서는 번개가 치는 듯한 신광이 번뜩이고 
          있는데 실로 보는 사람이 혼비백산할 지경으로 흉맹해 
          그야말로 전설 속의 흑면금강(黑面金剛)이 
          현신(現身)한 것 같았다.
            만약 무림인물 중 누가 그의 모습을 보았다면 
          혼비백산하여 그대로 줄행랑을 놓고 말았으리라,
            흑마신 묵강(黑魔神 墨剛).
            바로 마유신 우문수와 함께 
          흑백쌍마신(黑白雙魔神)이라고 불리우는 가공할 
          대마두인 것이다.
            그 역시 이미 백 세가 넘었으며 마유신과는 달리 
          성격이 광폭하여 사람을 개패듯 때려 잡는 마두였다.
            마유신은 심기가 깊어 사람을 슬슬 볶다 죽이지만 
          이 흑마신은 무조건 때려잡고 보는 것이다.
            원래대로면 마유신이 더욱 악랄하지만 흑마신에게는 
          아예 예외라는 것이 없기때문에 무림인들은 흑마신을 
          보면 더욱 무서워했다. 수틀리면 무조건 박살을 내고 
          보기 때문이었다. 경우라던가 사리같은 것은 아예 
          필요없는 것이다.
            그들은 원래 따로이 행동했으나 무슨 까닭인지 어느 
          날 같이 강호에 나타났었고, 그로부터 그들의 횡포를 
          저지할 사람은 더욱 없었다.
            그런데 괴이하게도 그들이 한데 어울려 다닌 지 채 
          일년이 못되어 강호상에서 사라지고 말았던 것이다.
            사람들은 그들이 서로 성미를 이기지 못하여 
          충돌하여 양패구상했으리라고 추축했으나 아무도 
          그것을 알 수는 없었다.
            그런데 그러한 그들이 오늘 이 폐찰에 한꺼번에 
          나타난 것이다. 그들의 태도로 보아 그간 같이 지낸 
          것이 분명했다.
            그런 것을 알 리 없는 주서붕은 흑마신이 만만치 
          않은 인물임을 짐작할 뿐이었다.
            흑마신 묵강은 마유신의 욕에도 아무렇지도 않은 듯 
          껄껄 웃으며 주서붕을 흝어보았다.
            "하하...... 네놈이 왜 진짜 서생인양 얌전을 빼고 
          있는가 했더니 이제보니 저녀석의 재질을 탐내고 
          있더란 말이지?"
            마유신이 흠칫하더니 냉소했다.
            "네놈도 들었지 않느냐? 노부 정도야 사부대용도 
          안된다는 말을......"
            "크핫핫핫...... 그거야 당연한 말인데 뭐 잘못된게 
          어디 있겠느냐!"
            흑마신이 껄껄 박장대소했다.
            "뭐 어째? 이 검둥이 녀석이!"
            마유신이 두 눈을 부릅떴다.
            "안그러냐? 어디 사부가 없어서 네 따위를 사부로 
          삼는단 말이냐? 덩치로 보아 그래도 노부가 
          위엄이......"
            "낄낄낄......"
            마유신 우문수가 돌연 괴상하게 웃었다.
            그야말로 가소롭다는 표정이었다.
            그 광경을 지켜보는 주서붕의 입가에는 한가닥 
          미소가 피어오르고 있었다.
            '처음 생각한 것과는 다른 인물들인 것 같구나! 
          그렇다면......'
            그 사이에도 마유신 우문수와 흑마신 묵강은 서로를 
          헐뜯느라고 여념이 없었다.
            마유신 우문수가 손에 든 섭선을 신경질적으로 
          내저으며 말했다.
            "잔소리 말고 입 닥치고 있거라! 우선 저놈의 
          버르장머리부터 고쳐놓고 보겠다!"
            "흐흐...... 괜히 큰코 다칠라!"
            마유신 우문수가 흑마신을 잔뜩 노려보더니 
          주서붕을 바라보았다.
            바야흐로 주서붕에게 화살이 쏘아지려는 것이다. 
          그럼에도 주서붕은 마치 남의 일을 보듯 태연한 
          기색으로 자신을 노려보는 마유신 우문수를 쳐다보지 
          않는가?
            잔뜩 주서붕을 노려보던 마유신 우문수가 눈알을 
          굴리더니 입을 열었다.
            "정말 네놈에게 사부가 없느냐?"
            "......"
            주서붕은 아무소리도 않고 고개를 끄덕였다.
            "그래...... 그런데도 상당한 무공을 익혔단 
          말이지?"
            마유신의 입가에서 희미한 미소가 번져갔다.
            "네녀석은 정녕 노부 등의 명호를 들은 적이 
          없느냐?"
            "내가 강호에 나온지는 겨우 며칠에 불과하니 
          당연히 아는 게 없소......"
            "그럴 수도 있겠지! 노부 등이 행도하던 시절은 
          이미 칠십 년 전이니까...... 어떠냐? 너는 최고의 
          무공을 배우고 싶은 생각이 없느냐?"
            "최고의 무공? 무공을 배운 자치고 어찌 그것을 
          배우고 싶지 않겠소. 헌데 그게 어디 있단 말씀이오?"
            "흐흐...... 바로 네 눈 앞에 있지!"
            마유신 우문수가 득의한 표정을 지었다.
            주서붕은 그의 뜻을 짐작했으나 짐짓 사방을 
          두리번거렸다.
            "이 다 무너진 절간에 그런 게 있단 말이오?"
            "네 이놈! 정녕 시치미를 뗄 작정이냐?"
            마유신 우문수가 분통을 터뜨리며 벼락같이 
          주서붕에게 덮쳐갔다.
            칠십년 전 강호에 군림하던 그였다. 왼손이 
          비스듬히 바람을가르며 뻗어오는데 그 속도와 기세의 
          무서움은 정녕 놀라운 것이 아닐 수 없었다. 단 
          한수에 주서붕의 가슴이 모두 드러나 있는 것이다.
            "대단하군!"
            이미 자신의 무공에 자신을 가지고 있는 
          주서붕이었다.
            낭랑히 외치는 것과 동시에 한 덩이 구름같이 슬쩍 
          일 장 정도를 물러서니 마유신 우문수의 일장은 
          여지없이 허공을가르고 말았다.
            마유신 우문수는 얼굴 가득히 놀람의 빛을 드러내며 
          신음하듯 말했다.
            "그건 무슨 신법이냐?"
            "그게 천하제일의 무공이오?"
            되묻는 주서붕의 말에 마유신 우문수의 얼굴이 붉게 
          물들고 말았다.
            "우아핫핫......"
            흑마신 묵강이 죽겠다고 옆에서 웃어젖혔다.
            "닥쳐! 이 검둥이 녀석아! 그래 너는 노부의 일장을 
          피했다고 그게 다인 줄 아느냐?"
            주서붕이 담담히 웃었다.
            그의 웃음은 그 다음 말을 재촉하는 힘이 있었다.
            "노부의 필생 절기는 바로 이 섭선에 있다!"
            "그래, 여름에 부치면 시원하긴 하지......"
            옆에서 흑마신 묵강이 또 끼어들었다.
            마유신 우문수는 두 눈을 찌어질 듯 부릅뜨고 
          흑마신을 노려보다 한숨을 푹 쉬더니 정색을 했다.
            "이 검둥이 녀석과 누부는 이미 백 살이 넘었다. 
          우리가 이번에 강호에 나온 목적은 우리의 절기를 
          이을 전인을 찾고자 함이었다. 너도 짐작을 했겠지만 
          노부는 네 자질이 마음에 들었다."
            단도직입적으로 나오자 주서붕도 더 이상 딴청을 할 
          수는 없었다.
            "두 분의 뜻은 잘 알겠습니다! 그러나 사도의 
          인연은 그리 간단한 것은 아니고, 더구나 아무나 
          스승으로 삼을 수도 없는 것이 아닙니까?"
            마유신 우문수의 안색이 변하며 살기가 떠올랐다. 
          주서붕의 말에는 네 무공을 믿을 수 없다는 뜻이 
          내포되어 있었던 것이다. 참기 위해 무진 애를 쓰는 
          표정이었다.
            "네놈의 말뜻은 노부들의 무공을 못믿겠다는 
          것인데...... 흐흐...... 네가 만약 칠십년 전에 그런 
          소리를 했으면 네놈은 이미 살아 있을 수 없을 
          것이다!"
            성미 급한 흑마신 묵강이 느닷없이 소리쳤다.
            마유신 우문수가 냉담히 말했다.
            "네 말뜻은 우리의 무공을 보자는 것이냐?"
            주서붕이 담담히 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "나를 이길 수가 있다면 두 분의 의향대로 
          따르겠소."
            "으하하하......"
            마유신 우문수가 광소를 터뜨렸다.
            그 웃음 속에는 분노의 뜻이 충만했다. 
            심중의 분노를 웃음으로 해소하려는 듯 보였다. 
          흑백쌍마신이 이와 같은 참을성을 보인다는 것은 정녕 
          놀라운 일이 아닐 수 없었다.
            마유신 우문수가 내뱉듯 말했다.
            "좋다! 네가 원하는대로 해주마! 네가 진후에는 
          결코 다른 소리는 용납치 않겠다!"
            "물론이오! 내 어찌 일구이언 하겟소? 그런데 
          반대로 되었을 때는 어떻게 하시겠소?"
            "반대라니? 네가 노부를 이길 수 있다고 믿는단 
          말이냐?"
            "두 사람 다!"
            주서붕이 말을 잘랐다.
            그의 어조는 확신에 차 있었고 또 남으로 하여금 
          결코 그것이 헛소리가 아님을 믿게 하는 힘이 있었다.
            "와핫핫...... 오냐! 어디 노부와 먼저 한 번 
          붙어보자!"
            성미급한 흑마신 묵강이 참지 못하고 천둥치듯 
          외치며 주서붕에게 덮쳐오려고 했다.
            "잠깐! 그 전에 우리 약속을 명확히 해둠이 좋을 것 
          같은데?"
            주서붕이 손을 저었다.
            "약속은 무슨 우라질 놈의 약속이란 말이냐?"
            흑마신이 분함을 참지 못하겠다는 듯 
          우르릉거리면서 맹렬히 일권을 갈겨대었다.
            쐐---애---액! 마치 거대한 망치와 같은 흑마신의 
          주먹에서는 무서운 권세가 방원 오륙 장을 뒤엎으며 
          쏟아져 나았다.
            꽝! 꽈르릉!
            검은 빛이 어리는가 싶은 순간에 귀청을 울리는 
          굉음과 함께 주서붕의 일 장 가량 뒤에 있는 담장이 
          박살이 나 흩어졌다.
            주서붕의 신형은 이미 그곳에서 삼 장 가량 물러나 
          있었다. 기가 막힌 신법이었다.
            게다가 사방으로 비산(飛散)하던 돌덩이들이 
          주서붕의 앞에 이르면 무형의 담장에 부딪친 듯 
          튕겨지고 있지 않은가.
            옆에서 보고 있던 마유신 우문수의 안색은 돌변하고 
          말았다.
            '저놈이 신법만 기묘한 게 아니라 내가기공도 
          최상에 이르고 있지 않은가? 호신강기를 저토록...... 
          설마 저놈의 무공이 우리와 같은 수준에 이르러 있단 
          말일까? 말도 안돼! 그럴 수는......'
            어림도 없는 일이었다.
            어떻게 그의 무공과 주서붕을 비교할 수 있으랴. 
          그는 아직도 상상치 못하고 있는 것이다. 주서붕의 
          무공을 자신이 과소평가하고 있음을......
            "정녕 꺼리는 게 있어 약속을 하기 싫다면 그만 
          둬도 좋소!"
            주서붕의 말에도 도발의 뜻이 다분했고 
          흑백쌍마신이 그것을 모를 리 없으나 어찌 물러설 수 
          있겠는가?
            "네가 노부를 이길 수만 있다면 노부의 목이라도 
          바치마!"
            흑마신 묵강이 외쳤다.
            주서붕이 마유신 우문수를 바라보았다.
            "노부도 무엇이든 네 뜻대로 따르겠다! 하지만 네게 
          그럴 기회는 없을 것이다!"
            마유신 우문수가 차갑게 내뱉았다.
            흑마신 묵강이 손에다 침을 퉤 뱉았다. 속이 
          있는대로 끓어오르는 듯 했다. 얼굴이 더욱 시커멓게 
          변해 있었다.
            "제기! 이건 빌어도 시원치 않은데 오히려 엎드려 
          비는 꼴이라니......!"
            주서붕이 빙그레 웃다가 돌연 정색을 했다.
            "이 약속은 우리 세 사람만 하는 것이오?"
            마유신과 흑마신이 어리둥절한 표정으로 말을 
          하려는데 주서붕이 앞질러 다시 말을 했다.
            "도대체 여기에 몇 명이나 같이 온 것이오? 차례로 
          나타나지 말고 한꺼번에 나타나는 것이 어떻소?"
            마유신 우문수는 일순 어리둥절한 표정이었으나 곧 
          영문을 깨닫고 의아한 표정이 되었다.
            "네녀석의 말은 여기에 우리말고 또 누가 있단 
          말이냐?"
            "그럼 저기 있는 자가 당신네 일행이 아니란 
          말이오?"
            주서붕이 태연히 지붕을 가리켰다.
            '설마 노부도 못들은 소리를 저녀석이?'
            마유신 우문수가 어리둥절하는데 대웅전 지붕 
          위에서 한 흑영이 솟구치지 않는가?
            "게 서라! 어떤 육시랄 놈이냐?"
            가장 가까이 서 있던 흑마신 묵강이 분노한 
          음성으로 우렁차게 외치며 몸을 날렸다.
            그의 신법은 그 거대한 체구에도 불구하고 바람과 
          같았다.
            "또 한 놈 뒈지는군......"
            마유신 우문수가 냉랭히 중얼거렸다.
            주서붕의 안색이 돌변했다.
            "손에 사정을 두시오!"
            한 줄기 백광이 폭사되는 것 같더니 주서붕의 
          신형이 번개같이 대웅전을 날아넘고 있었다.
            무섭도록 빠른 경공술이었다.
            마유신도 안색이 변했다.
            "전궁무영신법(電穹無影身法)! 그렇다면 저녀석이 
          무영천투의 제자? 아니 그럴리가! 그는 벌써 이백 년 
          전 사람인데 아직 살아 있을 수가 있는가......"
            그는 주서붕이 펼친 신법이 바로 무영천투가 남긴 
          무영신수록에서 연유된 것임을 알아본 것이다.
            무영천투의 전궁무영신법은 실로 신법의 
          최고봉이라고 부리울만큼 대단한 것으로 그것 때문에 
          무영천투는 천하의 그 어느 곳이던 마음대로 갈 수 
          있었던 것이다.
            주서붕은 구중비고 안에서 무영천투의 시신과 그가 
          남긴 유품만을 발견했고 그 유품 속에서 한 개의 
          옥패와 무영신수록을 발견했었다.
            전궁무영신법은 바로 그 무영신수록에 기재되어 
          있는 것으로 어떠한 경우에도 몸을 빼낼 수 있는 
          화영신보(化影神步)와 함께 기록되어 있었다.
            그 외에 대표적인 것으로 무영신나(無影神拿)가 
          있는데 이것은 한마디로 기가 막힌 금나수였다. 남을 
          공격하는 정도가 아니라 흔적도 없이 남의 품 속의 
          물건을 제 것처럼 꺼낼 수도 있는 것이다.
            무영천투 갈신풍은 전궁무영신법과 화영신보의 
          경공과 이 무영신나로써 천하 절정고수의 대열에 
          끼어들어 독보적인 위치를 확보했던 것이다.
            이런 무영천투의 절기도 모두 주서붕의 것이 
          되어가고 있는 중이었다.
            천하의 모든 절기가 주서붕의 한 몸에 집중되고 
          있었다.
            
            주서붕은 한 줄기 백광으로 화하며 번개같이 
          대웅전을 넘어섰다.
            그러나 어디에도 그들의 모습은 보이지 않았다.
            바로 그 순간, "와핫핫핫......"
            흑마신 묵강의 분노에 찬 광소소리가 대웅전 뒤쪽의 
          숲속에서 들려왔다. 그 광소소리에 은은히 살기가 
          어려 있음을 느낀 주서붕은 다급하여 크게 외치며 
          전력으로 몸을 날렸다.
            "멈추시오!"
            그의 몸은 곧바로 오륙 장 솟아오르더니 비스듬히 
          대웅전 뒤쪽으로 폭사되어 나갔다.
            그의 신형은 실로 번개같아 말소리가 채 사라지기도 
          전에 흑마신 묵강의 웃음소리가 들려온 곳에 도달하고 
          있었다.
            "으--- 아--- 악!"
            그것과 함께 한소리 폭음과 함게 처절한 단말마의 
          비명이 들리면서 한 인영이 허공으로 솟아올랐다.
            한줄기 미풍이 스치는 가운데 주서붕은 날아가던 
          인영을 받아들고 땅에 내려서고 있었다. 
            주서붕이 받아 든 것은 흑색 야행의에 복면을 한 
          자였는데 이미 두 팔이 부러져 으스러지고 가슴이 
          허물어져 있었다.
            즉사한 것이다
            "패도(覇道)한 
          묵강파황신권(墨 破荒神拳)이로군......"
            주서붕이 냉랭히 중얼거리며 흑의인의 시체를 
          내려놓았다.
            흑마신 묵강은 주서붕이 자신의 무공을 알아보자 
          크게 놀란 듯 주서붕을 쳐다보았다.
            그 순간, 쨍그렁!
            흑의복면인의 시신이 땅에 닿자 가벼운 금속음이 
          들려왔다. 주서붕이 찾아보니 그것은 하나의 
          동패(銅牌)였다.
            매우 간단한 문양의 길이 한 치 반 정도의 
          원형동패의 전면에는 예서체로 천기령(天機令)이라고 
          적혀 있었고 뒷면에는 기찰구호(機察九號)라고 새겨져 
          있었다.
            "으--- 음, 이자가 십이영주를 감시하던 
          기찰영주인가? 아깝게 되었구나......"
            주서붕이 혀를 차며 흑마신 묵강을 노려보면서 
          내뱉듯 말했다.
            "무엇때문에 이토록 중수를 써서 이 자를 격살시킨 
          것이오?"
            "흐흐...... 그 조무래기 놈이 감히 누부가 
          서라는데 겁도 없이 도망질에다 암기까지 써오는데 
          어찌 노부가 사정을 봐주겠느냐? 더구나 속이 
          이글거리는 판인데......"
            그의 말은 냉혹하여 조금의 인정도 없어 과연 
          흑마신다운 말투였다.
            "너는 무영천투와 어떻게 되는 사이냐? 혹 네가 
          그의 제자......?"
            마유신 우문수의 말이 들려왔다.
            주서붕이 동패를 품 속을 넣으며 말했다.
            "그분의 무공이 내게 이어졌으나 그분의 제자는 
          아니오. 마음대로 생각토록 하시오."
            주서붕의 말은 사실이었으나 아무 것도 모르는 
          마유신이나 흑마신의 입장으로는 오만하기 이를데 
          없이 들리는 것이다.
            "크아핫핫...... 이제보니 네놈이 무영천투의 
          무공을 얻었다고 그토록 오만방자한 모양인데 노부가 
          오늘 하늘 밖에 하늘이 있음을 알게 해주겠다!"
            흑마신이 진정 분노한 듯 벼락같이 일권을 
          내질렀다.
            쐐---액! 
            뇌성벽력과 같은 음향과 함께 검은 기류가 
          무서운기세로 주서붕에게 덮쳐갔다. 
            그 위세의 놀라움은 좀전에 비길 바가 아니었다. 
          기실 흑마신 묵강은 좀전에 주서붕을 아끼는 마음에서 
          겨우 육성의 진력 밖에 발출치 않았었다.
            그러나 연달은 분노에 흉성(兇性)이 치민 흑마신 
          묵강은 구성이나 되는 공력을 발출한 것이다.
            순간, 주서붕의 몸이 흐릿하게 그림자로 변하는가 
          싶더니 어느새 그 자리를 피하고 말았다.
            꽈꽝! 우지끈!
            벼락치는 폭음과 함께 아람드리 나무 십여 그루가 
          박살이 나 쓰러져 갔다. 굉장한 위력이었다.
            "이 쥐새끼같은 놈아! 계속 피하기만 할테냐?"
            흑마신 묵강이 분통이 터진 듯 외치며 번개가 
          몰아치듯 또 다시 일권을 쏟아냈다.
            흑마신의 욕에 주서붕의 검미가 꿈틀했다.
            황자의 몸으로 언제 그와 같은 욕을 
          들어보았겠는가?
            주서붕이 냉랭히 소리쳤다.
            "묵강파황신권이 뭐 그리 대단한 것이냐? 
          물러나라!"
            동시에 그의 손에서 서기어린 눈부신 홍광이 
          폭발하듯 쏟아져 나갔다. 
            불광반선수의 제일초 불광초전(佛光初轉)이 펼쳐진 
          것이다.
            
            
            第 九 章 魔環現身 群魔仰伏

            
            <지존마환의 출현은 곧 마중지존의 재현(再現)이니, 
          마도의 제자라면 누구나 무릎을 꿇게 되리라.>
            
            흑마신 묵강이 쏟아낸 패도한 권력과 주서붕의 
          일격은 그들의 가운데에서 정면으로 맞딱뜨렸다. 
            대체로 권력이라고 하는 것은 직접 장권을 부딪혀야 
          위력을 발휘하는 법이지만 흑마신 묵강의 
          묵강파황신권은 상식을 뛰어넘는 가공할 위력이 
          있었다.
            꽝! 
            벼락치는 폭음과 함께 흙먼지가 미친 듯이 피어올라 
          시야를 가렸다.
            흑마신 묵강은 주서붕과 일장을 맞닥뜨리자 주먹이 
          뻐근해오고 기혈이 꿈틀거림을 느끼고 크게 놀랐다.
            그는 두 눈을 부릅뜨고 앞을 주시했다. 자신이 한 
          걸음 무러섰으니까 주서붕은 몇 장 밖으로 나뒹굴어 
          일어나지도 못하리라 생각한 것이다. 즉사는 
          면했을까?
            그러나 세상 일이 어찌 생각대로만 되겠는가.
            "아, 아니?"
            흑마신 묵강이 두 눈을 부릅떴다.
            주서붕, 그는 능풍옥수(凌風玉樹)인양 백의를 
          표표히 날리며 안색조차 변치 않고 그자리에 서 
          있었던 것이다.
            "와핫핫핫핫핫......"
            당황과 놀람, 어이없음이 한데 엇가려 잠시 멍청히 
          서 있던 흑마신 묵강이 미친 듯이 웃어대었다.
            "노부가 네놈을 너무 얕보았구나! 지난 칠십 년 
          이래로 노부의 신권을 맞받는 놈은 단 한 번도 본 
          적이 없었는데...... 좋다! 어디 오늘 통쾌히 한 번 
          싸워보자!"
            흑마신 묵강은 크게 웃어대며 연달아 
          묵강파황신권을 격출하기 시작했다.
            휙! 휙! 쐐애애---액!
            그의 묵강파황신권은 그가 익힌 
          묵기금강신공(墨肌金剛神功)과 더불어 천하를 
          주름잡던 절기였는데 이제는 그 화후(火候=조예)가 
          회경(化境)에 이르러 있었다.
            그러니 그가 전력을 시출하자 산악을 갈아엎고 
          바다를 뒤엎는 놀라운 위력이 있었다. 
            그가 연달아 삼권을 쏟아내자 그 권세는 이미 십 장 
          가량을 뒤덮고 있어 먼지가 하늘을 가릴 듯 
          피어올랐다.
            주서붕 정도는 금방 박살이 날 것 같았다.
            그런데 주서붕은 피할 생각은 커녕 그자리에 서서 
          맞 일장을 쏟아내지 않는가? 붉은 빛 장엄한 서기가 
          폭포수와 같이 검은 기류에 부딪쳐 갔다.
            꽝! 꽈르르......
            벼락치는 굉음과 함게 흙먼지가 미친 듯 피어로르고 
          뼈를 에일 것 같은 경풍이 휘몰아쳤다.
            흑마신은 감당할 수 없는 압력에 전신이 진동됨을 
          느끼고 연달아 세 걸음이나 물러나고 말았다.
            "이, 이럴 수가?"
            앞을 바라본 흑마신 묵강은 자신의 눈을 믿을 수 
          없었다.
            주서붕이 여전히 그자리에 그대로 있지 않은가?
            흑마신은 이제야 주서붕이 초극(超克)한 고수임을 
          절실히 느끼게 되었다. 아울러 이 일전에 자신의 
          일세의 영명(英名)이 달려 있음을 느끼지 않을 수 
          없었다.
            "대단하구나! 좋다! 네놈이 얼마나 버티나 보자!"
            흑마신 묵강은 분노한 듯 크게 호통치면서 
          주서붕에게 덮쳐들었다.
            그의 양손은 마치 철퇴처럼 휘둘러지고 있는데 
          무서운 검은 기류가 폭풍처럼 일어나고 있었다. 그가 
          지난 칠십년 간 고련(苦鍊)한 묵강파황신권의 
          최고봉인 패권연환강(覇拳連環 )인 것이다.
            그 세력의 대단함에는 주서붕도 놀라지 않을 수 
          없었다.
            다음 순간 주서붕의 양손이 교차되면서 붉은 빛 
          서기가 하늘을 뒤덮을 듯 크게 일어났다.
            주서붕이 여래불심항마신공을 최고로 끌어올리고 
          불광반선수의 제삼초 불광만천(佛光滿天)을 전개한 
          것이다.
            꽈꽈---꽝!
            "으--- 음!"
            벼락치는 폭음이 터졌다.
            미친 듯한 경기가 흙먼지를 일으키고 사방을 
          맴돌았다. 오륙 장 밖에 있던 아름드리 나무가 밑둥이 
          꺾어지며 쓰러져 갔다. 무서운 위력이었다.
            "흑귀야!"
            마유신 우문수가 다급히 외치며 앞으로 달려나갔다.
            쿵! 지축이 흔들렸다.
            흑마신 묵강의 그 우람한 체구가 사오 장 가량 
          날아가 처박힌 것이다. 그의 인상은 매우 일그러져 
          있었고 사람을 위압하던 흉맹한 기상을 거의 찾을 수 
          없었다.
            게다가 입가에서는 가는 피까지 흘러내리고 있었다.
            "괘, 괜찮으냐?"
            마유신 우문수는 자신의 눈을 믿을 수 없었다.
            흑마신의 몸은 묵기금강신공으로 인해 강철같아 
          진지가 오래라 이미 금강불괴와 같은 지경에 이르러 
          그 자신도 상처를 입히기는 힘들기 때문이다.
            "비, 빌어먹을 이럴 수가! 이럴 수가 있나?"
            흑마신 묵강은 분함을 못 참겠다는 듯 몸을 
          버둥거리더니 마유신의 손을 뿌리치고 일어났다.
            이때 주서붕은 한 걸음 물러나 있었는데 흑마신의 
          모습을 보고 입을 열었다.
            "패권연환강의 위력으로 나를 이길 수는 없소! 
          마유신 이제 귀하의 차례인 것 같소......"
            그의 말은 당당했으며 추호도 오만한 구석이 
          없었다.
            "네 견문의 해박함은 놀라지 않을 수 없구나...... 
          노부가 너를 너무 과소평가했다!"
            마유신은 음랭하게 소리치더니 미끄러지듯 
          덮쳐왔다.
            마유신 우문수는 이미 주서붕을 제자로 삼기는 
          포기한 지 오래라 일생일대의 적을 만난 듯 그 출초는 
          신중하고도 빨랐다.
            흑마신의 무공은 양강(陽剛)한 반면에 마유신의 
          무공은 음유독랄(陰柔毒辣)했다.
            그는 주서붕의 무공이 절대함을 알았기에 처음부터 
          자신의 절기인 마환유신법(魔幻遊身法)에다 십이수 
          음부지마선(十二手 陰府地魔扇)을 펼쳐낸 것이다.
            휙! 휘--- 익!
            음풍이 일어나는 가운데 선영이 겹겹이 그물을 
          이루며 주서붕에게 덮어 씌워왔다. 접었다 펴졌다 
          하는 사이에 기괴신랄한 음풍선영(陰風扇影)이 
          주서붕의 전신 요혈을 노렸다.
            대적경험이 별로 없는 주서붕은 마유신(魔儒神)의 
          이러한 공격이 흑마신의 공격보다 더욱 상대하기 
          어려운 것이다.
            정반(正反) 기오막측한 변화에 갑자기 휘말리게 
          되자 주서붕은 일시지간 선기를 잃어버리고 크게 
          당황했다.
            따---앙!
            맑은 음향과 함께 주서붕과 마유신이 엇갈렸다.
            아차! 하는 순간에 주서붕이 마유신의 섭선에 
          어깨를 얻어맞은 것이다.
            그러나 이미 금강지신(金剛之身)에 가까운 
          신체(神體)를 이룬 주서붕이 큰 타격을 받을리 
          없었다. 미간을 찌푸리는가 했더니 다음 순간에 
          오히려 마유신을 공격해오지 않는가?
            마유신 우문수는 자신의 눈을 믿을 수 없었다.
            '방금의 내 일격은 천 근의 위력이 있었거늘 상처는 
          커녕 오히려 내 손아귀가 저리다니......'
            마유신 우문수는 간담이 서늘하여 마환유신법을 
          이용하여 주서붕의 공세를 피함과 동시에 외쳤다.
            "설마 네가 벌써 금강불괴지신이 되었단 말이냐?"
            주서붕이 손을 멈추며 미소했다.
            "내 몸이 좀 튼튼한 것일 뿐, 어찌 귀하의 섭선이 
          약한 생각은 않으시오?"
            "이, 괘씸한 녀석, 그냥 두지 않으리라!"
            마유신 우문수는 이를 갈면서 독문의 
          현음기공(玄陰氣功)을 전력으로 섭선에게 주입시켜 
          이십사수 음부지마선을 펼쳐냈다.
            휙! 휘--- 익! 촤르르......
            음풍이 뼈를 깎을 듯 일어나는 가운데 선영이 
          귀신의 그림자 같이 주서붕의 주위에서 넘실거렸다.
            금세 사위(四圍)가 겨울이 온 듯 기온이 
          급강하했다. 좀전보다 분명히 더욱 놀라운 공세였고 
          그 악독함도 더했다.
            이제는 마유신이 지닌 바 모든 절학을 다 쏟아내는 
          것이다.
            그런데 좀전에는 그토록 당황하여 패색을 보이던 
          주서붕이 이번에는 아슬아슬하기는 하지만 그 
          음독무쌍한 공격을 잘 피해내고 있지 않은가?
            더구나 괴이한 것은 주서붕이 공격하는 회수는 점점 
          적어지고 완전히 열세에 몰린 듯 한데도 마슈신 
          우문수는 단 한 번도 결정적인 계기를 만들지 못하고 
          있었다.
            잠시의 시간이 지나자 주서붕의 전신은 완전히 
          서영에 휩싸여 모습조차 찾아보기 힘들었다.
            금방이라도 피를 뿌림 쓰러질 것 같은 것이다.
            그러나 자세히 보면 주서붕의 신색은 태연하기 
          이를데 없었으며 마유신의 그 모든 공세는 모조리 
          주서붕의 몸 한 치 밖에서 빗나가고 있었다.
            그것은 어떤 신공강기의 영향도 아니었고 오로지 
          신묘하기 이를데 없는 보법에 의한 것이었다.
            그러한 현상은 점점 더 뚜렷하게 나타났다.
            마유신 우문수라면 칠십년 전에 심기로써 이름을 
          날린 사람인데 이상함을 눈치채지 못할리가 없었다. 
          열심히 공격을 퍼부어대던 마유신 우문수는 괴이함을 
          느끼고 암암리에 주서붕의 행동을 관찰하기 시작했다.
            '이, 이제보니 이놈이 노부를 데리고 보법을 
          연습하고 있지 않은가?'
            실로 기가 막힐 노릇이었다.
            과연 주서붕은 무영신수록의 화영신보를 연습하고 
          있었다. 마유신의 공격이 험악하면 할수록 주서붕의 
          보법은 더욱 익숙해지고 신묘해지고 있었다.
            설사 무영천투 갈신풍이 와서 지금 주서붕이 펼치는 
          화영신보를 보았어도 놀람을 금할 수 없었을 
          것이었다.
            왜냐하면 그 화영신보 속에 암암리에 불문의 
          무상신법이 포함되어 화영신보를 더욱 완벽하게 
          만들고 있었기에.
            그것은 바로 보리무상진경에 있던 
          금강부동신법이었다.
            금강부동신법은 매우 심오하여 금강불괴신공과 
          연관이 있는만큼 주서붕은 아직 완전히 그 
          오의(奧義)를 깨닫지 못하고 있었다.
            '아깝구나! 저 노괴가 내가 보법을 연습하고 있음을 
          알아 버렸으니......'
            내심 마유신의 기색을 알아차린 주서붕이 낭랑히 
          웃으며 입을 열었다.
            "하하하...... 그래 당신의 부채 휘두르는 법은 
          겨우 스물 네 가지에 불과한 것이오?"
            이 말에 마유신의 안색은 흑빛이 되어 공세를 
          중단하며 물러서고 말았다.
            주서붕의 말은 기선을 제압하는 묘(妙)가 있어 그의 
          맥을 풀리게 하고 남음이 있었다.
            "서, 설마 네가 이미 노부의 음부지마선법의 변화를 
          모두 알아보았단 말이냐?"
            주서붕이 담담히 미소를 머금었다.
            "내가 설혹 그 변화를 몰랐다고 해도 이제 당신은 
          내일까지 나를 공격해도 결코 나의 옷자락 하나 
          건드리지 못할 것이오!"
            마유신 우문수는 주서붕의 말이 조금도 틀림없음을 
          잘 알고 있었다.
            '으으...... 내 평생에 적수조차 제대로 만나지 
          못했건만 이제와서 이 무슨......!'
            참혹했다.
            "으하하하......"
            다음 순간에 그의 입에서 처절한 웃음소리가 
          터져나와 크게 고찰을 메아리쳤다. 거기에는 울분과 
          비통, 그리고 불신이 한데 뒤섞여 있었다.
            그의 웃음 소리가 채 끝나기도 전에 그의 섭선이 
          자신의 천령개를 향해 날아갔다.
            처절한 패배감을 이기지 못하고 자결을 하려는 
          것이다.
            "윽!"
            그러나 그의 팔목 곡지혈이 뜨끔함을 느끼고 힘이 
          빠져 그대로 손을 내리고 말았다.
            "무슨 짓이냐?"
            마유신 우문수가 두 눈을 부릅뜬채로 주서붕을 
          노려보면서 사납게 호통쳤다.
            "우문수! 당신은 죽기 전에 본 공자와 약속한 것을 
          지켜야 할 것이오."
            주서붕이 조금도 지지않고서 마주 마유신 우문수를 
          쏘아보며 호통쳤다.
            그의 모습은 조금 전의 그 모습이 아니었다. 천하의 
          그 누구라도 굴복시킬 수 있는 대영웅의 풍도가 
          태산과 같이 그의 전신에서 뻗어나오고 있었다.
            마유신은 자신도 모르게 심신이 위축됨을 느끼고 
          부지중에 신음을 흘렷다.
            "노부에게 무엇을 요구한단 말이냐?"
            "당신 뿐만 아니고 당신도 마찬가지요!"
            주서붕이 흑마신 묵강을 가리켰다.
            "말해봐라! 노부의 목이라도 주마!"
            주서붕이 신비한 미소를 머금었다. 흑백쌍마신은 그 
          미소에 절로 가슴이 떨려옴을 느껴야 했다.
            "나는 이제부터 하나의 단체를 만들려고 하는데 두 
          사람은 나의 호위가 되어 주어야겠소!"
            꽝! 
            두 사람의 뇌리에 폭탄이 터지는 것 같았다. 천하의 
          흑백쌍마신을 호위로 부리려 하다니......
            "네, 네놈이 감히......"
            흑마신이 급한 성격을 못참고 두 눈을 부릅떴다.
            "가만 있어봐라! 네가 초절한 무공을 지닌 것은 
          인정한다만 그렇다고 우리 두 사람을 수하에 거둘 
          능력이 있다고 생각한다면 그것은 오산이다!"
            마유신이 손을 저어 흑마신을 만류하며 말했다.
            주서붕이 미소했다.
            "불만이 있다면 다시 한 번 기회를 주겠소......"
            흑백쌍마신이 초조히 주서붕의 다음 말을 기다렸다. 
          이미 말을 한 이상, 주서붕의 말 한마디에 그들 
          일세의 영명이 걸겨 있는 것이다.
            "두 사람이 한꺼번에 덤비시오!"
            "뭐라고!"
            흑백쌍마신이 동시에 입을 딱 벌렸다.
            이 얼마나 미친 소리란 말인가? 
            자신들에게 합공을 하라니!
            "이 빌어먹을 자식이 어쩌다 한 번 이겼다고 이토록 
          광망할 수가 있단 말인가!"
            흑마신 묵강이 두눈을 부릅뜨고서 연신 거친 숨을 
          토했다.
            마유신이 흑마신의 손을 잡았다.
            "정녕 후회하지 않으렸다?"
            그의 입가에는 냉혹한 살기가 피어오르고 있었다.
            그들의 합공을 누가 당하랴? 합공하여 주서붕을 
          죽인다면 오늘의 치욕은 영원히 은폐될 것이 아닌가?
            주서붕이 냉랭히 마유신을 노려보며 말했다.
            "당신의 심계는 악독하군...... 허나 본 공자가 한 
          말에는 결코 허위가 있을 수 없다! "
            마유신은 자신의 가슴 속을 들여다 보고 있는 것 
          같은 주서붕의 어투에 내심 얼굴이 달아오랐지만 
          모르는 척 흑마신에게 암중에 전음을 보냈다.
            "우리의 일세영명이 모두 여기에 달려있다. 무슨 
          소리인지 잘 알겠지?"
            
            주서붕의 좌우에서 흑백쌍마신이 호시탐탐 기회를 
          노리고 있었다. 발동도 하지 않았는데 그들의 
          전신에서는 무서운 기세가 뻗어나오고 있었다.
            "차--- 앗!"
            "우아야압!"
            한 순간, 우렁찬 호통과 함께 마유신과 흑마신이 
          좌우에서 주서붕을 덮쳐갔다.
            그들은 이미 칠십여 년이란 세월을 같이 살아온 
          터라 눈짓 한 번 손짓 하나에도 상대의 뜻을 알 수가 
          있었다. 그러한 그들의 공세는 주서붕을 반드시 
          죽이고야 말겠다는 각오까지 덧붙여진터라 엄청나고도 
          악독무비했다.
            그런데 주서붕은 피하기는 커녕 그들의 공세를 향해 
          두 손을 쭉 뻗어내는 것이 아닌가.
            놀랍게도 두 사람의 공세를 맞받아 내려는 것이다.
            흑마신과 마유신의 얼굴에 놀람의 빛이 스쳐가더니 
          이내 터질 듯한 분노와 함께 무서운 살기가 드러났다.
            "미친 놈, 죽어랏!"
            폭갈이 터지며 두 절세고수의 전력을 다한 공세가 
          쏟아졌다. 
            "호--- 오--- 옷!"
            맑은 호통소리와 함께 주서붕의 온 몸에서 서기어린 
          혈운이 피어올랐다.
            그리고 벼락치는 굉음이 꽈---꽝! 지축을 울리며 
          먼지가 하늘을 가릴 듯 피어올랐다. 
            "우욱!"
            "크으으......"
            무서운 경기가 회오리치는 속에 답답한 신음들이 
          엇갈렸다.
            우드득! 와지끈! 사방의 나무들이 경기를 이기지 
          못하고 부러지고 무너지면서 태풍을 만난 듯이 좌우로 
          흔들렸다.
            이윽고, 그 속에서 주서붕의 모습이 드러났다.
            주서붕은 두 순을 양쪽으로 뻗은 채 그자리에 
          그대로 서 있었다. 그의 안색은 창백해졌으며 두 발은 
          땅속으로 반 자나 들어가 있었다.
            반면에 마유신과 흑마신은 제각기 칠팔보 후퇴하여 
          할 말을 잊은 듯 멍청히 주서붕을 쳐다보고 있었다.
            "이제 굴복할 수 있겠는가?"
            주서붕이 감았던 눈을 뜨고 외쳤다.
            사람을 찍어 누를 듯한 신광이 폭사되어 나왔다.
            "하, 한 번만 더! 한 번만 더 해보자!"
            흑마신이 도저히 못믿겠다는 듯 머리를 흔들면서 
          미친 듯이 외치며 또 다시 패권연환강을 쏟아냈다.
            그러자 마유신도 무엇에 이끌린 듯 협공을 해왔다.
            음부지마선의 최고초식인 음부귀혼(陰府歸魂)이 
          펼쳐져 주서붕의 목과 가슴을 노리는 것이다.
            치밀하고도 지독히 빠른 공세라 번쩍하는 순간에 그 
          공세는 이미 주서붕의 지척에 이르고 있었다.
            "불--- 광--- 만--- 천!"
            천지를 뒤흔드는 듯한 낭랑한 음성과 함께 서기어린 
          혈광이 하늘을 가득 메웠다.
            순간, 꽝! 우르릉!
            흙먼지가 미친 듯 소용돌이치며 십여 장 사방을 
          폭발하듯 휩쓸었다.
            "으윽!"
            주서붕이 신음을 뱉아내며 비틀거렸다.
            그의 안색은 매우 창백했고 입가에 가는 피가 
          보일듯 말듯 했다. 내상을 입은 것일까?
            제각기 선혈을 토하며 삼사 장이나 진퇴되어 사색이 
          되었던 흑백쌍마신은 이 광경에 정신이 번쩍났다.
            그들의 눈이 불꽃을 퉁겼다.
            "어헝!"
            흑마신이 벼락같은 호통을 치면서 저신의 기력을 
          한데 모아 일권을 쏟아냈다.
            동시에 마유신이 소리도 없이 마환유신법을 
          펼치면서 섭선을 쓸어냈다.
            쉭! 쉬--- 익!
            음산한 경기 속에 거의 보이지도 않는 은망이 
          번뜩였다. 
            그가 자랑하는 악독무비한 추혼은망(追魂銀芒)이 
          펼쳐진 것이다. 이 추혼은망은 호신강기마저 꿰뚫을 
          수 있는데다 극독이 있어 피를 보는 즉시 숨이 
          끊어진다. 게다가 섭선에서 기관으로 발사되기 때문에 
          그 쾌속함에는 아무도 피할 수가 없었다.
            그렇기 때문에 마유신은 결코 가벼이 이 추혼은망을 
          발출하지 않았었는데 지금 격출해 낸 것이다.
            주서붕의 눈에 살기가 치밀어 올랐다.
            "악독한 자! 용서 못하리......라!"
            그는 마유신의 선영 속에 추혼은망이 교묘히 
          은폐되어 날아옴을 알아본 것이다.
            "하--- 아--- 앗!"
            순간, 구천에까지 메아리칠 듯한 낭랑한 기합이 
          터지며 주서붕을 감사고 있는 혈운 속에서 한 가닥 
          서기어린 묵운(墨雲)이 생겨났다.
            혈운과 묵운이 마치 혈룡과 묵룡인 양 꿈틀거리며 
          그의 몸 주위를 감도는 순간, 쐐애---액! 귀청을 에일 
          듯 아니, 들릴듯 말듯한 음향과 함께 한 줄기 붉은 
          빛이 거의 보이지도 않을 정도의 빠르기로 주서붕의 
          손에서 뻗어났다.
            파! 파---악!
            "으--- 악!"
            "으음!"
            마유신은 눈 앞에 한 줄기 혈광이 번뜩인다 싶은 
          순간에, 손이 가벼워지고 가슴에 무서운 고통이 
          스며듬을 느끼고 그대로 나가 떨어지고 말았다.
            흑마신도 예외는 아니었다. 
            그는 사오 장 밖에 나가 떨어져 엉금엉금 기어 
          일어나고 있는데 앞가슴의 옷은 이미 가루가 되어 
          없었고 전신에서 붉은 피가 샘솟듯 솟아나고 있었다.
            강철 같다던 그의 몸이 난자되어 버린 것이다.
            그의 시커먼 얼굴에는 공포의 빛이 완연했다.
            "이, 이것이 도, 도대체 무슨, 무슨 무공이란 
          말인......가......? 어, 어떻게 이런 무공이......"
            주서붕은 아무 일도 없는 듯 한 자나 땅 속으로 
          들어간 발을 빼냈다. 
            그리고는 차가운 표정으로 마유신에게 천천히 
          다가갔다. 
            냉담한 표정에서는 조금의 피로의 기색도 찾아볼 
          수가 없었다. 가슴 서늘한 살기가 무섭게 주위를 
          압박하고 있었다.
            흑마신이 그 살기의 뜻을 깨닫고 안색이 돌변해 
          무릎 걸음으로 달려와 마유신의 앞을 막아섰다.
            "고, 공자! 노, 노여움을 거두시오......"
            "비켜라! 그대를 죽이고 싶은 마음은 없다!"
            주서붕이 차갑게 외치며 옷소매를 진동시켰다.
            휙!
            흑마신의 육중한 체구가 맥없이 나가 떨어졌다.
            도대체 그는 어떻게 단 일초에 이 두 절세마두를 
          격패시킨 것인가?
            겨우 정신을 차리고 눈을 뜬 마유신은 살기등등하여 
          서 있는 주서붕의 모습에 죽음의 공포를 느끼지 않을 
          수 없었다.
            "부, 부탁이오......"
            마유신이 억지로 몸을 일으켜 앉으며 피를 토하며 
          외쳤다.
            그의 섭선은 이미 반 동강이 나 있었고 가슴에는 
          뼈가 드러나는 치명상을 입고 있었다.
            주서붕이 냉소했다.
            "살려달라고 애걸할 셈이냐?"
            "아, 아니오......"
            "그럼?"
            "바, 방금 내 추혼은망이 분명히 고, 공자의 몸에 
          격중되는 것을 보았......소...... 아니, 그보다 
          우리를 한꺼번에 격패시킨 그 무서운 혈광은 호, 혹시 
          도, 도......법이 아니......오?"
            마유신의 말은 계속 떨려나왔고 마지막 말은 공포에 
          젖어 발음조차 명확하지 않았다.
            흑마신은 마유신이 무엇때문에 그토록 공포에 질린 
          모습인지 알지 못했다. 게다가 칼도 가지지 않았는데 
          도법을 묻다니......
            그는 일대의 마두였으나 우직한 면이 있어 죽기를 
          각오하고 친구를 지킬 셈으로 마유신의 곁으로 
          다가왔다.
            "추혼은망은 내 호신강기를 뚫었으나 내 피부는 
          뚫지 못하고 퉁겨져 나갔다, 그리고 그 혈광은 
          도법임에 틀림없다!"
            주서붕이 냉랭히 대꾸했다.
            마유신은 두려움이 가득찬 모습으로 다시 더듬더듬 
          입을 열었다.
            "호, 혹시 그것은 하나의 반지에서 펼쳐지는......"
            그제야 주서붕은 마유신의 두 눈이 뚫어질 듯 
          자신의 오른손 중지를 주시하고 있음을 알았다.
            생각이 동한 주서붕은 안으로 돌려 놓았던 반지의 
          앞면을 노출시키며 말했다.
            "이것을 보고 싶은 것이냐?"
            순간, 보기조차 끔찍한 핏빛 악마의 얼굴이 흉측한 
          미소를 머금고 드러났다.
            "지, 지존마환(至尊魔環)?!"
            "에---엣? 지존마...... 마...... 마......"
            마유신이 혼비백산하여 외치자, 흑마신의 얼굴이 
          참혹하게 일그러졌다. 턱이 덜덜 떨리고 있었다.
            그러했다.
            지존마환이 강호에서 사라진 지 이백년만에 드디어 
          모습을 드러낸 것이다.
            "지, 지존을 뵈옵니다!"
            지존마환이 드러나자 마유신과 흑마신은 사색이 
          되어 그 자리에 털썩 꿇어 엎드렸다.
            어디 그뿐인가!
            쿵쿵 소리가 나도록 연신 머리를 땅에다 찧으며 
          조아리고 있지 않은가?
            그들의 온몸은 극도의 두려움으로 경직되어 심하게 
          떨리고 있는데 머리를 땅에다 처박고 있어서 안색은 
          알아 볼 수가 없었다.
            그들의 어디에서 좀전의 그 위세당당하던 
          흑백쌍마신의 모습을 찾아볼 수가 있는가? 오직 겁에 
          질리고 상처입어 다 죽어가는 두 늙은이가 있을 
          따름이었다.
            주서붕은 일시지간 어리둥절하여 그대로 있었다.
            지존마환의 위력이 이토록이나 대단한 것인지는 
          정녕 몰랐던 것이다. 새삼 마종지존록의 글귀가 
          떠올랐다.
            
            <마환현신 군마앙복(魔環現身 群魔仰伏)!>
            
            '정녕 이 지존마환 하나에 이토록이나 엄청난 
          위력이 있는가?'
            믿지 않을 수 없었다.
            백 세가 넘었다는 두 명의 절세마두가 그의 눈 
          앞에서 연신 머리를 조아리고 있는 것이다.
            원래 주서붕은 지존마환의 앞면 악마의 상이 너무 
          끔찍스러워 그 앞면을 손바닥으로 돌려 놓고 있었다.
            그러니 겉으로 보기에는 귀한 홍옥 반지를 낀 것 
          같았다.
            그런데 마유신이 섭선 속에서 극독하기 이를데 없는 
          암기를 쏘아오자 격분한 주서붕은 자신도 모르게 
          천마극염지존강을 운기해 몸을 보호하면서 동시에 
          천하에서 제일 빠르다는 수라겁백파황도를 지존마환의 
          마환신도로서 전개한 것이었다.
            수라겁백파황도에는 일초삼식이 있는데 
          흑백쌍마신은 제일식 수라쾌참(修羅快漸)에 중상을 
          입고 나가떨어진 것이다.
            그 상처는 마유신이 더욱 엄중했다.
            쿵! 쿵!
            기이한 소리에 문득 주서붕은 정신을 차렸다
            '아니? 이런......'
            주서붕은 내심 입을 딱 벌리고 말았다.
            흑백쌍마신이 머리를 조아리다 못해 땅바닥에 
          이마를 찧고 있었던 것이다.
            언제부터 그랬는지 이마는 벌써 터져 선혈이 
          낭자했다.
            게다가 고통도 모르는 듯 죽음을 각오한 
          것인지...... 주서붕의 일도에 입은 상처에서 선혈이 
          샘물처럼 흐르는데도 지혈할 생각도 하지 않고 
          머리만을 조아리고 있는 것이었다.
            아니, 감히 지혈할 생각조차 할 수가 없었다.
            그들의 앞에는 마종(魔宗)의 지존이 서 있는 
          것이다.
            게다가 감히 그를 제자로 삼으려 했고 합공을 하여 
          죽이려 하다니 아무리 모르고 했다고 하지만 마도의 
          규범으로 결코 용서받을 수 없는 일이었다.
            "그만!"
            주서붕이 보기 끔찍해 소리쳤다.
            그가 정녕 천고의 드문 기연을 며칠 사이에 연달아 
          얻어 절대의 고수가 되었으나 아직까지 완전한 
          강호인의 마음가짐을 가진 것은 아니었다.
            흑백쌍마신이 그대로 우뚝 멈추었다.
            침묵......! 질식할 것 같은 침묵이 흘렀다.
            그러는 사이에도 흘러내리는 선혈은 그들의 몸을 
          타고 흘러 고이고 다시 땅으로 스며들고 있었다.
            이대로 조금만 있으면 아무런 조치를 취하지 않아도 
          흑백쌍마신 두 사람은 출혈과다(出血過多)로 죽고 말 
          것이었다.
            "지혈토록 하라!"
            "예?"
            주서붕의 평정을 되찾은 담담한 음성에 그들은 깜짝 
          놀란 듯 고개를 들었다.
            그들의 눈에 어린 공포의 기색은 아직 사라지지 
          않았으나 그 속에서 의혹의 빛이 떠오르고 있었다.
            "지혈토록 하라고 하지 않았느냐?"
            주서붕이 다시 한 번 말하자 두 사람은 마치 무엇에 
          놀란 것처럼 다급히 자신의 경맥을 짚어 피를 
          멈추도록 했다.
            그러나 마유신의 상처는 워낙 깊은데다 즉시에 
          상처를 돌보지 않아 경맥을 막아도 출혈이 멈추지 
          않았다. 마유신은 자신에게 이미 살 가망이 거의 
          없음을 느끼고 있었다.
            그 순간, 그의 눈 앞에서 백영이 번뜩인다 싶은 
          순간에 주서붕이 격공점혈(隔空點穴)의 방법으로 그의 
          몇 군데 혈도를 점했다.
            그러자 신기하게도 거짓말같이 흐르던 피가 딱 
          멎어버리는 것이 아닌가?
            "당신들은 아직도 나를 제자로 삼기 원하는가?"
            그리고 잠시 생각에 잠겼던 주서붕이 입을 열었다.
            두 사람의 안색이 하얗게 질렸다. 심지어는 
          숯덩이같은 흑마신의 안색까지도 하얗게 질리는 
          것이다.
            "주...... 죽여 주십시오......!"
            "눈이 있어도 못알아 보았으니......"
            두 사람이 온몸에 경련을 일으키면서 다시금 머리를 
          깊숙이 처박았다.
            이쯤되면 지난날 마중지존의 권위가 어떠했으며, 또 
          그가 수하들을 얼마나 공포스럽게 다루었는지 짐작이 
          가는 일이었다.
            
            
            第 十 章 무림군웅사(武林群雄史)

            
            <무림의 석학이 평생의 심혈을 기울여 무림의 
          영웅기인들의 행적을 저술하니 그 이름을 일러 
          무림군웅사라 하다>
            
            해가 떠오르고 있었다.
            생의 근원이라 할 수 있는 해가 떠오르자 간간이 
          부는 바람은생기를 띠고 잠자는 나뭇잎들을 흔들어 
          깨우고 있었으며, 바람에 깬 푸른 잎들은 잎사귀 끝에 
          매어달린 이슬방울들을 털어내며 기지개를 켰다.
            모든 것이 생기를 얻고 다시 하루를 시작하려 하고 
          있었다.
            
            노인은 생의 힘을 얻었음인지 혼수에서 깨어나 
          구렛나루가 무성한 대한과 미모의 취의소녀와 
          이야기를 나누고 있었다.
            바로 천취암의 만통노인 사도였다.
            만통노인은 제자들의 이야기를 듣고 만면에 경악을 
          감추지 못하고 있었다.
            '도대체 그의 정체가 무엇이란 말인가? 당금 무림의 
          절정고수인 정사 십대고수라도 그런 실력은 없을 
          것인데......'
            "정녕 그 백의공자가 어기충소를 시전해서 
          천장애(千丈崖)를 오르더란 말이냐?"
            "예, 사부님! 어기충소가 아니면 결코 천장애를 
          그토록 쉽게 넘어갈 수가 없을 것입니다."
            생사신판 종규가 고개를 끄덕였다.
            '마중지존이 홀연히 사라진 후 지난 이백여 년간 
          무림은 그런대로 평화로운 편이었다...... 그런데 
          천제령의 출현에 이은 그 백의공자의 출현은 무엇을 
          의미하는가?'
            만통노인의 가슴 속 가득히 어두운 그림자가 
          스며듬을 의식했다.
            "화인가? 복인가?"
            자신도 모르게 중얼거리던 만통노인은 두 눈을 크게 
          떴다. 기척도 없이 문 앞에 한 백의공자가 나타나 
          있음을 본 것이다.
            "대협! 어...... 어서 오십시오. 그래 갔던 일은 
          어찌되셨습니까?"
            그를 본 생사신판 종규가 황급히 마중했다.
            주서붕이 담담히 웃으며 천천히 걸어 들어왔다.
            "별다른 수확은 얻지 못했소. 기분이 어떠십니까?"
            주서붕이 만통노인을 보고 가벼운 예를 취하며 
          물었다.
            "덕분에 늙은 목숨이 겨우 부지된 것 같소이다. 이 
          은혜를 무엇으로 갚아야 할런지......"
            만통노인이 침상에서 얼른 일어나 앉으며 손을 
          맞잡아 보였다.
            만통노인은 주서붕의 모습을 날카롭게 훑어보았다.
            스며드는 아침 햇살을 받으며 늠름히 서 있는 
          주서붕의 모습은 그야말로 천상의 백의선인과 같은 
          고귀하고도 탈속한 풍모가 아닌가?
            어디에도 무공을 익히 흔적은 없고, 맑고도 맑아 
          호수인 양 빛나는 두 눈에는 그 누구도 측량할 수 
          없는 지혜의 빛이 충만한 듯 보였다.
            '내 평생 한 번도 보지 못한 절세의 
          귀골(貴骨)이다! 이러한 골격으로 내공이 절정에 
          이르러 드러나지 않을 정도라니 가히 그 성취가 
          반박귀진(返撲歸眞)에 이르렀을 것이 아닌가......'
            만통노인은 주서붕의 모습에 실로 감탄을 금할 수가 
          없었다.
            "노부가 눈이 어두워 공자의 내력을 짐작할 수가 
          없구료. 사승(師承)과 이름을 물어도 결례가 되지 
          않을런지......?"
            간단한 말 한 마디에도 그 사람의 모든 것을 엿볼 
          수 있는 법이다. 주서붕은 내심 교묘한 만통노인의 
          말에 감탄하지 않을 수 없었다.
            "무슨 말씀을, 소생은 주서붕(周胥朋)이라 하며 
          가학(家學)을 조금 짐작할 뿐, 인연이 없어 아직 
          사문은 없습니다."
            *주(註)=주서붕(朱瑞鵬)이 밝힌 
          주서붕(周胥朋)이란이름은 중국어로 발음할 때는 전혀 
          다른 발음이다.*
            만통노인의 얼굴에 가볍게 불신의 빛이 스치고 
          지나갔다.
            "원래 주공자이셨구료! 가학이 그토록이나 
          심오하다면 연원(淵源)이 결코 범상치 
          않으시겠소이다."
            주서붕은 만통노인이 돌려 묻는 뜻을 알았으나 모른 
          척 말했다.
            "소생이 짐작하는 바에 의하면 노인의 공력은 결코 
          천기령의 일개 호령사자에게 당할 정도가 아닌 것 
          같았데 어찌 그토록 위중한 상처를 입으셨습니까?"
            만통노인의 얼굴에 분노의 기색이 스쳐갔다.
            "주공자가 천기령을 아는 걸 보니 아마도 지난 밤 
          상당한 수확이 있었나 보오...... 맞소! 노부의 
          공력이 그래도 당금 무림 정도(正道) 십대고수에 
          드는만큼 어찌 그리 간단히 당할 수 있었겠소? 그러나 
          노부가 호령사자 등을 상대할 때는 이미 중독된 
          상태라 힘을 쓸 수가 없었소."
            주서붕이 자신의 신분에 대해 더 이상 밝힐 의사가 
          없음을 느낀 만통노인이 대답했다.
            "아니, 사부님께서 언제부터 중독되어 있었지요?"
            취의소녀가 놀란 음성으로 별안간 끼어들었다.
            "실은 노부는 사흘 전에 천기령의 삼영주와 이미 한 
          번 만난 적이 있었다. 그는 내게 한 가지 물건을 
          요구하면서 사흘의 시간을 주고 물러갔었다."
            "그가 흔적도 없이 하독(下毒)할 정도라면 보통 
          독의 고수는 아니로군요?"
            "그렇소. 더우기 노부는 만통기문진에서 완전히 
          벗어나지 않았기 때문에 그가 내게 하독했을지는 
          꿈에도 생각지 못했었소."
            주서붕의 물음에 고개를 끄덕이던 만통노인이 문득 
          주서붕을 쳐다보았다.
            "그러고 보니 주서붕께선 독에 대해서도 일가견이 
          있는 듯하구료......"
            주서붕은 담담히 웃을 뿐 아무런 소리도 않았다.
            그의 이러한 태도는 더욱 그에 대한 신비감을 
          고조시키고 남음이 있었다.
            홀린 듯 주서붕을 쳐다보고 있는 취의소녀의 마음은 
          이미 허공에 뜬지 오래였다. 주서붕과 같은 남성에 
          이끌리지 않는다면 이미 여자가 아니리라.
            만통노인 심중의 놀라움은 이미 억제할 수 없을 
          지경에 이르러 있었다.
            '저 나이에 무공이 그와 같은 경지에 이른 것도 
          경인(驚人)할 지경이거늘, 죽어가던 나를 살린 
          의술에다가 방금 말한 것으로 보아 독에 대한 조예도 
          상당할 것임이 틀림없다! 도대체 어떻게 저와 같은 
          나이에 저런 성취를 이룰 수가 있단 말인가?'
            제자인 종규에게 들은 바에 의하면 전설 속의 
          생사금침과 피독주마저도 지니고 있는 신비에 싸인 
          인물......
            만통노인이 놀라는 것도 무리는 아니었다.
            그러나 그가 어찌 짐작이나 할 수가 있겠는가?
            지금 이 시각, 그와 이야기 하고 있는 이 시간에도 
          주서붕의 무공은 깊어지고 학문은 늘어나고 
          있음을......
            주서붕의 뇌리에 작용하고 있는 천마극염지존강의 
          음양분합(陰陽分合)의 묘결과 여래불심항마신공의 
          분심이용(分心二用)의 묘결, 그리고 달마역근경상의 
          심분양의심공(心分兩儀心功). 그 세 가지 최고의 
          심결(心訣)은 시간이 지남에 따라 무림사상 그 유ㄹ를 
          찾을 수 없는 독보적인 심공으로 형성되어 가고 있는 
          것이다.
            그것은 완성되면 마음 뿐만 아니라 몸까지도 작용케 
          될 것이었다.
            <양의귀일심의공(兩儀歸一心意功)!>
            주서붕은 우선 그것을 그렇게 이름지어 놓고 
          있었지만 아직은 완성된 것이 아니기에 그 자신도 
          양의귀일심의공에 어느 정도의 능력이 있을지는 
          확실히 모르고 있었다.
            "제가 보기로는 만통노인께선 이미 그 천제령의 
          존재를 그전부터 알고 있었던 것 같습니다만......"
            주서붕의 말에 만통노인이 잠시 머뭇하다가 말을 
          꺼냈다.
            "그렇소...... 무림의 정세를 살펴보던 중 기이한 
          세력이 십여 년 전부터 암약하고 있음을 알고는 
          있었소. 하지만 그들이 천제령으로 호칭되고 그 
          세력이 무서울 정도임을 안 것은 그들이 나에게 손을 
          써 온 후부터......"
            주서붕이 눈을 빛내며 신중한 음성으로 입을 
          열었다.
            "혹 실례가 되지 않는다면 그들이 노인께 노리는 
          것이 무엇인지 알 수 없겠습니까?"
            만통노인은 흠칫하여 주서붕을 쳐다보았다.
            두 눈에 미묘한 경계의 빛이 떠올랐으나 주서붕의 
          맑고도 그윽한 눈을 보고는 자신의 소심함을 책하듯 
          겸연쩍게 웃었다.
            "그것은......"
            그 순간, "무슨 일이오?"
            주서붕이 밖을 향해 다소 무거운 음성으로 외쳤다.
            "노노(老奴)입니다. 진 밖에 수상한 인영들이 
          출몰하고 있는데 거동이 매우 수상합니다."
            "천제령의 인물인 것 같은가?"
            "아마 그런 것 같습니다."
            "처리할 수 있겠소?"
            주서붕의 말에 밖에서는 잠시 조요한 것 같더니 
          다시 말이 들려왔다.
            "흑귀와 같이 손을 쓰면 처리할 수 있을 것 
          같습니다."
            주서붕의 눈에 놀라운 빛이 스쳤다.
            "하나도 돌려 보내지는 마시오! 우두머리는 
          생포토록 하되 불가능하면 죽여도 좋소."
            "알겠습니--- 다."
            말소리는 순식간에 멀어지는 것 같았다.
            다음 순간, 십여 장, 이십 장 밖에서부터 가슴을 
          서늘케 하는 비명소리가 연달아 터져나오기 시작했다.
            말소리가 끝나고 대번에 수십 장 밖의 적을 살상할 
          수 있는 무공은 놀라운 것이 아닐 수 없었다. 상대가 
          나를 죽여달라고 목을 늘이고 있을 까닭이 없기 
          때문이다.
            "밖에 누구예요?"
            취의소녀가 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
            "내 수하이외다."
            주서붕이 담담히 대답했다.
            취의소녀와 생사신판 종규는 의아한 표정으로 
          주서붕을 쳐다보았다.
            분명히 주서붕은 혼자였었지 않았던가? 어젯밤 나갈 
          때까지만 해도...... 라는 생각인 것이다.
            "와핫핫핫......"
            밖에서는 싸움소리와 함께 천둥치는 듯한 
          웃음소리가 이따금씩 들려왔다.
            그때마다 한두 마디씩 어김없이 단말마의 비명이 
          들려왔고 그 소리는 십여 장 밖에서 들려옴에도 
          불구하고 취의소녀는 기혈이 진탕될 지경이었다.
            만통노인은 안색이 변해 주서붕을 쳐다보았다.
            '저런 공력이면 전 무림에서도 몇 없을 고수일 
          것인데 그의 수하라니......?'
            만통노인은 안개 속에서 헤매는 느낌이었다.
            그는 무림 최고의 박식으로 손꼽는 사람이었으나 
          도저히 주서붕의 정체는 짐작할 수 없는 것이다.
            주서붕이 입을 열었다.
            "천제령에서 영주급 인물이 온 모양입니다. 그들이 
          의외로 시간을 끄는군요......"
            만통노인은 주서붕의 담담한 어조에 어이가 없다 
          못해서 아예 기가 질렸다.
            멍청히 주서붕의 모습을 쳐다보고 있던 만통노인의 
          눈이 점점 커졌다. 그의 눈은 주서붕의 백의에 못박혀 
          있었다.
            "호...... 혹시 주공자의 백삼이 전설 속의 
          음양신룡포가 아니오?"
            주서붕이 흠칫했다.
            "과연 무림제일이란 말이 잘못된 것이 아니었군요. 
          당금 천하에 음양신룡포를 알아볼 수 있는 사람이 
          있을 줄은 몰랐습니다."
            담담히 말하는 주서붕의 모습에 만통노인은 할 말을 
          잊어버렸다.
            신비, 하나에서 열까지 모든 것이 신비가 아닌가?
            "으--- 악!"
            한소리 처절한 비명이 밖에서 들리더니 잠잠해졌다.
            "끝났는가?"
            주서붕이 밖을 향해 고개도 돌리지 않고 물었다.
            "예, 우두머리는 천기십호 영주인데 검둥이 녀석이 
          손을 과하게 써서 생명이 위독합니다."
            "아...... 아닙니다! 손을 과하게 쓴 게 아니라 
          독으로 노노를 암살하려고 해서......"
            대답이 들리자 급급히 우렁찬 음성이 처음 음성의 
          말을 반박했다.
            주서붕이 씁쓸히 미소지었다.
            "말을 할 수는 있소?"
            "그게...... 안면이 박살이 나서 좀......"
            "알겠소. 모두 치우도록 하고 흔적을 없애도록 
          하시오!"
            "예."
            주서붕이 만통노인을 바라보았다.
            "죄송합니다만 제 수하들이 조금 상처를 입은 
          듯한데 들어오도록 해도 괜찮겠습니까?"
            "무...... 물론이외다. 얼마든지! 종규야! 그리고 
          경아! 안을 치워 쉴 곳을 만들도록 해라!"
            사형매는 얼른 대답을 하고 종규는 밖으로 
          취의소녀는 안으로 불이나케 뛰어갔다.
            잠시 침묵이 흘렀다.
            만통노인은 끊임없이 생각을 굴렸다.
            '호령사자의 무공으로 보아 영주의 무공이란 결코 
          만만치 않은 것이 틀림없는 것인데 그리고 비명소리로 
          미루어 그 수효는 약 삼십 정도...... 그런 정도의 
          인원을 단 두 명이서 거의 단숨에 괴멸시킬 수 있다니 
          주공자 수하의 무공은 무리의 정사 십대고수를 
          능가한단 말인가? 그런 자들을 거느릴 수 있는 
          주공자의 정체는 대체 무엇인가?'
            그 순간, "공자님!"
            밖에서 말소리가 들려왔다.
            "다 끝났는가?"
            "예, 모든 흔적은 깨끗이 없앴습니다."
            "수고했소. 들어오시오."
            주서붕의 말이 떨어지자 방 안으로 한 백의서생이 
          들어왔다.
            백의는 온통 찢겨져 있고 피로 얼룩져 있었다.
            아직도 곳곳에서 선혈이 조금씩 내비치고 있는 것이 
          보였다. 창백한 안색이 눈길을 끌었다.
            그 뒤를 이어 전신에 석탄을 뒤집어 쓴 듯한 
          철탑같은 체구의 거한이 들어왔다. 그 역시 전신에 
          피칠을 하고 있는데 두 사람의 흑백이 아주 강렬한 
          대조를 이루고 있었다.
            그들의 모습을 본 만통노인의 안색이 급변했다.
            전설적인 두 인물이 떠오른 것이다.
            '설마?'
            그러나 두 사람은 만통노인 정도는 눈에 차지도 
          않는 듯 주서붕의 곁에 가 섰다.
            "상처가 심한가요?"
            주서붕이 묻자 백의 중년서생이 희미하게 미소했다.
            "영주의 호령사자들의 무공이 예상외로 상당해서 
          상처가 터진 것 뿐입니다. 심려 마십시오."
            "노노는 이 가짜 서생같이 허약치 않으니 
          걱정마십시오!"
            흑색의 철탑과도 같은 거한이 뒤따라 말했다.
            그들의 어조에는 주서붕에 대한 충정과 공경이 
          은은히 스며 있었다.
            그들의 모습을 보고 있던 만통노인이 떨리는 
          음성으로 입을 열었다.
            "주, 주공자, 이분들의 내력을 노부에게 말해주실 
          수 없으시겠소?"
            주서붕이 미소했다.
            "무림대소사(武林大小史)가 모두 만통노인의 눈을 
          벗어나지 못한다고 들었는데, 이미 짐작하시고 계시지 
          않습니까?"
            만통노인이 신음을 토해냈다.
            "그, 그럼 두 분께서 정말 칠십년 전의 
          흑백쌍...... 마신......?"
            "와핫핫핫......!"
            흑마신 묵강이 광소를 터뜨렸다.
            죽음에서 간신히 되살아 나면서 무공이 반감된 
          만통노인은 흑마신의 광소에 기혈이 진탕되지 않을 수 
          없었다.
            마유신이 냉랭하게 말했다.
            "네가 노부를 보고도 감히 침상 위에 있는단 
          말인가?"
            만통노인의 안색이 하얗게 질렸다.
            "저, 정말 흑백 두분 선배님---"
            만통노인은 정녕 자신의 추측이 사실이라고는 믿지 
          않았지만 이제 믿지 않을 수 없었다.
            만통노인이 비록 팔십이 넘어 구십이 되어가는 
          무림의 원로라고는 하지만 흑백쌍마신 보다 나이도 
          거의 삼십이나 적고 배분마저도 한 배 이상 차이가 
          나는 후배인 것이다.
            더구나 그들이 명성을 날릴 적에 만통노인은 일개 
          무명 무림인이었다. 도저히 늙었다고 칭하고 침상에 
          그대로 있을 수가 있는 군번?이 아니었다.
            만통노인은 주서붕의 수하라는 사람이 정녕 
          흑백쌍마신인 줄은 꿈에도 생각지 못했던 것이다.
            주서붕은 만통노인이 흑백쌍마신을 보고는 크게 
          당황하여 침상에서 허둥지둥 내려오려고 함을 보고 
          내심 놀라지 않을 수 없었다.
            그로서는 두 사람의 힘이 그토록이나 큰 줄은 전혀 
          몰랐던 것이다.
            "그대로 계십시오! 지금 움직이면 차후에 상당한 
          지장이 있습니다."
            주서붕이 만통노인을 잡자 만통노인은 불안한 
          빛으로 흑백쌍마신을 바라보았다.
            흑마신이 고리눈을 부릅뜨고 으르릉거렸다.
            "공자님께서 말씀하시는데 뭘 머뭇거리는 거냐?"
            전신이 먹빛처럼 검은데다 두눈에서 섬전같은 
          공채가 폭사되고 입에서는 벽력같은 외침이 터지니 
          가히 공포스러운지라, 심장 약한 사람은 그대로 
          심장이 터져나갈 것만 같았다.
            만통노인은 일시지간 머리가 혼란했으나 신음을 
          토하며 주서붕을 바라보았다.
            "주공자, 이 두 분 선배께서 정녕 공자의 
          수하시오?"
            "소생을 도와주고 있습니다."
            '이들 두사람이 죽지않고 강호에 나타난 것을 알면 
          무림은 크게 놀랄 것이다. 그런데 주공자가 그들을 
          수하로 둘 수 있다니......'
            만통노인은 눈을 똑바로 뜨고 주서붕을 직시했다.
            "그러고 보니 주공자께선 우연히 노부에게 들린 
          것이 아닌 것 같습니다?"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "원래 노인을 찾아 오던 길이었습니다."
            주서붕이 만통노인을 노선배로 칭하지 않는 것에 
          대해 만통노인은 처음에는 은근히 불쾌히 생각했다.
            그러나 지금은 그런 생각은 가질 수가 없었다.
            그리고 사실 주서붕이 지닌 무공의 연원을 생각할 
          때는 만통노인의 배분은 상대가 안되게 낮은 것이다.
            만통노인은 입을 열었다.
            "노부는 근래에 들어 일체 외객은 접하지 않았는데 
          무슨 일로 노부를 찾아 오셨는지?"
            그의 음성에는 은은히 의혹과 경계의 빛이 스며 
          있었다.
            주서붕은 총명이 절정한 사람이다.
            만통노인의 마음을 모를 리가 없었다.
            "의심하지 마십시오. 소생은 이번에 강호에 처음 
          나왔습니다. 실로 강호에 대해서는 백지나 
          마찬가지지요. 그래서 강호에 대한 모든 것을 
          만통노인께 가르침 받고자 하여 찾아 오던 
          길이었습니다."
            "강호 경험이란 듣는 것보다 행도하면서 차차 
          쌓아가는 것인데 주공자께선 어떤 것에 대해 노부에게 
          듣고자 하시는지?"
            "강호에 대한 모든 것입니다. 특히 강호의 정세와 
          인적사항에 대한 모든 것을 빠짐없이 듣고자 합니다."
            주서붕의 대답에 만통노인의 안색이 굳어지며 
          말했다.
            "주공자께서 그토록 포괄적인 것을 알고자 하는 
          것은 무엇 때문이시오?"
            "공자님께서 필요하시다는데 네 녀석이 감히 
          되묻......"
            "흑노(黑老)! 만통노인과의 대화에 참견하지 
          마시오."
            흑마신이 퉁망울 같은 두 눈을 부릅뜨자 주서붕이 
          만류했다.
            "그것은 그다지 중대한 것은 아닐텐데 노인께선 
          무엇때문에 경계하시는 겁니까?"
            "물론 다른 사람에게는 노부의 질문이 
          사족(蛇足)일지도 모르오. 하지만 주공자에게 그것은 
          여의주(如意珠)와 같은 것이 될 수가 있소......"
            만통노인은 주서붕 뒤에 태산처럼 버티고 서 있는 
          흑백쌍마신을 힐끔 바라보고는 말을 이었다.
            "흑백 두분 선배의 실력만으로도 무림은 
          경동(驚動)하고 말 것이오. 그런 두 분을 수하로 둘 
          수 있는 주공자의 정체는 더욱 신비한 것이고 노부 
          평생에 주공자 같은 신비에 싸인 인물은 단 한 번도 
          본 적이 없소......"
            만통노인은 긴장이 되는 듯 침을 꿀꺽 삼키더니 
          입을 열었다.
            "노부는 주공자가 그러한 것을 알아 어디에 쓸 
          것인지 알기 전에는 결코 단 한마디도 해줄 수가 
          없--- 소! 양해해 주시오."
            주서붕은 조금도 불쾌한 빛이 없이 오히려 담담한 
          미소를 머금었다.
            그의 미소는 언제나 사람의 마음을 잡아끌고 그의 
          모든 것을 더욱 신비로 몰고가는 기이한 힘이 있었다.
            "만통노인께선 소생이 무림의 모든 것을 속속들이 
          알아 가지고 어떤 악영향이나 끼칠 사람으로 
          보이십니까?"
            주서붕의 눈과 만통노인의 눈이 마주쳤다.
            만통노인은 주서붕의 눈 속에서 무엇인가 찾아 
          내려고 했지만 보면 볼수록 아득한 망망대해를 보는 
          것 같아 도저히 아무것도 발견해낼 수가 없었다.
            오히려 그 맑고 깊은 눈속에 자신이 빨려 들어가는 
          것 같음을 느낀 만통노인은 신음을 토하며 눈길을 
          내리고 말았다.
            "노부는 일평생 주공자와 같은 인물은 단 한 번도 
          본 적이 없소...... 주공자! 대체 공자는 뉘시오? 
          그리고 이제부터 무엇을 하려 하시오?"
            만통노인의 이 물음은 흑백쌍마신도 하고 싶은 
          것이었다.
            그들은 주서붕에게 지난 밤 완전히 
          심복(心服)했지만 그들 또한 주서붕에 대한 것은 아무 
          것도 모르고 있는 것이다.
            주서붕은 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 들었다.
            "역시 소생이 말할 수 있는 것은 소생이 
          주서붕이라는 것 밖에 없습니다. 그리고 한 마디 
          덧붙인다면......"
            모두의 눈이 주서붕의 입을 향했다.
            "소생이 강호에 나온 목적은 무림을 구하기 
          위함입니다!"
            꽝! 
            모두의 눈이 주서붕의 얼굴로 향했다.
            막 방으로 들어오던 생사신판 종규도 그 자리에 
          굳어져 버렸다.
            무림을 구하기 위해서! 이 얼마나 거창한 말인가.
            그러나 천취암에 있는 사람 중에 그 누구도 이런 
          말을 하는 주서붕을 미쳤다거나 광망하다고 할 사람은 
          없었다.
            무엇이나 할 수 있는 절대의 능력을 지닌 사람, 
          주서붕의 존재는 어느 사이에 그들의 뇌리에 그렇게 
          인식되어지고 있었던 것이다.
            주서붕이 다시 입을 열었다.
            "소생은 무림에 무서운 겁난이 일어남을 알고 
          그것을 막기 위해 강호에 나왔습니다. 하지만 소생은 
          무공을 배운 지가 겨우 달반 정도라 실로 무림에 
          대해서는 백지라서 앞으로 많은 어려움이......"
            "가, 가만! 잠깐만!"
            만통노인이 눈을 번뜩이며 고개를 저었다.
            "말 도중에 대단히 실례지만 방금 주공자께서 
          무공을 배운 지 얼마라고 하셨소?"
            주서붕의 담담한 음성이 대답으로 떨어졌다.
            "정확히 한달하고 오늘까지 십사일이 지난 것 
          같습니다."
            "......?"
            "......??"
            주위에서는 아무런 말도 들리지 않았다.
            얼이 빠져버린 것인가?
            마유신 우문수가 칵! 하고 헛기침을 하며 조그맣게 
          말했다.
            "공자님, 너무 과장이 심한 것---"
            "백노(白老)! 당신은 내가 과장이나 하는 사람인 것 
          같소?"
            "그, 그럼......?"
            마유신 우문수가 바보같은 표정이 되어 주서붕을 
          쳐다보았다.
            백년 노력했는데 한달 반에게 못당한다고 생각하니 
          살맛이 없음인가?
            실로 불가능한 일이었다. 그러나 천고의 기연이 
          일신에 한꺼번에 집중된 주서붕에게는 그것이 
          가능했다.
            주서붕의 말은 이어지고 있었다.
            "무림의 겁난을 조성하는 것이 천제령이든 누구든 
          하여튼 소생은 그것을 막아야 합니다. 그러나 무림과 
          전혀 관련이 없던 소생이라...... 지피지기 
          백전불태(知彼知己 百戰不殆)라 하고 
          천시지리인화(天時地理人和)를 손자(孫子)가 
          강조했으나 소생은 그 무엇도 없는 형편입니다. 
          만통노인께선 제 말의 뜻을 아시겠습니까?"
            만통노인이 고개를 끄덕였다.
            "주공자께선 어떤 방책이 있으시오?"
            "하나의 모임을 만들려고 합니다. 그러자면 무림에 
          관한 모든 것이 필요합니다!"
            주서붕의 눈과 만통노인의 눈이 다시 한번 
          마주쳤다.
            만통노인이 힘있게 고개를 끄덕였다.
            "노부는 주공자를 믿겠소...... 당금 무림에 
          주공자같은 인물이 나타난 것이 화인지 복인지는 알 
          수 없으나 노부의 힘으로 막을 수 있는 것은 아닌 듯 
          싶소......"
            주서붕이 미소지으며 힘주어 말했다.
            "화(禍)가 된다면 소생의 존재 가치는 없어질 
          것입니다. 우선 만통노인께 감사의 말을 
          드리겠습니다."
            만통노인이 가볍게 고개를 끄떡이며 입을 열었다.
            "주공자께선 천제령에서 노부에게 무엇을 
          요구했는지 짐작하시겠습니까?"
            만통노인의 눈은 주서붕의 움직임을 하나라도 
          놓치지 않으려는 듯 날카롭게 빛나고 있었다.
            주서붕은 만통노인의 말뜻이 바로 자신을 
          시험하려는 것임을 알았다.
            그러나 주서붕의 안색은 여전히 평온했다. 마유신 
          우문수는 내심 주서붕의 태도에 감탄을 금할 수가 
          없었다.
            '저와 같은 수양은 실로 일조일석에 되는 것이 
          아니고 더구나 혈기방장(血氣方壯)한 나이에는 더욱 
          어려운 것이거늘......'
            "제가 알아본 바로 천제령의 목적은 소생이 강호에 
          출도한 것과 관련이 있을 것 같고, 그렇다면 그들에게 
          필요한 것은 아주 많을 것입니다. 허나 그들이 노인께 
          요구할 수 있는 것은 무공이나 지략보다도 아마 
          노인의 그 해박한 지식일 겁니다. 그런데 그들이 
          노인의 생명을 돌보지 않는 것으로 보아 노인의 
          지식을 대신할 수 있는 그 무엇이 있을 것 
          같습니다......"
            주서붕이 만통노인을 건너다 보았다.
            그 눈은 마치 더 말하기를 바라느냐고 묻는 것 
          같았다.
            만통노인의 만면에 가득 경탄의 빛이 떠올랐다.
            '주공자의 재지가 이토록이나 뛰어난 줄은 정녕 
          생각밖이구나! 도대체 그가 할 수 없는 것은 
          무엇일까?'
            "공자의 말씀은 조금도 틀림없소! 사실 노부는 그간 
          두분불출하면서 약 삼십년 간의 준비끝에 지난 십여 
          년간 하나의 방대한 저술을 했소. 이것은 실로 노부와 
          노부의 측근외에는 아무도 모르는 것인데 그들이 
          어떻게 알았는지 노부에게 그것을 요구했소이다---"
            "그게 뭐냐? 무슨 특별한 무공비급이라도 된단 
          말이냐?"
            흑마신 묵강이 우렁찬 음성으로 물었다.
            만통노인은 그의 성미를 잘 아는 듯 조금도 개의치 
          않고 말했다.
            "무공비급은 아니지만 그 가치를 아는 사람에게 
          그것은 더욱 큰 가치가 있을 수 있지요. 무림의 대소 
          역사와 인물 등 무림에 대한 모든 것을 일목요연하게 
          알아볼 수 있는 것으로 노부는 그것을 
          무림군웅사(武林群雄史)라고 이름 붙였소이다......"
            그것이야말로 주서붕이 필요한 것이었다.
            "노부는 매우 자부심을 가지고 무림군웅사를 
          편찬했는데 그것이 오히려 노부의 목숨에 위협이 될 
          줄이야...... 종규야!"
            "예, 사부님!"
            "가서 무림군웅사를 가져 오너라."
            생사신판 종규는 대답을 하더니 밖으로 나갔다.
            잠시 후, 생사신판 종규는 두터운 책을 들고 
          들어왔다.
            책의 두께가 한 자 반은 넘는 것 같았다. 자세히 
          보니 매우 두터운 세권의 책이었다.
            생사신판 종규가 책을 주서붕 앞에 내려놓고 
          물러서자 만통노인은 감회어린 표정으로 책을 내려다 
          보더니 말했다.
            "주공자, 이것이 노부가 지난 십년간 밤잠을 못자고 
          편찬한 무림군웅사요. 주공자에게 드리겠으니 본 후에 
          악용되지 않도록 태워 버리시오."
            태워버리라는 말을 하면서도 만통노인의 눈에는 
          아쉬운 빛이 역력했다.
            주서붕이 미소하며 뚜렷이 말했다.
            "염려마십시오! 이 무림군웅사는 결코 없어지지 
          않을 것입니다. 노인의 필생 정혈(精血)이 깃들은 
          것인데 어찌 태워 버릴 수 있겠습니까? 제게 맡겨 
          주십시오!"
            주서붕의 자신있는 말에 만통노인의 얼굴에 미소가 
          번져가고 있었다.
            주서붕의 말은 실로 무한한 설득력을 지니고 있는 
          것이다.
            
            그로부터 주서붕은 날이 가는 것도 모르고 
          무림군웅사에 몰두했다.
            무림의 사전이라는 만통노인이 자신의 모든 것을 
          쏟아부은 노작(勞作)인지라 그 내용의 
          박대정심(博大精深)함은 정녕 놀라울 따름이었다.
            주서붕은 타고난 신동으로 근년에 이르러 자신과 
          학예를 겨룰 주 있는 사람은 만나 본 적이 없었다. 
          그런데도 무림군웅사를 읽는 동안 주서붕은 
          만통노인의 그 놀라운 견식에 탄복하지 않을 수 
          없었다.
            
            <무림군웅사(武林群雄史)>
            
            여기에는 정녕 무림의 모든 것이 담겨 있었다.
            무림의 역사란 곧 영웅마두(英雄魔頭)의 역사라고 
          할 수 있는 것이니,
            무림군웅사에는 그들을 중심으로 해서 그들의 
          성격에서부터 무공연원, 문파, 행적, 무공의 장단점, 
          심지어는 가족관계까지 언급되어 있었다.
            한마디로 무림의 족보와도 같은 것이라, 주서붕의 
          뇌리에는 무림이란 존재가 손바닥 보듯 들어앉게 된 
          것이다.
            양의귀일심의공의 움직임으로 한편으로는 읽고 
          한편으로는 이해하고 기억해가니 무림군웅사의 끝장을 
          덮을 무렵에는 주서붕은 강호 무림의 모든 것을 
          속속들이 알게 되었다.
            무림군웅사에 기록된 인물 중 가장 주서붕의 주의를 
          끈 것은 바로 마중지존 뇌강이었다.
            마중지존 뇌강의 행적은 주서붕과 미접한 관계가 
          있게 될 것이니 잠시 간추려 보면 다음과 같다.
            ---마중지존 뇌강(魔中至尊 雷 )!
            무림 역사상 가장 고강한 마공을 연성한 마종의 
          절대 대종사로써 천하에 그 누구도 그의 지존마공을 
          감당해 낼 수는 없었다.
            이백여 년 전 마중지존이 천하 마종을 통일하고 
          군림했을 때, 천하무림은 그의 말 한마디에 움직였고 
          지존마궁에 운집한 마종고수의 수효는 삼천에 
          이르렀다.
            그 삼천의 마종고수 중 가장 하위에 드는 고수라 
          하더라도 강호 무림의 일류고수를 능가하는 무공을 
          지니고 있었으니 그 세력이 어떠했는지는 짐작이 
          가고도 남음이 있으리라.
            마중지존이 군림하던 무림에는 정녕 유래를 찾기 
          힘들 정도의 마종고수(魔宗高手)가 배출되었으며, 
          그들 개개인의 무공은 능히 일대의 종사로서의 자격이 
          있었다.
            그에 반해 정도무림은 무림정의를 주도해 오던 
          구대문파를 비롯한 각대명문파들이 원인 모르게 
          진산절예(鎭山絶藝)를 분실하고 침체 일로를 걷고 
          있었다.
            그런데도 그들이 마도에 멸망하지 않고 명맥을 
          유지해 나갈 수 있었던 것은 마중지존 뇌강이 무슨 
          까닭인지 마종고수들에게 그들을 침범하지 않도록 
          했기 때문이었다.
            그러나, 이에 불복한 마종고수 구십명이 마중지존을 
          협공한 일이 있었다.
            하지만 그들 구십명은 마중지존의 천마지존수에 단 
          한명도 살아나지 못했다.
            이로부터 마중지존의 권위에 도전하는 사람은 
          없었으니 정녕 그는 영세(永世)의 지존이었다.
            그런데 어느날 마중지존 뇌강은 홀연히 강호에서 
          자취를 감추었고, 마중지존이 사라져 버리자 삼천에 
          이르는 엄청난 마종고수들이 후계문제를 두고 다투다 
          자멸하고 말았던 것이다.
            이러한 사실은 일반 강호인은 아무도 몰랐으나 
          만통노인만은 알고 있었다.
            강호는 이 엄청난 대사건에 경동했으나 그 누구도 
          그 까닭을 알 수는 없었다.
            그 뒤로 강호에서는 지존마궁의 고수들은 볼 수가 
          없었다.
            마중지존이 왜 자취를 감추었는지 지금까지도 
          무림의 일대신비로 전해오고 있었다. 그의 출현은 
          신비였고 그의 사라짐도 신비였다. 그가 어디서 
          왔으며 그 인간의 능력을 뛰어넘는 마공이 어디서 
          연유되었는지조차 아는 사람이 없었다.
            그로부터 얼마 후, 강호에는 한 가지 소문이 누구의 
          입에서부터인지 모르게 떠돌기 시작했다.
            지존마궁의 고수들은 지존마환의 재현을 기다리고 
          있다......
            지존마환(至尊魔環)!
            그 자체가 가공할 병기이며 마중지존의 신물인데다, 
          마중지존이 모든 무공을 거기에 남겼다고 하니 천하는 
          들끓지 않을 수 없었다. 그러나 그 어느 누구도 
          지존마환의 그림자조차 본 사람은 존재하지 않았다. 
            그러는 사이에 강호에는 어느새 사보가(四寶歌)라는 
          것이 나돌고 있었다.
            
            월하미인소 영걸심금단(月下美人笑 英傑心琴斷),
            마환유광휘 선혈유성하(魔環有光輝 鮮血流成河),
            신륜광개천 천지혼암흑(神輪光蓋天 天地混暗黑),
            오호왕자검 내하위천하(嗚呼王者劍 奈何爲天下)?
            
            소문은 소문을 낳게 되어 천하무림은 극도의 혼란에 
          처하게 되었다.
            그로부터 이백년, 무림에는 사대중보가 단 한 번도 
          모습을 드러낸 적이 없었다.
            만통노인은 마중지존 뇌강의 사적 끝에 이렇게 적고 
          있었다.
            "무림사대중보의 진위(眞僞)는 매우 의심스러운 
          바가 있다. 그것이 왜 하필이면 마중지존이 사라진 
          후에 나타났는가 하는 의문이 있다. 어쩌면 
          지존마환을 제외한 나머지 삼보는 가공의 것인지도 
          모른다. 그렇다면 그것은 누군가가 꾸민 가공할 
          음모의 시작일 것이다......"
            만통노인의 추측은 확실한 근거는 없으나 어쩌면 
          사실일 수도 있었다.
            어쨌든 마중지존의 행적과 무림 사대중보의 
          의미하는 바는 매우 큰 것이고 이제부터 나타나게 될 
          것이었다.
            
            주서붕은 그외에 무림군웅사를 읽으면서 특히 
          신경을 쓴 부분이 있으니 바로 당금 무림의 정세였다.
            현 무림은 구대문파와 개방 외에 일장(一莊), 
          이가(二家), 삼곡(三谷)이 구파일방에 필적하는 
          성세를 누리고 있었다.
            ---일장 은현장(隱現莊)!
            은현장은 무영생불(無影生佛)이라 불리우는 
          은현신룡 금인현(隱現神龍 金仁鉉)의 영도하에 
          무림맹주와 같은 역량을 과시하고 있는 곳이다.
            은현신룡 금인현은 그의 별호와 같이 거의 모습을 
          드러내지 않으면서 무림의 신망(信望)은 물론, 일반 
          민가에서까지 절대적인 생불과 같은 존재로 되어 있는 
          신비한 인물이었다.
            ---이가(二家).
            당가(唐家), 너무나 유명한 무림의 독과 암기의 
          명문(名門).
            남궁가(南宮家), 지난날 천애유신(天涯儒神) 이래 
          백 오십년이나 되는오랜 전통을 자랑해오는 
          검술명가(劍術名家).
            ---삼곡(三谷).
            독곡(毒谷), 당가의 위세를 뒤어넘으려는 
          독문이었다.
            그들의 독공은 당가에 비해 위력이 강하고 사악한 
          것으로 당금 곡주인 절독신군(絶毒神君)의 영도하에 
          융성해 가고 있었다.
            화곡(火谷), 근래에 일어난 화기(火器)의 명문으로 
          곡주인 화염신군은 고래로 화기의 명문이던 
          산서(山西)의 벽력당(霹靂堂)을 박살낸 절정고수였다.
            화곡(花谷), 이 역시 근래에 일어난 신비한 
          단체였는데 모든 인원은 여인으로만 구성되어 있었다.
            화곡의 여인들은 그 누구도 미인이 아님이 없고, 
          특히 개개인의 무공은 매우 뛰어난 것으로 알려졌으며 
          곡주인 만화부인(萬花夫人)은 염태(艶態)로서 세상을 
          휘어잡는다는 여인이었다.
            그 외에 정도(正道)와 사도(邪道)에 각기 
          십대고수가 있으니 이를 정사 십대고수라 부르고 
          있는데 이들이 명성을 얻기 시작한 것은 대략 십 년 
          전서부터 이십년 사이인 것으로 되어 있었다.
            정도 십대고수---일신(一神), 이검(二劍), 
          삼기(三奇), 사이(四異).
            사도 십대고수---일광(一狂), 이군(二君), 
          삼마(三魔), 사흉(四兇).
            이것이 대략 당금 무림의 정세인데 기이하게 일, 이 
          삼의 순으로 나열되어 있으나 순위가 위라고 무공이 
          높은 것은 아니었다.
            그리고 만통노인은 정도 십대고수중 사이 가운데 
          하나였다.
            
            만통노인, 흑백쌍마신과 생사신판 종규와 취의소녀 
          인취령(印翠零)은 하루면 반나절을 주서붕과 같이 
          하고 있었다.
            그 기간은 닷새였는데, 그 닷새동안 주서붕은 
          만통노인의 사도를 통해 한 가지 안배를 베풀어 
          두었으니 그것이 과연 앞으로 어떻게 나타날 것인지는 
          자못 흥미로운 것이다.
            그 닷새동안 천취암에 있던 모은 사람은 완전히 
          주서붕에게 심복하고 말았는데, 특히 취의소녀 
          인취령의 마음속은 온통 주서붕 뿐이었다.
            앉아도, 서도, 자도, 밥을 먹어도 보이느니 
          주서붕의 모습뿐이니 아아--- 소녀에 가슴에 사무치는 
          상사병을 어찌하려나.
            
            
            第 十一 章 鬼神과의 血鬪

            
            <죽은 자 하늘을 거역하고 다시 살아나니, 거기 
          필요한 것은 천인의 뇌수와 천인의 피라…… >
            
            주서붕과 흑백쌍마신은 태행산백(太行山脈)을 
          지나고 있었다.
            태행산은 산서(山西)와 하북(河北) 등의 경계를 
          이루는 태행산맥의 주봉으로 그 산세는 매우 
          험악하고도 깊어 명산(名山)은 아니라도 몹시 빼어난 
          산이었다.
            그들이 오대산 천취암을 떠난 지 이미 사흘, 그들의 
          경공으로 생각한다면 실로 느리기 이를데 없는 
          속도였다.
            주서붕은 천취암을 떠나기 하루 전에 만통노인과 
          거의 종일을 보내고 나머지 시간은 생사신판 종규와 
          보냈다. 
            그로 인해 생사신판 종규는 후일 막대한 이득을 
          보게 되나 그것은 나중 이야기였고 주서붕이 떠나매 
          차마 말은 못하고 가슴 태우는 인추령의 태도는 
          지극히 안타까왔으나 주서붕은 모른 척 길을 떠나고 
          말았다.
            그리고는 마치 산수를 구경하려는 사람인 양 천천히 
          남하하고 있는 것이다.
            주서붕의 느긋한 태도에 흑백쌍마신은 내심 
          궁금함을 참을 수 없었지만 이미 주서붕에게 완전히 
          심복(心服)한터라 묵묵히 뒤를 따르고 있었다.
            지금 주서붕은 산마루에 올라 지는 석양을 바라보고 
          있었다.
            석양을 받으며 불어오는 산바람에 백의를 펄럭이고 
          있는 주서붕의 모습은 뛰어나다 못해 신비롭기까지 
          했다.
            "공자님, 언제까지 그러고 계시렵니까?"
            마유신 우문수가 조심스레 다가서며 물었다.
            주서붕이 멈칫하더니 입을 열었다.
            "백노! 저쪽 산봉우리에 기이한 기운이 감도는 것이 
          보이오?"
            주서붕의 음성이 침중한 것을 느낀 마유신 우문수가 
          주서붕이기리키는 곳을 바라보았다.
            마유신이 안력(眼力)을 집중하여 주서붕이 가리킨 
          곳을 바라보았으나 산봉에는 노을에 물든 
          홍운(紅雲)이 감돌고 있을 따름이었다.
            흑마신 묵강이 앞질러 말했다.
            "무엇 말씀입니까? 구름 밖에는 보이지 않는 것 
          같은데요?"
            "노노도 그런 것 같습니다."
            주서붕이 고개를 흔들었다.
            "잘 보시오. 저 산봉은 은연 중에 
          지음산세(地陰山勢)를이루고 있어 태행산의 
          영음(靈陰)이 모이는 곳이란 말이오."
            우문수는 그 말에 자세히 주위를 살피니 과연 
          지세가 평범하지 않는 것 같았다.
            '공자의 학문은 끝이 없구나! 지리(地理)까지 볼 수 
          있단 말인가?'
            "그럼 저런 곳에는 필시 어떤 영약이 있겠군요?"
            "원래 저런 지세에는 영약이나 영수(靈獸)가 자라고 
          그 기운을 타고난 사람은 큰일을 할 수가 있는 
          법이오. 그러나 지금의 상황은 매우 다른 것 같소!"
            마유신의 말에 주서붕이 고개를 흔들자 흑마신이 
          궁금한 듯 끼어들었다.
            "다르다니, 어떻게 다르단 말입니까? 무슨 
          괴물이라도……"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "바로 그렇소. 괴물도 보통 괴물이 아닌 상상을 
          초월한 그 무엇이 있을지도 모르오……"
            마유신은 주서붕이 결코 허튼 말은 않을 것임을 
          알고 있기 때문에 신중히 물었다.
            "그럼 어떻게 하시렵니까?"
            "내 짐작이 틀림없다면 매우 끔찍한 결과가 나타날 
          것이고 이 지역 주민들에게 막대한 화가 미칠 것이오! 
          다행히 그 기운이 아직 숙성(熟成)치 않은 것 같으니 
          우리 한 번 가보도록 합시다."
            주서붕은 두 사람의 말을 듣지도 않고 몸을 날렸다.
            여지껏과는 달리 그의 신형은 얼마나 빠른지 번쩍 
          하는 사이에 계곡을 내려가고 있었다.
            흑마신 묵강이 혀를 내둘렀다.
            "무섭게 빠르군! 저런 분을 감히 제자로 삼으려 
          했다니……"
            
            "공자님! 이리 와 보십시오!"
            주서붕이 몸을 날리고 있는데 뒤따라오던 마유신이 
          외치는 소리가 들려왔다.
            거의 지상에 반치 가량 뜬 채 몸을 날리고 있던 
          주서붕은 마유신의 말에 그대로 땅을 박차며 솟구쳐 
          올랐다.
            한 줄기 백영이 번뜩이는 가운데 십 장 가량 솟구쳐 
          오른 주서붕은 삼십 장 가량 떨어진 곳에 암벽에 
          기대세워진 초막이 있음을 발견했다.
            그리고 그 초막 앞에서 마유신이 무엇인가를 
          들여다보고 있음도…… 다음 순간, 주서붕의 몸은 한 
          줄기 미풍과 같이 마유신의 곁에 내려서고 있었다.
            마유신은 한 가닥 백영이 번뜩인다 싶은 순간에 
          주서붕의 신형이 마치 원래부터 그 자리에 있었던 
          것처럼 내려서자 놀라지 않을 수 없었다.
            '공자님의 무공이 하루가 다르게 달라지는군. 내가 
          처음 보았을 때보다 더욱 놀라와진 것 같구나!'
            "무슨 일이오?"
            "이것 좀 보십시오."
            주서붕은 마유신 우문수가 가리키는 곳을 보다가 
          안색이 일그러지고 말았다.
            그의 수양은 이미 최고로 깊은 상태인데 안색이 
          변하다니……
            원래 마유신 우문수의 앞에는 한 구의 시체가 
          있었던 것이다.
            그런데 그 죽어있는 상태는 실로 눈으로 보지 
          않았으면 믿지 못할 정도로 참혹하지 않은가?
            죽은 자는 삼십대의 장한이었는데 전신의 피란 피는 
          다 빠져 나갔는지 온몸이 백납같고, 더우기 끔찍한 
          것은 머리 한복판이 펑 뚫려 뇌수(腦隨)가 간곳이 
          없고 가슴마저도 찢겨져 심장도 보이지 않는 
          점이었다.
            "끔찍하군……!"
            주서붕이 저절로 신음했다.
            "그뿐만 아닙니다. 초막 안에도 두 구가 더 
          있습니다."
            흑마신 묵강이 초막 안에서 나오며 말했다.
            "그들의 상태는 어떻소?"
            "똑 같습니다."
            "이들의 죽은 형태로 보아 결코 들짐승의 짓은 아닌 
          것 같습니다."
            흑마신의 대답에 이어 마유신이 덧붙였다.
            "물론이오. 일반 들짐승이 어찌 피를 빨아 먹을 수 
          있겠소?"
            주서붕이 장한의 시체를 보고 중얼거렸다.
            산 속의 어둠은 매우 빨라서 어느새 주위가 
          어두워지고 있었다. 주서붕은 사방을 살피면서 
          무엇인가 곰곰히 생각하고 잇는 것 같았다.
            "아니, 도대체 이게 무엇의 짓이란 말입니까? 
          노노는 사람을 많이 죽였지만 이렇게 죽인 적은 
          없습니다!"
            흑마신 묵강이 외치듯 말했다.
            주서붕이 고소를 지었다.
            "이것은 짐승의 짓도 사람의 짓도 아니오."
            "아니, 그럼 귀신이란 말입니까?"
            흑마신이 생각없이 불쑥 내뱉는데,
            뜻밖에도 주서붕이 고개를 끄덕이지 않는가?
            "귀신이라고 할 수 있소!"
            "공자님, 무슨 말씀을?"
            마유신 우문수가 어이 없다는 듯 주서붕을 
          쳐다보았다.
            "어두워지기 시작했으니 곧 무슨 조짐이 있을 
          것이오. 자! 가보도록 합시다."
            주서붕이 방향을 가늠하고 몸을 날리기 
          시작했으므로 흑백쌍마신도 뒤따르지 않을 수 없었다.
            휙! 휘--- 익!
            사방의 경물(景物)은 순식간에 지나가고 그들은 
          처음 목적했던 산봉 부근에 도착했다.
            앞선 주서붕이 걸음을 멈추고 사방을 두리번 거리는 
          것을 보고 흑마신 묵강이 무었다.
            "무엇을 찾으십니까?"
            "내 추측이 맞다면 이 부근에 공동묘지같은 것이 
          있을 것이오."
            "아니, 그럼 지금까지 하신 말씀이 진담이었던 
          말씀입니까?"
            주서붕이 담담한 음성으로 눈이 휘둥그래진 
          마유신의 말에 대꾸했다.
            "그럼 농담인 줄 알았소? 이제부터는 만일에 대비해 
          세심히 주위를 경계토록 하는 것이 좋을 것이오. 자! 
          갑시다!"
            주서붕이 전면의 숲 속으로 몸을 날렸다.
            숲은 울창하고도 깊어 이미 어둡기 짝이 없었다.
            그런데 한 가지 괴이한 것은 이토록 깊은 숲 속에 
          야수의 울음소리나 풀벌레 울음소리같은 것도 들리지 
          않는 점이었다.
            다만 쥐죽은 듯 한 적막만이 감돌고 있었다.
            칠흑같이 어두운 숲 속에 아무런 소리도 들리지 
          않자 실로 등골이 서늘한 괴기(怪奇)한 분위기가 
          조성되고 있었다.
            "제기랄, 별로 기분 좋지 않은데?"
            흑마신 묵강이 투덜거리다 주서붕이 손짓하는 걸 
          보고 우뚝 멈추었다.
            '저, 정말이로구나!'
            마유신 우문수는 눈 앞에 펼쳐진 공경을 보고 
          신음하지 않을 수 없었다.
            숲의 가운데에는 수백기에 이르는 공동묘지가 
          펼쳐지고 있었던 것이다. 
            푸르른 인광(燐光)을 번뜩이는 귀화(鬼火)가 
          사방으로 날아다니고 있는 광경은 실로 모골이 
          송연해지기에 족했다. 하지만 흑백쌍마신과 같은 
          인물들이 그 정도에 겁을 먹겠는가?
            다만 이 공동묘지 전체에 질식할 것 같은 괴이한 
          기운이 감돌고 있음을 느끼고 긴장하는 것이다.
            주서붕이 눈을 빛내며 사방을 둘러보며 전음으로 
          말했다.
            "사방에 감돌고 있는 귀기(鬼氣)로 보아 그것이 
          생각보다 더욱 흉독무쌍(兇毒無雙)할 것 같소! 아직은 
          그것이 활동하지 않는 것 같으니 그것이 움직이기 
          전에 찾아 봅시다!"
            "하지만 공자님! 그것이 뭔지 알아야 찾아볼 것이 
          아닙니까?"
            마유신이 사방을 두리번 거리면서 물었다.
            "나도 확인하기 전에는 알 수가 없소. 하지만 
          특이하게 생긴 시체일 것 같이 생각되오."
            "시체요?"
            흑마신 묵강이 깜짝 놀라 외쳤다.
            그의 목소리는 워낙 큰데다 전음을 사용치 않았기 
          때문에 공동묘지 전체가 울리는 것 같았다.
            "무슨 짓이오? 절대로 아무런 기척도 내서는 
          안되오! 그것은 흉독한 반면에 비할바 없이 예민할 
          것이오!"
            주서붕이 꾸짖듯 말하고 번개같이 몸을 날려 
          공동묘지를 수색해 나가기 시작했다.
            마유신이 날아가고 흑마신도 풀 죽은 표정으로 
          수색에 나섰다.
            주서붕은 전신의 모든 감각을 총동원하여 천천히 
          걸어가고 있었다.
            이 공동묘지는 실로 황량했다. 
            무덤들은 제대로 하나도 있는 것이 없고 어떤 것은 
          거의 바닥이 드러나도록 파헤쳐져 백골이 어둠 속에서 
          허여스름하게 빛나고, 무덤을 뒤덮도록 자라난 잡초 
          속에서는 금방이라도 무엇이 나타날 것만 같았다.
            실로 간담이 약한 사람은 다리에 맥이 풀려서 
          일어나지도 못할 지경인 것이다.
            주서붕의 좌우 오 장 정도의 거리를 두고 
          흑백쌍마신이 뒤따르고 있었다.
            '으응?'
            주서붕이 기이한 눈초리로 흑마신 묵강 앞 오장 
          정도의 거리에 있는 한 무덤을 쏘아보았다.
            그 무덤은 거의 다 파헤쳐져 안의 부서진 관마저 
          보이는데 괴이하게도 거기에는 한아름이나 되어 
          보이는 아주 기분 나쁘게 생긴 고목이 자라고 있어 그 
          무덤을 은은히 가리우고 있었다.
            주서붕이 그곳을 쳐다본 순간, 흑마신 묵강도 
          무엇인가를 느낀 듯 눈을 빛내며 그곳으로 다가가기 
          시작했다.
            "흑노! 조심하시오."
            주서붕이 심상치 않음을 느끼고 전음으로 외치며 
          기척도 없이 미끄러져갔다.
            그의 전궁무영신법(電穹無影身法)은 하루가 다르게 
          변하고 있었다.
            마유신 우문수도 두 사람의 행동을 보고는 바람같이 
          몸을 날려 그 무덤의 뒤로 돌아가고 있었다.
            과연 그의 마음씀은 세심한 것이었다.
            "으헉!"
            돌연, 흑마신 묵강이 괴이한 외침을 토하며 
          반사적으로 벼락같이 일권을 쳐냈다.
            쐐애--- 그의 묵강파황신권으로 말하면 이까짓 무덤 
          정도는 대번에 평지를 만들어 버릴 수 있는 것이다.
            그런데, 펑! 한소리 폭음과 흙먼지가 일어나는 
          가운데 무덤과 고목은 무사하고 오히려 묵강이 비틀 
          한 걸음 물러나지 않는가?
            그순간, "끄아---악!"
            괴이무비(怪異無比)한 외침이 들리면서 무덤 속에서 
          한 가닥 그림자가 환영(幻影)과 같이 솟아나왔다.
            "타---앗!"
            뒤로 돌아가 있던 마유신 우문수가 번개같이 일장을 
          때려냈다. 그의 공격은 기가막히게 적절하여 날아 
          오르던 그림자에 여지없이 격중했다.
            펑! "키--- 악!"
            간담이 서늘한 소리와 함께 그 그림자는 허공으로 
          일 장 가량 퉁겨졌다.
            헌데, "우…… 우……"
            소름끼치는 소리가 그 그림자의 입에서 터져나오며 
          마유신에게 번개같이 덮쳐가지 않는가!
            일격이 성공하자 득의해 있던 마유신 우문수는 실로 
          혼비백산하여 마환유신법을 전개해 몸을 피했다.
            그 순간, "어딜 가느냐?"
            흑마신 묵강이 크게 외치며 벼락같이 삼권을 
          후려갈겼다.
            태산이 무너져 내리는 것 같았다.
            주서붕도 낭랑한 호통과 함께 일장을 쏟아내면서 그 
          그림자의 퇴로를 차단했다.
            그런데 실로 귀신이 곡할 노릇이 아닌가?
            그 그림자는 거의 보이지도 않는 속도로 주서붕과 
          흑마신의 공격을 피해내면서 무덤 위로 내려선 
          것이다.
            은은한 달빛 아래 그 그림자의 모습이 드러난 순간, 
          주서붕 등 세 사람은 간담이 서늘하여 절로 한 걸음 
          물러서고 말았다.
            실로 공포스럽기 짝이 없지 않는가?
            그것은 하나의 시체였다.
            그러나 결코 평범한 시체는 아니었다.
            그 시체의 키는 일곱 자 가량, 그런데 전신에는 
          인광이 번뜩이는 푸른 털이 돋아나 있고 시퍼런 
          얼굴도 예외는 아니었다. 그리고 두 눈에서 쏟아져 
          나오는 녹색의 광망은 사람의 혼백을 뽑아 놓을 듯 
          하였으며, 조금씩 움직일 때마다 푸른 인광이 
          전신에서 번뜩이며 쏟아지고, 더욱 놀라운 것은 두 
          발이 땅바닥에 닿지 않는 점이었다.
            허공에 둥둥 떠 있는 것이다.
            "저, 저게 뭡니까?"
            용맹무쌍한 흑마신마저도 떨리는 음성으로 
          주서붕에게 물었다.
            실로 저와 같은 물건은 본 적도 들은 적도 없었던 
          것이다.
            그 시체도 주서붕 등이 만만치 않음을 알았는지 
          낮게 웅얼거릴 뿐 어떤 행동을 취하지는 않고 있었다.
            이때, 주서붕의 몸에서 담담한 서기어린 혈운이 
          피어오르고 있었다. 여래불심항마신공을 극도로 
          끌어올리고 있는 것이다.
            주서붕의 눈에서도 놀람의 빛이 가시지 않고 
          있었다.
            "설마 저런 귀물이 실제로 존재할 줄이야! 저것은 
          산세지음(山勢地陰)의 정기(精氣)와 시기(屍氣)가 
          한데 어울려 수백년 만에 되살아난 것으로 
          흡혈시귀(吸血屍鬼)라는 것이오!"
            ---흡혈시귀(吸血屍鬼).
            이것은 산천의 정기와 시체의 시기(屍氣)가 한데 
          모여 수백년이 흐르면서 시체에 생명이 생겨난 
          것이다.
            산천의 정기와 뭇 인간의 시기 등을 타고 되살아난 
          흡혈시귀는 그 형상을 완전히 갖추면 땅 밖으로 나와 
          피를 찾게 된다.
            그리고 천 사람의 피를 마시고 뇌수를 흡수하여 
          산천의 정기와 시기를 흡수하게 되면 전신에 한 자나 
          되게 길게 돋아났던 털이 모두 사라지고 영성(靈性)이 
          생겨나 비할 바 없이 영악하게 변하는 것이다.
            그렇게 되면 천하에서 그것을 해할 것은 아무 것도 
          없으며 능히 바람을 타고 하루 저녁에 천 리를 
          부유(浮遊)할 수 있게 된다.
            그것을 가리켜 흡혈귀매(吸血鬼魅)라고 부르게 
          되는데 완전히 형성된 흡혈귀매는 그 
          형성과정에서부터 성격이 이루 말할 수 없이 흉포한 
          것이니…… 바로 악마, 그것이었다.
            주서붕이 흡혈시귀를 자세히 바라보며 외쳤다
            "저놈의 털이 불과 한두 치 밖에 되지 않고 허공에 
          떠 있는 것으로 보아 이미 칠팔백 이상의 인명을 
          해했음이 틀림없소! 저놈을 그대로 두었다가는 
          흡혈귀매로 변하는 날에는 공포스러운 일이 벌어질 
          것이오!"
            주서붕의 설명에 흑마신 묵강이 몸서리를 치더니 
          흡혈시귀에게 덮쳐갔다.
            그는 원래 성격이 급하고 손속이 과할 뿐 실제로 
          악독한 사람은 아니었던 것이다.
            묵강이 덮쳐가자 마유신 우문수도 그림자 같이 
          흡혈시귀를 협공해갔다. 그들은 수십년을 같이 
          지내온터라 그 초식의 배합은 치밀하기 이를데 
          없었다.
            그런데 괴이하게 흡혈시귀는 두 눈에 벽록색 
          광망(光芒)을 뿜어내며 피할 생각도 막을 생각도 않는 
          것이 아닌가?
            마유신과 흑마신은 문득 괴이한 느낌이 들었지만 
          자신들 두 사람의 협공을 이 괴물이 막아낼 
          것이라고는 생각지 않았다.
            오히려 잘 됐다는 듯 호통을 치면서 전력을 다 
          쏟았다
            주서붕이 그것을 보고 외쳤다.
            "절대로 맞부딪치지는 마시오! 그놈의 온몸은 
          시독으로 뭉쳐져 스치기만 해도 큰일나게 되오!"
            그 순간, "끼아--- 악!"
            흡혈시귀가 소름끼치는 부르짖음을 토하며 전면에서 
          덮쳐오고 있는 흑마신 묵강에게 덮쳐갔다.
            "하핫…… 어디 뒈져봐라!"
            묵강이 옳다구나 하고 광소를 터뜨리며 
          묵강파황신권을 연달아 흡혈시귀의 가슴에다 
          격출했다.
            동시에 마유신 우문수는 마환유신법을 전개하며 
          덮쳐가는 속도를 더욱 빨리하여 현음기공(玄陰氣功)을 
          쏟아 흡혈시귀의 등을 후려갈겼다.
            그런데, 흡혈시귀가 가슴이 서늘한 흉측한 웃음을 
          터뜨리더니 그대로 하늘로 가볍게 솟구쳐 오르지 
          않는가?
            그 속도와 시기는 너무도 적절하여 오히려 마유신과 
          흑마신의 장세가 정통으로 부딪쳐 버리고 말았다.
            펑! 휘이익! 질풍이 일어나며 한 가닥 막강한 
          잠력이 미친 듯 잡초를 말아올렸다.
            흑백쌍마신 두 사람은 제각각 전력을 다했던터라 
          기혈이 솟구치면서 미처 중심을 못잡고 비틀거렸다.
            그 순간, 흡혈시귀가 공중에서 유령과 같이 흑마신 
          묵강에게 덮쳐내렸다.
            흑마신 묵강은 흡혈시귀가 이토록 교활할 줄은 
          생각도 못했던터라 크게 놀라서 거세게 한입 진기를 
          들이마시며 창졸간에 묵강파황신권을 쏟아냈다.
            펑! 여지없이 그의 일권은 흡혈시귀의 가슴에 
          격중했다.
            그런데 한소리 둔탁한 음향이 터지며 흡혈시귀의 
          몸이 한 차례 멈칫하는 것 같더니 그대로 덮쳐오지 
          않는가?
            오히려 흑마신 묵강의 주먹이 뻐근해오고 더구나 
          흡혈시귀와 가까와지자 역겨운 냄새가 진동하면서 
          전신의 공력이 흩어지는 것 같았다.
            상황은 너무도 급변하여서 흑마신 묵강이 
          혼비백산하여 몸을 피하고자 할 때는 이미 흡혈시귀의 
          끔찍한 두 손이 그의 가슴과 불과 한 치 거리에 
          도달해 있었다.
            시퍼런 털이 수북한 손에 소름끼치는 손톱이 
          날카롭게 빛나며 달빛을 부셔내고 있엇다.
            펑! "끄아아악……!"
            폭음이 터지며 소름끼치는 비명이 터져나오면서 한 
          푸른 그림자가 날아갔다.
            날아간 것은 바로 흡혈시귀였는데 상 장 가량 
          날아가던 흡혈시귀는 허공에서 훌떡 재주를 넘더니 
          내려섰다.
            위기일발의 순간에 흑마신 묵강을 구한 것은 
          주서붕이었다.
            주서붕은 한 손으로는 흡력을 쏟아내 흑마신을 
          자신에게 끌어당겼고, 한 손으로는 불광반선수를 
          쏟아내 흡혈시귀를 후려갈겼던 것이다.
            주서붕의 그 놀라운 손속에도 불구하고 흑마신 
          묵강의 가슴에는 두 줄기의 손톱자국이 나버렸다.
            묵강은 이미 마도외문(魔道外門)의 묵기금강신공을 
          연성하여 도검을 두려워 않을 정도인데 흡혈시귀의 
          손톱에 긁히고 만 것이다.
            묵강은 실로 정신이 아득해지고 등골에 식은 땀이 
          배임을 의식하지 않을 수 없었다.
            "흑노, 괜찮소?"
            주서붕이 묻는 순간, 흡혈시귀가 소름끼치는 외침과 
          함께 번개같이 주서붕에게 덮쳐갔다.
            그의 움직임으로 보아 조금의 상처도 입은 것 같지 
          않았다.
            더구나 이번의 공격은 흉성(兇性)이 폭발한 듯 
          좀전과 방법이 다르고 사납기 이를데 없어 푸르른 
          인광(燐光)이 삼사 장 주위를 가득 채우며 밀려왔다.
            주서붕이 흘깃 보니 그 인광이 스치는 곳의 초목은 
          대번에 시들고 썩어버리지 않는가!
            가슴이 섬뜩한 광경에 주서붕은 크게 호통치며 
          팔성의 공력을 쏟아 불광반선수 중의 불광만천을 
          전개했다.
            펑! "끄--- 윽!"
            붉은 빛 서기(瑞氣)가 어리는 가운데 푸른빛 인광이 
          흩어지며 흡혈시귀가 오륙 장 가량 날아갔다.
            '이거 생각보다 더욱 대단한 귀물이구나!'
            주서붕은 가슴이 섬뜩했다.
            자신의 손이 은근히 저려옴을 느낀 것이다.
            지금 주서붕이 쏟아낸 팔성의 불광반선수의 위력은 
          흑백쌍마신이라도 받아내기 힘드느데 팔이 저리다니!
            "키악!"
            날아가던 흡혈시귀는 연이은 좌절에 분통이 터진 듯 
          살기에 가득찬 부르짖음을 토해내면서 허공을 밟고 
          날아왔다.
            이때 흡혈시귀의 온 몸은 푸른 인광이 마구 
          일어나고 있어 공포스럽기 짝이 없었다.
            그 순간, 주서붕이 두 손을 한데 모아 쳐내면서 
          낭랑히 외쳤다.
            "불광이 영원하니 악귀는 무릎을 꿇어라!"
            동시에 합쳐진 두 손에서 찬란한 서기가 눈부시게 
          쏟아졌다.
            그 서기에 마주치자 흡혈시귀의 몸에서 뻗어나던 
          인광은 눈 녹듯 사라져 버렸다. 흡혈시귀는 심상치 
          않음을 직감한 듯 두 눈 가득 경계의 빛을 떠올리며 
          피하려고 했다.
            그러나 "끼---익!"
            폭음이 터져나오며 흡혈시귀의 몸은 그대로 
          퉁겨지듯 땅바닥에 나뒹굴고 말았다.
            주서붕의 동작이 더욱 빨랐던 것이다.
            "끄--- 끄……"
            흡혈시귀가 신음을 흘리며 엉거주춤 기어 일어났다.
            주서붕을 쳐다보는 흡혈시귀의 벽록색 눈에는 
          흉독한 가운데 두려운 빛이 가득했다.
            반면에 주서붕도 크게 놀라 전력을 끌어올리고 
          경계했다. 방금 그가 펼친 것은 불광반선수의 
          제사초인 불광영세(佛光永世)로써 그가 강호에 나와 
          처음 펼친 것이다.
            그런데도 흡혈시귀는 멀쩡하지 않은가?
            주서붕과 흡혈시귀는 호시탐탐 서로를 노려보고 
          있었다.
            그들의 거리는 삼 장 정도, 돌연 주서붕이 천천히 
          흡혈시귀의 앞을 막아서더니 마유신에게 소리쳤다
            "백노! 흡혈시귀의 무덤을 완전히 없애버리시오! 
          흔적도 남기지 말고!"
            마유신 우문수는 영문을 몰라 어리둥절하여 
          주서붕을 바라보는데,
            "끄--- 악!"
            갑자기 흡혈시귀가 다급히 부르짖으며 주서붕에게 
          덮쳐들지 않는가?
            "물러가라!"
            주서붕이 백의를 펄럭이며 오히려 앞으로 다가가며 
          재차 불광영세의 무서운 일격을 쏟아냈다.
            꽝!
            "키--- 앗!"
            흙먼지가 피어나고 푸른 인광이 사방으로 흩어지는 
          가운데 흡혈시귀가 처절한 비명을 토하며 나가 
          떨어졌다.
            그러나 그 무서운 타격에도 불구하고 흡혈시귀는 
          땅바닥에 몇 번 뒹굴더니 또 다시 일어나며 무덤 
          쪽으로 가려고 하지 않는가?
            마유신 우문수는 흡혈시귀의 태도에 무덤이 
          흡혈시귀에게 밀접한 관계가 있음을 느기고 손을 쓰기 
          시작했다.
            펑! 뿌지직……
            괴이하게 생긴 고목이 박살이 나 흩어지고 무덤이 
          엉망이 되기 시작했다.
            그 순간에도 흡혈시귀는 미친 듯 주서붕을 
          떨쳐버리고 무덤으로 되돌아 가려고 시도하고 있었다.
            그러나, 뻥!
            가죽북 터지는 것 같은 소리와 함께 연달아 세 
          번이나 불광반선수의 불광영세의 항마신공에 얻어 
          맞은 흡혈시귀는 마침내 그자리에 나동그라져 더이상 
          허공으로 떠오르지 못했다.
            주서붕을 쳐다보는 흡혈시귀의 눈에는 마치 
          애원하는 듯한 빛이 보이고 있었다.
            흡혈시귀의 무덤은 그의 근기(根基)로써 흡혈귀매가 
          되기에 절대로 필요한 것이다.
            흡혈시귀는 이미 금강불괴와 같은 막강한 위력과 십 
          장 안의 생물을 모조리 죽일 수 있는 시독을 가지고 
          있었으나 주서붕의 항마신공에는 드디어 굴복하고 
          마는 것이다.
            "악독한 귀물(鬼物)! 네 그러고도 아직 교활한 꾀를 
          쓰려하다니!"
            주서붕이 차갑게 외치며 오른손을 뒤집었다.
            그는 애원하는 듯한 흡혈시귀의 눈에 감추어진 
          이글거리는 살기를 본 것이다. 흡혈시귀는 주서붕이 
          방심한 틈을 타려는 것이었다.
            주서붕이 오른손을 뒤집자 그의 중지에서 눈부신 
          혈광이 폭사되어 흡혈시귀를 덮쳤다.
            "끄아악!"
            흡혈시귀는 그 혈광에 격중되자 괴이한 부르짖음과 
          함께 그대로 나가 떨어지고 말았다.
            주위가 온통 시뻘겋게 변하는 것 같고 푸른 인광이 
          번뜩이던 흡혈시귀의 몸도 붉게 변하는 듯했다.
            그때 무덤을 완전히 파괴한 마유신 우문수가 그것을 
          보고 떨리는 음성으로 물었다.
            "공자님! 그게 혹시 마환의 신광이 아닙니까?"
            주서붕이 가볍게 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 이게 바로 그 패도한 
          경혼화혈광(驚魂化血光)이오. 이미 기운을 잃은 
          흡혈시귀니 이내 한 줌의 혈수로 녹아버리……"
            "공자! 위험합니다!"
            마유신 우문수가 안색이 변해 부르짖었고,
            동시에 가까운 거리에 있던 흑마신 묵강이 몸을 
          던져 주서붕의 앞을 막으려 했다.
            주서붕도 등 뒤에 심상치 않은 기운을 느끼고 
          안색이 변해버렸다.
            "물러서라, 흑노!"
            다급한 외침과 폭음, 그리고 신음소리가 엇갈리고 
          인영이 갈라졌다.
            주서붕의 앞 삼 장 정도의 거리에는 흡혈시귀가 
          허공에 둥둥 떠 있었다. 놀랍게도 흡혈시귀의 모습은 
          순식간에 변해버려 전신의 털은 거의 보이지도 않고 
          끔찍스러운 푸른 인광만이 번뜩이고 있었다.
            주서붕의 앞에는 흑마신이 쓰러져 있다가 
          일어나는데 등에서 선혈이 솟구치고 있었다.
            흑마신의 도움이 아니었다면 주서붕은 낭패를 
          당했을지도 몰랐다.
            '도대체 이게 어떻게 된 일이냐? 다 죽어가던 놈이 
          전보다 더욱 무서워지고 귀매에 가까와진 것 같지 
          않은가?'
            생각을 굴리던 주서붕은 낭패한 표정이 되고 
          말았다.
            그는 깨달은 것이다.
            경혼화혈광이 지독할만큼 끔찍한 마기가 흡혈시귀를 
          녹여버리기는 커녕 오히려 도와준 결과가 된 것을, 
          전신의 털이 거의 사라진 것으로 보아 흡혈시귀는 
          이제 흡혈귀매에 가까와져 무덤의 파괴도 그에게 어떤 
          지장을 줄 것 같지 않았다.
            전력을 다한 결과가 이렇게 되자 주서붕은 절로 
          다급하여 다시금 불광영세를 전개했다.
            그러나 이미 쓴맛을 본데다 행동이 더욱 기민해진 
          흡혈시귀는 요리조리 피하며 도주할 기호만 노릴 뿐 
          달려들 생각은 없는 듯했다.
            더 한층 교활해진 것이 틀림없었다.
            갑자기 주서붕의 신형이 무섭기 이를데 없는 속도로 
          흡혈시귀의 주위를 선회했다. 한 줄기 희미한 혈운이 
          주서붕의 입에서 뿜어져 나와 허공을 가득 메우는 것 
          같았다.
            동시에 주서붕과 흡혈시귀는 서로를 마주보고 
          허공에 뜬 채 우뚝 멈추었다.
            그런데 흡혈시귀가 머리를 흔들며 괴이한 신음을 
          흘리는데 고개를 돌리고 싶어도 돌리지 못하는 것 
          같았다.
            "끄--- 끄--- 윽!"
            마유신 우문수가 괴이하여 바라보니 주서붕의 
          얼굴이 무어라 설명할 수 없게 괴이하게 변해 있었다.
            더구나 소름끼치는 것은 주서붕의 괴이무쌍한 
          눈빛이었다.
            '고, 공자께서는 마도의 구시대법(驅屍大法)까지 
          연성하셨단 말인가?'
            우문수가 고개를 흔드는 순간,
            "시……귀! 내……말……이 들……리……느……냐?"
            주서붕이 다시금 입에서 한 무더기의 혈운을 
          뿜어내어 흡혈시귀를 덮어씌우며 스산하게 외쳤다.
            "끄……"
            흡혈시귀가 공중에 뜬 채 신음했다.
            "내……가 누……구……냐? 바……로, 바……로 
          네…… 주……인 주……인이 아……니……냐?"
            주서붕은 탈심색혼신공을 전개하고 있는 것이다.
            지금 주서붕이 시전하고 있는 것은 사람의 마음을 
          뺏는 것이 아니라 시체를 부릴 수 있는 색혼(索魂)의 
          방법이었다.
            원래 탈심색혼신공은 죽은 지 사십 구일이 지난 
          시체는 부릴 수가 없었다.
            더구나 주서붕은 탈심색혼신공을 극도로 연성하지 
          못했기 때문에 더욱 그러했다. 그러나 흡혈시귀는 
          죽은 지 수백 년이나 지났지만 실상 어제 죽은 
          시체보다 더욱 시기(屍氣)가 충만한 것이다.
            주서붕이 탈심과 색혼의 두 가지를 한꺼번에 펼치자 
          어느 정도 영성까지 살아난 흡혈시귀는 거기서 몸을 
          빼내지 못하고 있었다.
            주서붕이 만일 삼대사공 중 제일위인 
          비천고루음부신공(飛天 ?陰府神功)을 익혔다면 
          흡혈시귀는 대번에 제압되고 말았을 것이었다.
            하지만 비천고루음부신공은 죽은 사람의 백골과 
          시신을 필요로 하기때문에 주서붕이 익힐 수 있는 
          것이 아니었다.
            시간이 흐름에 따라 흡혈시귀의 흉성은 눈에 띄게 
          줄어들고 완전히 무방비 상태가 되어 가고 있었다.
            반면에 주서붕의 몸에서 풍기는 사기는 무섭게 
          짙어져 마유신 등은 실로 간담이 떨릴 정도였다.
            그 순간에 주서붕의 탈심색혼신공은 최고조에 
          이르고 있었던 것이다.
            불과 칠팔성에 불과하던 주서붕의 조예가 어떻게 
          순식간에 화경에 이르렀는가? 그것은 주서붕의 
          뇌리에서 이제는 무의식적으로 작용하고 있는 
          양의귀일심의공 때문이었다.
            주서붕은 한편으로는 탈심색혼신공을 펼쳐 
          흡혈시귀를 제압하면서 한편으로는 전력을 기울여 
          탈심색혼신공을 수련했으니 참으로 믿기 힘든 
          일이었다.
            그러나 그것은 사실로 나타나고 있는 것이다.
            주서붕은 일단 흡혈시귀를 제압하자 곰곰히 생각을 
          굴리고 있었다.
            '어떻게 해야 이놈을 단숨에 처치할 수가 있을까? 
          불광반선수조차 이놈을 완전히 누르지는 못하고 
          있으니……'
            주서붕은 지존마공을 쓸까 생각했으나 좀전의 
          경혼화혈광과같은 결과가 나타날까 겁이나 시험해 
          보지 못하고 있었다.
            일단 제압에서 한 번 풀리면 교활하기이를데 없는 
          흡혈시귀가 또 당할 리가 없기 때문이다.
            주서붕이 미처 마음을 못 정하고 있을 때,
            "누구냐?"
            마유신의 놀란 음성이 들려왔다.
            "비켜!"
            냉혹하기 이를데 없는 음성이 들리는 순간, 펑하는 
          소리와 함께 묵직한 신음이 터져나왔다.
            "웬 잡놈이냐?"
            흑마신의 천둥같은 외침이 터졌다.
            "흐흐……"
            음침한 냉소가 뼈골에 스며드는 듯 고막을 찔렀다.
            꽝! "으헉!"
            폭음이 터지며 흑마신 묵강의 괴로운 신음이 
          들려왔다.
            주서붕은 등 뒤에서 연달아 들려오는 소리에 크게 
          놀라고 말았다. 상황을 보건대 흑백쌍마신이 단번에 
          당한 것 같지 않은가?
            '시귀! 꼼짝말고 그대로 있어라!'
            주서붕이 눈빛으로 명령했다.
            이러한 것은 잠재의식 속에다 명령을 심는 것으로 
          말보다 더욱 강력한 효과가 있어 주서붕 외에는 
          아무도 풀 수가 없는 것이다.
            그 순간, 괴이한 음경(陰勁)이 기척도 없이 
          주서붕에게 덮쳐왔다.
            "누가 암습을 하는 게냐?"
            주서붕이 호통을 치면서 벼락같이 몸을 돌리는 
          사이에 이미 막강한 일장을 쏟아내었다.
            펑!
            지축을 뒤흔드는 폭음이 터져나오면 주서붕은 비칠 
          한 걸음 물러서고 말았다.
            실로 놀랍기 이를데 없는 일이었다.
            주서붕이 크게 놀라서 앞을 바라보았다.
            그의 앞 삼 장 가량에는 실로 괴이한 옷차림의 
          괴인이 우뚝 서 있었다.
            전신에 검은 장포를 걸쳤으며 그것이 발등까지 
          덮었고, 머리에까지 검은 두건을 쓰고 있어 얼굴 
          모습도 보이지 않는데 그 속에서 괴이한 청색광망만이 
          번뜩이고 있어 보는 이의 간담을 서늘케 했다.
            공동묘지에 느닷없이 나타난 흑포괴인의 모습은 
          실로 공포스러운 것이다.
            마유신은 안색이 창백한 채 입가에 피를 흘리며 
          흑마신 묵강의 곁에서 흑포괴인을 노려보고 있었다.
            흑마신은 마유신에게 기댄 채 일어나지 못하고 
          있었다. 그는 흡혈시귀의 시독에 중독된 상태라서 
          중상을 입었던 것이다.
            그렇더라도 흑포괴인의 무공은 가공할만한 것이 
          아닌가?
            "백노, 흑노는 괜찮소?"
            마유신이 쓰게 웃었다.
            "죽지는 않을 겁니다."
            겨우 안심을 한 주서붕이 흑포괴인에게 침중히 
          외쳤다.
            "당신이 누군데 함부로 손을 쓰는 것이오?"
            흑포괴인은 주서붕의 말에는 대꾸도 않고 
          미끄러지듯 흡혈시귀의 곁으로 다가갔다.
            발도 채 땅에 닿지 않은 채 신법을 전개한는 괴인의 
          경공은 실로 놀라운 것으로 그 한수에 절대고수의 
          풍모가 엿보였다.
            "멈추시오!"
            주서붕이 침중히 외쳤다.
            그의 외침에는 무서운 공력이 깃들어 있어서 사방의 
          공기가 진탕되고 흙먼지가 솟아올랐다.
            이러한 주서붕의 위세에 흑포괴인은 내심 놀란 듯 
          그자리에 우뚝 멈추었다.
            그는 괴이한 광망이 이글거리는 눈으로 흡혈시귀를 
          힐끗 바라보더니 입을 열었다.
            "흡혈시귀를 제압한 것이 너냐?"
            그의 말소리에는 놀라움의 빛이 깃들어 있었다.
            그의 어투로 보아 흡혈시귀에 대해 주서붕 이상으로 
          잘 알고 있음이 틀림없는 것 같았다.
            주서붕은 상대의 몸에서 갑자기 무서운 사기가 
          쏟아져 나오며 자신을 억누르려는 것을 느꼈다.
            그러나 천하에서 누가 기세만으로 주서붕을 제압할 
          수 있겠는가?
            "당신은 누구요?"
            주서붕은 대답대신 오히려 물었다.
            거기에는 묘한 차이가 있었는데 흑포괴인도 그것을 
          느꼈는지 주서붕을 뚫어지게 바라보았다.
            "너는 누구냐?"
            그는 주서붕이 아무런 대답도 않자 냉소하더니 
          흡혈시귀를 자세히 보며 중얼거렸다.
            "당금 무림에서 이런 수법을 펼칠 
          사도고수(邪道高手)가 있다니……"
            말끝을 흐린 흑포괴인은 흡혈시귀를 보며 무어라고 
          알아들을 수 없는 괴이한 말을 중얼거리더니 손짓을 
          했다.
            그러자 천만 뜻밖에도 흡혈시귀의 눈에 괴이한 빛이 
          돌더니 그 흑포괴인을 쳐다보지 않는가?
            "나……다! 사(死)의 제왕(帝王)이다! 정신을 
          차리고 나를 보……아…… 라! 그리고 복종하라!"
            흑포괴인의 눈에서 사악하기 이를데 없는 빛이 
          폭사되더니 음산하게 외쳤다.
            "끄……"
            흡혈시귀가 홀린 듯 그 눈빛을 주시했다.
            주서붕은 정녕 너무도 크게 놀라고 말았다.
            '이, 이럴 수가? 당금 천하에서 누가 
          탈심색혼신공을 파괴할 수가……?'
            "멈추시오! 무슨 짓을 하는 것이오?"
            주서붕이 다급히 호통을 치며 일장을 후려갈겼다.
            휙! 주서붕의 장세는 벼락같이 흑포괴인을 
          엄습했다.
            "물러나랏!"
            흑포괴인이 음랭히 소리치며 흑포를 펄럭이는 
          사이에 일장을 마주 쳐냈다.
            파---앙!
            한 소리 폭음과 함께 주서붕은 손바닥이 저려옴을 
          느끼고 안색이 변해 앞을 주시하다가 크게 놀라 
          외쳤다.
            "고루인( ?印)! 서, 설마 
          비천고루음부신공……?!"
            흑포괴인의 밖으로 드러난 손은 그야말로 사람의 
          손이 아니고 해골의 그것이었다. 뼈만 앙상한데 
          살갗이 있는지 없는지도 모를 정도였다.
            흑포괴인은 주서붕의 외침에 크게 놀란 듯 
          움찔하더니 음산히 외쳤다.
            "시귀…… 들리느냐? 음부(陰府)의 외침이? 명을 
          받들어라! 사의 제왕이 네게 명하노라……"
            "닥쳐라!"
            주서붕이 크게 호통치며 잇달아 삼장을 쏟아내 
          흑포괴인을 공격했다.
            그는 정녕 상대가 사도 삼대사공 중의 제일위인 
          비천고루음부신공을 수련한 것임을 확신한 것이다.
            사도 제일위의 신공의 위력은 가히 인간 이상의 
          것으로 경인(驚人)할 위세가 있어 지존마공을 완전히 
          연성치 못한 주서붕은 결코 마음놓을 수 있는 상대가 
          아니었다.
            어디 그 뿐인가?
            상대가 비천고루음부신공을 수련했다면 흡혈시귀는 
          그의 수족이 되어버릴 것이 불문가지였다.
            주서붕의 연이은 삼장은 전력을 쏟은 것으로 
          불광반선수 중의 불광영세의 최고 초식이었다.
            '무, 무서운 공세! 어쩐다? 피하거나 맞받아 버리면 
          혼금(魂禁)이 깨어져 천고에 보기드문 시귀가 도망쳐 
          버릴텐데……'
            흑포괴인은 크게 당황한 듯 하더니 전신에 신공을 
          끌어올려 흑포를 풍선마냥 부풀어 올리더니 일장을 
          쏟아냈다.
            감히 한 순으로 주서붕의 공세를 맞받으려는 
          것이다.
            "시귀! 음부제왕의 명이다! 저놈을 쳐라! 죽…… 
          여……라…… 죽…… 으흑!"
            펑!
            꽈르릉!
            폭음이 터져나오며 무서운 경기가 사방에 있는 
          봉분의 윗부분을 깎아 흔적도 없이 만들고 말았다.
            "우--- 욱!"
            흑포괴인은 단장(單掌)으로 주서붕의 공세에 
          맞서다가 마치 철토로 가슴을 얻어맞은 듯한 충격을 
          받고 그대로 일 장 밖으로 나가 떨어지고 말았다.
            '이, 이럴수가?'
            실로 그는 믿을 수가 없었다.
            천하에 육장(肉掌)으로 자신의 몸을 상해할 수 있는 
          사람이 있다니…… 팔이 부러지는 듯 하고 기혈이 
          들끓어 한 모금의 선혈을 토해내고 나니 실로 정신이 
          하나도 없는 것이다.
            그것은 주서붕도 마찬가지였다.
            '내 공세를 호신강기와 단장으로 막아낼 수 있다니 
          적이라면 무서운 인물이 아닌가? 우선 제압해 놓고 
          봐야겠다.'
            모든 것은 찰나지간이었다.
            폭음이 터지고 흑포괴인이 나가 떨어지는 순간에 
          주서붕은 그림자같이 흑포괴인에게 덮쳐들고 있었다.
            흑포괴인은 실로 간담히 서늘했다.
            그의 호신강기는 이미 흩어져 즉각 회복할 수가 
          없었던 것이다.
            그 순간, 괴이한 음풍이 주서붕의 등뒤에서 기척도 
          없이 습래했다. 
            주서붕이 그대로 공격한다면 음풍은 주서붕에게 
          격중될 것이 틀림없었다.
            '시귀가 덮쳐오는구나!'
            주서붕은 재빨리 상황을 판단하고 
          화영신보(化影神步)로써 몸을 피해 버렸다.
            호신강기를 일으켜 막으면 못막을 것도 아니지만 
          지금은 확신할 수 없는 일을 할 때가 아니었다.
            과연 그것은 흡혈시귀였다.
            "끄--- 아--- 악!"
            흡혈시귀는 두눈에서 녹색광망을 폭사시키며 
          주서붕을 쫓아갔다. 그 몸놀림은 처음과 완전히 틀려 
          무서울 정도로 민활하고 빨라서 마치 허깨비를 보는 
          것 같았다.
            경혼화혈광이 힘을 보태준 것 틀림없는 것 같았다.
            천하무쌍이라는 화영신보로써도 흡혈시귀를 
          떼어놓지 못하는 것이다.
            "물러서랏!"
            주서붕이 별안간 몸을 확 돌리며 두 손을 한꺼번에 
          쳐냈다.
            붉은 빛 서기가 찬란하게 흡혈시귀를 뒤덮었다. 
          그것은 너무도 갑작스러워 흡혈시귀는 미처 피할 
          여우가 없었다.
            펑! "크으악!"
            폭음이 터졌다.
            푸르른 인광이 사방으로 비산하며 흡혈시귀가 
          허공에서 곤두박질 하며 날아갔다.
            휘--- 익! 주서붕이 전궁무영신법으로 덮쳐갔다.
            그는 흡혈시귀가 정신을 차리기 전에 박살을 내려는 
          심산이었다.
            그런데, "크아!"
            흡혈시귀가 허공에서 몸을 바로 세우며 무서운 
          기세로 주서붕의 목을 움켜오지 않는가?
            놀랍게도 이번에는 불광영세의 초식에도 큰 타격을 
          받지않은 모양이었다.
            덮쳐가던 주서붕은 크게 놀라고 말았다. 
            그 상황이 얼마나 급박했으면 흑마신을 돌보고 있던 
          마유신이 벌떡 몸을 일으켰겠는가?
            덮쳐가고 덮쳐오는 동작은 정녕 너무도 빨라 
          주서붕의 목은 금방이라도 흡혈시귀의 손에서 
          으스러질 것만 같았다.
            꽈--- 꽝!
            "키--- 아--- 악!"
            느닷없이 벼락치는 소리가 터졌다.
            동시에 한가닥 눈부신 광채가 번쩍이는가 싶은 
          순간에 무엇인가가 타는 냄새가 진동했다. 그리고 
          흡혈시귀는 허공에서 훌쩍훌쩍 재주를 넘으며 사오 장 
          밖으로 날아갔다.
            너무도 돌변한 사태에 모두가 넋을 잃어 버리고 
          말았다.
            주서붕조차 얼떨떨한 상태였다.
            그는 정신을 되찾고 낭랑한 웃음을 터뜨리며 바람과 
          같이 흡혈시귀를 덮쳐갔다.
            "크--- 악!"
            흡혈시귀는 극도로 분노한 외침을 토해내며 푸르른 
          인광을 토해냈다.
            "복---마---천---뢰(伏魔天雷)!"
            주서붕이 태산같은 위세로 호통치며 왼손 식지를 쭉 
          뻗어냈다.
            순간, 꽈꽝! 하는 벼락치는 음향이 재차 터지며 한 
          줄기 강채가 주서붕의 손에서 쭉 뻗어나 흡혈시귀의 
          몸에 작열했다.
            "끼--- 아--- 악!"
            흡혈시귀의 입에서 구슬픈 비명이 터져 나오며 타는 
          듯한 역겨운 냄새가 진동했다.
            동시에 흡혈시귀의 몸이 그대로 땅바닥에 꼬나 
          박혔다. 이제보니 흡혈시귀의 가슴과 왼쪽 눈이 
          완전히 시커멓게 타버렸지 않은가?
            주서붕은 좀전과 이번에 공선대사가 전수한 
          보리무상진경의 복마천뢰지를 전개한 것이다.
            복마천뢰지는 철판조차도 녹여 뚫어버릴 정도의 
          가공할 지력이었는데다 복마의 이름대로 각종의 
          사공을 깨뜨릴 수 있는 지대한 능력이 있었다.
            사(邪)와 귀기(鬼氣)가 어울린 흡혈시귀가 채 일 
          장도 안되는거리에서 연달아 두 번이나 복마천뢰지를 
          맞았으니 어찌 되겠는가?
            "끄끄……"
            흡혈시귀가 괴롭게 꿈틀거렸다.
            "지독하구나! 네 이번에도 견딜 수 있는가 보자!"
            주서붕이 침중히 외쳤다.
            그의 목소리에는 살기가 가득했다.
            막 운공조식을 끝마친 흑포괴인이 크게 다급하여 
          외쳤다.
            "손을 멈추어라! 무슨 짓을 하는게냐?"
            그는 유령과 같이 주서붕에게 덮쳐왔다.
            그러나 그 순간, 꽈꽝! 벼락치는 소리와 함께 한 
          줄기 섬광이 주서붕의 손에서 흡혈시귀의 몸에 
          쏟아졌다.
            "키악!"
            그만이었다.
            복마천뢰지가 격중된 곳은 흡혈시귀의 머리였는데 
          완전히 타서 박살이 나고만 것이다.
            이미 귀매의 경지에 이르러 금강불괴와 같은 몸을 
          가진 흡혈시귀도 연이은 두대의 복마천뢰지에 체내의 
          기가 파괴되자, 드디어 마지막 일격에 완전히 무너져 
          버리고 만 것이다.
            시기(屍氣)로 뭉쳐졌던 흡혈시귀가 죽자 순식간에 
          한 구의 백골과 혈수만이 남아버렸다.
            흡혈시귀가 단말마(斷末魔)의 비명을 지르며 
          쓰러짐과 동시에 펑! 흑포괴인의 일장은 여지없이 
          주서붕의 몸에 격중되었다.
            "으---윽!"
            주서붕은 괴로운 신음을 토해내며 맥없이 사, 오 장 
          가량이나 날아가 나뒹굴었다.
            흑포괴인의 일장은 바로 비천고루음부신공에서 
          펼쳐지는 고루인이었다.
            고루인은 사도 십대장공 중 제이위에 속하는 무서운 
          것인만큼 흑포괴인과 같은 절대고수가 펼치는 
          일격에는 수천 근의 위력이 있는 것이다.
            "공자님!"
            마유신 우문수가 대경실색하여 달려갔다.
            한 줌의 혈수가 되어 백골사이로 인광이 떠돌고 
          있는 흡혈시귀의 모습을 본 흑포괴인의 눈에서 무서운 
          살기가 폭사되었다.
            "으흐흐…… 다 틀렸구나! 십년의 적공이 잠깐 
          사이에 이렇게 되다니…… 사상 최초의 
          사령귀매(死靈鬼魅)를 연제해 천하를 움켜쥐려던……"
            말끝을 흐린 흑포괴인은 나가떨어진 주서붕쪽을 
          보고 이를 갈았다.
            "내 어찌 네놈을 그냥 둘까보냐?"
            그의 신형은 흑포가 펄럭이는 사이에 유령과 같이 
          주서붕에게 덮쳐갔다.
            그 속도가 얼마나 빠른지 훨씬 먼저 출발한 
          마유신과 거의 동시에 주서붕의 곁에 도착하고 
          있었다.
            마유신이 혼비백산아혀 덮쳐들었다.
            "멈춰라!"
            몸으로라도 막겠다는 무서운 충정(忠精)인 것이다.
            "이건 무슨 잡 것이냐?"
            음산한 냉소가 터지는 순간 펑!하는 소리와 함께 
          이미 내상을 입고 있었던 마유신은 피를 토하며 
          날아가 버렸다.
            그의 무공도 대단한 것이었으나 비천고루음부신공에 
          대항할 수는 없었다.
            마유신이 괴로운 신음과 함께 날아오르는 순간, 
          흑포괴인은 이미 마유신의 곁을 지나서 주서붕에게 
          덮쳐 내리고 있었다.
            위이잉!
            무서운 경력이 쏟아졌다.
            그런데, 죽은 듯 쓰러져 있던 주서붕이 두 눈을 
          번쩍 뜨는 것이 아닌가?
            주서붕의 두 눈에서 형형한 신광이 폭사되고 있어 
          조금의 부상도 없는 듯했다.
            그것을 느낀 흑포괴인은 괴이한 느낌에 가슴이 
          뜨끔했다.
            그리고 다음 순간, 누운 채로 주서붕의 양손이 
          번개같이 뻗어났다. 차가운 빛이 번뜩였다.
            "으악!"
            처절한 비명,
            쐐애액! 매서운 파공음이 뒤이어 터지며 한폭의 
          혈화가 어둠을 수놓았다.
            말로 하기에 긴 것 같은 시간이었다.
            그러나 그 모든 것은 실로 눈 한번 깜짝일 정도의 
          찰나에 일어난 일이었고 비명의 여운이 채 사라지기도 
          전에 흑포괴인의 모습은 그 자리에 없었으며 주서붕은 
          몸을 일으키고 있었다.
            주서붕의 앞에는 선혈이 흩어져 있고 그 가운데 
          방금 잘린 듯한 귀가 하나 보였다.
            "공자님!"
            마유신과 흑마신이 신음하듯 동시에 부르짖으며 
          주서붕에게 비틀거리며 다가왔다.
            주서붕은 그들의 충정과 낭패한 모습에 가슴이 
          아팠다.
            "걱정마시오. 그자는 중상을 입고 겨우 도주했소. 
          어디 봅시다. 많이 다치지는 않았소?"
            마유신과 흑마신은 도대체 그 무서운 무공을 지닌 
          괴인이 어떻게 그렇게 간단히 중상을 입고 패주하고 
          말았는지 알 수가 없어서 멍청히 서 있었다.
            기실 흑포괴인의 가공할 고루인의 일장은 
          주서붕에게 아무런 상처도 입히지 못했다.
            지존혈기의 조화로 이루어진 주서붕의 외부는 이미 
          금강과 같이 변해있는 것이다.
            게다가 최고의 불문신공과 지존마공이 그를 
          지켜주고 있으니 주서붕을 상처입히기는 거의 
          불가능했다. 천마극염지존강이 겨우 육성에 
          불과한데도 이러하니 지존강이 화경(化境)에 이르면 
          그 누가 있어 그를 상대하겠는가?
            그리고 마지막에 주서붕이 쳐낸 오른손의 섬광은 
          다름아닌 마라섭령구(魔羅攝靈鉤)였다.
            그 무서운 암기에 흑포괴인의 귀가 잘린 것이다.
            만일 한 치만 안으로 파고 들었으면 흑포괴인은 
          살아남지 못했을 것이었다. 나중에 터진 파공음은 
          바로 왼손에서 발출된 분광쇄혼지(分光碎魂指)였다.
            그 무섭도록 가공할 위력의 분광쇄혼지력은 
          흑포괴인의 배를 꿰뚫고 나서야 소리가 들렸으니 실로 
          피한다는 것은 상상도 못할 일이 아닌가?
            마유신과 흑마신의 부상은 상당한 편이었고 특히 
          흑마신의 부상은 위험할 정도였다.
            그가 아닌 다름 사람이었다면 죽었을 정도로 심한 
          것이었다.
            주서붕은 그들의 상세를 돌보면서 그들이 그토록 
          맥을 못춘 이유를 깨달았다.
            그들은 흡혈시귀의 몸에서 피어나는 무형의 시기에 
          모르는 사이에 중독되어 공력이 삼할 이상 상실되었던 
          것이다.
            시독의 무서움은 공포스러울 정도였지만 
          주서붕에게는 천하의 그 어떤 기약보다도 놀라운 
          효능을 발휘할 수 있는 생사금침이 있었다.
            주서붕은 놀라운 효능이 있는 생사금침칠성신수로써 
          삼경이 채 지나기 전에 그들의 상세를 회복시켜 
          주었다.
            하지만 그럼에도 마유신과 흑마신은 풀이 탁 죽어 
          운기조식하여 기력을 회복할 생각도 않고 있었다. 
          그야말로 낙담상혼(落膽喪魂=몹시 낙심하여 넋을 
          잃음)의 형국이었다.
            "왜들 그러고 있는 것이오? 속히 기력을 회복할 
          생각은 않고?"
            마유신이 맥없이 웃었다.
            "죄송합니다. 하지만 너무 어이가 없어서 그럽니다. 
          칠십 년 전에 적수를 만나지 못했던 저희들이 
          오늘날에 와서는 누군지도 모르는 자의 일장을 
          감당하지 못하다니……"
            "그거야 시독에 중독되어 그랬던 것인데 무얼 그리 
          상심하는 게요?"
            "결코 그렇지 않습니다. 노노의 무공이 성했어도 
          그를 당할 수는 없었을 겁니다!"
            흑마신 묵강이 불퉁하게 내뱉듯 말했다.
            잠시 그들을 쳐다보고 있던 주서붕이 묵묵히 고개를 
          끄덕였다.
            "그렇소. 그것은 사실이고 또한 당연한 것이오……"
            주서붕의 당연이란 말이 불만인 듯 두 사람이 
          주서붕을 쳐다보았다.
            "그 것은 그 흑포괴인의 무공이 고루천제( ?天帝) 
          위양의 비천고루음부신공이기 때문이오."
            "비, 비천고루음부신공이라구요?"
            흑마신이 두 눈을 부릅떴다.
            마유신이 떨리는 음성으로 말했다.
            "정녕 수백년 간 나타나지 않았던 그 무서운 
          사공이란 말입니까?"
            "그렇소. 하지만 그의 비천고루음부신공은 아직 
          절정에 이르지는 못했소. 그렇지 않았다면 내가 
          그토록 쉽게 이길 수는 없었을 것이오."
            흑맥쌍마신 두 사람은 심히 의기저상(意氣沮喪)하여 
          묵묵히 아무 말이 없었다.
            주서붕은 그들의 심정을 이해할 수 있었다.
            인간의 자부심이 무너졌을 때의 허무함을 그는 아는 
          것이다.
            "두 분은 너무 상심마시오! 인간사가 어찌 좋은 
          일만 있겠으며, 또 나쁜일만 있겠소? 오늘의 좌절이 
          내일을 위한 디딤돌이 되도록 함이 또한 장부의 
          기개(氣慨)가 아니겠소?"
            흑백쌍마신의 얼굴에 부끄러운 빛이 떠올랐다.
            마유신 우문수가 길게 탄식했다.
            "노노는 공자께 부끄러워 얼굴을 들 수가 없습니다. 
          백년을 넘게 살아도 공자의 기도(氣度)에는 따를 수가 
          없습니다."
            두 사람은 약속이나 한 듯이 주서붕 앞에 무릎을 
          꿇었다.
            "아니, 이게 무슨 짓이오?"
            주서붕이 크게 당황하여 두 사람을 일으키려 했다.
            그러나 두 사람은 좀체로 일어날 기색이 아니었다.
            그렇다고 강제로 일으키기도 곤란한 일이겠고……
            주서붕은 보일듯 말듯 미소지으며 입을 열었다.
            "일어나시오. 갈 길이 바쁘지 않소? 그리고 내 
          시간을 내어 두 분이 다시는 욕을 보지않게 몇가지 
          무공을 전해 주겠소……"
            "예? 무공을? 고, 공자 그게 정말이십니까?"
            무공을 그야말로 목숨보다 좋아하는 흑마신 묵강이 
          벌떡 몸을 일으키며 눈을 빛냈다.
            "백노도 이젠 일어나시오."
            "과연 공자께는 당할 재간이 없습니다."
            마유신 우문수가 쓰게 웃으며 천천히 일어났다.
            마유신 우문수는 심기가 깊은터라 주서붕이 무공을 
          미끼로 묵강을 유인한 것을 알아차린 것이다.
            그러나 기실 그도 내심으로는 여간 기쁜 것이 
          아니었다.
            더 높은 것 좋은 것을 추구하는 것이 사람의 본능이 
          아닌가?
            "공자님, 언제면 무공을 전수받을 수 있을까요?"
            흑마신 묵강이 기대에 찬 눈으로 주서붕을 
          쳐다보았다.
            그의 이런 태도에 어디서 그 무서운 지난날의 
          모습이 있는가?
            주서붕이 미소지으며 막 뭐라고 말하려고 하는데,
            두두두…… 지축을 울리는 말발굽소리와 바퀴소리가 
          들려왔다. 모두의 눈에 놀람의 빛이 어렸다.
            이토록 깊은 밤에 더구나 이 산속을 달릴 수 있는 
          마차가 있을 수 있는가?
            "괴이한 일이로군!"
            주서붕이 고개를 갸웃하더니 몸을 날려 그쪽으로 
          향했다.
            한 줄기 백광이 번뜩이는 순간에 주서붕의 모습은 
          그곳에서 사라졌다.
            "웬 빌어먹을 놈의 마차 같으니라구. 하필 이때 
          길도 없는 사속을 달리고 지랄이냐?"
            흑마신 묵강이 욕을 퍼부었다.
            마유신이 가볍게 웃으며 주서붕의 뒤를 따랐다.
            두두두…… 덜컹! 덜컹!
            먼지가 일어나는 가운데 과연 마차가 달리고 
          있었다.
            그리고 그 마차 주위에는 십팔기의 말이 질서정연히 
          호위하고 있었다.
            주서붕은 그 마차를 보고 감탄하고 말았다.
            '괴이하게 생긴 마차로구나! 저렇게 만들어졌기 
          때문에 이런 산길을 달릴 수 있는 것 같은데 
          무엇때문에 이런 밤중에까지 길을 재촉하고 있단 
          말인가?'
            생각을 굴리던 주서붕의 눈에 흥미로운 빛이 
          떠올랐다.
            십팔기의 말이 보기드문 준마이고 그 위의 
          기수들조차도 대단한 무공을 지니고 있음을 알아 본 
          것이다.
            '황궁의 금위위사를 능가하는구나. 무림인이라면 
          필경 어떤……'
            주서붕이 생각을 굴리고 있는데,
            마유신이 그의 곁으로 다가왔다.
            그때에는 마차가 계곡을 지나 난석(亂石)더미로 
          접어들고 있었다.
            그런데도 마차는 그 난석더미를 잘 통과해 나가고 
          있었다.
            "아! 저 마차는 북해빙궁(北海 氷宮)의……?"
            마유신이 놀란 외침을 토해냈다.
            


</tdmsfiletext>
