<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1068.txt </filename>
<title> 허기와 性 </title>
<author> 김금철 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 경영원 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
고압선

1
구름 한 점 없이 맑은 날 밤이었다.
오늘따라 수용가로부터 전기고장 신고가 들어오지 않아 성재는 오랜만에 느긋한 마음으로 휴식을 취할 수가 있었다. 농촌 깊숙이 까지 별의별 가전제품이 속속들이 파고 들면서 전기고장 신고 또한 적지 않았다. 전등불을 켜야 할 시간이 되면 사무실 전화가 불이 났다. 그래서 초저녁에 느긋이 난로가에 앉아 노닥거리고 있을 수가 없었다. 꽁댕이에 불을 달고 있는 것처럼 동에 번쩍 서에 번쩍 달음박질을 쳐야만 했다.
그런데 오늘밤은 웬일인지 허튼 전화벨 소리 한번 울리지 않았다. 공구 주머니가 매달린 묵직한 안전띠를 허리께에 차고 만반의 출동 준비를 하고 있던 그는 시간이 지날수록 점점 긴장이 풀려갔다.
“설마 이 시간에……”
그는 손목시계를 힐끗 쳐다보고는 허리께에 찬 묵직한 안전띠를 풀었다. 10시가 다 된 이 시간에 전기고장 신고가 들어올 리가 없기 때문이었다. 그는 소장과 변전원이 마주 앉아 있는 난로가로 다가갔다. 소장이 지난 달에 부임해 온 변전원과 도란도란 이야기를 주고 받다 말고 그를 힐끗 쳐다보았다. 난롭ㄹ에 얼굴이 벌겋게 익어 있었다.
“오랜만에 술내기 화투 한 번 쳐볼까/”
“그럴까요.”
그가 무어라고 채 대답을 하기도 전에 변전원이 기다렸다는 듯이 얼른 맞장구를 쳤다. 꽤나 놀기 좋아하는 친구였다. 그보다 대여섯살 아래인 변전원은 무슨 기회만 생기면 하던 일도 제쳐 놓고 먼저 앞장을 섰다.
“숙직실로 들어 가지요.”
변전원이 먼저 난로가에서 일어났다.
“으으읏, 으라차.”
변전원이 소장 앞에서 두 팔을 허공으로 뻗쳐 버릇없이 기지개를 마악 켤 때였다.
“찌르릉……”
천정 베니아판 밑에 매달아 놓은 주먹만한 벨이 갑자기 자다 깬 아이처럼 목청을 돋구어 울어대었다. 순간, 변전소 배전반에 설치 해둔 기기가 철커덕 떨어지는 소리와 함께 정전이 되고 말았다. 그러자 행동이 굼뜬 변전원이 책상 위에 놓아 둔 플래시를 집어들고 선불맞은 짐슴처럼 후다닥 사무실을 뛰쳐나가 변전소로 향했다.
음력으로 보름이 내일 모레여서 그러지 의외로 창밖은 환했다. 형광등 불빛이 사라진 어둑한 사무실에 벌겋게 달아오른 난로가 불그레한 빛을 주위에 내비치고 있고 밝은 달빛이 창문으로 쏴 밀려왔다.
소장과 그는 창문으로 한눈에 들어오는 22KV 변전소를 약속이나 한 듯이 멍청히 내다보았다. 변전원이 부임하기 전인 지난 달까지만 해도 변전소에 무슨 일이 있을 때는 소장이나 그가 변전소에 뛰어 들어갔던 것이다. 그러나 이제는 변전원이 부임했으니 그들은 자식에게 경제권을 내준 늙은이처럼 뒷짐을 쥐고 관전만 할 뿐이었다.
변전원이 플래시 불빛을 이리저리 비추며 O.S(개폐기)를 시험 조작하고 있었다. 이곳 출장소 관할은 5개 면이어서 뱆ㄴ선이 5개 면으로 이어지고 있었다. 한 개 면 선로마다 O.S가 하나씩 변전소에 매달려 있는데, 어느 한 선로에 이상이 생기면 사무실에 설치해 둔 벨이 요란하게 울리며 정전이 되는 것이다. (어느 선로에 이상이 생겨 고압 전류가 땅으로 흐르게 되면 변전소 배전반에 설치해 둔 촉각이 예민한 기기가 자동으로 차단되어 정전이 된다) 그래서 지금 변전원이 5개 면 선로 중에서 어느 선로에 이상이 있는가 알아내기 위해 O.S를 조작하고 있는 것이다. 사고가 난 배전선의 O.S를 차단시켜야만 다른 4개 면으로 송전을 할 수 있기 때문이다.
그 때 전화벨이 요란하게 울렸다. 소장이 전화를 받았다. 정전이 되자 성미 급한 수용가로부터 걸려 온 전화였다.
“죄송합니다…….”
소장이 잠시만 기다려 달라고 말하고 전화를 끊었다. 그러나 소장이 송수화기를 내려 놓자마자 또 전화벨이 울렸다. 죄송합니다. 죄송합니다. 잠시만 기다려 주세요. 잠시만.
소장이 연달아 걸려오는 전화를 받고 있을 때 사무실의 형광등이 두어 번 깜빡거리며 환하게 불이 들어왔다.
“ㅋ선 사곱니다.”
곧 변전원이 사무실로 들어오며 말했다.
“ㅋ선?”
소장이 중얼거리며 성재를 돌아보았다. 이게 무슨 일이냐는 듯이. 출장소 관내 5개 선로 중에서 ㅋ선은 장마철에도 어지간해서는 선로 사고가 일어나지 않는 모범적인 선로였다. 그런데 이런 맑은 날 밤에 ㅋ선에 이상이 있다니…….
“……?”
그 역시 영문을 알 수가 없다는 듯이 소장을 쳐다보았다.
“정말 ㅋ선이야?”
소장이 믿지 못하겠다는 듯이 변전원을 돌아보았다.
“네. 틀림없이 ㅋ선입니다.”
변전원이 자신있게 말했다.
성재는 재빨리 구석벽에 걸린 묵직한 안전띠를 내렸다. 안전띠에는 뺀찌, 몽키스패너, 드라이버가 든 공구주머니가 매달려 있었다. 그는 안전띠를 허리께에 차고 플래시를 들고 곧장 사무실을 나왔다.
“내 참…….”
하루쯤 편히 쉬려는가 했더니 웬걸 선로 사고라니. 그는 구름 한점 없이 맑은 하늘을 힐끗 쳐다보며 자재창고 쪽으로 향했다.
선로 사고는 보통 전봇대 위에 있는 고압애자가 두 조각으로 갈라지거나 파손되어서 일어난다. 전봇대가 벌렁 넘어지거나 배전선이 두 도막으로 단선되는 경우는 흔하지 않다.
그가 자재창고에서 세 개의 고압애자와 심부름 (가는 밧줄), 바인드선 등을 들고 나왔을 때 소장이 단단히 무장을 하고 사무실을 나왔다.
“어서 가세.”
“……소장님도 가시게요?”
“그럼 가야지. 선로 사고가 났는데 나 혼자 따뜻한 방 안에 누워 있을 수가 있겠는가.”
“……”
출장소에 계시지 않고요, 하고 그가 말을 하려다가 그만두고 앞장을 섰다. 선로 사고는 아니 배전선에 대해서는 전적으로 그의 소관이었다. 소장은 그저 사무실에 앉아 지휘 감독을 하면 그뿐이었다. 변전원은 변전소에 관해서만 책임을 맡고. 그러나 소장은 넥타이를 맨 여느 소장과는 달랐다. 무슨 일이 생기면 소매를 걷어 붙이고 기름 묻은 목장갑을 끼고 달려 들었다. 체면을 보지 않았다. 소탈했다. 그는 소장의 그런 점이 좋았고, 다른 출장소로 가고 싶은 마음이 추호도 없었다.
그들은 출장소 대문을 나와 ㅋ면 쪽으로 걸었다. 배전선이 ㅋ면 쪽 신작로 가로 이어지고 있었다. 비포장 도로였다. 그러나 도로사정이 좋은 편이었다. 더구나 올 겨울은 강추위만 몰아칠 뿐 눈발도 뿌리지 않아 신작로가 질척거리지 않고 가뭄 때처럼 먼지만 풀썩거렸다.
그는 전봇대 앞에 멈추어 섰다. 플래시를 전봇대 위로 비추었다. 전봇대 위에 1,400밀리 앵글이 매달려 있고, 고압애자가 3개 꽂혀 있었다. 그 위로 굵은 배전선이 세 가닥 이어지고 있었다. 그는 고압애자 하나하나에 플래시 불빛을 비추어 보았다. 아무런 이상이 없다.
그는 플래시를 내리고 다시 걸음을 떼어 놓았다. 소장이 한 걸음 앞서서 걸어갔다. 전봇대가 신작로 가로 잇달아 이어지고 있었다. 그들은 걸음을 재촉했다. 한참을 걸어가자, 전봇대가 신작로 가를 벗어나 논길로 들어서고 있었다. 그들도 전봇대를 따라 논길로 들어섰다.
휘영청 달이 밝아서 플래시를 켜지 않아도 주위가 잘 보였다. 이리저리 휘어진 논두렁이 달빛 아래 하얗게 드러나고, 논두렁 밑은 짙은 어둠이 웅크리고 있었다. 들녘을 가로 질러 전봇대가 일렬로 쭈욱 서 있다.
“날씨가 추운데요.”
그가 단조롭게 들려오는 발걸음 소리를 지우듯이 입을 열었다.
“그러게 말이네.”
소장이 한 걸음 앞서 걸으며 말했다.
한낮에는 그런대로 푸근하더니 밤이 되면서 기온이 뚝 떨어졌다.

2
“이렇게 앉아만 있을 테냐?”
연신 담배만 피워대고 있는 사내에게 노파가 한 걸음 다가앉으며 퉁명스럽게 물었다. 그러나 사내는 노파를 쳐다보지도 않고 담배만 피우고 있었다. 좁은 방안을 담배연기가 뿌옇게 흐려놓고 있었다.
“컬럭 컬럭.”
노파가 주먹으로 입을 가리고 기침을 했다. 한 번 기침을 시작하자 노파는 멈출 줄을 몰랐다. 금방이라도 자지러질 것 같았다. 짓무른 노파의 눈언저리에 눈물이 흥건히 괴어 있다.
“에잇!”
이윽고 사내가 신경질적으로 담배꽁초를 눌러 끄고 자리에서 일어 났다. 재털이에 담배꽁초가 수북하다.
사내가 한쪽 다리를 몹시 절뚝거리며 방을 나갔다.
사내는 쪽마루를 내려섰다. 건넌방 쪽에서 아내의 신음소리가 들렸다. 사내는 아내가 있는 방으로 들어가려다 말고 홱 돌아섰다. 마당으로 내려섰다. 찬 바람이 홱 몰아친다. 소변을 보고 났을 때처럼 사내는 오싹 몸을 떤다. 갈 곳이 없다.
한낮에 읍내 전업사에 찾아가 사내는 강사장을 만났다. 그러나 강사장은 사내가 입을 열기도 전에 죽는 소리부터 했다.
“요샌 공사 한 건 없이 죽겠구만. 마누란 집에 돈 한 푼 들여놓지 않는다고 바가지를 긁지…….”
사내는 강사장이 사준 쓴 막걸리를 몇 사발 마시고 빈 손으로 돌아올 수 밖에 없었다. 하긴 강사장이 돈이 있다고 해도 사내에게 천원 한 장 공짜로 줄 위인이 아니었다. 몸이나 성하다면 일이 바쁠때 데려다 쓰면 되니까 사정하면 얼마라도 융통해 줄지 모르지만 작업 중 전봇대에서 추락 사고를 당한 후로 사내는 실업자가 되었다. 전봇대 위에서 잔뼈가 굵었지만 다리 하나를 온전히 쓰지 못하니 더 이상 전봇대를 오르고 내리는 일에는 무용지물이었다.
게다가 엎친 데 덮친다고 행상을 하던 아내마저 드러눕게 되었으니, 하긴 아내를 임신시킨 것부터가 잘못이었다. 아내는 아기를 낳을 수 없다고 했다. 몸이 너무 약해서였다. 그런데 어떻게 임신이 되었고, 사내는 뛸 듯이 기뼜다. 노파는 사내보다 더 태어날 손자를 기다렸다.
아내는 산달이 가까워오자 아니나 다를까 몸을 잘 가누지 못했다. 문 밖 출입도 잘 하지 못할 정도였다. 그래서 읍내 병원을 찾았고, 병원에서는 큰 병원으로 가라고 했다. 오래 지체하면 산모와 태아 둘 다 위험하다는 것이다.
사내는 밤 하늘을 올려다 보았다. 암담하다. 갈 곳이 없다.
문득 헛간 쪽으로 사내의 시선이 쏠렸다. 어둑한 구석에 놓여 있던 사과 궤짝이 떠올랐다.

3
배전 선로가 들판을 가로질러 가고 있다. 소장과 성재는 말없이 배전 선로를 따라 걸었다. 전봇대가 나타날 때마다 전봇대 앞에 약속이나 한 듯이 멈추어 서서 전봇대 위로 플래시를 비추었다. 그러나 어디 한 군데 이상한 곳이 발견되지 않았다.
“아마, 요 근래 겨울철에는 선로 사고가 없었지?”
“제가 출장소로 온 후로 처음인데요.”
“그런가.”
소장이 말했다. 아마 소장은 그가 이 곳 출장소에 온 햇수를 따져보는지 잠시 동안 말이 없다. 그가 출장소로 발령을 받은 지가 벌써 2년 6개월이 넘었다.
햇수로는 4년이다.
“자네가 여기 온 지도 꽤 되었구만.”
“그러믄요.”
“ㅋ선이 이상이 있을 줄은 꿈에도 생각을 못했는데.”
소장이 아무리 생각해도 모르겠다는 듯이 중얼거렸다.
“그러게요. 무슨 일일까요? 전 암만 생각해도 예사 선로사고가 아닌 것 같은 예감이 드는데요.”
“그래?”
소장이 한 발 앞서 가다가 말고 돌아보았다.
“사실 나도 그런 생각이 드는구만. 간밤의 꿈자리도 뒤숭숭하고 말야.”
“꿈이요?”
“그래. 영스럽게도 죽은 지가 20년도 넘는 친구가 보이지 않겠나. 내가 지점에 근무할 땐데 그 때가 아마 한여름이었을거야. 비가 억수같이 쏟아지는데 나와 그 친구가 전기고장 수릴 나갔었지. 헌데 이상하게도 전봇대에 올라가기가 싫더라고. 그래서 친구보고 올라 가라고 했지. 그런데 그만 이 친구가 15미터 전봇대에 올라가 고압선에 감전이 된 걸세.”
“그래서요?”
“현장에서 숨이 끊어진 걸세. 내가 왜 개고기를 먹지 않는 줄 아는가?”
소장이 걸음을 멈추고 담배를 피워 물었다.
“글쎄요?”
소장과 그가 나란히 걸었다. 심부름 바와 고압애자를 다른 손으로 바꾸어 들었다. 작년 여름에 이 수금원이 동네 사람들과 뒷산에서 개를 끄슬리고 있다고 해서 그가 소장의 팔을 끌었지만 소장은 끝내 따라 나서지 않았다. 개고를 먹지 않는다고 고개를 내둘렀던 것이다.
“감전이 된 그 친구가 새까맣게 타버렸는데 그것이 꼭 복날 개를 잡아 끄슬려 놓은 것 같지 않겠나. 그리고 그 누린네, 지금 생각해도 기분이 오싹하네.”
“그랬군요.”
그가 고개를 두어 번 끄덕였다. 소장도 20여 년 전에는 전공으로 근무했던 것이다.
“이 사람이 왜 발걸음이 느려. 빨리 오게.”
몇 걸음 앞서가던 소장이 돌아보며 말했다.

4
텅 빈 헛간은 어둑했다. 사고가 난 후로 사내는 헛간에 들어가 본 일이 없었다. 사내는 어둠이 눈에 익자 헛감을 휘돌아보았다. 집 주인 영감의 농기구들이 한 쪽 구석에 쌓여 있다. 마치 고물상의 쇠붙이처럼 농기구들이 벌겋게 녹이 슬어 있다. 영감은 도시에 사는 아들에게 땅을 팔아 준 후로 화병이 도져 술만 먹고 지낸다. 다달이 안 죽을만큼 자식이 보내 주는 돈으로 근근히 살아 가는 것이다.
사내는 구석에서 사과 궤짝을 찾아 냈다. 사내의 손에서 떠나지 않던 도구들이 사고가 난 후로 모조리 궤짝 속에 넣어져 헛간으로 운반되어 왔던 것이다.
사내는 먼지가 두텁게 쌓인 사과 궤짝을 열었다. 맨 먼저 눈에 띄는 가죽으로 된 안전띠를 집어 들었다. 습기가 차 눅눅했다. 안전띠에 매달린 공구주머니에는 뺀찌와 몽키스패너, 드라이버가 꽂혀 있다. 그리고 사과궤짝 밑바닥에 바이스와 절단기가 벌겋게 녹이 슬어 있다. 사내는 무심코 절단기를 끌어냈다. 묵직했다.
사내는 헛간을 두리번거렸다. 벽에 박힌 대못에 4밀리 철선이 녹이 슬어 갈고리처럼 휘어져 있었다. 사내는 절단기를 들고 그 쪽으로 걸어갔다. 녹이 슨 4밀리 철선에 절단기 주둥이를 들이밀었다.
탁.
녹슨 철선이 힘없이 두 동강이 났다. 동강 난 철선 끝이 회색빛깔이었다.

5
그들은 군데군데 물이 괴어 얼어붙은 논 속으로 들어섰다.
툭, 탁, 툭탁.
그들이 발걸음을 떼어놓을 때마다 발밑에서 얼음 깨지는 소리가 의외로 크게 들려왔다.
툭, 탁, 툭탁.
성재는 발걸음을 빨리 했다. 발밑에서 깨지는 얼음소리가 그런대로 듣기 좋았다. 마치 어린 시절 얕게 흐르는 도랑물에 얼어붙은 얼음을 일부러 깨고 다니는 기분이었다.
“날씨가 생각보다 춥구만.”
소장이 입을 열었다.
“그러게요. 눈 한번 뿌리지 않고 강추위만 몰아치니, 올 겨울엔 눈이 적으려나 봐요.”
“눈이 소복히 내려야 보리 농사가 잘되는 건데.”
“요새 누가 보리 농사 짓나요.”
“이 고장이나 보리 농살 안 하지. 우리 고향에만 가도 보리 농사를 많이 짓네.”
소장이 말했다.
그들은 물이 괴어 얼어 붙은 논을 지났다.
그가 논 가운데 있는 전봇대 앞에 멈추어 섰다. 달빛이 내리 비치는 배전선 위로 플래시를 비추었다. 고압애자를 자세히 살펴보았지만 아무런 이상이 없다.
“이거 이 친구가 엉뚱한 선로를 가르쳐 준 거 아니야?”
소장이 미심쩍다는 듯이 말했다.
“설마 그런 일이 있겠습니까?”
“이 친구가 하도 덤벙대기에 해본 소리네……,”
소장이 곧 말끝을 흐렸다. 설마하니, 변전원이 엉뚱한 선로를 사고 선로라고 말하진 않았을 것이기 때문이다.
그가 전봇대 위로 플래시 불빛을 비추었다. 장대같은 플래시 불빛이다. 플래시 불빛이 세 가닥의 배전선을 지나 허공으로 높이 솟아 올라갔다.
이윽고 들녘 가운데로 흐르는 시냇물이 달빛 아래 하얗게 드러났다. 성재가 먼저 경사진 논두렁을 넘어 냇가로 다가갔다. 소장이 가쁜 숨을 내쉬며 그의 뒤를 따라 왔다.
그는 냇물이 꽁꽁 얼었는지 확인해 보려고 한 발을 살짝 얼음 위로 올려 놓았다.
“단단히 얼었을까?”
등 뒤에서 소장이 물었다.
“괜찮은 것도 같습니다만.”
그가 조심스럽게 올려놓은 발에 힘을 주었다. 괜찮은 것 같았다. 그래서 또 한 발을 올려놓았다. 순간 찌익하고 얼을이 갈라지는 소리가 났다. 그는 얼음이 깨지면 깨져라, 하는 배짱으로 성큼 걸음을 떼어 놓았다. 이판사판이었다. 발걸음을 옮길 때마다 찌익찌익하고 얼음 갈라지는 소리가 계속 들려왔다. 그러나 그는 용케 냇물을 다 건너갈 때까지 얼음이 깨지지 않았다. 소장은 그대로 냇가에 서 있었다.
“천천히 건너와 보세요.”
그가 플래시 불빛을 소장 발밑 쪽으로 비추었다.
“괜찮을까?”
소장이 마음이 안 놓인다는 듯이 중얼거리며 얼음 위로 발을 올려 놓았다. 그러나 소장이 미처 두어 걸음을 옮기기도 전이었다. 뿌지직 얼음이 깨지는 소리와 함께 소장의 비명이 들려왔다.
“아이쿠!”
소장의 한 쪽 발을 얼음을 깨고 물 속으로 들어가 버렸다. 다행히 냇물은 무릎을 넘지 않는 깊이였다.
“아이고, 다리야!”
소장이 아랫도리를 흠씬 적신 채 냇물을 건너와서 무릎을 감쌌다. 얼음조각에 무릎을 다쳣는지 아니면 물에 빠져 추워서 그런지 알수가 없었다.
“어떻게 하지요?”
그가 괜히 웃음이 나오려고 하는 걸 간신히 참으며 말했다.
“어떻게 하긴, 빨리 가세.”
소장이 앞서서 뚜벅뚜벅 걷기 시작했다.
그는 가끔씩 배전선 위로 플래시를 비추어 보았다.
“불 좀 피울까요?”
그가 잡초가 우거진 논두렁을 넘어 가면서 물었다.
“무슨 소리야. 한시 바삐 선로를 복구해서 송전을 해야 할 게 아닌가. 지금 ㅋ면이 정전된 것을 까맣게 잊은 건 아닐 테지.”
“그야, 모를 리가 있습니까마는…….”
그가 말끝을 흐렸다.

6
“돈 구해 올 테니 저 사람 좀 돌봐 주세요.”
사내가 방문을 벌컥 열고 노파에게 말했다.
“돈? 그래 누가 융통해 준다더냐?”
노파의 얼굴이 금방 환해졌다.
“그런 건 알 필요없고 내일 아침 병원에 갈 준비나 대강 해놔요.”
“오냐 알았다, 알았어.”
“그런디…….”
노파가 왠지 미심쩍한 얼굴이다. 사내의 얼굴을 빤히 쳐다본다. 그 말이 정말인지 확인을 하려는 듯이.
“언제 내가 헛소리 한 적 있어요. 저 사람이나 잘 보라니까요.”
사내가 퉁명스럽게 말하며 방문을 탁 닫아 버렸다.
사내는 비료 포대에 싼 묵직한 것을 들고 녹슨 양철대문을 나왔다.
달이 휘영청 밝았다.
사내는 잠시 대문 밖에서 발걸음을 멈추고 아내가 누워있는 방쪽을 바라보았다. 방문이라도 열어보고 올걸. 불쌍한 사람. 괜히 코끝이 시큰해 왔다.
사내는 힐끗 하늘을 올려다 보았다. 구름 한 점 없이 맑은 하늘이었다.
“어두컴컴한 것보다 백 번 낫지.”
사내는 입 안에 괸 침을 꿀꺽 삼켰다.
사내는 음내 쪽이 아닌 ㅋ면 쪽으로 성큼 발걸음을 떼어 놓았다. 옆집에서 개가 우렁차게 짖어대었다.

7
소장이 앞서서 걸었다. 성재는 말없이 그 뒤를 따라갔다. 발걸음 소리만이 단조롭게 들려왔다. 그들은 아무도 입을 열지 않았다. 틀림없이 소장의 물에 빠진 다리가 시리다 못해 감각이 없을 텐데도 소장은 전혀 내색을 하지 않았다. 숨이 가쁘게 걸음을 재촉하고 있을 뿐이었다. 하긴 천천히 걸으면 더욱 더 젖은 다리가 시려올테니까 그러겠지만.
“ㅋ면 소재지가 다 와 가는군요.”
이윽고 그가 입을 열었다. 저쪽 야산만 넘어가면 ㅋ면 소재지였다.
“그렇구만, 그런데 이게 무슨 일인지 모르겠구만.”
“……”
그는 아무말도 하지 않았다. 정말 이상한 일이었다. 아무리 배전선로를 다듬고 왔지만 어느 곳에도 이상한 곳이 없었던 것이다. 면소재지가 가까워 오는데 사고 원인도 발견하지 못하다니, 틀림없이 면 소재지로 들어서면 수용가들이 용케 그들을 알아보고 에워쌀 것이었다. 왜 정전이 되었냐고.
이윽고 들녘이 다 끝나가는 지점에 이르렀을 때였다. 들녘 너머로는 야산이었다. 배전선이 야산을 넘어 가고 있었다.
“……?”
앞서가던 소장이 우뚝 멈추어서면 얼른 그가 들고 있는 플래시를 빼앗아갔다. 저만치 논 가운데 시커먼 물체가 쓰러져 있는게 보였다.
“아니?”
소장이 시커먼 물체가 쓰러져 있는 쪽으로 성큼 다가서지 못하고 그를 힐끗 돌아보았다.
“사, 사람이 아닌가?”
“그러게 말입니다.”
그가 떨리는 목소리로 말했다.
그들은 조심스럽게 시커먼 물체 쪽으로 조심 조심 걸어갔다. 가까이 다가가자 짐승의 살이 타는 누린내가 물씬 풍겼다. 얼핏 나이를 헤아릴 수 없는 사내였다. 사내는 이미 숨이 끊어진 뒤였다. 마치 복날 개를 잡아 불에 끄슬려 놓은 것 같았다.
그들은 잠시 어떻게 손을 써야 할지 몰라 멍청히 서 있었다. 죽은 사내의 주위에 절단기와 끊어진 굵은 배전선이 한 가닥 뒹굴고 있었다. 사내가 절단기로 배전선을 절단하는 순간 감전이 된 것 같았다.
“못된 사람 같으니라고……. 고압선이 몇 푼이나 나간다고 이런 짓을 해.”
소장이 새까맣게 타버린 사내를 내려다보며 혼잣말로 중얼거ㅓ렸다. 그러나 소장은 사내에 대한 어떤 노여움이나 증오가 섞여 있지 않은 음성이었다.
“아니, 불구자 아니야. 다리가……”
소장이 엉겁결에 말했다.
“……”
그는 그때서야 몸뚱이가 새까맣게 타버린 사내의 다리를 내려다 보았다. 사실이었다. 플래시 불빛에 드러난 사내의 한쪽 다리가 알아보게 짧은 불구 사내였다. 그는 괜히 등골이 오싹했다.
“지서에 신고부터 하세.”
그가 넑을 잃고 새까맣게 타버린 사내를 내려다보고 있자 소장이 사리를 따져 말했다. 그는 그제서야 제 정신이 돌아온 듯 저만치 앞서 가는 소장 쪽으로 발걸음을 떼어놓았다. 달이 휘영청 밝은 밤이었다.

선로 사고

초저녁부터 기헌은 줄기차게 비가 쏟아지는 서편 창밖을 물끄러미 내다 보고 있었다. 창 밖에는 220KVA의 우람한 주변압기가 3대 나란히 앉아 있고 그 앞에 대형금고 같은 배전반이 보인다. 배전반 철문은 언제 페인트 칠을 했는지 파란 페인트 거죽이 여기저기 보기 흉하게 벗겨져 있다. 배전반 앞 허공을 가로지르는 은색으로 칠한 앵글에는 시커먼 상자같은 O.S(개폐기)가 4대 나란히 매달려 있고, O.S마다 <開>와 <閉>를 할 수 있도록 노끈이 한 쪽은 짧게 다른 쪽은 좀 길게 두 줄씩 늘어져 있다. 축 늘어진 노끈 끝에서 빗물이 낙수처럼 줄을 잇고 있다.
이윽고 그는 최 소장의 싸늘한 금테안경을 떠올리며 자리에서 일어났다. 기관장들 모임이 있다면서 초저녁에 최 소장이 면소재지로 나갔던 것이다. 아마도 기관장들끼리 모여 한 잔 하기로 약속이 된 모양이었다.
오늘밤을 무사히 넘길 수 있을까? 선로 사고는 늘 돌발적인데…’ 그는 뿌옇게 물보라를 일으키고 있는 변전소 배전반 지붕을 힐끗 쳐다보며 문득 자기 자신에게 그런 질문을 던졌다. 그러는 자신이 마치 선로 사고가 일어나기를 간절히 기다리고 있는 것 같아서 흠칫 몸을 떨었다. 이 밤중에 선로 사고가 일어나기를 기다리다니.
이따금 시커먼 하늘에서 번개가 쳤다. 이번에는 아주 큰 번개였다. 참밖이 환했다.
“우르릉 꽈앙 꽝!”
이어서 요란한 천둥 소리가 창문을 뒤흔들었다. 천둥 소리의 여운이 채 사라지기도 전이었다. 사무실 베니어판 천장 밑에 매달아 놓은 주먹만한 벨이 갑자기 요란하게 울었다. 동시에 변전소 배전반 안의 스위치가 덜컹 떨어지는 소리가 의외로 크게 들려왔다. 정전이었다.
‘선로 사고로구나.’
기헌은 책상 위에 있는 플래시를 재빨리 집어들고 사무실을 뛰쳐 나와 칠흑같이 캄캄한 변전소로 달려 들어갔다. 주변압기 울음소리가 음산하게 온 몸을 휘감고 돌았다.
그는 먼저 노끈이 축 늘어진 O.S 밑으로 뛰어갔다. 맨 앞의 O.S 노끈 한쪽을 잡아당겨 O.S를 차단시켰다. 철컥 차단되는 O.S의 금속성 음향이 날카롭게 귀속으로 파고 들었다. 이어서 다른 O.S들도 모조리 차단시킨 그는 곧바로 배전반 앞으로 뛰어가서 묵직한 배전반 철문을 활짝 열었다. 배전반 윗쪽에 KV, KW, KA의 계기 바늘이 모조리 고딕체로 씌어 있는 O자 위에 벌떡 누워 있었다. 그는 배전반을 점검하고 곧 덜컹 떨어진 스위치를 집어 놓었다. 그러자 O자 위에 누워 시위를 하던 KV 계기의 바늘이 6천6백볼트라고 씌어 있는 고딕체 숫자 위에 노련한 운동 선수가 물구나무 서듯이 발딱 일어나 우뚝 섰다. 동시에 변전소 출입구 쪽에 우뚝 서 있는 15미터 전봇대 위에 매달린 수은등에서 깜빡거리더니 불이 켜졌다. 소내(所內) 5KVA 소형 변압기에 전류가 흐르고 있는 것이다.
그는 곧 허공을 가로지르는 앵글에 나란히 매달린 4대의 O.S밑으로 뚜벅뚜벅 걸어갔다. 진범을 가려내기 위해서 였다.
맨 앞에 매달린 O.S는 이곳 H면 배전선과, 두번째 세번째 매달린 O.S는 S면과 K면에, 맨 끝에 매달린 O.S는 P면 배전선과 연결되어 있다. 축 늘어진 노끈 중간중간에 매달아 놓은 나무조각의 명찰에 <XX선>이라는 하얀 페인트 글씨가 벗겨져 하나같이 보이지 않는다.
그는 붙잡아 온 용의자들을 닥달하려는 민완 형사처럼 나란히 매달린 4대의 O.S들을 쓱 노려 보았다. 심증이 가는 용의자가 없는 것은 아니었다.
‘바로, 너!’
그는 맨 끝에 매달린 P선 O.S를 힐끗 노려보았다. P선 O.S가 진범이 틀림없었다. 선로 사고가 터졌다 하면 열에 아홉은 P선이었다. P선이 관내 배전선에서 제일 골칫거리였다. 게다가 선로 마저 험했다. 야산과 공동묘지를 지나가야 하기 때문이다.
그러나 심증만으로 경솔하게 일을 처리 할 수는 없었다. 확실한 증거를 잡아야만 했다.
기헌은 4대의 O.S를 하나하나 시험 조작했다. 관내 배전선 중에서 어느 한 선로가 이상이 생겨 고압 전류가 땅으로 흐르게 되면 변전소 배전반에 설치해놓은 기기에 고압 전류가 닿아 예민한 기기가 자동으로 작동을 하게끔 되어 있다.
이윽고 O.S를 시험 조작한 끝에 심증이 가는 대로 P선에 이상이 있음을 확인했다. 그는 P선 O.S만 차단시키고 다른 O.S는 모조리 송전을 했다. (사고가 난 O.S를 차단시키지 않으면 당연히 다른 선로도 송전을 하지 못한다) P선 선로만 정전이 되고 다른 선로는 이상이 없이 전류가 흐르고 있는 것이다. 그는 곧 변전소를 나왔다.
그때서야 그는 온몸이 빗물에 흠뻑 적은 것을 깨달았다. 속옷까지 젖어 선득거렸다. 정전이 되고, 변전소에 뛰어 들어가 O.S를 시험 조작할 때는 온몸이 흠뻑 비를 맞는 것도 모를 정도였다. 단 1초라도 정전 시간을 줄여야 하기 때문에 바삐 움직이다 보면 정신이 없기 때문이다.
사무실에서는 그새 불이 나게 걸려오는 수용가들의 전화를 유난히 피부가 하얀 소장 부인이 받고 있었다. 소장보다 10여 년이나 젊은 부인이 앞가슴이 환히 드러난 분홍색 잠옷을 입고 있었다. 잠을 자다 일어난 모양이다 (사무실과 소장 사택이 한건물이다)
“소장님인데 전화 좀 받아보세요.”
소장 부인이 전화를 받다말고 사무실로 들어오는 기헌을 힐끗 쳐다보며 표정없이 말했다.
“선로 사고요?”
그가 송수화기를 받아들자 마자 최 소장의 불안한 목소리가 전화선을 타고 불쑥 튀어나왔다. 기관장들과 어울려 한 잔하다가 정전이 되자 부랴부랴 전화를 한 모양이다.
“네. P선 선로 사곱니다.”
“이거 밤중에 큰일인데, …하필이면 이런 때 이 사람은 자리를 비우다니.”
소장이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 갑자기 급한 일로 고향에 내려간 건장한 체구의 직원(電工)을 두고 하는 말이다.
“지금 곧 제가 선로를 복구하러 가겠습니다.”
“혼자서 할 수 있겠소?”
소장의 음성은 차라리 묻는다기보다는 애원하는 말투에 가까웠다. 상대방이 필요없다고 생각했을 때는 비정하리만치 냉혹하던 사람이 저렇게 저 자세를 취하다니. 문득 근ㄴ 출장소를 그만두고 농삿일이나 하라고 박절하게 딱 잘라 말하던 최 소장의 싸늘한 모습을 떠올렸다.
“염려마십시오. 소장님.”
“알았소. 곧바로 출장소로 들어갈테니 그럼 수고 좀 해주시오.”
소장이 말했다.
기헌은 전화를 끊었다. 그가 서 있는 콘크리트 바닥 주위가 비에 젖은 작업복에서 떨어진 빗물로 흥건했다. 그는 곧바로 자재 창고로 달려갔다.
보통 선로 사고는 전봇대 위에 있는 고압애자가 두 조각으로 파손되거나 쑤욱쑤욱 자란 나무가 비바람에 쓰러져 배전선에 닿아서 일어난다. 배전선이 두 도막으로 단선되거나 우뚝 선 전봇대가 발랑 넘어져 선로 사고가 일어나는 경우는 흔하지 않다.
그는 아무렇게나 자재가 뒤섞힌 자재창고에서 고압애자 3개와 심부름바 (가는 밧줄)를 집어들다가 거미줄이 지저분하게 쳐진 구석으로 얼핏 눈이 갔다. 배전선에 쓰는 굵은 전선이 두어 발 둥글게 감겨 있었다. 그는 굵은 전선을 집어들었다. 왠지 단선일지도 모른다는 예감 때문이었다. 그는 전선을 끌어당기는 묵직한 바이스도 집어들었다. 회사 마크가 선명하게 찍힌 헬멧을 머리에 쓰고 긴급 연락을 취할 휴대용 전화기를 어깨에 메고 자재를 들었다. 다른 손에는 플래시를 들었다. 그것만으로도 한 짐이 되었다.
출장소 대문을 나온 기헌은 변전소 수은등 불빛이 희미하게 내리 비치는 신작로를 가로질러 P선 선로가 있는 칠흑같이 캄캄한 논두렁으로 들어 섰다. 여전히 비가 쏟아지고 있었다. 비가 쏟아지는게 아니고 양동이로 퍼붓고 있는 것 같았다. 얼굴로 빗물이 줄줄 ㅎㄹ러 내렸다. 그는 플래시를 든 손등으로 얼굴로 흘러내리는 빗물을 연신 훔쳐 내었다.
그는 전봇대를 찾기 위해 플래시를 이리저리 비추었다. 아직 벼이삭이 나오지 않은 무성한 저쪽 논두렁 가에 전봇대가 우뚝 서 있다. 빗물이 줄줄 흘러내리는 콘크리트 전봇대가 흘래시 불빛에 번들거린다. 그는 논두렁을 따라 이리저리 돌아서 전봇대 앞으로 걸어갔다.
그는 전봇대 위로 플래시를 비추었다. 은색을 칠한 1천4백밀리 앵글 위에 고압애자가 나란히 3개 꽂혀 있고, 그 위로 굵은 전선이 어둠 속으로 이어지고 있다. 그는 빗물이 뚝뚝 떨어지는 고압애자 하나하나를 눈을 크게 뜨고 자세히 살펴보았다. 아무런 이상이 없다. 고압애자가 금이 가거나 파손되면 고압 전류가 빗물을 따라 앵글에 닿아서 땅으로 흐르게 된다. 선로 사고의 원인이 되는 것이다.
그는 플래시를 내렸다. 1천4백밀리 앵글 밑으로 9백밀리 앵글이 매달려 있고, 전화선이 두 줄 이어지고 있다. 각 출장소마다 연결되어 있는 화사용 전화선이다.
그는 다음 전봇대를 향해 발걸음을 재촉했다. 논두렁을 따라 이러저리 돌아가야 한다. 그러니 5∼60미터밖에 안 되는 다음 전봇대를 찾기 위해 몇 백 미터고 논두렁을 따라 돌아가야 할 때도 있다. 그 만큼 앞으로 나가는 길이 더디었다.
그는 한참 논두렁을 걸어가다 말고 뒤를 힐끗 돌아보았다. 저멀리 시커먼 산 밑에 수은등 불빛이 환하게 내리비치는 우뚝 선 변전소가 보였다. 꽤 멀리 떨어져 있는데도 왠지 가깝게 보였다.
이따금 시커먼 하늘에서 번개가 쳤다. 어릴 때부터 유난히 겁이 많은 그였지만 왠지 어둠 속을 뚫고 가는 지금 두려움이 없었다. 도리어 야릇한 흥분이 가슴 밑바닥에서 꿈틀거렸다. 어쩌면 직원 대신 며칠 동안 출장소 일을 봐주게 되었기 때문인지도 모른다. 직원이 고향에서 돌아올 때까지, 이제 다시는 이런 기회가 그에게 주어지지 않을 지도 모르는 일이었다. 그렇다. 이제 전봇대와 가까이 할 수 있는 기회는 영영 없을 것이다.
그는 오른쪽 허리밑에 찬 공구주머니를 새삼스럽게 손으로  쓸어 보았다. 뺀찌와 드라이버, 몽키스패너가 손 끝에 닿았다.
기헌이 전기기술자(電工)를 별이 번쩍거리는 장군만큼이나 부러워 한 것은 어릴 때부터였다. 마을에 무슨 잔치가 있는 날 밤이었다. 온 마을 사람들이 흥분에 들떠 신바람이 나 있는데 느닷없이 정전이 되어 버렸다. 대낮처럼 밝던 마을이 순식간에 캄캄한 어둠 천지로 변해 버렸다. 한 치 앞을 분간할 수가 없었다. 변압기가 고장이 났다고 누군가가 말했다.
마음 사람들은 변압기가 매달려 있는 마을 앞 전봇대 앞으로 우우 모여들어 떠들어댔다.
“비켜요. 비켜!”
그 때 누군가가 꽥 소리를 질렀다. 마을 사람들이 길을 비켜주자 얼굴이 잔뜩 얽은 용삼이 삼촌이 긴 막대기를 들고 청년들과 함께 전봇대 앞으로 당당하게 걸어왔다. 전기를 고치려는 모양이었다.
“변압기 뒤에서 불이 번쩍거리다가 나갔어, 불이.”
아낙네 하나가 목격자답게 재빠르게 말하자 여기저기서 이구동성으로 떠들어댔다.
“조용히 좀 해요, 조용히.”
용삼이 삼촌이 그까짓 전기 고치는 일 쯤이야 자신이 있다는 듯이 큰소리로 말하며 변압기 뒤에 얼기설기 얽힌 전선 쪽으로 긴 대박대기 끝을 밀어 넣었다. 누군가가 약이 닿아서 불빛이 희미한 플래시를 비추었다.
그러나 용삼이 삼촌이 얼기설기 얽힌 전선 쪽에 긴 대막대기 끝을 밀어 넣고 아무리 용을 써도 전기불은 쉬 들어오지 않았다. 불이 한 번 번쩍했을 뿐이었다.
얼마 쯤이나 시간이 지났을까. 누가 전기회사에 연락을 햇는지 우락부락하게 생긴 전기회사 직원이 빨간 자전거를 타고 전봇대 쪽으로 달려왔다. 그러나 번봇대 앞에 우우 몰려 섰던 마을 사람들이 일제히 한쪽으로 길을 비켜 주었다. 전기회사 직원은 자전거에서 내리자마자 곧바로 다람쥐처럼 재빠르게 전봇대에 올라갔다. 웅성거리던 마을 사람들은 잠시 입을 다물고 숨을 죽였다. 전기회사 직원이 전봇대에 올라간 지 채 1분도 못되어서 였다.
“와와! 와와!”
느닷없이 몰려와 있던 아이들이 환성을 올렸다. 온 마을이 대낫 처럼 환하게 불이 들어온 것이다. 기헌이도 다른 아이들처럼 목이 터져라고 소리를 질렀다. 그는 그때처럼 전기회사 직원이 부러운 적이 없었다. 그도 커서 꼭 그 전기회사 직원처럼 캄캄한 어둠속에서 밝은 빛을 던져주는 마술사와도 같은 전기기술자가 되고 싶었다.
기헌은 점점 머리통이 커질수록 어릴적 품은 꿈은 사라지지 않고 더욱 더 커가기만 했다. 그런데 열 여덟 살때 의외로 쉽게 그가 늘마음 속에 품고 있던 꿈에 성큼 한 발짝 다가갈 수가 있었다. 한전 출장소에 들어가 일을 배우게 된 것이다. 그 때만 해도 이곳 출장소에는 직원이 딱 1명 있었다. 소장 켬 전고인 안 소장이었다. 안 소장 혼자서 4개 면 출장소 관내 일을 도맡은 것이다. 그러니 안 소장 밑에서 잔심부름을 해줄 사람이 필요했고, 기헌이가 그 자리에 손쉽게 들어가게 된 것이다.
기헌은 걸음을 재촉했다. 낮은 논두렁으로 논물이 흘러넘치고 있었다. 논물이 흘러내리는 논두렁을 개의치 않고 저벅저벅 걸어갔다. 한참 논두렁을 걷가가 저도 모르게 그만 한쪽발이 논속으로 쑤욱 미끄러져 들어갔다. 마치 누가 발목을 힘껏 움켜잡아 밑으로 끌어 당기는 것 같았다. 머리끝이 쭈삣했다. 진 땀을 흘리며 간신히 발을 빼내었다. 진흑을 흠뻑 뒤집어 쓴 발부리를 어떻게 할 생각도 하지 않고 걸음을 재촉했다.
이윽고 들녘이 다하고 다발솔이 우거진 야산이 나타났다. 키가 큰 오리나무 위로 배전선이 세 가닥 지나가고 있다. 기헌은 야산으로 올라갔다. 그리 경사가 진 산비탈도 아닌데 다리가 팍팍하고 후들후들 떨렸다. 등허리에서 진땀이 솟는 것 같았다. 머리가 쿡쿡 쑤셨다. 낮에는 아니, 비를 맞지 않을 때는 그런대로 좀 괜찮은 것 같더니 도로 머리가 쿡쿡 수섰다. 온몸이 달달 떨렸다. 오한이 나는 것 같았다.
그러고보니 기헌은 아직 점심도 저녁도 먹지 않은걸 새삼스럽게 깨달았다. 저녁에 라면 반 그릇을 겨우 먹었을 뿐이다. 요즈음 며칠동안 그는 몸살이 났는지 도무지 기력이 없었다. 약을 먹어도 소용이 없었다. 문득 그는 따뜻한 구들장을 지고 편안히 쉬고 싶었다. 아무데나 그냥 드러눕고 싶었다. 걸음을 떼어놓기도 힘이 드는 것 같았다. 속옷이 빗물에 찰싹 달라붙어 발걸음을 떼어놓기도 거추장 스러웠다.
기헌은 문득 이마에 굵은 주름이 잡힌 전임 안 소장을 떠올렸다. 안 소장은 출장소 소장이라기보다는 마음씨 좋은 이웃집 아저씨 같았다. 늘 무엇에 쫓기는 사람처럼 이리저리 뛰어다니며 열심히 일을 했다. 가만히 앉아있는 성미가 아니었다.
기헌은 안 소장이 시키는 대로 열심히 일을 했다. 전기기술도 배울만큼 배웠다. 그동안 조그만 사고로 몸도 많이 다쳤지만 모든 것을 참고 지냈다. 그리하면 언젠가 직원(電工)이 되는 줄 알았다. 그러나 나이가 차고 웬간히 기술을 익혔어도 직원이 되지 못했다. 실제로 그는 그동안 몇 번 직원이 될 기회가 있었다. 그러나 간신히 한글을 해득할 수 있는 정도의 짧은 배움이 결정적인 장애가 되었다. 가난 때문에 국민학교를 미처 졸업하지 못하고 학교를 그만 둔 것이다.
그러나 직원이 되지 못했다고 해서 후회 같은 것은 별로 하지 않았다. 정식 직원이든 아니든 자전거를 몰고 가 전봇대를 오르내리며 전기고장 수리를 해주는 것으로 기쁨과 보람을 얻었다. 한 치 앞을 분간할 수 없도록 캄캄한 어둠 천지로 변한 마을에 대낮처럼 환한 불을 밝혀 주는 것에 만족을 했다. 짜릿한 기쁨을 맛보았다.
세월이 흘렀다. 기헌이가 출장소에 들어와 기술을 배운 지 어언 18년이 지났다. 이윽고 어느날 한 평생을 한 자리에만 있을 것 같던 안 소장이 전근을 가고 전임 소장과는 비교도 안되게 점잖고 학식이 들어보이는 최소장이 부임해 왔다. 금테안경을 쓴 최소장은 어딘가 모르게 냉혹한 인상이었다. 건장한 체구의 직원(電工)도 함께 따라왔다. 이제 이곳 출장소에는 소장과 직원이 따로 있는 셈이었다. 그만큼 세월과 함께 이곳 출장소도 수용가가 늘어났고 직원 혼자서는 감당을 하지 못하기 때문이었다.
하루는 최 소장이 기헌을 조용히 불렀다. 출장소를 그만두라는 것이었다. 직원이 따로 배치되었기 때문에 그가 더 이상 필요없다는 것이었다. 사실 직원보다는 기헌의 나이가 두어 살이나 더 많기 때문에 술 담배 같은 잔심부름을 함부로 시키기가 불편해서 그럴 것이었다. 그래서 소장과 직원이 내보내기로 상의를 한 모양이었다.
날벼락도 유분수였다. 18년 동안 비가 오나 눈이 오나 하루도 빠짐없이 다니던 출장소를 그만두라니.
기헌은 18년 동안 다니던 출장소를 하루 아침에 그만두고 사흘동안이나 곡기를 입에 대지 않았다. 물 한 방울 목구멍으로 넘어 가지 않았다. 정말 허망했다.
그는 한평생 전봇대를 오르내리며 살고 싶었다. 한 치 앞을 분간 할 수 없도록 캄캄한 어둠 천지롤 변한 마을에 밝은 빛을 던져주는 마술사가 되고 싶었던 것이다. 그는 출장소에 들어온 후로 한 번도 전봇대를 떠나서 자신을 생각해보지 않았다. 그런데 이젠 전봇대를 오르내릴 수 없다니.
기헌은 휴대용 전화기와 자재를 다른쪽 어깨로 옮겼다. 오랫동안 묵직한 전화기와 자재를 한쪽 어깨에 얹고 있어서 그런지 어깨가 무너져 내려앉는 것만 같았다. 온 몸이 소금에 절은 배추 같았다. 그는 다박솔이 우거진 야산에 올라갔다.
그 때였다. 꿩만한 시커먼 새 한 마리가 그의 발밑 쪽에서 갑자기 푸드득 날아갔다.
“으악!”
그는 저도 모르게 비명을 질렀다. 머리 끝이 쭈삣했다. 턱이 달달 떨렸다. 진땀이 났다. 금방이라도 그 자리에서 픽 쓰러질 것만 같았다. 대번에 무섬증이 온몸을 휘감고 돌았다. 더 이상 앞으로 나아갈 수가 없을 것 같았다.
그는 버릇처럼 아랫입술을 질끈 깨물었다. 입안에 짭짤한 액체가 스며들었다. 그는 정신을 가다듬고 지뢰밭을 걷듯이 한 발 한 발 조심스럽게 걸음을 떼어놓았다. 야산을 넘어가면 공동묘지였다.
배전선이 공동묘지를 가로질러 가고 있다. 그는 자꾸만 발을 헛디뎠다. 그는 오른쪽으로 고개를 돌리지 않았다. 반대쪽으로 고개를 돌리고 걸었다. 저만치 오른쪽에 있는 무덤 하나가 아직도 구멍이 뻥 뚫려 있다. 여우가 굴을 파고 시체를 파먹었다는 무덤이다. 언젠가 낮에 이 길을 지나면서 그는 구멍이 뻥 뚫린 무덤을 들여다 보았다. 어둑한 구멍 속에 널짝이 힐끗 보였다. 그것을 본 일이 있어서 그런지 눈앞에 구멍이 뻥 뚫린 무덤이 어른거렸다.
그는 몹시 허둥거렸다. 자꾸만 누가 뒤따라 오는 것 같았다. 금방이라도 백년 묵은 여우가 뒤쫓아와 재주를 홱홱 몇 번 넘어 소복을 한 여인으로 변장해서 나타날 것만 같았다. 그가 빨리 걸으면 뒤에서도 누가 빨리 뒤따라 오는 것 같고, 천천히 걸으면 뒤에서도 천천히 따라오는 것 같았다. 그러나 그는 거이 나서 뒤를 돌아보지 못했다.
“아이쿠!”
급히 걷다가 그만 그가 돌부리에 걸려 앞으로 후다닥 넘어졌다. 그는 저도 모르게 비명을 질렀다. 누가 달려들어 발을 걸어 넘어뜨린 것만 같았다. 그는 사색이 되어 간신히 일어났다. 다리가 후들후들 떨렸다. 턱도 달달 떨렸다. 금방이라도 정신을 놓을 것 같았다. 그는 버릇처럼 아랫입술을 질끈 깨물었다. 여기서 주저 앉으면 영영 일어나지 못하리라는 생각이 들었다. 문득 초조하게 연락을 기다리고 있을 최소장이 떠올랐다. 그러나 소장보다는 한 치 앞을 분간 할 수 없도록 캄캄한 어둠 속에 휩싸여 있을 P선로의 수용가들이 더욱 더 뚜렷하게 떠올랐다. 1개 면이 지금 캄캄한 어둠 속에 휩싸여 있는 것이다. 그가 사고가 난 전봇대만 올라가면 1개 면이 칠흑같은 어둠 속에서 밝은 빛을 얻는다는 생각이 퍼뜩 들자 그는 몹시 초조해졌다.
게다가 이제 다시는 그에게 이런 기회가 없을 지도 몰랐다. 급한 일로 교향에 내려간 직원이 돌아오면 그는 다시 출장소를 나와야 하는 것이다. 더 이상 전봇대를 오르내릴 수 없는 것이었다.
순간, 후들후들 떨리는 다리가 주저 앉으려고 하는 것도 두려움도 사라지는 것 같았다. 알 수 없는 힘이 불끈 솟아 오르는 것 같았다.
기헌은 발걸음을 떼어놓았다. 그의 발걸음은 저도 모르게 빨라졌다.
이윽고 공동묘지를 지났다.
출장소를 그만둔 기헌은 한동안은 애써 농사일에 몰두했다. 마침 바쁜 농사철이기도 했지만 그는 이른 아침부터 밤늦게까지 열심히 일을 했다. 농사일에 취미를 붙여 전봇대를 잊으려고 했다.
하루는 마을 사람들과 함께 정신없이 모를 내고 있는데 건너 마을 비쩍마른 남씨 영감이 헐레벌떡 뛰어왔다. 마치 무엇에 쫓기는 사람처럼. 그러나 기헌은 남씨가 논두렁 가까이 헐떡거리며 뛰어올땎라지 까맣게 모르고 있었다. 허리를 굽혀 모를 심기에 바빴다.
“자네 어서 나오게, 어서.”
남씨가 금방 숨 넘어가는 소리를 했다. 기헌은 영문을 몰라 허리를 편 채 그를 멀뚱멀뚱 쳐다만 보았다.
“빨리 전기 좀 고쳐주게, 내일 모를 내야 하는데 모타가 안 돌아 가네.”
“양수장 모터가요?”
기헌은 남의 집 모를 내는 것도 까맣게 잊은 채 한붐의 모를 들고 허둥지중 논두렁으로 나왔다. 그는 남씨보다도 먼저 양수장 쪽으로 달려가기 시작했다.
현대식 단층으로 지은 양수장 건물 앞에 전봇대가 우뚝 서 있고, 전봇대 위 변대에는 55KVA 변압기 3대가 나란히 묵직하게 앉아 있다. 전봇대 앞으로 달려간 그는 전봇대에 한쪽 귀를 대고 변압기 울음소리를 듣고는 곧장 전봇대로 올라갔다. 변압기 2차 퓨즈가 떨어진 것이다.
전봇대에 올라가 전기고장 수리를 하고 난 기헌은 모타 돌아가는 소리르 전봇대 위에서 넋을 놓고 듣고 있었다.
“모타가 돌아가네!”
남씨가 건물 안에서 뛰어나와 소리를 질렀다. 그때서야 그는 가까스로 정신을 차리고 전봇대를 내려왔다. 그러나 그는 다시 모를 내는 논으로 돌아가고 싶지 않았다. 출장소로 달려가고 싶었다. 견딜 수가 없었다. 애써 잊으려고 했던 <전봇대>가 견딜 수 없도록 그리웠다.
기헌은 그길로 곧장 출장소로 달려갔다. 최 소장에게 다짜고짜로 이곳에 있게 해달라고 사정을 했다.
“열심히 일하겠습니다. 제발…….”
그는 금방이라도 무릎을 꿇을 듯이 말했다.
“소장님이 시키는 일이면 무엇이든지 하겠습니다. 이곳에만 있게 해주세요.”
그러나 최 소장은 묵묵부답이었다. 안경알을 부드러운 천으로 천천히 몇 번 닦고는 금테안경을 썼다. 안경을 쓰지 않았을 때와는 달리 싸늘한 인상을 풍겼다. 그는 더 이상 아무 말도 하지 못했다. 고개를 푹 숙였다. 

</tdmsfiletext>
