<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1079.txt </filename>
<title> 새는 날아가면서 뒤돌아보지 않는다 </title>
<author> 김금정 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 훈민정음 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

처음 부는 바람

칠흑 같은 그믐날 밤, 완산칠봉 산기슭에 밤안개가 굼실거리고 가끔 뻐꾸기가 고요를 깨고 애간장을 녹이듯 구슬프게 울어댔다.
“사람 살려, 사람 살려, 수선아, 화선아, 이리와서 엄마 좀 살려다오!”
곤히 잠을 자던 화선은 문득 눈을 떴다.
“언니! 언니!”
화선이 수선의 몸을 흔들었다.
“왜 그래?”
수선은 잠이 덜 깬 목소리로 돌아눕더니 이내 잠들었다.
“언니 일어나봐. 큰일 났어. 엄마가 살려달래.”
“뭐? 엄마가 살려달래?”
수선은 그제서야 겨우 일어나 앉았다. 비명은 계속 들려왔다.
“사람 살려요, 사람 살려요, 아줌마, 완옥엄마 나 좀 살려줘.”
“언니 어떻게 해?”
화선을 울상을 지었다. 자리에서 벌떡 일어난 수선은 입술을 깨물며 비명이 들리는 쪽으로 달려갔다. 골마루를 거쳐 뛰어간 수선이 불빛에 새어나오는 응접실 방문 앞에 서자 비명소리는 더 크게 들렸다.
 “수선아, 화선아, 무엇들 하고 있니. 엄말 좀 살려다오!”
“바른대로 말해보아라. 그놈의 축구선수놈하고 창경원에는 몇번이나 갔댔니? 덕분에 원숭이가 과자깨나 얻어먹었겠구나?”
“제발, 칼좀 치우고 말할 순 없어요?”
“못 치운다, 어쩔래. 바른대로 대면 용서하겠지만 끝까지 속이려 든다면 이 칼로 너 죽이고 나 죽을테다. 공맞아 죽은 놈하고 애새낄 낳아서 어디에다 묻었어? 그 자리만 대.”
“여보! 정말로 이러질 마세요. 열번 백번 천번 물어봐도 대답은 마찬가지에요. 도대체 공맞아 죽은 사람이 누구에요? 진짜 난 모르는 일이에요. 하늘에 맹세코 그런 일은 없어요. 남자라고는 당신밖에 몰라요. 믿어주세요.”
“야 이년아 너 끝까지 날 우롱하고 속일 셈이야. 이 칼맛을 보아야 이실직고 할거야? 엉.”
화선을 덜덜 떨고 있는데 수선이 가까이 다가가 응접실의 방문 손잡이를 돌려보았으나 꼼짝도 안했다.
다시 유리 창문을 밀어 보았지만 역시 요지부동이었다. 커튼이 안에서 쳐져 있어 방안이 보이지도 않았다. 수선은 ‘에이’하면서 연장통 있는 데로 달려가 망치 하나를 꺼내 왔다.
쨍그랑 ―.
수선이가 망치로 창문을 내리치자 유리창은 산산조각으로 부서져 흩어졌다. 조심스럽게 손을 넣어 창문을 연 수선은 커튼을 젖히고 안으로 들어갔다. 순간 방안이 한눈에 보였다.
방 한가운데에 옷이 거의 다 벗겨진 정숙이 경환의 밑에 깔린 채 예리한 칼날로 위협당하고 있었다.
“너 그 축구선수놈하고 몇번이나 잤어? 또 애는 언제 낳아서 어디에 묻었어? 그 자리만 대면 모든걸 용서해 줄게. 어따 묻었어, 그 자리를 대라니까?”
화선은 식모랑 침모를 데리러 뛰어갔고 수선은 얼른 잠긴 방문을 열었다.
달려온 두 아줌마들이 말리는 사이 수선은 제 어머니의 옷을 찾아 들었다. 정숙이 말리는 두 아줌마 손 밑으로 가까스로 빠져나가려 하자 경환의 날쌘 손이 정숙의 비녀를 확 빼버렸다. 그리고는 풀어진 머리채를 재빠르게 휘어잡는 바람에 경환의 앞니에 마리카락 몇 가닥이 걸렸다. 머리채를 잡힌 정숙은 마치 낚시바늘에 걸린 고기처럼 파다닥거렸다.
“아야!”
비명과 동시에 경환의 앞니에 걸렸던 머리카락이 빠지면서 경환이 앞니를 만지는 순간 휘어잡고 있던 머리채를 놓치고 말았다. 경환은 이가 몹시 아프기도 하고 정숙을 놓친 것이 못내 분한 듯 오만상을 찌푸렸다.
“이년, 들어오기만 해봐라. 앞니를 모조리 뽑아버린다.”
흔들리는 앞니를 매만지며 이를 부득부득 갈았다.
정숙은 부엌 모퉁이에서 수선이 내미는 옷을 입고 대분을 나섰다.
추적추적 밤이슬이 내리고 있었다. 뒷산 소나무 밑에 두 모녀가 쪼그리고 앉자 밤의 야기가 살을 도려내기라도 할 듯 엄습해왔다.
“수선아, 춥지?”
“예. 엄마도 추우시지요?”
두 모녀는 비탈길을 내려가 대문도 없고 담도 없는 어느 집 부엌으로 들어갔다.
아궁이 안에는 아직 타다 남은 나무토막이 작을 불꽃을 일렁이며 타오르고 있었다. 정숙이 부지깽이로 불을 뒤적이다 말고 눈물을 주르르 쏟았다. 수선이 제 어머니의 산발한 머리라도 묶어줄 요량으로 뒤로 돌아가 앉는데 부엌쪽 방문이 열리며 한 여자가 나오더니 대접에다 주전자물이 넘치도록 따라들고 돌아서다가 머리를 산발한 정숙을 보고는 질겁을 했다.
“에그머니나.”
사기 대접은 요란한 소리를 내며 부엌 바닥에 떨어져 나뒹굴었다.
“여보! 우리집 부엌에 미친년이 와서 앉아 있어요.”
호들갑을 떨며 방으로 뛰어들어간 여자가 사내에게 일렀다.
“뭐라구? 미친년이 와서 앉아있다구.”
사내가 머뭇거리며 방문을 열고 내다보았다.
방에서 나온 사내는 마당으로 가더니 긴 막대기를 가져오고 여자는 발이 떨어지지 않는 듯 그 자리에 선 채 떨었다.
“어서 나가거라 미친년아. 여기가 어디라구 함부로 남의 집에 들어와 앉아있니. 어서 당장 나가.”
“아저씨, 저 수선이에요. 이분은 미친 사람이 아니에요 우리 어머니예요.”
뒤에 앉아 있던 수선이 얼른 일어나 말했다.
“너는 누구냐. 누구길래 야밤에 남의 집에 함부로 들어와 앉아있는 거냐.”
“죄송해요 아저씨, 저는 저 윗동네 새로 지은 양옥집 딸 수선이에요.”
그때, 방안에서 무서워 밖으로 나오지 못하고 문구멍으로 내다보고 있던 여자애 하나가 재빠르게 말했다.
“아빠! 우리반 친구 수선이에용.”
“뭐라구? 그럼 네가 아는 애란 말이냐?”
“예, 그렇대두요. 애 수선아, 몰라봐서 미안하다.”
“영자야!”
수선은 창피하기도 하고 속이 상했지만 반가운 마음이 앞서 친구를 불렀다.
“몰라뵈어 죄송합니다. 어서 방으로 들어가시지요. 저희들은 이렇게 살고 있답니다.”
온 가족이 이불 하나로 덮고 자는 듯 새까만 무명배에 새빨간 무영깃을 단 커다란 이불 하나가 온 방안에 가득히 깔려 있었고 아랫목은 앉아 있는 궁둥이가 뜨겁도록 단내가 났다. 농짝 하나 없는 윗목에는 먹다 남은 배추 꼬랑이가 다 바래빠진 목판 위에 얹혀 있었다. 영자 아버지는 뒤집어 신은 양말 구멍 사이로 새끼 발가락 하나가 비어져 나오는 것을 애써 감추느라 안간힘을 썼다.
이튿날 새벽, 코스모스가 바람에 한들거리는 가을 들녘 신작로 길을 달려가는 버스의 창가에 기대앉은 정숙은 젖먹이 영선이만 품에 안고서 한때 행복했었던 지난날을 떠올리며 한숨을 쉬었다.

꽃향기가 진동하는 마을에는 이른 새벽부터 사람들이 북새를 떨었다. 청년단에서 악대가 출동한 것이다. 정숙의 신행길에 앞잡이를 할 악대였다.
하나 둘씩 모여들던 구경꾼들은 순식간에 큰 무리를 이루었고 드디어 큰 대문이 요란한 소리를 내며 활짝 열렸다.
비단 바지 저고리에 마고자를 포개 입은 새신랑이 긴장된 모습으로 나타나 대기한 말 위에 오르고 뒤이어 칠보단장을 한 신부 정숙이 비단 치맛자락을 살짝 추켜들고서 사뿐사뿐 걸어나오자 말 위의 신랑이 곁눈질하다가 얼굴을 살짝 붉혔다.
대령한 꽃가마 문이 열리자 뒤따라 나온 윤씨는 딸의 손목을 마주잡고 놓지를 못했다.
“정숙아, 잘 살아야 한다. 행복하게 잘 살아야 해.”
하얀 손수건이 누가를 오르내렸다.
“어머니 염려 마세요. 그리고 내내 건강하세요.”
정숙도 목이 메어 말을 잇지 못했다.
경쾌하게 울려퍼지는 날라리를 앞세우고 그 뒤를 말을 탄 신랑과 신부를 태운 꽃가마가 뒤따랐다.
몰려온 구경꾼들이 모두 떠나도 푸른 논밭 사잇길로 가물거리는 꽃가마를 보며 윤씨는 움직일 줄 몰랐다.
“정숙인 잘 살거야. 암, 잘 살고 말고. 그 착하고 어진 것이 행복하게 잘 살거야.”
윤씨의 눈에서는 하염없이 눈물이 흘러내렸다.
마을을 떠나온 일행은 역에 도착하자 기차를 탔다. 도중에 차를 두 번이나 갈아탄 일행은 밤이 이슥해서야 시댁 마을에 도착했다. 역전에는 초롱불을 손에 든 수많은 축하객들이 줄을 이어 늘어선 채 이들을 맞아주었다.

진학을 위해 혼자 서울로 상경한 경환은 학교에 나가도 마음은 집에 두고온 정숙의 치마폭에서 헤어날 수가 없었다. 정숙의 눈웃음은 눈앞에서 쉴새없이 맴돌았고 구슬을 굴리는 듯한 맑은 음성은 귓전에서 자꾸만 속삭이는 듯해서 책속의 글들이 머리속에 들어가지 않았다. 견디다 못해 진학을 포기하고 집으로 돌아온 경환은 마침 마을에 있는 식산은행에 취직이 되어 출납계에서 일을 하게 되었다.
어느 날 남자 고객 하나가 돈을 찾으러 왔다.
옆으로 퍼진 얼굴에 뻥 뚫린 들창코, 와이셔츠 단추 같은 가느다란 눈에 짧고 두터운 목, 욕심깨나 있어보이는 삼십대의 남자였다.
“얼마를 찾으시죠?”
“이백원이요.”
경환은 아무 생각없이 십 원짜리가 백 장 묶여져 있는 돈뭉치를 두 뭉치 꺼내어 세어보았다. 한 뭉치 세고 또 한뭉치를 세어서 접시에 담아 내밀었다.
남자는 재빠르게 받아서 들고 쏜살같이 은행문을 나가 버렸다.
“아차!”
경환은 그제서야 머리를 쳤다.
“내 정신 좀 봐.”
십 원짜리 백 장이면 일천 원이다. 따라서 두 뭉치면 이천 원이다. 이백 원을 줘야 하는데 이천 원을 내준 것이다. 이천 원이면 기와집을 몇 체나 살 수 있는 거액이었다. 경환은 순식간에 얼굴이 백지장처럼 하얗게 질리면서 헐레벌떡 밖으로 뛰어나갔다. 그러나 이미 온데간데없었다. 허둥지둥 돌아온 경황는 주소를 찾아내 그 남자의 집으로 달려갔다.
“계십니까?”
부인인 듯싶은 젊은 아낙이 대문을 열고 나왔다.
“누구신지요?”
“이경환이라고 합니다. 배수웅씨 계십니까?”
“잠시만 기다려 주세요.”
경환은 문밖에 서서 물끄러미 하늘을 올려다보다 한숨을 포욱 내쉬었다.]
“들어오시랍니다.”
경환이 안으로 들어가니 수웅은 마루끝에 나와 서 있다가 경환을 보자 어색한 웃음을 지으며 말했다.
“웬일이십니까? 우리집엘 다 찾아오시고……. 아직은 근무 시간중이실 터인데요.”
“배수웅씨 조금전에 제가 내드린 돈을 어데 두셨습니까? 저에게 잠시만 보여주실 수는 없으실까요?”
“그것은 왜요?”
“잠시 알아볼 일이 있어서요.”
“그거야 어럽지 않지요. 자 ― 여기 있어요 댁에서 내주신 그대로입니다.”
하면서 일 원짜리 백 장이 묶여져 있는 백 원 뭉치 두 개 내 주는 것이 아닌가. 귀신이 곡할 노릇이었다. 경환은 갑자기 현기증이 일어나 그 자리에 쓰러질 것만 같았다.
제정신이 아닌 경환이 어떻게 그곳을 나왔는지 기억조차 나질 않았다. 등골에서는 식은땀이 주르르 흘러내렸다. 주소를 알아내 상사의 승낙을 받고 이곳까지 찾아오는 동안 수웅은 재빨리 다른 은행에 가서 우선 이백 원을 일 원짜리 뭉치로 바꿔 놓은 것이 틀림없었다. 아무 말도 못하고 돌아온 경환은 그길로 많은 전답을 팔아서 천팔백 원을 만들어 은행돈을 변상하고 사직서를 냈다.
마음의 허전함과 억울함과 분함은 날이 갈수록 더해만 갔다. 그런 마음을 경환은 매일매일 술로 달래며 허송세월했다.

집안의 적막을 깨고 가느다란 신음소리가 안방에서 새어나왔다. 동시에 부엌에서 일하던 아낙네들의 발자국 소리가 바빠졌고 오동나무 가지의 참새들도 어디로인지 날아가 버렸다. 양지 바른 앞마루에서 네 다리를 쭈욱 길게 펴고 늘어지게 기지개를 켜던 고양이도 아웅아웅하면서 장독 뒤로 사라져 버렸다.
삐드득 중문이 열리면서 몸종 점순이가 밖으로 뛰어 나갔다. 그때 시어머니 유씨가 바쁜 걸음으로 총총히 뜰 안으오 들어섰다.
“아씨! 새아씨께서 산기가 계셔요.”
부엌에서 불을 지피던 늙은 종 시월이가 앞치마에 손을 닦으며 호들갑을 떨었다.
“해산구원할 사람은 와 있나?”
“그럼요. 진즉부터 와서 기다리고 있습지요.”
“어서 짚단도 들여오고 청수도 떠오너라.”
“예 예.”
“방에 불도 더 넣고 아기 목욕물도 준비하고.”
“모두 준비가 다 돼있습지요.”
유씨가 안방으로 들어간 지 얼마 안되었다.
응애 ――.
이윽고 아기의 첫 울음소리가 문밖으로 울려 나왔다.
갓난 아기를 들여보던 유씨는 못볼 것이라도 본 듯이 얼굴을 잔뜩 찌푸리더니 치맛바람을 일으키며 휭하니 밖으로 나와 버렸다. 중문 밖에서 초조하게 기다리고 서 있는 이초시를 몰고 나가기라도 하듯이 만만찮은 기세였다.
“첫딸을 낳더니 이번에도 또 딸이요. 이 놈의 집구석이 어찌 되려고 이러는지 원.”
고시랑거리던 유씨가 머리를 벅벅 긁더니 쏜살같이 나가버리자 이초시도 몹시 못마땅한 듯한 얼굴로 혀를 찼다.
이윽고 고추가 달리지 않은 새끼줄에 까만 숯만이 드문드문 꽃힌 삼줄이 대문밖으로 쳐졌다.
해는 서산에 지고 어둑어둑 어둠이 찾아드니 낮에 무슨 일이 있었느냐는 듯이 넓은 집안은 고요하고 적막감마저 감돌았다.
삐드득 대문이 열렸다.
“새서방님, 소양면에서 분부받잡고 호랑이 한마리 잡아 대령이요. 분부대로 산호랑이 피를 빼오고 가죽도 가져왔습니다요.”
뜰안의 적막을 깨고 우악스런 소작인의 목소리가 요란하게 울려오자, 문간채에 기거하는 오생원이 질겁을 하며 뛰어나왔다.
“여보게! 송서방, 대문밖에 친 삼줄도 못보았나? 오늘 이댁 새아씨께서 해산을 하셨다네. 어서 가지고 나가게. 큰일났군 큰일났어. 오늘같은 날 살생을 하다니. 더구나 삼줄 밑으로 선혈과 날가죽까지 들여오다니. 어서 나가게, 어서! 썩 나가지 못하겠는가?”
큰 상이라도 받을 줄 알고 의기양양하던 송서방은 갑자기 풀이 죽었다.
“죄송합니다. 죄송합니다. 어두워서 미처 삼줄을 보지 못했습니다. 죽을 죄를 지었으니 한번만 용서해 주십시요.”
송서방이 꾸벅꾸벅 절을 하면서 뒷걸음치며 어찌할 바를 몰랐다.
“빨리 나가게 빨리! 지체말고 이걸 몽땅 가지고 큰댁 농장 집으로 가보게. 부정을 타면 큰일일세!”
오생원은 쫓듯이 송서방을 큰댁으로 몰아 보내고서는 재빨리 부엌으로 가서 소금 한 주먹을 쥐고 나오더니 대문 밖으로 휘휘 뿌렸다.
“헛쇠…….”
오생원은 소리를 지르고 나더니 부정을 모조리 밖으로 몰아 냈다는 생각이 드는지 한숨을 푸 내쉬었다.
그리고는 두 손바닥을 탁! 탁! 털더니 대문을 닫아 버렸다. 
산모의 방 윗목에는 짚단이 열십자로 놓여져있고 그 한가운데에 청수가 얹혀 있었다. 조금 전까지만 해도 해산구원하던 노파가 산모의 건강과 갓태어난 아기를 위해 젖을 많이 점지해 주시고 행운이 찾아와 운수대통하게 해주십사 하고 두 손을 싹싹 비비며 정성들여 삼신님께 축원하던 자리였다.
두번째 딸을 낳자 실망해 허둥지둥 나가던 시어머니를 목격한 정숙은 몸둘 바를 몰랐다. 갓낳은 핏덩이를 곁에 눕혀놓고 가져다주는 국밥도 마다하고 흐느끼던 정숙은 그 눈물이 미처 마르기도 전에 갑자기 온몸에 신열이 나기 시작하더니 마침내 불덜이가 되어 신음을 토해놓기 시작했다.
“아이고 어머니.”
점순이가 달려간 지 얼마 안되어 새서방까지 달려왔다.
“새아씨께서 아프시다구?”
“예. 어서 안으로 들어가 보셔요. 몸이 펄펄 끓고 있습니다요. 갑작스런 증세라서 무슨 영문인지 도무지 갈피를 잡을 수가 없습니다요.”
시월이 할멈이 엉거주춤 선 채 두 손을 모으며 어쩔 줄 몰라했다.
“혹시 음식 먹은 것이 체한 게 아니냐?”
“웬걸요 해산하신 후 아직껏 물 한모금도 입에 대지 안하셨습니다요.”
안으로 들어가 이마를 짚어본 경환을 깜짝 놀라 노기찬 음성으로 말했다.
“아아니 이렇게 되도록까지 놓아두고 집에서는 모두 무엇을 하고 있었나? 짐승만도 못한 것들.”
“죄송합니다.”
“시끄럽다. 누가 사과받자고 이러나? 점순아, 너 이길로 빨리 달려가서 남문밖 김의원을 모셔오너라. 지금 당장.”
“예.”
질겁을 한 점순이가 얼굴이 새파랗게 질린 채 헐레벌떡 뛰어나갔다.
경환은 정숙의 곁으로 다가앉아 두 손을 꼬옥 쥐면서 속삭이듯 말했다.
“여보! 마음을 단단히 먹어야 해요. 딸이면 어떻소. 딸은 살림 밑천이라고 합니다. 공연히 마음 상하고 국밥도 안 먹고 울기만 하니까 이렇게 병이 나는 거 아니오. 잠시 후면 의원이 올테니 조금만 참고 기다려봅시다. 약을 먹고나면 나을거요. 아무 걱정말아요. 당신 곁에는 내가 있지 않소. 마음을 편안히 갖도록 합시다.”
다정하게 속삭이는 남편의 말에 정숙은 눈물이 이슬처럼 맺히더니 귀밑으로 조르르 흘러내렸다.
경환은 손수건을 꺼내어 닦아 주었다.
한참 후 밖에서 점순이의 소리가 들려왔다.
“새서방님, 의원님 모셔왔구만이라우.”
“오냐. 어서 모시고 들어오너라.”
의원이 들어와 진맥을 해보더니 고개를 끄덕거렸다.
“허허, 열이 대단하군요. 쇠약한 몸에 충격이 너무도 크셨던 것 같습니다. 먼저 마음을 진정시키고 충격을 주는 언사는 가급적 피하도록 하세요. 약을 지어 드릴테니 누구 한사람 저를 따라가도록 해주시구요.”
“점순아, 네가 다녀 오너라.”
“예.”
온 집안은 근심과 약 냄새로 가득 찼다. 정숙은 안방 윗목에 사람이 얼씬만 하여도 손목이 울린다고 비명을 내질렀다. 의원은 해열을 시킨다고 생두부를 손등에 얹어놓고 나갔는데 잠시후 들여다보면 어느 사이 두부는 익어 있었다. 이 소식을 들은 동네 사람들이 몰려와서는 수근거렸다.
“어쩔려고 이렇게 보고만 계세요. 부정을 타서 생긴 병이나 유명한 무당을 불러다 부정풀이 굿을 하셔야 해요. 신령님이 노하셔도 단단히 노하신 모양이에요. 백약이 무슨 소용이 있어요. 나중에 후회하시지 마시고 빨리 서두르셔야 해요.”
시어머니 유씨는 유명하다는 무당을 불러와서 부정풀이 굿을 크게 벌였다. 그러나 병은 차도가 없었다.
설상가상으로 비보가 날아왔다. 출가한 시누이가 죽었다는 전갈이었다. 정숙보다 두 살 아래인 시누이는 일 주일 앞서 득남하여 온 가족의 축복 속에서 국밥도 잘 먹고 몸조리를 잘 하고 있던 중 갑자기 원인 모를 신열을 시름시름 앓더니 갓난 아들을 남겨두고 꽃다운 나이 열아홉으로 죽어버린 것이었다.
“가엾은 것아, 매정한 것아, 부모 앞에 먼저 가다니 이게 웬일이냐, 불효막심한 것아, 갓나온 어린 핏덩이는 어찌 살아가라고, 요 매정한 것아, 가엾은 것아, 눈이나 제대로 감고 갔느냐, 아이고 아이고 냐 팔자야.”
유씨가 딸으 죽음에 땅을 치며 통곡을 하자 안초시는 침통한 얼굴로 나무라듯 타일렀다.
“시끄럽소, 자식들 앞에서 부끄럽지도 않소. 임자가 운다고 죽은 딸이 살아온답디까? 우리의 자식이 될 아이라면 왜 죽었겠소. 전생에 우리가 그애한테 못할 일을 많이 한 것이 틀림없어요. 그애는 우리의 자식이 아니다 생각하고 우리 그만 그 애를 잊어버립시다. 그리고 좋은 곳으로 부디 잘 가라고 명복이나 빌어 줍시다.”
유씨는 식음을 전폐하고 며칠을 두고 울고 또 울었다.
동네사람들은 여전히 수근거렸다. 외가의 부정이 출가외인인 딸의 목숨까지도 앗아갔으니 부정 타는 것이 얼마나 무서운 것이냐고 고개를 설레설레 내흔들었다.
윗목 한쪽 구석에 밀려 놓은 채 울지도 보채지도 않고 빈 입술만 쭉 ― 쭉 빨며 누워있는 갓난아기를 들여다보다가 점순이는 큰소리로 유모를 불렀다.
“유모! 아가씨 젖 주시지요.”
말이 떨어지기가 무섭게 유모가 달려와 구석에 밀어놓았던 아기를 요째로 잡아 당겼다.
“우리 아가씨 착하기도 하시지 아 ― 나 아 ― 나.”
“배 고파서 잠을 깨셨어요? 아기씨 어디 한번 안아 봅시다.”
“저런! 쉬아를 하셨군요. 꿉꿉하지요?”
하면서 유모는 보송보송한 기저귀를 갈아주었다. 제대로 목욕도 못 시킨 아기의 얼굴에는 볼, 이마, 코 할 것 없이 온통 파리똥 투성이였다.
유모가 있다해도 산모가 사경을 헤매고 있는 와중이니 온가족은 신경은 산모에게만 쏠려 있었다. 아기가 울고 보챈다면 상황은 달라졌을 것이나 그러나 아기는 너무도 순했다.
유모는 아기를 덥석 안아, 볼에 입술을 맞추더니 가슴을 열어젖히고 젖을 물렸다. 아기는 몹시 배가 고팠던지 쌔근거리며 젖을 힘껏 빨아들였다. 한쪽 젖을 다 먹인 유모는 아기를 돌려 방향을 바꿔안더니 다른 한쪽의 젖을 마저 물렸다. 한참 후 두쪽 젖을 모두 빨린 유모는 아기를 살며시 요 위에 눕히고 이불을 덮어주더니 조용히 구석으로 살며시 밀어붙였다. 아기는 입맛을 다시면서 두어 번 쭉―쭉― 빈 입술을 빨더니 다시 새근 새근 잠이 들었다.
드디어 정숙의 병환이 차츰 차도가 있어 모두들 새아씨의 회생은 아기의 복이라고 말들을 하며 기뻐했다.
“유모, 우리 아기 좀 데려다 줘요.”
“그렇게 합시다. 이제는 괜찮으시겠지요?”
정숙은 고개를 끄덕이면서 오랜만에 웃음까지 지었다. 오똑하면서도 날카롭지 않은 코 밑에 작고 도톰한 입술이 파르스름하여 핏기 잃은 얼굴이 더욱 창백해 보였다. 유모는 아기를 이불째 덥석 안아다가 정숙의 옆자리에 눕혔다.
“오린 것이 엄마 잘못 만나 고생 많이 했어. 이젠 우리 애기 이름도 지어 줘야지요.
아기를 들여다보며 힘없이 말을 하자 곁에 있던 경환은 그제야 활짝 웃으며 말했다.
“이름이라구? 이름은 벌써 지어놓았는걸.”
“그래요?”
“화선이라고 지었지. 화할 화 신선 선 어때?”
“화선이, 화선이. 아주 좋군요. 우리 아기에게 아주 잘 어울리는 이름인데요. 화선이라. 화선아!”
정숙은 아기의 이름을 부르며 포옥 감싸 안고는 그 볼에 뽀뽀했다. 경환도 아기 곁으로 다가앉으며 입을 열었다.
“귀여운 우리 애기. 딸이면 어떻소. 나는 그 어느 아들 열하고도 안 바꾼다.”
웃음짓는 경환의 두 팔에 정숙은 화선이를 포대기에 포옥 싸서 살며시 안겨주었다.

“점순아, 무슨 일인데 꼭두 새벽부터 소란이냐.”
“새아씨 저.”
정숙은 방문을 열고 밖으로 나왔다.
“무슨 일인데 그러니? 어서 말해 보아라.”
“새아씨, 저어.”
“애가 갑자기 반벙어리가 되었나, 더듬기는. 어서 빨리 알아 듣도록 똑똑히 말해 봐.”
“새아씨의 세숫물을 떠놓으려고 대야를 찾으니 대야가 없어 졌어라우. 새아씨께서 시집 오실 때 가져오신 그 큰 놋대야가라우.”
“그럴리가 있니?”
“어젯밤에 분명히 여기 마루 위에 얹어 놓고 갔구만이라우.”
“다시 잘 생각해 봐. 놋대야가 발이 달려서 걸어 나갔겠니, 아니면 어젯밤에 도둑이 들어와서 가져갔겠니. 설사 도둑이 들었다면 놋대야만 가져갔겠어? 잘 생각해 다시 찾아 보도록해. 어디엔가 있을게다.”
유씨는 안채로 건너오다가 이 광경을 보고 소스라치게 놀라며 재빠르게 아들에게 가서 귓속말로 무어라 하더니 아들이 내주는 돈을 가지고 대문쪽으로 바삐 나갔다.
한참 후에 오생원이 놋대야를 가지고 와서는 마루 위에 얹어 놓고 나갔다. 사실인즉 놋대야는 이초시가 가지고 나가 전당포에 잡힌 것이었다.
이초시는 아편중독 환자였다. 기생 춘심의 집에 있다가 아편 주사약이 떨어지면 집으로 돌아와 유씨가 잠든 틈을 타서 놋대야건 시계건 옷이건 패물이건 아무거나 돈이 되는 물건이라면 닥치는대로 몰래 가지고 나가 전당포에 잡혀 돈을 마련했다. 기생 집에 가서 주사 맞고 즐기다가 돈 떨어지면 다시 집으로 돌아와 행패를 부리거나 슬쩍 물건을 집어가 내다 맡기곤 할 때마다 경환은 사람을 시켜 전당포에 가서 물건을 찾아오게 하곤 했던 것이다.

오랜만에 정숙과 경환이 나란히 집을 나섰다. 싸락눈은 어느 새 굵은 눈발로 변해 있었다.
눈송이는 소리도 안 내고, 두 사람의 어깨 위로 내려 앉았다. 
“어서 오세요. 눈이 많이 오지요. 바람이 차갑습니다.”
들어서는 두 사람을 유치원 선생이 반가이 맞아주었다.
“안녕하세요. 철모르는 어린 아이들 데리고 지도하시느라 고생이 크십니다.”
“별말씀을요. 수선이가 너무도 잘해줘서 가르치는 보람이 있어 무척 기뻐요. 수선이가 예뻐 죽겠는걸요.”
갸름한 계란형 얼굴에 까맣게 빛나는 쌍꺼풀 눈, 방긋 웃는 선생의 하얀 이가 가지런했다. 순간 선생을 바라보는 경환의 두 눈이 반짝이며 빛을 냈다.
“참, 당신 인사 나누세요. 수선이 담임 윤선생이에요.”
“반갑습니다. 우리 수선이 잘 부탁합니다.”
“처음 뵙겠어요. 윤미라예요. 앞으로 많이 지도해 주세요.”
강당 안은 벌써부터 사람들이 빼곡하게 차 있었다. 경환과 정수은 미소지으며 앞서가는 윤선생의 뒤를 따라 난로 옆의 앞자리에 앉았다. 경환의 눈은 윤선생에게서 떠날 줄을 몰랐다. 
잠시 후 막이 열리고 독창, 윤창, 합창, 무용 등의 발표가 끝난 후, 연극은 시작되었다.
“아버지! 제가 심청이예요.”
기다리고 기다리던 목메어 그리던 아버지 심봉사가 잔칫날 맨 마지막에야 남루한 옷차림으로 나타난 것을 보고 심청은 반가워서 뛰어가 안기며 눈물 섞인 음성으로 울먹이고 있었다.
“날더러 아버지라니, 내딸 심청이라니! 어데 어데 내딸 심청이가 어데 있단 말이냐. 어디 좀 보자!”
심봉사 역을 하는 아이가 허공에 손사래질을 하다가 번뜩 눈을 떴다.
눈을 뜨는 심봉사를 보고 관중석에서는 우레와 같은 박수가 터져 나왔다. 좀처럼 멈추지 않는 환호성을 뒤로 깔고 막이 서서히 내렸다. 학예회는 끝났다.
어느 틈에 나타났는지 참모 완일엄마가 수선이를 등에 업고 앞장서 가버리고 두 사람은 나란히 함박눈을 맞으며 다정히 걸었다. 뿌드득 뿌드득 눈을 밟을 때마다 고무신 밑바닥에서 다져지는 눈소리마저도 정숙의 마음을 뿌듯하게 했다. 나이 어린 수선이가 효녀 심청이 역을 그다지도 깜찍하게 잘 해내다니 사랑스럽고 대견하기만 했다. 문득 옆을 보니 경환은 무슨 생각엔가 깊이 빠져있는 것 같았다.
“무슨 생각을 그렇게 골똘히 해요?”
무심히 들여다보는 아내의 눈을 차마 마주볼 수 없는 듯 경환은 살짝 눈을 피했다. 눈빛 탓일까, 경환의 모습은 마치 시아버지가 물건을 훔쳐나갈 때의 모습과 흡사해 정숙은 순간 섬뜩함을 느꼈지만 입을 다물었다.
학예회에서 돌아온 이후 경환은 내내 묘한 흥분과 고민 속에서 안절부절못하고 있었다. 그러던 어느날 무언가 무척 고심을 하는 눈치이더니 갑자기 정숙을 불렀다.
“여보! 오는 일요일에 유치원 원장님을 초대합시다.”
“갑자기 왜요?”
“갑자기가 아니고 진즉부터 그렇게 생각하고 있었어요. 우리 수선이를 그토록 훌륭히 가르쳐 주셨는데 얼마나 고마운 일이오. 이대로 지나칠 수야 없잖아.”
“실은 그래요. 나 역시 그대로 넘기기에는 어쩐지 마음 한구석이 개운치 않아요. 이왕이면 두 여선생도 같이 초대합시다.”
“당연히 그래야지요.”
“음식은 무엇을 한다지요?”
“갈비찜 조금 만들고 화전은 어때요. 여자들이 즐겨먹는다면서요? 그러나 화전 좀 만들고 약식은 당신의 특기인데 솜씨를 내보구려. 밤조란도 좋지. 강정, 약과, 정과는 조금씩만 만듭시다. 전유어도 부치고 불고기, 닭찜 이럭저럭 하면 상다리가 부러지게 근사한 교자상이 되겠는걸…… 유치원 선생님들 월급도 변변찮을 터인데 고기인들 제대로 먹기나 했겠소. 그러니 우리 수선이를 위해서라도 우리가 이번 기회에 영양보충을 해드립시다.”
경환은 입가에 만족한 웃음을 띄우며 혼자 신이 났다.
일요일 오후 원장선생을 따라 윤선생과 다른 여선생이 왔다.
세 사람은 넓다란 대청을 거쳐 안방으로 들어서자 눈이 휘둥그래졌다. 반짝반짝 빛나는 자개삼층장과 이층이불장, 의걸이장, 경대, 문갑 등등 부잣집 외아들이라고는 하지만 이렇게 호화스럽게 살 수가 있을까? 눈이 부셔 멍하니 바라보고만 서 있었다.
“어서들 앉으시지요.”
경환의 말에 그때서야 눈을 돌리며 다소곳이 앉았다.
“안녕하십니까? 집이 참 좋군요.”
원장이 먼저 입을 열었다.
“웬걸요. 워낙 고가라서 산뜻한 맛이 없지요. 그런 점에서 과수원의 이층집이 더욱 좋습니다. 다음에는 과수원으로 초대하겠으니 꼭 오셔야 합니다.”
“가고말고요. 초대만 해주신다면 기꺼이 가겠습니다. 참! 인사가 늦었군요. 김선생, 수선이 아버지께 인사 드려요.”
“김애자입니다. 많이 지도해 주세요.”
“반갑습니다. 오시느라 수고들 했습니다.”
“안녕하십니까?”
윤선생이 인사를 하자 경환이 반색을 하며 코를 벌름거렸다.
“안녕하세요? 윤선생 오늘은 더 예쁘십니다.”
경환은 연신 헛기침을 토해냈다. 이윽고 방문이 열리며 상다리가 부러지도록 잘 차려진 교자상이 네 아낙의 손에 들린 채 들어오더니 방 한가운데 놓여졌다.
“별로 차린 건 없지만 편한 마음으로 많이 드시고 오래 놀다가 가세요.”
정숙이 인사를 했다.
“고맙습니다. 많이 들겠습니다.”
말은 그렇게 했지만 유치원 선생들은 선뜻 음식에 손을 대지를 못했다. 너무도 잘 차려진 많은 음식들, 무엇부터 손을 대야할지 어리둥절했던 것이다.
“어서들 드세요. 음식은 얼마든지 있으니 오늘은 허리띠를 끄르시고 많이 드십시오. 사양은 금물입니다.”
경환이 흡족한 웃음을 띄우며 축음기를 틀자 ‘알뜰한 당신’이란 노래가 방 안에 넘실거렸다. 술잔도 억지로 권하는 바람에 여러 잔이 오갔다.
“윤선생의 집은 어디시지요?”
경환은 얼근하게 취기가 돌자 속삭이듯 넌지시 물어보았다.
“서울이에요.”
하면서 윤선생은 눈웃음을 쳤다.
“그렇게 아름다우신데 왜 아직껏 결혼을 안하셨는지요?”
“글쎄요. 아직은 데려가겠다는 남자가 없어서요. 좋은 분 있으시면 소개해 주세요.”
경환과 윤미라가 농담을 주고받아도 어색하지 않을 만큼 방안 분위기는 부드러워져 갔다.

넓다란 뜰안에 어둠이 깔리는데 중문이 열리며 포장된 상자 두 개를 양 손에 거머쥔 경환이 뜰안으로 들어섰다. 점순이가 호들갑을 떨며 상자를 받으려고 하는데 점잖게 뿌리쳤다.
“괜찮다.”
“일찍 오시네요.”
반가운 듯 미소를 지으며 마루끝에 나와 서 있는 정숙은 점순이에게 말했다.
“새서방님 무거우신데 받아들지 않고 점순이는 무얼 꾸물대느냐.”
“내가 그만두라 하였소. 당신에게 주는 선물이니 당신이 직접 받도록 하시오.”
하면서 경환이 상자를 건네주었다.
“어머나 무엇인데요? 두 개씩이나.”
정숙은 좋아서 어쩔 줄을 몰라했다.
“화장품인데 이래봬도 박래품이오. 한 상자는 당신이 쓰고 한 상자는 윤선생께 전해주시요.”
경환은 다소 멋쩍은 듯이 뒷머리를 만지작거렸다.
“예?”
정숙은 무심코 반문하며 남편 경환을 올려다 보았다. 그러다가 이내 대답을 했다.
“예. 그렇게 하지요. 그런데 당신 왜 그렇게 유별나게 윤선생님에게 신경을 쓰세요?”
정숙은 자신도 모르게 음성이 날카로워지며 시무룩한 표정이 되었다.
“당신 질투하는 거요?”
“질투라니요. 당치도 않아요. 그저 당신 태도가 수상쩍기에 한마디 한 것 뿐이에요.”
정숙은 질투가 아님을 강조하면서도 마음이 언짢은 것은 어쩔 수 없었다.
이래서는 안된다. 질투를 하다니 얼마나 유치한 짓이냐. 정숙은 자신을 나무라며 태연한 듯 화장품 상자 두 개를 문갑위에 얹어 놓고 나왔지만 마음은 편치 않았다.
과수원을 머슴에게 맡기고 거의 안집에서 한가한 나날을 보내던 경환이 갑작스럽게 외출이 잦아지고 얼굴과 몸치장에 신경을 곤두세우기 시작했다.
“어머나, 당신 오늘도 이발소에 가셨어요?”
밖에서 돌아오는 경환을 보고 정숙은 의아한 눈으로 물어보았다.
“응.”
“어제께 안가셨던가요?”
“갔었지. 그런데 새로 들어온 이발사가 서툴러 마음에 안들어요. 오늘 가서 다시 손봐 달랬지. 한가히 놀고 있어 그러나? 하룻밤 사이에 수염이 많이 자랐다니까. 먹는 것이 모두 수염으로만 가는가 봐.”
경환은 턱을 문지르며 싱겁게 웃었다.
안방에 앉아 한참동안 손거울을 들여다보던 경환이 혼잣말로 중얼거렸다.
“겨울이라서 그럴까? 왜 이렇게 얼굴이 까칠까칠할까?”
경환은 손바닥으로 볼과 턱을 문지르며 경대 앞으로 다가가 앉았다. 늘어서 있는 화장품을 한참동안 들여다보던 경환은 크림통 뚜껑을 열고 크림을 손가락으로 푹 찍어내 자신의 얼굴에 발랐다. 다시 그 위에 살짝 분을 바르고 있는데 수선이가 들어왔다.
“아버지도 예쁘게 보이려고 화장을 하는 거야?”
“어린애가 어른 하는 일에 참견하면 못쓴다.”
경환이 정색을 하며 꾸짖듯이 수선을 노려보고 있을 때 정숙이 들어왔다.
“엄마! 아버지가 화장을 했다. 크림도 바르고 분도 발랐다.”
수선이 말하더니 뽀르르 방을 나가 버렸다.
정숙은 남편의 얼굴을 들여다보더니 사뭇 어이가 없다는 듯이 콧방귀를 뀌다가 그만 웃어 버렸다. 그리고 경환이 손에 들고 있는 손거울을 보았다.
“이제는 숫제 손거울을 들고 사는구려, 못말린다니까.”
경환은 다소 멋쩍은 듯이 멈칫하더니 돌연히 윗주머니에서 담배를 하나 꺼내 불을 붙여 피워물었다. 하얀 담배 연기가 동그렇게 원을 그리며 맴돌다가 사라져 갔다.

“웬 새 양복이에요?”
정숙은 새초롬하게 까치눈을 하고서 경환에게 말했다.
“이거요? 도조 받은 돈으로 눈 딱 감고 한벌 맞췄지. 어때요, 괜찮지?”
“좋아요. 곤색양복이 당신 얼굴에 썩 어울리네요. 그렇게 입고 서 계시니 아직도 총각 같은데요. 누가 세 아이의 아빠라고 하겠어요.”
정숙은 짐짓 추켜세웠다.
“뭐라구? 세 아이의 아빠라구? 내가 두 아이의 아빠지 왜 세 아이의 아빠요?”
경환은 정색을 하면서 마치 따지듯이 대들었다.
“억울하기도 하시겠어요. 며칠 후면 세 아이 아버지가 되는데 며칠 전에 세 아이 아빠라고 하였기로서니 그게 그렇게 못마땅하고 억울하세요?”
정숙은 힘이 드는 듯 만삭이 된 배를 내리 쓰다듬으며 긴 한숨을 내쉬었다.
“그렇게 되나?”
경환은 뒷머리를 만지작거리며 싱겁게 웃었다.
번쩍번쩍 윤이 나는 검정구두를 벗고 안방으로 들어서는 경환에게서 향수 냄새가 풀풀 났다. 숨을 안으로 들이쉬며 냄새를 맡던 정숙이 눈을 가느스름하게 떴다.
“웬 향수냄새?”
“응 조금. 양복점에서 뿌려주던데.”
“좋으시겠어요.”
정숙은 어이없다는 듯 쓴웃음을 삼켰다.
“어서 윗저고리나 벗어 주세요. 옷장에 걸게.”
경환은 윗저고리를 벗어 건네주었다.
“어머나, 이 양반 좀봐. 세상에 이럴수가, 이렇게 좋은 비단으로 안감을 넣다니 당신 이 천 하부다이 본견 아니에요?”
“맞아 하부다이요. 요정에 가면 기생들이 윗저고리를 벗겨주는데 안감이 좋아야 하거든. 진짜 멋쟁이는 안감을 좋은 천으로 넣어서 입는 거라오. 몰랐지 맹추야. 하하하.”
경환이 얼버무리면서 웃어넘겼다.
남편에게 무엇인가 석연치 않는 구석이 있음을 정숙은 육감으로 느끼면서도 입을 꾹 다물고 말았다.
경환은 이튿날 동이 트기가 무섭게 일어나 부산을 떨더니 책을 좀 사봐야 한다며 서울로 올라갔다.
정숙은 아무 내색도 안하고 있다가 아침식사를 드는 둥 마는둥하던 남편이 집을 나서자 자신도 모르게 부산히 옷을 갈아입고 유치원으로 달렸다.
유치원 정문에 들어서는데 원장이 반겼다.
“어머나, 수선이 어머니께서 이렇게 일찍이 웬일이십니까. 어서 들어오세요.”
하면서 원장실로 안내를 했다.
“윤선생을 잠시만 만나려구요.”
“아직 모르고 계셨나요? 윤선생은 우리 유치원 그만두고 어제 밤차로 서울로 갔는데…….”
“저런, 세상에 이럴수가! 간다는 말 한 마디도 없이 떠나가다니 정말로 서운하네요. 내 딴에는 윤선생께 하느라고 했는데…….”
“저도 잘 알지요. 그러나 서운하게 생각하지 마세요. 그럴 사정이 있었답니다.”
“사정이라니요? 그럼 갑자기 결혼이라도 하게 되었나요?”
“아니요.”
하면서 원장은 머뭇거렸다.
“원장님, 저에게 무엇인가 숨기고 계시는 일이 있으신가 봐요.”
정숙은 똑바로 바라보았다.
“숨기는 일이라니요. 당치도 않아요. 제가 수선이 어머니께 숨기는 일이 무에 있겠어요.”
무심코 보이는 원장의 책상 위에 뜻밖에 남편의 명함이 놓여져 있었고 그 옆에 포장된 선물 상자가 차곡차곡 쌓여져 있는데 정숙이 윤선생한테 전해준 화장품 상자도 눈에 띄었다.
“이것은 수선이 아버지의 명함인데요. 그리고 이 상자는 수선이 아버지께서 윤선생께 전해주라고 하셔서 내가 직접 전해준 화장품 선물인데요. 이 많은 상자들은 모두 무엇인가요?”
정숙은 명함을 집어 들었다. 명함을 든 손이 떨리고 가슴이 심하게 고동쳐 왔다.
“숨기지 마시고 말씀해 주세요. 수선이 아버지는 언제 왔다 갔지요?”
원장은 몹시 당환하는 듯하더니 이제는 더 이상 숨길 수 없다고 생각을 했던지 체념한 듯 입을 열었다.
“수선이 아버지께서는 조금 전ㅇ 다녀가셨어요.”
“무슨 일로요?”
잠시 주저하던 원장은 결심한 듯 말을 이었다. 잠시 음성이 가느다랗게 떨리는 듯하더니 이내 차분히 가라앉았다.”
“실은 수선이 아버지께서는 요즈음 매일같이 유치원에 찾아오셨더랬어요. 윤선생님을 만나시기 위해 비싼 선물을 사서 들고 오시는데 윤선생이 어디 호락호락 넘어갑니까. 똑똑하고 야무진데 어림도 없지요. 어제는 오셔서 윤성생 아버지께 결혼 승낙을 받으러 오늘 아침차로 같이 상경하자고 하시더랍니다. 입장이 난처해지자 사표를 내고 밤차로 떠나고 말았어요. 가면서 하는 말이 이렇게 값나가는 많은 선물을 자기로서는 받을 만한 아무런 이유가 없다고 수선이 아버지께 돌려 드리라고 모두 내놓고 갔습니다. 그런에 오늘 아침 수선이 아버지께서 찾아 오셔서 윤선생을 찾으시는 거예요. 사실을 말씀드렸더니 윤선생의 주소를 물으시지 않겠어요.”
“그래서 어찌 하셨나요? 가르쳐 드렸나요?”
“그럼 어떻게 해요. 부하 직원의 주소를 모른다고 잡아뗄 수는 없잔아요?”
정숙은 긴 한숨을 내쉬었다.
“아마 수선이 아버지께서는 윤선생의 뒤를 쫓아 서울로 가셨을 거예요.”
정숙은 안색이 질리면서 쓰러질 듯이 휘청거렸다. 원장은 황급히 두 손으로 부축을 했다.
“수선 어머니, 너무 걱정마세요. 윤선생은 영리하니까 별일 없을 겁니다. 제말을 믿어주세요. 수선 아버지께서는 아무일 없이 무사히 가정으로 돌아오실 겁니다.”
묵묵히 듣고 있는 정숙은 애잔한 눈빛을 띠고 원장을 울려다 보았다.
“원장선생님. 윤선생의 주소를 적어 주세요.”
“왜요? 가보시게요?”
“글쎄요. 생각 좀 해보구요.”
“적어는 드립니다만 출산일이 얼마 안남은 듯싶은데 만삭의 그 몸으로 괜찮으시겠어요? 무리하지 마세요. 수선이 아버지는 탈없이 무사히 돌아오실 거예요.”
“알겠습니다. 신중히 생각하고 행동할 터이니 염려마세요.”
집으로 돌아온 정숙은 수선이와 화선이를 침모에게 맡기고 역으로 향했다. 마침 아홉 시 서울행 급행열차가 있었다. 며칠후면 출산하게 될 만삭의 몸으로 단신 장거리여행을 한다는 것이 위태로운 일이었지만 이대로 참고 견디며 기다리기에는 숨이 막힐 것만 같았다.
서울에 도착한 정숙은 인력거를 타고 힘들게 윤선생의 집을 찾아 마침내 대문을 두드렸다.
“어머! 안녕하세요. 수선 어머니께서 여기까지 웬일이십니까? 어서 안으로 들어오세요.”
윤선생은 놀란 얼굴로 정숙을 맞았다.
“인사를 드리고 왔어야 하는데 갑자기 오느라고 그럴 경황이 없었어요. 죄송합니다.”
두 사람은 중문을 거쳐 안채로 들어섰다.
“어헴!”
큰 헛기침을 하면서 윤미라 아버지가 목에 힘을 주며 뒷짐지고 나오는데 성깔깨나 있어 보였다.
“시골에서 이경환씨 부인께서 오셨다구요? 마침 잘 오셨습니다. 조금 전에 댁의 남편께서 다녀갔습니다. 들어서자마자 ‘장인어른, 절 받으십시오’하면서 큰절을 하려는 것을 거절했습니다. 우리 미라하고 결혼을 하겠다고 승낙해달라고 애원을 하더군요. 결혼만 허락해주면 상급학교 진학도 시켜주고 호강을 시켜준다나요. 이혼을 했냐고 물으니 이혼은 못한다고 하더군요. 그래서 내딸하고 결혼을 하고 싶거든 이혼을 하고 호적정리를 깨끗이 한 후 호적등본을 한통 떼오라고 하였더니 두 말도 못하고 돌아갑디다. 그런데 한참 후에 다시 돌아와 미라에게 전해주라고 쪽지를 주면서 서울역 앞에 있는 역전여관에 머물겠으니 밤에 찾아오라고 미라에게 꼭 전해달라고 심부름하는 아이에게 큰돈까지 집어주면서 신신당부를 하더랍니다. 미라가 왜 찾아갑니까? 미쳤어요? 남의 남자 묵고 있는 여관까지 찾아가게…… 우리 미라 그곳에 찾아가야할 아무런 이유도 없으니 부인이나 찾아가 데리고 내려가십시오.”
정숙은 듣고보니 기가 차고 어이가 없었다. 내밥 먹고 내돈들여 머나먼 이곳까지 고생고생 찾아와 이 무슨 봉변이며 창피란 말인가. 얼굴이 후끈 달아올랐다.
“죄송합니다.”
머리를 숙이며 사죄했다.
“죄송하다니요. 부인이 죄송해야할 거야 없지요. 이렇게 곱고 참한 부인을 두고 한눈을 팔다니 사내놈들이란 하나같이 모두 도둑놈들이오.”
정숙은 발길을 돌렸다.
“실례했습니다. 안녕히 계십시오.”
“…….”
윤미라의 아버지가 무표정한 얼굴로 정숙의 위아래를 쏘아볼 뿐이었다.
“수선어머니 죄송해요. 모두가 제탓이에요.”
뒤따라 나오던 윤선생이 고개를 조아렸다.
“아니에요. 오히려 제가 미안하죠 뭐.”
“몸도 무거우실 터인데 쉬어가시지도 못하고 선걸음으로 가시게 해서 정말 죄송합니다.”
“걱정 말아요.”
“수선 아버지께서는 내일 아침차로 내려가신다고 쪽지에 적혀 있었어요. 웬만하시면 여관에 들리시어 쉬시고 내일 아침차로 같이 떠나시도록 하세요.”
“안돼요. 수선이 아버지 몰래 왔으니 어서 돌아가야 해요.”
허겁지겁 역으로 돌아온 정숙은 때마침 개찰이 시작된 열두시 반 급행열차 차표를 끓어 열차에 올라탔다.
울적한 마음으로 올라탄 밤열차는 밤이 이슥해도 잠이 쉬 올것 같지 않았다.
윤미라 아버지로부터 당한 모욕감, 남편으로부터 받은 배신감과 불쾌감, 뱃속의 아이에 대한 걱정 등등 온갖 생각이 뇌리를 스치고 지나갔다.
이튿날 무사히 집에 도착한 정숙은 시치미를 떼고 남편을 맞아들였다.
눈이 빨갛게 충혈되고 심신이 지쳐있는 듯한 남편의 모습에서 윤미라를 기다리다 뜬눈으로 밤을 새운 걸 한눈에 엿볼 수가 있었다. 정숙은 평온을 가장하고 있었지만 가슴은 한없이 뛰고 입술은 바싹바싹 말라 타들어갔다.
경환은 선물이라면서 닷돈짜리 금반지와 빨간 산호가 여러개박힌 금비녀를 내놓았다. 온갖 생색을 내며 반지를 손가락에 끼어주고 돌아 세우더니 낭자에서 은비녀를 빼고 금비녀를 꽂아주며 뒤에서 살며시 감싸 안았다. 그리고는 만삭이 된 배를 더듬어 어루만져 주었다.
“우리 아기는 아직도 소식이 없나? 언제 나오겠대요?”
순간 정숙은 토악질이 났다. 윤선생 주려고 사간 물건들이 임자 못 만나고 돌아와 울며 겨자먹기로 자신에게 떠맡겨지는 구나 생각을 하니 고맙기는커녕 오히려 능청을 떠는 남편이 죽이고 싶도록 미웠다. 동시에 행복하기만 했던 그간의 신혼생활이 일시에 와르르 무너져 물거품처럼 사라져가는 듯했다. 왠지 콧등이 시큰거리며 눈물까지 핑 ― 돌았다.
“아직은 소식이 없네요. 금명간 나오겠지요.”
그때 정숙의 눈물을 본 경환은 의아스러운 듯 고개를 갸웃했다.
“아아니 당신 눈에 눈물이…… 웬 눈물이오? 설마 강동해서 우는 것은 아닐테고.”
“눈물은요, 눈에 무엇이 들어가는 듯싶더니만.”
서울에서 돌아온 다음날 정숙은 사산(死産)을 하고 말았다.
양수가 미리 터져 난산인 데다가 또 딸이 나왔고 그나마 죽어서 나왔다. 딸이 나올 바에야 차라리 잘된 일이라고 시어른들은 위안을 해주지만 모정이란 그런 것이 아니었다. 죽어 싸느랗게 식어서 나온 아기를 바라보니 애처롭기 그지없었다. 눈코 입 귀 고사리같은 손가락 발가락, 어느 것 하나 보족함이 없이 모두 완벽하게 갖추어져 있건만 백이 뚜지 않고 피가 돌지 않은 것은 무슨 연유란 말인가.
정숙은 새하얀 보자기에 싸여 조그마한 나무관 속으로 들어가는 아기를 보자 미친듯 울부짖었다.
“아가! 아가! 내 아가 가지마라. 엄마를 두고 어디로 간단 말이냐. 내 아기 이리워요. 내 아기 이리줘요.”
정숙은 그만 넋을 잃고 그 자리에 쓰러져 까무러치고 말았다.
그후 두 해가 지나 드디어 기다리고 기다리던 아들을 낳았으니 오랜만에 온 집안에 웃음꽃이 만발했다. 특히 더 기쁨을 감추지 못하고 어쩔 줄 모르던 이초시와 유씨는 아이의 이름을 병섭이라 지어놓고 한동안 입을 다물지 못했다.
그러나 그 기쁨도 잠시, 병섭이 밑으로 다시 명선이, 영선이 내리 딸만 나오니 유씨의 심사가 또다시 뒤틀리기 시작했다.

정숙은 둘째 남종생이 결혼한다는 전갈을 받고 남편과 함께 젖먹이 영선이를 점순이에게 업혀 모처럼 친정에 갔다.
친정 대문 앞에 이르러 정숙은 차에서 내리니 흙내음이 코를 자극했다. 이 얼마만에 맡아보는 흙내음이며 얼마만에 밟는 고향땅이던가.
고향의 훈훈함과 정다움이 한꺼번에 물밀듯이 밀려와 가슴속 깊이 스며들었다. 이곳에서 아무런 시름없이 마냥 즐겁고 행복하기만 하였던 지난 어린시절이 눈에 선했다.
“어머니!”
일행이 대문 안으로 들어서자 친정 어머니 윤씨는 마루에 나와 이들을 맞아들였다.
“장모님 그간 안녕하십니까?”
안방으로 들어선 경환과 정숙이 나란히 앉아 큰저을 올렸다.
“이서방 오랜만일세. 사둔 어르신네들께서도 안녕하신가?”
“예.”
“이 무정하고 야속한 사람아! 자네들 얼굴 잊어버리겠어. 너무한다는 생각 안드는가? 어쩜 그렇게도 발을 딱 끊고 소식 한장 없어. 답답하고 궁금해 속이 타버릴 지경이었다네.”
“죄송합니다.”
동생 순애가 들어오고 뒤이어 점순이가 영선이를 업고 들어왔다.
“순애도 왔구나. 수고했다. 점순아, 이리와서 아기를 내려놓아라.”
윤씨는 아기를 두 손으로 받아 안으며 애석하다는 표정을 지었다.
“쯧쯧, 하나 달고 나올 것이지.”
윤씨는 무심코 혀를 찬 것이 정숙에게 안되었던지 억지로 웃음을 지으며 말했다.
“요녀석도 예쁘게 생겼구나. 눈썹 새까만 것 좀 보라지, 이러다간 미녀 부자가 되겠구나.”
친정어머니는 말을 마치더니 갑자기 서글픈 듯 고개를 끄덕거렸다.
“미녀 부자면 무슨 소용이 있겠니. 애써 가르쳐 키워놓으면 모두 남의 식구가 되어버릴 것을…… 왜 자꾸만 딸이 나오는지. 딸 낳았다는 소식을 전해들을 때마다 가슴이 철렁, 하고 내려 앉는 것 같고 너 때문에 걱정이 태산같다. 지금도 임신 중인 모양인데  이번에는 꼭 아들을 낳아야 할텐데 또 딸이 나오면 어떡하니.?”

</tdmsfiletext>
