<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1046.txt </filename>
<title> 레퍼블 러브 </title>
<author> Milan Kundera 저 ;이태동 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 작은우리사 </publisher>
<kdc> 892.96 </kdc>
<tdmsfiletext>
히치하이킹 게임

1
가솔린 계측기의 바늘이 돌연히 비었다는 표시 쪽을 가리키자 스포츠카를 운전하고 있던 젊은이는 차가 얼마나 가솔린을 소비하는지 미칠 지경이라고 투덜댔다. 「또다시 가솔린이 바닥나지 않도록 해주세요」라고 스물 두살 쯤의 아가씨도 불평했다. 운전수는 이와 같은 일이 이미 그들에게 일어났던 곳들을 떠올려보았다. 젊은이는 그녀와 겪는 일들은 모험으로서의 매력이 있기 때문에 끝까지 해낼 것이라고 말했다. 그 여자는 반대했다 ―― 그들이 고속도로상에서 가솔린이 떨어졌을 때마다, 그것은 항상 그녀만의 모험이었을 뿐이라고 했다. 젊은이는 숨고 그녀가 손을 들어 지나가는 차를 타고 가장 가까운 주유소에 갔다오는 것으로써 그녀의 매력을 나쁜 쪽으로 이용해야 했던 것이다. 젊은이는 그녀가 자신의 임무가 마치 고통스럽기나 한 듯이 말했으므로 그녀를 태워 주었던 운전수들이 좋았는지 어떤지를 물었다. 그녀는(어색하게 새롱거리면서) 대답했다. 어떤 때는 좋은 운전수도 있었지만 자신은 가스통을 들었고 어떤 일이 일어나기도 전에 그들을 두고 떠나야 했으므로 아무런 소용도 없었노라고 말했다. 「천박한 여자」라고 젊은이가 말했다. 그녀가 자기는 천박한 여자가 결코 아니며 오히려 그가 정말로 천박한 사람이라고 항변했다. 그가 홀로 차를 몰고 있을 때 고속도로에서 그를 세운 여자들이 얼마나 많았는지는 신만이 알 것이다! 계속 차를 몰면서 젊은이는 자기 팔을 여자의 어깨에 감싸고 그녀의 앞이마에 부드럽게 키스했다. 그는 그녀가 자기를 사랑하며 질투하고 있다는 것도 알고 있었다. 질투는 기분좋은 것은 아니지만 지나치지 않는다면(그리고 겸손과 결합된 것이라면) 그것에 대해 불편은 별문제로 치고 일종의 감동을 느끼게 되는 것이다. 적어도 젊은이는 그렇게 생각했다. 그는 겨우 스물 여덟 살이지만 자기는 어느 정도 나이들었고 여자에 대해 모든 것을 알고 있는 것처럼 생각했다. 여자가 그의 곁에 앉아 있는 동안 그는 지금까지 자기의 몇 명의 여자들과 만났다는 것 ―― 순결함 ―― 에 매우 가치를 두고 있었다.
바늘은 이미 비었다는 표시를 가리키고 있었고 바로 그때 젊은이는 주유소가 1/4마일 남았다는 것을 알려 주는 표시판을 보았다. 그녀는 그 젊은이가 좌회전 깜박이 등을 끼면서 펌프 앞의 공터로 차를 몰고 가기 전 자기가 얼마나 안심이 되는지 말할 여유조차 없었다. 하지만 펌프 옆에 커다란 금속 탱크와 부피 큰 호스가 달린 거대한 가솔린 트럭이 기름을 채우고 있었기 때문에 그는 조금 뒤에 멈춰 있어야만 했다. 「우리는 기다려야 할 거요」 하고 젊은이가 그 아가씨에게 말하고 차에서 내렸다. 「얼마나 걸릴까요?」 그는 작업복을 입은 남자에게 소리 질렀다. 「잠깐만 기다리면 돼요.」 그 일꾼이 대답하자 젊은이가 말했다. 「나는 전에도 그렇게 말하는 것을 들었소.」그는 돌아가서 차에 앉고 싶었지만 그녀가 다른 쪽으로 가는 것을 보았다. 「나는 잠시 좀 걷겠어요.」 그녀가 말했다. 「어디로 말이오?」 젊은이는 그녀가 당황하는 것을 보며 고의적으로 물었다. 그는 그녀를 일년 동안 만나왔지만, 그녀는 여전히 자기 앞에서 부끄러워하곤 했다. 그는 그녀가 부끄러워하는 것을 즐겼다. 그 모습은 그가 전에 만났던 여자들과 다른 점이기도 했고 자기 여자를 수줍게 만드는 것이 그에게는 소중한 것이 되는 보편적 순간의 법칙을 깨달았기 때문이기도 했다.

2
그녀는 여행하는 동안(젊은이가 쉬지 않고 몇 시간 동안을 운전하는 것을) 정말로 좋아하지 않았기 때문에 나무 숲 근처에서 잠시동안 멈추자고 그에게 요청했다. 그녀는 그가 놀라는 척하면서 멈추어야 하는 이유를 물을 때면 언제나 화를 냈다. 그녀는 자신의 부끄러움이 터무니없고 촌스럽다는 것도 잘 알고 있었다. 직장에서 여러 번 동료들이 그것 때문에 그녀를 보고 웃었고 일부러 화나게 하기도 했었다. 그녀는 미리 자기가 부끄러워할 것을 생각하게 되면 늘 부끄러워지곤 했다. 그녀는 종종 자유를 느끼고 싶었고 대부분의 여자가 그러는 것처럼 자신의 몸에 대해 마음을 편안히 갖고 싶었다. 그녀는 자기확신의 특별한 방침을 고안해내기 조차 했다. ―― 그녀는 모든 인간이 호텔에 있는 수많은 방으로부터 하나의 할당된 방을 받는 것처럼, 태어날 때부터 수만명이 이용할 수 있는 육체로부터 하나를 받았을 뿐이라는 것을 혼자서 되뇌이곤 했다. 결과적으로 그 육체는 우연한 것이며 비개인적인 것이고, 오직 미리 만들어지고 빌어온 것에 불과한 것이다. 그녀는 이 사실을 다른 방법들로 되뇌이곤 했지만 그것을 전혀 느낄 수가 없었다. 이 정신 ―― 육체로 나누는 방식은 그녀에게는 잘 맞지 않았다. 그녀는 자신의 육체 하나로도 너무 많았던 것이다 ―― 그것은 그녀가 항상 자신의 육체에 대해 걱정을 했던 이유이기도 했다.
그녀가 일년간 알아왔고 그와 함께 있으면 행복했던 젊은이와의 관계에서조차 이와 같은 걱정을 했다. 아마도 그가 그녀의 육체와 영혼을 절대로 분리하여 생각하지 않았고, 그녀가 전체로써만 그와 함께 살 수 있기 때문이었을 것이다. 이러한 결합에는 행복이 있었지만, 행복 뒤에는 의혹이 잠재해 있었고, 그 여자는 그 의혹에 사로잡혀 있었다. 이를테면 다른 여자들(걱정하지 않는 여자들)은 더욱 매혹적이며 매력적이라는 사실과 자기가 이런 류의 여자를 잘 알고 있었다는 사실을 감추지 않았던 젊은이는 언젠가 그 처럼 한 여자를 떠날 것이라는 생각이 종종 들게 되었다(사실 그 젊은이가 그의 전생애를 유지하기에는 그것들로는 충분하다고 단언했건만, 그녀는 여전히 그가 생각했던 것보다도 훨씬 그가 젊다는 것을 알고 있었다). 그녀는 그의 모든 것이 자기 것이 되기를 원했고, 그녀 자신도 그의 것이기를 원했지만, 그녀가 그에게 모든 것을 주려고 하면 할수록 더욱더 자기가 그에게 어떤 것 ―― 그것은 바로 가볍고 얕은 사랑이나 희롱 따위를 어떤 사람에게 주는 것과 같은 것이었다 ―― 인가를 거부하는 것처럼 생각이 되곤 했던 것이다. 그녀는 진지함과 쾌활함을 결합시킬 수 없다는 것을 걱정하고 있었다.
하지만 이제 그녀는 걱정하지 않았고 그런 생각들은 마음속에서 떠나버렸다. 그녀는 기분이 좋아졌다. (그들의 2주일간의 휴가중 그녀가 일년내내 꿈꿔 왔었던) 그들의 휴가 첫날이었고 하늘은 푸르렀고(하늘이 정말 푸르를지 어떨지 일년내내 걱정해 왔었다)는 그가 그녀의 곁에 있었다. 그의 「어디로?」라는 말에 그녀는 얼굴을 붉혔고, 한 마디 말도 없이 차 주위에서 떠났다. 그녀는 아주 멀리 떨어져 벌판으로 둘러싸인 고속도로 옆에 위치한 주유소 주위를 배회했다. (그들이 여행하고 있는 방향에서) 약 100야드 정도 떨어진 곳부터는 숲이 나타나기 시작했다. 그녀가 그곳을 향해 다가가자 작은 숲은 어느덧 사라지게 되고 그녀는 좋은 기분에 도취되었다(혼자 그녀가 사랑하는 남자의 모습에서 회상의 즐거움을 찾는 것이 그녀에게는 가능했다. 그의 모습이 끊임없이 이어졌다면 그것은 계속해서 사라졌을 것이다. 다만 혼자 있을 때만 그녀는 그것을 지속시킬 수 있었다).
그녀가 숲에서 고속도로로 돌아왔을 때 주유소가 눈에 들어왔다. 커다라 가솔린 트럭은 이미 출발하고 있었고 스포츠카가 펌프의 붉은 탑을 향해 전진하고 있었다. 그녀는 고속도로를 따라 걸었고 그 스포츠카가 오고 있는지를 보기 위해 몇 번 돌아봤을 뿐이다. 마침내 그녀는 그 스포츠카를 보았다. 그녀는 멈춰서서 낯선 사람이 탄 차에 손짓하는 히치하이커처럼 손을 흔들기 시작했다. 그 스포츠카는 속도를 줄였고 그녀 가까이에서 멈추었다. 젊은이는 차창 쪽으로 몸을 굽혀 창문을 내리고 웃으면서 물었다. 
「아가씨, 어디로 가죠?」 「비스트리트사로 가고 있나요?」하고 그녀는 그를 보며 시시덕거리는 태도로 웃으며 물었다.
「좋습니다, 안으로 들어오시죠.」젊은이가 문을 열면서 말했다. 그녀는 안으로 들어갔고 차는 출발했다.

3
젊은이는 자기 여자친구가 명랑하면 항상 기뻤다. 이런 일은 그렇게 자주 일어나는 것은 아니었다 ―― 그녀는 좋지 않은 환경에서, 아주 힘든 작업을 가졌을 뿐만 아니라 여가도 없이 집에서 병든 엄마를 위해 많은 시간 동안 근무 외의 일을 해야 했다. 그래서 그녀는 자주 피곤함을 느꼈다. 그녀는 특별히 느긋한 마음도 자신감도 가지고 있지 않아서 쉽게 화내거나 공포감에 빠지곤 했다. 이러한 이유로 그는 양부모의 지나친 염려 덕택에 그녀가 쾌활한 기분을 나타낼 때마다 그는 매우 환영했던 것이다. 그는 그녀를 보고 미소를 지으면서 말했다. 「나는 오늘 운이 좋군. 난 5년 동안 운전을 했었지만 이렇게 아름다운 히치하이커는 태워본 적이 없었소.」
그녀는 이러한 말을 들을 때마다 젊은이에게 고마와했다.
――그녀는 그 포근함에 잠시동안 잠겨 있고 싶었다. 그녀는 말했다. 「당신은 거짓말을 매우 잘 하는군요.」
「내가 거짓말장이처럼 보이오?」
「당신은 여자들에게 거짓말하는 것을 즐기는 것처럼 보여요.」
그녀는 그렇게 말했으나 말 속에서는 오래된 불안의 감정이 모르는 사이에 스며들 어 있었다. 왜냐하면 그녀는 자신의 젊은 남자 친구가 여자들에게 거짓말하는 것을 즐긴다는 것을 정말로 믿었기 때문이었다.
그녀의 질투심은 이따금 그 젊은이를 화나게 했지만 이번에 그는 그녀의 말이 알지도 못하는 운전수에게만 적용될 뿐 자신에게는 적용되지 않았기 때문에 그것을 쉽게 눈감아 줄 수 있었다. 그래서 그는 그저 무심코 물었다.
「그것이 당신을 괴롭게 하오?」
「제가 당신과 함께 간다면 그것은 나를 괴롭힐 거예요.」그녀의 말은 젊은이에게 미묘하고도 교훈적인 메시지가 담겨 있었다 ―― 그러나 그녀의 마지막 말은 미지의 운전수에게만 적용이 되었다. 「하지만 나는 당신에 대해 모르겠어요. 그것은 나를 괴롭히지는 않았요.」
「여자들 자신의 남자에 관한 것들은 항상 낯선 사람들에 대한 것들보다 더 많이 여자들을 괴롭히고 있소(이 말은 지금 그녀에게 젊은이의 미묘하고도 교훈적인 메시지였다).」 「그래서 우리가 낯선 사람들을 알게 될 때 우리는 서로 잘 지낼 수 있는 거요.」
그녀의 의도적으로 그의 메시지가 암시하는 의미를 알고 싶어하지 않았고, 지금 미지의 운전수에게 다만 말을 걸고 있는 것이었다.
「우리가 잠시 떨어져 있는 것도 괜찮지 않을까요?」
「왜요?」 젊은이가 물었다.
「지금 저는 비스트리트사로 가고 있어요.」
「그렇다면 내가 당신과 함께 간다면 어떻게 할 거요?」
이 말에 그녀는 그를 쳐다보며 자기가 질투를 했던 가장 고통스런 순간에 떠올렸던 바로 그 사람처럼 보였다는 것을 깨달았다. 그가 그녀에게 얼마나 아첨하고 있고, (미지의 히치하이커인) 관심있는 척 하는지, 그리고 그것이 얼마나 그에게 어울리는지를 보자 그녀는 놀랐다. 그녀는 반항적이고 자극적으로 대꾸했다.
「당신이 나를 어떻게 대할지 의심스럽군요?」
「나는 이렇게 아름다운 여자를 어떻게 대해야 하는지에 대해서 너무 어렵게 생각할 필요가 없을 것 같군요.」 그 젊은이가 은근하게 말했고, 이번에 그는 다시 한번 히치하이커라기보다는 훨씬 더 자기 여자에게 하는 것처럼 말했다.
하지만 이 아첨의 말은 그녀가 마치 그에게서 속임수를 느끼게 했음을 간파하고 사기적인 속임수로 그에게서 자백을 하도록 꾀어 내고 있는 것처럼 느껴졌다. 그녀는 그에게 강한 혐오의 눈길을 짧게 보내며 말했다.
「당신은 너무 자신을 과신하고 있는 건 아닌지요?」
젊은이는 그녀를 바라보았다. 그녀의 도전적인 표정을 보자 심한 경련을 느꼈다. 그는 그녀가 측은하게 생각되었고, 그녀의 평상시의 친근한 표정(그가 어린애 같고 단순하다고 말하곤 했던)이 되기를 갈망했다. 그는 그녀에게 기대며 어깨에 팔을 두르고 부드럽게 그녀에게 평상시에 말하듯이, 지금 그 게임을 그만두고 싶어 했던 말로 부드럽게 이름을 불렀다.
그녀를 어깨에 둘러진 팔을 풀며 말했다. 「당신은 너무 성급하군요!」
이 거절에 젊은이가 말했다. 「미안해요, 아가씨.」 그리고 그의 앞에 있는 고속도로를 말없이 바라보았다.

4

그러나 그녀의 가련한 질투심은 마치 그녀를 변절하듯이 아주 빠르게 그녀에게서 떠나버리고 말았다. 결국 그녀는 이 모든 것이 오직 게임이었다는 것을 아주 잘 깨달을 수 있게 되었다. 이제 그녀가 거센 시기심에 자기 남자를 거절했다는 것이 다소 어리석다고 생각했다. 그녀가 왜 그랬는지에 대해 안다고 해도 그것은 그녀를 기쁘게 하지는 않을 것이다. 다행하게도 여자들은 사건 후 자신들의 행동의 의미를 바꿀 수 있는 놀라운 능력을 가지고 있다. 이 능력을 이용하면서 그녀는 자신이 화가 나서 그를 거절한 것은 아니기 때문에 자신들의 휴가 첫날에 맞는 기분에 따라 게임을 계속할 수 있다고 마음먹게 되었다.
그래서 다시 그녀는 그의 정복을 늦추게 하고 더욱 충분시키게 하기 위해서, 너무 진취적인 운전수를 거절했던 히치하이커로 돌아온 것이다. 그녀는 그 젊은이를 반쯤 돌아보고서 무심코 말했다.
「여보세요, 난 당신을 화나게 하려고 말한 건 아니에요!」
「미안하오, 난 다인을 다시 건드리지는 않을 거요.」 젊은이가 말했다.
그는 자신의 말을 듣지 않으며, 자기가 원했던 것을 했을 때 거절한 여자에게 화가 나 있었던 것이다. 그리고 그녀는 자신의 역활을 계속하기를 고집했으므로 그는 그녀가 묘사했던 미지의 히치하이커에게로 그의 분노가 옮겨졌다. 갑자기 그는 자신의 역할의 특성을 발견했다――그는 간접적인 말투로 자기 여자에게 아첨을 하고 싶어했던, 그 미사여구로 말하는 것을 그만두었고 자신의 남자다움――고집스러움, 빈정거림, 자신감――의 거친 면으로 여자들을 다루는 강인한 사내로 연기하기 시작했다.
이 역은 여자에게 접근하려고 애쓰는 젊은 남자에게는 정반대 역할이었다. 정말 그가 그녀를 만나기 전에 여자들에게 부드럽기 보다는 오히려 거칠게 대했었다. 하지만 그는 특별히 강한 의지나 혹은 무자비함을 보여주지 않았기 때문에, 냉혹하게 강인한 사내처럼 된 적은 없었다. 그가 만약 그런 남자와 닮지는 않았다고 해도 그는 한때 닮기를 갈망했던 적은 있었다. 물론 그것은 아주 단순한 욕망이기는 했지만 어쨌든 있었던 것이다. 어린애다운 욕망은 어른의 마음의 온갖 유혹을 견뎌내고, 종종 성숙한 노년에게도 살아 남아 있게 된다. 그리고 이 어린애다운 욕망은 제공된 역할 속에서 그 자체를 구체화시킬 기회를 재빨리 이용하려 한다.
젊은이의 빈정거리는 침묵은 그녀에게 아주 잘 들어맞았다――그것은 그녀에게는 없는 것이었다. 그순간 그녀는 자기 옆에 있는 은근하게 매혹적인 젊은이를 보는 것을 그만두고, 오직 그의 가까이하기 힘든 얼굴을 보고서 자신의 질투심을 가라앉혔다. 그녀는 자기를 잊고 슷로의 역할에 자기자신을 포기할 수 있게 되었다.
그녀의 역할이라니? 그녀의 역할은 대체 무엇이란 말인가? 그것은 시시한 문학작품에서 나온 역할이었다. 히치하이커는 차를 타기 위해서가 아니고, 차를 몰고 있는 남자를 유혹하기 위해서 차를 멈추었다. 그녀는 자신의 매력을  이용하는 법을 교묘하게 잘 알고 있는 교활한 유혹녀였던 것이다. 그녀는 이 어리석고 낭만적인 역할 속으로 쉽게 빠져들어간 것에 놀라서 넑나가 있었다.

5

젊은이의 인생에서 쾌활함 이상의 것을 추구한 적은 없었다. 그의 인생의 주요 여정은 준엄한 정확함으로 가고 있었다. 그의 직업은 하루에 8시간을 써버리는 것이 아니었고, 또한 따분한 만남과 집에서의 연구와 수없이 많은 남녀 동료들의 간곡한 부탁에 의해서 시간을 침투했다. 그것은 그가 자신의 사생활을 위해 남겨둘 비참하게 적은 시간마저도 침투해 버렸던 것이다. 이 사생활은 전혀 비밀로 되지 못했고, 때때로 꼬십과 사람들의 토론에 대한 주제가 되기까지 했다. 2주일간의 휴가는 그에게 해방과 모험의 감정을 주지 못했다――꼼꼼한 계획의 어두운 그림자가 이곳에조차 깃들어 있었다. 이 지방에서는 하계 숙박시설의 부족으로 6개월 전부터 미리 타트라스에 있는 방을 예약해 놓아야만 했고, 그러한 이유로 그는 자기 사무실에서 추천장을 얻어야 했으며 그의 편재해 있는 두뇌는 잠시라도 자신에 대해 아는 것을 멈추지 않았다.
그는 이 모든 것을 감수하게 되었지만 때때로 끝업시 이어지는 무서운 생각이 그를 사로잡았다――모든 사람들이 볼 수 있고 옆으로 돌릴 수도 없는 그가 추구하고 있는 길을 따라서. 이 순간에 그 생각이 그에게 다시 떠오르고 있었다. 생각들의 이상스럽고 간결한 결합을 통해서, 비유적인 길은 그가 차를 몰고 있는 실제의 고속도로와 동일시되기 시작했다. 이것은 그가 갑자기 엉뚱한 짓을 하도록 했던 것이다.
「당신은 어디로 가고 싶다고 말했소?」 그가 그녀에게 물었다.
「반스카 비스트리트사로요.」 그녀는 대답했다.
「그럼, 당신은 그곳에서 무엇을 할 거요?」
「나는 그곳에서 데이트를 할 거예요.」
「누구와?」
「어떤 신사와요.」
차는 넓은 사거리로 막 접어들고 있었다. 그는 길의 표지판을 읽기 위해서 속도를 멈추었고 우회전을 했다.
「당신이 그 데이트를 위해 그곳에 도착하지 않는다면 무슨 일이 일어날까?」
「그것은 당신의 실수가 될 것이고 당신은 나를 돌보아야만 할 거예요.」
「당신은 내가 노브 잠키 쪽으로 돌지 않았다는 것을 분명히 보지 못했을 거요.」
「그게 사실인가요? 당신 미쳤군요!」
「걱정 말아요. 내가 당신을 돌볼 테니.」 젊은이가 말했다.
그래서 그들은 차를 몰았고 담소를 즐기게 되었다――서로 잘모르는 운전수와 히치하이커가.
게임은 갑자기 빠르게 진행되었다. 스포츠카는 반스카 비스트리트사의 가상적인 지점으로부터뿐만 아니라 아침에 가기로 했던――예약을 해두었던 타트라스와 그 방 ――실제의 지점으로부터도 멀어져 가고 있었다. 허구의 세계는 갑자기 실제의 인생을 습격하고 있었다. 젊은이는 자신으로부터, 그리고 준엄한 직선도로로부터, 이제까지 빗나가본 적이 없는 곳으로부터 멀어져 가고 있었다. 1「하지만 당신이 로우 타트라스로 가고 있다고 말했잖아요1!」 그녀는 놀랐다.
「아가씨, 내가 가고 싶은 곳으로 가고 있소. 난 자유인이고 내가 원하고 나를 기쁘게 하는 것을 하고 있을 뿐이오.」

6

그들이 노브 잠키로 차를 몰았을 때는 이미 날이 어두워 있었다.
젊은이는 이곳에 와본 적이 없었고 순간마다 자신의 방향을 확인해야 했다. 몇 번이나 그는 차를 멈추었고 지나가는 사람에게 호텔의 방향을 물었다. 그가 발견한 몇몇 거리를 거쳐 차를 대기 위해 호텔 아주 가까이 왔는 데도(물어본 사람 모두가 단언했다) 그들이 마침내 그 앞에서 멈추기까지는 15분가량이나 소용되어 너무 많이 돌았던 것이다. 호텔은 별로 호감가지 않은 편이었지만 마을에서 단 하나뿐이었고 젊은이는 계속 차를 몰고 싶은 생각이 없었다. 그래서 그녀에게 말했다. 「여기서 기다려요.」 그리고 차에서 내렸다.
차 밖에서 물론 그는 다시 본래의 자신으로 돌아왔다. 저녁에 자신이 의도했던 행선지와는 아주 다른 곳에 있는 것을 발견하게 되자 혼란에 빠졌다――게다가 아무도 그렇게 하도록 강요하지도 않았고 자신조차도 실제로 원하지 않았기 때문이었다. 그는 자신의 이 어리석은 행동을 비난했으며 곧 그것을 단념했다. 타트라스에 있는 그 방은 내일까지 기다릴 수도 있고 그들이 자신들의 휴가 첫날에 예기치 않았던 어떤 것으로 기념한다고 해도 아무런 해가 되지는 않을 것이다.
그가 담배 연기가 자욱하고 시끄럽게 붐비는 식당을 통해 들어 가서 예약실을 찾았다. 그들은 그를 유리창 속에 열쇠가 주렁주렁 매달린 판 밑에 조금 늙고 금발머리인 여인이 앉아 있는 곳으로 데려갔다. 어렵게도 그는 남아 있는 오직 하나의 방 열쇠를 손에 넣을 수 있었다.
그녀는 자신이 혼자임을 깨닫자 역시 자신의 역할을 벗어던졌다. 그녀는 전혀 예기치 않은 마을에 자신이 와 있다고 해도 기분이 별로 나쁘지는 않았다. 그녀는 젊은이에게 너무 헌신적이어서 그가 한 일에 대해서는 전혀 의심해 본 적이 없었다. 반면에, 그녀가 지금 하고 있는 것처럼, 그가 출장중에 만났던 다른 여자들도 차에서 그녀의 남자를 기다렸을지도 모른다는 생각이 문득 들기도 했다. 하지만 놀랍게도 이 생각은 지금 그녀를 전혀 걱정시키지는 않았다. 사실 오늘 그녀가 다른 여자, 즉 이 무책임하고 흔히 볼 수 있는 다른 여자, 그녀가 그렇게 질투했던 여자들 가운데 하나라는 것을 얼마나 기분좋게 생각했는지 지소까지 지었다. 그녀가 그들 모두를 잘라 버리고 있고 그들의 무기를 이용하는 법――이제까지 그녀가 젊은이에게 주는 방법을 몰랐던 것을 주는 방법, 즉 쾌활함, 뻔뻔스러움, 방탕함 등등――을 배우고 있다는 생각이 들었다. 그녀만이 모든 여자가 될 수 있고, 이런 식으로(그녀만이) 자신의 연인을 사로잡을 수 있고, 그의 관심을 끌 수 있다고 생각했기 때문에 묘한 만족감에 젖어들고 있었다.
젊은이는 차 문을 열고 그녀를 식당으로 안내했다. 시끄럽고도 더러운 담배연기 자욱한 가운데서 그는 구석에 단 하나의 테이블을 발견해냈다.

7

「그럼, 당신은 지금 나를 어떻게 하려는 건가요?」 그녀가 약올리듯 물었다.
「당신은 무슨 아페리티프(식욕촉진을 위해서 식전에 마시는 소량의 술)를 마시겠소?」
그녀는 그다지 술을 좋아하지 않아서 여태까지 포도주를 조금 마셔왔을 뿐이고 베르무드 주(약초 . 강장제로 맛을 낸 흰포도주)를 매우 좋아했다. 하지만 이제 그녀는 일부러 말했다. 「보드카요.」
「좋소.」 젊은이가 말했다. 「난 당신이 술을 마시지 않을 거라고 생각했소.」
「그럼, 내가 마신다면요?」 그녀가 말했다.
젊은이는 대답하지 않고 웨이터를 불러 보드카 두 잔과 스테이크 정식 둘을 주문했다. 잠시 후 웨이터가 작은 작 둘이 잠긴 쟁반을 가져와 그들 앞에 놓았다.
남자는 자기 잔을 들어올렸다. 「당신을 위하여!」
「좀더 재치있는 축배의 말을 할 수 없나요?」
그녀의 게임에는 그를 화나게 하는 어떤 것이 있었다. 이제 그녀와 얼굴을 맞하고 앉아 있는 그는 그녀를 낯선 사람으로 느끼게 하는 것은 ＜말＞이 아닌, 그녀라는 ＜천체의 한 인물＞ 즉 그녀의 몸과 그녀의 얼굴 표정의 움직임이 변하고 있고, 그녀가 그가 아주 잘 알고 있지만 싫어하는 타입의 여자와 불쾌하게도 꼭 닮아 있었다는 깨달았다.
그래서(높이 쳐든 손에 잔을 잡고서) 그는 축배의 말을 다시 바로잡았다. 「좋소. 그렇다면 난 당신을 위해 마시지 않고 동물의 좋은 면과 인간의 나쁜 명을 훌륭하게 결합시킨 당신의 본성을 위해서 마시겠소.」
「그 본성은 모든 여자들을 의미하는 건가요?」 그녀가 물었다.
「아니오. 내 말은 당신과 같은 여자들만을 의미하는 거요.」
「어쨌든 그것은 여자와 동물을 비유하는 것이 매우 재치있다고는 생각되지는 않는군요.」
「좋소.」 젊은이는 여전히 그의 잔을 높이 쳐들고 있었다. 「그렇다면 당신의 본성을 위해서가 아니고 당신의 영혼을 위해서 마시겠소. 동의하오? 그것이 당신의 머리에서 복부ㅗ 내려오게 될 때 핑핑 돌게 되고, 그것이 당신의 머리로 올라가게 될 때 나가버리게 될 당신의 영혼을 위해서.」
그녀는 자신의 잔을 들어올렸다. 「좋아요. 내 복부로 내려가게 될 영혼을 위해서.」
「다시 한번 정정해서 말하겠소.」 젊은이가 말했다. 「당신의 영혼이 내려가게 될 당신의 복부를 위해.」
「내 복부를 위해.」 그녀는 말했고, 사실 그녀의 배는(이제 그들의 그것을 특별히 이름지었다) 그 부름에 반응하고 있었다――그녀는 그것의 곳곳을 느낄 수 있었다.
그때 웨이터가 스테이크를 가져왔고 젊은이는 보드카와 소다수 약간을 또 주문했고(이번에 그들은 그녀의 가슴을 위해서 마셨다) 대화는 이렇게 독특하고 경박한 투로 계속되었다. 그녀가 음탕한 여자로 변해가자 젊은이는 화가 나기 시작했다. 그녀가 더욱 그러한 여자가 될수록 그것은 이것이 실제의 그녀 모습을 의미한다고 생각했던 것이다. 결국 낯선 영혼은 어떤 공간에서 그녀에게도 들어올 수 없었다. 그녀가 지금 행동하고 있는 것은 그녀 자신인 것이다――아마도 그것은 이전에 잠가 놓았던 그 게임을 구실삼아 우리에게서 빠져나온 그녀 자신의 역할이었을 것이다. 아마도 그녀는 그 게임에 의해서 그것이 자기자신이 아니라고 생각하고 있겠지만, 다른 방법의 그것이 아니겠는가? 그녀은 게임을 통해서만 자신이 되려고 하지 않는가? 그녀는 게임을 통해서만 자유스러워지지 않는가? 그렇다, 그의 맞은편에 있는 것은 그의 여자의 몸에 있는 낯선 여자가 아니었다――그것은 그의 여자, 그녀 자신 이외의 아무도 아닌 것이다. 그는 그녀를 바라보면서 그녀를 향한 혐오감이 끓어오름을 느꼈다.
하지만 그것은 단지 혐오감뿐이 아니었다. 그녀가 그에게서 육체적으로 움츠러들면 들수록 그는 더욱 그녀를 육체적으로 갈망했다. 그녀의 영혼의 낯선 면은 그녀의 몸에 시선을 끌게 했다. 그렇다, 사실 그것은 젊은이에게는 그녀의 몸이 이제까지 연민과 부드러움, 관심, 사랑, 감동의 구름 속에 감추어져 존재해 있었던 것처럼, 그것이 마치 이들 구름 속에서 잊혀져 있었던 것처럼(그렇다, 이 몸은 잊혀져 있었던 것이다!) 그를 위한 몸으로 변하고 있었다. 젊은이는 오늘 자기 여자의 몸을 처음으로 보고 있는 것처럼 생각되었다.
그녀가 석 잔째의 보드카와 소다수를 마신 후 일어나서 천박한 말투로 말했다.
「실례하겠어요.」
젊은이가 말했다. 「아가씨, 당신이 어디에 가는지 물어봐도 되겠는지요?」
「오줌을 누러요. 당신이 허락하신다면.」
그녀는 말했고 테이블 사이에 있는 플러시천 뒤쪽으로 걸어갔다.

8

그녀는 그가 자신으로부터 들은 적이 없는 이런 말로――그것의 결백함에도 불구하고 ―― 젊은이를 놀라게 한 것이 기뻤다. 그녀가 의문 속의 그 말에 이 경박한 강세를 두고 있는 여자의 성격에 무엇보다도 더욱 진실한 것은 없다는 생각이 들었다. 그렇다, 그녀는 기뻤다. 그녀는 최상의 기분에 빠져들었다. 그 게임은 그를 사로잡았다. 그녀가 이제까지 느끼지 못했던 것 ―― 될대로 되라는 무챔임한 감정 ―― 을 느끼게 했던 것이다.
언제나 자신에 대한 마음의 할 일에 미리 걱정했던 그녀는 갑자기 아주 느긋해짐을 느꼈다. 그녀가 속하게 된 낯선 인생은 부끄러움이 없고 전기적 설명이 없는 과거나 혹은 미래가 없고 의무가 없는 인생이다. 그것은 별나게 자유로운 인생인 것이다. 히치하이커로서의 그녀는 그 어떤 것, 즉 ＜그녀에게 허용된 모든 것＞을 할 수 있는 것이다. 그녀는 자신이 좋아하는 것은 무엇이든 말하고 행동하고 느낄 수 있었다.
그녀는 그 방을 걸어나갔다. 사람들이 모든 테이블에서 자신을 보고 있다는 것을 알아차렸다. 그것은 그녀가 깨닫고 있지 못했던 하나의 새로운 놀라움이었다 ――자신의 몸에 의해 발생되는 기쁨이었다. 이제까지 그녀는 자신의 가슴을 부끄러워하는14살짜리 소녀의 감정을 버릴 수 없었고 그것들이 자신의 몸에서 불쑥 솟아나와 눈에 띄기 때문에 일어나는 불쾌한 감정을 갖고 있었다. 그녀는 귀엽고 아름다운 몸매를 가진 것에 자부심을 갖지만 이 자부심은 무엇보다도 성적 자극의 기능을 갖고 있다는 사실을 정말로 의심했고 이 사실이 불쾌하게 느껴졌다. 그녀는 자신의 몸을 오직 자기가 사랑하는 남자와 관련시키기를 갈망했다. 거리에서 남자들이 자신의 가슴을 뚫어지게 쳐다보면, 그들이 그녀와 자신의 연인에게만 속해 있어야 할 가장 비밀스런 사생활의 한 부분을 침범하고 있는 것처럼 생각되었던 것이다. 하지만 이제 그녀는 자신의 운명을 가지고 있지 않은 히치하이커가 된 것이다. 이 역할에서 그녀는 자　의 사랑의 유연한 계약에서 풀려나게 되었고, 자신의 몸에 대해 골똘하게 인식하게 된 것이다.그리고 그것을 보고 있는 낯선 눈길들이 보면 볼수록 그녀의 몸은 더욱 흥분되었다.
그녀가 마지막 테이블을 지나가게 되었을 때, 자신의 속됨을 보이고 싶어하는 술취한 남자가 그녀에게 불어로 이야기했다. 「안녕, 아가씨?」 그녀는 알아들었다. 그녀는 자신의 가슴을 쑥 내밀고 엉덩이를 움직임을 순간순간 느끼며 곧 칸막이 뒤로 사라졌다.

9

그것은 기묘한 게임이었다. 이 기묘함은, 예를 들어 젊은이가 미지의 운전수 역할을 훌륭히 해내고 있다고 해도 히치하이커 역할을 하고 있는 자신의 여자를 보는 것은 잠시라도 머추징 　는다는 사실로도 증명되었다. 그런데 고통을 주고 있는 것은 바로 이것이었다. 그는 낯선 남자를 유혹하고 있는 자기 여자를 보았고 그녀가 그를 속이고 있을 때(그녀가 그를 속였고 그를 속이려 할 때) 그가 거의 맞닿을 만큼 가까이 하여 보고 있는 존재로서의 고통스런 특권을 갖고 있었던 것이다. 그는 그녀의 불충을 핑계삼아 자신의 역설적 자존심을 유지했다.
이것은 그가 그녀를 사랑하기보다는 숭배하고 있었으므로 더욱 나쁜 것이었다. 그녀의 내적 특성이 성실과 순결의 범주 안에만 ＜실제＞해 있고, 이것들 이외에는 그것이 존재하지 않은 것처럼 항상 생각해 왔었다. 물이 비등점을 벗어나면 물이 되는 것을 멈추듯이, 이러한 범주를 벗어나게 되면 그녀는 자신이 되는 것을 그치게 될 것이다. 그는 이제 그녀가 태연한 우아함으로 이 소름끼치는 범주를 건너가고 있는 것을 보게 되었을 때 분노가 폭발하고 있었다.
그녀는 화장실에서 돌아와 불평을 했다. 「한 사내가 내게 물었어요 ―― 안녕, 아가씨?」
「놀랄 필요는 없소.」 젊은이가 말했다.
「결국 당신이 창녀처럼 보인다는 거니까.」
「그것이 조금도 나를 괴롭히지 않는다는 것을 당신은 아시나요?」
「그렇다면 당신은 그 신사와 함께 가야 하잖소!」
「하지만 내겐 당신이 있어요.」
「당신은 나를 두고 그와 함께 갈 수 있소. 가서 그와 함께 뭔가를 해보시오.」
「난 그에게서 매력을 찾아낼 수 없었어요.」
「하지만 원칙대로 한다면 당신이 하룻밤에 몇 명의 남자와 자는 것은 위배되는 것이 아니잖소.」
「그들이 잘생겼다면 왜 안하겠어요.」
「당신은 차례로 한 사람씩 하는 것이 좋소, 아니면 동시에 하는 것이 좋소?」
「둘 다 좋아요.」 그녀가 말했다.
그들의 대화는 더욱 극단적으로 거칠게 이어지고 있었다. ―― 그것은 그녀에게 약간 충격적이었지만 그녀는 항변할 수가 없었다. 게임에서조차 자유의 결핍이 잠복해 있었다 ―― 게임조차 배우들을 위한 함정이었다. 이것이 게임이 아니고 그들이 정말로 서로가 낯선 사람들이었다면, 그 히치하이커는 오래 전에 화를 내고 떠날 수 있었을 것이다. 하지만 게임에서는 탈출할 곳이 없었다. 한 팀은 배우자의 종말 앞에서 경기장으로부터 도망할 수 없고 체스 조각들은 체스판에 버려둘 수 없었다 ―― 경기장의 테두리는 고정되어 있다. 그녀는 그것이 오직 게임이었기 때문에 게임이 어떤 형태를 취하건 받아들여야 한다는 것을 알고 있었다. 그녀는 게임이 극단으로 치닫게 될수록 그것은 더욱더 게임이 되고, 그럴수록 그녀는 고분고분하게 그것을 해야만 하는 것이다. 그것은 좋은 감정을 불러내는 데 효과가 없었고, 그녀가 게임에서 거리를 유지하고 그것을 진지하게 받아들이지 않아야 한다고 그녀의 멍한 영혼이 경고하고 있었다. 그것이 단지 하나의 게임이었기 때문에, 그녀는 두려움 없이 게임에 반대하지 않았고 마취된 듯이 그 속으로 더욱더 깊게 빠져들고 있었다.
젊은이가 웨이터를 불러서 계산을 했다. 그런 다음 그는 일어서서 그녀에게 말했다. 「갑시다.」
「어디로요?」 그녀가 놀라는 척했다.
「묻지 말고 잠자코 따라오기만 해요.」 젊은이가 말했다.
「내게 말하고 있는 것은 대체 어떤 종류의 말투예요?」
「창녀에게 말하는 투요.」 젊은이가 말했다.

10

그들은 야하게 번쩍거리는 계단을 올라갔다. 2층 못 미쳐서 한무리의 취한 남자들이 화장실 주위에 서 있었다. 젊은이는 손으로 그녀의 가슴을 어루만지기 위해 그녀를 뒤에서 잡았다. 화장실 주위의 남자들은 이것을 보고 소리치기 시작했다. 그녀는 도망치고 싶었지만 젊은이가 그녀에게 소리쳤다. 「가만히 있어요!」 남자들은 일반적인 상스런 말로 이것에 인사하고 그녀에게 상스러운 말 몇마디를 했다. 젊은이와 여자는 2층에 도착했다. 그는 그들의 방문을 열고서 불을 켰다.
2개의 침대와 작은 탁자와 의자 하나, 세면기가 달린 작은 방이었다. 젊은이는 방문을 잠그고 그녀에게 몸을 돌렸다. 그녀는 오만한 관능성으로 거만한 태도를 취하며 그와 마주하여 서 있었다. 그는 그녀를 보고 자기가 부드럽게 사랑했던 친숙한 모습을 그녀의 음탕한 표정 뒤에서 발견해내려 하고 있었다. 그것은 마치 그가 같은 렌즈를 통해 두 개의 이미지를 보고 있는 것 같았고, 그 두 개의 이미지는 하나의 이미지 위에 다른 이미지를 겹쳐 놓아, 하나의 이미지로 다른 이미지를 보게 하는 것과 마찬가지인 것이다. 서로를 통해 보여주고 있는 이 두 개의 이미지는 ＜모든 것＞이 그녀 안에 있다는 것과 그녀의 영혼은 두렵게도 형태가 없고 그것은 충실함과 불충함, 변절과 결백함, 경박함과 정숙함을 유지하고 있다는 것을 말하고 있었다. 이 무질서한 뒤범벅은 쓰레기더미에서 발견한 잡동사니처럼 그는 넌더리가 난다는 생각이 들었다. 두 이미지가 서로를 통해 계속 보여주고 있었고, 젊은이는 그녀가 다른 여자와 외양만 다를 뿐 깊숙이 들어가면 역시 그들과 마찬가지라는 것――그의 모든 은밀한 근심과 질투의 격발을 정당화시키는 모든 가능한 생각과 감정과 악덕들로 가득차 있다는 것 ――을 알았다. 한 개인으로서의 그녀를 묘사한 분명한 윤곽선은 단지 한 사람이 보고 있고, 자신이라 이름붙여진 주제의 다른 사람의 환상에 불과할 뿐이라는 느낌이었다. 그가 사랑했던 여자는 자신의 욕망과 생각과 믿음의 창조물이었고, 지금 그 앞에 서 있는 ＜실제의＞ 그녀는 어쩔수 없이 낯설과 어쩔수없이 ＜양면적인＞ 여자라는 생각이 들었다. 그는 그녀를 증오했다.
「무얼 기다려요?」 그가 말했다.
그녀는 해롱거리면서 고개를 숙이고 있었다. 「돈이 있나요?」
그녀가 한 말투는 그에게 매우 친숙한 것처럼 생각되었다 ―― 그것은 오래 전에 몇몇 다른 여자들이 그에게 이 말을 했었고 그는 이제 더이상 그것이 어떤 것인지 알고 있지 못하는 것처럼 생각되었다. 히치하이커가 아니라 자기 여자인 것이다. 그 게임은 인생과 합쳐진 것이다. 굴욕적인 히치하이키 게임은 굴욕적인 자기 여자에 대한 구실만이 될 뿐이었다. 젊은이는 자기가 게임을 하고 있다는 것을 잊어버렸다. 그는 오직 자기 앞에 서 있는 여자를 미워했다. 그는 그녀를 뚫어지게 바라보았고 자기 지갑에서 50크라운짜리 지폐를 꺼냈다. 그는 그녀에게 그것을 주었다. 「그거면 충분한가?」
그녀는 50크라운을 쥐고 말했다. 「내가 그만한 가치가 있다고 생각하지는 않아요?」
젊은이가 말했다. 「당신은 더이상의 가치는 없소.」
그녀는 젊은이에게 바싹 다가섰다.
「당신은 나를 그처럼 속일 수는 없어요! 당신은 다른 접근방식을 택해야 해요. 당신은 좀 움직여야 해요!」
그녀는 그에게 팔을 두르고 그녀의 입을 그에게로 향했다. 그는 그녀의 입에 자기 손가락을 갖다대고 그녀를 살짝 밀쳤다. 그는 말했다. 「나는 내가 사랑하는 여자들에게만 키스해.」
「그럼, 당신은 나를 사랑하지 않나요?」
「그럼.」
「누굴 사랑하나요?」
「당신과 함께 하려는 짓과 무슨 상관이 있지? 벗어요!」

11

그녀는 전에는 이처럼 벗은 적이 없었다. 부끄러움, 내적 공포감, 현기증, 그녀가 젊은이 앞에서 벗을 때면 항상 느끼는 모든 것이(그녀는 어둠속에 숨을 수 없었다), 이런 모든 것들이 없어진 것이다. 그녀는 그 앞에서 자신있고 오만하게 불빛 속에 벗은 채 서 있었다. 그녀는 갑자기, 지금까지 그녀가 몰랐던 느리고 자극적인 스트립쇼의 그 몸짓을  발견하게 되자 스스로 놀라워했다. 그녀는 태연한 몸짓으로 옷가지들을 하나씩 벗으면서 이 노출의 개인적 무대를 즐기면서 그를 흘끗 보았다.
그때 그녀가 그 앞에 완전히 벌거벗은 채 서 있었다. 그러자 그녀의 머리속에서는 지금 게임이 모두 끝날 것이고, 자기가 옷을 벗으므로 그녀의 가면도 또한 벗었고, 벌거벗은 상태는 그녀가 이제 자기자신이 되고, 젊은이는 지금 그녀와 맞추어야만 하고, 그가 모든 것을 없애 버리고 가장 친숙한 성교가 뒤따르도록 제스처를 해야 한다는 생각이 퍼뜩 떠올랐다. 그녀는 젊은이 앞에서 벗은 채로 서 있었고 그 순간에 게임하는 것을 그만두었다. 그녀는 당혹감을 느꼈고 그녀의 얼굴에는 정말 그녀다운 미소 ―― 부끄러워하고 당황해 하는 미소 ―― 가 번지고 있었다.
하지만 젊은이는 그녀에게로 다가오지 않았고 게임은 끝나지 않았다. 그는 친숙한 미소를 보지 못했다. 그는 자기 앞에 그가 증오하는 자기 여자의 아름답고 낯선 몸만을 보았던 것이다. 증오는 감상적 껍질을 쓴 그의 관능성을 씻어버렸다. 그는 그녀에게 다가가고 싶었다. 그가 말했다. 「당신이 있는 곳에 그대로 있어요. 나는 당신을 잘 훑어보고 싶소.」 이제 그는 그녀를 창녀로서만 다루고 싶어했다. 그러나 젊은이는 창녀를 대한 적은 없었고, 그가 그들에 대해서 가졌던 생각은 문학작품이나 풍문으로 들은 것들뿐이었다. 그래서 그는 이런 생각들을 하기 시작했고 그가 떠올린 최초의 생각은 피아노의 번쩍이는 꼭대기 위에서 춤추고 있는 검은 속옷(검은 스타킹을 신었다) 입은 여자의 이미지였다. 이 작은 호텔 방에는 피아노가 없었고, 거기에는 오직 벽 쪽에 놓인 린넨 천으로 덮인 작은 탁자뿐이었다. 그는 여자에게 그 위에 올라가도록 명령했다. 그녀는 애원하는 몸짓을 했지만 젊은이는 말했다. 「나는 당신에게 이미 지불을 했소.」
그녀는 절은이의 눈에서 움직이지 않은 강박관념의 일별을 보게 되자, 자기가 더이상 할 수도 없고 또다른 방법을 모른다고 해도 게임을 계속 할 수밖에 없었다. 그녀는 눈물을 흘리면서 테이블로 기어 올라갔다. 꼭대기는 겨우 3평방 피트 정도밖에 안되었고, 한쪽 다리가 다른 쪽보다 조금 짧아서 비틀거리면서 서 있었다.
하지만 젊은이는 지금 자기 위쪽에 있는 벌거벗은 자태를 보고 기뻐했으며, 그녀의 부끄러워하는 불안감은 단지 그의 오만함에 불을 붙일 뿐이었다. 그는 모든 위치와 모든 방향에서, 다른 남자들이 몸을 보았고 보게 될 것이라고 생각한 그녀의 몸을 보고 싶어했다.그는 저속하고 음란했다. 그는 그녀에게 그녀의 삶속에서 전혀 듣지 못했던 말을 사용했다. 그녀는 자신이 게임을 거부하고 해방되길 원했다. 그녀는 그를 예명(세례명, 친근한 사이에서 흔히 쓴다)으로 불렀지만 그는 즉시 그녀가 그렇게 친근하게 자기에게 부를 권리가 없다고 소리쳤다. 결국 그녀는 어쩔 줄 몰라하며 금방이라도 눈물이 흐를 것 같은 상태가 되어 그으 말에 복종하고 몸을 앞으로 굽히면서 젊은이가 바라는 대로 인사를 하고, 그녀가 그를 위해 몸을 꼬았던 것처럼 엉덩이를 흔들었다. 격렬한 동작이 조금 더해지는 동안 그녀의 발 밑에 있는 테이블보가 미끄러져 내렸고, 그녀는 거의 쓰러질 뻔하자 젊은이가 그녀를 잡아서 침대로 끌고 갔다.
그는 그녀와 몸을 섞었다. 그녀는 최소한 이제 불행한 게임이 막을 내리게 되었고, 그들이 다시 이전의 두 사람으로 돌아가 서로 사랑하게 된 것이 기뻤다. 그녀는 자기 입을 그의 입에 밀착시키고 싶었다. 하지만 젊은이는 그녀의 머리를 밀쳐버리고서, 오지 자신이 사랑하는 여자에게만 키스한다는 말을 되풀이했다. 그녀는 격렬하게 울음을 터뜨리고 말았다. 하지만 그녀는 우는 것조차 허용되지 않았다. 왜냐하면 젊은이의 격노한 감정이 점점 그녀의 몸을 압도하고, 그녀의 영혼의 불평이 잠잠해졌기 때문이었다. 침대 위에는 곧 두 몸, 서로 낯선 몸 ―― 이것은 바로 그녀가 자신의 생애동안 가장 두려워하고 지금까지 고지식하게 피해 왔었던 것, 즉 감정이나 사랑이 없는 성교 ―― 이었던 것이다. 그녀는 자기가 구역을 넘어섰다는 것을 알고 있었지만, 그녀는 적극적 참여자로서 ―― 그녀의 의식의 한구석에서 멀리 떨어진 곳에 있었던 싫은 생각이 없이 그것을 넘어섰고, 그녀는 자기가 그런 즐거움을 전혀 몰랐고 이 순간처럼 그렇게 즐거웠던 적은 ―― 그 제한구역을 넘어서서 ―― 없었다고 생각하자 두려움이 생기기 시작했다.

12

이제 모든 것이 끝났다. 젊은이는 그녀에게서 일어나 침대 위에 길게 느리워진 스위ㅣ를 꼈다. 그는 그녀의 얼굴을 보고 싶지 않았다. 그는 게임이 끝났다는 것을 알고 있었지만 어쩐지 그들의 보통관계로 돌아가고 싶지 않았다. 그는 그 관계로 돌아가는 것이 두려웠다. 그는 어둠 속에서 그들의 몸이 서로 닿지 않게 그녀 옆에 누워 있었다.
잠시 후 그는 그녀의 조용한 흐느낌을 들었다. 그녀의 손은 그의 손을 수줍어하면 어린애처럼 더듬고 있었다. 그것은 닿았다가 움츠러들고 또다시 닿았고, 그런 다음 애원하듯이 흐느끼는 목소리가 그의 이름을 부르며 말하게 되면서 침묵은 깨어졌다.  「난 나예요. 난 나라구요……」
젊은이는 대꾸도 않고 움직이지도 않았다. 그리고 그는 미지의 사람이 같은 미지의 사람이라는 말로 정의되었던 그녀의 주장의 슬픈 공허함을 인식하게 되었다.
그리고 곧 그녀의 커다란 흐느낌 소리도 사라지게 되었고, 계속해서 이 가련한 말만 끊임없이 되풀이하고 있었다. 「나는 나예요. 나는 나라구요, 나는 나예요……」
젊은이는 그녀를 진정시키기 위해 자신이 돕기 위한 동정심을 불러오기 시작했다(그 동정심은 가까이에 없었기 때문에 그는 멀리서 그것을 불러와야 했다).
아직도 그들 앞에는 13일간의 휴가가 남아 있었다.

에드워드와 신(神)

1
우리는, 에드워드의 이야기를 시골에 있는 그의 형의 작은 집에서 시작하는 것이 좋을 것이다. 그의 형은 침대에 누워서 에드워드에게 말하고 있었다.
「늙은 노파에게 물어봐. 걱정 말고 그녀에게 그냥 가서 이야기하는 거야. 물론 그녀는 더러운 여자야. 하지만 그런 동물에게도 양심은 존재한다고 믿어. 그녀가 한때 나를 더럽게 했다는 이유로 이제 그녀는 네가 그녀에게 과거의 잘못을 고칠 기회를 준다면 기뻐하게 될 거야.」
에드워드의 형은 늘 마음이 착했으나 게으른 사내였다. 바로 이런 태도로 그가 오래 전에(에드워드가 어린 소년이었을 때) 스탈린이 죽은 날 대학기숙사에 있는 침대에서 축 늘어져 빈둥거리면서 코를 골고 있었던 것이다. 그 다음날 그는 의심하지도 않고 강의실로 갔고, 같은 과 학생 체하코바 양이 슬픈 모습으로 강의실 한가운데에서 과정된 엄숙함으로 서 있는 것을 보게 되었다. 그는 그녀 주위를 세 번이나 돌고 나서 커다란 소리로 웃기 시작했다. 화가 난 그녀는 같은 과 학생의 웃음을 정치적 도전으로 고발했고, 에드워드의 형은 학교를 그만두고 마을로 일하러 오게 되었던 것이다. 그 이후로 이곳에서 그는 작은 집과, 개 한 마리, 아내, 자녀 둘과 작은 별장까지 얻게 되었다.
그때의 이 시골집에서 지금 그는 침대에 누워 에드워드에게 말하고 있는 것이다. 「우리가 그녀를 노동계급의 벌 주는 채찍이라 부르곤 했지. 하지만 사실 이것은 네가 걱정할 필요가 ㅎ없어. 이제 그녀는 늙어 가는 여자이고 항상 젊은이들을 쫒아다니기 때문에 그녀는 너와 타협하게 될 거야.」
에드워드는 매우 젊었다. 그는 사범학교를 막 졸업했고(물론 그의 형은 졸업하지 않았다), 일자리를 구하고 있었다. 다음날 형의 충고에 따라 그는 교장실 문을 두드렸다. 그때 그는 집시의 매끄러운 검은 머리와 검은 눈, 그리고 코 밑에 검은 솜털을 가진 키가 크고 뼈대가 굵은 여자를 보았다. 그녀의 추한 모습을 보자, 여자의 아름다움이 아직도 여전히 그를 약하게 만드는 부끄러움에서 덜어 주게 되었다. 그래서 그는 편한 태도로 상냥하고 정중하기까지하게 그녀에게 말할 수 있었던 것이다. 여교장은 그의 출현에 대해 분명히 기뻐하는 것 같았고, 몇 번이나 의기양양하게 말하는 것이었다.
「우리는 이곳에 젊은 사람이 필요해요.」 그녀는 그에게 자리를 약속해 주었다.


</tdmsfiletext>
