<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFB005.txt </filename>
<title> 한국대표문학선집(2) </title>
<author> 김유정 [외] </author>
<date> 1974 </date>
<publisher> 삼성출판사</publisher>
<kdc> 808 </kdc>
<tdmsfiletext>
  작가소개

  1. 이상

  작가 이상(1910~1937)의 본명은 김해경이다.
  구인회(九人會)에 가입하여 활동했으며, 1930년대를 
전후하여 세계를 풍미하던 자의식 문학시대에 
우리나라를 대표하던 선구자인 동시에 초현실주의 
시인으로 일컬어지고 있다. 그의 작품은 매우 
특이하고 난해하다는 평을 받았는데, 그것은 그의 
개인적인 기질이나 환경, 자전적 체험과도 관계가 
있겠지만, 그보다는 현실에 대한 그의 비극적이고 
지적인 반응에서 원인을 찾을 수 있다.
  대표작으로는 소설로서 <날개>, <종생기>, 
<봉별기>가 있고 시 <오감도>, 일본시 <이상한 
가역반응>이 있다.

  2. 김유정

  작가 김유정(1908~1937)은 구인회(九人會)의 
일원으로 이상, 김문집 등과 교분을 가지면서 
작품활동을 시작했다.
  그의 작품은 세 갈레로 나눌 수 있는데, 먼저 
가난하면서 무지하고 순박한 사람들의 삶을 그린 
<봄봄>, <동백꽃> 그리고 민족항일기의 가난 속에서 
일확천금의 꿈에 대한 한 가닥 희망을 가지고 사는 
사람들의 삶을 다룬 <노다지>, <금 따는 콩밭>, 
마지막으로 도시에서 사는 가난한 사람들의 삶을 다룬 
<따라지>, <봄과 따라지> 등이 있다.
  김유정 작품의 등장인물들은 우직하고 순박하다. 
그리고 사건의 의외적인 전개와 엉뚱한 반전, 매우 
육담적(肉談的)인 속어의 구사 등으로, 그는 한국 
근대문학의 독특한 영역을 구축했다.
  불과 2년 남짓한 작가 생활을 통해 30편 내외의 
단편을 남겼을 만큼 그의 창작욕은 왕성했다.

  3. 채만식

  소설가겸 극작가인 채만식(1902~1950)은 작품 
경향은 현실 반영과 비판에 집중되어 있다. 식민지 
상황에서의 농민들의 궁핍, 지식인의 고뇌, 도시 
하층민의 몰락, 광복 이후의 혼란상 등이 그의 
작품에는 실감나게 그려져 있다. 채만식은 작품 
속에서 시대와 정의가 무엇인가 하는 점을 집요하게 
성찰하고 있는데, 그 결과 일제강점기의 작가 가운데 
가장 투철한 사실주의 작가라는 평을 받았다.
  특히 소설의 풍자적인 수법으로 뛰어난 평을 받고 
있기도 한데, 대표작으로는 <탁류>, <레디메이드 
인생>, <패배자의 무덤>, <소년은 자란다> 등이 있다.

  4. 이인직

  이인직(1862~1916)은 최초의 신소설 작가로 
구소설과 근대소설로 이어지는, 소설의 전통적 연결을 
시도하고 확립한 작가이다. 문장에서는 처음으로 
입체말과 묘사체를 시도하였으며, 심리묘사가 뛰어나 
신소설 최고의 작가로 평가된다.
  대표작으로는 <혈의 누>, <귀의 성>, <치악산>, 
<모란봉>, <빈산랑> 등이 있다.


  1. 날개

  이상

  '박제(剝製)가 되어버린 천재'를 아시오? 나는 
유쾌하오. 이런 때 연애까지가 유쾌하오.

  육신이 흐느적흐느적하도록 피로했을 때만 정신이 
은화(銀貨)처럼 맑소. 니코틴이 내 횟배 앓는 
뱃속으로 스미면 머리 속에 으레 백지가 준비되는 
법이오. 그 위에다 나는 위트와 파라독스를 바둑 
포석처럼 늘어놓았소. 가증할 상식의 병이오.
  나는 또 여인과 생활을 설계하오. 연애기법에마저 
서먹서먹해진, 지성의 극치를 흘낏 좀 들여다본 일이 
있는, 말하자면 일종의 
정신분일자(精神奔逸者)말이오. 이런 여인의 
반(半)-그것은 온갖 것의 반이오-만을 영수(領收)하는 
생활을 설계한다는 말이오. 그런 생활 속에 한 발 
들여놓고 흡사 두 개의 태양처럼 마주 쳐다보면서 
낄낄거리는 것이오. 나는 다만 어지간히 인생의 
제행(諸行)이 싱거워서 견딜 수가 없게끔 되고 그만둔 
모양이오. 굿바이.

  굿바이. 그대는 이따금 그대가 제일 싫어하는 
음식을 탐식(貪食)하는 아이러니를 실천해보는 것도 
좋을 것 같소. 위트와 파라독스와......

  그대 자신을 위조(僞造)하는 것도 할 만한 일이오. 
그대의 작품은 한번도 본 일이 없는 기성품에 의하여 
차라리 경편(輕便)하고 고매(高邁)하리다.

  19세기는 될 수 있거든 봉쇄하여 버리오. 
도스토예프스키 정신이란 자칫하면 낭비인 것 같소. 
위고를 불란서의 빵 한 조각이라고는 누가 그랬는지 
지언(至言)인 듯싶소. 그러나 인생, 혹은 그 모형에 
있어서 디테일 때문에 속는다거나 해서야 되겠소? 
화(禍)를 보지 마오. 부디 그대께 고(告)하는 
것이니......
  (테이프가 끊어지면 피가 나오. 상채기도 머지 않아 
완치될 줄 믿소. 굿바이)

  감정은 어떤 포우즈. (그 포우즈의 원소[元素]만을 
지적하는 것이 아닌지 나도 모르겠소.)
  그 포우즈가 부동자세에까지 고도화할 때 감정은 딱 
공급을 정지합네다.

  나는 내 비범한 발육을 회고하여 세상을 보는 
안목을 규정하였소.
  여왕봉과 미망인- 세상의 하고 많은 여인이 
본질적으로 이미 미망인 아닌 이가 있으리까? 아니! 
여인의 전부가 그 일상에 있어서 개개 '미망인'이라는 
내 논리가 뜻밖에도 여성에 대한 모독이 되오? 
굿바이.

  그 33번지라는 것이 구조가 흡사 유곽이라는 느낌이 
없지 않다.
  한 번지에 18가구가 죽- 어깨를 맞대고 늘어서서 
창호가 똑같고 아궁지 모양이 똑같다. 게다가 각 
가구에 사는 사람들이 송이송이 꽃과 같이 젊다.
  해가 들지 않는다. 해가 뜨는 것을 그들이 모른 
체하는 까닭이다. 턱살 밑에다 철줄을 매고 얼룩진 
이부자리를 널어 말린다는 핑계로 미닫이에 해가 드는 
것을 막아버린다. 침침한 방 안에서 낮잠들을 잔다. 
그들은 밤에는 잠을 자지 않나? 알 수 없다. 나는 
밤이나 낮이나 잠만 자느라고 그런 것은 알 길이 
없다. 33번지 18가구의 낮은 참 조용하다.
  조용한 것은 낮뿐이다. 어둑어둑하면 그들은 
이부자리를 걷어들인다. 전등불이 켜진 뒤의 18가구는 
낮보다 훨씬 화려하다. 저무도록 미닫이 여닫는 
소리가 잦다. 바빠진다. 여러 가지 내음새가 나기 
시작한다. 비웃 굽는 내, 탕고도오란 내, 뜨물 내, 
비누 내......
  그러나 이런 것들보다도 그들의 문패가 제일로 
고개를 끄덕이게 하는 것이다.
  이 18가구를 대표하는 대문이라는 것이 일각이 져서 
외따로 떨어지기는 했으나 있다. 그러나 그것은 한 
번도 닫힌 일이 없는 한길이나 마찬가지 대문인 
것이다. 온갖 장사아치들은 하루 가운데 어느 
시간에라도 이 대문을 통하여 드나들 수가 있는 
것이다. 이네들은 문간에서 두부를 사는 것이 아니라 
미닫이만 열고 방에서 두부를 사는 것이다. 이렇게 
생긴 33번지 대문에 그들 18가구의 문패를 몰아다 
붙이는 것은 의미가 없다. 그들은 어느 사이엔가 각 
미닫이 위 백인당(百忍堂)이니 길상당(吉祥堂)이니 
써붙인 한곁에다 문패를 붙이는 풍속을 가져버렸다.
  내 방 미닫이 위 한곁에 칼표 딱지를 넷에다 낸 
것만한 내- 아니! 내 아내의 명함이 붙어 있는 것도 
이 풍속을 좇는 것이 아닐 수 없다.

  나는 그러나 그들의 아무와도 놀지 않는다. 놀지 
않을 뿐만 아니라 인사도 않는다. 나는 내 아내와 
인사하는 외에 누구와도 인사하고 싶지 않았다.
  내 아내 외의 다른 사람과 인사를 하거나 놀거나 
하는 것은 내 아내 낯을 보아 좋지 않은 일인 것만 
같이 생각이 들었기 때문이다. 나는 이만큼까지 내 
아내를 소중히 생각한 것이다.
  내가 이렇게까지 내 아내를 소중히 생각한 까닭은 
이 33번지 18가구 가운데서 내 아내가 내 아내의 
명함처럼 제일 작고 제일 아름다운 것을 안 까닭이다. 
18가구에 각기 별러 들은 송이송이 꽃들 가운데서도 
내 아내는 특히 아름다운 한 떨기의 꽃으로 이 함석 
지붕 밑 볕 안 드는 지역에서 어디까지든지 
찬란하였다. 따라서 그런 한 떨기 꽃을 지키고- 아니 
그 꽃에 매어달려 사는 나라는 존재가 도무지 형언할 
수 없는 거북살스러운 존재가 아닐 수 없었던 것은 
물론이다.

  나는 어데까지든지 내 방이- 집이 아니다. 집은 
없다- 마음에 들었다. 방 안의 기온은 내 체온을 
위하여 쾌적하였고 방 안의 침침한 정도가 또한 내 
안력을 위하여 쾌적하였다. 나는 내 방 이상이 서늘한 
방도 또 따뜻한 방도 희망하지는 않았다. 이 이상으로 
밝거나 이 이상으로 아늑한 방을 원하지 않았다. 내 
방은 나 하나를 위하여 요만한 정도를 꾸준히 지키는 
것 같아 늘 내 방에 감사하였고 나는 또 이런 방을 
위하여 이 세상에 태어난 것만 같아서 즐거웠다.
  그러나 이것은 행복이라든가 불행이라든가 하는 
것을 계산하는 것은 아니었다. 말하자면 나는 내가 
행복되다고도 생각할 필요가 없었고 그렇다고 
불행하다고도 생각할 필요가 없었다. 그냥 그날그날을 
그저 까닭없이 펀둥펀둥 게을르고만 있으면 만사는 
그만이었던 것이다.
  내 몸과 마음에 옷처럼 잘 맞는 방 속에서 뒹굴면서 
축 쳐져 있는 것은 행복이니 불행이니 하는 그런 
세속적인 계산을 떠난 가장 편리하고 안일한, 
말하자면 절대적인 상태인 것이다. 나는 이런 상태가 
좋았다.
  이 절대적인 내 방은 대문간에서 세어서 똑- 일곱째 
칸이다. 럭키 세븐의 뜻이 없지 않다. 나는 이 
일곱이라는 숫자를 훈장처럼 사랑하였다. 이런 이 
방이 가운데 장지로 말미암아 두 칸으로 나뉘어 
있었다는 그것이 내 운명의 상징이었던 것을 누가 
알랴?
  아랫방은 그래도 해가 든다. 아침결에 책보만한 
해가 들었다가 오후에 손수건만해지면서 나가버린다. 
해가 영영 들지 않는 웃방이, 즉 내 방인 것은 말할 
것도 없다. 이렇게 볕드는 방이 아내 방이요, 볕 안 
드는 방이 내 방이오 하고 아내와 나 둘 중에 누가 
정했는지 나는 기억하지 못한다. 그러나 나에게는 
불평이 없다.
  아내가 외출만 하면 얼른 아랫방으로 와서 그 
동쪽으로 난 들창을 열어놓고, 열어놓으면 들여비치는 
볕살이 아내의 화장대를 비쳐 가지각색 병들이 
아롱이지면서 찬란하게 빛나고, 이렇게 빛나는 것을 
보는 것은 다시 없는 내 오락이다. 나는 쪼꼬만 
'돋보기'를 꺼내 가지고 아내만이 사용하는 
지리가미를 끄실려 가면서 불장난을 하고 논다. 
평행광선을 굴절시켜서 한 초점에 모아 가지고 고 
초점이 따끈따끈해지다가 마지막에는 종이를 끄실르기 
시작하고 가느다란 연기를 내이면서 드디어 구녕을 
뚫어놓는 데까지에 이르는 고 얼마 안 되는 동안의 
초조한 맛이 죽고 싶을 만치 내게는 재미있었다.
  이 장난이 싫증이 나면 나는 또 아내의 손잡이 
거울을 가지고 여러 가지로 논다. 거울이란 제 얼굴을 
비칠 때만 실용품이다. 그 외의 경우에는 도무지 
장난감인 것이다.
  이 장난도 곧 싫증이 난다. 나의 유희심은 육체적인 
데서 정신적인 데로 비약한다. 나는 거울을 내던지고 
아내의 화장대 앞으로 가까이 가서 나란히 늘어놓인 
고 가지각색의 화장품 병들을 들여다본다. 고것들은 
세상의 무엇보다도 매력적이다. 나는 그 중의 
하나만을 골라서 가벼운 호흡을 하여 본다. 이국적인 
센슈얼한 향기가 폐로 스며들면 나는 저절로 스르르 
감기는 내 눈을 느낀다. 확실히 아내의 체취(體臭)의 
파편이다. 나는 도로 병마개를 막고 생각해본다. 
아내의 어느 부분에서 요 내음새가 났던가를...... 
그러나 그것은 분명치 않다. 왜? 아내의 체취는 여기 
늘어섰는 가지각색 향기의 합계일 것이니까.

  아내의 방은 늘 화려하였다. 내 방이 벽에 못 한 개 
꽂히지 않은 소박한 것인 반대로 아내 방에는 천장 
밑으로 쫙 돌려 못이 박히고 못마다 화려한 아내의 
치마와 저고리가 걸렸다. 여러 가지 무늬가 보기 
좋다. 나는 그 여러 조각의 치마에서 늘 아내의 
동(胴)체와 그 동체가 될 수 있는 여러 가지 포우즈를 
연상하고 연상하면서 내 마음은 늘 점잖지 못하다.
  그렇건만 나에게는 옷이 없었다. 아내는 내게는 
옷을 주지 않았다. 입고 있는 골텐 양복 한 벌이 내 
자리옷이었고 통상복과 나들이옷을 겸한 것이었다. 
그리고 하이넥 스웨터가 한 조각 사철을 통한 내 
내의다. 그것들은 하나같이 다 빛이 검다. 그것은 내 
짐작 같아서는 즉 빨래를 될 수 있는 데까지 하지 
않아도 보기 싫지 않도록 하기 위한 것이 아닌가 
한다. 나는 허리와 두 가랑이 세 군데 다- 고무 
밴드가 끼여 있는 부드러운 사루마다를 입고 그리고 
아무 소리 없이 잘 놀았다.

  어느덧 손수건만해졌던 볕이 나갔는데 아내는 
외출에서 돌아오지 않는다. 나는 요만 일에도 좀 
피곤하였고 또 아내가 돌아오기 전에 내 방으로 가 
있어야 될 것을 생각하고 그만 내 방으로 건너간다. 
내 방은 침침하다. 나는 이불을 뒤집어쓰고 낮잠을 
잔다. 한 번도 걷은 일이 없는 내 이부자리는 내 
몸뚱이의 일부분처럼 내게는 참 반갑다. 잠을 잘 오는 
적도 있다. 그러나 또 전신이 까칫까칫하면서 영 잠이 
오지 않는 적도 있다. 그런 때는 아무 제목으로나 
제목을 하나 골라서 연구하였다. 나는 내 좀 축축한 
이불 속에서 참 여러 가지 발명도 하였고 논문도 많이 
썼다. 시도 많이 지었다. 그러나 그것들은 내가 잠이 
드는 것과 동시에 내 방에 담겨서 철철 넘치는 그 
흐늑흐늑한 공기에 다- 비누처럼 풀어져서 온 데 간 
데가 없고 한잠 자고 깨인 나는 속이 무명 헝겊이나 
메물 껍질로 ㄸ ㄸ 찬 덩어리 베개와도 같은 한 벌 
신경이었을 뿐이고 뿐이고 하였다.
  그러기에 나는 빈대가 무엇보다도 싫었다. 그러나 
내 방에서는 겨울에도 몇 마리씩의 빈대가 끊이지 
않고 나왔다. 내게 근심이 있었다면 오직 이 빈대를 
미워하는 근심일 것이다. 나는 빈대에게 물려서 
가려운 자리를 피가 나도록 긁었다. 쓰라리다. 그것은 
그윽한 쾌감에 틀림없었다. 나는 혼곤히 잠이 든다.
  나는 그러나 이불 속의 사색생활에서도 적극적인 
것을 궁리하는 법이 없다. 내게는 그럴 필요가 대체 
없었다. 만일 내가 그런 좀 적극적인 것을 
궁리해내었을 경우에 나는 반드시 내 아내와 
의논하여야 할 것이고 그러면 반드시 나는 아내에게 
꾸지람을 들을 것이고- 나는 꾸지람이 
무서웠다느니보다도 성가셨다. 내가 제법 한 사람의 
사회인의 자격으로 일을 해보는 것도 아내에게 사설 
듣는 것도 나는 가장 게으른 동물처럼 게으른 것이 
좋았다. 될 수만 있으면 이 무의미한 인간의 탈을 
벗어버리고도 싶었다.
  나에게는 인간사회가 스스로웠다. 생활이 
스스로웠다. 모두가 서먹서먹할 뿐이었다.
  아내는 하루에 두 번 세수를 한다.
  나는 하루 한 번도 세수를 하지 않는다.
  나는 밤중 세 시나 네 시 해서 변소를 갔다. 달이 
밝은 밤에는 한참씩 마당에 우두커니 섰다가 들어오곤 
한다. 그러니까 나는 이 18가구의 아무와도 얼굴이 
마주치이는 일이 거의 없다. 그러면서도 나는 이 
18가구의 젊은 여인네 얼굴들을 거반 다 기억하고 
있다. 그들은 하나같이 내 아내만 못하였다.
  열한 시쯤 해서 하는 아내의 첫번 세수는 좀 
간단하다. 그러나 저녁 일곱 시쯤 해서 하는 두번째 
세수는 손이 많이 간다. 아내는 낮에보다도 밤에 더 
좋고 깨끗한 옷을 입는다. 그리고 낮에도 외출하고 
밤에도 외출하였다.
  아내에게 직업이 있었던가? 나는 아내의 직업이 
무엇인지 알 수 없다. 만일 아내에게 직업이 
없었다면, 같이 직업이 없는 나처럼 외출할 필요가 
생기지 않을 것인데- 아내는 외출한다. 외출할 뿐만 
아니라 내객이 많다. 아내에게 내객이 많은 날은 나는 
온종일 내 방에서 이불을 쓰고 누워 있어야만 된다.
  불장난도 못 한다. 화장품 내음새도 못 맡는다. 
그런 날은 나는 의식적으로 우울해하였다. 그러면 
아내는 나에게 돈을 준다. 오십 전짜리 은화다. 나는 
그것이 좋았다. 그러나 그것을 무엇에 써야 옳을지 
몰라서 늘 머리맡에 던져두고 두고 한 것이 어느 결에 
모여서 꽤 많아졌다. 어느 날 이것을 본 아내는 
금고처럼 생긴 벙어리를 사다 준다. 나는 한푼씩 
한푼씩 고 속에 넣고 열쇠는 아내가 가져갔다. 그 
후에도 나는 더 은화를 그 벙어리에 넣은 것을 
기억한다. 그리고 나는 게을렀다. 얼마 후 아내의 
머리 쪽에 보지 못하던 누깔잠이 하나 여드름처럼 
돋았던 것은 바로 그 금고형 벙어리의 무게가 
가벼워졌다는 증거일까. 그러나 나는 드디어 머리맡에 
놓였던 그 벙어리에 손을 대이지 않고 말았다. 내 
게으름은 그런 것에 내 주의를 환기시키기도 싫었다.

  아내에게 내객이 있는 날은 이불 속으로 암만 깊이 
들어가도 비오는 날만큼 잠이 잘 오지 않았다. 나는 
그런 때 아내에게는 왜 늘 돈이 있나, 왜 돈이 
많은가를 연구했다.
  내객들은 장지 저쪽에 내가 있는 것을 모르나 보다. 
내 아내와 나도 좀 하기 어려운 농을 아주 서슴지 
않고 쉽게 해 내던지는 것이다. 그러나 내 아내를 
가운데 서너 사람의 내객들은 늘 비교적 점잖았다고 
볼 수 있는 것이 자정이 좀 지나면 으레 돌아들 갔다. 
그들 가운데는 퍽 교양이 옅은 자도 있는 듯싶었는데 
그런 자는 보통 음식을 사다 먹고 논다. 그래서 
보충을 하고 대체로 무사하였다.
  나는 우선 내 아내의 직업이 무엇인가를 연구하기에 
착수하였으나 좁은 시야와 부족한 지식으로는 이것을 
알아내이기 힘이 든다. 나는 끝끝내 내 아내의 직업이 
무엇인가를 모르고 말려나 보다.
  아내는 늘 진솔버선만 신었다. 아내는 밥도 지었다. 
아내가 밥짓는 것을 나는 한 번도 구경한 일은 없으나 
언제든지 끼니때면 내 방으로 내 조석밥을 날라다 
주는 것이다. 우리 집에는 나와 내 아내 외의 다른 
사람은 아무도 없다. 이 밥은 분명히 아내가 손수 
지었음에 틀림없다.
  그러나 아내는 한 번도 나를 자기 방으로 부른 일이 
없다.
  나는 늘 웃방에서 나 혼자서 밥을 먹고 잠을 잤다. 
밥은 너무 맛이 없었다. 반찬이 너무 엉성하였다. 
나는 닭이나 강아지처럼 말없이 주는 모이를 넙죽넙죽 
받아먹기는 했으나 내심 야속하게 생각한 적도 더러 
없지 않다. 나는 안색이 여지없이 창백해가면서 
말라들어갔다. 나날이 눈에 보이듯이 기운이 
줄어들어갔다. 영양부족으로 하여 몸뚱이 곳곳이 뼈가 
불쑥불쑥 내밀었다. 하룻밤 사이에도 수십 차를 돌쳐 
눕지 않고는 여기저기가 배겨서 나는 배겨내일 수가 
없었다.
  그렇기 때문에 나는 내 이불 속에서 아내가 늘 흔히 
쓸 수 있는 저 돈의 출처를 탐색해보는 일면 장지 
틈으로 새어나오는 아랫방의 음식은 무엇일까를 
간단히 연구하였다. 나는 잠이 잘 안 왔다.

  깨달았다. 아내가 쓰는 돈은 그 내게는 다만 실없는 
사람들로밖에 보이지 않는 까닭 모를 내객들이 놓고 
가는 것에 틀림없으리라는 것을 나는 깨달았다. 
그러나 왜 그들 내객은 돈을 놓고 가나, 왜 내 아내는 
그 돈을 받아야 되나 하는 예의(禮儀)관념이 내게는 
도무지 알 수 없는 것이었다.
  그것은 그저 예의에 지나지 않는 것일까. 그렇지 
않으면 혹 무슨 댓가일까, 보수일까. 내 아내가 
그들의 눈에는 동정을 받아야만 할 가엾은 인물로 
보였던가.
  이런 것들을 생각하노라면 으레 내 머리는 그냥 
혼란하여 버리고 버리고 하였다. 잠들기 전에 
획득했다는 결론이 오직 불쾌하다는 것뿐이었으면서도 
나는 그런 것을 아내에게 물어보거나 한 일이 참 한 
번도 없다. 그것은 대체 귀찮기도 하려니와 한잠 자고 
일어나는 나는 사뭇 딴사람처럼 이것도 저것도 다 
깨끗이 잊어버리고 그만두는 까닭이다.
  내객들이 돌아가고, 혹 밤 외출에서 돌아오고 나면 
아내는 경편한 것으로 옷을 바꾸어 입고 내 방으로 
나를 찾아온다. 그리고 이불을 들치고 내 귀에는 영 
생동생동한 몇 마디 말로 나를 위로하려 든다. 나는 
조소(嘲笑)도 고소(苦笑)도 홍소(哄笑)도 아닌 웃음을 
얼굴에 띠우고 아내의 아름다운 얼굴을 쳐다본다. 
아내는 방그레 웃는다. 그러나 그 얼굴에 떠도는 
일말의 애수를 나는 놓치지 않는다.
  아내는 능히 내가 배고파하는 것을 눈치채일 
것이다. 그러나 아랫방에서 먹고 남은 음식을 나에게 
주려들지는 않는다. 그것은 어디까지든지 나를 
존경하는 마음일 것임에 틀림없다. 나는 배가 
고프면서도 저으기 마음이 든든한 것을 좋아했다. 
아내가 무엇이라고 지껄이고 갔는지 귀에 남아 있을 
리가 없다. 다만 내 머리맡에 아내가 놓고 간 은화가 
전등불에 흐릿하게 빛나고 있을 뿐이다.
  고 금고형 벙어리 속에 고 은화가 얼마큼이나 
모였을까. 나는 그러나 그것을 쳐들어보지 않았다. 
그저 아무런 의욕도 기원도 없이 그 단추구녕처럼 
생긴 틈사구니로 은화를 들여뜨려 둘 뿐이었다.
  왜 아내의 내객들이 아내에게 돈을 놓고 가나 하는 
것이 풀 수 없는 의문인 것같이 왜 아내는 나에게 
돈을 놓고 가나 하는 것도 역시 나에게는 똑같이 풀 
수 없는 의문이었다. 내 비록 아내가 내게 돈을 놓고 
가는 것이 싫지 않았다 하더라도 그것은 다만 고것이 
내 손가락에 닿는 순간에서부터 고 벙어리 주둥이에서 
자취를 감추기까지의 하잘것없는 짧은 촉각이 좋았달 
뿐이지 그 이상 아무 기쁨도 없다.

  어느 날 나는 고 벙어리를 변소에 갖다 넣어버렸다. 
그때 벙어리 속에는 몇 푼이나 되는지는 모르겠으나 
고 은화들이 꽤 들어 있었다.
  나는 내가 지구 위에 살며 내가 이렇게 살고 있는 
지구가 질풍신뢰의 속력으로 광대무변의 공간을 
달리고 있다는 것을 생각했을 때 참 허망하였다. 나는 
이렇게 부지런한 지구 위에서 현기증도 날 것 같고 
해서 한시바삐 내려버리고 싶었다.
  이불 속에서 이런 생각을 하고 난 뒤에는 나는 고 
은화를 고 벙어리에 넣고 넣고 하는 것조차도 
귀찮아졌다. 나는 아내가 손수 벙어리를 사용하였으면 
하고 희망하였다. 벙어리도 돈도 사실에는 아내에게만 
필요한 것이지 내게는 애초부터 의미가 전연 없는 
것이었으니까 될 수만 있으면 그 벙어리를 아내는 
아내 방으로 가져갔으면 하고 기다렸다. 그러나 
아내는 가져가지 않는다. 나는 내가 아내 방으로 
가져다둘까 하고 생각하여 보았으나 그 즈음에는 
아내의 내객이 원체 많아서 내가 아내 방에 가볼 
기회가 도무지 없었다. 그래서 나는 하는 수 없이 
변소에 갖다 집어넣어 버리고 만 것이다.
  나는 서글픈 마음으로 아내의 꾸지람을 기다렸다. 
그러나 아내는 끝내 아무 말도 나에게 묻지도 하지도 
않았다. 않았을 뿐 아니라 여전히 돈은 돈대로 내 
머리맡에 놓고 가지 않나? 내 머리맡에는 어느덧 
은화가 꽤 많이 모였다.

  내객이 아내에게 돈을 놓고 가는 것이나 아내가 
내게 돈을 놓고 가는 것이나 일종의 쾌감- 그 외의 
다른 아무런 이유도 없는 것이 아닐까 하는 것을 나는 
또 이불 속에서 연구하기 시작하였다. 쾌감이라면 
어떤 종류의 쾌감일까를 계속하여 연구하였다. 그러나 
그것은 이불 속의 연구로는 알 길이 없었다. 쾌감, 
쾌감 하고 나는 뜻밖에도 이 문제에 대해서만 흥미를 
느꼈다.
  아내는 물론 나를 늘 감금하여 두다시피 하였다. 
내게 불평이 있을 리 없다. 그런 중에도 나는 그 
쾌감이라는 것의 유무를 체험하고 싶었다.

  나는 아내의 밤 외출 틈을 타서 밖으로 나왔다. 
나는 거리에서 잊어버리지 않고 가지고 나온 은화를 
지폐로 바꾼다. 오 원이나 된다. 그것을 주머니에 
넣고, 나는 목적을 잃어버리기 위하여 얼마든지 
거리를 쏘다녔다. 오래간만에 보는 거리는 거의 
경이에 가까울 만치 내 신경을 흥분시키지 않고는 
마지 않았다. 나는 금시에 피곤하여 버렸다. 그러나 
나는 참았다. 그리고 밤이 으슥하도록 까닭을 
잊어버린 채 이 거리 저 거리로 지향없이 헤매었다. 
돈은 물론 한푼도 쓰지 않았다. 돈을 쓸 아무 엄두도 
나서지 않았다. 나는 벌써 돈을 쓰는 기능을 완전히 
상실한 것 같았다.
  나는 과연 피로를 이 이상 견디기가 어려웠다. 나는 
가까스로 내 집을 찾았다. 나는 내 방으로 가려면 
아내 방을 통과하지 아니하면 안 될 것을 알고 
아내에게 내객이 있나 없나를 걱정하면서 미닫이 
앞에서 좀 거북살스럽게 기침을 한 번 했더니 이것은 
참 또 너무 앙상스럽게 미닫이가 열리면서 아내의 
얼굴과 그 등뒤에 낯설은 남자의 얼굴이 이쪽을 
내다보는 것이다. 나는 별안간 내어 쏟아지는 불빛에 
눈이 부셔서 좀 머뭇머뭇했다.
  나는 아내의 눈초리를 못 본 것은 아니다. 그러나 
나는 모른 체하는 수밖에 없었다. 왜? 나는 어쨌든 
아내의 방을 통과하지 아니하면 안 되니까......
  나는 이불을 뒤집어썼다. 무엇보다도 다리가 아파서 
견딜 수가 없었다. 이불 속에서는 가슴이 
울렁거리면서 암만해도 까무러칠 것만 같았다. 걸을 
때는 몰랐더니 숨이 차다. 등에 식은땀이 쭉 
내배인다. 나는 외출한 것을 후회하였다. 이런 피로를 
잊고 어서 잠이 들었으면 좋았다. 한참 잘- 자고 
싶었다.
  얼마 동안이나 비스듬히 엎드려 있었더니 차츰차츰 
뚝딱이는 가슴 동기가 가라앉는다. 그만해도 우선 살 
것 같았다. 나는 몸을 돌쳐 반듯이 천장을 향하여 
눕고 쭉- 다리를 뻗었다.
  그러나 나는 또다시 가슴의 동기를 피할 수 없게 
되었다. 아랫방에서 아내와 그 남자의 내 귀에도 
들리지 않을 만치 옅은 목소리로 소곤거리는 기척이 
장지 틈으로 전하여 왔던 것이다. 청각을 더 예민하게 
하기 위하여 나는 눈을 떴다. 그리고 숨을 죽였다. 
그러나 그때는 벌써 아내와 남자는 앉았던 자리를 
툭툭 털며 일어섰고 일어서면서 옷과 모자 쓰는 
기척이 나는 듯하더니 이어 미닫이가 열리고 구두 
뒤축 소리가 나고 그리고 뜰에 내려서는 소리가 
쿵하고 나면서 뒤를 따르는 아내의 고무신 소리가 
두어 발자국 쩍쩍 나고 사뿐사뿐 나나 하는 사이에 두 
사람의 발소리가 대문간 쪽으로 사라졌다.
  나는 아내의 이런 태도를 본 일이 없다. 아내는 
어떤 사람과도 결코 소곤거리는 법이 없다. 나는 
웃방에서 이불을 쓰고 누웠는 동안에도 혹 술이 
취해서 혀가 잘 돌아가지 않는 내객들의 담화는 더러 
놓치는 수가 있어도 아내의 높지도 얕지도 않은 
말소리는 일찍이 한마디 놓쳐본 일이 없다. 더러 내 
귀에 거슬리는 소리가 있어도 나는 그것이 태연한 
목소리로 내 귀에 들렸다는 이유로 충분히 안심이 
되었다.
  그렇던 아내의 이런 태도는 필시 그 속에 여간하지 
않은 사정이 있는 듯싶이 생각이 되고 내 마음은 좀 
서운했으나 그러나 그보다도 나는 좀 너무 피곤해서 
오늘만은 이불 속에서 아무것도 연구치 않기로 굳게 
결심하고 잠을 기다렸다. 잠은 좀처럼 오지 않았다. 
대문간에 나간 아내도 좀처럼 들어오지 않았다. 
그러는 동안에 흐지부지 나는 잠이 들어버렸다. 꿈이 
얼쑹덜쑹 종을 잡을 수 없는 거리의 풍경을 여전히 
헤맸다.

  나는 몹시 흔들렸다. 내객을 보내고 들어온 아내가 
잠든 나를 잡아흔드는 것이다. 나는 눈을 번쩍 뜨고 
아내의 얼굴을 쳐다보았다. 아내의 얼굴에는 웃음이 
없다. 나는 좀 눈을 비비고 아내의 얼굴을 자세히 
보았다. 노기가 눈초리에 떠서 얇은 입술이 바르르 
떨린다. 좀처럼 이 노기가 풀리기는 어려울 것 
같았다. 나는 그대로 눈을 감아버렸다. 벼락이 
내리기를 기다린 것이다. 그러나 쌔근하는 숨소리가 
나면서 푸스스 아내의 치맛자락 소리가 나고 장지가 
여닫히며 아내는 아내 방으로 들어갔다. 나는 다시 
몸을 들쳐 이불을 뒤집어쓰고는 개구리처럼 엎드리고 
엎드려서 배가 고픈 가운데에도 오늘 밤의 외출을 또 
한 번 후회하였다.

  나는 이불 속에서 아내에게 사죄하였다. 그것은 내 
오해라고......
  나는 사실 밤이 퍽이나 이슥한 줄만 알았던 것이다. 
그것이 네 말마따나 자정 전일 줄은 나는 정말이지 
꿈에도 몰랐다. 나는 너무 피곤하였었다. 오래간만에 
나는 너무 많이 걸은 것이 잘못이다. 내 잘못이라면 
잘못은 그것밖에 없다. 외출은 왜 하였느냐고?
  나는 그 머리맡에서 저절로 모인 오 원 돈을 
아무에게라도 좋으니 주어보고 싶었던 것이다. 
그뿐이다. 그러나 그것도 내 잘못이라면 나는 그렇게 
알겠다. 나는 후회하고 있지 않나?
  내가 그 오 원 돈을 써버릴 수가 있었던들 나는 
자정 안에 집에 돌아올 수 없었을 것이다. 그러나 
거리는 너무 복잡하였고 사람은 너무도 들끓었다. 
나는 어느 사람을 붙들고 그 오 원 돈을 내주어야 
할지 갈피를 잡을 수가 없었다. 그러는 동안에 나는 
여지없이 피곤해버리고 말았던 것이다.
  나는 무엇보다도 좀 쉬고 싶었다. 눕고 싶었다. 
그래서 나는 하는 수 없이 집으로 돌아온 것이다. 내 
짐작 같아서는 밤이 어지간히 늦은 줄만 알았는제 
그것이 불행히도 자정 전이었다는 것은 참 안된 
일이다. 나는 얼마든지 사죄하여도 좋다. 그러나 종시 
아내의 오해를 풀지 못하였다 하면 내가 이렇게까지 
사죄하는 보람은 그럼 어디 있나? 한심하였다.
  한 시간 동안을 나는 이렇게 초조하게 굴지 않으면 
안 되었다. 나는 이불을 홱 젖혀버리고 일어나서 
장지를 열고 아내 방으로 비칠비칠 달려갔던 것이다. 
내게는 거의 의식이라는 것이 없었다. 나는 아내 이불 
위에 엎드려지면서 바지 포켓 속에서 그 돈 오 원을 
꺼내 아내 손에 쥐어준 것을 간신히 기억할 뿐이다.
  이튿날 잠이 깨었을 때 나는 내 아내 방 아내 이불 
속에 있었다. 이것이 이 33번지에서 살기 시작한 이래 
내가 아내 방에서 잔 맨 처음이었다.
  해가 들창에 훨씬 높았는데 아내는 이미 
외출하였고, 벌써 내 곁에 있지 않다. 아니! 아내는 
엊저녁 내가 의식을 잃은 동안에 외출한 것인지도 
모른다. 그러나 나는 그런 것을 조사하고 싶지 
않았다. 다만 전신이 찌뿌드드한 것이 손가락 하나 
꼼짝할 힘조차 없었다. 책보보다 좀 작은 면적의 볕이 
눈이 부시다. 그 속에서 수없는 먼지가 흡사 
미생물처럼 난무한다. 코가 칵 맥히는 것 같다. 나는 
다시 눈을 감고 이불을 푹 뒤집어쓰고 낮잠을 자기에 
착수하였다. 그러나 코를 스치는 아내의 체취는 꽤 
도발적이었다. 나는 몸을 여러 번 여러 번 비비 
꼬면서 아내의 화장대에 늘어선 고 가지각색 화장품 
병들과 고 병들의 마개를 뽑았을 때 풍기는 내음새를 
더듬느라고 좀처럼 잠이 들지 않은 것을 나는 
어찌하는 수도 없었다.

  견디다 못하여 나는 그만 이불을 걷어차고 벌떡 
일어나서 내 방으로 갔다. 내 방에는 다 식어빠진 내 
끼니가 가즈런히 놓여 있는 것이다. 아내는 내 모이를 
여기다 주고 나간 것이다. 나는 우선 배가 고팠다. 한 
숟갈을 입에 떠 넣었을 때 그 촉감은 참 너무도 
냉회와 같이 싸늘하였다. 나는 숟갈을 놓고 내 이불 
속으로 들어갔다. 하룻밤을 비어때린 내 이부자리는 
여전히 반갑게 나를 맞아준다. 나는 내 이불을 
뒤집어쓰고 이번에는 참 늘어지게 한잠 잤다. 잘-
  내가 잠을 깨인 것은 전등이 켜진 뒤다. 그러나 
아내는 아직 돌아오지 않았나 보다. 아니! 들어왔다 
또 나갔는지도 알 수 없다. 그러나 그런 것을 
상고하여 무엇 하나?
  정신이 한결 난다. 나는 지난밤 일을 생각해보았다. 
그 돈 오 원을 아내 손에 쥐어주고 넘어졌을 때에 
느낄 수 있었던 쾌감을 나는 무엇이라고 설명할 수가 
없었다. 그러니 내객들이 내 아내에게 돈 놓고 가는 
심리며 내 아내가 내개 돈 놓고 가는 심리의 비밀을 
나는 알아내인 것 같아서 여간 즐거운 것이 아니다. 
나는 속으로 빙그레 웃어보았다. 이런 것을 모르고 
오늘까지 지내온 내 자신이 어떻게 우스꽝스러워 
보이는지 몰랐다. 나는 어깨춤이 났다.
  따라서 나는 또 오늘밤에도 외출하고 싶었다. 
그러나 돈이 없다. 나는 엊저녁에 그 돈 오 원을 
한꺼번에 아내에게 주어버린 것을 후회하였다. 또 고 
벙어리를 변소에 갖다 처넣어 버린 것도 후회하였다. 
나는 실없이 실망하면서 습관처럼 그 돈이 들어 있던 
내 바지 포켓에 손을 넣어 한번 휘둘러보았다. 
뜻밖에도 내 손에 쥐어지는 것이 있었다. 이 원밖에 
없다. 그러나 많아야 맛은 아니다. 얼마간이고 있으면 
된다. 나는 그만한 것이 여간 고마운 것이 아니었다.
  나는 기운을 얻었다. 나는 그 단벌 다 떨어진 콜텐 
양복을 걸치고 배고픈 것도 주제 사나운 것도 다 
잊어버리고 활개짓을 하면서 또 거리로 나섰다. 
나서면서 나는 제발 시간이 화살 닫듯 해서 자정이 
어서 홱 지나버렸으면 하고 조바심을 태웠다. 
아내에게 돈을 주고 아내 방에서 자보는 것은 
어디까지든지 좋았지만, 만일 잘못해서 자정 전에 
집에 들어갔다가 아내의 눈총을 맞는 것은 그것은 
여간 무서운 일이 아니었다. 나는 저무도록 길가 
시계를 들여다보고 들여다보고 하면서 또 지향없이 
거리를 방황하였다. 그러나 이날은 좀처럼 피곤하지는 
않았다. 다만 시간이 너무 더디게 가는 것만 같아서 
안타까웠다.
  경성역 시계가 확실히 자정을 지난 것을 본 뒤에 
나는 집을 향하였다. 그날은 그 일각대문에서 아내와 
아내의 남자가 이야기하고 섰는 것을 만났다. 나는 
모른 체하고 두 사람 곁을 지나서 내 방으로 
들어갔다. 뒤이어 아내도 들어왔다. 와서는 이 밤중에 
평생 안하던 쓰레질을 하는 것이다. 조금 있다가 
아내가 눕는 기척을 엿듣자마자 나는 또 장지를 열고 
아내 방으로 가서 그 돈 이 원을 아내 손에 덥석 
쥐어주고 그리고- 하여간 그 이 원을 오늘밤에도 쓰지 
않고 도로 가져온 것이 참 이상하다는 듯이 아내는 내 
얼굴을 몇 번이고 엿보고- 아내는 도리어 아무말도 
없이 나를 자기 방에 재워주었다. 나는 이 기쁨을 
세상의 무엇과도 바꾸고 싶지는 않았다. 나는 편히 잘 
잤다.

  이튿날도 내가 잠이 깨었을 때는 아내는 보이지 
않았다. 나는 또 내 방으로 가서 피곤한 몸이 낮잠을 
잤다.
  내가 아내에게 흔들려 깨었을 때는 역시 불이 
들어온 뒤였다. 아내는 자기 방으로 나를 오라는 
것이다. 이런 일은 또 처음이다. 아내는 끊임없이 
얼굴에 미소를 띠우고 내 팔을 이끄는 것이다. 나는 
이런 아내의 태도 이면에 엔간치 않은 음모가 숨어 
있지나 않은가 하고 저으기 불안을 느끼지 않을 수 
없었다.
  나는 아내의 하자는 대로 아내의 방으로 끌려갔다. 
아내 방에는 저녁 밥상이 조촐하게 차려져 있는 
것이다. 생각하여 보면 나는 이틀을 굶었다. 나는 
지금 배고픈 것까지도 긴가민가 잊어버리고 
어름어름하던 차다.
  나는 생각하였다. 이 최후의 만찬을 먹고 나자마자 
벼락이 내려도 나는 차라리 후회하지 않을 것을. 사실 
나는 인간 세상이 너무나 심심해서 못 견디겠던 차다. 
모든 일이 성가시고 귀찮으나 그러나 불의의 
재난이라는 것은 즐거웁다. 나는 마음을 턱 놓고 
조용히 아내와 마주 이 해괴한 저녁밥을 먹었다. 우리 
부부는 이야기하는 법이 없었다. 밥을 먹은 뒤에도 
나는 말이 없이 그냥 부스스 일어나서 내 방으로 
건너가버렸다. 아내는 나를 붙잡지 않았다. 나는 벽에 
기대어 담배를 한 대 피워 물고 그리고 벼락이 떨어질 
테거든 어서 떨어져라 하고 기다렸다.
  오 분! 십 분!
  그러나 벼락은 내리지 않았다. 긴장이 차츰 
늘어지기 시작한다. 나는 어느덧 오늘밤에도 외출할 
것을 생각하고 돈이 있었으면 하고 생각하고 있었다.
  그러나 돈은 확실히 없다. 오늘은 외출하여도 
나중에 올 무슨 기쁨이 있나. 나는 앞이 그냥 
캄캄하였다. 나는 화가 나서 이불을 뒤집어쓰고 이리 
뒹굴 저리 뒹굴 굴렀다. 금시 먹은 밥이 목으로 자꾸 
치밀어 올라온다. 메스꺼웠다.
  하늘에서 얼마라도 좋으니 왜 지폐가 소낙비처럼 
퍼붓지 않나. 그것이 그저 한없이 야속하고 슬펐다. 
나는 이렇게밖에 돈을 구하는 아무런 방법도 알지는 
못했다. 나는 이불 속에서 좀 울었나보다. 돈이 왜 
없느냐면서......

  그랬더니 아내가 또 내 방에를 왔다. 나는 깜짝 
놀라 아마 인제서야 벼락이 내리려나보다 하고 숨을 
죽이고 두꺼비 모양으로 엎데어 있었다. 그러나 
떨어진 입을 새어나오는 아내의 말소리는 참 
부드러웠다. 정다웠다. 아내는 내가 왜 우는지를 
안다는 것이다. 돈이 없어서 그러는 게 아니냔다. 
나는 실없이 깜짝 놀랬다. 어떻게 저렇게 사람의 속을 
환-히 들여다보는구 해서 나는 한편으로 슬그거미 
겁도 안 나는 것은 아니었으나 저렇게 말하는 것을 
보면 아마 내게 돈을 줄 생각이 있나보다, 만일 
그렇다면 오죽이나 좋은 일일까. 나는 이불 속에 뚤뚤 
말린 채 고개도 들지 않고 아내의 다음 거동을 
기다리고 있으니까, 엣소 하고 내 머리맡에 
내려뜨리는 것은 그 가뿐한 음향으로 보아 지폐에 
틀림없었다. 그리고 내 귀에다 대이고 오늘을랑 
어제보다도 좀더 늦게 들어와도 좋다고 속삭이는 
것이다. 그것은 어렵지 않다. 우선 그 돈이 
무엇보다도 고맙고 반가웠다.
  어쨌든 나섰다. 나는 좀 야맹증이다. 그래서 될 수 
있는 대로 밝은 거리로 골라서 돌아다니기로 했다. 
그리고는 경성역 일이등 대합실 한 곁 티이루움에를 
들렀다. 그것은 내게는 큰 발견이었다.
  거기는 우선 아무도 아는 사람이 안 온다. 설사 
왔다가도 곧들 가니까 좋다. 나는 날마다 여기 와서 
시간을 보내리라 속으로 생각하여 두었다.
  제일 여기 시계가 어느 시계보다도 정확하리라는 
것이 좋았다. 섣불리 서투른 시계를 보고 그것을 믿고 
시간 전에 집에 돌아갔다가 큰코를 다쳐서는 안 된다.
  나는 한 복스에 아무것도 없는 것과 마주앉아서 잘 
끓은 커피를 마셨다. 총총한 가운데 여객들은 그래도 
한 잔 커피가 즐거운가보다. 얼른얼른 마시고 무얼 좀 
생각하는 것같이 담벼락도 좀 쳐다보고 하다가 곧 
나가버린다. 서글프다. 그러나 내게는 이 서글픈 
분위기가 거리의 티이루움들의 그 거추장스러운 
분위기보다는 절실하고 마음에 들었다. 이따금 들리는 
날카로운, 혹은 우렁찬 기적소리가 모차르트보다도 더 
가깝다. 나는 메뉴에 적힌 몇 가지 안 되는 음식 
이름을 치읽고 내리읽고 여러 번 읽었다. 그것들은 
아물아물한 것이 어딘가 내 어렸을 때 동무들 이름과 
비슷한 데가 있었다.
  거기서 얼마나 내가 오래 앉았는지 정신이 오락가락 
하는 중에 객이 슬며시 뜸해지면서 이 구석 저 구석 
걷어치우기 시작하는 것을 보면 아마 닫을 시간이 된 
모양이다. 열한 시가 좀 지났구나, 여기도 결코 내 
안주의 곳은 아니구나, 어디 가서 자정을 넘길까, 
두루 걱정을 하면서 나는 밖으로 나섰다. 비가 온다. 
빗발이 제법 굵은 것이 우비도 우산도 없는 나를 
고생을 시킬 작정이다. 그렇다고 이런 괴이한 풍모를 
채리고 이 호올에서 어물어물하는 수도 없고 에이 
비를 맞으면 맞았지 하고 나는 그냥 나서버렸다.
  대단히 선선해서 견딜 수가 없다. 콜텐 옷이 젖기 
시작하더니 나중에는 속속들이 스며들면서 
처근거린다. 비를 맞아가면서라도 견딜 수 있는 
데까지 거리를 돌아다녀서 시간을 보내려 하였으나 
인제는 선선해서 이 이상은 견딜 수가 없다. 오한이 
자꾸 일어나면서 이가 딱딱 맞부딪는다.
  나는 걸음을 재치면서 생각하였다. 오늘 같은 궂은 
날도 아내에게 내객이 있을라구. 없겠지 하는 생각이 
드는 것이다. 집으로 가야겠다. 아내에게 불행히 
내객이 있거든 내 사정을 하리라. 사정을 하면 이렇게 
비가 오는 것을 눈으로 보고 알아주겠지.
  부리나케 와 보니까, 그러나 아내에게는 내객이 
있었다. 나는 너무 춥고 척척해서 얼떨김에 노크하는 
것을 잊었다. 그래서 나는 보면 아내가 좀 덜 좋아할 
것을 그만 보았다. 나는 감발자국 같은 발자국을 
내이면서 덤벙덤벙 아내 방을 디디고 그리고 내 
방으로 가서 쭉 빠진 옷을 활활 벗어버리고 이불을 
뒤썼다. 덜덜덜덜 떨린다. 오한이 점점 더 심해 
들어온다. 여전 땅이 꺼져들어가는 것만 같았다. 나는 
그만 의식을 잃어버리고 말았다.
  이튿날 내가 눈을 떴을 때 아내는 내 머리맡에 
앉아서 제법 근심스러운 얼굴이다. 나는 감기가 
들었다. 여전히 으시시 춥고 또 골치가 아프고 입에 
군침이 도는 것이 씁쓸하면서 다리 팔이 척 늘어져서 
노곤하다.
  아내는 내 머리를 쓱 짚어보더니 약을 먹어야지 
한다. 아내 손이 이마에 선뜩한 것을 보면 선열이 
어지간한 모양인데 약을 먹는다면 해열제를 먹어야지 
하고 속생각을 하자니까 아내는 따뜻한 물에 하얀 
정제약 네 개를 준다. 이것을 먹고 한잠 푹 자고 나면 
괜찮다는 것이다. 나는 널름 받아 먹었다. 쌉싸름한 
것이 짐작 같아서는 아마 아스피린인가 싶다. 나는 
다시 이불을 쓰고 단번에 그냥 죽은 것처럼 잠이 
들어버렸다.
  나는 콧물을 훌쩍훌쩍하면서 여러 날을 앓았다. 
앓는 동안에 끊이지 않고 그 정제약을 먹었다. 그러는 
동안에 감기도 나았다.
  그러나 입맛은 여전히 소태처럼 썼다.
  나는 차츰 또 외출하고 싶은 생각이 났다. 그러나 
아내는 나더러 외출하지 말라고 일르는 것이다. 이 
약을 날마다 먹고 그리고 가만히 누워 있으라는 
것이다. 공연히 외출을 하다가 이렇게 감기가 들어서 
저를 고생을 시키는 게 아니냔다. 그도 그렇다. 그럼 
외출을 하지 않겠다고 맹세하고 그 약을 연복하여 
몸을 좀 보해보리라고 나는 생각하였다.
  나는 날마다 이불을 뒤집어쓰고 밤이나 낮이나 
잤다. 유난스럽게 밤이나 낮이나 졸려서 견딜 수가 
없는 것이다. 나는 이렇게 잠이 자꾸만 오는 것은 
내가 훨씬 몸이 튼튼해진 증거라고 굳게 믿었다.
  나는 아마 한 달이나 이렇게 지냈나보다. 내 머리와 
수염이 좀 너무 자라서 후틋해서 견딜 수가 없어서 내 
거울을 좀 보리라고 아내가 외출한 틈을 타서 나는 
아내 방으로 가서 아내의 화장대 앞에 앉아보았다. 
상당하다. 수염과 머리가 참 산란하였다. 오늘은 
이발을 좀 하리라고 생각하고 겸사겸사 고 화장품 
병들 마개를 뽑고 이것저것 맡아보았다. 한동안 
잊어버렸던 향기 가운데서는 몸이 배배 꼬일 것 같은 
체취가 전해나왔다. 나는 아내의 이름을 속으로만 한 
번 불러보았다. '연심(蓮心)이-' 하고......
  오래간만에 돋보기 장난도 하였다. 거울 장난도 
하였다. 창에 든 볕이 여간 따뜻한 것이 아니었다. 
생각하면 오월이 아니냐.
  나는 커다랗게 기지개를 한 번 켜보고 아내 베개를 
내려 베이고 벌떡 자빠져서는 이렇게도 편안하고 
즐거운 세월을 하느님께 흠씬 자랑하여 주고 싶었다. 
나는 참 세상의 아무것과도 교섭을 가지지 않는다. 
하느님도 아마 나를 칭찬할 수도 처벌할 수도 없는 것 
같다.
  그러나 다음 순간 실로 세상에도 이상스러운 것이 
눈에 띄었다. 그것은 최면약 아달린 갑이었다. 나는 
그것을 아내의 화장대 밑에서 발견하고 그것이 흡사 
아스피린처럼 생겼다고 느꼈다. 나는 그것을 
열어보았다. 똑 네 개가 비었다.
  나는 오늘 아침에도 네 개의 아스피린을 먹은 것을 
기억하고 있었다. 나는 잤다. 어제도 그제도 
그끄제도- 나는 졸려서 견딜 수가 없었다. 나는 
감기가 다 나았는데도 아내는 내게 아스피린을 
주었다. 내가 잠이 든 동안에 이웃에 불이 난 일이 
있다. 그때에도 나는 자느라고 몰랐다. 이렇게 나는 
잤다. 나는 아스피린으로 알고 그렇게 한 달 동안을 
두고 아달린을 먹어온 것이다. 이것은 좀 너무 
심하다.
  별안간 아뜩하더니 하마터라면 나는 까무러칠 
뻔하였다. 나는 그 아달린을 주머니에 넣고 집을 
나섰다. 그리고 산을 찾아 올라갔다. 인간 세상에 
아무것도 보기가 싫었던 것이다. 걸으면서 나는 
아무쪼록 아내에 관계되는 일은 생각하지 않도록 
노력하였다. 길에서 까무러치기 쉬우니까다. 나는 
어디라도 양지가 바른 자리를 하나 골라 자리를 잡아 
가지고 서서히 아내에 관하여서 연구할 작정이었다. 
나는 길가에 줄창 핀, 구경도 못한 진달래꽃, 종달새, 
돌멩이도 새끼를 까는 이야기, 이런 것만 생각하였다. 
다행히 길가에서 나는 졸도하지 않았다.
  거기는 벤치가 있었다. 나는 거기 정좌하고 그리고 
그 아스피린과 아달린에 관하여 연구하였다. 그러나 
머리가 도무지 혼란하여 생각이 체계를 이루지 
않는다. 단 오 분이 못 가서 나는 그만 귀찮은 생각이 
번쩍 들면서 심술이 났다. 나는 주머니에 가지고 온 
아달린을 꺼내 남은 여섯 개를 한꺼번에 질겅질겅 
씹어 먹어버렸다. 맛이 익살맞다. 그리고 나서 나는 
그 벤치 위에 가로 기다랗게 누웠다. 무슨 생각으로 
내가 그따위 짓을 했나? 알 수가 없다. 그저 그러고 
싶었다. 나는 게서 그냥 깊이 잠이 들었다. 잠결에도 
바위틈을 흐르는 물소리가 졸졸 하고 귀에 언제까지나 
어렴풋이 들려왔다.
  내가 잠을 깨었을 때는 날이 환히 밝은 뒤다. 나는 
거기서 일주야를 잔 것이다. 풍경이 그냥 노오랗게 
보인다. 그 속에서도 나는 번개처럼 아스피린과 
아달린이 생각났다.
  아스피린, 아달린, 아스피린, 아달린, 마르크스, 
말사스, 마도로스, 아스피린, 아달린.
  아내는 한 달 동안 아달린을 아스피린이라고 속이고 
내게 먹였다. 그것은 아내 방에서 아달린 갑이 발견된 
것으로 미루어 증거가 너무나 확실하다.
  무슨 목적으로 아내는 나를 밤이나 낮이나 재웠어야 
됐나? 나를 밤이나 낮이나 재워놓고 그리고 아내는 
내가 자는 동안에 무슨 짓을 했나?
  나를 조금씩 조금씩 죽이려던 것일까?
  그러나 또 생각하여 보면 내가 한 달을 두고 먹어온 
것은 아스피린이었는지도 모른다. 아내는 무슨 
근심되는 일이 있어서 밤이면 잠이 잘 오지 않아서 
정작 아내가 아달린을 사용한 것이나 아닌지, 
그렇다면 나는 참 미안하다. 나는 아내에게 이렇게 큰 
의혹을 가졌다는 것이 참 안됐다.
  나는 그래서 부리나케 거기서 내려왔다. 아랫도리가 
홰홰 내어저이면서 어찔어찔한 것을 나는 겨우 집을 
향하여 걸었다. 여덟 시 가까이였다.
  나는 내 잘못된 생각을 죄다 일러바치고 아내에게 
사죄하려는 것이다. 나는 너무 급해서 그만 또 말을 
잊어버렸다.
  그랬더니 이건 참 너무 큰일났다. 나는 내 눈으로는 
절대로 보아서 안 될 것을 그만 딱 보아버리고 만 
것이다. 나는 얼떨결에 그만 냉큼 미닫이를 닫고 
그리고 현기증이 나는 것을 진정시키느라고 잠깐 
고개를 숙이고 눈을 감고 기둥을 짚고 섰자니까 일초 
여유도 없이 홱 미닫이가 다시 열리더니 매무새를 
풀어헤친 아내가 불쑥 내밀면서 내 멱살을 잡는 
것이다. 나는 그만 어지러워서 게가 그냥 
나둥그러졌다. 그랬더니 아내는 넘어진 내 위에 
덮치면서 내 살을 함부로 물어뜯는 것이다. 아파 
죽겠다. 나는 사실 반항할 의사도, 힘도 없어서 그냥 
넙죽 엎디어 있으면서 어떻게 되나 보고 있자니까 
뒤이어 남자가 나오는 것 같더니 아내를 한아름에 
덥썩 안아 가지고 방으로 들어가는 것이다. 아내는 
아무 말 없이 다소곳이 그렇게 안겨 들어가는 것이 내 
눈에 여간 미운 것이 아니다. 밉다.
  아내는 너 밤 새어가면서 도적질하러 다니느냐, 
계집질하러 다니느냐고 발악이다. 이것은 참 너무 
억울하다. 나는 어안이 벙벙하여 도무지 입이 
벌어지지를 않았다.
  너는 그야말로 나를 살해하려던 것이 아니냐고 
소리를 한 번 꽥 질러보고도 싶었으나 그런 
긴가민가한 소리를 섣불리 입 밖에 내었다가는 무슨 
화를 볼는지 알 수 있나. 차라리 억울하지만 잠자코 
있는 것이 우선 상책인 듯싶이 생각이 들길래 나는 
이것은 또 무슨 생각으로 그랬는지 모르지만 툭툭 
털고 일어나서 내 바지 포켓 속에 남은 돈 몇 원 몇 
십 전을 가만히 꺼내서는 몰래 미닫이를 열고 살며시 
문지방 밑에다 놓고 나서는 나는 그냥 줄달음박질을 
쳐서 나와버렸다.
  여러 번 자동차에 치일 뻔하면서 나는 그래도 
경성역을 찾아갔다. 빈자리와 마주 앉아서 이 쓰디쓴 
입맛을 거두기 위하여 무엇으로나 입가심을 하고 
싶었다.
  커피. 좋다. 그러나 경성역 호올에 한 걸음을 
들여놓았을 때 나는 내 주머니에는 돈이 한푼도 없는 
것을 그것을 깜빡 잊었던 것을 깨달았다. 또 
아뜩하였다. 나는 어디선가 그저 맥없이 
머뭇머뭇하면서 어쩔 줄을 모를 뿐이었다. 얼빠진 
사람처럼 그저 이리 갔다 저리 갔다 하면서......
  나는 어디로 어디로 디립다 쏘다녔는지 하나도 
모른다. 다만 몇 시간 후에 내가 미쓰꼬시 옥상에 
있는 것을 깨달았을 때는 거의 대낮이었다.
  나는 거기 아무 데나 주저앉아서 내 자라온 
스물여섯 해를 회고하여 보았다. 몽롱한 기억 
속에서는 이렇다는 아무 제목도 불그러져 나오지 
않았다.
  나는 또 내 자신에 물어보았다. 너는 인생에 무슨 
욕심이 있느냐고. 그러나 있다고도 없다고도 그런 
대답은 하기가 싫었다. 나는 거의 나 자신의 존재를 
인식하기조차도 어려웠다.
  허리를 굽혀서 나는 그저 금붕어나 들여다보고 
있었다. 금붕어는 참 잘들도 생겼다. 작은 놈은 작은 
놈대로 큰 놈은 큰 놈대로 다- 싱싱하니 보기 좋았다. 
내리비치는 오월 햇살에 금붕어들은 그릇 바탕에 
그림자를 내리뜨렸다. 지느러미는 하늘하늘 손수건을 
흔드는 흉내를 내인다. 나는 이 지느러미 수효를 
헤어보기도 하면서 굽힌 허리를 좀처럼 펴지 않았다. 
등어리가 따뜻하다.
  나는 또 회탁의 거리를 내려다보았다. 거기서는 
피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐늑 
허비적거렸다. 눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 
엉켜서 헤어나지들을 못 한다. 나는 피로와 공복 
때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 회탁의 
거리 속으로 섞여 들어가지 않는 수도 없다 
생각하였다.
  나서서 나는 또 문득 생각하여 보았다. 이 발길이 
지금 어디로 향하여 가는 것인가를......
  그때 내 눈앞에는 아내의 모가지가 벼락처럼 
내리떨어졌다. 아스피린과 아달린.
  우리들은 서로 오해하고 있느니라. 설마 아내가 
아스피린 대신에 아달린의 정량을 나에게 먹여왔을까? 
나는 그것을 믿을 수 없다. 아내가 그럴 대체 까닭이 
없을 것이니, 그러면 나는 그날 밤을 새면서 
도적질을, 계집질을 하였나? 정말이지 아니다.
  우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 
것이다. 내가 아내나 제 거동에 로직을 붙일 필요는 
없다. 변해할 필요도 없다. 사실은 사실대로 오해는 
오해대로 그저 끝없이 발을 절뚝거리면서 세상을 
걸어가면 되는 것이다. 그렇지 않을까?
  그러나 나는 이 발길이 아내에게로 돌아가야 옳은가 
이것만은 분간하기가 좀 어려웠다. 가야 하나? 그럼 
어디고 가나?
  이때 뚜우 하고 정오 사이렌이 울었다. 사람들은 
모두 네 활개를 펴고 닭처럼 푸드덕거리는 것 같고 
온갖 유리와 강철과 대리석과 지폐와 잉크가 부글부글 
끓고 수선을 떨고 하는 것 같은 찰나, 그야말로 
현란을 극한 정오다.
  나는 불현듯이 겨드랑이가 가렵다. 아하, 그것은 내 
인공의 날개가 돋았던 자국이다. 오늘은 없는 이 
날개, 머리 속에서는 희망과 야심의 말소된 페이지가 
딕셔너리 넘어가듯 번뜩였다.
  나는 걷던 걸음을 멈추고 그리고 어디 한 번 이렇게 
외쳐보고 싶었다.
  날개야 다시 돋아라.
  날자. 날자. 날자. 한 번만 더 날자꾸나.
  한 번만 더 날아보자꾸나. <끝>


  2. 종생기

  이상

  극유산호편- 요 다섯 자 동안에 나는 두 자 이상의 
오자(誤字)를 범했는가 싶다. 이것은 나 스스로 
하늘을 우러러 부끄러워할 일이겠으나 인지(人智)가 
발달해가는 면목이 실로 약여(躍如)하다. 죽는 한이 
있더라도 이 산호(珊瑚) 채찍일랑 꽉 쥐고 죽으리라. 
네 폐포파립 위에 퇴색(褪色)한 망해(亡骸) 위에 
봉황(鳳凰)이 와 앉으리라.
  나는 내 <종생기(終生記)>가 천하 눈 있는 선비들의 
간담을 서늘하게 해놓기를 애틋이 바라는 일념 
아래인만큼 인색(吝嗇)한 내 맵시의 절약법(節約法)을 
피력하여 보인다.
  일발포성(一發砲聲)에 부득이 영웅이 되고 만 
희대(稀代)의 군인 모(某)는 아흔에 귀를 단 황송한 
일생을 끝막던 날 이렇다는 유언 한마디를 지껄이지 
않고 그 임종의 장면을 곧잘(무사히 후우 한숨이 나올 
만큼) 넘겼다.
  그런데 우리들의 레우오치카-애칭(愛稱) 
톨스토이-는 괴나리 봇짐을 짊어지고 나선 데까지는 
기껏 그럴 성싶게 꾸며가지고 마지막 5분에 가서 그만 
잡쳤다. 자지레한 유언 나부랭이로 말미암아 70년 
공든 탑을 무너뜨렸고 허울좋은 일생에 가실 수 없는 
흠집을 하나 내어놓고 말았다.
  나는 일개 교활(狡猾)한 업저어버의 자격으로 그런 
우매(愚昧)한 성인(聖人)들의 생애를 방청(傍聽)하여 
왔으니 내가 그런 따위 실수를 알고도 재범(再犯)할 
리가 없는 것이다.
  거울을 향하여 면도질을 한다. 잘못해서 나는 
생채기를 내인다. 나는 골을 벌컥 내인다.
  그러나 와글와글 들끓는 여러 '나'와 나는 정면으로 
충돌하기 때문에 그들은 제각기 베스트를 다하여 제 
자신만을 변호하는 때문에 나는 좀처럼 범인을 
찾아내이기는 어렵다는 것이다.
  그러기에 대저(大抵) 어리석은 민중들은 '원숭이가 
사람 흉내를 내이네' 하고 마음을 놓고 지내는 
모양이지만 사실 사람이 원숭이 흉내를 내이고 지내는 
바 짜장 지당한 전고(典故)를 이해하지 못하는 
탓이리라.
  오호라 일거수(一擧手) 일투족(一投足)이 이미 
아담, 이브의 그런 충동적 습관에서는 탈각(脫却)한 
지 오래다. 반사운동과 반사운동 틈바구니에 끼어서 
잠시 실로 전광석화(電光石火)만큼 손가락이 
자의식(自意識)의 포로(捕虜)가 되었을 때 나는 
모처럼 내 허무한 세월 가운데 한각(閑却)되어 있는 
기암(奇岩) 내 콧잔등이를 좀 만지작만지작했다거나, 
고귀한 대화와 대화 늘어선 쇠사슬 사이에도 정히 
간발(間髮)을 허용하는 들창이 있나니 그 서슬 퍼런 
날[刀]이 자의식을 걷잡을 사이도 없이 
양단(兩斷)하는 순간 나는 내 명경(明鏡)같이 맑아야 
할 지보(至寶) 두 눈에 혹시 눈곱이 끼지나 않았나 
하는 듯이 적절하게 주름살 잡힌 손수건을 꺼내어서는 
그 두 눈을 만지작만지작했다거나-
  내 혼백(魂魄)과 사대(四大)의 점잖은 태만성이 
그런 사소(些小)한 연화(煙火)들을 일일이 
따라다니면서(보고 와서) 내 통괄(統括)되는 처소에다 
일러바쳐야만 하는 그런 압도적 망쇄(忙殺)를 나는 
이루 감당해내이는 수가 없다.
  그러나 나는 내 지중한 산호편을 자랑하고 싶다.
  '쓰레기' '우거지'
  이 구지레한 단자(單字)의 분위기를 족하(足下)는 
족히 이해하십니까.
  족하는 족하가 기독교식으로 결혼하던 날 내이브 
앤드 아일에서 이 '쓰레기' '우거지'에 근이(近邇)한 
감흥을 맛보았으리라고 생각되는데 과연 그렇지는 
않으십니까.
  나는 그런 '쓰레기'나 '우거지' 같은 테이프를- 내 
종생기 처처(處處)에다 가련(可憐)히 심어놓은 
자자레한 치례를 위하여- 뿌려보려는 것인데-
  다행히 박수하다. 이상(以上)
  '치사(侈奢)한 소녀는', '해동기(解凍期)의 
시냇가에 서서', '입술이 낙화(落花)지듯 좀 
파래지면서', '박빙(薄氷) 밑으로는 무엇이 저리도 
움직이는가고', '고개를 갸웃거리는 듯이 숙이고 
있는데', '봄 운기를 품은 훈풍이 불어와서', 
'스커어트', 아니 아니, '너무나', 아니 아니, '좀' 
'슬퍼 보이는 홍발(紅髮)을 건드리면' 그만. 더 
아니다. 나는 한마디 가련한 어휘를 첨가할 성의를 
보이자.
  '나붓 나붓'.
  이만하면 완비된 장치에 틀림없으리라. 나는 내 
종생기를 꾸밀 그 소문 높은 산호편을 더 여실히 하기 
위하여 위와 같은 실로 나로서는 너무나 과남(過濫)히 
치사(侈奢)스럽고 어마어마한 세간살이를 장만할 
것이다.
  그런데-
  혹 지나치지나 않았나. 천하에 형안(炯眼)이 없지 
않으니까 너무 금(金)칠을 아니 했다가는 서툴리 들킬 
염려가 있다. 하나-
  그냥 어디 이대로 써[用]보기로 하자.
  나는 지금 가을바람이 자못 소혜(簫慧)한 내 
구중중한 방에 홀로 누워 종생하고 있다.
  어머니 아버지의 충고에 의하면 나는 추호도 틀림도 
없는 만 25세와 11개월의 '홍안 미소년'이라는 
것이다. 그렇건만 나는 확실히 노옹(老翁)이다. 그날 
하루하루가 '인생은 짧고 예술은 기다랗다' 하는 
엄청난 평생이다.
  나는 날마다 운명(殞命)하였다. 나는 자던 잠-이 
잠이야말로 언제 시작한 잠이더냐-을 깨이면 내 
통절(痛切)한 생애가 개시되는데 청춘이 여지없이 
탕진되는 것은 이불을 푹 뒤집어쓰고 누웠지만 
역력(歷歷)히 목도(目睹)한다.
  나는 노래(老來)에 빈곤한 식사를 한다. 12시간 
이내에 종생을 맞이하고 그리고 할 수 없이 이리 궁리 
저리 궁리 유언다운 유언이 어디 유실되어 있지 않나 
하고 찾고, 찾아서는 그 중 의젓스러운 놈으로 몇 
추린다.
  그러나 고독한 만년(晩年) 가운데 한 구의 
에피그람을 얻지 못하고 그대로 처참히 나는 
물고(物故)하고 만다.
  일생의 하루-
  하루의 일생은 大體[위선] 이렇게 해서 끝나고 
끝나고 하는 것이었다.
  자- 보아라.
  이런 내 분장(扮裝)은 좀 과하게 치사스럽다는 
느낌은 없을까 없지 않다.
  그러나 위풍당당 일세를 풍미(風靡)할 만한 
참신무비한 햄릿(妄言多謝)을 하나 출세시키기 
위하여는 이만한 출자는 아끼지 말아야 하지 않을까 
하는 느낌도 없지 않다.
  나는 가을. 소녀는 해동기(解凍期).
  어느 제나 이 두 사람이 만나서 즐거운 소꿉장난을 
한번 해보리까.
  나는 그해 봄에도-
  부질없는 세상이 스스러워서 상설(霜雪) 같은 
위엄을 갖춘 몸으로 한심한 불우(不遇)의 일월을 맞고 
보내지 않으면 안 되었다.
  미문(美文), 미문, 애하! 미문.
  미문이라는 것은 저으기 조처(措處)하기 위험한 
수작이니라.
  나는 내 감상의 꿀방구리 속에 청산(靑山) 가던 
나비처럼 마취혼사(麻醉昏死)하기 자칫 쉬운 것이다. 
조심조심 나는 내 맵시를 고쳐야 할 것을 안다.
  나는 그날 아침에 무슨 생각에서 그랬던지 이를 
닦으면서 내 작성중에 있는 유서 때문에 끙끙 앓았다.
  열세 벌의 유서가 거의 완성해가는 것이었다. 
그러나 그 어느 것을 집어내 보아도 다같이 서른여섯 
살에 자살(自殺)한 어느 '천재'가 머리맡에 놓고 간 
개세(蓋世)의 일품의 아류(亞流)에서 일보를 나서지 
못했다. 내게 요만 재주밖에는 없느냐는 것이 
다시없이 분하고 억울한 사정이었고 또 초조의 
근원이었다. 미간을 찌푸리되 가장 고매(高邁)한 
얼굴을 지속해야 할 것을 잊어버리지 않고 그리고 
계속하여 끙끙 앓고 있노라니까 (나는 일시 일각을 
허송하지는 않는다. 나는 없는 지혜를 끊이지 않고 
쥐어짠다.) 속달편지가 왔다. 소녀에게서다.
  선생님! 어젯저녁 꿈에도 저는 선생님을 만나 
뵈었습니다. 꿈 가운데 선생님은 참 다정하십니다. 
저를 어린애처럼 귀여워해 주십니다.
  그러나 백일(白日) 아래 표표(飄飄)하신 선생님은 
저를 부르시지 않습니다.
  비굴이라는 것이 무슨 빛으로 되어 있나 보시려거든 
선생님은 거울을 한 번 보아 보십시오. 거기 비치는 
선생님의 얼굴빛이 바로 비굴이라는 것의 빛입니다.
  헤어진 부인과 3년을 동거하시는 동안에 너 가거라 
소리를 한마디도 하신 일이 없다는 것이 선생님의 
유일의 자만이십디다그려! 그렇게까지 선생님은 
인정에 구구(苟苟)하신가요.
  R과도 깨끗이 헤어졌습니다. S와는 절연(絶緣)한 지 
벌써 다섯 달이나 된다는 것을 선생님께서도 
믿어주시는 바지요? 다섯 달 동안 저에게는 아무것도 
없습니다. 저의 청절(淸節)을 인정해주시기 바랍니다. 
저의 최후까지 더럽히지 않은 것을 선생님께 
드리겠습니다. 저의 희멀건 살의 매력이 이렇게 다섯 
달 동안이나 놀고 있는 것은 참 무엇이라고 말할 수 
없이 아깝습니다. 저의 잔털, 나스르르한 목, 연한 
온도가 선생님을 기다리고 있습니다. 선생님이여 저를 
부르십시오. 저더러 영영 오라는 말을 안하시는 것은 
그것 역시 가신 적 경우와 똑같은 이론에서 나온 
구구한 인생 변호의 치사스러운 수법이신가요. 영원히 
선생님 '한분'만을 사랑하지요. 어서어서 저를 
전적으로 선생님만의 것으로 만들어 주십시오. 
선생님의 '전용'이 되게 하십시오.
  제가 아주 어수룩한 줄 오산하고 계신 모양인데 
오산치고는 좀 어림없는 큰 오산이리다.
  네딴은 제법 든든한 줄만 믿고 있는데 그 
안전지대라는 것을 너는 아마 하나 가진 모양인데 
그까짓 것쯤 내 말 한마디에 사태(沙汰)가 나고 
말리라 이렇게 일러드리고 싶습니다. 또-
  예끼! 구역질나는 인생같으니 이러고도 싶습니다.
  3월 3일날 오후 두 시에 동소문 버스 정류장 앞으로 
꼭 와야 되지 그렇지 않으면 큰일나요. 내 
징벌(懲罰)을 안 받지 못하리라.
  만 19세 2개월을 맞이하는
                           정희 올림

  이상(李箱) 선생님께
  물론 이것은 죄다 거짓부렁이다. 그러나 그 
일촉즉발의 아슬아슬한 용심법(用心法)이 특히 그 
중에도 결미(結尾)의 비견할 데 없는 청초함이 
장(壯)히 질풍신뢰(疾風迅雷)를 품은 듯한 명문이다.
  나는 까무러칠 뻔하면서 혀를 내어둘렀다. 나는 
깜빡 속기로 한다. 속고 만다.
  여기 이 이상 선생님이라는 허수아비 같은 나는 
지난 밤 사이에 내 평생을 경력(經歷)했다. 나는 
드디어 쭈글쭈글하게 노쇠해버렸던 차에 아침(이 온 
것)을 보고 이키! 남들이 보는 데서는 나는 가급적 
어쭙지 않게 (잠을) 자야 되는 것이어늘, 하고 늘 
이를 닦고 그리고는 도로 얼른 자 버릇하는 것이었다. 
오늘도 또 그럴 세음이었다.
  사람들은 나를 보고 짐짓 기이하기도 해서 그러는지 
경천동지(驚天動地)의 육중한 경륜을 품은 
사람인가보다고들 속는다. 그러니까 그렇게 하는 것이 
내 시시한 자세나마 유지시킬 수 있는 유일무이의 
비결이었다. 즉 나는 남들 좀 보라고 낮에 잔다.
  그러나 그 편지를 받고 흔희작약(欣喜雀躍), 나는 
개세(蓋世)의 경륜과 유서의 고민을 깨끗이 
씻어버리기 위하여 바로 이발소로 갔다. 나는 여간 
아니 호걸답게 입술에다 치분(齒粉)을 허옇게 
묻혀가지고는 그 현란한 거울 앞에 가 앉아 이제 
호화장려(豪華壯麗)하게 개막하려 드는 내 
종생(終生)을 유유히 즐기기로 거기 해당하는 내 
맵시를 수습하는 것이었다.
  우선 그 작소(鵲巢)라는 뇌명(雷名)까지 있는 
봉발(蓬髮)을 썰어서 상고머리라는 것을 만들었다. 
오각수(五角鬚)는 깨끗이 도태해버렸다. 귀를 우비고 
코털을 다듬었다. 안마도 했다. 그리고 비누 세수를 
한 다음 문득 거울을 들여다보니 품(品) 있는 
데라고는 한 귀퉁이도 없어 보이는 듯하면서 또한 
태생을 어찌 어기리요. 좋도록 말해서 
라파엘전파(前派) 일원(一員)같이 그렇게 청초한 
백면서생(白面書生)이라고도 보아줄 수 있지 하고 
실없이 제 얼굴을 미남자거니 고집하고 싶어하는 
구지레한 욕심을 내심 탄식하였다.
  아차! 나에게도 모자가 있다. 겨울내 꾸겨박질러 
두었던 것을 부득부득 끄집어내어다 15분간 세탁소로 
가지고 가서 멀쩡하게 만들었다. 그리고 흰 
바지저고리에 대님을 다 치고 차림차림이 제법 
이색(異色)이었다. 공단은 못 되나마 능직(綾織) 
두루마기에 이만하면 고왕금래(古往今來) 
모모(某某)한 천재의 풍모에 비겨도 조금도 손색이 
없으리라. 나는 내 그런 여간 이만저만하지 않은 
풍모를 더욱더욱 이만저만하지 않게 모디파이어하기 
위하여 가늘지도 굵지도 않은 그다지 알맞은 단장을
하나 내 손에 쥐어주어야 할 것도 때마침 
잊어버리지는 않았다.
  별수없이-
  오늘이 즉 3월 3일인 것이다.
  나는 점잖게 한 30분쯤 지각해서 동소문 지정받은 
자리에 도착하였다. 정희는 또 정희대로 아주 
정희다웁게 한 30분쯤 일찍 와서 있다.
  정희의 입상(立像)은 제정 로서야(露西亞)적 
우편딱지처럼 적잖이 슬프다. 이것은 아직도 얼음을 
품은 바람이 해토 머리답게 싸늘해서 말하자면 정희의 
모양을 얼마간 침통하게 해보인 탓이렷다.
  나는 이런 경우에 천만 뜻밖에도 눈물이 핑 눈에 
그뜩 돌아야 하는 것이 꼭 맞는 원칙으로서의 
의표(意表)가 아닐까 그렇게 생각하면서 저벅저벅 
정희 앞으로 다가갔다.
  우리들은 이 땅을 처음 찾아온 제비 한 쌍처럼 잘 
앙증스럽게 만보(漫步)하기 시작했다. 걸어가면서도 
나는 내 두루마기에 잡히는 주름살 하나에도 단장을 
한 번 휘젓는 곡절(曲折)에도 세세히 조심한다. 나는 
말하자면 내 우연한 종생(終生)을 감쪽스럽도록 
찬란하게 허식(虛飾)하기 위하여 내 박빙(薄氷)을 
밟는 듯한 포우즈를 아차 실수로 무너뜨리거나 해서는 
절대로 안 된다는 것을 굳게굳게 명(銘)하고 있는 
까닭이다.
  그러면 맨 처음 발언으로는 나는 어떤 
기절참절(奇絶慘絶)한 경구(警句)를 내어놓아야 할 
것인가, 이것 때문에 또 잠깐 머뭇머뭇하지 않을 수도 
없었지만 그렇다고 바로 대이고 거 어쩌면 그렇게 
제정 로서아적 우표딱지같이 초초(楚楚)하니 어쩌니 
하는 수는 차마 없다.
  나는 선뜻,
  "설마가 사람을 죽이느니."
  하는 소리를 저 뱃속으로부터 우러나오는 듯한 그런 
가라앉은 목소리에 꽤 명료한 발음을 얻어서 정희 귀 
가까이다 대이고 지껄여버렸다. 이만하면 아마 그 
경우의 최초의 발성으로는 무던히 성공한 편이리라. 
뜻인즉, 네가 오라고 그랬다고 그렇게 내가 불쑥 올 
줄은 너 꿈에도 생각하지 못했으리라는 꼼꼼한 
의도다.
  나는 아침 반찬으로 콩나물을 3전어치는 안 
팔겠다는 것을 교묘히 무사히 3전어치만 살 수 있는 
것과 같은 미끈한 쾌감을 맛본다. 내 딴은 다행히 
노랑돈 한푼도 참 용하게 낭비하지는 않은 듯싶었다.
  그러나 그런 내 청천(晴天)의 벽력이 떨어진 것 
같은 인사에 대하여 정희는 실로 대답이 없었다. 
이것은 참 큰일이다.
  아이들이 고추 먹고 맴맴 담배 먹고 맴맴 하고 노는 
그런 암팡진 수단으로 그냥 단번에 나를 
어지러뜨려서는 넘어뜨려 버릴 작정인 모양이다.
  정말 그렇다면!
  이 상쾌한 정희의 확호(確乎) 부동자세야말로 
엔간치 않은 출품(出品)이 아닐 수 없다. 내가 
내어놓은 바 살인촌철(殺人寸鐵)은 그만 즉석에서 
분쇄되어 가엾은 부작(不作)으로 내려떨어지고 마는 
것이다 하고 나는 느꼈다.
  나는 나로서 할 수 있는 가장 큰 규모의 손짓 
발짓을 한 번 해보이고 이윽고 낙담하였다는 것을 
표시하였다. 일이 여기 이른 바에는 내 포우즈 여부가 
문제 아니다.
  표정도 인제 더 써먹을 것이 남아 있을 성싶지도 
않고 해서 나는 겸연쩍게 안색을 좀 고쳐가지고 
그리고 정희! 그럼 나는 가겠소, 하고 깍듯이 
인사하고 그리고?
  나는 발길을 돌쳐서 집을 향해 걷기 시작했다. 내 
파란만장의 생애가 자지레한 말 한마디로 하여 그만 
회신(灰燼)으로 돌아가고 만 것이다. 나는 세상에도 
참혹한 풍채(風采) 아래서 내 종생(終生)을 치른 
것이다고 생각하면서 그렇다면 그럼 그럴 성싶기도 
하게 단장도 한두 번 휘두르고 입도 좀 일그적일그적 
해보기도 하고 하면서 행차하는 체해 보인다.
  5초- 10초- 20초- 30초- 1분
  결코 뒤를 돌아다보거나 해서는 못 쓴다. 
어디까지든지 사심(私心)없이 패배한 체하고 걷는 
체한다. 실심(失心)한 체한다.
  나는 사실은 좀 어지럽다. 내 쇠약한 심장으로는 
이런 자약(自若)한 체조(體操)를 그렇게 장시간 
계속하기가 썩 어려운 것이다.
  묘비명(墓碑銘)이라. 일세의 귀재(鬼才) 
이상(李箱)은 그 통생(通生)의 대작 <종생기> 1편을 
남기고 서력 기원 후 1937년 정축(丁丑) 3월 3일 
미시(未時) 여기 백일(白日) 아래서 그 파란만장(?)의 
생애를 끝막고 문득 졸(卒)하다. 향년 만 25세와 
11개월. 오호라! 상심 크다. 허탈이야 잔존하는 또 
하나의 이상(李箱) 구천(九天)을 우러러 
호곡(號哭)하고 이 한산일편석(寒山一片石)을 
세우노라. 애인 정희는 그대의 몰후(歿後) 수삼인의 
비첩(秘妾)된 바 있고 오히려 장수하니 지하의 
이상(李箱)아! 바라건대 명목(暝目)하라.
  그리 칠칠치는 못하나마 이만큼 해가지고 이꼴저꼴 
구지레한 흠집을 살짝 도회(韜晦)하기로 하자. 고만 
실수는 여상(如上)의 묘기로 겸사겸사 메우고 다시 
나는 내 반생의 진용후일(陳容後日)에 관해 차근차근 
고려하기로 한다. 이상(以上).
  역대의 에피그램과 경국(傾國)의 철칙이 다 내게 
있어서는 내 위선을 암장(暗葬)하는 한 스무우드한 
구실에 지나지 않는다. 실로 나는 내 낙명(落命)의 
자리에서도 임종(臨終)의 합리화를 위하여 코로처럼 
도색(挑色)의 팔레트를 볼 수도 없거니와 
톨스토이처럼 탄식해주고 싶은 쥐꼬리만한 
금언(金言)의 추억도 가지지 않고 그냥 난데없이 
틀리다 삐어 넘어지듯이 스르르 죽어가리라.
  거룩하다는 칭호를 휴대하고 나를 찾아오는 
'연애'라는 것을 응수(應酬)하는 데 있어서도 어디서 
노소간의 의뭉스러운 선인(先人)들이 발라먹고 
내어버린 그런 유훈(遺訓)을 나는 헐값에 
걷어들여다가는 제련(製鍊) 재탕(再湯)을 다시 
써먹는다.
  는 줄로만 알았다가도 또 내게 혼나는 경우가 
있으리라.
  나는 찬밥 한 술, 냉수 한 모금을 먹고도 넉넉히 
일세(一世)를 위압할 만한 '고언(苦言)'을 
적적(摘摘)할 수 있는 그런 지혜의 실력을 가졌다.
  그러자 자의식의 절정 위에 발돋음을 하고 올라선 
단말마(斷末魔)의 비결을 보통 야시(夜市) 국수버섯을 
팔러 오신 시골 아주먼네에게 서너 푼 그냥 넘겨주고 
그만두는 그렇게까지 자신의 에티켓을 미화시키는 
겸허의 방식도 또한 나는 무루(無漏)히 터득하고 있는 
것이다. 당목할지어다. 이상(以上).
  난마(亂麻)와 같이 갈피를 잡을 수 없는 얼마간 
비극적인 자기탐구.
  이런 흑발 같은 남루(襤褸)한 주제는 문벌이 버젓한 
나로서 채택할 신세가 아니거니와 나는 태서(泰西)의 
에티켓으로 차 한 잔을 마실 적의 포우즈에 대하여도 
세심하고 세심한 용의가 필요하다.
  휘파람 한 번을 분다 치더라도 내 극비리에 
정선(精選) 은특(隱慝)된 절차를 온고(溫古)하여야만 
한다. 그런 마음이 아니고는 나는 희망 잃은 
황혼에서도 휘파람 한마디를 마음대로 불 수는 없는 
것이다.
  동물에 대한 고결한 지식(智識)?
  사슴, 물오리, 이 밖의 어떤 종류의 동물도 내 
애니멀 킹덤에서는 낙탈(落脫)되어 있어야 한다. 나는 
이 수렵용으로 귀여히 가여히 되어 먹어 있는 동물 
외의 동물에 언제든지 무가내하(無可奈何)로 
무지(無知)하다.
  또오.
  그럼 풍경에 대한 오만(傲慢)한 처신법?
  어떤 풍경을 묻지 않고 풍경의 근원, 중심, 초점이 
말하자면 나 하나 '도련님'다운 소행(素行)에 있어야 
할 것을 방약무인(傍若無人)으로 강조한다. 나는 이 
맹목적 신조를 두 눈을 그대로 딱 부르감고 믿어야 
된다.
  자진(自進)한 '우매(愚昧)' '몰각(沒覺)'이 참 
어렵다.
  보아라. 이 자득(自得)하는 우매의 절기(絶技)를! 
몰각의 절기를.
  백구(白鷗)는 의백사(宜白沙)하니 
막부춘초벽(莫赴春草碧)하라.
  이태백(李太白). 이 전후만고(前後萬古)의 
으리으리한 '화족(華族)'. 나는 이태백을 닮기도 해야 
한다. 그러기 위하여 오언절구(五言絶句) 한 줄에서도 
한 자 가량의 태연자약한 실수를 범해야만 한다. 
현란(絢爛)한 문벌이 놓기는 가히 범할 수 없는 
기품과 세도가 넉넉히 고시(古詩) 한 절쯤 서슴지 
않고 상채기를 내어놓아도 다들 어수룩한 체들 하고 
속느니 하는 교만한 미신(迷信)이다.
  곱게 빨아서 곱게 다리미질을 해놓은 한 벌 
시미이즈의 꼬박 속는 청절(淸節)처럼 그렇게 
아담하게 나는 어떠한 질차(跌蹉)에서도 거뜬하게 
얄미운 미소와 함께 일어나야만 하는 것이니까.
  오늘날 내 한 씨족(氏族)이 분명치 못한 소녀에게 
섣불리 딴죽을 걸려 넘어진다기로서니 이대로 내 
숙망(宿望)의 호화장려(豪華壯麗)한 종생(終生)을 한 
방울 하잘것없는 오점을 내이는 채 투시(投匙)해서야 
어찌 초지(初志)의 만일(萬一)에 응답할 수 있는 
면목이 족히 서겠는가, 하는 허울 좋은 구실이 
영일(永日) 밤보다도 오히려 한 뼘 짧은 내 
전정(前程)에 대두(擡頭)하기 시작하는 것이었다.
  완만(緩慢) 착실(着實)한 서술(敍述)!
  나는 과히 눈에 띄울 성싶지 않은 한 지점을 
재재바르게 붙들어서 거기서 공중 담배를 한 갑 사 
(주머니에 넣고) 피워물고 정희의 뻐언한 걸음을 다시 
뒤따랐다.
  나는 그저 일상의 다반사를 간과하듯이 
범연(凡然)하게 휘파람을 불고, 내 구두 뒤축이 
아스팔트를 디디는 템포, 음향, 이런 것들의 귀찮은 
조절에도 깔끔히 정신차리면서 넉넉잡고 3분, 다시 
돌친 걸음은 정희와 어깨를 나란히 걸을 수 있었다. 
부질없는 세상에 제 심각하면 침통하면 또 
어쩌겠느냐는 듯싶은 서운한 눈의 위치를 동소문 밖 
신개지(新開地) 풍경 어디라고 정(定)치 않은 한 점에 
두어 두었으니 보라는 듯한 부득부득 지근거리는 
자세면서도 또 그렇지도 않을 성싶은 내 묘기 중에도 
묘기를 더한층 허겁지겁 연마하기에 골똘하는 
것이었다.
  일모(日暮) 청산-
  날을 저물었다. 아차! 아직 저물지 않은 것으로 
하는 것이 좋을까 보다.
  날은 아직 저물지 않았다.
  그러면 아까 장만해둔 세간 기구를 내세워 어디 
차근차근 살림살이를 한 번 치뤄볼 천우(天佑)의 
호기(好機)가 내 앞으로 다달았나보다. 자아.
  태생은 어길 수 없어 비천한 '티'를 감추지 못하는 
딸.
  (전기[前記) 치사[侈奢)한 소녀 운운은 
어디까지든지 이 바보 이상의 호의에서 나온 곡해다. 
모파상의 <지방 덩어리>를 생각하자. 가족은 
미만[未滿] 14세의 딸에게 매음시켰다. 두번째는 미만 
19세의 딸이 자진했다. 아아 세번째는 그 나이 스물두 
살이 되던 해 봄에 얹은 낭자를 내리우고 게다 
다홍댕기를 들여 늘여뜨려 편발 처자[處子]를 
위조하여서는 대거[大擧]하여 강행으로 
매끽[賣喫]하여 버렸다.)
  비천한 뉘 집 딸이 해빙기(解氷期)의 시냇가에 서서 
입술이 낙화(落化)지듯 좀 파래지면서 박빙(薄氷) 
밑으로는 무엇이 저리도 움직이는가고 고개를 
갸웃거리는 듯이 숙이고 있는데 봄 방향(芳香)을 품은 
훈풍이 불어와서 스커어트, 아니 너무나, 슬퍼 
보이는, 아니, 좀 슬퍼 보이는 홍발(紅髮)을 
건드리면-
  여상(如上)이다. 이 개기름 도는 가소로운 무대를 
앞에 두고 나는 나대로 나다웁게 가문(家門)이라는 
자자레한 '투(套)'는 어떤 일이 있더라도 잊어버리지 
않고 채석장 희멀건 단층(斷層)을 건너다보면서 탄식 
비슷이
  "지구를 저며내는 사람들은 역시 자연파괴자리라"는 
둥
  "개아미 집이야말로 과연 정연(整然)하구나"라는 둥
  "비가 오면, 아아 천하(天下)에 비가 오면"
  "작년에 났던 초목이 올해에도 또 돋으려누, 
귀불귀(歸不歸)란 무엇인가"
  라는 둥-
  치례 잘하면 제법 의젓스러워도 보일 만한 가장 
한산한 과제로만 골라서 점잖게 방심(放心)해 보여 
놓는다.
  정말일까? 거짓말일까. 정희가 불쑥 말을 한다. 
한소리가 "봄이 이렇게 왔군요" 하고 웃니는 좀 
사이가 벌어져서 보기 흉한 듯하니까 살짝 가리고 
곱다고 자처하는 아랫니를 보이지 않으려고 했지만 
부지불식간에 그렇게 내어다보인 것을 또 어쩝니까 
하는 듯싶어 가증하게 내어보이면서 또 여간해서 
어림이 서지 않는 어중간 얼굴을 그 위에 얹어 
내세우는 것이었다.
  좋아, 좋아, 그만하면 잘되었어.
  나는 고개 대신에 단장을 끄덕끄덕해 보이면서 
창졸간에 그만 정희 어깨에다 손을 얹고 말았다.
  그랬더니 정희는 저으기 해괴해 하노라는 듯이 
잠시는 묵묵(默默)하더니-
  정희도 문벌이라든가 혹은 간단히 말해 
에티켓이라든가 제법 배워서 짐작하노라고 속삭이는 
것이 아닌가.
  꿀꺽!
  넘어가는 내 지지한 종생(終生), 이렇게도 실수가 
허(許)해서야 물질적 전생애를 탕진해가면서 
사수(死守)하여 온 산호편의 본의(本意)가 대체 어디 
있느냐? 내내 울화가 북받쳐 혼도(昏倒)할 것 같다.
  흥천사(興天寺) 으슥한 구석방에 내 종생(終生)의 
갈력(竭力)이 정희를 이끌어들이기도 전에 나는 밤 
쓸쓸히 거짓말깨나 해놓았다.
  나는 내가 그윽히 빈민굴을 교란(攪亂)시키고자 
하던 가지가지 진기한 연장이 어느 겨를에 빼물르기 
시작한 것을 여기서 깨달아야 되나보다. 사회는 
어떠쿵, 도덕이 어떠쿵, 내면적 성찰(省察) 
추구(追求) 적발(摘發) 징벌(懲罰)은 어떠쿵, 자의식 
과잉이 어떠쿵, 제 깜냥에 번지레한 칠(漆)을 해내어 
걸은 치사스러운 간판들이 미상불(未嘗不) 
우스꽝스럽기가 그지없다.
  '독화(毒花)'
  족하(足下)는 이 꼭둑각시 같은 어휘 한 마디를 
잠시 맡아가지고 계셔보구려?
  예술이라는 허망한 아궁지 근처에서 송장 
근처에서보다도 한결 더 썰썰 기고 있는 그들 
해반주룩한 사도(死都)의 혈족들 땟국내 나는 틈에 가 
낑기워서, 나는-
  내 계집의 치마 단속곳을 갈갈이 찢어놓았고, 버선 
켤레를 걸레를 만들어놓았고, 검던 머리에 곱던 양자, 
영악(獰惡)한 곰의 발자국이 질컥 디디고 지나간 
것처럼 얼굴을 망가뜨려 놓았고, 
지기친척(知己親戚)의 돈을 뭉청 떼어먹었고, 좌수터 
유래 깊은 상호(商號)를 쑥밭을 만들어놓았고, 겁쟁이 
취리자(取利者)는 고랑떼를 먹여놓았고, 
대금업자(貸金業者)의 수금인을 졸도시켰고, 사장과 
취제역과 사둔과 아범과 애비와 처남과 처제와 또 
애비와 애비의 딸과 딸이 허다중생(許多衆生)으로 
하여금 서로서로 이간을 붙이고 붙이게 하고 
얼버무려서 싸움질을 하게 해놓았고, 삭월세방, 새 
다다미에 잉크와 요강과 팥죽을 엎질렀고, 누구누구를 
임포텐스를 만들어놓았고-
  '독화'라는 말의 콕 찌르는 맛을 그만하면 
어렴풋이나마 어떻게 짐작이 서는가 싶소이까.
  잘못 빚은 증(蒸)편 같은 시 몇 줄, 소설 서너 편을 
꿰어차고 조촐하게 등장하는 것을 아 무엇인 줄 알고 
깜빡 속고 섣불리 손뼉을 한두 번 쳤다는 죄로 제 
계집 간음당한 것보다도 더 큰 망신을 일신에 
짊어지고 그리고는 앙탈 비슷이 시치미를 떼지 않으면 
안 되는 어디까지든지 치사스러운 예의절차- 
마귀(터주가)의 소행(덧났다)이라고 돌려버리자?
  '독화'
  물론 나는 내일 새벽에 내 길들은 노상에서 
무려(無慮) 내게 필적하는 한 숨은 탕아를 
해후(邂逅)할는지도 마치 모르나, 나는 신바람이 난 
무당처럼 어깨를 치켰다 젖혔다 하면서라도 
풍마우세(風磨雨洗)의 고행(苦行)을 얼른 그렇게 
쉽사리 그만두지는 않는다.
  아아 어쩐지 전신이 몹시 가렵다. 나는 
무연(無緣)한 중생의 뭇 원한 탓으로 악역(惡疫)의 
범(犯)함을 입나보다. 나는 은근히 속으로 앓으면서 
토일릿 정한 대야에다 양손을 정하게 씻은 다음 내 
자리로 돌아와 앉아 차근차근 나 자신을 반성 
회오(悔悟)- 쉬운 말로 자자레한 세음을 좀 
놓아보아야겠다.
  에티켓? 문벌? 양식(良識)? 번신술(飜身術)?
  그렇다고 내가 찔끔 정희 어깨 위에 얹었던 손을 뚝 
떼인다든지 했다가는 큰 망발이다. 일을 잡치리라. 
어디까지든지 내 뺨의 홍조만을 조심하면서 좋아, 
좋아, 좋아, 그래만 주면 된다. 그리고 나서 피차 다 
알아 들었다는 듯이 어깨에 손을 얹은 채 어깨를 
나란히 흥천사(興天寺) 경내로 들어갔다. 가서 길을 
별안간 잃어버린 것처럼 자분참 산 위로 
올라가버린다. 산 위에서 이번에는 정말 포우즈를 
할일없이 무너뜨렸다는 것처럼 정교하게 
머뭇머뭇해준다. 그러나 기실 말짱하다.
  풍경(風磬) 소리가 똑 알맞다. 이런 경우에는 제법 
번듯한 식자(識字)가 있는 사람이면-
  아아 나는 왜 늘 항례(恒例)에서 비켜서려 드는 
것일까? 잊었느냐? 비싼 월사(月謝)를 바치고 얻은 
고매(高邁)한 학문과 예절을, 현역 육군 
중좌(陸軍中佐)에게서 받은 추상열일(秋霜烈日)의 
훈육을, 왜 나는 이 경우에 버젓하게 내세우지를 
못하느냐?
  창연(愴然)한 고찰(古刹) 유루(遺漏) 없는 
장치(裝置)에서 나는 정신차려야 한다. 나는 내 
쟁쟁(錚錚)한 이력(履歷)을 솔직하게 써먹어야 한다. 
나는 고개를 숙이고 담배를 한 대 피워물고 
도장(屠場)에 들어가는 소, 죽기보다 싫은 서투르고 
근질근질한 포우즈 체모독주(體貌獨奏)에 어지간히 
성공해야만 한다.
  그랬더니 그만두잔다. 당신의 그 어림없는 몸치렐랑 
그만두세요. 저는 어지간히 식상(食傷)이 되었습니다.
  그렇다면?
  내 꾸준한 노력도 일조일석에 수포로 돌아가는 것이 
아닌가.
  대체 정희라는 가련한 '석녀(石女)'가 제 어떤 
재간으로 그런 음흉한 내 간계를 요만큼까지 
간파했다는 것이다.
  일시에 기진(氣盡)한다. 맥은 탁 풀리고는 앞이 팽 
돌다 아찔하는 것이 이러다가 까무러치려나보다고 
극력 단장을 의지하여 버텨보노라니까 희(噫)라! 내 
기사회생(起死回生)의 종생(終生)도 이번만은 
회춘(回春)하기 장히 어려울 듯싶다.
  이상(李箱)! 당신은 세상을 경영할 줄 모르는 
말하자면 병신이오. 그다지도 '미혹(迷惑)'하단 
말씀이오? 건너다보니 절터지요? 그렇다 하더라도 
<카라마조프의 형제>나 <40년>을 좀 구경삼아 
들어보시지요.
  아니지! 정희! 그게 뭐냐 하면 나도 살고 있어야 
하겠으니 너도 살자는 사기, 속임수, 일부러 
만들어내어 놓은 미신 중에도 가장 우수한 무서운 
주문(呪文)이오.
  이상(李箱)! 그러지 말고 시험삼아 한 발만, 한 
발자국만 저 개흙밭에다 들여놓아 보시지요.
  이 악보(樂譜)같이 스무우드한 담소 속에서 
비칠비칠 하노라면 나는 내게 필적하는 
천의무봉(天衣無縫)의 탕아가 이 목첩(目睫)간에 있는 
것을 느낀다. 누구나 제 내어놓았던 헙수룩한 
포우즈를 걷어치우느라고 허겁지겁들 할 것이다. 나도 
그때 내 슬하(膝下)에 이렇게 유산(遺産)되는 자손을 
느끼면서 만재(萬載)에 드리우는 이 
극흉극비(極凶極秘) 종가(宗家)의 부적(符籍)을 앞에 
놓고서 저으기 불안하게 또 한편으로는 저으기 
안일하게 운명하는 마지막 낙백(落魄)의 내 
종생(終生)을 애오라지 방불히 하는 것이었다.
  나는 내 분묘될 만한 조촐한 터전을 찾는 듯한 그런 
서글픈 마음으로 정희를 재촉하여 그 언덕을 
내려왔다. 등뒤에 들리는 풍경(風磬) 소리는 진실로 
내 심통(心痛)을 도웁는 듯하다고 사자(寫字)하면 
정경을 한층 더 반듯하게 매만져 놓는 한 도움이 
되리라. 그럼 진실로 풍경 소리는 내 등뒤에서 내 
마지막 심통함을 한층 더 들볶아놓는 듯하더라.
  미문(美文)에 견줄 만큼 위태위태한 것이 
절승(絶勝)에 혹사(酷似)한 풍경이다. 절승에 혹사한 
풍경을 미문으로 번안(飜案) 모사(模寫)해놓았다면 
자칫 실족 익사하기 쉬운 웅덩이나 다름없는 것이니 
첨위(僉位)는 아예 가까이 다가서서는 안 된다. 
도스토예프스키나 고리키는 미문을 쓰는 버릇이 없는 
체했고 또 황량, 아담한 경치(景致)를 '취급'하지 
않았으되 이 의뭉스러운 어른들은 오직 미문은 쓸 듯 
쓸 듯, 절승경개(絶勝景槪)는 나올 듯 나올 듯, 해만 
보이고 끝끝내 아주 활짝 꼬랑지를 내보이지는 않고 
그만둔 구렁이 같은 분들이기 때문에 그 기만술은 
한층 더 진보된 것이며, 그런 만큼 효과가 또 
절대하여 천년을 두고 만년을 두고 내리내리 부질없는 
위무(慰撫)를 바라는 중속(衆俗)들을 잘 속일 수 있는 
것이다. 그러나- 왜 나는 미끈하게 솟아 있는 
근대건축의 위용을 보면서 먼저 철근철골(鐵筋鐵骨) 
시멘트와 세사(細砂), 이것부터 선뜩하니 
감응하느냐는 말이다.
  씻어버릴 수 없는 숙명의 호곡(號哭), 몽골리안 
플렉 몽고지 오뚝이처럼 쓰러져도 일어나고 쓰러져도 
일어나고 하니 쓰러지나 섰으나 마찬가지 의지할 
얄팍한 벽 한 조각 없는 고독, 고고(枯稿), 
독개(獨介), 초초(楚楚).
  나는 오늘 대오(大悟)한 바 있어 미문을 피하고 
절승의 풍광(風光)을 격(隔)하여 소조(蕭條)하게 
왕생(往生)하는 것이며 숙명의 슬픈 투시벽(透視癖)은 
깨끗이 벗어놓고 온아종용(溫雅慫慂), 외로우나마 
따뜻한 그늘 안에서 실명(失命)하는 것이다. 
의료(意料)하지 못한 이 홀홀(忽忽)한 종생 나는 
요절인가보다. 아니 중세최절인가보다. 이길 수 없는 
육박, 눈 멀은 떼까마귀의 매언(罵言) 속에서 탕아 
중에도 탕아, 술객 중에도 술객 이 난공불락의 관문의 
괴멸(壞滅), 구세주의 최후연(最後然)히 방방곡곡이 
여독(餘毒)은 삼투(渗透)하는 허식 중에도 허식의 
표백이다. 출색(出色)의 표백이다.
  내부(乃夫)가 있는 불의(不義). 내부가 없는 불의. 
불의는 즐겁다. 불의의 주가낙락(酒價落落)한 
풍미(風味)를 족하(足下)는 아시나이까. 웃니는 좀 
잇새가 벌고 아랫니만이 고운 이 한경(漢鏡)같이 
결함의 미를 갖춘 깜찍스럽게 새치미를 뗄 줄 아는 
얼굴을 보라. 7세까지 옥잠화 속에 감춰두었던 
장분(粉)만을 바르고 그 후 분을 바른 일도 세수를 한 
일도 없는 것이 유일의 자랑거리. 정희는 사팔뜨기다. 
이것은 무엇으로도 대항하기 어렵다. 정희는 근시 
육도(六度)다. 이것은 무엇으로도 대항할 수 없는 
선천적 훈장이다. 좌난시(左亂視), 우색맹(右色盲), 
아아 이는 실로 완벽이 아니면 무엇이랴.
  속은 후에 또 속았다. 또 속은 후에 또 속았다. 
미만 14세에 정희를 그 가족이 강행으로 매춘시켰다. 
나는 그런 줄만 알았다. 한 방울 눈물-
  그러나 가족이 강행하였을 때쯤은 정희는 이미 
자진하여 매춘한 후 오래오래 후다. 다홍댕기가 늘 
정희 등에서 나부꼈다. 가족들은 불의(不意)에 올 
재앙을 막아줄 단 하나 값 나가는 다홍댕기를 
기탄없이 믿었건만-
  그러나-
  불의(不義)는 귀인답고 참 즐겁다. 간음한 처녀- 
이는 불의 중에도 가장 즐겁지 않을 수 없는 영원의 
밀림이다.
  그럼 정희는 게서 멈추나?
  나는 자기 소개를 한다. 나는 정희에게 
분모(分毛)를 지기 싫기 때문에 잔인한 자기 소개를 
하는 것이다.
  나는 벼[稻]를 본 일이 없다. 자전거를 탈 줄 
모른다. 생년월일을 가끔 잊어버린다. 90 노조모가 
이팔소부(二八少婦)로 어느 하늘에서 시집온 
십대조(十代祖)의 고성(古城)을 내 손으로 헐었고, 
녹엽천년(綠葉千年)의 호도나무 아름드리 
근간(根幹)을 내 손으로 베었다. 은행나무는 원통한 
가문을 골수에 지니고 찍혀 넘어간 뒤 장장 4년 
해마다 봄만 되면 독시(毒矢) 같은 싹이 엄돋는 
것이었다.
  나는 그러나 이 모든 것에 견뎠다. 한 번 
석류나무를 휘어잡고 나는 폐허(廢墟)를 나섰다.
  조숙(早熟) 난숙(爛熟) 감[枾] 썩는 골머리 때리는 
내. 생사의 기로에서 완이이소(莞爾而笑), 
표한무쌍(剽悍無雙)의 척구(瘠軀) 음지(陰地)에 
창백한 꽃이 피었다.
  나는 미만 14세 적에 수채화를 그렸다. 수채화의 
파과(破瓜). 보아라. 목저(木箸)같이 야윈 팔목에서는 
삼동(三冬)에도 김이 무럭무럭 난다. 김나는 팔목과 
잔털 나스르르한 매춘하면서 자라나는 회충같이 
매혹적인 살결. 사팔뜨기와 내 흰자위 없는 짝짝이 
눈. 옥잠화 속에서 나오는 기술(奇術) 같은 
석일(昔日)의 화장과 화장 전폐(全廢), 이에 대항하는 
내 자전거 탈 줄 모르는 아슬아슬한 천품(天稟). 
다홍댕기에 불의와 불의를 방임하는 속수무책의 내 
나태(懶怠).
  심판이여! 정희에 비교하여 내게 부족함이 너무나 
많지 않소이까?
  비등(比等) 비등? 나는 최후까지 싸워보리라.
  흥천사(興天寺) 으슥한 구석방 한 간, 방석 두 개, 
화로 한 개, 밥상 술상-
  접전(接戰) 수십합(數十合). 좌충우돌. 정희의 
허전한 관문을 나는 노사(老死)의 힘으로 들이친다. 
그러나 돌아오는 반발(反撥)의 흉기는 갈 때보다도 몇 
배나 더 큰 힘으로 나 자신의 손을 시켜 나 자신을 
살상한다.
  지느냐. 나는 그럼 지고 그만두느냐.
  나는 내 마지막 무장을 이 전장에 내어세우기로 
하였다. 그것은 즉 주란(酒亂)이다.
  한 몸을 건사하기조차 어려웠다. 나는 게울 것만 
같았다. 나는 게웠다. 정희 스커어트에다. 정희 
스토킹에다. 그리고도 오히려 나는 부족했다. 나는 
일어나 춤추었다. 그리고 그 방 뒤 쌍창 미닫이를 
열어제치고 나는 예서 떨어져 죽는다고 마지막 한 벌 
힘만을 아껴 남기고는 나머지 있는 힘을 다하여 
난간을 잡아 흔들었다. 정희는 나를 붙들고 말린다. 
말리는데 안 말리는 것도 같았다. 나는 정희 
스커어트를 잡아 제쳤다. 무엇인가 철썩 떨어졌다. 
편지다. 내가 집었다. 정희는 모른 체한다.
  속달(S와도 절연한 지 다섯 달이나 된다는 것을 
선생님께서도 믿어주시는 바지요? 하던 S에게서다).

  정희! 노하였소. 어젯밤 태서관(泰西館) 별장의 일! 
그것은 결코 내 본의는 아니었소. 나는 그 요구를 
하러 정희를 그곳까지 데리고 갔던 것은 아니요. 내 
불민(不憫)을 용서하여 주기 바라오. 그러나 정희가 
뜻밖에도 그렇게까지 다소곳한 태도를 보여주었다는 
것으로 저으기 자위를 삼겠소.
  정희를 하루라도 바삐 나 혼자만의 것을 
만들어달라는 정희의 열렬한 말을 물론 나는 
잊어버리지는 않겠소. 그러나 지금 형편으로는 '안 
해'라는 저 추물을 처치하기가 정희가 생각하는 바와 
같이 그렇게 쉬운 일은 아니오.
  오늘(3월 3일) 오후 8시 정각에 금화장(金華莊) 
주택지 그때 그 자리에서 기다리고 있겠소. 어제 일을 
사과도 하고 싶고 달이 밝은 듯하니 송림을 거닙시다. 
거닐면서 우리 두 사람만의 생활에 대한 설계도 
의논하여 봅시다.
                     3월 3일 아침 S

  내게 속달을 띄우고 나서 곧 뒤이어 받은 속달이다.
  모든 것은 끝났다. 어젯밤의 정희는-
  그 낯으로 오늘 정희는 내게 이상(李箱) 선생님께 
드리는 속달을 띄우고 그 낯으로 나를 만났다. 공포에 
가까운 번신술(飜身術)이다. 이 황홀(湟惚)한 전율을 
즐기기 위하여 정희는 무고(無辜)의 이상(李箱)을 
징발했다. 나는 속고 또 속고 또 또 속고 또 또 또 
속았다.
  나는 물론 그 자리에 혼도(昏倒)하여 버렸다. 나는 
죽었다. 나는 황천(黃天)을 헤매었다. 명부(冥府)에는 
달이 밝다. 나는 또다시 눈을 감았다. 태허(太虛)에 
소리 있어 가로되 너는 몇 살이뇨? 만 25와 
11개월이올씨다. 요사(夭死)로구나. 아니올씨다. 
노사(老死)올씨다.
  눈을 다시 떴을 때에 거기 정희는 없다. 물론 8시가 
지난 뒤였다. 정희는 그리 갔다. 이리하여 나의 
종생(終生)은 끝났으되 나의 종생기(終生記)는 끝나지 
않는다. 왜?
  정희는 지금도 어느 빌딩 걸상 위에서 드로우어스의 
끈을 푸르는 중이오. 지금도 어느 태서관 별장 방석을 
베고 드로우어스의 끈을 푸르는 중이오. 지금도 어느 
송림 속 벗어놓은 외투 위에서 드로우어스의 끈을 
성(盛)히 푸르는 중이니까, 다.
  이것은 물론 내가 가만히 있을 수 없는 재앙이다.
  나는 이를 간다.
  나는 걸핏하면 까무러친다.
  나는 부글부글 끓는다.
  그러나 지금 나는 이 철천의 원한으로 슬그머니 좀 
비켜서고 싶다. 내 마음의 따뜻한 평화 따위가 다 
그리워졌다.
  즉 나는 시체다. 시체는 생존하여 계신 만물의 
영장을 향하여 질투할 자격도 능력도 없는 것이리라는 
것을 나는 깨닫는다.
  정희, 간혹 정희의 후틋한 호흡이 내 묘비에 와 
슬쩍 부딪는 수가 있다. 그런 때 내 시체는 
홍당무처럼 확끈 달으면서 구천(九天)을 꿰뚫어 슬피 
호곡(號哭)한다.
  그동안에 정희는 여러 번 제 (내 때꼽재기도 묻은) 
이부자리를 찬란한 일광 아래 널어 말렸을 것이다. 
누누(累累)한 이내 혼수(昏睡) 덕으로 부디 이내 
시체에서도 생전(生前)의 슬픈 기억이 창궁(蒼穹) 
높이 훨훨 날아가나 버렸으면-
  나는, 지금 이런 불쌍한 생각도 한다. 그럼-
  -만 26세와 3개월을 맞이하는 이상(李箱) 
선생님이여! 허수아비여!
  자네는 노옹(老翁)일세. 무릎이 귀를 넘는 
해골일세. 아니, 아니.
  자네는 자네의 먼 조상일세. 이상(以上)

                11월 20일 동경에서
  <끝>


  3. 봉별기

  이상

  1

  스물세 살이오-三月이오-각혈이다. 여섯 달 잘 기른 
수염을 하루 면도칼로 다듬어 코밑에 다만 나비만큼 
남겨 가지고 藥 한 제 지어들고 B라는 新開地 閒寂한 
溫泉으로 갔다. 게서 나는 죽어도 좋았다.
  그러나 이내 아직 기를 펴지 못한 靑春이 藥탕관을 
붙들고 늘어져서는 날 살리라고 보채는 것은 어찌 
하는 수가 없다. 旅館 寒燈 아래 밤이면 나는 늘 
억울해 했다.
  사흘을 못 참고 기어 나는 旅館 主人 영감을 앞장 
세워 밤에 長鼓소리 나는 집으로 찾아갔다. 게서 만난 
것이 錦紅이다.
  "몇 살인구?"
  體大가 비록 풋고추만 하나 깡그라진 계집이 제법 
맛이 맵다. 열여섯 살? 많아야 열아홉 살이지 하고 
있자니까
  "스물한 살이예요."
  "그럼 내 나인 몇 살이나 돼 뵈지?"
  "글쎄 마흔? 서른아홉?"
  나는 그저 흥! 그래 버렸다. 그리고 팔짱을 떡 끼고 
앉아서는 더욱더욱 점잖은 체했다. 그냥 그날은 
無事히 헤어졌건만-
  이튿날 畵友 K君이 왔다. 이 사람인즉 나와 弄하는 
친구다. 나는 어쩌는 수 없이 그 나비 같다면서 달고 
다니던 코밑 수염을 아주 밀어버렸다. 그리고 날이 
저물기가 急하게 또 錦紅이를 만나러 갔다.
  "어디서 뵌 어른 겉은데."
  "엊저녁에 왔던 수염 난 양반 내가 바루 아들이지. 
목소리까지 닮었지?"
  하고 익살을 부렸다. 酒席이 어느덧 罷하고 마당에 
내려서다가 K군의 귀에 대이고 나는 이렇게 속삭였다.
  "어때? 괜찮지? 자네 한번 얼러보게."
  "관두게, 자네가 얼러보게."
  "어쨌든 旅館으로 껄구 가서 짱껭뽕을 해서 
定허기루 허세나."
  "거 좋지."
  그랬는데 K君은 厠간 가는 체하고 避해 버렸기 
때문에 나는 不戰勝으로 錦紅이를 이겼다. 그날 밤에 
錦紅이는 錦紅이가 經産婦라는 것을 감추지 않았다.
  "언제?"
  "열여섯 살에 머리 얹어서 열일굽 살에 낳았지."
  "아들?"
  "딸."
  "어딨나?"
  "돌만에 죽었어."
  지어 가지고 온 藥은 집우치우고 나는 전혀 
錦紅이를 사랑하는 데만 골몰했다. 못난 소린 듯하나 
사랑의 힘으로 각혈이 다 멈췄으니까-
  나는 錦紅이에게 노름채를 주지 않았다. 왜? 날마다 
밤마다 錦紅이가 내 房에 있거나 내가 錦紅이 房에 
있거나 했기 때문에-
  그대신-
  禹라는 佛蘭西 留學生의 遊冶郞을 나는 錦紅이에게 
勸하였다. 錦紅이는 내 말대로 禹氏와 더불어 
'獨湯'에 들어갔다. 이 '독탕'이라는 것은 좀 淫亂한 
設備였다. 나는 이 淫亂한 設備 문간에 나란히 벗어 
놓은 禹氏와 錦紅이 신발을 보고 언짢아하지 않았다.
  나는 또 내 곁房에 와 묵고 있는 C라는 
辯護士에게도 錦紅이를 勸하였다. C는 내 熱誠에 
感動되어 하는 수 없이 錦紅이 房을 犯했다.
  그러나 사랑하는 錦紅이는 늘 내 곁에 있었다. 
그리고 禹, C等等에게서 받은 十圓 紙幣를 여러 장 
꺼내 놓고 어리광석게 내게 자랑도 하는 것이었다.
  그러자 나는 伯父님 소상 때문에 歸京하지 않으면 
안 되게 되었다. 복숭아꽃이 滿發하고 亭子 곁으로 
石間水가 졸졸 흐르는 좋은 터전을 한 군데 찾아가서 
우리는 惜別의 하루를 즐겼다. 停車場에서 나는 
錦紅이에게 十圓 紙幣 한 장을 쥐어 주었다. 錦紅이는 
이것으로 典當잡힌 時計를 찾겠다고 그리면서 울었다.

  2

  錦紅이는 내 아내가 되었으니까 우리 內外는 참 
사랑했다. 서로 지나간 일은 묻지 않기로 하였다. 
過去래야 내 過去가 무엇 있을 까닭이 없고 말하자면 
내가 錦紅이 過去를 묻지 않기로 한 約束이나 
다름없다.
  錦紅이는 겨우 스물한 살인데 서른한 살 먹은 
사람보다도 나았다. 서른한 살 먹은 사람보다도 나은 
錦紅이가 내 눈에는 열일곱 살 먹은 少女로만 보이고 
錦紅이 눈에 마흔 살 먹은 사람으로 보인 나는 其實 
스물세 살이오 게다가 주책이 좀 없어서 똑 여나믄 살 
먹은 아이 같다. 우리 內外는 이렇게 世上에도 없이 
絢亂하고 아기자기하였다.
  부질없는 歲月이-
  一年이 지나고 八월, 여름으로는 늦고 가을로는 
일른 그 북새통에-
  錦紅이에게는 예전 生活에 對한 鄕愁가 왔다.
  나는 밤이나 낮이나 누워 잠만 자니까 錦紅이에게 
對하여 심심하다. 그래서 錦紅이는 밖에 나가 심심치 
않은 사람들을 만나 심심치 않게 놀고 돌아오는-
  즉 錦紅이에 狹착한 生活이 錦紅이의 鄕愁를 向하여 
發展하고 飛躍하기 시작하였다는 데 지나지 않는 
이야기다.
  그런데 이번에는 내게 자랑을 하지 않는다. 않을 
뿐만 아니라 숨기는 것이다.
  이것은 錦紅이로서 錦紅이답지 않은 일일밖에 없다. 
숨길 것이 있나? 숨기지 않아도 좋지. 자랑을 해도 
좋지.
  나는 아무 말도 하지 않는다. 나는 錦紅이 娛樂의 
便宜를 도웁기 위하여 가끔 P君 집에 가 잤다. P君은 
나를 불쌍하다고 그랬던가시피 지금 記憶된다.
  나는 또 이런 것을 생각하지 않았던 것도 아니다. 
즉 남의 아내라는 것은 貞操를 지켜야 하느니라고!
  錦紅이는 나를 내 懶怠한 生活에서 깨우치게 하기 
위하여 우정 姦淫하였다고 나는 好意로 解釋하고 
싶다. 그러나 世上에 흔히 있는 아내다운 禮儀를 
지키는 체해 본 것은 錦紅이로서 말하자면 千慮의 
一失 아닐 수 없다.
  이런 實없은 貞操를 看板 삼자니까 자연 나는 
外出이 잦았고 錦紅이 事業에 便宜를 도웁기 위하여 
내 房까지도 開放하여 주었다. 그러는 中에도 歲月은 
흐르는 法이다.
  하루 나는 題目 없이 錦紅이에게 몹시 얻어 맞았다. 
나는 아파서 울고 나가서 사흘을 들어오지 못 했다. 
너무도 錦紅이가 무서웠다.
  나흘 만에 와보니까 錦紅이는 때 묻은 버선을 
웃목에다 벗어놓고 나가버린 뒤였다.
  이렇게도 못나게 홀아비가 된 내게 몇 사람의 
친구가 錦紅이에 關한 不美한 까싶을 가지고 와서 
나를 慰勞하는 것이었으나 始終 나는 그런 趣味를 
理解할 도리가 없었다.
  뻐스를 타고 錦紅이와 男子는 멀리 果川 冠岳山으로 
가는 것을 보았다는데 정말 그렇다면 그 사람은 내가 
쫓아가서 야단이나 칠까봐 무서워서 그런 모양이니까 
퍽 겁쟁이다.

  3

  人間이라는 것은 臨時 拒否하기로 한 내 生活이 
記憶力이라는 敏捷한 作用하지 않았기 때문에 두 달 
後에는 나는 錦紅이라는 姓名 三字까지도 말쑥하게 
잊어 버리고 말았다. 그런 杜絶된 歲月 가운데 하루 
吉日을 卜하여 錦紅이가 往復葉書처럼 돌아왔다. 나는 
그만 깜짝 놀랐다.
  錦紅이의 모양은 뜻밖에도 憔悴하여 보이는 것이 참 
슬펐다. 나는 꾸짖지 않고 麥酒와 붕어菓子와 
장국밥을 사먹여 가면서 錦紅이를 慰勞해 주었다. 
그러나 錦紅이는 좀처럼 화를 풀지 않고 울면서 나를 
원망하는 것이었다. 할 수 없어서 나도 그만 울어 
버렸다.
  "그렇지만 너무 늦었다. 그만해두 두달之間이나 
되지 않니? 헤어지자, 응?"
  "그럼 난 어떻게 되우 응?"
  "마땅헌데 있거든 가거라, 응?"
  "당신두 그럼 장가 가나? 응?"
  헤어지는 限에도 慰勞해 보낼지어다. 나는 이런 
良議 아래 錦紅이와 離別했더니라. 갈 때 錦紅이는 
선물로 내게 베개를 주고 갔다.
  그런데 이 베개 말이다.
  이 베개는 二人用이다. 싫대도 자꾸 떠맡기도 간 이 
베개를 나는 두 週日동안 혼자 베어 보았다. 너무 
길어서 안 됐다. 안 됐을 뿐 아니라 내 머리에서는 
나지 않는 妙한 머리 기름땟내 때문에 安眠이 저으기 
妨害된다.
  나는 하루 錦紅이에게 葉書를 띄었다. "重病에 걸려 
누웠으니 얼른 오라"고.
  錦紅이는 와서 보니까 내가 참 딱했다. 이대로 
두었다가는 亦是 며칠 못 가서 굶어 죽을 것 같이만 
보였던가보다. 두 팔을 부르걷고 그날부터 나서 
벌어다가 나를 먹여 살린다는 것이다.
  "오-케-"
  人間天國- 그러나 날이 좀 추웠다. 그러나 나는 
대단히 安逸하였기 때문에 재채기도 하지 않았다.
  이러기를 두 달? 아니 다섯 달이나 되나보다. 
錦紅이는 忽然히 外出했다.
  달포를 두고 錦紅이는 '홈씩'을 期待하다가 盡力이 
나서 나는 器皿什物을 뚜들겨 팔아 버리고 
二十一年만에 '집'으로 돌아갔다.
  와 보니 우리 집은 老衰했다. 이어 不肖 李箱은 이 
老衰한 家庭을 아주 쑥밭을 만들어 버렸다. 그동안 
이태 가량-
  於焉間 나도 老衰해 버렸다. 나는 스물일곱 살이나 
먹어 버렸다.
  天下의 女性은 多少間 賣春婦의 要素를 
품었느니라고 나 혼자는 굳이 信念한다. 그대신 내가 
賣春婦에게 銀貨를 支拂하면서도 한 번도 그네들을 
賣春婦라고 생각한 일이 없다. 이것은 내 錦紅이와의 
生活에서 얻은 體驗만으로는 成立되지 않는 理論같이 
생각되나 其實 내 眞談이다.

  4

  나는 몇 篇의 小說과 몇 줄의 詩를 써서 내 衰亡해 
가는 心身 위에 恥辱을 倍加하였다. 이 以上 내가 이 
땅에서의 生存을 계속하기가 자못 어려울 지경에까지 
이르렀다. 나는 何如間 허울 좋게 말하자면 
亡命해야겠다.
  어디로 갈까. 나는 만나는 사람마다 東京으로 
가겠다고 豪言했다. 그뿐 아니라 어느 친구에게는 
電氣技術에 關한 專門공부를 하려 간다는 둥 
學校先生님을 만나서는 高級單式印刷術을 
硏究하겠다는 둥 친한 친구에게는 내 五個國語에 
能通할 作定일세 어쩌구 甚하면 法律을 배우겠소까지 
虛談을 탕탕 하는 것이다. 웬만한 친구는 보통들 
속나보다, 그러나 이 헷宣傳을 안 믿는 사람도 더러는 
있다. 何如間 이것은 영영 빈빈털털이가 되어 버린 
李箱이 마지막 空砲에 지나지 않는 것만은 
事實이겠다.
  어느 날 나는 이렇게 如前히 空砲를 놓으면서 
친구들과 술을 먹고 있자니까 내 어깨를 툭 치는 
사람이 있다. '긴상'이라는 이다.
  "긴상(李箱도 事實은 긴상이다) 참 오래간만이슈. 
건데 긴상 꼭 긴상 함번 만나 뵙자는 사람이 하나 
있는데 긴상 어떻거시려우."
  "거 누군구. 남자야? 여자야?"
  "여자니까 일이 재미있지 않으냐 거런말야."
  "여자라?"
  "긴상 옛날 옥상."
  錦紅이가 서울에 나타났다는 이야기다. 나타났으면 
나타났지 나를 왜 찾누?
  나는 긴상에서 錦紅이의 宿所를 알아가지고 어쩔 
것인가 망설였다. 宿所는 동생 一心이 집이다.
  드디어 나는 만나보기로 決心하고 그리고 一心이 
집을 찾아가서
  "언니가 왔다지?"
  "어유- 아제두, 돌아가신 줄 알았구려! 그래 
자그만치 인제 온단말씀유, 어서 들오슈."
  錦紅이는 亦是 憔悴하다. 生活戰線에서의 疲勞의 
빛이 그 얼굴에 如實하였다.
  "네눔 하나 보구져서 서울 왔지 내 서울 뭘허려 
왔다디?"
  "그리게 또 난 이렇게 널 찾어오지 않았니?"
  "너 장가 갔다더구나."
  "얘 디끼 싫다. 그 육모초 겉은 소리."
  "안 갔단말이야 그럼."
  "그럼."
  당장에 목침이 내 面上을 向하여 날라 들어왔다. 
나는 예나 다름이 없이 못나게 웃어 주었다.
  술床을 보았다. 나도 한잔 먹고 錦紅이도 한잔 
먹었다. 나는 寧邊歌를 한 마디 하고 錦紅이는 
육자백이를 한 마디 했다.
  밤은 이미 깊었고 우리 이야기는 이 生에서의 
永離別이라는 結論으로 밀려갔다. 錦紅이는 銀수저로 
소반전을 딱딱 치면서 내가 한번도 들은 일이 없는 
구슬픈 唱歌를 한다.
  "속아도 꿈결 속여도 꿈결 굽이 굽이 뜨내기 世上 
그늘진 心情에 불질러 버려라 云云." <끝>


  4. 동백꽃

  김유정

  오늘도 우리 수탉이 막 쫓기었다. 내가 점심을 먹고 
나무를 하러 갈 양으로 나올 때이었다.
  산으로 올라서려니까 등뒤에서 푸드덕푸드덕하고 
닭의 횃소리가 야단이다. 깜짝 놀라서 고개를 
돌려보니 아니나다르랴, 두 놈이 또 얼리었다.
  점순네 수탉(은 대강이가 크고 똑 오소리같이 
실팍하게 생긴 놈)이 덩저리 작은 우리 수탉을 함부로 
해내는 것이다. 그것도 그냥 해내는 것이 아니라 
푸드덕하고 면두를 쪼고 물러섰다가 좀 사이를 두고 
또 푸드덕하고 모가지를 쪼았다. 이렇게 멋을 
부려가며 여지없이 닦아놓는다. 그러면 이 못생긴 
것은 쪼일 적마다 주둥이로 땅을 밟으며 그 비명이 
킥, 킥, 할 뿐이다. 물론 미처 아물지도 않은 면두를 
또 쪼이어 붉은 선혈은 뚝뚝 떨어진다.
  이걸 가만히 내려다보자니 내 대강이가 터져서 피가 
흐르는 것같이 두 눈에서 불이 번쩍 난다. 대뜸 
지게막대기를 메고 달겨들어 점순네 닭을 후려칠까 
하다가 생각을 고쳐 먹고 헛매질로 떼어만 놓았다.
  이번에도 점순이가 쌈을 붙여놨을 것이다. 바짝바짝 
내 기를 올리느라고 그랬음에 틀림없을 것이다.
  고놈의 계집애가 요새로 들어서서 왜 나를 못 
먹겠다고 그렇게 아르렁거리는지 모른다.
  나흘 전 감자쪼간만 하더라도 나는 저에게 조금도 
잘못한 것은 없다. 계집애가 나물을 캐러 가면 갔지 
남 울타리 엮는 데 쌩이질을 하는 것은 다 뭐냐. 
그것도 발소리를 죽여 가지고 등뒤로 살며시 와서,
  "얘! 너 혼자만 일하니?"
  하고 긴치 않은 수작을 하는 것이었다.
  어제까지도 저와 나는 이야기도 잘 않고 서로 
만나도 본척만척하고 이렇게 점잖게 지내던 터이련만 
오늘로 갑작스레 대견해졌음은 웬일인가. 항차 
망아지만한 계집애가 남 일하는 놈보고-
  "그럼 혼자 하지 떼루 하듸?"
  내가 이렇게 내배앝는 소리를 하니까,
  "너 일하기 좋니?"
  또는,
  "한여름이나 되거든 하지 벌써 울타리를 하니?"
  잔소리를 두루 늘어놓다가 남이 들을까봐 손으로 
입을 틀어막고는 그 속에서 깔깔댄다. 별로 우스울 
것도 없는데 날씨가 풀리더니 이놈의 계집애가 미쳤나 
하고 의심하였다. 게다가 조금 뒤에는 제 집께를 
할금할금 돌아다보더니 행주치마의 속으로 꼈던 
바른손을 뽑아서 나의 턱밑으로 불쑥 내미는 것이다. 
언제 구웠는지 아직도 더운 김이 홱 끼치는 굵은 감자 
세 개가 손에 뿌듯이 쥐였다.
  "느 집엔 이거 없지."
  하고 생색있는 큰소리를 하고는 제가 준 것을 남이 
알면 큰일날 테니 여기서 얼른 먹어버리란다. 그리고 
또 하는 소리가,
  "너 봄감자가 맛있단다."
  "난 감자 안 먹는다, 네나 먹어라."
  나는 고개도 돌리려지 않고 일하던 손으로 그 
감자를 도로 어깨 너머로 쑥 밀어버렸다.
  그랬더니 그래도 가는 기색이 없고, 뿐만 아니라 
쌔근쌔근하고 심상치 않게 숨소리가 점점 거칠어진다. 
이건 또 뭐야 싶어서 그때서야 비로소 돌아다보니 
나는 참으로 놀랬다. 우리가 이 동네에 들어온 것은 
근 삼 년째 되어오지만 여태까지 가무잡잡한 점순이의 
얼굴이 이렇게까지 홍당무처럼 새빨개진 법이 없었다. 
게다 눈에 독을 올리고 한참 나를 요렇게 쏘아보더니 
나중에는 눈물까지 어리는 것이 아니냐. 그리고 
바구니를 다시 집어들더니 이를 꼭 악물고는 엎어질 
듯 자빠질 듯 논둑으로 횡허케 달아나는 것이다.
  어쩌다 동리 어른이,
  "너 얼른 시집 가야지?"
  하고 웃으면,
  "염려 마서유. 갈 때 되면 어련히 갈라구!"
  이렇게 천연덕스럽게 받는 점순이었다. 본시 
부끄럼을 타는 계집애도 아니려니와 또한 분하다고 
눈에 눈물을 보일 얼병이도 아니다. 분하면 차라리 
나의 등어리를 바구니로 한 번 모지게 후려쌔리고 
달아날지언정.
  그런데 고약한 그 꼴을 하고 가더니 그 뒤로는 나를 
보면 잡아먹으려고 기를 복복 쓰는 것이다.
  설혹 주는 감자를 안 받아 먹은 것이 실례라 하면, 
주면 그냥 주었지 '느 집엔 이거 없지'는 다 뭐냐. 
그렇잖아도 저희는 마름이고 우리는 그 손에서 배재를 
얻어 땅을 부치므로 일상 굽실거린다. 우리가 이 
마을에 처음 들어와 집이 없어서 곤란으로 지낼 제 
집터를 빌리고 그 위에 집을 또 짓도록 마련해준 것도 
점순네의 호의였다. 그리고 우리 어머니 아버지도 
농사 때 양식이 달리면 점순네한테 가서 부지런히 
꾸어다 먹으면서 인품 그런 집은 다시 없으리라고 
침이 마르도록 칭찬하곤 하는 것이다. 그러면서도 
열일곱씩이나 된 것들이 수군수군하고 붙어다니면 
동리의 소문이 사납다고 주의를 시켜준 것도 또 
어머니였다. 왜냐하면 내가 점순이하고 일을 
저질렀다가는 점순네가 노할 것이고, 그러면 우리는 
땅도 떨어지고 집도 내쫓기고 하지 않으면 안 되는 
까닭이었다.
  그런데 이놈의 계집애가 까닭없이 기를 복복 쓰며 
나를 말려 죽이려고 드는 것이다.
  눈물을 흘리고 간 그 다음날 저녁나절이었다. 
나무를 한 짐 잔뜩 지고 산을 내려오려니까 어디서 
닭이 죽는 소리를 친다. 이거 뉘 집에서 닭을 잡나, 
하고 점순네 울 뒤로 돌아오다가 나는 고만 두 눈이 
뚱그래졌다. 점순이가 제 집 봉당에 홀로 
걸터앉았는데 아 이게 치마 앞에다 우리 씨암탉을 꼭 
붙들어놓고는,
  "이놈의 닭! 죽어라, 죽어라."
  요렇게 암팡스레 패주는 것이 아닌가. 그것도 
대가리나 치면 모른다마는 아주 알도 못 낳으라고 
볼기짝께를 주먹으로 콕콕 쥐어박는 것이다.
  나는 눈에 쌍심지가 오르고 사지가 부르르 떨렸으나 
사방을 한 번 휘둘러보고야 그제서 점순이 집에 
아무도 없음을 알았다. 잡은참 지게막대기를 들어 
울타리의 중턱을 후려치며,
  "이놈의 계집애! 남의 닭 알 못 낳라구 그러니?"
  하고 소리를 빽 질렀다.
  그러자 점순이는 조금도 놀라는 기색이 없고 그대로 
의젓이 앉아서 제 닭 가지고 하듯이 또 죽어라, 
죽어라, 하고 패는 것이다. 이걸 보면 내가 산에서 
내려올 때를 겨냥해 가지고 미리부터 닭을 잡아 
가지고 있다가 너 보란듯이 내 앞에 줴지르고 있음이 
확실하다. 그러나 나는 그렇다고 남의 집에 
뛰어들어가 계집애하고 싸울 수도 없는 노릇이고, 
형편이 썩 불리함을 알았다. 그래 닭이 맞을 적마다 
지게막대기로 울타리를 후려칠 수밖에 별도리가 없다. 
왜냐하면 울타리를 치면 칠수록 울섶이 물러앉으며 
뼈대만 남기 때문이다. 하나, 아무리 생각하여도 다만 
밑지는 노릇이다.
  "야, 이년아! 남의 닭 아주 죽일 터이냐?"
  내가 도끼눈을 뜨고 다시 꽥 호령을 하니까 
그제서야 울타리께로 쪼르르 오더니 울 밖에 섰는 
나의 머리를 겨누고 닭을 내팽개친다.
  "에이 더럽다! 더럽다!"
  "더러운 걸 널더로 입때 끼고 있으랬니? 망할 
계집애년같으니."
  하고 나도 더럽단 듯이 울타리께를 횡허케 
돌아내리며 약이 오를 대로 다 올랐다. 그 까닭은 
암탉이 풍기는 서슬에 나의 이마빼기에다 물찌똥을 찍 
깔겼는데 그걸 본다면 알집만 터졌을 뿐 아니라 
골병은 단단히 든 듯싶다. 그리고 나의 등뒤를 향하여 
나에게만 들릴 듯 말 듯한 음성으로,
  "이 바보 녀석아!"
  "얘! 너 배냇병신이지?"
  그만도 좋으련만,
  "얘! 너 느 아버지가 고자라지?"
  "뭐? 울 아버지가 그래 고자야?"
  할 양으로 열벙거지가 나서 고개를 홱 돌리어 
바라봤더니 그때까지 울타리 위로 나와 있어야 할 
점순이의 대가리가 어디 갔는지 보이지를 않는다. 
그러다 돌아서서 오자면 아까에 한 욕을 울 밖으로 또 
퍼붓는 것이다. 욕을 이토록 먹어가면서도 대거리 
한마디 못하는 걸 생각하니 돌부리에 채여 발톱 밑이 
터지는 것도 모를 만큼 분하고 급기야는 두 눈에 
눈물까지 불끈 내솟는다.
  그러나 점순이의 침해는 이것뿐이 아니다.
  사람들이 없으면 틈틈이 제집 수탉을 몰고 와서 
우리 수탉과 쌈을 붙여놓는다. 제집 수탉은 썩 
험상궂게 생기고 쌈이라면 홰를 치는 고로 으레 이길 
것을 알기 때문이다. 그래서 툭하면 우리 수탉이 
면두며 눈깔이 피로 흐드르하게 되도록 해놓는다. 
어떤 때에는 우리 수탉이 나오지를 않으니까 요놈의 
계집애가 모이를 쥐고 와서 꾀어 내다가 쌈을 붙인다.
  이렇게 되면 나도 다른 배차를 가리지 않을 수 
없다. 하루는 우리 수탉을 붙들어 가지고 넌지시 
장독께로 갔다. 쌈닭에게 고추장을 먹이면 병든 
황소가 살모사를 먹고 용을 쓰는 것처럼 기운이 
뻗친다 한다. 장독에서 고추장 한 접시를 떠서 닭 
주둥아리께로 들이밀고 먹여보았다. 닭도 고추장에 
맛을 들였는지 거스리지 않고 거진 반 접시 턱이나 
곧잘 먹는다.
  그리고 먹고 금시는 용을 못 쓸 터이므로 얼마쯤 
기운이 돌도록 홰 속에 가두어두었다.
  밭에 두엄을 두어 짐 져 내고 나서 쉴 참에 그 닭을 
안고 밖으로 나왔다. 마침 밖에는 아무도 없고 
점순이만 저희 울안에서 헌옷을 뜯는지 혹은 솜을 
터는지 웅크리고 앉아서 일을 할 뿐이다.
  나는 점순네 수탉이 노는 밭으로 가서 닭을 
내려놓고 가만히 맥을 보았다. 두 닭은 여전히 얼리어 
쌈을 하는데 처음에는 아무 보람이 없다. 멋지게 쪼는 
바람에 우리 닭은 또 피를 흘리고 그러면서도 
날갯죽지만 푸드덕푸드덕하고 올라뛰고 뛰고 할 
뿐으로 제법 한 번 쪼아보지도 못한다.
  그러나 한 번엔 어쩐 일인지 용을 쓰고 펄쩍 뛰더니 
발톱으로 눈을 하비고 내려오며 면두를 쪼았다. 큰 
닭도 여기에는 놀랐는지 뒤로 멈씰하며 물러난다. 이 
기회를 타서 작은 우리 수탉이 또 날쌔게 덤벼들어 
다시 면두를 쪼니 그제서는 감때 사나운 그 
대강이에서도 피가 흐르지 않을 수 없다. 옳다 
알았다, 고추장만 먹이면 되는구나, 하고 나는 속으로 
아주 쟁그라와 죽겠다. 그때에는 뜻밖에 내가 닭쌈을 
붙여놓는 데 놀라서 울 밖으로 내다보고 섰던 
점순이도 입맛이 쓴지 눈살을 찌푸렸다.
  나는 두 손으로 볼기짝을 두드리며 연방,
  "잘한다! 잘한다!"
  하고 신이 머리끝까지 뻗치었다.
  그러나 얼마 되지 않아서 넋이 풀리어 기둥같이 
묵묵히 서 있게 되었다. 왜냐하면 큰 닭이 한 번 
쪼이면 앙갚음으로 호들갑스레 연거푸 쪼는 서슬에 
우리 수탉은 찔끔 못하고 막 곯는다. 이걸 보고서 
이번에는 점순이가 깔깔거리고 되도록 이쪽에서 많이 
들으라고 웃는 것이다.
  나는 보다못하여 덤벼들어서 우리 수탉을 붙들어 
가지고 집으로 들어왔다. 고추장을 좀더 먹였더라면 
좋았을 걸 너무 급하게 쌈을 붙인 것이 퍽 후회가 
난다. 장독께로 돌아와서 다시 턱밑에 고추장을 
들이댔다. 흥분으로 말미암아 그런지 당최 먹질 
않는다.
  나는 하릴없이 닭을 반듯이 뉘고 그 입에다 궐련 
물부리를 물리었다. 그리고 고추장을 타서 그 
구멍으로 조금씩 들이부었다. 닭은 좀 괴로운지 킥킥 
하고 재채기를 하는 모양이나 그러나 당장의 괴로움은 
매일같이 피를 흘리는 데 댈 게 아니라 생각하였다.
  그러나 한 두어 종지 가량 고추장물을 먹이고 
나서는 나는 고만 풀이 죽었다. 싱싱하던 닭이 왜 
그런지 고개를 살며시 뒤틀고는 손아귀에서 
뻐드러지는 것이 아닌가. 아버지가 볼까봐서 얼른 
홰에다 감추어두었더니 오늘 아침에야 겨우 정신이 든 
모양 같다.
  그랬던 걸 이렇게 오다 보니까 또 쌈을 붙여놓으니 
이 망할 계집애가 필연 우리 집에 아무도 없는 틈을 
타서 제가 들어와 홰에서 꺼내 가지고 나간 것이 
분명하다. 나는 다시 닭을 잡아다 가두고 염려는 
스러우나 그렇다고 산으로 나무를 하러 가지 않을 수 
없는 형편이었다.
  소나무 삭정이를 따며 가만히 생각해보니 암만해도 
고년의 목쟁이를 돌려놓고 싶다. 이번에 내려가면 
망할 년 등줄기를 한번 후려치겠다 하고 싱둥겅둥 
나무를 지고는 부리나케 내려왔다.
  거지반 집에 다 내려와서 나는 호드기 소리를 듣고 
발이 딱 멈추었다. 산기슭에 널려 있는 굵은 바윗돌 
틈에 노란 동백꽃이 소보록하니 깔리었다. 그 틈에 
끼어 앉아서 점순이가 청승맞게스리 호드기를 불고 
있는 것이다. 그보다도 더 놀란 것은 고 앞에서 또 
푸드덕푸드덕하고 들리는 닭의 횃소리다. 필연코 
요년이 나의 약을 올리느라고 닭을 집어내다가 내가 
내려올 길목에다 쌈을 시켜놓고 저는 그 앞에 앉아서 
천연스레 호드기를 불고 있음에 틀림없으리라.
  나는 약이 오를 대로 다 올라서 두 눈에서 불과 
함께 눈물이 푹 쏟아졌다. 나무 지게도 벗어놀 새 
없이 그대로 내동댕이치고는 지게막대기를 뻗치고 
허둥허둥 달려들었다.
  가까이 와 보니 과연 나의 짐작대로 우리 수탉이 
피를 흘리고 거의 빈사지경에 이르렀다. 닭도 
닭이려니와 그러함에도 불구하고 눈 하나 깜짝 없이 
고대로 앉아서 호드기만 부는 그 꼴에 더욱 치가 
떨린다. 동리에서 소문이 났거니와 나도 한때는 
걱실걱실히 일 잘하고 얼굴 예쁜 계집앤 줄 알았더니 
시방 보니까 그 눈깔이 꼭 여우 새끼 같다.
  나는 대뜸 달려들어서 나도 모르는 사이에 큰 
수탉을 단매로 때려 엎었다. 닭은 폭 엎어진 채 다리 
하나 꼼짝 못하고 그대로 죽어버렸다.
  그리고 나는 멍하니 섰다가 점순이가 무섭게 눈을 
흡뜨고 닥치는 바람에 뒤로 벌렁 나자빠졌다.
  "이놈아! 너 왜 남의 닭을 때려 죽이니?"
  "그럼 어때?"
  하고 일어나다가,
  "뭐 이 자식아! 누 집 닭인데!"
  하고 복장을 떠미는 바람에 다시 벌렁 자빠졌다. 
그리고 나서 가만히 생각을 하니 분하기도 하고 
무안도 스럽고, 또 한편 일을 저질렀으니 인젠 땅이 
떨어지고 집도 내쫓기고 해야 될는지 모른다.
  나는 비슬비슬 일어나며 소맷자락으로 눈을 
가리고는 얼김에 엉, 하고 울음을 놓았다. 그러나 
점순이가 앞으로 다가와서,
  "그럼 너 이담부턴 안 그럴 테냐?"
  하고 물을 때에야 비로소 살길을 찾은 듯싶었다. 
나는 눈물을 우선 씻고 뭘 안 그러는지 명색도 
모르건만,
  "그래!"
  하고 무턱대고 대답하였다.
  "요담부터 또 그래 봐라. 내 자꾸 못살게 굴 테니."
  "그래그래, 인젠 안 그럴 테야!"
  "닭 죽은 건 염려 마라. 내 안 이를 테니."
  그리고 뭣에 떠다밀렸는지 나의 어깨를 짚은 채 
그대로 퍽 쓰러진다. 그 바람에 나의 몸뚱이도 겹쳐서 
쓰러지며 한창 피어 퍼드러진 노란 동백꽃 속으로 푹 
파묻혀 버렸다.
  알싸한, 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 
듯이 온 정신이 고만 아찔하였다.
  "너 말 마라?"
  "그래!"
  조금 있더니 요 아래서,
  "점순아! 점순아! 이년이 바느질을 하다 말구 어딜 
갔어!"
  하고 어딜 갔다 온 듯싶은 그 어머니가 역정이 
대단히 났다.
  점순이가 겁을 잔뜩 집어먹고 꽃 밑을 살금살금 
기어서 산 아래로 내려간 다음 나는 바위를 끼고 
엉금엉금 기어서 산 위로 치빼지 않을 수 없었다. 
<끝>


  5. 봄 봄

  김유정

  "장인님! 이젠 저......"
  내가 이렇게 뒤통수를 긁고, 나이가 찼으니 성례를 
시켜줘야 않겠느냐고 하면 대답이 늘,
  "이 자식아! 성례구 뭐구 미처 자라야지!"
  하고 만다.
  이 자라야 한다는 것은 내가 아니라 장차 내 아내가 
될 점순이의 키 말이다.
  내가 여기에 와서 돈 한푼 안 받고 일하기를 삼 
년하고 꼬바기 일곱 달 동안을 했다. 그런데도 미처 
못 자랐다니까 이 키는 언제야 자라는 겐지 짜장 
영문을 모른다. 일을 좀더 잘해야 한다든지 혹은 밥을 
(많이 먹는다고 노상 걱정이니까) 좀 덜 먹어야 
한다든지 하면 나도 얼마든지 할말이 많다. 하지만 
점순이가 아직 어리니까 더 자라야 한다는 여기에는 
어째 볼 수 없이 그만 벙벙하고 만다.
  이래서 나는 애초 계약이 잘못 된 걸 알았다. 
이태면 이태, 삼 년이면 삼 년, 기한을 딱 작정하고 
일을 했어야 할 것이다. 덮어놓고 딸이 자라는 대로 
성례를 시켜주마, 했으니 누가 늘 지키고 섰는 것도 
아니고 그 키가 언제 자라는지 알 수 있는가. 그리고 
난 사람의 키가 무럭무럭 자라는 줄만 알았지 붙박이 
키에 모로만 벌어지는 몸도 있는 것을 누가 알았으랴. 
때가 되면 장인님이 어련하랴 싶어서 군소리없이 
꾸벅꾸벅 일만 해왔다. 그럼 말이다. 장인님이 제가 
다 알아차려서,
  "어 참, 너 일 많이 했다. 고만 장가 들어라."
  하고 살림도 내주고 해야 나도 좋을 것이 아니냐. 
시치미를 딱 떼고 도리어 그런 소리가 나올까 봐서 
지레 펄펄 뛰고 이 야단이다. 명색이 좋아 데릴사위지 
일하기에 싱겁기도 할 뿐더러 이건 참 아무것도 
아니다.
  숙맥이 그걸 모르고 점순이의 키 자라기만 까맣게 
기다리지 않았나.
  언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 
키를 한번 재볼까 했다마는 우리 장인님이 내외를 
한다고 해서 마주 서 이야기도 한마디 하는 법 없다. 
우물길에서 어쩌다 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 
재보고 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저만큼 가서,
  "제-미 키두!"
  하고 논둑에다 침을 퉤, 뱉는다. 아무리 잘 봐야 내 
겨드랑(다른 사람보다 좀 크긴 하지만) 밑에서 넘을락 
말락 밤낮 요모양이다. 개돼지는 푹푹 크는데 왜 
이리도 사람은 안 크는지, 한동안 머리가 아프도록 
궁리도 해보았다. 아하 물동이를 자꾸 이니까 
뼈다귀가 움츠러드나보다, 하고 내가 넌짓 넌지시 그 
물을 대신 길어도 주었다. 뿐만 아니라 나무를 하러 
가면 서낭당에 돌을 올려놓고,
  "점순이의 키 좀 크게 해줍소사, 그러면 담엔 떡 
갖다 놓고 고사드립죠니까."
  하고 치성을 한두 번 드린 것이 아니다. 어떻게 
돼먹은 킨지 이래도 막무가내니...... 그래 내 어저께 
싸운 것이지 결코 장인님이 밉다든가 해서가 아니다.
  모를 붓다가 가만히 생각을 해보니까 또 싱겁다. 이 
벼가 자라서 점순이가 먹고 좀 큰다면 모르지만 
그렇지도 못한 걸 내 심어서 뭣하는 거냐. 해마다 
앞으로 축 불거지는 장인님의 아랫배(너무 먹은 걸 
모르고 냉병이라나, 그 배)를 불리기 위하여 심곤 
조금도 싶지 않다.
  "아이구 배야!"
  난 몰 붓다 말고 배를 쓰다듬으면서 그대로 
논둑으로 기어올랐다. 그리고 겨드랑에 꼈던 벼 담긴 
키를 그냥 땅바닥에 털썩 떨어치며 나도 털썩 
주저앉았다. 일이 암만 바빠도 나 배 아프면 
고만이니까. 아픈 사람이 누가 일을 하느냐. 파릇파릇 
돋아오른 풀 한줌을 뜯어 들고 다리의 거머리를 쓱쓱 
문대며 장인님의 얼굴을 쳐다보았다.
  논 가운데서 장인님이 이상한 눈을 해 가지고 
한참을 날 노려보더니,
  "너 이 자식, 왜 또 이래 응?"
  "배가 좀 아파서유!"
  하고 풀 위에 슬며시 쓰러지니까 장인님은 약이 
올랐다. 저도 논에서 철벙철벙 둑으로 올라오더니 
잡은 참 내 멱살을 움켜잡고 내 뺨을 치는 것이 
아닌가.
  "이 자식아, 일허다 말면 누굴 망해놀 속셈이냐, 이 
대가릴 까놀 자식!"
  우리 장인님은 약이 오르면 이렇게 손버릇이 아주 
못됐다. 또 사위에게 이 자식 저 자식 하는 이놈의 
장인님은 어디 있느냐. 오죽해야 우리 동리에서 누굴 
막론하고 그에게 욕을 안 먹는 사람은 명이 짧다 
한다. 조그만 아이들까지도 그를 돌려 세워 놓고 
욕필이(본 이름이 봉필이니까), 욕필이, 하고 
손가락질을 할 만큼 두루 인심을 잃었다. 하나 인심을 
정말 잃었다면 욕보다 읍의 참봉댁 마름으로 더 
잃었다. 본디 마름이란 욕 잘하고 사람 잘 치고 
그리고 생김 생기길 호박개 같아야 쓰는 거지만 
장인님은 외양이 똑 됐다. 장인께 닭 마리나 좀 
보내지 않는다든가 애벌논 때 품을 좀 안 준다든가 
하면 그해 가을에는 영락없이 땅이 뚝뚝 떨어진다. 
그러면 미리부터 돈도 먹고 술도 먹이고 안달재신으로 
돌아치던 놈이 그 땅을 슬쩍 돌아안는다. 이 바람에 
장인님 외양간에는 눈깔 커다란 황소 한 놈이 절로 
엉금엉금 기어들고, 동리 사람들은 그 욕을 다 
먹어가면서도 그래도 굽신굽신하는 게 아닌가- 그러나 
내겐 장인님이 감히 큰소리할 계제가 못 된다. 
뒷생각은 못하고 뺨 한 개를 딱 때려놓고는 장인님은 
무색해서 덤덤히 쓴침만 삼킨다. 난 그 속을 퍽 잘 
안다. 조금 있으면 갈도 꺾어야 하고 모도 내야 하고, 
한참 바쁜 때인데 나 일 안하고 우리 집으로 그냥 
가면 고만이니까. 작년 이맘때도 트집을 좀 하니까 
늦잠 잔다고 돌멩이를 집어던져서 자는 놈의 발목을 
삐게 해놨다. 사날씩이나 건성 끙, 끙, 앓았더니 
종당에는 거반 울상이 되지 않았는가.
  "얘 그만 일어나 일 좀 해라, 그래야 올 갈에 벼 
잘되면 너 장가 들지 않니."
  그래 귀가 번쩍 띄어서 그날로 일어나서 남이 이틀 
품 들일 논을 혼자 삶아놓으니까 장인님도 눈깔이 
커다랗게 놀랐다. 그럼 정말로 가을에 와서 혼인을 
시켜줘야 원 경우가 옳지 않겠나. 볏섬을 척척 
들여쌓아도 다른 소리는 없고 물동이를 이고 들어오는 
점순이를 담배통으로 가리키며,
  "이 자식아, 미처 커야지, 조걸 무슨 혼인을 한다고 
그러니 온!"
  하고 남 낯짝만 붉게 해주고 고만이다. 골김에 그저 
이놈의 장인님, 하고 댓돌에 메꽂고 우리 고향으로 
내뺄까 하다가 꾹꾹 참고 말았다. 참말이지 난 이 
꼴하고는 집으로 차마 못 간다. 장가를 들러 갔다가 
오죽 못났어야 그대로 쫓겨왔느냐고 손가락질을 받을 
테니까......
  논둑에서 벌떡 일어나 한풀 죽은 장인님 앞으로 
다가서며,
  "난 갈 테야유, 그동안 사경 쳐 내슈."
  "너 사위로 왔지 어디 머슴 살러 왔니?"
  "그러면 얼찐 성례를 해줘야 안하지유, 밤낮 부려만 
먹고 해준다 해준다......"
  "글쎄 내가 안하는 거냐? 그년이 안 크니까......"
  하고 어름어름 담배만 담으면서 늘 하는 소리를 또 
늘어놓는다.
  이렇게 따져나가면 언제든지 늘 나만 밑지고 만다. 
이번엔 안 된다 하고 대뜸 구장님한테로 판단 가자고 
소맷자락을 내끌었다.
  "아 이 자식이 왜 이래 어른을."
  안 간다고 뻗디디고 이렇게 호령을 제 맘대로 
하지만 장인님 제가 내 기운은 못 당한다. 막 
부려먹고 딸은 안 주고 게다 땅땅 치는 건 다 
뭐야...... 그러나 내 사실 참 장인님이 미워서 그런 
것은 아니다.
  그 전날 왜 내가 새고개 맞은 봉우리 화전밭을 혼자 
갈고 있지 않았느냐. 밭 가상이로 돌 적마다 야릇한 
꽃내가 물컥물컥 코를 찌르고 머리 위에서 벌들은 
가끔 붕, 붕, 소리를 친다. 바위틈에서 샘물 소리밖에 
안 들리는 산골짜기니까 맑은 하늘의 봄볕은 이불 
속같이 따스하고 꼭 꿈꾸는 것 같다. 나는 몸이 
나른하고(몸살을 아직 모르지만) 병이 나려고 
그러는지 가슴이 울렁울렁하고 이랬다.
  "이러이! 말이! 맘 마 마-"
  이렇게 노래를 하며 소를 부리면 여느 때 같으면 
어깨가 으쓱으쓱한다. 웬일인지 밭 반도 갈지 않아서 
온몸의 맥이 풀리고 대고 짜증만 난다. 공연히 소만 
들입다 두들기며,
  "아냐! 아냐! 이 망할 자식의 소(장인님의 소니까) 
대리를 꺾어줄라."
  그러나 내 속은 정말 아냐 때문이 아니라 점심을 
이고 온 점순이의 키를 보고 울화가 났던 것이다.
  점순이는 뭐 그리 썩 예쁜 계집애는 못 된다. 
그렇다고 또 개떡이냐 하면 그런 것도 아니고 꼭 내 
아내가 돼야 할 만큼 그저 툽툽하게 생긴 얼굴이다. 
나보다 십 년이 아래니까 올해 열여섯인데 몸은 
나보다 두 살이나 덜 자랐다. 남은 잘도 훤칠히도 
크건만 이건 위아래가 몽톡한 것이 내 눈에는 
하릴없이 감참외 같다. 참외 중에는 감참외가 제일 맛 
좋고 예쁘니까 말이다. 둥글고 커단 눈은 
서글서글하니 좋고 좀 지쳐 찢어졌지만 입은 밥술이나 
톡톡히 먹음직하니 좋다. 아따 밥만 많이 먹게 되면 
팔자는 고만 아니냐. 한데 한 가지 파가 있다면 가끔 
가다 몸이 (장인님은 이걸 체신이 없이 들까분다고 
하지만) 너무 빨리빨리 논다. 그래서 밥을 나르다가 
때없이 풀밭에서 깨빡을 쳐서 흙투성이 밥을 곧잘 
먹인다. 안 먹으면 무안해할까 봐서 이걸 씹고 
앉았노라면 으적으적 소리만 나고 돌을 먹는 겐지 
밥을 먹는 겐지......
  그러나 이날은 웬일인지 성한 밥 채로 밭머리에 
곱게 내려놓았다. 그리고 또 내외를 해야 하니까 
저만큼 떨어져 이쪽으로 등을 향하고 웅크리고 앉아서 
그릇 나기를 기다린다. 내가 다 먹고 물러섰을 때 
그릇을 와서 챙기는데, 그런데 난 깜짝 놀라지 
않았느냐. 고개를 푹 숙이고 밥 함지에 그릇을 
포개면서 날더러 들으라는지 혹은 제 소린지,
  "밤낮 일만 하다 말 텐가!"
  하고 혼자 쫑알거린다. 고대 잘 내외하다가 이게 
무슨 소린가 하고 난 정신이 얼떨떨했다. 그러면서도 
한편 무슨 좋은 수가 있는가 싶어서 나도 공중에 대고 
혼잣말로,
  "그럼 어떻게?"
  하니까,
  "성례시켜 달라지 뭘 어떻게."
  하고 되알지게 쏘아붙이고 얼굴이 발개져서 산으로 
그저 도망질을 친다.
  나는 잠시 동안 어떻게 되는 셈판인지 맥을 몰라서 
그 뒷모양만 덤덤히 바라보았다.
  봄이 되면 온갖 초목이 물이 오르고 싹이 트고 
한다. 사람도 아마 그런가보다 하고 며칠내에 부쩍 
(속으로) 자란 듯싶은 점순이가 반가운 것이 아니다.
  이런 걸 멀쩡하게 아직 어리다구 하니까......
  우리가 구장님을 찾아갔을 때 그는 싸리문 밖에 
있는 돼지 우리에서 죽을 퍼주고 있었다. 서울엘 좀 
갔다 오더니 사람은 점잖아야 한다고 윗수염(얼른 
보면 지붕 위에 앉은 제비 꼬랑지 같다)을 양쪽으로 
뾰족이 삐치고 그럴 에헴, 하고 늘 쓰다듬는 손버릇이 
있다. 우리를 멀뚱하게 쳐다보고 미리 알아챘는지,
  "왜 일들 허다 말구 그래?"
  하더니 손을 올려서 그 에헴을 한 번 후딱 했다.
  "구장님! 우리 장인님과 첨에 계약하기를......"
  먼저 덤비는 장인님을 뒤로 떠다밀고 내가 허둥지둥 
달려들다가 가만히 생각하고,
  "아니 우리 빙장님과 첨에,"
  하고 첫번부터 다시 말을 고쳤다. 장인님은 빙장님 
해야 좋아하고 밖에 나와서 장인님 하면 괜스레 골을 
내려 든다. 뱀도 뱀이라야 좋냐구 창피스러우니 남 
듣는 데는 제발 빙장님, 빙모님, 하라고 일상 
당조짐을 받아오면서 난 그것도 자꾸 잊는다. 당장도 
장인님, 하다 옆에서 내 발등을 꾹 밟고 곁눈질을 
흘기는 바람에야 겨우 알았지만-
  구장님도 내 이야기를 자세히 듣더니, 퍽 딱한 
모양이었다. 하기야 구장님뿐만 아니라 누구든지 다 
그럴 게다. 길게 길러 둔 새끼손톱으로 코를 후벼서 
저리 탁 튀기며,
  "그럼 봉필씨! 얼른 성례를 시켜주구려, 그렇게까지 
제가 하구 싶다는 걸!"
  하고 내 짐작대로 말했다. 그러나 이 말에 장인님은 
삿대질로 눈을 부라리고,
  "아 성례구 뭐구 계집애년이 미처 자라야 할 게 
아닌가?"
  하니까 고만 멀쑤룩해서 입맛만 쩍쩍 다실 뿐인 
아닌가.
  "그것두 그래!"
  "그래 거진 사 년 동안에도 안 자랐다니 그 킨 은제 
자라지유? 다 그만두구 사경 내슈."
  "글쎄 이 자식아! 내가 크질 말라구 그랬냐, 왜 
날보구 떼냐?"
  "빙모님은 참새만한 것이 그럼 어떻게 앨 
낳지유?"(사실 장모님은 점순이보다도 귀때기 하나가 
작다.)
  장인님은 이 말을 듣고 껄껄 웃더니 (그러나 
암만해두 돌 씹은 상이다) 코를 푸는 척하고 날 
은근히 곯리려고 팔꿈치로 옆 갈비께를 퍽 치는 
것이다. 더럽다. 나도 종아리의 파리를 쫓는 척하고 
허리를 구부리며 그 궁둥이를 꽉 떠밀었다. 장인님은 
앞으로 우줄근하고 싸리문께로 쓰러질 듯하다 몸을 
바로 고치더니 눈총을 몹시 쏘았다. 이런 상년의 
자식! 하고 싶으나 남의 앞이라서 차마 못하고 섰는 
그 꼴이 보기에 퍽 쟁그라웠다.
  그러나 이 밖에는 별반 신통한 귀정을 얻지 못하고 
도로 논으로 돌아와서 모를 부었다. 왜냐하면 
장인님이 뭐라고 귓속말로 수군수군하고 간 뒤다. 
구장님이 날 위해서 조용히 데리고 아래와 같이 
일러주었기 때문이다.(뭉태의 말은 구장님이 
장인님에게 땅 두 마지기 얻어 부치니까 그래 
꾀였다고 하지만 난 그렇게 생각 않는다.)
  "자네 말두 하기야 옳지, 암 나이 찼으니까 아들이 
급하다는 게 잘못된 말은 아니야. 허지만 농사가 한창 
바쁜데 일을 안한다든가 집으로 달아난다든가 하면 
손해죄루 그것도 징역을 가거든!(여기에 그만 정신이 
번쩍 났다.) 왜 요전에 삼포말서 산에 불 좀 놓았다구 
징역 간 거 못 봤나? 제 산에 불을 놓아두 징역을 
가는 이땐데 남의 농사를 버려주니 죄가 얼마나 
중한가. 그리고 자넨 정장을 (사경 받으러 정장가겠다 
했다) 간대지만 그러면 괜시리 죄를 들쓰고 들어가는 
걸세. 또 결혼두 그렇지, 법률에 성년이란 게 있는데 
스물하나가 돼야지 비로소 결혼을 할 수 있는 걸세. 
자넨 물론 아들이 늦을 걸 염려지만 점순이루 말하면 
인제 겨우 열여섯이 아닌가. 그렇지만 아까 빙장님의 
말씀이 올 갈에는 열일을 젖히고라두 성례를 
시켜주겠다 하시니 좀 고마울 겐가. 빨리 가서 모 
붓던 거나 마저 붓게, 군소리 말구 어서 가."
  그래서 오늘 아침까지 끽소리없이 왔다.
  장인님과 내가 싸운 것은 지금 생각하면 전혀 
뜻밖의 일이라 안할 수 없다. 장인님으로 말하면 
요즈막 작인들에게 행세를 좀 하고 싶다고 해서 "돈 
있으면 양반이지 별 게 있느냐!" 하고 일부러 
아랫배를 툭 내밀고 걸음도 뒤틀리게 걷고 하는 
이판이다. 이까짓 나쯤 뚜들리다 남의 땅을 가지고 
모처럼 닦아놓았던 가문을 망친다든지 할 어른이 
아니다. 또 나로 논지면 아무쪼록 잘 뵈서 점순이에게 
얼른 장가를 들어야 하지 않느냐.
  이렇게 말하자면 결국 어젯밤 뭉태네 집에 마을간 
것이 썩 나빴다. 낮에 구장님 앞에서 장인님과 내가 
싸운 것을 어떻게 알았는지 대고 빈정거리는 것이 
아닌가.
  "그래 맞구두 그걸 가만둬?"
  "그럼 어떡허니?"
  "임마 봉필일 모판에다 거꾸루 박아놓지 뭘 어떻게"
  하고 괜히 내 대신 화를 내 가지고 주먹질을 하다 
등잔까지 쳤다. 놈이 본시 괄괄은 하지만 그래 놓고 
날더러 석유 값을 물라고 막 지다위를 붓는다. 난 
어안이 벙벙해서 잠자코 앉았으니까 저만 연방 
지껄이는 소리가,
  "밤낮 일만 해주구 있을 테냐?"
  "영득이는 일 년을 살구두 장갈 들었는데 넌 사 
년이나 살구두 더 살아야 해."
  "네가 세번째 사윈 줄이나 아니, 세번째 사위."
  "남의 일이라두 분하다 이 자식아, 우물에 가 빠져 
죽어."
  나중에는 겨우 손톱으로 목을 따라고까지 하고 제 
아들같이 함부로 후딱이었다. 별의별 소리를 다해서 
그대로 옮길 수는 없으나 그 줄거리는 이렇다.
  우리 장인님이 딸이 셋이 있는데 맏딸은 재작년 
가을에 시집을 갔다. 정말은 시집을 간 것이 아니라 
그 딸도 데릴사위를 해가지고 있다가 내보냈다. 
그런데 딸이 열 살 때부터 열아홉, 즉 십 년 동안에 
데릴사위를 갈아들이기를, 동리에선 사위 부자라고 
이름이 났지마는 열 놈이란 참 너무 많다. 장인님은 
아들은 없고 딸만 있는 고로 그 담 딸을 데릴사위를 
해올 때까지는 부려먹지 않으면 안 된다. 물론 머슴을 
두면 좋지만 그건 돈이 드니까, 일 잘하는 놈을 
고르느라고 연방 바꿔들였다. 또 한편 놈들이 욕만 
줄창 퍼붓고 심히도 부려먹으니까 밸이 상해서 
달아나기도 했겠지. 점순이는 둘째 딸인데 내가 
일테면 그 세번째 데릴사위로 들어온 셈이다. 내 
담으로 네번째 놈이 들어올 것을 내가 일도 참 잘하고 
그리고 사람이 좀 어수룩하니까 장인님이 잔뜩 붙들고 
놓질 않는다. 셋째 딸이 인제 여섯 살. 적어도 열 
살은 돼야 데릴사위를 할 테므로 그 동안은 죽도록 
부려먹어야 된다. 그러니 인제는 속 좀 차리고 장가를 
들여달라구 떼를 쓰고 나자빠져라, 이것이다.
  나는 건으로 엉, 엉, 하며 귓등으로 들었다. 뭉태는 
땅을 얻어 부치다가 떨어진 뒤로는 장인님만 보면 
공연히 못 먹어서 으르렁거린다. 그것도 장인님이 저 
달라고 할 적에 제 집에서 위한다는 그 감투(예전에 
원님이 쓰던 것이라나, 옆구리에 뽕뽕 좀먹은 걸레)를 
선뜻 주었더라면 그럴 리도 없었던 걸......
  그러나 나는 뭉태란 놈의 말을 전수히 곧이듣지 
않았다. 꼭 곧이들었다면 간밤에 와서 장인님과 
싸웠지 무사히 있었을 리가 없지 않은가. 그러면 
딸에게까지 인심을 잃은 장인님이 혼자 나빴다.
  실토이지 나는 점순이가 아침상을 가지고 나올 
때까지는 오늘은 또 얼마나 밥을 담았나, 하고 이것만 
생각했다. 상에는 된장 찌개하고 간장 한 종지, 조밥 
한 그릇 그리고 밥보다 더 수부룩하게 담은 산나물이 
한 대접, 이렇다. 나물은 점순이가 틈틈이 해오니까 
두 대접이고 네 대접이고 멋대로 먹어도 좋으나 밥은 
장인님이 한 사발 외엔 더 주지 말라고 해서 안 된다. 
그런데 점순이가 그 상을 내 앞에 내려놓으며 제 말로 
지껄이는 소리가,
  "구장님한테 갔다 그냥 온담 그래!"
  하고 엊그제 산에서와 같이 되우 쫑알거린다. 딴은 
내가 더 단단히 덤비지 않고 만 것이 좀 어리석었다, 
속으로 그랬다. 나도 저쪽 벽을 향하여 외면하면서 내 
말로,
  "안 된다는 걸 그럼 어떡헌담!"
  하니까,
  "쇰을 잡아채지 그냥 둬, 이 바보야!"
  하고 또 얼굴이 발개지면서 성을 내며 안으로 
샐죽하니 퉤들어가지 않느냐. 이때 아무도 본 사람이 
없었게 망정이지 보았다면 내 얼굴이 에미 잃은 황새 
새끼처럼 가여웁다, 했을 것이다.
  사실 이때만큼 슬펐던 일이 또 있었는지 모른다. 
다른 사람은 암만 못생겼다 해도 괜찮지만 내 아내 
점순이가 병신으로 본다면 참 신세는 따분하다. 밥을 
먹은 뒤 지게를 지고 일터로 가려 하다 도로 
벗어던지고 바깥 마당 공석 위에 드러누워서 나는 
차라리 죽느니만 같지 못하다 생각했다.
  내가 일 안하면 장인님 저는 나이가 먹어 못하고 
결국 농사 못 짓고 만다. 뒷짐으로 트림을 꿀꺽 하고 
대문 밖으로 나오다 날 보고서,
  "이 자식아! 너 왜 또 그러니?"
  "관격이 났어유, 아이구 배야!"
  "기껀 밥 처먹구 나서 무슨 관격이야, 남의 농사 
버려주면 이 자식아 징역 간다 봐라!"
  "가두 좋아유, 아이구 배야!"
  참말 난 일 안해서 징역 가도 좋다 생각했다. 일후 
아들을 낳아도 그 앞에서 바보 바보 이렇게 별명을 
들을 테니까 오늘은 열 쪽이 난대도 결정을 내고 
싶었다.
  장인님이 일어나라고 해도 내가 안 일어나니까 눈에 
독이 올라서 저편으로 횡허케 가더니 지게막대기를 
들고 왔다. 그리고 그걸로 내 허리를 마치 
들떠넘기듯이 쿡 찍어서 넘기고 넘기고 하였다. 밥을 
잔뜩 먹고 딱딱한 배가 그럴 적마다 퉁겨지면서 
밸창이 꼿꼿한 것이 여간 켕기지 않았다. 그래도 안 
일어나니까 이번에는 배를 지게막대기로 위에서 쿡쿡 
찌르고 발길로 옆구리를 차고 했다. 장인님은 원체 
심청이 궂어서 그러지만 나도 저만 못하지 않게 배를 
채였다. 아픈 것을 눈을 꽉 감고 넌 해라 난 재밌단 
듯이 있었으나 볼기짝을 후려갈길 적에는 나도 모르는 
결에 벌떡 일어나서 그 수염을 잡아챘다. 마는 내 
골이 난 것이 아니라 정말은 아까부터 부엌 뒤 울타리 
구멍으로 점순이가 우리들의 꼴을 몰래 엿보고 있었기 
때문이다.
  가뜩이나 말 한마디 똑똑히 못한다고 바보라는데 
매까지 잠자코 맞는 걸 보면 짜장 바보로 알 게 
아닌가. 또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님 
나하곤 아무것도 안 되니까 막 때려도 좋지만 사정 
보아서 수염만 채고(제 원대로 했으니까 이때 
점순이는 퍽 기뻤겠지) 저기까지 잘 들리도록,
  "이걸 까셀라부다!"
  하고 소리를 쳤다.
  장인님은 더 약이 바짝 올라서 잡은 참 
지게막대기로 내 어깨를 그냥 내려갈겼다. 정신이 다 
아찔하다. 다시 고개를 들었을 땐 나도 온몸에 약이 
올랐다. 이 녀석의 장인님을, 하고 눈에서 불이 퍽 
나서 그 아래 밭 있는 넝 아래로 그대로 떼밀어 
굴려버렸다. 조금 있다가 장인님이 씩, 씩, 하고 한번 
해보려고 기어오르는 걸 얼른 또 떼밀어 굴려버렸다.
  기어오르면 굴리고 굴리면 기어오르고 이러길 한 
너덧 번을 하며 그럴 적마다,
  "부려만 먹구 왜 성례 안하지유!"
  나는 이렇게 호령했다. 하지만 장인님이 선뜻 오냐 
낼이라두 성례시켜 주마, 했으면 나도 성가신 걸 
그만두었을지 모른다. 나야 이러면 때린 건 아니니까 
나중에 장인 쳤다는 누명도 안 들을 터이고 얼마든지 
해도 좋다.
  한번은 장인님이 헐떡헐떡 기어서 올라오더니 내 
바짓가랑이를 요렇게 노리고서 단박 움켜잡고 
매달렸다. 악, 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 
팽그르 도는 것이,
  "빙장님! 빙장님! 빙장님!"
  "이 자식! 잡아먹어라. 잡아먹어!"
  "아! 아! 할아버지! 살려줍소 할아버지!"
  하고 두 팔을 허둥지둥 내절 적에는 이마에 진땀이 
쭉 내솟고 인젠 참으로 죽나보다 했다. 그래도 
장인님은 놓질 않더니 내가 기어이 땅바닥에 쓰러져서 
거진 까무라치게 되니까 놓는다. 더럽다 더럽다 이게 
장인님인가, 나는 한참을 못 일어나고 쩔쩔맸다. 
그러나 얼굴을 드니(눈에 참 아무것도 보이지 않았다) 
사지가 부르르 떨리면서 나도 엉금엉금 기어가 
장인님의 바짓가랑이를 꽉 움키고 잡아낚았다.
  내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것이 이 
때문이다. 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 
착한 곳이다. 여느 사람이면 사경을 주어서라도 당장 
내쫓았지 터진 머리를 불솜으로 손수 지져주고, 
호주머니에 희연 한 봉을 넣어주고 그리고,
  "올 갈엔 꼭 성례를 시켜주마, 암말 말구 가서 
뒷골의 콩밭이나 얼른 갈아라."
  하고 등을 뚜덕여줄 사람이 누구냐.
  나는 장인님이 너무나 고마워서 어느덧 눈물까지 
났다. 점순이를 남기고 인젠 내쫓기려니, 하다 뜻밖의 
말을 듣고,
  "빙장님! 인제 다시는 안 그러겠어유."
  이렇게 맹세를 하며 부랴부랴 지게를 지고 일터로 
갔다.
  그러나 이때는 그걸 모르고 장인님을 원수로만 
여겨서 잔뜩 잡아당겼다.
  "아! 아! 이놈아! 놔라, 놔."
  장인님은 헛손질을 하며 솔개미에 챈 닭의 소리를 
질렀다. 놓긴 왜, 이왕이면 호되게 혼을 내주리라 
생각하고 짓궂이 더 당겼다. 마는 장인님이 땅에 
쓰러져서 눈에 눈물이 피잉 도는 것을 알고 좀 겁도 
났다.
  "할아버지! 놔라, 놔, 놔, 놔, 놔."
  그래도 안 되니까,
  "얘 점순아! 점순아!"
  이 악장에 안에 있던 장모님과 점순이가 
헐레벌떡하고 단숨에 뛰어나왔다. 나의 생각에 
장모님은 제 남편이니까 역성을 할는지도 모른다. 
그러나 점순이는 내 편을 들어서 속으로 고수해서 
하겠지- 대체 이게 웬 속인지(지금까지도 난 영문을 
모른다) 아버지 혼내주기는 제가 내래 놓고 이제 
와서는 달려들며,
  "에구머니! 이 망할 게 아버지 죽이네!"
  하고 내 귀를 뒤로 잡아당기며 마냥 우는 것이 
아니냐. 그만 여기에 기운이 탁 꺾이어 나는 얼빠진 
등신이 되고 말았다. 장모님도 덤벼들어 한쪽 귀마저 
뒤로 잡아채면서 또 우는 것이다.
  이렇게 꼼짝도 못하게 해놓고 장인님은 
지게막대기를 들어서 사뭇 내려조겼다. 그러나 나는 
구태여 피하려지도 않고 암만해도 그 속 알 수 없는 
점순이의 얼굴만 멀거니 들여다보았다.
  "이 자식! 장인 입에서 할아버지 소리가 나오도록 
해?" <끝>


  6. 소나기

  김유정

  음산한 검은 구름이 하늘에 뭉게뭉게 모여드는 것이 
금시라도 비 한줄기 할 듯하면서도 여전히 짖궂은 
햇발은 겹겹 산속에 묻힌 외진 마을을 통째로 자실 
듯이 달구고 있다. 이따금 생각나는 듯 살매들린 
바람은 논밭간의 나무들을 뒤흔들며 미쳐 날뛰었다.
  뫼 밖으로 농군들을 멀리 품앗이로 내보낸 안말의 
공기는 쓸쓸하였다. 다만 맷맷한 미루나무 숲에서 
거칠어가는 농촌을 읊는 듯 매미의 애끊는 노래......
  매움! 매애움!
  춘호는 자기 집- 올 봄에 오 원을 주고 사서 들은 
묵새긴 오막살이 집- 방 문턱에 걸터앉아서 바른 
주먹으로 턱을 괴고는 봉당에서 저녁으로 때울 감자를 
씻고 있는 아내를 묵묵히 노려보고 있었다. 그는 사날 
밤이나 눈을 안 붙이고 성화를 하는 바람에 농사에 
고리삭은 그의 얼굴은 더욱 해쓱하였다.
  아내에게 다시 한 번 졸라보았다. 그러나 위협하는 
어조로,
  "이봐, 그래 어떻게 돈 이 원만 안해 줄 테여?"
  아내는 역시 대답이 없었다. 갓 잡아온 새댁 
모양으로 씻는 감자나 씻을 뿐 잠자코 있었다.
  되나 안 되나 좌우간 이렇다 말이 없으니 춘호는 
울화가 터져 죽을 지경이었다. 그는 타곳에서 
떠돌아온 몸이라 자기를 믿고 장리를 주는 사람도 
없고 또는 그 알량한 집을 팔려 해도 단 이삼 원의 
작자도 내닫지 않으므로 앞뒤가 꼭 막혔다. 마는 
그래도 아내는 젊고 얼굴 똑똑하겠다, 돈 이 원쯤이야 
어떻게라도 될 수 있겠기에 묻는 것인데 들은 체도 
안하니 괘씸한 듯싶었다.
  그는 배를 튀기며 다시 한 번,
  "돈 좀 안해 줄 테여?"
  하고 소리를 뻑 질렀다.
  그러나 대꾸는 역시 없었다.
  춘호는 노기충천하여 불현듯 문지방을 떠다밀며 
벌떡 일어섰다. 눈을 흡뜨고 벽에 기대인 지게막대를 
손에 잡자 아내의 옆으로 바람같이 달겨들었다.
  "이년아, 기집 좋다는 게 뭐여. 남편의 근심도 
덜어주어야지, 끼고 자자는 기집이여?"
  지게막대는 아내의 연한 허리를 모질게 후렸다. 
까부라지는 비명은 모지락스리 찌그러진 울타리를 
벗어나간다. 잼처 지게막대는 앉은 채 고꾸라진 
아내의 발뒤축을 얼러 볼기를 내려갈겼다.
  "이년아, 내가 언제부터 너에게 조르는 게여?"
  범같이 호통을 치며 남편이 지게막대를 공중으로 
다시 올리며 모질음을 쓸 때 아내는,
  "에그머니!"
  하고 외마디를 질렀다. 연하여 몸을 뒤치자 거반 
엎어진 듯이 싸리문 밖으로 내달렸다. 얼굴에 눈물이 
흐른 채 황그리는 걸음으로 문 앞의 언덕을 내리어 
개울을 건너고 맞은쪽으로 뚫린 콩밭길로 들어섰다.
  "너, 네가 날 피하면 어딜 갈 테여?"
  발길을 막는 듯한 의미 있는 호령에 달아나던 
아내는 다리가 멈칫하였다. 그는 고개를 돌리어 
싸리문 안에 아직도 지게막대를 들고 섰는 남편을 
바라보았다. 어른에게 죄진 어린애같이 입만 
종깃종깃하다가 남편이 뛰어나올까 겁이 나서 겨우 
입을 열었다.
  "쇠돌 엄마 집에 좀 다녀올께유."
  쭈볏쭈볏 변명을 하고는 가던 길을 다시 횡허케 
내걸었다. 아내라고 요새 이 돈 이 원이 금시로 
필요함을 모르는 바도 아니었다. 마는, 그의 
자격으로나 노동으로나 돈 이 원이란 감히 땅띔도 
못해 볼 형편이었다. 벌이래야 하잘것없는 것- 아침에 
일어나기가 무섭게 남에게 뒤질까 영산이 올라 산으로 
빼는 것이다. 조그만 종댕기를 허리에 달고 거한 
산중에 드문드문 박혀 있는 도라지 더덕을 찾아가는 
일이었다. 깊은 산속으로 우중충한 돌 틈바귀로 
잔약한 몸으로 맨발에 짚신짝을 끌며 강파른 산등을 
타고 돌려면 젖먹던 힘까지 녹아내리는 듯 진땀이 
머리로부터 발끝까지 흘러내린다.
  아랫도리를 단 외겹으로 두른 낡은 치맛자락은 
다리로 허리로 척척 엉기어 걸음을 방해하였다. 땀에 
불은 종아리는 거칠은 숲에 긁혀미어 그 쓰라림이 
말이 아니다. 게다 무거운 흙내는 숨이 탁탁 막히도록 
가슴을 찌른다. 그러나 삶에 발버둥치는 순진한 그의 
머리는 아무 불평도 일지 않았다.
  가물에 콩나기로 어쩌다 도라지 순이라도 어지러운 
숲속에 하나 둘 뾰족이 뻗어오른 것을 보면 그는 
그래도 기쁨에 넘치는 미소를 띠었다. 때로는 바위도 
기어올랐다. 정히 못 기어오를 그런 험한 곳이면 
칡덩굴에 매어달리기도 하는 것이었다. 땟국에 절은 
무명 적삼은 벗어서 허리춤에다 꾹 찌르고는 
호랑이숲이라 이름난 강원도 산골에 매어달려 기를 
쓰고 허비적거린다. 골바람은 지날 적마다 알몸을 
두른 치맛자락을 공중으로 날린다. 그제마다 검붉은 
볼기짝을 사양 없이 내보이는 그를 칡덩굴이 본다면, 
배를 움켜쥐어도 다 못 볼 것이다. 마는 다행히 
그윽한 산골이라 그 꼴을 비웃는 놈은 
뻐꾸기뿐이었다.
  이리하여 해동갑으로 해갈을 하고 나면 캐어 모은 
도라지, 더덕은 얼러 사발 가웃, 혹은 두어 사발 
남짓하게 되는 것이다. 그러면 동리로 내려와 
주막거리에 가서 그걸 내주고 보리쌀과 사발 바꿈을 
하였다. 그러나 요즘엔 그나마도 철이 겨워 소출이 
없다. 그 대신 남의 보리 방아를 온종일 찧어주고 
보리밥 그릇이나 얻어다가는 집으로 돌아와 농토를 못 
얻어 뻔뻔히 노는 남편과 같이 나누는 것이 그날 
하루하루의 생활이었다. 그러고 보니 돈 이 원커녕 
당장 목을 딴대도 피도 나올지가 의문이다.
  만약 돈 이 원을 돌린다면 아는 집에서 보리라도 
꾸어 파는 수밖에는 다른 도리가 없다. 그리고 온 
동리의 아낙네들이 치맛바람에 팔자 고쳤다고 
쑥덕거리며 은근히 시새우는 쇠돌 엄마가 아니고는 
노는 벌이를 가진 사람이 없다. 그런데 도둑이 제 발 
저리다고 그는 자기 꼴 주제에 재물에 눌려서 
호사로운 쇠돌 엄마에게는 죽어도 가고 싶지 않았다. 
쇠돌 엄마도 처음에는 자기네와 같이 천한 농부의 
계집이련만 어쩌다 하늘이 도와 동리의 부자 양반 이 
주사와 은근히 배가 맞은 뒤로는 얼굴도 모양내고, 
옷치장도 하고, 밥 걱정도 안하고 하여 아주 금방석에 
뒹구는 팔자가 되었다.
  그리고 쇠돌 아버지도 이게 웬 땡이냔 듯이 아내를 
내어논 채 눈을 살짝 감아버리고 이 주사에게서 나온 
옷이나 입고 주는 쌀이나 먹고 연년이 신통치 못한 
자기 농사에는 한손을 떼고 희짜를 뽑는 것이 아닌가!
  사실 말인즉, 춘호 처가 쇠돌 엄마에게 죽어도 아니 
가려는 그 속 까닭은 정작 여기 있었다.
  바로 지난 늦은 봄, 달이 뚫어지게 밝은 어느 
날이었다.
  춘호가 보름 계추를 보러 산모퉁이로 나간 것이 
이슥하여도 돌아오지 않으므로 집에서 기다리던 
아내가 인젠 자고 오려나 생각하고는 막 드러누워 
잠이 들려니까 웬 난데없는 황소 같은 놈이 
뛰어들었다. 허둥지둥 춘호 처를 마구 깔다가 놀라서 
으악 소리를 치는 바람에 그냥 달아난 일이 있었다. 
어수룩한 시골 일이라 별반 풍설도 아니 나고 쓱싹 
되었으나 며칠이 지난 뒤에야 그것이 동리의 부자 이 
주사의 소행임을 비로소 눈치채었다.
  그런 까닭으로 해서 춘호 처는 쇠돌 엄마와 직접 
관계는 없단대도 그를 대하면 공연스레 얼굴이 
뜨뜻하여지고 몹시 어색하였다. 죄나 진 듯이......
  그리고 더욱이 쇠돌 엄마가,
  "새댁, 나는 속옷이 세 개구, 버선이 네 벌이구 
행."
  하며 좋다고 핸들대는 꼴을 보면 혹시 자기에게 한 
점을 두고서 비양거리는 거나 아닌가 하는 옥생각으로 
무안해서 고개를 못 들었다.
  한편으로는 자기도 좀만 잘했더면 지금쯤은 쇠돌 
엄마처럼 호강할 수 있었을 그런 갸륵한 기회를 
깝살려버린 자기 행동에 대한 후회와 애탄으로 
말미암아 마음을 괴롭히는 그 쓰라림도 적지 않았다. 
그러나 아무러한 욕을 보더라도 나날이 심해가는 
남편의 무지한 매보다는 좀 헐할 게다. 오늘은 한맘 
먹고 쇠돌 엄마를 찾아가려는 것이었다.

  춘호 처는 이번 걸음이 헛발이나 안 칠까 일념으로 
심화를 하며 수양버들이 쭉 늘여박힌 논두렁길로 
들어섰다.
  그는 시골 아낙네로는 용모가 매우 반반하였다. 좀 
야윈 듯한 몸매는 호리호리한 것이 소위 동리의 
문자대로 외입깨나 하염직한 얼굴이었으되 추레한 
의복이며 퀴퀴한 냄새는 거지를 볼지른다.
  그는 왼손 바른손으로 겨끔내기로 치맛귀를 
여며가며 속살이 빠질까 조심조심 걸었다. 감사나운 
구름 송이가 하늘 신폭을 휘덮고는 차츰차츰 지면으로 
처져내리더니 그예 산봉우리에 엉기어 살풍경이 되고 
만다. 먼 데서 개짖는 소리가 앞뒷산을 한적하게 
울린다. 빗방울은 하나 둘 떨어지기 시작하더니 차차 
굵어가며 무더기로 퍼부어내린다.
  춘호 처는 길가에 늘어진 밤나무 밑으로 뛰어들어가 
비를 개이며 쇠돌 엄마 집을 멀리 바라보았다. 북쪽 
산기슭 높직한 울타리로 뺑 돌려 두르고 앉았는 
오목하고 맵시 있는 집이 그 집이었다. 그런데 
싸리문이 꼭 닫힌 걸 보면 아마 쇠돌 엄마가 농군청에 
저녁 제누리를 나르러 가서 아직 돌아오지 않은 
모양이었다.
  그는 쇠돌 엄마 오기를 지켜보며 오도카니 서서 
기다리고 있었다.
  나뭇잎에서 빗방울은 뚝뚝 떨어지며 그의 뺨을 흘러 
젖가슴으로 스며든다. 바람은 지날 적마다 냉기와 
함께 굵은 빗발을 몸에 들이친다. 비에 쪼르륵 젖은 
치마가 몸에 찰싹 감기어 허리로, 궁둥이로, 다리로, 
살의 윤곽이 그대로 비쳐 올랐다.
  무던히 기다렸으나 쇠돌 엄마는 오지 않았다. 하도 
진력이 나서 하품을 하여 가며 정신없이 서 있노라니 
왼편 언덕에서 사람 오는 발자국 소리가 들린다. 그는 
고개를 돌려보았다. 그러나 날쌔게 나무 틈으로 몸을 
숨겼다. 동이배를 가진 이 주사가 지우산을 받쳐 
쓰고는 쇠돌이네 집을 향하여 엉덩이를 껍죽거리며 
내려가는 길이었다. 비록 키는 작달막하나 숱 좋은 
수염이라든지, 온 동리를 털어야 단 하나뿐인 
탕건이든지 썩 풍채 좋은 오십 전후의 양반이다.
  그는 싸리문 밖으로 가더니 자기 집처럼 거침없이 
문을 떠다밀고는 속으로 버젓이 들어가버린다.
  이것을 보니 춘호 처는 다시금 속이 편치 않았다. 
자기는 개돼지같이 무시로 매만 맞고 돌아치는 
천덕군이다. 안팎으로 귀염을 받으며 간들대는 쇠돌 
엄마와 사람된 치수가 두드러지게 다름을 그는 알 
수가 있었다. 쇠돌 엄마의 호강을 너무나 부럽게 
우러러보는 반동으로 자기도 잘 했더라면 하는 턱없는 
희망과 후회가 전보다 몇 갑절 쓰린 맛으로 그의 
가슴을 찌푸뜨렸다.
  쇠돌이네 집을 하염없이 건너다보다가 어느덧 저도 
모르게 긴 한숨이 굴러내린다. 언덕에서 쓸려내리는 
사탯물이 발등까지 개흙으로 덮으며 소리쳐 흐른다. 
빗물에 푹 젖은 몸뚱어리는 점점 떨리기 시작한다.
  그는 가벼웁게 몸서리를 쳤다. 그리고 당황한 
시선으로 사방을 경계하여 보았다. 아무도 보이지는 
않았다. 다시 시선을 돌리어 그 집을 쏘아보며 속으로 
궁리하여 보았다.
  안에는 확실히 이 주사뿐일 게다. 그때까지 걸렸던 
싸리문이라든지 또는 울타리에 널은 빨래를 여태 안 
거둬들이는 것을 보면 어떤 맹세를 두고라도 분명히 
이 주사 외의 다른 사람은 하나도 없을 것이다.
  그는 마음놓고 비를 맞아가며 그 집으로 
달려들었다. 봉당으로 뛰어오르며,
  "쇠돌 엄마 기슈?"
  하고 인기를 내보았다.
  물론 당자의 대답은 없었다. 그 대신 그 음성이 
나자 안방에서 이 주사가 번개같이 머리를 내밀었다. 
자기 딴은 꿈밖이란 듯, 눈을 두리번두리번하더니 옷 
위로 벌거진 춘호 처의 젖가슴, 아랫배, 넓적다리, 
발등까지 슬쩍 음흉히 훑어보고는 거나한 낯으로 
빙그레한다. 그리고 자기도 봉당으로 주춤주춤 
나오며,
  "쇠돌 엄마 말인가? 왜 지금 막 나갔지. 곧 
온댔으니 안방에 좀 들어가 기다렸으면......"
  하고 매우 일이 딱한 듯이 어름어름한다.
  "이 비에 어딜 갔에유?"
  "지금 요 밖에 좀 나갔지, 그러나 곧 올걸......"
  "있는 줄 알고 왔는디......"
  춘호 처는 이렇게 혼잣말로 낙심하며 섭섭한 
마음으로 머뭇거리다가 그냥 돌아갈 듯이 봉당 아래로 
내려섰다.
  이 주사를 쳐다보며 물 차는 제비같이 산드러지게,
  "그럼 요담에 오겠어유, 안녕히 계시유."
  하고 작별의 인사를 올린다.
  "지금 곧 온댔는데, 좀 기다리지......"
  "담에 또 오지유."
  "아닐세, 좀 기다리게. 여보게 여보게, 이봐!"
  춘호 처가 간다는 바람에 이 주사는 체면도 모르고 
기가 올랐다. 허둥거리며 재간껏 만류하였으나 
암만해도 안 될 듯싶다. 춘호 처가 여기에 찾아온 
것도 큰 기적이려니와 뇌성벽력에 구석진 곳이겠다, 
이렇게 솔깃한 기회는 두 번 다시 못 볼 것이다. 그는 
눈이 뒤집히어 입에 물었던 장죽을 쭉 뽑아 방안으로 
치뜨리고는 계집의 허리를 다짜고짜 끌어안아서 봉당 
위로 끌어올렸다.
  계집은 몹시 놀라며,
  "왜 이러서유, 이거 노세유."
  하고 몸을 뿌리치려고 앙탈을 한다.
  "아니 잠깐만."
  이 주사는 그래도 놓지 않으며 헝겁스러운 눈짓으로 
계집을 달래인다.
  흘러내리는 고의춤을 왼손으로 연신 치우치며 
바른팔로는 계집을 잔뜩 움켜잡고 엄두를 못 내어 
쩔쩔매다가 간신히 방안으로 끙끙 몰아넣었다. 안으로 
문고리는 재빠르게 채이었다.
  밖에서는 모진 빗방울이 배춧잎에 부딪치는 소리, 
바람에 나무 떠는 소리가 요란하다. 가끔 양철통을 
내려굴리는 듯 거푸진 천둥소리가 방고래를 울리며 
날은 점점 침침하여 갔다.
  얼마쯤 지난 뒤였다. 이만하면 길이 들었으려니 
안심하고 이 주사는 날숨을 후우 하고 돌린다. 실없이 
고마운 비 때문에 발악도 못 치고 앙살도 못 피우고 
무릎 앞에 고분고분 늘어져 있는 계집을 대견히 
바라보며 빙긋이 얼러보았다. 계집은 온몸에 진땀이 
쭉 흐르는 것이 꽤 더운 모양이다.
  벽에 걸린 쇠돌 엄마의 적삼을 꺼내어 계집의 몸을 
말쑥하게 훌닦기 시작한다. 발끝서부터 
얼굴까지......
  "너, 열아홉이지?"
  하고 이 주사는 취한 얼굴로 얼간히 물어보았다.
  "니에."
  하고 메떨어진 대답.
  계집은 이 주사 손에 눌리어 일어나도 못하고 죽은 
듯이 가만히 누워 있다.
  이 주사는 계집의 몸을 다 씻고 나서 한숨을 
내뿜으며 담배 한 대를 턱 피워 물었다.
  "그래, 요새도 서방에게 주리경을 치느냐?"
  하고 묻다가 아무 대답도 없으매,
  "원 그래서야 어떻게 산단 말이냐, 하루 이틀도 
아니고. 사람의 일이란 알 수 있는 거냐? 그러다 혹시 
맞아 죽으면 정장 하나 해볼 곳 없는 거야. 허니, 네 
명이 아까우면 덮어놓고 민적을 가르는 게 낫겠지."
  하고 계집의 신변을 위하여 염려를 마지않다가 번뜻 
한 가지 궁금한 것이 있었다.
  "너 참, 아이 낳았다 죽었다더구나."
  "니에."
  "어디 난 듯이나 싶으냐?"
  계집은 얼굴이 홍당무가 되어지며 아무 말 못하고 
고개를 외면하였다.
  이 주사도 그까짓 거 더 묻지 않았다. 그런데 웬 
녀석의 냄새인지 무우 생채 썩는 듯한 시크무레한 
악취가 불시로 코청을 찌르니 눈살을 찌푸리지 않을 
수 없다. 처음에야 그런 줄은 소통 몰랐더니 알고 
보니까 비위가 족히 역하였다.
  그는 빨고 있는 담배통으로 계집의 배꼽께를 똑똑히 
가리키며,
  "얘, 이 살의 때꼽 좀 봐라. 그래 물이 흔한데 이것 
좀 못 씻는단 말이냐?"
  하고 모처럼의 기분이 상한 것이 앵하단 듯이 
꺼림한 기색으로 혀를 찼다. 하지만 계집이 참다참다 
이내 무안에 못 이기어 일어나 치마를 입으려 하니 
그는 역정을 벌컥 내었다. 옷을 빼앗아 구석으로 
동댕이를 치고는 다시 그 자리에 끌어앉혔다. 그리고 
자기 딸이나 책하듯이 아주 대범하게 꾸짖었다.
  "왜 그리 계집이 달망대니? 좀 듬직치 
못하구......"

  춘호 처가 그 집을 나선 것은 들어간 지 약 한 시간 
만이었다.
  비가 여전히 쭉쭉 내린다. 그는 진땀을 있는 대로 
흠뻑 쏟고 나왔다. 그러나 의외로, 아니 천행으로 
오늘 일은 성공이었다.
  그는 몸을 솟치며 생긋하였다. 그런 모욕과 수치는 
난생 처음 당하는 봉변으로 지랄 중에도 몹쓸 
지랄이었으나 성공은 성공이었다. 복을 받으려면 
반드시 고생이 따르는 법이니 이까짓 거야 골백번 
당한대도 남편에게 매나 안 맞고 의좋게 살 수만 
있다면 그는 사양치 않을 것이다. 이 주사를 
하늘같이, 은인같이 여겼다. 남편에게 부쳐먹을 
농토를 줄 테니 자기의 첩이 되라는 그 말도 
죄송하였으나, 더욱이 돈 이 원을 줄테니 내일 이맘때 
쇠돌네 집으로 넌지시 만나자는 그 말은 무엇보다도 
고마웠고 벅찬 짐이나 풀은 듯 마음이 홀가분하였다. 
다만 애켜이는 것은 자기의 행실이 만약 남편에게 
발각되는 나절에는 대매에 맞아 죽을 것이다.
  그는 일변 기뻐하며 일변 애를 태우며 자기 집으로 
향하여 세차게 쏟아지는 빗속을 가분가분 내려달렸다.
  춘호는 아직도 분이 못 풀리어 뿌루퉁하니 홀로 
앉았다. 그는 자기의 고향인 인제를 등진 지 벌써 삼 
년이 되었다. 해를 이어 흉작에 농작물은 말 못되고 
따라 빚장이들의 위협과 악다구니는 날로 심하였다.
  마침내 하릴없이 집 세간살이를 그대로 내버리고 
알몸으로 도주하였던 것이다. 살기 좋은 곳을 
찾는다고 나어린 아내의 손목을 끌고 이산 저산을 
넘어 표랑하였다. 그러나 우정 찾아들은 곳이 고작 이 
마을이나, 산속은 역시 일반이다. 어느 산골엘 가 
호미를 잡아보아도 정은 조그만치도 안 붙었고, 
거기에는 오직 쌀쌀한 불안과 굶주림이 품을 벌려 
그를 맞을 뿐이었다. 터무니없다 하여 농토를 안 
준다. 일 구멍이 없으매 품을 못 판다. 밥이 없다. 
결국에 그는 피폐하여 가는 농민 사이를 감도는 
엉뚱한 투기심에 몸이 달떴다.
  요사이 며칠 동안을 두고 요 너머 뒷산 속에서 
밤마다 큰 노름판이 벌어지는 기미를 알았다. 그는 
자기도 한몫 보려고 끼룩거렸으나 좀체로 밑천을 만들 
수가 없었다. 이 원수! 나 좋아서 이 이 원이 조화만 
잘 한다면 금시 발복이 못 된다고 누가 단언할 수 
있으랴! 삼사십 원 따서 동리의 빚이나 대충 가리고 
옷 한 벌 지어입고는 진저리나는 이 산골을 떠나려는 
것이 그의 배포였다. 서울로 올라가 아내는 안잠을 
재우고 자기는 노동을 하고 둘이서 다구지게 벌으면 
안락한 생활을 할 수가 있을 텐데, 이런 산구석에서 
굶어 죽을 맛이야 없었다. 그래서 젊은 아내에게 돈 
좀 해오라니까 요리 매낀 조리 매낀 매만 피하고 
곁들여주지 않으니 그 소행이 여간 괘씸한 것이 
아니다.
  아내가 물에 빠진 생쥐 꼴을 하고 집으로 달려들자 
미처 입도 벌리기 전에 남편은 이를 악물고 주먹뺨을 
냅다 붙인다.
  "너 이년, 매만 살살 피하고 어디 가 자빠졌다 
왔니?"
  볼치 한 대를 얻어맞고 아내는 오기가 질리어 
벙벙하였다. 그래도 직성이 못 풀리어 남편이 다시 
매를 손에 잡으려 하니 아내는 질겁을 하여 살려 
달라고 두 손으로 빌며 개신개신 입을 열었다.
  "낼 되유...... 낼, 돈 낼 되유."
  하며 돈이 변통됨을 삼가 아뢰는 그의 음성은 
절반이 울음이었다. 남편이 반신반의하여 눈을 
찌긋하다가,
  "낼?"
  하고 목청을 돋았다.
  "네, 낼 된다유."
  "꼭 되여?"
  "네, 낼 된다유."
  남편은 시골 물정에 능통하니만치 난데없는 돈 이 
원이 어디서 되는 것까지는 추궁해 물으려 하지 
않았다. 그는 적이 안심한 얼굴로 방 문턱에 
걸터앉으며 담뱃대에 불을 그었다. 그제야 비로소 
아내도 마음을 놓고 감자를 삶으러 부엌으로 들어가려 
하니 남편이 곁으로 걸어오며 측은한 듯이 말리었다.
  "병 나, 방에 들어가 어여 옷이나 말리여. 감자는 
내 삶을께."
  먹물같이 짙은 밤이 내리었다. 비는 더욱 소리를 
치며 앙상한 그들의 방벽을 앞뒤로 울린다. 천장에서 
비는 새지 않으나 집 지은 지가 오래되어 고래가 
물러앉다시피 된 방이라 도배를 못한 방바닥에는 물이 
스며들어 귀죽축하다.
  거기다 거적 두 잎만 덩그렇게 깔아놓은 것이 
그들의 침소였다. 석유불은 없어 캄캄한 바로 
지옥이다. 벼룩이는 사방에서 마냥 수물거린다.
  그러나 등걸잠에 익숙한 그들은 천연덕스럽게 
나란히 누워 줄기차게 퍼붓는 밤빗소리를 귀담아 듣고 
있었다. 가난으로 인하여 부부간의 애틋한 정을 
모르고 나날이 매질로 불평과 원망 중에서 복대기는 
그들도 이 밤에는 불시로 화목하였다. 단지 남편 품에 
들은 돈 이 원을 꿈꾸어 보고도......
  "서울 언제 갈라유?"
  남편의 왼팔을 베고 누웠던 아내가 남편을 향하여 
응석 비슷이 물어보았다. 그는 남편에게 서울의 
화려한 거리며, 후한 인심에 대하여 여러 번 들은 바 
있어 일상 안타까운 마음으로 몽상은 하여 보았으나 
실지 구경은 못하였다. 얼른 이 고생을 벗어나 살기 
좋은 서울로 가고 싶은 생각이 간절하였다.
  "곧 가게 되겠지, 빚만 좀 없어도 가뜬하련만."
  "빚은 낭종 갚더라도 얼핀 갑세다유."
  "염려없어. 이 달 안으로 꼭 가게 될 거니까."
  남편은 썩 쾌히 승낙하였다. 딴은 그는 동리에서 
일컬어주는 질군으로 투전장의 가보쯤은 시루에서 
콩나물 뽑듯하는 능수였다. 내일 밤 이 원을 가지고 
벼락같이 노름판에 달려가서 있는 돈이란 깡그리 
모집어 올 생각을 하니 그는 은근히 기뻤다. 그리고 
교묘한 손재간을 홀로 뽐내었다.
  "이번이 서울 첨이지?"
  하며 그는 서울 바람 좀 한번 쐬었다고 큰 체를 
하며 팔로 아내의 머리를 흔들어 물어보았다. 성미가 
워낙 겁겁한지라 지금부터 서울 갈 준비를 착착 하고 
싶었다. 그가 제일 걱정되는 것은 둠 구석에서 놔 
자라먹은 아내를 데리고 가면 서울 사람에게 놀림도 
받을 게고 거리끼는 일이 많을 듯싶었다. 그래서 서울 
가면 꼭 지켜야 할 필수조건을 아내에게 일일이 
설명치 않을 수 없었다.
  첫째, 사투리에 대한 주의부터 시작되었다. 농민이 
서울 사람에게 '꼬라리'라는 별명으로 감잡히는 그 
이유는 무엇보다도 사투리에 있을지니 사투리는 쓰지 
말며, '합세'를 '하십니까'로, '하게유'를 '하오'로 
고치되 말끝을 들지 말지라, 또 거리에서 
어릿어릿하는 것은 내가 시골뜨기요 하는 얼뜬 짓이니 
갈길은 재게 가고 볼 눈은 또릿또릿이 볼지라- 하는 
것들이었다. 아내는 그 끔찍한 설교를 귀담아 들으며 
모깃소리로 '네, 네'를 하였다.
  남편은 둬 시간 가량을 샐틈없이 꼼꼼하게 주의를 
다져놓고는 서울의 풍습이며 생활방침 등을 자기의 
의견대로 그럴싸하게 이야기하여 오다가 말끝이 
어느덧 화장술에 이르게 되었다. 시골 여자가 서울에 
가서 안잠을 잘 자주면 몇 해 후에는 집까지 얻어 
갖는 수가 있는데, 거기에는 얼굴이 예뻐야 한다는 
소문을 들은 바 있어 하는 소리였다.
  "그래서 날마닥 기름도 바르고, 분도 바르고, 
버선도 신고 해서 쥔 마음에 썩 들어야......"
  한참 신바람이 올라 주워섬기다가 옆에서 쌔근쌔근 
소리가 들리므로 고개를 돌려보니 아내는 이미 곯아져 
잠이 들었다.
  '이런 망할 거, 남 말하는데 자빠져 잔담.'
  남편은 혼자 중얼거리며 바른팔을 들어 이마 위로 
흐트러진 아내의 머리칼을 뒤로 쓰다듬어 넘긴다. 
세상에 귀한 것은 자기 아내! 명색이 남편이며 
이날까지 옷 한 벌 변변히 못해 입히고 고생만 짓시킨 
그 죄가 너무나 큰 듯 가슴이 뻐근하였다. 그는 
왁살스러운 팔로 아내의 허리를 꼭 껴안아 자기의 
앞으로 바특이 끌어당겼다.
  밤새도록 줄기차게 내리던 빗소리가 아침에 
이르러서야 겨우 그치고 점심때에는 생기로운 볕까지 
들었다. 쿨렁쿨렁 눈물나는 소리는 요란히 들린다. 
시내에서 고기 잡는 아이들의 고함이며, 농부들의 
희희낙락한 메나리도 기운차게 들린다. 비는 춘호의 
근심도 씻어간 듯 오늘은 그에게도 즐거운 빛이 
보였다.
  "저녁 제누리 때 되었을걸, 얼른 빗고 가봐-"
  그는 갈증이 나서 아내를 대구 재촉하였다.
  "아직 멀었어유."
  "뭘!"
  아내는 남편의 말대로 벌써부터 머리를 빗고 
앉았으나 원체 달포나 아니 가리어 엉클은 머리가 
시간이 꽤 걸렸다. 그는 호랑이 같은 남편과 오랜만에 
정다운 정을 바꾸어보니 근래에 볼 수 없는 화색이 
얼굴에 떠돌았다.
  어느 때에는 매적하게 생글생글 웃어도 보았다.
  아내가 꼼지락거리는 것이 보기에 퍽으나 
갑갑하였다. 남편은 아내 손에서 얼레빗을 쑥 
뽑아들고는 시원스레 쭉쭉 내려빗긴다. 다 빗긴 뒤, 
옆에 놓인 밥사발의 물을 손바닥에 연신 칠해가며 
머리에다 번지르하게 발라놓았다. 그래 놓고 위서부터 
머리칼을 재워가며 맵시있게 쪽을 짝 찔러주더니 오늘 
아침에 한사코 공을 들여 삼아놓았던 짚신을 아내의 
발에 신기고 주먹으로 자근자근 골을 내주었다.
  "인제 가봐!"
  하다가,
  "바루 곧 와, 응?"
  하고 남편은 그 이 원을 고히 받고자 손색 없도록 
실패 없도록 아내를 모양내 보냈다.
  <끝>


  7. 레디 메이드 인생

  채만식

  1

  "뭐 어디 빈자리가 있어야지."
  K사장은 안락의자에 폭신 파묻힌 몸을 뒤로 벌떡 
젖히며 하품을 하듯이 시원찮게 대답을 한다. 두 팔을 
쭉 내뻗고 기지개라도 한번 쓰고 싶은 것을 겨우 참는 
눈치다.
  이 K사장과 둥근 탁자를 사이에 두고 공손히 마주 
앉아 얼굴에는 '나는 선배인 선생님을 극히 존경하고 
앙모합니다.' 하는 비굴한 미소를 띠고 있는 구변 
없는 구변을 다하여 직업 동냥의 구걸(求乞)문구를 
기다랗게 늘어놓던 P...... P는 그러나 취직운동에 
백전백패(百戰百敗)의 노졸(老卒)인지라 K씨의 힘 
아니 드는 한마디의 거절에도 새삼스럽게 실망도 
아니한다. 대답이 그렇게 나왔으니 인제 더 졸라도 
별수가 없는 것이지만 헛일삼아 한마디 더 해보는 
것이다.
  "글쎄올시다. 그러시다면 지금 당장 어떻게 
해주십사고 무리하게 조를 수야 있겠습니까마는...... 
그러면 이담에 결원이 있다든지 하면 그때는 
꼭......"
  이렇게 말하고 P는 지금까지 외면하였던 얼굴을 
돌리어 K사장을 조심성 있게 바라보았다. 그러나 
K사장은 위선 고개를 좌우로 두어 번 흔들고는 여전히 
하품 섞인 대답을 한다.
  "결원이 그렇게 나나 어디...... 그리고 간혹 
가다가 결원이 난다더라도 유력한 후보자가 몇십 명씩 
밀려 있어서......"
  P는 아무 말도 아니하고 고개를 숙였다. 인제는 
영영 틀어진 것이다. '안녕히 계십시오.' 하고 
일어서는 것밖에는 별수가 없다.
  별수가 없이 되었으니, '네, 그렇습니다' 하고 
선선히 일어서야 할 것이지만 지금까지의 은근히 
모시고 있던 태도에 비하여 그것이 너무 낯간지러운 
표변임을 알기 때문에 실망이나 하는 체하고 잠시 더 
앉아 있는 것이다.
  "거참 큰일났어."
  K사장은 P가 낙심해하는 것을 보고 밑천이 들지 
아니하는 일이라서 알뜰한 걱정을 나누어준다.
  "저렇게 좋은 청년들이 일거리가 없어서 저렇게들 
애를 쓰니."
  P는 속으로 코똥을 '흥' 하고 뀌었으나 아무 대답도 
아니하였다. K사장은 P가 이미 더 조르지 
아니하리라고 안심한지라 먼저 하품 섞어 "빈자리가 
있어야지" 하던 시원찮은 태도는 버리고 그가 늘 
흉중에 묻어두었다가 청년들에게 한바탕씩 해 
들려주는 훈화를 꺼낸다.
  "그렇지만 내가 늘 말하는 것인데 저렇게 취직만 
하려고 애를 쓸 게 아니야. 도회지에서 월급생활을 
하려고 할 것만이 아니라 농촌으로 돌아가서......"
  "농촌으로 돌아가서 무얼 합니까."
  P는 말 중동을 갈라 불쑥 반문하였다. 그는 기왕 
취직운동은 글러진 것이니 속 시원하게 시비라도 
해보고 싶은 것이다.
  "허 저게 다 모르는 소리야...... 조선은 
농업국이요 농민이 전인구의 8할이나 되니까 조선 
문제는 즉 농촌 문제라고 볼 수 있는데, 아 지금 
농촌에서 할일이 오죽이나 많다구?"
  "저는 그 말씀 잘 못 알아듣겠는데요. 저희 같은 
사람이 농촌에 가서 할일이 있을 것 같잖습니다."
  "그럴 리가 있나! 가령 응...... 저......"
  K사장은 끝내 대답을 하지 못한다. 그것은 무리가 
아니다.
  그가 구직하러 오는 지식 청년들에게 농촌으로 
돌아가 농촌사업을 하라는 것과 (다음에 또 꺼내는 
일거리를 만들라는 것은) 결코 현실에서 출발한 
이론적 근거가 있는 것은 아니었다. 그저 지식계급의 
구직군이 넘치는 것을 보고 막연히 '농촌으로 
돌아가라' '일을 만들어라'고 해왔을 따름이다. 
따라서 거기에 대한 구체적 플랜이 있는 것도 
아니었던 것이다. 한편으로는 한 행세거리로 또 
한편으로는 구직군 격퇴의 수단으로 자룡이 헌 창 
쓰듯 썼을 뿐이지......
  그리하여 그동안까지는 대개는 막연한 설교를 들은 
성 만 성 물러가는 것이 그들의 행투였었는데 오늘 이 
P에게만은 그렇지가 아니하여 불가불 구체적 설명을 
해주어야 하게 말머리가 돌아선 것이다. 그래서 그는 
떠듬떠듬 생각해가면서 생각나는 대로 주워섬기는 
것이다.
  "가령 응...... 저...... 문맹퇴치 운동도 있지. 
농민의 9할은 언문도 모른단 말이야! 그리고 생활개선 
운동도 좋고...... 헌신적으로."
  "헌신적으로?"
  "그렇지...... 할 테면 헌신적으로 해야지."
  "무얼 먹고 헌신적으로 그런 사업을 합니까? 먹을 
것이 있어서 그런 농촌사업이라도 할 신세라면 이렇게 
취직을 못해서 애를 쓰겠습니까?"
  P는 K사장이 억단을 내세우는 것을 보고 속으로 
싱그레 웃었다.
  "그렇지만 지금 조선 농촌에서는 문맹퇴치니 
생활개선이니 합네 하고 손끝이 하얀 대학이나 
전문학교 졸업생들이 모여 오는 것을 그다지 
반겨하기는커녕 머릿살을 앓을 것입니다. 농민이 
우매하다든가 문화가 뒤떨어졌다든지 또 생활이 
비참한 것의 근본 원인이, 기역 니은을 모르다든가 
생활개선을 할 줄 몰라서 그런 것이 아니니까요. 
그리고 조선의 지식 청년들이 모두 그런 인도주의자가 
되어집니까?"
  "되면 되지 안 될 건 무어야?"
  "그건 인도주의란 그것이 한 개 공상이니까 
그렇겠지요."
  "허허...... 그러면 P군은 XX주의잔가?"
  "되다가 찌부러진 찌스러깁니다. 철저한 
XX주의자라면 이렇게 선생님한테 와서 취직운동도 
아니합니다."
  "못써. 그렇게 과격한 사상으로 기울어서야 
쓰나...... 정 농촌으로 돌아가기가 싫거든 
서울서라도 몇 사람 마음 맞는 사람이 모여서 무슨 
일을- 조국에 신문이 모자라니 신문을 하나 
경영하든지 또 조그맣게 하자면 잡지 같은 것도 좋고 
또 영리사업도 좋고...... 그러면 취직운동 하는 
것보담 훨씬 낫잖은가?"
  "좋을 줄이야 압니다만 누가 돈을 내놉니까?"
  "그거야 성의있게 하면 자연 돈도 생기는 거지."
  P는 엉터리없는 수작을 더 하기가 싫어 웬만큼 말을 
끊고 일어섰다.
  속에 있는 말을 어느 정도까지 활활 해준 것이 
시원은 하나 또 취직이 글렀구나 생각하니 입안에서 
쓴 침이 고여 나온다.
  복도에서 편집국장 C를 만났다. P는 C와 자별히 
사이가 가까운 터이었다.
  "사장 만나러 왔소?"
  C는 묻는 것이다.
  "아아니."
  P는 거짓말을 하였다. 그는 지금 K사장을 만나 
거절당한 이야기를 하기가 어쩐지 창피하기도 할 뿐 
아니라, 또 전부터 C더러 K사장에게 자기의 
취직운동을 부탁해왔던 터인데 직접 이렇게 찾아와서 
만났다고 하기가 혐의쩍기도 하여 시치미를 뚝 뗀 
것이다.
  "아주 단념하오."
  C 자기에게 부탁한 취직운동을 단념하란 말이다. 
그러면 벌써 C가 K사장에게 이야기를 하였고 그 결과 
일이 틀어진 것을 P는 모르고 와서 헛노릇을 한바탕 
한 것이다. P는 먼저 C를 만나보지 아니하고 K사장을 
만난 것을 후회하였다. C는 잠깐 멈췄던 말을 
계속한다.
  "어제 아침에 사장더러 P군의 사정이 퍽 난처하니 
어떻게 생각해봐주면 좋겠다고 여러 말을 했다가 
코떼었소. 신문사가 구제기관이 아닌데 남의 사정이 
난처한 것을 어떻게 하라느냐고 그럽디다...... 
하기야 그게 옳은 말이지만......"
  신문사가 구제기관이 아니라고 한다는 그 말이 P의 
머리에는 침 끝으로 찌르는 것같이 정신이 들게 
울리었다.
  "흥! 망할 자식들!"
  P는 혼잣말로 이렇게 투덜거리며 C와 작별도 
아니하고 밖으로 나와버렸다.

  2

  P는 광화문 네거리의 기념비각(紀念碑閣) 옆에서 
발길을 멈추고 망설였다. 어디로 갈까 하는 것이다.
  봄 하늘이 맑게 개었다. 햇볕이 살이 올라 포근히 
온몸을 싸고돈다. 덕석 같은 겨울 외투를 벗어버리고 
말쑥말쑥하게 새로 지은 경쾌한 춘추복의 젊은이들이 
봄볕처럼 명랑하게 오고가고 한다.
  멋쟁이로 차린 여자들의 목도리가 나비같이 
보드랍게 나부낀다. 그 오동보동한 비단 다리를 
바라다보노라니 P는 전에 먹던 치킨카츠가 생각났다.
  창을 활활 열어젖힌 전차 속의 봄 사람들을 보니 
P도 전차를 잡아타고 교외나 나가고 싶었다. 그러나 
크리임 맛을 못 본 지 몇 달이 되는 낡은 구두, 
구기적거린 양복바지, 양편 포켓이 오뉴월 쇠불알같이 
축 처진 양복저고리, 땟국 묻은 와이사쓰와 배배꼬인 
넥타이, 엿장사가 2전 어치 주마던 낡은 모자, 이렇게 
아래로부터 훑어 올려보며 생각하니 교외의 
산보는커녕 얼핏 돌아가서 차라리 이불을 뒤쓰고 
드러눕고만 싶었다.
  마침 기념비각 앞에 자동차 하나가 머물더니 서양 
사람 내외가 내린다. 그들은 사내가 설명하고 여자가 
듣고 하면서 기념비각을 앞뒤로 구경한다. 여자는 
사진까지 찍는다.
  대원군이 만일 이 꼴을 본다면...... 이렇게 
생각하매 P는 저절로 미소가 입가에 떠올랐다.

  3

  대원군은 한말(韓末)의 돈키호오테였다. 그는 
바가지를 쓰고 벼락을 막으려 하였다. 바가지는 
여지없이 부스러졌다. 역사는 조선이라는 조그마한 
땅덩어리나마 너무 오래 뒤떨어뜨려 놓지 아니하였다.
  갑신정변(甲申政變)에 싹이 트기 시작하여 가지고 
한일합방의 급격한 역사적 변천을 거치어 자유주의의 
사조는 기미년에 비로소 확실한 걸음을 내어디디었다.
  자유주의의 새로운 깃발을 내어걸은 시민(市民)의 
기세는 등등하였다.
  "양반? 흥! 누구는 발이 하나길래 너희만 
양발(반)이라느냐?"
  "법률의 앞에서는 만인이 평등이다."
  "돈...... 돈이 있으면 무어든지 할 수 있다."
  신흥 부르조아지는 민주주의의 간판을 이용하여 
노동자 농민의 등을 어루만지고 경계적으로 유력한 
봉건귀족과 악수를 하는 동시에 지식계급을 대량으로 
주문하였다.
  유자천금이 
불여교자일권서(遺子千金不如敎子一卷書)라는 
봉건시대의 진리가 자유주의의 세례를 받아 일단의 더 
발전된 얼굴로 민중을 열광시켰다.
  "배워라, 글을 배워라...... 지식만 있으면 누구나 
양반이 되고 잘살 수가 있다."
  이러한 정열의 외침이 방방곡곡에서 소스라쳐 
일어났다.
  신문과 잡지가 붓이 닳도록 향학열을 고취하고 피가 
끓는 지사(志士)들이 향촌으로 돌아다니며 3촌의 혀를 
놀리어 권학(勸學)을 부르짖었다.
  "배워라! 배워야 한다. 상놈도 배우면 양반이 
된다."
  "가르쳐라! 논밭을 팔고 집을 팔아서라도 가르쳐라. 
그나마도 못하면 고학이라도 해야 한다."
  "공자 왈 맹자 왈은 이미 시대가 늦었다. 상투를 
깎고 신학문을 배워라."
  "야학을 설시하여라."
  재등(齋藤) 총독이 문화정치의 간판을 내걸고 
골고루 학교를 증설하였다. 보통학교의 교장이 감발을 
하고 촌으로 돌아다니며 입학을 권유하였다. 
생도에게는 월사금을 받기커녕 교과서나 학용품을 
대주었다.
  민간의 유지는 돈을 거둬 학교를 세웠다. 
민립대학도 생기려다가 말았다. 청년회에서 야학을 
설시하였다. '갈돕회'가 생겨 갈돕만주 외는 소리가 
서울의 신풍경을 이루었고 일반은 고학생을 
존경하였다.
  여학생이라는 새 숙어가 생기고 신여성이라는 새 
여인이 생기어났다.
  이와 같이 조선의 관민이 일치되어 민중의 지식 
정도를 높이는 데 진력을 하였다. 즉 그들 관민이 
일치하여 계획한 조선의 문화 정도는 급속도로 
높아갔다. 그리하여 민중의 지식 보급에 애쓴 보람은 
나타났다.
  면서기를 공급하고 간이농업학교 출신의 농사개량 
기수를 공급하였다.
  은행원이 생기고 회사원이 생겼다. 학교 교원이 
생기고 교회의 목사가 생겼다. 신문 기자가 생기고 
잡지 기자가 생겼다. 민중의 지식 정도가 높았으니 
신문 잡지 독자가 부쩍 늘고 의사와 변호사의 벌이가 
윤택하여졌다.
  소설가가 원고료를 얻어먹고 미술사가 그림을 
팔아먹고 음악가가 광대의 천호(賤號)에서 벗어났다.
  인쇄소와 책장사가 세월을 만나고 양복점 구둣방이 
즐비하여졌다.
  연애결혼에 목사님의 부수입이 생기고 문화주택을 
짓느라고 청부업자가 부자가 되었다. 그리하여 
부르조아지는 가보를 잡고 공부한 일부의 지식군 
진주(다섯끗)를 잡았다.
  그러나 노동자와 농민은 무대를 잡았다. 그들에게는 
조선 문화의 향상이나 민족적 발전이나가 도리어 
무거운 짐을 지워주었을지언정 덜어주지는 
아니하였다. 그들은 배[梨] 주고 속 얻어먹은 셈이다.
  인텔리...... 인텔리 중에도 아무런 손끝의 기술이 
없이 대학이나 전문학교의 졸업증서 한 장을, 또는 
조그마한 보통 상식을 가진 직업 없는 인텔리...... 
해마다 천여 명씩 늘어가는 인텔리...... 뱀을 본 
것은 이들 인텔리다.
  부르조아지의 모든 기관이 포화상태가 되어 더 
수효가 아니 느니 그들은 결국 꾀임을 받아 나무에 
올라갔다가 흔들리우는 셈이다. 개밥의 도토리다.
  인텔리가 아니었으면 차라리...... (日帝時 九字 
削除-編者) 노동자가 되었을 것인데 인텔리인지라 그 
속에는 들어갔다가도 도로 달아나 오는 것이 
99퍼센트다. 그 나머지는 모두 어깨가 축 처진 무직 
인텔리요 무력한 문화 예비군 속에서 푸른 한숨만 
쉬는 초상집의 주인 없는 개들이다. 레디 메이드 
인생이다.

  4

  "제길!"
  P는 혼자 두덜거리며 지금까지 섰던 기념비각 옆을 
떠났다.
  P는 자기 자신이고 세상의 모든 일이고 모두 짜증이 
나고 원수스러웠다.
  광화문 큰거리를 총독부 쪽으로 어실어실 
걸어가노라니 그의 그림자가 짤막하게 앞에 누워간다. 
P는 자기의 그림자를 콱 밟고 싶었다. 그러나 발을 
내어디디면 그림자도 그만큼 앞으로 더 나가곤 한다. 
이 그림자가 자기 자신에게 그리고 그림자를 밟으려는 
자기 자신과 앞으로 달아나는 그림자에서 P는 자기의 
이중 인격의 모순상(相)을 발견하였다.
  동십자각 옆에까지 온 P는 그 건너편 담뱃가게 
앞으로 갔다.
  "담배 한 갑 주시오." 하고 돈을 꺼내려니까 
담뱃가게 주인이,
  "네, 마꼬입니까?" 묻는다.
  P는 담뱃가게 주인을 한번 거들떠보고 다시 자기의 
행색을 내려 훑어보다가 심술이 번쩍 났다. 그래서 
잔돈으로 꺼내려던 것을 일부러 일 원짜리로 
꺼내려는데 담뱃가게 주인은 벌써 마꼬 한 갑 위에다 
성냥을 받쳐 내어민다.
  "해태 주어요."
  P는 돈을 들이밀면서 볼멘소리를 질렀다. 그러나 
담뱃가게 주인은 그저 무신경하게,
  "네!" 하고는 마꼬를 해태로 바꾸어주고 팔십오 
전을 거슬러다 준다.
  P는 저편이 무렴해하지 아니하는 것이 더욱 
얄미웠다.
  그는 해태 한 개를 꺼내어 붙여 물고 다시 전찻길을 
건너 개천가로 해서 올라갔다. 인제는 포켓 속에 남은 
것이 꼭 삼 원하고 동전 몇 푼이다. 엊그제 겨울 
외투를 사 원에 잡혀서 생긴 것이다.
  방세와 전깃불값이 두 달치나 밀렸다. 삼 원은 방세 
한 달치를 주고 일 원에서 전등삯 한 달치를 주고도 
싶었으나 그러고 나면 그 나머지로 설렁탕이나 호떡을 
사먹어도 하루밖에는 못 지낸다. 그대로 넣어두고 한 
이틀 지내는 동안에 일 원이 거진 달아났던 판인데, 
공연한 객기를 부리느라고 당치도 아니한 해태를 샀기 
때문에 인제는 일 원 돈은 완전히 달아나고 삼 원만 
남은 것이다.
  P는 포켓 속에 손을 넣고 잔돈과 지폐를 섞어 삼 원 
남은 돈을 만지작거렸다. 그러면서 왼편 손으로는 
손가락을 꼽아가며 삼 원을 곱쟁이쳐 보았다.
  육 원, 십이 원, 이십사 원, 사십팔 원, 구십육 원, 
백구십이 원, 팔 원 모자라는 이백 원...... 사백 원, 
팔백 원, 일천육백 원, 삼천이백 원, 육천사백 원, 
일만 이천 팔백 원, 팔백 원은 떼어버리고 이만 사천 
원, 사만 팔천 원, 구만 육천 원, 십구만 이천 원, 
삼십팔만 사천 원, 칠십육만 팔천 원, 일백오십삼만 
육천 원......
  삼 원을 열여덟 번만 곱집으면 일백오십삼만 원, 
그놈만 있으면...... 이렇게 생각하매 어깨가 
으쓱해졌다. 삼 원의 열여덟 곱쟁이가 일백오십만 
원이니 퍽 쉬운 일이다.
  그놈만 있으면 백만 원을 들여서 오십 전짜리 십육 
페이지 신문을 하나 했으면 위선 K사장의 엉엉 우는 
꼴을 볼 수가 있을 것이다.
  그러나 아쉬운 대로 십오만 원만 있어도, 일만오천 
원, 아니 일천오백 원만 있어도, 아니 일백오십 원만 
있어도, 십오 원만 있어도 우선 방세와 전등삯을 주고 
한 달은 살아가겠다.
  P는 한숨을 내쉬었다. 한 달? 한 달만 살고 나면 
그담은 어떻게 하나...... 그대로 몇 백 원은 
있어야지, 아니 몇 천 원은, 아니 몇 만 원은......
  P는 늘 하는 버릇으로 이런 터무니없는 공상을 
되풀이하였다. 그는 최근 이러한 공상을 하면서부터 
취직을 시들하게 여겼다. 취직이 된댔자 사오십 
원이나 오륙십 원의 월급이다. 그것을 가지고 
빠듯빠듯 살아간들 무슨 아기자기한 재미가 있을 턱도 
없는 것이다.
  가령 근실히 해서 월괘저금(月掛貯金) 같은 것도 
하고 집도 장만하고 여편네도 생기고 사장이나 
중역들의 눈에 들어 지위도 부장쯤으로는 올라가고 
그리하여 생활의 근거도 안정이 되고 하면 지금 같은 
곤란을 당하지 아니하겠지만, 그러나 P에게는 아직도 
젊은 때의 야심이 있어 그러한 고식된 안정이나 명색 
없는 생활은 도리어 피하고 싶었던 것이다. 좀더 남의 
눈에 띄며 좀더 재미있고 그리고 자유로운 생활......
  물론 그는 지금이라도 누가 한 달에 삼십 원만 줄 
테니 와서 일을 해달라면 마치 주린 개가 고기를 보고 
덤비듯이 덮어놓고 덤벼들 것이다. 그러나 속으로는 
그와는 딴판으로 배포를 부리고 있는 것이다.
  P가 삼청동으로 올라가느라고 건춘문 앞까지 
이르렀을 때에 저편에서 말쑥하게 봄치장을 한 여자 
하나가 마주 내려왔다.
  역시 삼청동 근처에 사는 여자인지 P와는 가끔 
마주치는 여자다.
  P는 그 여자와 만날 때마다 일부러 눈여겨보지 
아니하는 체는 하면서도 실상은 고고샅샅 관찰을 
하였고, 그리고 속으로는 연애라도 좀 했으면 하던 
터이었다. 무엇보다도 동그스름한 얼굴에 이목구비가 
모두 모지지 아니하고 얼굴의 윤곽이 동글 듯이 모가 
나지 아니한 것, 그래서 맘자리도 둥글려니 하는 것이 
P의 마음을 끈 것이다.
  그 여자는 자주 만나는 이 헙수룩한 양복장이- P를 
먼빛으로도 알아보았는지 처녀다운 조심스런 몸매로 
길을 가로 비켜 가까이 왔다.
  P는 고개를 꼿꼿이 쳐들고 앞만 쳐다보면서도 
속으로는,
  '저 여자가 지금 내 옆으로 다가와서 조그만 소리로 
정답게 구애(求愛)를 한다면? 사뭇 
들이안긴다면...... 어쩔꼬?'
  이런 생각을 하면서 히죽이 웃는데 여자는 벌써 
지나쳐버렸다.
  '흥! 어쩌긴 뭘 어째...... 이년아, 일없다는데 왜 
이래! 하고 발길로 칵 차 내던지지.'
  하고 P는 어깨를 으쓱하였다.
  삼청동 꼭대기에 있는 집-집이 아니라 삭월세로 
들은 행랑방-에 돌아왔다. 객지에 혼자 있으니 
웬만하면 하숙에 있을 것이로되 밥값에 밀리고 그것에 
졸릴 것이 무서워 P는 방을 얻어 가지고 있었던 
것이다.
  먹는 것이야 수중에 돈이 있는 때에 따라 호떡도 
설렁탕도 백화점의 런치도, 그렇잖고 몇 끼씩 굶기도 
하여 대중이 없었다.
  볕 구경을 잘 못해서 겨울에도 곰팡이가 슬고 
이불을 며칠씩 그대로 펴두는 방바닥에서는 먼지가 
풀신풀신 올랐다.
  하도 어설퍼 앉으려고도 하지 않고 방 가운데 
우두커니 서서 있노라니까 안방 문 여닫는 소리가 
들리며 주인 노파가 나와서 캑 하고 기침을 한다. P는 
또 방세 졸릴 일이 아득하였다.
  그러나 노파는 방세보다도 우선 편지 한 장을 
들이밀어 준다. 고향의 형에게서 온 것이다. 편지를 
뜯어 읽고 난 P는 말가웃[一斗半]이나 되게 한숨을 푸 
내쉬었다. 그리고는 편지를 박박 찢어버렸다.

  5

  편지의 요건은 P의 아들에 관한 것이다.
  P에게는 연전에 갈린 아내와의 사이에 생긴 
창선이라는 아들이 있다. 금년에 아홉 살이다.
  아내와 갈릴 때에 저편에서 다만 어린애만이라도 
주었으면 그것을 데리고 길러가는 재미로 혼자 사는 
세상에 낙을 붙이겠다고 사정하였다. 그리고 적어도 
중학까지는 마치게 하겠다는 것이었다. 그렇게 했으면 
P도 한 짐 덜었을 것이다. 그러나 그는 듣지 
아니하였다.
  어릴 적부터 소박데기 어미의 손에서 아비의 원망과 
푸념을 들어가면서 자란 자식은 자란 뒤에 그 
아비에게 호감을 가지지 못한다. P는 자식을 꼭 찾고 
싶은 것은 아니나 아무튼 장성하면 아비라고 찾아올 
터인데 그때에 P는 이미 늙고 자식은 팔팔하게 
젊은놈이 제 어미를 소박한 아비라서 아니꼽게 군다면 
그것은 차마 못 당할 노릇이다.
  이러한 생각으로 P는 창선이를 내주지 아니한 
것이다. 그러나 빼앗아 놓고 보니 인제 겨우 너덧 
살밖에 아니 먹은 것을 자기 손으로 어찌할 수가 
없다. 그리하여 할 수 없이 어렵사리 지내는 그 
형에게 맡기어놓고 다시 서울로 올라온 것이다. 
보통학교에 다닐 나이가 되면 서울로 데려오겠다고 
해두고.
  P의 형은 작년에 조카를 보통학교에 입학시켰다. 
그러나 극빈 축에 드는 집안인지라 몇 푼 아니되는 
월사금과 학비를 대지 못하여 중도에 퇴학시켰다. 
애초에 입학시킬 상의로 P에게 편지를 했을 때에 P는 
공부 같은 것을 시켰자 소용이 없으니 차라리 뼈가 
보드라운 때부터 생일[勞動]을 시키라고 하였다. P의 
형은 그러나 백부(伯父)의 도리로나 집안의 
체면으로나 창선이를 생일을 시킬 수가 없었다. 
차라리 자기 손에 두어 헐벗기고 헐입히면서 공부도 
시키지 못하느니 제 아비인 P더러 데려가라고 
작년부터 편지를 하던 터이다.
  금년도 입학시기가 당함에 P의 형은 P에게 수차 
편지를 하였다. 금년에 입학을 시키지 못하면 
명년에는 학령이 초과되어 들여주지 아니할 것이니 
어서 데려다가 공부를 시키라는 것이다.
  "그 어린것이 굶기를 먹듯 하고 재주는 있으면서 
남의 집 아이들이 학교에 다니는 것을 부러워하는 
꼴은 차마 애처러워 볼 수가 없다. 차라리 이꼴 저꼴 
보지 아니하는 것이 속이나 편하겠다."
  이번 편지에는 이런 귀절이 있고 끝에 가서,
  "여비가 몇 원 변통되면 차를 태우고 전보를 칠 
테니 정거장에 나와 데려가거라. 나도 웬만하면 
객지에 혼자 있는 너에게 어린 자식을 떠맡기듯이 
보내겠느냐마는 잘못하다가 그것을 굶겨 죽이겠기에 
생각다 못하여 단행하는 것이다."
  이러한 말이 씌어 있었다.
  P는 박박 찢은 편지를 돌돌 뭉쳐 방구석에 내던지고 
한숨을 푸 내쉬었다.
  인제는 자식을 데리고 있기가 피할 수 없이 
되었는데 어떻게 했으면 좋을까 하는 것이다. 그는 
형이 원망스럽고 아니꼬웠다. 굳이 제 아비를 따라 
보낸다는 것이 아니라 부둥부둥 공부를 시키라는 것 
때문이다. 기왕 서울로 보내나 시골서 데리고 있으나 
고생시키기는 일반이니 차라리 시골서 일찍부터 
생일이나 시켰으면 P에게는 여러 가지로 좋은 
것이었다.
  "흥! 체면! 공부! 죽어도 인텔리는 만들잖는다."
  P는 혼자 이렇게 투덜거렸다.
  "집에서 온 편지유? 무슨 걱정이 생겼수?"
  말거리를 찾지 못하여 머뭇거리고 섰던 안방 노인이 
동정이나 하는 듯이 이렇게 묻는다.
  "아아니요."
  P는 마지못해 코대답을 하였다.
  "필경 무슨 걱정이 생긴 게구료!"
  노인은 자기의 말머리를 만들려고 아니라는 데도 
이렇게 걱정을 내어놓는다.
  "그게 모두 가난한 탓이지...... 저렇게 젊고 
똑똑한 이가, 저게 모두 가난한 탓이야! 어디 
구실[職業] 자리 말한다더니 아직 아니됐수?"
  "네 아직......"
  "거 큰일났구료! 어서 돼야 할 텐데...... 나두 꼭 
죽겠수...... 이 늙은것이...... 돈 좀 
마련되잖았수?"
  "네 아직 좀......"
  "저걸 어쩌나! 오늘은 물값이야 전깃불값이야 사뭇 
받으러 달려들텐데!"
  "며칠만 더 미루십시오. 설마하니 마나님이야 아니 
드리겠습니까......"
  "아무렴! 실수야 없을 줄 알지만 내가 하도 
옹색하니깐 그러는 거지......"
  P는 노인이 지껄이게 두어두고 혼자 생각하였다. 
전에 아는 집에서 셋방을 얻어 들었을 때에는 두 
달이고 석 달이고 세가 밀려야 조르는 법이 없었다. 
밀려도 조르지 아니하는 아는 집...... 이것이 P는 
도리어 미안해서 이곳으로 옮겨온 것이다. 옮겨와 
가지고 막상 졸림질을 당하니 미안해도 졸림질을 
아니하던 옛집이 그리워지는 것이다.
  노인이 문을 가로막고 서서 수다스런 소리로 더 
지껄이려고 하는데 마침 P의 동무 M과 H가 찾아왔다.
  "어디 나가나?"
  M이 그러잖아도 벌씸한 코를 한 번 더 벌씸하고 
사이 벌어진 앞니를 내어보이며 상긋 웃는다.
  몸집은 M과 같이 뚱뚱하지만 키가 작아 M의 뒤에 
가려 섰던 H가 옆으로 나서며,
  "안녕하시오."
  하고 인사를 한다.
  P는 싱긋이 웃었다. 이 M과 H는 같은 하숙에 있는데 
두 사람은 곧잘 같이 돌아다닌다. 같이 가는 것을 
나란히 세워놓고 보면 하나는 키가 커서 우뚝하고 
하나는 키가 작아서 납작 붙어가는 것 같다.
  얼굴도 M은 우둘부둘한 게 정객 타이프로 
생기었고-잘못하면 복싱 링에 내세워도 좋겠고- H는 
안존한 게 사무원 타이프다.
  일상의 언행을 보아도 H는 무슨 이야기가 자기 
전문인 법률에 관한 것에 다다르면 육법전서의 조목을 
따르르 외면서 이렇고저렇고 하다고...... 설명을 
하고, M은 동경서 학생 XX에 제휴를 했던 만큼 그리고 
전문이 정경과인 만큼 좌익진영에서 쓰는 어투가 
그대로 나온다.
  "여전히 모두 동색(冬色)이 창연하군!"
  P는 두 사람의 독특한 겨울 양복을 보고 그리고 
자기의 행색을 내려보며 웃었다.
  M이 신을 벗고 들어와 먼지 앉은 책상 위에 
걸터앉으며,
  "춘래불사춘일세."
  하고 한마디 왼다. H도 따라 들어와 한편에 앉으며 
한마디한다.
  "아직 괜찮아...... 거리에서 보니까 동복 입은 
사람이 많데......"
  "괜찮기는 뭐 괜찮아...... 우리가 길로 
돌아다니니까 사방에서 아이구야 소리가 들리데."
  "왜?"
  "봄이 발밑에서 짓밟히느라고."
  "하하하하."
  세 사람은 소리를 내어 웃었다.
  "참 시험 본 것 어떻게 되었소?"
  P는 H가 일전에 총독부서 본 교원채용시험을 
생각하고 물어보았다.
  "말두 마시우...... 인제는 꼭 들어앉아 공부나 
해가지고 변호사 시험이나 치겠소."
  사람이 별로 변통성도 없고 그렇다고 여기저기 
발련도 없어 취직이 여의하게 되지 못하는 것을 볼 
때에 P는 가엾은 생각이 늘 들곤 하였다.
  "가만 있게...... 어서 변호사 시험만 파스하게. 
그러면 인제 내가 백만 원짜리 주식회사를 조직해 
가지고 자네를 법률고문으로 모셔옴세."
  이것은 M이 늘 농삼아 하는 농담이다. M도 일 
년이나 취직운동을 하면서 지냈건만 그는 되려 배포가 
유하다. 좀더 재빠르게 했으면 M은 벌써 취직이 
되었을는지도 모르나 그는 타고난 배포와 그리고 
남에게 아유 구용을 싫어하는 성질로 말하자면 
취직전선의 낙오자다.
  별로 만나야 할 일도 없다. 그러나 제가끔 혼자 
있으면 우울해지니까 이렇게 서로 찾으며 자주 만나게 
된다. 만나 앉아서 이야기라도 지껄이면 그동안만은 
명랑하여진다. 지금 서울 안에 P니 M이니 H와 같이 
매일 만나 하는 일 없이 돌아다니고 주머니 구석에 
돈푼 있으면 서로 털어 선술잔이나 먹고 하는 룸펜의 
패가 수없이 많다.
  무어나 일을 맡기었으면 불이 번쩍 일게 해낼 
팔팔한 젊은 사람들이다. 그렇건만 그들은 몸을 
비비꼬고 있다.
  아무 데도 용납치 못하는 사람들이다. XX적 XX에서 
그들을 불러들이기에는 XX적 XX의 주관적 정세가 
너무도 미약하다. 그것은 그들의 몇 부분이 동경서 
학생으로 있을 시절에는 그 속에서 활발하게 XX을 
계속하던 것이 조선에 나오면서 탈리되는 것으로 보아 
그러한 해석을 내리지 아니할 수가 없다.
  그렇다고 부르조아지의 기성 문화기관에 들어가자니 
그곳에서는 수요를 찾지 아니한다. '레디 메이드'로 
된 존재들이니 아무 때라도 저편에서 필요해야만 몇씩 
사들여간다.
  M이 마꼬를 꺼내놓고 붙여 문다. P는 포켓 속에 
들어 있는 해태를 차마 내놓기가 낯이 따가와 M의 
마꼬를 집어당겼다.
  P는 설명을 시작한다. P 자신 그러한 장난 비슷한 
공상은 하면서 일단 해보라고 하면 주저할 것이지만 
어쨌거나 그랬으면 통쾌하리라는 것이다.
  "먼첨 경무국에 들어가서 아주 까놓고 이야기를 
한단 말이야. 우리가 지금 대상으로 하고 있는 것은 
총독부가 아니라 조선의 소위 민간측 유지들이니까 
간섭을 말아 달라고."
  "그러면 관허(官許) 메이데이로구만."
  "그래 관허도 좋아...... 그래 가지고는 
거기에다가는 무어라고 쓰느냐 하면 '우리에게 
향학열을 고취한 놈이 누구냐?' 어때?"
  "좋-지."
  "인텔리에게 직업을 내라...... 이렇게 노래를 지어 
부르거든."
  "응, 유지와 명사의 가면을 박탈시키라고- 한 몇십 
명이 그렇게 데모를 한단 말이야."
  "하하하하."
  M은 이렇게 웃고 H는 시원찮은 핀잔을 준다.
  "듣그럽소 여보...... 아, 글쎄 멀끔멀끔한 
양복장이들이 종로 네거리로 기를 받고 그렇게 
다녀봐! 애들이 와서 나 광고지 한 장 주! 하잖나."
  "하하하하."
  "허허허허."
  창밖에서 냉이장수가 싸구려 소리를 외치고 
지나간다. M이 그에 응하여,
  "이크, 봄을 덤핑하는구나."
  "흥, 경제학자라 다르군...... 참 우리 하숙에서는 
채소를 좀 먹여주어야지!"
  "밥값을 잘 내보지."
  "그도 그렇지만."
  "나는 석 달치 밀렸네."
  "나도 그렇게 될 걸."
  "그러니가 나처럼 이렇게 아파아트 생활을 해요."
  이것은 P의 말이다. 아파아트라고 말해놓고 
서글퍼서 허허 웃었다.
  "조선식 아파아트! 그렇지만 우리가 아파아트 
생활을 했다면 아마 두어 달 전에 굶어 죽었을 걸."
  "나는 돈을 보면 초면 인사를 해야 되겠네...... 본 
지가 하도 오래서 낯을 잊었어."
  "여보게."
  하고 M이 의젓하게 H를 달군다.
  "돈 구경한 지 오래됐다지?"
  "응."
  "존 수가 있네."
  "뭣?"
  "자네 책 좀 삼사(三四) 구락부에 보내세."
  "싫으이."
  "자네 돈 구경하고...... 구경하고...... 나서 
그놈으로 한 잔 먹고......"
  "한 잔 말이 났으니 말이지 요즘 같으면 술이나 
실컷 먹고 주정이라도 했으면 속이 시원하겠네."
  "그러니까 말이야...... 가세, 가서 다섯 권 잽혀."
  "일없다."
  "내가 찾아주지."
  "흥."
  "정말이야."
  "싫어."

  6

  그날밤-
  P와 M은 H를 졸라 그의 법률책을 잡혀 돈 6원을 
만들어 가지고 나섰다.
  선술집에 가서 웬간히 취하도록 먹은 뒤에 C라는 
카페에 가서 술 두 병을 놓고 자정이 되도록 
노닥거렸다. 그곳에서 나올 때는 6원 돈이 2원 
남았다. 2원의 처치를 생각하다 세 사람은 일제히 
동관으로 가기로 하였다.
  세 사람이 모두 다리가 비틀거렸다. 그 중에도 P는 
더욱 취하였다.
  닐닐이 가락으로 들어박힌 갈봇집, 다 쓰러져가는 
초가집을 세 사람이 아는 집 들어서듯 쑥쑥 들어서니,
  "들어오십시오."
  "어서 오십시오."
  라고 머리 딴 계집애와 배가 북통 같은 애 배인 
계집이 마루로 나섰다.
  P가 무심결에 해태 갑을 꺼내어 붙여 무니까 머리 
딴 계집애가 P의 목을 얼싸안고 볼에다 입을 쪽 
맞추더니,
  "나도 하나."
  하고 손을 벌린다. P는 기가 막혀 담뱃갑을 
내미는데 H와 M은 박수를 하며,
  "부라보......"
  하고 굉장하게 큰 소리로 외쳤다.
  건넌방에 들어가 앉으니 마루에서 딸그락딸그락 
소리가 난다. 배부른 계집은 푸대접을 받고 머리 딴 
계집애가 H와 M의 손으로 옮아다니면서 주물린다. 
깩깩 소리를 지르며 엄살을 한다. 말을 붙이고 대답을 
주고받고 하는 것이 H와 M은 전에 한 번 와본 집인 
듯하다.
  잔은 사발만한데 술 주전자는 눈알만하다. 술을 
부어놓으니 M이 척 받아놓고는 노래를 투정한다. 
계집애는 그보다 더 약아서 제가 그 술을 쭉 
들이마시고는 빈 잔만 M의 입에 대어준다.
  P는 재숫물같이 밍밍한 술을 두어 잔 받아 먹는 
동안에 비위가 콱 거슬려서 진정하느라고 드러누웠다.
  H가 계집애를 무릎에 올려놓고 신이 나게 노래를 
부른다. 물론 고저도 장단도 맞지 아니하는 노래다.
  M이 애 배인 계집을 실컷 시달려 주다가 머리 딴 
계집애를 빼앗아가더니 귀에 대고 무어라고 
속삭거린다. 그러면서 둘이서 연해 P를 건너다보며 
싱긋벙긋 웃는다.
  조금 있다가 계집애가 P에게로 오더니 귀에다 입을 
대고 속삭인다.
  "저이가 나더러 당신하고 오늘 저녁...... 응, 
어때?"
  "그래라."
  P는 불쑥 성난 것처럼 대답했다.
  "아이! 싱거워!"
  계집애는 P를 한 번 꼬집어주고 다시 M에게로 
달아났다. M에게로 가서 또 무어라고 속삭거리더니 
재차 와가지고는 귓속말을 한다.
  "자고 가, 응."
  "그래 글쎄."
  "꼭."
  "응."
  "정말."
  "응."
  술은 네 주전자가 들어왔는데 세 사람 손님은 
두서너 잔씩밖에 아니 먹었다. 그 나머지는 다 저희가 
먹었다. 계집애가 술이 곤주가 되게 취해 가지고 
해롱해롱 까분다.
  술값을 치르는 것을 보고 P도 따라 일어섰다. M이 
몸뚱이로 슬쩍 밀어서 방안으로 들여보내고 뒤에서 
계집애가 양복 뒷깃을 잡아당긴다.
  "그래라, 자고 간다."
  P는 방 가운데 벌떡 드러누웠다.
  "너희 집이 어디냐?"
  계집애가 옆에 와서 앉는 것을 보고 P가 물었다.
  "XX도 XX."
  "언제 왔니?"
  "작년에."
  P는 몸을 일으켰다. 또 속이 왈칵 뒤집혀 좀더 
진정하려고 하는 생각인데 계집애가 콱 밀어뜨린다.
  "나이 몇 살이냐?"
  "열여덟."
  "부모는?"
  "부모가 있으면 여기서 이 짓을 해?"
  "왜 이 짓이 나쁘냐?"
  "흥...... 나도 사람이야."
  "에꾸! 나는 네가 신선인 줄 알았더니 인제 보니까 
사람이로구나!"
  "듣그러!"
  계집애는 눈을 쪽 흘기고는 갑자기 웃으면서 P의 
목을 끌어안는다.
  "자고 가, 응."
  "우리 마누라한테 자볼기 맞고 쫓겨난다."
  "그러면 내한테 와서 나하고 살지...... 여기 내 빚 
팔십 원만 물어주면......"
  "팔십 원이냐?"
  "응."
  "가겠다."
  P는 또 일어나려는 것을 계집이 껴안고 놓지 
아니한다.
  "자고 가...... 내가 반했어."
  "아서라."
  "정말!"
  "놓아."
  "아니야. 안 놓아. 자고 가요 응...... 자고...... 
나 돈 좀 주어."
  "돈? 내가 돈이 있어 보이니?"
  "돈 소리가 절렁절렁 나는데?"
  미상불 P의 포켓 속에는 아까부터 잔돈 소리가 가끔 
잘랑거렸다.
  "자고 나 돈 조......금 주고 가 응."
  "얼마나?"
  "암만도 좋아...... 오십 전도, 아니 이십 전도."
  계집애의 말이 떨어지기도 전에 P는 불에 데인 
것같이 벌떡 일어섰다. 일어서면서 그는 포켓 속에 
손을 넣고 있는 대로 돈을 움켜쥐어 방바닥에 홱 
내던졌다. 일 원짜리 지전 두 장과 백통전이 방바닥에 
요란스럽게 흐트러진다.
  "앗다, 돈!"
  내던지고는 P는 뛰어나왔다. 그의 눈에는 눈물이 
고였다.

  7

  P는 정조(貞操)적으로 순진한 사나이가 아니다.
  열네 살 때에 소꿉질 같은 장가를 갔고 그 뒤 동경 
가서 있을 동안에 거기 여자와 살림도 하였다. 조선에 
돌아와 직업을 가지고 있는 사이에 기생과 사귀어 
한동안 죽을 둥 살 둥 모르게 지내기도 하였다.
  그 밖에도 정 두어 지낸 여자가 두엇 더 있다. 
그러나 삼십이 되도록 지금까지 유곽을 가거나 은근짜 
집을 가거나 동관의 색주가 집에 가서 잠자리를 한 
일은 없다.
  그것은 P의 괴벽이다. 어떠한 여자를 물론하고 그가 
정이 들지 아니한 여자이면 절대로 관계를 아니한다는 
것이었다.
  그 대신 한 번 P의 눈에 들고 따라서 정이 들면 
아무것도 돌아보지 아니하고 심각한 열정에 맡기어 
완전히 그 여자를 움켜쥐어 버리며 또한 그 여자에게 
전부를 내주어 버린다. 그리하여 그는 늘 all or 
nothing을 말한다.
  이것이 처세상 퍽 이롭지 못한 것을 P도 잘 안다. 
또 공연한 승벽이요 고집인 줄 알건만 그는 그것을 
고치지 못한다.
  이날 밤에도 그는 그 계집애를 조금도 어떻게 
하겠다는 생각은 나지 아니하였다.
  술 취한 끝에 속이 괴로우니까 진정을 하자는 
판인데 '오십 전, 아니 이십 전도 좋아' 하는 소리에 
버쩍 흥분이 된 것이다.
  너무도 인간이 단작스럽고 악착스러운 것 같았다. 
P가 노상 보고 듣는 세상이 돈을 중간에 놓고 
악착스럽게 으르릉으르릉하는 것임을 모르는 바는 
아니나 정조 댓가로 일금 이십 전을 요구하는 것은 
처음 보았다.
  P는 그러한 여자가 정조를 파는 데 무신경한 것도 
잘 알고 있으며 따라서 그것이 비도덕적이니 어쩌니 
하는 것도 아니다. 그의 관점과 해석은 그런 것보다 
더 나아간 입장에 있었다.
  그러나 '이십 전만 주어도......' 소리에는 
이것저것 생각하고 헤아릴 나위도 없었다. 더럽고 
얄미우면서도 눈물이 고였다. 3원쯤 되는 전재산을 
털어 내던지고 정신없이 뛰어나온 것이었다.
  술 취한 P를 혼자 남겨둔 H와 M은 골목에 기다리고 
서 있었다. P가 뛰어나오는 것을 보고 그들은 우선 
농을 건넨다.
  "한턱 하오."
  "장가간 턱 하게."
  P는 고개를 흔들었다. 그리고 멍하니 서서 생각을 
하였다.
  다분의 가면 밑에서 꿈틀거리는 인도주의에 몹시 
증오를 느끼는 P는 이날 밤 자기의 행동을 어떻게 
해석할지...... 괴로워하였다.
  내일을 굶어야 할 그 돈이지만 아까운 것이 아니다. 
정조값으로 이십 전을 주어도 좋다는데 왜 정조는 
퇴하고 돈만 있는 대로 털어주었는가? 왜 눈에 눈물이 
고였는가?

  8

  P는 머리가 멍하고 속이 뉘엿거리어 정신을 차릴 
수가 없었다. 그는 두 친구에게 인사도 변변히 하지 
아니하고 코를 베인 듯이 삼청동으로 올라갔다. 어서 
바삐 좀 드러눕고만 싶었던 것이다.
  아무리 방 구들은 차고 지저분하게 늘어놓았어도 제 
처소는 반가운 것이다. 더구나 몸이 괴로울 
때는......
  P는 누더기 양복이나마 벗으려고도 아니하고 그대로 
펴두었던 이부자리 속으로 몸을 파묻었다. 드러누우니 
취기가 새삼스리 더하여 영영 옷 벗을 생각도 
잊어버리고 그대로 잠이 들었다.
  얼마를 자고 났는지 괴로워 부대끼다 못하여 잠이 
깨었을 때는 목이 타는 듯 말랐다. 물은 없다. 물이 
없어 못 먹느니라 생각하니 목은 더 말랐다.
  밤은 어느 때나 되었는지 짐작할 수가 없다. 전등은 
그대로 켜져 있다. 밖에서는 사람 지나다니는 발자국 
소리도 들리지 아니한다. 전차 달리는 소리도 들리지 
아니하고 가끔 가다가 자동차의 경적이 딴 세상의 
소리같이 감감하게 들리어온다.
  밤이 깊지 아니했으면 잠긴 안 대문을 두드려 주인 
노인에게라도 물을 청하겠지만 깊은 밤에 그리 하기도 
미안하다. 그것도 방세나 여일하게 내었을 제 말이지 
얼굴 대하기를 이편에서 피하는 판에 차마 못할 
일이다. 물지게 장수의 삐득거리는 소리가 들리나 
하고 귀를 기울였으나 감감히 소리가 없다.
  목이 더욱더욱 말라 들어온다. 입술이 바싹 마르고 
입안이 침기가 없고 목구멍이 바삭바삭 소리가 날 
듯이 마르고 그리고는 창자 속까지 말라 내려가는 
듯하다.
  방금 미칠 듯하다. 눈앞에 용용하게 흘러가는 푸른 
한강이 어릿어릿 하고 쏴 쏟아지는 수통 꼭지가 
보이는 듯하다.
  P는 배고픈 고비는 겪어보았으나 이다지 목마른 
참은 당하기 처음이다.
  배는 고프면 기운이 없이 착 가라앉을 뿐이었지만 
목이 극도로 마름에는 금시 미치고 후덕후덕 날뛸 것 
같다.
  일어나서 삼청동 꼭대기로 올라가면 산골짜기의 
물이 있고 또 우물도 있기도 하다. 그러나 이 어두운 
밤에 어디가 어디인지 보이지 아니할 테고 또 
우물에는 두레박도 없을 것이다.
  겨우겨우 참아가며 몇 시간을 삐대었다. 실상 한 
시간도 못 되는 동안이지만 P에게는 여러 시간인 듯만 
싶었다.
  그런 뒤에 겨우 물지게 소리를 듣고 그는 수통 있는 
곳을 찾아 뛰어나갔다.
  사정 이야기도 변변히 하지 아니하고 쏟아지는 수통 
꼭지에 매어달리어 한 동이는 되리만큼 냉수를 
들이켰다. 물장수가 어이가 없어 물끄러미 
치어다보고만 있다가 P의 끔벅하고 돌아서는 등뒤에다 
혀를 끌끌 찬다.
  밥보다도 더 다급하게 그립던 물을 실컷 들이켜고 
나니 찌뿌드드하게 엉킨 듯 불쾌하던 취기(醉氣)도 
적이 걷히고 정신이 말쑥하여졌다.
  P는 새삼스리 양복을 벗어던지고 다시 자리에 
파묻혔다. 인제는 잠이 십 리나 달아나고 눈이 
초랑초랑하여진다. 그러면서 어젯밤 일이 머리에 
떠오른다.
  그것은 마치 못 먹을 것을 먹은 것처럼 꺼림칙한 
기억이다. 아무렇게나 씻어벗겨 버리재도 그러나 머리 
한구석 박여 가지고 사라지려 하지 아니하는 
어룽[斑點]과 같다. 어떻게 해서라도 시원스러운 
해석을 내리고 나야 마음이 놓일 것 같다.
  정조 댓가(貞操代價)로 일금 이십 전을 부르는 
여자......
  방금 세상에는 한 번 정조를 빼앗긴 것으로 목숨을 
버려 자살하는 여자도 있다. 그러는 한편 '이십 전도 
좋소' 하는 여자가 있다.
  여자의 정조가 그것을 잃었다고 자살을 하도록 
그다지도 고귀한 것이라면 '이십 전에도 팔겠소' 하는 
여자가 눈을 멀끔멀끔 뜨고 있는 사실은 무엇으로 
설명할 것인가?
  또 정조를 '이십 전에도 팔겠소' 하는 여자가 
있도록 그것이 아무렇지도 아니한 것이라면 그것을 한 
번 빼앗긴 때문에 생명을 내버리는 여자가 있는 것은 
무엇으로 설명할 것인가?
  이 두 여자가 모두 건전한 양심의 소유자라고 볼 수 
없다.
  그러나 그 가운데 나무라기로 들면 차라리 정조를 
빼앗긴 것으로 자살한 여자를 나무랄 것이지 '이십 
전에 팔겠소' 하는 여자는 나무랄 수가 없다.
  열여섯 살부터 시작하여 이래 3년이나 색주가 
집으로 굴러다니는 여자다.
  언제 누구에게 귀떨어진 도덕관념이나 정당한 
인생관을 얻어들은 적이 없을 것이다.
  술잔을 들고 앉아 한 잔이라도 오는 손님에게 더 
먹이어 한푼어치라도 주인의 수입을 도와주면 칭찬이 
오니 고만이다.
  "고년 어여쁘다. 나하고 XX."
  하고 손님이 말하면 그에 좇아 비록 
조발(早發)일지언정 생리적 만족을 얻는 한편 
그야말로 단돈 이십 전이라도 벌면 그만이다.
  옆에서 그것을 시키기는 할지언정 그것이 나쁘다고 
가르쳐주는 사람이 있을 턱이 없는 것이다. 사실 일반 
매춘부가 정조적으로 양심을 가진 듯이 보인다는 것은 
대부분이 되려 한 가식(假飾)에 지나지 못하는 
것이다.
  그것은 그들에게 있어서 일종의 정당성을 가진 
노동인 것이다. 그러나 그것을 보고 불쌍하다고 
여기고 동정을 하는 것은 의문의 패은(佩恩)이다.
  지금 세상은 정당한 성도덕(姓道德)이 서 있는 때도 
아니다.
  그것은 한 세대(世代)에 여러 가지의 시대사조가 
얼크러져 있는 때문이다. 그러니까 여자의 정조에 
대하여도 일률적으로 선악과 시비를 가릴 수는 없는 
것이다.
  하룻밤 몸값으로 '이십 전도 좋소' 하는 여자, 
그에게는 다른 사람이 갖는 성도덕도 없고 따라서 
자신을 타락이래서 슬퍼하지도 아니한다. 그 여자 
자신을 나무랄 필요도 없는 것이요 동정할 여지도 
없는 것이다. 그 여자 자신은 결코 불쌍한 사람이 
아니다.
  예수의 사랑(?)도 아무리 그 사랑이 크다 넓다 
했을지언정 그것은 '불쌍한 사람' '죄지은 사람'에게 
미칠 수 있는 것이다.
  '불쌍하지 아니한' '죄짓지 아니한' 동관의 색주가 
계집애에게는 누구의 동정이나 사랑도 일없는 것이다.
  "뭣? 관념적이라고?"
  그렇다. 관념적이라도 할 수 없다. 그러나 그것은 
그 여자의 주관을 객관화한 것이다.
  또 그 병적 현실에 메스를 대이는 것은 집단적 
역사적 문제이지만 룸펜 인텔리의 결벽과 
흥분쯤으로는 문제가 되지 아니한다.
  다만 취객이 3원 각수를 던져주었으므로 해서 그 
여자는 감격 없는 기쁨을 맛보았을 뿐일 것이다.
  '이게 웬 떡이냐...... 어젯저녁에 꿈이 괜찮더니 
이런 땡을 잡을 양으로 그랬구나...... 웬 얼간 
망둥이냐.'
  그 계집애는 응당 그렇게밖에는 더 생각되지 
아니하였을 것이다. 그것이 결코 무리가 없는 당연한 
일이다.
  P는 여기까지 생각하고 입맛 쓴 고소를 띠었다.
  "흥! 되지 못하게...... 장님이 눈병 앓는 사람더러 
불쌍하다고 한 셈인가."
  P는 돌아누우면서 혀를 끌끌 찼다.

  9

  일천구백삼십사년의 이 세상에도 기적이 있다.
  그것은 P가 굶어 죽지 아니한 것이다. 그는 최근 
일주일 동안 돈이 생긴 데가 없다. 잡힐 것도 없었고 
어디서 벌이한 적도 없다. 그렇다고 남의 집 문앞에 
가서 밥 한 술 주시오 하고 구걸할 일도 없고 남의 
것을 훔치지도 아니한다.
  그러나 그동안 굶어 죽지 아니하였다. 야위기는 
하였지마 그래도 멀쩡하게 살아 있다.
  P와 같은 인생이 이 세상에 하나도 없이 싹 
치워진다면 근로하는 사람이 조금은 편해질는지도 
모른다. P가 소 부르조아지 축에 끼이는 인텔리가 
아니요 노동자였더라면 그동안 거지가 되었거나 
비상수단을 썼을 것이다. 그러나 그에게는 그러한 
용기도 없다. 그러면서도 죽지 아니하고 살아 있다. 
그렇지만 죽기보다 더 귀찮은 일은 그를 잠시도 
해방시켜 주지 아니한다.
  그의 아들 창선이를 올려보낸다고 어제 편지가 
왔고, 오늘은 내일 아침에 경성역에 당도한다는 
전보까지 왔다.
  오정 때 전보를 받은 P는 갑자기 정신이 난 듯이 
쩔쩔매고 돌아다니며 돈 마련을 하였다. 최소한도 
20원은...... 하고 돌아다닌 것이 석양 때 겨우 
15원이 변통되었다.
  종로에서 풍로니 남비니 양재기니 숟갈이니 무어니 
해서 살림 나부랑이를 간단하게 장만하여 가지고 
올라오는 길에 전에 잡지사에 있을 때 알은 
XX인쇄소의 문선과장을 찾아갔다.
  월급도 일없고 다만 일만 가르쳐주면 그만이니 
어린아이 하나를 써달라고 졸라댔다.
  A라는 그 문선과장은 요리조리 칭탈을 하던 
끝에-그는 P가 누구 친한 사람의 집 어린애를 
천거하는 줄 알았던 것이다-
  "보통학교나 마쳤나요?" 하고 물었다.
  "아아니요."
  P는 솔직하게 대답하였다.
  "나이 몇인데?"
  "아홉 살."
  "아홉 살?"
  A는 놀라 반문을 하는 것이다.
  "기왕 일을 배울 테면...... 어려서부터 
배워야지요."
  "그래도 너무 어려서 원, 뉘 집 애요?"
  "내 자식놈이랍니다."
  P는 그래도 약간 얼굴이 붉어짐을 깨달았다. A는 이 
말에 가장 놀라운 듯이 입만 벌리고 한참이나 P를 
물끄러미 바라다본다.
  "왜? 내 자식이라고 공장에 못 보내란 법 
있답디까?"
  "아니 정말 그래요?"
  "정말 아니고?"
  "괜-히 실없는 소리...... 자제라고 해야 들어줄 
테니까 그러시지?"
  "아니 그건 그렇잖아요. 내 자식놈야요."
  "그럼 왜 공부를 시키잖구?"
  "인쇄소 일 배우는 것도 공부지."
  "그건 그렇지만 학교에 보내야지."
  "학교에 보낼 처지가 못 되고 또 보낸댔자 사람 
구실도 못할 테니까......"
  "거참 모를 일이요. 우리 같은 놈은 이 짓을 
해가면서도 자식을 공부시키느라고 애를 쓰는데 되려 
공부시킬 줄 아는 양반이 보통학교도 아니 마친 
자제를 공장엘 보내요?"
  "내가 학교 공부를 해본 나머지 그게 못쓰겠으니까 
자식은 딴 공부를 시키겠다는 것이지요."
  "글쎄 정 그러시다면 내가 내 자식 진배없이 잘 
데리고 있으면서 일이나 착실히 가르쳐 
드리리다마는...... 원 너무 어린데 애처롭잖아요?"
  "애처로운 거야 애비된 내가 더하지요만 그것이 
제게는 약이니까......"
  P는 당부와 치하를 하고 인쇄소를 나왔다. 한짐 
벗어놓은 것같이 몸이 가뜬하고 마음이 느긋하였다. 
그는 집으로 올라오는 길에 쌀전에 쌀 한 말을 
부탁하고 호배추도 몇 통 사들였다. 그렁저렁 5원을 
썼다.
  10원 남은 중에 주인 노인에게 6원을 내주니 입이 
귀밑까지 째진다. 그 끝에 P가 사온 호배추를 내주며 
김치를 담가 달라고 하니 선선히 응낙한다. 그리고 
자식을 데리고 자취를 하겠다니까 깍뚜기나 간장이나 
된장 같은 것을 아까운 줄 모르고 날라다주고 한다.

  10

  이튿날 전에 없이 첫새벽에 일어난 P는 서투른 
솜씨로 화롯밥을 지어놓고 정거장으로 나갔다.
  그의 형에게서 온 편지에 S라는 고향 사람이 서울 
올라오는 길에 따라보낸다고 했으니까 P는 창선이보다 
더 낯이 익은 S를 찾았다. 과연 차가 식식거리고 
들어서매 인간을 뱉어 내놓는 찻간에서 S가 창선이를 
데리고 두리번거리며 내려왔다.
  어디서 생겼는지 새까만 고꾸라 양복을 입고 이화표 
붙은 학생모자를 쓰고 거기다가 보따리를 하나 지고 
무엇 꾸린 것을 손에 들고 차에서 내리는 
어린아이...... 저게 내 자식이니라 생각하니 P는 
어쩐지 속으로 얼굴이 붉어지며 한편 가엾기도 
하였다.
  S가 두 손에 짐을 가득 들고 두리번거리다가 가까이 
온 P를 보고 반겨 소리를 지른다. 창선이가 모자를 
벗고 학교식으로 경례를 한다. 얼굴은 너덧 살 적에 
보던 것보다 더한층 저의 외가를 닮았다. P는 그것이 
몹시 불만하였다.
  "그새 재미나 좋았나?"
  S의 하는 첫인사다.
  "뭘 그저 그렇지...... 괜한 산 짐을 지고 오느라고 
애썼네."
  P는 이렇게 인사 겸 치하를 하였다.
  "원 천만에...... 그애가 나이는 어려도 어떻게 
속이 찼는지...... 너늬 아버지 알아보겠니?"
  S는 창선이를 돌아보며 웃는다. 창선이는 고개를 
숙이고 수줍은지 아무 대답도 아니한다.
  P는 S와 창선이를 데리고 구름다리로 올라왔다.
  "저의 외할머니가 저 양복이야 떡이야 모두 
해가지고 자네 댁에까지 오셨더라네...... 오셔서 
어제 떠나는데 정거장까지 나오셨는데 여러 가지 
신신당부를 하시데...... 자네에게 전하라고."
  S는 P가 그다지 듣고 싶지도 아니한 이야기를 
뒤따라 오며 늘어놓는다. 그의 가슴에는 옛날의 
반감이 솟쳐올랐다.
  "별걱정 다 하던 게로군...... 내 자식 내가 어련히 
할까봐 쫓아다니면서 그래......"
  "그래도 노인들이야 어디 그런가...... 객지에서 
혼자 있는데 데리고 있기 정 불편하거든 당신께서 
도루 보내게 하라고 그러시데......"
  "그 집에 내 자식이 무슨 상관이 있어서 보내라는 
거야? 보낼 테면 그때 데려왔을라구......"
  P는 그것이 모두 그와 갈린 아내의 조종인 줄 알기 
때문에 더구나 심정이 났다. 화가 나는 대로 하면 
어린아이가 입고 온 양복도 벗겨 내던지고 싶었으나 
꿀꺽 참았다.

  11

  일찍 맛보지 못한 새살림을 P는 시작하였다.
  창선이가 도착한 날 밤. 창선이는 아랫목에서 색색 
잠을 자고 있다. 외롭게 꿈을 꾸고 있으려니 생각하매 
전에 없던 애정이 솟아오르는 듯하였다.
  이튿날 아침 일찍 창선이를 데리고 XX인쇄소에 가서 
A에게 맡기고 안 내키는 발길을 돌이켜 나오는 P는 
혼자 중얼거렸다.
  "'레디 메이드' 인생이 비로소 겨우 임자를 만나 
팔리었구나." <끝>


  8. 치숙(癡叔)

  채만식

  우리 아저씨 말이지요, 아따 저 거시키, 한참 
당년에 무엇이냐 그놈의 것, 사회주의라더냐, 
막걸리라더냐, 그걸 하다, 징역 살고 나와서 폐병으로 
시방 앓고 누웠는 우리 오촌 고모부(姑母夫) 그 
양반......
  머, 말두 마시오. 대체 사람이 어쩌면 글쎄...... 
내 원!
  신세 간 데 없지요.
  자, 10년 적공, 대학교까지 공부한 것 풀어먹지도 
못했지요, 좋은 청춘 어영부영 다 보냈지요, 
신분(身分)에는 전과자(前科者)라는 붉은 도장 
찍혔지요, 몸에는 몹쓸 병까지 들었지요, 이 신세를 
해가지굴랑은 굴속 같은 오두막집 단간 셋방 구석에서 
사시장철 밤이나 낮이나 눈 따악 감고 드러누웠군요.
  재산이 어디 집 터전인들 있을 턱이 있나요. 서발 
막대 내저어야 짚검불 하나 걸리는 것 없는 
철빈(鐵貧)인데.
  우리 아주머니가, 그래도 그 아주머니가, 어질고 
얌전해서 그 알뜰한 남편 양반 받드느라 
삯바느질이야, 남의 집 품빨래야, 화장품 장사야, 그 
칙살스런 벌이를 해다가 겨우겨우 목구멍에 풀칠을 
하지요.
  어디루 대나 그 양반은 죽는 게 두루 좋은 일인데 
죽지도 아니해요.
  우리 아주머니가 불쌍해요. 아, 진작 한 나이라도 
젊어서 팔자를 고치는 게 아니라, 무슨 놈의 수난 
후분을 바라고 있다가 고생을 하는지.
  근 20년 소박을 당했지요.
  20년을 젊은 청춘 한숨으로 보내고서 다아 늦게야 
송장 여대치게 생긴 그 양반을 그래도 남편이라고 
모셔다가는 병수종 들으랴, 먹고살랴, 애가 진하고 
다니는 걸 보면 참말 가엾어요.
  그게 무슨 죄다짐이람? 팔자, 팔자 하지만 왜 
팔자를 고치지를 못하고 그래요. 죄선(朝鮮) 구식 
부인네들은 다아 문명을 못하고 깨지를 못해서 
그러지.
  그 양반이 한시 바삐 죽거나 했으면 우리 
아주머니는 차라리 신세 편하리다.
  심덕 좋것다, 솜씨 얌전하것다 하니 어디 가선들 
제가 일신 몸 가누고 편안히 못 지내요? 가만 있자, 
열여섯 살에 아저씨네 집으로 시집을 갔다니깐 그게 
내가 세 살 적이니 꼬박 열여덟 해로군. 열여덟 해면 
20년 아니요.
  그때 우리 아저씨 양반은 나이 어리기도 했지만 
공부를 한답시고 서울로, 동경으로 10여 년이나 
돌아다녔고, 조금 자라서 색시 재미를 알만하니까 
누가 예쁘달까봐 이혼하자고 아주머니를 친정으로 
쫓고는 통히 불고를 하고......
  공부를 다 마치고 오더니만 그담에는 그놈의 짓에 
들입다 발광해 다니면서 명색 학생 출신이라는 딴 
여편네를 얻어 살았지요. 그 여편네는 나도 몇 번 
보았지만 상판대기라고 별반 출 수도 없이 
생겼습니다. 그 인물로 남의 첩이야 일색 소박은 
있어도 박색 소박은 없다더니, 사실 소박맞은 우리 
아주머니가 그 여편네에다 대면 월등 예뻤다우.
  그래 그 뒤에, 그 양반은 필경 붙들려 가서 5년이나 
전중이를 살았지요. 그동안에 아주머니는 시집이고 
친정이고 모두 폭 망해서 의지가지 없이 됐지요.
  그러니 어떻게 해요? 자칫하면 굶어 죽을 판인데. 
할 수 없이 얻어먹고 살기도 해야 하려니와 또 아저씨 
나오는 것도 기다려야 한다고 나를 발련삼아 서울로 
올라왔더군요. 그게 그러니까 아저씨가 나오던 
전해로군.
  그때 내가 나이는 어려도 두루 날뛴 보람이 있어서 
이내 구라다상네 식모로 들어갔지요.
  그 무렵에 참 내가 아주머니더러 여러 번 권면을 
했지요. 그러지 말고 개가(改嫁)를 가라고. 글쎄 이런 
소견에도 보기에 퍽 딱하고 민망합디다.
  계제에 마침 또 좋은 자리가 있었고요. 
미네상이라고 미쓰꼬시 앞에서 바나나 다다끼우리를 
하는 인데 사람이 퍽 좋아요.
  우리 집 다이쇼(主人)도 잘 알고 허는데, 그이가 늘 
날더러 죄선 오깜상하구 살았으면 좋겠다고, 중매서 
달라고 그래쌓어요.
  돈은 모아둔 게 없어도 다아 벌어먹고 살 만하니까 
그런 사람 만나서 살면 아주머니도 신세 편할 게 
아니냐구요.
  그런 걸 글쎄 몇 번 말해도 숭헌 소리 말라구 듣덜 
않는 걸 어떡허나요.
  아무튼 그런 것 말고라도 참, 흰말이 아니라 이날 
이때까지 내가 그 아주머니 뒤도 많이 보아주었다우. 
또 나도 그럴 만한 은공이 없잖아 있구요.
  내가 일곱 살에 부모를 잃었지요. 그리고 나서 
의탁할 곳이 없이 됐는데 그때 마침 소박을 맞고 
친정살이를 하는 그 아주머니가 나를 데려다가 
길러주었지요.
  그때만 해도 그 집이 그다시 군색하게 지내든 
안했으니깐요. 아주머니도 아주머니지만 종조 
할머니며 할아버지도 슬하에 딴 자손이 없어서 나를 
퍽 귀여워하셨지요.
  열두 살까지 그 집에서 자랐군요.
  4년이나마 보통학교도 다녔고.
  아마 모르면 몰라도 그 집안이 그렇게 
치패(致敗)하지만 안했으면 나도 그냥 붙어 있어서 
시방쯤은 전문학교까지는 다녔으리다.
  이런 은공이 있으니까 나도 그걸 저바리지 않고 
그래서 내 깜냥에는 갚을 만큼 갚느라고 갚은 
셈이지요.
  허기야 요새도 간혹 아주머니가 찾아와서 양식 
없다는 사정을 더러 하군 하는데 실토정말이지 좀 
성가시기는 해요.
  그러는 족족 그 수응을 하자면 내 일을 못 
하겠는걸. 그래 대개 잘라떼기는 하지요.
  그렇지만 그 밖에, 가령 양 명절 때면 고깃근이라도 
사보낸다든지, 또 오면가면 이얘기낱이라도 한다든지 
그런 걸 결단코 범연히 하든 않으니까요.
  아무튼 그래서, 아주머니는 꼬박 1년 동안 
구라다상네 집 오마니로 있으면서 월급 5원씩 받는 걸 
그래도 고스란히 저금을 하고, 또 틈틈이 삯바느질을 
맡아다가 조금씩 벌어 보태고, 또 나올 무렵에는 
구라다상네 양주가 퍽 기특하다고 돈 7원을 
상급(賞給)으로 주고, 그런 게 이럭저럭 돈 백 원이나 
존존히 됐지요.
  그 돈으로 방 한 간 얻고 살림 나부랑이도 조금 
장만하고, 그래 놓고서 마침 그 알량꼴량한 서방님이 
뇌어 나오니까 그리로 모셔들었지요.
  뇌어 나오는 날 나도 가서 보았지만 감악소 문앞에 
막 나서자 아주머니가 기다리고 있으니까 그래도 
눈물이 핑! 돌던데요.
  전에 그렇게도 죽을 둥 살 둥 모르고 좋아하던 
첩년은 꼴도 안 뵈구요. 남의 첩년이라껀 다아 그런 
거지요, 뭐.
  우리 아저씨 양반은 혹시 그 여편네가 오지 않았나 
하고 사방을 휘휘 둘러보던데요. 속이 그렇게 
없다니까. 여편네는커녕 아주머니하구 나하구 그 외는 
어리친 개새끼 한 마리 없더라.
  그래 마악 자동차에 올라타려다가 피를 토했지요. 
나중에 들었지만 감악소 안에서 달포 전부터 토혈을 
했다나봐요.
  그래 다아 죽어가는 반송장을 업어오다시피 해다가 
뉘여놓고, 그날부터 아주머니는 불철주야 할 짓 못할 
짓 다해가면서 부수대고 날뛴 덕에 병도 차차로 
차도가 있고, 그러더니 인제는 완구히 살아는 났지요. 
뭐 참 시방은 용꼴인걸요. 용꼴.
  부인네 정성이 무서운 겝니다.
  꼬박 3년이군. 나 같으면 돌아가신 부모가 
살아오신대도 그 짓 못해요.
  자, 그러니 말이지요. 우리 아저씨라는 양반이 
작히나 양심이 있고 다아 그럴 양이면, 어어허 내가 
어서 바삐 몸이 충실해져서, 어서 바삐 돈을 벌어다가 
저 아내를 편안히 거느리고 이 은공과 전날의 죄를 
갚아야 하겠구나...... 이런 맘을 먹어야 할 게 
아니나요?
  아주머니의 은공을 갚자면 발에 흙이 묻을세라 업고 
다녀도 참 못다 갚지요.
  그러고저러고간에 자기도 인제는 속차려야지요. 
허기야 속을 차려서 무얼 하재도 전과자이니까 관리나 
또 회사 같은 데는 들어가지 못하겠지만 그야 자기가 
저지른 일인 걸 누구를 원망할 일도 아니고, 그러니 
막 벗어부치고 노동이라도 해야지요.
  대학교 출신이 막벌이 노동이라니께 꼴 가관이지만 
그래도 할 수 없지, 뭐.
  그런 걸 보고 가만히 나를 생각하면, 만약 우리 
종조 할아버지네 집안이 그렇게 치패를 안해서 나도 
전문학교나 대학교를 졸업을 했으면 혹시 우리 아저씨 
모양이 됐을지도 모를 테니 차라리 공부 많이 않고서 
이 길로 들어선 게 다행이다...... 이런 생각이 
들어요.
  사실 우리 아저씨 양반은 대학교까지 졸업하고도 
인제는 기껏 해먹을 게란 막벌이 노동밖에 없는데, 요 
보통학교 4년 겨우 다니고서도 시방 앞길이 환히 트인 
내게다 대면 고쓰가이만도 못하지요.
  아, 그런데 글쎄 막벌이 노동을 하고 어쩌고 
하기는커녕 조끔 바시시 살아날 만하니까 이 
주책꾸러기 양반이 무슨 맘보를 먹는고 하니, 내 참 
기가 막혀!
  아아니, 그놈의 것하구는 무슨 대천지 원수가 졌단 
말인지, 어쨌다고 그걸 끝끝내 하지 못해서 그 
발광인고?
  그러나마 그게 밥이 생기는 노릇이란 말이지? 
명예를 얻는 노릇이란 말이지, 필경은 붙잡혀 가서 
징역사는 노름?
  아마 그놈의 것이 아편하구 꼭 같은가봐요. 
그렇길래 한번 맛을 들이면 끊지를 못하지요.
  그렇지만 실상 알고 보면 그게 그다지 재미가 
난다거나 맛이 있다거나 그런 것도 아니더군 그래요. 
부랑당 패던데요. 하릴없이 부랑당 팹디다.
  저어 서양 어디선가, 일하기 싫어하는 게으름뱅이 
몇 놈이 양지짝에 모여앉아서 놀고 먹을 궁리를 
했더라나요. 우리 집 다이쇼가 다아 자상하게 
이야기를 해줍디다.
  게, 그 녀석들이 서로 구논을 하기를, 자, 이 
세상에는 부자가 있고 가난한 사람이 있고 하니 그건 
도무지 공평한 일이 아니다. 사람이란 건 
이목구비하며 사지육신이 꼭같이 타고났는데 누구는 
부자로 잘살고 누구는 가난하다니 그게 될 말이냐. 
그러니 부자가 가진 것을 우리 가난한 사람들하구 다 
같이 고루게 나눠 먹어야 경우가 옳다.
  야아 그거 옳은 말이다. 야! 그 말 좋다. 자, 나눠 
먹자.
  아, 이렇게 설도를 해가지고 우우하니 들고 
일어났다는군요.
  아아니, 그러니 그게 생 날부랑당 놈의 짓이 아니고 
무어요?
  사람이란 것은 제가끔 분지복이 있어서 
기수(氣數)를 잘 타고나든지 부지런하면 부자가 되는 
법이요, 복록을 못 타고나든지 게으른 놈은 가난하게 
사는 법이요, 다아 이렇게 마련인데 그거야말루 
공평한 천리인 것을, 딥다 불공평하다께 될 말이요? 
그리구서 억지로 남의 것을 뺏아먹자고 들다니 
그놈들이 부랑당이지 무어요.
  짓이 부랑당 짓일 뿐만 아니라, 또 만약에 그러기로 
들면 게으른 놈은 점점 더 게으름만 부리고 
쫓아다니면서 부자 사람네가 가진 것만 뺏아 먹을 
테니 이 세상은 통으로 도적놈의 판이 될 게 아니요? 
그나마, 부자 사람네가 모아둔 걸 다아 뺏기고 더는 
못 먹어내는 날이면 그때는 이 세상 망하는 날이 
아니요?
  제마다 남이 농사지어 놓으면 그걸 뺏아 먹으려고 
일 않고 번둥번둥 놀 것이고 남이 옷감 짜 놓으면 
그걸 뺏아다가 입으려고 번둥번둥 놀 것이고 그럴 
테니, 대체 곡식이며 옷감이며 그런 것이 다아 어디서 
나올 데가 있어야지요. 세상 망할밖에!
  글쎄 그놈의 짓이 그렇게 세상 망쳐놓을 장본인인 
줄은 모르고서 가난한 놈들- 그 중에도 일하기 싫은 
게으름뱅이들이 위선 당장 부잣집 사람네 것을 뺏아 
먹는다니까 거기 혹해가지굴랑 너두나두 와- 하니 
참섭을 했다는구료.
  바로 저 아라사가 그랬대요.
  그래서 아니나다를까 농군들이 곡식을 안 만들기 
때문에 사람이 수만 명씩 굶어 죽는다는구료. 빠안한 
이치지 뭐.
  위선 먹기는 곶감이 달다고 그 지랄들을 했다가 
잘코사니야!
  아, 그런데 그 못된 놈의 풍습이 삽시간에 동서양 
각국 안 간 데 없이 퍼져가지굴랑 한동안 내지에도 
마구 굉장히 드세게 돌아다녔고, 내지가 그러니까 
멋도 모르는 죄선 영감상들도 덩달아서 그 숭내를 
냈다나요.
  그렇지만 시방은 그새 나라에서 엄하게 밝히고 
금하고 한 덕에 많이 머츰해졌고 그런 마음먹는 
사람은 별반 없다나봐요.
  그럴 게지 글쎄. 아, 해서 좋으량이면야 나라에선들 
왜 금하며 무슨 원수가 졌다고 붙잡아다가 징역을 
살리나요.
  좋고 유익한 것이면 나라에서 도리어 장려하고 
잘할라치면 상급도 주고 그러잖아요.
  활동사진이며 스모며 만자이며 또 왓쇼왓쇼랄지 
세이레이낭아시랄지 라디오 체조랄지 이런 건 다아 
유익한 일이니까 나라에서 설도도 하고 그러잖아요.
  나라라는 게 무언데? 그런 걸 다아 잘 분간해서 
이럴 건 이러고 저럴 건 저러라고 지시하고 그 덕에 
백성들을 제가끔 제 분수대루 편안히 살두룩 애써주는 
게 나라 아니요?
  그놈의 것 사회주의만 하더라도 나라에서 금하들 
않고 저희가 하는 대루 두어두었어 보아? 시방쯤 
세상이 무엇이 됐을지...... 다른 사람들도 낭패본 
사람이 많았겠지만 위선 나만 하더래도 글쎄 어쩔 
뻔했어! 아무 일도 다 틀리고 뒤죽박죽이지.
  내 이상과 계획은 이렇거든요.
  우리 집 다이쇼가 나를 자별히 귀여워하고 신용을 
하니깐 인제 한 10년만 더 있으면 한밑천 들여서 따루 
장사를 시켜줄 눈치거든요.
  그렇거들랑 그것을 언덕삼아 가지고 나는 30년 동안 
예순 살 환갑까지만 장사를 해서 꼭 10만 원을 모을 
작정이지요. 10만 원이면 죄선 부자로 쳐도 
천석군이니 머, 떵떵거리구 살 게 아니라구요.
  그리고 우리 다이쇼도 한 말이 있고 하니까 나는 
내지인 규수한테로 장가를 들래요. 다이쇼가 다아 
알아서 얌전한 자리를 골라 중매까지 서준다고 
그랬어요. 내지 여자가 참 좋지요.
  나는 죄선 여자는 거저 주어도 싫어요.
  구식 여자는 얌전은 해도 무식해서 내지인하구 
교제하는 데 안됐고, 신식 여자는 식자나 들었다는 게 
건방져서 못쓰고, 도무지 그래서 죄선 여자는 
신식이고 구식이고 다아 제애발이야요.
  내지 여자가 참 좋지 뭐. 인물이 개개 일자로 
예쁘것다, 얌전하것다, 상냥하것다, 지식이 있어도 
건방지지 않것다, 조음이나 좋아!
  그리고 내지 여자한테 장가만 드는 게 아니라 
성명도 내지인 성명으로 갈고, 집도 내지인 집에서 
살고, 옷도 내지 옷을 입고, 밥도 내지 식으로 먹고, 
아이들도 내지인 이름을 지어서 내지인 학교에 
보내고......
  내지인 학교래야지 죄선 학교는 너절해서 아이들 
버려놓기나 꼭 알맞지요.
  그리고 나도 죄선말은 썩 걷어치우고 국어만 
쓰고요.
  이렇게 다아 생활법식부텀도 내지인처럼 해야만 
돈도 내지인처럼 잘 모으게 되거든요.
  내 이상이며 계획은 이래서 20만 원짜리 큰 부자가 
바루 내다뵈고 그리루 난 길이 환하게 트이고 해서 
나는 시방 열심으로 길을 가고 있는데 글쎄 그 미쳐 
살기든 놈들이 세상 망쳐버릴 사회주의를 하려드니 
내가 소름이 끼칠 게 아니라구요? 말만 들어도 
끔찍하지!
  세상이 망해서 뒤집히면 그래 나는 어쩌란 말인구? 
아무것두 다아 허사가 될 테니 그런 억울할 데가 
있더람?
  머 참 우리 집 다이쇼 말이 일일이 지당해요.
  어느 절도나 강도나 사기나 그런 죄는 도적이면 
도적을 해가는 그 당장, 그 돈만 축을 내니까 오히려 
죄가 가볍지만, 그놈의 것 사회주의인지 지랄인지는 
온 세상을 뒤죽박죽을 만들어놓고 나라를 통째로 
소란하게 하니까 도저히 용서할 수가 없대요.
  용서라니! 나 같으면 그런 놈들은 모조리 쓸어다가 
마구 그저 그냥......
  그런 일을 생각하면 털어놓고 말이지 우리 아저씬가 
그 양반도 여간 불측스리 뵈들 않아요. 사실 
아주머니만 아니면 내가 무슨 천주학이라고, 나쁜 
병까지 앓는 그 양반을 찾아다니나요. 죽는대도 코도 
안 풀어부칠걸. 그러나마 전자의 죄상을 다아 회개를 
하고 못된 마음은 씻어바렸을세말이지, 머 흰개 꼬리 
3년이라더냐, 종시 그 모양인걸요.
  그러니깐 그가 밉살머리스러워서, 더러 들었다가 
혹시 마주앉아도 위정 뼈끝 저린 소리나 내쏘아주고 
말을 따잡아가지굴랑 꼼짝 못하게시리 몰아세주군 
하지요.
  저번에도 한 번 혼을 단단히 내주었지요. 아, 
그랬더니 아주머니더러 한다는 소리가, 그 녀석 사람 
버렸더라고, 아무짝에도 못쓰게 길이 들었더라고 
그러더라나요.
  내 원, 그 소리 듣고 하두 어처구니가 없어서!
  대체 사람도 유만부동(類萬不同)이지 그 아저씨가 
날더러 사람 버렸느니 아무짝에도 못쓰게 길이 
들었느니 하더라니, 원 입이 몇 개나 되면 그런 
소리가 나오는 구멍이 있누? 죄선 벙어리가 다아 말을 
해도 나 같으면 할말 없겠더구먼서두, 하면 다아 말인 
줄 아나봐?
  이를테면 그게 명색 훈련 비슷한 거이렷다. 
내게다가 맞대놓고 그런 소리를 하다가는 되잡혀서 
혼이 날 테니까 슬며시 아주머니더러 이르란 요량이던 
게지?
  기가 막혀서...... 하느님이 사람의 콧구멍 두 개로 
마련하기 참 다행이야.
  글쎄 아무려면 내가 자기처럼 다아 공부는 못하고 
남의 집 고조 노릇으로 반또[番頭] 노릇으로 이렇게 
굴러먹을값에 이래 보여도 표창을 두 번이나 받은 
모범점원이요, 남들이 똑똑하고 재주있고 얌전하다고 
칭찬이 놀랍고 앞길이 환히 트인 유망한 청년인데 
그래 자기 눈에는 내가 버린 놈이고 아무짝에도 
못쓰게 길이 든 놈으로 보였단 말이지?
  하하! 오옳지! 거참 그렇겠군. 자기는 자기 하는 
짓이 옳으니까 나의 하는 짓은 다아 글렀단 말이렷다. 
그러니까 나도 자기처럼 그놈의 것 사회주의인지 
급살맞을 것인지나 하다가 징역이나 살고 전과자나 
되고 폐병이나 앓고 다아 그랬더라면 사람 버리지 
않고 아무짝에도 못쓰게 길든 놈도 아니고 그럴 
뻔했군그래!
  흥! 참...... 제 밑 구린 줄 모르고서 남더러 
어쩌구저쩌구 한다는 게 꼭 우리 아저씨 그 양반을 
두고 이른 말인가봐.
  그날도 실상 이랬더라우. 혼을 내주었더니 
아주머니더러 그런 소리를 하더란 그날 말이오. 
그날이 마침 내가 쉬는 날이길래 아주머니더러 할 
이야기도 있고 해서 아침결에 좀 들렀더니 아주머니는 
남의 혼인집으로 바느질을 해주러 갔다고 없고, 
아저씨 양반만 여전히 아랫목에 가서 드러누웠어요.
  그런데 보니깐 어디서 모두 뒤져냈는지 
머리맡에다가 헌 언문 잡지를 수북이 쌓아놓고는 그걸 
뒤져요.
  그래 나도 심심삼아 한 권 집어들고 떠들어 
보았더니 머 읽을 맛이 나야지요.
  대체 죄선 사람들은 잡지 하나를 해도 어찌 모두 그 
꼬락서니로 해놓는지.
  사진도 없지요. 망가[漫畵]도 없지요. 그리구는 
맨판 까달스런 한문 글자로다가 처박아 놓으니 그걸 
누구더러 보란 말인고? 더구나 우리 같은 놈은 언문도 
그런대루 뜯어보기는 보아도 읽기에 여간만 폐롭지가 
않아요.
  그러니 어려운 언문하고 까다로운 한문하고를 
섞어서 쓴 글을 뜻을 몰라 못 보지요. 언문으로만 쓴 
것은 소설 나부랑이인데 읽기가 힘이 들 뿐 아니라 또 
죄선 사람이 쓴 소설이란 건 재미가 있어야죠.
  나는 죄선 신문이나 죄선 잡지하구는 담쌓고 남 된 
지 오랜걸요.
  잡지야 머 킹구나 쇼넹구라부 덮어 먹을 잡지가 
있나요. 참 좋아요. 한문 글자마다 가나를 
달아놓았으니 어떤 대문을 척 펴들어도 술술 내리 
읽고 뜻을 횅하니 알 수 있지요.
  그리고 어떤 대문을 읽어도 유익한 교훈이나 
재미나는 소설이지요.
  소설 참 재미있어요. 그 중에도 기꾸지 깡 
소설...... 어쩌면 그렇게도 아기자기하고도 
달콤하고도 재미가 있는지. 그리고 요시가와 에이지, 
그의 소설은 진찌바라바라 하는 지다이 모노인데 마구 
어깻바람이 나구요.
  소설이 모두 그렇게 재미있지요, 망가가 많지요, 
사진이 많지요, 그리구도 값은 조음 헐하나요. 
15전이면 바루 고 전달치를 사볼 수 있고 보고 나서는 
5전에 도루 파는데요.
  잡지도 기왕 하려거든 그렇게나 해야지 죄선 
사람들은 제엔장 큰소리는 곧잘 하더구만서두 잡지 
하나 반반한 거 못 만들어내니!
  그날도 글쎄 잡지가 그 꼴이라 애여 글을 볼 멋도 
없고 해서 혹시 망가나 사진이라도 있을까 하고 
책장을 후루루 넹기느라니깐 마침 아저씨 이름이 
있겠다요. 하두 신통해서 쓰윽 펴들고 보았더니 
제목이 첫줄은 경제, 사회...... 무엇 어쩌구 잔 주를 
달아놨겠지요.
  그것만 보아도 벌써 그럴 듯해요. 경제는 아저씨가 
대학교에서 경제를 배웠다니까 경제 속은 잘 알 
것이고, 또 사회는, 그것 역시 사회주의를 했으니까 
그 속도 잘 알 것이고, 그러니까 경제하고 
사회주의하고 어떻게 서루 관계가 되는 것이며 어느 
편이 옳다는 것이며 그런 소리를 썼을 게 분명해요.
  머, 보나 안 보나 빠안하지요. 대학교까지 가설랑 
경제를 배우고도 돈 모을 생각은 않고서 사회주의만 
하고 다닌 양반이라 경제가 그르고 사회주의가 옳다고 
우겨댔을 게니깐요.
  아무렇든 아저씨가 쓴 글이라는 게 신기해서 좀 
보아볼 양으로 쓰윽 훑어봤지요. 그러나 웬걸 읽어 
먹을 재주가 있나요. 글자는 아주 어려운 자만 아니면 
대강 알기는 알겠는데 붙여 보아야 대체 무슨 
뜻인지를 알 수가 있어야지요.
  속이 상하길래 읽어보자던 건 작파하고서 아저씨를 
좀 따잡고 몰아셀 양으로 그 대목을 차악 펴놨지요.
  "어저씨?"
  "왜 그러니?"
  "아저씨가 여기다가 경제 무어라구 쓰구, 또 사회 
무어라고 썼는데, 그러면 그게 경제를 하란 뜻이요 
사회주의를 하라는 뜻이요?"
  "뭐?"
  못 알아듣고 뚜렷뚜렷해요. 자기가 쓰고도 오래 
돼서 다아 잊어버렸거나 혹시 내가 말을 너무 
까다롭게 내기 때문에 섬뻑 대답이 안 나왔거나 
그랬겠지요. 그래 다시 조곤조곤 따졌지요.
  "아저씨! 경제라 껏은 돈 모아서 부자되라는 거 
아니요. 그런데 사회주의라 껏은 모아둔 부자 사람의 
돈을 뺏아 쓰는 거 아니요?"
  "이애가 시방!"
  "아아니, 들어보세요."
  "너, 그런 경제학, 사회주의 어디서 배웠니?"
  "배우나마나, 경제란 껀 돈 많이 벌어서 애껴 쓰구 
나머지 모아두는 게 경제 아니요?"
  "그건 보통 경제한다는 뜻으로 쓰는 경제고, 
경제학이니 경제적이니 하는 건 또 다르다."
  "다른 게 무어요? 경제는 돈 모으는 것이고 
그러니까 경제학이면 돈 모으는 학문이지요."
  "아니란다, 혹시 이재학(理財學)이라면 돈 모으는 
학문이라고 해도 근리(近理)할지 모르지만 경제학은 
그런 게 아니란다."
  "아아니 그렇다면 아저씨, 대학교 잘못 다녔소. 
경제 못하는 경제학 공부를 5년이나 했으니 그저 
무어란 말이요? 아저씨가 대학교까지 다니면서 경제 
공부를 하구두 왜 돈을 못 모으나 했더니 이제 보니깐 
공부를 잘못해서 그랬군요!"
  "공부를 잘못했다? 허허, 그랬을는지도 모르겠다. 
옳다 네 말이 옳아!"
  이거 봐요 글쎄, 담박 꼼짝 못하잖나. 암만 
대학교를 다니고, 속에는 육조를 배포했어도 
그렇다니깐 글쎄......
  "아저씨?"
  "왜 그러니?"
  "그러면 아저씨는 대학교를 다니면서 그 돈 모아 
부자되는 경제 공부를 한 게 아니라 모아둔 부자 
사람네 돈 뺏아 쓰는 사회주의 공부를 했으니 
말이지요......"
  "너는 사회주의가 무얼루 알고서 그러냐?"
  "내가 그까짓 걸 몰라요?"
  한바탕 주욱 설명을 했지요. 내 얼굴만 물끄러미 
올려다보고 누웠더니 피쓱 한 번 웃어요. 그리고는 그 
양반이 하는 소리겠다요.
  "그게 사회주의냐 불한당이지."
  "아아니, 그럼 아저씨두 사회주의가 부랑당인 줄은 
아시는구료?"
  "내가 어째 사회주의가 불한당이랬니?"
  "방금 그러잖았어요?"
  "글쎄, 그건 사회주의가 아니라 불한당이란 그 
말이다."
  "거 보시우! 사회주의란 것은 그렇게 
날부랑당이여요. 아저씨두 그렇다구 하면서 
아니시래요?"
  "이애가 시방 입심 겨름을 하재나!"
  이거 봐요. 또 꼼짝 못하지요? 다아 이래요 
글쎄......
  "아저씨?"
  "왜 그러니?"
  "아저씨두 맘 달리 잡수시오."
  "건 어떻게 하는 말이야?"
  "걱정 안 되시우?"
  "나 같은 사람이 걱정이 무슨 걱정이냐? 나는 네가 
걱정이더라."
  "나는 머 버젓하게 요량이 있는걸요."
  "어떻게?"
  "이만저만한가요!"
  또 한바탕 주욱 설명을 했지요. 이 얘기를 다아 
듣더니 그 양반 한다는 소리 좀 보아요.
  "너두 딱한 사람이다!"
  "왜요?"
  "......"
  "아아니, 어째서 딱하다구 그러시우?"
  "......"
  "네? 아저씨."
  "......"
  "아저씨?"
  "왜 그래?"
  "내가 딱하다구 그러셨지요?"
  "아니다. 나 혼자 한 말이다."
  "그래두......"
  "이애!"
  "네?"
  "사람이란 것은 누구를 물론허구 말이다, 아첨하는 
것같이 더러운 게 없느니라."
  "아첨이요?"
  "저...... 위로는 제왕, 밑으로는 걸인, 그 모든 
사람이 위선 시방 이 제도의 이 세상에서 말이다, 
제가끔 제 분수대루 살아가는 데 있어서 말이다, 제 
개성을 속여가면서꺼정 생활에다가 아첨하는 것같이 
더러운 것이 없고, 그런 사람같이 가련한 사람은 
없느니라. 사람이라 껀 밥 두 그릇이 하필 밥 한 
그릇보다 더 배가 부른 건 아니니까."
  "그건 무슨 뜻인데요."
  "네가 일본인 여자와 결혼을 해서 성명까지 갈고 
모든 생활법도를 일본화하겠다는 것이 말이다."
  "네, 그게 좋잖아요?"
  "그것이 말이다. 진실로 깊은 교양이나 어진 지혜의 
판단에서 우러나온 것이라면 그도 모를 노릇이겠지. 
그렇지만 나는 보매 네가 그런다는 것은 다른 뜻으로 
그러는 것 같다."
  "다른 뜻이라니요?"
  "네 주인의 비위를 맞추고 이웃의 비위를 맞추고 
하자고......"
  "그야 물론이지요! 다이쇼의 신용을 받아야 하고 
이웃 내지인들하구두 좋게 지내야지요. 그래야 할 게 
아니겠어요?"
  "......"
  "아저씨는 아직두 세상 물정을 모르시오. 나이는 
나보담 많구 대학교 공부까지 했어도 일찌감치 
고생살이를 한 나만큼 세상 물정을 모릅니다. 시방이 
어느 세상인데 그러시우?"
  "이애!"
  "네?"
  "네가 방금 세상 물정이랬지?"
  "네."
  "앞길이 환하게 틔였다구 그랬지?"
  "네."
  "환갑까지 10만 원을 모은다구 그랬지?"
  "네."
  "네가 말하려는 세상 물정하구 내가 말하려는 세상 
물정하구 내용이 다르기도 하지만 세상 물정이란 건 
그야말로 그리 만만한 게 아니다."
  "네."
  "사람이라 껀 제아무리 날구 뛰어도 이 세상에 
형적없이 그러나 세차게 주욱 흘러가는 힘-그게 
말하자면 세상 물정이라겠는데-결국 그것의 
지배하에서 그것을 따라가지, 별수가 없는 거다."
  "네?"
  "쉽게 말하면 계획이나 기회를 아무리 억지루 
만들어놓아도 결과가 뜻대루는 안 된단 말이다."
  "젠장, 아저씨두...... 요전 킹구라는 잡지에두 
보니까, 나폴레옹이라는 서양 영웅이 그랬답니다. 
기회는 제가 만든다구, 그리고 불가능이란 말은 
바보의 사전에서나 찾을 글자라구요. 아 자꾸자꾸 
계획하구 기회를 만들구 해서 분투 노력해 나가면 이 
세상 안 되는 일이 어디 있나요? 한번 실패하거든 
갑절 용기를 내 가지구 다시 일어서지요. 칠전팔기 
모르시오?"
  "나폴레옹도 세상 물정에 순응할 때는 성공했어도 
그것에 거슬리다가 실패를 했더란다. 너는 
칠전팔기해서 성공한 몇 사람만 보았지, 여덟번 
일어섰다가 아홉번째 가서 영영 쓰러지구는 다시 일지 
못한 숱한 사람이 있는 건 모르는구나?"
  "그래두 인제 두구보시오. 나는 천하없어두 
성공하구 말 테니...... 아저씨는 그래서 더구나 
못써요. 일해보기두 전에 안 될 줄로 낙심 먼저 
하구......"
  "하늘은 꼭 올라가 보구래야만 높은 줄 아니?"
  원 마지막 가서는 할 소리가 없으니깐 동에도 닿지 
않는 비유를 가져다 돌려대는 걸 보아요. 그게 어디 
당한 말인구? 안 올라가 보면 머 하늘 높은 줄 모를 
천하 멍텅구리도 있을까? 그만해두려다가 심심하길래 
또 말을 시켰지요.
  "아저씨?"
  "왜 그래?"
  "아저씨는 인제 몸 다아 충실해지면 어떡혀실려우?"
  "무얼?"
  "장차......"
  "장차?"
  "어떡허실 작정이세요?"
  "작정이 새삼스럽게 무슨 작정이냐?"
  "그럼 아저씨는 아무 걱정 없이 살아가시우?"
  "없기는?"
  "있어요?"
  "있잖구."
  "무언데요?"
  "그새 지내오던 대로......"
  "그러면 저 거시키, 무엇이냐 도루 또 그걸......?"
  "그렇겠지."
  "아저씨?"
  "......"
  "아저씨?"
  "왜 그래?"
  "인제 그만두시오."
  "그만두라구?"
  "네."
  "누가 심심소일루 그러는 줄 아느냐?"
  "그렇잖구요?"
  "......"
  "아저씨?"
  "......"
  "아저씨?"
  "왜 그래?"
  "아저씨 올해 몇이지요?"
  "서른셋."
  "그러니 인제는 그만큼 해두고 맘 잡아서 집안 일 
할 나이두 아니요?"
  "집안 일을 해서 무얼 하나?"
  "그러기루 들면 그 짓은 해서 또 무얼 하나요?"
  "무얼 하려고 하는 게 아니란다."
  "그럼, 아무 희망이나 목적이 없으면서 그래요?"
  "목적? 희망?"
  "네."
  "개인의 목적이나 희망은 문제가 다르니까...... 
문제가 안 되니까......"
  "원, 그런 법도 있나요?"
  "법?"
  "그럼요!"
  "법이라......"
  "아저씨?"
  "......"
  "아저씨?"
  "왜 그래?"
  "아주머니가 고맙잖습디까?"
  "고맙지."
  "불쌍하지요?"
  "불쌍? 그렇지, 불쌍하다면 불쌍한 사람이지!"
  "그런 줄은 아시누만?"
  "알지."
  "알면서 그러시우?"
  "고생을 낙으로, 그 쓰라린 맛을 씹고 씹고 하면서 
그것에서 단맛을 알아내는 사람도 있느니라. 사람도 
있는 게 아니라 사람마다 무슨 일에고 진정과 정신을 
꼬박 거기다가만 쓰면 그렇게 되는 법이니라. 
그러니까 그쯤 되면 그때는 고생이 낙이지. 너희 
아주머니만 두고 보더라도 고생이 고생이면서도 
고생하는 게 낙이란다."
  "그렇다고 아저씨는 그걸 다행히만 여기시우?"
  "아아니."
  "그렇거들랑 아저씨두 아주머니한테 그 은공을 
더러는 갚아야 옳을 게 아니요?"
  "글쎄, 은공을 모르는 건 아니지만......"
  "그러니 인제 병이나 확실히 다아 나신 
뒤엘라컨......"
  "바뻐서 원......"
  글쎄 이 한다는 소리 좀 보지요? 시치미 뚜욱 떼고 
누워서 바쁘다는군요! 사람 속 차릴 여망 없어요. 
그저 어디루 대나 손톱만큼도 쓸모는 없고 남한테 
사폐만 끼치고 세상에 해독만 끼칠 사람이니, 머 
하루바삐 죽어야 해요. 죽어야 하고 또 죽어서 
마땅해요. 그런데 글쎄 죽지를 않고 꼼지락꼼지락 
도루 살아나니 성화라구는, 내...... <끝>


  9. 집

  채만식

  사람은 집에서 나고 집에서 살고 집에서 죽는다. 
그런 의미에서 집이란 가장 편리한 발명의 하나일 
것이다. 그러나 사람이 집에서 나고 집에서 살고 
집에서 죽고 하게만 마련인 것은 가장 불편한 
생리(生理)의 하나일 것이다.

  1

  그렇게 해서 세 번을 거듭 물난리를 치렀다.
  마지막 손바닥만큼 남았던 마당 조각이 그것마저 
패어 달아나고는 이제는 주춧돌 밑으로 개천이 
흐른다.
  가뜩이나 초라하게 생긴 오두막집이, 갈씬하니 집만 
무너져가는 냇둑에 가 빠듯이 발붙임을 하고 조촘 
멈춰 섰는 양이라니, 누가 옆에서 큰 소리를 지를까 
조심스럽다.
  집은 역시 못쓰게 되고 만 것이다.
  그러나, 이왕 아주 쓰러져버렸다거나 형지도 없이 
영영 떠내려갔다거나 차라리 했더라면 섭섭한 대로 
오히려 시원했을 뻔한 것을, 이건 훌비워 내던지고 
일어서자니 그래도 뒤가 돌려다보여 못할 노릇이고, 
또 좀처럼 그렇게 요만 것이나마 새로이 마련을 하여 
척척 옮아앉고 할 가량도 없는 형편이고, 그렇다고서 
차마 이 모양이 된 걸 그대로 지니고 살잔 말도 안 
나오고.
  이러잔 말도 안 나오고 저러잔 말도 안 나오고 뜨윽 
그만 을씨년스러 무시로 입맛만 다셔진다.
  평생 처음으로 집이라고 생긴 것을 한번 천신해 본 
것이 막상 이렇게 마음과 경황을 번거롭게 한다. 단지 
성가신 것이 아니고, 노인 자제처럼 얼뚱스럽다. 정을 
골몰케 하는 것이다.
  집이라고 하는 것이 이다지도 맹랑한 물건인 줄은 
몰랐었다. 다직 까치둥우리 쇰직한 한 채의 
오두막집이. 재물로 치자면야 그러니 지극히 약소한 
것이면서 그러면서도 그는 그의 화폐가격만으로는 
능히 환산을 할 수가 없는 다른 한 벌의 가치를, 직접 
마음에 통하여 정을 지배하는 일종의 생명력을 가지고 
있는 것인 줄은 몰랐었다.
  다 늦게야 인생을 조그마한 또 한 과(再一課) 
배웠다고 할는지, 비로소 집이라는 것을 발견한 
셈이다.

  2

  초가삼간이라더니, 다섯 칸짜리 초가집이었다.
  2백 70원에 샀다. 매칸에 2백 70원이 아니라, 모두 
해서 집값이 2백 70원이다.
  땅은 제 땅이 아니고 하천 가로 묵어자빠진 
국유지였으나 그렇더라도 서울 같으면 웬만한 집 반칸 
값도 채 못된다.
  그것이 서울과는 겨우 24킬로 상거요 
정거장(安養驛에서) 도보로 10분이 걸릴락말락한 
곳이니 대단히 어수룩하고 헐한 거리라고도 하겠지만, 
또는 서울 가직이 교통 편코 살기 좋은 전원 한적한 
자리에다가 정갈한 초가삼간을...... 하고 보면 자못 
운치 있어 들릴 법도 하겠지만, 실상인즉 두루 그렇질 
못했다. 애초부터 물이 염려스러웠다. 그리고 필경 
일이 저질러져 끝끝내 이 지경을 했으니, 말할 나위도 
없는 것이다. 시방 이 집 이것을 단돈 백 원은커녕 
누구더러 공으로 차지하란댔자 와락 긴해할 사람도 
없게쯤 버린 것이 되고 말았는데, 최초에 사가지고 
수리한 비용과 한물통에(결국 아무 효과도 없는 
방천을 쌓느라고) 허비한 비용 기타를 통 합하면, 
도리어 집값보다 더 먹힌 계산이다.
  진소위 싼 것이 비싼 것이란 푼수요, 많으나 적으나 
재물을 들여 횡액 덩어리를 장만한 폭인데, 가령 
그러한 흠결은 우선은 아무려나 미지수에 드는, 
따라서 아직까지는 눈앞에 보이지 않고 나중 가서 
튕겨질 '사건'이라고 하더라도, 그러므로 종차 일후의 
근본문제에 속하리라고 하더라도......
  옆집 꼽꼽이 긴상네 집을 사이에 두고 20미터가 못 
되는 지점엔 덩시러니 상여집이 좌정을 하고 있다.
  맞은편으로는 공동묘지가 빠안히 바라다보인다. 
여우가 밤이면 우는 공동묘지다.
  호랑이가 나온다는 첩첩 장산 수리산이 덮쳐 누르듯 
바로 전면을 가로막고 있어, 벽과 코를 대고 앉았는 
것처럼 답답하다. 큰비가 온다 치면, 이 
수리산으로부터 쏟아지는 물이 경사는 급한데 수류는 
짧아, 한꺼번에 와짝 저 앞 개천으로 몰려 닥치느라고 
그 변고를 다 내곤 하던 것이다.
  개천이라곤 하지만 하상(河床)은 평지나 진배없이 
높고 바싹 마른 건천으로, 평상시엔 한가운데로 난 
가느다란 옴팩이를 이끼 앉은 물줄기가 소 침 흐르듯 
말다 할 뿐, 좌우의 질펀한 냇바닥 일대는 자갈 섞인 
모래바탕에, 작년과 재작년이 연하여 가문 덕분이든지 
온갖 잡초만 무연히 우거졌다.
  이 임자 없고 황폐한 하상을 부락 백성들이 제마다 
한 조각씩 파헤치고 호박이야 채마야 콩이야 메밀이야 
귀퉁이 귀퉁이 심어먹기에 그 걸찍한 비료 냄새는 
애꿎은 타방 사람이 죄다 맡아야만 한다.
  안양역에서 시작하여 집 건너편 냇기슭을 지나 
수리산 뒷골 병목안으로 뻗쳐 들어간 히끼꼬미 선이, 
이 부락 명물인 자갈을 운반해 내느라고 쉴새없이 
시끄럽게 구는 도로꼬와 기관차란 자가, 귀중한 낮의 
수면을 함부로 방해를 놓는다.
  이렇듯 그 살기 좋은 전원, 한적한 거리...... 
운운의 운치 있는 말과는 심히 인연이 먼 지대요, 
그러한 지대에 알맞추 집 또한 좀 기구하니 생긴 게 
아니다.
  옴통만한 오두막집이, 아랫방 부엌 안방, 고패져서 
마루와 건넌방...... 꼽고 보니 신통하게도 있을 건 
죄다 있기는 하다. 그 죄다가 쓰러둥 한칸씩이고, 
도통 다섯 칸짜리 집이 그래서 도통 다섯 칸살이다. 
아랫방과 건넌방은 각기 부엌으로 반칸씩 까재기를 
달아냈다지만, 서울 가쾌나 청하지 않고는 여섯 칸 
행세란 안될 말이다.
  대지가 함할 뿐만 아니라 본시도 그리 높질 못한 촌 
농막을 걸려다가 짓느라고 기둥을 다시 또 
잘라냈다더냐 어쨌다더냐 해서 더욱이나 춤이 
나찹디나찹다. 집을 들어서 산 지 장근 석 달이로되, 
별반 큰 키도 아니건만, 일찍이 허리를 꼿꼿이 하고, 
방 문턱을 어느 방이건 넘어본 적이 없다.
  맞은편짝 율림으로 매일같이 산책을 가는데, 갔다가 
문득 더러 건너다보든지 하노라면, 여승 그 
게딱지처럼 납작하니 땅바닥에 가 착 눌어붙은 형상이 
하도 그만 민망스러 못하곤 하던 것이다.
  근처에서 제일 나찹고, 겸하여 작기도 하다. 
근처라야 무슨 고래등 같은 기와집이나 들뭇들뭇한 
집들이 있는 바 아니요, 촌락 80여 호가 거진 다 고 
또래로 올망졸망한 오막살이 판이지만, 그런 축에서도 
제일 작고 납작하다. 그게 또 위치가 동네 바로 
초입이요, 외딴 맨 앞이 되어서 잘 눈에 뜨이기까지 
한다.
  처음 이사를 와서는 그래서 간혹(서울서) 흉허물 
없는 친구를 만나 혹시 놀러오라고든지 
놀러오겠다고든지 할 적이면, 이러저러하고 
이러저러하다면서 노순을 가르쳐 주는 끝에 으례껏 
토를 다는 말이 있었다...... 그렇게 와 가지고는 
마을로 들어서자 곧 제일 작은 집만 찾아내면 
틀림없느니라고.
  박(朴)군 같은 사람은 그리고 멀지 않아 가을에 
결혼을 하거들랑 살림일라컨 요새날 서울바닥에서 그 
무선 삭월세집을 얻어 살자고 생악형을 당할 것이 
없이, 게다 그다지 숫두룸하다니 서울서 보증금 내는 
정도면 족할 모양인즉, 저도 부디 나와 이웃하여 
고만한 걸로 한 채 사도록 할까보다면서 겸사겸사 
쉬이 한번 구경을 오겠노라고 만나는족족 그런 
이야기가 나오고 해서, 자연 그 '제일 작은 집'이란 
말도 번번이 입에 서로가람 오르내리곤 했었다.
  그러자 어느날이든가 하루는 안해가 마침 밖에서 
체부가 찾는 소리를 듣고 나가더니, 별안간 혼자서 
까알깔 우편물을 받아가지고 쫓아들어오면서 구르듯 
웃어쌓는 것이었었다.
  필시 또 알뜰한 체부 양반이 아마 무슨 
던둔바릿질을 한 거지야고쯤 여기며 건으로 고소를 
했으나, 보자하니 아니었다.
  하도롱 봉투의 봉서편지를 한 장 따로이 바른손에 
갈라 쥐고서, 들여다보고는 웃고, 그러다간 짐짓 
등뒤로 감추면서 나를 바라다보고는 웃고.
  그러면서 툇마루 앞으로 다가오더니 펄썩 
걸터앉으면서
  "아따아, 박선생님이......"
  하다가 말고 또 재그를......
  그러고서야 겨우 다른 서신들과 함께 맨 위에다 
포개서 들여놓는 그 봉서가, 필적이 벌써 박군의 
글씨임을 알겠는데, 아닌게아니라 웃을 만도 했다.

  ┌──────────────────┐
  │  安養驛前陽智村 第一큰집           │
  │     X        X       X     仁  兄  │
  └──────────────────┘

  이렇게 겉봉을 써놓았었다.
  "망할 것이, 어디서!......"
  웃으면서 이윽고 가위로 피봉을 자르다가 문득
  "그래? 체부가 두런거리지 않어?"
  그렇지 않아도 얼뜬 얼굴이 작히 딱한 
표정이었으려니 하는, 실없은 구상(構想)을 해보고는 
피씩 또 실소를 하면서 묻는 것을, 고정하게 안해는
  "벌쭈욱벌쭉 웃든걸!"
  "울상을 않구우?"
  "자아, 양지말서 제일 큰집요오, 헤엠...... 
그리믄서 하하하아!"
  "이 담에 오거들랑 그럼 담배라두 한대 권해야 할까 
보군?"
  오죽하니 집을 두고서 이런 이야기거리가 다 
빚어지고 할 만큼, 두루 알량하디알량한 집 
시늉이었던 것이다.
  무릇 그의 빈약한 덩치하며 촌스런 꾸림새랄지, 
더욱이나 그 육중하게도 많은 집값이며가, 매양 집을 
샀느니라고 집을 지니고 사느니라고 하기가 마치 
아이들 장난처럼 노상 시쁘디시뻤다.
  그러나 그러는 하면서도, 한편 이 가난해빠진 
오막살이를 이름이나마 집이라고 장만을 함으로써 
아무튼지 나는 내 집에서 살 수가 있었으니! 남의 
집을 빌어서 사는 셋집이 아니라, 실로 '내 집'에서 
말이다. 그리고 그리함으로써 비로소 나는 내 집을 
지니고 내 집에서 살기라는 게 실없이 좋고 무던한 
것임을 제법 재미볼 수가 있었으니 말이다.
  심에 차지 않는 초막 몇칸 푸달진 것이라서, 끄은히 
앉아서 흉이나 하고 까탈을 피우고 하는 이 교만과 
객기 이것은 갈 곳 없는 나의 소시민적인 허영 
그것이었다.
  그렇지만 속절없이 나는 한낱 간구한 역시 
소시민이었다. 눈만 무단히 높았지, 정작 생활의 
실제에 다들려서는 착실히 그 소심하고도 
적빈(赤貧)한 생태(生態)의 서글픈 노현을 스스로 
어찌하지 못하는 자이었다. 그러하기 때문에 나는 
이러니저러니 타박을 하고 탐탁해하지 않고 하기는 
하면서도, 그러면서도 한옆으로는 오막살이 그걸 소위 
'내 집'이라고 지니고 삶으로써의 즐거움을 
부지불식간 아무튼지 그만큼이나 느끼게 되었던 
것이고, 겸하여 느끼지 않고는 능히 배기지 못했던 
것이다.
  구차한 타협임엔 틀림이 없으나, 일변 고맙고 
솔깃한데야 또한 무가내한 노릇이었다.

  3

  집을 사리란 생각은 당초에 했을 턱도 없었고 
하지도 않았던 일이었었다.
  지난 4월 중순 어느날이었다. 이날도 가형은 내가 
거접할 집을 구하러 아침나절에 안양 행보를 했고, 
온종일 나는 궁금히 하회를 기다리고 있었다.
  그새까지는(開城서) 가형과 한 집에서 살고 있다가, 
이를테면 세간을 따로 나는 일례었었다.
  누누이 벼르기도 벼르던 터이지만, 때마침 시급한 
사정이 생기고 해서 드디어 나는 서울로, 그렇지 
못하면 서울 가직한 근교라도, 거급 자리를 
옮아앉기로 상의가 된 터이었었다.
  서울은 그러나 예상했던 대로 역시 방이나 두어 개 
있고 명색이 딴채같이 씀직한 것이면 으례 월세가 
3,40원에 4백 원씩 5백 원씩 보증금을 부르고 하여, 
가형이 몇 차례 헛걸음을 하고는 그만 단념을 하는 
수밖에 없었다. 그리고는 다시 의논을 한 결과, 
그러면 자기가 안양에 전자부터 면분 있는 사람 
하나가 있으니, 오늘은 게라도 허실삼아 좀 가서 
알아보고 오겠노라면서 떠난 길이었다.
  자초지종을 가형이 나서서 정성껏 다 서둘러 
주었다. 공교롭게 나는 안해의 중병으로 그 
치다꺼리를 하느라고 원체 겨를이 없기도 했거니와 
통히 그런 방면의 일에는 잡이가 아닌 사람이었고, 
하나 그와 같은 특별한 구애가 아니더라도, 일반이 
지차가 이윽고 분가를 하는 경우를 당하여, 손위에서 
나서서 모든 것을 분별하며 마련시켜 주고 하는 것은 
우리네의 한 정다운 풍속이었던 것이다.
  따로이 세간을 나서 독립한 일가를 이룩하는 
그날이, 사람은 부형네의 아늑한 거천으로부터 
마침내(苦樂間 스스로 인생을 부담해야 할) 
세상살이의 초참자로서 운명 미지의 사바에 출발하는 
첫날이라고 한다. 그렇다고 할진댄 부형 되는 이가 
몸소 요량을 해서(전장도 물론 전장이지만) 집을 짓고 
혹은 사들여서 쓸모 있이 수리를 하고 도배도 하고 
주련장도 붙이고, 우물도 없으면 새로 하나 파고, 
두루 이렇게 알뜰살뜰 거처할 곳을 장만해놓아 주는 
것도, 해놓아 주는 그이들로는 경난 없는 자제네를 
인생 행로의 노두에 전별하는 그날임을 여겨, 일변 
즐거운 수고일지요, 그렇듯이 수고로이 차려놓아 주는 
집을 옹색스럽게 보고만 가만히 있다가 몸만 가서 
퐁당 들어앉는 것도 당자들로는 마지막 그날의 
호강일지요 할 것이다.
  시방은 그러나 거의 다 스러진 고풍이요, 겸해서 
집안 사정이 매우 군색한 처지인데다가, 부득이 
급박한 필요에 쫓기어 부랴부랴 남의 셋집칸이라도 
얻어 아무렇게나 한 포기 자리를 잡고 앉자던 
형편이었으매, 자연 옛 풍도대로 기구를 갖추어서 
유유히 분가다운 분가를 하고 어쩌고 할 계제도 
아니었고 했으나, 그렇더라도 일맥 기분만은 그 
비슷한 무엇이 노상 없지는 않았었다.
  훨씬 저물어서야 가형은 안양으로부터 돌아왔었다.
  마주 나서는 나더러, 병인이 열은 좀 어떠냐고 
물으면서, 파근히 마룻전에 가 걸터앉더니
  "셋집은 없구!...... 한 칸짜리 방은 간혹 
있더구면서두......"
  그리고는 한참이나 무얼 곰곰 생각하고 있다가 밑도 
끝도 없이
  "걸, 어떻게 샀으면 좋긴 좋겠드라마는?......"
  하고 자기가 짐짓 웃으면서 나를 건너다보는 
것이었었다.
  자기는 가늠이 있어서 하던 뜻이었지만, 집을 
사다께, 나야 영문을 모를 소리니, 뻐언하고 
섰을밖에.
  "달라기는 3백 원을 달란다는데, 잘 졸라 떼면, 
한......"
  "몇칸인데요?"
  "다섯 칸......"
  "그러니, 1천 5백 원 돈을, 시방 무슨 수루!"
  "1천 5백 원은 왜? 토옹 해서 3백 원인데!"
  "!......"
  "그렇기는 하니깐, 맘이라두 내볼 생각을 하는 
거지!"
  "무어, 오죽할라구요?"
  "오죽잖지! 그야. 아따, 그런 게 아니라, 
득수라구...... 너두 알겠구나? 우리게 득수......"
  "네!"
  득수라면 보통학교도 잠시 같이 다녔고, 열오륙 
세까지 네냐 내냐 하며 육장 섭쓸려 놀고 하던 어렸을 
적 고향 동무였었다.
  "그 사람이 겔 와서 살드구나? 정거장에서 
만났어!...... 강서방은 찾아갔더니, 몇 군데 데리구 
다니면서 알어보아 주는데, 맨 단칸짜리 방 
하나씩뿐이구, 온채집이나 방이 두 개 딸린 건 머어 
없구. 그래 할 수 없이 부탁만 신신이 해두구서 도루 
정거장으루 나와서 찻시간을 기대리구 앉었는데, 웬 
헙수룩하게 생긴 사람이 앞으로 오더니
  '아, 어찌 오섰어라우?'
  하고 반갑게 인살 해! 그래두, 누구든고 
아리수웅하구, 생각이 안 나서 뚜렛뚜렛하구 있으니깐
  '저, 새터 살던 득수라우!'
  하길래 보니 참 득수야!
  깜박 반갑드구먼...... 연전버틈 겔 와서 산다구. 
생화는 무얼 하느냐니깐, 과실장수 같은 것두 하구, 
그저 이러쿵저러쿵 살어간다면서...... 옷 주제도 
추레하구 한 것이 제 말따나, 별 내력 없나 보드군.
  그래, 이런 이약 저런 이약 하다가, 막시 몰라 
물어보았지. 셋집으루 방이나 두어 개 있구, 딴채면 
더욱 좋지만 아래채두 괜찮다구. 그랬더니
  '글씨유, 무엇허시게라우?'
  내 아우가 있을려구 그런다구.
  '그럼 저, XX이유?'
  그렇다니깐
  '서울서 산담서라우?'
  아니라구. 그새 개성서 나허구 같이 있다가, 이번에 
그런 사정이 있어서 따루 나는데, 이 근처가 마땅할 
상불러서 그런다구. 그래서, 아까 아침차루 와서, 
누굴 하나 앞세우군 왼종일 돌아다니면서 보아두 통이 
없더라구. 그랬더니
  '여기두 셋집은 귀히여라우!'
  그리구는, 하안참 서서 깜짝깜짝 무얼 생각하다가
  '그러실라 마시구서, 집을 하나 사시지라우?'
  우리가 그전 살기 같은 줄 아는 모양이야!
  그래, 시방 내가 형편이 두루 각다분해서 집을 사구 
어쩌구 할 계제가 못 되노라구 실토정을 해두 곧이가 
들리지 안나봐!
  '하나 사세유! 집이 마침 쓸 만한 것이 있으니, 
그걸 사세유! 값두 헐쿠 허닝개......'
  그리믄서, 제가 방금 건넌방을 전세루 들었는데, 걸 
제 손으루 재작년에 지었다나. 그래서 빠안히 속을 
알지만, 재목두 미류는 하나두 안 쓰구, 적은 깐으룬 
얌전하니라구.
  얼마 값이나 되느냐니깐
  '불르기는 3백 원을 불르지만, 지가 들머는 2백 7십 
원에 뺏어내지라우. 지가 그 값에다가 
팔었으닝개...... 저두 걸 애탄가탄 지었다가 돈이 
옹색히여서, 톡 팔아먹구는 타도 타관에 나와서 집 
한칸두 없이 가진 스름 받느니만이라우!'
  원, 어떻게 생긴 집인지는 모르겠어두, 3백 원 
안짝이라니 맘엔 만만히 들리네마는 시방 같어서는 
엄두를 못 내겠으니, 어디 셋집이나 좀 알어보라구 
해두, 이 친구가 부두웅부둥
  '아무턴지 저허구 같이 가서 구경이라두 허겨라우!'
  사지도 않을 테면서 보아선 무얼 하느냐니깐
  '그리두라우! 설마 그러구 돈이나 한 3백 원, 걸 
못히여 내시겄어라우? 서울 가서 들으닝개루, XX이가 
소설책을 맨들어서 돈을 마구 몇천 원씩 번다구, 아주 
머 소문이 놀랍게 났더만이라우!'
  어이가 없어서 허허 웃었더니
  '자, 어서 가겨라우! 찻시간두 아직 멀구. 그러구, 
저기 가시서 요기나 좀 허시야지, 섭섭히여서......'
  '아, 그래, 그 친구한테 끌리다시피 겔 따라가서 
보았더니......'
  가형은 방금 그 소설책을 써서 돈을 몇천 원씩 
번다고 소문이 났단닷 소리를 옮기다가 부지중 나와 
한가지로 드리웠던 고미소를 비로소 지우면서, 천천히 
담배를 붙여 물고는
  '게 가서 보았더니, 세상 근천스럽디근천스럽게 
생긴 오두막집인데, 머 참 말할 나위두 없어! 하두우 
이렇게 군졸하니깐 궁하다 못해 그런 생각을 다 하는 
거지, 적이나 했으면 눈두 거듭떠 보자구 않을 거야! 
그리구 또, 바싹 하천 기슭이 돼서 장마가 지든지 
하면 물이 다소간 염려스럴 것두 같구. 허긴 그래서, 
득수더러 두번 세번 뒤를 다졌더니, 그건 아무 걱정 
말라구 장담을 하드구면서두. 그래두 미심쩍기에 
강서방에겔 다시 들러서 물었더니 안양 와서 10여 년 
살었지만 아직 그 개천이 넘치거나 그런 일은 
없었느니라구......'
  이 물 일사에 대해서는 가형도 가형이지만, 그리고 
두 사람토록 그만큼이나 안전하다는 보장에, 최초부터 
나는 그다지 괘념을 하지 않았다. 안전을 보장한다는 
가형의 설명 그것을 우선 귀넘겨 들었다고 차라리 할 
것이었다.
  인간은 순전한 우연보다도, 흔히 사려의 부족이나 
무지로 하여 재앙을 입는 수가 많다. 이런 의미로 
하건댄 그렇듯 수류가 촉한 장산 밑의 하천 가에다가 
한만히 거처를 잡았다는 것이 과시 사람으로 지혜 
아닌 노릇이요, 따라서 화를 자취했음이나 
진배없었다. 그러므로, 거기까지는 소위 운명은 아닐 
것이었다.
  그러나 만일 가형이 그날에 안양 정거장에서 불긴히 
득수라는 고향 사람을 만나지 않았더라면? 십상, 이 
집은 사게 되지 않았을 것이고, 동시에 나의 물의 
위험성에 대한 무지나 부족한 사려로도, 그와 같은 
사단이 발생될 파탈의 기회는 없고 말았을 것이었다. 
따라서, 이 기회라고 하는 복선(伏線) 놓는 자는 역시 
우연 즉 운명이 아닐 수 없을 것이다.
  가형은 잠시 이야기를 중단한 채 조용히 앉아서 
담배만 피우다가
  "그래, 두루우두루 오면서두 찻속에서랑, 참, 
생각을 했지만......"
  그러더니, 정면하여 내 얼굴을 건너다보면서, 아까 
맨 처음에 그 소리를 할 때처럼 요긴히, 동의를 
구하듯
  "걸 사두룩 어떻게 변통을 해보았으면 하겠드라? 
물은 아마 염려 없을 모양이구 허니......"
  "......"
  나는 무어라고든 하는 말이 있어야 할 것이었으되, 
내키는 줄을 모르겠는 마음이어서 그런지, 막연하여 
한참이나 그대로 덤덤히 있은 후에 겨우
  "글쎄요?......"
  하고, 결국 모호한 대답이 나올 따름이었다.
  "......"
  "......"
  둘이는 각기 각자의 생각에 잠겨 한동안 침묵이 
지나고 나서야 훨씬만에 다시 가형이 서서히 입을 
열어 이야기가
  "그야 도무지 기구하닷 말이야. 이루 형용할 수가 
없어! 없지만서두, 그래두 말이다? 그런 거나마 
명색이 내 집이라구 이름짓구서 살면 그게 어디냐? 
아무런들 남의 집 아래채 낱이나 빌려가지구, 늘 
조심스럽게 지나기 같을라구?"
  "......"
  "하루 한 낄 먹구 앉었을값이라두, 집세돈에 
졸리잖구!"
  "......"
  "나가라 들어가랏 소리 들을 며리 없구...... 서울 
가차막하겠다!...... 40분 걸리든가? 그리구, 
정거장에선 10분이면 넉넉하구!......"
  "......"
  "어지빨리, 돈암정이니 회기정이니 하는 동네다가 
대면, 이름이 시외지 교통은 되려 게가 편ㅋ드라?"
  "......"
  "전기 있구, 식수 좋구......"
  "......"
  "그 동넨 집집마다 우물이야! 그 집에두 마당 
귀탱이루 옹당우물이 있는데, 한 길 남짓할까?...... 
쓰자면 몇 자 더 파긴 파야겠드라만......"
  "......"
  "생기긴 그렇게 생겼어두, 제법 그래두 새건 새게 
돼서 사개가 뒤틀리거나 쓰러져가던 않구, 지붕이랑 
벽이랑 번뜻하니 성하구......"
  가형은 어느덧 이렇게 재미가 나서는 설명이 차차로 
달가와가고, 거기 섭쓸려서 나도 함께
  "방은 몇이지요?"
  "세엣!...... 아랫방 안방 건넌방 그리구 마루두 
있구. 아랫방허구 안방 새루 부엌이 있구. 숭내는 
다아 냈어! 올망졸망 죄다 한 칸씩은 한 
칸씩이라두......"
  "쓸몬 있군요! 터나 좀 넓직해요?"
  "참, 터가...... 터가 제 터가 아냐?"
  "어쩐지! 그렇다면 별루 헐쿠 멋허구 할 것두 
없잖어요?"
  "그렇드래두 헐기야 헐지? 꼬옥 고만한 게 또 한 채 
있는데, 건 4백 원을 내란대!...... 사실 시방, 어딜 
간들 매칸 백여 원 들이지 않구선 그렇게라두 일으켜 
세우기 어렵다!"
  "땅이 뉘 땅인데요?"
  "국유질 누가 대부 맡은 거라구. 백 평까지 쓰구서 
1년 도지가 3원이라니, 것두 공것이나 일반이지!"
  "한때 저 거시키 동대문 밖 토막민처럼 
국유지라구서 퇴거명령이나 내리라구요?"
  "시굴이야 어디!...... 국유진 그리고 오래 살면 
연고자루 불할 받잖어? 아주 헐한 값으루다가......"
  "형님두! 걸 바라구 10년이나 20년을 알량한 
그!......"
  "심 피는 대루 계제 보아가면서 헐어버리구 새루 
짓지? 하필 또 그 터가 아니래두 근방이 지대가 언뜻 
보매 교외 주택지구루 괜찮음직하더라! 그러니깐, 
일이 시작을 해서 조금만 무엇하거들랑 무때리구 
그저, 조강한 자리루 골라서 한 2백 평 사가지구, 
집이나 정사하게 몇칸......"
  "심을 핀 댐이야 터 없어 집 못 질 며리야 없을 
테지만......"
  "그야 그렇지만...... 사실 또, 그런 염량은 막상 
꿈에 떡 얻어먹길 바라기지 쉬운가! 창창한 노릇인걸. 
그러니 종차 여의하는 날 그렇게 할 망정이라두, 우선 
상말루 죽느니 까물치는 게 낫드라구, 기구한 대루 
그거나마 사서 손이나 좀 대서...... 아 멋이야 3백 
원을 주구 사더래두, 서울 집 1년치 사글세 셋돈 
푼수나 돼?"
  나는 팔짱을 끼고 아래를 내려다보면서 오락가락 
토방을 거닐었다. 아무리 그렇다기로서니 그 돈 3백 
원을 구처할 방도가 역시 없는데야 어떻게 하잔 말이 
나지 않았다. 실상 나로서는, 그 집 그것을 사고 안 
사고는 반드시 결정이 없었다. 돈을 만들어낼 가량이 
없으니, 그런 결정은 하고 말고 할 여부가 없던 
것이었다. 아마도 마음에 와락 당기지를 않자, 돈 
없는 걸 빙자하여 고의로 그 결정을 회피했음일는지 
모르지만.
  가형은 그제서야, 여지껏 무심히 재미있어하며 
이야기에 팔려 있던 이와는 아주 달리, 이윽고 기색이 
초침해 앉아서 신명 하나두 없는 음성으로 혼자 
말하듯
  "허기야 쯧! 부질없은 생각이지! 3백 원은 말구 
단돈 백 원두 수중에 지닌 것이 없으면서, 무슨 
탁에!...... 집만 사놓면 또 그만인가? 수리두 
해야지! 이살 하자구 해두 비용이 조옴 들며......"
  "......"
  "그럭저럭 쳐 보았더니, 소불하 4백 원 하나는 
있어야 하겠는데!"
  "......"
  "아무리 궁리를 해두, 도무지 무어!...... 웬만해야 
그래두 이러쿵저러쿵 변통술 부려볼 생의래두 하는 
거지, 시방 당장 같어선 옴낫 달싹인들 하는 재주가 
있어야지! 어따 대구 비비기래두 할 언덕인들 
있어야지!"
  "......"
  "혹시 저 일이나 시작을 했다면, 나중엔 삼수갑산을 
가더래두 우선 거기서 어떻게 변법을 써서 한 4백 원 
둘러대기루 한다지만...... 그런 말이야 백번 해두 
소용이 없구......"
  "......"
  "......"
  가형은 우두커니 한눈을 팔면서, 시름 같은 담배 
연기만 묵묵히 피워올린다.
  황혼은 자욱이 짙어오고.
  나는 잠시 그대로 토방을 거닐다가
  "그렇게 걱정하실 것 없어요! 돼가는 대루 할 
일이지......"
  "......"
  "군색하나따나, 셋방이래두 한칸 얻어가지구...... 
당분간!"
  "......"
  "막막한 거야 지금 새삼스런 노릇도 아니구...... 
걸 이루 어찌 다아......"
  그러자 질녀가 부엌으로부터, 저의 부친의 저녁상을 
들고 나오는 것을 보고 나는 웬만치 말을 맺어
  "어서 들어가서 진지나 잡수시요! 차라리 안 
가셨더니만 못했구먼요!"
  가형은 조용히 고개만 끄덕이고서, 종시 심란한 
얼굴을 하고 세월을 잊은 듯 언제까지고 방심해 
앉았다가 얼마만에야 푸뜩
  "돈이나 아니나 다직 3,4백 원이건만서두......"
  하면서 한숨을 짓더니, 그리고는 다시
  "그 푸달진 걸, 하 그리 대단스러서 그럴꼬마는, 
이왕 네가 살림이라구 차리는 길이니 그런 거래두 
시늉이나마 너 들 집을 지니구 살두룩 했으면 조옴 
떳떳하구 좋으랴 싶어서...... 쯧! 무린 줄은 
알면서두......"
  노상 두고 해오던 말이라 그의 심정을 전부터도 
짐작치 못했던 바는 아니었지만 막상 이렇게까지 
간절히(집이 무엇이며 동기간이 무엇인지) 나로 
하여금 집을 가지게 싶어 하는 정성과 열심에 대하여 
나는 아무래도 그냥 무관심하고 말게는 되지를 
않았다. 집 그것은 여전히 마음에 탐탁스런 줄은 
모르겠었다. 그걸 불가불 사려니 하고 작정을 한 줄도 
역시 모르겠었다. 그러나, 그러면서도 나는 그날 밤 
자리에 누워서 그 돈 3,4백 원을 구처할 방도를 두루 
생각하고 있는 나 자신을 발견했었다.
  물론 묘책은 없었고.
  사흘인가 지나서 아침에 가형이 나를 부르더니, 
득수라는 그 고향 사람에게서 온 편지를 보여주었다.
  차필인 듯, 한자와 서투른 언문을 섞어 달필로 
휘갈겨 쓴 내용은......
  집은 2백 70원에 살 수가 있다는 것. 저는 요전에도 
말을 했지만, 건넌방을 50원에 전세로 든 것을 그대로 
눌러 있으면 한고향 사람끼리요 피차 좋겠은즉, 
그러니 한 2백 원 각수만 준비를 하면 그만 아니냐는 
것. 기다리고 있으니 속히 계약금 걸 것을 가지고 
오든지, 좀 더디겠으면 편지를 하든지 하라는 것.
  대강 이러했다.
  다 읽기를 기다려, 가형은 섬뻑 말이 떨어지지 
않아하며 잠지 망설이다가 겨우
  "저어, 한 거저 백 원만이라도 좀 주선이 못 
될거나?"
  "되겠지요!......"
  대다가 못댈 값이라도 나는 그 자리가 선뜻 대답을 
않는대서는 일이 아니었다. 그래, 그러고는 이어서 곧
  "그렇지만, 백 원을 가지고서야 탁이 닿나요? 
어디......"
  "응! 이렇게 했으면 싶어서! 멋이야 득술랑은 제 
말대루, 우리가 전셀 준 심 잡구서 그대로 있게 하구. 
눈치가 집이 딴 사람한테 팔리면 전방을 내놓아야 
하겠는데, 다시 구하자구 해두 전세방은 쉽지가 않구 
하니깐, 저두 요량이 있어서 시방 그렇게 서두는 
속이야!"
  "......"
  "넌, 안방허구 아랫방 허구 둘이면 될 테니깐, 좀 
구질구질하겠지만, 그런 대루 두어 뒀다가 차차루 
형편 보아가면서 달리 처칠 하든지 하구?"
  "......"
  "우선 당장 그런데, 계약금이 문젠데, 내가 
오늘이래두 배천을 좀 갔다가 오마? 
셋째형님한테......"
  "오온 참! 그 형님이 무슨 여유가 있다구!"
  "아니! 누차 날더러 하신 말씀이 있어...... 네가 
따루 난다면 당신두 얼마간 마련할 도리가 있으니, 
부디 와서 상읠 하라구......"
  "그래두 거길라컨 고만두시오! 번연히 아는 속에, 
그 형님꺼정 괴롭게 할 건 없어요."
  "아따, 널랑은 그런 상관은 할라 말구서 가만 
있거라!"
  이렇듯, 언청이 콩가루 쥐어먹기같이 어름어름 
성산이 되자, 가형은 (그, 기뻐도 하면서!) 내가 재삼 
말리는 것도 듣지 않고 그날로 배천의 셋째형에게 
가더니, 이튿날, 70원을 타 가지고 돌아왔었다. 
후일에야 알았지만, 셋째형이 끔찍 아끼는 그리고 
그의 유일한 값진 물건으로 은딱지 '월삼'시계가 한 
개 있었는데 그걸 손쉽게 회사의 동료한테 팔고, 
시재를 탈탈 털고 해서 보냈더라고.
  가형은 그리하여 다음날 다시 안양을 다녀오더니, 
그 돈 70원과 득수의 전세몫 50원을 합쳐 1백 20원을 
건넨 것으로 하고, 나머지는, 50원은 5월 열흘날 
집들기까지 백 원은 5월 그믐까지, 두 번에 저절러서 
치르기로 아주 매매를 성립시킨 경과를 들려주었다.
  일이 이쯤 급작히 어우러지고 보니, 나도 한만히 
있을 수가 없었다. 서울로 쫓아 올라와서 취대도 하고 
빚도 얻고, 원고료의 선대도 받고 하여 납뛴 것이 1백 
30원이 겨우 수합되었었다. 욕심깐에는 한 2백 원 
요량을 했던 것이나, 기실 나로서는 그만큼이라도 
주워 모은 게 용했지, 없는 재간이요 역시 장님 
올바로 맡기었었다.
  그 1백 30원으로 좌우간 약조한 대로 집값 50원을 
더 건네고, 80원은 수리와 이사 비용에 쓰면서, 
예정한 5월 열흘날 집을 들기는 들었다.
  그러나 끝전 백 원은 기한인 5월 그믐이 
닥쳐왔는데도 아무런 방책이 없었다. 못한다고 뻗는 
것을, 변리를 쳐서 내마고 살살 달래서 6월 그믐까지 
연기를 했다.
  원은, 정 다급하거든 집을 저당을 하면 백 원쯤이야 
빼돌이를 하게 되려니 했던 것인데 전혀 오산이었다. 
물건도 물건답지 않거니와, 소유권 등록이 나지 않은 
것이라서 어느 뉘게 말이나마 붙여볼 터문도 없노라는 
중개인의 대답이었다. 등록은 나자면 두어 달은 
걸려야 한다면서.
  기한은 또다시 부득부득 박두하고 할 수 없이 문우 
XX더러 통사정을 했더니, 걱정 걱정 애를 쓰다가 마침 
어떤 장사 사람에게 청채를 한 것이 요행 여의해서, 
그 덕에 겨우 끄터리를 무사히 청장낼 수가 있었다. 
그러고 나서야, 빚은 고슴도치 오이 지듯 졌어도, 
하여튼 집은 비로소 옳게 내 집이 되었던 것이고.
  삼형제에 타인까지 한 사람 끼여 도합 네 명의 
인간이 합재를 하고, 그러고도 다시 4,5인의 돈을 
동원시켜서. (그러니 남 같으면 족히 대궐이라도 
일으켜 세웠을 거라!)
  대범 이러하게 가진 근천 다 피워가면서, 정성도 
들여가면서 억지로 장만한 오막살이었었다. 안해의 
말로 하면, 퍽도 설리설리 장만을 한 집이었다.
  한 것을 갖다가, 몹쓸 물이......

  4

  범백을 그렇게, 마지막 솥단지 하나 붙이는 
것까지도 가형이 들어서 두루 서둘며 분별껏 배비를 
해놓아 주었기 때문에, 종시 나는 가만히 보고만 
있다가, 집도 집들이를 하기 며칠 앞서서야 처음으로 
구경을 했었다. 그도 구태여 유념을 한 것이 아니고, 
적자에 그날 다른 소간으로 서울까지 올라갔던 
길인데, 일이 그러자 하회를 알자면 반일이나 
기다려야 하게 되어서, 그래 무료한 시간을 지울 겸, 
그 동안에 잠깐 들러볼 생각이 났었다.
  안양이라면 서울과는 지척이요, 여름 한철은 
푸울로, 가을 한철은 포도 기타 과실로 이름은 
자자했으나, 또 차로는 늘 지나다니고 하면서도 
일찍이 한번도 와본 적이 없고, 그게 바로 
초행이었다.
  초행인만큼 섬뻑은 발길이 좀 생소했으나, 
가형에게서 노순을 들은 것이 있고 하여 수월히 
향방을 찾아들 수가 있었다.
  역전은 시가지라곤 하지만 말뿐이지 생각했던 
이보다 지극 한산하고 단조한 곳이었다. 외거리 
행길이 좌우로 뻗치고 거기에 가서 촌스런 잡화점과 
고무신 가게와 음식점과 이발소와, 그리고 주재소니 
우편소니 버스 정류장이니 운송점 등속이 옴닥옴닥 
박혀 있을 따름이었다.
  장차 내가 이곳 가차이 살고, 이곳에서 
생활필수품의 공급을 받아야 하거니 하면, 모든 것이 
범연히 보이지를 않았다.
  역전의 그 행길을 바른편으로 조금 가다가 왼편으로 
'조선직물'의 푯말이 선 짤따란 골을 빠져나가자 이내 
바닥이 말라붙은 하천이었다. 암구식(暗溝式)의 꽤 
크고 실한 콘크리트 다리로 하천을 건너게 되었고, 
건너로는 규모 굉장한 '조선직물'의 공장이 그 넓은 
벌판을 좁다시 차지하고 앉았고.
  하천은 왼편으로 수원을 향해 히끼고미선과 나란히, 
공장 앞을 일직선으로 뻗어 올라갔다. 그러나 뻗어 
올라가다가 미구하여 그들먹한 장산이 전면을 탁 
가로막자 슬며시 바른편으로 커브를 그으며, 산 
모퉁이로 머리를 감추었고.
  그 커브 지는 고팽이에 가 하천 이쪽(바른편) 
기슭으로 조그마한 촌락 하나가 낮은 구릉을 등지고는 
오도카니 놓여 있는 게 4,5백 미터 상거해서 빠안히 
바라다보였다.
  마치 누가 잊어버리고 간 것처럼 외따른 적막한 
촌락이었다. 물론 내가 바라고 찾아가는 '양지말'이란 
동네일시 문명했다.
  한참이나 우두커니 서서 바라다보다가 문득 낼 
모레면 저기를 와서 살아야 하거니 하자매, 멀리 
원시로 돌아드는 듯 한심해 못하겠었다.
  다리를 건너 공장 앞을 지나면서 연해 귀를 
기울이며 주의를 했다.
  쌍굴뚝이 쉴새없이 뭉글뭉글 연기를 뿜는 것이나 
공장은 짝 소리 없이 조용했다. 비로소 직물공장이 
되어서 소음이 없을 연유를 깨닫고는 안심을 하는 
일변, 혼자서 웃기를 다 했다. 근처에 공장이 있단 
말을 듣고, 몹시 시끄럽든지 하면 어쩌나 싶어 그게 
한 걱정이었던 것이다.
  촌락은 차차로 가까이 볼수록 더 초라했다. 부락 
사람들이 거지반 '바라스'라고, 자갈 깨뜨리기로 
생업을 삼고 산다는 이야기를 들은 선입감이 있어서 
그런지는 몰라도 동네 그 자체가 흡사 그 하천바닥의 
파삭거리는 자갈바탕인 것처럼 메마르고 궁졸한 
느낌이었다.
  5월이어서 산과 언덕에는 바야흐로 신록이 
피어나고, 논은 없어도 보리와 밀이며 채마붙이가 잘 
자란 밭뙈기도 없지는 않았다. 더욱이 밤나무가 
흔해서 군데군데 숲을 이루고 있어 한결 푸짐했다.
  그러나 이 초목의 무성함으로도 마을의 안길성없이 
까칠하니 야윈 형상을 다소간이나마 싸게 하진 
못했다.
  건너편 산속에서 그윽히 우는 뻐꾹새 소리를 
들으면서, 이윽고 동네 어귀에 당도했다.
  사람의 그림자 하나도 구경을 못하다가, 누렁 개가 
컹컹 짖어서 겨우 인간 사는 곳에 온가 싶었다.
  집은 서슴을 것도 없이 쉽사리 발견을 했다. 그러나 
발견을 안하니만 못한 것 같았다.
  마을로 들어서자 곧 2칸 폭의 고샅길을 가운데 
두고서, 그 바른편이 집들이 총총 박힌 원 동네요, 
지대도 길바닥보다는 한단 높고, 그리고서 길 아래는 
집이라야 단 두 가구가 있을 뿐으로, 그중에서도 
첫번치 조금 크고 깔끔한 건 말고, 둘째치가 갈데없는 
우리 집이었다.
  미리미리서 선성을 들었기망정이지, 그만 돌아설 
뻔했다. 누가 흘리고 갔다면 주울 생각도 날 것 같지 
않았다.
  집 생김새가 우습고 근천스런 것은 그러나 
둘째였다. 어쩐지 그 우습고 근천스럽게 생긴 정도 
이상으로 어설프고 무엇인지 마음에 섭섭하면서, 
졸연히 집이거니 여겨지질 않았다.
  훨씬만에야 내력을 알았다. 울타리가 없기 
때문이었다.
  뒤는 길이자 바로 처마 밑이어서, 어디까지가 
집이요 어디까지가 토방인지 분간을 할 바가 없었다. 
주막이라면 지나가던 행인이 안방 뒷문 문턱에 가 
그대로 걸터앉으면서 막걸리라도 청하기 마침이었다.
  왼편은 아랫집과 사이에 얼마간 빈 터가 있기는 
있으나, 역시 하천으로 난 통로가 버젓했다. 그도 
그렇거니와, 동네서 쓰레기란 쓰레기는 죄다 갖다가 
버리는지, 무더기 무더기 두엄이고, 누구는 도야지 
울까지 지어놓고 했다.
  이렇게 부전스럽게 바로 길치에 가서 동네를 등지고 
앉아서는 앞과 바른편은 또 어디만큼이 마당이요 
집터요, 어디만큼이 냇바닥인지 가늠을 할 수가 없고, 
그저 허허벌판이었다.
  사람에게 있어서 두루마기가 다만(방한이라는) 
실용가치 말고도, 항용 예절상 장식적인 효과를 일변 
가지는 것일진대, 집에 대한 울타리의 관계도 그와 
비슷함이 있다고 할 것이다.
  울짱 없는 집이란, 밤저녁이 허전한 것 이외에, 
동저고리 바람으로 출입을 온 타관 나그네 같았다. 
하되 그것이 내 집인데는 나 자신이 동저고리 
바람으로 타관 나들이를 간 듯 남 점직한 노릇이었다.
  번연히 긴 줄을 알면서도, 혹시 아니었으면 
싶어하면서 얼마를 망설이고 섰다가 마침 마루 뒷문을 
여는 가형과 마주쳤다. 3,4일째나 와서 수리와 도배 
같은 것을 보살피고 있는 참이었다.
  "울타릴 어떡허나요?"
  절로 이런 걱정스런 소리가 먼저 나와졌다.
  "허! 거, 울타리가......"
  가형은 문턱을 딛고 쪼글트리고 앉다가, 풀 묻은 
손으로 담배를 붙여물면서
  "득수 말이, 공장에서 인조견 궤짝을 처분하는 게 
있다길래 좀 알아보았더니, 여간만 비싸야지! 백 원두 
넹겨 먹을 모양인걸......"
  "그렇다구, 울타리 없이야 어떻게......"
  "그렇다구, 2백 30원짜리 집에다가 백여 원을 
들여서 울타릴 할 수야......"
  그도 지당한 말이었다.
  "섶이나 영두 없어요?"
  "영은 원체 작년에 흉년이 들어서 구하재두 
없구...... 섶은 묵은 건 못 쓰구, 햇건 잎이 아직 
시언틀 않구!"
  그러자 등 뒤에서, 다뿍 늘어지게 알짜 우리게 
사투리와 악센트로
  "훌타리는 히여서 무얼 히여어!......"
  하는 소리에, 돌려다보나마나 득수라는 그 
사람이었다.
  세월과 고생에 찌들어, 어렸을 적의 모습은 많이 
변했으나, 변치 않은 것은 예대로의 간구한 양자였다. 
해어지고 기운 헌옷이 아니면, 여름 내내 삼베 장방이 
하나로 웃통은 벗고, 우리들과 섭쓸려 놀던 여남은살 
그 무렵의 기억이나, 시방 저 무릎 나간 국방색 
양복바지에, 다 닳아빠진 잠바 조각을 걸친 옷 
주제나.
  나는 무심코 그의 게다짝을 끄는 맨발을 
내려다보다가, 문득 옛일이 미소로왔다. 그는 정히 
추운 삼동 한철을 빼고는, 봄, 여름, 가을 버선은새려 
신발이란 걸 모르고 노 맨발로만 뛰어다니기 때문에, 
쇠가죽같이 굳고 두꺼운 그의 발바닥은 우리들 사이에 
아주 유명한 것이었었다. 자갈밭을 달리건 산엘 
오르건, 좀처럼 다치거나 가시가 박히는 법이 없고, 
우리는 퍽도 그것이 부러워 못했었다.
  여러가지 옛일이 한꺼번에 생각히면서, 나는 구회 
머금은 웃음을 띤 채 잠시 그의 얼굴을 보고 섰다가, 
첫말부터
  "자네두 늙었네그려!"
  이런 격의 없는 인사를 냈다.
  "늙기두 헐 티지! 40인디."
  그는 낯가림을 하는 어린애처럼 피식이 웃으면서 
고개를 외로 숙이고 대답이
  "그래, 멀리 객지에 나와서 고생이 어떤가?"
  "쯧!......"
  그러고는 한참 있다가, 여전히 외면을 하고서 
띄엄띄엄
  "고생이랄 것 있간디! 그렁저렁 살지!"
  "어떻게, 돈이나 좀 모구?"
  "헤!......"
  그러고는 한참 있다가, 외면은 그대로 하고 
띄엄띄엄
  "돈은 무슨 돈!"
  어찌 보면 비슬비슬하는 듯 어찌 보면 우물우물하는 
듯, 도무지 사람이 반편스럽고 분명한 구석이 없었다. 
소년 시절엔 매우 똘똘하고 명랑했는데, 그러니 
성격도 모습과 한가지로 판연히 변한 것이었다.
  더구나 그런데다가 하는 거동이, 그는 나를 
대하기가 무척 점직해 못하겠는 눈치 같았다. 내가 
보기엔, 나는 입신 영달을 해서(그야말로 소설책을 
지어서 돈을 몇천 원씩 벌고, 이름이 나고, 행신을 
하고 하는데!) 저는, 가난했을망정 어렸을 적 동무요, 
같이 놀고 같이 자라고 하다가 지금 그렇듯이 성명도 
없고 미천한 처지인 것이, 차마 부끄럽다는 속인 
듯싶었다.
  자못 심외(心外)이었다.
  가사 내가 교를 뺀다손 치더라도 사람이 그리 
없어서 제게다가 교를 뺄 멋이 없을 것이건만, 진소위 
토끼가 제 무엇에 놀라더란 푼수로, 역시 그 
사람네들께 고유한 객기와 빙충스런 자굴이 시킴일 
것이었었다.
  구태라, 그러한 서어함을 즉석에서 풀어주어야 
하겠다는 선량한 의사라느니보다도, 좀 하는 양을 
보자는 짓궂은 생각으로, 나는 짐짓 더 소탈히 농을 
붙였다.
  그는 나무에 잘 오르기로도 또한 유명했었다. 봄, 
여름이면 새망스럽게도 높다란 나무 꼭대기까지 
기어올라 새둥우리를 털어서, 까치 새끼니 꾀꼬리 
새끼니 하는 걸 꺼내기가 일이었고, 나도 
따라다니면서 가끔 얻어가지곤 했었다.
  마침, 그러던 일이 거리 좋게 생각이 났었다.
  "아, 자네 참, 시방두 남굴 그렇게 잘 타나?"
  "히!"
  "꾀꼬리 새낄 좀 내려오겠지? 장에 너서 
기르게시니......"
  "......"
  "아무턴, 우리게 까치들이 이 근년은 맘놓구서 새낄 
친다구?"
  "......"
  그는 외면한 얼굴에 가득 퍼지는, 무색한 빛을 
건사하지 못해하다가 필경 빗밋이 옆으로 돌아서고 
마는 것이었었다.
  동기가 다소 심술궂지 않은 것은 아니었으나 전혀 
그런 내색을 했을 바 없고, 사실이 원은 선머슴 적의 
동무를 40에 만나 즐겁던 기억을 옛말삼아서 
반가와라고 농담을 하자는 노릇이 아님도 아니었던 
것을, 그러나 그는 저를 흉보고 조롱하고 하는 줄만 
알아듣는 모양 같았다.
  기위 그렇다면 부질없이 남을 괴롭게 할 며리가 
없는 것이라 그만하고 말았다.
  가형이 그 다음, 울타리 일사를 가지고 혼잣말같이
  "그러니, 걸 어떡헌다?"
  하고 걱정을 하면서 쩝쩝 입맛을 다시었다.
  "훌타릴랑 허지 말랑게라우?"
  득수의 참견이었고, 내가 그 말을 받아서
  "울타릴 안 해서야 되나!"
  "갠찬히여!"
  "어째서?"
  "여그는 도독놈 벨루 없어!"
  "오온!...... 꼭 도적만 막자구 울타릴 하드나?"
  "그럼?"
  "예끼 사람!"
  "헤!"
  그리고는 허리를 짚고 서서 한참이나 먼산을 
바라다보더니
  "그럼, 바자를 사다가 허까아?"
  "아, 바자가 있어?"
  가형과 나는 반가와서 얼른 한꺼번에 물었다.
  "응."
  "엮어서 파는 게 있어?"
  "응."
  바자라면, 싸리를 가지고 삿자리처럼 엮은 
울타릿감이었다. 전에 시골서 더러 보았지만, 좀 
얼멍얼멍해서 바깥으로부터 울안이 들여다보이는 게 
다소 흠이라면 흠이겠으나, 그렇더라도 서투른 
토담이니, 섶 울타리, 영 울타리 등속보다 월등 
정갈하고 운치가 있었다. 더욱이, 인조견 궤짝이나 
뜯어서 조각조각 붙여가지고 판장 울타리랍시고 
둘러쳐 놓는 지지궁상과는 말도 안 되게 점잖스럽다.
  다만 두메 골짜기나 들어가야 흔하지, 읍이랄지 
들녘에서는 일부러 마추기 전에는 용이히 구하기 힘이 
드는 귀물인데, 그런 것이 있다니 다행할 도리라곤 
없었다.
  "십상 좋은 게 있는 걸 그랬군요?"
  나는 가형더러 이렇게 찬성을 구하고, 가형은 
득수를 칭원하듯
  "왜, 진작 그런 소릴 하들랑 않구서!"
  "헤!"
  "곰이야! 곰."
  "뵈기 싫것길래......"
  "바자 울타리가 보기 숭해?"
  내가 참견을 했더니
  "구멕이 수웅숭 뚫려서, 바람이 수울술 새 
들오구......"
  "잔말 말구...... 지끔이래두 가서 사올 수 
있겠다?"
  "글씨이......"
  "무어?"
  "알아보지!"
  "있다더니?"
  "시안이는 장날이머넌 나구 했넌디 요새는 안 
나더만!"
  "내, 온!...... 그럼 어떡허는구?"
  "츤츤히 허지이?"
  "한닷 소리가!...... 자네가 바잘 나아래두 놓게!"
  "헤!"
  "난 몰라?"
  "마추어야 헐랑갑만!"
  "마추든지 뜯든지, 아무턴 집 드는 날까지 울타리만 
해놓게!"
  "못 허머넌 집 들구 나서 허지!"
  가형이 별명지은 대로 영락없는 곰이었다. 곰 
허구두 지나인 같은 곰.
  그 뒤로 차차 더 두고 볼수록 그 흐리멍덩하니 
우물우물 굼뜨고, 주변머리 없고 싱겁긴 또 얼마나 
싱거우며 고집은 어인 고집이며, 하여튼 농판 해도 
그런 농판일 데가 없었다.
  그런 줄은 모르고 한 울안에서 같이 지내기로 했던 
것이, 지질힌 성화를 먹였더라니.
  제가 들어 있는 건넌방이라는 게 말이 건넌방이지, 
마루로 샛문이 나지 않고 막혀서 마냥 딴 집처럼 쓸 
수 있게 된 방이었다. 한 것을 다시 부엌이 달린 앞을 
갖다가 헌 판자쪽과 가맹이 나부랑이로 삼면을 뺑 
둘러 까재기를 치고는, 저편짝 한옆으로 손바닥만한 
문 한쪽만 냈을 뿐. 그러니 방은 앞문이 푹 가린 
셈이고 겨우 동쪽으로 들창 하나가 달렸을 
따름이어서, 딴 방은새려, 완연 딴 세상같이 
만들어놓았었다.
  그러지 않아도 볼썽 아닌 집 꼬락서닌데, 게다가 또 
집 한귀퉁이를 따로이 그렇게, 원수나 진 것처럼 
안과는 등을 지고, 칵 둘러막아논 것이, 애여 나는 눈 
거슬리고 마땅치가 않았다. 제일에, 그리고 보기만 
해도 숨이 답답하고, 그저 성정대로 한다면, 당장 
활활 헐어 내버리고 말 것이었었다.
  그렇게, 멀쩡한 방을 움집 꾸리듯 생 병신을 
만들어놓고는, 자연 방 명색이 어둡긴들 좀 어두며, 
그 갑갑하고 굴속 같은 방 속에서 인간들은 어떤고 
하면, 어떻게 된 인간 꼴이, 밤이고 낮이고 가시버시 
양주가 죽은 듯이 방 안에서 처박혀서는 좀처럼 
꿈쩍을 하는 법이 없었다.
  있으면 있는 대로 끓여나 먹고. 없으면 이틀이고 
사흘이고 질펀히 굶고 누웠고, 영영 배가 고프다 
못해야, 여편네가 먼저 푸스스 일어나 나갔다가, 
동네집 일이라도 해주고서 한술 얻어 먹었는지 그 
깍짓동 같은 몸집에 안반만한 얼굴을 흔들면서 도로 
기어들어오고. 얻어 먹는 데 들어선 워너니 여자가 더 
손쉽게 마련이 되었으니까.
  그러는 걸 보고는 내 안해가 짐짓
  "남정은 굶구 있는데 혼자만 나가서 먹구 다니우?"
  한다치면, 제 방으로 대고 입을 삐쭉
  "배때기가 고파야 정신이 나지라우! 여편네가 사내 
벌어다 맥이란 법이간디라우?"
  하면서 천연이고.
  이 여편네라는 게 실상은 장가처가 아니고, 상처를 
하고서 홀아비로 떠돌아다니다가 오다가다 만난 
것인데, 득수와는 아주 깎아 맞춘 듯 꼭 같은 
인물이요, 가위 천생 배필이었다. 게으르고 무능하고 
주변 없고 농탕스럽고 한 품이.
  처음 한동안은 금시들 굶어 죽는 듯만 싶어 양식도 
덜어서 주고, 급한 대로 찬밥도 있으면 가져다 주고, 
또 득수 혼잘 적이면 이걸 억지로 억지로 끌어내다간 
밥을 먹이기도 하고 했었지만, 언제까지든 그 수전을 
하는 수도 없거니와, 차차로 치르어나느라니 시먹어서 
그다지 마음이 걸리거나 민망하지도 않았다.
  양식이 돈보다도 더 아까운 시절이라, 사다가 
먹으라고 현금으로 돈 원씩이고 준다 치면, 그건 
죽어라고 마다면서 받지를 않았다.
  단순한 사양인 줄만 알았더니 나중에 안해에게서 
이야기를 들은즉, 그 이유가 과연 적절했었다.
  안해가 지날말로 득수더러 물었더라고. 어째 쌀이나 
보리를 주면 아무 소리 없이 받아다 먹으면서, 돈은 
굳이 받질 않느냐고.
  했더니, 전세돈 50원 낸 걸 곶감 빼먹듯 한푼 두푼, 
솔래솔래 죄다 빼먹어버리면 나중에 가서 방도 
없어지고 돈도 없어지고, 게도 구럭도 다 놓치지 
않느냐고 하더라고.
  궁하기야 제나 내나 일반이지만, 막상 나는 도로 
받을 생각은 아니었는데, 제라서 지레 그런 
타산이었던 것이다. 돌이켜 생각하면, 동정스런 
소심이기도 했다.
  바로 집 앞 개천바닥에서는 매일같이 동네 
여자들이며 아이들이며 간혹 장정들도 섞여서 
바라스를 하느라고 수십 명씩 나와 또드락거리며 
법석을 놓곤 하는데, 수입이 아이들이라도 7,80전이나 
1원쯤은 된다고 했다.
  한번은 그래서, 일부러 득수를 붙잡아다 앉히고는, 
왜 저런 거라도 하지를 않느냐고, 너희 양주가 하루 
나가서 벌면 소불하 2원은 될 터인즉 먹고도 남지 
않겠느냐고, 지성으로 권을 했더니, 실컷 듣고 있다간 
불쑥 한단 소리가
  "차라리 굶지, 그걸 히여!"
  "어째서?"
  "창피허게시니!"
  "뭐야?"
  "헤!"
  "노동으루 잔뼈가 굵었지? 40투룩 노동으로 살었지? 
그리구두 노동을 하기가 새삼스럽게 창피하다?"
  "여그 와서넌 노동은 안ㅎ어!"
  "오라! 그러니까, 굶어두 바라스는 못한다,...... 
그래, 그새까진 무얼 먹구 살었나? 방 전세돈 50원은 
어디서 났으며?"
  "과실장사두 허구......"
  "것두 큰 장순 못 될 테구...... 매양, 가고에 해 
짊어지군, 서울 장안으루 가서 되넹기길 했겠지?"
  "응."
  "그런데, 그건 양반놀음이구, 바라스하는 건 
쌍놈이라아?"
  "헤!"
  "또오, 가을 한철, 그 짓이나 해가지구서 1년 먹을 
게 차나?"
  "더러, 뿌로카두 허구......"
  "멋이?"
  브로커를 했다는 것도 의외려니와, 그 자못 자신 
있는 말치며 자랑스런 표정이 한번 놀라지 않을 수 
없었다.
  "대체, 무슨 뿌로카를 했단 말인고?"
  "논이랑, 산이랑, 밭이랑!......"
  "뉘 걸?"
  "촌놈들......"
  "어떻게?"
  "연줄이 있으닝개루, 촌놈으루 제 애비 모르게 돈쓸 
놈을 데리구 오거든! 그럼 나는 그놈을 서울루 차각구 
가서, 집쑥헌 옘집이다가 처박어 두구서넌...... 그 
댐은 다아 그러구 어쩌구 허머넌......"
  이것이 그의 소위 브로커였었다. 나는 속으로
  '네가 다 늦게 길을 잘못 들었구나!'
  하고, 다시금 물끄러미 얼굴이 치어다보였다.
  그렇다면 자갈 깨트리기쯤, 창피보다도 수입이 
시쁘듬함직도 했었다.
  그러나 그 주변 그 재치에 또 일자무식도 
일자무식이려니와, 위인이 반편스럴지언정 악착하진 
않은데, 어쩌다가 그런 못된 궁리가 뚫렸단 말인지. 
의뭉한 걸로는 한몫 볼는지 모르지만.
  정색하여 타일렀다.
  "그 짓일랑 인젠 고만두게?"
  "웨?"
  뻐언하고 묻는 것이었다.
  "그게 숫제 날부랑당이지 될 말야?"
  "어찌서?"
  "남의 자식 꼬여다가, 제 부형 몰래 전답 
팔어먹으니, 부랑당보담 더 고약하지?"
  "지가 팔어먹넌다닝개 중간으서 소개히여 주구, 
구문 따먹넌디 그게 웨 못써?"
  "그게 어디, 정당한 매매길래?"
  "내가 안 허머넌, 다른 놈이 데리구 가서 안 
히여먹간디?"
  "몹쓸 짓으루 생각이 들지 않나? 정녕?"
  "몹쓸 짓은 왜 몹쓸 짓이여? 집 거간이나 광산 
거간두, 그럼 죄다 몹쓸 놈이게?"
  둘러다 대는 발명이 아니라 썩 태연한 낯으로 하는 
말이었다. 진정 그렇게 인식하고 판단하는 것임에 
틀림이 없었다.
  역시, 무지한테는 악이 선일 경우가 있는 것이라 
했다.
  노상 그런 바에야, 쇠귀에 경을 읽을 정성도 
없거니와, 내게 직접 상관이 없는 일이었지만, 
물난리통에는 정말 무척 속이 상했었다.
  두번째 물이 넘쳐 들던 날이었다.
  가맹이에다가 흔한 자갈이니 그놈을 넣어가지고 한 
30개, 정 많이 넘치는 곳으로 막아놓았으며 쑬쑬히 
구급이 될 것 같고, 동네 사람도 그렇게 권을 했었다.
  싸다니면서 가맹이는 사 모았으나, 생소한 탓인지, 
삯군은 통히 구하는 수가 없었다.
  생각다 못해, 득수를 찾아서 내세워보려고 집엘 
들렀더니 마침 있기는 있는데, 이 위인이 딴청도 
분수가 있지, 무슨 부지런으로 진흙투성이의 
마룻바닥을 걸레질을 치기에 겨를이 없었다.
  집 세간은 물이 몰려들자 말끔 뒷집 최서방네 
웃방을 빌어서 옮겨갔고, 식구들도 거기서 임시 
거접을 하기로 되었었다. 또 득수 저도 동네 집 방을 
얻어서 세간과 더불어 옮아갔고, 그러니 집은 텅 비어 
내던진 집이었다. 한 것을, 법석통에 마루가 진흙탕이 
되었기로서니 그걸 닦기가 그다지 긴하고 급하며.
  그러나마 사람이 여느때라고 바지란바지란하고, 
성의로운 구석이 조금인들 있는 사람일새 말이지, 
여느때는 고사하고 물이 넘쳐 들어서 방금 집이 뜨게 
된 판에도 고작 제 세간이나 날라 내가고는, 그 
다음은 삽 한 가락 들고 나와서 남과 섭쓸려 어리대는 
시늉도 않는 위인이. 그런 위인이, 선잠을 깬 것처럼 
어디서 비어져 나와서는, 중뿔나게 아무 생색도 없고 
제게는 상관도 없는 마루 걸레질을 쳐야 번연히 도로 
그 꼴이 될 걸 갖다가, 지성으로 걸레질을 치고 있는 
화상이라니, 결국 천치로 돌리는 수밖에 없었다.
  "삯군을 서넛이구 좀 사보게?"
  화증이 나는 것을 짐짓 참고, 순순한 말로 일렀다.
  "......"
  저는 또 무엇에 소갈찌가 났는지 팅팅 부어가지고는 
얼마를 들은 성도 않고 걸레질만 치더니, 한 서 
발이나 늘어지는 소리로 겨우
  "삯군을 어디 가서 사넝고!"
  "에끼 천하!"
  그만 더 참지 못해 성미를 내떨고라야 말았다.
  "누가 마루 걸레질 쳐달래드나?"
  "......"
  "대체, 날 이 고생을 시키는 게 누구길래?"
  "......"
  "이걸, 괜찮다구, 사라구우 사라구, 쏘삭거린 건 
누구야?"
  "......"
  "가령, 그런 과실 저런 과실 없다구 하드래두, 그래 
범 같은 장정 자넨 퍼언펀 돌아다니면서 놀구, 약질 
난 물 속에 들어서서 보맥일 하구 그래야 옳아? 그게 
사람의 의리야? 되놈의 인정머리지?"
  "......"
  "집이 떠내려가면 나만 손핸가? 차라리 난 돈이나 
한 2백 원 손재해두 그만야! 자네가 낸 전세돈 50원, 
물허구 송사해서 찾을 텐가?"
  암만 몰아대면서 전접스런 공박을 해야 별반 반응이 
없고, 그저 찌르려는 소처럼 찌르투름하고 있다가
  "체에!"
  그리고는 걸레를 집어던지고, 어슬렁어슬렁 
나가버리는 것이었었다.
  '귀신덩어리!'
  그의 비 가운데로 어슬렁거리고 나가는 뒷모양을 
바라다보다가, 문득 속으로 외쳤다.
  나를 미워하는, 어떤 심술궂은 것의 의사(意思)의 
체현(體現)인 것 같았다.
  지지리 나한테 붙어서 흉한 일을 훈수하고, 잘될 
일은 작해를 하고, 그러면서 달달 성화를 먹이며 
떨어지지 않는 그 심술궂은 것 그것의 의사의 체현.
  '에잇! 귀신덩어리!'
  나는 재차 이렇게 속으로 외쳤다.

  5

  그대도록까지 변변치 못한 인물일 줄은 모르고서, 
맨 처음 일 부탁을 했다가 낭패를 본 것이 우선 
울타리였었다.
  그날 그 즉석에서 가서 바자를 마추든지 사오든지 
아무튼 재주껏, 집드는 당일까지만 울타리를 하게 
하라고, 돈 압량하여 '병목안'이란 곳으로 
쫓아보냈었다.
  바자는 그러나 집 든 후에도 5, 6일이 지나서야 
물건이 왔었다.
  제 날짜에 대지 않았다고 바자장수 영감을 지천을 
했더니, 어제 아침이야 '전상'이(득수가) 나와서는 
급한 소용이라고 졸라싸서, 저희가 쓰려고 장만해 둔 
것을 가져온다는 도리어 나더러 탓이었었다.
  아무려나 그렇게 해서 뒤늦게나마 울타리를 
둘러치기는 겨우 둘러쳤었다.
  백 평을 다 잡아넣을 요량이었으나, 바자가 태반 
모자라기도 했거니와, 땅을 대부맡았다는 관리인이 
응치 않았다. 백 평까지 쓸 수 있다고 한 것은 득수가 
종작없이 꾸며낸 소리요, 최대한도 50평이라는 
말이었었다.
  할 수 없이, 뒤와 왼편 옆은 처마 밑으로 바싹 
다긋고, 앞과 바른편으로 여유를 두어, 한정의 50평 
범위 안에서 울타리는 둘러야 했었다. 그러고는 
울타리 바깥으로 얼마간, 이왕 노는 땅이요 하니 
채마밭이라도 붙이게 해달라고 관리인에게 새로이 
교섭을 하여 승낙을 받았었다.
  울타리를 둘러치고 나니, 그새 며칠 벌판에서 
기거를 하는 듯, 몸둘 곳을 모르게 허전허전하던 
기운이 일시에 가시고, 심신이 한가지로 아늑히 
싸이는 것 같았다. 비로소 집에 들어서 사느니라 싶은 
침착과 안도가 생기고 했었다. 동네 이웃이며 
지나다니는 남의 앞에 떳떳하고 근천스럽지 않은 것은 
물론 말할 것도 없었다.
  그러나, 그러면서도 일변(그렇게 울타리를 둘러쳐 
놓고 싸리문까지 만들어 달고 그러고는 이제는 다 
되었느리라고 집을 한 바퀴 휘이 돌아보다가, 
그러다가 푸뜩 따로 나던 생각이었는데) 인간이란 
기어코 이렇게 손바닥만하게나마 울을 막아 세상과 
한계를 선언함으로써, 저 혼자만의 세계를 가져야만, 
그리고 그러한 저 혼자만의 세계에 들어 있어야만 
마음이 놓이고 남께 당당하고 하도록 도량이 작고 
옹색스런 생물이든가 하면, 저 커다란 수리산이며 
높고 넓은 대공을 대하기가 어쩐지 민망해 
못하겠었다.
  울타리를 세우고 나서야 우리들 세 식구는(나, 
안해, 시골서 데려온 일가집 소년 경호, 이렇게 
셋이서) 총동원이 되어 우리들의 50평짜리 천지를 
위하여 한 가지씩 두 가지씩 요조모조 손질을 하고 
닦달을 하고 하기에 이윽고 골몰을 했다.
  우물을, 속은 벌써 집을 들기 전에 깨끗이 쳐내고 
소독을 하고 했던 것이라 더는 손을 대지 않아도 
좋았고, 두던만 납작납작한 돌을 많이 주워다가, 한 
자 높이는 마당보다 솟게, 두릿하니 쌓아올렸다. 노깡 
대신에 판자로 우물 빈지를 짜서 앉혔다. 그렇게만 
해도 뱀이나 개구리가 들어갈 염려는 없었다. 두던 
바닥을 시멘으로 발라야 할 것이었으나, 뜨내기론 
구하기가 임의롭지 못해서 추후로 미루었다.
  안해는 연신 두레박질을 시이시, 물을 그야말로 
물쓰듯 하면서 좋아했다. 개성서는 우물길이 초원하여 
고생스럽던 일도 생각함이겠지만 비단 우물뿐인 게 
아니라 집이 생긴 걸 기뻐하며 정성을 들이는 양이란 
정히 미소로운 바가 있었다.
  중병을 앓고 나서 미처 몸이 소성되지 않은 것도 
돌아보지 않고, 억척으로 며칠을 크고 작은 돌을 네모 
반듯반듯하고 얌전한 걸로만 수북히 날라오더니, 
마침내 마당이 온통 그들먹하게 장독대를 만들어놓고 
있었다. 그러고는 그 대규모의 훤칠한 장독대에다가, 
있는 대로 죄다라는 것이 조막만씩한 단지나 서너 개 
벌여놓고는 간간대소를 하고. 장독대가 되자 안해는 
그 다음, 이미 철 늦은 꽃밭을 모으기에 또한 바빴다. 
이왕 그럴 바엔 서울로 기별을 하여 씨앗을 구해 줄 
테니 좀 보암직한 걸로 심게 하라고 말려도, 언제 
그걸 기다리고 있느냐면서 작년 가을에 받아 두었다가 
잊지 않고 가지고 온 백일홍이니 채송화, 봉선화니 
코스모스 등속을, 장독대 가며 마당 귀퉁이 귀퉁이며 
울타리 밑이며 상관없이 파고는 뿌리고 했다.
  후면이 서향이 되어서 오래지 않아 여름을 당하면 
뒷문으로 햇볕이 들겠다 하여 뒤 울타리 밑으로는 
전면에 총총들이 아사가오를 모종을 부었다.
  이렇게 씨앗을 뿌려놓고는, 하루에도 두 번 세 번 
앞뒤로 드나들면서 물을 주기에 겨를이 없고, 심지어 
거름까지 주고 했다.
  나는 나대로 헌 궤짝을 사다가 부셔서 추녀 끝으로 
차양도 해 달고 선반도 자르고 했다.
  내가 거처하는 아랫방은 뒷문이라는 게 좁다란 
하나를 냈을 뿐, 여닫을 수가 없어서 떼어버리고는 
목공장에 부탁하여 창을 만들어다가 달아놓았다.
  울안 일이 한물 끝나자 이번엔 일제히 울 밖으로 
나가서 채마밭을 일구었다.
  전에 살던 사람네가 터는 잡아논 것이 있어서 그를 
어림하여, 한 다섯 이랑은 되게 범위를 정해 가지고, 
그 흉악한 억새 뿌리를 말끔 캐내고, 그 숱한 
돌멩이를 말끔 추어내고 했다. 추어낸 돌멩이는 밭 
가장자리로 빙 둘러쌓은 것이, 제물 경계도 되고 담도 
되고 하여, 추어내느라고 수고한 생색이 났다.
  밭에는 무우 배추를 비롯하여 조금씩 조금씩 상치며 
쑥갓이며 아욱이며 백종 파며 하는 것을 골고루 
심었다. 날은 가물었으나 날마다 석양이면 물을 주고 
해서 며칠 후엔 씨앗이 모두 이쁘게 섰었다.
  이 우리들의 알뜰한 농사를, 근처에서 놀던 동네집 
송아지란 놈이 경계를 무시하고 넘어 들어와선, 
저처럼 귀여운 싹인 줄은 모르고 함부로 짓밟곤 하여, 
우울할 적도 없지 않았다.
  두루 이렇게 오손도손 손이 맞아서 의좋게 일을 
했던 것이나, 그러는 동안 꼭 한가지 의견이 달라 
가지고는 서로 우기며 고집을 세운 것이 있었다.
  안해는 울타리 밑으로 호박과 박을 심어서 덩굴을 
울타리로 올리겠노라고 했다.
  나는, 박이라면 해질녘의 박꽃이라니 운치를 취해 
막시 모른다지만, 호박까지는 볼썽도 흉할 뿐더러 
울타리가 상하고 찌부러들 텐즉 절대 불가한 뜻으로 
금했다.
  안해는 호박덩굴을 올리는데 울타리가 어찌 상하며, 
또 운치 보자고 호박 못 심어먹을 거냐면서 듣지 
않으려고 했다.
  나는 먹을 것만 알고 운치도 모르는 여편네보다는, 
운치 있는 울타리가 탐탁하니, 못하느니라고 종시 
막았다.
  안해는 여름에 애호박볶음은 혼자 즐기면서 얻다가 
호박을 심으라느냐고 오금을 박았다.
  나는 일왈 울타리요, 이왈 호박이요, 삼왈 운치 
모르는 여편네인즉, 이녁이 저기 벌판에 가서 서고, 
그 주위에다가 호박을 심고, 덩굴일랑 이녁 
몸뚱이에다가 올리라고 가르쳐 주었다.
  실없은 말이었으나 하여튼 바자 울타리는 모든 
울타리 가운데 으뜸 가게 운치가 있었고, 그만큼 나는 
우리 집 울타리라면 행여 누가 어쩔세라 아끼고 
소중히 했다.
  훨씬 뒤에 사귄 우리 종씨(宗氏) X주사가 한번은 
놀러와서 새삼스럽게 울타리를 곰곰 둘러보다간
  "거 참, 선비댁 울타리라 다르군요!"
  하고 칭찬을 하는 바람에, 나는 겸사 반 자랑 반
  "논매, 강경이는(論山江景은) 은진미륵으루 
꾸려간다구, 우리 오두막 집은 울타리 하나루 무렴을 
면한답니다!"
  하여서 같이 껄껄 웃은 일도 있었다. 좌우간 그렇게 
하여, 집 안팎을 요모로 조모로 손질을 하고 닦달을 
하고 꾸미고 하는 동안, 집은 하루 이틀 차차로 
차차로 때가 벗고 쓸모가 있어가고 했다. 말하자면 
아름다와졌다.
  물론 제아무리 아름다와졌대야, 게딱지 같은 다섯 
칸짜리의 촌스런 초가 집이라는 푼수가 있는 이상 
개천에서 용은 날 턱이 없는 것으로, 겨우 그저 
촌에서 어설프디어설픈 땔나무꾼 아이놈 한 놈을 
붙잡아다간 이발과 목간을 시켜서 헌것이나마 빨아 
다린 옷을 입혀논 형용이요, 편지는 우체통에 넣고 
담배는 담배가게에서 사고 할 줄을 알게쯤, 길을 
들여논 셈이요 했다.
  그럭저럭 5월은 건듯 가고 6월도 다시 중순이 
지나자, 처음으로 우리집엔 꽃소식이 왔었다. 맨 먼저 
장독대 언저리의 채송화가 아롱이다롱이 여러 가지 
빛을 겨루며 어우러져 피었다.
  종씨네가 모종을 준 영생화도 봉오리를 맺고 
백가지도 하얀 놈이 조래조래 열렸다. 봉선화, 
백일홍도 하마 피게 되고, 앞 울타리 밑으로는 
코스모스가 반 길 넘겨 수북 자랐다.
  때를 같이하여 텃밭에 농사한 채소는 가난한 내 
식탁을 조금은 푸짐하게 해주었다. 상치쌈을 먹었고, 
열무김치도 모처럼 맛보았고, 아욱국에 시금치 나물도 
좋았고.
  여름은 바야흐로 무르녹아 가고, 그러한 여름을 
위하여 뒤 울타리는 아사가오 덩굴이 제법 넓은 잎을 
달고, 줄기줄기 뻗어 올라갔다.
  석양이면 뻐꾹새가 수리산 허리를 울며 돌아가고, 
밤이면 밤새껏 건너편 숲에서 두견이 울고.
  일변 나는 몸이 이윽고 한가하여, 조용히 앉아서 
봄부터 여러 달 번졌던 집필을 다시 시작했고.
  편안했다.
  그야 집값 끝전을 치르지 못한 것이며, 여기저기서 
끌어다 댄 빚을 미처 갚지 못한 것이며 두루 걱정이 
아닌 것은 아니었으나, 집 그것으로 마음 거리낄 
무엇은 없었다.
  개성서처럼 오래 밀린 집세돈 독촉을 와서는 시침 
뚜욱 따고
  "이거 다아 낡었으니 헐어서 화목으루나 쓸까 봐!"
  하던 사이고오 다까모리공같이 생긴 오오야상에게
  "에이 여보! 소설을 쓴다믄서, 그래 고만걸 
못해내다께 말이우? 아마 술을 과히 자시나 보지?"
  이런 농담을 들으며 단련을 받을 불안이 없으니 
그만해도 여간한 호강이 아니었다.
  그 사이고오 다까모리공 같은 오오야상은 영원히 
나를 승강이하러 여기를 올 일이 없을 터이었었다.
  이제는 그리고, 양식과 나무와 담배만 있으면 만날 
아무 근심 없을 것같이 든든했다. 이 50평의 천지 
안에서는 며칠이고 잠을 자지 않고 있어도, 며칠이고 
잠만 자고 있어도 다 상관 없을 것 같았다. 그렇게 
임의롭고 그렇게 아늑했다. 그렇게 나는 집과 정이 
들어갔다.
  그러면서도 스스로는 까막히 모르고 지나다가 
안해에게 그 속을 들키고 말았다.
  석양만 하여, 그날도 막대를 끌고 건너편 율림으로 
산책을 가는데, 안해가 그러자, 산나물을 뜯는다면서 
바구니를 끼고 뒤를 따라나섰다.
  율림은 한참 밤꽃이 피어 독할이만큼 향기가 숲으로 
흥건했다. 소가 날이 가문 덕에 아직도 한가로이 놀고 
있었다.
  머리 위에서, 비쪼비가 비쪼롱 비쪼롱 방울같이 
우는가 하면, 저 깊이서는 궁상맞은 
꾸껭이(산비둘기)가 구구우 구구우 울고.
  우리는 율림을 두루 거닐다간 어쩌다가 함께 집을 
돌려다보고는 서로 웃었다. 신통해하는 웃음이었다.
  "참!......"
  그 끝에 안해가 마침 생각이 나서 하는 말이었다.
  "건넌방 전서방넨 어떡허우?"
  "어떡허다니?"
  알아듣지 못해서 되묻는 것은 아니었다.
  "언제꺼정이구, 그냥 둬두우?"
  "글쎄에......"
  전세돈 50원도 해주어야 하려니와 그보다도 일껏 내 
욕심만 채우고 나서는, 톡 퉁겨버리는 것 같아 
나가라고 하기가 차마 박절한 노릇이었다. 물론 
내보냈으면 좋을 생각이야 없지 않은 터이었지만.
  "그리구, 방이 어서 나야 않우? 방이 나야 어머님 
아버님 두 분 중 한 분이래두, 좀 모셔오지 않우?"
  "건 못해!"
  나는 짐짓 허겁스럽게 고개를 설설 흔들었다.
  안해는 속고서, 하도 어이가 없는 모양으로
  "머요?"
  "만일 절러루 아버질 모셔와 봐요! 들어서시는 멀루 
담박!......"
  "왜애?"
  "에라 이 변변치 못한 자식! 그래 내가 널더러 이런 
걸 집이라구 꾸리구 살라더냐? 끌끄을!"
  "난 들으니깐, 아 우리 막둥이가 집을 장만해 
가지구 살림을 다 한다니, 거 참 희한하다구, 인젠 
그놈이 맘을 잡은 모양이라구, 그리시믄서, 내 수이 
한번 가서 보아야 하겠다구, 그리시드라던데요?"
  "글쎄, 그리시믄서 와보시군, 날 변변치 못하다구 
걱정하실 테래두! 이놈아, 나는 20에 당가산을 해서, 
초년엔 지질히 간구하게야 살었다만, 느일 이런 
집에다가 길르던 않은 걸 너두 알지? 
그리시믄서...... 말이야 바루 말이지, 저게 집야? 
옛날 우리 산지기네 집두 저보담은 나었지!"
  "그, 남한테 속 뵐 소린 작작 해둬요?"
  "그리게, 마누라한테 간혹 하질 않나!"
  "난 머, 숭 안 보나?"
  "옛날에, 나만침이나 미련한 미련둥이 한 녀석이 
장갈 갔는데......"
  막 찔레꽃 덤불이 있는 곳을 지나고 있었다. 나는 
그 옆으로 다가가서 시꺼멓게 엉켜서는 꽃을 죄다 
갉아먹는 풍뎅이 떼를 막대를 휘저어 쫓아주었다.
  나는 이사를 오던 멀로, 이 율림에서 분홍빛 
찔레꽃을 발견했었다. 찔레꽃이면, 으례히 흰 
빛으로만 알았는데, 분홍 찔레꽃은 처음이었고, 
그래서 퍽 신기하게 여겼었다.
  또, 흰찔레도 이곳 치는 꽃이 탐스럽고 클 뿐 
아니라, 덩굴을 뻗는, 그러므로 야생의 
'덩굴장미'라고 할 것이었다. 안해더러 그런 설명을 
하고 나는 다시
  "아 그때, 조금만 철이 더얼 늦었어두, 많이 좀 
떠다간......"
  "많이 좀 떠다간 무얼 허실 양으루?"
  안해는 빙긋이 무슨 딴 의미가 있이, 내 얼굴을 
짯짯 보아싸면서 일부러 묻는 것이었다.
  "명년 봄일랑, 내 일찌감치 나서서 떠다 
심을라!...... 이걸 분홍허구 흰 거허구 사이사이 
섞어가믄서, 울타리 밑으루 빙 둘러 심어놔 봐요! 
5년만 지나면 그때 버젓한 꽃울타리가 되질 않나!"
  "저 알량스런 집이다가요오?"
  "어떻나! 머......"
  "하하하하아!"
  안해가 별안간 이렇게 손뼉이라도 칠 듯 자지러져 
웃는 바람에, 나는 영문을 몰라 잠깐 두렷거렸으나, 
아무튼 무엇인지 흉을 잡히는 것만은 틀림없었다.
  "거봐요! 글쎄......"
  웃고 나더니, 그제서는 나를 놀리자고 드는 
것이었다.
  "무얼?"
  "하하하?"
  "?......"
  "집이 머 근천스럽네, 점잖은 사람은 도무지 살 
수가 없네, 또오 누구나 줘 버리군 내년일랑 이살 
허네, 밤낮 그리시믄서......"
  "허허!...... 아니이, 그런 게 아니라......"
  끝까지 들으나마나 알아들을 소리요, 생각하니 나도 
모르던 사실이었고, 그걸 꼼짝 못하고 들킨 
맥이었었다.
  "무어가 아녜요?...... 집은, 속으루 혼자 재밀 
붙이시구두!...... 인전 나 듣는 데서 큰소리 
못해요!"
  "그런 게 아니라, 아버지께서 꽃을 무척 
사랑하셨거든! 그중에서두, 꽃울타릴......"
  노상이 빈말은 아니었다. 그러나 애당초에 그 
어른을 즐겁게 해 드리자는 생각이 먼저 나가지고 
그래서 유념한 꽃울타리는 아니었었다.

  6

  연 3년째 올해도 이 날이 큰일을 저지르나 보다고 
상하 없이 하늘을 우러러보며 미우를 펴지 못하던 
끝에, 다 늦게 6월 스무날 그 무렵부터서야 비가 
내리기 시작했다.
  무던힌 오기도 싫어하던 비가 한번 시초를 잡자, 그 
다음엔 또 그칠 줄을 모르고 무작정 퍼붓기만 하려 
들었다. 7월 스무날께까지니 한 달이 넘는 장마요, 
그러하되 예사 지짐지짐하는 장마가 아니었다. 10여 
일씩을 매일 두고 밤이나 낮이나 그냥 노박이로 
호우가 쏟아지고 했다. 마치 작년 재작년에 못 온 
비까지 한목 보를 빼려고 서두는 것 같았다. 미상불 
을축년보다도 더한 비라고 하니, 3, 4년 치가 
한꺼번에 오니만 결코 못하지 않았다.
  맨 처음 물이 넘친 것이 7월 초닷새날.
  이 첫번 물은 뒤꼍 길로 넘쳐 내려와가지고 집으로 
달려들었다. 집 뒷길이 조금 올라가다가 하천과 
맞닿는 곳이 유난히 얕아서 그리로 해서 넘쳤다.
  첫번 물은, 처음 당하는 일이라 놀란 것이 컸던 
반대로, 소위 상하침수(床下浸水) 정도에 멎었고, 
따라서 집의 피해는 별반 없었다. 그러니 잠자코 
있었더라도 아무 상관 없었을 것을, 놀라서 
납뛰느라고 도리어 위경을 치르고 손실을 당하고 
했다.
  거들어 주러 온 종씨네 사위와 안해와 경호와 
이렇게 셋이어 한짐씩을 머리에 이고 막 나간 
뒤였었다. 물이 허리를 넘었단 말을 들은 터라 이제는 
위험해서 안되겠으니 그만들 오라고 고함을 친 후 
웬만한 세간 나부랑이를 벽장 속에다 몰아넣고 
있는데, 그러자 느닷없이, 숨 막힌 비명과 더불어 
여럿이 다급히 들레는 소리가 들렸다.
  순간 가슴이 더럭 단걸음에 바깥으로 뛰쳐나갔다.
  방금 짐짝들을 이고 나가던 그 세 사람의 인간이 
농짝 같은 급류 속에서 팽팽히 켕긴 밧줄 한 가닥에 
가(낚시에 한몫 걸린 물고기처럼) 조란히 셋이 매달려 
가지고는 사정 없이 쏟히는 물살에 이리 비틀 저리 
비틀 휘둘리면서, 하마 떠내려갈 듯 떠내려갈 듯, 
과시 죽음과 백지 한 장을 격한 최후의 승강을 하고 
있는 것이었다.
  옆집 긴상네 울지렁과 맞은편 언덕의 전신주에다가 
밧줄을 비끄러매놓고는, 그걸 붙잡고 물 넘친 뒷길을 
건너다니곤 했는데, 이편 치 한끝이 끊어졌든지 했던 
모양이었다. 그러니 만일 저편 치 한끝이 마저 
끊어졌든지 풀어졌든지 했던 모양이었다. 그러니 만일 
저편 치 한끝이 마저 끊어지거나 또는 누구든 손을 
놓치거나 하는 날이면, 시체조차 찾을 바가 없는 
살판이었다.
  줄을 놓지 말라고 미친 듯 외치면서 그야말로 물불 
헤아리지 못하고 쫓아들어가는데, 언덕 위에서 
무어라곤지 부르짖던 소리가 들려 퍼뜩 멈춰 섰다. 
보니, 장정 하나가 밧줄로 허리를 동이고는 뒤에서 
여럿이 붙잡고 늦추어 주는 대로, 벌써 저만치 
내려가고 있었다. 눈물이 나도록 감격했다.
  사람은 셋을 다 무사히 구했고, 그것만이 천행이요 
고마왔지, 종씨네 사위가 이고 가던 내 책 한 부담과, 
안해가 이고 가던 제 옷 한 부담과 경호가 이고 가던 
교자상 하나와, 이런 것은 죄다 떠내려보냈어도 그 
당장은 실수땜이거니 할 뿐이었다.
  그러고서 지금 와서야 나는, 그때에 떠내려간 책 한 
부담과 둘쨋번에 또 분실을 당한 한 부담과 도합 3백 
권의 책을 잃어버린 것이 생각할수록 가슴이 아프고 
아까와 못한다. 죄다 처분을 하면서도 마지막 그것 
3백 권만은 죽어라고 틀어잡고 내놓지 않던 책이요, 
하루라도 신변에 없어서는 안될 책이었었다. 시방은 
그 덕에 사전 한 권 변변히 책상머리에 놓인 게 없다. 
나는 그래서, 잃어버린 책타령을 한다 치면, 안해는 
잃어버린 옷 한 부담을 노래하고.
  장산 밑의 급수가 되어서 사흘 후엔 도로 집을 
찾아들 수 있을 만큼 물이 다 빠졌었다. 그러나 
그러한 지 1주일 만에는 다시 물이 넘쳐서 다시 집을 
쫓겨나야 했다.
  첫번 물때에 뒷길의 그 얕은 목쟁이를, 옆집 
긴상네와 추렴을 하여 보막이를 했었다. 두번째에는 
그래서 뒷길 그리로는 대단치가 않았으나, 그 대신 
바른편 옆으로 해서 넘쳐들었다.
  둘쨋번에도 물은 마룻전이 잘름잘름했을 뿐, 그 
이상 달리 집이 상하거나 한 것은 역시 없었다. 
그러나 울타리 바깥의 빈터가 형지도 없이 죄다 패 
달아나고 말았다.
  상전벽해라고 이르거니와 참말 무서운 변화였다. 
울타리에서 원 냇줄기까지엔 넉넉 3, 40칸의 거리가 
있었고, 첫번 물에도 얼마쯤 떨어져 나가기는 했지만, 
그다지 심할 지경은 아니었다. 했던 것이 첫번의 
범람으로 물머리가 훨씬 이리로 돈 관계인지 둘쨋번에 
가서는 바른편과 천면 일대의(족히 4, 5천 평은 될, 
하천 기슭의) 공지가 깊이 한 길도 넘게 몽땅 다 
떠내려가고서, 울타리 바깥은 울타리자 그대로 
낭떠러진 냇갈이었다. 우리들의 정성을 들여 개간한 
텃밭도, 즐거운 채마 농사도 흔적조차 없어져 버렸다.
  물만 조금 넘쳐 들여보내서 사람만 무단히 놀래 
주고는, 집일랑 성하게 남겨놓아 둔 채, 집이 섰는 
땅바닥을 연해 갉아먹으며 들어오는 행티라니, 단숨에 
차라리 집을 무너뜨려 버리든지, 둥둥 떠가지고 
내려가든지 하느니보다도 더 심술궂고 악착스런 
소조였다.
  그렇더라도, 두번에 그치고 말기만 했어도 집이 
폐옥은(멀쩡한 채로 폐옥이) 되지는 않았을 
터이었었다.
  그러나 설마 세번토록이야 하고 탄탄 마음을 놓았던 
것이 그만......
  생각하면 처음부터 끝까지 설마에게 속아서 그 
봉변이었었다.
  설마 어떠랴 했던 것인데 첫번도 그렇게 뽄새 있이 
물은 넘쳤었다.
  설마 두번째야 했던 것인데 역시 그러했고.
  그러고는 설마 이번이야 했던 것인데 보아란 듯이 
세번째 또다시......

  7

  7월 스무날 밤으로부터 이튿날 새벽에 이르기까지.
  흉흉한, 그러고 가뜩이나 곤란스런 밤 동안이었다.
  연일의 줄기찬 호우가 오후부터서는 냇물이 
더럭더럭 급격히 부는 품새가, 이미 두 차례의 경험을 
미루어 정녕코 일은 다시 또 나둔 것 같았다. 하되, 
당장 박두하는 밤으로 밤 사이에 일을 당하고라야 말 
형세 같았다.
  만일 그렇다면, 절벽으로 어둔 우중의 철야에 그 
북새 그 위험을 겪어내기도 겪어내기려니와, 황차 
다들 잠이 들었다가는, 그건 아닌말로 어떤 불측한 
화까지도 보게 될는지 모를 터이었었다.
  설혹 별 탈이 없이 무사할 때 무사할 값이라도, 
그러니 한만히 잠을 자고는 있을 수 없는 노릇이요, 
역시 경계를 하느니만 못하리라 싶어, 헌잡지와 화투 
조각을 벗해, 한 시간만큼씩 바깥을 나가 둘러보곤 
하면서, 초저녁부터 꼬바기 밤을 새우던 참이었다. 
한갓 여럿이 함께 건철야를 할 것까지는 없겠기로, 
안해와 경호는 잘 안심을 시켜 웬만큼 각기 자리에 
들도록 한 후, 나만 혼자서 경계를 하고 있었다.
  세간 같은 것도 미리서 중요한 물건 낱이면 수침을 
꺼리는 의복과 내 원고 등속은 제각기 방안엣 것은 
방안에다가 부엌과 마루엣 것은 마루에다가 대강 
챙겨넣을 건 챙겨넣고 묶을 건 묶고 담을 건 담고 
해서 다급할 때라도 손에 잡히는 대로 한두 
가지씩이고 가뿐가뿐 집어들고 나가기에 순편하도록, 
그리하여 건져낼 수 있는껏 건져내도록, 마침 다 
그렇게 당시라니 채비를 해놓고는, 이제나저제나 일을 
기다리고 있었다. 피난을 할 속으론 그만큼 이력이 난 
셈이었다.
  그러나 그러면서도 일변 물이 정히 심해서 중방이 
차고 마루 위에 넘쳐 상상침수(床上浸水)가 
되어오기까지엔, 그래서 정녕코 위험한 지경에 
이르기까지엔 이번일랑 절대로 서둘러대지 말고 
앉아서 버티려니, 마음을 도사려 먹기를 마지않았다.
  쏟아지는 빗소리와 농울 치며 내리닫는 요란한 
물소리가 서로 엉클어져, 밤은 깊어갈수록 악몽같이 
뒤숭숭하고 불안했다. 여름밤이 길기는 어찌 그다지 
길며, 바람도 약간 이는 듯 가다 오다 빗발이 문을 
두드렸다. 약간 정도라면이거니와 모진 폭풍까지 
불어쳐서는 더욱 곤란이 아닐 수 없었다.
  방안은 7월 한여름이라곤 해도 오랜 장마에 겸해서 
새벽녘이 되어오니 싸늘한 찬 기운이 돌고, 코끝 
손끝이 시릴 지경이었다.
  실상은 어제 일찌감치 몸만이라도 어디로든 피해 
앉았어야 할 것이었고, 또 그럴 생각도 없지 않았으나 
막상 머리를 두르고 감직한 곳이 없었다. 동네가 
근처로 빈 방이라도 쉽사리 있지를 못했고, 오직 
그동안 두 차례나 방을 빌려준 뒷집 최서방네가 
집과는 이내 길 하나 사이요 해서 두루 마찹기는 
했지만, 아직은 아무렇든 물이 들기도 전인데 
세번째나 가서 방을 달라고 청할 염치가 차마 없었다.
  무모한 짓인 줄 알면서도, 그러한 사정이어서 
부득이 모험을 하던 노릇이었다.
  아슬아슬한 밤이고, 가던 중 진땀이 빠지는 
고패였었다.
  그러고서 가까스로 새벽이 와서 여섯 시도 지나고 
다시 반...... 깜박 전등불이 나가면서 어둠침침한 
속으로 앞문 창살이 어슴푸레 비쳐 올랐다. 광명이 
반갑고 고마왔다. 잊어버렸다가 문득 도로 찾은 듯 
반갑고 고마왔다.
  밤을 그리하여 이럭저럭 무사히 밝히고 나서, 자칫 
오밤중에 그 사나운 물이 와르르 달려들고 보았으면 
어떻게 갈망을 했을 것인고 하여, 새삼스럽게 정신이 
나는 것 같았다.
  제풀 그렇게 무사했으니, 헛되이 지키며 수고한 
보람이 없은 셈이나, 무릇 그 수고를 하고 혹은 
정성을 들이고 한 보람이 없은 것이 도리어 생광이요 
다행일 적도 더러는 이렇듯 없지가 않은 것이, 비컨댄 
맥주에 탄 쓴맛처럼, 인간 살기의 역시 한 맛이 
아니런가 싶었다.
  아무려나 밤은 그런 대로 무사히 넘겼다지만 비는 
종시 악수로 내리고 조금도 뜸하는 기미가 없고 꼭 
한대중이었다. 그런 깐으로 하면, 전번이나 전전번의 
경과에 비추어, 여지껏 물이 넘치지 않고 있다는 것이 
오히려 수상쩍은 일이었다.
  매양 그러므로 밤 동안이 어떻게 해서 면급이 
되었을 따름이지, 즉 파국이 시간적으로 다소간 
천추가 되었을 따름이지, 혹여 그것이 해소가 된 것은 
아닐 터이었다. 바야흐로 시방 각일각 닥쳐오며 
있는지도 몰랐다. 시방 이 시각쯤, 그 절저일는지도 
몰랐다. 아깟번 다섯 시 반에 정각하여 나가 보았을 
때, 목천 한 자로부터 두 자 가량이 남기는 남았었다. 
그렇지만 물이 제대로 불기를 들면, 다직 목척이나 
한두 자 같은 것은 문제도 되지 않았다. 30분이면 
족했다.
  기적은 있을 바가 만무하고, 짐작컨대 노적봉 아래 
커브에서 히끼꼬 미선의 철둑이 암구(暗溝)가 터졌을 
게 십상이었다. 거기가 터지면(전번에도 그랬지만) 
어느 한도의 물은 그리로 해서 딴 골로 돌아 빠지게 
마련인즉, 그 한도가 차기까지의 시간 동안은 급격한 
증수가 없을 수도 있었다.
  으스스 춥기도 하고, 마침 군불이나 따끈히 땐 
아랫목 생각이 간절하면서, 아예 꾀가 나서 못하겠는 
것을, 그렇더라도 한 차례는 더 다녀 들어와야 
하느니라고, 다녀 들어와서 눅눅한 구들 바닥이나마나 
그런 대로 잠깐 꼬부리고 누워 눈을 붙이는 
시늉이라도 하든지 하느니라고 주엄주엄 채비를 
차리기 시작했다. 다리는 너벅지까지 바싹 추고, 헌 
누더기 외투를 떨쳐 입되 루바쉬카 본으로 중동을 
질끈 동이고는 웃도리 자락을 뽑아올려서 허리 아래로 
겹쳐뜨리고, 그러고는 낡은 쇼트 벙거지를 푹 
눌러쓰고 전지등(電池燈)일랑 날이 밝았으니 
그만두고...... 여기에다가 이제 다 닳아빠진 
게다짝을 꿰고 한 가락의 삽을 짚고 하고서 척 나서는 
것인데 대저 우리네 풍속엔 없는, 그러므로 누구 속 
알고도 사정 모르는 친구한테로 들킬 말이면, 인사를 
하자고 들까 무선 그런 심히 괴상 야단스런 
메이크업이었다.
  말끔히 치워버린 책상 복판에 홀로 놓인 
사발시계가, 춤춤하는 동안, 어느덧 일곱 시를 가서 
가리키는 바늘이 똑똑히 보이고, 그만큼 날은 훨씬 더 
밝았다. 공장 싸이렌도 때맞춰 감감히 울고.
  문을 밀치고 나서자 바깥은 처음 비롯한 것은 
아니지만 하여커나 일대 장관이라 않을 수 없었다.
  이 끝에서 저 끝 철둑 밑까지 실히 2백 미터는 되는 
폭원이었다. 거기를 싯누런 탁류가 벙벙히 차가지고 
웅웅 소리를 치면서 무서운 속도로 휩쓸려 내려가고 
있었다. 그 하도 급한 수세가 냇물이라기보다는 
차라리 폭포에 가깝다 할 것이었다.
  횡으로는 그러는가 하면, 위로 하늘에서는 살대 
같은 빗줄기가 한꺼번에 대지를 두려뺄 듯 좍좍 들이 
퍼붓고 있고, 정히 입체전(立體戰)이었다.
  그러면서 비는 격류를 기세 돕고 격류는 비를 기세 
돕고 서로 부르짖으며 서로 회답을 하며, 조그마한 
빈틈도 없이, 아무것의 개재와 항거도 용납함이 없이 
저희만의 독단장을 이루고 저희만을 주장함이었다.
  적실히 사나운 파괴요 무지스런 행진이었다.
  그러나 그것은 힘이요 사실이었다.
  넋을 놓고 섰던 나는 문득 짚었던 삽을 짜증스럽게 
내던지면서 ㅌ마루에 가 펄썩 걸터앉았다.
  오직 삽 한 자락의 힘 밖에는 가지지 못한 나는 저 
극성스럽고도 다이내믹한 자연의 위력 앞에 나설, 
진실로 권리가 없는 자이었다. 약비한 근력에 이 한 
가락의 몽당삽을 연장삼아 한 줌 두 줌 흙을 파서 
저렇듯 큰물을 지극히 적은 일부분이나마 물막이를 
한다는 것은 결코 자연의 정복도 이용도 아니요, 다만 
무력한 타협 구차한 아첨일 따름이었다.
  이윽고 안방문이 열리면서 안해가, 진작 잠이 
깨었던 모양으로 곰곰 근심 서린 얼굴을 하고 마루로 
나왔다.
  나오다가 먼저 내 기색이 편안치 않음을 알고는 
묵묵히 팔짱을 끼고 기둥에 지여 홍수와 비에 잠긴 
천지를 바라다보면서 말이 없었다.
  얼마만인지 그러자 푸뜩 혼잣말처럼
  "저어 위가 터졌나보우?"
  하면서, 뒤미쳐서 팔을 들어 건너편으로 철둑을 
가리키는 것이었었다.
  그제서야 나도 속으로
  '참, 그렇지!'
  하고 고개를 끄덕거렸다.
  정면 마주 보이는 곳으로 철둑이 30칸 넓이나 뭉떵 
뚫어지고는 철교 놓이듯 레일만 걸린 그리로 숱한 
물이 쏟쳐 나오고 있었다.
  노적봉 앞의 암구가 뚫어지지 않은 이상 저 물은 
달리는 근원이 없는 물이었다. 그 물이 철둑 저편으로 
일단 흘러오다가 빠질 곳을 찾지 못해 필경 저기서 또 
한번 철둑을 무너뜨리고는 재차 이리로 쏟아져내려 
원줄기와 도로 합수가 되고 있던 것이었다. 그리고 
간밤에 물이 넘치지 않은 것도 짐작했던 대로 역시 그 
때문이었음은 물론이었다. 뒤꼍으로 돌아나가서 물 
가늠을 보았다. 밤 사이보다도 부는 속도가 많이 
빨라진 것 같았다. 앞으로 두어 시간 지탱을 할 성도 
싶었다.
  건너편 철둑 너머로 보선구(保線區) 사람인 듯, 
검정 우장을 한 그림자가 하나둘 얼찐거렸다. 그들도 
어떻게 할 바를 모르겠는지 삽을 짚고 서서는 
우두커니 바라다보기나 할 따름, 그 양자가 한결 더 
인간의 미약함을 느끼겠었다.
  "험, 캐애액......"
  이런 유명한 양반기침을 하면서 골목쟁이에서 
나오는 종씨를 만났다.
  시방은 속절없이 면에 주재한 35원짜리 군 농회 
기수로 떨어졌지만 한시절 돌이켜서는(득수의 말을 
빌면) 공장의 인사계 주임으로 있으면서 크게 세도를 
하던 당시부터 생긴 기침투라는 것이었다.
  "험, 캐애액......"
  골목을 지날 적마다 이렇게 긴 기침을 빼기를 잊지 
않는데 그 뜻인즉은
  '여봐라, X주사 행차시다아!'
  하고 동네 사람들더러 들으란(듣고 무서워하라는) 
노문이더라고.
  득수는 우리 종씨를 어디서 그런 귀떨어진 종씨가 
생겼느냐고, 사람 싱겁고 못나기로 동네서 아주 호가 
났느니라고 노상 입버릇같이 비양을 했다.
  종씨는 또 득수를, 어디서 그런 알량한 한고향 
사람이 생겼느냐고, 사람 싱겁고 못나기로 동네서 
아주 호가 났느니라고 노상 입버릇같이 비양을 했다.
  안양으로 와서 살면서 그 둘이가 나에게는 유일한 
가까운 사람들이었다. 그런데 둘이의 말이 다같이 
사실이라고 한다면, 결국 나는 못난 사람만 둘을 
골라서 사귀는 셈쯤 되었었다.
  그러나 우리 종씨를 못났다고 하다니 그건 득수의 
괘씸한 방언일 것이고, 다만 종씨가 양반 자랑은 
무던히 잘 하는 종씨는 종씨였었다.
  "아, 첨에 여길 왔더니, 아 눔들이 날 타관쇠라구 
쌍눔 괄셀 할 양으루 들겠죠? 내 그래, 호령을 했죠. 
임들 느인 임들, 느이 조상 할애비가 아무리 
양반이기루서니 지끔 와설랑은 자갈이나 파먹는 
눔들이 쥐뿔이나 양반은 뭐가 양반이냐구. 난두 임들 
우리 X대조께선 XX판설 지나시구, X조께선 XX감살 
지나시구, 다아 그랬은깐 조상 뼉따구 자랑으로두 
느이만 못할 거 없다구. 난 그리구, 이래뵈두 증왕에 
판임관 9급을 다녔은깐 양반이면 당장 내가 양반이지 
느이 같은 자갈꾼이 양반이냐구. 들입다 호령을 했죠. 
하하, 그랬더니 그댐버틈은 연성, X주사 X주사 하믄서 
꿈쩍 못하든군! 흐흐!"
  우리 X씨는 일본으로, 한 할아버지의 자손인데 댁의 
문패를 보고 동성이길래 반가와서 찾아왔노라고 
인사를 하고는, 이런 이약 저런 이약하던 끝에 종씨는 
그런 기염을 토했었다.
  그렇게 사귄 후부터, 하루 걸러큼씩 혹은 매일같이 
밤이면 마을을 와서는, 서너 시간씩 나의 시간을 
빼앗기, 그러다간 그대로 쓰러져서 코를 드을들 골기, 
좀 염치가 적은 양반이었으나, 그렇더라도 
어리석을지언정(득수와 일반으로) 선량한 편이지 
악인은 아니었다.
  그 소위 말동무 하나도 없고 적막강산이더니, 나를 
만나 것이 재밌어서 그러는지 아무튼 나한테는 
하느라고 했다. 면에 다니는 관계로 식량을 구하는 
주선도 해주고 색다른 음식도 보내든지 대접을 하든지 
한다치면, 안에서는 채소며 꽃모종도 나눠주고.
  안양으로 이사한 수필 토막을 썼더니, 신문에서 
그걸 보았는지 아무나 붙잡고는
  "아, 우리 종씨가, '안안양을 소설 썼어! 안양을 
소설 써!' 목간집이 없구, 뿌우루에 가서 땔 
씻는다구, '안양을 소설 썼어' 허어 허허허!......"
  하고, 내 직업도 선전을 해주고.
  그 우리 종씨가 마침, 만년묵이의 쇠뿔 빨부리를 
삐뚜름히 물고, 당꾸바지를 잡숫고 뒤통수에서부터 
벗어지는 '궁상대머리'를 살 부러진 우산 조각으로 
보호를 하며, 아직 출근 시간은 아닌즉 채마밭을 
둘러보러가는 길일 게고, 점잖이
  "험, 캐애액......"
  하면서 골목쟁이에서 나오고 있었다.
  "밤새 괜찮었수?"
  헤벌쭉 웃으면서 걱정의 인사였다. 항렬이 
대부항이요, 나이도 10년을 솟는대서, 말이 항용 
반거충이로 나오는 것도 그 사람다운 면목이었다.
  "오온, 비두 무슨 비가 이렇다암!"
  그러다가, 거진 넘칠 듯 물이 넘실거리는 내 집 
울타리께를 바라다보고는 질겁을 하여
  "저거어! 큰일났구료, 또!"
  "큰일이야 무슨!...... 집 떠내려갈 테죠!"
  "제서 그래, 밤을 지나섰수?"
  "......"
  "우리 집으루 오시들랑 않구서!"
  "걸, 무얼......"
  "지끔이래두 오시우?...... 기애넨 안방으루 
몰구서, 거넌방 벼드리께?"
  "보아가믄서......"
  "아, 우리 종씬 줄 알았으믄, 내 나서서 못 사게 
말렸지이! 아, 저런 데다가 집을 사는 돼지가 
어딨드라암!"
  "집 진 사람이 도야지라면, 그런 집을 산 나두 
도야지보담 슬기러울 건 없지요!"
  "허허허허! 그럼 내가 종씨더러두 돼지라구 욕한 거 
됐네? 허허허허허!"
  "......"
  "내 참, 도에서 이번 수해상황 조사 보고하란 
공문이 나왔길래, 종씨네서껀 잘 말했지?"
  "건 무얼 하게?"
  "혹시 아우? 구제금이나 두둑히 좀......"
  "바라지두 않소마는 신문에서 보니깐 도에서 본부 
사회과로 수해구제금 7천 원 상신했습니다. 그게 
경기도 전부에 대한 이번 수해구제금이니 나한테로 
몇전 가량 돌아오죠?"
  "거 참 그렇구운?"
  "구제야 하나마나 이 면에선 무얼들 하며, 동네 
구장이란 양반은 어떻게 된 셈이요? 백성들은 물난릴 
만나서 집이 떠내려간다, 죽을 곤경을 당하구 있는데, 
도무지 코빼기두 볼 수가 없으니! 우리 종씨만 
빼놓구서 모두 곤장 백도 감들야?"
  "허어허허허!...... 그래, 구장두 와 보아주지 
않어?"
  "와서 보아주긴새려 어젠 좀 만날려구 술집으루 
제집으루 매구 다녔어두, 구경도 못한걸!...... 
삯군을 몇을 구하자니 세상 있어야지? 그래 그 청을 
할 양으루......"
  "쉬이! 호랭이두 제말하면 온다더니, 저기 오는군!"
  국방색 골덴 쓰메에리를 입고는, 다리는 나만큼이나 
추어올리고 고무신을 신고, 골통대 물고, 노랑수염에 
눈짜는 심술깨나 있어 보이고, 주독으로 코는 빨갛고, 
50대의 우락부락한 양반이었다.
  어쩐지 장히 아니꼬와하는 일별을 나에게 던지고는, 
굉장히 떠듬거리는 콧소리로 우리 종씨와 또 한 사람 
같이 오던 동행과 셋이 둘러서서 공론이 자자했다.
  듣자니, 웃날만 들거든 동네를 풀어서 부역으로 
저어 윗목에다가 방천을 하리, 물길을 돌리리 등속의 
창창한 이야기였다.
  그제서야 내가 구장더러 한마디 건넸다.
  "거 부역두 좋지만 날라컨 삯군을 몇 좀 구해 
주십시요?"
  "......"
  웬일인지 눈을 잔뜩 지릅뜨고는 노려보더니, 
그러다간 성이 나면, 떠듬는 사람은 한결 더 
떠듬거리는 법이라, 버럭 소리는 커도
  "대 댁은 머 머야?"
  "......"
  영문을 몰라 뻐언하고 섰을밖에.
  "머 머야? 댁이......"
  목을 빼어 핏대를 세우고 얼러매는 서슬이 약차하면 
한대 갈길 기세였다.
  "아니, 여보?"
  "나 날, 누구루 알구? 내 내가 누구야?"
  "구장 아니요?"
  "그 그래! 구 구장은, 뉘 고쓰까니야?"
  "누가 고쓰까이랬어?"
  "빠가! 기 기사마!"
  "무엇이 어째?"
  "남 남의 동네 와서 사 살믄서, 이 인사두 않구! 
인사두 않구!"
  '옳거니!'
  겨우 나는 내평을 알았다.
  나는 하도 어이가 없어서
  '허허!'
  하고 웃어야 할 것인지, 따잡고 나서서 직성껏 
시비를 캐야 할 것인지 스스로 분간을 할 길이 
없었다.
  내가 생장한 호남지방에서는, 동네의 구장이라면 
백성의 가장 임의로운 동무였다. 남의 진일, 궂은일 
죄다 맡아서 살뜰히 보아주는 게 구장이었다. 
그러므로 낮게 말을 하자면 그는 동네 고쓰까이랄 
수도 있었다. 그러나 그는 끔찍 선량한 사람이었다. 
그러하기 때문에 그는 백성의 가장 임의로운 동무일 
수가 있었다. 그러고, 구장은 반드시 그러한 
구장이라야 했다. 따라서, 저의 동네로 살러 온 
백성이 인사 문안을 드리지 않았대서 꽁꽁 옹심을 
먹었다가, 어느 고패를 당하여 그 앙갚음으로 꾸중 
꾸중 죄진 놈 잡도리하듯 잡도리를 하고 하는 구장은 
나의 개념에는 없던 구장이었다.
  그러고 아울러 생각했었다. 선량하고 좋은 구장, 
동무 같은 구장만 알지 개똥양반 구장이나 용렬스런 
구장을 모르고 사는 호남 백성들은, 적어도 구장 
하나엔 혜택 입은 백성일러라고.
  가뜩이나 짜증스런 신경인데, 이러저래 상하느니 
심정뿐이었으나, 무지한 사람과 상지를 하기보다 
종씨가 만류하는 대로, 집으로 돌아와서 자리에 누워 
잠을 청했다.
  단 10분을 잤는지 몇 시간을 잤는지 밖에서 경호가 
아저씨 소리를 치며 불러대는 설레에 화닥닥 놀라 
깨었다.
  마루로 뛰어 나서면서 보니, 물은 마침내 넘쳐 
들어오고 있었다.
  그것도 잘름잘름 넘치는 게 아니라, 흡사 큰 독을 
엎지른 듯 한꺼번에 왁 하고 높은 물결이 몰려들고 
있는 것이었다. 번번이 그랬었다.
  순식간에 물은 마당으로 부엌으로 마루 밑으로 
벙벙히 차서 연해 뒤꼍으로 흘러나가고. 그러면서 
점점 불어올랐다.
  내 입에서 말이 떨어지기 전에는 부등갬이 하나라도 
들어내갈 생각을 말라고 어제부터 몇번 다져둔 터라 
안해와 경호는 발만 동동 구르며 어쩔 줄을 몰라 
했다.
  이윽고 우지직하더니 바른편치 울타리가 두둥실 
떠내려가고 있었다.
  이상한 것은 물이 넘치기까지는 땅이 패지 않다가도 
한번 넘치고만 보면 그때는 하잘것없이 뭉떵뭉떵 
떨어져나가곤 하는 것이었다. 울타리가 떠내려가는 
것도 그 때문이었다.
  울타리가 없어지자 물은 더욱 좋아라고 밀려들었다. 
물에 덮여서 보이지는 않으나 장독대와 우물 두덩이 
반은 넘겨 무너져나간 성싶었다. 그 속도로 가다가는 
주초를 범할 시각도 멀지 않은 것 같았다.
  나는 속으로는 어떡할꼬 어떡할꼬, 
조마조마하면서도 진득히 ㅌ마루에 앉아서 버티었다.
  물은 드디어 안마루의 마룻전을 스치며 빠져나갔다. 
어디선지 조그마한 조선 나막신 한짝이 떠들어와서는, 
마룻전에 부딪치며 뱅뱅 감돌고 있었다. 무엇인지 
모르게 마음이 처량하면서 잠깐 현실을 잊어버리고 
나막신짝만 바라다보기에 여념이 없었다.
  뒷집 학생이 철부덕철부덕 헐떡거리며 
쫓아들어왔다. 일을 당하는족족, 맨먼저 달려와서는 
세간도 날라주고 하며 고맙게 구는 학생이었다.
  "아, 왜 이러구 기세요?"
  "쯧! 괜찮을 상불러서......"
  나는 미소를 하면서 천연스럽게 대답을 했다.
  "오온! 괜찮은 게 다 뭡니까? 어서 내노세요!"
  그리고는 휘휘 둘러보다가, 다짜고짜 마루 앞으로 
뛰어가더니 세간을 담아논 궤짝 하나를 불끈 
둘러메고는 철벅거리며 나가는 것이었다.
  그제는 안해와 경호도 방에서 부담과 보따리를 
하나씩 집어내다가 이고 안고 허둥지둥 달려나가고.
  그와 엇갈려, 종씨네 아주머니와 사위가 
앞서거니뒤서거니 쫓아 들어오고, 뒷집 한서방은 
지게를 지고 들어오고. 들어와서는 제각기 닥치는 
대로 한 개씩 들어내가고.
  떠버리라는 별명을 듣는 웃집의 공장 십장은 삽을 
둘러메고 달려들더니, 사립문으로 짐을 내가기가 
옹색하고 더디대서 뒤꼍의 울타리를 부서뜨려 
터놓아버리고.
  다른 사람도 몇이 더 와서 울력을 해주었고, 10여 
명이 어울려 뻔질나게 들락날락한 동안 순식간에 
집안은 말끔하니 죄다 치워졌다. 그 거진 죄다 
치워졌을 무렵하여 문득 나는 언제적부터인지 그들과 
함께 이리 닫고 저리 닫고 하면서, 세간을 날라 
내가기에 정신없이 납뛰며 있는 나 자신을 비로소 
발견했다.

  8

  사흘 밤, 사흘 낮을 종씨네 건넌방에서 지냈다.
  날도 들고 비도 들었다. 석양 햇빛이 고요하니 
쬐었다.
  나는 뒷짐을 지고 어칠어칠 집으로 내려왔다.
  냇물은 탁류가 다 빠지고 수정 같은 맑은 물이 
정강이나 닿음직하게 고요히 흐르고 있었다.
  극성으로 운하가 끼여 비를 몰아오곤 하던 수리산 
봉우리는 씻은 듯 푸르고 개운스러웠다. 맑은 하늘엔 
서녘으로 엷은 노을이 덮이고.
  진작 내려왔던지 안해가 혼자서 사립문 앞에서 
서성거리고 있었다.
  "밥일랑 인전 집이서 해먹읍시다? 잠 자는 
거허구......"
  "글쎄에......"
  이 폐허를 도로 또 찾아들기란 참으로 내키지 않는 
노릇이었다.
  집 그것이야 종시 아무렇지도 않고 생생했다. 
그러나 제아무리 성해도 이 모양이 되고서는 도저히 
집일 수는 없었다. 남 보기에도 창피스러웠다.
  사각형을 대각선을 그어가지고, 그 바깥치 한쪽을 
싹독 잘라버리고는, 나머지 삼각형 한쪽만 남긴 
형용이었다. 아랫방 부엌 머리에서 건넌방 득수네 
부엌 기둥밑까지 일직선을 그으면 곧 사각형의 
대각선인데, 그 선을 경계로 바깥쪽이 완연 칼로 벤 
듯 몽땅 떨어져나가고는, 거기가 그대로 낭떠러진 
냇갈이요, 냇물이 흐르고 있었다. 어떻게도 몹시 밭게 
잘라졌으면, 가맹에 돌을 넣어서, 이 머리 저 머리의 
주춧돌 밑으로(더 무너지지나 말라고) 몇 덩이 
처박아놓았기망정이지, 발을 딛고 집 전면으로 
돌아나갈 발붙임조차 없었다.
  두번째까지만 했더라도 울타리 밖으로 실직하니 
방천이나 쌓고, 다시 치마방천이나 몇 폭 뻗쳐놓고 
했으면 아쉰 대로 상관이 없을 뻔은 했었다.
  그러나 이제 와서는 주춧돌 밑이 냇갈이고 말았으니 
방천을 했자 소용이 닿지도 않을 터이었다. 그뿐만 
아니라 바른편 옆이 바로 급한 커브 목이 되어놓아서 
아무리 든든히 방천을 한다더라도 위서부터 무너질 
모양이니, 아래가 성할 이치가 없었다. 만일 그 
위서부터 무너지는 걸 막자면, 훨씬 50여 간이나 
올라가서 강습소 앞 근처를 기점으로 방천을 해 
내려와야만 하겠으나, 그건 2백 70원짜리 오두막집 
열채 값도 더 먹을 판이었다.
  발가숭이 아이들이 냇물에서 희희낙락 멱을 
감으면서 무심히 노는 양을 우두커니 바라다보고 
섰는데, 옆에서 안해가 한숨을 흐르르, 그러고는 
입안엣말로 뇌사리던 것이었다.
  "우리 우물은 어디만침 있섰든구?"
  그러면서 연해 냇갈을 내려다보고. 나도 생각 없이
  '그, 어디만침이드라?'
  싶어 가늠을 하려고 하는 것이나, 물만 한결같이 
흐르고 있을 뿐 짐작이 되지 않았다.
  이윽고 뒤꼍으로 돌아가보았다. 울타리는 웃집 
떠버리가 삽을 휘둘러 악살을 낸 곳은 말할 것도 
없거니와, 성하다는 부분도 모두 쓸리고 처지고 
오그라들고 해서, 차마 볼썽이 아니었다. 나의 
그다지도 자랑스럽던 그 바자 울타리가.
  물과 비료로 제법 길러놓았던 아사가오도 흔적이 
없이 말끔히 씻겨 내려가고 없었다. 그러고는 어쩌다 
저편 아랫방 뒤창 바로 한 포기가, 더도 아니요 꼭 한 
포기가 남아 있는 게 눈에 띄었다.
  우리는 끌리듯 그리고 가까이 갔다.
  뿌리가 죄다 드러나고는, 두어 올의 실낱 같은 
실뿌리만 가까스로 땅에 가 붙어가지고 갈씬갈씬, 
그러고서는 생명이 있는 표적으론 파아란 잎을 단 
덩굴이 울타리를 기어오르기를 마지않았다.
  드러난 그 하얀 뿌리의 애련함이 흡사히 아기의 
뾰족 나오는 젖니를 보는 느낌이었다.
  "시상으! 쯔쯔! 시상으!......"
  그래싸면서 안해가 쪼글트리고 앉아 손끝으로 땅을 
허비고 뿌리를 다독다독 묻어주는 것이었다.
  그러다 이윽고 고개를 들 제 두 눈이 젖은 것을 
나는 못본 체 외면을 했다. 어디서 뻐꾹새 소리가 
아스라이 들려오고. <끝>


  10. 혈(血)의 누(淚)

  이인직

  일청 전쟁(日淸戰爭:청일 전쟁, 구한국 고종(高宗) 
31년(1894)에 동학란(東學亂)의 진압 문제를 둘러싸고 
일어난 청(淸)나라와 일본의 전쟁. 일본이 이겨 
이듬해 4월 하관(下關)에서 강화 조약을 체결. 일본의 
우리 나라에 대한 침략의 계기가 됨)의 총소리는 평양 
일경이 떠나가는 듯하더니, 그 총소리가 그치매 
사람의 자취는 끊어지고 산과 들에 비린 티끌뿐이라.
  평양성외 모란봉에 떨어지는 저녁볕은 뉘엿뉘엿 
넘어가는데, 저 햇빛을 붙들어매고 싶은 마음에 
붙들어매지는 못하고 숨이 턱에 닿은 듯이 
갈팡질팡하는 한 부인이 나이 삼십이 될락말락하고, 
얼굴은 분을 따고 넣은 듯이 흰 얼굴이나 인정없이 
뜨겁게 내리쪼이는 가을볕에 얼굴이 익어서 선 
앵두빛이 되고, 걸음걸이는 허둥지둥하는데 옷은 
흘러내려서 젖가슴이 다 드러나고 치맛자락은 땅에 
질질 끌려서 걸음을 걷는 대로 치마가 밟히니, 그 
부인은 아무리 급한 걸음걸이를 하더라도 멀리 가지도 
못하고 허둥거리기만 한다.
  남이 그 모양을 볼 지경이면 저렇게 어여쁜 젊은 
여편네가 술 먹고 한길에 나와서 주정한다 할 터이나, 
그 부인은 술 먹었다 하는 말은 고사하고 미쳤다, 
지랄한다 하더라도 그따위 소리는 귀에 들리지 아니할 
만하더라.
  무슨 소회가 그리 대단한지 그 부인더러 물을 
지경이면 대답할 여가도 없이 옥련이를 부르면서 
돌아다니더라.
  "옥련아 옥련아, 옥련아 옥련아, 죽었느냐 
살았느냐. 죽었거든 죽은 얼굴이라도 한번 다시 
만나보자. 옥련아 옥련아, 살았거든 어미 애를 그만 
쓰이고 어서 바삐 내 눈에 보이게 하여라. 옥련아, 
총에 맞아 죽었느냐, 창에 찔려 죽었느냐, 사람에게 
밟혀 죽었느냐. 어리고 고운 살에 가시가 박힌 것을 
보아도 어미 된 이 내 마음에 내 살이 지겹게 아프던 
내 마음이라. 오늘 아침에 집에서 떠나올 때에 
옥련이가 내 앞에 서서 아장아장 걸어다니면서, 
어머니 어서 갑시다 하던 옥련이가 어디로 갔느냐."
  하면서 옥련이를 찾으려고 골몰한 정신에, 
옥련이보다 몇 갑절 스무 갑절 더 소중하게 생각하는 
사람을 잃고도 모르고 옥련이만 부르며 다니다가 목이 
쉬고 기운이 탈진하여 산비탈 잔디 풀 위에 털썩 
주저앉았다가, 혼잣말로 옥련 아버지는 옥련이 
찾으려고 저 건너 산 밑으로 가더니 어디까지 갔누, 
하며 옥련이를 찾던 마음이 홀지에 변하여 옥련 
아버지를 기다린다.
  기다리는 사람은 아니 오고, 인간 사정은 조금도 
모르는 석양은 제 빛 다 가지고 저 갈 데로 가니 
산빛은 점점 먹장을 갈아 붓는 듯이 검어지고 대동강 
물소리는 그윽한데, 전쟁에 죽은 더운 송장 새 
귀신들이 어두운 빛을 타서 낱낱이 일어나는 듯 내 
앞에 모여드는 듯하니, 규중에서 생장한 부인의 
마음이라 무서운 마음에 간이 녹는 듯하여 숨도 크게 
쉬지 못하고 앉았는데, 홀연히 언덕 밑에서 사람의 
소리가 들리거늘, 그 부인이 가만히 들은즉 길 잃고 
사람 잃고 애쓰는 소리라.
  "에그 깜깜하여라. 이리 가도 길이 없고 저리 가도 
길이 없으니 어디로 가면 길을 찾을까. 나는 사나이라 
다리 힘도 좋고 겁도 없는 사람이언마는, 이러한 
산비탈에서 이 밤을 새고 사람을 찾아다니려 하면 이 
고생이 이렇게 대단하거든, 겁도 많고 다녀보지 
못하던 여편네가 이 밤에 나를 찾아다니느라고 오죽 
고생이 될까."
  하는 소리를 듣고 부인의 마음에 난리중에 피란 
가다가 부부가 서로 잃고 서로 종적을 모르니 살아 
생이별을 한 듯하더니 하늘이 도와서 다시 만나본다 
하여 반가운 마음에 소리를 질렀더라.
  "여보, 나 여기 있소. 날 찾아다니느라고 얼마나 
애를 쓰셨소."
  하면서 급한 걸음으로 언덕 밑으로 향하여 
내려가다가 비탈에 넘어져 구르니, 언덕 밑으로 
올라오던 남자가 달려들어서 그 부인을 붙들어 
일으키니, 그 부인이 정신을 차려 본즉 북두 갈고리 
같은 농꾼의 험한 손이 내 손에 닿으니 별안간에 
선뜻한 마음에 소름이 끼치면서 가슴이 털컥 내려앉고 
겁결에 목소리가 나오지 못한다.
  그 남자도 또한 난리중에 제 계집 찾아다니는 
사람인데, 그 계집인즉 피난갈 때에 팔승 무명을 강풀 
한 됫박이나 먹였던지 장작같이 풀센 치마를 입고 
나간 터이요, 또 그 계집은 호미자루, 절굿공이, 
다듬이 방망이, 그러한 세궂은 일로 자라난 농꾼의 
계집이라, 그 남자가 언덕에서 소리하고 내려오는 
계집이 제 계집으로 알고 붙들었는데, 그 언덕에서 
부르던 부인의 손은 명주같이 부드럽고 옷은 십이승 
아랫길 세모시 치마가 이슬에 눅었는데, 그 농꾼은 제 
평생에 그 옷 입은 그런 손길을 만져보기는 고사하고 
쳐다보지도 못하던 위인이러라.
  부인은 자기 남편이 아닌 줄 깨닫고 사나이도 제 
계집이 아닌 줄 알았더라. 부인은 겁이 나서 간이 
서늘하고, 남자는 선녀를 만난 듯하여 흥김, 겁김에 
가슴이 두근거리면서 숨소리는 크고 목소리는 아니 
나온다. 그 부인의 마음에, 아까는 호랑이도 무섭고 
귀신도 무섭더니, 지금은 호랑이나 와서 나를 
잡아먹든지 귀신이나 와서 저놈을 잡아가든지 그런 
뜻밖의 일을 기다리나, 호랑이도 아니 오고 귀신도 
아니 오고, 눈에 보이는 것은 말 못하는 하늘의 
별뿐이요, 이 산중에는 죄없고 힘없는 이내 몸과 저 
몹쓸 놈과 단 두 사람뿐이라.
  사람이 겁이 나다가 오래 되면 악이 나는 법이다. 
겁이 날 때는 숨도 크게 못 쉬다가 악이 나면 
반벙어리 같은 사람도 말이 물 퍼붓듯 나오는 일도 
있는지라.
  (부인) "여보, 웬 사람이오. 여보, 대답 좀 하오. 
여보, 남을 붙들고 떨기는 왜 그리 떠오? 여보, 
벙어리요 도둑놈이요? 도둑놈이거든 내 몸의 옷이나 
벗어줄 터이니 다 가져 가오."
  그 남자가 못생긴 마음에 어기뚱한 생각이 나서 말 
한마디가 엄두가 아니 나던 위인이 불 같은 욕심에 
말문이 함부로 열렸더라.
  (남자) "여보, 웬 여편네가 이 밤중에 여기 와서 
있소? 아마 시집살이 마다고 도망하는 여편네지. 
도망꾼이라도 붙들어다가 데리고 살면 계집 
없느니보다 날 터이니 데리고 갈 일이로구. 데리고 
가기는 나중 일이어니와...... 내가 어젯밤 꿈에 이 
산중에서 장가를 들었더니 꿈도 신통히 맞친다."
  하면서 무지막지한 놈의 행위라 불측한 소리가 점점 
심하니, 그 부인이 죽어서 이 욕을 아니 보리라 하는 
마음뿐이나, 어느 틈에 죽을 겨를도 없는지라.
  사람이 생목숨을 버리는 것은 사람의 제일 설워하는 
일인데, 죽으려 하여도 죽지 못하는 그 부인 생각은 
어떻다 형용할 수 없는 터이라.
  빌어보면 좋을까 생각하여 이리 빌고 저리 빌고 
각색으로 빌어보나 그놈의 귀에 비는 소리가 쓸데없고 
하릴없을 지경이라. 언덕 위에서 웬 사람이 소리를 
지르는데 무슨 소린지는 모르나 부인은 그 소리를 
듣고 죽었던 부모가 살아온 듯이 기쁜 마음에 마주 
소리를 질렀더라.
  (부인) "사람 좀 살려주오......"
  하는 소리가 아무리 부인의 목소리라도 죽을 힘을 
다 들여서 지르는 밤소리라 산골이 울리니 언덕 위의 
사람이 또 소리를 지른다. 언덕 위와 언덕 밑이 두 간 
길이쯤 되나 지척을 불변하는 칠야에 서로 모양도 못 
보고 또 서로 말도 못 알아듣는 터이라, 언덕 위의 
사람이 총 한 방을 놓으니 밤중의 총소리라, 산이 
울리면서 사람이 모여드는데 일본 보초병들이러라. 
누구는 겁이 많고 누구는 겁이 없다 하는 말도 알 수 
없는 말이라. 세상에 죄 있는 사람같이 겁많은 사람은 
없고, 죄 없는 사람같이 다기 있는 것은 없다. 부인은 
총소리에도 겁이 없고 도리어 욕을 면한 것만 
천행으로 여기는데, 그 남자는 제가 불측한 마음으로 
불측한 일을 바라던 차이라, 총소리를 듣고 저를 
죽이러 온 사람으로 알고 달아난다. 밝은 날 같으면 
달아날 생의도 못 하였을 터이나 깜깜한 밤이라 
옆으로 비켜서기만 하여도 알 수 없는 고로 종적 없이 
달아났더라. 보초병이 부인을 잡아서 앞세우고 가는데 
서로 말은 못하고 벙어리가 소를 몰고 가듯 한다.
  계엄중(戒嚴中) 총소리라 평양성 근처에 있던 
헌병들이 낱낱이 모여들어서 총 놓은 군사와 부인을 
데리고 헌병부로 향하여 가니, 그 부인은 어딘지 
모르고 가나 성도 보이고 문도 보이는데, 정신을 
차려본즉 평양성 북문이라.
  밤은 깊어 사람의 자취도 없고 사면에서 닭은 홰를 
치며 울고 개는 여염집 평대문 개구멍으로 주둥이만 
내어놓고 짖는다. 닭소리, 개소리에 부인의 발이 땅에 
떨어지지 못하여 걸음을 멈추고 섰는데 오장이 녹는 
듯하고 눈물이 앞을 가린다. 개는 명물이라 밤사람을 
알아보고 반가워 뛰어나오다가 헌병이 칼을 빼어 개를 
치려 하니 개가 쫓겨 들어가며 짖으나 사람도 말을 
통치 못하거든 더구나 짐승이야......
  (부인) "개야 너 혼자 집을 지키고 있구나. 우리가 
피란 갈 때에 너를 부엌에 가두고 나왔더니 어디로 
나왔느냐. 너와 같이 집에 있었더면 이러한 일이 
생기지 아니하였을 것을 살 곳을 찾아가느라고 죽을길 
고생길로 들어갔다. 나는 살아와서 너를 다시 
본다마는 서방님도 아니 계시다, 너를 귀애하던 
옥련이도 없다, 내가 너와 같이 다리 힘이 좋으면 
방방곡곡이 찾아다닐 터이나, 다리 힘도 없고 세상에 
만만하고 불쌍한 것은 여편네라 겁나는 것 많아서 못 
다니겠다. 닭도 주인 없는 집에서 혼자 울고, 개도 
주인 없는 집에서 혼자 짖는구나. 개야, 이리 
나오거라. 나는 어디로 잡혀가는지 내 발로 걸어가나 
내 마음으로 가는 것은 아니다."
  헌병이 소리를 질러 가기를 재촉하니 부인이 
하릴없이 헌병부에 잡혀가는데 개는 멍멍 짖으며 
따라오니 그 개 짖고 나오던 집은 부인의 집이러라.
  그날은 평양성에서 싸움 결말나던 날이요, 성중의 
사람이 진저리내던 청인이 그림자도 없이 다 쫓겨 
나가던 날이요, 철환은 공중에서 우박 쏟아지듯 하고 
총소리는 평양성 근처가 다 두려빠지고 사람 하나도 
아니 남을 듯하던 날이요, 평양 사람이 일병 
들어온다는 소문을 듣고 일병은 어떠한지, 임진 
난리에 평양 싸움 이야기하며 별 공론이 다 나고 별 
염려 다 하던 그 일병이 장마통에 검은 구름 떠 
들어오듯 성내, 성외에 빈틈없이 들어와 박히던 
날이라.
  본래 평양성 중 사는 사람들이 청인의 작폐에 
견디지 못하여 산골로 피란 간 사람이 많더니, 
산중에서는 청인 군사를 만나면 호랑이 본 것 같고 
원수 만난 것 같다. 어찌하여 그렇게 감정이 사나우냐 
할 지경이면, 청인의 군사가 산에 가서 젊은 부녀를 
보면 겁탈하고, 돈이 있으면 빼앗아가고, 제게 
쓸데없는 물건이라도 놀부의 심사같이 장난하니, 산에 
피란 간 사람은 난리를 한층 더 겪는다. 그러므로 
산에 피란 갔던 사람이 평양성으로 도로 피란 온 
사람도 많이 있었더라.
  그 부인은 평양성 북문 안에 사는데 며칠 전에 산에 
피란도 갔다가 산에도 있을 수 없고, 촌에 사는 
일갓집으로 피란 갔다가 단간방에서 주인과 손과 여덟 
식구가 이틀 밤을 앉아 새우고 하릴없이 평양성 내로 
도로 온 지가 불과 수일 전이라. 그때 마음에 다시는 
죽어도 피란 가지 아니한다 하였더니, 오늘 새벽부터 
총소리는 천지를 뒤집어놓고 사면 산꼭대기들 
가운데에 불비가 쏟아지니 밝기를 기다려서 피란길을 
떠나는데, 아무것도 가진 것 없고 젊은 내외와 어린 
딸 옥련이와 단 세 식구 피란이라.
  성중에는 울음 천지요, 성밖에는 송장 천지요, 
산에는 피란꾼 천지라. 어미가 자식 부르는 소리, 
서방이 계집 부르는 소리, 계집이 서방 부르는 소리, 
이렇게 사람 찾는 소리뿐이라. 어린아이를 내버리고 
저 혼자 달아나는 사람도 있고, 두 내외 손을 
맞붙들고 마주 찾는 사람도 있더니, 석양판에는 그 
사람이 다 어디로 가고 없던지 보이지 아니하고, 
모란봉 아래서 옥련이 부르고 다니는 부인 하나만 
남아 있더라.
  그 부인의 남편 되는 사람은 나이 스물아홉 살인데, 
평양서 돈 잘 쓰기로 이름 있던 김관일이라. 피란길 
인해 중에 서로 잃고 서로 찾다가 김관일은 저의 
집으로 혼자 돌아와서 그날 밤에 빈 집에 혼자 있다가 
밤중에 개가 하도 몹시 짖거늘 일어나서 대문을 열고 
보려 하다가 겁이 나서 열지는 못하고 문틈으로 
내다보기도 하였으나 벌써 헌병이 그 부인을 앞세우고 
가니, 김관일은 그 부인이 헌병에게 붙들려 가는 줄은 
생각 밖이요, 그 부인은 그 남편이 집에 있기는 또한 
꿈도 아니 꾸었더라.
  김씨는 혼자 빈 집에 있어서 밤새도록 잠들지 
못하고 별 생각이 다 난다. '북문 밖 넓은 들에 철환 
맞아 죽은 송장과 죽으려고 숨 넘어가는 반 송장들은 
제각각 제 나라를 위하여 전장에 나와서 죽은 장수와 
군사들이라 죽어도 제 직분이거니와, 엎들어지고 
곱들어져서 봄바람에 떨어진 꽃과 같이 간 곳마다 
발에 밟히고 눈에 걸리는 피란꾼들은 나라의 
운수련가. 제 팔자 기박하여 평양 백성 되었던가. 
땅도 조선땅이요 사람도 조선 사람이라. 새우 싸움에 
고래 등 터지듯이, 우리 나라 사람들이 남의 나라 
싸움에 이렇게 참혹한 일을 당하는가. 우리 마누라는 
대문 밖에 한 걸음 나가보지 못한 사람이요, 내 딸은 
일곱 살 된 어린아이라 어디서 밟혀 죽었는가. 
슬프다, 저러한 송장들은 피가 시내 되어 대동강에 
흘러들어 여울목 치는 소리 무심히 듣지 말지어다. 
평양 백성의 원통하고 설운 소리 무심히 듣지 
말지어다. 평양 백성의 원통하고 설운 소리가 아닌가. 
무죄히 죄를 받는 것도 우리 나라 사람이요, 무죄히 
목숨을 지키지 못하는 것도 우리 나라 사람이라. 
이것은 하늘이 지으신 일이런가, 사람이 지은 
일이런가. 아마도 사람의 일은 사람이 짓는 것이다. 
우리 나라 사람이 제 몸만 위하고 제 욕심만 채우려 
하고, 남은 죽든지, 살든지, 나라가 망하든지 
흥하든지 제 벼슬만 잘하여 제 살만 찌우면 제일로 
아는 사람들이라.
  평안도 백성은 염라 대왕이 둘이라. 하나는 황천에 
있고, 하나는 평양 선화당에 앉았는 감사이라. 황천에 
있는 염라 대왕은 나이 많고 병 들어서 세상이 귀치 
않게 된 사람은 잡아가거니와, 평양 선화당에 있는 
감사는 몸 성하고 재물 있는 사람은 낱낱이 잡아가니, 
인간 염라 대왕으로 집집에 터주까지 겸한 겸관이 
되었는지, 고사를 잘 지내면 탈이 없고 못 지내면 온 
집안에 동토가 나서 다 죽을 지경이라. 제 손으로 
벌어 놓은 제 재물을 마음 놓고 먹지 못하고 천생 
타고난 제 목숨을 남에게 매어 놓고 있는 우리 나라 
백성들을 불쌍하다 하겠거든, 더구나 남의 나라 
사람이 와서 싸움을 하느니 지랄을 하느니 그러한 
서슬에 우리는 패가하고 죽는 것이 다 우리 나라가 
강하지 못한 탓이라.
  오냐, 죽은 사람은 하릴없다. 살아 있는 사람들이나 
이후에 이러한 일을 또 당하지 아니하게 하는 것이 
제일이다. 제 정신 제가 차려서 우리 나라도 남의 
나라와 같이 밝은 세상 되고 강한 나라 되어 백성 된 
우리들이 목숨도 보전하고 재물도 보전하고, 각 도 
선화당과 각 도 동헌 위에 아귀 귀신 같은 산 염라 
대왕과 산 터주도 못 오게 하고, 범 같고 곰 같은 
타국 사람들이 우리 나라에 와서 감히 싸움할 생각도 
아니하도록 한 후이라야 사람도 사람인 듯싶고 살아도 
산 듯싶고, 재물 있어도 제 재물인 듯하리로다.
  처량하다 이 밤이여. 평양 백성은 어디 가서 
사생중에 들었으며, 아귀 같은 염라 대왕은 어느 
구석에 박혔으며, 우리 처자는 어떻게 되었는고. 우리 
내외 금슬이 유명히 좋던 사람이요, 옥련이를 
남다르게 귀애하던 가정이라. 그러하나 세상에 뜻이 
있는 남자 되어 처자만 구구히 생각하면 나라의 
큰일을 못하는지라. 나는 이 길로 천하 각국을 
다니면서 남의 나라 구경도 하고 내 공부 잘 한 후에 
내 나라 사업을 하리라' 하고 밝기를 기다려서 평양을 
떠나가니, 그 발길가는 데는 만리 타국이라.
  그 부인은 일본군 헌병부로 잡혀 갔으나 규중에서 
생장한 부인이 그러한 난리중에 그러한 풍파를 겪었다 
하는 말을 듣는 자 누가 불쌍타 하지 아니하리요. 
통변이 말을 전하는 대로 헌병장이 고개를 기울이고 
불쌍하다 가이없다 하더니, 그 밤에는 군중에서 
보호하고 그 이튿날 제 집으로 돌려보내니, 부인은 
하룻밤 동안에 세상 풍파를 다 지내고 본 집으로 
돌아왔더라.
  아침날 서늘한 기운에 빈 집같이 쓸쓸한 것은 
없는데 그 부인이 그 집에 들어와 보더니 처참한 
마음이 새로이 나서, 이 집 구석에서 나 혼자 살아 
무엇하리 하면서 마루 끝에 털썩 걸터앉더니 정신없이 
모으로 쓰러졌다.
  '어젯날 피란 갈 때에 급하고 겁나는 마음에 밥도 
먹지 아니하고 나섰다가 하룻날 하룻밤에 고생한 일은 
인간에 나 하나뿐인가 싶은 마음에 배가 고픈지 
다리가 아픈지 모르고 지냈더니, 내 집으로 돌아오니 
남편도 소식 없고 옥련이도 간 곳 없고, 엉성한 네 
기둥과 적적한 마루 위에 덧문 척척 닫힌 방을 보고, 
이 몸이 앉은 채로 쓰러져 없었으면 좋으련마는, 
그렇지 아니하면 무슨 경황에 내 손으로 저 방문을 
열고 내 발로 저 방을 들어갈까.'
  하는 혼잣말을 다 마치지 못하고 정신을 잃었더라.
  평시절 같으면 이웃 사람도 오락가락하고 방물 
장수, 떡 장수도 들락날락할 터인데, 그때는 평양성 
중에 살던 사람들이 이번 불 소리에 다 달아나고 있는 
것은 일본 군사뿐이다. 그 군사들이 까마귀떼 
다니듯하며 이 집 저 집 함부로 들어간다.
  본래 전시 국제 공법(戰時國際公法)에, 전장에서 
피란 가고 사람 없는 집은 집도 점령하고 물건도 
점령하는 법이라. 그런 고로 군사들이 빈 집을 보면 
일삼아 들어간다.
  김씨 집에 들어와서 보는 군사들은 마루 끝에 
부인이 누웠는 것을 보고 도로 나갈 뿐이다. 아마도 
부인을 구하여 줄 사람은 없었더라. 만일 엄동설한에 
하루 동안을 마루에 누웠으면 얼어죽었을 터이나, 
다행히 일기가 더운 때라 종일 정신없이 마루에 
누웠으니 관계치 아니하였더라.
  밤이 되매 비로소 정신이 나기 시작하는데 꿈 깨고 
잠 깨이듯 별안간에 정신이 난 것이 아니라 모란봉에 
안개 걷듯 차차 정신이 난다. 처음에 눈을 떠서 보니 
하늘에는 별이 총총하고, 다시 눈을 둘러보니 
우중충한 집에 나 혼자 누웠으니 이곳은 어디며, 이 
집은 뉘 집인지, 나는 어찌하여 여기 와서 누웠는지 
곡절을 모른다.
  차차 본즉 내 집이요, 차차 생각한즉 여기 와서 
걸터앉았던 생각도 나고, 어젯밤에 일본 헌병부로 
가던 생각도 나고, 총소리에 사람 모여들던 생각도 
나고, 도둑놈에게 욕을 볼 뻔하던 생각이 나면서 
소름이 끼친다.
  정신이 번쩍 나고 없던 기운이 번쩍 나서 벌떡 
일어앉았으니, 새로 남편 생각과 옥련이 생각만 난다.
  안방에는 옥련이가 자는 듯하고, 사랑방에는 남편이 
있는 듯하다. 옥련이를 부르면 나올 듯하고, 남편을 
부르면 대답을 할 것 같다. 어젯날 지낸 일은 정녕 
꿈이라, 내가 악몽을 꾸었지, 지금은 깨었으니 
옥련이를 불러 보리라 하고 안방으로 고개를 두르고 
옥련아, 옥련아, 부르다가 소름이 죽죽 끼치고 소리가 
점점 움츠러진다. 일어서서 안방 문 앞으로 가니 
다리가 덜덜 떨리고 가슴이 두근두근한다. 방문을 
왈칵 잡아당기니 방 속에서 벼락치는 소리가 나며 
부인은 외마디 소리를 지르고 주저앉았더라.
  어제 아침에 이 방에서 피란 갈 때에는 방 가운데 
아무것도 늘어놓은 것 없었더니, 오늘 아침에 
김관일이가 외국에 가려고 결심하고 나갈 때에 무엇을 
찾느라고 다락 속 벽장 속에 있는 세간을 낱낱이 
내어놓고 궤문을 열어놓고, 농문도 열어놓고, 궤짝 
위에 농짝도 놓고 농짝 위에 궤짝도 얹었는데, 단정히 
놓인 것이 있지마는 곧 내려질 듯한 것도 있었더라. 
방문은 무슨 정신에 닫고 갔던지, 방안의 벽장문, 
다락문은 열린 채로 두었더라.
  강아지만한 큰 쥐가 다락에서 나와서 방안에서 제 
세상같이 있다가, 방문여는 소리를 듣고 궤 위에서 
방바닥으로 내려뛰는데, 그 궤가 안동하여 떨어지니, 
그 궤는 옥련의 궤라 조개 껍질도 들고 서양철 조각도 
들고 방울도 들고 유리병도 들었으니, 고 궤가 떨어질 
때는 소리가 조용치는 못하겠으나 부인은 겁결에 
들은즉 벼락치는 소리같이 들렸더라.
  부인이 정신을 차려서 당성냥을 찾으려고 방안으로 
들어가니, 발에 걸리고 몸에 부딪치는 것이 무엇인지 
무서운 마음에 도로 나와서 마루 끝에 앉았더라. 이 
밤이 초저녁인지 밤중인지 샐 녘인지 모르고 날 
새기만 기다리는데, 부인의 마음에는 이 밤이 샐 때가 
되었거니 하고 동편 하늘만 쳐다보고 있더라.
  두 날개 탁탁 치며 꼬끼요 우는 소리가 첫닭이 
분명한데 이 밤 새우기는 참 어렵도다. 그렇게 적적한 
집에 그 부인이 혼자 있어서 하루, 이틀, 열흘, 
보름을 지낼수록 경황 없고 처량한 마음이 조금도 
감하지 아니한다. 감하지 아니할 뿐 아니라 날이 
갈수록 심란한 마음이 깊어가더라. 그러면 무슨 
까닭으로 세상에 살아 있는고. 한 가지 일을 기다리고 
죽기를 참고 있었더라.
  피란 갔던 이튿날 방안에 세간이 늘어놓인 것을 
보고 남편이 왔던 자취를 알고 부인의 마음에는 
남편이 옥련이와 나를 찾아다니다가 찾지 못하고 집에 
돌아와서 보고 또 찾으러 간 줄로 알고 그 남편이 
방향없이 나서서 오죽 고생을 할까 싶은 마음에 
대문을 닫지 아니하고 앉아 밤을 새웠더라. 그 이튿날 
또 다음 날을, 날마다 밤마다 때마다 기다리는데, 
사람의 소리가 들리면 뛰어나가 보고, 개가 짖으면 
쫓아가서 본다.
  고대하던 마음은 진하고 단망하는 마음이 생긴다. 
어느 곳에서 사람이 죽었다 하는 소문이 있으면 
남편이 거기서 죽은 듯하고 어느 곳에서는 어린아이 
죽었다는 말이 들리면 내 딸 옥련이가 거기서 죽은 
듯하다.
  남편이 살아오거니 하고 고대할 때는 마음을 붙일 
곳이 있어서 살아 있었거니와 죽어서 못 오거니 하고 
단망하니 잠시도 이 세상에 있기가 싫다.
  부인이 죽기로 결심하고 대동강 물에 빠져 죽을 
차로 밤 되기를 기다려 강가로 향하여 가니, 그때는 
구월 보름이라 하늘은 씻은 듯하고 달은 초롱 같다. 
은가루를 뿌린 듯한 백사장에 인적이 끊어지고 백구는 
잠들었다. 부인이 탄식하여 가로되,
  "달아 물어보자, 너는 널리 보리로다. 낭군이 소식 
없고 옥련은 간 곳 없다. 이 세상에 있으면 집 찾아 
왔으련만 일거 무소식하니 북망객 됨이로다. 이 몸이 
혼자 살면 일평생 근심이요, 이 몸이 죽었으면 이 
근심 모르리라. 십오 년 부부 정과 일곱 해 모녀 정이 
어느 때 있었던지 지금은 꿈 같도다. 꿈 같은 이내 
평생 오늘 날 뿐이로다. 푸르고 깊은 물은 갈 길이 
저기로다."
  이러한 탄식을 마치매 치마를 걷어잡고 이를 악물고 
두 눈을 딱 감으면서 물에 뛰어내리니, 그 물은 
대동강이요 그 사람은 김관일의 부인이라. 물 아래 
뱃나들이에 한 거룻배가 비꼈는데, 그 배 속에서 사공 
하나와 평양성 내에 사는 고장팔이라 하는 사람과 단 
둘이 달밤에 밤윷을 노는데, 그 사공과 고가는 각 
어미 자식이나 상정은 어찌 그리 똑같던지, 사공이 
고가를 닮았는지, 고가가 사공을 닮았는지, 벌어 먹는 
길만 다르나 일만 없으면 두 놈이 함께 붙어 지낸다.
  무엇을 하느라고 같이 붙어 지내는고. 둘 중에 
하나만 돈이 있으면 서로 꾸어주며 투전을 하고, 둘이 
다 돈이 없으면 담배 내기 밤윷이라도 아니 놀고는 못 
견딘다. 하루 밥을 굶어라 하면 어렵게 여기지 
아니하나 하루 놀음을 하지 마라 하면 병이 날 듯한 
놈들이라. 그 밤에도 고가가 그 사공을 찾아가서 단 
둘이 밤윷을 놀다가 물 위에서 이상한 소리가 들리나 
윷에 미쳐서 정신을 모르다가, 물 위에서 웬 사람이 
떠내려오다가 배에 걸려서 허덕거리는 것을 보고 급히 
뛰어내려서 건진즉 한 부인이라. 본래 부인이 높은 
언덕에서 뛰어내렸더라면 물이 깊고 얕고 간에 살기가 
어려웠을 터이나, 모래톱에서 물로 뛰어들어가니 그 
물이 한두 자 깊이가 될락말락한 물이라. 물이 낮아 
죽지 아니하였으나 부인은 죽을 마음으로 빠진 고로 
얕은 물이라도 죽을 작정만 하고 드러누우니 얼른 
죽지는 아니하고 물에 떠서 내려가다가 배에 있던 
사람에게 구원한 것이 되었더라.
  화약 연기는 구름에 비 묻어다니듯이 평양의 
총소리가 의주로 올라가더니 백마산에는 철환 비가 
오고 압록강에는 송장으로 다리를 놓는다.
  평양은 난리 평정이 되고 의주는 새로 난리를 
만났으니 가령 화재 만난 집에서 안방에는 불을 
잡았으나 건넌방에는 불이 붙는 격이라. 안방이나 
건넌방이나 집은 한집이언만 안방 식구는 제 방에만 
불 꺼지면 다행으로 안다. 의주서는 피비 오는데 
평양성 중에는 차차 웃음 소리가 난다. 피란 가서 
어느 구석에 숨어 있던 사람들이 차차 모여들어서 
성중에는 옛모양이 돌아온다.
  집집의 걸어 닫혔던 대문도 열리고, 골목골목에 
사람의 자취가 없던 곳도 사람이 오락가락하고, 개 
짖고 연기 나는 모양이 세상은 평화된 듯하나, 
북문안의 김관일의 집에는 대문이 닫힌 대로 있고 그 
집 문간에 사람이 와서 찾는 자도 없었더라. 하루는 
어떠한 노인이 부담말 타고 오다가 김씨 집 앞에서 
말께 내리더니 김씨 집 대문을 흔들어 본즉 문이 
걸리지 아니하였거늘 안으로 들어가더니 나와서 
이웃집에 말을 묻는다.
  (노인) "여보, 말 좀 물어봅시다. 저 집이 김관일 
김초시 집이오?"
  (이웃 사람) "네, 그 집이오, 그 집에 아무도 없나 
보오."
  (노인) "나는 김관일의 장인 되는 사람인데, 내 
사위는 만나보았으나 내 딸과 외손녀는 피란 갔다가 
집 찾아왔는지는 몰라서 내가 여기까지 온 길이러니, 
지금 그 집에 들어가서 본즉 아무도 없기로 궁금하여 
묻는 말이오."
  (이웃 사람) "우리도 피란 갔다가 돌아온 지가 며칠 
되지 아니하였으니 이웃집 일이라도 자세히 
모르겠소."
  노인이 하릴없이 다시 김씨 집에 들어가서 자세히 
살펴보니 사람은 난리를 만나 도망가고 세간은 도둑을 
맞아서 빈 농짝만 남았는데, 벽에 언문 글씨가 있으니 
그 글씨는 김관일 부인의 필적인데, 대동강 물에 빠져 
죽으려고 나가던 날의 세상 영결하는 말이라.
  노인이 그 필적을 보고 놀랍고 슬픈 마음을 진정치 
못하였더라.
  그 노인은 본래 평양성 내에서 살던 최주사라 하는 
사람인데 이름은 항래라. 십 년 전에 부산으로 
이사하여 크게 장사하는데, 그때 나이 오십이라. 
재산은 유여하나 아들이 없어서 양자하였더니 양자는 
합의치 못하고, 소생은 딸 하나 있으나 그 딸은 
편애할 뿐 아니라 그 딸을 기를 때에 최주사는 애쓰고 
마음 상하면서 길러낸 딸이요, 눈살 맞고 자라난 
딸인데, 그 딸인즉 김관일의 부인이라.
  최씨가 그 딸 기를 때의 일을 말하자 하면 소진의 
혀(소진(蘇秦)은 중국 전국 시대(戰國時代)의 
세객(說客)으로 합종책(合縱策)을 써서 여섯 나라의 
재상이 되고, 뒤에 제나라 객경(客卿)이 되었음. 
317년에 암살(暗殺)됨. 여기서는 그의 능란한 
구변(口辯)을 말함)를 두셋씩 이어 놓고 삼사월 긴긴 
해를 몇씩 포개 놓을지라도 다 말할 수 없는 
일이러라. 그 부인의 이름은 춘애라. 일곱 살에 그 
모친이 돌아가서 계모에게 길렸는데, 그 계모는 부인 
범절에는 사사이 칭찬 듣는 사람이나 한 가지 결점이 
있으니, 그 흠절은 전실 소생 춘애에게 몹시 구는 
것이라. 세간 그릇 하나라도 전실 부인이 쓰던 것이면 
무당 불러서 불살라 버리든지 깨뜨려 버리든지 하여야 
속이 시원하여지는 성정이라. 그러한 계모의 성정에 
사르지도 못하고 깨뜨리지도 못할 것은 전실 소생 
춘애라. 최씨가 그 딸을 옥같이 사랑하고 금같이 
귀애하나 그 후취 부인 보는 때는 조금도 귀애하는 
모양을 보이면 춘애는 그 계모에게 음해를 받을 
터이라. 그런 고로 최주사가 그 딸을 칭찬하고 싶은 
때도 그 계모 보는 데는 꾸짖고 미워하는 상을 보이는 
일도 많다.
  그러면 최주사가 그 후취 부인에게 쥐어 지내느냐 
할 지경이면 그렇지도 아니하다.
  그 후취 부인은 죽어 백골 된 전실에게 투기하는 
마음 한 가지만 아니면 아무 흠절이 없으니, 그러한 
부인은 쇠사슬로 신을 삼아 신고 그 신이 날이 나도록 
조선 팔도를 다 돌아다니더라도 그만한 아내는 얻기가 
어렵다 하는 집안 공론이라. 최씨가 후취 부인과 
금슬이 좋고 전취 소생 춘애도 사랑하니, 춘애를 
위하여 주려 하면 후실 부인의 뜻을 마추어 주는 일이 
상책이라. 춘애가 어려서부터 총명하고 눈치 
빠르기로는 어린아이로 볼 수가 없다. 계모에게 
따르기를 생모같이 따르면서 혼자 앉으면 눈물을 씻고 
죽은 어머니 생각하더라. 춘애가 그러한 고생을 하고 
자라나서 김관일의 부인이 되었는데, 최씨는 딸을 
출가한 딸로 여기지 아니하고 젖 먹이는 딸과 같이 
안다.
  평양의 난리 소문을 다른 사람 듣기에는 이웃집에 
초상 났다는 소문과 같이 심상히 들리나, 부산 사는 
최항래 최주사의 귀에는 소름이 끼치도록 놀랍고 
심려되더니, 하루는 그 사위 김관일이가 부산 최씨 
집에 와서 난리 겪은 말도 하고, 외국으로 공부하러 
가고자 하는 목적을 말하니 최씨가 학비를 주어서 
외국에 가게 하고, 최씨는 그 딸과 외손녀의 생사를 
자세히 알고자 하여 평양에 왔더니, 그 딸이 대동강 
물에 빠져 죽을 차로 벽상에 그 회포를 쓴 것을 보니 
그 딸 기를 때의 불쌍하던 마음이 새로이 나서, 일곱 
살에 저의 어머니 죽을 때에 죽은 어미의 뺨에 대고 
울던 모양도 눈에 선하고, 계모의 눈살을 맞아서 
조접이 들던 모양도 눈에 선하고, 내가 부산 갈 때에 
부녀가 다시 만나보지 못하는 듯이 낙루하며 작별하던 
모양도 눈에 선한 중에 해는 점점 지고 빈 집에 
쓸쓸한 기운은 날이 저물수록 형용하기 어렵더라.
  최씨가 데리고 온 하인을 부르는데 근력 없는 
목소리로,
  "이애 막동아, 부담 떼서 안마루에 갖다 놓아라."
  (막동) "말은 어데 갖다 매오리까?"
  (최씨) "마방집에 갖다 매어라."
  (막동) "소인은 어디서 자오리까?"
  (최씨) "마방집에 가서 밥이나 사서 먹고 이 집 
행랑방에서 자거라."
  (막동) "나리께서도 무엇을 좀 사다가 잡숫고 
주무시면 좋겠습니다."
  (최씨) "나는 술이나 먹겠다. 부담에 달았던 술 한 
병 떼어오고 찬합만 끌러 놓아라. 혼자 이 방에 앉아 
술이나 먹다가 밤 새거든 새벽길 떠나서 도로 
부산으로 가자. 난리가 무엇인가 하였더니 당하여 
보니 인간에 지독한 일은 난리로구나. 내 혈육은 딸 
하나, 외손녀 하나뿐이려니 와서 보니 이 
모양이로구나. 막동아, 너같이 무식한 놈더러 
쓸데없는 말 같지마는 이후에는 자손 보존하고 싶은 
생각 있거든 나라를 위하여라. 우리 나라가 
강하였다면 이 난리가 아니 났을 것이다. 세상 고생 
다 시키고 길러낸 내 딸자식, 나 젊고 무병하건마는 
난리에 죽었구나. 역질 홍역 다 시키고 잔 주접 다 
떨어놓은 외손녀도 난리 중에 죽었구나."
  (막동) "나라는 양반님네가 다 망하여 놓셨지요. 
상놈들은 양반이 죽이면 죽었고, 때리면 맞았고, 
재물이 있으면 양반에게 빼앗겼고, 계집이 어여쁘면 
양반에게 빼앗겼으니, 소인 같은 상놈들은 제 재물 제 
계집 제 목숨 하나를 위할 수가 없이 양반에게 
매었으니, 나라 위할 힘이 있습니까. 입 한번을 잘못 
놀려도 죽일 놈이니 살릴 놈이니, 오금을 끊어라 
귀양을 보내라 하는 양반님 서슬에 상놈이 무슨 
사람값에 갔습니까. 난리가 나도 양반의 탓이올시다. 
일청 전쟁도 민영춘이란 양반이 청인을 불러왔답니다. 
나리께서 난리 때문에 따님 아씨도 돌아가시고 손녀 
아기도 죽었으니 그 원통한 귀신들이 민영춘이라는 
양반을 잡아갈 것이올시다."
  하면서 말이 이어 나오니, 본래 그 하인은 
주제넘다고 최씨 마음에 불합하나, 이번 난리 중 험한 
길에 사람이 똑똑하다고 데리고 나섰더니 이러한 
심난중에 주제넘고 버릇없는 소리를 함부로 하니 참 
난리 난 세상이라. 난리 중에 꾸짖을 수도 없고 근심 
중에 무슨 소리든지 듣기도 싫은 고로 돈을 내어주며 
하는 말이, 막동아 너도 나가서 술이나 싫도록 
먹어라. 홧김에 먹고 보자 하니 막동이는 밖으로 
나가고, 최씨는 혼자 술병을 대하여 팔자 한탄하다가 
술 한 잔 먹고, 세상 원망하다가 술 한 잔 먹고, 딸 
생각이 나도 술 한 잔 먹고, 외손녀 생각이 나도 술 
한 잔 먹고, 술이 얼큰하게 취하더니 이 생각 저 생각 
없이 술만 먹다가 갓 쓴 채로 목침 베고 드러누웠더니 
잠이 들면서 꿈을 꾸었더라. 모란봉 아래서 딸과 
외손녀를 데리고 피란을 가다가 노략질꾼 도둑을 
만나서 곤란을 무수히 겪다가 딸이 도둑을 피하여 
가느라고 높은 언덕에서 떨어져 죽는 것을 보고 
최씨가 도둑놈을 원망하여 도둑놈을 때려 죽이려고, 
지팡이를 들고 도둑을 때리니, 도둑놈이 달려들어 
최씨를 마주 때리거늘, 최씨가 넘어져서 일어나려고 
애를 쓰는데 도둑놈이 최씨를 깔고 앉아서 멱살을 
쥐고 칼을 빼니 최씨가 숨을 쉴 수가 없어 일어나려고 
애를 쓰니 최씨가 분명 가위를 눌린 것이다.
  곁에서 사람이 최씨를 흔들며 아버지 여기를 어찌 
오셨소, 아버지 아버지 하는 소리에 깜짝 놀라 깨치니 
남가일몽이라. 눈을 떠서 자세히 본즉 대동강 물에 
빠져 죽으려고 벽상에 회포를 써서 붙였던 딸이 
살아온지라, 기쁜 마음에 정신이 번쩍 나서 생각한즉 
이것도 꿈이 아닌가 의심난다.
  (최씨) "이애, 네가 죽으려고 벽상에 유언을 써서 
놓은 것이 있더니 어찌 살아왔느냐. 아까 꿈을 꾸니 
네가 언덕에서 떨어져 죽었더니 지금 너를 보니 
이것이 꿈이냐, 그것이 꿈이냐? 이것이 꿈이어든 이 
꿈을 이대로 깨지 말고 십 년, 이십 년이라도 이대로 
지냈으면 그 아니 좋겠느냐."
  하는 말이 최씨 생각에는 그 딸 만나보는 것이 정녕 
꿈 같고 그 딸이 참 살아온 사기는 자세히 모른다.
  원래 최씨 부인이 물에 빠져 떠내려갈 때에 
뱃사공과 고장팔에게 구한 바이 되었는데, 장팔의 
모와 장팔의 처가 그 부인을 교군에 태워서 저희 
집으로 모시고 가서 수일을 극진히 구원하였다가 그 
부인이 차차 완인이 되매 그날 밤 들기를 기다려서 
부인이 장팔의 모를 데리고 집에 돌아온 길이라. 
장팔의 모는 길가에서 무엇을 사가지고 돌아온다 하고 
뒤떨어졌는데, 그 부인은 발씨 익은 내 집이라 앞서서 
들어온즉 안마루에 부담 상자도 있고 안방에는 불이 
켜서 밝은지라. 이전 마음 같으면 부인이 그 방문을 
감히 열지 못하였을 터이나 별 풍상 다 지내고 지금은 
겁나는 것도 없고 무서운 것도 없는지라, 내 집 내 
방에 누가 와서 들어앉았는가 하면서 서슴지 아니 
하고 방문을 열어보니 웬 사람이 자다가 가위에 
눌려서 애를 쓰는 모양인데, 자세히 본즉 자기의 
부친이라. 부인이 그때에 부친을 만나니 반가운 
마음에 아무 말도 아니하고 나오느니 울음뿐이라.
  뒤떨어졌던 고장팔의 모가 들어 달아오면서 덩달아 
운다.
  "에그, 나리 마님이 이 난리중에 여기 오셨네. 알 
수 없는 것은 세상 일이올시다. 나리께서 부산으로 
이사 가실 때에 할미는 늙은것이 살아서 다시 나리께 
뵙지 못하겠다 하였더니 늙은것이 살았다가 또 
뵈옵는데, 어린 옥련 애기와 젊은신 서방님은 어디 
가서 돌아가셨는지 나리 오신 것을 못 만나뵈네."
  하는 말은 속에서 솟아나오는 인정이라. 그 노파가 
인정이 있을 만도 한 사람이라.
  고장팔의 모가 본래 최씨 집 종인에 삼십 전부터 
드난은 아니 하나 최씨의 덕으로 살다가 최씨가 이사 
갈 때에 장팔의 모는 상전을 따라가고자 하나 
장팔이가 노름꾼으로 최씨의 눈 밖에 난 놈이라 
최씨를 따라가지 못하고 끈 떨어진 뒤웅박같이 평양에 
있었더니, 이번에는 노름 덕으로 대동강 배 속에서 
밤잠 아니 자고 있다가 최씨 부인을 구하여 살렸으니, 
장팔이 지금은 노름하는 칭찬도 들을 만하게 
되었더라.
  최씨 부인도 그 부친에게 남편 김씨가 외국으로 
유학하러 갔다는 말을 듣고 만리의 이별은 섭섭하나 
난리 중에 목숨을 보존한 것만 천행으로 여겨서, 
부친의 말하는 입을 쳐다보면서 눈에는 눈물이 
가득하나 얼굴에는 기쁜빛을 띄우더라.
  (최주사) "이애 김집아, 네 집은 외무주장하니 
여기서 고단하여 살 수 없을 것이니 나를 따라 
부산으로 내려가서 내 집에 같이 있으면 좋지 
아니하겠느냐."
  (딸) "내가 물에 빠져 죽으려 하기는 가장이 죽은 
줄로 생각하고 나 혼자 세상에 살아 있기가 싫은 고로 
대동강에 빠졌더니, 사람에게 건진 바이 되어 살아 
있다가 가장이 살아서 외국에 유학하러 갔다는 소식을 
들었으니 나는 이 집을 지키고 있다가 몇 해 후가 
되든지 이 집에서 다시 가장의 얼굴을 만나보겠으니, 
아버지께서는 딸 생각 말으시고 딸 대신 사위의 
공부나 잘 하도록 학비나 잘 대어 주시기를 
바라나이다. 나는 이 집에서 장팔의 어미를 데리고 
박토마지기에서 도짓섬 받는 것 가지고 먹고 있겠소. 
그러나 옥련이나 있더라면 위로가 되었을 걸, 허구한 
세월을 어찌 기다리나."
  하는 소리에 최주사가 흉격이 막히나 다사(多事)한 
사람이 오래 있을 수 없는 고로 수일 후에 부산으로 
내려가고 김씨 부인은 장팔의 어미를 데리고 있으니, 
행랑에는 늙은 과부요 안방에는 젊은 생과부가 있어서 
김씨를 오기만 기다리고 세월 가기만 기다린다. 
밤에는 밤이 길고 낮에는 낮이 긴데 그 밤과 그 낮을 
모아 달 되고 해 되니, 천하에 어려운 것은 사람 
기다리는 것이라. 부인의 생각에는 인간의 고생이 나 
하나뿐인 줄로 알고 있건마는, 그보다 더 고생하는 
사람이 또 있으니, 그것은 부인의 딸 옥련이라.
  당초에 옥련이가 피란 갈 때에 모란봉 아래서 
부모의 간 곳 모르고 어머니를 부르면서 발을 동동 
구르다가 난데없는 철환 한 개가 넘어오더니 옥련의 
왼편 다리에 박혀 넘어져서 그날 밤을 그 산에서 
목숨이 붙어 있었더니, 그 이튿날 일본 적십자 
간호수가 보고 야전 병원으로 실어 보내니 
군의(軍醫)가 본즉 중상은 아니라. 철환이 다리를 
뚫고 나갔는데 군의 말이, 만일 청인의 철환을 
맞았으면 철환에 독한 약이 섞인지라 맞은 후에 
하룻밤을 지냈으면 독기가 몸에 많이 퍼졌을 터이나, 
옥련이가 맞은 철환은 일인의 철환이라 치료하기 
대단히 쉽다 하더니, 과연 삼 주일이 못 되어서 
완연히 평일과 같은지라. 그러나 옥련이는 갈 곳이 
없는 아이라, 병원에서 옥련의 집을 물은즉 평양 북문 
안이라 하니 병원에서 옥련이가 나이 어리고 또한 
정경을 불쌍케 여겨서 통사를 안동하여 옥련의 집에 
가서 보라 한즉, 그때는 옥련의 모친이 대동강 물에 
빠져 죽으려고 벽상에 그 사정 써서 붙이고 간 
후이라, 통변이 그 글을 보고 옥련을 불쌍히 여겨서 
도로 데리고 야전 병원으로 가니, 군의 정상 
소좌(井上 少佐)가 옥련의 정경을 불쌍히 여기고 
옥련의 자품을 기이하게 여겨 통변을 세우고 옥련의 
뜻을 묻는다.
  (군의) "이애, 너의 아버지와 어머니가 어디로 간지 
모르냐?"
  (옥) "......"
  (군의) "그러면 네가 내 집에 가서 있으면 내가 
너를 학교에 보내어 공부하도록 하여 줄 것이니, 네가 
공부를 잘하고 있으면 내가 아무쪼록 너의 나라에 
탐지하여 너의 부모가 살았거든 너의 집으로 곧 
보내주마."
  (옥) "우리 아버지, 어머니가 살아 있는 줄을 알고 
나를 도로 우리 집에 보내줄 것 같으면 아무데라도 
가고, 아무것을 시키더라도 하겠소."
  (의) "그러면 오늘이라도 인천으로 보내서 어용선을 
타고 일본으로 가게 할 것이니, 내 집은 일본 
대판이라. 내 집에 가면 우리 마누라가 있는데, 
아들도 없고 딸도 없으니 너를 보면 대단히 귀애할 
것이니 너의 어머니로 알고 가서 있거라."
  하면서 귀국하는 병상병(病傷兵)에게 부탁하여 일본 
대판으로 보내니, 옥련이가 교군 바탕을 타고 
인천까지 가서 인천서 유선을 타니, 등뒤에는 부모 
소식이 묘연하고 눈앞에는 타국 산천이 생소하다.
  만일 용렬한 아이가 일곱 살에 난리 피란을 가다가 
부모를 잃었으면 어미, 아비만 생각하고 낯선 사람이 
무슨 말을 물으면 눈물이 비죽비죽하고 주접이 
덕지덕지하고 묻는 말을 대답도 시원히 못할 터이나, 
옥련이는 어디 그러한 영리하고 숙성한 아이가 
있었던지 혼자 있을 때는 부모를 보고 싶은 마음에 
죽을 듯하나 사람을 대할 때는 어찌 그리 천연하던지, 
부모 생각하는 기색이 조금도 없더라. 옥련의 얼굴은 
옥을 깎아서 연지분으로 단장한 것 같다.
  옥련의 부모가 옥련 이름 지을 때에 옥련의 모양과 
같이 아름다운 이름을 짓고자 하여 내외 공론이 
무수하였더라. 옥같이 희다 하여 옥이라고 부르는 
사람은 옥련이 모친이요. 연꽃같이 번화하다 하여 
연화라고 부르는 사람은 옥련의 부친이다.
  그 아이 이름 짓던 날은 의논이 부산하다가 
구화담판피듯 옥 자, 련 자를 합하여 옥련이라 지은 
이름이라. 부모 된 사람이 제 자식 귀애하는 마음에 
혹 시꺼먼 괴석 같은 것도 옥같이 보는 일도 있고, 
누렁퉁이나 호박꽃같이 생긴 것도 연꽃같이 보이는 
일도 있지마는, 옥련이 같은 아이는 옥련의 부모의 
눈에만 그렇게 아름다운 것이 아니라 어떠한 
사람이든지 칭찬 아니 하는 사람이 없고, 또 자식 
없는 사람이 보면 빼앗아갈 것같이 탐을 내서 하는 
말에, 옥련이를 잡아가서 내 딸이 될 것 같으면 벌써 
집어가겠다 하는 사람이 무수하였더라.
  그리하던 옥련이가 부모를 잃고 만리 타국으로 혼자 
가니, 배 안에 들어 있는 사람들은 소일조로 옥련의 
곁에 모여들어서 말 묻는 사람도 있고, 조선말을 하지 
못하는 사람들은 행중에서 과자를 내어주니, 
어린아이가 너무 괴롭고 성이 가실만 하련마는 
옥련이는 천연할 뿐이라.
  만리 창해에 살같이 빠른 배가 인천서 떠난 지 나흘 
만에 대판에 다다르니, 대판에서 내릴 선객들은 각기 
제 행장을 수습하여 삼판에 내려가느라고 분요하나 
옥련이는 행장도 없고 몸 하나뿐이라 혼자 가만히 
앉았으니, 어린 소견에도 별 생각이 다 난다.
  '남은 제 집 찾아가건마는 나는 뉘 집으로 가는 
길인고. 남들은 일이 있어서 대판에 오는 길이거니와 
나 혼자 일 없이 타국에 가는 사람이라. 편지 한 장을 
품에 끼고 가는 집이 뉘 집인고. 이 편지 볼 사람은 
어떠한 사람이며, 이내 몸 위하여 줄 사람은 어떠한 
사람인가. 딸을 삼거든 딸 노릇하고, 종을 삼거든 종 
노릇하고, 고생을 시키거든 고생도 참을 것이요, 
공부를 시키거든 일시라도 놀지 않고 공부만 하여 
볼까.'
  이런 생각 저런 생각, 생각만 하느라고 시름없이 
앉았더니, 평양서부터 동행하던 병정이 옥련이를 
부르는데, 말을 서로 알아듣지 못하는 고로 눈치로 
알아듣고 따라 내려가니, 그 병대는 평양 싸움에 
오른편 다리에 총을 맞고 옥련이와 같이 야전 
병원에서 치료하던 사람인데, 철환이 신경맥을 상한 
고로 치료한 후에 그 다리가 불편하여 몽둥이에 
의지하여 겨우 걸어다니는지라. 그 병대는 앞에 서서 
내려가는데, 옥련이가 뒤에 서서 보다가 하는 말이, 
나도 다리에 총을 맞았던 사람이라. 내가 만일 저 
모양이 되었더라면 자결하여 죽는 것이 편하지 살아서 
쓸데 있나, 하는 소리를 옥련의 말 알아듣는 사람이 
없으니, 그런 말은 못 듣는 것이 좋건마는, 좋은 
마디는 그뿐이라. 옥련이가 제일 답답한 것은 서로 말 
모르는 것이라. 벙어리 심부름하듯 옥련이가 병정 
손짓하는 대로만 따라간다.
  옥련의 눈에는 모두 처음 보는 것이라. 항구에는 배 
돛대가 삼대 들어서듯 하고, 저잣거리에는 이층, 삼층 
집이 구름 속에 들어간 듯하고, 지네같이 기어가는 
기차는 입으로 연기를 확확 뿜으면서 배에는 
천동지동하듯 구르며 풍우같이 달아난다. 넓고 곧은 
길에 갔다왔다 하는 인력거 바퀴 소리에 정신이 
없는데, 병정이 인력거 둘을 불러서 저도 타고 
옥련이도 태우니 그 인력거들이 살같이 가는지라. 
옥련이가 길에서 아장아장 걸을 때에는 인해 중에 
넘어질까 조심되어 아무 생각이 없더니, 인력거 위에 
올라앉으매 새로이 생각만 난다.
  '인력거야, 천천히 가고지고. 이 길만 다 가면 남의 
집에 들어가서 밥도 얻어먹고 옷도 얻어 입고, 마음도 
불안하고 몸도 불편할 터이로구나. 인력거야, 어서 
바삐 가고지고. 궁금하고 알고자 하는 일은 어서 바삐 
눈으로 보아야 시원하다. 가품 좋고 인정 있는 
사람인지, 집안에서 찬 기운 나고 사람에게서 독기가 
뚝뚝 떨어지는 집이나 아닌지. 내 운수가 좋으려면 그 
집 인심이 좋으련마는 조실부모하고 만리 타국에 
유리하는 내 운수에......'
  그러한 생각에 눈물이 비 오듯 하며 흑흑 느끼며 
우는데 인력거는 벌써 정상 군의 집 앞에 와서 
내려놓는데, 옥련이가 인력거 그치는 것을 보고 
이것이 정상 군의 집인가 짐작하고 조심되는 마음에 
작은 몸이 더욱 작아진 듯하다.
  슬픈 생각도 한가한 때를 타서 나는 것이다. 눈물이 
뚝 그치고 아니 나온다. 옥련이가 눈을 이리 씻고 
저리 씻고 부산히 씻는 중에 앞에 섰던 인력거꾼이 
무슨 소리를 지르매 계집종이 나와서 문간방에 꿇어 
앉아서 공손이 말을 물으니 병정이 두어 말 하매 종이 
안으로 들어가더니 다시 나와서 병정더러 들어오라 
하니, 병정이 옥련이를 데리고 정상 군의 집 안으로 
들어갔다.
  병정은 정상 부인을 대하여 군의 소식을 전하고 
옥련의 사기를 말하고 전지(戰地)의 소경력(小經歷)을 
이야기하는데, 옥련이는 정상 부인의 눈치만 본다.
  부인의 나이 삼십이 될락말락하니 옥련의 모친과 
정동갑이 아닌지, 연기는 옥련의 모친과 그렇게 
같으나 생긴 모양은 옥련의 모친과 반대만 되었다. 
옥련의 모친은 눈에 애교가 있더라. 정상 부인은 눈에 
살기만 들었더라. 옥련의 모친은 얼굴이 희고 
도화색을 띄었더니 정상 부인의 얼굴이 희기는 하나 
청기가 돈다. 얌전도 하고 쌀쌀도 한데, 군의의 
편지를 받아보면서 옥련이를 흘끔흘끔 보다가 
병정더러 무슨 말도 하는 것은 옥련의 마음에는 모두 
내 말 하거니 하고 단정히 앉았는데, 병정은 할 말 다 
하였는지 작별하고 나가고, 옥련이만 정상 군의의 
집에 혼자 떨어져 있으니 옥련이가 새로이 생소하고 
비편한 마음뿐이라.
  (정상 부인) "이애 설자야, 나는 딸 하나 났다."
  (설자) "아씨께서 자녀 간에 없어 고적하게 
지내시더니 따님이 생겼으니 얼마나 좋으시니까. 
그러나 오늘 낳으신 아기가 대단히 숙성하오이다."
  (정) "설자야, 네가 옥련이를 말도 가르치고 
언문[假名]도 잘 가르쳐 주어라. 말을 알아듣거든 
하루바삐 학교에 보내겠다."
  (설자) "내가 작은아씨를 가르칠 자격이 되면 이 
댁에 와서 종 노릇하고 있겠습니까."
  (정) "너더러 어려운 것을 가르쳐 주라는 것이 
아니다. 심상소학교(尋常小學校) 일년급 독본이나 
가르쳐 주라는 말이다. 네 동생같이 알고 잘 
가르쳐다고. 말을 능통히 알기 전에는 집에서 네가 
교사 노릇 하여라. 선생 겸 종 겸 어렵겠다. 월급이나 
많이 받으려무나."
  (설자) "월급은 더 바라지 아니하거니와 
연희장(演戱場) 구경이나 자주 시켜주시면 
좋겠습니다."
  (정) "설자야, 우리 옥련이 데리고 잡점에 가서 
옥련에게 맞는 부인 양복이나 사서 가지고 목욕집에 
가서 목욕이나 시키고 조선 복색을 벗기고 양복이나 
입혀 보자."
  정상 부인은 옥련이를 그렇게 귀애하나 말 못 
알아듣는 옥련이는 정상 부인의 쓸쓸한 모양에 죽 
기가 도야 고역 치르듯 따라다닌다.
  말 못하는 개도 사람이 귀애하는 것을 알거든, 
하물며 사람이야. 아무리 어린아이기로 저를 사랑하는 
눈치를 모를 리가 없는 고로 수일이 못 되어 옥련이가 
옹그리고 자던 잠이 다리를 쭉 뻗고 잔다.
  정상 부인이 날이 갈수록 옥련이를 귀애하고 
옥련이는 날이 갈수록 정상 부인에게 따른다.
  옥련의 총명 재질은 조선 역사에는 그러한 여자가 
있다고 전한 일은 없으니, 조선 여편네는 안방 구석에 
가두고 아무것도 가르치지 아니하였은즉, 옥련이 같은 
총명이 있더라도 세상에서 몰랐든지, 이렇든지 
저렇든지 옥련이는 조선 여편네에게는 비할 곳 
없더라.
  옥련의 재질은 누가 듣든지 거짓말이라 하고 
참말로는 듣지 아니한다. 일본 간 지 반 년도 못 되어 
일본말을 어찌 그렇게 잘하던지, 정상 군의 집에 와서 
보는 사람들이 옥련이를 일본 아이로 보고 조선 
아이로는 보지를 아니한다. 정상 부인이 옥련이를 
가르치며 저 아이가 조선 아이인데 조선서 온 지가 반 
년밖에 아니 된다, 하는 말은 옥련이를 자랑코자 하여 
하는 말이나, 듣는 사람은 정상 부인의 농담으로 
듣다가 설자에게 자세한 말을 듣고 혀를 홰홰 
내두르면서 칭찬하는 소리에 옥련이도 흥이 날만 
하겠더라.
  호외(號外), 호외, 호외라고 소리를 지르며 대판 
저자 큰길로 달음박질하여 돌아다니는 사람들이 둘씩, 
셋씩 지나가니 옥련이가 학교에 갔다 오는 길에 문을 
열고 들어오면서,
  "여보, 어머니 저것이 무슨 소리요!"
  (부인) "네가 온갖 것을 다 알아듣더니 호외는 
모르는구나. 그러나 무슨 큰일이 있는지 한 장 
사보자. 이애 설자야, 호외 한 장 사오너라."
  (설자) "네, 지금 가서 사오겠습니다."
  하면서 급히 나가니 옥련이가 달음박질하여 
따라나가면서, 이애 설자야, 그 호외를 내가 
사오겠으니 돈을 이리 달라 하니, 설자가 웃으면서 
하는 말이 누구든지 먼저 가는 사람이 호외를 산다 
하고 달아나니 설자는 다리가 길고 옥련이는 다리가 
짧은지라. 설자가 먼저 가서 호외 한 장을 사가지고 
오는 것을 옥련이가 붙들고 호외를 달라 하여 기어이 
빼앗아 가지고 와서 하는 말이,
  "어머니, 이 호외를 보고 나 좀 가르쳐 주오."
  정상 부인이 웃으며 받아보니 대판매일신문 호외라. 
한 줄쯤 보고 깜짝 놀라더니 서너 줄쯤 보고 에그 
소리를 하면서 호외를 던지고 아무 소리 없이 눈물이 
비 오듯 한다.
  (옥련) "어머니, 어찌하여 호외를 보고 울으시오. 
어머니 어머니......"
  부인은 대답 없이 눈물만 흘리니, 옥련이가 설자를 
부르면서 눈에 눈물이 가랑가랑하니, 설자는 방문 
밖에 앉았다가 부인의 낙루하는 것을 못 보고, 옥련의 
눈만 보고 하는 말이,
  "작은아씨가 울기는 왜 울어, 갓 낳은 어린아이와 
같이."
  (옥) "설자야, 사람 조롱 말고 들어와서 호외 좀 
보고 가르쳐다고. 어머니께서 호외를 보고 울으시니 
호외에 무슨 말이 있는지 왜 울으시는지 자세히 
보아라. 어서어서."
  (설) "아씨, 호외에 무슨 일이 있습니까. 
아씨께서만 보셨으면 좀 보겠습니다."
  설자가 호외를 들고 보다가 씽긋 웃더니 그 아래는 
자세히 보지 아니하고 하는 말이,
  "아씨, 이것 좀 보십시오. 요동 반도가 함락이 
되었습니다. 아씨, 우리 일본은 싸움할 적마다 이기니 
좋지 아니하옵니까. 에그, 우리 나라 군사가 이렇게 
많이 죽었나. 아씨, 이를 어찌하나. 우리 댁 영감께서 
돌아가셨네. 만국 공법(萬國公法)에, 전시에서 
적십자기(赤十字旗) 세운 데는 위태치 아니하더니 
영감께서는 군의시언마는 돌아가셨으니 
웬일이오니까."
  (옥) "무엇, 아버지가 돌아가셨어......"
  옥련이는 소리쳐 울고 부인은 소리 없이 눈물만 
떨어지고 설자는 부인을 쳐다보며 비죽비죽 우니 온 
집안이 울음빛이라.
  호외 한 장이 온 집안의 화기를 끊어버렸더라. 정상 
군의는 인간의 다시 오지 못하는 길을 가고, 정상 
부인은 찬베개 빈방에서 적적히 세월을 보내더라.
  조선 풍속 같으면 청상 과부가 시집가지 아니하는 
것을 가장 잘난 일로 알고 일평생을 근심중으로 
지내나, 그러한 도덕상의 죄가 되는 악한 풍속은 
문명한 나라에는 없는 고로, 젊어서 과부가 되면 
시집가는 것은 천하 만국에 부끄러운 일이 아니라. 
정상 부인은 어진 남편을 얻어 시집을 간다.
  (부인) "이애 옥련아, 내가 젊은 터에 평생을 혼자 
살 수 없고 시집을 가려 하는데 너를 거두어 줄 
사람이 없으니 그것이 불쌍한 일이로구나......"
  옥련의 마음에는 정상 부인이 시집가는 곳에 부인을 
따라가고 싶으나, 부인이 데리고 가지 아니할 말을 
하니 옥련이는 새로이 평양성 밑 모란봉 아래서 
부모를 잃고 발을 구르며 울던 때 마음이 별안간에 
다시 난다. 옥련이가 부인의 무릎 위에 푹 엎디며 
목이 메어 하는 말이,
  "어머니, 어머니가 가시면 나는 누구를 믿고 사나."
  (부인) "오냐, 나는 죽은 셈만 치려무나."
  (옥련) "어머니 죽으면 나도 같이 죽지."
  그 소리 한마디에 부인 가슴이 답답하여 무슨 
생각을 하고 있더라. 그때 부인이 중매더러 말하기를, 
내 한몸뿐이라 하였는데, 남편될 사람도 그리 알고 
있으니 이제 새로이 딸 하나 있다 하기도 어렵고, 
옥련이가 따르는 모양을 보니 차마 떼치기도 어려운 
마음이 생긴다.
  (부인) "이애 옥련아, 울지 말아라. 내가 시집가지 
아니하면 그만이로구나. 내가 이 집에서 네 공부나 
시키고 있다고 십 년 후에는 내가 네게 의지하겠으니 
공부나 잘 하여라."
  (옥) "어머니가 참 시집 아니 가고 집에 있어서 날 
공부시켜 주시겠소?"
  (부인) "오냐, 염려 말아라. 어린아이더러 
거짓말하겠느냐."
  옥련이가 그 말을 듣고 기쁜 마음을 이기지 못하여 
여인의 무릎 위에 앉아서 뺨을 대고 어리광을 하더라.
  그후로부터 옥련이가 부인에게 따르는 마음이 더욱 
간절하여 학교에 가면 집에 돌아오고 싶은 마음만 
있다가 하학 시간이 되면 달음박질하여 집에 와서 
부인에게 안겨서 어리광을 한다. 그 어리광이 며칠 못 
되어 눈치꾸러기가 된다.
  부인이 처음에는 옥련의 어리광을 잘 받더니 무슨 
까닭인지 옥련이가 어리광을 피면 핀잔만 주고 찬 
기운이 돈다. 날이 갈수록 옥련이가 고생길로 들고 
근심중으로 지낸다.
  본래 부인이 시집가려 할 때에 옥련의 사정이 
불쌍하여 중지하였으나 젊은 부인이 공방에서 고적한 
마음이 있을 때마다 옥련이를 미운 마음이 생긴다. 
어디서 얻어온 자식 말고 제 속으로 나온 
자식일지라도 귀치 아니한 생각이 날로 더하는 
모양이라.
  옥련이가 부인에게 귀염 받을 때에는 문밖에 
나가기를 싫어하더니, 부인에게 미움 받기 시작하더니 
문밖에 나가며 들어오기를 싫어하더라.
  부인이 옥련이를 귀애할 때에는 옥련이가 어디 가서 
늦게 오면 문에 의지하여 기다리더니, 옥련이를 
미워하는 마음이 생기더니 옥련이가 오는 것을 보면,
  "에그, 저 원수의 것이 무슨 연분이 있어서 내 집에 
왔나!"
  하면서 눈살을 아드득 찌푸리더라.
  옥련이가 앉아도 그 눈살 밑, 서도 그 눈살 밑, 
밥을 먹어도 그 눈살 밑, 잠을 자도 그 눈살 밑, 눈살 
밑에서 자라나는 옥련이가 눈치만 늘고 눈물만 
흔하더라. 하루가 삼추 같은 그 세월이 삼 년이 
되었는데, 옥련이는 심상소학교 입학한 지 사 년이라. 
옥련의 졸업식을 당하여 학교에서 옥련이가 우등생이 
된 고로 사람마다 칭찬하는 소리가 옥련의 귀에는 
조금도 기뻐 들리지 아니한다. 기뻐 들리지 아니할 뿐 
아니라 귀가 아프고 듣기 싫더라.
  듣기 싫은 중에 더구나 듣기 싫은 소리가 있으니 
무슨 소린런가.
  "저 아이는 정상 군의의 양녀지. 군의는 요동반도 
함락될 때에 죽었다지. 그 부인은 그 양녀 옥련이를 
불쌍히 여겨서 시집도 아니 가고 있다지. 에그, 
갸륵한 부인일세. 저 철없는 옥련이가 그 은혜를 다 
알는지. 알기는 무엇을 알아. 남의 자식이라는 것이 
쓸데없나니 참 갸륵한 일일세. 정상 부인이 남의 
자식을 길러 공부를 시키려고 젊은 터에 시집을 아니 
가고 있으니 드문 일이지."
  졸업식에 모인 사람들이 옥련의 재주 있는 것을 
추다가 옥련의 의모(義母)되는 부인의 칭찬을 
시작하더니, 받고 차기로 말이 끊어지지 아니하니, 
옥련이는 그 소리를 들을 적마다 남 모르는 설움이 
생기더라.
  옥련이가 집에 돌아와서 문 열고 들어오면서,
  "어머니, 나는 졸업장 맡았소."
  (부인) "이제는 공부 다 하였으니 어미를 먹여 
살려라. 공부를 네가 한 듯하냐? 내가 시키지 
아니하였으면 공부가 다 무엇이냐. 네가 조선서 
자랐으면 곧 공부하는 구경도 못 하였을 것이다. 네 
운수 좋으려고 일청 전쟁이 난 것이다. 네 운수는 
좋았으나 내 운수만 글렀다. 너 하나 공부시키려고 
허구한 세월에 이 고생을 하고 있다."
  부인의 덕색의 말이 퍼부어 나오니 옥련이가 고개를 
숙이고 가만히 생각한즉, 겨우 소학교 졸업한 
계집아이가 제 힘으로는 정상 부인을 공양할 수도 
없고, 정상 부인의 힘을 또 입으면서 공부하기도 싫고 
한 가지 생각만 난다. 이 세상을 얼른 버려 정상 
부인의 눈에 보이지 말고 하루 바삐 황천에 가서 
난리중에 죽은 부모를 만나리라 결심하고 천연한 
모양으로 부인에게 좋은 말로 대답하고, 그날 밤에 
물에 빠져 죽을 차로 대판 항구에로 나가다가 항구에 
사람이 많은 고로 사람 없는 곳을 찾아간다.
  어스름 달밤은 가깝게 있는 사람을 알아볼 만한데, 
이리 가도 사람이 있고 저리로 가도 사람이라. 
옥련이가 동으로 가다가 돌쳐서서 서쪽으로 향하다가 
도로 돌쳐서서 머뭇머뭇하는 모양이 대단히 
수상한지라.
  등뒤에서 웬 사람이 이애 이애 부르는데, 
돌아다본즉 순검이라. 옥련이가 소스라쳐 놀라 얼른 
대답을 못하니 순검이 더욱 의심이 나서 앞에 와 서서 
말을 묻는다. 옥련이가 대답할 말이 없어서 억지로 
꾸며 대답하되, 권공장(勸工場)에 무엇을 사러 
나왔다가 집을 잃고 찾아다닌다 하니, 순검이 다시 
의심 없이 옥련의 집 통수를 묻더니 옥련이를 데리고 
옥련의 집에 와서 정상 부인에게 옥련이가 집 잃었던 
사기를 말하니, 부인이 순검에게 사례하여 작별하고 
옥련이를 방으로 불러 앉히고 말을 묻는다.
  (부인) "이애, 네가 무슨 일이 있어서 이 밤중에 
항구에 나갔더냐. 미친 사람이 아니어든 동으로 가다 
서으로 가다 남으로 북으로 온 대판을 헤매더라 하니 
무엇하러 나갔더냐. 너 같은 딸 두었다가 망신하기 
쉽겠다. 신문거리만 되겠다."
  그러한 꾸지람을 눈이 빠지도록 듣고 있으나 
옥련이는 한번 정한 마음이 있는 고로 설움이 더할 
것도 없고 내일 밤 되기만 기다린다.
  그날 밤에 부인은 과부 설움으로 잠이 들지 못하여 
누웠다가 일어나서 껐던 불을 다시 켜고 소설 한 권을 
보다가 그 책을 놓고 우두커니 앉아서 무슨 생각을 
하는 모양이라.
  윗목에서 상직(上直) 잠자던 노파가 벌떡 
일어나더니 하는 말이
  "아씨, 왜 주무시다가 일어나셨습니까?"
  (부인) "팔자 사납고 근심 많은 사람이 잠이 잘 
오나."
  (노파) "아씨께서 팔자 한탄하실 것이 무엇 
있습니까. 지금도 좋은 도리를 하시면 좋아질 
것이올시다. 이때까지 혼자서 고생하신 것도 작은아씨 
하나를 위하여 그리하신 것이 아니오니까."
  (부인) "글쎄 말일세. 남의 자식을 위하여 이 
고생을 하고 있는 것이 내가 병신이지."
  (노) "그러하거든 작은아씨가 아씨를 고마운 줄이나 
알면 좋지마는, 고마워하기는 고사하고 아씨 보면 
곁눈질만 살살하고 아씨를 진저리를 내는 
모양이올시다."
  (부) "글쎄 말일세. 내가 저 하나를 위하여 가려 
하던 시집도 아니 가고 삼 년, 사 년을 이 고생을 
하고 있으니 아무리 어린것일지라도 나를 고마운 줄 
알 터인데 고것 그리 발칙하게 구네그려. 오늘밤 일로 
말하더라도 이상한 일이 아닌가. 어린것이 이 밤중에 
무엇하러 항구에를 나갔단 말인가. 물에나 빠져 
죽으려고 갔던지 모르겠지마는, 내가 제게 무엇을 
그리 몹시 굴어서 제가 설은 마음이 있어 죽으려 
하였단 말인가. 아무리 생각하여도 모를 일일세. 만일 
죽고 보면 세상 사람들이 내가 구박이나 한 줄로 
알겠지. 그런 못된 것이 있나."
  (노) "죽기는 무엇을 죽어요. 죽을 터이면 남 못 
보는 곳에 가서 죽지. 이리 가다가 저리 가다가 대판 
바닥을 다 다니다가 순검의 눈에 띄겠습니까. 아씨의 
몹쓸 흠만 드러낼 마음으로 그리한 것이올시다. 
아씨께서는 고생만 하시고 댁에 계셔도 쓸데없습니다. 
아씨께서 가시려면 진작 가셔야지, 한 나이라도 
젊으셨을 때에 가셔야 합니다. 할미는 나이 오십이 
되고 머리가 희뜩희뜩하여 생각하면 어느 틈에 나이를 
이렇게 먹었던지, 세월같이 무정하고 덧없는 것은 
없습니다."
  (부) "남도 저렇게 늙었으니 낸들 아니 늙고 평생에 
이 모양으로만 있겠나. 어디든지 내 몸 하나 가서 
고생 아니 할 곳이 있으면 내일이라도 가고 모레라도 
가겠다."
  부인과 노파는 옥련이가 잠이 든 줄 알고 하는 
말인지, 잠은 들었든지 아니 들었든지 말을 듣든지 
말든지 관계없이 하는 말인지, 부인이 옥련이를 
버리고 시집가기로 결심하고 하는 말이라.
  옥련이는 그날 밤에 물에 빠져 죽으러 나갔다가 
죽지도 못하고 순검에게 붙들려 들어와서 정상 부인 
앞에서 잠을 자는데, 소리를 삼키고 눈물을 흘리다가 
정신이 혼혼하여 잠이 잠깐 들었는데 일몽(一夢)을 
얻었더라.
  옥련이가 죽으려고 평양 대동강으로 찾아가는데 
걸음이 걸리지 아니하여 대동강이 보이면서 갈 수가 
없어서 애를 무수히 쓰는데 홀연히 등뒤에서 옥련아 
옥련아 부르는 소리가 들리거늘 돌아다보니 옥련의 
어머니라. 별로 반가운 줄도 모르고 하는 말이, 
어머니는 어디로 가시오, 나는 오늘 물에 빠져 죽으러 
나왔소 하니, 옥련의 모친이 하는 말이 이애 죽지 
말아라, 너의 아버지께서 너 보고 싶다 하는 편지를 
하셨더라.
  하는 말끝을 마치지 못하여, 정상 부인의 앞에서 
노파가 자다가 일어나면서, 아씨 왜 주무시다가 
일어났습니까 하는 소리에 옥련이가 잠이 깨었는데, 
그 잠이 다시 들어서 그 꿈을 어어 꾸었으면 좋겠다 
하는 생각을 하나 정상 부인과 노파가 받고 차기로 
옥련이 말만 하니, 정신이 번쩍 나고 잠이 다 
달아나서 그 꿈을 이어보지 못할지라.
  불빛을 등지고 드러누웠는데, 귀에 들리나니 가슴 
아픈 소리라. 노파는 부인의 마음 좋도록만 말하니, 
부인은 하룻밤 내에 노파와 어찌 그리 정이 들었던지, 
노파더러 하는 말이,
  "여보게, 내가 어디로 가든지 자네를 데리고 갈 
터이니 그리 알고 있으라."
  하니 노파의 대답이,
  "아씨께서 가실 것은 무엇 있습니까. 서방님이 이 
댁에로 오시지요. 아씨는 시댁간다 하지 말고 
서방님이 장가 오신다 합시오. 아씨께서 재물도 있고 
이러한 좋은 집도 있으니, 서방님 되시는 이가 재물이 
있든지 없든지 마음만 착하시면 좋겠습니다. 
작은아씨는 어디로 쫓아 보내시면 그만이지요. 할미는 
죽기 전에 아씨만 모시고 있겠으니 구박이나 맙시오."
  부인이 할미더러 포도주 한 병을 가져오라 하면서 
하는 말이,
  "자네 말을 들으니 내 속이 시원하고 내 근심이 다 
어디로 가는지 모르겠네. 내가 아무리 무정한들 자네 
구박이야 하겠나. 술이나 먹고 잠이나 자세."
  하더니 포도주 한 병을 둘이 다 따라 먹고 
드러눕더니 부인과 노파가 잠이 깊이 드는 
모양이러라. 자명종은 새로 세 시를 땅땅 치는데, 
노파의 코고는 소리는 반자를 울린다. 옥련이가 
일어나서 한참을 가만히 앉아서 노파의 드러누운 것을 
흘겨보며 하는 말이,
  "이 몹쓸 늙은 여우야, 사람을 몇이나 잡아먹고 
이때까지 살았느냐. 나는 너 보기 싫어 급히 죽겠다. 
너는 저 모양으로 백 년만 더 살아라."
  하더니 다시 머리 들어 정상 부인을 보며 하는 
말이,
  "내 몸을 낳은 사람은 평양 아버지와 평양 
어머니요, 내 몸을 살려서 기른 사람은 정상 아버지와 
대판 어머니라. 내 팔자 기박하여 난리중에 부모 
잃고, 내 운수 불길하여 전쟁중에 정상 아버지가 
돌아가니, 어리고 약한 이내 몸이 만리 타국에서 대판 
어머니만 믿고 살았소. 내 몸이 어머니의 그러한 
은혜를 입었는데, 내 몸을 인연하여 어머니 근심되고 
어머니 고생되면 그것은 옥련의 죄올시다. 옥련이가 
살아서는 어머니 은혜를 갚을 수가 없소. 하루바삐 
한시바삐, 바삐 죽었으면 어머니에게 걱정되지 
아니하고 내 근심도 잊어 모르겠소. 어머니, 나는 
가오. 부디 근심 말고 지내시오."
  하면서 눈물이 비 오듯 하다가 한참 진정하여 
일어나더니 문을 열고 나가니 가려는 길은 황천이라.
  항구에 다다르니 넓고 깊은 바닷물은 하늘에 닿은 
듯한데, 옥련이가 가는 곳은 저 길이라.
  옥련이가 그 물을 바라보고 하는 말이,
  "오냐, 반갑다. 오던 길로 도로 가는구나. 일청 
전쟁이 일어났을 때에 그 전쟁은 우리 집에서 혼자 
당한 듯이 내 부모는 죽은 곳도 모르고, 내 몸에는 
총을 맞아 죽게 된 것을 정상 군의 손에 목숨이 도로 
살아나서 어용선을 타고 저 바다로 건너왔구나. 
오기는 물 위의 길로 왔거니와 가기는 물 속 길로 
가리로다. 내 몸이 저 물에 빠지거든 이 물에서 썩지 
말고 물결 바람결에 몸이 둥둥 떠서 신호 
마관(神戶馬關) 지나가서 대마도(對馬島) 앞으로 조선 
해협(朝鮮海峽) 바라보며 살같이 빨리 가서 진남포로 
들어가서 대동강 하류에서 역류하여 올라가면 평양 
북문 볼 것이니 이 몸이 썩더라도 대동강에서 
썩고지고. 물아 부탁하자, 나는 너를 쫓아간다."
  하는 소리에 바닷물은 대답하는 듯이 물소리가 
솟아쳐서 천하가 다 물소리 속에 있는 것 같은지라. 
옥련이가 정신이 아뜩하여 푹 고꾸라졌다. 설고 
원통한 맺힌 마음에 기색을 하였다가 그 기운이 조금 
돌면서 그대로 잠이 들어 또 꿈을 꾸었더라.

  뒤에서 옥련아 옥련아 부르는 소리만 들리고 사람은 
보이지 아니하는데 옥련의 마음에는 옥련의 어머니라. 
이애 죽지 말고 다시 한번 만나보자 하는 소리에 
옥련이가 대답하려고 말을 냅뜨려 한즉, 소리가 
나오지 아니하여 애를 쓰다가 소리를 버럭 지르면서 
옥련이가 정신이 나서 눈을 떠보니 하늘의 별은 
총총하고 물소리는 그윽한지라. 기색을 하였던지 잠이 
들었던지 정신이 황홀하다. 옥련이가 다시 생각하되 
내가 오늘밤에 꿈을 두 번이나 꾸었는데, 우리 
어머니가 나더러 죽지 말라 하였으니, 우리 어머니가 
살아 있는가 의심이 나서 마음을 진정하여 고쳐 
생각한다.
  '어머니가 이 세상에 살아 있어서 평생에 내 얼굴 
한번 보고자 하는 마음으로 하늘이 감동되고 귀신이 
돌아보아 내 꿈에 현몽하니 내가 죽으면 부모에게 
불효이라. 고생이 되더라도 참는 것이 옳은 일이요, 
근심이 있더라도 잊어버리는 것이 옳은 일이라. 오냐, 
일곱 살부터 지금까지 고생으로 살았으니 죽지 말고 
살았다가 부모의 얼굴이나 한번 다시 보고 죽으리라.'
  하고 돌쳐서서 대판으로 다시 들어가니, 그때는 
날이 새려 하는 때라, 걸음을 바삐 걸어 정상 군의 집 
앞에 가서 들어가지 아니하고 가만히 들은즉 노파의 
목소리가 들리는지라.
  (노파) "아씨 아씨, 작은아씨가 어디 갔습니까?"
  (부인) "응 무엇이야, 나는 한잠에 내쳐 자고 
이제야 깨었네. 옥련이가 어디로 가. 뒷간에 갔는지 
불러보게."
  (노파) "내가 지금 뒷간에 다녀오는 길이올시다. 
안으로 걸었던 대문이 열렸으니, 밖으로 나간 
것이올시다."
  하는 소리에 옥련이가 들어갈 수 없어서 도로 
돌쳐서니 갈 곳이 없는지라.
  정한 마음 없이 정거장으로 나가니, 그때 
일번(一番) 기차에 떠나려 하는 행인들이 정거장으로 
모여드는지라. 옥련의 마음에 동경이나 가고 싶으나 
동경까지 갈 기차표 살 돈은 없고 다만 이십 전이 
있는지라. 옥련이가 대판(大阪)만 떠나서 어디든지 
가면 남의 집에 봉공(奉公)하고 있을 터이라 결심하고 
자목 정거장까지 가는 기차표를 사서 일번 기차를 
타니, 삼등차에 사람이 너무 많이 들어서 옥련이가 
앉을 곳을 얻지 못하고 섰는데 등뒤에서 웬 서생이 
조선말로 혼자 중얼중얼하는 말이,
  "웬 계집아이가 남의 앞에 와 섰다."
  하는 소리에 옥련이가 돌아다보다 나이 열칠팔 세 
되고 얼굴은 볕에 그을러 익은 복숭아 같고 코는 우뚝 
서고 눈을 만판 정신기 있는데, 입기는 양복을 
입었으나 양복은 처음 입은 사람같이 서툴러 
보이는지라. 옥련이가 돌아다보는 것을 보더니 또 
조선말로 혼자 하는 말에,
  "그 계집아이 똑똑하다. 재주 있겠다. 우리 나라 
계집아이 같으면 저러한 것들이 판판히 놀겠지. 
여기서는 저런 것들도 모두 공부를 한다 하니 저것은 
무엇 하는 계집아이인지."
  그러한 소리를 곁의 사람이 아무도 못 알아들으나 
옥련의 귀에는 알아들을 뿐만 아니라 대판 온 지 몇 
해만에 고국말 소리를 처음 듣는지라. 반갑기가 측량 
없으나 계집아이 마음이라 먼저 말하기도 부끄러운 
생각이 있어서 말을 못하고, 옥련이도 혼잣말로 
서생의 귀에 들리도록 하는 말이,
  "어디 가 좀 앉을 곳이 있어야지. 서서 갈 수가 
있나."
  하는 소리에, 뒤에 있던 서생이 이상히 여겨서 하는 
말이,
  "그 아이가 조선 사람인가, 나는 일본 계집아이로 
보았더니 조선말을 하네?"
  하더니 서슴지 아니하고 말을 묻는다.
  (서생) "이애, 네가 조선 사람이 아니냐."
  (옥련) "네, 조선 사람이오."
  (서) "그러면 몇 살에 와서 몇 해가 되었느냐?"
  (옥) "일곱 살에 와서 지금 열한 살이 되었소."
  (서) "와서 무엇 하였느냐?"
  (옥) "심상소학교에서 공부하고 어제가 졸업식 하던 
날이오."
  (서) "너는 나보다 낫구나. 나는 이제 공부하러 
미국으로 가려 하는데, 말도 다르고 글도 다른 미국을 
가면 글자 한 자 모르고 말 한 마디 모르는 사람이 
어찌 고생을 할는지, 너는 일본에 온 지가 사오 년이 
되었다 하니 이제는 고생을 다 면하였구나. 
어린아이가 공부하러 여기까지 왔으니 참 갸륵한 
노릇이다."
  (옥련) "당초에 여기 올 때에 공부할 마음으로 
왔으면 칭찬을 들어도 부끄럽지 아니하겠으나, 운수 
불행하여 고생길로 여기까지 왔으니 칭찬을 
들어도......"
  하면서 목이 메는 소리로 눈에 눈물이 가랑가랑하여 
고개를 살짝 수그린다.
  서생이 물끄러미 보고 서로 아무 말이 없는데, 
정거장 호각 한 소리에 기차 화통에서 흑운(黑雲) 
같은 연기를 훅훅 내뿜으면서 기차가 달아난다.
  옥련의 마음에 자목 정거장에 가면 내려야 할 
터인데, 어떠한 집에 가서 어떠한 고생을 할지 앞의 
길이 망연한지라.
  옥련이가 가고자 하는 길을 갈 지경이면 자목 가는 
동안이 대단히 더딘 듯하련마는, 기차표대로 자목 
외에는 더 갈 수 없는 고로 싫어도 내릴 곳이라. 형세 
좋게 달아나는 기차의 서슬은 오늘 해 전에 하늘 
밑까지 갈 듯한데, 자목 정거장이 멀지 아니하다.
  (서생) "이애, 네가 어디까지 가는지 서서 가면 
다리가 아파 가겠느냐?"
  (옥련) "자목까지 가서 내릴 터이오."
  (서) "자목에 아는 사람이 있느냐?"
  (옥) "없어요."
  (서) "그러면 자목은 왜 가느냐?"
  옥련이가 수건으로 눈을 씻고 대답을 아니 하는데, 
서생이 말을 더 묻고 싶으나 곁의 사람들이 옥련이와 
서생을 유심히 보는지라, 서생이 새로이 시치미를 
떼고 창밖으로 머리를 두르고 먼 산을 바라보나 
정신은 옥련의 눈물 나는 눈에만 있더라.
  빠르던 기차가 천천히 가다가 딱 멈추면서 반동되어 
뒤로 물러나니 섰던 옥련이가 넘어지며 손으로 서생의 
다리를 잡으니, 공교히 서생 다리의 신경맥을 
짚은지라. 그때 서생은 창밖만 보고 앉았다가 입을 딱 
벌리면서 깜짝 놀라 돌아다보니 옥련이가 무심중에 
일본말로 실례라 하나, 그 서생은 일본말을 모르는 
고로 알아듣지는 못하나 외양으로 가엾어 하는 줄로 
알고 그 대답은 없이 좋은 얼굴빛으로 딴 말을 한다.
  (서) "네 오는 곳이 이 정거장이냐?"
  하던 차에 장거수가 돌아다니면서 자목 자목, 자목 
자목, 자목 자목이라 소리를 지르며 문을 여니 
옥련이는 어린 몸에 일본 풍속에 젖은 아이라 
서생에게 향하여 허리를 굽히며 또 일본말로 작별 
인사 하면서 기차에 내려가니, 구름같이 내려가는 
행인 중에 나막신 소리뿐이라. 서생은 정신이 
얼떨한데, 옥련이 가는 모양을 보고자 하여 창밖으로 
내다보니 사람에 섞이어서 보이지 아니하는지라. 
서생이 가방을 들고 옥련이를 쫓아나가다가 정거장 
나가는 어귀에서 만난지라. 옥련이가 이상히 보면서 
말없이 나가니 서생도 또한 아무 말 없이 따라 
나가더라.
  옥련이가 정거장 밖으로 나가더니 갈 바를 알지 
못하여 우두커니 섰거늘, 벌어먹기에 눈에 돈 동록이 
앉은 인력거꾼은 옥련의 뒤를 따라가며 인력거를 타라 
하니, 돈 없고 갈 곳 모르는 옥련이는 거들떠보지도 
아니하고 섰다.
  (서생) "이애, 내가 네게 청할 일이 있다. 나는 
일본에 처음으로 오는 사람이라 네게 물어볼 일이 
있으니, 주막으로 잠깐 들어갔으면 좋겠으니 네 
생각에 어떠하냐."
  (옥) "그러면 저기 여인숙(旅人宿)이 있으니 잠깐 
들어가서 할 말을 하시오."
  하면서 앞서 가니, 자목에 처음 오기는 서생이나 
옥련이나 일반이건마는, 옥련이는 자목에 몇 번이나 
와서 본 사람과 같이 익달한 모양으로 여인숙으로 
들어가더라.
  여인숙 하인이 삼층집 제일 높은 방으로 인도하고 
내려가니, 서생은 모두 처음 보는 것이라. 정신이 
황홀하여 옥련이 만난 것을 다행히 여긴다.
  (서) "이애 내가 여기만 와도 이렇듯 답답하니 
미국에 가면 오죽하겠느냐. 너는 타국에 와서 오래 
있었으니 별 물정 다 알겠구나. 우선 네게 좀 배울 
것도 많거니와, 만리 타국에서 뜻밖에 만났으니 서로 
있는 곳이나 알고 헤지자. 나는 공부하고자 하는 
마음으로 부모도 모르게 미국에 갈 차로 나섰더니 
불과 여기를 와서 이렇듯 답답한 생각만 나니 
어찌하면 좋을지 모르겠다."
  하는 소리에 옥련이는 심상한 고국 사람을 만난 것 
같지 아니하고 친부모나 친형제나 만난 것 같다.
  모란봉 아래서 발을 구르고 울던 일부터 대판 
항구에서 물에 빠져 죽으려던 일까지 낱낱이 말한다.
  (서생) "그러면 우리 둘이 미국으로 건너가서 
공부나 하고 있다가 너의 부모 소식을 듣거든 네 먼저 
고국으로 가게 하여주마."
  (옥련) "......"
  (서생) "오냐, 학비는 염려 말아라. 우리들이 
나라의 백성 되었다가 공부도 못 하고 야만을 면치 
못하면 살아서 쓸데 있느냐. 너는 일청 전쟁을 너 
혼자 당한 듯이 알고 있나 보다마는, 우리 나라 
사람이 누가 당하지 아니한 일이냐. 제 곳에 아니 
나고 제 눈에 못 보았다고 태평 성세로 아는 사람들은 
밥벌레라. 사람 사람이 밥벌레가 되어 세상을 모르고 
지내면 몇 해 후에는 우리 나라에서 일청 전쟁 같은 
난리를 당할 것이라. 하루바삐 공부하여 우리 나라의 
부인 교육은 네가 맡아 문명 길을 열어 주어라."
  하는 소리에 옥련의 첩첩한 근심이 씻은 듯이 다 
없어졌는지라. 그 길로 횡빈(橫濱)까지 가서 배를 
타니, 태평양 넓은 물에 마름같이 떠서 화살같이 
밤낮없이 달아나는 화륜선(火輪船)이 삼 주일 만에 
상황에 이르러 닻을 주니 이곳부터 미국이라. 조선서 
낮이 되면 미국에는 밤이 되고 미국에서 밤이 되면 
조선서는 낮이 되어 주야가 상반되는 별천지라. 산도 
설고 물도 설고 사람도 처음 보는 인물이라. 키 크고 
코 높고 노랑머리 흰 살빛에, 그 사람들이 도덕심이 
배가 툭 처지도록 들었더라도 옥련의 눈에는 무섭게만 
보인다.
  서생과 옥련이가 육지에 내려서 갈 바를 알지 
못하여 공론이 부산하다.
  (서) "이애 옥련아, 네가 영어를 할 줄 아느냐. 
조금도 모르느냐. 한마디도...... 그러면 참 딱한 
일이로구나. 어디인지 물어볼 수가 없구나."
  사오 층 되는 높은 집은 구름 속 하늘 밑에 닿을 
듯한데, 물 끓듯 하는 사람들이 돌아들고 돌아나는 
모양은 주막집 같은 곳도 많이 보이나 언어를 통치 
못하는 고로 어린 서생들이 어찌하면 좋을지 알지 
못하여 옥련이가 지향없이 사람들을 대하여 일어로 
무슨 말을 물으니, 서생의 마음에는 옥련이가 영어를 
조금 알면서 겸사로 모른다 한 줄로 알고 알아듣지도 
못하는 소리를 바싹 들어서서 듣는다. 옥련의 키로 
둘을 포개 세워도 치어다볼 듯한 키 큰 부인이 
얼굴에는 새그물 같은 것을 쓰고 무 밑둥같이 깨끗한 
어린아이를 앞세우고 지나가다가 옥련의 말하는 소리 
듣고 무엇이라 대답하는지, 서생과 옥련의 귀에는 
바바...... 하는 소리 같고 말하는 소리 같지는 
아니한지라.
  그 부인이 뒤의 프록 코트를 입은 남자를 
돌아보면서 바바바...... 하니, 그 남자는 청국말을 
하는 양인이라. 청국말로 무슨 말을 하는데, 서생과 
옥련의 귀에는 '또바' 하는 소리 같고 말소리 같지 
아니하다.
  서생은 옥련이가 그 말을 알아들은 줄 알고
  (서생) "이애, 그것이 무슨 말이냐."
  (옥) "......"
  (서생) "그 남자의 말도 못 알아들었느냐......"
  그렇듯 곤란하던 차에 청인 노동자 한 패가 
지나거늘 서생이 쫓아가서 필담하기를 청하니, 그 
노동자 중에는 한문자 아는 사람이 없는지 손으로 
눈을 가리더니 그 손을 들어 홰홰 내젓는 모양이 
무식하여 글자를 못 알아본다 하는 눈치다.
  그때 마침 어떠한 청인이 햇빛에 윤이 질 흐르고 
흐르는 비단 옷을 입고 마차를 타고 풍우같이 
달려가는데, 서생이 그 청인을 가리키며 옥련이더러 
하는 말이, 저러한 청인은 무식할 리가 만무하다 
하면서 소리를 버럭 지르니, 마차 탄 사람은 그 
소리를 들었으나 차 메고 달아나는 말은 그 소리 듣고 
아니 듣고 간에 네 굽을 모아 달아나는데 서생의 
소리가 다시 마차에 들릴 수 없는지라. 마차 탄 
청인이 차부더러 마차를 멈추게 하더니 선뜻 
뛰어내려서 서생의 앞으로 향하여 오니 서생이 연필을 
가지고 무엇을 쓰려 하는데, 청인이 옥련이 옷을 본즉 
일복이라, 일본 사람으로 알고 옥련에게 향하여 
일어로 말을 물으니, 옥련이가 기쁜 마음을 이기지 
못하여 청인 앞으로 와서 말 대답을 하는데 서생은 
연필을 멈추고 섰더라.
  원래 그 청인은 일본에 잠시 유람한 사람이라, 
일본말을 한두 마디 알아들으나 장황한 수작은 
못하는지라. 옥련이가 첩첩한 말이 나올수록 그 
청인의 귀에는 점점 알아들을 수 없고 다만 조선 
사람이라 하는 소리만 알아들은지라.
  청인이 다시 서생을 향하여 필담으로 대강 사정을 
듣고 명함 한 장을 내더니 어떠한 청인에게 부탁하는 
말 몇 마디를 써서 주는데, 그 명함을 본즉 청국 
개혁당(改革黨)의 유명한 강유위(康有爲;중국의 학자, 
정치가(1856-1927). 청조(淸朝) 말기(末期) 변법 
개혁(變法改革)을 꾀하였음)라. 그 명함을 전할 곳은 
일어도 잘하는 청인인데, 다년 상항에 있던 사람이라. 
그 사람의 주선으로 서생과 옥련이가 미국 화성돈에 
가서 청인 학도들과 같이 학교에 들어가서 공부를 
하고 있더라.
  옥련이가 미국 화성돈에 다섯 해를 있어서 하루도 
학교에 아니 가는 날이 없이 다니며 공부를 하는데, 
재주 있고 부지런한 사람으로, 그 학교 여학생 중에는 
제일 칭찬을 듣는지라.
  그때 옥련이가 고등소학교에서 졸업 우등생으로 
옥련의 이름과 옥련의 사적이 화성돈 신문에 났는데, 
그 신문을 보고 이상히 기뻐하는 사람 하나이 있는데, 
어찌 그렇게 기쁘던지 부지중 눈물이 쏟아진다. 기쁜 
마음을 이기지 못하여 도리어 의심을 낸다. 의심중에 
혼잣말로 중얼중얼한다.
  "조선 사람의 일을 영서로 번역한 것이라 혹 번역이 
잘못되었나. 내가 미국에 온 지가 십 년이나 되었으나 
영문이 서툴러서 보기를 잘못 보았나."
  그렇게 다심하게 생각하는 사람의 성명은 
김관일인데, 그 딸의 이름이 옥련이라. 일청 전쟁 
났을 때에 그 딸의 사생을 모르고 미국에 왔는데, 
그때 화성돈 신문에는, 말은 옥련의 학교 성적과 평양 
사람으로 일곱 살에 일본 대판 가서 심상소학교 
졸업하고 그 길로 미국 화성돈에 와서 고등소학교에서 
졸업하였다 한 간단한 말이라. 김씨가 분명히 자기의 
딸이라고는 질언할 수 없으나, 옥련이라 하는 이름과 
평양 사람이라는 말과 일곱 살에 집 떠났다 하는 말은 
김관일의 마음에 정녕 내 딸이라고 생각 아니 할 수도 
없는지라. 김씨가 그 학교에 찾아가니, 그때는 그 
학교에서 학도 졸업식 후에 서중 휴학이라, 학교에 
아무도 없는 고로 물을 곳이 없는지라, 김씨가 옥련을 
만나지 못하고 돌아왔더라.
  옥련이가 졸업하던 날에 학교 졸업장을 가지고 
호텔로 돌아가니, 주인은 치하하면서 옥련의 얼굴빛을 
이상히 보더라.
  옥련이가 수심이 첩첩한 모양으로 저녁 요리도 먹지 
아니하고 서산에 떨어지는 해를 치어다보며 
탄식하더라.
  그때 마침 밖에 손이 와서 찾는다 하는데, 명함을 
받아 보더니 옥련이가 얼굴빛을 천연히 고치고 손을 
들어오라 하니, 그 손이 뽀이를 따라 들어오거늘 
옥련이가 선뜻 일어나며 그 사람의 손을 잡아 
인사하고 테블 앞에서 마주 향하여 의자에 
걸터앉으니, 그 손은 옥련이와 일본 대판서 동행하던 
서생인데 그 이름은 구완서라.
  (구) "네 졸업을 감축한다. 허허, 계집의 재주가 
사나이보다 나은 것이로구나. 너는 미국 온 지 일 년 
만에 영어를 대강 알아듣고 학교에까지 들어가서 
금년에 졸업을 하였는데, 나는 미국 온 지 두 해 만에 
중학교에 들어가서 내년에 졸업이라. 네게는 백기를 
들고 항복 아니 할 수가 없다."
  옥련이가 대답을 하는데, 일본에서 자라난 사람이라 
말을 하여도 일본 말투가 많더라.
  "내가 그대의 은혜를 받아서 오늘 이렇게 공부를 
하였으니 심히 고맙소."
  하니 일본 풍속에 젖은 옥련이는 제 습관으로 
말하거니와, 구씨는 조선서 자란 사람이라 조선 
풍속으로 옥련이가 아이인 고로 해라를 하다가 
생각한즉 저도 또한 아이이라.
  (구) "허허허, 우리들이 조선 사람인즉 조선 
풍속대로만 수작하자. 우리 처음 볼 때에 네가 나이 
어린 고로 내가 해라를 하였더니 지금은 나이 열여섯 
살이 되어 저렇게 체대(體大)하니 해라 하기가 
서먹하구나."
  (옥) "조선 풍속대로 말하자 하시면서 아이를 보고 
해라 하시기가 서먹서먹하셔요."
  (구) "허허허, 요절할 일도 많다. 나도 지금까지 
장가를 아니 든 아이라, 아이는 일반이니 너도 나보고 
해라 하는 것이 좋은 일이니 숫접게 너도 나더러 해라 
하여라. 그리하면 내가 너더러 해라 하더라도 불안한 
마음이 없겠다."
  (옥) "그대는 부인이 계신 줄로 알았더니...... 
미국에 오실 때 십칠 세라 하셨으니 조선같이 혼인을 
일찍 하는 나라에서 어찌하여 그때까지 장가를 아니 
들으셨소."
  (구) "너는 나더러 종시 해라 소리를 아니 하니 
나도 마주 하오를 할 일이로구, 허허허. 그러나 말 
대답은 아니 하고 딴 소리만 하여서 대단히 
실례하였다. 내가 우리 나라에 있을 때에 우리 부모가 
내 나이 열두서너 살부터 장가를 들이려 하는 것을 
내가 마다하였다. 우리 나라 사람들이 조혼하는 것이 
옳은 일이 아니라. 나는 언제든지 공부하여 학문 
지식이 넉넉한 후에 아내도 학문 있는 사람을 구하여 
장가들겠다. 학문도 없고 지식도 없고 입에서 젖내가 
모랑모랑 나는 것을 장가들이면 짐승의 자웅같이 
아무것도 모르고 음양 배합의 낙만 알 것이다. 그런 
고로 우리 나라 사람들이 짐승같이 제 몸이나 알고 제 
계집 제 새끼나 알고 나라를 위하기는 고사하고 나라 
재물을 도둑질하여 먹으려고 눈이 벌겋게 뒤집혀서 
돌아다니는 것이 다 어려서 학문을 배우지 못한 
연고라. 우리가 이 같은 문명한 세상에 나서 나라에 
유익하고 사회에 명예 있는 큰 사업을 하자 하는 
목적으로 만리 타국에 와서 쇠공이를 갈아 바늘 
만드는 성력(誠力)을 가지고 공부하여 남과 같은 
학문과 같은 지식이 나날이 달라가는 이때에 장가를 
들어서 색계상에 정신을 허비하면 유지한 대장부가 
아니라. 이애 옥련아, 그렇지 아니하냐."
  구씨의 활발한 말 한마디에 옥련의 근심하던 마음이 
풀어져서 웃으며,
  (옥) "저러한 의논을 들으면 내 속이 시원하오. 
혼자 있을 때는 참......"
  말을 멈추고 구씨를 치어다보는데, 구씨가 옥련의 
근심 있는 기색을 언뜻 짐작하였으나 구씨는 본래 
활발한 사람이라. 시계를 내어 보더니 선뜻 일어나며 
작별 인사하고 저벅저벅 내려가는데, 옥련이는 의구히 
의자에 걸터앉아서 먼 산을 보며 잊었던 근심을 다시 
한다. 한숨을 쉬고 혼자 신세 타령을 하며 옛일도 
생각하고 앞일도 걱정하는데 뜻을 정치 못한다.
  "어- 세월도 쉽구나. 일본서 미국으로 건너오던 
날이 어제 같구나. 내가 일본 대판 있을 때에 
심상소학교 졸업하던 날은 하룻밤에 두 번을 죽으려고 
하였더니 오늘 또 어떠한 팔자 사나운 일이나 
없을는지. 내가 죽기가 싫어서 죽지 아니한 것도 
아니요, 공부하고자 하여 이곳에 온 것도 아니라. 
대판항에서 죽기로 결심하고 물에 떨어지려 할 때에 
한되는 마음으로 꿈이 되어 그랬던지, 우리 어머니가 
나더러 죽지 말라 하시던 소리가 아무리 꿈일지라도 
역력하기가 생시 같은 고로 슬픈 마음을 진정하고 이 
목숨이 다시 살아나서 넓은 천지에 붙일 곳이 
없는지라. 지향없이 동경 가는 기차를 타고 가다가 
천우신조하여 고국 사람을 만나서 
일동일정(一動一淨)을 남에게 신세를 지고 오늘까지 
있었으니 허구한 세월을 남의 덕만 바랄 수는 없고, 
만일 그 신세를 아니 지을 지경이면 하루 한시라도 
여비를 어찌 써서 있을 수도 없으니 어찌 하여야 
좋을는지...... 우리 부모는 세상에 살아 있는지, 
부모의 사생도 모르는 헐헐한 이 한 몸이 받아 있은들 
무엇하리오. 차라리 대판서 죽었더면 이 근심을 
몰랐을 것인데 어찌하여 살았던가. 사람의 일평생이 
이렇듯 근심만 할진대 죽어 모르는 것이 제일이라. 
그러나 지금 여기서는 죽으려도 죽을 수도 없구나. 
내가 죽으면 구씨는 나를 대단히 그르게 여길 터이라. 
구씨의 태산 같은 은혜를 입고 그 은혜를 갚지 못하고 
죽으면 남의 은혜를 저버리는 것이라 어찌하면 
좋을고."
  그렇듯 탄식하고 그 밤에 의자에 앉은 채로 
새우다가 정신이 혼혼하여 잠이 들며 꿈을 꾸었더라.
  꿈에는 팔월 추석인데, 평양성 중에서 일 년 제일 
가는 명절이라고 와글와글 하는 중이라. 아이들은 
추석빔으로 새 옷을 입고 떡조각 실과개를 배가 
터지도록 먹고 어깨로 숨을 쉬는 것들이 가로도 뛰고 
세로도 뛴다.
  어른들은 이 세상이 웬 세상이냐 하도록 술 먹고 
주정을 하면서 한길을 쓸어 지나가고, 거문고 줄 
양금채는 꾀꼬리 소리 같은 여청 시조를 어울려서 이 
골목 저 골목, 이 사랑 저 사랑에서 어디든지 그 소리 
없는 곳이 없다. 성중이 그렇게 흥치로 지내는데, 
옥련이는 꿈에도 흥치가 없고 비창한 마음으로 부모 
산소에 다니러 간다.
  북문 밖에 나가서 모란봉에 올라가니 
고려장(高麗葬;고구려 때에 늙고 병든 사람을 산 채로 
광중(壙中)에 두었다가 죽으면 그곳에 매장하였다는 
일)같이 큰 쌍분이 있는데, 옥련이가 묘 앞으로 가서 
앉으며 허리춤에서 능금 두 개를 집어내며 하는 말이,
  "여보 어머니, 이렇게 큰 능금 구경하셨소? 내가 
미국서 나올 때에 사가지고 왔소. 한 개는 아버지 
드리고 한 개는 어머니 잡수시오."
  하면서 묘 앞에 하나씩 놓으니, 홀연히 쌍분은 간 
곳 없고 송장 둘이 일어 앉아서 그 능금을 먹는데, 
본래 살은 다 썩고 뼈만 앙상한 송장이라. 능금을 
먹다가 윗아랫니가 모짝 빠져서 앞에 떨어지는데, 
박씨 말려 늘어놓은 것 같은지라. 옥련이가 무서운 
생각이 더럭 나서 소리를 지르다가 가위를 눌렸더라.
  그때 날이 새어서 다 밝은 후이라. 이웃 방에 있는 
여학생이 일어나서 뒷간으로 내려가는 길에 옥련의 방 
앞으로 지나다가 옥련의 가위 눌리는 소리를 들었으나 
남의 방으로 함부로 들어갈 수는 없고, 망단한 마음에 
급히 전기 초인종(電氣超人鐘)을 누르니 뽀이가 
오는지라. 여학생이 뽀이를 보고 옥련의 방을 
가리키며, 이 방문서 괴상한 소리가 난다 하니 뽀이가 
옥련의 방문을 여는데 문소리에 옥련이가 잠을 깨어 
본즉 남가일몽이라.
  무서운 꿈을 깰 때는 시원한 생각이 있더니, 다시 
생각하니 비창한 마음을 이기지 못하여 탄식하는 
소리가 무심중에 나온다.
  "꿈이란 것은 무엇인고. 꿈을 믿어야 옳은가. 믿을 
지경이면 어젯밤 꿈은 우리 부모가 다 이 세상에는 
아니 계신 꿈이로구나. 꿈을 아니 믿어야 옳은가. 
아니 믿을진댄 대판서 꿈을 꾸고 부모가 생존하신 
줄로 알고 있던 일이 허사로구나. 꿈이 맞아도 내게는 
불행한 일이요, 꿈이 맞치지 아니하여도 내게는 
불행한 일이라. 그러나 다시 생각하여 보니 꿈은 정녕 
허사라. 우리 아버지는 난리중에 돌아가셨으니, 가령 
친척이 있더라도 송장 찾을 수가 없는 터이라. 더구나 
사고무친한 우리 집에 목숨이 붙어 살아 있는 것은 
그때 일곱 살 먹은 불효의 딸 옥련이뿐이라. 우리 
아버지 송장 찾을 사람이 누가 있으리요. 모란봉 저녁 
볕에 훌훌 날아드는 까마귀가 긴 창자를 물어다가 
고목 나무 높은 가지에 척척 걸어놓은 것은 전쟁에 
죽은 송장의 창자이라. 세상에 어떠한 고마운 사람이 
있어서 우리 아버지 송장을 찾아다가 고려장같이 
기구하게 장사를 지낼 수가 있으리요. 우리 어머니는 
대동강 물에 빠져 죽으려고 벽상에 영결서를 써서 
붙인 것을 평양 야전 병원(野戰病院)의 통변이 낙루를 
하며 그 글을 읽어서 내 귀에 들려주던 일이 어제같이 
생각이 나면서, 대판항에서 꿈을 꾸고 우리 어머니가 
혹 살아서 이 세상에 있을까 하는 생각이 다 쓸데없는 
생각이라. 우리 어머니는 정녕히 물에 빠져 돌아가신 
것이라. 대동강 흐르는 물에 고기밥이 되었을 것이니, 
어찌 모란봉에 그처럼 기구있게 장사를 지냈으리요."
  옥련이가 부모 생각은 아주 단념하기로 작정하고 제 
신세는 운수되어 가는 대로 두고 보리라 하고 정신을 
가다듬어서 공부하던 책을 내어놓고 마음을 붙이니, 
이삼 일 지낸 후에는 다시 서책에 착미(着味)가 
되었더라.
  하루는 뽀이가 신문지 한 장을 가지고 옥련의 
방으로 오더니 그 신문을 옥련의 앞에 펼쳐 놓고 
뽀이의 손가락이 신문지 광고를 가리킨다.
  옥련이가 그 광고를 보다가 깜짝 놀라서 눈물이 
펑펑 쏟아지면서 얼굴은 발개지고 웃음 반 눈물 
반이라.
  옥련이가 좋은 마음에 띄어서 광고를 끝까지 다 
보지 못하고 우두커니 앉았다가 또 광고를 본다. 
옥련의 마음에 다시 의심이 난다. 일전 꿈에 모란봉에 
가서 우리 부모 산소에 갔던 일이 그것이 꿈인가. 
오늘 신문지의 광고 보는 것이 꿈인가. 한번은 영어로 
보고 한번은 조선말로 보다가 필경은 한문과 조선 
언문을 섞어 번역하여 놓고 보더라.

  광 고
  지나간 열사흗날 황색신문 잡보에 한국 여학생 
김옥련이가 아무 학교 졸업 우등생이라는 기사가 
있기로 그 유하는 호텔을 알고자 하여 이에 
광고하오니, 누구시든지 옥련의 유하는 호텔을 이 
고백인에게 알려주시면 상당한 금으로 
십류(十留)=(미국 돈 십 원)를 양정할 사.
  한국 평안도 평양인 김관일 고백
  헌수......

  의심없는 옥련의 부친이 한 광고라.
  (옥) "여보 뽀이, 이 신문을 가지고 날 따라가면 
우리 부친이 십류의 상금을 줄 것이니 지금으로 
갑시다."
  (뽀이) "내가 상금 탈 공은 없으니 상금은 원치 
아니하나 귀양(貴孃)을 배행하여 가서 부녀 서로 만나 
기뻐하시는 모양 보았으면 나도 이 호텔에서 몇 해 간 
귀양을 모시고 있던 정분에 귀양을 따라 기뻐하고자 
합니다."
  옥련이가 그 말을 듣고 더욱 기뻐하여 뽀이를 
데리고 그 부친 있는 처소를 찾아가니 십 년 풍상에 
서로 환형(換形)이 된지라, 서로 보고 서로 알아보지 
못할 지경이라. 옥련이가 신문 광고와 명함 한 장을 
가지고 그 부친 앞으로 가서 남에게 처음 인사하듯 
대단히 서어한 인사를 하다가 서로 분명한 말을 
듣더니, 옥련이가 일곱 살에 응석하던 마음이 새로이 
나서 부친의 무릎 위에 얼굴을 푹 숙이고 소리 없이 
우는데, 김관일의 눈물은 옥련의 머리 뒤에 떨어지고, 
옥련의 눈물은 그 부친의 무릎이 젖는다.
  (부) "이애 옥련아, 그만 일어나서 너의 어머니 
편지나 보아라."
  (옥) "응, 어머니 편지라니, 어머니가 살았소?"
  무슨 변이나 난 듯이 깜짝 놀라는 모양으로 고개를 
번쩍 드는데, 그 부친은 제 눈물 씻을 생각은 아니 
하고 수건을 가지고 옥련의 눈물을 씻으니, 옥련이가 
그리 어려졌던지 부친이 눈물 씻어주는데 고개를 
디밀고 있더라. 김관일이가 가방을 열더니 휴지 
뭉치를 내어 놓고 뒤적뒤적하다가 편지 한 장을 
집어주며 하는 말이,
  "이애, 이 편지를 자세히 보아라. 이 편지가 제일 
먼저 온 편지다."
  옥련이가 그 편지를 받아보니, 옥련이가 그 모친의 
글씨를 모르는지라. 가령 옥련이가 정신이 좋으면 그 
모친의 얼굴은 생각할는지 모르거니와, 옥련이 일곱 
살에 언문도 모를 때에 모친을 떠났는지라. 지금 그 
편지를 보며 하는 말이,
  "나는 우리 어머니 글씨도 모르지. 어머니 글씨가 
이렇던가."
  하면서 부친의 앞에 펼쳐 놓고 본다.

  '상장
  떠나신 지 삼 삭이 못 되었으나 평양에 계시던 일은 
전생 일 같삽. 만리 타국에서 수토 
불복(水土不服)이나 되시지 아니하고 기운 
평안하시온지 궁금하옵기 측량 없삽나이다. 이곳의 
지낸 풍상은 말씀하기 신신치 아니하오나 대강 
소식이나 알으시도록 말씀하옵나이다. 옥련이는 어디 
가서 죽었는지 다시 소식이 묘연하고, 이곳은 죽기로 
결심하고 대동강 물에 빠졌더니 뱃사공과 고장팔에게 
건진 바 되어 살았다가 부산서 이곳 친정 아버님이 
평양에 오셔서 사랑에서 미국 가셨다는 말씀을 전하여 
주시니, 그후로부터 마음을 붙여 살아 있삽. 세월이 
어서 가서 고국에 돌아오시기만 기다리옵나이다.
  그러나 사랑에서는 몇 십 년을 아니 오시더라도 이 
세상에 계신 줄을 알고 있사오니 위로가 되오나, 
옥련이는 만나보려 하면 황천에 가기 전에는 못 볼 
터이오니, 그것이 한되는 일이압. 말씀 무궁하오나 
이만 그치옵나이다.'

  옥련이가 그 편지를 보고 뼈가 녹는 듯하고 몸이 
스러지는 듯하여 가만히 앉았다가,
  (옥) "아버지, 나는 내일이라도 우리 집으로 
보내주시오. 날개가 돋쳤으면 지금이라도 날아가서 
우리 어머니 얼굴을 보고 우리 어머니 한을 
풀어드리고 싶소."
  (부) "네가 고국에 가기가 그리 바쁠 것이 아니라 
우선 네가 고생하던 이야기나 어서 좀 하여라. 네가 
어떻게 살아났으며 어찌 여기를 왔느냐?"
  옥련이가 얼굴빛을 천연히 하고 고쳐 앉더니, 
모란봉에서 총 맞고 야전 병원으로 가던 일과, 정상 
군의(井上軍醫)의 집에 가던 일과, 대판서 학교에서 
졸업하던 일과, 불행한 사기로 대판을 떠나던 일과, 
동경 가는 기차를 타고 구완서를 만나서 
절처봉생(絶處逢生;극도로 궁박한 끝에 살 길이 
생김)하던 일을 낱낱이 말하고 그 말을 그치더니, 
다시 얼굴빛이 변하여 눈물이 도니, 그 눈물은 부모의 
정에 관계한 눈물도 아니요, 제 신세 생각하는 눈물도 
아니요, 구완서의 은혜를 생각하는 눈물이라.
  (옥) "아버지, 아버지께서 나 같은 불효의 딸을 
만나보시고 기쁘신 마음이 있거든 구씨를 찾아보시고 
치사의 말씀을 하여 주시면 좋겠습니다."
  김관일이가 그 말을 듣더니, 그 길로 옥련이를 
데리고 구씨의 유하는 처소로 찾아가니, 구씨는 
김관일을 만나보매 옥련의 부친을 본 것 같지 
아니하고 제 부친이나 만난 듯이 반가운 마음이 
있으니, 그 마음은 옥련의 기뻐하는 마음이 내 마음 
기쁜 것이나 다름없는 데서 나오는 마음이요, 김씨는 
구씨를 보고 내 딸 옥련을 만나본 것이나 다름없이 
반가우니, 그 두 사람의 마음이 그러할 일이라. 
김씨가 구씨를 대하여 하는 말이 간단한 두 
마디뿐이라.
  한 마디는 옥련이가 신세 지은 치사요, 한 마디는 
구씨가 고국에 돌아간 뒤에 옥련으로 하여금 구씨의 
기치를 받들고 백년가약을 맺기를 원하는지라.
  구씨는 본래 활발하고 거칠 것 없이 수작하는 
사람이라 옥련이를 물끄러미 보더니,
  (구) "이애 옥련아, 어- 실체(失體)하였구. 남의 집 
처녀더러 또 해라하였구나. 우리가 입으로 조선말은 
하더라도 마음에는 서양 문명한 풍속이 젖었으니, 
우리는 혼인을 하여도 서양 사람과 같이 부모의 
명령을 좇을 것이 아니라, 우리가 서로 부부될 마음이 
있으면 서로 직접 하여 말하는 것이 옳은 일이다. 
그러나 우선 말부터 영어로 수작하자. 조선말로 하면 
입에 익은 말로 외짝해라 하기 불안하다."
  하면서 구씨가 영어로 말을 하는데, 구씨의 학문은 
옥련이보다 대단히 높으나 영어는 옥련이가 구씨의 
선생 노릇이라도 할 만한 터이라. 그러나 구씨는 
서투른 영어로 수작을 하는데, 옥련이는 조선말로 
단정히 대답하더라.
  김관일은 딸의 혼인 언약에 좌지우지할 권리가 없이 
가만히 앉았더라.
  옥련이는 아무리 조선 계집아이이나 학문도 있고, 
개명한 생각도 있고, 동서양으로 다니면서 
문견(聞見)이 높은지라, 서슴지 아니하고 혼인 언론 
대답을 하는데, 구씨의 소청이 있으니, 그 소청인즉 
옥련이가 구씨와 같이 몇 해든지 공부를 더 힘써 하여 
학문이 유여한 후에 고국에 돌아가서 결혼하고, 
옥련이는 조선 부인 교육을 맡아 하기를 청하는 
유지(有志)한 말이라. 옥련이가 구씨의 권하는 말을 
듣고 조선 부인 교육할 마음이 간절하여 구씨와 혼인 
언약을 맺으니, 구씨의 목적은 공부를 힘써 하여 
귀국한 뒤에 우리 나라를 독일국(獨逸國)같이 
연방도를 삼되, 일본과 만주를 한데 합하여 문명한 
강국을 만들고자 하는 비사맥 같은 마음이요, 
옥련이는 공부를 힘써 하여 귀국한 뒤에 우리 나라 
부인의 지식을 넓혀서 남자에게 압제받지 말고 남자와 
동등 권리를 찾게 하며, 또 부인도 나라에 유익한 
백성이 되고 사회상에 명예 있는 사람이 되도록 
교육할 마음이라.
  세상에 제 목적을 제가 자기 하는 것같이 즐거운 
일은 다시 없는지라. 구완서와 옥련이가 나이 어려서 
외국에 간 사람들이라. 조선 사람이 이렇게 야만되고 
이렇게 용렬한 줄을 모르고, 구씨든지 옥련이든지 
조선에 돌아오는 날은 조선도 유지한 사람이 많이 
있어서, 학문 있고 지식 있는 사람의 말을 듣고 이를 
찬성하여 구씨도 목적대로 되고 옥련이도 제대로 조선 
부인이 일제히 내 교육을 받아서 낱낱이 나와 같은 
학문 있는 사람들이 많이 생기려니 생각하고, 
일변으로 기쁜 마음을 이기지 못하는 것은 제 나라 
형편 모르고 외국에 유학한 소년 학생 의기에서 
나오는 마음이라.
  구씨와 옥련이가 그 목적대로 되든지 못 되든지 
그것은 후의 일이거니와, 그날은 두 사람의 마음에는 
혼인 언약의 좋은 마음은 오히려 둘째가 되니, 옥련 
낙지(落地) 이후에는 이러한 즐거운 마음이 처음이라.
  김관일은 옥련을 만나보고 구완서를 사위감으로 
정하고, 구씨와 옥련의 목적이 그렇듯 기이한 말을 
들으니, 김씨의 좋은 마음도 측량할 수 없는지라.
  미국 화성돈의 어떠한 호텔에서는 옥련의 부녀와 
구씨가 솥발같이 늘어 앉아서 그렇듯 희희낙락한데, 
세상이 고르지 못하여 조선 평양성 북문 안에 
게딱지같이 낮은 집에서 삼십 전부터 남편 없고 자녀 
간에 혈육 없고 재물 없이 지내는 부인이 있으되, 십 
년 풍상에 남보다 많은 것 한 가지가 있으니, 그 많은 
것은 근심이라.
  그 부인이 남편이 죽고 없느냐 할 지경이면 죽지도 
아니할 터이라. 죽고 없는 터이면 단념하고 생각이나 
아니 하련마는, 육만 리를 이별하여 망부석이 될 듯한 
정경이오. 자녀 간에 혈육이 없는 것은 생산을 못 
하였느냐 물을진대 딸 하나를 두고 아들 겸 딸 겸하여 
금옥같이 귀애하다가 일곱 살 되던 해에 잃었더라.
  눈 앞에 참척을 보았느냐 물을진대 그 부인은 
말없이 눈물만 흘리더라. 눈 앞에 보이는 데서나 
죽었으면 한이나 없으련마는, 어디서 죽었는지 알지도 
못하니 그것이 한이더라.
  마침 까마귀 한 마리가 지붕 위에 내려앉더니 
까막까막 깍깍 짖는 소리가 흉측하게 들리거늘, 
부인이 감았던 눈을 떠서 장팔 어미를 보며 하는 
말이,
  "여보게, 저 까마귀 소리 좀 들어보게, 또 무슨 
흉한 일이 생기려나베. 까마귀는 영물이라는데 무슨 
일이 또 있을는지 모르겠네. 팔자 기박힌 여편네가 
오래 살았다가 험한 일을 더 보지 말고 오늘이라도 
죽었으면 좋겠네. 요사이는 미국서 편지도 아니 오고 
웬일인고."
  기운 없는 목소리로 설움 없이 탄식하는 모양은 
아무가 보든지 좋은 마음은 아니 날 터인데, 늙고 
청승스러운 장팔 어미가 부인의 그 모양을 보고 
부인이 죽으면 따라 죽을 듯한 마음도 있고 까마귀를 
쳐죽이고 싶은 마음도 생겨서 마당으로 펄펄 
뛰어내려가서 지붕 위를 쳐다보면서 까마귀에게 헛 
팔매질을 하며 욕을 한다.
  "수여- 이 경칠 놈의 까마귀, 포수들은 다 어디로 
갔노. 소금 장수- 네어미."
  조선 풍속에 까마귀 보고 하는 욕은 장팔 어미가 
모르는 것 없이 주워섬기며 소리를 버럭버럭 지르니, 
그 까마귀가 펄쩍 날아 공중에 높이 뜨더니 깍깍 
지르며 모란봉으로 향하거늘, 부인의 눈은 까마귀를 
따라서 모란봉으로 가고, 노파의 욕하는 소리는 
까마귀 소리를 따라간다.
  우자 쓴 벙거지 쓰고 감장 홀태바지 저고리 입고 
가죽 주머니 메고 문밖에 와서 안중문을 기웃기웃하며 
편지 받아 들여가오, 편지 받아 들여가오, 두세 번 
소리하는 것은 우편 군사라. 장팔의 어미가 
까마귀에게 열이 잔뜩 났던 차에 어떠한 사람인지 
자세히 듣지도 아니하고 질부등거리 깨어지는 소리 
같은 목소리로 우편 군사에게 까닭없는 화풀이를 
한다.
  "웬 사람이 남의 집 안마당을 함부로 들여봐. 이 
댁에는 사랑 양반도 아니 계신 댁인데, 웬 젊은 
년석이 양반의 댁 안마당을 들여다보아."
  (우편 군사) "여보, 누구더러 이 년석 저 년석 
하오. 체전부는 그리 만만한 줄로 아오. 어디 말 좀 
하여 봅시다. 이리 좀 나오시오. 나는 편지 전하러 온 
것 외에는 아무것도 잘못한 것 없소."
  (부인) "여보게 할멈, 자네가 누구와 그렇게 
싸우나. 우체 사령이 편지를 가지고 왔다 하니 미국서 
서방님이 편지를 부치셨나베. 어서 받아 들여오게."
  (노파) "옳지, 우체 사령이로구나. 늙은 사람이 눈 
어두워서...... 어서 편지나 이리 주오. 아씨께 
갖다드리게."
  우체 사령이 처음에 노파가 소리를 지를 때에는 
늙은 사람 망령으로 알고 말을 예사로 하더니 노파가 
잘못한 줄을 깨닫고 말하는 눈치를 보더니 그때는 
우체 사령이 목을 쓰고 대어 든다.
  (우) "이런 제에미...... 내가 체전부 다니다가 
이런 꼴은 처음 보았네. 남더러 무슨 턱으로 욕을 
하오. 내가 아무리 바빠도 말 좀 물어보고 갈 
터이오."
  하면서 소리를 버럭버럭 지르고 대어들며, 편지 
달라 하는 말은 대답도 아니 하니, 평양 사람의 
싸움하러 대드는 서슬은 금방 죽어도 몸을 아끼지 
아니하는 성정이라.
  노파가 까마귀에게 화풀이할 때 같으면 우체 
사령에게 몸부림을 하고 죽어도 그 화가 풀어지지 
아니할 터이나, 미국서 편지 왔다 하는 소리에 그 
화가 다 풀어졌더라. 그 화만 풀어질 뿐이 아니라, 
우체 사령이 떼거리까지 받고 있는데, 부인은 어서 
바삐 편지 볼 마음이 있어서 내외하기도 잊었던지 
중문간에로 뛰어나와서 노파를 꾸짖고 우체 사령을 
달래고, 옥련의 묘에 가지고 가려 하던 술과 실과를 
내어다 먹인다.
  우체 사령이 금방 살인할 듯하던 위인이 노파더러 
할머니 할머니 하며 풀어지는데, 그 집에서 부리던 
하인과 같이 친숙하더라.
  노파가 편지를 받아서 부인에게 드리니, 부인이 그 
편지를 들고 겉봉 쓴 것을 보더니 깜짝 놀라서 의심을 
한다.
  (노파) "아씨, 무엇을 그리 하십니까?"
  (부) "응, 가만히 있게."
  (노파) "서방님께서 부치신 편지오니까?"
  (부) "아닐세."
  (노파) "그러면 부산서 주사 나리께서 하신 
편지오니까?"
  (부) "아니."
  (노파) "에그, 어서 말씀 좀 시원히 하여 
주십시오."
  (부) "글씨는 처음 보는 글씨일세."
  본래 옥련이가 일곱 살에 부모를 떠났는데, 그때는 
언문 한 자 모를 때라. 그 후에 일본 가서 심상소학교 
졸업까지 하였으나 조선 언문은 구경도 못 하였더니, 
그 후에 구완서와 같이 미국 갈 때에 태평양을 
건너가는 동안에 구완서가 가르친 언문이라 옥련의 
모친이 어찌 옥련의 글씨를 알아보리요. 부인이 
편지를 받아보니 겉면에는,

  '한국 평안남도 평양부 북문내 김관일 실내 친전'
  한편에는
  '미국 화성돈 OOO호텔
                         옥련 상사리.'

  진서 글자는 부인이 한 자도 알아보지 못하고 다만 
'옥련 상사리'라 한 글자만 알아보았으나, 글씨도 
모르는 글씨요, 옥련이라 한 것은 볼수록 의심만 
난다.
  (부인) "여보게 할멈, 이 편지 가지고 왔던 우체 
사령이 벌써 갔나. 이 편지가 정녕 우리 집에 오는 
것인지 자세히 물어보더면 좋을 뻔하였네."
  (노파) "왜 거기 쓰이지 아니하였습니까?"
  (부인) "한편은 진서요 한편에는 진서도 있고 
언문도 있는데, 진서는 무엇인지 모르겠고, 언문에는 
옥련 상사리라 썼으니, 이상한 일도 있네. 세상에 
옥련이라는 이름이 또 있는지, 또 옥련이라 하는 
이름이 또 있더라도 내게 편지할 만한 사람도 
없는데......"
  (노파) "그러면 작은아씨의 편지인가 보이다."
  (부인) "에그, 꿈 같은 소리도 하네. 죽은 옥련이가 
내게 편지를 어찌하여......"
  하면서 또 한숨을 쉬더니 얼굴에 처량한 빛이 다시 
난다.
  (노파) "아씨 아씨, 두 말씀 말고 그 편지를 뜯어 
보십시오."
  부인이 홧김에 편지를 박박 뜯어보니 옥련의 
편지라.
  모란봉에서 지낸 일부터 미국 화성돈 호텔에서 
옥련의 부녀가 상봉하여 그 모친의 편지 보던 
모양까지 그린 듯이 자세히 한 편지라.
  그 편지 부쳤던 날은 광무 육년(음력) 칠월 
십일일인데, 부인이 그 편지 받아보던 날은 임인년 
음력 팔월 십오일이러라.
  2권은 그 여학생이 고국에 돌아온 후를 기다리오. 
<끝>


</tdmsfiletext>
