<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0297.txt </filename>
<title> 초인 엄신 </title>
<author> 진휘 저 ; 김정호 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 들꽃세상 </publisher>
<kdc> 823.7</kdc>
<tdmsfiletext>
일본을 놀라게 하다
  중국 기공대표단을 태운 747여객기는 1986년 11월 17일 도쿄에 착륙하였다.
  중국 인체과학연구회 주임이며 중국 기공과학연규회 이사장인 장진환(張震 )을 단장으로 하는 중국 기공대표단은 일본 기공과학연구회의 요청으로 도쿄를 방문하고 그들과 기공에 관한 학술 교류를 할 예정이었다.  일본 기공협회 이사장 후루오카 쥰(古 順)은 대도(大都)호텔에서 중국 기공사들을 위해 특별연회를 베풀었다.  호화로운 연회석상에는 잇달아 터지는 웃음소리와 함께 즐거운 분위기가 가득차 있었다.
  이윽고 술자리가 므르익자 후쿠오카가 장진환에게 몸을 기울이며 조용히 말했다.  
  "단장님, 한 가지 부탁드릴 일이 있습니다.  실은 제가 팔꿈치관절통이 있는데 몇 년이 되도록 좀처럼 낫지를 않습니다.  혹시 어느 분께서 제 관절통을 봐주셨으면 해서요."
  장진환은 이 사람이 일본 기공계의 원로인사일 뿐 아니라 주량이 대단하여 '대주호(大酒豪)'란 별명이 있다는 것을 알고 있어서, 이렇게 건의했다.
  "일찍이 선생님의 주량이 대단하다는 평판을 익히 들어왔습니다.  오늘 저희 대표단에서 선생님께 다섯 잔의 술을 권하여 그 술로 선생님의 관절통을 치료하고 싶습니다만."
  후루오카는 쾌히 승낙하였다.  그러자 몸매가 가냘프고 인테리다워 보이는 중국 대표단 중의 한 사람이 그의 앞에 와서 정중히 인사하면서 술을 권했다.  그의 이름은 엄신(嚴新)이었다.  
  "선생님의 건장을 빕니다!"
  후루오카는 술잔을 받아 통쾌히 첫 잔을 마셨다.  가슴을 후비며 내려간 술은 기이하게도 삽시에 전신에 퍼져 후루오카는 대뜸 취기를 느끼게 되었다.  평소에 '대주호'라고 불리는 술꾼인 그로서는 그까짓 술 한 잔에 취기를 느낀다는 것은 있을 수 없는 일이었다.  은근히 겁을 느낀 그는 술의 종류를 바꿔 맥주를 마시겠다고 엄신에게 양해를 구했다.
  엄신은 잠자코 그의 잔에 맥주를 부어주었다.
  한 모금 마신 이 대주호는 얼핏 양미간을 찌푸렸다.  왜냐하면 금방 마신 맥주의 도수가 조금 전의 독한 술과 비슷했기 때문이었다.  그는 할 수 없이 한 잔의 맥주를 네 번에 나누어 마시는 것으로써 다섯 잔의 술을 모두 마시는 약속을 간신히 지킬 수 있었다.
  맥주가 아닌 맥주를 억지로 넘긴 후루오카는 자신도 믿기 어려운 기적을 나타냈다.  일본 기공계에서 첫손 꼽히는 그는 몇 년째 부자유스럽던 팔을 쳐들고 흔들었다.  그는 흥분한 나머지 환성을 질렀다.  그는 엄신이 술에 기를 담아 자기 팔꿈치관절통을 낫게 하였음을 알았다.  그는 다시 한번 중국의 기공에 탄복하지 않을 수가 없었다.
  이로써 엄신은 일본 기공계의 주목을 받는 주요 인물이 되었다.  일본 기공사들은 기공술만이 아니라 검술과 권술까지 비겨보자고 엄신에게 요청하였다.
  난처한 일이었다.  일본 기공사의 도전에 응하지 않으면 중국의 실력이 의심받게 되고, 또 일본에 온 첫날 특히 연회석상에서 이곳의 최고 실력자를 무색하게 하는 것 또한 엄신의 점잖은 성격에 맞지 않아 그는 망설였다.
  엄신이 아직 결단을 내리지 못하고 장소를 바꿔 진행할 수 없을까 생각하는 사이에 별안간 한 기공사가 웩웩 고함을 지르며 그에게 달려들었다.
  이 사람은 일본 기공계에서 제일 실력 있는 고바야시 하루유키(小林晴 )였다.  소문에 의하면 그가 입으로 웩웩 고함지르며 발공하면 상대방은 폭풍에 날린 듯이 몇 미터 밖으로 벌렁 나자빠지게 된다는 것이었다.
  그러나 엄신이 아무 반응을 보이지 않자 땀에 흠뻑 젖고 상기된 고바야 시는 이번에는 엄신 뒤로 다가가 두 손으로 그를 힘껏 밀어쳤다.  그 결과 고바야시는 자기가 발산한 기가 커다란 암석에 부딪친 것 같은 느낌을 받았다.  다신 전력으로 발공했으나 엄신은 아무 일 없다는 듯이 태연히 이야기를 하고 있었다.  그는 엄신이 대단한 고수임을 대뜸 알아차렸으나 자존심이 상해 이성을 잃었다.  이번에는 오른손 식지에 기를 모아 상대방의 머리를 내리치는, 살상하는 데 쓰이는 독술(毒術)을 사용했다.  그가 친곳은 요해인 백회혈(百會穴)이었다.
  고바야시의 돌연한 행동을 예견한 엄신은 이미 전신의 혈위(穴位)를 발공으로 밀봉해 버려 그의 독술은 아무 효과를 보지 못하였다.  엄신의 백회혈을 습격하였으나  실패한 고바야시는 엄지손가락을 내밀고 연신 탄복을 하면서도 마음속으로는 아직도 굴복할 수 없었다.  그는 자신의 독술 중  최악의 독술인, 단번에 상대방을 죽여버리는 독술을 펴기로 마음억었다.  엄신을 칭찬하던 그는 눈 깜짝할 사이에 손에 독을 모아 철집게처럼 만든 다음 엄신의 목을 조였다.  연회석상에 있던 두 나라의 기공사들은 고바야시의 이 참혹한 독술에 그만 깜짝 놀라 입을 딱 벌렸다.  그러나 사람들을 더욱 놀라게 한 것은 엄신이었다.  그는 고개를 돌려 회피하지도, 손을 들어 막지로 않았으며, 오히려 목을 내밀어 상대방이 더욱 쉽게 조일 수 있도록 해주었다.
  고바야시는 자신의 공력을 최대한 발휘하였지만 역시 철저히 실패했다.  그가 조인 것은 무쇠더이였다.  손이 부르르 떨리며 얼굴이 창백해진 고바야시는 온몸에서 힘이 쭉 빠졌다.  그는 오늘에 와서야 소문으로 듣던 중국의 금종조(金鍾 ) 철포삼공(鐵佈衫功)의  진짜 공력의 맛을 톡톡히 봤다. 
  일본 기공계에서 최고 기공사로 불리는 그였지만 엄신에게 탄복하지 않을 수 없었다.  그는 옆에서 구경하던 아들의 손을 잡고 그 자리에서 엄신앞에 무릎 꿇고 요청하였다.
  "중국의 기공에 탄복합니다! 저와 아들은 무릎 꿇고 선생을 저의 사부님으로 모시려고 하니 저희를 제자로 받아주십시요."
  엄신은 중국 기공대표단을 가리키며 말했다.
  "저는 나이도 어리고 공력 또한 얕은지라 만약 사부님을 모시려면 이 분들을 모십시요."
  하지만 고바야시는 엄신만을 자기 사부님으로 모시겠다고 고집하며, 확실한 대답이 있기 전에는 일어나지 않겠다고 하였다.
  "그럼 이렇게 약속하지요.  저는 아직도 스승 밑에서 공부하고 있으니 제가 공부를 끝마친 후에 가르치도록 하지요."
  그제서야 고바야시 부자는 일어서면서 약속 지킬 것을 다시 한번 부탁했다.
  일본 기공계는 이 첫번 겨룸에서 기량의 차이가 엄청남을 시인하고 검술이나 권술 등은 입밖에 내지도 않았다.
  일본 사람은 과학기술과 경제정보 수집 연구에 그 탁월함을 인정받고 있다.  이번 중국 기공대표단의 방문은 정보수집의 절호의 기회인지라 그들은 이 기회를 놓치지 않았다.
  지금 세계의 적지 않은 나라들에서는 인체과학 연구를 강화하고 있는데 소련 미국 같은 국가에서는 기공 및 특이공능(特異功能)을 군사목적에 응용하고 있다.
  예를 들면, 1973년부터 미국 중아정보국에서 특이공능을 가진 두 사람에게 '천리안(千里眼)'이란 실험을 하였는데 실험 결과, 그들이 천리 밖에서 인도양에 있는 미군 비밀기지 지도를 그려낸 것이 인공위성이 찍은 사진보다 정확하고 자세하였다.  미국 육군이 전한 바에 의하면, 그들은 원거리 물체를 눈앞으로 이동시키는 '이보즈'란 인체특이공능을 발휘하였는데 전쟁시 적의 군수물품을 이동시키고 적의 작전과 비밀문건을 빼내올 수 있는, 대단한 능력이라는 결론을 내렸다.
  소련에도 특이공능자가 적지 않다.  한 여인은 먼 곳에 있는 개구리의 심장 고동을 성공적으로 멎게 하였다.  그녀는 먼 거리에서 적의 요인을 살해하거나 마비시킬 수 있는 능력을 갖고 있다.  1983년 4월, 소련을 방문한 한 일본인에게 그녀는 이렇게 말했다.
  "나는 직접 전자 계통을 마비시킬 수 있어요.  저같은 초능력자가 몇 만이 있다면 미국의 군사 전자 계통을 마비시킬 수 있고, 미국은 유도탄을 발사할 수가 없게 될 거예요."
  일본도 이에 지지 않는다.  일본 방위청은 매년 몇 백만 달러를 이 방면의 연구비로 책정하고 있다.  일본 방위대학에서는 '초능전략연구반'을 설치하여 이 방면의 훈력과 인재육성을 하고 있다.
  학술 교류로 일정이 잡혀 있던 날, 장진환은 중국 대표단을 거느리고 회의실에 입장하였다.  실내의 각양각색의 정밀한 실험기재를 둘러보는 그의 눈에 웃음이 스쳐지나갔다.  또 한차례의 겨룸이 예상되었다.
  학술 교류라 말 그대로 진짜 실력을 보여야 했다.  중국의 출연자는 당연히 엄신이었다.  그는 우선 통전(痛電)실험을 하였다.  그는 플러스선과 마이너스선을 각각 한손에 쥐고 자기 신체를 통과한 고압전기로 실내의 모든 전등이 켜지게 하였다.  일본측에서 점검하기 위하여 테스터를 엄신의 몸에 갖다 대자 지시등이 켜졌다.  또 저납기로 엄신의 통전 후의 전압을 검측한즉, 엄신의 의력에 따라 변화했는데 어떤 때는 220볼트 이상까지 올라갔다.  방안의 정밀한 기기들은 엄신의 발공시 발생되는 각종 수치와 상태를 기록하고 있었는데 갑자기 동시에 고장났다.  붉은 등은 제멋대로 꺼졌다 켜졌다 하였고,  기기들은 저마다 괴상한 소리를 냈으며, 카메라는 눌러도 돌아가지 않거나 찍히지 않았다.  이 많은 첨단 기술설비들은 엄신의 기공으로 모두 쓸모없는 폐물이 되었다.
  한번은 연회석상에서 일본의 이름있는 여사장이 엄신에게 자신의 몸에 어떤 질병이 있는가를 봐달라고 요청하였다.  이에 엄신이 몇 가지 병명을 알아맞히자 감탄하며 다시 한번 어려운 질문을 하였다.
  "엄신 선생님, 죄송합니다만 지금 제가 무슨 생각을 하고 있는지 알아맞힐 수 있나요?"
  그녀는 이것만을 불가능할 것이라는 표정으로 엄신을 빤히 바라보았다.
  "네, 지금 이런 생각을 하고 있었군요.  당신을 오늘 은행에 돈을 세 번이나 저축했는데 사업이 잘되는 원인이 무엇일까를 생각했습니다."
  그러자 그녀는 탄복을 하며 체면 불구하고 그 자리에 꿇어앉았다.
  "아이구, 신이십니다.  제가 금방 그렇게 생각했는데 그것마저 알고 있군요!"
  그려는 꿇어앉은 채로 장진환 단장에게 간청하였다.
  "단장님, 제발 엄신 선생님을 일본에 머물도록 해주십시오.  저는 내일 내로 아니 며칠 내로 엄 선생의 신도를 백만 명 조직할 수 있습니다."
  뿐만 아니라 그녀는 만약 엄신이 일본에 일정 기일 체류한다면 중국측에 많은 돈을 주겠다고도 하였다.
  10여 일 되는 일본 방문을 마치고 북경 수도비행장에 도착한 중국 기공대표단은 환영 인파를 볼 수 없었다.  이번 방문은 대중적인 스포츠 경기가 아니라 최고 수준의 국제적 극비였기 때문이었다.
  1986년 12월 31일 밤, 엄신과 부인 여남(余楠)은 중국 인민해방군 고급 장교들이 마련한 축하연에 참석하고 있었다.  국방과학공업위원회는 엄신 부부를 위하여 연회를 베풀고, 엄신이 부인의 도움으로 기적적으로 '양탄원수(원자탄.중성자탄을 설계한 원로 과학자)' 등가선(鄧稼先)의 귀한 생명을 한 달이나 연장시켜 준 데 대하여 그 고마음을 표창하였다.
  다음해 1월, 사천성위원회, 중경시위원회, 중경시 중의연구소(中醫硏究所)도 국방과학공업위원회의 정식 공문을 받았다.
  중경시 중의연구소 의사 엄신 및 여남은 국방부 장애평 부장과 본 위원회의 초청으로 1986년 6월부터 연말까지 등가선 동지와 본 위원회 지도자, 기관 간부, 병사들의 불치의 병을 치료하며 특이공능의 연구사업을 하였다.  그들은 적극적이었고 열성적이었으며, 고생을 두려워하지 않고 환자를 돌봐주었다.  그들은 본 위원회 지도자, 기관 간부, 병사, 그들의 가족, 그리고 국가 기관, 학교, 부대 등을 불문하고 어떤 요구에도 보수 없이 치료 수학 강의를 해왔다.  그들이 치료한 수백 명의 사람들은 모두 현저한 효과가 있으며 그중 일부 사람들의 질병은 완치되었다.  그들은 부대와 병사, 인민의 건강을 위하여 공헌해 왔으며 특이공능 탐구 연구사업에서도 새로운 진전을 보여주었다.  또한 국제적으로 인정받은 그의 능력과 그의 부인 여남의 성실한 내조는 본 위원회의 높은 평가와 아낌없는 칭찬을 받았다.  본 위원회는 이렇듯 출중한 의사를 파견하여 준 데 대하여 심심한 사의를 표하는 바이다.
국방과학공업위원회 사령부
1986년 12월 31일
2천 킬로미터 밖에서 기공을 발사하다
  이에 앞서 1986년 12월 22일 하오 2시, 하얀 눈 속에 파묻힌 중국 과학의 전당인 청화대학(淸華大學) 청화원. 훝옷과 홑바지만을 입은 엄신이 교수들에게 에워싸인 채 과학연구실로 향하고 있었다.  청화대학 기공과학협회 교수들이 학수고대하던 날이 드디어 온 것이었다.
  과학관 광실험실에 도착하자 이미 기공사들을 초청해 본 적이 있는 청화대학 교수들은 엄신에게 각종 정밀힌 실험기기를 설명하였다.  그들은 엄신이 이곳에 발을 들여놓자마자 발공하여 실험기기의 성능 여하를 하나하나 조사하고 있음을 알 리 없었다.
  번거로운 설명이 끝나자 곧바로 실험에 들어갔다.  한 시험관이 불을 끄고 어려운 쌍맹(雙盲)실험을 실시한다는 것을 엄신에게 알렸다.  그러나 막상 스위치를 내리는 순간, 기괴한 일이 벌어졌다.  스위치를 내렸지만 전등은 여전히 켜진 그대로였다.  혹시나 하여 몇 사람이 다시 해보았지만 그 누구도 전등을 끌 수 없었다.  실험실 분위기는 팽팽해지기 시작하였다.  사람들은 서로 쳐다볼 뿐 속수무책이었다.  전등 스위치가 고장났으니 실험이 불가능했다.
  이때 줄곧 침묵을 지키던 엄신이 입가에 웃음을 띄우며 말했다.
  "만약 저에게 불을 끈다고 알려주지 않았으면 불이 꺼졌을 텐데, 알렸기에 저는 그 불을 끄지 못하게 하였던 것입니다."
  말을 마치고 그가 스위치를 누르자 실내 전등은 과연 삽시에 꺼져버렸다.
  과학 전문가들과의 첫번째 실험에서 엄신이 이 소동을 피운 데는 그 나름대로의 생각이 있었기 때문이었다.  근래 국내 일부 과학자들은 줄곧 기공과 특이공능에 대한 연구사업을 추진해 왔는데 대부분의 연구가 이상적이지 않았다.  왜냐하면 과학자들은 실험시 기공사들의 요청을 무시하고 과학주의적인 인식에서 출발하기 때문이었다.
  원래 기공 및 특이공능이란 반정상적 혹은 초정상적인 데가 있어 일반적인 실험 방법과는 모순이 있고 또한 의견 편차도 많았다.  예를 들면, 이 방면의 연구 사업을 수년가 해온 한 연구소는 성과를 올맂 못해 상급 기관의 비판을 받게 되자 그들의 실험 방법의 적합성 여부는 검토하지 않고 무작정 특이공능자와 기공사가 잘 도와주지 않았기 때문이라고 결론을 내렸다.
  이런 일들이 자주 발생하기에 그가 실험 전 이 '소동'으로써 기왕에 종종 있는 책망과 일부 과학자들의 과학주의적인 실험을 미리 배제하고 특이공능자가 이 특수실험에서 행하는 작용의 중요성을 과시하였다.
  실험이 시작되었다.  그는 과학자들이 요구한 쌍맹실험에 흥미가 없었다.  이것은 이미 다른 기공사들이 선을 보인 것이었다.
  그는 자동평행기록기에 다가서서 물었다.
  "이 화면을 무슨 내용이오?"
  과학자들이 그에게 화면이 무슨 내용인가를 설명한 후 실험기기를 통해 자동적으로 나타나는 그림 몇 점을 보여주었다.
  잠시 후 실험기의 기록필이 한가운데 있는데도 빽빽 소리가 났다.  당연히 알 수 없는 현상이었다.  시험관들이 아직 그 영문을 모르고 있는데 엄신은 이미 새로운 실험에 착수했다.  그는 벽을 사이에 둔 실험실에 들어간 후 고함을 질렀다.  그랬더니 기록 화면에 맥충 화상이 두드러지게 나타났다.  엄신이 연속적으로 고함을 지르자 실험기에 화상이 줄쳐져 나왔다.  엄신이 기록기기 앞에 다가와 손바닥으로 자신의 머리를 내리치니 기록필은 또다른 맥충 화상을 그려냈다.
  과학 실험조 연구자들은 엄신이 이 실험실에서 자기 마음대로 실험을 하는 것을 보고 사전에 정성들여 준비한 실험 순서가 난잡해질까 우려되어 이 실험을 서둘러 끝냈다.  제 2차 실험을 하기 전에 그들은 실험 방법을 재검토하였다.
  각종 대형 분석기기를 참관하고 나서 그들 일행은 광(光)실험실로 가 제 2차 실험에 들어갔다.  시험관들은 두 컵의 물을 엄신 앞에 가져와서 발공을 요청하였다.
  컵을 받자마자 엄신은 시험관에게 되돌려주며 말했다.
  "됐어요.  이젠 검사해 봐요."
  "아니, 그저 한번 보고 됐다구요?"
  시험관들은 믿어지지 않았다.  이전의 기공사들은 준비 동작이 많았고 얼굴이 벌개지며 땀을 뚝뚝 흘렸다.  컵은 검사실로 보내졌다.  그들 일행은 최화(催化)실험실로 가 제 3차 실험을 하였다.
  석영 유리로 된 정밀한 실험기가 엄신 앞에 놓여졌다.  실험기에는 수소와 일산화탄소가 가득차 있었다.
  "이 두 기체의 화확적 용어는 '합성기(合成氣)'입니다."
  책임자급의 한 사람인 청화대학 강사 이승(李升)이 설명하였다.
  "이 합성기로 화학반응을 하려면, 반드시 구비해야 할 요소가 있습니다.  섭씨 280도 이상의 고온과 최화제입니다."
  엄신은 고개를 숙이고 잠깐 생각을 하더니 요청하였다.
  "미안합니다만 제가 센 공력을 발공해야 하니 여러분들은 문밖에서 좀 기다려 주십시오."
  5분 후 엄신은 실험실의 문을 열고 말했다.
  "이젠 더 발공할 수 없습니다.  제가 듣기엔 실험기가 이미 굉장한 소리를 내고 있어요.  어서 검사해 보십시오."
  과학 실험조의 연구자들과 엄신은 분석기 앞에 모여 섰다.  이곳에는 사람들을 흥분싴니는 소식이 그들을 기다리고 있었다.  기공을 가한 물에는 물의 특성을 나타내는 무늬 사이에 더 큰 알 수 없는 무늬가 나타났다.  이 그림은 엄신이 기공을 가한 물이 다른 결정체의 물로 되었다는 것을 입증 하였다.  
  기뻐 어쩔 줄 모르던 연구자들은 최화 실험실을 향해 뛰어갔다.  석영 유리용기에 담긴 합성기는 엄신의 강대한 기공 작용으로 이미 화학반응을 일으켜 새로운 물질로 변해 있었다.
  실험의 정확성을 입증하기 위하여 닷새 후 엄신은 실험실에서 7킬로미터 떨어진 먼 곳에서 발공하였다.  실험은 또 한번 성공적이었다.
  실험은 점점 더 다양해졌고 심화되었다.
  실험 물질은 물에서 생리염수, 포도당수 등 7,8종으로 바뀌었고, 실험거리는 몇 미터에서 몇 킬로미터, 몇 킬로미터에서 2천 킬로미터까지 늘어갔다.  실로 세상을 놀라게 하는 기적이었다.
  실험의 규모도 부단히 확대되어 청화대학의 생물계 물리계 화학계의 20여 명의 교수와 전문가들이 동원되었고, 매회마다 6,7대 대형 분석기를 실험에 투입했다.
  한 달 내에 진행한 10여 차례의 실험은 모두 성공했다.  2천 킬로미터 밖에서 기공 발송 성공.  그것은 기공과학의 획기적인 진전이었다!
  세계 과학계를 진동시키는 이 과학연구 성과를 『광명일보』기자가 서둘러 보도했다.
  "우리나라 기공연구 수준은 이미 세포 수준에서 분자 수준으로 돌입했다!"
  뒤이어 『인민일보』(해외판), 『중국일보』(영문판), 홍콩 『문회보』등 내외의 각 신문과 잡지는 새로운 뉴스로 인기를 끌었다.
  "중국은 기공으로 병을 치료하는 비밀을 밝혔다!"
제 2장
평범한 세월
첫솜씨
  1977년 11월 24일, 삼대현 백화공사 제 2영업부 직원 양진경(楊珍 )은 또다시 삼대현 중의원 입원실에 누워 울음보를 터뜰렸다.
  의사 유강(劉康)은 퉁명스레 말하였다.
  "뭘 울어요?운다고 병이 나아요?"
  "유 선생님……저의 병은 아마 낫지 못할 거예요.  어떻게 해요."
  환자는 말끝에 울음을 물었다.
  "하참! 병을 고쳐야지, 어떻게 며칠 내로 낫겠어요?  너무 조급해 하지 말아요."
  "조급해하지 말라고요? 2년이 다 되는데두……아, 아직두 철철 쏟아지는데…… 요강으로 ……절반씩인데, 사람의 피가 얼마나 많겠어요……살기는 뭙…… 살아요."
  "제발…… 빕니다! ……의사 선생님!"
  "이봐요, 또 우는군요.  우리가 당신을 치료하기 위해 무슨 일인들 않겠어요.  혈액을 지구(몇 개 시와 현으로 구성된 행정구역)병원에 가져가 확인했고, 지혈주사며 남성고환소며 내가 떼준 처방만 하여도 몇십 첩은 족히 되는데, 거기다가 당신 혼자 몰래 먹은 밀방이요, 편방이요 하는 것 또한 얼마죠.  그러나 이건 병치료거든요.  이 병은…… 천천히 뗄수 밖에 없어요."
  그는 '중병'이란 말을 가까스로 삼키고 맥없이 말하였다.
  "그럼 난, 아직도…… 얼마나 고통을……."
  "이봐요, 아니 예약이 다 돼 있잖아요? 내년 3월에 사천의학원에 가서 자궁 수술을 하자고요.  그 일도 이 병원에서 직접 연락을 해준 거요."
  "3월 전에 계속 출혈하면 어떻게 하지요?"
  이 질문에 의사의 말문을 막혔다.
  잠시 생각하던 그는 환자에게 물었다.
  "그럼 다른 의사에게 부탁해 딴 약을 써보는 게 어때요?"
  양진경은 무표정한 얼굴로 의사를 빤히 쳐다볼 뿐 아무 말이 없었다.
  "이렇게 하죠.  성도 중의학원을 졸업하고 지금 지구 중의학교의 선생을 하는 젊인이인데, 실력도 있고 사람 또한 믿을 만하죠.  아마 그 사람이라면 무슨 방법이 있을 것도 같은데요……."
  양진경은 머리를 끄덕였다.  유강은 다른 병실 앞에서 엄신을 만났다.
  "엄 선생, 부탁 하나 드립시다.  한 환자가 엄 선생에게 병을 보이겠다고 간청하는데요."
  "무슨 병이에요?"
  "만성 자궁염이오.  벌써 몇 년째 되었지만 작년부터는 심해져서 달거리를 한 달씩이나 하고, 어떤 때는 한번에 쏟는 양이 요강 절반이나 돼요.  여기서 좋은 약이란 약은 다 먹었지만 아직도 그 모양이오.  그녀의 혈색소는 38이고, 체중은 겨우 35킬로그램이오."
  "그럼 가 봅시다."
  유의사는 엄신을 데리고 양진경의 병실로 갔다.  그녀는 또 훌쩍거렸다.  
  "아주머니 병은 못 고칠 병이 아닙니다.  제가 학교에서 1년 동안 산부인과 공부를 했는데 명교수들이 가르쳐줬죠.  그들의 말에 의하면……."
  엄신은 차근차근 한 시간 가까이 그녀를 달랬다.  양진경은 이 젊은 선생은 다른 의사들과 다르다고 생각했다.  툭하면 성을 내는 의사와는 달리 인정이 있고 박식했다.
  "엄 선생님, 내년에 꼭 수술을 해야 되나요?"
  "제일 좋기는 수술하지 않은 거죠.  인체의 모든 기관은 마치 기계의 부속품과도 같아 없으면 손해지요.  아직 젊으시니 간접 치료법이 더 좋을 것 같군요.  아주머니 병은 제가 치료해 드리죠.  제 약을 먹으면 좀 나을 겁니다."
  양진경은 아주 달갑게 엄신이 지어준 첫 탕약을 먹었다.
  이틀 후, 설사하듯 쏟아지던 출혈이 멎었고,  엿새가 지나자 멎지 않던 월경마저 깨끗이 멎었다.  그녀는 퇴원해 엄신이 처방해 준 대로 약을 복용했다.  한 달이 못되어 그의 질병은 뿌리를 드러냈다.  월경은 나흘 정도였고,  출혈양 또한 정상이었다.
  동반자
  봄이었다.  나뭇가지들엔 연녹색 잎들이 앞을 다투어 피고 제비들이 봄빛에 자유로이 날아다녔다.  
  저녁 식사 후, 엄신과 동창이 양백수(楊伯壽)는 봄바람을 맞으며 천천히 산책하고 있었다.
  "엄형, 결혼할 때가 되지 않았어?"
  양백수는 호숫가에 다정히 않아 있는 원앙을 보며 엄신에게 물었다.
  "자네는?"
  엄신은 물드는 황혼을 바라보며 반문하였다.
  "나야 엄형보다 몇 살 아래니까 괜찮지만, 엄형은 서른 살이잖아?"
  "심각하게 생각해 보지 않았다구."
  그는 자문자답하듯이 중얼거렸다.
  "가정을 꼭 꾸려야만 하나?"
  "만약 이상적인 사람만 만난다면 스님도 절을 버리고 내려와 가정을 꾸릴걸."
  그는 엄신을 바라보며 말머리를 이었다.
  "내가 한 사람 소개하지. 참 좋은 사람인데, 맘에 들 거야."
  엄신은 눈을 가늘게 뜨고 석양에 물드는 황혼을 바라보며 물었다.
  "누군데?"
  "여남이야."
  "그건……."
  엄신을 당혹해했다.
  "왜 그래? 3년 동안 같이 지낸 동창이지, 또 같은 공청단 지부에 있지.  엄형은 시 부서기고 그녀는 조직위원이잖아.  연락을 자주 하면 자연히 가까워지잖아."
  엄신은 대답없이 서산으로 사라지는 석양을 바라보고 있었다.
  그는 그곳에서 한 사람이 걸어나오는 것을 보았다.  점점 다가옴에 따라 그 사람의 윤곽이 뚜렷해졌다.  가냘픈 몸매, 말쑥한 얼굴, 안경 속의 서글서글한 눈, 검은 머리채. 바로 여남이었다.
  "듣자니 무술을 하신다지요?"
  그녀가 물었다.
  "뭘요.  다만 해등법사(海燈法師)의 가르침을 약간 받았을 뿐이오."
  "그 소림사에 계시는 최고 무술사 해등법사 말예요?"
  그녀는 적이 놀랐다.
  "네."
  "뭘 배웠죠?"
  "뭐 아무거나 다 조금씩 배웠어요."
  "장권(長拳)?대홍권(大洪拳)?형의권(形薏拳)?소홍권(小洪拳)?나한권(羅漢拳)?"
  그녀는 단숨에 십여 종의 권술을 물었다.
  "권술을 배웠소?"
  엄신은 대답 대신 반문했다.
  "네."
  "그럼 내가 여남한테 배워야겠는데요."
  "아니, 안돼요."
  "동창한테도 수업료를 주어야 하오?"
  "아녜요.  1년 정도 배웠기 때문에 가르칠 만큼의 재주는 없어요."
  "배움엔 시간의 길고 짧음이 관계없지요.  타고난 능력이 있는 사람이 으레 있게 마련이죠."
  "엄신 씨는 저보다 수련한 시간도 오래됐을 것이고 또 최고 법사한테서 직접 배웠잖아요. 탁월한 스승 아래서 고수가 나온다고 하지요.  절 가르쳐주세요.  부탁이어요."
  "천만의 말씀. 그럼 서로에게 배웁시다."
  그녀의 부탁에 당혹한 엄신은 얼버무렸다.
  엄신은 자연스럽게 여남의 무술 '교관'이 되었다.  후에 그는 다섯 명으로 구성된 공청단 지부의 교관이 되어 공청단 지부 활동을 토론하다 지루하면 무술을 가르치곤 하였다.  여남은 기초가 있어 자연히 출중하였다.
  그렇게 사귀기 시작한 엄신과 여남은 결국 사랑으로 열매를 맺었다.
큰 산은 보이지 않는다
  중의사 79년 2반은 금양지구 중의학원에서 명성이 자자하였다.  그 반은 해마다 우승반으로 추천되어 교실이 학습 체육 문예활동 위생 청결 제일의 상장으로 가득 찼다.  이 반의 담임은 모범 교원인 엄신이었다.
  이 영예는 쉽게 얻은 것이 아니었다.  그는 한 학기에 4백여 시간의 수업과 담임을 맡고 있어 실제로는 4,5명의 일을 하였다.  바쁠 때는 며칠씩이나 세숫대야에 담가놓은 옷을 빨 새가 없었다.
  학생들은 모두 그의 수업을 즐겼다.  그는 생생한 사실과 치밀한 논리, 지채 있는 우머로 수업을 이끌었다.  그의 글은 유려했고 이야기는 구수하였다.  그는 분석 의학에 치중하였으며 학생들에게 물 한 병을 주기 위해서는 선생 자신은 물 한 통을 소유하여야 한다며 다방면의 독서를 하였다.  책으로 성을 쌓은 그의 침대를 보고 다른 교사들이 깜짝 놀라 언제 다 보냐고 묻자 그는 속독으로 읽는다고 대답했다.  또 일반적으로 학습에 필요한 참고 서적은 두세 권이면 족한데 이 많은 책의 내용을 가르치면 학생들이 이해할 수 있느냐는 물음에는 발췌를 하여 가르치면 학생들이 소화할 수 있다고 대답했다.
  젊은 교사들은 엄신과 한담을 즐겼다.  그들은 엄신의 이야기에 3절곤방, 9절편(九節鞭)등 무술용 무기 이름이 나와 엄신이 무술을 알고  있다는 것은 안, 얼마만한 기량을 갖고 있는지는 몰랐다.  무술을 보여달라고 하면 엄신은 언제나 웃으며 신통치 않다고 사양했다.  교사들은 자신들이 장기 바둑 공차기를 즐기는 것과 마찬가지로 엄신도 무술을 좋아하고 있으리라고만 생각하지 못했다.
  그러던 어느 날 여럿이 모여 한담을 하다가 일제히 엄신에게 무술 기예를 간청하였다.  엄신은 여전히 웃으며 사양하였으나 그들의 간곡한 요청을 더이상 물리칠 수 없었다.  할 수 없이 그는 제일 간단한 기예를 보여주기로 하였다.  양손에 10킬로그램 되는 아령을 하나씩 들고 꿇어앉았다 일어서면서 머리 위의 높이로 치켜드는 동작이었다.  엄신이 5천여 차례나 계속해 보는 이들이 숫자 헤는 데만도 지칠 지경이었다.  모두들 입을 다물지 못했다.
  한 교사가 엄신을 붙들고 간청했다.
  "엄 선생, 거리에 납력기(拉力器)가 있는데 얼마나 당길 수 있는지 한번해봐요.  돈은 내가 낼 테니까요."
  이 납력기란 5백 킬로그램 이상의 힘을 가해야 당길 수 있는 일종의 역기 노름기계였다.  젊은이들은 너나없이 한번씩 달려들었으나 당긴 사람은 없었으며, 또 당길 수 있다고 상상하는 사람도 없었다.
  납력기를 중심으로 사람들이 까맣게 모여들었다.  엄신으로 말하면, 첫번째 시험이었다.
  납력기를 당기기전에 엄신은 만약 자기가 5백 킬로그램 힘을 더 초과하여 납력기가 잘못되면 어떻게 하겠느냐고 하자, 이 납력기 주인은 자기가 책임질 테니 힘껏 당겨보라고 하였다.  엄신은 웃으며
  "여하튼 주인은 돈을 안 받는 거요."
라고 말하며 두 손으로 납력기를 잡았다.  납력기는 점점 늘어나고 계신판의 숫자만 올라가다가 5백 킬로그램에 이르자 괴상한 소리를 지르며 '즉음'을 선포했다.  사람들은 밀쳐들며 이 금양지구의 장사를 보려고 애를 썼다.
  또 한번은 학생들에게 큰 돌이 필요하여 건장한 5명의 젊은 교사들이 지렛대를 사용하여 강변에 세운 트럭까지 돌을 운반해 왔다.  하지만 이 엄청나게 묵중하고 반들반들한 돌을 트럭에 실을 재간이 없었다.  그들은 트럭에 발판을 놓고 밀어올렸으나 돌은 좀처럼 움직이지 않았다.  멀리서 이 광경을 바라보던 엄신이 뛰어와 여러 사람을 제지시키고 혼자서 돌을 들어 트럭에 실었다.  이에 모두들 제 눈으로 몰격하였으니 믿지 남이 이야기 하면 헛소리라고 할 것이라며 입을 다물지 못했다.  그리하여 그들은 믿기 어려운 엄신의 소문이 사실임을 확인했다.
  "엄신 씨, 어떤 동창들이 봤다는데, 키만큼 넓적한 돌을 손으로 내리쳐서 반으로 잘랐다면서, 그게 진짜야?"
  그 광경을 보지 못한 동료들이 물으면 이렇게 대답했다.
  "어른들이 말하잖아? 진짜라면 진짜구, 가짜라면 가짜라구."
  엄신은 자신의 행위의 진위를 묻는 말에는 얼버무리기 일쑤였다.  그러나 소문은 끊이지 않았다.  분명 이 두 가지는 사실이었지만 아직도 석연치 않은 그 무엇이 있었다.
  공법으로 힘을 낸다고 하면, 저처럼 성격이 안온해 보이는 엄신이 언제 그 재능을 배웠을까.  그들은 외모만 보고 사람을 판단해서는 안된다는 말을 다시 한번 절감했다.
제 3장
산성의 안개를 해치고
늙은 군인의 질병
  중경시는 천북에서 오는 손님 엄신을 뿌연 안개로 맞아주었다.
  장강(長江)상류에 위치한 유명한 공업도시 중경시에서도 산 위에 닥지닥지 올라붙은 건축물들이 엄신의 흥미를 끌었다.
  시내 한가운데에 있는 해방기념비, 우아한 비발산, 우불꾸불한 가릉강, 도도한 양자강이 짙은 안개 속에 젖어들고 있었다.  우뚝 소은 중경시 인민 대회장도, 인민들의 울망졸망한 초막집도 모두 안개 속에 잠겨 있었다.  
  엄신의 사색도 이 망망한 안개 속에 녹아들었다.  그는 사부 해등법사의 말이 생각났다.
  "중경은 장룡와호(藏龍臥虎)지지라, 그곳엔 명사 고수가 적지 않게 숨어 있느니라.  너는 겸허함을 근본으로 삼고 매사에 신중하되, 널리 보고 학식을 많이 쌓아 심신 단련을 할지어다."
  엄신은 이 산성의 신비한 진경 속에 숨겨진 명고수를 언젠가 찾고야 말리라 다짐했다.
  점혈(點穴)과 정골(整骨:뼈가 엇갈린 것을 바로잡음)로 세상에 소문난 당문진(唐文珍)노인은 자신의 왼쪽 목에 생겨난 곌란만한 혹이 커져감에 따라 그 신의를 잃어가고 있었다.  자신도, 다른 의사도 날로 커져가는 혹을 고칠 수 없었다.  물론 외과의사의 진단에 따라 그 혹을 제거할 수는 있지만, 간암 진단을 받은 그로서 수술 후의 급속한 확산이 어떤 결과를 초래할지 잘 알기 때문에 그대로 내버려두는 수밖에 없었다.
  노인은 자신의 어두컴컴하고 비좁은 치료실을 뒷짐지고 걷기 시작했다.  그러나 발을 떼자마자 벽에 코가 닿았고 돌아서서 내 발자국 반을 걸으면 문에 도착했다.  그의 머릿속에서는 조금 전에 자신에게 치료를 받고 나간, 건달처럼 거들먹거리는 자가 내뱉은 말이 부글거리고 있었다.
  "염감 기술은 참 근사하구만.  그렇게 기술이 좋길래 목에 그 혹을 점혈하여 '점'했고 정골하여 '정'했소?"
  "그 자식 분명 나를 모욕했어! 빌어먹을 자식!"
  그는 속으로 욕을 퍼부었다.
  "몹쓸놈 같으니라구.  그러니까 공안국에 잡혀가 팡릉 묶인 채 당했지.  그 꼬을 해가지고 뭘 날 비웃겠다구.  이전 같으면 그놈의 팔을 더 비틀어 놓을 텐데, 에익!"
  그러나 그는 자기도 모르는 사이에 목에 나온 혹을 또 만졌다.
  20여 년이나 되었다.  초기에는 목의 임파에 아픔을 느꼇으나 염증 후에 생긴 후유증이라고 생각하고 내버려두었다.  그런데 그곳에서 천천히 살덩이가 자라났다.  대약진시대(50년 후반기)라 기아 속에 중노동에 시달리다보니 건장한 그도 끝내 말라깽이가 되고 말았다.  그러나 목의 혹만은 점점 커져갔다.
  "당문진 씨는 참 복있는 사람이야. 다들 사회주의를 하느라고 허리띠를 졸라매는데 저 형님만은 아직 소화시킬 것이 있거든.  보라고, 저 사람목의 혹을."
  그때 친구들은 그를 이렇게 놀렸다.
  당문진이 군인 출신으로 성격이 대범하였기에 망정이지 다른 사람 같았으면 놀려댄다고 법석을 피웠을 것이다.  그는 자라는 혹에 개의치 않고 사람들을 위해 점혈 정골하였으며, 1979년까지만 하여도 조상 대대로부터 전해온 밀방으로 만든 약주를 기름에 절인 낙화생이나 짠지를 안주로 해서 마셨다.
  70년대 마지막 해, 62세 나이의 당 노인은 평생 처음 비애를 느꼈다.  신체가 날마다 허약해지고 설사가 끊이지 않아 극도로 피로하였기 때문이다.  혹은 점점 커지며 굳어지기 시작하여 목을 좌우로 움직이기조차 힘들었을 뿐만 아니라 조금 움직이기만 하여도 몹시 아파 견딜 수가 없을 정도였다.  그는 자신의 온갖 점혈 수단을 다 동원해 봤으나 헛수고였다.
  여러 병원을 다닌 결과 한 의사가 그의 피부와 눈이 누런색으로 변한 것이 간염의 증세이며, 간암이 전이된 결과라고 알려주었다.  더불어 초음파 간검사를 해볼 것을 권하였다.  당 노인은 할 수 없이 '대단결(10원짜리 인민지폐)'몇 장을 주고 검사를 하였다.  그 결과 간의 5분의 2가 검은 그림자에 싸여 있다는 진단이 나왔다.  그는 간암이면 죽을 병이 확실한데 왜 죽지 않고 목으로 전이됐는가를 그 의사에게 물었으나 그 의사는 어깨를 으쓱하며 모르겠다고 대답했다.  다른 병원의 의사는 당 노인에게 이 혹은 대동맥혈관암으로서 절대 수술하여서는 안되며 오직 약으로 다스려야 한다고 경고하였다.
  1980년 무럽에 당 노인은 병치료를 위해 이미 돈을 3천여 원(교수 15개월 노임에 해당함)이나 썼으나 병은 차도가 없었다.
  그러나 당 노인에게 병치료를 받기 위해 오는 환자들은 그의 혹에는 관심조차 두지 않으며 오로지 이 노인의 의술만이 자신의 병을 고칠 수 있다고 확신하였다.  당 노인은 환자들이 그렇듯 자기를 믿어주고 또 병이 나은 사람이 자기 앞에서 감격의 눈물을 흘리 때 자신의 혹은 깡그리 잊었다.
  그러던 중 운수사납게 그놈을 만난 것이었다.  그는 심히 불쾌하였다.
  "당 선생님, 진지 자셨어요?"
  당문진의 등뒤에서 옆집 조 노파의 목소리가 들렸다.  돌아보니 문가에 조 노파와 웬 젊은 청년이 미소지으며 서 있었다.
  "무슨 일이오?"
  당문진은 무뚝뚝하게 물었다.
  "당 선생님을 찾는 게 무슨 일이겠어요? 병을 보는 거죠."
  "오늘은 보지 않겠수다."
  "오후 4시라 저녁밥을 먹을 때도 아니고, 자자니 더욱 이르고, 왕진도 가지 않으면서 왜 안 봐요? 돈을 안 줄까봐 그러는 거예요? 옆집의 사정을 봐서라도 보는 게 사람 사는 도리죠."
  당 노인이 잠자코 있자 노파는 다시 말을 이었다.
  "이 사람도 의사예요.  중경 중의연구소의 엄신이라는 사람인데, 다들 무술인가 뭔가 하는 사람이라고 해요.  이 사람이 당 선생 명성이 자자해서 우정 찾아왔는데 쫓아내겠다니 그게 어디 가당한 소리요?"
  "천만에, 자 들어오시오."
  당 노인은 병에 시달려 신체가 허약해졌지만 젊을 때 전장에서 단련된 몸자세만은 아직도 골격의 단단함을 알려주었다.  그의 손만 보더라도 비범함을 알 수 있었다.  손가락이 굵고 손끝이 넓적 평평한 것은 그가 권술 훈련을 얼마나 열심히 해왔는가를 잘 말해주고 있다.  누런색 속에 가라앉아 있는 구릿빛 얼굴색, 주름잡힌 입가와 굳게 닫힌 입모양은 한때의 강건함을 되살려주고 있었다.
  "당 아저씨는 누구 때문에 성을 내십니까?"
  엄신은 조용히 웃으며 물었다.
  당문진은 자기 앞에 있는 젊은이가 첫 마디를 이렇게 시작히리라곤 생각지 못한 터라, 당혹하여
  "차를 좀 마시구 이야길 하지."
  하면서 차를 끓이려 하였다.  이에 엄신은 일어나면서 사양하였다.  당노인은 엄신이란 젊은이가 맘에 들었다.  그는 조금 저느이 불쾌한 일을 잊고 엄신에게 말했다.
  "어딜 다쳤는지 말해봐요.  내가 고쳐줄 테니."
  "며칠 전 밤에 왕진 가다가 골목의 구덩이에 떨어져 허릴 다쳤어요 지금은 아파서 허리를 움직이지 못합니다."
  엄신은 오른손으로 허리를 깊고 억지로 움직거려 보였다.
  "아니, 자네 그 큰 병원에 침구실이 있잖나?"
  당 노인은 한 마디 퉁명스레 던졌다.  그는 자기를 찾아온 이 사람이 바로 그 진찰실의 의사임을 몰랐다.
  "연구소 의사가 몇 번 안마하였지만 잘 낫지 않아 의술이 고명한 당 선생님을 찾아왔습니다."
  "고명하다구?고명하긴 뭘 고명해."
  "천만에요.  제가 보기엔 노인님 체질이 아주 단단하십니다.  다만 자주 성을 내지 않으면 더 건강하실 텐데요."
  엄신을 말하면서 당 노인 몰래 발공하여 그의 병을 진찰하였으나 당 노인은 전혀 알 리가 없었다.
  당 노인 또한 엄신을 침대에 앞드리게 하곤 특이한 의술로 점혈과 안마를 시작하였다.  엄신은 이 노인의 신기한 점혈술을 기억해 두었다.
  그후부터 엄신은 이 당 노인의 친구가 되었다.  환자가 없을 땐 둘이 이것저것 사사로운 이야기를 주고받았고, 환자가 오면 엄신은 구석으로 가 당 노인의 점혈술을 눈여겨보았다.  당 노인도 저 얿은이가 해등법사의 제자라는 것을 알고 무공이 대단하리라는 짐작은 했으나, 그저 '몇 가지 방법만 배웠겠지, 그러나 수양이 있군. 젊은이치고 점잖고 좋은 사람이야.'
하고 일도양단의 군인식 생각을 해왔다.
  어느 날, 당 노인은 자기의 겅력을 엄신에게 털어놓았다.  그의 일생은 파란만장했다.  그는 사천 대군벌 양삼(楊森) 수하에 경위중대장 보좌관으로 있었다.  그가 제일 자신있게 이야기한 부분은 1940년 항일전쟁에서 일본군과 싸워 전공을 세운 일이었다.  그때 그는 23세 나이로 국민당 27군단 선봉중대 중대장으로 있었다.
기이한 환각
  1982년 2월 어느 흐린 날, 팔다리를 움직거리며 추위를 쫓고 있는 당 노인에게 민발에 색바랜 군용 고무신을 신고 훝옷을 걸친 엄신이 찾아왔다.
  "자네, 날이 꽤 찬데 이 꼴이 뭔가?"
  "괜찮아요. 수련을 하고 있으니까요."
  당 노인은 더는 묻지 않고 화제를 딴 곳으로 돌렸다.
  이야기가 계속되다가 당 노인이 제일 꺼리는 그의 혹 이야기로 돌아깟다.  당 노인은 절망에 빠져 한탄스러워할 뿐이었다.
  "당 아저씨, 오늘 제가 어저씨의 병을 한번 고쳐볼까 하는데 어떠세요?"
  엄신은 자못 신중한 어투로 물었다.
  당 노인은 우선 깜짝 놀랐다.
  '이 젊은 놈이 용모도 출중히 않고 말도 잔잔히 하나 배포만은 큰 놈이로구나! 병을 고쳐보겠다니. 그러나 이왕 친숙해진 터이고 또 이처러 간청을 하는데 어떻게 거절할 수가 있나?"
  이렇게 생각한 당 노인은 웃으며 쾌히 승낙했다.
  "암, 좋도록 하게."
  당 노인은 엄신의 요구에 따라 구들장에 자세를 바로잡고 3미터밖의 엄신과 계속 이야기를 나눴다.  갑자기 그는 온몸에 전류가 통하며 훈훈한 기부 속에서 잠이 오는 것만 같은 느낌이 들었다.  이어 귀청을 째는 듯한 소리가 멀리서부터 들려왔다.  휘파함을 부는 듯한 소리, 광풍이 천지를 휩쓸며 불어치는 듯한 기괴한 소리. 또 기차가 쾌속으로 지나가는 소리, 수많은 차량들이 갑자기 급정거를 하며 내는 괴상한 소리들이 들렸다.
  당노인은 이 해괴한 교향악이 퍼지는 가운데 서서히 떠올라 창망한 하늘에서 자유로이 날았다.  뭉게뭉게 흰구름이 그의 곁을 스쳐지나며 그의 몸을 가볍게 흔들었다.  75킬로그램 되는 그의 육체는 깃털처럼 훨훨 날렸다.  그가 눈을 가늘게 뜨고 아래를 굽어보니, 그가 태어난 초가집에서 돌아가신 그의 어머니가 아들이 돌아오기를 기다리고, 또 그가 다니던 학교의 꽃무늬 아치교와 머릿기름 번지르하게 바르고 머리를 양쪽으로 갈라맨 동창들이 보였다.  풍경이 바뀌더니 항일전쟁 때 그에게 죽은 일본군이 잘린 머리를 쳐들고 제 몸에서 마구 쏟아져 나오는 내장을 끌어안고 그를 향하여 고함을 질렀고, 잠시 후엔 붉은 완장을 낀 청소년들이 그를 둘러싸고 구호를 외쳤는데 그 중 몇은 그더러 반혁명적인 과거의 과오를 자백하라고 윽박질렀다.   그의 마음은 몸시 고달펐다.  그는 고함을 지르고 몸부림치며 도망가려고 하였으나 육체는 여전히 허공중에 붙박혀 있었다.
  "살아오면서 맺힌 원기가 가슴에 꽉 차 있는데 반드시 배출해야 합니다.  참지 마십시오. 울고 싶으면 실컷 우십시오."
  엄신의 말소리가 저 하늘 끝에서부터 날아왔다.
  "아니, 난 울줄 몰라!나는 무인의 자손이고 군인이었어.  아버지가 죽었을 때도 울지 않았고 참지 못할 모욕을 당호고도 울지 않았어! 전쟁터에서 온몸에 탄알이 박혔어도 울지 않았고 인민재판으로 외양간에 갇혔어도 울지 않았어!  헌데 이렇게 늘그막에 울긴 왜 울어!"
  당 노인은 완강했다.
  "그럼 할 수 없이 제가 대신해서 울어야겠습니다."
  엄신은 말을 끝마치자마자 울음소리를 냈다.  그 울음소리는 참으로 비통하고 애처로워 마치 당 노인 어머니가 그의 아버지 무덤 앞에서 목놓아 통곡하는 소리와도 같았다.
  이윽고 한번 또 한번 트림이 울음을 대신해 나왔다.  당 노인은 구 숨막힌 아픔이 트림소리를 따라 어디론가 가버리고 구름 위에 떠 있던 몸도 무거워짐을 느끼며 눈을 천천히 뜨고 현실로 돌아왔다.
  엄신은 눈을 감은 채로 서서 이런 말들을 중얼거렸다.
  "당 아저씨, 머리에 어혈(瘀血)이 들었군요.  늘 아프죠?"
  "그래!"
  "부상당하기 전후의 일을 생각하세요.  제가 지금 당 아저씨 어혈을 고쳐드리겠습니다."
  당 노인은 눈을 감고, 그 생각만 하여도 소름이 끼치는 문화대혁명 시기로 돌아갔다.
  하루는 그가 근무하고 있는데 한 무리의 홍위병이 그에게 왔다.
  "당문진, 우릴 따라와!"
  그는 대뜸 일이 심상치 않음을 알고 일손을 꿑내고 그들을 딸라갔다.  중경 제 42고실은 이미 반동들의 심사실이 되었다.  당문진이 그 방에 발을 디뎠을 때 중학생 가량의 한소겨가 한창 심사를 받고 있었다.  아마도 그 소녀가 대꾸를 하지 않았던지, 심문자는 화가 머리끝까지 나서 소녀 앞으로 달려가
"이 계집애야. 아직두 말을 안할 테냐!"
하며 연이어 뺨을 갈겼다.  그 바람에 소녀는 땅에 쓰러졌다.  이 광경을 보고 당문진은 소리쳤다.
  "사람을 때리지 마라, 이놈들!"
  "아하, 이 영감 뼈가 근질거라니 보지? 응? 매 맞으러 왔어?"
  그는 살기등등하여 당문진 앞으로 다가왔다.
  "어떤 놈이야? 솔직히 말해!"
  "중경시 건축 제 1회사 4급 노동자 당문진이다!"
  "보고!사령관. 우리가 잡아온 이놈은 국민당 아래에서 소좌질을 한 놈입니다."
  그를 끌고 온 홍위병 중의 한 명이 군인처럼 '사령'이란 작자에게 경례를 올려붙이며 보고했다.  그 꼴을 보고 있던 당문진은 웃음이 나오는 것을 가까스로 참았다.  모양은 그렇싸했찌만 동작은 어설프기 짝이 없었다.  그는 큰소리로 반박했다.
  "개소리 하지 마라, 이놈! 나는 원래 중국 인민해방군 349사 1046단 부단장으로서 1952년에 전직하여 노동자 계급이 되었다!"
  그 '사령'이라는 작자는 얼떨떨해했다.
  "우리가 조사한 바에 의하면, 이자는 원래 사천 군벌 양삼의 측근이었는데 군벌의 경위중대장, 보좌관, 단장(소좌)질을 하다 1949년 사천해방 때 우리 군에 포로가 되어 우리 군으로 들어왔고, 1952년에 노동자 계급에 기어들어온 반혁명분자입니다!"
  "닥쳐!네 이놈, 내가 기계화 부대를 거느리고 금당에서 쌍루 때 네 놈은 아직 어미 배에 있지도 못했어!"
  "이 반혁명분자야, 꿇어앉아 빌기나 해!"
  여지껏 잠자코 있던 사령관이 뒤에서 당문진의 발뒤꿈치를 찼으나 당문진은 끄떡도 하지 않았다.
  "몽둥이를 가져와!"
  대노한 사령관이 호통을 쳤다.  그는 몽둥이로 당문진의 무릎을 후려쳤다.  그러나 당문진이 기를 모아 보내 몽둥이는 두 동강이 나고 말았다.
  이때 옆에 있던 한 홍위병이 비명을 지르며 풀썩 주저앉았다.  몽둥이가 꺾어지며 날아간 한 조각이 그 소년의 얼굴에 박힌 것이다.
  모두들 깜짝 놀랐다.  바로 이때 당문진의 목소리가 들렸다.
  "글로 투쟁하되 무력으로 투쟁하지 마라!(모택동의 지시)"
  "이 개같은 늙은 반혁명분자의 무술이 이만저만이 아닌데!"
  사령관은 주먹을 휘두르며 외쳤다.
  "이놈을 쳐라! 죽게 쳐라!"
  벌떼처럼 웅성거리는 홍위병들의 완장이 어른거리는 가운데 무수한 주먹이 날아들었다.  그러나 당문진은 주먹 한번 휘두를 수 없었다.  '혁명'을 하는 글들에게 주먹을 휘두른다는 것은 죄악이었기 때문이었다.  주먹은 우박 쏟아지듯 하였다.  그는 견디다 못해 한 아이를 밀쳐내고 교실을 뛰쳐나왔다.
  밖은 이미 칠흑처럼 어두웠다.  홍위병들이 우르르 쫓아나오고, 사령관의 악에 찬 목소리가 들렸다.
  "머저리들! 이렇게 많은 사람들이 그래 저 반혁명분자 한 놈을 못 붙잡어? 도망쳐? 어디로 도망치나 보자 이놈.  중은 도망쳐도 절은 도망가지 못할걸!"
  이 말에 당문진은 발결음을 멈췄다.  그렇다.  저놈들이 가만 있지 않을 것이다.  집에는 세상풍파를 겪으면서 살아온 앓고 있는 처와 자기의 이전 과거 때문에 머리를 쳐들지 못하는 체육 교사인 아들이 있다.
  그는 아무런 반항도 하지 않고 꿇어앉았다.
  이마에 피도 안 마른 사령관이란 녀석은 그의 앞에서 위세를 부리기 시작하였다.
  "우리 위대한 스승이시며 위대한 수령이시며 위대한 통수이시며 위대한 길잡이이신 모 주석께서는 반동적인 것은 우리가 치지 않으면 저절로 넘어가지 않느다고 가르치셨다.  오늘 우리는 주석님의 교시를 받들고 반혁명 무공을 타파하리라!"
  홍위병들은 기와며 벽돌을 날라왔다.  몽둥이를 든 홍위병들이 그를 둘러쌌다.  그는 단전에서부터 기를 모아 몸체의 요해 부위를 보호하려고 하였다. 
  몽둥이가 날았다.  기왓장이 그의 머리에서 산산이 부서져 나갔다.
  "또 쳐라!"
  또 조각났다.
  "계속 쳐라!"
  당문진의 머리는 이미 시퍼렇게 되었다.
  몽둥이 찜질과 6,7장 기와의 타격 속에서도 그는 견디어냈다.  그런데 갑자기 눈앞이 번쩍거림을 느끼며 넘어졌다.
  "네 이놈, 네가 이 철봉보다 더 센가 보자!"
  척추를 철봉에 얻어맞고 그는 의식을 잃었다.
  그는 어두컴컴한 방에 갇혀 있었다.  그는 피투성이가 된 눈가를 가까스레 닦고 성한 데 한 곳 없는 몸을 바라보았다.  그는 마치 담벽이 무너지고 사방에 시체가 흩어져 피비린내를 풍기는 옛 전쟁터에 온 것만 같았다.  그는 사부님이 가르쳐준, 중상시에 쓰는 밀법을 애써 생각해냈다.
  한참 노력해서야 그는 피가 벌겋게 섞여 나오는 오줌을 누었다.  그는 자신의 오줌을 정신없이 핥아먹었다.  그리곤 옆으로 누워 점혈 정골의 비결로 엇긴 갈빗대 3대를 바로잡고 벽을 짚고 천천히 얼어나 두 다리를 접고 앉아 간단히 기공을 했다.
  그때부터 당문진은 두통에 시달렸다.  머리를 다친 부위를 손으로 누르면 머릿속에서 '다다다'하는 소리가 나고 한 줄기 혼탁한 물이 끝없이 도는 것 같은 느낌이었다.
  "당 아저씨, 다친 이마 자리를 만져보십시오."
  엄신이 알렸다.  당 노인은 그대로 했다.
  이상했다.  머릿속의 물 흐름 소리가 왜 없을까?
  그는 꿈을 꾸는 것만 같았다.  눈을 뜨고 머리를 흔들어 보았으나 머리는 가뿐하였다.
  "다시 목의 혹을 만져보십시오."
  당 노인은 놀라지 않을 수 없었다.  혹이 많이 작아졌을 뿐만 아니라 단단했던 것이 어느새 말랑거렸다.
  "아, 여보, 빨리 엄 선생께 차를 대접하오!"
  당 노인은 기뻐 어쩔 줄을 몰랐다.
  "차는요, 밥 먹을 때가 됐어요."
  "아하, 벌써 시간이 이렇게 됐군! 엄 선생 술이나 한 잔 하자구!"
  "당 아저씨, 오늘은 그만 돌아가겠습니다.  여남이 집에서 기다립니다."
  "그렇게 처를 두려워하나? 80년대 젊은이들은 우리와 다르다니까!"
  "아니에요.  진짜 일이 있어 갑니다.  나중에 또 뵙겠습니다."
  엄신은 문을 나섰다.  당 노인이 쫓아가보니 엄신은 보이지 않았다.  다만 밤안개만 골목길 여기저기를 채우고 있을 뿐이었다.
  며칠 후의 밤, 엄신이 당 노인의 집을 찾아왔다.  당 노인의 아들 당상첩(唐湘捷)이 문을 열어주었다.  엄신은 당 노인의 병을 계속 치료했다.  엄신은 전등을 끄고 당 노인더러 눈을 감으라고 했다.  그리곤 당 노인의 말랑말랑해진 혹을 꼭 쥐고 소리를 냈다.
  당 노인은 혹에 열이 나며 시큰한 동시에 어떤 힘이 혹을 밖으로 잡아당기는 느낌을 받았다.  그는 몰래 눈을 조금 뜨고 엄신을 바라보았다.  엄신의 온몸에서 빛이 나며 그 빛이 자기의 머리를 감싸고 있었는데, 한 줄기 눈부신 녹색 빛줄기가 자기의 혹을 부훌리며 아프게 했다.
  갑자기 엄신은 크게 외쳤다.  당 노인의 혹은 크게 한번 흔들렸고, 층계에서 누군가가 넘어지는 소리가 났다.
  "무슨 일이 있소?"
  엄신은 어둠 속에서 문밖에 있는 사람에게 물었다.
  "있어요.  벼락을 맞은 것같이 전류가 백회에서 무릎까지 통하여 자칫하면 땅에 주저앉을 뻔했어요."
  당상첩의 말소리였다.
  "그건 너와 아버지가 혈연관계에 있기에 기가 너한테로 간 것이다."
  엄신은 설명한 후 다시 물었다.
  "그런데 누가 넘어졌지?"
  "저예요."
  겨울방학에 이 당 노인네 집에 놀러온 북경대학 학생 양병(楊兵)이었다.
그는 아직도 진정되지 않은 소리로 대답하였다.
  "엄 의사의 목소리가 사람을 너무 놀라게 해요!"
  "겁내지 마."
  엄신은 계속 발공하였다.  기공상태에 있는 당 노인 앞에 이상야릇한 환상들이 나타났다.  그는 시체가 널부러진 황야를 간신히 걸어나갔다.  끊어진 다리며 팔들이 우르르 자기를 따라다녔다.  애처로운 통곡소리가 울렸고 온몸이 피투성이인 몇 마리의 말이 시체 속에서 몸을 털며 일어나 그를 향해 울부짖었다.  백마의 배에서는 구불구불한 창자가 쏟아져 땅에 끌리고 있었다.  시체 속에서 피묻은 붕대들이 흐느적거리다 충칼이 여기저기 박힌 피못을 건너고 있었다.  그느 합십(열 손가락을 깍지끼는 운동)을 하며 전쟁터의 공포에서 벗어나려 하였는데 결국은 파헤쳐진 스산한 무덤으로 왔다.  널브러진 뼈다귀들은 하나하나 모여 완전한 시체의 골격을 이루고 저마다 빛이 번쩍이는 손바닥을 내밀었다.
  혼미상태에 있던 당 노인은 이런 말소리를 들었다.
  "자네는 다른 사람 조상의 무덤을 파헤치고 그 속에 들어 있는 보물을 훔쳐 갔지?"
  "네, 그런 일이 있습니다.  죽을 죄를 지었습니다."
  당 노인은 꿈속에서 대답했다.
  "자네는 큰 뱀도 한 마리 죽였지?"
  당 노인은 회상하였다.  30여 년 전의 일이 생각났다.
  항일전쟁에서 일본군들과 싸워 이긴 후 그는 다시 사천에 돌아와 중경시 남안 등운사에 머물렀다.  등운사는 몇 년 전 동북에서 도망쳐온 중 몇이 차지하고 있었는데 괴상한 소문이 나돌았다.  매일 저녁 이 중들이 여인네들과 함께 누워 아편을 피우면 대들보에 1미터 길이나 되는 뱀들이 그들이 피운 아편연기를 몽땅 빨아먹고 새벽이 되어서야 어디론지 자취를 감춘다는 것이다.
  산천군대는 등운사에 들어와 그 중들을 쫓아버렸다.  아편연기를 먹지못한 뱀은 밤남 되면 성이 나 쥐를 잡거나 단장 부인이 기르는 양토끼를 잡아먹느라고 날쳐 쥐와 양토끼가 찍찍거리는 소리에 잠을 편안히 들 수가 없었다.  화가 난 당문진은 자기가 이 뱀을 잡겠노라 장담했다.  아느 날 밤, 그는 양토끼를 미끼로 그 뱀을 유인했다.  뱀이 대들보에 나타나자마자 그의 총은 뱀대가리를 명중시켰다.  이튿날 그는 뱀가죽을 벗기고 툭툭 잘라서 삶아먹었다. 
  여기까지 생각한 그가 금방 대답하려는데 또 그 목소리가 들렸다.
  "죽은 배마 발에 감긴다.  물러가! 물러가지 못할까!"
  이어 불구르는 소리가 들렸다.  그는 눈을 뜨고 눈앞에 서 있는 사람을 보았다.  자기의 왼쪽 목이 부어오르며 아픈 감을 느꼈다.  앞에 있는 사람이 물었다.
  "당 어저씨, 이전에 쥐를 많이 죽였지요?"
  "그래."
  당 노인은 생각하다가 대답하였다.  대약진 시기였다.  한창 '4해(쥐, 참새, 파리, 모기)' 소멸운동을 펼치던 시기로 당문진은 식당 책임자였다.  식당 책임자로서 쥐를 소멸하는 것이 그의 과업이었다.  그는 댓근이나 되는 큼직한 쥐를 잡아 항문에 콩알을 끼워 넣고 풀어주었다.  이 쥐는 항문이 편안하지 않자, 이곳 저곳을 다니며 소란을 피워 모든 쥐들을 들썩거려 뛰어다니게 하였다.  이때마다 사람들은 그 쥐들을 때려잡았다.
  한번은 당문진의 부인이 부텈에서 낙화색을 만드는데 천장에서 카다란 쥐가 나와 솥으로 기어들었다.  놀란 그녀는 외마디 소릴 지른 채 굳어버렸는데, 어느새 그 쥐는 솥에서 나와 대문 밖으로 도망쳤다.  밖에서 사람들의 목소리가 들려왔다.
  "야, 큰 쥐다. 때려라!"
  복잡한 환각은 모두 사라졌다.  당 노인은 불빛에 어질어질한 눈을 비비고 엄신이 의자에 피곤한 몸을 던지는 것을 보았다.
  "됐어요. 목을 한번 만져보십시오."
  당 노인은 조심스럽게 자신의 목을 만졌다.  20여 년 자란 혹이 만져지지 않았다.! 그는 다시 한번 천천히, 그러나 꼼꼼하게 만졌다.  혹은 확실히 없어졌다.! 그는 자신이 꿈을 꾸고 있지 않은가 의심하였다.  그러나 현실이었다.  그는 목을 썩썩 문지르며 웃기만 할 뿐이었다.
  그러나 한 달도 못되어 그 혹이 다시 자라기 시작하였다.  당황한 당문진은 아들을 시켜 엄신을 모셔오게 하였다.
  전등불빛에서 당 노인을 자세히 보던 엄신은 불쑥 이렇게 물었다.
  "최근에 생명이 위태로운 사람을 고쳐줬지요?"
  "그래."
  "그 사람은 살인 사건이 있네요."
  "아…… 아니야.  그럴 리가 있나.  절친한 친구인데, 사람을 죽인 적이 없을 텐데……."
  당 노인은 더듬거렸다.
  "그가 사람을 죽였다고 당 아저씨에게 알리겠습니까?"
  "……."
  엄신이 공법으로 알아내기 때문에 당 노인은 더이상 변호하지 않았다.
  "그 사람을 구하느라고 참 애를 먹었군요.  한 네다섯 시간 걸렸지요?"
  엄신이 물었다.
  당 노인은 머리를 끄덕였다.
  "본래 그 사람의 기는 이미 끝났는데 당 아저씨는 그가 죽게 되는 원인 여하를 판단치 아니하고 의리만 중히 여겨 그를 구했지요.  그 사람은 살인을 한 사람입니다.  육체보다 그의 영혼을 구해줘야 하는데요."
  당 노인은 자기 친구를 생각했다.
  "당 아저씨가 그를 구해줌으로써 그자의 죄가 아저씨에게 돌아왔습니다.  하여 혹이 또 생기게 된 것입니다."
  엄신은 그 혹을 다섯 손가락으로 감싸며 발공하였다.
  당문진의 귓전엔 또 익숙한 소리가 들려왔다.  그의 머리는 귀청을 째는 듯한 그 소리에 흔들려 짜릿하다가 금방 터질 것만 같았고, 전번처럼 허공에 훨훨 떠 있는 느낌은 저혀 없었다.  엄신에게 잡힌 혹 부위는 칼로 베는 듯 아팠다.  그는 억지로 참다가 너무 아파 이ㅃ라을 부드득 갈았다.
  그는 갑자기 어떤 물체가 무겁게 넘어가며 이어 벽에 부딪치는 소리가 났음을 느꺼　다.  집이 그 소리에 흔들렸고 기왓장 소리가 와그르르 울렸다.  그는 또 실는으로 엄신을 훔쳐봤다.  엄신이 자기 머리로 벽을 박고 있는 것이었다.  그는 섬뜩했다.  높은 강공을 가졌다 할지라도 검푸른 옛날 벽돌로 두툼히 쌓아올린 벽을 줄곧 힘차게 박을 수는 없는 것이다.  그러나 이것은 엄신이 자신의 병을 고치기 위해 공법을 쓰는 것임을 잘 알고 있었다.  엄신은 동작을 몸추고 무슨 경을 중얼거렸다.  마치 중들이 석가모니 불상 앞에서 경을 읽는 것과 흡사하였다. 
  당 노인의 새로 나온 혹은 벽에 부딪치는 소리와 경을 읽는 듯한 중얼거림 속에서 없어져버렸다.
  "나는 구리 담뱃대를 가진 영감이 죽어라고 당 아저씨 친구를 치는 것을 보았습니다.  그는 공법이 아주 높은 분이었습니다.  나는 아저씨 혹에 뱀 같으나 딱 뱀은 아니고, 짐승 같으나 또 짐승이 아닌 것이 도사리고 앉아 달팽이처럼 떨어지지 않으려고 하는 것을 보았습니다.  내가 발공하니 점점 졸아드나 떨어지지 않아 할 수 없이 강공법을 써서 떨어냈습니다."
  엄신은 기진맥진하여 눈꺼풀마저 드리운 채, 자신의 목을 감격에 차 자꾸 만져보는 당 노인에게 설명하였다.  엄신의 얼굴은 기를 너무 많이 소모한 탓으로 파리하여 여위었으며 10년은 늙은 것 같았다.
  당 노인은 엄신의 말을 믿었다.  하지만 그는 현대 과학적 용어로 이런 현상을 해석할 줄 몰랐다.  더군다나 그는 서방 선진국에서 인체특이공능 현상에 근거하여 인체잔류정보 적외선 촬영기기를 서둘러 제작중에 있으며, 이 기능을 첩보 작접네 이용하려고 한다는 것은 더욱 모르고 있었다.
제 4장
가깝고도 먼 사람
어쩔 수 없는 거리
  여남은 온갖 정성을 댜해 가정을 꾸렸다.  그녀는 자기가 그리던 이상적 새활 방식으로 가정을 꾸리리라 생각했다.  그러나 몇 달 후 그녀가 얻은 것을 실망이었다.
  그녀가 엄신에게 상점을 가자고 하면 그는 환자가 기다린다고 하였고, 영화를 보러 가자고 하면 재미가 없다며 집에 앉아 책만 봤고, 혹시 함께 거리에 나갔다 하여도 잠시 후엔 사라져 한참 찾아야 되는데 그곳은 항상 사람들로 빙 둘러싸인, 무술을 한 다음 약을 파는 곳이었다.  그리고 골목길에 들어서면 영감들 아니면 노친네들과 이것저것 이야기가 길었다.  퇴근 후에 집에 잠시 머물렀다가 온다간다는 말도 없이 사라져버리는데, 어딜 갔었느냐고 물으면 공법이 높은 도사를 찾아갔다, 환자를 치료하려 갔다, 공법을 수련하려 갔다는 것이다.  그려는 한밤중에 자신은 홀로 잠들고 엄신은 베란다에서 수련하고 있는 것을 종종 발견하곤 하였다.  참으로 웃지도 울지도 못할 일이었다.
  오직 한 가지만은 예외였는데, 그것은 여남이 동창이라든가 친구를 만나러 가자고 하면 쾌히 동반해 나섰다.  엄신은 친구 사귀기를 좋아하였고 그가 사귀지 못하는 친구는 없었다.  관리도, 범부도, 청소부도, 붓대 놀리는 사람도, 분필 가루를 날리는 사람도, 성격이 활달한 사람도, 입이 무거운 사람도, 남녀노소 모두 전제조건 없이 사귀었다.
  하루는 여남의 동창생인 조홍도(曹洪濤)가 엄신이 당 노인의 혹을 뗀 이야기를 그녀에게 해주자 여남은 웃기만 했다.
  '그 사람을 내가 몰를까봐. 동창이자 남편인데. 무술은 나도 알 만큼은 알아.  하룻저녁에 20년 된 혹을 뗀다고? 어림도 없는 소리야.  그리고 내가 그의 재주를 몰라서?'
  그녀는 헛소리라고 생각했다.  그런데 또 다른 동창이 그녀에게 말해주었다.
  "네 남편 참 대단하던데.  무엇이든 다 알아맞히더라.  우리 시어머니가 말하던 사주쟁이 있잖어, 꼭 그 사주쟁이 같아. 내가 어릴 적에 소아마비를 앓았는데 그걸 알아맞히더란 말이야."
  "에이, 그가 무슨 신이라고."
  여남을 퉁명스레 부인했다.
  "정말이라니까! 내가 어려서 개한테 물린 흔적이 종아리에 두 군데 있다는 것까지 알고 있어!"
  친구는 고집스레 주장했다.  여남은 남편이 추리소설과 환상소설에 나오는 사람처럼 신통하다고는 본시 믿지 않았지만 아내로서 기뻤다.  그것은 동창과 친구들이 자기 남편에게 경멸의 눈초리를 보내기 때문이었다.  여론은 무섭게도 그의 고막을 자주 두드렸다.
  "여남은 뭐가 모자라 그렇게 생긴 남자를 얻었니?"
  "여남은 팔자가 좋지 않아.  대학까지 나와서 그런 사람과 살다니, 꽃을 쇠똥 위에 꽂은 격이야."
  "걘 공부를 너무해서 그러는 거야.  그저 남자라고 붙어살기만 하면 되는가 보지."
  "이 중경 부둣가에는 얼마나 시원하게 생긴 남자가 많다구.  하필 그런 촌놈을 얻을 건 뭐지?"
  월급을 탄 여남은 엄신을 끌고 상점에 가서 새옷을 한 벌 사려고 하였으나 엄신은 죽어도 가지 않겠노라고 딱 잡아뗐다.
  "옷은 갈아입을 두 벌만 있으면 그만이지 새옷은 뭐하려 사요?"
  이리하여 월급을 타는 날이면 날마다 다투었다.
  업무적으로 엄신은 제만 제노라고 하는 의사의 지시를 받았다.  그들은 마음속으로부터 '교원' 출신에다 '노농병' 대학생(문화혁명 후 노농병을 위줄로 대학 입학시험을 쳤는데, 70년대 초에는 입시마저 없이 소위 '정치적'으로 합격한 사람을 대학에 보냈고, 그 시기의 학교 또한 이데올로기의 여향이 강하여 말이 대학이지 실제적인 질은 매우 낮았다 하여 이 시기 대학졸업생들은 사회적으로 인정받기 어려웠다)인 엄신을 깔보았다.  일반적으로 초면에 사람들은 외모를 중시하였고, 지식인층에서는 학력을 중히여겼다.  즉, 어느 대학, 어느 과를 나왔으며, 가정 출신은 어떠하고 사회적 배경 또한 어떠한지 등등이었다.
  만약 이런 출신이 출중한 성과를 내면 대뜸 그에 대한 비방공격과 헛소문이 날조된다.  그리하여 '성공'에 흠을 낸다.
  이런 분위기 속에선 여남은 주위에서 주는 눈초리에 위축감을 느꼈다.  엄신이 중의연구소로 전근된 후, 여남의 번뇌는 가중되었다.  '엄신이 미신적인 방법으로 환자의 병을 고쳐준다'는 소문이 쫙 퍼져 있었다.  남편이 중경에 온 후 외출이 더욱 빈번하고 어떤 사람이나 다 만나고 밤늦게까지 집에 들어오지 않는 것이 그녀를 더욱 불안케 하였다.
  "여보, 새 직장에 가서는 좀 조심해요.  시비거리가 되지 말구요."
  그녀가 이렇게 충고한 적인 한두 번이 아니었다.
  "내 성미를 알잖소? 내가 어디 시비거리가 될 사람이요?"
  엄신은 웃으며 대답했다.
  "그럼 왜 미신활동을 하는 거죠?"
  "그 말은 이치에 맞지 않소."
  "그만둬요.  나도 당신이 밤중에 베란다에 나가 염불 외듯 중얼거리는 걸 봤는데요."
  여남은 남편의 비밀을 공개했다.
  "그것은 수련 방법의 하나일 뿐이요. 미신과는 전혀 별개요."
  엄신은 조용히 대답했다.  여남은 논리적으로 남편을 설복시킬 수 없어 마음속에 무엇인가를 생각해냈다.  그녀는 밥을 먹고 동창한테 갔다 10시반쯤 오겠노라며 비가 줄줄 내리는데도 문을 나섰다.
  밤비는 계속 주룩주룩 내렸다.  밖에서 수련하기는 틀렸다.  엄신은 자신의 방문을 잠가 놓고 수련을 하였다.  그는 금방 한 사부님한테서 새 공법을 배운 터였다.  이 공법은 일단 기공상태에 들어가면 동작을 그칠 수 없기에, 자연수공(收功)전에 갑자기 움직이거나 기공을 멈추면 사람이 크게 상하거나 주위의 물건이 부서지게 된다.  때문에 이 공법은 열화 속에서 순금을 굽듯이 지속해야만 특이한 경지에 들어갈 수가 있다.
  엄신이 이 공법을 수련할 때 제일 두려워하는 것은 중도에 다른 사람이 방해를 하는 것이다.  사전에 걱정되긴 했지만, 엄신이 한창 이 공법을 수련하여 정상에 도달하려는데 여남이 집으로 돌아왔다.  그녀는 자기 동창을 만나지도 못했고 돌아오는 길에 버스에서 한바탕 말다툼을 한지라 화가 잔뜩 나 있었다.  열쇠로 문을 여니 안으로 잠겨져 열 수가 없었다.  그는 엄신이 방에 있음을 알았다.
  똑똑, 똑똑…….
  몇 번 노크했으나 문이 열리지 않자 그녀는 꽥 소리쳤다.
  "문 열어요!"
  실내에서 의자가 넘어지고 컵들이 땅에 떨어져 부서지는 소리가 났다.  엄신이 아직 수공을 끝내지 않았는데 여남은 이미 방에 들어섰다.  그녀는 눈앞의 광경에 그만 입이 벌어지고 몸이 굳어버렸다.  엄신이 침대 모서리를 으스러지게 잡고 넘어가는 몸을 굳힌 채 눈을 부릅뜨고 바라보았는데, 흡사 한 마리 짐승과도 같아 움직였다가는 달려들 것만 같았다.  창백해진 그의 얼굴에서 콩알 같은 땀방울들이  뚝뚝 떨어졌고, 얌전하고 안온하던 그의 얼굴은 차디차게 굳었다.
  여남의 가슴은 섬뜩하였다.  침실은 온통 깨진 유리와 사기 조각으로 난장판이었고, 사온 지 얼마 안된 침대보에는 발자국이 어지러웠다.  직업적인 습관으로 여남은 정신병 환자를 연상하였다.
  "다…… 당신…… 뭘 하는 거죠?"
  남편의 기색이 정상으로 돌아와서야 여남은 두려음 속에서 조심스레 물었다.
  "수련했소."
  엄신을 방을 깨끗이 치우기 시작하였다.
  "정말 이상한 사람이군요.  집안에서 수련을 하다니요."
  남편이 정상이 되자 여남은 뾰루퉁해졌다.
  "이건 반상적 공법이오.  자연수공 상태에까지 오지 않고 강제소공 했다가는 일을 당하오."
  엄신은 방을 치우다 자신의 허리를 툭툭 치며 말했다.
  "성미가 왜 그리 급하오? 당장 문을 열라니…… 크게 다칠 뻔했소."
  "수련하려면 밖에 나가 할 노릇이지 집안에서 할 게 뭐예요?"
  새로 사온 가구들이 부서진 것을 본 여남을 화가 더 치밀었다.
  엄신은 쓴웃음을 지으며 여남에게 아무런 변명도 하지 않았다.
  무술수련으로 인연을 맺은 한 쌍의 부부지만 결국 수련을 둘러싼 견해차이로 점점 간극이 늘게 되었다.
  중경 중의연구소 안마실에 근무한 지 반 년밖에 안돼 그의 출중한 치료술은 소문이 자자했고, 환자들은 줄을 지어 그에게 병을 보였다.
  하루는 오른쪽 팔꿈치골절상을 입은 중경 텔레비젼 직원이 사람들에게 업혀서 엄신의 안마실로 오게 되었다.  엄신이 환자의 종아리를 천천히 만지가 환자를 전류가 온몸을 관통하는 것을 느꼈다.  환자와 함께 온 중경 제 8광학의기공장 공장장은 엄의사의 손길에 딸라 환자 다리의 붉은 점이 이동하는 것을 발견하였다.
  "내려서세요."
  환자는 반신반의하며 조심스레 내려섰다.  그의 다친 발이 땅을 딛는 순간, 그는 자신도 모르게 훌쩍훌쩍 뛰며 돌았다.  방도 돌고 주위 사람도 돌아, 그는 두려워졌다.
  "무서워하지 마오.  무서우면 눈을 감으시오."
  엄신의 말에 환자는 눈을 감고 동작을 억제하려 하였으나 그럴수록 동작은 더 격렬해졌다.  엄신의 수공으로 그가 추던 춤도 끝났다.  이 젊은이는 어려서 무술을 좀 배워서 자신이 고수를 만났음을 알고 제자로 삼아달라고 졸랐다.
  "무공을 가르치는 건 어렵지 않소. 그러나 발이 아주 나으면 이후에 가르쳐주지요."
  엄신이 이 젊은이의 혈처를 몇 곳 쳐주었더니 이 젊은이는 본의아니게 취권(醉拳)을 멋들어지게 추었다.  젊은이는 자신이 전혀 할 줄 모르는 취권을 하는 것이 몹시 신기했다.
  "밤 10시에 혼자 조용히 침대에 누워 있어요.  내가 치료를 할 테니까."
  엄신은 젊은이에게 당부를 했다.  엄신의 집과 자신의 집이 아주 멀 뿐만 아니라 한가운데 비발산까지 있어 이 젊은이는 이 말만을 믿을 수가 없었다.  그느 침대에 누워있고 읺고 의자에 앉아 있었다.  시간이 되었다.  젊은이는 무형의 힘에 의해 의자에서 허공으로 떠올라 안마실에처럼 돌며 발버둥치며 야단이었다.  이것을 목격한 그 집 사람들은 놀라다 못해 몸이 굳어버렸다.
  양진경은 물건을 사려 왔다가 엄신이 주 주소로 중경시 중의연구소를 찾아갔다.
  그녀는 안마실의 문을 열고 곧 울음보를 터뜨렸다.
  "울긴? 어디에 병이 났소?"
  엄신은 자기의 치료를 받은 환자를 따뜻한 애정으로 대해주었다.
  양진경은 눈믈을 닦고 무엇인가 말하려다 멈추었다.
  "천천히 이야기해요.  이렇게 만난 것만 해도 기쁜 일인데.  내가 이전에 말하지 않았어요.  진경 양에게 병이 있다든가 식구들이 병이 들었으면 날 찾으라고."
  양진경은 쿨쩍거리며 말문을 열었다.
  "엄 선생님…… 전번에 제가 어지러워서 병원에 가 검사하니…… 혈소판과 백혈구가 감소됐는데…… 너무 감소됐데요."
  "얼마나?"
  "혈소판을 7만 2천이고, 백혈구는 3천 8백 개뿐이래요, 정상적인 사람보다 많이 적다는데 이걸 어떡해요?"
  양진경은 또 울기 시작했다.
  "울지 마시오.  병이 생겼으면 치료해야지요."
  "현 중의병원의 양호용 의사가 말하기를, 혈액에 공기가 있다며 혈암이 아니고…… 뭐라 하던데요."
  "말하지 마시오. 자, 울지도 말고."
  엄신은 말을 마치고 눈을 감았다.  한참이 되어서야 그는 눈을 뜨고 양진경에게 말했다.
  "없어요.  진경 양의 몸에 암이 없어요!"
  그는 조사용지를 떼주며 재촉했다.
  "빨리 조사해 봐요!"
  양진경은 조사용지를 들고 오며 만면이 희색이었다.
  "엄 선생님, 혈소판과 백혈구가 어떻게 많아졌지요?"
  엄신은 조사결과 보고서를 보았다.
  '혈소판 8만 7천. 백혈구 4천 3백.'
  "이젠 마음놓았지요? 병이 생기면 긴장하지 말고 실망하지 말아요. 무슨 병이든지 내가 모두 고쳐줄게요."
  "날 졸질중식이 있어요."
  "어디에요?"
  "여기, 요추에요."
  "내가 좀 봐드리죠."
  엄신은 다섯 가지 안마술을 썼다.  양진경은 누워서 제멋대로 고함치다 웃다 울다 야단이었다.  귓전에 엄신의 말이 들렸다.
  "울고 싶으면 울고 웃고 싶으면 마음껏 웃으시오.  이전에 너무 화를 묻어둔 것이 병집이 되었소.  내가 오늘 진경 양의 누적된 나쁜 기운을 다 뽑아낼 거요."
  반 시간 후, 앙진경은 거뜬한 몸으로 안마실을 나섰다.  문밖에서 인사하는 엄신을 보고 환자들은 너나없이 그렇게 고쳐달라고 간청했다.
  "그 사람이 누구요? 정말 잘 고쳐주는구만.  나도 그렇게 고쳐주시요."
  "그 사람은 제 고향사람이오."
  "나도 의사와 한 고향사람이었으면 좋았을 텐데."
  "다 같습니다.  지금은 저도 중경에서 살고 있어요.  중경사람은 다 한고향사람이오."
  엄신은 웃으며 그들을 치료해 주었다.  
  그날 저녁, 양진경은 엄신 집에 놀러갔다.  상점 영업을 오래 해본 경험으로 그녀는 대뜸 이 집의 분의기가 정상이 아님을 알았다.  그녀는 얼마안되어 자리르 떴다.  그녀는 문가에서 이유를 물었다.  엄신으로서 대답하기 거북한 일이었다.
  "부인이 선생님의 실력을 믿지 않죠?"
  엄신으 중의학교에서의 일들을 잘 알고 있는 양진경은 엄신이 부인뿐아니라 처가쪽 집안에서도 환영을 받지 못한다는 것을 알고 있었다.
  "그들이 선생님의 치료를 미신이라고 하죠?"
  엄신은 머리만 끄덕였다.
  "제가 그 사람들을 찾아가 말하겠어요.  제가 살아 있는 실례거든요!"
  엄신을 가로막았다.
  "그러지 마세요.  가정의 자질구레한 일을 가지구요."
  "글쎄 다른 사람들이 몰라보는 것은 이해가 되죠.  그러나 부인이 믿지 않는 것은…… 직장에서 단속하고, 집에 들어와 무시받고 …… 어떻게 이렇 수가 있어요!"
  양진경은 발을 동동 굴렀다.
  "설사 죄를 지었다고 해도 가정이라는 곳은 따뜻하게 감싸고 달래야 하는데…… 그런데 선생님은 이렇게 좋은 일을 하시고도 …… 사회에서도, 집에서도 무시를 받아야 하니…… 너무 불공평해요!"
  "됐어요. 더 말 말아요!"
  "아니, 난 말할래요! 왜 이렇게 무시만 받고 있어요!"
  "그 사람들의 일시적인 오해를 용서하면 구뿐 아니오? 시간이 지나면 사실이 증명될 텐데."
  "엄 선생님, 선생님과 접촉한 사람은 누구든 다 선생님이 제일 훌륭한 분이고…… 신의라고 하죠.  그런데 난 믿어지지 않아요. 어떻게 집에서 이럴 수가 있어요? 이 많은 병을 치료한 걸 모르나요? 돈도 안 받고…… 물 한번 안 마시고 봐주는데, 미신이라고요? 어떤 놈들이 그래요? 너무 억울해요!"
  "성내지 마시오. 자, 일찍 쉬시요."
  엄신은 목소리를 낮추어 말했다.
  "엄 선생님, 저는 더이상 참을 수 없어요. 내일 부인의 친정집에 가서 따질 테예요!"
  양진경은 홱 돌아서서 가벼렸다.
  밤은 어둡고 바람은 찼다.  도도한 강물이 구비치는 가운데 엄신은 깊은 생각에 잠겼다.  하늘에 천만 개 별이 반짝이고 땅위에 천만 집 등불이 아롱졌다.  인간세상이 저렇듯 복잡다단하니 가는 곳은 어디인가.  하늘의 별들도, 땅위의 등불들도, 이 세상을 훔쳐보는 듯하였다.
  이튿날 양진경은 여씨 집안을 찾아가서 자신의 경험을 예로 들어 엄신을 변호하였다.  그렇게 하면 오해가 풀리리라 생각했다.  그러나 오산이었다.  여남의 아버지는 이름난 서예가로서, 일개 영업사원에 불과한 양진경이 과학적 근거도, 의학적 이론도 없이 그저 자기를 구해준 은인이라는 순박한 믿을 때문에 맹목적으로 엄신을 숭배한다고 생각하였기에 아예 그냐와 무슨 토론을 할 생각마저 없었다.
  하지만 엄신의 기적은 이것으로 끝나지 않고 더욱 본격적으로 사람들을 곤혹스럽게 하였다. 
벌받은 '목내이'
  호화문(胡華文)과 그의 처 이씨는 3개월 된 아이가 구역질만 하며 아무것도 먹지 못하자 낙담하여 절망상태에 빠져 있었다.  여러 곳의 병원을 다녔으나 한결같이 눈썹을 찌푸리고 부모를 쳐다본 다음 알 수 없는 처방을 몇 줄 써서 주었다.
  호화문의 첫아이 배아는 괴상한 병에 걸렸다.  젖도 물도 입에 들어가기 바쁘게 토해 버렸다.  20여 일 동안이나 링게르 주사로 어린 생명을 간신히 지탱해 나갔으나 어린애의 몸이 너무 허약하여 울 기운조차 없었다.
  미신은 믿는 배아의 외할머니는 딸과 배아를 데리고 무당을 찾아갔다.
  무당의 성은 담씨였는데 조그마한 체구가 오르가들어 그야말로 '목내이(미이라)'와도 같았다.
  그녀는 오른발은 절름거리며 물 한 사발을 받아와선 시퍼런 눌길로 사발을 뚫어지게 보았다.  그러다 갑자기 나무토막처럼 꼿꼿이 바닥으로 넘어지더니 무슨 노래 같은 걸 흥얼거렸다.  
  "어린애 병이 너무 중하여 고치기 어렵도다.  만약 이틀 내에 신의를 만나면 죽지 않으며 후에 필경 복이 있으리라.  만약 나에게 구원을 청한다면 나를 그애의 수양어머니로 삼아야 할지어다."
  이씨는 그자리에서 이 무당을 배아위 수양어머니로 삼겠노라 다짐했다.
  무당은 이씨 모자의 생년월시가 적혀 있는 붉은 천을 펴고 부들부들 떨고 있는 이씨를 빙빙 돌며 꽥꽥 소리를 질렀다.  이런 장면을 본 적이 없는 이씨는 무서워 이쩔 바를 몰랐다.  후에 이씨 어머니는 딸에게 귀신을 쫓아내는 방법이라고 알려주고, 이 방법으로 병원에서 고칠 수 있는 병뿐만 아니라 고칠 수 없는 병마저도 고칠 수 있다고 알려주었다.
  "황당하오!"
  호화문은 처에게 화를 낼 수가 없어 한 마디 던지고는 짐을 나섰다.  그는 즉시 동료인 조홍도를 찾아갔다.  그는 조홍도의 동창이 중의연구소의 소아과 전문의라는 것을 알고 있었다.
  호화문의 이야기를 듣고 있던 조홍도는 마침 자기 집에 온 엄신을 소개하였다.
  "오늘 잘 왔네. 마침 여기 명의가 있거든. 이 사람은 죽은 사람도 살리는 재주가 있어."
  엄신은 어린애를 보자고 하였다.  호화문 내외는 어린애의 포대기를 풀었다.
  "너무 허약한데, 당장 고쳐야겠소."
  그는 어린애를 안고 방안으로 들어갔다.  20여 분 후, 엄신은 입을 틀어 막으며 뛰어나와 화장실로 달려갔다.  엄신은 토하기 시작하였다.  
  엄신은 화장실에서 돌아와 호화문 부부를 보며 물었다.
  "어린애 병이 너무 심하군요.  애 몸에 나쁜 기가 들었어요.  당신들 어디가서 무당에게 아이를 보였지요?"
  호화문 내외는 서로 눈짓하고 거짓말을 했다.
  "뭐가 아니에요? 애가 이 지경이 되었는데도 거짓말을 하오?"
  "그런 일이…… 있었어요. 오늘 오전에……."
  이씨는 자초지종을 이야기하였다.
  엄신은 무당을 찾아갔다.
  "당신 수양아들의 병이 심하더구만.  당신의 공법과 방법을 조절해야 되겠소."
  그는 무당과 다른 방에서 단둘이 이야기를 나눴다.
  "당신의 방법은 잘못된 것이요.  특히 수공(收功)방법은. 붉은 천으로 앓는 애화 어미의 사주를 감싸고 애 엄마 주위를 빙빙 돌았는데, 그렇다고 나쁜 기가 배출되는 것은 아니요."
  "나는 늘 이렇게 해왔수.  사부님이 가르쳐준 그대로 했다구."
  무당은 말을 이었다.
  "조절하라고?  조절했다간 큰코다칠라고? 사부님이 내 공을 걷어갈 텐데.  젊은이도 이걸 알고 있는 것 같은데, 이걸 하는 사람들의 규칙이 있잖어?"
  무당은 이 젊은이가 마음에 들지 않았다.
  "조절한다고 쳐도 쓸데없지.  이애는 내일 오후 5시를 못 넘길 텐데."
  그녀는 아주 자신있게 말했다.
  "당신은 환자 집에서 돈을 받지 말아야 돼요.  특히 이애가 못 산다는 걸 뻔히 알면서 말이오."
  "내가 뭘 받았다고?"
  무당은 부인했다.  그녀는 두 손을 모으고 있었는데 마르고 가는 손에 손톱이 길게 뻗어나와 있었다.  그녀가 가늘게 뜨던 눈을 갑자기 한번 크게 뜨자, 엄신은 찬기가 덮쳐오는 것을 느꼈다.  무당이 재간을 피우는 것이 분명하다.
  "나는 지금 당장 가서 그애를 구해야겠소.  당신도 나와 함께 가시오."
  "나는 안 가.  내가 가도 그애는 죽어."
  무당은 그애를 보던 물사발을 내놓으면서 물의 그림자를 좀 보라고 하였다.
  "글쎄요. 애의 병은 중하오.  좀 어렵긴 하지만 나와 같이 가면 고칠 수 있소."
  "안 간다니까!"
  무당은 당황해했다.
  "내가 가면 못 돌아오는 거여."
  "가기만 한다면 제가 꼭 돌아올 수 있게 해드리죠."
  엄신은 번문용어로 그녀와 '대화'를 하고는 안 가면 일이 날 것이고, 그녀가 비법을 썼기 때문에 그와의 조화가 필요하다는 것을 설명하였다.
  "그럼 날 귀찮게 하지 말라고!"
  밤은 깊었다.  엄신은 이씨 집에 돌아와 애를 보았다.
  "애의 병을 치료하기 위해서는 반드시 나를 도와주어야 해요."
  그는 호화문 부부에게 부탁했다.
  "어떻게요?"
  "내가 무엇을 묻던지, 솔직히 사실대로 이야기해 줘요.  거짓말을 해선 절대 안되오."
  그들 내외는 머리를 끄덕였다.
  "이씨는 왜 자살하려고 하였죠?"
  이씨의 얼굴이 새파래졌다.  그녀는 신경질적으로 옆에 서 있는 남편을 한번 쳐다보곤 그런 생각을 하지 않았다고 부인하였으나 두 무릎이 가늘게 떨렸다.
  "정말 없었단 말이오?"
  엄신은 낮고 무서운 소리로 다시 물었다.
  이씨는 갑자기 엄신 앞에 꿇어앉으며 몸부림치며 외쳤다.
  "전 일찍이 죽을 생각을 했어요! 흑흑……."
  그녀는 머리를 땅에 쿵쿵 찧으며 울부짖었다.
  "예전엔 오빠가 이씨에게 냉정했고 부모도 그랬소.  그리고 결혼 후에는 남편이 또 잘 대해주지 않아서 임신한 시기에 자살할 생각을 했어요.  나중에는 아이한테 희망을 걸었는데 아이가 이렇게 되닌 또 죽을 생각을 하였지."
  엄신은 눈을 반쯤 감고 줄줄 내리풀었다.  호화문도 '쿵'하고 엄신 앞에 꿇어앉더니 통곡을 하였다.  옆방에서 듣고 있던 이씨 부모와 오빠도 달려나와 엄신 앞에 꿇어앉았다.
  "내가 죄 졌소! 내가 죄 졌소!"
  이씨 오빠는 자기 뺨을 치며 머리를 찧었는데 그는 자신도 모르게 중국도가(道家)의 72란 신비한 숫자만큼 머리를 찧었다.
  이씨의 가슴속에 오래 누적된 살기는 집안사람들의 통곡 속에 다 풀리고 말았다.  그녀는 눈물을 닦으면서 다시는 그런 나쁜 생각을 하지 않겠ㅈ노라고 다짐하였다.  그러면서 검게 부어오른 눈으로 포대기에 싸인 애르 바라보았다.  이상하게되 그 포대기가 움직였다.
  이씨가 일어서려는데 엄신은 이미 애의 몸을 만지고 있었다.  잠시 후 20여 일 동안 아무것도 먹지 못한 갓난아이의 입에서 걸죽한 액체가 계속 흘러나왔다.
  "이제 젖을 먹이시오."
  이씨는 반신반의하며 애에게 우유를 먹였다.
  정신없이 우유를 먹은 아이는 깊이 잠들었다.  이때는 이미 이튿날 새벽 4시경이었다.
  "이애 병의 근원은 어른에게 있소."
  엄신은 이치를 설명하였다.
  "호군은 성미가 급하고 이씨는 마음이 좁죠.  하여 늘 일같지 않은 일을가지고 굉장히 다투죠.  마음이 안정되지 않는데다가 남편의 보살핌과 이해가 없으니 더하지요. 또 임신까지 했는데 호군의 성질이 더 팍팍해지니 더욱 상처를 받아 아예 죽어버릴 생각을 했죠.  결국 죽지는 못하고, 그래서 희망을 애한테 걸었죠."
  엄신은 계속 말을 이었다.
  "지금은 태교(胎敎)를 아주 중시하죠.  임신부는 아름다운 음악을 듣고 아름다운 풍경을 보고 아름다운 생활을 생각해야만 낳은 애가 총명하고 건강합니다.  당신들은 정반대였지요.  불화하고 모순이 첩첩한가 하면, 이씨는 죽으려고 하였죠.  어머니의 정신활동이나 정서변화는 태아에게 영향을 주죠.  태아가 태어난 다음에도 혈연관계로서의 연계는 계속되 영향을 주죠.  아무것도 머른다고 생각하면 잘못이예요.  기실 갓난애들도 사유가 있어요. 다만 이런 사유를 언어로 표현하지 못할 뿐이에요.  그리하여 어머니의 생각이 어린애 몸에 전달되어 어린애의 정서에 직접 영향을 주지요.  갓난애는 어머니가 주는 강렬한 의지에 항거할 힘이 없어 중병에 걸리게 돼요.  애는 신체기관을 망가뜰려 자살을 결심한 어머니와 일치시켰지요.  이것은 생리학의 원리이지요."
  호화문은 엄신의 말에 탄복하면서도 자신의 잘못으로 인해 안절부절 못했다.
  "애가 원래 병이 심각한데 무당에게 보여 나쁜 기를 옮겼기에 병이 더 심각해졌죠.  제때에 손을 썼으니 말이지 위험할 뻔했소."
  어린애가 낫게 되자 무당이 중병을 앓았다.  그녀는 온몸이 굳고 이빨이 앙다물린 채 열리지 않았으며, 수족이 경련을 계속하고 눈물이 마르지 않았다.  그의 백부도 공력이 있는 살미알 발공하여 보니, 조카인 무당이 작은 귀신들에게 꽁꽁 묶여 지옥으로 내려가는 중이었다.
  "엄 대사분님! 저의 조카의 목숨을 한번만 살려주십시오!"
  무당의 백부는 엄신 앞에 꿇어앉았다.  공법계에선 공법이 출중한 이가 사부가 되기 때문에 엄신이 젊었지만 그는 '엄 대사부님'이라 존칭했다.
  무당집에 온 엄신은 무당이 꽁꽁 싸두었던, 이씨가 선물한 천이며 폭죽, 이씨 모자의 사주를 감싼 붉은 천을 풀어놓았다.  그러자 무당은 입을 열었다.
  "목숨만 살려주십시오! 다신 안 그럴게요."
  무당은 그제서야 정신이 돌아온 것처럼 마룻바닥에 엎드려 연신 엄신에게 절을 올렸다.
  "내가 어제 말하지 않았소?  안 듣더니 벌을 받았죠. 당신은 첫째, 환자의 물건이나 돈을 받지 말아야 되는데 받았고, 둘째는 이런 물건은 붉은 천에 싸지 말아야 되는데 쌌지요.  붉은 천에 대한 공법계의 특수작용은 다 알잖소.  이 병기(病氣)를 붉은 천에 싸서 수공하면 틀리 때가 많소.
  "고치겠습니다.  꼭 고치겠습니다!"
  무당은 꿇어앉은 채 일어나려 하지 않았다.  엄신은 무당더러 얼어나 앉으라고 하였다.
  "당신이 남의 물건을 받았기에 병기가 붉은 천에 남은 것이요.  내가 아이의 병기를 뽑아내니 병기가 그 물건을 통해 당신 몸으로 스며든 것이요.  게다가 내가 발공하여 당신의 곤능을 유발시켰소.  병기와 기공이 한데 어울려 더욱 배출되기 힘들었지요.  이 이치는 아주 간단합니다."
  그는 방에 올라가 신음하는 무당을 보고 약 처방을 떼주면서 다시 한번 강조하였다.
  "이후엔 미신 흉내를 내지 말아요.  병을 보겠으면 직접 보지, 형식을 꾸며내서 돈을 받지 마시오!"
  무당은 사람을 시켜 이씨네 천을 돌려족 다시는 돈을 받지 않겠노라고 다짐하였다.
  호화문 부부는 어린애가 건강하게 잘 커가자 엄신의 은덕을 갚지 못해 마음이불안했다.  고집스런 중경사람의 성격을 지닌 호화문은 엄신에게 이런 편지를 썼다.
  엄 선생님
  수고를 아끼지 않고 여러 차례에 걸쳐 저의 아들 배아의 병을 고쳐준 데 대하여 저희내외와 일가친척들은 진심으로 감사를 드립니다.  저희들은 엄 선생님이 병을 고치고 보수를 받지 않는 것을 압니다.  기실 어떠한 물질로도 선생님의 은공을 갚을 수 없습니다.  그러나 우리 전 가정의 마음을 표현하기 위하여, 우리 마음을 나타내는 자그마한 정성을 보내니 꼭 받아 주시기를 바랍니다.  절대 되돌리시지 않기를 바랍니다.  이것은 우리 가족의 마음이기에 꼭 받으셔야 합니다!
  호화문은 50원을 봉투에 넣어 엄신한테 맡기곤 뛰어나갔다.  며칠 후, 이 편지와 돈은 모두 호화문의 손에 되돌아왔다.  호화문의 편지 밑에 몇 줄의 멋진 글자가 더 늘어났다.
  이 편지와 함께 보낸 50원은 받을 수 없는 것이니 이해하여 주오.
  오늘 조홍도를 통해 이 돈을 되돌려 드리겠습니다.
  호화문 붑의 눈시울은 뜨거워졌다.  그들은 그들 평생에 이렇듯 평범하지만 특이하고 초탈한 인물을 만나리라고 생각하지 못하였다.  그들은 아들 배아를 안고 납작한 집을 나서며 길게 한숭을 내쉬었다.  눈물 냊힌 눈으로 그들은 혼탁한 산성의 하늘에 걸린 금빛 찬란한 큰길을 보았다.  이길의 끝에서 그들은 엄신을 보았다.  그는 상냥한 웃음을 지으며 벌둥지처럼 빽빽한 건축물과 혼잡한 거리의 소음 속으로 가고 있었다.
  엄신이 환자들을 위하여 동분서주하여 수많은 불치병을 고치고, 또 그가 특이공능과 기공으로 미신을 타파하고 있는 이때, 수많은 환자들이 엄신을 찾아오고 또 엄신에게 감격의 눈물을 흘리는 이때, 검은 그림자가 엄신에게 그물을 쳤다.
  그가 소속된 병원의 대표는 그의 서류에 '무당'이라고 적어놓고 '봉건적인 미신 추종자'로 단정하였다.


</tdmsfiletext>
