<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1058.txt </filename>
<title> 무학대사, 1 : 춤추는 학</title>
<author> 민승만 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 한나라 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 춤추는 학(舞鶴)

경상남도 합천군에는 삼기현(三岐縣 : 지금의 삼가면, 대병면, 가혜면 등의 3개 면이 합쳐진 명칭)을 중심으로 우뚝 솟은 금계산(錦溪山 : 지금은 금성산 또는 봉화산이라고도 한다)이 있다. 합천 가야산에서 남쪽으로 뻗은 산맥을 따라 길게 흘러내리다가 마지막 끊어진 자락에 금계산은 외롭게 솟아 올라 있다. 크고 작은 바위들로 이루어진 금계산의 산세는 외로움을 뜻하는 형국이지만 여기서 흘러내린 작은 혈이 뭉쳐 명당을 이루는 자그마한 마을이 바로 삼기현이다. 예나 지금이나 아름답고 복많은 사람들이 사는 마을이라서 인심이 곱기로 유명한 곳이다.
때는 1326년 고려 충숙왕 14년 섣달 하순.
살을 에는 매서운 눈보라와 강풍이 휘몰아치던 겨울 날씨가 아득하게 느껴질 정도로 강변에 아지랑이가 곱게 깔리는 듯했다. 그토록 매섭던 바람마저도 훈훈한 기운이 감도는 날씨 탓인지 작은 개울가에는 이동리 저동리의 아낙네들이 너나 할 것 없이 모여들어 빨랫방망이질에 여념이 없었다.
아낙네들 틈새에서 집안 식구들의 옷가지를 열심히 비벼대던 채씨 부인도 마지막 남은 남편의 버선짝을 맑은 물에 잘 헹구어 담았다. 그리고는 허리를 펴고 일어나서 개울 위쪽으로 걸어갔다.
그녀의 나이 어느덧 스물하고도 다섯을 넘어섰고 결혼한 지도 십년이 가까웠지만 그녀에게는 아직 자식이 없었다. 채씨 부인은 나이답잖게 일찍 성숙하여 불과 열여섯의 나이에 밀성(密城) 박씨 집안으로 시집을 왔다. 하지만 왠지 모르게 아직도 수태를 경험하지 못했다. 그녀 자신이 수태를 못해서 서운하다거나 하는 생각은 없었지만 집안 어른들의 성화는 대단했다. 점쟁이가 무당을 불러다가 굿판을 벌이는 일이 끊이지 않았고, 이름 있다는 의원을 찾아가서 진맥도 하여 좋다는 약재들은 다 먹어 봤지만 모든 것이 다 허사였다.
그녀가 사는 이웃 마을에는 얼마 전에 신이 내렸다는 용한 무당이 하나 있었다. 채씨 부인의 시어머니는 그 무당을 불러다 굿을 했다.그런데 무당은 남편이 불구자라는 청천벽력 같은 이야기를 했다. 남편 박씨의 건강이 좋지 않아 걱정이 태산 같았지만 여태까지는 채씨 부인만 의원을 드나들며 진단을 받아보곤 했던 것이다. 그런데 용하다는 무당이 그런 말을 듣고부터는 온 말을 사람들의 시선이 남편에게 집중되었다. 애꿎은 아들을 잡는다고 무당에게 저주를 퍼붓던 시어머니는 급기야 두고보란듯이 아들을 의원에게 보였는데 의원도 남편에게는 자식 씨앗이 없다고 알려오고 말았다.
박씨 집안에는 때아닌 천둥번개가 온 집안을 두들기는듯했다.
그때부터 박씨는 술로 허송 세월을 보내기 시작했다. 박씨는 어릴 때 산에 나무하러 갔다가 절벽 아래로 떨어져서 허리를 다친 적이 있었다. 그 뒤로는 남이 보기에도 바보 취급을 받을 정도로 운신이 부자연스러웠다. 채씨 부인이 시집 와서 여태껏 살면서도 남편과 같은 방에서 잔 날은 일 년에 한두 번 있을까 말까 했다. 왜 자식을 못낳느냐고 이웃 아낙네들이 물으면 그녀는 한숨 섞인 불평을 늘어놓곤 했다.
“하늘을 봐야 별을 따고, 도끼 자루가 성해야 나무를 찍지.”
그러나 채씨 부인은 이제 은근한 조롱이 섞인 아낙들의 농담을 받아줄 만한 심정도 아니었다. 동네 아낙들이 옹기종기 모여 있는 빨래터에서 멀찌감치 떨어져서 빨래를 끝낸 채씨 부인은 심란한 마음을 달래려는 듯 아무도 보이지 않는 개울 위쪽으로 올라갔다.
아낙네들과 거리가 얼마 만큼 멀어지자 그녀는 걸음을 멈추었다. 그리고는 맑은 시냇물 위에 살포시 얼어 있는 살얼음 사이로 졸졸 소리내어 흐르는 냇물을 바라보며 중얼거렸다.
‘참 이상도 하지! 어제부터 날씨가 확 풀어지더니 얼음마저도 다 녹아버렸네. 누가 이런 날씨를 보고 겨울 날씨라 할까?’
그녀는 하늘을 쳐다보았다. 행여 겨울의 흔적이라도 찾는 듯이 드넓은 하늘 이구석 저구석을 둘러보았지만 구름 한 점 없었다. 희미한 안개마저도 그녀의 눈에는 띄지 않았다.
‘겨울치고는 정말 희한한 날씨네!’
봄볕처럼 너무나도 포근한 햇볕을 쬐며 나른하게 젖어 있던 그녀는 문득 겨우내 자신에게 쌓여 있던 몸과 마음의 찌꺼기를 씻어내고 싶다는 생각을 했다.
그녀는 근처에 누가 있는지 한번 둘러보고 난 다음 긴 치마를 들치고 삼배 고쟁이를 벗어내렸다. 그리고는 얼음이 녹아서 흘러가는 개울에 발을 담갔다.
“앗, 차거!”
하지만 깊은 골짜기의 얼음이 녹아서 흘러내리는 개울 물은 아직도 차가웠다. 그녀는 놀란 듯이 발을 꺼냈다가 이내 살며시 발을 담그고는 한 손으로 조금씩 물을 찍어 이내 새하얀 허벅지에 뿌리면서 살살 문지르고 있었다. 한창 물기 오른 허벅지를 쓰다듬던 그녀는 갑자기 두 눈을 동그랗게 떴다.
“저게 뭘까?”
저 위에서 오이 하나가 떠내려 오고 있었다.
“이 겨울에 웬 오이가 떠내려 오지?”
그녀는 한겨울에 물 위를 둥둥 떠내려 오는 오이를 의아하게 바라보고 있다가 어느새 녀 앞에 이르른 오이를 집어 들었다. 오이는 어른들 가운데 손가락 정도로 자그마했다. 그녀는 누가 볼세라 얼른 오이를 건져 들고는 허리춤에 쓱쓱 문질러 물기를 닦은 뒤 입으로 가져갔다.
그리고는 으적으적 두어 번 씹어 삼켜버렸다.
“맛이 참 좋은데 하나 더 있었으면…….”
아쉬움이 남는 듯 입맛을 다시며 그녀는 뭍으로 나와서 빨랫바구니를 머리에 이고 집으로 돌아왔다.

그날 밤부터 그녀는 사흘밤 동안 연거푸 태몽을 꾸었다. 하늘에서 붉은 해가 굴러와슨ㄴ 품에 안기는 꿈이었다. 꿈을 꿀 때마다 채씨 부인은 시어머니에게 그 이야기를 했지만, 시어머니는 시무룩한 표정으로 대답하곤 했다.
“얘야! 그게 태몽 중에서도 최고 태몽이지만 어찌 우리 집안 태몽이라고 바랄 수 있겠느냐? 애비 몸이 저 모양인데 수태를 할 리도 없거니와 이름 있는 의원들도 수태하기는 어렵다고 하지 않았느냐? 다른 사람 태몽을 네가 대신 꾸는 거겠지.”
그녀는 남편에게도 꿈 이야기를 했다가 오히려 호된 꾸지람을 들었다.
“미친 소리 작작해! 나는 병신이라구!”
박씨는 스스로를 병신이라고 자처하고 있었다. 요즘은 아예 잠자리마저도 딴 방으로 옮겨서 남편 구경을 하려야 할 수도 없는 노릇이었다. 그런데 태몽을 연거푸 꾸어 대다니 귀신이 곡할 노릇이었다.
이상한 일은 계속 일어났다. 오이를 먹은 지 두세 달이 되고부터는 입덧이 시작됐다. 심한 구역질이 시도 때도 없이 터져나왔다. 밥상 앞에서는 칙간에서도 구역질을 해댔다. 웃어른들과 함께 한 자리에서도 구역질은 어김없이 나타났다. 보다 못한 어머니는 이상한 낌새를 느꼈는지 며느리를 의심하기 시작했다.
“이년아! 어느 놈과 눈이 맞았느냐? 네 남편이 고자란 건 세상 천지가 다 알고 있다. 그래, 어느 놈하고 배를 맞춘 거냐? 바른대로 대라, 이년아!”
모질게 닦달을 해대는 시어머니 앞에 채씨 부인은 할말이 없었다. 어떻게 변명을 해야 할지 앞이 캄캄했다. 그런게 아니라고 극구 변명하는 그녀 앞에 시어머니는 막무가내였다.
“어느 놈이냐? 아랫마을 떠꺼머리 총각이야? 아니면 이웃집 영감탱이야?”
시어머니는 며느리에게 하는 닦달만으로는 성이 차지 않는지 이제는 방구석에 널브러져 장탄식을 늘어놓았다.
“아이구! 망했다, 망했어! 이놈의 집구석이 망하려고 불구자 마누라가 애를 다 뱄지. 이 더러운 년아, 당장 없어져. 이 가문에 먹칠을 했으니 네가 어째 이 집안 며느리더냐?”
울음마저 토해내는 시어머니에게 그녀는 여전히 아니라고 극구 부인했다.
“어머님! 그게 아니라니까요. 절대 그런 일이 없어요.”
하지만 서너 덜이 넘어서야 채씨 부인 자신도 심상찮다는 낌새를 느끼지 않을 수가 없었다. 아닌 게 아니라 달마다 있던 빨랫감도 생기지 않았다. 그토록 여리고 매끄럽던 아랫배가 자꾸만 불러오기 시작했으니 맑은 하늘에서 청천벽력이 떨어지는 듯했다.
‘아이구! 이 일을 어떡해? 정말로 애를 뱄나 봐.’
걱정이 태산 같았지만 뾰족한 방법이 나타나지 않았다.
‘설마, 남편도 못보는 여자한테 수태라니? 말도 안돼.’
채씨 부인은 장롱을 이리저리 뒤지기 시작했다. 하다 못해 무명베 조각이라도 있으면 아랫배를 동여매고 보자는 심산에서였다. 그러나 온 구석을 다 찾았지만 무명베 조각은커녕 옷 해 입을 삼배 조각도 없었다. 쉴새 없이 장롱 구석을 뒤진 끝에 눈에 띈 것은 시어머니가 곱게 간직해 놓은 삼포였다.
이 삼포는 지난 가을에 시어머니와 같이 마당에 길게 널어 색을 바랜 것이었다. 시어머니는 이 삼포를 장에 내다 팔려다 혹시 할머니가 돌아가시면 수의라도 해드려야 한다면 장롱 깊숙히 넣어 놓은 것이었다. 시어머니는 좀이 생길까 봐 약쑥까지 뜯어 넣어 꼭꼭 싸서 숨겨놓았다. 한 필이나 됨직한 삼포 두루마리를 끄집어낸 그녀는 얼른 치마를 들치고 아랫배에다 삼포를 감기 시작했다. 다섯 바퀴를 감고 난 채씨 부인은 가위질을 했다.
‘이만하면 남들이 눈치를 못 채겠지?’
그러나 불러오는 배를 더 이상 가릴 수도 없었다. 걱정이 이만저만 아니었다.
자꾸만 불러오는 배를 만지작거리며 불안에 떨고 있는 채씨 부인을 본 우물가 아낙네들도 이상한 눈초리를 보내며 수군거리기 시작했다.
“이것봐, 박씨댁 며느리가 아무래도 이상하지?”
말문을 꺼낸 아낙네는 이웃에 사는 거창댁이었다.
“응! 그래. 나도 그렇게 생각했어.”
“저 박씨댁 며느리 걸음걸이하며, 펑퍼짐하게 부풀다 못해 축 처진 엉덩이가 아무래도 이상해.”
물을 이고 가는 채씨 부인의 엉덩이에서 눈을 떼지 않은 채 거창댁이 다시 말을 이었다.
“고자 남편 마누라가 애를 밸 리도 없는데 아무튼 이상해!”
“에이그 거창댁, 말도 말게. 남편이 고자라고 애를 못배라는 법은 없지 않은가? 아랫마을 사는 순심이도 뒷집 총각하고 눈이 맞아 콩밭에서 그 짓거리를 벌이다가 수태를 했다지 않던감. 강 건너 달천댁이라는 과부도 그랬구.”
깔깔거리는 아낙네들의 비웃음이 저만치 물을 이고 가는 채씨 부인의 귀에까지 가늘게 들려오고 있었다. 그녀는 가슴이 콩닥거리고 한층 불안해지기 시작했다. 자기 나름대로는 아랫배에다 삼포를 여러 겹 감아놓으면 남들이 모를 줄 알았다. 채씨 부인은 아직도 수태가 아니라고, 절대로 그렇지 않다고 생각하고 있었지만 동리 사람들은 불구자의 마누라가 애를 뱄다고들 수군덕거리니 정말 기가 찰 일이었다. 그녀로서는 하늘을 원망할 도리 밖에 없었다. 날이 갈수록 배는 점점 불러오고 있었다. 금기야는 죽음까지도 염두해 두었지만 모진 것이 목숨이라, 그것도 마음대로 되지 않았다.
마지막으로 생각해낸 것이 독찬 약초를 먹거나 낭떠러지에서 떨어져 낙태를 시키는 방법이라고 그녀는 결심했다.
‘그래, 죽기 아니면 살기지. 어차피 시집살이를 못할바엔……’
채씨 부인은 땅거미가 깔리기 시작할 무렵 뒷산으로 걸음을 옮겼다. 차라리 죽음을 택하고자 산꼭대기로 가고 있는 것이었다. 뒷산 까마득한 절벽 꼭대기에 올라가니 캄캄한 밤이었다. 너무나도 어두운 섣달 그믐밤이었기에 절벽 아래가 몇 길이나 되는지도 몰라도 두렵다는 마음이 들지 않았다.
아스라한 절벽 꼭대기에 올라선 그녀는 그믐이라 달도 없는 밤에 절벽 아래를 서글픈 눈으로 굽어보았다. 저 아래로 아가리를 떡 벌리고 있는 악마의 늪이 보였다. 한 겨울의 찬바람은 살을 에는 듯했고 아주 가까운 곳에서 우는 짐승들 울음소리가 여린 여인의 가슴으 두렴움에 떨게 했다. 두렵다는 생각에 미치자 채씨 부인은 내가 왜 주거야 하는가 생각하게 되었다. 절벽 아래에서 악마의 입인 듯이 넘실거리고 있던 검은 구름이 채씨 부인을 삼키려는 듯 휘감아오자 그녀는 얼떨결에 뒷걸음질을 치고 말았다. 그리고는 발을 헛디뎌서 그만 가파른 산비탈 아래로 떨어지고 말았다.
그녀는 그만 정신을 잃고 말았다. 온통 얼굴과 몸 구석구석은 찢어지고 터져서 상처 투성이로 변했다.
얼마나 시간이 흘렀을까? 몸은 분명히 비탈 아래로 굴러떨어졌는데 그녀는 알 수 없는 포근하고 감미로운 맛을 느끼고 있었다. 아직도 의식을 차리지 못한 채 그녀는 몽롱한 꿈속에서 달콤한 어머니의 젖을 먹고 있는 듯이 입맛을 다셨다. 그녀는 의식이 돌아오면서 가늘게 실눈을 떴다. 사방에는 시커먼 어둠 밖에 아무것도 보이지 않았다.
‘여기가 어디지?’
그녀는 조금 전 절벽 위에서 뒹굴었던 생각이 났다.
‘혹시 죽어서 저승에 와 있는 것은 아닐까?’
생각이 여기까지 미치자 그녀는 한쪽 손을 들어 앞가슴을 꼬집어 보려 했지만 팔다리가 모두 쑤시고 저려왔다.
그녀는 자기가 쓰러져 있는 곳이 저승이 아니며 아직도 죽지 않고 살아있다는 것에 순간 안도의 한숨을 쉬었다.
‘조금 전에 먹었던 것은 뭐지?’
그녀는 이리저리 눈을 돌려 살펴보았다. 보이는 것은 여전히 어둠뿐이었다. 그녀는 반듯이 누은 그 자세대로 아직도 두 눈만을 멀뚱거리며 컴컴한 밤하늘을 올려다 보았다.
하늘을 한참 동안 바라보던 그녀의 동공 안으로 파고 드는 허연 물체가 있었다. 참나무 가지에 대롱대롱 매달린 것은 산토끼였다. 산토끼는 동리 사람들이 명주실을 가늘게 꼬아 만든 덫에 걸려 참나무 가지에 매달려 있었다. 토끼의 목줄기에서는 덫에 걸려들 때 나무 귀퉁이에 찔렸는지 검붉은 핏물이 뚝뚝 떨어지고 있었다. 그녀는 그 핏물을 여태 받다 먹고 있었던 것이다. 심산유곡의 맑은 공기와 샘물을 마시고 온갖 약초를 뜯어 먹으며 자란 산토끼의 생피를 무의식중에 마신 그녀는 꺼져가는 생명을 어렵게 되찾은 것이다.
저 멀리 산을 몇 겹 넘어서 먼동이 트기 시작했다. 한 참 동안을 꼼짝달싹 못하고 누워 있던 그녀의 동공도 서서히 밝아졌다. 그녀는 낙엽 부스러기와 흙을 털고 일어섰다.
온몸이 쑤시고 아파왔으며 팔다리도 저려왔다. 아! 그런데 이 무슨 모진 인생살이란 말인가? 정신이 들고나니 시부모님과 남편이 있는 집 생각이 났다. 그녀는 절름거리며 동리를 향해 달음질쳤다. 집안 어른들이 알게 되면 아낙네가 밤이슬을 맞고 다닌다고 꾸지람을 들을 게 분명했다. 그래서 그녀는 서둘러 집으로 달려갔다.
그로부터 며칠이 소리없이 흘렀다. 비탈진 계곡에서 뒹굴 때 생긴 상처도 어느 정도 아물어갔다. 그녀는 또다시 불안에 싸이기 시작했다. 삼베 타래도 부른 아랫배를 감추는 데는 역부족이었다. 아무리 감고 싸메도 자꾸만 불러오는 배를 감당할 수는 없었다. 동리 아낙네들의 쑥덕거림은 날마다 더해갔고 그녀의 시아버지도 눈치를 챈듯했다. 그토록 자상하고 잘 대해주던 시아버지가 언제 부터인가 차가운 눈빛을 보내기 시작했다. 그럴수록 그녀의 마음은 더욱 불안해지기 시작했다.
‘그래. 그렇게 해보자.’
채씨는 나이든 아낙네들이 주고받던 이야기를 생각해 냈다. 산속에서 자생하는 독한 약초를 먹으면 자연적으로 쏟게 된다는 게 나이 든 아낙네들의 얘기였다. 그 독한 약초들을 짓이겨서 변소에 뿌려 놓으면 허연 벌레들이 떼죽음하던 것도 떠올렸다. 도랑 건너 배추밭에 뿌려 놓으면 지렁이 새끼들마저도 허옇게 말라죽는 것이다.
‘이번에는…….’
그녀는 뒷산으로 걸음을 옮겼다. 그녀가 다다른 곳은 며칠 전에 왔던 산골과는 달리 뒷산 양지바른 야산이었다. 처음 시집 와서 동리 아낙들과 어울려 산나물을 뜯고 도라지를 캐며 진달래 꽃잎을 따먹던 곳이었다.
이곳 저곳 두리번거리던 그녀는 양지바른 곳에서 삐죽 싹을 내밀고 있는 할미꽃 뿌리를 캐기 시작했다. 할미꽃 몇 뿌리를 캔 그녀는 너삼이라는 약초가 눈에 띄자 이번에는 그거을 캤다. 너삼 뿌리와 할미꽃 뿌리를 캔 그녀는 치맛자락에 담아서는 개울가로 걸음을 옮겼다. 개울에는 서러울 정도로 맑은 물이 무심하게 흐르고 있었다.
그녀는 약초를 깨끗이 씻어서 바위 위에 얹어놓고 짓이겨서는 미리 준비해 온 사기 그릇에 담아 즙을 짜냈다. 그리고 두 눈을 질끈 감고 그릇 속의 약물을 들이키다 말고는 울컥 한 모금 토했다. 그러나 그녀는 힘들여 몽땅들이켰다. 정신이 가물가물하며 두 눈을 희번덕거리며서도 아랫배가 아파온다는 것을 느꼈다. 아내 그녀는 가슴과 아랫배를 쥐어뜯기 시작했다.
따가웠다. 따갑다 못해 무척 쓰리고 아팠다. 가슴에도 배에도 불이 붙는 듯 화끈거렸다. 그녀는 아랫배를 움켜쥔 채 두 눈을 감고서 죽을 힘을 다해 버텼다. 마침내는 견디다 못해 이구석 저구석을 헤매다가 뒹굴기 시작했다. 여러 차례 이리저리 뒹굴던 그녀는 통증을 참고 견딜수 없어 이제는 아름드리 소나무를 끌어안고 몸부림치다가 손톱으로 나무껍질을 할퀴기 시작했다. 손톱이 빠져 달아나고 새빨간 피가 떨어졌다. 그녀는 마침내 소리 내어 울기 시작했다.
울며 소리쳐도 깊은 산골에는 아무런 인기척도 없었다. 나무꾼들도 개울가로는 잘 다니지 않았다. 그걸 익히 알고 있기에 그녀가 이곳을 택했던 것이다. 그녀는 통증에 못이겨 친정 어머니를 부르고 사람들에게 살려달라고 몸부림을 쳤다. 계곡을 따라 울려퍼지는 그녀의 울음과 고암소리만이 메아리가 되어 돌아올 뿐 오늘따라 새소리마저도 없었다.
한참이나 시간이 흘러갔다. 그녀는 그 자리에 축 늘어져 버렸다. 어렵고도 쓰라린 고통의 시간들이 얼마나 흘렀는지 그녀는 알지 못했다. 춥다는 생각에 눈을 떴을 때는 하늘에 별들이 총총히 빛나는 깊은 밤이었다.
그녀는 온몸을 떨면서 움츠리고는 겨우 일어났다. 온몸이 쑤시고 저렸다. 모진 게 목숨이라더니 그래도 죽음은 오지 않았다. 발길질을 해대는 걸로 보아 뱃속의 아이도 아　 이상이 없는 듯했다.
‘아! 이런 것이 목숨이란 말인가?’
그녀는 그렇게 독한 약초를 먹었는데도 뱃속의 아기가 살아있다는 것에 섬뜩한 기분을 느꼈다.
‘남편 씨앗도 아닌 것이 모질게도 질기구나.’
그녀는 주먹을 불끈 쥐고 아랫배를 쳤다. 하지만 배만 아파올 뿐 뱃속의 아이는 그런 그녀의 마음을 전혀 모르는 듯했다.
한참이나 뱃속의 아기와 싸움질을 벌이던 그녀도 이제는 지쳤는지 모든 것을 포기했다. 집으로 돌아올 무렵은 날이 훤하게 밝아오는 새벽녘이었다. 그려는 쓰리고 아픈 몸을 이끌고 엉금엉금 기다시피 집으로 돌아왔다.
그 뒤로도 할미꽃 뿌리와 너삼 뿌리로 서너 번에 걸쳐 처방을 했지만 아이의 생명은 질겼다. 낙태는 커녕 뱃속의 아기는 오히려 전보다 더 건강하게 놀고 있었다. 그녀의 고통을 배솟의 아이는 전혀 모르는 듯 무럭무럭 자라났다.
배가 점점 불러오고 채씨 부인 생각에 얼추 산달이 된 것 같았다. 그녀는 작은 옷가지가 든 보따리 하나만을 머리에 이고 집을 나섰다. 평소 눈여겨 봐둔 심산유곡의 작은 암자에서 아이를 낳고자 했던 것이다. 이웃 사람들의 눈이 무서워 집안에서는 아이를 낳지 못하고 아무도 모르는 산골을 찾아가려 했다.
그녀의 배는 한없이 불렀으며 몸이 무거워 걸음도 제대로 걷지 못할 지경이었다. 삼베로 워낙 여러 겹을 싸맸기에 다른 사람들은 잘 모를 지경이었지만 가까운 친지들은 모두 알 고 있는 터였다. 슬픔에 젖은 눈물이 그녀의 두 뺨을 흠뻑 적시고 있었다.
선선한 바람이 그녀의 걸음을 재촉했지만 험한 비탈길을 오르는 그녀의 몸은 한없이 무거웠다. 처음 시집 와서 서너 번 안겨보고는 이후로 구경도 못해본 남편, 수삼 년 전부터는 남편의 품이 어떻게 생겼는지도 모른 채, 누구의 씨앗인지도 모른 채 잉태한 그녀였다. 오직 강물에 떠내려오는 작은 오이를 주워 먹고 태양이 안겨오는 꿈을 꾸고 아이를 갖게 된 그녀가 지금은 눈물을 쏟으며 험악한 비탈길을 오르고 있었다. 집을 나선 건 그녀 뜻이기도 했지만 시어머니의 채근 때문이기도 했다.
“이년아! 어느 놈의 씨앗인지도 모르고 생긴 자식이니 집안에서는 낳을 수가 없다. 썩 나가. 아이를 낳거들랑 보자기에 싸서 땅속에 묻어 버려. 그렇게 못하겠거든 우리집 문전에 발도 들여놓지 말거라.”
당장 집을 나가라고 노발대발하던 시어머니와 곁에서 아무 말이 없이 냉랭한 시선만을 던지던 시아버지를 그녀는 원망했지만 어른들 명을 거역할 수는 없었다. 집을 나오기는 했지만 걸음과 마음이 한없이 무거웠다. 그녀는 굵은 땀방울을 쏟으며 비탈길을 오르다가 중얼거리고 있었다.
‘아직은 낳을 날짜가 조금은 남았으니 쉬어가도 되겠지.’
생각을 굴리면서도 부지런히 산을 오른 탓인지 암자까지는 아직 멀었지만 산비탈 중턱쯤은 왔으리라 생각됐다. 쉬어갈 자리를 찾으려 이리저리 두리번거렸지만 워낙 험악한 비탈이라 작은 엉덩이 하나를 붙일 만한 자리도 보이지 않았다.
‘조금만 더 올라가면 앉을 곳이 있겠지.’
그렇게 생각하면 가쁜 숨을 몰아쉬는데 돌연 아랫배가 아파오기 시작했다.
“아직도 날이 멀었는데 왜 자꾸 꿈틀거리지?”
그녀는 아기에게 중얼거리며 아랫배를 움켜안았다.
“가만 있거라. 잘못하면 너 죽고 나 죽는다. 이렇게 비탈진 곳에서 잘못되면 끝장이야.”
그리고는 아랫배를 더욱 거세게 끌어안았지만 이상스럽게도 엉덩이에서 아이가 불쑥 튀어나오는 것만 같았다. 그녀는 진땀이 솟기 시작했다. 아무리 둘러보아도 자신의 하나뿐인 엉덩이마저 붙일 만한 자리가 없는 비탈진 곳이니 걱정은 더욱 커졌다.
“얘가 정말로 왜 이럴까! 지지리도 날 골탕 먹이더니 오늘은 또 무슨 일이람? 조금만 참아. 누울 자리라도 찾아야지.”
아기가 원망스러운 듯이 아래배를 흩겨보던 그녀는 더는 배의 통증을 참을 수가 없는 듯 비탈진 곳에 우뚝 선 소나무를 끌어안았다. 한숨을 돌릴 사이도 없이 산기가 보이기 시작했다.
“아이고! 정말로 큰일났네. 날더러 어쩌라고 이러느냐?”
그녀는 굵은 소나무를 꼭 끌어안았다. 경사진 비탈로 떨어지지 않기 위해서였지만 엉덩이에서 아기가 곧장 나오는 기분에 자신도 모르게 양쪽 다리를 벌리고 붙어섰다. 양팔의 힘은 어느새 자꾸만 빠져나가 죽을 힘을 다하여 안고 있는 나무에서 어느새 주루룩 미끌려 내려가 나무 밑둥치에 겨우 매달렸다. 그렇지만 깍지낀 양손에서는 또 다시 힘이 빠져나가고 있었다. 얼굴에서는 눈물인지 땀인지 모를 굵은 물방울이 줄줄 흘러내렸다. 그녀가 입은 옷가지들도 온통 흠뻑 젖어 있었다. 그녀는 나무 밑둥지를 놓치지 않으려고 젖먹던 힘까지도 다했지만 양팔의 힘이 자꾸만 빠져나가자 이제는 모든 것을 포기하고 싶어졌다.
 ‘나무에서 손을 놓으면 어떻게 되는가?’
생각만 해도 아찔했다.
매화봉은 옛 도읍지 가야를 둘러싼 가야산 해인사에서 마주 바라다 보이는 험악하고 갖가지 바위와 기화이초들이 절경을 이루는 산이었다. 워낙 급경사라서 나무꾼들도 잘 다니지 않았다. 채씨 부인이 겨우 기어 오르다시피 한나절을 올라온 높이는 굉장했다. 나무에서 손을 놓게 되면 수십 길이나 되는 계곡까지 굴러 떨어질지도 모를 일이었다. 그녀는 그만한 통증을 참으면서도 나무의 밑둥치에서 깍지낀 손을 놓을 수 없었다.
“이대로 손을 놓아서는 안돼!”
죽을 힘을 다했지만 손에서는 힘이 빠져서 자꾸만 풀리는 듯했다. 하지만 아무리 참고 버티려고 애를 써도 연약한 여인의 힘으로 그 순간을 버티어내기란 정말로 지독한 고통이었다.
“신령님, 불쌍한 저를 도와주소서!”
“부처님이시여, 이 순간을 극복하게 힘을 주소서!”
“어머니! 날 좀 살려주세요.”
있는 힘을 다해 어금니를 깨물고 자꾸만 풀려가는 깍지낀 손에 힘을 다하려고 애썼지만 역부족이었다. 그토록 몸부림치는 가운데서도 뱃속의 아기는 엄마의 고통을 모르는 듯 세상의 밝은 빛을 보기 위해서 그녀의 양다리를 비집고 나왔다. 비탈진 언덕빼기에 매달려 죽으 힘을 다해 몸부림치는 엄마의 애처로운 고통은 아랑곳없이 양다리 사이를 비집고 나온 아기는 우수수 떨어지는 낙엽 사이로 떨어졌다.
아기는 비탈진 산 아래로 굴러 떨어지기 시작하면서 온 산천이 떠나가라고 울음을 토해냈다. 몸에는 탯줄을 휘감은 채 낙엽 쌓인 산비탈을 뒹굴며 울어대는 우렁찬 소리에 산천이 떨리는 듯했다. 그녀는 깍지낀 손을 나무둥치에서 놓지 않으려 몸부림치다 아기의 울음소리를 어렴풋이 듣고는 그만 정신을 잃고 말았다.
아주 오랜 시간이 흘렀다. 그녀는 정신이 몽롱한 채 눈을 뜨고는 주위를 두리번거렸다. 아직도 깍지낀 두 손은 나무둥치에서 떨어지지 않고 있었으나 아랫배가 허전했다. 소스라치게 놀라 벌떡 일어선 그녀는 아랫배를 내려다보며 한 손으로 쓸어보았다. 자신도 모르는 사이에 아기가 뱃속에서 빠져나갔음을 직감했다. 실신하기 전에 아기의 울음소리를 들은 기억을 떠올린 그녀는 비탈진 산 아래를 굽어보았지만 아기는 간 곳이 없었다. 아기가 나올 때 묻은 듯한 핏자국이 낙엽 위로 간간이 보일 뿐이었다.
그녀는 산 아래를 향해 달음질치기 시작했다. 데굴데굴 구르다시피 아래로 한참 내려간 그녀는 그 자리에 우뚝 멈추고 말았다. 다리가 후들후들 떨리고 죽을 힘도 없는 듯했지만 저만치 아래쪽에 있는 이상한 물체를 발견 했기 때문이다. 그곳에는 아기와 학 한 마리가 있었다. 큼직하고 새하얀 학이 날개를 퍼덕이며 피투성이 아기를 내려다보고 있었다.
학은 자신의 날개로 아기 몸에 묻은 핏물을 닦고 납엽을 털어주고 있었다. 아기는 울음을 멈추고 손발을 놀리기 시작했다. 그 광경을 바라보던 그녀는 신비한 감정에 사로잡히기 시작했다. 그렇게도 높은 곳에서 굴러떨어졌으면 벌써 죽었을 거라고 생각했던 아기가 죽기는커녕 오히려 학의 도움을 받고 있었으니 말이다.
“세상에 이럴 수가?”
학은 아기의 몸에 묻은 낙엽과 핏물을 다 닦았는지 이번에는 부리로 아기의 탯줄을 물어뜯고는 그것을 먹기 시작했다. 말 못하는 미물일 망정 생명을 죽도록 내버려 두지 않고 살리려고 애쓰는 것을 보던 그녀는 집에서 쫓아내던 시어머니를 생각했다.
“아기를 낳거든 젖을 물리지도 말고 그 자리에서 땅속에 묵어버려라.”
땅을 파는 데 필요한 호미까지 보따리 속에 넣어주던 시어머니가 생각나자 그녀의 뺨에 한 줄기 눈물이 흘러 내렸다.
‘살아 있는 생명을 어찌 땅 속에 묻는단 말인가?’
그렇다고 아기를 데리고 집으로 돌아갈 수도 없는 노릇이었다. 아무리 생각해도 뾰족한 방법이 없었다. 그렇게 망설이며 어떻게 처신을 해야 할지 몰라서 주저하는 사이에 학은 태를 다 먹고서는 아기를 내려다보고 있었다.
그녀의 귓속에는 또다시 시어머니의 말이 들려왔다.
“이년아! 뭘 망설이느냐?”
시어머니의 꾸짖음이 귓가를 맴돌았다. 그녀는 부르르 몸을 한 번 떨고는 시어머니가 넣어준 호미를 꺼내기 위해 보자기를 찾았다. 하지만 자기가 가지고 왔던 보자기는 어느 곳에서 잃어버렸는지 보이지 않았다. 그녀는 있는 힘을 다해 아기를 낳던 곳까지 다시 기어 올라가기 시작했다. 한참을 올라가서 그녀는 보자기를 발견했다. 갈아 입을 속옷과 며칠 먹을 양식이 들어 있는 보자기를 들고서 아기가 있는 곳까지 다시 내려왔다.
“훠…어이, 훠…어이!”
그녀가 학을 쫓으려 했으나 아기 옆에 붙어선 학은 그 자리에서 꼼짝도 않은 채 그녀를 쏘아보고 있었다. 그녀는 돌멩이를 학에게 던졌다. 그래도 학은 그 자리에서 꼼짝도 않았다. 그녀는 좀더 큰 돌멩이를 집어들고는 학을 노려보았다. 그러자 학은 그녀에게 덤빌 듯이 날개를 푸드득거리며 울기 시작했다. 그녀는 왠지 두려웠다. 그녀는 지지 않으려는 듯 돌멩이를 힘껏 던졌다.
학은 한 발자국도 양보하지 않고서 그녀를 노려보고 있었다. 그녀는 안되겠다 싶었는지 이번에는 몽둥이로 학을 쫓기로 했다. 그녀는 나뭇가지를 꺾기 위해 걸음을 옮기다가 발을 헛디디고 말았다. 아래쪽으로 굴러떨어지던 그녀는 아기와 학이 있는 곳 바로 옆에 가서야 멈추었다. 그녀는 아기를 끌어안았다.
“캬르……륵, 캭, 캭!”
학은 매서운 눈초리로 그녀의 왼쪽 소매깃을 쪼았다. 깜짝 놀란 그녀는 얼른 아기에게 손을 떼고는 엉금엉금 기어서 몇 발자국 물러나고 말았다.
“저게 사람을 물어뜯으려 하네.”
그녀에게 덤빌 듯이 날개짓을 하면서 한 발도 양보하지 않고 노려보는 학 때문에 그녀는 왈칵 두려움이 생겼다.
그때였다. 어디선가 목탁 소리와 함께 낭랑한 염불 소리가 들려오고 있었다. 두려움에 떨던 그녀는 자신의 귀를 의심하듯 소리나는 쪽으로 고개를 돌렸다. 목탁 소리에 맞춰 들리는 염불 소리는 연화경이었다. 그 소리는 그녀의 곁으로 다가오고 있다는 것을 직감할 수 있었다. 그런데 이상한 일이 일어났다. 그녀를 잡아먹을 듯 노려보던 학이 날개를 펼쳐 들고 너울너울 춤을 추기 시작한 것이다.
학은 아기의 주위를 맴돌며 춤을 추었다. 때로는 높이 날아올랐다가 때로는 아기의 주위를 맴도는 모습이 천상 선녀가 나는 듯했다. 춤추는 학을 바라보던 그녀는 그만 넋을 잃었다. 조금 전까지만 해도 겁이 났던 그녀는 이제 자시도 선녀가 된 듯, 평안하고 한가로운 낙원에 온 듯한 기분에 사로잡혔다. 그때 갑자기 목탁 소리가 멈추었다. 목탁 소리 나던 곳으로 고개를 돌린 그녀의 시야에는 허름한 가사장삼을 아무렇게나 걸친 스님 한 분이 허허로운 웃음을 짓고 있었다.
“나무 관세음보살”
목탁을 두드리며 아기를 향해 길게 읍을 하고 난 스님은 아직도 그녀를 발견하지 못한 듯 학과 아기를 번갈아 보며 중얼거렸다.
“허허, 무학(舞鶴)이로구나.”
스님은 가사장삼을 벗어 아기를 감싸 안았다. 스님은 아기의 이모저모를 뜯어보더니 중얼거리듯 웃음을 터뜨리며 말했다.
“가히 영걸(英傑)일세. 암! 신동(神童)이야.”
중얼거리는 스님을 학은 가만히 보고만 있었다. 조금 전만 해도 아기에게 손을 대려는 그녀에게 달려들던 학이 지금은 스님의 소탈한 웃음에 그저 다소곳이 있을 뿐이었다.
“이 만한 신동이라면 어떻게 키워도 보람은 있으렸다.”
아기를 안고 돌아서는 스님에게 이번에는 그녀가 소리쳤다.
“안돼요!”
그녀를 힐끔 돌아보던 스님은 한 발짝 떼어 놓던 걸음을 멈추고는 조용히 일렀다.
“왜 안된다는 거지요? 부디 살생을 삼가하십시오.”
스님은 이미 먼 곳에서 그녀가 하는 행동을 보고 있었거나 그녀의 속셈을 알아채고 있는 듯했다. 그녀의 얼굴이 붉어오고 부끄러움에 몸이 떨렸다.
“자비로운 마음으로 아기를 소승에게 맡겨주시오.”
깊숙이 고개를 숙이는 스님 앞에 그녀는 할 말을 잊었다. 하지만 서운한 마음이 들었다. 비록 그녀 자신은 시부모 때문에 아기를 죽이려고 했지만 그것이 본심은 아니었다.
‘스님께서 정성스레 키워주신다면 더 바랄 게 뭐 있겠는가?’
스님이 두 손을 모아 합장하자 그녀도 따라서 합장을 했다.
“스님! 잘 보살펴주신다면 평생토록 잊지 않겠사옵니다.”
“보살님께서 소승에게 맡겨주신다니 더더욱 고맙소이다.”
돌아서는 스님을 그녀가 아쉬운 듯 또다시 불러세웠다.
“스님! 그 아기를 자초(自超:삶과 죽음을 초월했다는 뜻)라고 불러주십시오.”
그녀는 자신이 버린 아기지만 훗날이라도 기약하려는 듯 스스로 아기의 이름을 지어서 스님에게 일러주었다.
“자초라! 아기에게는 잘 어울리는 이름이외다. 하지만 잘 기억해 두십시오. 이 아이가 중이 될지도 모릅니다. 큰 그릇이 된다면 무학(舞鶴)이라는 이름을 쓰게 될 것이오. 속세로 돌아가 부평초가 되거나 한낱 비렁뱅이 중이 되고 만다면 자초라는 이름이나 또 다른 법령을 쓰게지만요.”
스님은 다시 한번 합장을 하고는 돌아서서 걷기 시작했다.
“회자정리(會者定離)요, 거자필반(去者必反)이라.”
웃음을 남기고 사라지는 스님의 뒷모습에는 어느새 황혼녘의 그림자가 뒤따르고 있었다. 아기와 스님을 보내고 난 그녀의 서운함을 어찌하지 못했다. 그녀의 얼굴에는 굵은 눈물방울이 떨어지고 있었다. 스님이 사라진 방향을 따라 하늘 높이 날아오르던 학도 이제는 점이 되어 사라진 지 오래였다.
“아가! 용서해다오.”
그녀의 처연한 흐느낌은 매화봉 계곡을 맴돌아서 학이 날아간 하늘 멀리로 뒤따랐다. 산천초목들도 그녀의 마음을 알고 있는 듯 앙상한 가지에 매달린 나뭇잎들이 휘파람 소리를 내고 있었다.
고려 충숙왕 14년, 서기로는 1327년 음력 9월 20일 신시에 그녀는 사내 아기를 출산했다. 고성(固城) 채씨 송운의 시집인 경남 합천 가야산 매화봉 중턱에서 일어난 일이었다. 이 아기가 바로 조선 왕조의 기틀을 마련하는데 기둥 역활을 했으며, 태조 이성계의 왕사(王師:왕의 스승이란 뜻)로서 한양에 조선 왕조의 터전을 잡은 무학대사(無學大師)였다.

2. 신동(神童) 흑두타(黑頭陀)

“이놈, 흑두타야! 그렇게 늦잠을 자고 공양은 언제 지으려느냐?”
강원도의 깊숙한 산골에 있는 작은 암자에서 새벽의 정적을 깨뜨리는 소리가 들렸다. 마치 가래가 끓는 듯한 그 소리는 새벽잠에 곤히 빠져 있는 소년의 귀를 파고 들었다. 아직도 날이 덜 밝은 듯 방안은 어두컴컴했다.
“네, 선사님.”
소년은 선잠을 깬 듯 부스스 일어나서 밖으로 나갔다. 소년의 머리는 처녀 댕기처럼 길게 따아져 있었다. 나이는 십칠팔 세쯤 되어 보였다. 소년이 모시는 선사는 소년을 흑두타(黑頭陀:낙타처럼 허리가 길고 얼굴이 검다는 뜻)라고 불렀다.
“아함…….”
하품을 길게 한 소년은 떨어지지 않는 눈을 비비면서 밖으로 나와 물지개를 짚어졌다. 소년은 늘 그렇듯 우물가로 향했다. 얼른 물을 길어와야 쌀을 씻어서 선사에게 드릴 아침 공양을 지을 수 있다. 졸린다고 어물쩍거리다간 선사에게 회초리를 맞을 판이니 시키는 일이면 죽으래도 죽는 시늉을 해야 할 처지였다.
“날이 밝은 지가 언젠데 이제야 물을 긷느냐? 뱃속에서 지렁이가 몸살을 부리는구나. 쿨룩쿨룩. 어서 공양 가져오너라!”
“선사님도. 물을 길어야 공양을 짓지요.”
“이놈 봐라. 어디서 말대꾸는 꼬박꼬박 해대느냐?”
소년은 대꾸하지 않았다.
“이놈아! 물일랑 간밤에 길어다 놓아야지. 과부들처럼 해가 똥구멍을 밀어붙어야 겨우 일어나서 물을 길어? 저놈 엉덩이 떨어지는 소리가 얼마나 질기면 우지끈 소리가 다 들리는구나.”
소년이 선사라고 부르는 이는 스스로가 소지선사(小止禪師)라고 법명을 지어 억지로 남에게 부르도록 강요하는 늙은 스님이다. 스님은 어린 소년을 가야산 매화봉 아래에서 데려와 여태껏 키웠다.
스님이 소년을 데리고 나들이를 다녀오면 큼직한 호로병에 술을 듬뿍 받아와서는 곡주라면서 마셨다. 취하면 한잠 자고 일어나서는 소년에게 곡주를 받아오라고 고함을 질러대는 괴짜였다. 그래서 마을 사람들은 스님을 소지 땡초라고 불렀다. 하지만 소년에게는 핏덩어리를 데려다 키워주고 먹여주며 입혀준 은인이다. 소년에게는 아버지나 다름없고 어머니와도 같은 존재였다.
스님은 일찍부터 소년에게 글을 가르치고 무예를 수련시켰다. 덕분에 소년의 나이는 비록 어렸지만 웬만한 장정 여남은 거뜬히 처리할 수 있는 힘을 길러주었다. 소지선사는 소년에게 불법(佛法)이 어떤 것이며, 부처님의 제자는 어떻게 살아야 된다는 것도 소상히 일러주었다. 그러다가 마음에 들지 않을 때는 회초리를 들고 종아리에 불이 나도록 때리는 매서움도 가지고 있었다.
지금도 소지선사는 배가 고픈지 방안에 번듯이 누워서 소년에게 공양을 가져오라고 재촉하는 것이다. 하지만 아직 쌀도 씻지 않았는데 밥이 있을 리가 없었다. 소년은 조바심이 일었지만 괴짜 스승 소지선사한테서 그런 재촉은 날마다 귀가 따가도록 들었기에 걱정도 되지 않았다.
“흑두타야! 빨리 공양 가져오너라. 밥을 태우는 거냐?”
스님은 보채는 정도가 조금씩 강해지고 있었다. 쌀도 아직 씻지 않았는데 밥 태운다는 다그침을 귓전으로 흘리며 소년은 그제서야 작은 독에서 쌀을 퍼내고 있었다. 소년은 자그마한 조롱박으로 한 바가지 퍼낸 쌀을 씻기 시작했다. 소년은 쌀을 서너 번 헹구어내고　ㄴ 돌을 가려 냈다. 바가지 두 개로 돌을 가려내는 일은 제법 시간을 잡아먹었다.
스승의 재촉에 못이긴 소년은 쌀을 대강 일었다. 소년은 이윽고 쌀을 솥에 붓고 나서 아궁이에 불을 지피기 시작했다. 소년은 시간나는 대로 가까운 산에 올라가 땔나무를 해다 놓았다. 아궁이 근청네는 땔감이 수북했다.
‘나도 이만큼 컸으니 땔감 걱정은 않아도 되겠지.’
어린 소년은 자신이 많이 커서 어른이 다 됐다고 생각했다.
‘오늘은 삭발을 해 달래야지. 그리고 내 고향이 어디며 어머니는 누구인지 꼭 물어봐야지.’
소년은 어머니가 그리웠다. 소년은 중이 되고 싶었지만 선사는 여태껏 한번도 중이 되라고 말한 적이 없었다. 소년이 중이 되겠다고 졸라대면 소지선사는 막무가내로 대답했다.
“때가 되면 제대로 이루어지느니라. 대가 되면 알게 되는 것이고 그때를 기다려라. 그릇 한 개를 구우려면 뜨거운 가마 속에서 얼마나 많은 시간을 보내야 하고 얼마나 많은 정성을 들여야 하는지 알지 않느냐.”
소년은 조바심이 났다.
“그때가 언제나 이르는지요?”
그럴 때마다 선사는 가래 끓는 소리로 밑도 끝도 없는 대답을 하곤 했다.
‘하지만 오늘은 하늘이 두 쪽 나더라도 출생에 대한 비밀을 묻으리라.’
결심을 굳힌 소년은 김이 무럭무럭 솟아오르는 솥뚜껑을 바라보았다. 소년의 얼굴에는 한 줄기 미소가 스쳐갔다.
소년은 부지깽이로 속불을 일구어 놓고는 찬장을 뒤져서 주섬주섬 찬거리를 챙겼다. 찬장은 스님이 장작을 패면서 널찍한 널판지가 생기면 모아 두었다가 칡넝쿨로 엮어 만든 것이었다. 차장이라기보다도 그저 쥐가 출입을 하지 못할 만큼만 촘촘하게 엮은 것이었다.
게다가 산중에 그것도 선사와 소년 둘만 사는 바람에 변변한 찬거리 하나 마련하지 못했다. 텃밭에 몇 포기 심어놓고 여름 내내 짜서 모은 풋고추와 선더덕을 캐다가 함께 소금에 절인 짠지가 전부였다. 그것마저도 밑바닥이 드러날 판이었다. 소년은 작은 소반 위에 한 가지뿐인 반찬을 꺼내놓고 자그마한 솥두껑을 열어젖혔다.
찬거리는 빈약했고 거기다 철이른 봄철이라 보릿고개가 다가온다고는 하지만 산속에는 그래도 양식이 풍족했다. 날마다 술타령에 놀고 먹는 소지선사였지만 소년을 굶기지 않기 위해서인지 쌀독에 쌀이 떨어질 정도로 게으르진 않았다. 선사는 술에 취해 있다가도 이따금 마을로 시주를 다니며 맛있는 김치나 단무지도 얻어 왔고, 때로는 고추가루랑 소금도 꼬박꼬박 챙겨왔다. 시주가 풍족한 날이면 장터에 들러서 떡 같은 것을 사다 소년에게 주곤 했다.
그런데 선사는 소년이 바라고 원하는 불법은 가르쳐주지 않았다. 머리를 깎아달라고 오랜 세월 동안 졸랐지만 대답이 없었다. 소지선사가 그러면 그럴수록 소년의 집념은 더욱 강해져만 갔다. 한번은 선사에게 약을 올리듯 조르기도 했다.
“선사님! 저한테 불법을 가르쳐주지 않으시고 중이 되는 길을 막으시는 건 선사님께서 아는 것이 없기 때문이지요?”
스님은 노발대발했다.
“머리에 피도 안 마른 놈이 중은 무슨 얼어죽을 중이냐?”
소년은 지지 않고 대꾸했다.
“다른 절 스님들은 저보다도 어린 동자들한테까지 불법을 가르치고, 머리를 깎아주던데 선사님께서는 어찌하여 이토록 막무가내이신지요? 선사님께서 불법을 가르쳐주시지 않으면 저는 다른 절로 가겠습니다.”
“중은 아무나 되는 줄 아느냐?”
“소생은 중이 될 수 없다는 뜻인가요?”
소년은 야무지게 대꾸했다.
“중이 되는 길은 인고(忍苦)의 길이다. 참된 중이 되려면 자기와 싸워서 이기고 다른 이의 모범이 될 줄도 알아야 하거늘 각오를 단단히 다진 뒤에 중이 돼도 늦지 않다.”
“소생은 이미 중이 되기를 결심했사옵니다. 어렵고 고달픈 가시밭길이 가로막아도 넓은 세상에 스님의 길이 어떤 것이며 부처님의 가르침이 어떤 것인지를 바르게 알리겠습니다. 못먹고 굶주리는 중생들을 위해 이 한몸 기꺼이 바치겠습니다.”
얼굴이 벌겋게 상기된 채 역설하는 소년에게 선사는 꾸짖듯 말했다.
“미친 놈! 강아지 쓸개 빠진 것 같은 잡담일랑 집어치워라. 알지도 못하면서 부처님의 가르침이 어떻고 중생들을 구제하는 방법이 어떻고 하는 건 뱃속에 허욕이 가득찬 작자들이 하는 짓거리야. 신도들 피나 빨아 시주를 긁어모아 절간이나 짓고 남의 신수나 봐주면서 이름을 얻는 자들은 중이 아니야.”
선사는 마음속에 묻어둔 말을 소년에게 했다.
“어떤 중은 왕사(王師), 국사(國師)가 돼서 정치에 참여하고, 어떤 중들은 재물에 눈이 멀어 절간을 수십 채나 지어놓고 낮잠을 잔다. 어슬렁거려도 먹고 입고 싸는 것은 호사롭기까지 하다. 어떤 중들은 그나마 명예와 재물을 탐하여 책을 만들고 무슨 경문이니 법어경이니 하는 이야깃거리를 만들어 신도들에게 팔아서 이름을 얻고 재물을 모아들여 일생을 호화롭게 살려고 한다. 그건 모두 허욕에서 태동된 것이다. 눈 멀고 귀 먼 신상(神象) 앞에서 아무리 소망을 빌어보고 소원을 빌어본들 무슨 소용이 있겠는가마는 욕심 많고 허욕 많은 사람들은 손발이 닳도록 빌고 또 빈다. 마음속에 허욕이 없는 사람이라면 신상 앞에서 비는 일이 없겠지만 아무 욕심 없는 사람이 불법을 배우고 부처님의 진실한 가르침을 배우기 위해 마음을 청결히 닦는다면 많은 깨우침이 있을 것이다.”
“소생에게는 결코 욕심이 없습니다.”
소년은 선사에게 꿇어앉아 간청했다. 날마다 술만 마시고 욕직거리를 내뱉던 선사지만 오늘은 여느 날과 달랐다. 지엄하고 근엄한 표정이 소년의 가슴을 짓누르고 살아있는 부처처럼 보이기도 했다. 그래서인지 아버지처럼 때로는 외삼촌처럼 장난도 어리광도 부리던 소년이었지만 오늘은 무릎을 반듯이 꿇고 앉았다.
“소생은 부처님의 가르침을 본받고 진실된 불법을 깨우치고자 하옵니다.”
소년의 공손하고 진지한 애원에 선사는 마음의 동요를 느끼는 듯했다. 괴팍스럽고 농 섞인 말투와는 달리 번떡 일어나 양다리를 포개고 앉아 엄숙한 표정으로 천천히 입을 열기 시작했다.
“흑두타야! 내가 너에게 가르칠 것은 아무것도 없다. 다만.”
선사는 거미줄이 치렁치렁 얽힌 천장을 한참 동안 바라보았다. 천장을 바라보는 선사의 동공은 어린 흑두타가 보기에도 여느 때의 장난기 어린 반들반들하고 광채가 뿜어나는 듯한 눈동자가 아니었다. 오늘의 눈동자는 맥풀린 사람들의 힘없는 동공이었다.
‘그렇지, 그게 아니다.’
소년은 고개를 두어 번 흔들고 다시 선사의 눈동자를 살펴보았다. 선사의 눈동자는 갓 태어난 어린 아이의 동공 같았다. 그 눈동자는 무(無)와 허(虛)를 말하고 있었다. 있는 것도 같고 없는 것도 같으며 모든 욕심과 허욕을 달티한, 속이 텅빈 동공이었다. 인간세를 초월하고 속세의 모든 잡념을 잊어버리 눈동자였다. 소년은 그 눈동자에서 작은 두려움마저도 느껴졌다.
순간 소년은 선사의 작은 두 눈에서는 눈물이 주르르 흐르고 있는 것을 보았다. 선사의 눈물을 보는 순간 소년도 코 끝이 시큰거려 고개를 돌리고 말았다.
얼마간의 시간이 흘렀다. 두어 번 잔기침을 하고 난 선사는 천천히 입을 열기 시작했다.
“흑두타야!”
소년은 초롱초롱한 눈을 들어 쳐다보았다. 선사는 마치 이별하는 사람을 떠나보내는 듯한 웃음을 지으며 소년의 작은 손을 한참이나 만지작거렸다.
“인지상정(人之常情)이란 말을 들어보았느냐?”
“네, 만나면 정이 생기고 헤어지면 멀어지는 것이 또한 정일진대, 만나면 헤어지고 헤어지면 또 만나게 되는 것이 사람의 일이라 하셨지요.”
선사는 소년의 답변이 기특한지 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“이제 너와 나의 인연이 다 됐는가 싶다. 내가 너에게 더 이상 가르칠 것이 없으니 안타깝구나.”
선사는 천장으로 눈을 돌리며 말했다.
“언젠가 이런 날이 오리라 생각은 했지만 너무 이르구나. 내가 너와 만난 지도 어언 십칠 년이란 세월이 흐르는 물처럼 바람처럼 소리없이 흘러갔구나. 이제 너는 헌헌장부가 되었으니 너도 너 갈 길을 가야겠지. 허나 이것만은 잊지 말아라.”
선사는다시 잔기침을 하곤 말을 이었다.
“너를 만나는 순간부터 네 운명을 알고 있었느니라. 너는 하루빨리 중이 되게 해달라고 졸랐지만 모든 것이 하늘의 뜻이니 어찌 내 마음대로 할 수가 있었겠느냐? 이제서야 때가 되었으니 며칠만 기다리면 고행의 길을 걷게 될 아침이 밝아올 것이니라.”
소년은 그 말을 듣는 순간 천군만마를 얻은 듯했다.
“선사님, 정말이지요?”
소년은 중이 되게 해준다는 선사의 말에 하늘을 나는 듯했다.
“그때가 곧 온다면 언제쯤이지요?”
소년은 선사의 마음이 혹 변할까 봐 재촉을 했다.
“네 손가락으로 짚어보아라. 너를 데려갈 큰스님이 오실 날이 언제인지를. 큰스님 오시는 날이 바로 네가 탁발하는 날이다.”
소년은 어려서부터 선사에게 역학을 배웠다.

</tdmsfiletext>
