<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0811.txt </filename>
<title> 서명미상</title>
<author> 김선 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 진화당 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
신령이 예언한 탄생

천지간에 꽃향기가 가득히 흘러 넘치고 천상(天上)에서는 아름다운 풍악이 그윽이 울려 나온다.
웅장한 폭포의 물줄기가 수천 척이나 거꾸로 곤두박이다가 다시 튀어오르며 오색 영롱한 무지개를 피워내고 있다.
하늘에서는 젖지 않는 천의(天衣)를 걸친 서녀 두 명이 황금빛 호로병을 차고 천도화(天桃花) 향기가 풍겨나는 진귀(眞貴)한 단약(丹藥)을 손에 들고 내려온다.
선녀들은 나비처럼 허공에 떠서 무지개를 밟고 김씨 부인에게로 다가와서 정중히 예의를 드리며 말했다.
"우리는 신령님의 심부름으로 미래에 정숙 부인(貞淑夫人=정일품 이상의 벼슬을 지내는 사람의 부인이나 어머니에게 주어지는 칭호. 세종 21년. 서기 1339년에 정경(貞敬)으로 바뀜)를 모시려 왔사옵니다. 우선 이것을 받아 드시고 우리를 따르소서. 자, 이것은 단약입니다."
김씨 부인이 그것을 받아 입 안에 넣자, 이번에는 다른 선녀가 호로병을 내밀었다.
"이것은 선기(仙氣)를 양생시키는, 천도화(天桃花)로 빚어낸 선계(仙界)의 감로주(甘露酒)입니다. 단약과 드시면 속세의 오탁한 티끌이 씻기고, 심신(心身)이 지극히 맑아져 우화등선하게 되옵니다."
김씨 부인은 감로주도 받아 마셨다.
정신과 육체가 맑아지고 몸이 새털처럼 가벼운데, 선녀들이 양쪽에서 손잡고 이끄는 대로 무지개를 밟고 하늘로 솟아올랐다. 김씨 부인도 선녀들처럼 몸을 자유자재로 날아 드디어 선계에 다다랐다. 사면이 온통 바다로 둘러싸인, 상상조차 하기 어려운 천하절경이었다. 
때마침 바다 한가운데서 찬란한 햇덩이가 천하를 물들이며 장엄하게 솟아오르고 있다.
흡사 햇덩이가 파도에 목욕을 하는 듯이 보인다.
하늘에서는 온통 희열에 넘치게 하는 아름다운 음악이 환상을 자아내고 한 떨기 보랏빛 구름이 산봉우리에 걸려 비단자락, 선녀의 춤사위에 너울거린다.
곳곳에 저마다의 자태와 향내를 발산하는 온갖 기화요초가 만발하였다.
김씨 부인이 안내된 곳에는 큰 연못이 있었는데, 연못 위에는 옥으로 만든 무지개빛 다리가 놓여 있었다.
어디선가 푸른 학이 날아와 다리 난간에서 너울너울 춤을 추었다.
연못에는 물고기떼가 헤엄치다가 수면 위로 이따금 솓구치기도 한다.
탐스럽게 피어난 연꽃, 잎새에 구르는 물방울이 옥구슬이 되어 스스로 몸을 뒤채인다. 김씨 부인이 선녀의 안내를 받아 신성한 기운이 감도는 노승예불(老僧禮佛) 형태의 바위 앞에 이르렀을 때다. 바위 위에 서 있던 신선이 엄숙하게 말했다.
"나는 송악산 신령이니라. 그대의 정성이 하늘을 감동시켰으니, 내가 장차 큰 인물이 될 아들을 점지하리라. 태어날 그 아이는 송악산 폭포의 용소(龍沼)에서 해동의 새 터전을 건설하고자 때를 기다리는 용신(龍神)이니라. 그가 태어나기까지 용소의 폭포수가 말랐다가 탄생하면 다시 예전처럼 웅장하고 힘차게 흐르리라……. 하산하는 길에 새끼 사슴만한 큰 토끼가 낮잠을 자다가 달아나는 것을 볼 것이다. 그 자리에 후일에 태어날 아이가 공부할 처소를 짓도록 하라. 각별히 태교(胎敎)에도 힘써야 한다. 길이 명심하여 실행할지어다.
그 말을 남긴 뒤 신선은 사라졌다.
신령이 홀연히 사라진 후 깨어나니 꿈이었다. 그러나 너무나 생시처럼 생생하였다.
개성의 판강릉부사(判江陵府使=지금의 군수에 해당된다)인 황군서(黃君瑞).
그는 어릴 때부터 총명한 재주꾼으로 소문이 났다.
오로지 학문에 힘써 문과에 급제하였다.  그 동안 여러 벼슬을 거쳤고, 지금은 송경(松京=개성)의 목민관으로서 선정(善政)을 베풀어 널리 칭송을 받는다.
그의 부인 김씨도 어질고 덕망이 높았으며, 어려운 처지에 놓인 사람들을 동정하고 도와주었기에 존경을 받았다.
황국서는 환경적으로 무엇이나 아쉬울 것이 없었다.  그러한 가운데 슬하에 대를 이을 자식이 태어나지 않았다.
그 동안 김씨 부인은 임신이 되었다가도 저절로 유산되기가 일쑤였다.
신실한 부인은 고민하던 끝에 산천에 정성껏 기도를 드리기로 결심하였다.
가까운 송악산(松岳山)에 올라서 목욕 재개한 후 날이 좋으나 궂으나 빠짐없이 폭포수가 떨어지는 옆의 우뚝 솟은 바위 위에서 기도를 드렸다.
그 바위는 용암(龍岩)이라고 불리우는 바위였다.
그런데 시집온 지 십 년째이자, 기도한 지 천 날이 되는 날, 옹암에서 기도를 올리던 중에 피곤하여 깜박 졸았던 것이다.
비몽사몽간에 신령의 계시를 받은 김씨 부인은 기쁜 마음으로 신령이 가르치신 사항을 명심하면서 조심스럽게 삼길을 천천히 내려오기 시작하였다.
야릇한 향내가 짙게 풍기는 곳에 이름 모를 야생화가 피어 있었다.
그 꽃을 꺽고자 다가서던 김씨 부인은 화들짝 놀라면서 비명을 질렀다.
무릎까지 자란 풀더미에서 갑자기 무엇인가 뛰쳐나와 저만치 달아나고 있었다.
그것은 참으로 드물게 몸체가 사슴 새끼만한 커단란 토끼였다.
"여후, 정말 놀랐구나......."
김씨 부인은 풀밭에 털썩 주저앉았다.  그 순간 갑자기 신령이 계시한 사항이 떠올랐다.
"아아, 그렇구나.  이곳에 표적을 남겼다가 후일에 아이가 태어나면 공부할 처소를 지어 주라고 하셨지.......  그렇다면 이곳을 눈여겨 봐두고 표시를 해 두어야지!"
김씨 부인은 그곳에 표시를 해 두고 집으로 돌아온 후 자신이 겪은 일을 남편에게 말하였다.
".....참으로 신바한 꿈을 꾸었습니다.......  꼭 생시처럼 느껴집니다."
"거, 듣고 보니 신기하구려.  실은 나도 부인과 같은 꿈을 꾸었소.  부인의 정성이 지극하여 신령님께서 우리에게 귀한 자식을 주려는 것이 분명하오.  적덕지가(積德之家), 필유여경(必有餘慶)이라더니 부인이 덕을 쌓아 기쁜 일이 생기려나 보오."
황군서는 즉시 커다난 토끼가 달아난 곳에다가 집과 별실을 짓기 시작하였다.  집을 지운 후 그곳으로 이사를 했는데, 얼마 후 부인에게 태기가 있었다.
그곳은 토산현(兎山懸)이란 곳인데 마주 바라보이는 곳에는 김씨 부인이 기도하던 폭포와 용암(龍岩)이 천하의 절경을 이루었다.
천하의 영산(靈山)인 백두산, 그 산맥이 여러 갈래로 준령을 이루는 곳인데 신령한 영기(靈氣)가 뻗쳐나고 있었다.
예로부터 인걸지령(人傑地靈)이라는 말처럼 산천정기(山川精氣)의 영향을 받아 위대한 인물, 영웅호걸이 배출된다고 전해 온다.
지역의 산세에 따라서 각각 거기에 걸맞은 인물이 태어난다고 한다.
산이 높고 아름다우면 도량이 깊고 지혜로운 사람이 나고, 산과들이 협소하고 그 형국이 어지러우면 간사하고 협잡질을 잘 꾸미는 소인 잡배들이 탣어난다.  산세가 웅장하고 물이 격하되 우주의 정기가 서린 듯 오묘하면 영웅호결, 걸출한 인물이 배출된다.
산이 높고 물이 맑아도 오묘한 우주의 영기(靈氣)가 서리지 않으면 그저 인심이 순박하고 외양이 아름다운 사람이 난다고 한다.
황희의 어머니 김씨 부인이 천일 치성을 올린 용암(龍岩)은 개성의 토산현 서북쪽 15리 지점에 위치해 있다.
그곳은 기이하고도 아름다우며 우장하고 화려한, 마치 사람이 갓을 쓴 듯한 형국이다.  건너편에는 마유현(馬諭峴)과 마주보이는데다, 풍수지리적으로 보자면 용신결혈상생(龍身結穴相生)의 지영에 해당된다.
반드시 부귀, 충효 예절의 뛰어난 자손이 태어나는 대길지(大吉地)이다.
또한 그곳은 번화룡(飜花龍), 행룡맥락(行龍脈落)의 기운이 양쪽으로 가지를 뻗친 형국이다.
이것은 용(龍)이 갖춘 귀족(貴足)이라고 하고, 또는 지네발이라고 불리우기도 한다.
번화룡은 내룡(內龍)의 지각(枝脚)이 순하게 뻗치지 낳고 역(逆)으로 뻗쳐 나가는 것을 말한다.
신하가 임금에게 절하고, 자식이 부모를 받들며, 정숙한 부인이 남편을 섬기는 것과 같은 혈(穴)이라고 알려진다.
황국서의 집터가 들어선, 커다란 토끼가 달아난 그곳은 역경(易經0에 나오는, '천지 음양의 기가 인온--밀접하게 뒤섞여 만물이 변화하고, 순수해지며, 음양의 정기가 합쳐서 상생하는 형국이다.(天地絪溫萬物化醇女構精萬物化生)
토산현 용소 부근에 새 집을 짓고 이사를 한 지 얼마 후 김씨 부인은 소의 형태를 닮은 황용 한 마리가 용소에서 헤엄을 치다가 부인의 품으로 날아드는 태몽을 꾸었다.  
신령이 계시한 대로 김씨 부인은 각별히 태교에 힘썼고, 늘 기도를 하였다.
"나도 태사 부인(太似 夫人)이 주(周)나라 주왕(武王)을 잉태했을 때 지극히 태교(胎敎)에 힘썼듯이 심신(心身)을 정결히 하여 큰 인물을 낳으리라!"
하루도 쉬지 않고 태교칠불의(胎敎七不誼)를 외우며 그대로 행동하였다.
태교에는 까다로운 금기사항이 따른다.
태교의 제1도(道).
첫째, 산월(産月)이 다가오면 머리를 함부로 감으면 아니 된다.
둘째, 높은 곳으로 무리하게 올라가면 아니 된다.
셋째, 술과 가까운 곳은 아니 간다.
네째, 무거운 짐을 들거나 위험한 곳을 피하며 깊은 냇물을 건너지 아니한다.
태교의 제2도(道).
임산부가 많이 웃거나, 놀라거나, 겁을 먹거나, 곡하거나, 애통하게 울어서는 아니 된다.
태교의 제3도(道).
태살(胎殺)의 위험의 유무, 기태살소방(忌胎殺所方)에 우념해야 한다.

잉태한 후 첫 달에는 마루에 앉지 아니한다.
둘째 달에는 창이나 문 앞에 앉지를 아니한다.
셋째 달에는 평상에 앉지 아니한다.
네째 달에는 비린 것을 먹지 않는다.
다섯째 달에는 평상에 앉지 아니한다.
여섯째 달에는 곳간에 앉지 아니한다.
일곱째 달에는 학돌에 앉지 아니한다.
여덟째 달에는 문방(門房)에 앉지 아니한다.
아홉째 달에는 불결하고 냄새나는 곳에 낮지 아니한다.
열 번째 달에는 시끄러운 곳에 앉지 아니한다.
태교의 제4도(道).
임산부는 가능한 말을 삼가하라.
꼭 필요한 말만 하고 아름다운 말이 아니면 피하라.
성현의 가르침이나 경을 외우라.
붓글씨를 쓰러나 시를 읽도록 하라.
차분하고 정숙한 마음으로 예악을 듣도록 하라.
삼불(三不)을 지켜야 한다.
나쁜 말은 듣지를 말라.
나쁜 일은 보지를 말라.
나쁜 생각은 품지를 말라.
항시 스스로가 경계하고 자성하라.
태교의 제5도(道).
임산부는 가로눕거나 기대 앉지를 마라.
한 발을 기두뚱 숙여도 아니된다.
정숙하고 단정한 몸가짐으로 품위를 잃지를 마라.
태교의 제6도(道).
아이가 잉태된 지 석 달이면 태아의 기품이 형성된다.  그러니 기품 높은 음악, 사상, 종교, 화초 등을 완상하라.
태교의 제7도(道).
아이가 생긴 후에는 지아비가 접근하여도 행음(行淫)을 피하라.
몸에서 냄새가 나서는 아니 된다.
이처럼 온갖 까다로운 태교의 수칙을 항시 염두에 두고 깈씨 부인은 엄숙하게 지켜 나갔다.  그리고 스스로의 심신을 맑게 지니고 향기로운 것들만 취하고자 노력하였다.
김씨 부인의 태교는 참으로 눈물겹도록 지성스러운 것이엇다.
고려 공민왕 12년(서기 1363) 2월 10일--.
꽃샘바람 속에서도 화신(花信)이 전해지는 초봄의 청명한 날씨이다.
고려의 서울인 송경(松京=개성)의 가조리(可助里).
개성의 판강릉부사 황군서(黃君瑞)의 집 주위에는 며칠 전부터 은은한 향내와 상서로운 기운이 서려나고 있었다.
지난밤부터 심한 진통을 겪던 산모는 삼 경이 지날 무렵, 오랜 난산에 지쳐 혼절한 상태였다.
"마님, 제발 정신을 차리세요.  기운을 내세요...... 조금만...... 조금만 더......."
옆에서 지켜보는 사람을 안타깝게 하면서 혼수상태가 거듭되던 끝에 드디어 아이가 태어나 첫울음을 터뜨렸다. 
태어난 아이는 생김새가 비범하엿고 목소리가 우렁찼다.
오랜 난산 끝에 2월 10일 사시(巳時)에 태어난 것이다.
탄생한 옥동자, 그가 바로 우리 역사상 명상(名相)으로 첫손에 꼽히는 황희이다.
그가 태어나면서 기상에 이변이 생겼다.  잉태된 무렵에는 아무리 가물어도 좀처럼 줄어들지 않는 송악산의 용암폭포 물줄기가 끊어졌었다.
그런데 아이가 탄생한 후 다시 폭포수가 영롱한 오색의 무지개를 피우고 웅장한 수리를 내면서 예전처럼 똑같이 기운차게 솟구쳤다가 떨어진다.
아이가 태어난 지 이레째 되던 날이다.
황군서는 출타했다가 귀가하는 중에 집 앞에서 서성거리는 아싱한 사람을 보앗다.  꾀죄죄한 차림의 노인이 소를 타고 지나다가 문 앞에서 서성거리고 있었다.
대문을 들어서려는 데 혼자말처럼 이렇게 중얼거렸다.
"아, 오얏나무 밑에 새 터전을 경작할 가장 큰 일꾼이 탄생했도다.  송악산의 모든 정기가 한수(漢水=한강)쪽으로 옮겨지게 되겠구나!"
그 소리를 듣고 황군서는 직감적으로 그 노인이 예사 인물이 아니라는 것을 짐작하였다.
"여보시오, 노인장은 뉘시온지요?  무언가 할 말이 있으신가 본데......?"
초라하고 왜소한 노인은 힐끗 보더니 그냥 소를 타고 어디론가 가려고 한다.
"여보시오, 그냥 사지 마시고 어서 한 말씀 들려주시오,"
황군서가 체면도 불구하고 돌아서는 노인을 쫓아가면 재촉하자, 그제서야 노인은 지나치는 말로 대꾸한다.
"공은 참으로 훌륭한 아들을 두었소.  갓 태어난 아이는 큰 인물이 될 테니, 남에게 원한을 맺지 말고 무한정 베풀며 많은 음덕을 쌓게 하시오."
"노......노인장은 뉘신온지요?"
황군서는 소를 탄 노인의 뒤를 쫓아가며 물었지만 아무런 대답이 없다.
소는 느릿느닛 걷는 것 같았지만 도저히 따라갈 수가 없었다.  더구나 곧 어둠ㅇ 내려 노인을 놓쳐 버렸다.
"거참, 신기하구나.......  새로 태어난 아기의 앞날을 예고하고 축복하는 천인(神人)인가 보다......."
황군서는 기쁜 마음으로 집안으로 들어섰다.
며칠이 지난 후 부인도 한결 기운을 차렸을 때다.
황군서는 부인을 찾아가 아기를 안고 벙글거리며 들여다보다가 며칠 전 이상한 노인을 만났던 얘기를 하였다.
"부인, 아무래도 새로 태어난 아이는 비범한 인물인 것 같소.  어쩌면 일인지하만인지상(一人之下萬人之上)의 수시중이 될런지도 모르겠소.  신인이 가르쳐 준 대로 우리는 아이를 위해 기도하고 많은 음덕을 쌓아야겠소.  부인도 내 처사에 따라 주시면 좋겠소."
"대감의 뜻을 따르겠습니다.  제가 비록 불민하오나 맹자의 어머니를 본받고자 최선을 다하겠습니다."
"부인, 고맙소.  참으로 고맙소."
"아니옵니다.  천지신명, 조상님의 가호로 칠거지악(七去之惡)을 겨우 면했으니 앞으로는 아이를 훌륭하게 키우는 일에 전념하겠습니다."
그들 부부는 아기를 들여다보면서 참으로 오랜만에 흐뭇한 시간을 보냈다.
그런데 태어난 아기는 이상하게도 양손을 펴지 않았다.  앻여나 불구가 아닌가 하고 은근히 렴려되기도 했다.
아이를 안고 정신없이 들여다보는 남편에게 부인이 물었다.
"대감, 그 아이가 그리도 귀여운지요?"
"허허허...... 늦게 얻은 자식인 데다 이렇게 준수하게 생겼으니 어찌 귀엽지 않겠소."
"늘 대감과 조상님에게 죄지은 심정이었는데, 이제사 겨우 안도의 한숨이 나옵니다."
"그렇구말구요...... 정말 생남하느라고 수고하셨소."
"그런데 대감?"
"왜 그러시오?"
"아기의 이름을 무엇이라고 지으실려는지요?"
"부인의 생각은 어떠시오?"
"저로서는 무엇보다도 늙도록 오래 살아주었으면 합니다.  그래서......."
"허허허.  부인의 뜻에 나도 공감하오.  이름 지을 때 참조하겠소.  좀더 생각한 후에 결정하는 것이 좋겠소."
그 후 이름을 무엇이라고 지을까?  여러 날 동안 고심하고 있던, 백 일이 다가오는 어느 날이었다.
갑자기 아기가 깜짝깜짝 놀라더니 손발이 싸늘해지면서 빈사상태가 되었다.
온갖 약을 먹이고 의원에게 보여도 별다른 효험이 없었다.
김씨 부인은 애가 바짝바짝 타서 안절부절하다가 다시 용암폭포로 가서 목욕 재개하고 정성껏 치성을 올렸다.
치성을 올리고 돌아온 그날밤이다.
앓는 아이 곁에서 뜬눈으로 밤을 새우다가 아이를 안은 채 깜박 졸았다.
"부인은 듣거라.  이번에 태어난 아기는 장차 신국(新國)이 열릴 때 새 터전을 경작하는 데 가장 큰 일꾼이 되리라.  그런데 태어나기전에 집을 지을 때 용두(龍頭)에 해당되는 혈(穴)을 일꾼들이 조금 훼손시켰다.  그로 인하여 부인의 진통이 심하고 진시(辰時)에 태어날 아이가 사시(巳時)에 태어났다.  하기에 장차 관운(官運)에 암운이 끼일 때가 있으리라.  그러나 나라에 가장 큰 일꾼이 되리라.  전에 토끼가 달아난 그 주변에는 아직도 향내가 짙은 풀이 있는데 그것을 달여 먹이도록 하라."
김씨 부인은 곧 닾빛이 환한 마당으로 나아가 하인을 불러 전에 토끼가 뜯어먹던 풍을 찾았다.
그것을 뜯어다가 깨끗이 씨어서 정성껏 달여 아기의 입에 조금씩 퍼넣었다.  아기는 약을 먹은 수 보채다가 잠이 들었다.  잠에서 깨어난 아이는 언제 앓았느냐는 듯이 깨끗이 병이 나았다.  뿐만 아니라 움츠렸던 두 손도 활짝 펴졌다.  그런데 오른손바닥에는 사람 인(人), 왼손바닥에는 북방 임(任)자가 뚜렷하게 새겨진 특이한 손금이었다.
이것이 무엇을 뜻하는 것일까?  의아했지만 어쨌든 아이가 다시 살아난 것에 두 부부는 너무나 기뻐하였다.
"아아, 신령님.  감사합니다...... 정말 감사하옵니다......."
드디어 아기의 백일을 맞아서 잔치를 베풀게 되었다.
대소 관리들을 비롯하여 남녀 노소, 지나가는 거지에게도 푸짐하게 음식을 대접하였다.
모두들 아기의 장래를 축복하였다.
모두들 즐거워하는 잔치였다.
황군서는 백일을 맞아 아기에게 이름을 지어 주었다.
"부인, 부인이나 나나 첫째 소원은 이 아이가 장차 늙도록 오래사는 것이니 목숨 수(壽), 늙을 로(老)자를 택하여 수로라고 부릅시다."
"그게 좋을 것 같습니다."
그날부터 황수로(黃壽老)라는 이름이 아기에게 주어졌다.
황씨는 본ㄹ해 중국의 강하(江夏) 백익(伯謚)의 후예로 알려졌다.
'조선씨족통보'(朝鮮氏族統譜)'에 따르면 후한(後漢)의 유신(儒臣) 황락(黃洛)이 풍랑을 만나 신라에 닿았다.
그에게는 세 명의 아들이 있었다.
장남인 갑고(甲古)는 기성군(箕城君=平海), 차남 을고(乙古)는 장수군(長水君)으로 봉해지고 3남 병고(丙古)는 창원군(昌原君)으로 봉해지게 되었다.
점차 번성해지면서 황씨의 본(本)이 훗날 무려 184본에 달하게 된다.
그러나 장수, 평해, 창원, 상주가 대본(大本)이고 나머지는 세계지명(世居地名)에 지나지 않는다고 한다.
장수 황씨는 그 후에 자세한 세계(世界)가 실전(失傳)되어 후손들은 석부(石富;이조 참의 추증)를 일세조로 대를 이루게 된다.  장수 황씨, 그들의 시조(始祖)는 경(境)인데, 신라의 경순왕(敬順王)의 부마도위(임금의 사위)가 되어 시중(侍中=재상)을 지냈다.
황희 정승과 관련이 있는 장수군 일대에 대해서도 잠시 알아보기로 한다.
소백산맥의 산죽기가 서쪽으로 휘달리다가 병풍처럼 둘러쳐진 장수군은 진안의 고원 가운데서도 가장 높은 지대이다.  이 지방에는 예로부토 비가 많이 내리기 때문에 초가 지붕에 경사가 매우 급한 편이다.
지붕이 삐죽하게 치솟은 것이 특이한 풍물이다.
팔공산을 비롯한 우중충한 산협으로 둘러쳐져 있다.  이곳은 해발 430m이상의 분지(盆地)로서 호남의 지붕 중에서도 으뜸으로 높은 곳이다.
산악의 정기를 받고 태어난 그 지방 사람들은 주구보다도 의협심이 강하고 절개가 굳다고 소문이 났다.
장수군 출신으 황위는 고려 명종 때 전중감 벼슬을 지냈는데 당시의 세도가인 이의방(李義方)과 사이가 좋지 않았다.  벼슬을 버리고 고향인 장수현으로 낙향하였다.
풍수지리적으로 보자면 남원은 예로부터 네 곳에 명당이 있다는 곳이다.
서선령(西仙嶺), 북장군(北將軍), 남선녀(南仙女),등이 대길지(大吉地)이다.  그중에서 서선령의 명당 홍곡단풍혈(鴻谷丹風穴)에 훗날 우리의 5천 년 역사를 통하여 가장 훌륭한 정승으로 평가 받는 황희 정승의 조부가 모셔져 있다.  고려 말의 국사(國師)이자 무학대사의 스승이던 나오선사가 이미 명상(名相)이 태어날 것이라고 예언했다는 말이 전해 온다.
당시 나옹선사가 불사(佛事)를 일으키고 있을 때 윤 진사라는 돈 많은 자가 부정한 재물을 시주하엿다.
나옹선사의 환심을 사서 명당터를 얻으려는 속셈이었다.  
그러나 나옹선사는 그 명당터는 임자가 따로 있다고 생각하였던지 그 돈을 받은 후 명당을 찾은 바 안개에 가리운 가까운 그곳을 찾을 길이 없어 몇 달을 망설이고 있었다.  하루는 윤 진사가 나옹선사를 말꼬리에 매달고 달리므로(처단하기 위하여) 마침 그곳을 지나던 황군서가 그 광경을 발견하고 연유를 물은 바 전기와 같은 사유이므로 돈을 대납하고 방면하게 되었다.  그 후 나옹선사가 교룡산에 올라가 보니 지금의 홍곡단풍이 안개 속에서 드러나더란 것이다.  나옹선사는 다시 황군서를 찾아가 그 자리를 일러주었다고 한다.
그 후 황희의 조부 황균비(黃均庇)가 그곳에 묻히게 된다.  그 무덤은 남원에 지금도 잘 보존되고 있다.
황회의 선조, 그 묘택이 있는 남원 서선령에 자리잡은 명당터는 위댓한 인물을 배출하는 곳이라고 한다.
그리하여 당대의 어느 유명한 지사(地師)는 황희의 이름이 만세에 길이 지워지지 않을 것이라고 극찬하였다.
사람의 몸이 화생(化生)하는데 있어서, 부모의 피를 받으며 성(性)은 음성(陰性)과 양성(陽性)으로 나뉜다.
영(靈)은 셋으로서, 지령(地靈), 전생령(前生靈), 조상령(祖上靈), 신(神)은 천(天), 지(地) 인신(人神), 기(氣)는 음기(陰氣)와 양기(陽氣), 정(精)은 금수목화토(金水木火土)의 화합, 그 영향을 받는다고 한다.
그 모든 화합이 상생(相生)할때 훌륭한 인물이 태어난다고 예사람들은 말하였다.  위댜힌 인물은, 첫째 전생의 영(靈)과 둘째 조상의 음덕과 공덕, 셋째 산천(山川)의 명당 기운, 넷째 태어난 집터, 다섯째로는 대해(大海), 대강(大江), 대야(大野), 명삼(名山), 명승지(名勝地)의 영향이 크게 작용한다고 대각영통(大覺靈通)한 현인들이 갈파하였다.
여기에 태어나는 시운(時運), 길년 길일 길시(吉年 吉日 吉時)가 맡으면 금상첨화이다.  이러한 인물은 향혈(香血)을 지녔으면 만민에게 추앙받는 이름을 길이 남길 훌륭한 업적을 남긴다.
황희의 헌영이 자리잡은 곳은 '천지호생지덕'(天地好生之德)을 갖춘 현인(賢人)이 후손으로 태어날 '무후만년향화지'(無後萬年香火地)이자 '만대불역주지지'(萬代不易主之地)에 해당된다.  천하의 명당이라는 것이 전문가들의 공통된 주장이다.  그리하여 황희의 이름이 만대에 길이 아름다운 이름으로 남을 것이라고 한다.
노국 공주의 죽음
어질고 덕성을 갖춘 원만한 인품, 청렴 결백한 재사으로서 첫손 꼽히는 황희.
그가 태어나서 성장하는 과정의 역사적 배경과 고려가 망하고 새 나라가 개국되는 과정은 격동기로서 그야말로 다사다난하였다.
밖으로는 왜구들의 해안 침입, 홍건적들의 북방 침입을 비롯하여 원나라의 세력이 망하고 새로 일어난 명나라가 세력을 펴는 전환기였다.
당시 궁중이나 사대부, 백성들조차 음란한 풍조에 만연되어 있었다.
공민왕 14년 2월 초순.
보름 전부터 노국 공주(魯國公主, 일명 보탑실리 공주(寶塔實里公主)는 심한 진통을 계속하였다.  시집온 지 15년만에 태기가 있어 왕을 위시한 모든 신하들이 기뻐했는데, 진통이 너무 심하여 보는 사람이 몹시 안스러웠다.
당년 서른 넷의 나이로 첫 번째출산을 하느라고 난산을 겪는 중이었다.
공민왕은 누국 공주의 진통이 심하게 계속되는 동안 입술을 깨물며 안절부절하였다.
편전에 들어서 어서 순산하기를 기다리느라고 애가 바짝바짝 타들었다.  
안절부절 자리에 앉지 못하고 왔다갔다 하고 있을 때이다.
"전하...... 전하......!"
내시 최만생(崔萬生)이 숨이 넘어갈 듯이 헐떡거리며 다가왔다.
"왜 그러느냐?  어서 고하라."
"......저......저!"
"어서 아뢰지 못할까?"
불길한 예감에 사로잡혀 공민왕은 자신도 모르게 역정을 내면서 언성을 높였다.
"저......전하, 와......왕비께서 위......위중하오니 어서 납시오소서."
그 말을 아뢰는 최만생도 숨이 막힐 듯 불안하였다.
최만생이 아뢰는 소리를 듣고 공민왕은 가슴이 철렁하였다.
곧 서둘러 노국 공주에게로 향하였다.
공민왕이 산실에 도착했을 때는 노국 공주는 이미 탈진한 상태에서 오락가락 하였다.
"여보, 공주.  과인이 왔소 제발 기운을 차리시오.......!"
공민왕은 원나라에서 지낼때 부르던 호칭 그대로 늘 공주라고 불렀다.
"저......전하......이......이젠 틀렸나 봐요......와......왕세......자......낳으려고 했는......데......."
모기만한 소리로 실눈을 뜨고 바라보다가 다시 혼절하였다.
계속 하혈(下血)이 벚지 않았고, 숨이 가물가물 잦아들고 있었다.  점차 공주는 이승에서 저승으로 떠나가는 중이었다.
공민왕은 다급하게 노국 공주의 몸을 흔들며 애타게 부르다가 이미 숨이 멎어버린 것을 알자 괴로움에 머리칼을 쥐어뜯으며 몸부림치며 울부짖었다.
공주가 흘린 비릿한 피 냄새가 방에 온통 진동하였다.
왕은 피를 토하듯 공주를 부르며 울부짖었으나 이미 죽은 자는 말이 없었다.
공민왕 14년 2월 16일 인시(寅時).
아직 먼동이 터오기 전이었다.
고려 천지가 온통 슬픔에 잠기게 되었다.
공주의 장례를 지내기에 앞서 전국 곳곳에서 술사(術士)들과 지관(地官)들이 많이 몰려들었다.
그들은 여러 날 숙의를 거듭하던 끝에 공주의 능처(陵處)를 봉명산(鳳鳴山) 기슭에다가 정하기로 했다.
봉명산은 봉황이 구만 리 장천에서 날아와서 이따금 쉬다가 가는 곳이라고 전해 오는 곳이다. 
노국 공주를 잃은 후 공민왕은 넋이 나가 버린 상태였다.
땅을 치고 통곡하느라고 손이 터져 피가 흐르기도 하였다.
"전하, 그만 고정하소서."
"이 나라 억조창생을 생각하소서."
"이미 유명을 달리 했사온데 지나치게 애통해 하시다가 용체 상할까 염려스럽사옵니다."
"전하, 부디 심기를 편히 하소서."
신하들이 눈물을 흘리며 엎드려 간청하였다.  그러나 공민왕에게는 아무런 소리도 귀에 들어오지 않았다.
오로지 지나치게 애통해 할 뿐이었다.
죽은 노국 공주에게는 충렬왕비제국대부 공주(忠烈王妃劑國大部公主)라는 길고도 거창한 시호가 내려졌다.
노국 공주의 능터를 정하는 과정에서 미묘한 이해관계가 얽혀 노장과 소장의 주장이 새로 팽팽하게 맞섰다.
연로한 대신들에게 속한 술사들은 이러한 주장을 하였다.
"혈(血)을 쓰자면 무엇보다도 우선적으로 혈의 핵심과 성국(成局)이 중요합니다.  그러하기에 화순(化醇)과 화생(化生), 양변음합(陽變陰合)이 고려되어야 좋습니다.  그러기 위해서는 용이 그개를 쳐드는 앞머리는 생수라야 하온데 그렇지 못하니 보필(輔弼), 수구사(水口砂) 나성사(羅城砂)의 원리에 맞지 않사옵니다.
보필에 필요한, 마주치는 좌우의 산이 그 높낮이와 크고 작음, 원근이 맞지 않사옵니다.  하오니 신진 지관들의 주장하는 혈은 이치에 그릇된 것입니다."
"아니올시다.  보통의 수구사는 긴밀함이 좋다고 하나 지나치게 가까이 있으면 그것이 오히려 흉혈(兇穴)로서 길흉화복의 원리에 위배되는 처사올시다.  수기(水氣)가 너무 가까우면 음기(陰氣)가 치나쳐 반드시 양기(陽氣)를 눌러 장차 그로 인하여 날에 크나큰 흉변을 자초할 것이니 우리의 주장에 따라야 하옵니다."
연로한 측은 주로 불교적인 관점에서, 연소한 측은 유교적인 관점에서 서로의 주장을 굽히지 않았다.
결국 절충안으로 낙착이 되어 어중간하게 양쪽에서 주장하는 중각 지점에 능혈(陵穴)을 정하게 되었다.
그날부터 수천 명의 인부들이 도원되어 비석을 다듬거나 능터를 다듬는 공사를 착수하였다.  멀리 강화도에서 화강암이 채석되어 현지에 닿았다.
한수석(寒水石) 풍덕석회(風德石灰)도 우마차에 바리바리 실려 왔다.
능에 필요한 온갖 희귀한 재료들이 곳곳에서 실려 오고 있었다.
왕은 애도함이 지나쳐 정사도 돌보지 않고 그저 애통하게 울기만 했다.
드디어 그 해 4월 초사흘.
노국 공주의 시신을 농혈로 안장하는 날이다.  조국 공주의 시신은 열여섯 필의 백마에 의해 운구되었다.
수천 개의 명정이 휘날리는 가운데 많은 신하들과 궁녀들이 운구되는 행렬의 뒤를 애도하면 따랐다.
연도에는 땅을 두드리며 슬피 우는 백성들이 수십 리를 뻗쳐 있었다.
드디어 홍살문 부근에 이르러 유거가 멎었고 공민왕은 최만생과 몇몇 내시의 부축을 받으며 능 위로 오르기 시작했다.
그 동안 너무 애통해 했기에 비칠거리며 걷는 모습이 보는 사람에게 매우 안스러웠다.
능의 사방으로 가지런히 돌담이 신축되고 한쪽으로는 통로가 있었다.
그곳으로 유해를 안치하고 양쪽에 병풍석을 치고, 흙을 엎으면 영영 못보게 된다.  수복(守僕)의 집도 정결하고 재실(齋室)도 말끔히 단장되었다.
"오호, 공주!  지......짐은 대체 어쩌라고 나도 함께 가리다......공주!"
공민왕은 새삼스럽게 복답치는 슬픔을 억누르지 못하고 왕비의 시신이 뫼시어질 현궁속에로 비칠거리며 들어갔다.
"전하, 고정하소서."
"지존으로서 지금까지 이런 예는 없나이다."
"어서 어보를 멈추소서."
내시 최만생을 비롯한 신하들이 앞을 가로막고 엎드려 눈물로 간하였다.
"물러나라.  예가 무엇이더냐.  마지막으로 한 번만이라도 더 보겠다는데......."
"하오나 전하......."
"이런 무엄한......물러나렸다."
왕은 걸음을 멈추지 않았다.
하는 수 없이 몇몇 신하들이 불을 밝혀 앞장을 서서 안내하였다.
내시들은 양쪽에서 왕을 부축하였다.
왕은 이곳저곳을 살펴본 후 주위를 돌아보며 어명을 내린다.
"어서 붓과 벼루, 환을 칠 물감들을 대령하렸다."
공민왕은 그림과 글씨가 당대 제일이었다.  능벽에 청룡백호를 그리고 색칠한 것이 마음에 들지 않아 자신이 직접 운필(運筆)하기로 했던 것이다.
그림 도구가 준비되자, 왕은 좌청룡 우백호, 남주작(南朱雀) 북현무(北玄武)를 직접 다시 그리고 색칠하였다.
공민왕의 그림 솜씨는 과히 입신(入神)의 경지에 도달하였다.  얼마나 시간이 지났을까, 공민왕은 드디어 자신의 마음에 들도록 그림과 색칠을 마쳣다.
지존의 옥체가 그림물감으로 얼룩졌다.
사다리를 내려서다가 발을 헛딛고 비칠거리자 최만생이 황급히 부액하였다.
이윽고 유해가 재궁으로 모셔지고, 병풍석이 가려지고, 흙이 엎이기 시작했다.
왕은 다시 짐승처럼 몸부림치며 울부짖다가 마침내 혼절하엿다.
서둘러 어가에 모셔지고, 어의가 단약(丹藥)을 개어 입으로 흘려 넣고 용체를 주무르고 야단법석이 났다.
그러나 공민왕은 곧 깨어나지 않았다.
공민왕은 꿈을 꾸었다.
원나라의 수도(首都) 연경(燕京).
일찍이 일세에 위명을 떨쳤던 천하의 영웅, 징기스칸(成吉思汚).
그의 두를 이어서 몽고와 중국 봍노 및 그 주변국까지 정복한 홀필렬(忽必烈)은 원나라의 세조(世祖)이다.
그렇게 어마어마한 세력의 판도를 구축했기에 동서양 각처에서 교통하는 문물과 문화가 극치를 이루었다.
그 막강하고 엄청난 세력으로 인해 고려도 그들의 영향을 받게 되었고 고려는 원나라와 혼인관계를 맺었다.
일종의 정략적인 결혼 제도였다.
때는 원순제(元順帝) 지정(至正) 9년 10월 26일.
고려 충혜왕의 왕제(王弟)인 왕기(王琪)와 원나라의 노국보탑실리 공주와의 결혼식이 거행되었다.
이들은 비록 정략 결혼이었으나 결혼 전에 이미 함께 지내는 동안 진심으로 서로 사랑하는 사이가 되어 있었다.
원나라 연경에 위치한 고려관(高麗館)에서 오랫동안 그 나라의 풍습과 언어를 익히는 과정에서 그 동안 애정을 나누었던 것이다.  드디어 첫날밤, 원앙금침을 깔고 꽃촛불이 켜질 때--.
왕기(훗날 공민왕)는 떨리는 손으로 공주의 화관, 비녀를 뽑고 대례복을 벗기었다.
회장 저고리에 달린 호박 단추가 떨리는 손길에 걸려 후두둑 바닥에 떨어졌다.  신비에 감싸인 공주의 백옥 같은 살결이 드러나기 시작하자, 공주는 얼굴이 도화빛으로 불들었다.
마지막 남은 한 겹의 옷마저 벗겨져 나갈 때이다.
"부끄럽사옵니다.  불을 끄시와요."
청아하고 부드러운 목소리로 공주가 고개를 숙이며 말하엿다.
이윽고 입김으로 촛불을 끈 후 공주를 안고 자리에 누운 왕기공자(훗날의 공민왕)는 마치 우화등선하는 기분이었다.
소중한 보석을 어루만지듯 공주의 탐스럽고 보드라운 젖가슴을 더듬다가 점점 온몸 구석구석을 애무하였다.
두 사람은 야릇한 기분에 휩싸여 가슴이 터질 듯 뛰놀고, 숨결이 점점 높아지기 시작하였다.
한 몸이 되자, 처음에는 몸을 비틀면서 수동적이던 공주의 태도는 차츰 반응이 달라졌다.
처음으로 느끼는 왕기 공자의 입술이 샅샅이 온몸에 불을 지피자, 마침내 몽롱한 기운에 감기면서 두 팔로 끌어안으며 더욱 몸부림을 친다.
왕기 공자는 공주의 몸에서 마치 나비가 꽃 속의 꿀과 향기를 취하듯 달디단 꽃물을 빨앗다.
공주의 몸이 불덩어리처럼 드거워지고 눈동자마저 흐려진 상태에서 점점 입에서 야릇한 기서이 새어 나왔다.
그들은 한동안 격렬한 몸놀림 끝에 갑자기 몰아쉬는 호흡과 동작 마저 더욱 격렬해졌다.  
하늘에서 찬란하고 영롱한 별무리가 일시에 쏟아져 내리고 천상에서 야릇한 음악이 들려오는 것 같았다.
그들은 다시 꽃 속에 들어간 나비가 날개를 가볍게 경련하듯이 서로가 온몸을 떨다가 드디어 어느 한순간 터져 나오는 신음과 함께 절정에 빠져들었다.
"전하, 어서 정신을 차리오소서."
"전하, 이 나라 억조창생을 생각하셔서 어서 힘을 내소서."
"전하......전하......."
공민왕은 눈을 가늘게 뜨고 주위를 한 번 힘없ㅇ디 둘러보았다.
최만생을 비롯한 내시들, 조정의 중신들이 주위에서 근심스러운 표정으로 지켜보고 있다는 것을 알았다.
"아아, 공주, 공주를 잃고 내 어찌 살아가리......차라리 죽는 게 나으리라."
공민왕은 다시 힘없이 눈을 감으며 뜨거운 누물을 흘린다.
눈물속으로 공주와의 지나간 추억들이 아련히 되살아나서 더욱 슬픔을 가눈 수가 없어 어린아이처럼 자꾸만 느껴 울기만 한다.
그날 이후로 공민왕은 거의 정사를 돌보지 않았다.  허구헌 날을 하루같이 공주를 생각하고 눈물 흘리며 지나치게 애통해 하였다.
공민왕과 신돈의 숙명적 만남
노국 공주를 잃은 후 왕은 편조(遍照)를 만나고 그를 국사(國師)로 예우하면서 그를 찾는 시간이 많아졌다.
편조는 계성현(桂城懸) 영산(靈山)의 옥천사(玉川寺) 사비(寺婢)의 아들로 태어났다.
그의 속성(俗姓)이니 사람들이 떠받들었다.
사람의 심리상태를 교묘히 파악한 후 유효적절히 이용할 줄 알았다.
독심술, 최면술, 그 밖에 밀교(密敎)에 관한 온갖 요사한 법술(法術)을 듣거나, 자신의 애통한 심사를 토로할 때가 많았다.
"국사, 시일이 지나면 괴로움도 차츰 덜한다는데 오히려 슬픔이 더하여 걸딜 수 없소이다.......  도대체 산다는 것과 죽는다는 것이 무엇이오?......지.....지금 왕비는 어디에 있는 거요? 단 한번만, 이라도 만날 수 없겠고 국사......?"
임금은 체면도 잊고 마치 편조가 생사여탈권을 자유자재로 행사할 권한 능력이 있는 것처럼 떼를 썼다.
"어서......어서 말하시오.  고......공주는 지금 어디에 있소?  과인이 이토록 보고 싶어하고 애통해 하는 심사를 공주가 알기나 할까?"
"전하, 왕비마마의 육신의 비록 떠났지만 영혼은 지금도 천하의 주위를 지키고 있습니다.  부디 용기를 잃지 마시고 용체를 살피소서."
"국사......제발 애원하오.  단 한 번만이라고 좋으니 왕비를 만나게 해주오......단 한 번만이라도......!"
"이미 유명을 달리한 상태에서 만나기는 어렵습니다.  그러나 열심히 설법(說法)을 들으시고 불기(佛器)를 잘 닦으시면 빈도가 만나게 할 수도 있사옵니다."
"국사, 과인은 오로지 국사만 믿소.  어서 설법을 들려주오."
신돈은 일종의 최면술로 임금을 몽환(夢幻) 상태에 빠지게 한 후 우선 무상(無常)을 일깨우는 게(偈)를 읊기 시작하였다.
어디에서 나왔다가
죽어서는 어디로 가는가?
나는 것은 하늘에 구름 한 주각 일어남이오
죽는 것은 구름 한 주각 사라지는 것이려니,
뜬구름은 본래가 무상하니
나고 죽고 가고, 옴도 또한 그와 같아라.
그중에 오로지 하나가 들어 있어 
억천만 겁을 지나도 그대로 있으니,
맑기는 향수해 같고 같기는 보타산과 같다네.
生從何處來 死向何處去
生也一片浮雲起 死也一片浮雲滅
浮雲者體本無實 生死去來亦如然
獨者一物常獨雨 幾經物火常甚然
淇淇有同香水海 深深無岳寶陀山
편조의 우렁차고도 청랑한 목소리는 마치 그윽한 산사에서 새벽녘에 울려 퍼지는 종소리처럼 사람의 심혼에 그윽히 스며들었다.
사람의 온갖 번뇌와 오욕칠정을 말끔하게 씻어주는 듯했다.
공민왕의 눈에는 염주알을 굴리면서 지그시 눈을 감고 불상처럼 앉아서 게송을 외우는 편조의 모습이 흡사 생불(生佛)이나 활불(活佛)처럼 느껴졌다.
공민왕은 그러한 편조에게 기대어 애통한 마음을 위로받고 의지하고 싶었다.
편조의 게는 다시 계속되었다.
날 때에도 남을 쫓지 아니하고
죽을 때도 당당히 죽음에 쫓기지 아니한다.
나고 죽고 오고 감에 도무지 간섭이 없으니 당당히 정체가 눈 앞에 있도다.
난다는 것은 한 줄기 바람이 일어남이고
죽는다는 것은 맑은 못에 달 그림자 잠기는 것이어라.
백 년이라도 고작 삼만육천 날인데
선가의 반나절 한가함만 못하도다.
올 때엔 좋아하고 갈 때엔 슬퍼하니 
한 번 왔다가 헛되이 가는 인생이여.
生時的的不髓生 死去當當不髓死
生死去來無干涉 正體當當在日前
生來一陣淸風起 死去證潭月影沈
百年三萬六千日 不如禪家半日閑
生時歡喜去時悲 空到人問周一回
공민왕은 편조의 게나 설법(設法)을 들으면서 이따금 낙루하기도 하였다.
"국사......과인은 오로지 국사만 믿소.  제발, 공주......공주를 만나게 히주오."
"......!"
"국사.....국사는 과인의 스승이 아니오.  그러니 제발 과인의 소원을 들어주시오."
"......정히 그러시다면 방법이 없는 것도 아닙니다만......."
공민왕에게는 귀가 번쩍 뜨이는 소리였다.
"국사......그 ......그것이 무엇이오?  어떠한 수단과 방법을 써서라도 어서 내 소원을 풀어 주오."
"빈도가 반혼법(返魂法)을 사용하여 승하하신 '대행인덕 공명자예선 안왕태후 노국휘익 대장공주'(大行仁德恭明恣睿宣安王太后魯國徽翼大長公主)님을 상봉하도록 주선하리니 황공하오나 빈도의 뜻을 주실런지요?"
"암, 그러고말고, 다시 이를 말이오, 고......공주만 다시 만날 수 있다면 그 은혜 백골난망이오."
아무리 국사고 모셨다지만 주객이 전도된 상태에서 지조의 몸으로서의 편조에게 고분고분 따르겠다는 의사를 밝혔다.
신돈이 공민왕을 만나 그의 신임을 받게 된 일화가 전해진다.
어느 날 동민왕은 가위눌린 꿈을 꾸었다.  키가 구 척이나 되고 얼굴이 첨상궂은 어떤 장수가 왕을 노리며 다가왔다.
"네 놈은 웬 놈이냐?  무슨 연고로 과인을 노리느냐?  어서 물러나라."
그러나 시퍼런 장검을 빼들고 징그럽게 웃으면서 왕을 노리며 칼을 치켜들어싿.
"여봐라, 게 누구 없느냐?  저 무엄한 놈을 어서 물리치도록 하라!"
왕은 너무나 놀란 나머지 말조차 잘 나오지 않았다.
위굽한 상황에서 뒷걸음치다가 막다른 골목에 다다랐다.
괴한이 음흉스럽게 웃으며 달려들어 칼을 내리치는 순간 공민왕은 그 자리에 털썩 주저앉았다.
아아, 이제는 끝이로구나, 체념한 순간이었다.  그때에 이변이 일어났다.
"이노, 죽어라."
"으아악!"
왕은 혼비백산, 얼마 후에 눈을 떠보니 참으로 놀라운 광경이 벌어졌다.
조금 전에 자신을 노리던 괴한이 머리통이 박살나고 피투성이가 되어 숨져 있었다.  바로 그 옆에는 체구가 우람하고 눈매가 부리부리한 어떤 중이 석장을 짚고 섰다가 왕에게 합장을 하였다.
"아, 대사. 대사가 과인을 구하셨구려.  어느 절에 계시는 뉘시오?"
"강감마마, 황공하오나 후일에 다시 뵈올때 자세히 아뢰도록 하겠습니다.  오늘은 이만......."
괴승은 그말을 남기고 바람같이 어디로낙 사라져 버렸다.
꿈에서 깨어나서도 공민왕은 꼭 생시처럼 느껴졌다.  그런 지 며칠 후였다. 
밀직사 김원명(金元名)이 왕에게 어떤 중을 적극적으로 천거하였다.
"전하, 편조대사에 대하여 들어신 적이 있사온지요?"
"편조라?  과인은 처음 듣노라."
"모든 사람들이 편조대사를 깊이 추앙하고 잇사옵니다.  외국에서 수동한 대덕고승(大德高僧)이라고 하오니 한 번 만나보심이 어떨런지요?  죽은 자도 살려낼 정도로 신통력이 대단하다고 하옵니다."
"아니, 그게 정말이요?  당장이리더 데려와 보오."
왕은 워낙 불교를 좋아하는 데다가 그토록 신통력을 지녔다니 만나보고 싶었던 것이다.
편조는 신분이 천하게 태어났으나 특유의 수완을 발휘하여 많은 신도를 모았고 인심을 얻었다. 그러다가 왕의 신임을 받는 김원명과도 줄이 닿았다.
며칠 후 김원명이 편조를 데리고 입궐, 어전에 보복하였을 때다.
"대사는 고개를 들라."
"전하, 황공무지로소이다."
편조가 고개를 든 순간이었다.
공민왕은 너무나 놀랐다.
"아, 아니?  이......이럴수가......!."
그때 김원명이 공민왕의 눈치를 살피며 조심스럽게 물었다.
"전하, 전부터 아시는 사이온지요?"
"어허......참으로 기이하다.  과인이 며칠 전 악몽을 꾸었다.  그때 저 스님과 똑같이 생긴 분이 나서서 구해 주었다네."
그 후부터 공민왕은 급속도로 편조를 신임히고 중요한 임무를 맡겼고 결국 임금의 스승인 국사(國師)로 모시는 파격적인 예우를 하기에 이르렀다.
편조에게서 불료의 교리(敎理)를 듣고 정사(政事)를 함께 논의하였다.
편조는 다방면에 있어서 박학다식하였고 사람을 움직이는 독특한 저력이 있엇다.  그가 아뢰는 말도 공민왕에게 매우 신선한 충격으로 받아들여졌다.
"전하, 나라의 정책은 문벌이나 지체가 높은 소수의 권신에 의해 운영되어서는 아니되옵니다.  힘없고 가난한 백성들을 근본으로 삼아 그들을 위한 정책을 펴야만 국가가 안종되고 전영됩니다. 권세가들은 가난한 백성을 위하지 않고 오히려 그들의 피와 기름을 짜서 사리사욕을 일삼고 있습니다.  그들이 부당하게 백성들에게서 수탈한 전답을 모두 주인에게 돌려주도록 제도넉인 개혁방안을 시행한다면 나라의 기틀이 튼튼해질 것입니다."
"듣고 보니 그 말이 옳은 것 같소.  대사를 앞으로 국사로 살겠소.  좋은 의견이 있으면 기탄없이 말하시오."
"억울한 처지에 놓인 사람들의 민원을 찾아서 풀어 주어야 합니다. 아무리 신분이 천한 사람이라도 장래성이 있고 능력이 있으면 거기에 합당하게 쓰일 수 있도록 사회적인 제도가 시급히 마련된다면 상감마마의 성덕이 삼천리 방방곡곡 뿐만 아니라 명진사해에까지 널리 칭송될 것이옵니다."
편조 자신이 비천한 출신이기에 누구보다도 힘없고 가난한 백성들의 애로사항에 대해서 누구보다도 절실히 느꼈다.
편조는 점점 왕의 신임이 두터워지고 백성들에게서도 인기와 호응도가 높아갔다.
그러나 상대적으로 지금까지 온갖 특권을 누리던 권력자들은 편조를 원수처럼 미워하엿다.
그러는 한편 점점 엄청난 세력가로 떠오르는 신돈에게 서로 아첨하고 환심을 사려는 무리들도 다투어 몰려들었다.
처음에는 정의롭게 사회를 개혁시키겠다던 신돈은 점차 태도가 달라졌다.
속담에 '중이 고기 맛을 알면 절간에 빈대가 남아나지 못한다.'는 말이 있다.
수도자에서 출발하여 갑자기 생활 양상이 달라지자 신돈은 변하기 시작했다.
물욕과 권세욕과 음욕(淫慾)에 탐닉했으며, 편조를 신승(神僧)으로 떠받들며 몰려드는 숱한 부녀자들을 닥치는 대로 농락하였다.
어느 때나 아첨하기에 이골이 난 자들이 있는데, 기현(寄顯)이란 자가 있었다.  그는 편조의 환심을 사고자 어느 날 자신의 아내와짜고 집에다가 산해진미를 마련하고 편조를 초대하였다.
신돈은 주안상을 대접받는 도중에 색정(色情)이 넘치는 기현의 아내가 추파를 보내자, 기현의 묵계로 그 아내를 품에 넣었다.
신돈은 기현에게 분수에 넘치는 벼슬자리를 주었고 그들 부부는 감지덕지하여 더욱 충성하였다.
그러한 소문이 퍼지자, 자발적으로 아내나 달을 바치거나 뇌물을 바치려는 자들이 매일 문전성시를 이루었다.
국사를 마음대로 주무르고 임금조차 무색할 정도의 권세를 장악한 그에게 사람들이 쉬지 않고 몰려들었다.
신돈 수하들은 서로가 충성 경쟁을 하기에 혈안이었다.
"듣자니 아무개 딸이 절색이란뎁쇼."
"○○○아내는 양귀비를 능가하는 절세 가인이랍니다."
"으흐험......그으래?"
신돈이 서드름을 떨면서 관심을 보이면 벌써 일은 끝나는 것이다.
상대가 어떤 벼슬을 지내던 모조리 신돈의 손아귀에 있었다.
신돈의 주위에 모여든 간교한 모사꾼들은 점찍은 대상의 부모나 남편을 모함하여 옥에다 가둔다.
신돈의 명령 한 마디면 매사가 그만이었다.
간교한 자들은 '물에 빠진 자가 지푸라기라도 잡으려는' 그러한 심경에 처한, 갇힌 사람의 가족을 찾아간다.  
"제발 살려주십시오. 무슨 죄로 갇혔는지는 모르나 남편을 살려만 주시면 어떤 일이던 시키는 대로 하겠습니다요."
"우리 아버님을 꺼내 주세요.  그러면 이 한 몸 희생시켜도 좋습니다."
이렇게 애걸복걸 매달리는 가족들에게 넌지시 방법을 알려준다.  신돈의 수하들이 놓은 덫에 걸리면 누구도 벗어날 수가 없었다.  특히 신돈은 '라마교'의 비법을 터득하여 누구보다도 여자를 다루는 데에 남다른 기교가 있었다.
계집이 말을 잘 듣고 마음에 들면 적당히 즐기다가 아내나 딸들엑; 생식을 내면서 감금된 아버지나 남편을 풀어 준다.
반대로 신돈의 말을 거역하거나 밉보이면 온전히 목숨을 부지하기 어려웠다.
이러한 사례는 비일비재하였다.
남편이 옥에 갇히면 그 부인들은 몸단장 곱게 하고 사향을 차고 신돈의 집을 찾아가는 것이 관행처럼 되었다.
신돈의 비행이 점점 심해지자, 어느 날 어전에서 이제현(李齊賢)이 신돈을 탄핵하였다.  이제현은 당대 제일의 학자이자 역대의 공신(功臣)이다.
훗날 임진왜란때 공을 크게 세운 오성 이항복(李恒福)은 그의 후손이다.
"전하, 신돈은 흉사(兇事)를 저지를 골상(骨相)이옵니다.  그를 지나치게 신임하시면 장차 후환이 따를 것이니 과감히 내치소서."
그때 이인복(李仁福)이 나서며 이렇게 진언하였다.
"전하, 지금 신도의 비행과 그에 대한 원망이 천지에 가득하옵니다.  그 자는 사람의 탈을 쓴 금수나 다름없사오니 그를 처단하심이 옳을 줄 아옵니다."
그 소리를 듣고 왕은 벌컥 역정을 내었다.
"경들은 도대체 국사에 대히 웬 말이 그리도 많소.  국사를 헐뜯고자 하면 누구라도 과인이 먼저 옹서치 않으리라."
그로 인하여 이인복은 파직되었다.
비슷한 진언을 했던 사람은 각각 왕의 노여움을 샀고, 뒤에서 조종하는 신돈의 수하들에게 보복을 당하였다.
그러니 누구도 감히 신돈을 비난하지 못했는데, 이존오(李存吾)라는 으기 남아가 있었다.  그는 경주 출생으로서 청렴 강직한 성품이었다.
어려서 부모를 잃었고, 어려운 환경에서 성장하였다.
공민왕 9년에 급제하여 수원의 서기(書記), 사한(史翰)이 되었고 다시 정언(正言) 자리에 있던 중이다.
감찰규정(監察糾正)에서 정언으로 승진, 당대의 명망 높은 학자들과 교유했다.
정몽주(鄭夢周), 이숭인(李崇仁), 정도전(鄭道傳), 김제안(金濟安), 김구용(金九容)등과 깊이 사귀었다.
모두들 신돈의 위세에 눌러 숨조차 제대로 못 쉴 때이다.
죽기를 각오한 이존오가 신돈을 탄핵하는 상소를 올렸다.
"그 상소문이 무었인지 대언(代言) 권중화(權仲和)가 읽도록 하라."
어명을 받고 권중화가 읽어 나갔다.
신, 저언 이존오는 전하께 삼가 아뢰옵니다.
신돈은 방약무도하기가 지나치옵니다.
말을 타고 궁궐로 드나드는가 하면 황공하옵게도 전하와 마주 앉아서도 꺼릴 줄을 모르옵니다.
그의 집으로 재상이 찾아가도 높은 자리에 오만방자하게 버티고 앉아 재상들의 절을 받고 있습니다.
전하께서는 요승 신돈의 비행, 그의 조를 낱낱이 밝히시어 국법의 엄중함을 밝히셔야 하옵니다.......
권중화가 상소문을 읽는 도중이었다.
왕은 진노하여 용상을 치면서 자리에서 벌떡 일어났다.
"저, 저런 고이헌 것들, 주가 감히 국사를 탁핵하려 드느냐?  다시 이러한 놈들이 있으면 과인이 역적죄나 진배없이 국법으로 다스리리라.  우선 단장 이존오를 잡아들여라.  친히 국문하여 그 배후를 밝히리라!"
곧 이존오가 잡혀 오자, 임금은 다시 질책을 하면서 호통을 쳤다.
임금의 옆자리에는 신돈이 거만한 자세로 앉아 가소롭다는 듯이 이존오를 내려다보고 있었다.
바로 그때 이존오가 고개를 들고 무섭게 신돈을 쏘아보다가 호통을 쳤다.
"이놈!  간사한 중이 어찌 감히 상감을 뒤에서 조종하려 드느냐.  이놈, 당장 내려오지 못할까!"
이존오의 추상 같은 기개에 신돈은 찔끔 놀랐다.  자신도 모르게 허둥지둥 아랫자리로 옮겨 앉았다.
"어허, 저 무례한 놈.  이존오, 저 놈을 당장 물고를 내야겠다!"
공민왕은 더욱 흥분하여 언성을 높였다.
그때 목은 이색이 나서며 계청하였다.
"전하, 인재를 잃기는 쉬우나 얻기는 어려운 것입니다.  잠시 노여움을 푸시고 그의 벼슬을 거두는 것으로 죄를 대신 하소서."
"괘씸한지고......당장 죽이고자 했으나 특별히 파직하는 것으로 용서한다.  당장 내 눈 앞에서 사라져라.  앞으로도 국사를 헐뜯고자 하는 무리들에게는 엄벌을 내리리라."
이존오는 그후에 공주(公州)로 내려가서 숨어 지냈다.  신돈의 무소불위으 권력에 맞섰다가 뜻을 못 펴고 홧병만 얻었다.  결국 죽어가면서 이러한 말을 남기었다.
"내 비록 신돈이 망하는 것으로 보지 못하고 죽지만 반드시 그는 와석종신하지 못하리라!"
이존오가 한을 품고 죽은 지 석 달 후 결국 신돈도 무참하게 살해된다.
반혼법으로 노국 공주를 만나게 하겟다는 신돈의 말을 믿고 공민왕은 직접 신돈의 말을 믿고 공민왕은 직접 신돈의 집을 찾아갔다.
"전하, 오늘은 꼭 승하하신 비마마를 뵈옵게 하겠습니다.  빈도를 다르시지요."
왕은 어느 밀실로 안내되었다.
밀실에는 향불이 타오르고 온갖 진귀한 보석으로 꾸며졌다.  촛불이 켜져 있었고 야릇하 ㄴ향내가 풍기었다.
"전하, 우선 이 술을 석 잔 젓수시고(임금에게 사용하는 궁중용어) 눈을 감고 계시소서.  빈도가 눈을 떠라 하올 때 몽매에도 그리던 비마마가 나타날 것입니다."
신돈은 우람한 체격에 부리부리한 눈매, 화경 같은 안광으로 먼저 임금에게 술을 따라 올린다.
복숭아 형태의 옥잔에 가득 다른 술을 마시자, 임금은 금새 온몸이 짜릿하고 깃털처럼 가벼워지는 느낌이었다.
"국사, 이게 도대체 무슨 술이오?"
"그것은 승하하신 비마마를 반혼법으로 오늘 모시고자 특별히 빚은 비주(秘酒)입니다.그런데 전하……, 눈을 뜨시면 비마마를 곧 보실 수 있사오나 절대로 말을 시키시면 아니되옵니다. 그리고 반드시 한 달에 두번씩만 만나야 하옵니다……."
신돈은 공민왕에게 이상한 주문을 외우라고 하였다. 공민왕은 마약이 든 술을 마시고 정신이 몽롱한 상태에서 계속 주문을 외웠다.
"옴메니 반메홈……."
얼마 후 비몽사몽간에 인기척을 느끼고 자신도 모르게 눈을 떴다.
아! 이게 꿈인가, 생시인가?
왕은 자신의 눈을 의심하였다.
밀실 뒤쪽에 차려진 불상 앞에는 노국 공주가 나타나 자신을 바라보고 있었다.
"아, 공주…… 보고 싶었소. 공주!"
왕은 팔을 벌리고 나아가 공주를 덥썩 안았다. 참으로 놀라운 일이었다.
왕의 몸에 전달되는 여체의 감각, 그것은 분명히 산 사람이었다.
"공주! 보고 싶었소. 내가 얼마나 애타게 보고 싶었는지……. 야속한 사람……!"
왕은 공주를 끌어안고 미친 듯 어루만졌다. 갑자기 뜨겁게 피가 끓어올라 여체를 바닥에 깔려 있는 금침 위에 뉘였다.
"공주……공주……!"
왕은 재회의 기쁨에 눈물을 줄줄 흘리면서 여자의 얼굴에 빰을 부비다가 드디어 옷을 한 겹 두 겹 벗겨 내었다.
희고 탐스러운 살결은 생전의 노국 공주 모습 그대로였다.
왕의 손길이 젖가슴을 쓰다듬다가 점점 아래로 내려가기 시작한다.
몸이 불덩이처럼 달아올랐다.
왕비와 다시 만났다는 기쁨, 거기다가 비주에 섞인 마약 기운이 온몸에 퍼지고 있는 중이었다.
왕의 애무는 점점 짙어지고 있었다.
헉헉, 숨이 막히는 상태에서 여인의 백옥같은 살결을 샅샅히 핥았다.
장님 파밭 매듯이 곳곳을 어루더듬었다. 왕은 구름을 타고 신선이 되어 날아오르는 듯한 기분이었다.
온몸이 불길에 타서 연소되는 듯하였다. 여인도 낚시를 물은 물고기처럼 점점 용트림을 치기 시작하였다.
왕은 드디어 아득히 날아오르다가 갑자기 포근한 깃털이 깔린 바닥으로 털썩 떨어지는 듯한 무아지경에 빠져들었다.
그날 이후로 왕은 자주 편조(신돈의 다른 이름)를 졸라서 왕비(?)를 만나서 비슷한 정사를 즐기기를 거듭하였다.
그런데 '반혼법'은 편조가 임금을 최면시키고 죽은 노국 공주와 비슷한, 원나라 여자를 데려와서일체 함구하도록 철저히 교육시킨 것이다.
공민왕은 점점 자주 만나게 해 달라고 조르면서 아무 때나 불쑥 불쑥 찾아왔다.
언젠가는 꼬리가 잡힐 것이기에 편조는 적당히 임금의 요청을 물리칠 꾀를 생각해 냈다. 어느 날 공민왕이 찾아와서 이렇게 졸랐다.
"국사, 한 달에 두 번씩 만난다는 것은 너무나 큰 고통이오. 그러니 오늘 밤 꼭 만나게 해주오."
"전하. 그렇다면 반드시 닭이 울기 전에 보내야 하옵니다. 그것을 어기면 다시는 만날 수 없습니다."
"그리할 터이니 꼭 만나게 해주오."
왕은 그날 밤 다시 여자를 만나 한바탕 격렬한 정사를 치루었다. 홀연히 잠에 빠졌다가 깨어나니 노국 공주가 자리에서 일어나 하직 인사를 올린다.
"고……공주…자, 이리로……."
공민왕은 다시 여체를 애무하기 시작했다. 바로 그때에 닭우는 소리가 들려왔다. 사실 그것은 신돈이 닭 울음 소리를 잘 내는 사람에게 시켰던 것이다.
"전하, 그토록 사랑하시니, 국사께서 생불(生佛)이라서 우리를 이렇게나마 만나게 하셨습니다. 그런데 닭이 울기 전까지 놓아 주지 않으니 이제 우리는 다시 만날 수 없습니다."
"고……공주……그……그건 아니되오."
"자, 이 술을 젓수시지요."
노국 공주(?)는 비로소 원나라 말로 술을 따라 올린다.
왕은 무심코 그것을 받아 마셨다.
그 술은 무엇이 들었는지 너무나 독해서 이내 잠으로 빠져들게 하였다.
"……고……공주……내……가 잘못했소. 제발 가지 마오."
왕은 허우적거리며 붙잡고자 했으나 몸이 말을 듣지 않았다.
돌아서 가는 노국 공주의 모습을 멍하니 바라보면서 그대로 잡에 빠져들었다.
날이 밝은 후에야 늦게 일어난 왕은 후회했으나 소용이 없었다.
"국사, 과인이 그만 깜박하여 약조를 지키지 못했소……이제 다시는 만날 길이 없는지……?"
"이미 엎질러진 물이니 단념하시지요. 새로운 여자를 구해 드릴 터이니……."
"싫소. 나는 오로지 공주만이 제일이오. 이를 어쩌나……."
왕은 체콩도 없이 눈물을 흘리며 탄식하였다. 몽롱한 상태에서 노국 공주가 원나라 말로 자기에게 작별을 고하던 모습이 눈에 선하였다.
사리를 냉철하게 판단하지 못하는 왕은 편조의 술수에 한낱 꼭두각시처럼 놀아나고 있었다.
그러한 일을 계기로 왕은 점점 편조를 신임하였다.
그래서 이런 글을 써주기도 했다.
국사는 나를 구원해 주고
나는 국사를 구원해 주어
죽으나 사나 다른 사람의 말에
혹하지 않으리라.
이 맹세는 부처와 하늘이
굽어 증명할 것이다.
師救我我師 死生以之
無惑人言 佛天證明.
난세에 부는 바람
노국 공주가 죽은 지 3년이 되는 해부터 영정을 모신 터에 5층 석탑을 올ㄹ이는 역사를 하다가 수십 명의 백성이 죽거나 다치는 불상사가 발생하였다.
공민왕은 이 일 때문에 많은 백성들의 원망을 듣게 되었다.
공민왕 17년.(1368)
그 동안 무소불위의 권력을 남용하던 신돈을 제거하고자 반대파들이 모여서 밀담을 거듭하였다.
밀직부사를 지낸 김정(金精), 김흥조(金興祖), 조사공(趙思恭), 유사의(兪思義), 김제안(金齊顔), 이원림(李元林), 윤희종(尹希宗), 등이 신돈을 제거할 계획을 숙의하였다.
그런데 조사공이 홍주목사(洪州牧使)를 지낸 정휘(鄭暉)와 친했기에 그에게 넌지시 계획을 누설하였다.
정휘는 다시 이춘부(李春富) 시중에게, 이춘부는 다시 왕에게 고했다.
결국 모의하던 그들이 대부분 귀양가던 중에 신돈은 자객을 보내어 모조리 죽여 버렸다.
그러나 신돈의 반대파들은 한사코 기회를 엿보며 칼을 갈고 있었다.
"원 세상이 망할려니 중놈이 나서서 국사를 제멋대로 주무르니 이러다간 나라가 망하리다."
"도선비기(道先秘記)에도 보면 비승비속(非僧非俗)이 나라를 망친다 했소."
"말대가리같이 생긴 음흉한 중놈을 수박 깨듯이 박살내 버립시다."
"어쨌든 서둘러야지, 자칫하면 우리가 죽게 됩니다."
반대파들은 비분강개, 주먹을 불끈 쥐면서 핏대를 올렸다.
그러나 나라의 병권까지 거머쥔 그에게 섣불리 덤볐다간 살아 남지 못한다.
그들 중에서 꾀 많은 유사의(兪思義)가 기회를 포착하였다.
신돈이 새로 지은 사찰을 둘러보려고 소수의 무사들만 데리고 나간 때이다.
"전하, 지금 신돈의 횡포와 세도는 천지에 닿아 있사옵니다. 어전 에서도 전하가 눌리는 때가 있어서 신들은 의분을 금치 못하고 있사옵니다. 그를 제거하고자 하오니 윤허해 주시옵소서."
"과인의 불찰이로다……이미 병권까지 그의 손에 있으니……자칫하면 큰일이니……만약……."
그즈음 공민왕조차 신돈의 눈치를 살피며 불안한 나날을 보낼 때이다. 차츰 신돈을 두려워했다.
"반드시 성공시킬 것이니 과히 심려치 마소서. 만약 일을 그르친다면 우리는 깨끗이 자결하여 화가 미치지 않게 하오리다."
공민왕은 실패하면 화가 자신에게 미칠까 봐 염려하면서 은근히 신돈 제거를 묵계하였다.
한편 신돈은 전국의 사찰 주지들을 모아놓고 장차 자신이 왕을 내몰고 불교의 이상국을 건설할 것이니, 곧 자신이 거사할 ㄸ 호응하라고 역설하였다.
"여러분! 곧 기병하여 썩은 세상을 뒤엎고 새 세상을 만듭시다. 이 달 보름날, 왕은 헌릉(憲陵)과 경릉(景陵)을 참배하러 소수의 무사들만 호의시키고 나설 것이오.. 그때 우리는 외딴 곳에 군사를 매복시켰다가 일시에 죽여 없앱이다. 대궐에도 군사들이 동시에 침입하여 성사시킬 계획이오. 그 후에 우리들이 세상을 새롭게 만듭시다. 지금 임금은 정사는 돌보지 않고 백성은 도탄에 빠졌는데, 허구한 날 죽은 노국 공주의 능을 치장하는 데 정신이 나갔소. 조정의 벼슬아치들도 사리사욕을 채우기에 눈이 멀었소, 이래도 가다가는 나라가 망할 것이니 우리가 나섭시다."
"옳소, 옳소이다!"
"우리는 국사님을 따르겠소."
"우리가 새 세상의 주역이 됩시다."
바로 그때에 김속명(金續命)의 문하생이었던 이인(李靭)이 급히 그 사실을 밀고하였다.
공민왕은 순위부에서 군사들을 급히 풀어 신돈과 그 일당들을 잡아들이라는 어명을 내렸다.
먹느냐, 먹히느냐의 다급한 상황이었다.
신돈은 며칠 후면 자신이 왕이 된다는 망상에 사로잡혀 도성으로 들어서면서 마차 속에서 잠시 졸았다.
"네 이놈. 네가 감히 불법(佛法)을 빙자하여 왕위를 찬탈하려 드느냐, 우리 신명계(神命界)에서 용서치 않겠노라."
꿈에 선풍도골의 신령이 나타나 백발을 나부끼며 신돈을 준열히 꾸짖었다.
"뉘시온지요? 이대로 가다가는 나라가 망하겠기에……."
"어허, 요망한 것. 국가 운세와 흥망은 하늘에 달렸거늘 네 어찌 패역을 도모하느냐? 에잇!"
신령은 지팡이를 들어 신돈의 목을 후려친다.
"아앗!"
신돈은 외마디 비명을 지르며 꿈에서 깨어났다. 꿈에서 신인에게 맞은 목이 이상하게도 부풀어 오르고 아팠다.
"심히 괴이하고 불길한 꿈이로고."
신돈은 입맛을 다시면서 어서 자신의 수하 장졸들을 풀어 거사를 당장 서둘러야갰다고 생각하며 도성에 접어들었다. 그때 갑자기 무장한 순위부(巡衛府) 군사들이 일시에 백여 명이 달려들어 신돈을 호위하던 무사 이십여 명을 도륙시키는 것이었다.
"아아, 일이 글렀구나! 내가 한 발 늦었구나. 이럴 줄 알았으면 먼저 손을 쓸 것을……!"
신돈은 달아나고자 했으나 이미 늦었다. 온몸이 오랏줄에 묶였다.
"이놈들, 감히 이러고도 무사할 것 같으냐? 누가 시키더냐, 나를 이렇게 하라고?"
"어명이오. 어서 순순히 따르시오."
지휘하던 대장 박철용(朴喆龍)은 비웃음을 치면서 신돈을 강제로 함거에 태워 압송시켰다.
신돈을 체포하기에 앞서 신돈의 세력 기둥인 김란(金蘭), 진윤검(陳允劍), 기중수(奇重修)와 그 일당을 급습하여 죽이거나 잡아들였다.
그들은 신돈이 소수의 무사를 이끌고 잠시 도성을 비운 사이에 경계가 해이해져서 술을 마시고 계질을 끼고 무방비 상태에서 잠들었다가 허(虛)를 찔린 것이다.
신돈을 처음에는 수원(水原)으로 귀양을 보냈다.
얼마 후 다시 환궁하라고 꾀어 데리고 오던 도중에 반대파들은 왕을 움직여 찰방사(察訪使) 임박(林樸)을 보내어 그를 암살시켰다.
신돈은 왕보다도 절대적인 무소불위의 권력을 휘두르다가 왕이 되려던 직전에 비참하게 죽어 갔따.
그의 시체는 여러 토막이 되어 운금루(雲錦樓) 정자 아래 흩어지고, 그 목은 개경의 동문(東門)에 매달려 효시경중(梟示驚衆) 되었다.
끝없이 권력을 탐하던 자의 비참한 말로였다.
공민왕 20년(신해년) 7월 11일이었다.
신돈의 죽음에 따라서 곧 공민왕도 시해되고 고려의 국운이 결정적으로 망하는 계기가 된다.
이때에 소설의 주인공 황희는 어린 나이로 어른들의 피비린내 나는 싸움을 직접, 또는 간접으로 지켜보았다.
될성부른 나무는 떡잎부터……
황희의 나이 어느덧 여덟 살이다.
이미 제자백가, 온갖 경서(經書)들을 터득하였고, 문리(文理)가 환하게 틔였다. 주변에서 신동(神童)이 났다고 소문이 자자하였다.
이따금 엉뚱한 질문을 던져 선생이나 주변 사람들을 놀라게 하기도 하였다.
한여름 해가 기울어진 저녁 무렵 황희는 글공부를 갔다가 돌아오는 길이었다.
무참하게 갈라져 장대에 꿰어진 신돈과 그 일당의 목들을 보았다.
너무나 충격적인 모습이었다.
수많은 구경꾼들이 웅성거리는 틈을 비집고 들어가 그 끔찍한 광경을 보고 몸서리를 쳤다.
집으로 돌아온 황희는 아버지에게 자기가 보았던 일을 말하고 여쭈었다.
"아버님, 그 사란들은 왜 그렇게 죽었습니까?"
"음, 너는 아직 나이가 어려서 이해하기 어려울 것이니라. 나라에 죄를 많이 지어서 그렇게 되었다. 그러나 죽은 신돈도 사실은 좋은 일도 했었느니라."
"아버님, 그런데도 왜 죽어야 했습니까?"
"공보다도 과가 많았던 것이지. 권력이란 것은 비정한 것이란다. 그것은 양날의 칼 같은 것이다. 잘 쓰면 이롭고, 잘못 쓰면 해로운 것이지."
"아버님, 어른들은 왜 그렇게 서로 싸우기를 좋아하는지요? 서로가 화합하고 사이좋게 살아야지요.
"그래, 너는 이 다음에 권력이 주어지더라도 그것을 여러 사람에게 옳고, 바르고, 이롭게 사용해야만 된다. 알아듣겠느냐?"
"아버님의 말씀 한시도 잊지 않겠습니다."
"어른들이 싸우느라고 나라가 망하기 직전이다. 너는 오로지 학문에만 전념한 후 후일에 국가와 민족을 위해 최선을 다해야 하느니라."
"아버님 뜻을 한시도 잊지 않겠습니다."
황희는 혼자 자기 방에서 밤늦도록 끔찍한 모습에 대한 충격으로 인해 나름대로 무엇인가 심각하게 고민하느라 잠을 이루지 못했다.
나는 장차 자라서 무엇이 될까?
어떻게 하면 힘없고 가난한 사람들을 도울 수 있을까?
어떻게 하면 서로 사이가 나쁜 사람들을 화합시키고, 모두가 더불어 잘 살 수 있는 그러한 세상을 만들 수 있을까?
나는 아직 너무 어리다. 더욱 학문에 힘쓰고 부모님의 가르침을 실행하면서 남아로서의 위국충절(爲國忠節)을 후세에까지 길이 떨치는 인물이 되리라 스스로 굳게 다집하였다.
신돈 일장이 죽어서 목이 장대에 꿰어진 충격적인 광경을 대한후부터 황희는 점점 말이 없어지고 심각한 표정이 되었다.
어린 나이에 삶과 죽음, 학문, 정치 등에 대하여 나름대로 고민을 하였던 것이다.
그해 추석을 며칠 앞둔 때였다.
황희는 어머니 심부름을 다녀오다가 호숫가에 이르러 발길을 멈추었다.
몇몇 사람들이 웅성거리는 곳으로 다가가서 무엇 때문인지 들여다 보았다.
"자아, 잉어 사려, 잉어. 여러분은 평생에 이렇게 큰 잉어는 못 보았을 것입니다."
"하아, 참 크긴 크구먼!"
"엄청나다, 엄청나. 저렇게 큰 것은 내 살아 생전에는 첨 보는구먼."
저마다 한마디씩 하였다.
"여보게. 저놈을 사다가 회를 쳐 먹고 나머지는 매운탕을 하면 아주 제맛이 나겠군, 그래."
잉어는 아직도 살아서 고통스럽게 아가미를 들먹거리다가 이따금 뒤척인다.
황희가 잉어를 바라보니, 잉어는 흡사 제발 구원해 달라고 애원하는 것 같았다.
핏발이 선 눈알에는 눈물이 그렁그렁 맺히는 것처럼 느껴졌다.
그 정경을 바라보며 한없이 애처롭고 측은한 느낌이 들었다.
구경꾼 중에서 텁석부리가 말하였다.
"여자가 약허믄 이 잉어가 보약일세. 여자의 빈혈이나 산후 후유증, 허냉(虛冷)의 특효일 뿐만 아니라 거시기허는 재미를 모르는 여자의 음기를 보(補)허는 데 특효라네."
"어허허, 저눔은 워디서 줏어들은 귀동냥이 고로코롬 제법이랑께……."
"보씸 장시(봇짐 장사) 몇십 번 떠돌아 댕기더니 제법 눈구멍, 귓구멍이 터졌당게. 허기사 '서당 개 삼 년이믄 풍월을 읊는다니께."
"어허, 이런 무식한 놈 같으니……. 내 비록 네놈들과 보찜 장시 댕긴다마는 네깐 놈들아군 급본이 달러. 어깨 너머로나마 천자문은 떼었응께. 우식헌 말로 문자를 쓰자믄 '서당개 삼년' 워쩌구 허능 게 아니여. '당구 삼년 폐풍월(堂拘三年吠風月)이라고 하능겨."
"원 오살헐 놈 같으니…… 지나 내나 장똘뱅이 주제에 선무당 짓꺼릴 하기 드럽게 좋아헌당께."
"잉어가 음기 돋구는 데 좋다, 이거지……? 지집년이 음기가 너무 강하믄 사내가 견디기 어려운 법이여."
"히히히……내가 사 가서 고아 먹을려고 했는디……괜히 잉어를 맥였다가 예펀네 바람나믄 뒷감당 못허겠네. 안 그래도 심이 부치는데……."
"그게 무신 걱정이여, 뱀이나 뜸부기, 두더지 잡아먹으믄 양기가 세어지지."
"물개 ×을 먹으면 그것이 너무 세어 열 지집(계집)도 모자란당께."
그들은 아랫녘에서 개성으로 장사하러 다니는 일행으로 보였다.
저마다 한마디씩 지껄이면서 심심풀이로 손가락으로 잉어의 몸뚱이를 장난삼아 꾹꾹 지른다. 잉어는 몸뚱이를 뒤채이며 고통스러워 한다.
"아, 사지 않을려믄 그냥들 가슈. 이놈이 워낙 무거워 들고 다니기 귀찮아 그렇지, 임자 만나믄 제 값 받을 것인데……."
봇짐 장사들이 얼큰히 취한 얼굴로 그곳을 벗어난 후 황희가 잉어 장사에게 물었다.
"그 잉어 겂이 얼마요?"
"보아하니 양반댁 자제이신 것 같은데, 잉어를 사세 뭣에 쓰실 건가유?"
"글쎄, 얼마면 파실 건지 말하세요."
"해도 저물 때이니, 닷 푼만 내십쇼."
"아저씨, 여기 그 금가락지를 빼어 드릴 테니 그 잉어를 내게 주시오."
황희는 돌 때에 받은 조그만 반지를 옷자락에 매달고 다니던 것을 끌러서 잉어를 파는 낚시꾼에게 주었다.
"이……이러시면 잉어값이 넘을 텐데 어찌해야 합니까요?"
"그냥 받으시고 저 호수에다가 내가 보는 앞에서 잉어를 어서 놓아 주시오."
"참 희한한 일도 있구먼요. 잉어값으로 금가락지를 빼주고 그냥 놓아 주다니요."
"어서 빨리 놓아 주라니까요. 잉어가 저렇게 고통스러워 하는데……."
"알겠습니다, 그렇게 헙지유."
잉어는 그 크기가 웬만한 사람의 키만큼 컸고 수염이 나 있으며 비늘이 돈짝만큼이나 컸다. 몸뚱이에서는 찬란한 광채가 나고 있었다.
잉어를 물에다 도로 넣어 주자, 잉어는 이리저리 힘차게 물살을 헤치며 꼬리쳤다.
힘껏 물 위로 솟구쳤다가 물 위에서 빙빙 돌기도 했다.
흡사 생명의 은인에게 답례하는 것처럼 느껴졌다.
며칠이 지난 후였다. 아버지가 회를 불렀다. 잉어 장사가 소문을 내었던 것이자.
"희야, 거기 앉거라……. 네가 요즘 부모에게 감춘 일이 있었느냐?"
"아버님, 무엇을 두고 하시는 말씀인지 소자는 짐작하지 못하겠습니다."
"네가 며칠 전 잉어를 사서 살려준 적이 있느냐?"
"네, 어머님 심부름으로 갔다가 돌아오는 길에 석양 무렵 어른 키만큼 큰 잉어가 잡혀 숨을 헐떡거리는 모습이 너무나 안쓰러워서 가락지를 주고 사서 잡힌 곳에다 도로 놓아주도록 하였습니다.  그 일이라면 소자를 꾸짖어 주십시오."
"희야 내가 그것을 알고자 하는 것은 너를 나무라는 것이 아니니라. 오히려 그러한 마음을 지니라고 권장하려는 것이다. 예글에도 있지 않으냐. '군자는 그 사는 것을 보기는 좋아해도 그 죽는 것은 차마 보기가 어렵다.'는. 너는 더욱 열심히 공부하여 벼슬길에 나가서도 만백성들을 그러한 마음으로 보살피는 참다운 목민관이 되어야 한다, 알겠느냐?"
"소자, 아버님의 가르침을 한평생 뼈에 새겨 실행하겠습니다. 제가 듣자니, 최영 장군은 어려서 그분의 부친이 가르치신 '황금을 보기를 덜같이 하라'(見金如石)는 뜻을 생활 신조로 지금까지 실천한다고 하였습니다. 소자도 아버님의 가르침을 평생 실행하겠습니다.
"으음, 희야, 참으로 장하도다."
황희의 부모는 흐뭇하고 대견한 표정으로 웃음을 지으며 고개를 끄덕였다.
황희에 대한 이러한 소문은 점차 널리 퍼져 나갔다.
"장차 큰 인물이 될 걸세."
"아마도 영의정이 될지도 모르지."
어려서부터 이렇게 황희는 남다르게 주목을 받았다.
공민왕 22년.
황희의 나이 열 살 되던 가을이다.
추석을 지난 지 닷새쩨, 황희가 글방에서 돌아왔을 때이다.
아버지 황 부사는 어떤 문제를 놓고 고심하고 있는 표정이 역력하였다.
"아버님, 무슨 일이 있는지요?"
"아……마누것도 아니다. 휴우……."
황 부사 앞에는 사냉꾼 차림새의 중년 사내 한 명과 얼굴이 온통 털투성이인 30대 사내 하나가 머리를 숙이고 있었다. 황희가 짐작컨데 어떤 송사(訟事) 문제를 해결하고자 찾아온 사람 같았다.
홯 부사가 계속 침묵하자, 그들은 빨리 판결을 내려 달라고 재촉하였다.
"사또마님, 어서 판결해 주십시오."
"저 수달은 소인의 것입니다요."
"아니옵니다. 소인의 개가 잡았으니 소인의 것입니다요."
두 사람 앞에는 매우 드물게 크고, 털이 탐스러운 수달 한 마리가 있었다.
황희가 내막을 알아보니 이러하였다.
사냥꾼은 어떤 부자에게서 수달의 가죽을 구해 달라고, 특별한 주문을 받았다.
그래서 사냥을 나갔다가 마침 야산에서 수달을 발견하고 뒤를 쫓았다.
가급적이면 상처를 내지 않고 잡으려고 지칠 때까지 쫓아다니는 중이었다.
그때 갑자기 거의 송아지만한 개가 나타나 수달을 덥썩 물고 자기 주인에게로 가져갔다.
수달을 쫓던 사람과 개 주인을 서로 수달이 자기 것이라고 다투다가 황 부사에게 판결을 내려주십사 찾아온 것이었다.
"사또마님, 처음부터 수달을 발견하고 계속 뒤쫓아, 잡기 직전에 개가 나와서 수달을 잡았으니, 소인의 것이 분명하옵니다."
"아니옵니다. 어무리 먼저 쫓았더라도 실제로 잡은 것은 소인의 소유인 개였으니, 당연히 판결은 제 것입니다요."
황 부사는 어서 판결을 내려야 할 터인데, 두 사람 모두 일리가 있으니 실로 난감하였다.
행여 판결을 잘못 내리면 현명하지 못한 목민관(牧民官)이라고 얼마나 원망을 들을 것인가! 그래서 고심하는 터이었다. 그 때 황희가 나서면서 말했다.
"아버님 이 문제에 대한 판결권을 소자에게 위임해 주십시오. 제가 잘 처리하겠습니다."
"네가 처리하다니, 어떻게?"
"아버님께서는 잠자코 계시기만 하시면 되옵니다."
황희는 의젓한 목소리로 위엄을 갖추고 두 사람에게 말하였다.
두 분은 들으시오. 사또께서 이 문제를 저에게 위임하였소. 사또의 대리 역할로 판결을 하겠소. 먼저 수달을 발견하고 쫓은 사람든 무엇 때문이었소?"
"네, 소인은 수달의 가죽이 필요했기 때문입니다."
"이번에는 개의 주인에게 묻겠소. 분명히 집의 개가 수달을 잡았소?"
"네 그러합니다."
"개와 고기는 먹되 가죽은 먹지 않지요? 그 말에 대답를 하시오."
"그렇습니다만……?"
"먼저 수달을 발견하고 쫓는 사람은 가죽이 목적이었고, 개는 고기를 탐했던 것이오. 그러니 수달을 먼조 쫓은 사람은 가죽을 갖고 개의 주인은 그 고기를 주도록 하겠소."
어린 황희가 판결을 내리자, 황 부사 및 모든 관속들은 그것을 지켜보고 무릎을치면서 탄복을 금하지 못했다.
"사또, 참으로 지혜로운 판결입니다."
"장차 나라의 동량이 되겠습니다."
"정말로 떡잎부터 마른, 장래성 있는 큰 인물이 틀립없사옵니다."
"참으로 어려운 문제를 신속이 명쾌하게 처리하니 그저 놀랄 뿐이옵니다."
그때 황 부사가 흐뭇한 표정으로 두 사람에게 말했다.
"자 판결이 재녀졌으니 어서 그래도 따르라."
"네네 사또마님 분부 따르겠습니다요."
"정말 감사합니다유. 소인들 이만 물러가겠습니다.."
그들은 허리를 굽혀 인사하고 물러갔다.
훗날 조선조를 통틀어 첫손 꼽히는 명상(名相) 황희, 그는 이렇게 떡잎부터 다른 면이 있었다.
대여섯 살이 되면서부터 황희에게 부친이 직접 그들을 가르쳤는데. 지극히 총명하였다. 하나를 가르치면 열을 알았다.
선비 집안의 후예답게 어려서부터 학문을 유난히 좋아하였고 언행이 버범했다. 글을 읽다가 밤을 꼬박가 세우기도 했다.
"얘야, 이젠 밤이 깊었으니 그만 자도록 하여라."
"어머님, 어제 읽던 책을 마저 읽어야 하겠습니다. 그러기 전에는 잠이 오지 않습니다."
"그 책을 모두 읽자면 날이 샐 터인즉 그렇게 무리하다가 몸이 상할까 염려로다."
"어머님, 너무 심려치 마시지요. 소자는 책만 대하면 저절로 새로운 힘이 솟아납니다."
"그러면 내가 먼저 잘 테니 너도 곧 자거라.""어머님, 어서 편히 주무십시오."
황희는 계속 책을 읽다가 잠시 일어나서 창문을 열었다.
시원한 바람과 함께 대낮처럼 환한 달빛이 가득 방으로 흘러들었다.
어린 황희는 잠시 바깥으로 나가서 소변을 보고 돌아서는데 어떤 그림자가 얼핏 비치었다.
"누굴까. 이 밤중에……? 혹시 도둑이 아닐까?"
황희는 두려운 생각이 잠시 스쳤다.
그러나 '호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다.'는 예말을 떠올리고 침착하게 '어흠 어흠' 헛기침을 하였다.
"어이쿠우……."
바로 그때에 누군가의 비명이 들렸다.
그 소리를 듣고 황희의 아버지와 하인들이 우루루 밖으로 몰려나왔다. 
"누구냐, 게 누구냐?"
"예예, 대감마님, 소인 말득(末得)이 놉입니다요."
"거기서 웬 소란이냐?"
말득이는 종의 아들로서 황희보다 대여섯 살 위였다.
"도……도련님 글 읽으시는 소리가 너무 듣기 좋아서 잠이 와야지유. 그래서 모……몰래 엿보려고 하는데 뒤에서 기침 소리가 나서 깜짝 놀랐습니다. 죄송허구먼유."
"그때 황희가 나서서 말했다.
"아버님, 소란을 일으켜 죄송합니다."
"너는 왜 안 자고 밖에 나다니느야?"
"예, 새벽까지 책을 일기 위해 잠시 바람을 쏘이고 잠을 쫓고자……."
"너는 그렇게도 공부가 좋으냐?"
"소자는 서책을 대하기만 하면 그렇게 포근하고 즐거울 수가 없습니다."
황희는 이토록 학문을 좋아하였다.
특히나 글 읽는 소리가 아주 청아하고 우렁차서 듣기에 좋았다.
이름을 바꾸게 된 사연
어느 날 유수인(유수인)이란 선비가 황희의 아버지를 찾아왔다. 
"부사어른, 소생은 이번에 대과(대과)에 급제한 유수인이라고 하옵니다. 문후 여쭈옵니다."
"하하하……. 우리 고을에서 급제자가 나왔으니 참으로 경축할 일이로세. 어서 이리로 올라오시게."
황군서는 급제자의 절을 받은 후 친히 그의 손을 잡고 옆자리에 앉으라고 권하였다.
"그 동안 참으로 노고가 많았겠구먼. 술이나 한 잔 들고 가시게. 그런데 왜 그렇게 서서만 있는가?"
"아……네, 부사어른 옆자리는 제가 앉을 곳이 못되옵고 따로 임자가 있기에 다시 절을 하려는 것입니다."
"임자가 따로 있다? 그가 누군가?"
"부사어른의 아드님이십니다."
"무어라? 그게 무슨 말인고?"
"연유는 곧 말씀드릴 것이오니, 좌우간 모셔다 주시면 고맙겠습니다."
"그으래? 우리집 아이들 아시는가?"
"이름과 목소리만 알고 있사옵니다."
여봐라, 어서 가서 수로를 데리고 오도록 하여라."
얼마 후 황희가 그곳에 나타났다.
"도랸님, 사유는 곧 말씀드릴 것이니 잠시 부사어른 옆자리에 좌정해 주셨으명 합니다."
황 부사는 궁금했으나 청을 거절할 수가 없어서 눈짓으로 옆자리에 아들을 앉으라고 권하였다.
자리에 앉자, 급제한 사람은 참으로 엉뚱하게 황희에게 넙죽 절을 올렸다.
황 부사나 황희 다같이 어리둥절하였다.
"어어? 이사람 이거 도대체 왜 이러시는가? 아직 어린애 앞에서……."
"부사어른께서나 도련님은 제 행동에 대하여 의아스럽게 여길 것입니다. 당연하지요. 그러나 제 얘기를 들으시면 이해하실 것으로 믿습니다."
"허어……. 그렇다면 어서 말해 모시게."
그 동안 주안상이 들어왔다.
급제한 선비는 손수 술을 따라 황 부사에게 올리면서 이러한 사연을 들려주었다. 황희도 눈을 초롱가팅 빛내면서 잠자코 듣고만 있었다.
유수인은 선비 가문에 태어나 학문을 쌓앗느나 번번이 과거에 낙방하였다.
그러다 보니 어느덧 나이는 서른이 넘었고 살림도 구차하기 짝이 없었다.


</tdmsfiletext>
