<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0250.txt </filename>
<title> 조국, 상 </title>
<author> 김응교 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 풀빛 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
불꽃 속으로
  그 겨울, 감망 문을 나선 내 머리에는 차가운 싸락눈만 내리고 있었다.
  딱히 먹고 살 생곗거리가 없었다. 그렇다고 밥 문제에 연연하면서 이제까지 지켜 온 생각을 버릴 맘은 터럭만치도 없었다. 다만 옥에 있을 동안 가슴을 무겁게 눌러 왔던 기나긴 열정을 참을 수 없었을 뿐이었고, 보잘것없지만 내가 살고 있는 땅을 사랑하며 밤낮으로 애쓰는 이웃들 곁에 있고 싶었다. ……뭔가 잡히는 가닥이 없을까? 그러나 실상 그런 터전은 잘 마련되지 못했다. 무엇보다도 아직 조사 대상이 되는 내가 주위 사람에게 해가 되지 않을까 하는 걱정 때문이었다. 물론 늙으신 부모님께서 제발 집에만 있으라며 말리기도 했지만, 쉽게 일손이 잡히지 않아 봄을 맞아 집에서 밀린 책이나 읽으면서 지내는 중이었다.
  그날도 오늘은 무슨 책을 읽을까 하는 참에 느닷없이 전화벨이 울렸다.
  "형! 나, 승철이야."
  출판사에서 일하는 승철이. 만난 지 이태밖에 안 됐지만 죽마지우처럼 친해진 후배 그가 감방에 있는 나를 위해 백방으로 뛰어다니며 변호사를 만나 보고 여러 번 집에까지 찾아와 물심양면으로 수고했단 말을 면회 때마다 들었기 때문에, 목소리만 들어도 반갑기 그지없었다. 문득, 걸걸하게 웃어 제키는 그의 넓적한 얼굴이 떠올랐다. 
  "그 동안 고마웠다. 아버지한테 얘기 많이 들었어."
  "뭘, 그런 거 가지구. 어려울 때 서로 돕는 거지. 참 고생했으니까 얼굴이나 한번 봅시다. 쐬주라도 한잔 들면서 회포를 풀어야죠. 사무실에 좀 들러요 할 얘기도 있는데, 낼은 어때요?"
  그 특우의 넉살스런 억양은 여전했다. 그렇지 않아도 만나서 고맙다고 해야 할 후배였기에 목소리라도 들은 게 여간 반갑지 않았다.
  이튿날 나는 출판사 사무실로 찾아갔다.
  사무실에 갔을 때, 그는 반갑게 내 손을 덥석 잡았다.
  한참 동안 밀린 얘기를 나눴다. 그러다가 다 식어 버린 차를 훌쩍 삼킨 그가 웬 보따리를 내게 건넸다.
  "한번 검토해 봐요. 재미두 있을 테구."
  건네 준 보따리를 풀어 보니 원고지 한 뭉치와 카세트 테이프가 가득히 얼굴을 내밀었다.
  "이게 뭔데?"
  고개를 갸우뚱거리는 나를 보고 승철이는 엷은 웃음을 띄웠다.
  "강원도에 사는 어느 노인이 구술한 글이죠. 아 카세트는 우리가 녹음한거구요."
  "노인이라니?"
  말을 듣고 잠시 있던 그는 검지 손가락으로 창문 쪽을 가리키면서 조용히 입을 뗐다.
  "저쪽에서 내려온 공작원이었죠."
  "저쪽? !"
  흠짓 놀라는 내 눈빗을 보고 그는 잇대어 말했다.
  "거의 일 년간 쓴 글이에요. 첨엔 망설이시는 할아버지를 설득하느라 시간이 꽤 걸렸죠. 할어버지가 이 걸 쓰시느라고 병까지 났데요."
  공작원이었다는 글쓴이에 대해 좀더 알고 싶었다.
  "지금은 어떻게 살아?"
  "그냥 강릉에서 지내구 있죠"
  "그 동안 뭐 하구 지냈는데?"
  "십팔 년간 옥살일 하고 연전에 일흔 살의 고령자로 석방된 분이죠"
  짥은 대화 속에서 글을 쓴 주인공의 인생 내력이 꽤나 복잡하게 얽혀 있음은 느낄 수 있었다. 묵직하게 무게나 나가는 무게가 나가는 원고 뭉치와 구두와 구두상자를 쓰다듬는 나를 보고 그는 몇 마디 보탰다.
  "다음 주까지 읽어 봐 줘요. 그리고 느낌을 말해 줘요. 형이 판단해 줬으면 좋겠어요. 한번 출판해 볼 생각이거든요……실은 다른 작가들이 이걸 다듬은 적이 있는데 잘 안 됐어요. 근데 가만히 생각해 보니까 글쎄 형을 잊고 있었던 거야." 라면서 손짓으로 나를 가르켰다.
  "……."
  "아니, 그렇다고 부담 가질 필요는 없어요, 형. 그냥 끝까지 읽어 봐요. 제가 며칠 있다 연락할께요."
  뭔가 중요한 일을 맡는 기분이 들었다. 소중한 원고임을 틀림없기에 버스안에서도 행여 누가 볼까 원고를 가슴팍에 끌어안고 집으로 돌아왔다. 집에 도팍하자마자 우선 테이프를 들어 보기로 했다. 그러나 무슨 말인지 도통 알아들을 수가 없었다. 녹음 상태가 불량인 데다가 내 고물 카세트도 일그러진 소리를 만들어 내는 데 일조했으니까.
  에이, 모르겠다. 그럼 원고나 살펴보자.
  한 뼘 두께쯤 되는 갱지들, 툭툭 털면 먼지가 털릴 듯한 갱지에는 꾸물꾸물 써진 글씨들이 갈겨져 있었다. ……어떤 사람일까? 글씨체는 일반인이 쉽게 읽을 수 있는 상태가 아니었다. 마치 심한 병에 걸린 사람이 손을 부들부들 떨면서 쓴 글씨라고나 할까.
  몇 쪽을 읽어 봤지만 솔직히 더 읽고 싶은 맘이 영 내키지 않았다. 그 서두를 일단 쉽게 풀어 옮겨 놓으면 이런 식이었다. 
  이 세상 사람들 가운데 생사고락의 괴로움을 맛보지 않은 사람은 없을 것이며 인간 사회에서 자기 이상 없다고 허장성세하는 영웅호걸도 한번은 생사고락의 길을 걸어야 했다. 그래서 중국의 만리장성을 쌓은 진시황과 당나라 현종의 애첩으로서 국왕의 총애를 독차지하고 한때는 나라의 정사까지 좌지우지 했던 절세의 미녀 양귀비 같은 여걸도 생사고락을 면할 수 없어고, 세계 재패르르 꿈꾸던 독일의 히틀러처럼 타국의 침략을 일삼던 전쟁 범죄자도 그 모두가 생사고락을 면할 길이 없었다.
  어느덧 칠순의 나이를 먹기까지 온각 풍상과 우여곡절을 다 격고 이제사 그 아득한 옛날의 어린 시절을, 옛 고향을 종잇조각에 담아 보려고 하니 만감이 교차하여 내 가슴이 뭉클하게 젖어 온다.
  전쟁과 평화, 진실과 허위, 삶과 죽음 등 인간 생존에 가장 중요한 문제들을 솔직히 역사 앞에 증언하고자 한다는 말로 시작되는 이 글은 어느 늙은이가 자신의 삶을 최종 마감하려는 의도에 따라 작성한 무슨 자서전 같은 게 아닐까 싶을 정도로 조잡하게 느껴져 초장부터 영 마뜩치 않았다. 그러면서도 그 연배가 쓸 수 있는 서두 치고는 세계사적 상식을 갖춘 듯했다.
  그래도……조금만 더 읽어 보자 하고 몇 쪽을 더 읽어 봤는데, 읽어 나갈 수록 신선한 바람이 내 머리와 내 가슴 속을 꿰뚫고 지나가는 것이었다. 거기엔 내가 살아 보지 못한 세월에 대한 얘기가 가득 실려 있었다. 뒤로 갈수록…… '전인민의 관개 조선 사업을 하면서 나는 기쁘서(기뻐서) 누무(눈물)을 흘렸다. 그건 모든 인민들의 자발적인 힘에서 나온 쾌거였다.' 같은 서술을 보면서 나는 마치 흡인력 좋은 청소기에 빨려들어가는 먼지처럼, 글에 담긴 도도한 흐름에 빨려들어가고 있었다. 읽으면 읽을수록 병 걸린 뱀처럼 꾸물꾸물 기어가는 글씨체가 지닌 기구한 역사에 빨려들어가고 있는 게 아닌가!
  누굴까, 이 글을 쓴 김진계라는 사람은?
  경기 들린 아이처럼 푸들푸들 떨고 있는 수명이 다 된 형광등 아래에서, 눈앞에 이른거리는 아득한 기억, 기쁨과 슬픔이 범벅된 순간들을 더듬어 내는 하얀 머리의 늙은이가 아닐까?
  문제는 문장이 아니라. 글을 쓴 사람의 체험이 중요하다는 판단이 들었다. 주인공이 남과 북을 오가는 남파 공작원이었다는 사실도 특이했지만, 특히나 북한의 인민 상황을 기록한 부분은 눈여겨 보아야 할 대목이었다. 
  판단이 선 나는 승철이에게 전화를 걸었다.
  "참 좋은데. 한번 그분을 마나 뵙고, 그 다음에 결정하면 어떨까?"
  "그래, 그것두 좋죠. 그럼 일단 주인공을 만나러 갑시다."
  며칠 후 나는 승철이와 함께 강릉을 향해 떠나는 고속 버스에 올라타고 있었다.
  서울에서 4시간 만에 도착한 그가 살고 있는 집은 강릉 남대천 길가에 자리한 다 쓰러져 가는 기와집이었다. 들어가는 철문과 마루짝이 무척 낡아 밟을 때마다 삐걱였다.
  "선생님, 접니다. 승철입니다."
  반갑게 인사를 건네자 누렇게 바랜 창살문이 열리면서 늙은이의 하얀 머리가 삐죽 나왔다. 조용히 일어난 그는 낮은 목소리로 답하며 눈매로만 간단히 인사를 건넸다. 인사하는 행동에 일체의 과장이 없고, 아니 싸늘하기까지 한 그를 따라 방으로 들어갔다.
  깨끗한 방바닥, 좁은 방이지만 구석에 낡은 텔레비전과 녹슨 철제 책상, 그 위에 찌그러진 라디요, 벽 한쪽을 가린 커튼을 열어 방석을 꺼내 건네는 손길…… 조심스럽고 꼼꼼한 태도 속에서 그가 수기를 쓴 주인공임을 담박에 느낄 수 있었다. 솔직히 말해 긴장을 감추기 힘든 심경이었다. 한반도에 사는 사람은 누구나 분단으로 인한 상처를 가슴에 숨기고 살아 가지만, 그가 지닌 아픔은 남다르지 않은가!
  무척 말수가 적어 보이는 첫인상. 온몸이 비쩍 마르고 가느다란 목 위에 마름 얼굴을 달랑 얹어놓은 듯한 칠십 안팎의 노인, 희끗희끗 세어 버린 머리카락 아래 저승꽃이 버즘처럼 번지고 서캐 일 듯 거친 피부에는 그 이력만치 복잡한 주름살이 얽혀 있는…….
  그러나 눈빛은 형형했고 꼭 만화 같은 표현인지 모르나 눈썹은 호랑이 눈썹을 상상해도 될 만치 두툼한 붓으로 까맣게 칠한 하나의 굵은 획 같았다. 그렇다고 온몸에서 뿜어져 나오는 귀기와도 같은 음산하고도 강렬한 기운까지는 느껴지지 않았다. 그저 촌사람 치고는 유별나다고나 할까.
  "이봐요. 손님 왔어요."
  할어버지가 부엌 쪽으로 누군가를 부르자 몸이 큰 할머니가 불편한 걸음걸이로 다가와 웃는 건지 우는 건지 모를 인상으로 채머리를 흔들며 연신 주억거렸다. 뭔가 말하고 싶어하는 기운이 쭈굴쭈굴한 입 주변에 맴돌고 있을 뿐. 평생 허리를 못 펴고 살아 왔는지 연신 허리를 주먹으로 두드리는 그녀는 다시 부엌으로 들어가 뭔가 준비하는 듯 달그락거렸다. 고개를 갸웃거리는 나에게 승철이는 그녀가 할머니라고 귀띔했다.
  집이 길가에 있는 탓에 간간이 자동차 소리가 소란스레 들렸다. 분위기도 어수선하고 가끔 들르는 수사관이 찾아오는 사람을 체크할 거라는 승철이의 말에 일단 자리를 옮기기로 했다.
  소주처럼 투명한 동해 바다가 눈시런 경포대. 수려한 소나무 숲과 끝없는 바다를 바라보며 느끼는 변함없는 느낌 중의 하나는 축축함이고, 또 하나는 휴가철을 맞아 휴식을 즐기는 살마들의 쾌할함이었디. 그러나 이번 경우는 조금 달랐다. 이번엔 바다의 풍경보다는 함께온 할어버지의 행동이 눈을 끌었으니까. 게다가 4월 초순이라 그런지 무척 한적하고 해변을 거니는 몇몇의 연인들 외에 바다에는 작은 유람선만 간혹 떠다닐 뿐.
  길모퉁이의 조용한 횟집 이층에 자리했다. 오징어회를 시키고 소줏병을 땄다. 파도의 포말이 조그만 이층 공간에도 가득히 날리고 있었다. 음식을 들며 간간이 바다를 처다보는 할아버지의 눈빛은 먼 추억을 더듬는 그런 눈길이었다. 나는 조심스럽게, 그러나 지금 생각하면 어리석기 짝이 없는 질문을 던졌는데, 그는 차분하게 천천히 말을 꺼냈다. 무척 조심스러웠다. 말하는 중에도 주위에 누군가가 있으면 말소리를 낮추는 것이 거의 습관처럼 굳어져 있는 듯 했다. 그날 첫만남으에서 몇 시간을 앉아 얘기를 나누고 나서 나는 수첩에 이렇게 적어 놓았다.
  ……솔직히 나는 그와 다른 나라에서, 혹은 다른 시대에 살고 있는 기분이다. 그는 역사책에나 있을 아득히 잊혀진 나라에서 찾아온 사람 같다. 한없이 가슴 한 쪽이 저며 오면서도.
  그후 그와 몇 번을 더 만났다.
  5월 초순에 나는 서울에서의 생활을 모두 정리하고 우선 이 일에만 몰두하기로 했다. 일단 강릉에서 함께 지내면서 그의 생활 태도를 관찰해 보기로 했다. 마침 4월말경에 그의 행동을 제한하고 있던 사회 안전법이 해제되어 그는 사천 해수욕장 근처에 있는 조카 집에 이사를 했다.
  경포대 해수욕장을 지나 간첩의 해안 침투를 경계하기 위해 설치돼 있는 철책선을 따라 북쪽으로 15분 정도 걸어가면 사천 해수욕장이 있다. 거기서 다시 해안선을 따라 50여 미터쯤 가다 보면, 해안 경비대 막사 옆에 10여 호도 안 되는 조그만 마을이 있다.
  그가 살고 있는 집은 이 마을 안쪽에 대지 70여 평 정도 되는 단층 양옥집이다. 집 앞마당 바로 옆에 동해 바다가 펼쳐져 있으며, 간간이 갈매기 소리며 파도 소리가 정겨웠고, 새벽에는 사천 부두에서 들리는 뱃고동 소리에 잡을 깰 수 있었다. 무엇보다도 인적이 드물어 맘 놓고 이 얘기 저 얘기 나눌 수 있어 좋았다.
  거기서 함께 며칠을 기거하면서 그의 생활 태도와 그의 감정과 느낌을 나 자신에게 이입시키려 했다. 그러나 잘 되지 않았다. 나는 다만 구경꾼이었고, 그는 자신의 생활 태도를 과시하려 들거나 그러지 않고 오히려 자랑슬버던 부분을 숨기려고만 해서 취재하기가 힘들었다. 다만 조금 이채롭다면 가끔 철조망 너머 저편을 오랫동안 바라보거나 혹은 내가 아직 이불 속에서 꼼지락거리는 새벽엔 칼처럼 일어나는 습관 외엔. 그때쯤이면 나도 선잠을 깼지만, 시계는 보지 않았다. 불을 켜서 시계를 보지 않아도 시간은 어김없이 새벽 5시경일 테니까.
  이 무렵 그와 함께 지내면서 몇 가지 기억한 일을 수첩에 적어 놓았다.
  1990년 5월 12일
  오전에 오토바이를 타고 할아버지가 비트(비밀 아지트)를 팠던 자리를 답사했다. 그는 비트를 어떻게 파고 어떻게 들어가 생활하는지 대략 설명했다. 집으로 돌아와 점심을 들고 그가 예전에 살던 집을 찾아갔다. 지금 그 자리엔 묵정밭만 남아 있고 사람이 살지 않는다. 다만 글 속에 그려 낼 집, 그러니까 뒤에는 동산이 있고 대나무 숲이 둘어져 있는 그런 기와집의 도형을 머릿속에 어렴풋이 그려 낼 수 있었다.
  오후에 한참 북녘 바다를 쳐다보는 할아버지게 뭘 생각하시느냐고 물었다. 그는 "……그냥." 이라고 했다가 무슨 말인가를 기다리는 나를 보고는 연이어 말했다.
  "북학에 있는 아들 딸 생각하고 있어. 북받치는 그리움을 누르지 못해 노인네가 주책없이 강을 시내를 쏘다니거나, 밤이 새는지도 모르고 망연히 책상에 앉아 있는 거보다, 이래 바다를 보는 게 더 좋은 거라."
  그때, 그의 안경알 뒤에 서려 있는 습기가 느껴진다.
  5월 13일
  그의 몇 가지 말씨가 특이하다. 그는 북한을 북조선 혹은 북한이라고 하지 않는다. 마찬가지로 남한을 남조선 혹은 남한이라고 하지 않는다. 북쪽을 그냥 '저쪽'이라 하고, 남한도 그냥 '이
쪽'이라 한다. 같은 민족끼리 두 조국이 있을 수 없다고 생각하는 그의 습관이다. 재미있는 표현이다.
  함께 바닷가에 갔다. 어떻게 해야 30킬로 이상 헤엄칠 수 있는지 얘기를 듣고는 내가 집적 바다에 뛰어들어 헤엄쳐 보였는데,
  "아냐, 그게 아냐. 파도 위를 거슬러 헤엄치면 힘이 들어. 파도가 닥쳐 오면 정면으로 부닥치면서 파도 밑으로 기어들어가는 게야. 그러면 등을 타넘은 파도가 박께를 쳐대면서 사람을 앞으로 밀어내지. 한번 해 봐."
  그러나 가르쳐 준 대로 제대로 잘 되지 않았다.
  바다에서 집으로 돌아오는 길에 나는 처음으로 그를 '할아버지'라고 불렀다. 그는 벌쭉 웃어 보였다. 나는 괜히 머리를 긁적거렸는데, 그때 그의 웃음은 내가 그에게서 본 첫번째 웃음이었다.……신기한 생각이 들었다. 어릴 때 머리에 뿔 달린 빨겡이라고 생각하던 사람한테 할아버지라고 부르다니. 기분이 야릇하다.
  6월 13일.
  오늘도 그는 집 앞마당과 동해 바다를 가로막는 철조망 앞에서 한참 동안을 서 있었다.
  그가 철조망 건너편을 바라보고 있는 눈빛이 너무 서글프다, 이상항 눈빛이다. 사실 여기, 강원도 명주군 사천면이 그가 태어난 고향땅인데 마치 고향 잃은 사람처럼, 넋 나간 사람처럼 한없이 북넠 하늘만 쳐다본다. 얘기를 나누고 보면 그는 북쪽에 있을 때 남쪽을 그렇게 보았을 성싶다. 그렇다면 그의 고향은 어디인가?
  7월 12일.
  할머니, 한정희 씨의 생애가 궁금하다. 1950년에는 사처면 여성동맹위원장으로 남편을 따라 전선 사업에 매진했다는 그녀. 한국 전쟁 때는 전선 원호사업으로 당중 주머니를 만들고, 꽃 주머니나 일제 때 했던 센닌바리까지 했다는 그녀는 어떤 여성일까?
  간혹 손님이 오면 닭을 잡아 탕을 해주고 사과를 깎아 대접하기도 하는 할머니의 침묵이 가끔은 이시시하다 남편이 간첩이라는 이유로 오랫동안 감옥에 갇혀 있어야 했던 그녀의 처절한 삶.
  석방되었다지만 그녀는 아직도 모진 세월을 잊지 못하는 듯 굵은 주름살은 깊기만 하다. 허리가 꺾여 잘 걷지도 못하는 그녀는 손님이 오면 그저 웃기만하고 말 없이 대접하는 게 일이다. '과거'에 대해 물으면,
  "그때 일? 아구구……무섭기만 하지. 어떻게 살아 왔는지……모르겠어." 라며 좀처럼 말하지 않는 그녀는 어떤 여성일까?
  7월 14일
  피서객들의 노랫소리가 시끌벅적하게 들려오는 저녁 바다를 보았다. 얼마 뒤엔 수평선 끝에 오징어잡이 배가 갯반디 같은 불빛을 밝힐 시간이었다.
  해변가에서는 "별이 쏟아지는∼해변으로 가요∼." 라며 싸구려 스피커가 찢어진 목소리로 울어댔다. 저물녘인데도 반쯤은 벗어제킨 사람들이 할아버지 집 근처까지 어슬렁거리며 텐트를 치거나 민박을 하고 있었다. 사람들이 휴가철을 즐기는 모습이 여유롭게 보이는 반면에 사천 부두에서 고기 낚는 어부들의 모습은 다소 쓸쓸해 보였다. 해풍에 시달인 헝클어진 머리카락에 허옇게 소금꽃이 핀 어부 한 사람이 그물을 배에 싣고 있었다. 부두를 거닐면서 할아버지는 부두에 정박한 배가 몇 노트를 달릴 수 있는지 종류별로 설명했다.
  바닷물은 낫은 해조음을 깔고 사르르 밀려와 부서졌다. 부두의 목선도 반쯤 물 속에 잠겨 철썩거리는 파도에 부딪칠 때마다 뒤뚱거렸다. 파도의 포말이 부서지는 부두 끝에 이르러 간만에 감상주의에 젖은 나는 황혼에 물든 저녁 바다를 보고 한마디 툭 던졌다.
  "할아버지, 바다가 무척 아름답죠. 바다에 기러기 날아가는 게 꼭 동양화같죠?"
  그때 그의 표정은 나와는 다른 표정이었다. 뭔가 자신의 생각과는 다르다는 표정 내가 바다의 색깔은 금빛 황혼에 젖은 아름다운 적색 바다였는데…… 그러나 그가 생각하는 바다는, 그 표현이 달랐다. 그건 무심결에 나온 얘기였지만.
  "누군가에게 지독하게 매를 맞고 나면 온몸에 저런 빛깔이 번지지. 저렇게 푸르딩딩하게 죽은 색깔 말이야. 아주 오랬동안 지워지지 않는 피멍이 저렇지."
  말을 듣는 순간, 흠칫 놀란 내 몸에는 파르르 떨리는 전율이 통하는 기분이었다.
  그때 나의 그와의 사이에 놓인 까마득한 거리를 느꼈다. 입안이 바싹 타는 느낌이었다. 아무튼 그 뒤로, 한동안 그에 관해 글을 쓸 수 없다는 생각에 잠기게 되었다. 꿀 먹은 벙어리마냥 쉽게 말을 꺼낼 수가 없었다. 내 경험의 저편에 놓인 까마득한 미지의 삶에 도저히 접근할 수도 없었고, 얄팍하고도 관념적인 사회과학적 지식을 가지고는 그의 이야기를 쓸 수 없다는 생각에 접어들어, 그날은 아무 말 못하고 자리에 누웠다.
  ……1918년 강원도 명주군 사천면 관교리에서 태어난 그의 어린 시절에 대한 기억은 일제의 강압으로 서당에서 한글을 못 배운 아픔이라든지. 동맹 과업으로 이웃에 사는 학생들이 소좆매로 고문을 받는다든지. 혹은 독립군에 대한 얘기들과 어우러져 있다.
  ……25세 때인 1942년, 일제에 징용되어 남양군도에서 비행장 활주로를 닦다가 해방 직전에 귀환.
  ……귀환하자마자 발전기 수리공 등 여러 가지 기술을 발휘에서 돈을 모아 돈푼깨나 있는 사내로 행세하기도 했다.
  ……"진계 하면 강릉 근처에서는 '말 타고 다니는 한량'이라고 할 정도였지." 라는 말을 들을 정도로…….
  때로는 고주망태로 취해 친구들과 어울려 놀기도 한 그가 공산주의 활동에 접하게 되는 계기는 10살 때, 고성군에 있는 세포 조직의 연락 쪽지를 전하던 때로 거슬러 올라간다.
  ……그러나 그것은 소박한 민족주의 의식을 가지고 한 일이지. 공산주의 계급 사상을 가지고 한 일이 아니라고 한다.
  ……공산주의 활동에 적극 가담하게 된 때는 해방과 함께였다.
  ……해방 이후 경찰 학교 1기생으로 춘천에서 교육을 받고 경찰관 생활도 했던 그가 '모스크바'라는 별명이 붙어 있을 정도로 공산주의자가 날로 눌어 나고 있던 연곡면 퇴곡리의 처가 마을 사람들로 인해 운명의 '주의자'가 된 것이다.
  여기까지 정리하면서 그 길고 긴 여름밤을 뒤척였다. 끓임없이 몰아치는 불꽃의 역사 속으로 빨려들어가면서, 그의 파란만장한 무정만리에 더불어 엉켜지면서……어느새인지 모르게 눈앞이 흐릿해졌다. 사면이 보이지 않았다.
  그리고 완전히 어둠 속에 빠져들고 있었다.
  어둠 속에서 칠흑의 붉은 바다가 보였다.
  온몸에 수류탄과 경기관총으로 무장한 그는 붉은 바다를 조용히 해쳐 나가기 시작했다.
  붉은 바다. 그렇다. 그의 불의 바다. 불담 좋은 참나무 장작을 태운 숯잉걸을 뿌린 듯, 붉은 장미며 채송화며 맨드라미며 북숭아며 진달래며 산철쭉 같은 진홍의 꽃잎만을 한 곳에 모아 절구통에 넣고 짓이겨 놓은 선열한 핏빛바다, 연신 으께어지고 있는 죽음의 바다. 그건 불덩어리였다.
  불덩어리 바다. 그의 목숨을 실은 불의 바다는 잔물결처럼 엷은 주름을 접으며 일렁일렁 은어(銀魚) 비늘처럼 번쩍, 눈이 부셨다. 아름다움이었다. 고독이었다. 그리고 싸움이었다. 저릿저릿한 떨림이었다.
  조금만 다 가면 접선지가 보인다. 조금만, 조금만.
  천천히 고무 보트 노를 저었다. 제기랄, 난데없이 미친 바람이 불어닥치고 고무 보트가 뒤집힐 듯 파도가 심했다. 중심을 잡으려고 기우뚱하는 바로 그때, 바위 뒤편에서 눈도 뜨지 못할 정도로 환한 서치라이트가 그를 향해 집중적으로 켜지면서 따∼앙, 하는 총성과 증기관총이 불을 뿜기 시작했다.
  투타타타타타∼앙!
  비오듯 쏟아지는 총알이 그의 오른쪽 다리를 파고들어 핏맛을 핥고 지나갔다. 관자놀이에서 핏줄이 고동치고 머리뿌리가 화끈화끈 달아오른다. 다시 노를 저으려 했지만 아악, 다리, 내 다리!
  불의 바다, 아니 그의 피를 삼켜 먹은 출렁이는 핏빛 바다에 그의 몸뚱이는 가라앉기 시작했다. 그는 한쪽 팔을 높이 들어 무어라고 외치는 듯했다. 그러나 손아귀의 힘어 점점 시들어 가는 듯 물 속에 기리앉는 모습만이 보이는 순간, 화면이 바뀌었다.
  --악질 빨갱이 새꺄! 안 일날래! 이 씨발눔아, 너 땜에 우리가 을마나 고생했는지 알아!
  발바닥이 정면으로 날아왔다. 그는 얼굴을 감싸안으면서 고꾸라졌다. 쓰러지자마자 포승에 묶인 몸에 몽둥이가 날아왔다. 얼굴이 팩 돌아가면서 벽에 흩어뿌려지는 피, 피가 흐림풋이 보였다. 뭐가 부러졌나 ……어깻죽지로 전해져 오는 아린 통증.
  코피를 닦은 신문지처럼 구겨진 그는 시멘트 바닥에 널부러졌다. 쓰러져 있는 그를 누군가 의자에 앉혀 팔을 의자 뒤로 묶었다.
  --낫살이나 처먹은 늙은이가 얼마나 살겠다고 버텨!
  그는 아무 말이 없었다.
  --몇 명이서 내려왔냐 말야, 으응?
  누군가 앞에서 오른손 주먹 마디를 사과 닦듯이 천천이 아주 천천히 쓰다듬는 모습이 흐리게 보였다. 팔은 의자 뒤로 묶인 채 다리를 의자 다리와 한몸인 양 의자와 함께 뒹굴었다. 이젠 비명도 나오지 않았다. 지프에 콱 밟혀 창자가 터진 들쥐처럼 콧등만 오들오들 떨면서.
  쓰러진 그는 천천히 고개를 돌렸다. 떡피에 범벅된 몰골. 그런데 그 얼굴은…… 그 얼굴은 바로 내 얼굴이 아니던가. 순간 나는 비명을 질렀다.
  그때, 나는 깜짝 놀라 깨어났다.
  벌써 창 밖엔 희멀거니 동이 터 오고 있었다.
  밤 사이 식어 있던 몸에 금세 후루루 열 기운이 뻗쳐오르고, 이마와 등줄기에 식은땀이 배어 나왔다.
  창 밖 마당 한켠에선 간간이 기침을 해대는 할아버지가 맨손 체조를 하고 있었다. 무척이나 곤혹스런 악몽 속에서 깨어난 나는 응달에 굳어진 진흙 같은 몰골로 할아버지의 뒷모습을 바라보았다. 한참 동안 늙은 몸뚱어리를 부드럽게 몸놀림하고, 체조가 끝난 뒤 마당 한켠에 키우는 병아리 모이를 구구하며 뿌려 주는 할아버지의 뒷모습을.
  그 구부러진 등허리를 아침 햇살은 부드럽게 감싸안고 있었다.
  "웬 땀을 이래 많이 흘리노. 쯧쯧, 젊은 사람아."
  곁에 있던 할머니가 걱정스런 표정으로 말했다.
  그날 아침, 나는 할아버지의 삶에 대해 엄청난 애정을 느끼게 되었다. 그와 함께 있다는 사실 자체가 전혀 짐스럽지 않았다. 단순히 경이로운 존재이기에 앞서 나의 친할아버지처럼 느껴지기까지 했다, 그건 김진계라는 한 인간의 삶을 사랑하게 된 까닭도 있지만, 그의 고통이 나늬 고통으로 느껴지고, 그것이 곧 우리 민족의 생채이기도 했던 때문이다. ……그래, 저 사람의 이야기는 그뿐만이 아니라, 북쪽에 있는 우리 가족, 지금도 망향의 아픔을 삭이고 있는 이산 가족들의 이야기이도 하다. 저 기구한 삶은 실상 우리민족 전체가 겪었던 현대사의 뼈아픈 우여곡절을 극명하게 드러내 주고 있지 않은가.
  또한 북한에 대한 사실 규명이라는 점에서 이 증언은 지금으로서는 가장 신뢰할 수 있는 생생한 일차 자료라는 생각이 들었다. 바로 이 순간부터 나는 글을 쓰기로 작정했다. 나 자시노가 우리네 이웃들이 겪은 역사의 소용돌이를 그려내기로 작심했다.
  나의 변화를 느낀 할아버지는 더욱 열정적으로 대화에 임해 주셨다. 그래서 내가, "이젠 팔일오 해방이 있구 나서 어떻게 됐죠?" 하고 물으면 마치 미리 녹음된 녹음기가 풀리듯이 술술 풀려 나왔다. 더 이상 세부적인 준비가 필요하지 않았다.
  나는 그의 이야기를 빠른 글씨로 받아 적고 거친 기침 소리도 녹음했다. 그리고 그가 살아 온 불꽃의 역사 속으로 깊이깊이 빠져들었다. 한반도의 역사 속에 뒹굴었던 현란한 젊은 나날들. 저 끝없는 귀향길로.

새로운 생각들
  나는 난생 처음 태극기를 보았다.
  1945년 8월 15일, 그토록 염원하던 민족 해방의 날.
  말로만 듣던 내 나라의 깃발, 광목 천에 팔괘와 태극 무늬가 그려진 그 깃발은 분명히 태극기였다.
  "이게 태극기다.……."
  어머니는 장롱 깊숙이에서 태극기를 꺼내 펼쳐 보이며 더 이상 말을 잇지 못했다.
  전신에 지퍼 오는 격렬한 감동을 이기지 못해 어느새 어머니의 두 눈에 눈물이 핑 맺혀 있었다.
  "옛말에 나라 없는 백성은 상갓집 개만도 못하다고 했는데, 이젠 상갓집 개보다는 나은 처지가 됐나 보구나."
  "예, 이제는 나라 있는 백성이 된 겁니다. 어머니."
  어머니의 젖어 있는 목소리에 덩달아 내 목소리도 떨렸다.
  우리 마을에 천황이 항복했다는 소식이 알려진 때는 천황이 라디오 방송이 있는 직후였다.
  대다수가 농민이고 일제에 의해 식량은 물론 밥그릇까지 빼앗기고, 심지어 일본놈들의 전쟁에 아들 잃고 남편 잃은 동네 사람들에겐 기쁜 소식이 아닐 수 없었다. 너도 나도 만세를 부르며 면사무소에 모여 해방의 감격을 나뉬고 그날 저녁에는 푸짐한 막걸리 잔치도 벌였다.
  벅찬 감동을 쉽게 삭이지 못하고 지내던 8월 17일.
  담장 너머로 올라간 나팔꽃 줄기가 유난히 화사하고 예쁜 날이었다.
  목이 쉬도록 아리랑을 불러대는 동네 사람들 머리 위로 좋은 소식을 전한다는 까치 떼가 청명한 소리를 뿌리며 지나갔다.
  초가집에서 밥 짓는 연기가 낮게 깔린 들판을 지나 조금만 건너가면 시야가 탁 트이면서 사천의 은빛 모래 사장과 투명한 동해 바다가 광활하게 펼쳐져 있는 곳 -- 강원도 명주군 사천면 판교리, 흔히 이설당이라고 불리우는 마을에서 나는 1918년 5월에 3형제 중 막내로 태어났다.
  대개 사람들은 강원도 하면 '감자바우'란 말 그대로 감자만 많이 나는 땅으로 생각하는데, 내 고향 이설당은 논농사가 위주였고, 감자는 약간 심는 정도였다.
  우리 집은 40여 마지기의 토지를 가지고 비교적 여유 있게 사는 편이었다. 원래 이설당이란 지명은 가릉 김씨 문중의 조상 중 한 사람이자 나의 선조인 김광진(金光軫)의 호였다. 홍문관 교리겸 직제할을 거쳐 절도사, 관찰사, 병·호조 찬판까지 지냈던 어른인데 그분의 호가 굳어져 마을의 이름이 되어 버렸던 것이다.
  오랫동안 일제의 암흑에 잠겨 왔던 우리 마을도 이제는 해방의 기쁨으로 모두들 들떠 있었다.
  나는 앞날이 어찌 될지 궁금해서 사천 면사무소에 갔다.
  면장이니 면서기니 주재소 순사니 일본에 충성하던 사람들은 코빼기 하나 보이지 않고 다 도망가서 행정은 마비된 채였다. 다만 평소에 알고 지재던 친구들과 면민들만 북적대고 있었다. 그들 대부분은 일제 시절에 사상 운동이나 독립 운동을 했던 관계로 옥살이를 했거나 박해를 받았던 인물들이었다. 그중의 한 사람이 손을 내밀며 나를 반가이 맞았다.
  "여, 이보게, 진계 아닌가? 정말 오랜만일새."
  "아니, 이게 누굽니까? 아저씨 아니세요?"
  키가 껑충하고 안경을 쓴 김유경 씨였다. 과거에 나를 제동 병원에 소개시켜 주었고, 사상 운동 관계로 징역을 살아 그후에 소식이 끊겼던 친척 김유경이 그 자리에 함께 있었다. 얼마 전에 함흥 형무소에서 석방됐다는 그는 오랜 징역 생활 탓인지 건강이 그리 좋아 보이지 않았다. 나는 너무도 반가워 붙잡은 손을 쉽게 놓을 수 없었다.
  그를 처음 만난 때는 내가 16살이었던 1933년 4월경이었다.
  농삿일보다 다른 일을 배우기 원했던 나는 9촌 아저씨 뻘되는 김유경 씨를 찾아 강릉을 떠나 고성으로 갔다.
  고성군 외금강면 온정리에서 조선일보사 지국장을 하던 그는 지방 취재를 하는 기자일도 겸직하고 있었는데 진교와 진주라는 아들이 있었다.
  나는 아저씨가 소개해 주는 대로 제동 병원 출장소(濟東病院出張所)에서 소사일을 보게 됐다. 온정리 중심가에 있는 작은 마을이었는데 병원이 들어선 까닭은 금강산이 알려졌기 때문이었다. 일제는 외화 획득을 위해서 명승지 금강산을 관광지로 개발하여 외국인을 끌어 들이려고 했던 까닭에 각종 여관·음시점·선물 가게 들이 줄지어 들어서 있었고 수많은 관광객들이 몰려와 북적댔다. 그래서 의사 선생은 주로 오전에는 병원에서 환자들을 진찰하고 오후에는 왕진을 가는 겨우가 많았다. 나는 의사일을 등 너머에서라고 배워 의사가 되고 싶었다.
  하지만 병원이 항상 바쁘게 돌아갈수록, 나는 의사 공부는커녕 병원을 지키면서 시장을 보러 가거나 장작이나 패면서 지내야 했다. 결국 이래저래 잡일을 빼놓고 일감이라곤 의사가 지어 놓은 약봉지를 접는 일밖에 없었다. 그렇다고 품삯을 받는 것도 아니고 세 끼니 밥이나 먹는 게 고작이었다.
  그래서 어느 날 김유경 아저씨를 찾아가 다시 농사나 짓겠다고 말했다.
  "한 일 년만 고생하면 제대로 가르쳐 준다고 그러더라. 그때가지만 참고견뎌 봐라."
  진지하게 타이르는 아저씨의 말에 나는 말이 이어지지 않았다.
  마음을 돌려 다시금 제동 병원의 소사로 생활하게 된 지 여러 달이 지나고 , 별로 재미는 없었으나 그나마 금강산 구경을 자주 할 수 있어 참으로 꿈만 같았다.
  금강산 구경을 실컷 하던 그때쯤에, 박근업 선생이 불렀다.
  "오늘은 장전까지 심부름 좀 갔다 와야겠다."
  "무슨 심부름인데요?"
  묻는 나에게 박 선생은 쪽지 하나를 건네 주면서 차분하게 말했다.
  "이것을 장전에 있는 제동 병원 본사에 갖다 주고, 거기서 쪽지를 주면 가지고 오너라."
  그런데 그 다음 말이 괴이쩍었다.
  "이 편지는 남을 보여서도 잃어버려서도 안 된다. 꼭 제동 병원 원장을 직접 만나 전해 주고 오너라, 만일 가다가 순사가 검문 검색을 해서 들킬 것 같으면, 발각되기 전에 입에 넣고 씹어 억어 없애야 한다."
  이상한 생각이 들었다. 무언가 비밀스런 일임에 틀림없었다. 나는 편지를 괴춤에 깊숙히 찔러넣고 심부름 길에 나섰다.
  이즈음 일제는 만주를 침략한 직후인지라 국내에서도 겉으로 내세우던 문화통치 정책응ㄹ 버리고 애국 지사들에 대한 경계를 삼엄함게 했을 뿐만 아니라, 곳곳에서 검문 검색을 강화하고 있었다. 특히 금강산은 세계 곳곳에서 각국의 사람들이 드나들기 때문에 혹시나 어떤 접선이 있을까 경계하여 온정리 등지에 큰 주재소를 짓고 요소요소에 군경 합동 검문소를 설치하여 감시하고 있었다.
  한발 한발 걸음을 옮기면서, 마음속으로는 혹시나 발각되면 어쩌나 하는 조바심으로 입술이 바싹 탈 지경이었다. 어느덧 검문 검색이 심하기로 소문난 세거리 검문소에 다달았다. 초조감과 불안감을 억지로 눌러 참으며 초소 옆을 천천히 지나가는데,
  "고노야로, 도쿠 이쿠카(임마, 어디 가)!"
  느닷없이 헌병 하나가 물어 왔다. 일순, 머리끝이 바싹 섰다.
  나는 뒤통수를 벅벅 긁으며 태연하게 대답했다.
  "장전까지 심부름……."
  "무슨 심부름!"
  헌병이 숨 돌림 틈도 주지 않고 다그쳐 묻길래,
  "어머니가 장질부사에 걸려 누워 계셔서 약을 사러 가는 길입니다."
  반사적으로 튀어나온 말이었지만 그럴싸한 핑계였다. 눈이 휘둥그래진 헌병은,
  "장질부사?"
  하며 갸우뚱 하더니 똥 씹은 표정을 지으며 성을 냈다.
  "저리 비켜, 빨리 가!"
  순간적인 기지로 검색을 피하고 보니 이 방법을 다른 데서도 써 먹어 야겠다고 생각했다. 사실 장질부사라는 병은 소화기관이 약한 일본 사람에게는 가장 무서운 병이었던 것이다.
  나는 장전읍 입구에 있는 검문소에 가서도 장질부사 핑계를 대고 제동 병원에 찾아가 원장에게 편지를 전해 주었다. 원장은 오랫동안 기다렸는지 얼굴이 굳어져 있다가 나를 반갑게 맞이했다.
  이후로 나는 한 달에 서너 차례 이런 심부름을 했다. 물론 그 내막을 자세히 알지는 못했지만 그때마다 일본 헌병의 검문을 피해 편지를 전해 주었다.
  그러다가 문제가 발생한 것은 온정리 생활이 반 년 정도 지나서였다.
  1933년 12월경, 김유경 아저씨가 고등계 형사에게 체포되어 구금되었다는 소문이 나고 얼마 안 있어 박 선생 또한 경찰에 연행 구속외었다.
  원래 김유경 1925년경부터 공산주의 활동을 하다가 일경을 피해 온정리에 피신해 있었다고 한다. 이 사건은 그가 조선일보 지국을 하면서 계속 공산주의 운동을 해 나가던 중 일어난 사건이었다. 제동 병원 출장소 박근업과 장전 제동 병원 원장, 그리고 온정리 사람 다수가 김유경과 함께 공산주의 활동을 했다는 이유로 체포된 사건이었다.
  이 사건이 일어난 후에야 비로소 나는 내가 한 심부름이 공산주의자들의 비밀 연락 쪽지 전달이었음을 깨닫게 되었다. 나는 그때 공산달이 창건되었고, 신간회가 있다는 것을 사람들의 이야기를 통해 알고 있었다. 당시 공산주의 운동은 사람들에게 민족 독립 운동의 일환으로 인식되고 있었다. 당시 공산주의 운동은 사람들에게는 민족 독립을 위한 일에 한 몫 기여했다는 자부심이 가슴 속에 자리잡았고, 겁이 난다거나 두렵다는 생각은 전혀 들지 않았다.
  사건은 터지고 김유경· 박근업 등은 모두 함흥 형무소에 수감되었다. 결국 제동 병원도 문을 내리고 말았다. 마도 의사가 되려던 꿈을 버리고 1934년 1월 중순에 고향으로 돌아가 농사를 짓지 않으면 안 되게 되었다.
  김유경을 만나고 나니 10년 전의 일이 영화처럼 스쳐 지나갔다. 그와의 재회는 반갑기만 했다.
  "정말 이게 얼마 만입니까, 아저씨? 석방되셨다는 얘기는 며칠 전에 들었는데…… 몸은 좀 어떠십니까?"
  "몸이야 아무렇지도 않지, 자넨 요즘 뭘 하구 사나?"
  "그저 농사나 짓구, 말이나 타면서 지냅시다."
  "그래? 헌데 이젠 일본놈들도 물러갔으니까 우리가 힘을 합쳐서 새로운 조국을 건설하는 데 앞장서야 하지 않겠나?"
  해방된 조국의 새로운 건설에 반대한 이유가 없기에 나는 당연하다는 듯이 고개를 끄덕이며 동의했다.
  "그럼 당장 나와 함께 일을 시작하세나. 특히 자네야말로 일본 제국주의자들 때문에 남양군도까지 끌러가서 강제로 일한 직접적 피해자 아닌가. 그러니 자네 같은 사람이 아니면 누가 나서서 일하겠어?"
  서글서글한 눈웃음 속에서도 안경 밖으로 날카로운 눈빛이 번득였다.
  문득 '남양군도'라는 말을 듣는 순간, 악몽과도 같은 끔찍한 기억들이 축축하게 되살아났다.
  쇼와(    ) 19년, 1942년 1월 6일, 겨울비가 추적추적 내리던 밤.
  그날 나는 2년 기하의 동원령을 받고 남지나해의 트럭 제도에 끌려 갔다. 그 섬에서 처음엔 작열하는 태양볕 아리 밀 구루마로 흙을 나르며 활주로를 건살하는 공사장에 투입됐다. 살인적인 더위 속에서 조선인 징용자들이 조금이라도 쉴라치면, 일본인들은 느슨해진 정신을 바로잡는다며 기합을 주거나 곡괭이 자루로 죽도록 내리쳤다.
  도착하고 한 달 후인 2월, 하루는 진찰을 받으라고 무조건 명령이 내려졌다, 열대성 소나기를 맞아 짐승처럼 더러운 옷차림을 하고 있던 우리는 연병장에서 신체 검사를 받았다. 군 의무관들은 항문과 생식기를 자세히 검사했다. 그리고 건강한 자는 성명·생년월일·주소가 기재되어 있고 <상기자는 건강함을 증명함>이라고 씌어진 '남국표(南國標)'를 받았다. 후에 알고 보니 유곽에 들어갈 수 있는 일봉의 증명서였다.
  며칠 후 나무 판대기로 적당히 칸을 막은 유곽이 지어지고, 젊은 여자들 삼십여 병이 동원되어 왔다. 그 여자들 중에 서너 명의 일본인을 빼고 거의가 조선인 여자들이라는 말이 돌았다. 그들 대다수가 세탁이나 간호원 일을 한다고 멋모르고 속아서 끌려 온 여염집 규수들이라는 말이었다. 소문으로만 듣던 '조선 정신대'였던 것이다.
  나도 젊은 나이인지라 호기심이 나고 해서, 하루는 강릉 출신인 동료와 함께 가 보기로 했다.
  유곽의 운영자는 일본인이었고, 돈은 본인과 경영주가 반씩 나누어 가진다고 했다. 입구 앞 팻말에는 이렇게 씌어 있었다.
  <짧은 밤 이 원, 긴 밤 십 원>
  저녁 7시가 되자 문을 연 유곽 앞은 표를 사려는 남자들로 북적댔다, 줄을 서서 차례로 들어가면 됐지만 새치기를 하는 놈도 있어서 싸움판이 벌어지기도 했다.
  히쭉히쭉 웃는 소리, 색에 굶주린 몰골들, 비위에 거슬리는 고약한 향냄새, 씩씩거리는 짐승들의 신음소리! 복도 끝에서 관리인이 소리를 질러 표를 팔곤 했다.
  "뭐 해! 빨리 하고 나와!"
  "칠호실이 끝났고 다음 사람 들어가쇼."
  잠시 후, 내 차례가 되었다.
  방에 들자 기모노를 입은 열다섯 살 정도로 보이는 통통한 계집이 허리를 구십 도로 꺾으면서 나직히 인사했다.
  "이랏샤이마셰(어서 오세요). 와다시와 아이코〔愛子〕데스(제 이름은 애자입니다)."
  서툰 일본어 발음, 혀 짧은 소리! 그 소릴 듣는 순간, 나는 심장에 얼음조각이 박힌 양 흠칫했다.…… 조선인이다!
  그녀는 나무 침대 뒤로 돌아섰다 얇은 기모노 속에 검은 몸뻬를 벗어 내리자 시퍼런 채찍 자국이 지나간 희다 흰 살덩이가 드러났다. 눈물이 왈칵 나올 것만 같았다. 갑자기 고향헤 두고 온 아내 정희가 생각났다. 정희도 이런 델 끌려 오면…… 머리가 터질 지경이었다. 심장이 터질 것만 같아서 더이상 참지 못하고 나도 모르게 그 쓰라린 단어를 툭 뱉고 말았다.
  "너…… 조,  선,  사람이지."
  "네?!"
  조선인이란 말을 듣고 그녀는 몽롱해진 토끼눈을 뜨고 얼떨결에 조선말로 네, 라고 말했다. 나는 그녀의 어깨에 손을 대려고 하다가 허고을 휘젓다가 부끄러운 고개를 푹 떨구었다. 너무도 끔찍하고 비위가 상해서 그냥 도망치듯이 빠져나오고 말았다.
  …… 조선인 여자들의 울음 소리, 야자수 가지에 목을 맨 처녀의 시체, 무덤도 없는 이름 없는 정액받이들! 그리고…… 참을 수 없었다. 비열한 속임수를 써서 조선 처녀들을 농락한 일본놈에게 한없는 분노가 치밀었다. 또한 같은 동포이며넛 자존심도 없어 유곽에 드나드는 조선인 징용자들에게 극심한 민족적 굴욕감을 참을 길이 없었다. 호기심이라는 핑계로 그곳을 찾아갔덩 나의 꼬락서니 또한 부끄러워저 잠을 이룰 수가 없었다.
  아침이 되면 다시 땡볕 아래 노동, 끝이 없는 노동뿐이었다. 욕설과 채찍 속에서 동물 취급을 받아 가며 징용자들은 한 명씩 쓰러져 갔다.
  그러나 시간이 지나자 일본이 조금씩 패망해 가는 것과 조금씩 피부로 느껴졌다. 그것은 천지를 울리는 폭음과 함께 미군의 B-29기 편대가 여보란 듯이 날아와 폭탄을 퍼붓기 시작하면서부터였다.
  쿠궁, 쿠구궁∼. 바로 옆에서 폭탄이 터지고 귀청이 찢어질 듯한 상황에서 나는 땅바닥에 머리를 처바고 두 주먹을 부들부들 떨면서 울부짖었다.
  "그래, 박살 내라, 일본놈들을 모조리 박살 내라!"
  그후 제비가 돌아오는 1944년 3월에야 비로소 귀가 명령을 받고 일본을 거쳐 부산항으로 돌아올 수 있었다. 끌려갈 때는 천 명의 징용자였는데, 돌아온 사람은 칠백여 명뿐이었다. 죽은 사람을 제외하면 이살백여 명은 살아 돌아올 수 없었던 것이다.
  참으로 길고도 긴 악몽의 순간들이었다. 마치 고삐에서 풀려난 야생마처럼 단숨에 강릉으로 달려가고 싶었고, 내 조국 내 땅에서라면 무슨 일이라도 할 수 있을 것만 같았는데.
  "먼저 무엇보다 필요한 일은 치안 유지일세." 잠시 회상에 젖은 나를 일깨우듯 김유경은 내 손을 잡으며 말했다. "자네는 말도 탈 줄 알고 하니 원경이와 함께 치안 유지 사업에 힘써 주게나."
  집안 어르신인 데다가 독립운동을 했던 까닭에 존경하던 분의 단호한 말씀을 거역할 수 없었다.
  "그렇제 말씀해 주시니 아무 것도 모르지만 열심히 해보겠습니다."
  그래서 뜻하지 않게 해방 직후의 치안 유지 사업에 뛰어들게 되었다.
  나는 그 길로 당장 주재소로 찾아갔다.
  주재소에도 일본인·한국인 순사들은 어디로 도망갔는지 그림자도 없고 텅빈 곳에 김유경의 동생뻘 되는 김원경이 혼자 있다가 나를 맞이했다.
  김원경은 일제 때 일본에 노동 품팔이 나갔다 돌아온 사람으로서 학대를 많이 받아 일본이라면 이를 갈았고, 사상 운동 관계로 한때 고생하기도 했다.
  "안녕하세요."
  "어이, 자네 마침 잘 왔네. 이제부터 나하고 일 좀 하세나."
  "그렇지 않아도 면사무소에 갔는데 김유경 아저씨가 여기서 일하라고 해서 왔습니다."
  "하하, 이거 정말 잘 됐군!"
  이튿날부터 우리는 관공서 등을 지키고 각종 범죄를 방지하며 친일 도당의 파괴 공작이나 폭동 등에 대비하는 치안 유지 사업에 착수했다.
  천황에 대한 소식을 직접 듣지 못한 사람들에겐 일본이 패망했다는 사릴이 믿기지 않았다. 실제로 해방 전날까지도 일경의 사슬에 움추러들어 그저 시키는 대로 따라 움직이던 차에 일제의 패망은 갑작스러운 소식이었다, 그러니 모든 행정이나 치안이 일시에 공백 상태가 되어 상당히 혼한스러운 것은 어찌 보면 당연했다.
  이런 상황에서 아무런 무기도 없이 맨몸으로 치안 유지를 한다는 것은 그리 쉬운 일만은 아니었다. 더구나 하도 바빠서 대원을 더 모집해야 할 필요성도 있었다. 생각보단 일이 많았다.
  그런던 중 8월 28일경, 면인민위원회가 정식으로 발족되었고, 우리도 '사천면 보안대'로 공식 명침을 부여받다 주재소 간판을 바꾸어 달았다. 또 면인을 팔에 차고 다녔다.
  면인민위원회 위원장은 김유경이 당선되었고 면보안대장은 김원경이 맡게 되었다. 이렇게 점차 체계가 잡혀 가자 우리는 김철기·염창근 등 보안대원을 더 늘려서 보안대원은 모두 5명이 되었다.
  "보고하라구요? 아, 예, 산대월리에 사는 김철기·염창근을 추가해서 보안대원은 다섯 명입니다.…… 여보세요. 사람만 늘어나면 뭐합니까? 무기가 없는 걸. 우린 당장 치안 유지를 하려면 무기가 필여하다구요. 당장 지원 부탁 드립니다. …… 뭐라구요? 가져가라구요? 김원경 씨가 오라구요?…… 아, 예, 감사합니다."
  그래서 그날로 김원경이 군보안서로 가서 구구식 소총 3정을 가져왔다. 이 때 군보안서장은 지주였지만 군민의 신망이 두터웠던 강릉의 유지 최규학이 맡고 있어 무기를 받아 오기는 한결 수월했다.
  점차 새로운 조국 건설을 위한 인민위원회 사업이 활발해졌고, 보안대에서 하는 일도 점차 늘어났다.
  과거에 경찰을 했던 사람이나 면서기 심지어 구장 반장까지도 면민들 대다수에게 좋은 일보다 나쁜 일을 저질렀기 때문에 적지 않은 원한이 일시에 폭발했다. 사람들은 건뜻하면 떼거지로 몰려가서 이들을 폭행하거나 집에 불을 지르는 일을 서슴치 않았다. 그래서 보통 학교를 다닐 때 나와 야학을 같이 하던 김돈기도 면서기로 일했다는 이유 때문에 일체의 외부 출입을 삼가하고 있었다. 특히 친일파로 지목된 사람은 도망가 버렸고, 악명 높았던 주재소 순사 김모도 흠씬 두들겨 맞고는 달아나 버렸다.
  그러나 일제 때 관공서에서 일했다고 해서 모두 다 친일파로 몰려 궁지에 처했던 것은 아니다. 관리로 있으면서도 군·면민을 위해 음으로 양으로 인심을 잃지 않았던 사람의 경우에는, 주민들이 너도 나도 칭찬을 해서 오히려 인민위원회에서 모셔다가 책임을 맡기기도 했다. 예를 들어 나와 처가 쪽으로 인척 관계가 되는 한광희는 부면장까지 했지만, 해방되자마자 즉시 인민위원회와 공산당 활동을 했던 것이다.
  이런 상황에 우리 보안대가 나서서 그 시시비비를 가리고 흥분한 군중들을 타으르고 하려니 자연히 바쁘지 않을 수 없었다.
  분주한 생활 속에서 나는 공산당이나 공산주의라는 새로운 생각을 접하게 되었다.
  대 항일 운동이나 독립 운동을 했던 중심적인 대다수가 공산주의자였고, 또 강릉에서 80여 리 떨어지 곳에 소련군이 진주해 있었기 때문에 우리는 더욱 쉽게 공산당에 관한 얘기를 들을 수 있었다.
  해방 직후, 미군에 휠씬 앞서 강릉에서 80리 떨어진 38선 근처에 진주했던 소련군은 진주하자마자 포고문을 뿌렸다.
  조선 인민들이여!
  조선 인민들이여! 붉은 군대와 연합국 군대들은 조선에서 일본 약탈자들을 구축하였다.
  조선은 자유국이 되었다. 그러나 이것은 새로운 조선의 역사의 첫 페이자가 될 뿐이다.
  화려한 과수원은 사람의 노력과 고려의 결과이다.
  이와 같이 조선의 행복도 조선 인민이 영웅적으로 투쟁하며 꾸준히 노력해야만 달설할 수 있다. 일제의 통치하에서 살던 고통의 시일을 추억해라! 담 위에 놓인 돌맹이까지도 괴로운 노력과 피땀에 대하여 말하지 않는가? 당신들은 누구를 위하여 일하였는가?
  왜놈들이 고대광실에서 호의호식하며 조선 사람들을 무시하며 조선의 풍속과 문화를 모욕할 것을 당신들이 잘 안다.
  이러한 노예적 과거는 다시 돌아오지 않을 것이다. 진저리 나는 악몽과 같은 그 과거는 영원히 없어져 버렸다.
  조선 사람들이여! 기억하라! 행복은 당신들의 수중에 있다. 당신들은 자유와 독립을 찾았다. 이제는 모든 것이 죄다 당신들에게 달렸다. ……조선 노동자들이여! 노력에서의 영웅심과 창작적 노력을 발휘하라! 조선의 사람의 훌륭한 민족성 중 하나인 노력에 대한 애착심을 발휘하라! 진정한 사업으로 써 조선의 경제적 및 문화적 발전에 대하여 고려하는 자라야만 모국 조선의 애국자가 되며 충실한 조선 사람이 된다.
  해방된 조선 인민 만세! ……
  이 포고문이 선포된 후 소련군이 진주한 곳에서 인민위훤회가 중심이 되어 '무상 몰수 무상 분배'의 토지 개혁이 진행되고 있다는 소문이 질펀하게 나돌았다.
  강릉 인민위원회에서도 '토지는 농민에게'라는 구호를 내걸고 있었기 때문에 농민들 대다수는 소련이나 공산당과 공산주의를 자연스럽게 지지햇다. 게다가 나름데로 똑똑하고 장래가 촉망되는 대부분이 공산주의를 지지하고 있었기에 나같이 사상에 대해 잘 모르던 사람들도 공산당을 좋게 생각하는 것은 당연했다. 특히 나는 일제 때 사상 운동을 했던 터라 공산당에 대한 유경 씨와 인간적으로 친했고 나 자신이 심부름까지 했던 터라 공산당에 대한 거부감은 전혀 없었고 오히려 친밀감을 느끼고 있었다.
  거부감은 전혀 없었고 오히려 친밀감을 느끼고 있었다.
  그러던 8월 말경 면보안대장인 김원경 씨가 나를 불러 말했다.
  "우리가 토지 개혁을 실시하고 민주적인 국가를 세워서 노동자와 농민이 주인이 되게 하는 혁명을 하려면 반드시 당이 필요하다네, 마침 오늘 저녁 김재택 씨 집에서 공산당을 결성하기로 했는데. 자네 함께 가 구경하고 마음에 들면 입당하지 않겠나?"
  공산당을 호의적으로 생각하고 있던 나는 좋다고 대답했다.
  그날 저녁에 보안대원 1명과 같이 김원경 씨를 따라 갔다.
  그 집에는 김유경·엄 아무개 ·김재택 씨 등 사처면 일대에서는 훌륭하다고 알려진 인물 너댓 명이 모여서 회의를 시작하고 있었다.
  생전 처음 그런 모임에 갔는지라 모든 게 생소하고 신기했다. 회의의 분위기는 무겁고 진지했다.
  "오늘 회의는 먼저 집행부를 선출하고 서기를 임명한 다음 의장을 뽑아 진행하겠습니다.'
  김원경이 중심이 되어 회의를 진행했는데, 내용은 공산당 세포 조직 구성에 관한 논의였다. 그리고 한참 신중하게 토론한 다음 결정서를 만들어 그것을 낭독하는 것으로 끝났다.
  이로써 사천면 공산당 세포 조직이 구성되었고 세표 조직은 김유경이 지도하게 되었으며 여기서 나는 공산당에 가입했다. 당증도 없이 정식 절차를 밟지도 않고 가입하기는 했으나, 그후 나는 부락 순회 나가기에 바빠 세포회의에 못하는 경우가 많았기에 회의 때마다 논의된 내용을 상세히 알수는 없었다.
  한편 나 자신도 모르게 정치적인 일에 끼어들면서 내 생활도 점차 바쁘게 돌아갔고, 집안을 돌볼 겨를은 거의 없었다.
  집안 일을 모두 아내에게 맡겨 놓고 어쩌다 힘든 일이나 거들 뿐이었다.
  거의 모든 시간을 보안대 일에 쏟고 있던 9월초에 군보안대에서 전화 연락이 왔다. 내용인즉, '미군이 상륙한다는 소식을 들은 일본군 패잔병 300여명이 서울 방면에서 대관령을 넘어 강릉에 왔는데, 지금 일본인 자녀들이 다니는 심상 소학교를 점거, 시내를 돌아다니면서 쌀을 내놓으라고 행패를 부리고 있으니 긴급 출동하라.'는 지시였다.
  사천면 보안대에서는 나는 강릉으로 보냈다,
  더러운 놈들! 전쟁에 졌으면 빨리 돌아가기나 할 일이지.
  속으로 부화가 치밀었다. 나는 집에서 기르던 말을 타고 현장으로 급히 달려 갔다. 각 면에서 출동한 파견 대원이 스무 명 정도 집결해 있었다.
  강릉 경찰서 자리에 있던 군보안서에 들러 상황 보고를 들었다. 시내에 돌아다니던 일본군은 보안대가 출동하여 만류하자 공포를 쏘는 등 난폭하게 난동을 부렸다는 것이다.
  현장으로 출동할 때, 불현듯 일제 때 겪었던 쓰라린 기억들이 떠오라 뒷덜미가 뻣뻣해지는 것이다.
  ……1923년초 여섯 살짜리 댕기동자였던 내가 다니던 서당을 강제로 폐쇄시켰던 일본인 순상가 게질게질 뱉었던 욕지거리들. 순사들의 단속을 피해 동네 친구들과 야학을 했던 1926년의 시린 겨울나. 야학하는 현장에서 잡힌 친구들이 유치장에서 하룻밤을 지내거나 며칠씩 구류를 살고, 몇 명은 주재소에 끌려가 고춧가룻물을 마시고 숫소의 성기를 길게 들어뜨려 말린 소족매로 온몸에 구렁이가 기어 간 자죽이 나도록 얻어맞았던 상처들. 1929년 보통 학교 5학년 되던 그해 11월에 광주학생 의거가 일어나고 내가 다니던 사천 공립학교에서도 동맹 휴학 투쟁을 벌였던 그날의 눈부신 햇빛. 삼일간 구류를 살고 나왔으면서도 전혀 기가 꺾이지 않는 기백을 보이던 주동자 전인섭 학생을 비롯한 학생 간부 5명의 당당한 모습들. …… 일제의 수탈이 더욱 간악해지는 1934년 음력 2월 15일, 열일곱의 어린 나이에 명주군 연곡리·퇴곡리에사는 열여덟 살 된 한정희와 혼례를 치르던 첫날밤. …… 조선인 고유의 성명제가 폐지되고 일본식 씨명제로 창씨를 하지 않으면 불령선인(불령선인)이라고 지목되어 체포당하고 고문을 받아야 했던 1940년 여름날에, "네 이름은…… 오늘부터 에가와(江川)다." 라며 입속말로 웅얼대던 아버지의 어두운 옆얼구. 곰방대를 물고 눈물이 그렁그렁 맺혀 있던 아버지의 구슬픈 눈자위…….
  슬픔과 기쁨이 얼룩졌던 순간들이 주마등처럼 스쳐 지나갔다. 그것은 모든 조선인들이 겪었던 열패감이었다. 이런 기억들은 곧바로 일제에 대한 분노로 이어졌다.
  잠시 후, 교문 입구에서 최규학 보안서장을 선두로 심상 소학교에 출동한 우리와 일본군간에  담판이 벌어졌다, 덩치 좋은 최규학 보안서장은 차분하게 그들을 설득했다.
  "우리는 강릉 지역에 치안 유지를 담당하는 보사서원이요, 그런데 당신들이 시내를 돌아다니면서 소란을 피운다고 하는데, 요구할 사항이 있으면 관계 기관을 통해서 해결해야지 왜 군민들을 위협하는 행위를 하는 거요?"
  말을 듣고 있던 일본군 대표로 보이는 장교 한 명이 나서더니 눈꼬리를 치켜 올리면서 핏대를 올렸다.
  "우린 소란이노 피운 일이 없다. 반대로 너희들이 우리를 위협했기 때문에 대항했다!"
  되레 안하무인격으로 눈꼬리를 치켜올리고 달려드는 일본군 장교에게 보안서장은 더욱 침착하게 말했다.
  "그렇다면 좋소. 우리가 치안 유지를 책임지고 있는 만큼 당신들의 무장을 해제시키겠소. 순순히 응해서 불상상가 없기를 바라오."
  최규학 보안서장이 어렇게 말하고 일본군 장교에게 접근하려고 하자, 일본군 장교는 얼른 허리춤으로 손을 갖다 대면서 고압적인 자세를 취하였다.
  옆구리에 손을 대는 자세로 보아 접근하면 당장이라도 권총을 뽑아 쏘겠다는 자세였다.
  "나마키노야스 고노야스(건방진 자식)! 우리 대일본이 너희 조센징에게 진것도 아닌데, 너희가 무슨 권리로 우리노 무장 해제시키나! 당장이노 꺼지지 않으믄 이 자리에서 없애 버리겠다!"
  일본인 장교가 권총을 뽑아서 철켝, 하며 안전 장치를 푸는가 싶더니 총구는 이내 최규학 보안서장의 가슴팍에 겨우어져 있었다. 만약 움찔한다면, 방아쇠를 당긴다면, 보안서장의 가슴에 휭 하고 바람 구멍이 뚫릴 판이었다.
  "고레데모 이카나이카(이래도 안 갈 테냐)!"
  일본군 장교가 적반하장격으로 까탈을 부리자 일본군들도 덩달아 웅성거리며 번득이는 일본도와 총으로 위협하려고 했다.
  금방이라도 전투가 벌어질 상황이었다.
  "서장님, 일단 후퇴해서 생각해 봅시다."
  누군가 서장에게 귀엣말을 했다. 무장 해제는 커녕 오히려 우리가 당할 형국이었다.
  우리는 인원도 부족하고 무기도 열세인지라 일단 잠시 물러서서 방도를 구하는 게 타당하다고 보고 본서로 돌아왔다.
  "어떻게 하죠?"
  나는 심가한 표정을 짓고 있는 최학규 보안서장게게 물었다.
  "으음……, 소련군한테 연락해야지."
  "소련이요?"
  보안서장은 고개를 끄덕였다 그는 단호한 말로 38선 부근에 주둔하고 있는 소련군의 힘을 빌릴 수 밖에 없다는 결론이 내렸다.
  보안서장은 소련군에게 전화로 이쪽 상황을 설명하고 소련군의 출동을 요청했다.
  그러나 소련군측은 자신들은 38선 이북 지역만 보호하게 규정되어 있으므로 갈 수 없다고 하는 것 같았다. 언변이 좋은 최규학 보안서장도 답답한 나머지,
  "그게 아니라, 아 글쎄 그게 아니라." 라는 말만 자꾸 수화기에 쑤셔넣고 있었다.
  "여보세요? 이건 강릉군민의 생명과 자유에 직절되는 문제예요. 우리 강릉 군민이 간절히 바라는 일이라구요.…… 아, 글쎄 그게 아니라, 사후 책임은 우리에게 맡기라니까요.  …… 예……예 ……그렇죠! 일본놈들 무장 해제만 협조해 주시면 되는 겁니다. 빨리 상부에 얘기해 보십시오"
  보안서장은 수화기를 내리고 간단히 전화 내용을 설명했다.
  "소련군은 상부의 승인을 받아야만 나갈수 있다는 구만. 잠깐 기다리라고만 하니, 내 원, 참!"
  잠시 있다가 그날은 늦어서 다음날 아침에 출동하겠다는 전화여락이 왔다.
  소련군은 다음날 아침 10시경 털털거리는 화물차 두 대에 2개 분대 정도가 분승하여 강릉 보안서에 도착했다.
  이때 나는 소련군을 처음 보았기에 무척 궁금하여 자세히 관찰했다.
  그래도 서양인인지라 기골은 자애했으나, 행식은 허술하기 짝이 없었다. 인솔 장교는 수염이 길게 자란 텁석부리였고 병사들은 따발총과 경기관총을 바로 메기도 하고 들기도 하고 심지어는 거꾸로 메기까지 하는 자유분방한 자세였다. 남루한 군복을 입고 절도있게 보이지 않는 소련군의 첫인상은 아제 군대일까 싶을 정도였다.
  최규학 보안서장이 이틀을 안내하여 심상 소학교로 데려갔고, 통역관이 나와서 일본어로 소리 질러 경고했다.
  "우리는 소련군이다. 여기 강릉 군민의 요구에 따라 너희 일본군의 무장 해제를 위해 왔으니 모두 손을 들고 밖으로 나오라, 명령에 불복하는 자는 즉시 처형하겠다."
  그러자 우리 조선인한테는 뻥 뻥 큰소리 치던 놈들이 지기들끼리 웅성거리기 시작했다.
  일본군의 답변이 없자 소련군이 통역을 시켜 다시,
  "전부 일어서라. 모두 나와!"
  소리치자마자 일본군들은 끽소리도 못하고 백기를 들고 나왔다.
  …… 그래, 수십 년을 밑에 깔고 부려먹은 조선인들은 우습다는 거지?
  이런 생각이 불현듯 스쳐 소련군 힘을 빌려서야 일본군들을 무장 해제시킨 우리네가 처지가 처량하게 느껴졌다.
  소련군은 압수한 총과 탄약, 그리고 일본도 따위를 모두 우리에게 넘겨주고 즉시 돌아가겠다고 했다, 우리는 하도 고마워서 잠시 기다리라고 하여 점심 식사를 대접하려고 했다. 그러나 소련군은 절대로 안 된다며 그냥 돌아가려고 했다, 성의니까 식사나 하고 가라노 몇 번이나 권해쇼ㅓ야 그들은 마지못해 점심 식사를 했다.
  "오첸 하라쇼우(참 잘한다)!"
  그들은 자기들끼리 떠들며, 풋김치와 국밥이 나오자 술을 곁들여 맛있게 국밥을 퍼먹었다.
  식사 후에 경월 소주를 몇 통 주니까, 그것은 받을 수 없다며 거절하는 것이었다, 그러나 이것은 갈릉군민이 고맙다고 주는 선물이니 부담 갖지 말고 받으라고 하자 그제서야 "호르쇼, 호르쇼(좋다)!" 하며 받아 갔다.
  나는 소련군이 38선 이북에만 주둔한다는 사실을 그때서야 비로소 알았고 소련군이 목장이나 규율은 제멋대로이지만 참으로 신사적이고 겸손하다는 사실 겪어 보았기에 잘 알게 되었다. 나중에 세월이 흐른 뒤에 듣자하니, 남한에서는 소련군이 행패를 부리고 물건을 빼앗는 등 무식하기 짝이 없는 못된짓을 다 했다고 교과서에 씌어 있다는 말을 들었는데, 다른 지방에서는 어땟는지 모르지만 내 경험으로는 전혀 그와 반대였다.
  어쨋든 이때까지만 해도, 우리 조선의 자주적인 독립을 위해 인민위원회라는 자치 조직이 전민중적이 ㄴ지지 속에서 활동하였고, 각종 정단 내지 사회 단체들을 조직하는 우빅임이 자유롭고 활발하게 전개되어 그야말로 정치적인 자유가 만발하는 듯했다.
  인민위원회는 이때까지 일제 총독부를 대신한 사실상의 국가 행정 기관 역할을 했다.
  누가 시켜서 조직한 것도 아니고 미움받는 친일파도 없을 뿐만 아니라, 독립 운동을 했던 존결받는 사람들이 지도하는 조직이엇기 때문에 위원회에 대한 신뢰는 가히 절대적이었다.
  나 또한 당연히 그렇게 생각했기에 군축산계에서 일하다가 인민위원회에서 활동하던 친구 최한규가 "우리가 독립하기는 했는데, 군의 재정이 어려워서 말이 필요하다네."하고 말했을 때 즉석에서 그토록 애지중지한고 아끼던 말을 안장까지 그대로 인민위원회에 흔쾌히 기즈했다.
  원래 내가 처음으로 말을 기르기 시작한 때는 1939년경부터이다.
  일본에서는 말이 농사에 쓰이는 기본 영축(    )이고 육류도 말고기가 주었는데, 우리 나라의 소가 질병에 잘 견디고 변식력도 가하다는 사실이 드러나자 일제는 1920년부터 강원도 일대에 '우종 생산 지구'를 설정한 후 우량 종우를 육성해서 일본으로 가져가기 시작했던 것이다.
  그래서 일제는 조선에서 한우(韓牛)를 가져가고 조선에는 말을 들여와 번식시키고자 했다. 당시 쌀 한가마니가 5원, 암소 한 마리가 50원 정도였는데  비해 말은 200원이 넘었다. 일제는 한우를싼 값에 대량으로 가져가고 말은 조선에 비싸게 팔아 이중의 착취를 한 셈이었다. 게다가 전쟁 수행을 위한 군사적 목표까지 달성할 수 었어 일거 양득의 정책어었다. 때문에 말사육에는 일베의 지원이 늘 뒤딸았다.
  아에 따라 일본 큐수(    )지방의 말을 중심으로 일본 열도 각지에서 우량마를 뽑아 1939년부터 강원도 등지에 배분하기 시작했는데, 나는 이때 군청축산계에서 배분받은 나의 말에 '비룡(비龍)'이라는 애칭까지 붙여 주었다. 
  당시 나는 정미소를 운영하기도 하고 철도 공사장에서 원동기 기사로 일하기도 해서 상당한 돈을 모아 놓고 있었기에 비싼 말을 구입하는 데 별 어려움이 없었다.
  교통 수단이 극히 불편했던 1930년대말에, 강원도 산골짜기에서 내 말은 시속 75∼80km의 가장 빠른 자가용이자 우체부·화물 배달부였다. 게다가 농삿일도 도맡아 하고 경마 노릇까지 하니 1마(馬) 5.6역(役)을 했다고 해도 과언이 아니다.
  가끔 양양에 사는 형님 댁까지 백여리를 비룡을 타고 버스보다도 빨리 순식간에 갔다 오기도 했다. 그래서 인근 주의에서는 김진계 하면 곧말을 연살 할 정로로 모르는 사람이 없이 유명해져 버렸다.
  이렇게 심바람나게 말을 타자 보니까. 군농회에서 주회하는 마장 마술 대회에서 일등을 하게 되고, 이어서 도경기에도 참가하여 일등을 했다 마침내는 군농회에서 말을 잘 먹이라면 보내 준 보리 스무 가마를 받아 비룡을 배불리 먹이면서 강 하천 부지에서 매일 연습하여 서울 왕십리에서 열린 전국 대회에까지 우승을 하게 됐다. 마을 살마들은 '마을의 자랑'이라면서 막걸리 잔치까지 베풀어 주었다.
  어허게 10년 년동안 정이 든 말을 다른 곳에 가증한다는 것은 사실 생각 할 수도 없었다. 그러나 인민위원회의 경우는 달랐다. 오히려 해방된 조국을 위해 혼신을 다해 일하는 기관에 기증할 것이 말 한 필밖에 없는 내 자신이 송구스러울 뿐이다.

미군 진주와 경찰 생활
<조선 인민에게 고함>
  본관은 태평양 방면에 미육군 총사령관으로서 본관에게 부여된 권한으로써 이에 북위 38도선 이남의 조선 및 조선 인민에 대한 군정을 펴면서 다음과 같은 점령에 관한 조건을 포고한다.
  제1조 북위 38도선 이남의 조선 영토와 조선 인민에 대한 최고 통치권은 당분간 본관의 권한하에 시행된다.
  제2조 …… 전공공 사업 기관에 종사하는 유급 또는 무급 직원과 고용인, 그리고 기타 제반 중요한 사업에 종사하는 자는 별도의 명령이 있을 때까지 종래의 정상 기능과 업무를 수행할 것이며 모든 기록 및 재산을 보호 보존하여야 한다.
  제3조 모든 주민은 본관 및 본관의 권한하에서 발포한 일체의 명령에 즉각 복종하여야 한다. 점령군에 대한 반항 행위 또는 공공의 안녕을 교란하는 행위를 감행하는 자에 대해서는 가차없이 엄벌에 처할 것이다.
  제4조 …… 주민은 본관의 별도 명령이 있을 때까지 일상의 직무에 종사한다.
  제5조 군정 기간에는 영어를 모든 목적에 사용하는 공용어로 한다.……
  제6조 앞으로 모든 포고·법령·규약·고시·저서 및 조례는 본관 또는 본관의 권한하에서 발표될 것이며, 주민이 이행해야 할 사항들을 명기하게 될 것이다.
일본 요코하마에서, 1945년 9월 7일
  1945년 9월 8일, 38선 이남에 미군이 들어왔아.
  태평양 방면 육군 총사령관 맥아더 이름으로 발표된 포고문이 강릉 시내 곳곳에도 삐라로 공중살포되었고 이어서 9월말, 강릉에도 미군이 진주했다, 눈은 퀭하니 뒤통수 쪽으로 들어가 있고 코만 툭 튀어나온 미군들의 모습은 강릉에서도 자주 보게 되었다.
  좌익 지녕에 속해 있었던 나는 단순하게 미군 또한 소련과 함께 우리 민족을 해방시킨 해방군으로 봏게만 여겼다. 그러나 포고문에서 그들은 한국인을 깔보는 위협적인 용어를 쓰고 있었다, 늑히, 일본 제국주의와 거의 차이가 없는 '점령군'으로 군림하려는 자세가 은여중 거부감을 일으켰다.
  아니나 다를까, 강릉에서 들어온 미군들은 술집에서 권총을 들어 공포를 쏘고 "껏탬, 깟뎀."소리를 질러대며 행패를 부리는가 하면, 여자들을 희로하고 심저어는 강간까지 하는 사고를 자주 저질렀다.
  내게도 미군 하나가 와서 내가 차고 있던 손목시계를 보더니, 막무가내로 자기 속내의와 내 손목시계를 바꾸자고 졸라대는 통해 할 수 없이 그냥 손목시계를 줘 버린 일도 있었다.
  미군이 주둔하자, 곧 군정이 실시되었고 포고문에 명시된 대로 '남한에는 미군정 이외에는 어떤 정권도 있을 수 없다.'는 선언이 현실화되기 시작했다. 이어서 전국 곳곳에 조직되었던 인민회원회는 불법 조직으로 취급되고 급기야는 강제로 해산되기 시작했다.
  들리는 바로는 미군정은 일제 시기의 통치 기구를 그대로 존속시키면서 김성수나 송진우 등 친일 세력을 군정장관 고문으로 앉히고 중앙에서부터 친일관리를 재등용하고 있다는 것이었다. 특히 미군은 군정경찰을 정비하는 데 최대의 노력을 기울여 각 지역 보안대를 곧바로 과거의 일제 때와 마찬가지로 경찰서로 재편하는 작업을 진행하고 잇엇다.
  서늘한 바람이 가슴까지 상쾌하게 하는 9월말경의 어느 날 아침이었다.
  일짝 추근해서 사무실을 둘어보고 사무 준비를 하려는 참에, 김원경이 들어왔다.
  "오셨습니까?"
  "으응."
  밝은 표정으로 출군하더 ㅇ때와는 　ㅇ판 다른 분위기였다.
  "자네, 얘기 들었나,  미군정이 인민위원회를 해산시키고, 다음은 우리 보안대 차례라는 거?"
  "예에?"
  나는 갑작스런 소식에 정신이 어리마리했다.
  "보안대 병칭을 경차로 바꾸라고 군정엣거 통보가 왔다에. 인원은 그대로 유지하라는 애긴에ㅐ, 그러나 다음은…… 보안대 핵심 인사를 제겨할 게 분명해."
  틀린 말이 아니었다.
  이때부터 해방 직후 집 밖에 나오지 못하던 친인파들이 미차 제철을 마난 메뚜기철머 새기를 되찾아 거리를 활보하기 시락했다.
  이리 강릉에서 보안서장을 맡았던 최규학이 물어나고 과거 일제 때에 경찰 생활을 하던 이 아무개란 작자가 새 경찰서장으로 부임해꼬, 면주재소마다 암제 시대 때 순사나 순사 보조원을 했던 사람들이 재임용되기 시작했다. 이유는 과거의 경력자라는 것이었다. 최규학은 이때부터 정치 활동에는 관여하지 않고, 그냥 지방 우지로서만 지냈다.
  뿐만 아니라 각종 정당이나 사회 단체들은 구정에 등록해야 하는 등록제를 실시하여 자유로운 설립을 엄격하게 막았다. 그러나 반대로 우익계 또는 친일파들에게는 새로운 사회단체나 정당 결성의 므능ㄹ 활짝 열어 놓았다. 또한 미군으 ㄴ귀국한 이승만을 민족의 지도자로 내세원 대세를 장악하고 있던 좌익진영과 대결하게 만들었다. 갈을 지역도 마찬가지로 은연중 인민위원회·좌익진영과 친일파·우익 진영 양쪽으로 세력화되기 시작했다.
  김원경은 이런 얘기를 할 때마다 늘 께름직한 표정을 지었다.
  "그럼, 상황은 어떻게 변할까요?"
  나는 불안한 심기에서 물었다.
  "더 가속화되겠지, 미군정은 국우 친미 정치꾼들을 계속 지원하면서, 중앙에서부터 좌우 대립을 조장학소 친일파를 재등용할 테지, 자신들의 입맛에 맞는 통치 구조를 바꾸는 작업은 변함 없을 거야."
  "그게 바로 군정이 노리는 거야. 가만히 기다렸다가 좌익 인사는 잡아들이는 게지, 쥐 몰아  잡는 식이지, 으음……."
  그는 낮게 신음소리를 토했다.
  그의 말대로 얼마 지나지 않아 쥐꼬리만한 꼬투리라도 보이면 가차없이 좌익인사를 탄압하는 미군정의 날카로운 입라은 강릉 거리를 싸늘하게 했다.
  이런 일도 있었다.
  나와 함께 면보안대원이었다가 미군정이 실시되면서 지서원서 되었던 염창은이 어느 동네로 순찰 나갓다가 사소한 말다틈을 한 후 홧김에 사람들을 데리고 그 동네에 가서 겁을 주고 온 일이 있었다. 그런데 그 동네 사람들이 진정하여 10여명이 사천면 지서에 와서 염창근 등 다섯 명을 포고령 위반자로 체포하여 6개월씩 형을 살게 했다.
  나는 그때 염창근을 만류했고 같이 가지 않았기 때문에 다행이 이 일에 관련되지 않았다.
  반대로 사람들의 원성을 사고 있던 친일파 경찰이나 면서기 등은 무슨 짓을 하건간에 전혀 아무런 처벌도 하지 않았다.
  그래서 나는 지서 책임자인 김원경을 찾아가 솔직히 심정을 토로했다.
  "이거 도저히 일할 맛이 없어서 집에 돌아가 농사나 지으렵니다."
  이 말을 듣고 김원경은 껄껄껄 웃으며 나를 달랬다.
  "설마 아무 잘못도 없는 사람을 함부로 집어넣겠나? 죄 지은 일ㅇ 없으면 되잖나? 신경 쓰지 말고 일이나 열심히  하세나."
  웃음 소리는 명쾌했지만 그리 자신있어 보이지 않았다.
  마무리할 일거리도 있고 해서 일단은 후임자가 올 때까지 자리를 지키자고 마음먹었지만 속이 찜찜하니 장마철 하늘처럼 갠 날이 없었다.
  그러던 중 1945년 11월 말인가 12초에 경찰학교에 가소 교육 받으라는 통보가 왔다, 사실 아무 자격도 없이 활도하는 것보다는 우언가 가격을 갖추고 경찰국에서 실시하는 도경찰학교 3개월 교교육 과정을 수료했다. 학교는 당시 물자 부족 상화을 그대로 반영하여 난방도 안  되고 이불도 없었다, 나는 집에다가 돈 좀 보내라고 연락해서 춘천 시내에서 이불을 사 가지고 그럭저럭 지낼수가 있었다.
  먹을 것도 별로 없는 고된 교육 훈련을 받고 나서, 나는 해방 후 최초로 실시된 경찰하교 1기생이 되었다. 그러나 수료증과 경찰 임명창을 받는 날도 기분은 왠지 그다지 밝지만은 않았다.
  교육을 수료하고 나서 휴가를 받고 잠시 집에서 쉬던 중 1946년 3월경에 묵호지서로 이동 발령이 떨어졌다, 집을 떠나기는 싫었으나 어쩔 도리 없이 묵호지서로 가서 근무할 수 밖에 없었다.
  공산당에서는 나에게 그냥 경찰에 있으라고만 했지 그후 구체적인 지시는 일언반구도 없었다.
  묵호지서에서 일하던, 그해 6월발에 정희한테서 짧은 편지가 날아왔다.
  여보 건강하시는지요?
  저는 건강하내요. 그런데 하도 무서워서 편지를 써요. 도둑 땜에 클낫서요 남자가 엄는 걸 알구 도둑이 자꾸 드러요. 곳간 쌀까지 몽창 퍼 가는데 무서원서 죽겠어요 도라 오섯스먼 좋겠구먼요. 또 쓸께요. 
  경찰관 집에 도둑이 들다니 참으로 어이없는 노릇이었다. 피식 웃음을 흘렸지만 남이 들으면 창피막심한 노릇이 아닐수 없었다.
  식량 사정이 극도로 어려운 것은 사실이었다. 그래서 돈푼깨나 있는 살마들은 쌀을 매점 매석하여 폭리를 취했다. 쌀값은 폭등하고 민심은 나날이 흉흉해지고 있을 때였기에 도처에서 쌀도둑이 극성을 떨었다.
  이어 그해 9월경에 다시 아내가 편지를 보냈는데,
  이번에느 아예 곳간 벽을 부수고 쌀 만이 훔쳐 갓서요. 무서워서 도저히 잠을 잘 수가 업서요. 혼자서 살 수 업스니까 제발 얼른 도라오서요.
  잘못하면 재산도 몽땅 훔쳐 가고 마누라도 훔쳐 가겠구나.
  불안한 생각이 들어서 지서장에게 이러저러해서 그만두어야겠다고 말했다. 이 무렵의 경찰관 생활이란 겉만 번지르르했지 실속은 하나도 없었다, 월급이 라고 주지만 쌀벌레 발바닥만도 못해 하숙비에도 모자라 도리어 딥에서 돈을 갖다가 써야 할 형편이었다.
  내가 없으니까 집에 도둑이 횡행하고, 농사는 물론 정미업아버 손을 놓게 되어 생활 형편은 점점 어려워지리란 게 안 보아도 뻔했다, 그러나 그 보다도 미군정이 들어서면서 일제 때 순사 노릇 하며 제 동포를 괴롭히던 자들이 대거 경찰에 들어와 경찰의 분위기가 전혀 달라진 것도 사직의 이유였다.
  미군정은 좌익이 어쨌다 싶으면 일제히 잡아 가두어 편파적인 재판을 하기 일쑤였다.
  나랏일도 중요하지만 집안이 당장 저 모양 저 꼴이니 우선 집안일을 돌보아야겠다고 완곡히 말하고 서장의 만류를 강하게 뿌리쳤다. 내가 하도 여러 차레 사직 의사를 밝히자 지서장도 어쩔 수 없었는지. 1946년 10월말에 사직처리가 되었다.
  해안길을 터덜터덜 길어 집으로 돌아오는 발걸음이 무겁다지만은 않았다. 돌아온 나를 아내는 함박웃음을 지으며 반겨 맞았다.
  "여보오, 이젠 일어나세요. 날 밝았어요"
  새벽잠 속에서 아내가 반찬을 만드느라고 뚜닥뚜닥거리는 소리를 듣는 일은 확실히 행복한 일이었다.
  헌데, 인간지사 새옹지마라고 했던가!
  집안일을 돌보며 농사나 짓고 살자고 경찰 생활을 그만두었는데, 그것이 도리어 내가 정치적인 혼란 속으로 들어가는 길이 될 줄이야!
  사실 사직서를 쓴 날부터 마음의 혼동이란 이루 헤아릴 수 없었다.
  아내하고 웃으면서 얘기하다가도 나랏일을 생각하면 갑자기 윗골이 땡겼다.
  시내 곳곳에서 감격스런 해방의 물결이 엄치고 기쁨의 눈물을 흘렸던 때가 언젠데, 우리끼리 싸워야 하다니,
  돠우익의 본격적인 대립은 1945년 12월 28일, 모스크바 삼상회읳에서 조선에 대한 신탁 통치안의 결의되면서부터였다. 
  공산당은 즉각 신탁 통치를 반대한다고 발표했다가 얼마 후 찬탁을 하다고 다시 고쳐서 발표하지 지방에서는 일대 대 혼란이 벌어뎠다.
  이런 우왕좌왕은 강릉에서도 마찬가지엿다 내 기억으로 강릉의 좌익 계열은 화동안 반탁 운동을 하다 찬탁운동으로 돌아섰던 것으로 생각된다. 좌익이 찬탁운동을 벌이자 우익은 기회는 이 때다, 하고 좌익을 백구노라는니 소련의 꼭두각시라는니 하면서 공격하고, 마치 자기들만이 민족의 독림ㄱ을 진정르로 원하는 사람을인 양 설쳐댔다.
  나는『독립 신보』를 비롯한 신문들을 자세히 보고 있었기 때문에 모스크바 삼상회의의 결정이 비교적 합리적이라는 생각을 했다.
  그런데 중앙에서 반탁을 결정했다가 하루 아침에 찬탁으로 입장을 바꾸는 걸 보았을 때, 왜 갑자기 입장이 바뀌었는지 이해하기 힘들었다.
  군산인가 어디에선는 1046년 1월말 대한독립촉성국민대회 주최의 반탁 시민 대회가 좌익 세력의 조동으로 갑자기 삼상회의의 결정을 지지하는 시위로 돌변해 일대 혼란이 벌어졌다는 소식도 들었다.
  이때부터 지방에서는 '빨갱이'니 '힐갱이'니 서로 헐뜯고, 심한 경우에는 서로 사상이 다르다고 우물조차 같이 안 쓰려는 극단적인 불열과 대립 양상이 나타났다.
  물론 이런 대립의 이면에는, 해방 이후 최대의 문제였던 토지 문제가 내재해 있었다. 강릉 지방에서도 조로 소작권 이도오가 관련하여 소작 쟁의가 심심치 않게 발생했다. 또한 3·7제가 당시에는 당연시되었기 때문에 이를 둘러 싼 다툼도 있었다.

좌우 대립 속의 농촌 생활
  강릉 지방에서는 죄익 진영이 초기부터 인민 위원회를 통헤서 자주적 정부 수립과 토지 개혁 등으 ㄹ내세웠기 때문에 죄익에 대한 지지가 압도적이었다. 나도 농민의 한 사람으로 당연히 토지 개혁을 찬성했고, 더구나 같은 친일파보다 독립 운동을 했던 좌익 인사들에게 당연히 호감이 갔기 때문에 사상적으로는 그 내막을 잘 몰랐지만 공산당을 지지했다.
  당시 좌우익에 대한 국민의 지지도는, 1946년 강릉 지역 3·1절 기념식을 보면 아주 잘 나타난다.
  내가 갓 경찰이 되었을 무렵이었다. 좌우익의 충돌을 막기 위해 현장에 출동하였다가 그 장면을 잘 목걱할 수 있었다.
  좌익 진영은 강릉 남대천 냇가의 공설 운동장에 모여서 3·1절 경축 보고 대회를 열었고, 우익 진영은 가릉상고 운동장에서 3·1절 기념식을 거행했다. 이때 대대적으로 농민을 동원한 좌익 진영은 자주 독립과 토지 개혁 등에 관한 플래카드를 내걸고 미소공위를 지지하는 구호를 외치며 나중에는 수천명이 자연스럽게 강릉 시내에서 시위까지 벌었다. 그에 비해 우익 진영은 반탁하는 구호 일색이었고, 모인 군중도 수백 명에 불과했다.
  서로 따로 모여서 다른 내요　을 주장해서 좌우익이 대립할 때 나로서는 농민의 권익을 대변해 주는 좌익 진영에 가담하지 않을 수 없었다.
  그러나 부끄럽게도 이때까지 나 자신을 마르크스나 레닌이니 하는 공산주의 이론을 체계적으로 공부하거나 심취한 적은 없었다.
  경찰 생활을 그만두고 고향응로 돌아와 농사를 짓던 1946년 10월경에 마침내 9월 총파업과 10월 대구 항쟁이 벌어졌다. 미국에 아부하던 친일 모리배들을 비호하고 그들에게 불질적인 혜택을 부여하기 위해서 식향의 매점과 매석을 공공연히 눈 감아 주고 있는 미군정에 반대해서였다.
  이때 강릉에서는 대한 청년단등 우익 세력의 테러와 경찰과 미군정에 의한 고문과 구속에 항의하여 연곡지서 유치장에 갇혀 있던 좌익 계열 청년들을 석방시키고 무기고에서 무기를 탈취한 후 철수하는 순간에, 책상 밑에 숨어 있던 순경 한 명이 돌아가는 권영희 군을 사살하고 탈출한 참사가 발생했다.
  그러자 좌익은 권영희의 장례식을 계기로 새로운 투쟁을 전개하려고 각 면의 공산당 및 좌익 청년들에게 동원령을 내렸다. 그러나 강릉 경찰서에서 수십 명의 경찰이 트럭을 타고 장지인 연곡면 퇴곡리에 와서 삼엄하게 검문 검색을 하는 통해 별다른 충돌 없이 장례식만 치르고 말았다.
  더불어 그 해 11월에는 연곡면 퇴곡리에 살았던 처의 오빠 한광희와 처의 사촌 한중희 등 도피중이던 공산주의자들이 평창군 도암면 장날을 택해서 도암지서를 습격하고 무기를 탈취하기도 했다.
  좌익측의 치열한 반격이 있자, 대한 청년단 등 극우 결사 단체들은 경찰의 후원을 받아 주로 한반중에 좌익계 안사들의 집을 습격해서 폭행하는 일이 많았다.
  무자비한 린치와 증거도 없는 폭해이 난무하자 '민청' 등 좌익계 청년들은 상당수가 겁에 질려 활동을 포기하거나, 아니면 도피하여 대항하거나 둘 중의 하나를 택하게 되었다. 이렇듯 당시 '민(民)'를 붙인 사회 단체나 정당의 소속원들은 너나 할 것없이 테러를 당했을 정도이며 46년말경에 민청은 거의 그 조직 자체가 사라진 거나 다름없었다.
  공산당이 불법화된 1946년 11월, 공산당과 좌익계 신민당·인민당의 세당이 합당하여 '남조선 로동당'을 결성하였다. 그런데 이 합당은 지방의 하부 조직과는 상관없이 중앙당의 일방적인 합당이어서 지방에서는 일이 어떻게 된건지 이해할 수 없었기에 탈당하는 사람들이 속출했다. 그리고 탈당자들 중에는 우익 정당으로 전향하거나 아예 장당 활동을 포기하느 경유도 많았다. 특히 우리가 살고 있던 사천면의 신민당 당원들을 몇 명 되지도 않았지만 거희 전부가 우익 정당으로 가겠다고 공포했을 정도였다.
  이런 실정이었기 때문에 새로 조직된 남로당은 당원수가 현저히 축소되었다, 역량을 확대하기 위해 ㅊ위해진 '당원 5배가 운동'도 상급당의 강력한 지시냐고 물은 다음 "그것 참 좋은 것 같습니다."하고 대답하면, 그 사람 이름을 적어 당원이라고 상부에 보고하는 그런 식이었다.
  이처럼 남로당의 지방 조직이 미군정과 경찰·우익 단체의 테러와 탄압, 그리고 내부의 분란으로 와해되기 시작하자, 당의 중앙과 하부 사이에 체계가 문란해지고 일부 간부들의 독단과 전횡이 판을 치게 되었다.
  나에게도 그런 일이 있었다.
  1946년 12월, 사천면 당고문이었던 김유경이 찾아왔다.
  두루마기에 묻은 하얀 눈을 털고 들어서는 그는 무언가 고민한 문제가 있는 듯 심각한 표정이었다.
  잠시 인사를 나눈 후 그는 나의 의도를 물어 보았다.
  "자네도 해방 직후 당 세포 조직에 참여한 적이 있으니 당원이라고 할 수 있네. 헌데 당원은 자신의 모든걸 바쳐서 혁명 과업을 완수해야 해. 또 복조선과 같이 여기서도 토지 개혁이 이루어지면 땅을 갖고 있어야 아무 소용도 없네."
  여기까지 말하고 그는 담배 연기를 길게 내뿜었다.
  그리고 진지하게 다시 입을 열었다.
  "지금 당의 재정이 어려워 곤란을 겪고 있어. 자네가 논을 팔아서 당에 바치면 어떻겠나?"
  나는 깜짝 놀랐다.
  사실 그의 말에 응하기가 어려웠다. 왜냐하면 가족의 생계를 꾸려 나가기 위해서는 농사를 지어야 하는데, 땅을 팔면 우리는 굶어 죽을 수밖에 없었기 때문이다.
  "죄송합니다. 공산주의 운동을 하는 것도 다 잘 먹고 잘 살려고 하는 운동인데…… 죽으란 말은 아니지 않습니까? 그러니 그리는 못하겠습니다."
  딱 잘라서 거질할 수밖에 없었다.
  이처럼 간부들이 마음대로 정식 당원도 아닌 사람을 다원인 양 인정하면서 심지어는 재산을 내놓으라는 식의 강박을 했으니 지방 조직이 제대로 활성화 될 리가 없었다. 더군다나 상부가 하부의 실벙을 저혀 도외시한 채, 테러엔 테러를 외치면서 계획도 맹목적인 투쟁만을 일삼으니 조직을 점점 더 곤란한 지경에 빠지지 않을 수 없었다.
  방안에 담배 연기가 꽉 차서 나는 여닫이창을 확 열었다.
  싸늘한 바람이 밀고 들어왔다.
  "내가 얼마나 답답하면 이런 말까지 하겠나…… 미안하네."
  "아닙니다. 사실 제가……."
  내 말이 끝나기 전에 김유경은 씁쓸한 표정을 짓고 일어섰다.
  이런 상황 속에서 나는 이일 저일 끼어들고 싶지 않았다.
  어느새 얼은 시냇물도 녹아 아지랭이가 피어 오르는 봄날이 되었다.
  집에서 휘파람이나 불며 병아리 모이를 주고 있던 1947년 따스한 봄날, 연곡면 퇴곡리에 사는 한경희 씨가 찾아왔다.
  처가가 있는 퇴곡리 인근 지역은 한씨·권씨가 모인 40∼50호의 집성 촌락이었다. 그런데 좌익의 영향이 얼마나 강한지 그 무렵 퇴곡리의 별명은 '모스크바'였다. 앞서 연곡지서 습격 사건을 일으키고 도피중인 한광희·한중희, 그리고 나를 찾아온 한경희 등은 모두 쟁쟁한 '주의자'들이었 한광희는 나보다 세 살 손위 처남뻘인데 일제 때 강릉농고를 다니다 공산중의 운동 관계로 체포되어 1년 징역을 살고 나왔다. 출옥 후 2년 동안 집에만 있던 그는 부면장까지 지내고 해방이 되자 즉시 공산당 활동을 벌엿다. 나중에는 피신겸 노동자 조직 활동을 위해 가 있던 영월 마차리 탄광에서 1949년에 체포되었다. 그러나 그후 곧바로 월북했다. 그런데 남아 있던 그의 부인은 작도로 목이 잘려 끔찍하게 죽었고, 이 광경을 목격한 딸이 충격으로 벙어리가 됐다는 기막히 얘기를 나는 나중에야 들었다.
  해방 직후부터 활동하기 시작한 젊은 한중희는 전쟁 때 부상으로 불구가 되었는데, 1963년 평양에서 나는 당시 건설대학을 다니고 있던 한중희를 정말 기적같이 만날 수 있었다.
  나는 찾아온 한경희 역시 저의 팔촌뻘되는 사내로, 연곡면에서는 똑똑하다고 소문이 자자한 스물 여덟의 청년이었다.
  그와는 전부터 안면이 있었기에 반갑게 맞이했다.
  헌데 그는 우리집에 놀러 왔다고 하면서도 도무지 돌아가려고 하지를 않았다. 그렇다고 가지 않는 사람을 억지로 보낼 수 없는 것이 인심인지랄 그럭저럭 지내고 있었다.
  그러다나 하루는 그에게 말을 붙었다.
  "무슨 일이 있나?"
  그는 가볍게 싱긋 웃었다. 
  "그저 이쪽에 볼일이 있어서요"
  눈치로 보아서 시국 사건으로 피신해 왔나 보다 하고 그냥 놔 두었다.
  한경희는 열렬한 공산당원으로 군당 쪽에서 어떤 직책을 맡고 있는 것으로 알고 있었는데, 우리 집에 와서는 낮엔 어딜 가는지 돌아나니다가 저녁에 오면 내게 시국에 관해 이런저런 얘기를 들려 주고 북조선아니 노동당의 정책을 설명하는 등 사상적인 영향을 주기 시작했다.
  그러던 어느 날 김유경 씨의 처 정호경, 그의 맏아들 김진교, 판교리에 사는 최아무개 씨 등 대여섯 명이 찾아와 우리 집에서 세포회의를 열었다.
  이 때 나는 약간 어색했지만 함께 참석해서 회의를 지켜보았다.
  회의는 매우 심각하게 진행되었는데, 결말부에 가서 한경희는 당정적으로 잘라 말했다.
  "대략 현시국이 엄혹한 탄압 국면이니 잠정적으로 깊이 잠복하면서 서서히 활동 영역을 넓혀야 합니다."
  말을 마치고 그는 입을 굳게 다물었다.
  날카롭게 회의를 주도하는 한경희의 발언은 그대로 세포 조직의 실천 사항이 되었다.
  이런 일이 있고 나서 얼마 후, 하루는 한경희가 나에게 웃으면서 내 방에 들어왔다. 머리를 끍적이면서 말하기를,
  "매부, 부탁이 있는데, 들어 주시겠어요?"
  "뭔데, 들어 봐야 알지"
  그러자 그는 다시 한번 싱긋 웃으면서 내 손을 가볍게 잡았다.
  "지금 민청도 지하에 들어가고 노동당도 그러하니 우리 민주 세력이 활동할 여지가 거의 없습니다. 그런데 최근에 민주주의 애국청년동맹이란 중립적인 입장의 합법 단체가 생겼는데, 거기서 활동할 사람이 필요합니다.
  "……"
  "누구나 형님을 중립적이라고 하지 않습니까? 별 문제도 생기지 않을 거예요, 걱정하지 마시고, 면민애청 일을 맡아 주셨으면 합니다."
  가만히 듣다가 나는 고개를 좌우로 흔들면서 말했다.
  "이봐, 내 아니 벌써 삼십이 넘었어, 청년 단체야 청년들이 맡아야지 청년 시절이 다 지난 내가 무슨 그런 일을 하겠나?"
  하지만 그는 내 말에 아랑곳하지 않고 끈덕지게 졸라댔다.
  하긴, 농민들과 노동자를 지지하는 일은 일단은 나이에 상관없이 해야 하는 일이었다. 해서 그의 권유에 응하기로 했다.
  그래서 1947년 7월말에 엄기호의 양조장 특약점 집에 간판을 달고 사무실을 차린 사천면 민애청에 가서 나도 책임을 맡게 되었는데, 단원들이 나이가 지명도를 고려해서 자꾸 나를 지목하는 통에 사양하다 못해 위원장이 되었다.
  부위원장에는 노동리에 살던 최정규와 방동리에 살던 박중성 군이 맡고 각리마다 민애청 위원장이 면위원을 맡기로 하는 등 조직을 만들고 서둘러서 회원을 모집하기 시작했다. 회원은 예상했던 수를 웃돌아 대략 500여 명이나 되었다.
  민애청은 주로 민족 통일을 위한 가정 방문 교육을 주된 사업으로 하여 활동했다. 그러나 열성적인 준비에 비해서 민애청의 종말은 너무도 쉽게 다가왔다.
  1947년 10월초 어느 날, 혼자서 사무실을 지키고 있는데,
  "빨갱이 새끼들 나와!"
  "안 나와! 다 죽여 버린다!"
  나는 깜짝 놀라 문을 열고 나갔다.
  대한청년당 사천면 지부장 조규원(그의 아버지는 면유지로서 친일파였다.)이 지서 순경 한 명과 대여섯 명의 단원을 이끌고 습격해 온 것이다.
  "안에는 아무도 없소"
  내가 찬찬히 대답하자,
  "하나밖에 없잖아. 야, 들어가자!"
  나를 밀치고 들어선 그들은 사무실 안에 있던 물건을 마구 부쉈다.
  그리고 이튿날 민애청을 불법 단체로 규정하고 간판을 내리게 했다.
  그때 나 혼자 사무실에 있었기에 혼자만 연행되어 사천지서로 끌려가서 밤늦게까지 이러저러한 심문을 받았다. 실정법에 어긋나는 아무런 협의도 없었기에 곧 풀려나가기는 했지만 너무도 허망했다.
  민애청 사업도 이렇게 맥없이 종결되자 나는 집에서 농삿일만 하기로 마음을 굳히고 있었다. 그러다가 민애청 사업을 소개했던 한경희와도 관계를 끊어야 할 사정에 이르렀다.

</tdmsfiletext>
