<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0470.txt </filename>
<title> 여왕을 위하여 </title>
<author> 우선덕 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 서연 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
불붙은 칸나

  한 마디로 웃기는 여자야!
경식의 말을 떠올리며 남석훈은 방문객용 응접실의 출입문을 바라보았다.
약속된 시간에서 정확하게 30분이 자나고 있는데 그 웃기는 여자는 아직 모습을 드러내지 않고
있었다.
예뻐. 예쁜 건 기차게 예쁘지. 그러님까 그 영감 눈에 쏙 들었던건데, 문제는 성질이
영 지랄같다는 거라구. 명색이 뭐 달린 놈이 그런 여
자 오만시중 다 들어주며 밥구걸 할 일 있겠어? 차라리 모래밭에 혀를
박고 죽는 게 낫지. 이건 숫제 하인이야 하인!
  기차게 예쁘고 성질이 지랄같은 여자 서지연은 비서를 내려보내 10분
정도 더 앉아 있으라는 말을 전해왔다. 그 10분은 벌써 몇 분 전에 다 지나갔다.
서지연.
경식에게서 그녀의 성품이나 외모에 대해 귀가 아프도록 들었기 때문에 석훈은 기다리는 시간이
지루하지 않았다. 흥미와 기대감만이 그의 머리속과 가슴에 가득했다.
출입문이 열렸다. 서지연의 비서가 먼저 나타났다.
이향은.
석훈은 비서의 이름도 사전에 알아 외우고 있던 터였다. "곧 내려오실 겁니다."
여느 사무실의 사장비서 못지않게 향은은 상냥하면서도 은근한 차가움을 함께 갖고 있었다.
어디 내놓아도 못났다 싶은 인물이 아니었다. 개 인빗서나 하고 있기에는
어쩐지 아깝다는 기분을 들게 했다. 웬만한 과장 부장 월급이 우스울걸?
경식이 그랬던가.
그러니 그 지벵서 살수 있겠니? 부려먹을 건 죄다 부려먹으면서
겨우 스물 몇 살짜리 계집애 반도 못 받는다고 생각을 해봐라. 속이 뒤
집히고 눈이 뒤집혀!
그렇지. 속이 뒤집히고 눈이 뒤집힐 만하겠다.
부려먹을 것 죄다 부려먹는 일에는 구두 닦아놓기, 스타킹이나 생리패드
사러가기, 미장원 예약해 놓고 기다리기, 브래지어 호크 채우기 따위
도 들어 있곗지.
스물셋이라고 하지만 화장기 어,는 향은의 얼굴은 십대의 인상을 풍기고 있었다.
향은은 상냥하면서도 어딘가 새침ㅎ산 펴정인 채로 문가에 서서 주인을 기다렸다.
"내려오시는군요."
아무 소리도 들리지 않았는데 출입구를 비켜서며 향은이 말했다. 드디어......
석훈은 자연스럽게 평소의 자기를 보여주겠다는 처음의 생각과는 달리
엉거주춤 자리에서 일어났다.
드디어 서지연이 모습을 나타낸 것이다.
그는 자기도 모르게 우선 고개부터 꾸벅 숙였다.
"앉아요."
짧게 말하며 서지연은 석훈이 앉아 잇는 긴의자 앞을 지나 일인용 안
락의자에 앉았다.
흥미와 기대...... 그런 것이 다 무슨 소용이던가. 석훈은 경식에게 쳤던
큰소리와는 반대로 고개조차 들지 못하고 있었다.
기차게 예뻐! 그렇지 않았다.
말할녀석. 어떻게 그런 시시한 표현을 썼단 말인가.
예쁘다는 귀여운 표현은 서지연에게 전혀 어울리지 않았다. 얼핏 스치
며 본 인상은 그보다 훨씬 강렬했다.
불불은 칸나.
독버섯.
그리고 물가의 하얀 수선화...... 이승을 머금고 있는......
서지연은 그 모든 느낌을 총체적으로 지니고 있었다.
"향은아? 남석훈 씨 서류."
"예"
향은은 석훈의 이력서를 서지연에게 주며 석훈의 맞은편 자리에 앉았다.
"남석훈 씨."
"아, 예."
석훈은 얼른 고개를 들었지만 지연을 똑바로 보지는 않았다. 그의 시
선은 향은에게 머물렀다. 향은은 고개를 돌려 석훈의 시선을 피했다.
"천구백육십삼 년, 그럼 서른이 되는군요?"
"그렇습니다."
솔직히 그녀는 요염하도록 엄청난 아름다움을 지니고 있지만......슬
슬 뱃속이 꼬여오기 시작했다. 경식의 입장이었다면 꼬이고 뒤집혔을 것이다.
"계속 자가용 운전만 하셨나요?"
"거기 적혀 있지 않습니까?"
"알아요. 영업용 택시기사 이년, 군에 있을 때는 운전병을 했고 트럭도
일 년...... 몇 톤이었죠?"
"닥치는대로죠."
그러나 아직 서지연의 얼굴을 정면으로 바라보고 싶지는 않았다. 그렇다.
보고 싶지 않을 뿐이다. 용기 때문이 아니라 두고두고 아끼면서 봐도
늦지는 않을 것이기 때문이다.
"하나 물어볼까요? 대학은......입학만 하고 졸업은 미정이군요. 중퇴인가요?"
"적혀 있는 그대롭니다. 미정일 뿐입니다."
"학비 ㄸ문인가요?"
"알아서 생각하십시오."
"우리가 원하는 조건은......"
알고 있습니다. 대학졸업자여야ㅜ 한다는 규정은 읽었습니다. 대학졸업
자가 운전을 더 잘합닊?"
"공대생이라면 그렇지 않을까 하는 생각을 한 적이 있어요."
묘하게 아름다운 목소리를 갖고 있는 여자였다. 탕타 튀는 듯하면서도
침착한 목소리였다. 생기발랄한 그러나 결코 속되지 않은...... 그렇게 표
현하면 적절할까. 높ㅈ디도 낮지도 앉은 중간 어조에 지나치게 매끄럽지
않고 메마르지 않은 듣기 좋은 음성.
그러나 석훈은 웃음을 터트리고 말았다. 그녀가 갖고 있는 수상하도록
황홀한 분위기와 다른 그녀의 단순성이 우습고도 귀여웠다.
"아하하하......그럼 전의 기사는 공대 졸업생이었습닊?""
경식은 기계공학과 동기동창이다.다니던 직장을 때려치우고 벌벌대던
두 다로 동안 서지연의 자가용 운전기사 노릇을 했다.
"그랬죠."
"어땠습니까?"
"좋은 기사였고 좋은 사람이었어요."
비로소 석훈은 서지연을 베대로 바라보았다.
이여자는......
경식이 불평하던 그런 여자와는 다를지도 모른다는 생각이 스쳐지나
갔다.
이미 그녀와는 상관이 없어진, 싫다고 나간 전의 자가용 운전기사를
서지연은 좋게 말했다.
"그 사람은 어느 면으로도 나무랄 데가 없었어요. 어딜 가도 무슨 일
이든 잘 해낼 겁니다."
"아,예."
웃음을 거두기 위해 석훈은 공연히 심각하게 고개를 끄덕였다.
"그래서......나는 합격입니까,아닙니까?"
"십 년 무사고 모범운전삽니다. 대학 휴학생이라는 게 가장 큰 문제가
되었지요. 여기서도 그게 문제가 되겠습니까? 노동운동은 내 취미에 맞
지를 않습니다."
"이제 돼써요."
서지연은 자리에서 일어났다. 발딱도 아니고 스르르도 아닌, 그러나 우
아하고 품위있는 동작이었다.
"광고에서 본 대로 주급은 삼십, 월급을 원하면 여기 미스 리와 의논
해서 하세요. 오늘은 나갈 일정이 없으니까 내일부터 근무해도 괜찮겠어
요. 앞으로 모든 스케줄은 여기 미스 리가 지시해 줄 겁니다."
"저어, 숙식 제공이라고 했던데요?"
출입문을 나서다 말고 서지연은 뒤를 보며 살짝 미소를 머금었다.
기묘한 미소. 경멸하는 것도 같고 전혀 그렇지 않은 것도 같은, 꽃봉오
리가 벌어질 때의 그 광경과 흡사한.
"미스 리가 안내해 줄 겁니다."
단순한 디자인의 상아색 실크드레스 끝자락이 찰랑찰랑 소리를 낼 것
같았다. 미스 리, 향은을 남기고 서지연은 응접실의 출입문 앞에서 자취를 감추었다.
"따라 오세요."
향은이 말했다.
당연히 운전기사의 방이라면 지하에 있기 마련이다.그런데 향은은 거
실을 지나 1층의 동쪽 끝방을 향해 긴 복도를 걸어갔다.
"이리로도 지하로 가는 문이 있습니까?"
"아뇨. 지하는 왜요?"
뒤도 돌아보지 않으며 향은이 물었다.
"차고가 어디 있는데요?"
"지하죠. 사분의 일은 차고, 나머지는 홈바아예요. 나중에 혼자 집안을
둘러봐도 됩니다."
향은은 짐작대로 마지막 방 앞에서 섰다.
"키를 드릴까요?"
"아니, 필요 없습니다."
석훈은 방문을 열었다. 긑에 있는 방이라서 골방이겠거니 했는데 일곱
평이나 여덟 평은 되어 보이는 넓은 방이었다. 남쪽으로 난 커다란 창문
으로 오전의 햇살이 방안을 황금연못으로 만들어 놓고 있었다. 눈이 부셨다.
"여, 여깁니까? 먼저 운전사도 여기를 썼습니까?"
"그 사람은 이 옆방이었어요. 그방도 나쁘지는 않아요. 그 사람은 이
방이 너무 크다고 해서 옯겼지요. 어차피 이집에는 방이 남아도니까요."
댁은 어떻게 하겠느냐는 뜻으로 향은이 잠깐 석훈을 올려보았다.
  "어떻게 하겠어요? 댁도 옆방을 쓰겠어요?"
  "아닙니다. 이 방을 쓰죠. 완전히 외재한 기분이 드는군요."
  "내일은 열시 반에 충무로를 ㄴ가셔야 해요. 복잡한 곳이니까 늦지 않도록 준비를 하세요. 아주 중대한 약속이시니까. 그 다음 스케줄은 내일 아침에 일러들리겠어요."
  또박또박한 걸음으로 향은은 뒷모습을 보이며 복도를 걸어나갔다.
  쟤도 꽤 괜찮군.
  늘씬한 몸매다. 얼굴도 수수한 것보다는 한결 윗질의 생김을 하고 있다. 서지연식의 면접에서라면 대학물을 먹은 아가씨같다. 아니, 경식의 정보에 의하면 여대 출신이다. 유부남 경식이 흑심을 품었던 아가씨라고 했던가.
  서지연이 걔는 아주 밥맛이라서, 난 처음부터 향은이 걔를 점찍었다구.
  그런데 이향은은 경식의 뜻대로 되지 않았다. 주인이 하는 못된 물만 먹어서 방자하기가 이루 말할 수 없다고 했다.
  방자하다는 향은의 모습이 이층 계단 입구로 사라져서야 석훈은 지정된 그의 방으로 들어갔다.
  더블침대와 붙박이 옷장과 벽에 부착된 전신경.
  그 외에 방을 장식해 주는 도구는 더이상 없었다. 붙박이 옷장이 넓은그 방을 더 넓어보이게 했다. 그러나 썰렁하거나 허전한 느낌은 조금도 들지 않았다 가로로 앞면 삼분의 이를 드러낸 창문에 정원의 푸르름이 가득했다. 창문 바로 앞쪽에 자귀나무의 연분호와 보라가 섞인 꽃들이 만개한 채 바람결에 가지를 흔들고 있는 중이었다.
  자귀 나무의 가지들이 그에게 말을 하고 있는 것 같았다.
  남석훈, 너는 해닐 수 있어. 너는 잘 해낼 수 있단 말인가. 그 스스로도 다소 민망스럽고 우스웠다.
  어쨌든 거창하고도 아름다운 잡, 아름다운 방이었다. 석훈은 그 방에 아주 흐,ㅂ족했다.
  자아, 창문을 통해 정원 구경은 했겠다.
  석훈은 탄력이 좋아 보이는 이인용 넓은 침대에 몸을 벌렁 뉘였다. 살짝 몸이 튕겨올랐다가 잔잔한 파문을 지으며 가라앉았다.
  오늘은 일이 없다.
  노곤한이 너무 빨리 그의 팔과 다리와 두뇌를 잠식해 왔다. 눈꺼풀이 무거웠다. 어제는 너무 많이 퍼마셨다. 애인이 되고싶어 안달을 하는 옥숙이, 그녀의 술잔을 빼앗아 대신 벌ㄹ컥벌컥 들이켰었다.
  아이, 자기 술 그만 마셔. 날아보겠다고 축대에서 뛰어내리는 꼴 난 이제 안볼거야.
  보거나 말거나!
  옥숙의 술잔을 되빼앗아 그는 열심히 입안에 털어 넣았다. 그에게 그토록 술을 마시게 하는 무엇이 그의 속 안에 있었다.
  잠으로 가는 길목에서 석훈은 서지연의 모습을 생각했다.
  강렬한 인상이지만 지금으로서는 이목구비 하나하나를 또렷하게 그려 낼 수는 없었다. 오히려 서지연의 몸매만이 욕정처럼 그의 망막에 달라 붙어 있었다.
  너무 길거나 크지 않은, 160센티미터 정도의 품어 보고 싶은 알맞은 키와 단순한 디자인의 드레스에 감추어진 탄력있고 풍요로워 보이던 가슴, 한줌의 허리, 곧게 뻗었음이 틀림없을 두 다리...... 그리고 풍성하게 굽이치고 있던 짙은 갈색의 긴머리. 긴머리는 아무렇게나 틀어올려 몇가닥 내려온 머리카락이 흐트러진 우아함을 연출해 주었다. 그러니까 결코 아무렇게나 틀어올렸다고는 보기 힘들었다.
  어떻게 아담해 보이는 몸매의 여자가 그토록 강한 색깔을 품고 있는지, 그토록 서늘하고도 화려할 수 있는지를 석훈으로서는 알 도리가 없었다.
  사랑의 다정한 마음보다 그 여자를 한번 안아보고 싶다는 정염의 불꽃이 그에게 먼저 찾아왔다.
  서지연, 그대를 안아주지. 언젠가는 기필코!
  어느 깊은 밤, 서지연 그녀가 그에게 제발 한번만 안아달라고 애걸하는 광경을 그려보며 석훈은 싱긋 미소를 지었다. 그리고 숙취가 남아있는 나른한 잠속으로 아주 빠르게 걸어 들어갔다.
  내일은 몹시 중요한 날이다. 오늘 저녁은 온갖 미식이 기다리고 있어도 야채주스 한 컵으로 참아야 한다. 무엇보다 잠을 충분히 잘  것. 그러나 너무 자서 눈두덩이 붓거나 하는 불상사는 생기지 않게 할 것.,
  내일을 위하여 저녁의 시시한 약속은 모두 취소했다. 시시한 약속이 두 건 있었다. 전원춘 변호사와 저녁식사, 중소기업을 갖고 있는 황만성 사장의 칵테일 파티.
  며칠 전까지는 그 두 사람의 만남이 그다지 시시한 일에 속하지는 않았다. 그들이 시시해진 것은 어제부터였다. 어제제부터였다. 어제 정오에 그녀는 문제의 전화를 받았다.
  서지연 씨 댁입니까?
  향은이 전화를 받았다. 그 소중한 전화.
  저는 정재영이라는 사람입니다.
  향은이 송화기 구멍을 손바닥으로 덮으며 입모양으로 정재영을 발은해 그녀에게 알려주었다. 이미 그때부터 서지연은 심장의 박동이 갑작스럽게 빨라졌다.
  됐다. 이제는 됐다.
  서지연은 너무 기뻐 눈물이 날 것 같았다. 그러나 향은에게 그런 내색을 하고 싶지 않았다. 그녀는 태연을 가장하며 마저 통화를 하라는 눈짓을 했다.
  예,예, 계시기는 한데요.
  잠깐 시간을 둔 후에 향은은 그녀에게 송수화기를 넘겨주었다.
  마침 계셨군요. 저는 정재영이라는 사람입니다. 아직 만나지도 못했는데 전화로 실례부터 하게 됐습니다. 현길수 씨 아시죠?
  ㅇ;, 길수씨와는 동창이니까요.
  길수한테 그렇다고 들었습니다. 그렇지만 서지연 씨가 워낙 까다로운 분이라 만나기는 어려울 거라는 고도 들었고 말입니다.
  정재영은 그 대목에서 친밀하게 느껴지는 웃음소리를 들려주었다.
  정재영. 정재영 감독. 정재영 영화감독. 스타탄생 제조기. 베스트셀러 영화감독. 비교ㅕ적 젋은 그러나 대영화감독. 들개. 반항아. 상복 많은 남자. 국제적인 감독.
  정쟁영 감독에게 따라 붙은 호칭은 언어가 모자랐다.
  그 대감독이 드디어, 정말로 친히 서지연에게 전화를 걸어 온 것이다.
평소 침착하고 당돌한 서지연이지만 머리 속이 텅 빈 기분만 들었다. 꿈이 아니야. 이건 현실이야. 정신차려! 이제 네가 원하던 또 하나의 새로운 세계를 너는 가질 수 있어. 그것은 서지　, 너를 위해 있다. 그것은 너의 것이다.
  그렇다. 정재영 감독이 전화를 해 온 이상 이미 서지연 그녀는 스타였다. 정재영 대감독이 말하고 있었다.
  외람되고 실례되는 부탁인 줄은 알고 있지만...... 서지연 씨의 미모, 매력을 뵐 수 있는 영광을 갖고 싶습니다. 바쁘시겠지만 한 삼십 분 만이라고 할애해 주실 수 없을까요?
  그는 물론 경망스럽게 영화니 주연급 여배우 운운 하지는 않았다.
  아름다움을 추구하는 예술인으로 아름다운 여인을 한번 뵙는 영광을 갖고 싶군요.
  그는 그렇게 말했다.
  그러나 그녀는 알고 있었다. 정재영이 비공개적으로 주연여배우를 찾고 있다는 사실을.
  사회성이 곁들여진 세 시간짜리 장편 애정영화.
  제명- 여왕을 위하여.
  서지연이 아닌 다른 여자가 주연여배우로 발탁되어도 스타탄생은 예고되어 있는 것이나 마찬가지였다.
  정재영 감독이 그녀의 집으로 전화를 해오게 만들기 위해 서지연은 제법 많은 액수를 현길수에게 건네 주었다. 용도는 ㅇ;술가를 꿈꾸는 불우 한 환경의 동창생을 후원한다는 명목이었지만 현길수는 눈치가 빨랐고, 무엇보다 서지연의 가치를 인정하고 있는 친구였다. 현길수가 영화판에서 정 감독의 뒤를 따라다닌다는 소문을 입수하자마자 그녀는 현길수를 수배했다. 일 주일만에 현길수를 만날 수 있었고 그것이 두 달 전이었다. 정 감독이 여배우를 발탁하기 위해 전국 유람을 끝낸 시점, 기존의 기성배우 중에서 고를 수밖에 없다는 체념을 하기 직전이었다.
  그런 그가 신인여배우도 아니고 기성여배우도 아닌 서지연에게 결국 전화를 걸어왔다. 그는 다시 한번 스타를 탄생시키고 싶은 것이다.
  지연은 너무 도도하지 않게 그러나 비굴하지도 않게 은근히 뜸을 들였다.
  글쎄요. 너무 뜻밖의 분이 뜻밖의 말씀을 하셔서...... 제가 정 감독님을 뵈어야 할 이유도 저는 알지 못하겠네요.
  죄송합니다. 그러나 현길수 군 친구라고 하시니, 한번만 아량을 베풀어 주실 수 없겠습니까? 이유는...... 이렇게 전화로 말씀드리기가 몹시 난처하군요.
  흉하지 않고 결코 지루하지 않은 가벼운 줄다리기를 한 끝에 그녀는 날짜와 시간과 장소를 합의해서 정했다.
  정재영 감독과 통화를 끝내고 얼마 지나지 않아 현길수의 전화가 왔다.
  우리 댓빵 전화 받았어?
  그래 도대체 무슨 일이야? 서지연 얼떨떨하게 만들 일 있어? 아닌 밤중에 홍두깨지 뭐야!
  서지연 출세하는 거지 뭐. 정재영, 알지? 그 그물에 걸렴ㅆ다 하면 스타가 안되고서는 못배기는 거야. 그 양반 근성에 스타를 못 만들어 놔도 분해서 팔팔 뛸걸? 서지연, 잘해 봐. 약속은 했겠지? 당일로 카메라 테스트를 받게 될지도 모르니까 조금 어두운 화장이 좋을 거야. 의상은 검정이 좋겠고. 서지연이야 무슨 색이든 잘 어울리지만 카메라발 잘 받으려면 그게 좋아.
  길수에게 속마음을 숨기는 일은 어 이상은 무의미했다. 그녀는 솔직하게 말했다.
  고마워 길수씨. 결과가 어떻게 되든 나중에 한턱낼게. 애썼을 테니까.
  동창 좋다는 게 뭐겠어? 거기다 내가 안될 일 추진한 것도 아니고, 아직 결론도 나지 않았고. 서지연이 누군데? 세계가 알아주는 미녀 아니야? 하여튼 쑥스러운 이야기는 그야말로 나중에 하고, 잠이나 푹자둬.
  전신 마사지를 받으며 잠깐 졸았기 때문에 그녀는 밤의 숙면을 걱정했다.
  향은이 그녀의 가운을 펼쳐 들고 있었다. 서지연은 마사지대에서 내려와 향은이 걸쳐주는 가운을 알몸에 걸쳤다. 출입문을 뺀 사면 벽의 거울에 방금 전신을 문질러댄 그녀의 투명한 연분홍빛 살빛이 눈부시도록 환상적인 장면을 만들어 주었다. 물로 연한 초록과 분홍이 어우러진 가운 덕분인지도 모르지만 말이다.
  "너무 아름다우세요!"
  전용 마사지사인 김 양은 자신이 만들어낸 작품이기라도 한 듯 서지연을 우러러 감상하며 감탄사를 내뱉었다.
  "요즘 피부가 더 좋아지셨어요. 아주 좋은 일이 있으려나 봐요."
  아부가 아니라 그것이 김 양의 지론이었다. 대가집 마나님이나 아가씨들을 점문 상대하는 김 양은 고객들의 피부상태로 운을 점쳤다. 마사지를 하지 않았는데도 공연히 피부에 윤기가 나고 생기가 돌면 틀림없이 운 좋은 일이 있더라는 것이다. 그 반대 경우도 김 양은 의심하지 않고믿었다. 아무리 공을 들여도 피부가 제 색마저 잃고 거칠해지면 좋지 않은 일이 어느 정도 진행되어 있더라고 했다. 마치 지진을 알아내는 동물이나 곤충의 촉수처럼 사람의 피부가 자신의 운을 미리 알아낸다는 　이 김 양이 십 년 넘는 마사지사 경험으로 터득해낸 것이었다.
  서지연은 거울 앞으로 다가갔다.
  잔주름 한 올 용납하지 않는 얼굴이 그녀의 시야에 오롯하게 들어왔다.
  김 양의 말이 틀리지는 않는다. 이제 좋은 일이 Q있을 것이다. 아니, 있다.
  그녀는 주름을 만들지 않으며 입술을 교묘하게 벌려 미소를 지었다.
  카메라 테스트 걱정을 하지 않는다면 화장기 없는 이 생생한 피부를 보옂주고 싶다. 그러나 경험에 의하면  얼굴로 사진을 찍었을 때 자신의 생김을 그대로 재현시켜 준 경험을 서지연은 가져보지 못했다. 사진은 있는 그대로라고들 말하지만 그녀의 경우는 절대로 그렇지 않았다.
  "내일 여섯 시까지 오면 되겠지요?"
  의사들이 흔히 입는 흰 가운을 벗어 세탁물 바구니에 던지고 나서 김양은 꼼꼼한 글씨로 자신의 고개수첩 예약란에 적어 넣었다.
  "아가씨니까 제가 특별히 이런 급한 예약을 받는 거예요. 다른 사람이었다면 어림도 없어요. 어제는 탁 회장댁 큰아가씨 예약도 점잖게 거절했는걸요."
  김 양은 그 점을 서지연에게 알리고 싶었다. 직업에 대한 자부심이 대단한 김 양이라서 탁 회장댁 뿐 아니라 거금의 예약일지라도 굳이 마음이 내캐지 않으면 사절이었다. 그런데 서지연에게는 마음이 갔다. 때때로 오만하고 때때로 어처구니 없는 트집을 잡아대는 데도 서지연에게는 거역하지 못할 무엇인가가 있었다. 가진자가 내뿜는 권위와는 조금 다른, 몸 전체에서 뿜어져 나오는 위엄이 서지연에게는 있었다. 그러나 무엇보다도 서지연의 외적인 아름다움이 김 양의 의욕을 충전시키고 욕구를 만족시켰다. 서지연을 상대해 작업을 하고나면  그만한 보람을 느낄 수 있는 게 김 양의 기쁨이었던 것이다.
  더구나 내일은 화장이다. 그녀의 실력을 제대로 보여줄 수 있는 절호의 기회였다. 김 양은 벌써부터 가슴이 설레었다. 저런 훌륭한 도화지를 아직 사용해 본 적이 없다. 내일은 잊지 말고 카메라를 지해야겠다고 그녀는 생각했고, 수첩에 '카메라 잊지 말 것'이라고 부연해 적었다.
 "식사 시간이에요."
  서지연이 거울에서 시선을 떼기를 기다렸다가 향은은 저녁식사 시간임을 아뢰었다.
  "그래."
  그녀는 야채주스 한 컵의 식사를 학 위해 마사지실을 나섰다.
  남편 장덕중은 세상을 떠나기 몇 달 전에 서지연에게 마사지실을 마련해 주었다. 그는 그녀의 미모를 귀하게 여겼었다.
  그는 쉰 여섯의 나이로 이 세상에서 삶을 몹시 아쉬워하며 떠났다. 스물여섯 살의 꽃보다 아름다운 아내 지연을 아까워하며 떠나갔다.
  장덕중. 그가 떠나던 날 서지연은 평생 처음 눈물을 흘렸다. 그의 예정 되었던 죽음은 그녀가 다져왔던 마음의 준비오와는 다르게 슬픔을 몰고 왔었다. 생전에 그가 보여주었던 친절과 자상함, 따뜻한 말소리들이 그녀의 귓가를 때리고 가슴을 쳐대었다. 응급실에 실려가 링거바늘을 꽂고 있을 정도로 서지연은 울었다. 그리고 그녀는많은 삶들의 수근거림도 들었다.
  복도 많지, 저 여자는.
  아들들ㅇ 가만히 있겠나?
  아니래요. 장 사장이 살아 있을 때에 전부 제 각각 몫을 나눠줬데요, 뭐.
  일년이나 살았나, 저 여자?
  이년은 살았을 걸?
  얼마나 좋을까! 이 년 병치닥거리 해주고, 저 궁궐 같은 집에 백화점 하나, 대형 수퍼마켓이 네 개라며?
  호텔도 하나 있대요. 무궁화 네 갲자리라던데. 병 수발이야 저 여자가 앴나요? 주치의에, 간호사가 셋이나 상주했었다던데.
  그,래도 저렇게 우네?
  체면이 있을 거 아뇨. 돈에 팔려 왔다는 소리는 저도 듣고 싶지 않은거지.
  그 따위 소리들은 아무렇지 않았다. 그것은 그녀가 갖고 있는 것을 갖고 있지 못한 자들의 질투일 뿐이었다.
  돈에 팔려 왔다고?
  꼭 그렇지만은 않았다. 장덕중, 그이를 아주 좋아하지 않았다고는 할 수 없었다. 그의 비서진의 일원으로 채용되었을 때 그녀는 상사로서 장덕중을 존경했다. 그의 근면함, 사원들에 대한 소탈한 애정. 그녀로서는 흉내낼 수 없고 흉내내고 싶지 않은 덕목들이었지만 남의 것도 존중한 줄 알았다.
 그밖에도 서지연은 장덕중이 죽고 난 후 많은 소문을 들었다.
  장 사장하고 그여자하고 그게 됐을까?
  될리가 있어? 골골 죽을 날 받아 놓은 양반인데?
  사람이야 더할나위 없는 양반 중의 양반이지만 여자는 그　게 밝혔다던데? 아, 그러니까 말낻닯벌 되는 여자를 들여 앉혔지. 여자라면 체면도 없었잖아, 장 사장.
  제 기운으로야 어디 됐겠어?
  메조키스트라는 말이 맞나봐.
  하긴 그 여자, 벗겨놓고 보면 성한 데가 없다고 하대. 징그럽대요.온봄에 뱀이 기어다니는 것 같다는데?
  소문이란는 게 그런 것인 것을.
  티 한 점 없는 나신을 볼 때마다 서지연은 그 웃지도 울지도 못할 소문의 소리를 떠올렸다. 그들에게 보여주고 싶었다. 찬란한 자신의 육체와 그 살빛을. 장덕중, 그가 그녀의 몸을 얼마나 애지중지 아꼈는가를 밝혀 주고 싶은 충동에 몸이 떨리기도 했다. 그와의 정사는 함께 사는 동안 열 손가락을 꼽기가 어려웠지만 그 모두 정상적으로 이루어졌고 정상의 체위를 그는 구사했다. 장덕중, 그는 늙은 신사였었다.
  모두 지나간 일, 지나가는 말들이었다. 서지연과는 상관없는 세계의 일들이었다.
  그녀의 꿈은 과거에 있지 않았다. 그녀의 행복은 어제에 있지 않고 언제나 현제나 미래에 있었다. 그녀에게 가장 중요한 시간은 늘상 지금 이 순간이었으며 그 다음은 내일에 있었다.
 "의상은 어떻게 되어 있지?"
  계단을 밟으며 그녀는 뒫다라 다소곳이 오고 있는 향은에게 물었다.
  향은의 키가 5센티미터 정도는 더 컸기 때문에 서 있거나 걸을 때는 절대로 향은의 얼굴을 보며말하지 않았다. 스스로 원하지 않는데 얻던 형태로든 상대방을 우러러 보는 꼴을 만들고 싶지 않은 무의식의 작용이었다.
  아참!
  서지연은 비로소 마사지를 받느라 내팽개쳐 두었던 운전기사를 떠올렸다.
  남석훈, 그 남자 키가 큰 편이었어.
  자세히 살피지 않았기 때문에 눈, 코, 입의 생김을 떠올려낼 수는 없었지만 전체적인 윤곽은 파악하고 있었다.
  지금까지 사회생활을 운전으로만 일관한 사람치고는 너무 맥근했다. 숙식 문제를 걱정할 때 슬쩍 훔쳐본 결과 남석훈이 멋있는 체격을 갖고 있다는 사실을 알았다. 아주 짧은 순간이지만 그녀는 남석훈이 벌어진 억개와 단단한 두 팔, 날렵한 허리, 힘차게 뻗은 두달리를 갖고 있다는 것도 금방 알 수 있었다.
  그래서 어쨌단 말인가. 그가 얻던 체격을 갖고 있든, 얻던 매력적인 용모의 소유이든 그녀와는 상관없었다. 아니, 다소는 상관이 잇을런지도 몰랐다. 운전기사 하나를 쓰더라도 허투루 아무 사람이나 채용하고 싶지는않았던 것이다. 그 기사를 보고 주인을 알 수 있게 하는 훌륭한 점을 갖고 있어야 했다. 그 비서를 보고 주인을 짐작할 수 있어야 하는 것이다.그런 면에서 남석훈은 서지연 그녀와 상관이 있었고, 그런 점에서 그는 마음에 흡족한 운전기사였다. 그리고 그녀가 믿고 있는 바에 의하면 공과대학 물을 먹었으니 운전솜씨도 나쁘지 않을 터였다. 하기야 지난번 운전기사 지경식의 말에 의하면 운전은 운동신경과 감각으로 하는 것이라고 들었지만 말이다.
  "같은 검정이라도 타이트한 것을 찾아봐."
  "다섯 벌을 골라 놨어요. 식사하시고 봐 주세요. 손질은 다 끝낸 상탭니다."
  "남 기사에게는 내일 일정을 알려줬겠지?"
  "충무로까지만요. 그 사람, 지 기사가 쓰던 방은 싫은가봐요."
  "끝방?"
  "예. 그 사람은 지 기사와는 다른 것 같아요. 지 기사가 쓰던 방이 그 방보다 작다고 하니까 그냥 끝방을 쓰겠다는 거예요."
  알 것 같다 그 심정. 서른이 되는 나익가지 대학을 쉬고 있는 형편이면 그런 방은 꿈속에서나 그려봤겠지. 기사 노릇을 하는 동안만이라도 호화스러운 방에서 지내고 싶은 것이다. 가련한 남자.
 "그리고 지 기사는 첫날부터 얼마나 열심이었어요? 할 일이 없으면 정원사도 거들고 아줌마 일도 봐주고. 그런데 이 사람은 웃겨요. 언니가 마사지실에 계시는 동안 침대에 댓자로 누워 내내 코 골며 자는 거예요. 완젆시 자기집이지 뭐예요. 잠자러 잊ㅂ에 온 사람처럼...... 매너가 상스러욹가봐 걱정이 돼요. 운전기사도 언니 얼굴인데 말에요."
  걱정할 게 뭐 있는가. 당장이라도 해고시키면 될 일을. 대신 내일의 운전기사는 임시로 영지대학의 남궁 교수를 쓰면 된다. 별것도 아닌 대형차로 바꾸고 나서 서지연을 그 옆자리에 모셔보지 못해 병이 난 유부남이니까 그 소어원 한번 들어줄 수도 있는 일이다. 불문학자라선지 매너나 언행이 절도 있고 부드러워서 내일의 동행인으로 손색은 없을 거싱다.
  향은은 식당문을 열고 서지연이 먼저 들어가도록 뒤로 비켜섰다.
  "아, 어서 오십쇼! 먼저 먹고 있습니다."
  씩씩하고 경쾨한 말소리가 식당 안에서 터져 나왔다. 누가 먼저 놀랐는지는 몰랐다. 서지연인 것도 같고 향은이 그녀 자신인 것도 같았다. 향은은 주인이 순간적인 분노로 새파랗게 질렸을 것이라고 얼른 짐작했다.
  운전기사가 주인의 식탁에서! 이런 일은 있을 수 없다. 향은도 16인용의 식작에서 서지연과 수저를 놀려본 일이 없었다. 그녀는 한켠의 4인용 식탁에서 없는 사람처럼 조용히 식사를 했다.
  "어머, 언니!"
  무례하지만 서지연을 앞서 향은은 부리나케 식당에 발을 들여 놓았다.
쩔쩔매는 표정으로 성남댁이 안절부절 못하고 있었고, 남석훈을 향해 차갑게 내쏘았다.
  "이건 내 권한이에요. 남석훈 씨, 해곱니다! 지금 나가줘요 당장! 이런 일은 있을 수가 없어요. 감히 여기가 어디라고!"
  명함판 사진만으로는 사람의 모든 것을 알 수 없는 게 흠이다. 짬깐의 면접으로도 역시 알 수 없다. 그러나 열 몇의 이력서에서 남석훈을 골라낸 책임을 면할 수는 없었다. 향은은 자신의 책임감에 대해 절감했다. 90퍼센트는 그녀의 책임이었다.
  서슬이 퍼런 향은의 질책에도 불구하고 남석훈은 밥을 푹 떠서 입안가득 집어넣었다.
 "여기가 밥 먹는 데지 어딥니까? 미스 리도 식사나 하시지요. 개새끼가 밥을 먹어도 내버려두는게 인정인데, 그 무슨 섭섭한 말씀이십니까?"
  음식희 파편이 말하고 있는 남석훈의 입 밖으로 튀어나왔다.
  세상에 저런! 언니, 죄송해요. 제가 알아서 처리할게요."
  그러나 잘못은 향은에게만 있지도 않았다. 남석훈을 식당에 들인 성남댁에게도 있었다. 성남댁이 쩔쩔매며 변명을 했다.
 "긄세 안된다고, 기사들은 요 뒤 주방에서 먹어야 한다고 해도 이 사람이 이렇게 부득부득 그릇을 옮겨와서는......"
  마치 작은 전쟁처럼 보였다.
  향은이 뭐라고 날카롭게 내쏘고, 성남댁은 두서없이 변명하며 남서훈을 나무라고, 남서군은 여유작작하게 한 마딤씩 하며 계속 수저질을 해대고...... 말 많고 스끄러운 것은 질색이다. 서지연ㅇ느 미간을 살짝 접었다.
  이윽고 서지연은 식당 안으로 들어섰다. 거만하고 도도한 자세였다.
  향은은 언뜻 입을 다물고 숨을 죽였다.
  주인 언니는 이런 소란스러움을 제일 싫어하신다. 실수를 거듭하고 있던 셈이다. 이제 불호령은 남석훈과 성남댁에게 뿐 아니라 이향은에게도 떨어질 판이었다. 화가 나면 불같은 서지연인 것이다.
  성남댁도 일순 말을 멈췄다. 남석훈만 기세좋게 남은 반찬을 긁어 밥 그릇에 붓고 우악스럽게 썩썩 비비고 있는 중이었다.
  "아줌마."
  서지연은 경멸하는 시선으로 남석훈을 잠깐 내려보고 그의 맞은편 자리에 앉았다. 그렇게 서로 마주보고 끝에 각각 앉으니 16인용의 길고 긴 식탁이 더 길고 넓게 느껴졌다. 남석훈이 밥을 씹고 있지 않다면 엄수하고 어려운 상대끼리 회담이라도 하고 있는 것처럼 보였을 것이다.
  "내 건 이리 갖다줘요."
  "아유우, 아가씨...... 어떻게 그렇게!"
  성남댁은 안절부절하며 허둥대기만 했다.
  "어서요. 내가 해보지 않은 게 있어요. 개하고 같이 밥을 먹는 거죠."
  어깨를 반듯하게 펴고 서지연은 똑바로 남석훈을 바라보았다. 그녀는 근시였다. 거리감 때문에 남석훈의 표정이 제대로 보이지 않았다. 그렇지만 남석훈의 감정상태가 피부로 와 닿았다.
  저 자는, 꼴에 오기를 부리는가 보군.
  그녀는 그렇게 생각했다. 보고 배운 것도 없겠지만 지금 남석훈이 하고 있는 짓거리는 꼭 무례하고 무식해서가 아니라는 생각이 들었다.
  난 귀찮은 건 질색이야. 누구도 내게 그렇게 하지는 않았어. 누구도 하지 못했지. 그런 일은 있을 수 없느,ㄴ 일이니까.
  그런데 감히 채용한 지 하루도 지나지 않은 운전기사 따위가 도전장을 던지다니!
  가소로웠다. 기사 따위와 겨루어야 하는가.
  향은이 해고를 명령했지만 아직 서지연의 허락이 떨어진 것은 안다. 해고라는 방식은 웬지 이족에서 도망치는 비겁한 기분이 들어 자존심이 상한다. 그대로 놓아두고 　제를 하다는 일 역시 자좀심이 상했다. 운전 기사와 싸욱고 싶지는 않았다. 다른 사람도 아닌 서지연이 그럴 수는 없는 노릇이다.
  남석훈은 싱긋 웃었다. 먼 눈빛에도 기분 나쁘게 매력적인 미소였다.물기 묻은 풀잎처럼 싱그러웠다. 운전기사 따위가 건방지게 매혹적이다못해 마력적인 미소를 갖고 있다니 불쾌했다. 그의 신분과 어울리지 안고 지금 그가 보여주고 있는 언행과도 어울리지 않았다.
  "댁을 해고하지는 않겠어요."
  단숨에 주스를 들이키고 나서 서지연은 남석훈에게 말했다. 차가운 주스가 그녀의 기분을 다소 진정시켜 주었다.
  "그렇지만 미스 리와 아줌마 지시를 앞으로는 충실히 이행해 주기 바래요."
  손등으로 입가의 찌꺼기를 쓰윽 닦아내며 남석훈은 다시 한번 싱긋, 특유의 미소를 지었다.
"아이구, 고맙습니다. 영낙없이 목이 잘리는 줄 알았습니다. 앞으로는 분부대로 합죠."
  그는 무슨 말인가를 더할 듯했다.
  "전하!"
덧붙여 말한 남석훈은 서지연을 앞질러 자리에서 일어났다.
  "한잠 자는 통에 아직 집구경을 제대로 못했지 뭡니까. 워낙 집이 커 구석구석 보려면 일주일은 걸리겠지요? 일주일 동안만이라도 이 목이 무사해야 할 텐데 말입니다."
  남석훈은 럴럴러 콧노래라도 부르는 것 같은 얼굴을 하고 서지연의 옆을 지나 향은의 어깨를 부딪히며 식당을 나가버렸다. 곧 콧노래가 아닌 정말 노랫소리가 들려왔다.
  "인생은 나그네길, 빈 손으로 왔다가 빈 손으로 가는 것, 구름이 흘러가듯 떠돌다 가는 길에, 정일랑 두지말자 미련일랑 두지 말자......"
  아휴...... 기가 막혀!
  고개를 내저으며 향은은 남석훈이 사라진 식당 밖을 내다 보았다.
  웬일일까?
  언니가 저 인간을 용서했어. 언니가 어떻게 그럴 수 있지? 이해가 안돼. 정말 이해가 안되!
  정말 이해할 수 없어요!
  목구멍 바로 위까지 그 말이 복받쳐 올라왔다.
  "정말 이해할 수 없어요."
  결국 그 소리는 수연의 목구멍을 지나 혀를 움직이며 입 밖으로 튀어나왔다.
  "기건 너무 불공평해요!"
  명정복 보살은 얼굴 가득 불만을 품어내고 있는 서수연의 두 눈을 빤히 들려다보았다.
  "사주가 그런 걸 어떻게 해? 다아, 저 타고 난 팔자가 있는건데."
  한심하고도 안타깝다는 투로 명보살은 혀를 끌끌 찼다.
  "동생 잘못되라고 부적이라도 박아 줘?"
  "그, 그게......"
  "내가 괜히 한 소리고...... 일부종사 못한 팔자가 뭐 그리 좋은 팔자라고. 안 그래? 거기다 그 영감님, 나이가 좀 많았나? 한마디로 팔자가 센거야, 센 거."
  "누가 뭐라나요? 알아요. 다 아는데......"
  "다 알면서 왜 그래? 사주는 우리 수연이처럼 이렇게 평범하고 무난한게 정말 좋은거야."
  명보살의 말이 그르진 않다. 그녀가 이쫏을 위로하기 위한 입발림 말이라고 해도 틀리는 말은 아니었다.
  그렇지만......
  수연은 동생 지연을 생각하면 역시 화가 났다. 명보살에게 달려 오는 것도 사실은 수연이 자신의 운세를 보러 오느 ㄴ 것이 아니라 서지연의 운세가 궁금해서였다. 그렇지만...... 팔자가 드세다고 해도 수연은 지연이처럼살고 싶었다. 단 한번도 그녀는 지연의 흉내조차 내보지 못했다.
  흥, 내 사주가 좋은 거라고?
  명보살도 서수연의 마음 속에 듥긇고 있는 분노, 질투의 뜨거운 용암을 알고는 있을 것이다. 그토록 용한 보살이라니까 말이다.
  "그런데 정말 굼금한게 있어요. 걔하고 나하고는 전생에 무슨 원수를졌을까요? 도대체 무슨 악연이기에 나는 번번히 졌을까요? 도대체 무슨 악연이기에 나는 번번히 걔 법아 되어야 했던 거죠?"
 "에그, 그런 소리는 함부로 하는 게 아니래도. 그렇지 않아요. 우리 수연익 오늘은 왜이렇게 심통이 났을고? 형제자매, 동기로 맺어지는 인연이 어디 보통 인연인지 알아? 아주 귀한 인연이야. 나중에는 우리 수연이가 복을 받아요. 다아 참고 참는 사람에게 복이란 것도 돌아오는 법이라니까."
천만의 말씀이다. 참고 참다가 늙어 호호 할머니가 된 다음에, 대체 어떤 복이 기다리고 있다는 말인가. 하기는 곱게 죽는 일도 복이라니 곱게 죽을 복이 기다리고 있을지는 모르겠다. 그러나 그런 것은 싫다. 지금 당장 화려하고 편안하게 살고 싶었다, 지연이처럼.
  그것이 가망없다느 것은 알고 있다. 지연이와 똑같은 삶을 산다는 일은 물론 불가능하다. 수연은 자신의 외모에 대해 누구보다 잘 터득하고 있었다. 더러 친구들 중에는 잘나지도 못한 용모를 갖고 나르시스가 되어 혼자 감격해 하는 아이들도 있었지만, 수연은 그애들처럼 어리석지느 않았다.
  그렇기 때문에 수연은 더 화가 낫다.
  어떻게 그럴 수가 있는가. 겨우 일 년을 사이로 두고 같은 아버지의 씨를 받아 같은 어머니의 밭에서 자라다 나왔는데 그토록 다른 생김을 할 수 있단 말인가. 그것은 정녕 수수께끼였다. 수연으로서는 풀 수 없는 난해한 과학이었다.
  이제 더이상 지연의 하녀처럼 사는 일은 사절이었다. 지난 날의 수모만으로도 충분했다. 아니 충분하가고도 남았으며 그런 세월은 수연에게 없었던 편이 더 나았다.
  그러나...... 그 세월, 수모와 치욕의 시간들은 과연 완전히 지나간 것일까? 지연과의 악연은 끝났다고 볼 수 있을 것인가.
  그 치욕이 사실은 아직도 계속되고 있다. 지난 주에 어머니는 지연에게서 2천만 원을 가져왔다. 그 돈이 무엇인지 알았다. 두 달 후에 있을 서수연의 혼수비용이었다. 악착을 떨며 즉금을 붓고 저축을 했지만 혼수비용의 삼분의 일도 되지 못했다.
  마루의 전화벨이 울렸다.
  명보살을 돕는 경옥이가 창호지 미닫이문 밖에서 수연을 불렀다.
  "전화 받아 봐요. 신랑이라는데?"
  벎써 무슨 신랑? 신랑이 되려면 두 달 이상이 남았다.
  스물 여덟.
  대부분의 사람들이 그녀에게 노처녀라고 불렀다. 결혼이 늦어진 것은 오로지 지연이 때문이었다. 수연은 그렇게 믿고 있었다. 지연이가 서둘러 스물두 살의 어린 나이로 오세창과 결혼을 하는 바람에 가뜩이나 먼지 뿐인 집안이 코ㅇ가루가 되다시피 했다.
  그래서 뭐가 남았던가. 남은 네 식구는 사글세방을 전전해야 했고......
  서지연, 그 잘난 딸의 화려한 인생을 위해 식구들이 치뤄야 했던 대가는 가혹할 정도로 컸었다. 그 중에서도 지연가 연년생인 수연, 그녀 자신의 희생이야말로 눈물겨운 것이었다는 생각을 그녀는 결코 지울 수 없었다. 언젠가는 지연으로부터 되돌려 받아야만 할,그까짓 2천만 원의 잔돈 푼이 아닌.
  "여보세요? 왜? 왜 여기까지 전화를 하고 안달이야?"
  최병진을 최종적으로 선택한 사람은 물론 수연 자신이다. 그렇지만 최병진이 평범한 회사원인 점은 여전히 그녀의불만으로 남아 있다.
  아무리 발버둥쳐도 동생 지연이처럼 살게 되지를 않았다.
  수연의 뾰족한 소리에 최병진은 송수화기 저쪽에서 잠시 머뭇거렸다.
  "......저어, 그게 아니고...... 오늘 저녁 기차로 엄마가 올라 오신다고......"
  "그놈의 엄마, 엄마 소리는? 아니 어머님은 왜 또 올라 오시는 거예요?"
  "그냥......걱정이 되시는 거지 뭐."
  "걱정은 무슨 걱정이에요? 아들 장가 못갈까봐? 그래서요? 나보고 어쩌라는 건데? 또 청량리로 나오라는 그얘기야?"
  병진과는 2년 남짓을 사귀어 왔다. 같은 총무과에서 만났다.
  총무부장이나 하다못해 과장이라도 되었으면 좋으련만 병진은 평사원 이었다. 과장급은 대부분 처자식이 딸려 있는 유부남들이니 수연으로서는 어쩔 수 없다.
 "나오면 좋다는 얘기지 뭐."
  우물거리며 병진이 송수화기 저쪽에서 대답했다.
  "나 바빠요. 혼수 장만이 간단한 줄 아나봐. 어제도 다리가 퉁퉁 부었어. 동대문 시장을 열 바퀴는 돌아싸단 말야!"
  열 바퀴는 거짓말이다. 친구로부터 소개받은 집에 다녀왔다. 그런데도 몹시 피곤했다. 기분 때문일 것이다. 잘나지도 못한 그저 그런 남자에게 시집가는데 너무 많이 해가야 하는 게 화가 나서였다. 병진이 아니라그의 어머니가 그런 것을 원했다. 아들이 대단한 인재로 재산인 줄 아는 모양이었다. 장 사장에게 갈 때 지연은 몸만 달랑 갔다. 그래도 여왕으로 떠받들리며 살았다. 그게 서지연의 주가였다. 오세창에게 들어갔던 액수는 장 사장에게서 몇 배로 불려 받았다. 부모님은 판잣집이 아닌 40평짜리 아파트를 샀다.
  친지들이 말했다.
  딸 하나가 정말 열 아들 부럽지 않은 집이야.
  그런 말을 옆에서 들을 때마다 수연은 명보살이 매번 하던 말을 상기 하려고 애썼다.
  팔자가 드센거지. 일부종사 못한 팔자가 여늬 팔잔 것 같아?
그러나...... 팔자가 드세봤으면 좋겠다. 초라하게가 아니고 지연이처럼 호화찬란하게. 여전히 수연은 그것을 꿈꾸고 있는 자신을 새삼 발견할 뿐이다.
  "같이 다녀주지를 못해 정말 미안해서......"
  "같이 다니면 내 다리가 안 아프대? 하여튼 오늘은 못갈 것 같아. 아까부터 집에 가려고 했는데 너무 힘들어서 조금 쉬고 있는 거라구요."
  수연은 목소리의 가시를 다소 누그러뜨렸다.
  명보살의 괘에 의하면 병진의 ㅇㅍ날이 창창하다니 앞날을 보며 살 수밖에 없을 터였다. 지금은 평사원이지만 관운 승진운이 다 좋아 중년쯤에는 부사장 자리까지도 넘볼 수 있는 운세라는 것이다.
  "누나네로 가신대."
  "내일 형님네로 가서 뵙겠다고 전해줘요. 아프다고 그러고. 아프다면 애 못낳을까봐 걱정하실라. 알아서해요, 나 욕 먹이지 말고."
  한 말이 더 있는 듯 병진은 송수화기를 잠시 더 들고 있다가 놓았다.
  결혼이라는 게 막상 치루려고 하니 번잡스러우면서도 짜증스러웠다.
  명보살의 부엌에서는 지짐질을 하는지 식용유와 밀가루가 어우러져내는 구수한 냄새가 대청마루까지 진동하고 있었다.
  "신랑? 어머니가 올라 오시는 모양이네?"
  미닫이문을 닫고 들어서는 수연을 올려보며 명보살이 물었다.
 "시어머니 귀찮아사면 서수연이 죄 받을까? 나참 이상해요. 괜히 싫은거 있죠?"
  "그 노인네하고 원진살이 끼어서 그래. 수연인 최 서방하고는 찰떡인데 시어머니하고가 안 맞아. 한번 풀어주긴 해야 하는데...... 모시고 사는게 아니니까 오히려 효도합네 하며 모실 생각을 해야지."
  "병진씨하고는 정말 찰떡인가?"
  "그럼 어떻게 더 찰떡이겠어? 이승배필 저승배필인데."
  "소박 맞고 먼저 죽고, 그런 건 정말 안 나오우?"
  "에끼, 내가 늘 그러잖아? 말이 씨가 되는 사람이 있어. 좋은 궁합 갖고 쓸데없는 소리는?"
  대청에 점심상이 차려졌다고 경옥이 전했다.
  "자, 나가서 밥이나 먹자. 오늘 날씨가 꾸물꾸물해서 부침개 부친다고 한던데. 우리 경옥씨 부침은 아주 다르다구. 수연이 못 먹어봤지? 얄팍하니 초들초들한게, 솜씨가 어디 보통인가?"
  식사를 물리고 커피까지 마신 후에야 수연은 며오살의 집에서 나왔다.
  빗방울이 한줄기씩 돋고 있었다.
  지난 달에 사표를 냈기 때문에 혼수 준비를 하러 다니지 않으면 달리 갈 곳이 업성ㅆ다.
  아, 따분해!
  너무 일찍 바깥일을 마쳤다.
  친구들을 생각했지만 만날 수 있는 적당한 친구는 이제 없었다. 직장에 있는 친구는 불러내기가 어렵고 신혼인 친구는 시집식구와 남편 이야기만 해대니 재미없다. 아이를 난 친구는 자기 애 자랑에 열을 올려 그 또한 수연의 취미에 맞지 않았다.
  이렇게 할 일 없이 부유하고 있는 꼴을 지연이가 안다면......
  수연은 문득 지연이의 보이지 않는 시선을 의식했다.
  안된 표정을 짓겠지. 흥, 저는 뭐가 그렇게 잘났다고!
  지연이 뭐라고 하지도 않았건만 수연은 공연히 마음 속으로 동생을 향해 눈을 홀겼다.
  부자 늙은이 하나 만나 팔자를 펴기는 했지. 그 멍청이가 제법 유식해 졌으니까 말이야. 하여튼 남자들은 웃기는 동물이야. 백치미를 최고의 미로 친다니까.
  그녀가 동생 지연의 아름다음에 대해 내리는 결론은 언제나 그것이었다.
 백치미.
  워낙 공부를 안 하기도 했지만 지연인 얼마나 공부를 못했던가.
  그녀가 지연에게 갖고 있는 불가사의한 의문 중의 하나는 낙제를 겨우 면한 성적의 지연이가 당당하게 대학시험을 치뤄 합격을 했다는 사실이었다.
  기적이 아니라 그 역시 불공평한 하늘의 처사라고 할 수밖에 없었다.우등생인 서수연은 보기좋게 낙방을 했던 것이다. 지금까지는 줄곧 그래왔다. 신은 자매에게 너무 공평치 못했다.
  거리에 서 있어봤자 좋은 일이 생길 확률은 거의 없ㅅ었다. 빗줄기가 점점 굵어지고 있었다.
  수연은 마침 경사진 골목위에서 비키라며 빵빵대는 택시를 세워 올라탂다.
  어디로 갈 갓ㅇ;ㄴ기/
  지연은 오라는 곳이 많을 것이다.
  그녀에게는 일부러 ㅗ라는 사람이 없었다. 저녁에 청량리로 오라는 사람은 있었지만, 그런 시시한 일이 아닌 멋 있는 일이 없었다. 파티라든가 리셉션이라든가, 그런것.
  흥기네나 가볼까?
  흥기 아내인 희자는 아직도 입덧중이라고 들었다. 보통은 3개월에 입덧이 끝난다는데 희자의 입덧이 길어 어머니는 은근히 걱정과 불만을 표시했다.
  암소갈비만 먹는데. 아이고, 어지간히 없는 집에서 자랐는지......
  어머니가 며느리 타박을 하면 수연은 지난 날을 생각했다.
  어지간히 없는 집...... 어머니는 벌써 그날들을 잊었단 말인가. 불과 몇 해 전까지도 어지간히 없는 집의 대들보였으면서 말이다.
  수연은 택시기사에게 시영아파트로 가자고 말했다.
  흥기는 분식집에 있을 테고 희자는 입덧을 핑계로 집에 틀어박혀 있을 것이다. 시누이 올케 사이지만 희자와는 죽이 잘 맞았다.
  예상대로 희자는 링거를 꽂고 누워 있었다.
"좁아서 못 살 것 같아요."
  첫마디가 그랬다.
  "이아 나면 옮기긴 해야 해요. 지금 같으면 죽는 게 낫겠어요."
  "그건 그때 가봐야지."
  방바닥에 주저앉으며 수연은 휑한 임산부의 얼굴을 내려다 보았다.
  "갈비 좀 사올까 하다가 요새는 뭘 먹는지 몰라서 그냥 왔어."
  "요샌 그것도 안 받아들여요. 나는 두번 애 낳으라고 하면 죽어버릴 거예요. 언니는 결혼해도 애 낳지 말아요. 이런 고생, 남자들은 하나도 모르는 걸 뭐."
  "올케는 유난한 ㅓ지 뭐. 갈비도 못 먹으면 어떻게 하니?"
  "못 먹는 건 둘째예요. 나는요, 요 손바닥만한 집구석 보면 속이 저절로 뒤집혀요."
  희자는 13평 아파트가 내내 불만이엄ㅆ다. 하기는 식구들 모두 지연이가 20평 넘는 아파트를 마련해 줄줄 알았었다.
  "걔한테 치사하게 또 손 내밀 수는 없잖니? 이젠 너희들이 벌어서 늘려나가야지. 당연한 건데도 꼭 동양하는 것 같고 말이다."
  "아유, 어느 세월에 벌어요? 분식집 해서요? 제일 비싼게 이천 원자린데. 분식집도 그래요. 처음부터 가게 내줄 거였으면 평수를 넓직하게 잡아 한식집이나 경양식집 할 수 있게 해줬으면 얼마나 산뜻해요? 게다가 불경기라서요. 먹는 장사가 젱ㄹ인 줄 알았더니 그것도 아니더라구요. 하기는...... 있는 사람들이 더해요. 홍기씨가 전화를 했나봐요."
  "걔한데? 뭐 하러?"
  "애 낳고도 라면이나 파는 분식집 할 수는 없잖아요. 아유, 그램ㅆ더니 더 죽는 소리더래요. 자기 마음대로 쓸 수 있는 돈이 없다나요."
  수연은 기가 막히다는 웃음소리를 냈다.
  "지나가는 개가 웃고 고양이가 웃겠다. 어떻게 해서 자기가 지금 이렇게 사는지를 까맣게 잊어버린 모양이시다. 우리는 모두 헛고생한 거야!"
  "정말이에요. 나도요, 홍기씨 옛날에 고생했다는 그 애기 생각하면 눈물이 나고 화가 나요. 그렇다고 지금 호강하나요 어디? 우리 홍기씨, 대학만 나왔어도 얼마나 문제가 달라졌겠어요? 언니도 그렇고, 우리 식구들이 너무 착해요. 쓸데없는 고생만 한 거죠."
  정말 마음에 쏘옥 드는 올케였다.
  "정말이야. 우리 식구들 고생은 저부 걔 때문이었지. 걔 아니라면 우리도 그렇게 어렵게 살지는 않았을 거야. 나는 몰라도, 나야 어차피 떨어진 사람이닉가 재수는 못했을 테고...... 홍기 하나는 갈 수도 있었는데, 완전히 홍기는 희생양이었던 거야. 참 뻔뻔한 애야. 홍기는 우리집에 하나 밖에 없는 아들인데, 도대체 걔는 양보라는 걸 모르더라구."
  둘째 시누이를 흉보는 자리에서는 희자도 입덧을 잊고 있었다.
  "원래 그랬잖아요. 그 언니는 자기박에 모르더라구요. 솔직히 나는요,옛날에도 그 언니가 그렇게 역겹더라구요."
  "맞아, 올케는 옛날부터 걔를 봐왔으니 누구보다 잘 알 거야. 세상에 그런애는 둘도 없을 거다."
  같은 동네에 살았던 희자는 보통 우습지도 않았던 지연의 횡포를 누구보다 잘 알고 있을 터였다.
  "세상은 너무 불공평해요. 하여튼 세상은 이해할 수 없는 일 투성이라니까요. 어떻게 해서 세상은 그언니 같은 사람한테만 관용을 베푸는지 모르겠더라. 좀 엉터리예요 그 언니?"
  "말하면 대하소설 쓰지 뭐."
 "하긴......우리가 이러면 뭐 해? 본인이 그런 걸 한번 생각해야지. 아마 생전 옛날 생각 같은건 하 않 거예요. 그렇죠?"
  "걔야 그렇겠지. 그렇지만 홍기는 잊지 못할 거야. 나야 말할 것도 없고."
  수연의 뇌리에 지난 날의 억울했던 광경들이 그야말로 주마등이 되어 지나갔다.
  잊지 않아. 아암, 잊지 못하지. 지연이 네가 그 대가를 우리에게 돌려주기 전까지는 말이야.
  돌려 받아야 할 그 대가는 아마 서지연의 몰락일 것이었다.


스크린으로 향하다

  늘어지게 한잠 잤다. 남석훈은 기지개를 펴며 운전석을 당겨 일으켜세웠다. 그동안의 고단했던 일상이 서지연의 한가한 운전기사로 탈바꿈하면서 회복이 되고 있다는 증거였다.
  도대체 이 여자는 호텔을 들어가더니, 어떻게 된 노릇이야? 설마 운전 기사를 대기시켜놓고 질탕한 정사에 빠져 있는 건 아니겠지.
  그녀가 무슨 일로 집에서 나왔는지를 모르겠다. 두 시간이 지나갔고 안에서는 아무 연락도 없다.
  완전히 집 지키는 개 신세로군.
  석훈은 푸싯 웃었다.
  개, 개색끼.
  어제 저녁에는 한 방 맞았다.
  의외로 제법이야.
  그는 서지연을 삼킨 채 뱉어낼 줄 모르는 호텔 현관을 바라보았다. 호텔 정경보다 그의 망막에는 서지연의 고혹적인 자태가 남아 있었다.
  수십 개의 얼굴, 수십 개의 가면을 갖고 있는 양, 오늘의 서지연 모습은 어제의 인상과 또 달랐다.
  참 난해한 여자야, 그 여자는.
  오늘의 그녀는 우울한 고호, 그렇게 표현해도 좋을 표정을 갖고 있었다.
  그래서 그는 카세트 테이프에서 아말리아 노드리게스의 '검은 돛대'를 틀었다. 오늘의 그녀 모습과 비교적 어울리는 음성이 스테레오로 차 안을 흔드는데도 서지연은 무슨 생각엔가 골똘히 잠겨 있었다.
  오늘은 혼자세요. 잘 돌봐 드리세요.
  향은이 명령했던가.
  그렇지만 잘 돌봐드리려고 해도 본인이 없으니 어쩔 수 없었다.
  집이 어떤지 궁금하다. 집을 떠난 지 겨우 하루를 넘겼을 뿐인데 보고 싶은 사람이 많다는 것은 과장이고 솔직히 빛나만은 보고 싶다. 녀석도 이 외삼촌이 보고 싶읖 것이다. 그는 그렇게 생각했다.
  카폰을 들었다가 도로 제 자리에 걸었다. 전화를 해봤자 녀석이 학교에서 돌아와 있지 않은 시간이다.
 내 새끼를 낳아도 우리 빛나만큼 사랑할까?
 그렇지 않을 것 같았다. 그만큼 남석훈은 조카가 사랑스럽고 귀여웠다. 출장간 매형 대신 분만실 앞에 초조하게 기다렸다가 만남 조카이기 때문인지도 몰랐다. 큰조카인 윤나에게도 마음이 가지 않는 것은 아니지만 빛나에 대한 관심은 윤나를 따르지 못했다. 고작 아홉 살인데, 그것도 남자라고 사나이대 사나이로서 통하는 면이 많았다.대체적으로 그는 어린 아이들을 몹시 좋아했다.
   얘, 남의 자식 주무르지 말고 너도 빨리 가서 하나 낳아라. 쟤는 자기 새끼라면 아주 주무럭탕을 만들거야.
  누나 석희는 조카에게 애정을 퍼붓는 그에게 자주 그런 말을 했다.
  네가 빨리 장가를 들고 안정이 돼야 나도 집에 좀 박혀 있지. 나는 사업이라면 신물이 난다. 세상에, 이게 어디 남석희가 할 일이니? 내 파트가 아니야. 얘, 빨리 철좀 들어라. 맨날 엉뚱한 짓이나 하고, 그런 짓 좀 그만하고 말이다.
  누나가 지적하는 어뚱한 짓, 철이 안든 짓에는 지금과 같은 경우도 물론 포함되어 있었다.
  얘, 제발!
  달밤의 암벽타기를 위해 쟈일을 메고 나가면 누나는 아예 무릎 꿇고 애원을 했다.
  제발 위험한 장난은 그만두란 말이다. 넌 우리집 장남이야. 네가 어떻게 되면 우리집 대가 끊긴다는 걸 모르니? 넌 왜 날 골탕먹이지 못해 이러니?
  위험한 장난이 아니고 건강한 스포츠예요, 누나.
  빛나는 동행하려고 했던 날에는 정말 누나도 화를 내며 부르르 떨었다. 빛나 역시 전씨 가문의 대를 이어줄 종손이었기 때문이다.
  그동안 남석훈이 해온 일은 모두 누나가 반해할 만한 짓 뿐이었다.
  어쨌든...... 빛나는 없더라도 이 몸이 지금 건재해 있다는 사실은 알려줘야하겠지.
  누나 석희는 언제나 오전이 지나 아이들이 학교에서 돌아온 후에야 공장에 나갔다.
  서지연은 쉽게 모습을 나타낼 것같지 않다.
  남석훈은 집 전화번호를 눌렀다.
  누나 석희가 바로 받았다.
  "접니다."
  "애, 넌 어떻게 된 애니? 어디야 거기가?"
  "안심할 말한 데예요."
  "너 또 무전여행 중은 아니겠지?"
  "아니 내가 무전여행 다닐 나입니까?"
  "알고는 있니? 그렇다면 도대체 어디냐구. 경식이 말은 재미있는 일을 하고 있다는데 내가 지금 안절부절이지 뭐니. 너 재미있는 일이라면 다 뻔하잖니. 아니다, 자꾸 말 길게 할것 없어. 어디에 있든 당장 들어와!"
  "경식이는 말써부리지 않고 일 잘합니까?"
  "남의 애기 할 필요 없고!"
  "내 새끼는요?"
  "누가 네 새낀데? 빛나가 왜 네 새끼니, 내 새끼지? 빨리 와, 잔소리 말고. 그러지 않아도 괜찮은 자리가 하나 나왔다."
  "후후,그럴까봐 내가 피신한 것 아니우. 거거정마세요. 내 일은 내가 알아서 다아 해결할 거니까요."
  "아이구,퍽이나! 좌우지간 전화 끊고 출발해! 거기가 어딘지 모르지만, 네가 말할 리도 없고. 출발해, 알았지?"
  "너무 멀어서 한두 달은 걸리겠는데요? 그러니까 기다리지 말아요 누나. 때가 되면 남석훈 기어 들어갈 곳이 거기밖에 더 있겠어요? 자주 연락은 드리죠. 우리 빛나, 별일 없죠?"
  "아, 시끄러! 누가 너보고 걔 걱정하래? 걔 엄마멀쩡하게 두 눈 뜨고 살아 있다!"
  "됐네요, 뭐. 그럼 끊습니다."
  "어머...... 얘, 석훈아!"
  궁금한 소식은 들었다. 어쨌든 지벵는 별일이 없다.  그가 있던 자리에 대신 앉혀놓고 온 지경식도 별다른 말썽을 부리지 않는 모양이다. 그렇지 않다면 누나는 경식의 험담부터 해댔을 테니까 말이다.
  대단하고 지독한 여자다, 서지연은.
  전화를 끝내고 나니 남석훈은 슬슬 시장기를 느꼈다.
  아니, 이럴 수가 있단 말인가. 저는 저 안에서 종업원의 시중을 받으며 찬란하게 식사를 하고 있을 것 아닌가. 운전기사 창자는 나일론으로 만든 줄 아나?
  아무래도 주린 창자를 메우고 와야ㄱ다. 자리를 비운 다음에 서지연이 나온다고 해도 할 수 없는 노릇이다. 인간적인 배려를 모르는 서지연의 잘못인 것이다.
  남석훈은 차창으로 잔뜩 주저앉은 회색빛 하늘을 올려보았다. 전화통화를 하던 중에 벌써 빗줄기가 차창에 굵은 금을 그어놓고 있었다. 그의 판단에 의하면 곧 억센 소나기가 퍼부어질 게 틀림없다.
  비 문에 차를 놔둔 채 몸만 빠자ㅕ나가기는 어렵겠다. 그는 모든 자연을 사랑했지만 대책없이 비를 맞아 옷이 후줄근해지는 일은 사양하는 편이었다.
  전하, 소인은 창자를 행복하게 해주고 돌아오겠나이다.
  남석훈은 속으로 혀를 내밀고는 주차선에서 차를 빼냈다. 차와 운전기사가 한꺼번에 없어진 걸 알면 도주라도 한 것으로 생각할지 모른다. 그만큼 괜찮은 승용차니까 말이다.
  하여간 이 몸의 죄는 아니지, 그대의 죄일 뿐 도대체 그 안에서 무슨 음모를 꾸미고 있는 거요!
  커피숍에서 객실로 올라오게 될 줄은 몰랐다.
  정재영 감독의 모습 대신 종업원이 다가와 쪽지를 내밀었을 때는 사실 긴장감이 은근히 밀려왔었다.
  1504.
  이게 뭐죠?
  정 감독님 만나러 오신 분 아닌가요?
  여자종업원은 서지연을 비웃는 것 같은 표정을 지으며 되물었다.
  그렇긴 하지만 여기 커피숍에서 뵙기로 했는데요.
  서지연은 평소의 자기답지 않게 심장이 화끈 달아오르는 것 같은 기분을 느꼇다. 웬지 모욕적인 기분이 들었다.
  감독님은 거길 사무실로 사용하고 계세요.
  세상의 누구보다 정 감독을 잘 알고 있으며 정 감독 역시 자기와 친밀한 관계라는 얼굴로 보였다.
  서지연은 몹시 불쾌했다. 그렇다고 종업원과 다툴명목도 없을 뿐더러 다툴수도 없었다.
  알았어요. 우선 커피를 주시게써요? 무엇보다 지금 댁이 할 일은 주문을 받는 일은 것 같군요.
  서지연으로서도 커피 한 잔은 마셔야 다소 진정이 될 것 같았다.
  정재영 씨. 댁은 생각보다 무례한 남자군.
  15층 객실을 사무실로 쓰고 있다고 해도 서지연은 모시러 내려 왔어야 예의가 아닌가.
  그녀는 종업원이 볼멘 얼굴로 날라온 커피를 마시고 천천히 자리에서 일어나났다.
  고속의 엘리베이터는 도중에 한번 쉬는 법 없이 그녀를 곧장 15층 까지 올려다 주었다.
  오우, 죄송합니다 서지연 씨. 우리가 지금 의논하던 게 있어서요.
  직접모시러 내려갔어야 하는데 미국에서 올 전화도있고, 자리를 뜨지 못했습니다. 정말 죄송합니다.
  정재영이 미리 거듭 사과를 하지 않았다면 서지연은 그를 여원히 용서하지 않을 작정이었다./정재영은 대감독답게 사람 다루는 법을 알고 있었다.
  정재영과 함께 두 명의 남자와 한 명의 여자가 넓은 응접소파에 각기  편한 자세들로 안자 있었다. 정재영을 포함한 여덟 개의 눈동자가 서지연, 그녀를 향해 불길처럼 타오르는 것을 그녀는 직감으로 느꼈다.
  마음 속으로 서지연은 회심의 미소를 지었다.
  물론이지. 서지연 외에 그 누가 여주인공 역을 맡을 수 있겠어?
  "바같 스넵은 어렵겠지? 야아, 이거 시간이 없는데!"
  한탄조로 말하며 정재영은 블라인드를 올렸다.
  "식사하시고 스튜디오 촬영 한번 해주시고...... 이것 참, 시장하시겠습니다."
  "소나기 아닐까요? 갠다고는 했는데, 지금 쏟아지고 개면 더 좋은데.서지연 씨 일정이 어떠지를 몰라서......"
  촬영팀의 유종결이 왕초와 서지연을 번갈아 보며 물었다.
  "어떻습니까 서지연 씨, 오늘 하루는 우리 일을 위해 아주 몽땅 할애를 해주시지요. 스튜디오만 갖고는 아무래도...... 욕사 수냅아 았옵허여......아, 절대로 기분 상해 하실 일은 아니고,아까도 설명드렸다시피 말입니다."
  "......아뇨. 이해하고 있어요."
  서지연은 일행을 둘러보며 천천히 대답했다.
  "고맙습니다!"
  누구랄 것 없이 일행은 표정들을 활짝 펴며 그녀에게 허리를 접고 고개를 숙였다. 주연여배우를 선택하는 과정에서 이미 너무 많이 지쳐버린 얼굴들이었다.
 "이제 뭔가 될 것 같은데요? 섣불리 말할 수 없는 것이지만 내 머릿속의 주인공 모습하고 똑같거든요."
  시나리오 공동집필자인 노정임이 대본을 덮으며 환한 음성으로 명랑하게 말했다.
  "시나리오는 완벽할수록 좋은거지, 뭐."
  "그동안 다섯번이나 고쳤어요. 서지연 씨, 상상이나 할 수 있어요? 이 남자들 하고 일 년을 혼숙했다구요. 완전히 시집 다 간거죠 나는."
  노정임의 즐거운 푸념으로 서지연은 노정임이 미혼인 사실을 알았다.
  "우리 서지연 씨 카메라 테스트에 나도 따라 가야겠어요. 아휴, 나도 오랜만에 바람 쐬고 곰팡이 좀 털어내야지 안되겠다! 우리 어디로 갈 거예요? 이왕이면 강가로 가죠, 야외촬영 끝나고 소주해서 매운탕 먹게."
  우아한 실내에도 불구하고 모두 꼬질꼬질한 행색들이었다.
  "서지연 씨, 죄송하지만 오늘은 이 사람들하고 행동을 같이 해주셔야 겠습닏. 이거 점심도 같이 못들겠는데요? 회사에 들어가봐야 해서요.사장 만나기 직전에 극적으로 희망적인 일이 생겨서 아주 기분 좋습니다. 협조 좀 해주십시오."
  지연은 실망했지만 내색하지 앉았다. 솔직히 영화 쪽 상황은 전혀 모른다. 그녀가 원했던 것은 정 감독과의 단독대다이었다. 매혹적으로 그러나 무게를 잃지 않고, 그녀가 마음 속으로 준비했던 태세는 쓸모가 없었다. 죄다 스스럼 없고 편안하며 무례하다시피 함부로 구는 편이었다.
  "나, 샤워좀 하고 나가볼게. 죄송합니다."
  정 감독은 훌떡 셔츠를 벗어던지며 욕실로 향했다.
  정 감독의 벗은 몸을 바라보며 노점임이 한 마디 했다.
  "감질나게 웃도리만 보여주지 말고 좀 아랫도리도 벗으세요. 화끈하게! 뭐예요? 노처녀 놀리는 거예요, 가슴에 털 있다고?"
  "아이고, 그래도 털이라고 해주네, 우리 정임씨가? 저건 실오라기야."
  유종결이 말했다.
  지연흔 혼자 얼굴을 붉혔다.
  남자의 벗은 알몸.
 전혀 보지 못했던 광경은 아니다. 그렇지만 꽤 오래 보지 못하고 살았다. 얼핏 본 것이고 상상도 하지 않았지만 정 감독의 체격은 몹시 아름다웠다. 그래서 처음 보는 여자 앞에서 거침없이 셔츠를 벗어던졌는 지도 모르겠다.
  "저 이는 노출증 환자야. 처음 보는 여자가 있다. 그 여자가 말할 수 없이 매력적이다, 그러면 샤워를 해야겠다느니 더워 죽겠다느니 하면서 활랑활랑 벗는단 말이야."
  "아랜 안 벗더라. 거긴 자신이 없는 모양이야."
  "어어,너흐들 중상모략하지 마? 벗어! 벗는다? 이건 말야, 보여주는 수밖에 없지. 증명을 해주는 수밖에없다구, 증명을!"
  짙은 농담들이 아주 자연스럽게 오고갔다.
  "아하하하, 우리 서지연씨 처음부터 너무 노라게 하지 말자. 자아, 그럼 이제부터는 알아서들 해요.먼저들 나가서 식사하고 일을 시작하든지,이 몸 가시는 것 보고 떠나시든지."
  "천천히 때 빼고 광내고 가십쇼. 우리는 먼저 나가서 거나하게 한 상 받을랍니다. 나갑시다 서지연씨."
  정재영을 제외한 일행을 따라 지연은 일어났다.
  "아차, 서지연 씨 차 갖고 왔죠? 우리는 머릿수가 많아서 봉고를 타는데, 그냥 차는 여기다 박아두고 함께 행동하는 게 편하겠는데요."
  그녀는 고개만 끄덕였다. 워낙 입이 거칠은 사람들이라 지연은 그들 틈에 끼어 이야기를 주고받을 엄두가 나지 않았다.다행이랄까, 노정임이 그녀 옆에 붙어 서주었다.
  "저 남자들은 죄다 늑대 이리예요. 우리 서지연 씨는 내가 보호해 줘야지. 나처럼 못생긴 여자는 여자로도 봐주지 않지만 우리 서지연 씨한 테는 저봐요, 벌써 번들번들 눈빛들이 다르잖아요?"
  "노정임, 노처녀 불타는 질투심을 발휘하는 거야 뭐야? 나도 집에 가면 엉덩이 두들겨 줄 마누라 있는 남자야!"
  저마다 그 비슷한 소리르 한 마디씩하며 1504호 객실을 나왔다.
  노정임이 오래 된 친구처럼 서지연에게 말을 걸었다.
  "여기가 브이아이피 로얄층이에요. 우리 정 감독이 워낙 대감독이니까 회사에서도 이런 배려를 해주죠. 그렇지만 이번에는 좀 심했나봐요. 거의 일 년이 넘게 탕진만 하고 있었던 셈이니까요. 원하마 씨가, 원곤건 사장알죠?"
  "저는 아직 아무것도."
  "아참, 그렇죠. 원곤건 사장 입이 영화판에서 제일 크거든요. 그냥 하마라고만 해도 그 양반을 말하는거예요. 하여튼 하마 입이 요만하게 줄어 들었대요. 너무했다 이거죠. 화가 머리 끝까지 뻗치면 그 큰 입이 그렇게 졸아든데요, 그 아저씨는. 하기는 막상 촬영 들어가면 더 안절부절하죠.우리 정 감독님 필름 많이 쓰기로 유명하잖아요. 이건 말도 못하고 애만 닳는 거죠. 그래도 수십 배로 벌어 주는데 뭘."
  엘리베이터를 타고 내려가는 짧은 시간에도 노정임은 서지연에게 영화가의 모든 것을 한꺼번에 알려 줄 임무를 띤 사람처럼 조잘거렸다.
  "저 노처녀 오늘 임자 만났네. 자기가 아무리 여자가 아닌 척해도 말이야, 저럴 때는 영낙없어요. 여자들 말고 누가 저렇게 쉬지 않고 수다를 떨 수 있겠어?"
  "노우처녀 노오처녀, 자꾸 그럴거예요? 노우처녀로 들리잖아!"
  그들은 곧바로 지하 3층의 주차장으로 내려갔다. 밖에 비바람이 부는지 어떤지를 전혀 알 길이 없었다.
  "나가면 쨍 하고 해가 나 있으면 댓길인데."
  "희망사항!"
  유쾨하고 재미있는 사람들이다. 이 사람들과 일을 하게 될 것이다. 스타가 된다는, 결정된 것이나 마찬가지인 사실도 서지연은 흥분시켰지만 이런 사람들과 알게 된다는 것도 그녀의 기분을 들뜨게 만들었다.
  정신 차려 서지연, 절대로 가볍게 보이지 말것!
  그녀는 쉽게 웃지 않으려고 애썼다.
  음습한 지하의 주차장을 몇굽이 돌아 지상으로 나왔다. 엄청난 빗줄기가 그들을 기다리고 있었다. 앞이 거의 보이지 않을 정도의 비였다.
  "대단하군"
  "어쩐지 온몸에 신경통이 돋더라. 삭신이 쑤시면 영락없더라구."
  "그 나이에 벌써 그러면 어떻게 해? 그때 사고 당하고 나서 그런거지?"
  남자들끼리의 이야기를 노정임은 친절하게 서지연에게 풀어 주었다.
  "사고가 크게 났었거든요. 헌팅하러 다니면 그런 사고는 종종 겪지만 그때는 대형사고였어요. 트럭이 정면으로 돌진해 들오는데, 나는 죽는 줄 알았어요. 그런데 나만 무사했죠. 그때 핸들을 잡은 저 곽영재 씨가 제일 치명적이었거든요. 완전히 평생 목발신세 면하지 못할 줄 알았지요. 유종결 씨는 성형수술 받았어요. 덕분에 납작했던 콧대를 저렇게 멋있게 세웠죠."
  "어이, 노우처녀! 그렇게 남의 약점을 들추어내야 해?"
  차창과 지붕을 두들겨대는 빗소리에도 용케 노정임의 이야기를 알아듣고 유종결은 귀 끝까지 빨개지며 항의를 했다.
  "요는 남들이 모르는 위험한 고비가 많다는 거죠. 우리나라 구석구석 안 가본 데가 없고 안 가는 데가 없죠."
  일종의 협박일ㅏ? 그런 속셈이야 없겠지만 서지연은 교통사고를 당해 자신의 얼굴이 너덜너덜해지는 환영을 순간 허공에서 ㅂ았다. 진저리가 쳐졌다.
  불운.
  그러나 그런 일은 서지연의 사전에 없었다. 서지연의 사전에는 행운과 도전이라는 낱말 맡에 밑줄이 그어져 있을 뿐이다. 그리고 또 하나 있다면 노력이라는 단어일 것이다.
 "굉장한데?"
  비는 오고 있는 것이 아니라 퍼부어지고 있는 듯했다. 잠깐 지나가는 소나기라고 하기에는 질깃한 느낌이 들었다.
  "이거 야단이데? 더 날짜를 끌 수도 없고 말이야. 그러잖아도 하마가 협박공갈한다던데."
  "그 애기 말이군. 뭐 하는 놈인지 아는 사람이 아무도 없다지 아마? 돈을 보따리로 싸들고 '여왕'을 찍었다면서? 그런 놈은 아예 발을 못부치게 해야 하는 건데. 아, 여기가 어디라고 충무로 물 한 모금 마시지 않은 녀석이 겁없이 설쳐대? 애들 시켜 그런 놈은 혼줄을 내줘야 해. 전재영이 어느 날 하늘에서 뚝 떨어진 줄 알아? 우리 정 감독, 정말 고생 많이 했다구. 그런 걸 새파란 놈이 거저 먹겠다는 거야! 야아, 나라면 그돈 갖고 영화사를 차려 정정당당하게 하겠다."
 "그 치는 하필이면 굳이 '영왕'을 하려고 하는 거야?"
  "워낙 책이 많이 팔렸잖아. 그러니 사까닥질 하고 만들어도 백만은 확신한 거 아니겠어? 누가 만들든 말이지. 그러니까 돈은 있겠다, 땅 짚고 헤엄치면서 화려하게 등장하겠다, 뻔한 속셈이지."
  "작가 하만영이가 정 감독이니까 그걸 준거지. 아무나 주려고 했어봐. 하만영은 자기 평생 최고의 작품이라고 믿고 있는데. 그 사람은 관객이 들고 아니고가 아니잖아. 자기 작품 개죽 쒀 내보낼까봐 정 감독 준 거 아니냐구. 하 작가가 그런 데에는 보통 민감함게 아니라구."
  "그거야 어느 작가라도 같은 거지 뭐."
  "하마가 신출내기한테 넘기면 우리 정 감독은 둘째고 하 작가가 가만 있지 않을 거야. 원작 계약에는 분명히 정재영이 해야 한다는 단서가 붙어 있으니까."
  서지연은 그들의 대화에서 사정이 어떻게 돌아가는가를 눈치챘다. 서지연이라는 여자의 등장이 그들을 구원해 준 것이나 다름 없었다.
  "노정임 씨, 오늘 하 작가 만나기로 했지요?"
  "하만영 씨가 호텔로 온다고 했어요. 최종심이죠. 밤에 온다고 했고, 우리도 일은 끝난 거니까 신나게 놀아야지 이제."
  "노정임은 요상하게 하만영 씨하고 마음이 맞는단 말이야. 어때? 하 작가 마음에 없수? 그 양반 이 년째 별거중이라고 하던데?"
  노정임은 다 참아도 그 말만은 참지 못하겠는지 들고 있던 숄더백으로 유종결의 어깨를 난타했다.
  "내가 그랬지? 농담도 가려서 하라구. 옛날에 경고했어!"
  "식전이니 이 정도지, 밥 먹고 나서였으면 유진사 어깨뼈 하난 완전히 절단나는 거였어!"
  고통스러운 표정을 지으면서도 유종결은 농담을 잊지 않았다.
  그들이 가려는 식당은 호텔에서 멀리 않았지만 서행하고 있는 차량의 행렬로 더디기만 했다. 차들이 서행을 하지 않았어도 천천히 가야 하는 것은 마찬가지였다. 시야는 빗물로 차단되어 있는 형편이었다.
  오랜만에 사람들 틈에 섞여 재미있는 시간을 서지연은 보내고 읶ㅆ었다. 오랜만이라니, 그 말은 전혀맞지 않았다. 단 한번도 ㄱ녀는 지금처럼 재미있는 시간 속에 있어 본 적이 없었다. 팽팽한 긴장 속에 그녀는 온 신경을 곤두세우고 살았었다. 그리고 그동안의 습관대로 서지연은 속으로 다시금 자신을 추스렸다.
  방심해서는 안돼.
이 사람들이 느슨하다고 해서 덩달아 너도 그럴수는 없는 것이다.
  그렇지만 역시 신기하고 흥미로운 세계였다. 작가가 어떻고 작품이 어떻고 하는 화제는 서지연으로서 몹시 생소했다. 그것은 외경이었다. 다른 많은 문화적이고 지적인 것을 넘보암ㅆ지만 지금 그녀 귀에 들리고 있는 세계는 차마 근접할 수 없어 아예 꿈도 꾸지 않던 그런 것들뿐이다.
  톱스타의 자리와 함께 이제 그녀는 덤으로 그 세계에 발을 내딛는 것이다.
  소설가. 영화감독, 영화사 사장, 톱스타......
  "그건 그렇고 서지연 씨, 이왕 나온 것이니 저녁에는 하만영 씨를 만나고 들어 가시죠. 하만영 씨,알죠? '여왕을 위하여'가 하만영의 소설'여와을 위하여'라는 사실도 이들의 이야기로 알았다. 현길수는 정확한 정보를 제공하지 않았다.현길수가 그 정도만 말해주었더라도 미리 하만영과 '여왕을 위하여'라는 사실도 이들의 이야기로 알았다. 현길수는 정확한 정보를 제공하지 않았다. 현길수가 그 정도만 말 해주었더라도 미리 하만영과 '여왕을 위하여'에 대하여 알아 보았을 것이다. 그녀가 알아 본 것은 정재영이라는 감독에 대한 것 뿐이었다.
  모른다고 할 수도 없고 아는 척 할 수도 없다. 서지연은 속으로 무척 당황했다.
  이럴 때는......
  그녀는 갈고 닦은 솜씨대로 살짝 입술을 벌려 신비한 미소를 만들었다.
  "하하하,우리 서지연 씨도 그 책에 대해서는 신통찮게 생각하는 모야인데요? 하긴 잘 보신 겁니다. 대베스트셀러라는 게 사실은 그렇거든요. 그래도 그게 몇 백만 부 나간다 할 때는 뭐가 있긴 있는 모양인데...... 이 소인배들은 그걸 도대체 모르겠으니. 도대체 그책이 왜 그렇게 팔려 나갔대? 솔직히 얼마나 허황된 이야기야? 하하하, 그렇지만 서지연 씨, 하만영 씨한테 고자질하지는 마십쇼. 그 양반 성격이 그러니까 무조건 아부하는 거죠. 허황된 이야기도 우리는 이러는 거야, 역시 그 작품은 리얼리티가 풍부합니다."
  "그런데 바로 그 점인 거야. 독자들이 원하는 건 사실 리얼리티 따위가 아닌지도 모르거든. 허무맹랑하기 때문에 독자들은 만족하는 거라구. 대신 꿈을 꾸고 대신 꿈을 이뤄주고, 대리 만족의 쾌감을 얻는 거지."
  "그러니 시나리오 작업이 보통 어려웠겠어요? 지금 미국에 갔지만 우리 공동집필자가 있어요. 정 감독님 단골 추송배 씨라고, 배테랑이신데 이번에는 정말 모두 애먹었어요. 정 감독님이 그 분 전화 받기로 했는데. 전화 왔을까요?"
  "이봐요, 오늘의 기사! 배고파 죽겠다. 왜 이렇게 벌벌 기어?"
  서지연은 아슬아슬하게 위험에서 빠져나온 기분이 들었다. 새벽에 주스 한 컵 마셨을 뿐이지만 배가 고프다는 생각은 조금도 들지 않았다. 자신의 무지함이 발각될까봐 가슴이 두근거리면서도 무엇인가 맛있는 음식을 배불리 먹고 있는 포만감을 느꼈다. 그녀가 전혀 알고 있지 못하던 문화적인 대화들이 자신의 온몸을 풍성하게 살찌게 하고 있는 것 같았다.
  "어차피 촬영 끝나면 시간이 거의 그렇게 될 텐데요. 하만영 씨 보고 가세요. 하 자작가는 아무래도 서지연 씨 모습을 머릿속에 그리며 작품을 만든 것 같아요. 깜짝 놀랄 거야. 자기 상상 속의 여자가 현실로 나타나는 걸 보고.사실 카메라 테스트 하나마나 아녜요? 서지연 씨 보면 단번에 카메라 훼이슨지 알겠는데 뭐."
  노정임의 발언에 모두 동감이라는 표시로 고개들을 끄덕였다.
  "그럼 테스트했다고 치고, 진탕으로 놀까?"
  "비 그치지 않으면 스튜디오 촬영만 해보지. 그래도 서지연 씨는 충분하겠어."
  유종결이 사려깊은 목소리로 곽영재의 말을 가로막았다.
  "날이 개지 않으면 어차피 할 수 없는 것 아니겠어? 우리 미스 노우만 안됐지. 민물매운탕에 거나하게 한잘 걸치겠다는 야무진 포부를 갖고 계신데 말씀이야."
  그럭저럭 장막 같은 빗줄기를 헤치며 그들이 가려고 했던 식당에 도착한 모양이었다.
  "이 집 유서 깊은 집이에요."
  노정임이 자기보다 서지연에게 유의하며 우산을 씌어주는데도 거센 빗발을 피할 도리가 없었다. 세차게 부는 바람, ㅈ멋대로 휘는 빗줄기 덕분에 모두 물에 빠진 새앙쥐 꼴이 되고 말았다. 머리카락과 얼굴을 타고 빗물이 흘러내렸다. 노정임이 필사적인 노력으로 서지연을 보호했기 때문에 그녀만 그 꼴을 간신히 면한 상태였다.
  "이 집은 절대로 수리를 안하는 집이죠."
  거대하고 화려한 도시의 중심부 골목 한 귀퉁이에 주저않을 듯 무너져 내리는 낡은 판잣집이 남아 있다는게 놀라웠다.
  비를 피해 일행들은 우르르 너덜너덜한 휘장을 걷으며 안으로 뛰어들었따.
  순간의 인상이었지만 서지연은 판잣집 같은 음식점을 보며 지난 날을 떠올렸다. 익숙한 집의 모양, 안의 구조 또한 다르지 않았다.
  이 집은 내가 잘 아는 집이다
  펃득 그녀는 그런 생각을 했다. 익숙하기에 전에도 여러번[일출옥]이 집에 와본것 같은 기분이 들었다.
  [일출옥]이라니, 해가 뜨는 집이 아니고 해가지고 있는 몰골의 집이었다.
  "우리 서지연 씨, 오늘 놀라운 경험 많이 하죠?"
  다소 짖궂은 표정으로 곽영재가 묻고 있었다. 지연의 신상에 관해 조금은 알고 있는 투였다.
  "이 바닥에서 길수하고 제일 친하게 지내죠. 그 친구, 오늘 미루었던 데이트를 한다나 뭐라나. 이런 중대한 일을 놓고 말입니다. 데이트ㅡ 해봤자 어느 여자 고생복 터지는 거죠. 하여튼 온실 속에서만 자란 서지연씨가 오늘 두루두루 밑바닥 인생들만 보시는군요."
  밑바닥 인생이라니 그렇지 않았다. 그들이 보여주고 있는 세게는 지금 까지와 다른 의미의 높은 곳, 상류사회였다. 어쩌면 그녀가 꿈꾸었을지도 모르는 진정함 상류사회인지도 몰랐다.
  "허헣......긇지만 이런 구석도 이 사회에는 있는 겁니다. 그래도 이 집 겉보기와는 다릅니다. 예약하지 않으면 굶어요. 보세요. 날씨가 이래도 손님들로 바글바글하죠? 해물탕에 백반, 긑내줍니다. 강에까지 나갈 필요가 없어요. 어기서 쐬주 한 병 뀌차면 때! 하는 거죠. 아아아, 쐬주가 뭔지도 모르시겠구나."
  과연 에약이 되어 있었는지 바글바글 손님이 끓어 빈 자리라고는 있을 것 같지 않은 곳에 그들 다섯 명의 자리가 마련되어 있었다.
  신비한 나라, 환희의 나라.
  식사가 주인지 이야기가 주인지 서지연을 제외한 나머지 사람들은 말을 못해 죽었다 나타난 귀신들 같았다. 이야기 내용을 알아듣기도 하고 알아듣지 못하기도 하면서 서지연은 참을성있게 자리를 지켰다. 강으로 가는 일은 당연히 취소되고 소주병이 오갔다. 두 시간 반 이상을 지나고서야 일행들은 게으른 동작으로 일어났다.
  "스튜디오는 멀지 않아요."
  일시적인 소나기라더니 홍수가 날 것처럼 비는 여전히 그악스럽게 퍼부어대고 있었다. 빙ㄹ 휘장을 걷으면 그 뒤에 푸르게 개어 있는 하늘이 대기하고 있을 것 같았다. 비의 장막은 단단하고 끈질겼다.
  "전부 홀라당 젖는 것 각오해야겠는데? 서지연 씨는 잘 됐다 뭐. 그렇잖아도 이 '영왕'에는 빈민가의 소녀적 장면이 많이 나오거든요. 나중에 대본을 보시면 알겠지만 맨얼굴이 많아요. 왜 그 모욕적인 장면이 몇 커트 있지? 개수물을 뒤집어 쓰는 것, 부잣집 파티에서 실내풀장에 빠지고서 절망적인 기분으로 복수를 결심하는 장면, 그런 것 말이야. 그런 기분으로 카메라를 보면 안성맞춤이겠는데요?"
  유종결은 서지연을 보며 진지한 어조로 설명했다.
  먼저 나간 곽영재가 [일출옥] 출입문 앞에 바짝 봉고의 출입구를 대고 있었다.
  "아아, 서지연 씨. 벌써부터 긴장할 필요는 없습니다. 자연스러우면 되는 거예요. 내가 말을 잘못했습니다. 연기를 요구하는 게 아니니까, 그냥 평소에 댁에서 카메라 사진 찍는다고 생각하면 됩니다. 오늘 일은 아무 것도 아니예요. 대단할 게 없습니다. 알았죠? 긴장 푸세요."
  유종결은 봉고차의 출입문으로 서지연으 ㄹ어영차 드렁올려 밀어넣었다.
  긴장한 것이 아닏.
  창가에 불편하게 자리를 잡고 앉아 서지연은 물끄러미 차창 밖을 내다 보며 무엇인가를 기억해내기 위해 애썼다. 거침없는 빗줄기가 그녀의 상념ㅇ르 끊임없이 방해했다.
  차체자 흔들리며 움직였다. 그녀의 몸체도 함께 흔들렸다. 잠시 후 그녀는 생소하 ㄴ도구 속에서 온몸에 빛을 받으며, 때로 대형 선풍기에 머리카락을 흩날리며 지하의 스튜디오 안ㅇ르 열기로 휩싸이게 하고 있었다.
  텅 비어 있는 서지연의 머리 속은 성능 나쁜 스피커처럼 왕왕 울리기만 했다. 쉬지 않고 질러대는 유종결의 주문과 카메라 셔터 돌아가는 소리가 그녀의 귀청에 가득차 왔다.
  "조오씁니다아! 아주 좋았어요! 서지연 씨는 타고 난 배우예요! 조금전 그 표정, 옳지!"
  연속으로 돌아가는 카메라 셔터의 기계음.
  "끝내준다! 기가 막혀! 앵글에 탁탁 들어 오는데? 우리 정 감독 일 년 방황한 보람 있다. 서지연 씨, 타고나 ㄴ배우야!"
  지켜 보는 이들 모두 유종결의 찬탄에 고개를 끄덕였다. 이의를 다는 사람은 단 한 명도 없었다.
  저 여자는 스스로 연기를 하고 있다. 시키지고 않고 바라지도 않고 그 녀가 하려고 의도하지 않는데도 저절로 연기가 되고 있다.
  감동적이고 감격적인 표정들 뿐이었다. 죄다 카메라 테스트라는 것조차 잊고 있는 눈치였다. 촬영 현장의 생생한 열기가 스튜디오메서 먼저 활화산이 되어 타오르고 있ㅈ는 분위기였다.
  몰입 속에서도 묘하게 서지연은 문득 외로움을 느꼈다.
  대형 선풍기의 바람 탓일까, 아닐지도 모른다. 폭풍우 몰아치는 허허벌판에 혼자 던져져 있는 기분이 들었다. 그 까닭을 그녀는 도대체 알 수 없었다.
  알지 못하는 외로움, 알지 못하는 불안.
27년의 세월 동안 를 불안하게 할 수 있던 것은 없었다. 그 어느 것도, 남들이 지레 겁을 내고 우려하는 일들도 서지　ㄴ에게는 불안이 되지 못했다. 외롭다는 기분을 가져 본 적도 없었다. 외로움, 그 낱말의 뜻을 그녀는 알지 못했다.
  27년 동안 그랬던 것처럼 지금도 어려움이란 없었다. 그녀가 원하고 바라던 대로 일사천리로 모든 일이 전개되어 나가고 있다.
  더구나 이 불꽃 속에서 이 열기 속엣거 외로움과 불안감이라니, 가당치도 않은 느닷없는 감정이었다.
  "틀림없이 좋은 결과가 나올 겁니다."
  시험용으로 방금 뽑아낸 사진을 보여주며 유종결은 자기가 서지연 본인이기라도 한 것처럼 득의만만해 했다.
  "이제 올라가요. 시간이 벌써 이렇게 됐잖아. 하만영 씨, 남은 기다리게해도 자기가 기다리는 건 아주 죽겠다는 사람 아니야? 하작가 우리 서지연 씨 보면 기절할 거야. 자아, 빨리 가봅시다. 그 양반 환희에 찬 얼굴좀 보게. 괜히 또 이상의 여인이니 뭐니 하며 연애하자고 그럴가."
  지하의 스튜디오에서 1층으로 올라오니 아직도 빗소리가 요란했다.
  "햐아, 무슨 조화 속인지 모르겠네. 다음 주에는 찰영 개시해야 하는데, 고사도 드리고 말이야. 설마 다음 주까지 퍼부을 비는 아니겠지?"
  "지구가 떠내려 가라구? 그러나 저러나 비가 이런데 하만영 씨는 와 있겠어?"
  이제는 입은 옷에서 땀냄새가 습습하게 진동을 하고 있었다. 한가지 일에 열중해 시간을 보냈기 때문인지 옷차림은 형편없이 되었어도 그 표정들은 더할나위없이 맑고 밝게 빛났다.
  "목 좀 추깅고 가도 될 걸. 하 작가 보나마나 와있지 않은 것은 고사하고 아예 오늘은 오지 않겠다고 할 것 같은데? 노정임 예언은 틀린 적이 없는데."
  노정임의 예언은 틀렸다. 하만영은 호텔 1504호에 와 있었다. 그도 방금 도찫했는지 현관 귀퉁이에 세워 놓은 우산에서 잠그지 않은 수돗물처럼 빗물이 흐럴내리는 중이었다. 우산을 쓰고 호텔 안으로 뛰어들었겠건만 그의 진분홍색 남방셔츠가 흠뻑 젖어 빨강색으로 변해 있었다.
  "아아, 이제들 오는군. 이게 웬 날벼락같은 날씨야? 어서들 와요."
  정작 정재영은 초라한 얼굴을 하고 있고, 하만영이 방의 주인처럼 거드름을 피우며 그들을 ㅁㅈ았다.
  "드디어 찾아냈다면서, 그래 어때? 괜찮아?"
  일행을 둘러보며 하만영이 물었다. 노정임이 민망스러운 표정을 숨기면서 얼른 옆에 나란히 서 있는 서지연을 조금 앞으로 밀었다.
  "어머머? 여기 그 주인공이에요. 서지연 씨, 인사하세요. '여왕을 위하여'의 원작자, 그 유명하신 대소설가 하만영 선생님."
  "뵙게 되어 반갑습니다. 서지연이에요."
  빗물이 머리카락에서부터 지연의이마를 타고 흘러내렸다.
  잠깐 일별하고 하만영은 휙 몸을 돌려 정재영을 바라보았다.
  "이 아가씨야? 에이, 아니야! 내 이미지하고는 영 아니올시다야. 좀 늦어지더라도 더 골라 봐. 죄송합니다 아갔."
  일순 정적이 감돌았다. 순간의 침묵이 영원처럼 길게 느껴졌다.
  잠깐의 침묵에 이어 하만영은 계속 떠들었다.
  "이러면 곤란하지. 이러면 '여왕'은 계속 보류야. 내가 생각하는 여자는 이 아가씨가 아니라구. 알았어 정 감독? 시간을 두고 더 찾아봐요. 원 사장한테는 잘 말해 둘 테니까."
  하만영의 입김이 얼마나 센지를 정재영은 물론 스태프 모두 알고 있는 터였다.

꽃샘바람 불다

간신히 집으로 돌아왔다.
  소나기가 아니라 다시 한번 장마가 시작되는 것인가. 저녁 보다 어둠이 먼저 도시를 점령하고 있었다.
  청량리에 나가지 않기를 백번 잘 했다.
  수연은 아파트의 어두운 주차장을 8층 그녀의 방 유리창으로 우울하게 내려다 보았다. 그녀가 살고 있는 자신의 삶이 자기의 것이 아닌 양 공허하게 느껴졌다. 빈 자리가 더 만힝 남아 있는 주차장을 주화의 나트륨등이 동그랗게 원을 망들며 밝혀주고 있었다. 대단한 　줄기에도 불구하고 그곳에 내리는 비는 보슬비처럼 포슬포슬하게 보였다. 간혹 굵은 빗줄기들이 여름밤의 나방이가 날아들 듯 희게 빛나며 부서져 내렸다.
  "얘, 너는 인기척도 없이 들어와......"
  그야말로 인기척을 내지 앟고 어머니는 노크도 없이 수연의 방문을 벌컥 열어제꼈다.
  "그러잖아도 답답한데 한 집에 있으면서 ㅂ2　문은 요렇게 꼭꼭 닫고 있어? 웬 비밀이 그렇게 많다고/ 최 서방하고는 연락 되었니? 네 시어머니가 또 올라 오셨다더라. 역에 다녀오는 길이냐? 세상에...... 이 빗속에 뭐하러 새앙쥐 풀방구리 드나들듯 걸핏하면 올라오신다냐?"
  그걸 내가 아우, 하늘이 아우?
  수연은 속으로만 대꾸했다. 어머니에 대해서는 늘 반감만 가득했다. 아버지에 대한 감정도 그와 다르지 않았다.
  "혼수준비가 보통 일이냐? 바라는 건 그렇게 많으면서, 노인네가 어쩜 그렇게 생각이 없을까? 모시지 않으니 다행이지, 같이 살면 잔소리가 얼마나 심할고? 오늘은 혼수 얘기 안하든?"
  "청량리 안 갔어요. 명보살네로 전화는 왔어요. 모른다고 하지 뭐 하러나 거기에 있다고 했어요?"
  "아니 그런 여태 거기 있었니? 말이야 바른 말이지 그 집은 뭐 하러 자꾸가? 궁합 한번 봤으면 됐지. 아, 인물이야 어떻든 궁합 좋다는 소리 들었으면 되는 거지, 뭐 하러 애매한 돈 처박으러 들락거려?"
  "그냥 놀러 간 거예요. 그리곤 홍기네 들렀어요. 희자 배 많이 불렀더라."
  "걔는 첫앤데 왜 그렇게 배가 부르지?"
  "애가 큰가보죠."
  "배가 크면 딸인데 걱정이야......"
  딸 덕 보고 사는 양반이 손주가 계집애일까 봐 걱정하시우?
  수연은 힐끗 제 어머니를 보고는 다시 주차장으로 시선을 가져갔다.
  "흥기네가 문제가 아니다. 너 결혼식 올리지 전에 지연네도 가끔 가서 말동무도 해주고 집안도 좀 챙겨 봐주고 해라. 남들이 그런 것 잘 챙겨 주겠니? 다아 돈 받은 만큼들만 하려고 하지. 아이고, 돈 받은 만큼만 해도 양반이지. 어디 제 식구 같겠니?"
  말 같지 않은 소리는 그만두세요!
  우울함이 단번에 분노로 바뀌어 수연의 머리 끝으로 소숙쳐 올랐다.
  그렇지만 역시 입을 열어 말로 펴현하지는 안았다.
  "세상에, 내가 오전중에 전화를 넣어봤더니 성남댁인지 뭔지가 그러더라. 걔는 중대한 일이 있어 나갔대. 그런데 세상에 어제 저녁도 그렇고 오늘 아침도 그렇고 야채주스 한 컵씩밖에 압에 댄 게 없다지 뭐니? 그렇게 먹지 않고 　떻게 살아? 우리 지연이는 　구보다도 몸이 재산인데 탈이라도 나봐라! 이 엄마 가슴이 덜컥해서...... 내가 달려가볼까 하다가...... 그런데 아직도 들어오지 않았다는구나. 비가 이렇게 무섭게 오는데 걔가 어디서 뭘 하는지, 배추도 버무리다 말았다. 걔가 걸려서 일이 손에 잡히지를 않아."
  정말 메슥거려! 역겹다구!
  상대가 최병진이 아닌 더 못한 남자라고 할지라도 이럴 때는 빨리 결혼식 올려 이집을 떠나고 싶다는 생가가밖에 들지 않았다.
  "넌 걔 언닌데, 어쩌면 고렇게 야박하게 글니?"
  "내가 야박하게 뭘 어쨌다는 거예요?"
  결국 참지 못하고 수연은 뾰족하게 한 마디 하고야 말았다.
  "뭘 어쩌는 게 꼭 어째싿는게 아니다. 같이 살지 못하니 우리가 더 신경을 써줘야지., 그 어린 게 이러지도 못하고 저러지도 못하고갇혀 사는 꼴인데...... 그게 다아 누굴 위해서겠니? 우리를 위해서 그 애가 그러고 있는 건데...... 걔가 보통 아이니? 그 귀한 아이가......"
  두 달만 참으면 될 걸 대꾸를 해서 다툼을 만들고 싶지는 않았다.
  수연은 그런 자신이 싫었다. 참아야 하는 서수연도 싫고 참지 못하는 서수연도 싫었다. 둘다 그녀 마으멩 드는 서수연이 아니었다. 참는 것은 비굴하고 참지 않는 것은 옹졸했다. 비굴하고 옹졸하지 않은 서수연이가 오로지 서지연에 의해 이래도저래도 그 따위로 전락하고마는 거셍 그녀는 견딜 수 없는 심정이 되었다.
  제발 이제 그만 나를 보끙란 말에요! 서지연이라면 구역질이나!  "지연이는 다르게 태어난 아이다. 그 아이는 우리들하고는 달라요. 식구들이 걔 마음 상하지 않게 잘 돌봐줘야지, 아암. 내일이라도 전화 싹싹하게 해주고 달려가 봐아. 네 시어머니도 시어머니지만 네가 정말 잘해야 될 사람은 따로 있느니. 그렇고말고, 시집가도 마찬가지지. 걔 은공을 잊으면 사람축에도 들지 못한다."
  어떻게 이런 일이 있을 수 있을까? 사람들은 과연 우리 집안에서 일어 나는 이 기이한 일을 이해할까?
  두 사람의 가요에 살았던 지난 날들이 새삼스럽게 억울하고 분했다.그러나 지금 와서 저항해봤자 쓸데없는 일인지도 몰랐다. 마음 속의 거센 항의와 다르게 이미 서수연 그녀는 부모의 강요에 길이 들어 있었다. 대부분의 지난 날을 그녀는 마음 속의 아우성을 누르며 부모의 말에 순종했었다. 그녀의 언행은 늘 다소곳했었다. 충실한 서지연의 몸종으로서.
  "알았어요. 알아서 하죠."
  고집은 분란을 초래할 뿐이다. 끝내 수연은 어머니에게 그렇게 대답하고 말았다.
  "어차피 아직도 들어오지 않았다면서요. 내일 전화하고 가 볼게요."
  그렇지. 늘 이런 심정ㅇ었다. 똥이 무서워서 핗ㄴ, 더러워서 피하지. 그렇게 스물여덟 해를 살아 왔었다.
  "당연한 노릇이지. 난 네가 결혼합네 하면서 우리 지연이는 새까맣게 잊고 있는 줄 알았다. 엊그제 이천이나 얻고 오고서 말이다."
  아아, 또 속이 뒤틀린다. 창자가 정말 꼬이며 맹렬하게 아픈 것 같다.
  그러나 어머니 이순희 씨는 바로소 만족한 얼굴로 수연의 방을 나갔다.
  "그놈의 방문은 제발 활짝활짝 열어 놓고 잇어라. 집안에서 왔다갔다 하는 사람이 속이 다 답답하다. 식구끼리 있는데 뭐 그리 감출 게 많다고!"
  수연에 대한 잔소리도 마지막까지 잊지 않고 어머니는 일부러 방문을 뒤셥ㄱ에 부딪치도록 타앙, 열어 젖혀 놓았다.
  수연도 모르는 사이에 그녀의 빰에 한 줄기 눈물이 흘렀다. 슬포고 서러워서가 아닌 분노의 눈물인 것 같았다.
  영천동 산꼭대기 판잣집에서 살 때 ...... 네 개의 방이 있었다. 그 개는 사글세를 주었고 남은 두 개 중 하나는 지연이 혼자 썼다. 나머지 식구는 지연이 차짛산 방보다 훨씬 좁은 방 하나에 오글대며 살을 부딪치고 살았다.
  다시 수연의 뺨에 눈물이 흘렀다.
구더기 같았지 우리들은. 좁은 마당 끝에 있던 여름날의 ㅈ래식 변소 밑을 바라보며 지연을 제외한 나머지 식구들의 모습이 거기에 있었다.
  우리들은 구더기였어. 그렇지마 ㄴ차날ㄴ한 날개가 약속되어 있지 안은. 그 날개는 처음부터 그애의 것이었어.
  도시를 떠내려가게 할 듯 천둥과 번개가 일며 다시 쏴아 하는 파도음이 들려왔다. 빗소리였다.
  "왜 지연이만 저 큰 방을 써요?"
  "걔는 여자잖니."
어머니의 대답은 대답이랄 수 없었ㄷ. 어머니도 곧 그 점을 깨달은 모양인지 서둘러 고쳐 말했다.
  "어떻게 우리 같은 것들하고 똑같을 수 있니? 넏도 생각이 있는 애라면 잠자코 있을 일이지. 저만의 비밀도 있을 것이고 우리 같은 것들에게 보여주고 싶지 않은 것도 있을 것이고...... 얘, 그런 소리 말아라. 나는 저 애한테 저렇게 구질구질한 방을 줘야 해서 가슴이 미어지는 것 같다."
  비록 납짝한 판잣집이지만 지연에게 내준 방은 남으로 커다란 창문이 있어 햇빛처럼 상쾌하게 밝았다. 네 개의 방 중에 가장 큰 방이었을 뿐 아니라 갓 도배를 한 그 방은 수연이 꿈꾸던 공주님의 방이었다. 어머니는 커다란 창문의 무지막지한 햇살을 걸러주기 위해 짠한 꽃이 가득한 커튼을 내려뜨려 주었다.
  수연은 그 방을 들여다 보았다.
  이 방은 내가 갖고 싶어 하던  바로 그 방이야.
  핑글 눈물이 앞을 가렸다.
  "일도 없이 지연이 방에 들락거리지 말아라. 누구 손이 닿는 걸 얼마나 싫어하는 애니?"
  목수인 아버지가 손수 만든 지연의 침대는 지연이 혼자 누워 있을 만한 크기였다. 아버지는 목공소에서 침대를 만들어 날라온 후에도 일주일이 넘게 흰색 락카를 칠하고 또 칠하고샌드페이퍼를 문질러 고르게 하고 다시 칠을 해 광택을 내었다.
  "홍기가 제 침대에 시커먼 손자국을 내었다고 보통 신경질이든? 홍기 들어가는 것 보면 얼른 말리고, 알았지?"
  네.
  수연은 그 대답이 얼른 나와주지 않았다. 그러나 대답하지 않으면 순식간에 머리채를 잡히고 험악한 욕설에 시달려야 한다는 사실을 잘 아고 있었다. 이유를 묻는다거나 답변을 듣는다는 것은 전혀 가능하지 않았다. 지연에 대한 모든 것에는 조건이 없었다. 무조건이 조건이었다.
  "열다섯 살이 되도록 침대없이 바닥에 이부자리 깔고 자랐으니 면목이 없는데, 망가뜨리지나 말아야지. 알아 들었어 못 알아 들었어? 홍기 손타지 못하게 잘 감시하란 말이얏, 알았어?"
  "네."
  마지못해 수연은 목구멍 가까이로 대답했다. 핏물 같은 눈물이 목구멍 쪽에서도 와락 소숙쳐 부글부글 거품으로 끓어나올 것 같았다.
  "숙제는 다 했냐? 너 말이야!"
  "응? 네. 다 했어요."
  "지연이 올 시간 됐으니 내려가봐라."
  길 건너 동네 미장원에 퍼머를 하러 간 지연을 마중나가라는 것이다.
  지연이 퍼머를, 한다고 했을 때 수연은 간섭하는 소리를 조금 했다.
  아무리 교묘하게 끝만 말아올려도 지도부 선샌님 눈을 속이기는 쉽지 않기 때문이었다.
  그때도 어머니는 공연한 참견을 한다며 흰자를 드러내었다. 지연이 걔가 하고 싶다면 하는 거지 왜 너 따위가 이렇다 저렇다 말이 많냐는 것이다.
  흥, 지도분지 뭔지는 몰라도 저희들이 뭔데 우리 지　ㄴ이한테 뭐라고 한다냐! 누가 뭐래? 저희들이 공산당이라더냐?
  공산당은 왜 쳐들어? 걸려서 근신을 당하든 정학을 당하든 나도 모르겠다. 좋은 약은 입에 쓰다는데 그저 펄펄 싫다고 뛰기만 하고. 어디 한 번 걸려 봐. 학교에서야 아무리 서지연이라고 봐줄 리가 없지. 엄마 아버지한테나 우리 서지연이지 아무 데서나 그게 통할 것 같아? 한번 된 통 혼나 보라구!
  수연은 연탄재가 함부로 나뒹굴고 있는 판자동네 언덕길을 천천ㄹ히 내려갔다. 왜 가난한 집 아이들은 우는 소리도 다른지 몰랐다. 악을 쓰며 울어대는 소리가 두어 집을 거를 때마다 들려 나왔다.
  사방을 둘러 보아도 열여섯 살의 그녀 눈에 보이는 풍경은 궁색한 빈곤의 흔적들 뿐이었다.
  정말 싫었다, 가난은.
  어머니는 학교다니는 ㄴㅁ짜만큼만 버스표를 세어 주었다. 물론 지연이 받는 대우는 완전히 반대였다. 지연의 주머니에는 늘 용돈이 넉넉했다. 부모님의 주머니에 돈이 떨어지는 날은 있을지언정 지연의 수중에 돈이 떨어지는 일은 없었다. 지연은 그 돈으로 버스가 만원으로 복잡할 때 택시를 타고 와 동네 진입로에서 내렸다. 그 애도 더 타고 집 문 앞까지 오고 싶겠지만 운전기사들이 올라와 주지 않으니 어쩔수 없는 것이다. 그대신 지연의 가방과 소지품을 받으러 집안의 누구든 대기하고 있어야 했다. 지연이 손수 그 무거운 책가방과 소지품가방을 들고 가파른 언덕을 오른다는 일은 절대로 있어서는 안될 일이었다. 그 애는 귀한 몸이기도 하지만 약한 몽이기도 하다는 게 부모님의 말씀이신 것이다.
  지연은 또 넉넉한 용돈으로 학교매점에서 점심을 사서 먹었다. 지연은 반찬냄새 풍기며 도시락가방 들고 다니는 일을 죽기만큼 싫어했다. 처음에는 수연이 대신 들고 가 지연의 교문 앞에서 넘겨 주었지만 지연이 그것도 싫다고 해서 용돈에 식대가 추가되었다. 식대는 거의 두 사람 분이었고 그 돈이 언니 수연을 위해 쓰여진 적은 단 한번도 없었다. 대부분 지연을 따르는 추종자들에게 뿌려졌다.
  지연이는 가난이 무엇인지를 알까?
  그 애는 죽었다 깨어나도 모를 것이다. 이 빈민촌 달동네에 서지연 한 사람은 재벌이니까.
  지연의 아름다운 방.
  수연은 눈물을 삼겼다. 눈물을 흘린들 그 방이 그녀의 것이 될 리는 만무였다.
  햇빛이 맑은 날에도 어두워만 보이는 동네. 지연의 방은 그 어둠 속에 떠 있는 찬란한 태양이었다.
  
</tdmsfiletext>
