<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1292.txt </filename>
<title> 잃어버린 세월</title>
<author> 김용필  </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 평단문화사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
방황하는 영혼

도강 작전을 마치고 돌아오는 차량들이 요란한 엔진음과 흙먼질 일으키며 정문을 통하여 긴 행렬로 주차장 쪽으로 이어지고 있었다. 그 차량 위엔 땀과 먼지로 범벅된 병사들이 처참하게 일그러진 지친 모습으로 졸고 있었다. 언제나 그렇지만 훈련 후의 풍경은 그런 허탈한 분위기였다. 누구를 위한 전쟁이며, 무엇을 얻기 위한 노동이냐고 유난히도 터덜대는 것은 흑인 병사들이었다. 그러나 그것도 일시일 뿐 병사들은 훈련 장비와 개인 지급품을 챙기느라고 한때 소란을 피웠다. 일몰의 시각, 고된 훈련은 한가닥 아름다운 추억으로 돌리고 GI들은 더블백을 들고 지친 발걸음으로 각기 다른 막사로 사라지고 있었다.
동작 빠른 녀석은 어느 새 흙먼지 찌들린 작업복을 벗어던지고 샤워를 마친 깔끔한 모습으로 배식구 앞에 줄 서 있었다. 잠시 그 소란하고 우울했던 병사들은 식사 후엔 자유인이 된다는 생각 때문에 피로를 잊고 있었다.
GI 병영.
엄한 규율과 한없는 자유로 둘러싸인 사나이들의 심신 수련장이기도 한 곳. 저녁 식사를 마친 GI들은 위통을 훌훌 벗어 던지고 만추의 저녁놀을 맞으며 잔디밭에 누워 휴식을 취하고 있었다. 일과후의 자유, 누가 이곳을 사납고 거센 사나이들의 병영이라고 하겠는가. 그 사나이들의 모습에서 홀가분한 자유와 낭만을 느낄 수 있는 곳은 GI 병영 뿐이리라…….
아직 식사를 못한 GI들은 워카끈을 풀어헤친 자유로운 복장으로 배식구 앞에 줄을 서서 평화롭게 담소를 나누며 기다리고 있었고, 동작이 잽싼 녀석들은 어느 새 산뜻한 외출복을 갈아입고 PX 앞에 서 있었다. 귀여운 아가씨를 매혹시킬 물건을 사기 위해서였다.
PX에서 나온 병사들은 선물을 한아름 안고 휘파람을 불며, 아카시아 수목 사이로 난 샛길을 가로질러 정문 쪽으로 나가고 있었다.
벌써 정문 앞엔 화려한 치장을 한 요염한 모습의 기지촌 여인들이 북새통을 이루며 외출나올 GI들을 맞을 준비로 대기실에 진을 치고 있었다.
야간 경비병을 제외한 모든 병사들이 힘든 훈련 후에 맞는 자유와 낭만을 찾는 시간이었지만, 난 아직 배차실에 있었다. 언제나 그렇듯 이 모든 차량이 귀대 한 후에라야 주차장 문을 닫아야 하는 임무 때문이었다. 작전 참모 짚의 마지막 귀대를 확인한 후 문을 닫고 나는 식당으로 뛰어갔다. 취사 반장이 문을 잠그려다 말고 나의 등장이 짜증스럽다는 듯 식기를 던지듯 건네 주었다.
고된 훈련 끝이라서인지 특별 메뉴가 준비되어 있었다. 칠면조 망구이 두 조각에 레몬 쥬스 한 컵, 호밀빵 두 조각, 베이컨 한가닥, 우유 한 컵을 올려담고 식탁에 앉았다. 식당 청소사병이 의자를 테이블 위에 올려 놓느라고 터덜거리는 소리로 식당 안은 부산했다. 나는 녀석의 무례함에 몹시 불쾌한 기분이 들었지만 참아야 했다. 그런 감정을 충돌하듯 역겹게 치미는 훈육 내음에 메스꼬움으로 치밀어 올랐다. 그러나 어쩔 수 없이 취사 반장의 불쾌한 몸짓을 의식하면서 식사를 하고 있는 자신이 가엾게 느껴졌다. 입맛이 싹 가셨다. 먹는 둥 마는 둥 트래쉬 캔에 남은 고길 쏟아붓고 식당을 나와서 다시 주차장 쪽으로 발길을 옮겼다.
보나마다 뒤늦게 귀대한 GI들이 차선을 무시하고 난잡하게 정차를 했을 것이다. 그냥 쉽게 지나칠 수 있지만, 중대장의 꼼꼼한 성격이 그런 무질서한 정차를 방관하지 않을 것이 뻔한 일이었으므로 괜히 그의 비위를 거슬리지 않으려는 조건 반사적인 내 생각 때문이었다. 그냥 넘길 수 있는 일에도 까다롭고 따지고 책임을 추궁할 땐 자존심이 무너지고 비굴한 생각까지도 들지만 어쩔 수 없이 그의 명령을 따라야 했다. 더군다나 GI 병영에서 카투사의 존재는 나약하고 미미한 목각에 불과했으며 일상의 업무와 상부의 지시에는 절대 복종하라는 군대의 생리상 개인적 개성의 표현은 금물이었다.
생각대로였다. 주차장 안엔 데드라인을 무시한 채 차량들이 무질서하게 팽개처져 있었다. 흐트러진 차량열을 직선으로 도열시키기란 쉬운 일이 아니었다. 빌어먹을 자식들……GI 놈들은 딱 부러지는 데가 없단 말이야……이런 일은 하두 번이 아니었다.
토마스 상병 녀석, 어디 두고 보자 혼줄이 나 봐야 정신이 들겠지……병신 같은 녀석. 헤드라이트를 켜놓은 채 외출을 나갔으니. 차선을 잡는 데는 30분 이상이 걸렸다. 치미는 짜증과 분노를 참으려고 했지만, 참는 데도 한도가 있었다. 이번엔 버릇을 고쳐 주리라. 중대장께 보고를 하면 징계를 받겠지. 그러나 실상은 그렇게까지 할 수 없었고 그러자니 더욱 짜증스러웠다.
나는 데드라인을 맞추고 중대장실로 찾아갔다. 일과 종료 후에도 그는 집무실에 머물러 있었다. 차량 운행일지와 고장 유무를 보고, 확인받고 난 막사로 발길을 옮기면서 그를 생각하고 있었다.
햐크 중대장은 답답할 정도로 편집적인 아집과 정의적인 원칙을 강조하며 상대방을 짓누르고 괴롭히는 성격이었고, 자기가 행한 일은 무조건 정당화하려는 교만한 장교였다. 곰살스런 업무 집착으로 상대방의 약점을 들추는 비겁한 지시 명령 때문에 GI들의 불만과 불평은 노골적인 반박으로 표면화되었지만 어쩔 수 없었다. 그런 그에게 그런 보고를 한다면, 토마스 상병은 중징계를 받을 것은 뻔한 일이 아닌가.
거만스럽기로는 중대장 뿐 아니라, GI들도 마찬가지였다. 자기 망상적 도취에 빠져 무지한 우월감으로 같은 병영에 같은 공간에서 생활하는 카투사를 바라보는 눈은 차갑고 거칠었다. 이런 이국적 풍경에서 공존하는 카투사의 슬픔은 늘 울분으로 남았다.
내가 악 아카시아 언덕을 넘어 작전실 앞을 지나가는데 누군가 나를 불렀다. 뒤돌아보니 호만 상병이 땀을 뻘뻘 흘리며 방공호를 파다 말고 일어나서
[헤이 박 병장! 얘기 좀 하자고……. 내가 왜 핫 타임을 받고 있는지 궁금하지 않나?]
[죄값을 치루겠지. 못된 짓을 했나보군!]
[맞았어. 흑인 녀석을 두들겨팬 죄값을 받고 있는 중이야. 가혹하지만 어쩔 수 없잖아. 중대장의 명령이니까 말야.]
[내가 한 개 파 줄까?]
[싫어, 누구 망하는 걸 보려고 그래?]
[몇 개나 파야 하는데?]
[2인용 방공호 스무 개와 샌드백 백 개니까 일 주일은 거릴 거야. 징계가 끝나면 외출도 자유롭고 여자도 만날 수 있지.]
[벌받는 것이 자랑인 줄 아니? 창피한 줄 알라구. 유치장 안 간걸 다행으로 생각하란 말이야.]
[위로는 못할망정 그런 악담이 어디 있어. 넌 내가 징계받는 것이 재미있게 느껴지는 모양이구나.]
[고소하다. 박수를 치고 싶도록.]
[까불지 마. 난 고통스럽단 말이야.]
[자성하고 반성해. 어떤 방법으로든 폭력은 정당화 될 수 없어.]
[넌 몰라. 검둥이가 얼마나 보기 싫은지. 빌어먹을 검둥이들.]
[싫다고 폭력을 자행하니? 폭력은 미개인이 하는 짓이야.]
[알았어. 알았으니 그만 둬! 박 병장 부탁이 하나 있다. 너 이쁜 아가씨 한 명 소개해 줄래?]
[웃기지 마라. 세상에 너 같은 스페인 계 혼혈 추남을 좋아할 한국 여자는 없다는 사실을 알아야 해.]
[뭐라고, 추남? 나만한 미남자가 우리 부대에 또 어디 있다고.]
[넌, 말썽꾸러기야. 문제아란 말이야.]
[박 병장, 멍청하구나. 정의의 사나이인 날 아직 몰라. 난 의리의 건맨이라니까. 불굴의 스페인이지.]
녀석은 계속 밝은 표정으로 싱글거렸다. 녀석 특유의 몸짓, 호탕하고 대담한 성격, 그의 모스에서 미국인의 긍지를 읽을 수 있었다. 책임과 의무를 다하는 준법 정신에 길들여진 그의 개성은 자만심과 철저한 사리 분별의 자기 아집으로 나타났다.
그는 누구보다 정의감이 투철한 GI였다. 지난 밤의 싸움만 해도 그렇다. 샤워장에서 카투사 김 일병과 흑인 병사가 말다툼을 하다가 결국 치고박는 상황이 되자, 보다 못한 호만 상병은 카투사를 옹호하고 나섰다가 싸움이 되어 흑인 병사를 두들겨패고는 집단 폭행이 두려워 무단 외출을 나갔다. 뒤늦게 이를 안 중대장은 폭력 근절을 앞세우며, 그에게 가혹한 징계 처분을 내렸던 것이다.
나는 녀석의 꼴이 우스워서 껄껄 웃어 버렸다.
[약속하지. 징계만 해제된다면 같이 외출을 나가주지. 아가씨도 생각해 보고.]
[정말이야?]
[그렇다니까.]
[오! 원더플. 역시 박 병장만이 내 마음을 알아 주는군.]
녀석은 만끽한 표정으로 얼굴을 붉혔다.
[행운을 빈다.]라고 말하고 난 돌아섰고 호만 상병은 열심히 괭이를 휘두르며 작업을 계속했다.
훈련장에서 돌아오는 고장 난 차의 정비 때문에 요즈음은 눈코 뜰 사이 없이 바쁜 일과로 피로가 몸살기를 동반하고 나타났다. 막사로 들어선 나는 침대에 몸을 던져 누워 창을 통해 보이는 일몰 전의 가을 풍경에 쓸쓸한 감상에 빠져 들었다. 하늘로 치솟는 낙엽은 노을 속으로 부는 바람을 타고 사라지다가 다시 잔디밭에 모여 뒹굴고 있었다. 위통을 벗은 채 잔디밭에 누워있는 GI들의 천진스런 모습은 마치 한 폭의 그림처럼 느껴져 병영이란 생각이 들지 않을 정도였다.
PX에서 나오는 GI들의 손에 들려진 무거운 물건들이 눈에 보였다. 그들의 가벼운 발길은 기지촌의 여인들을 기쁘게 하리라.
어둠이 내리자 왁자지껄 떠들던 GI들이 영외로 빠져 나가고 외출못한 병사는 오락장과 막사로 잠입되자 사뭇 영내는 고요에 젖었다.
나는 피로한 몸을 일으켜 세워 담뱃불을 붙이고 카투사 주보로 발길을 옮겼다. 막걸리 생각이 나서였다. 카투사 주보엔 벌써 많은 카투사들이 막걸이 마시며 떠들고 있었다. 역시 엽전은 소탈하고 서민적인 분위기가 편안한가 보다. 깔끔한 김치에 투박한 막걸리 맛이 비리비리한 육고기나 위스키보다는 감칠맛 나는 것이었다. 나는 취한 카투사들의 소란을 뒤로 하고 한인 주보 안으로 들어섰다.
카투사 생활. 초음 내가 카투사로 전입되어 왔을 때를 회상해 보았다. 어색하고 촌티나던 쫄병의 위축된 나날이 세련된 이국 문화에 적응하면서 자유롭고 분방한 여유를 갖게 되었고, 검은 피부가 윤기나는 뽀얀 피부로 탈색되어 갈 때 가졌던 은연중의 자만심에서 오늘로 이어졌다.
여급은 내 앞에 탁주가 가득 담긴 주전자와 김치 깍두기를 내놓았다. 나는 유리컵에 막걸리를 가득 부어 들이켰다.
난 가만히 미소를 지으며 묘한 감정에 몰입해 계손 잔을 비웠다. 
처음 GI 부대에 배속되어 오던 날, 생각만 해도 창피한 추억들……고된 훈련소 생활에 검게 탄 깡마른 몰골의 초라한 신병이 GI 병영에서 맞는 첫인상……첫 식사 때 숨가쁘게 굶주림을 달래며 마셔댔던 밀크와 쥬스로 인해 밤새워 화장실을 드나들던 고충, 침대에서의 불편한 잠자리, 축적된 피로가 침대 위에 눕혀지자 꿀잠에 떨어져 이층 침대에서 떨어지는 줄도 모르고 바닥에 엎드려 자던 일이며, 기름기 빠진 굶주린 소화 기관이 동물성 기름기로 채워질 때의 포만감, 그 뒤엔 소화는 고통……염분이 적은 음식 때문에 코피를 쏟았고, 그래서 별도의 염분을 복용해야 하는 고통도 있었고, 황색 피부가 뽀얀 윤기로 변해 갈 때의 거만스럽고 우쭐한 자만은 자신이 GI라도 된 듯한 착각……염분 부족으로 코피가 쏟아질 때 군의관은 매일 열 알의 정제염을 복용토록 했다. GI 병영의 첫 입소는 한국군 병영에서 느끼지 못한 풍요가 있었다. 하얀 피부와 파란 눈, 깨끗하고 정결한 복장, 군인이라기엔 너무나 호화스런 생활에 감탄을 연발하며, 카투사됨을 그 얼마나 자랑했던가. 점점 우리들은 GI를 닮아가고 있었다. 물질의 풍요와 자유로운 문화 속에 그들을 닮아 가는 황색인, 우리들은 누구란 말인가. 그것은 미국인도 한국인도 아닌 기형인이라고 생각했다.
훈련소에서 입고 온 군복을 벗어 던지고 깨끗한 내의와 고급스런 제복을 공급받던 날의 기쁨. 아, 바로 이곳이 GI 병영이구나 하고 즐거워 한 것은, 한국군 병영의 엄격하고 절도있는 규율로 일사불란하게 이루어짐만 보다가 방임적 자유가 만연한 분위기에 접어들자 이런 곳도 군대 생활일까 하는 의문과 경계가 무분별한 갈등으로 혼란이 계속되었다. 하루하루 시간이 지나면서 미국인의 특유한 사고와 GI 규율을 의식할 수 있었고, 차츰 시간이 흐르고 GI 문화에 젖으면서 자유 속에 엄한 책임과 준법 정신이 바탕한 행동 절제를 알아내고는 내 자신의 초라함과 무지함을 자각하고 있었다. 바로 그것이 미국의 저력인 것이다. 겉으로 보기엔 꺼벙하고 무질서한 방탕과 무절제가 노출되지만, 방임된 자유 속에 철저한 책임과 의무의 구분이 완벽한 실천으로 나타날 땐 감탄과 놀라움을 의식할 수 있었다.
그들이 말하는 GI란 표현, 그것은 그들의 자존심이기도 했다. GI란 거버먼크 이슈, 즉 미국 정부가 제공했다는 뜻이다. 그들은 미국이란 국가에 강한 긍지와 자부심을 갖고 있었다. 최고의 강대국, 풍요 속의 자유, 지배적 우월감이 늘 몸짓에 배여 과식적 표현이 그것이었다. 역시 그들은 자부심 강한 국민들이었다. GI 병영에서 카투사들은 이국적 혼동에 빠져 판단을 흐러뜨리고 사고 마비의 혼돈에 젖어 있었다.
카투사(KATUSA)는 미 연방 정부 군이(GI)에 배속된 한국군이란 뜻이 의미하듯이 같은 병영 안에서 같은 목적의 임무를 수행하면서도 엄격히 구분이 있었다. 미국 정부 물자로 운영되지만, 한국 군율에 통제를 받는 한국 군인이기 때문이었다.
고독한 군인, 쓸쓸한 병사, 황색인인 그들은 백인 문화의 이질속에 흡수되어 가치관의 혼동과 갈등을 겪어야 하는 우수에 젖은 병사들이었다. 상반된 가치관이 빚은 충돌과 모욕을 조용히 삭혀야 하는 울분이 어디 한두 번이겠는가.
막걸리 잔을 계속 비우며 취해 떠드는 동료 카투사들을 바라보는 조소띤 나의 시선은 오랫동안 그들에게서 떠나지 않았다. 어쩐지 그들이 불쌍하다는 생각이 들자 은근히 화가 치밀었다. 배알도 없는 친구들 같으니……. 그것은 풍요 속에 궁핍이랄까, 위스키 문화에 막걸리 문화의 초라함이었다. 나는 막걸리 잔을 엎어놓고 취해 무질서한 분위길 박차고 카투사 스낵 바를 나와 버렸다. 나는 심각한 열등 의식에 위축감을 떨치지 못하고 침울에 젖었다. 그것은 자학이었다. GI들이 카투사를 대하는 멸시감도 멸시감이지만, 그것보다 GI 도움을 받아야 하는 국가가 처한 운명 때문에 더욱 괴로웠다. 약소국의 비극, 남의 도움을 받아야만 존립이 유지되는 시대적 아픔이 싫었다. 6.25 전쟁이 없었다면, 풍요와 안온 속에 자유를 누릴 수 있었을 텐데, 누굴 위한 무엇을 위한 이데오르기의 갈등이란 말인가! 전쟁의 공포와 위협은 36년이라는 긴 시간을 일제의압제하에서 폐허화된 국가와 민족에게 엄청난 고통과 빈곤을 가져다 주었다. 민족 분쟁의 울분은 그 시대를 살고 있는 지성인이 갖는 시대적 아픔이었다.
그곳을 나온 나는 죠 중사의 방으로 갔다. 마침 그는 외출을 나가지 않고 침대에 누워 책을 읽고 있었다. 그는 나를 보자 반색하며 일어나서 반갑게 맞았다.
[어서 와! 왠일이냐, 내 방까지 오고 말이야.]
[독서하는데 방해가 된 건 아닌지 모르겠다. 특별한 용무없이 들리고 싶었다.]
[잘 왔어, 위스키 한 잔 줄까?]
[싫어.]
[술 마셨구나?]
[응, 조금, 그런데 너 지금 읽고 있는 책이 무슨 책이니?]
[별 게 아니야. 한국 역사책이야.]
[뭐라고? 한국 역사책! 그걸 읽어서 뭘해……저주받을 나라라며……넌 그 책을 읽을 자격도 없어.]
[글쎄!]
죠 중사는 고개를 숙였다.
[그 책 이리 내 놔. 너 같은 놈이 읽어선 안 될 우리 역사야.]
나는 책을 빼앗으려고 했다. 죠 중사는 몸을 피하며 씨니컬하게 웃었다.
[나쁜 자식. 자랑할 것도 배울 것도 사랑할 수도 없는 조국이라고 욕하던 녀석이 한국 역사책을 읽다니. 버러지 같은 놈.]
나는 핏대를 올려 그를 힐책하고 나섰다. 그는 계속 웃기만 하더니 천천히 입을 열었다.
[좋아서 읽는 것이 아니야. 저주의 땅이 가엾어서 읽는 거다. 전쟁과 싸움이 점철된 기록이 흥미있을 뿐이야.]
녀석은 서툰 우리말로 대답했다.
[못난 놈. 너 같은 녀석이 어떻게 한국인으로 태어났니. 분명히 말하지만 넌 이 땅을 사랑해야 할 놈이야. 한국을 깊이 알아 사랑해보라고. 너의 조국을.]
나는 흥분하고 있었다.
[너와는 상관없는 일이야. 왜 내가 한국을 이해하고 사랑하니. 필요없어. 난 미국인이야. 근무 시간이 끝나면 난 돌아갈 거고 언제까지나 자랑스런 GI 병사일 뿐이야.]
[말 다 했니?]
나는 주먹을 불끈 쥐고 일어났다.
[내 일에 네가 왜 흥분하지. 넌 날 몰라. 내게 조국은 없어. 생각만 해도 화가 치밀어 견딜 수 없어. 누구도 이해 못하는 한이 있단 말이야.]
[너 같은 몸을 사랑한 내 자신이 부끄럽다. 사실은 너하고 술이나 같이 할까 하고 왔었는데……그래 그렇게 미국이 좋다면 미국인으로 살아라. 이 황색인아.]
[상관 말고 나가. 날 찾아오지도 마. 그렇잖아도 너와 친한 것을 GI 동료들이 싫어하고 있어 창피하단 말이야.]
[뭐라고? 카투사와 친한 것이 창피하다고? 못난 놈.]
[난 GI 병사지 한국인이 아니야.]
죠는 불쾌한 듯 신경질적으로 말했다.
나는 죠를 가엾다는 눈초리로 응시하고 섰다가 문을 닫고 나왔다.
침대로 돌아온 나는 울분을 진정하려고 애썼다. 녀석도 다른 GI처럼 카투사를 무시하고 있었다. 못난 자식. 그래선 안 되는 녀석이…….
죠는 한국 계 GI였다. 그는 전쟁 후 미국인에게 입적된 고아였다. 미국에서 교육받고 성장했으며, 미국 병사가 되었다. 그는 한국인을 증오하고 미워하는 병을 앓고 있었다. 왜 조국을 저주하고 불평하는지 이해할 수 없었다. 언젠가는 녀석의 정신 구조를 바꾸고 말겠다고 늘 마음먹고 있었다. 어떻게 그럴 수가 있을까. 생각이 짧고 골통이 비어도 보통 빈 녀석이 아니었다. 나는 눈을 지그시 감고 GI 병영의 카투사들의 생활을 떠올리고 있었다. 그리고 죠에 관한 사색에 잠겼다.
처음 죠를 알게 되었을 땐 깊은 동정과 애정을 갖고 있었다. 미8군 ○○부대 수송부 배차계로 임명받고 근무하던 첫날부터 녀석은 비위를 거슬리게 했다.
작은 키에 까만 안경테 안에 반짝이는 검은 눈동자를 가진 GI였다. 녀석은 중사 계급장이 별판이라도 되는 듯 거드름을 피우며 KSC(한국인 종업원)를 괴롭히고 다녔다. 불행스럽게도 나는 일등병 계급장 시절부터 그와 같은 수송부에서 근무하게 되었는데, 그는 사사건건 KSC들 하는 일에 간섭을 하고 나섰고, 내겐 늘 경계 심리로 표독스럽게 업무 지시를 하는 무서운 녀석이었다. 백인 GI들과는 별로 교섭이 없이 지내는 죠는 유독 한국인만 괴롭혔다. KSC가 게으름을 피우거나 작업 실적이 나쁘면, 중대장께 고해바쳐 입장을 난처하게 만드는 예가 한두 번이 아니었고, 카투사라면 원수 대하듯 밖의 업무인데도 나의 업무를 참견하며 영어 실력이 없다느니 근무태도가 불손하다느니 업무 능력이 없다고 지껄여댔다. 울며 겨자먹듯 참았지만 참는 데도 한도가 있었다. 어느 날 나는 참다 못해 죠를 막사 뒤 숲으로 불러냈다.
[죠 중사! 보아하니죠 중사도 동양인 같은데 너무하지 않소. 업무 소관이 다른데 왜 참견이오?]
[헤이, 병아리 일등병.지시하는 대로 따르면 되지 말이 많아. 난 중사요. 당신은 일등병이고.]라며 녀석은 윽박질렀다.
[도대체 죠 중사의 조국은 어디오?]
[그걸 왜 물어. 미안하지만 한국인은 아니야.난 중국 GI이다. 왜 건방지게 묻고 그래. 넌 내 일에 신경 과민적 반응을 갖고 있어. 대학을 나왔다고 내 지시를 못 따르겠다는 거야? 한국 대학생? 우습지. 넌 역시 된장 박이니까.]
[오늘은 그냥 참겠소. 언제든 내게 다시 불쾌하게 행동했다간 그냥 두지 않을 테요. 다시 한 번 경고하지만 쓸데없는 소릴 지껄일땐…….]
나는 그의 표정을 살폈다.
그러나 그는 날 비웃듯 바라보고 있었다.
그 후로도 녀석은 한국인을 멸시하고 냉대하는 버릇을 고치지 않았다. 전보다 더 악랄하게 KSC를 괴롭혔다. 그런데 누군가의 입에서 죠 중사는 한국 계 GI라는 소문이 영내에 퍼졌다. 그 말은 들은 KSC 아저씨들은 분개하고 나섰다.
그런 소문이 있던 며칠 후 나는 조용히 죠 중사를 카투사 스낵바로 불러내서 막걸릴 청하며, 자신이 한국인임을 숨기는 이유가 뭐냐고 물었다. 그러나 그는 계속 그 사실을 부인했다.
나는 그에게 집요하게 추궁했다. 한국인에 대한 그의 경계심과 편견을 버리라고 타이르고 친하게 지낼 것을 바랐지만, 녀석은 여전히 한국인을 무시하는 말투만 늘어놓았다. 나는 참을 수 없어 그를 두들겨팼다.
폭행죄로 중대장은 나를 한국군에 이송시키겠다면서 관련 법규를 따지고 나섰다. 내가 한국군 이송이 확실시된 저녁, 중대장은 죠중사와 나를 BOQ(장교숙사)로 불러 위스키 파티를 벌였다.
[정말 감탄했소. 피란 진하고 강한 애정을 가졌다는 것을 알았소. 죠 중사가 박 일병을 용서한 것은 잘한 일이오. 그것은 피 때문일거요. 박 일병의 이첩은 죠 중사의 용서와 설득으로 무효가 되었소. 두 사람의 우정에 놀랐소. 악수를 하시오. 이번 일로 더 친해지길 바라오. 난 박 일병의 능력을 알고 있소. 8군 안 카투사 중에서 가장 엘리뜨 병사라는 것을 들었고 보아왔소. 더 큰 역할을 기대하오.]
중대장은 두 사람을 화해시키고 진한 술까지 내놓았다.
그 일이 있은 후 죠는 많이 달라졌고 KSC들은 그의 변화가 나 때문이라고들 했다. 사실 나는 영내에선 카투사들의 대변자 역할을 훌륭히 해내고 있었다. 나의 유창한 회화 실력에는 GI들도 감탄하고 있었던 것이다.
한국 속의 미국이 바로 미 8군 병영이다. GI들은 다혈 인종의 집합체로서 피와 혈색이 다르지만, 그들은 통일된 군복과 계급장을 단 군인이었다. 서로 혈색의 피가 다른 민족들이 이질감 없이 자유롭게 GI란 집단을 이루는데 별 문제가 없는 것에 놀라지 않을 수 없었다.
GI 병영은 세계 인종의 만물상이다. 깔끔하고 약싹빠른 독일 계 GI는 잔꾀를 자주 굴려 지배하려 들기 때문에 늘 외톨이였고, 불란서 계 놈들은 자기들 조국이 가장 훌륭한 나라라고 자부하며, 고상한 척 예술 지상론을 펼치는 유한 감정을 가졌지만, 늘 화술에 능란하고 과목한 이탈리아 계에겐 언제나 혼이 났다. 스페인 계 녀석들은 성깔이 불같아서 흥분을 잘하고 저돌성 때문에 다투길 잘했고 가장 머리가 나쁜 민족은 멕시코 인종이었다. 빨간 색과 술을 좋아하며 낙천적이긴 하지만, 뭐든지 끝장을 내는 잔인성도 있었고 푸에르토리코 놈들은 응큼하고 비겁해서 남의 물건을 잘 훔쳤고, 중국계는 지저분하고 동남아 계는 게으르고 흑인들은 늘 우울했으며, 북구 계는 자만심이 강했다. 이러한 이질 감정에서도 GI란 연합에선 일치감을 갖는 것은 이 병영의 특성이었다.
GI들은 현실적이며, 실리적 편의주의적 사고와 의협심과 동정이 넘치며 또한 법 앞엔 완벽하리 만큼 따르는 장점을 가졌다. 그들은 법과 도덕성을 혼동하지는 않았다. 무질서하면서도 정립된 규율의 철저한 GI 병영은 그래서 최고 군대인지도 모른다. 그러나 자유로운 이곳에 암적인 요인이 존재하고 있었는데 그것은 바로 폭력이란 독버섯이었다.
교만한 백인의 병적인 우월감에 항상 피해보는 것은 유색인의 반발과 흥분은 미국의 암이었다. 인종 차별, 최고의 자유와 인권을 보장받는 미국에서도 폭력은 공공연하게 자행되고 있었다. 실존의 효용 속에 개인주의가 팽배해서 사랑과 이해가 고갈된 몰인간적 사회가 한 면으로 보이는 듯했다.
실존을 앞세우는 미국인들 내심엔 피에 관한 애착과 사랑이 심층 깊이 잠재해 있으리라. 아무도 모르는 자아의 세계에서만.
죠만 보더라도 강한 부정 뒤에 우울한 그리움이 깔려 있다고 생각했다. 죠를 생각하니 불쾌한 기분이 견디기 힘들었지만, 마음을 가라앉히고 나는 연병장을 내다보았다.
어둠이 무겁게 내리는 잔디밭엔 어둠도 아랑곳하지 않고 병사들은 천진하게 뛰놀고 있었다. 난 그 모습이 동물원 같은 풍경이라고 생각하며 조용히 웃었다.
죠 뿐만 아니라 나 자신도 병영 생활의 갈등과 개인적 문제 때문에 현실 속에서 강한 회의와 우울에 빠져 들고 있었다. 그것은 미래의 자신의 모습을 염려하는 걱정 같은 것이었다. 작은 키에 검은 머리칼, 황색 피부, 외소한 몸매, 서양인에 비해 궁색해 보이는 몰골. 죠 역시 같은 모습인데 유난히 미국인임을 자청하는 이유는 뭘까? 한국인이 미국 시민권을 갖고 있고 GI 복장을 입었다 해서 미국인인가. 그건 허수아비가 아닐까. 불쌍한 죠. 분명히 그는 무서운 열등 의식으로 피해 망상에 빠져 있는 병사였다.
나는 갑자기 죠의 얼굴에서 나의 과거를 떠올리며 엄청난 무게의 괴로움을 느꼈다. 어쩌면 고아인 그가 자신과 비슷한 처지일 거라는 생각이 들었다. 외톨이, 불행한 성장, 거칠은 바닷가에서 천진하게 육지로 떠났던 슬픈 사연이 떠올랐다. 그건 죠도 마찬가지리라. 아니 어쩌면 자기보다 더한 고통을 받았을 것이라는 생각이 들었다. 낯선 거리와 고아원을 전전하며 비통한 성장의 역사를 기억해 낼 때마다 견딜 수 없는 아픔이 따랐다.
어느 새 영내엔 어둠이 깔렸다. 병사들은 어디론가 사라졌고 연병장은 무서운 고독이 휩쓸고 있었다.
나는 잠을 청했다. 그때였다. 노크 소리가 났다. 동시에. 들어 선 사람은 죠였다.
[문이 열려 있었군. 벌써 자니?]
[아니.]
[뭘 생각하고 있는 거니?]
[널 이해할 수 없어.]
[화났구나. 미안해 박 병장. 보내 놓고 후회했어. 요즘 신경이 너무 날카로워졌어.]
[이쪽으로 앉아. 널 미워하다가도 막상 얼굴을 마주 대하면 또 생각이 바껴.]
[고맙다. 역시 난 생각이 짧아. 이 땅에서 날 이해해 주는 사람은 너밖에 없는데 널 불편하게 했었구나.]
[난 네가 좋다.]
나는 죠의 손을 꼭 잡았다.
[술이나 마실까?]
[좋은 술이 없는데 죠.]
[막걸리 마셔. 스낵 바로 갈까.]
[막걸리? 너 마실 수 있니?]
[그럼. 맛도 알고 신바람도 아는 걸.]
[좋아 실컷 마셔보자. 나가자구.]
나는 죠를 데리고 카투사 스낵 바로 내려갔다. 그렇게 대하기 불편했던 녀석이 오늘따라 부드럽고 편한 것은 왠일일까. 그와 같이 근무한 지 꼭 1년 만에 느껴보는 편안함이었다.
스낵 바엔 유행가 가락에 맞춰 젓가락을 신나게 두들기며 떠들던 카투사들이 죠의 등장을 의외라는 듯 바라보며 노래를 멈추었다.
[헤이, 양키 죠. 막걸리 마실 수 있나?]
누군가가 말했다.
[위스키나 마셔. 막걸리 쌀 썩은 물이야. 김치는 대장균 사육장인데 위대한 GI께서 더러운 스낵 바에 왜 오셔.]
또 한 사병이 빈정거리듯 말했다. 그러나 죠는 태연하게 카투사들이 노는 자릴 지나 구석진 자리에 앉아 막걸리를 청했다. 그는 잔을 들고
[누구든지 나와 막걸리 마시기 내기 할 병사 있으면 나와. 누가 많이 마시나 보자.]라며 좌중을 둘러보았다. 그 말은 분명히 우리말이었다.
[너 자신 있어?]
나는 걱정스럽게 말렸다.
[분며이 내기라고 했다.]
상등병 한 명이 주전자에 가득 든 막걸리와 김치 깍뚜기를 손에 들고 나섰다.
[이봐 김 상병. 무슨 농담이야. 비켜. 그 술 이리 놓고 꺼져.]
나는 김 상병을 꾸짖었다.
[박 병장님 왜 이러세요. 죠 중사가 내기 하자고 했잖아요.]
[죠 중사는 못 마셔.]
[아니야 마실 수 있다. 이리 내놔.]
죠는 막걸리 주전자를 빼앗아 입에 대고 마시기 시작했다. 스낵바에 있던 카투사들은 함성을 지르며 손뼉을 치고 놀란 표정으로 죠를 바라보았다. 죠는 숨을 몰아쉬며 세 번 쉬고 막걸리 한 되를 마셔 버렸다.
[어때 잘 봤겠지.]
죠는 자신만만한 표정을 지으며 좌중을 훑어보았다.
[너 괜찮겠어?]
나는 걱정스럽게 물었다.
[음. 나도 한국 사람인데 막걸리를 왜 못 마시겠어.]
오늘따라 죠가 훌륭하게 보였다. 분명히 그는 한국인이라고 했다. 비로소 그는 조국을 용서한 것이었다.
나는 죠에게 계속 막걸릴 부어 주었다. 오늘만은 그와 마음놓고 취하고 싶었다. 카투사들은 선임 하사의 명령에 이해 모두 막사로 돌아가고 스낵 바엔 나와 죠만이 술잔을 나누고 있었다. 서로가 빠르게 주고받은 잔 때문에 둘은 취해 버렸다.
몽롱한 시선을 어둠에 박고 있던 죠는 입을 열었다.
[박 병장 날 도와 줘. 나도 이젠 고향을 찾고 내 뿌리를 찾고 싶어.]
그의 표정엔 한이 서려 있었다.
[고향? 죠의 고향말인가?]
[그래. 내 고향은 하얀 모래가 있는 섬이었다. 삼일포라는…….]
[삼일포?]
녀석의 변화는 너무나 돌발적인 것이였다. 조국을 부정한 것은 가면과 허식이었고, 그의 가슴엔 항상 조국을 사랑하는 그리움이 도사리고 있었음을 알았다. 그 순간 나는 그를 한없이 사랑하고 싶었다.
[그래 넌 한국인이야. GI가 아니야.]
[하지만 고향은 그리움의 대상일 뿐이야. 항상 아픔으로 다가오는…….]
[걱정 마. 찾을 수 있을 거야.]
죠는 눈을 지긋이 감고 깊은 상념의 굽이를 더듬고 있었다. 
[내 기억 속의 고향은 갈매기가 유난히 많았고 바람이 거센 포구였어. 아버님이 돌아가셨고, 어머닌 그곳 사람들에 의해서 쫓겨난 비극의 땅. 난 지금까지 그 땅을 밟지 않으려고 굳게 마음먹었었는데 요즈음은 흔들리고 있어. 박 병장을 알고부터였지…….]
[다행한 일이야. 여긴 네가 태어난 땅이야.]
[잊혀지지 않아. 그때 악몽의 현장이. 총살의 언덕과 풍랑의 바다가. 슬픈 유년 시절의 아픔이 그리워지는 이유는 뭘까? 끝까지 이 땅을 저주하려고 했는데 마음은 항상 그 바닷가에 가고 말지.]
[그건 피 때문일 거야.]
[글쎄.]
[넌 지금까지 모든 것을 속여왔어. 고향엔 혈육이 생존해 계시니?]
[아니.]
죠는 고개를 흔들었다.
[기억해 봐. 낯선 바닷가 고향을……. 혈육의 생존을 알게 될지 누가 아니…….]
[사실은 어머니이 계실지 몰라.]
[어머님이? 나쁜 자식. 어머니가 계시는 땅을 저주하다니…….]
[미국에서 올 땐 정말 이 땅을 용서하지 않으려고 했는데 시간이 갈수록 흔들리기 시작했어 슬픈 이방인이 된 설움이 고국을 일깨우고 있었던 거야.]
죠는 계속 잔을 들이켰다. 그의 모습에서 피의 애착과 고향의 추억을 느꼈고 귀속의 진리를 의식할 수 있었다. 제 아무리 상이한 환경에서도 본능은 어쩔 수 없나 보다.
[사실 네가 고국을 부정했을 땐 패주고 싶도록 미웠다. 비로소 너의 심경을 이해할 수 있어 다행이다.]
[그렇지만 나는 조국을 완전히 용서한 건 아니야. 내가 받은 설움이 얼마나 큰데 쉽게 잊어버려. 현실은 내가 GI란 사실이다.]
죠는 입을 다물고는 깊은 침묵에 빠져 들었다. 얼마의 시간이 흐른 후
[아버지의 죽음은 억울했어.]
[자세히 이야기해 줘.]
[그 이유를 아직도 모르겠어. 아버지는 총을 맞고 돌아가셨지. 아버질 쏜 사람은 경찰이었어.]
[경찰이 왜 총을 쏘았을까.]
[바닷가 송림에서 아버지 뿐 아니라, 수많은 사람들이 경찰에 의해서 학살을 당했어.]
죠의 눈빛은 증오에 차 있었다. 그 눈빛 속에 타오르는 저주의 회상이 집요하게 표상되어 올 때마다 안면 경련을 일으키고 있었다.
[알아내야 해. 경찰이 왜 아버질 쏘았는지.]
나는 처절한 그의 취중 사설을 들으며 그가 조국을 외면하고 증오하는 이유가 아버지의 죽음 때문이라고 생각했다. 나는 죠의 손을 잡으며 말했다.
[너를 돕고 싶구나.]
[고마워. 잊을 수 없어. 누구도 날 이해 못할 거야. 그때 처참한 총성을 들었다면 말이야.]
[진정해라. 어머닌 한국에 계신다고 했지. 찾아보면 만날 수 있을거야.]
[필요없어. 어머닌 날 버린 여자야. 내 슬픈 성장은 어머니 때문인지도 몰라. 찾지 않겠어. 어머니가 찾아오신다 해도 난 거부할 거야. 그런 여자는 어머니라고 할 수 없어.]
죠는 그만 울음을 터뜨렸다.
난 그런 죠를 응시하며 침묵을 지킬 뿐 아무 말도 못했다.
나는 죠를 부축하고 일어났다. 그는 몹시 취했는데도 흔들리지 않으려고 애썼다.
[막걸리도 무시 못하겠군. 위스키보다 더 독한 것 같아.]
[양이 많았으니 취하지.]
막사로 돌아와서 죠가 잠드는 것을 보고 BEQ로 나왔다.
외출에서 돌아온 GI들이 샤워장을 드나들며 시끄럽게 쏘다녔다. 녀석들은 팬티 바람으로 막사를 돌아다니며 떠들었다. 샤워장에서 쏟아지는 물줄기가 야적을 깨뜨리고 그들이 뿌린 지독한 향수내음이 역겹게 치밀었다. 녀석들은 채취를 감추려고 향수를 범벅 하고 다녔다.
샤워를 마치고 나는 슬픈 죠의 표정을 상기하다가 잠이 들었다. 
지난 밤의 숙취 때문에 온몸이 찌뿌드하게 무겁고 몸살기마저 있었다. 힘겹게 일과를 마치고 막사로 돌아왔을 때 하우스 보이 길표 녀석이 부산스럽게 쏘다니며 GI들의 외출 준비를 서두르고 있었다.
녀석들은 길표 없이는 속옷조차 못 갈아 입는 게으름뱅이들이었다. 길표는 워카나 구두 광내는 데는 탁월한 기능을 가졌다. 거울같은 광기, 칼날 같은 옷주름으로 GI들의 맵씨를 바꾸는 길표의 솜씨는 알아줘야 했다.
＜하우스 보이＞ 쉽게 말해서 개인 비서라 할까. 몸종이나 하인같은 취급을 받고 일을 하는 직업이었다. 다만 써비스 후엔 돈을 받는다는 것이 그들과 다를 뿐이었다.
길표는 GI들의 뒷바라지를 하는 영리한 하우스 보이였다. 8군 영내 어느 하우스 보이보다 수입이 많은 그의 재능엔 비법이 있었다.
GI 병영 내무실은 필요 이상의 고급스런 생활을 하고 있는데 나는 늘 그것이 지나친 낭비라고 생각했다.
아직 추위가 오지 않았는데 실내 온도는 언제나 섭씨 20도 온도를 유지하기 때문에 런닝셔츠와 팬티만으로 지낼 수 있었다. 이 좋은 환경에서도 중대장은 나에게 BEQ 독방을 제공했다.
제임스 하사가 샤워를 마치고 나오다가 나를 보더니 동조라도 청하는 듯 투덜거렸다.
[빌어먹을 디호벤 상사새끼. 걸핏하면 계급으로 누르려고 한단 말이야. 야만인 같은 자식. 잔인하고 호전적인 성격이 미워 죽겠어. 자기 공 세우려고 부하들만 못살게 굴어? 간첩인지 유령인지 잡자고 철야 근무가 뭐야. 벌써 일 주일째잖아. 간첩이 저 잡으라고 나오기나 한단 말인가. 글쎄 철야 근무를 또 시킨대. 박 병장은 어떻게 생각하나? 카투사들도 불평이 많은 모양인데 우리 항의하자고. 부당한 일은 하지 말자고.]
녀석은 몹시 흥분해 있었다.
[디호벤 상사의 말이 옳아. 간첩은 잡아야 해.]
나는 엄격하게 말했다. 그는 나를 노려보더니 어이가 없다는 듯
[너도 한 통속이구나. 원 더러워서. 진급을 하든지 전출을 가든지 해야지 아니꼬워서 어디 살겠어.]
실망했다는 듯 혼자 투덜거렸다.
[군인은 절대 상관의 명령을 따라야 해. 위계 질서란 계급에 따라 명령 계통이 바로서는 거지. 군인 된 사명을 알라고.]
[난 너와 입장이 달라. 이 땅은 내 나라가 아니잖니?]
[생각이 틀렸어. 우린 공동의 적인 공산주의와 대항하고 있는데 나라를 따져선 안 된다고 생각해. 미국의 적은 공산주의니까.]
[뭐라고? 내가 왜 너의 나라를 위해 고생을 해야 하니. 내겐 의무가 없어.]
[그렇다면 넌 왜 한국엘 왔니? 가. 너희 나라로 가란 말이야.]
나는 흥분해서 소리쳤다. 생각이 저 따위니까 디호벤 상사에게 매일 당하지…….
사실 디호벤 상사는 제임스 하사를 미워하고 괴롭혔다. 유난히 게으르고 나태한 그를 내버려 두지 않았다. GI들의 위신을 떨어뜨리는 병사라고 핫 타임을 자주 주곤 하였다. 디호벤 상사 만큼 자기 일에 철저하고 임무에 충실한 GI는 드물었다.
제임스 하사는 동조를 청하려다가 오히려 핀잔만 받고 돌아서면서 나에게 욕설을 퍼부었다.
이국 전선에서 몸성히 지내면 되는 거지 왜 고생을 자처하느냐가 그의 논리인지는 모르나, 나에겐 여간 불쾌한 것이 아니었다. 
물론 제임스 하사 뿐 아니라 대부분 GI들도 디호벤 상사의 가혹한 업무 지시에 반발을 하곤 하였다. 그것은 몇 일 전 서해안 K기지 부근에 나타난 무장 간첩선을 소탕하려고 8군 산하 보병이 투입되어 사살 두 명, 세포 한 명, 노획물 휴대 장비 78점은 모두 디호벤 상사의 작전에서 얻은 전과였다.
그는 총탄이 퍼붓는 적진을 두 명의 호위병과 뛰어들어 침투 간첩선을 포획하는데 성공하였다. 디호벤 상사의 총탄에 간첩은 눈을 뜬 채 쓰러져 죽었다. 도망하는 잔당은 도주로를 차단하여 생포했는데, 그의 공적은 8군 전 장병에게 알려지고 사령관은 높은 포상까지 내렸다.그는 월남전 때도 탁월한 전투 실력을 평가받은 하사관이었다. 그는 자만에 찬 지휘력으로 부하들을 엄격히 다스렸고, 또 다시 서해안 간첩 색출 작업을 자청하고 나섰기 때문에 부하들의 불만이 컸던 것이다.
일과 후의 병영은 가을 풍경이 어울어져 쓸쓸한 허무가 깃들었다. 어둠이 밀려오자 휴게실엔 기지촌 여인들이 소란스럽게 몰려들고 있었다. 여자들은 GI들에 의해서 허용된 시간만 면회나 출입이 인정되었다. 당직 사령은 면회 손님들을 극장 및 위락 시설에 제한시켰으나, 면회가 허용된 여인들은 부대 도처에 있었다. 정문엔 점점 면회 온 여인들로 들끓었다.
하얀 스은등이 휘영청 밝은 길을 따라 야간 당직 사령관인 순찰짚을 몰고 빈번히 돌고 있는데, GI들은 교묘히 당직 사령관의 눈을 피해 여자들을 영내 금지 구역까지 끌고 다녔다.
출입증을 발급받은 여인들은 GI 파트너와 어울려 영내 클럽으로 영입되고 있었다. 나는 추한 작태를 부리는 아가씨들과 마주칠 때마다 고갤 외면하면서 아카시아 나무 숲을 거닐고 있었다. 당번 사령관은 쉴 새 없이 짚으로 캠파운드를 순회하느라고 강한 헤드라이트를 숲 속에 꼽고 다녔다. 바람에 휘날리는 낙엽이 헤드라이트 불빛에 영롱히 나부끼면서 밤은 한층 짙은 낭만을 자아내고 있었다.
나의 뇌리에 스치는 숱한 사람들. GI 영내에서 느끼는 갈등과 망상들……죠, 디호벤, 제임스, 호프만 등 개성이 강한 인상적인 사람들 중에 디호벤 상사의 매력은 참 군인임을 느끼게 했다.
육 척 거인의 우람한 몸매에 부리부리한 눈매, 치솟은 광대뼈. 그는 독일 계 미국인으로 한국 전란을 겪은 백전 노장이었다. 베트남 전쟁을 비롯해 세계 각 전선을 경험한 전쟁 영웅이요, 증인이었다. 그는 늘 독일 분단은 한국의 입장과는 다르다고 역설하고, 한국민족은 게르만 족이 감히 따르지 못할 민족 자존과 우수한 두뇌를 가진 우월한 민족이라 찬양하면서 그런 우수한 민족이 왜 이런 꼴이 되었느냐고 개탄하였다. 그는 한국을 사랑한 GI로서 현재 한국 여인과 결혼해서 아이까지 두었고, 군대 생활만은 영웅적인 존재로 인정받고 가장 실력있는 하사관으로 추앙받고 있었다. 그의 특기는 도강부교 설치로 실무에 해박한 능력을 갖고 있었다. 푸마란 별명을 불문하고 전쟁 체험을 늘어놓는 그의 달변은 알아줘야 했다. 그는 월남이 망한 첫째 이유는 나태한 국민성과 민족성 결함이며, 둘째가 무지라고 실랄히 비난했다.
영내를 서성이다가 돌아와서 샤워를 하고 있는데 갑자기 더운물이 끊기고 찬물이 쏟아졌다. 온몸이 섬찟했다.
[누구야?]
나는 소리쳤다.
[박 병장, 뜨거우니?]라고 말한 것은 길표였다. 녀석은 샤워장 안으로 고갤 쭈뼛 내밀었다. 그는 평소에도 샤워장 물을 가지고 장난을 자주 해왔던 것이다.
[까불지 말고 더운물 틀어.]
[끓는 물로 튀겨 줄까?]
[할 일 없으면 내 구두나 손 봐줘. 외출 좀 하려고 하니까 거울처럼 만들어 달라고.]
[걱정 마. 벌써 닦아놨으니. 어서 나와 락크가 기다리고 있단 말이야.]
[좀 기다리라고 해.]
[알았어. 그런데 죠가 왜 울고 있지? 문을 잠근 채 말이 없어.]
[내버려 둬. 술을 마셨어.]
[락크가 왜 박 병장을 보자는 거지? 흑인 여자 친구 소개해 주기로 했니?]
[응, 같이 외출을 가기로 했지. 면회 손님과 같이.]
[잘 해 봐라. 분명히 말하지만 락크는 버터 플라이 같은 녀석이라는 걸 잊지 말라고.]
길표는 PX 쪽으로 갔다.
길표는 스물이 갓 넘은 청년이었지만, 나이에 비해 조숙하고 약삭빠른 하우스 보이로 산전수전 다 겪은 수완가였다.
그의 술수와 요령은 상대를 당황하게 하는 때가 많았고, GI를 다루는 데는 천재적 수완을 가졌다. 어린 나이에 장돌뱅이로 떠돌면서 온갖 고초와 괴로움을 체험한 찰거머리처럼 끈질기고 찐득찐득한 요령을 습득하여 모질고 억센 담력과 융통성으로 세상을 사는 오뚝이였다. 겉으로 보기엔 건방지고 신의가 없어 보이지만. GI와의 관계는 신뢰와 의리로 묶여 있었다. 녀석은 완벽한 처세술을 발휘하여 GI들을 끌어당기는 마력을 갖고 있어서, 그에게 걸려들면 끊을 수 없는 인간 교섭을 발휘했다. 아무튼 얻는 것 만큼 주는 것도 많은 녀석이었다.
락크 뿐 아니라 GI들은 절대 그를 필요로 하였다. 길표는 락크를 이용하여 PX 물건을 빼낼 수 있었고, 그는 락크에게 예쁜 여자 친구를 바꾸어 주고 있었다. 길표 녀석처럼 천부적인 뚜쟁이는 없을 것이다. GI 뿐만 아니라 기지촌 아가씨들도 길표를 잘 대해야 돈 많은 GI를 상대할 수 있기 때문에 잘 보일려고 물적인 공세를 아끼지 않았다. 녀석은 뚜쟁이 역할로 양쪽 구전을 받아 짭짤한 이윤을 챙기고 있었다. 녀석은 그것을 상부 상조적 공생이라고 말했다.
나는 샤워를 마치고 정문으로 나갔다. 정문 면회실엔 기지촌 색씨들이 원색의 옷차림으로 요염한 몸짓을 표상하며 짙은 미소로 추파를 던져 GI들을 유혹하고 있었다. 나는 구석진 자리에 앉아 담배를 피워 물었다. 노골적으로 육체를 노출시키고 추파를 던지는 그들을 외면한 체 초조히 앉은 내 앞에 나타난 것은 경희였다. 빨간 원피스의 화사한 맵시가 한층 돋보이는 경희의 몸매는 유난히 예쁘고 멋졌다. 파란 눈은 혼혈녀……경희는 내 앞에 조용히 앉았다.
[오랫만이에요.]
나는 그녀를 바라보며 말했다.
[반가워요, 어떻게 나오셨죠? 누굴 기다리시나보죠?]
[네. 면회 손님이 있어서…….]
[그러세요. 아직 안 오셨나요? 전 박 병장님께 할 말이 많아요. 언제 시간 좀 내 주세요.]
[언제라도 좋습니다.]
그때였다. 내 앞에 누군가 다가서는 느낌이 들어 고개를 들었을 때 어느 새 혜수가 버티고 서 있었다.
[혜수! 언제 왔어?]
나는 반갑게 혜수를 맞았다. 경희는 살며시 자릴 일어나며
[미안해요 아가씨. 그럼 박 병장님 다음에 만나요. 좋은 시간 되세요.]
미현은 면회실을 나갔다.
[누구죠? 뭐 하는 여자인가요. 보통 관계 같지 않아요.]
[응. 보통 사이가 아니고 말고.]
[싫어요. 기분 나빠요.]
혜수를 빨갛게 얼굴을 붉히며 말했다.
[화내지 마. 그건 농담이야. 신경쓰지 않아도 된다니까.]
혜수는 불쾌한 표정을 바꾸지 않고 몸을 돌렸다.
[혜수! 나가자.]
나는 혜수의 손을 잡고 일어섰으나, 혜수의 표정은 굳어 있었다. 
[불쾌해요. 돌아가겠어요. 절 불러놓고 딴 여자와 같이 있어요?]
[오해라니까. 그 여잔 기지촌 아가씨인데 안면이 있을 뿐이야.]
[믿을 수 없어요.]
혜수는 울먹이며 부정했다. 나는 아무 대꾸도 안하고 혜수를 바라보고 있었다. 그때 혜수가 먼저 입을 열었다.
[친구를 데리고 왔어요.] 라고 말하자 짧은 머리에 예쁜 아가씨가 다가서면서
[박미현이라고 해요. 박 병장님 얘긴 많이 들었어요.]
[음악 전공이에요.]
혜수는 비로소 표정을 고쳐 말했다.
[네, 반갑습니다. 박강일이라고 합니다. 같은 박 씨군요. 만나서 반갑습니다.]
[생각한 대로 카투사는 멋지군요.]
[군인이 뭐가 멋집니까?]
[군인 같지 않아요.]
[들어가죠. 영내에 좋은 곳이 많아요.]
나는 게이트 근무자에게 허락을 받고 영내로 그녀들을 인도했다. 혜수와의 만남은 꼭 6개월 만이었다.
어둠이 짙게 깔린 도로 위에 하얀 수은등 불빛이 부서지는데, 고엽은 바람을 타고 휘날리고 당직 사령관 순찰 짚은 부산히 쏘다니다가 우리 앞으로 세차게 다가왔다. 토마스 중위는 짚 안에서 손을 흔들며 지나갔다. 낙엽길을 따라 한참 걸어가다가 나는 혜수와 미현을 클럽으로 안내했다.
클럽 안은 파트너를 동반한 GI들이 북적거리며 술을 마시고 있었다. 애로틱한 분위길 자아내는 희미한 조명등 아래 사랑의 밀어를 나누는 풍경은 한폭의 그림 같았다.
무대엔 쇼걸이 발랄한 춤을 추면서 한 가닥씩 옷을 벗고 있었다. 나는 혜수와 미현을 데리고 원탁 앞에 앉아 웨이터가 날라 준 맥주를 마시며 쇼걸의 율동을 지켜보고 있었다. 실내는 갑자기 쥐죽은 듯 고요해지고 쇼걸은 실오라기 하나 걸치지 않은 육체의 아름다움을 노출시켰다. 미현과 혜수는 알몸의 흔들림에 심취해 있었다. 그때 숨을 헐떡이며 락크가 뛰어와서
[박 병장, 날 따돌릴 거야. 얼마나 찾아다녔는지 알아?]
[아무튼 알아줘야 해. 원 사냥개 코를 가졌나. 어느 새 냄새를 맡고 왔어?]
[길표가 전해 줬지. 예쁜 아가씨 두 명과 클럽으로 갔다고.]
[여우 같은 자식. 사냥개에게 고길 줄 생각이었나.]
락크는 미현이 앞에 자릴했다. 그는 웨이터레스에게 지폐를 건네줬다.
[박 병장 고마워. 날 위해서 파트너까지 모셨으니 고맙지 않겠어.]
녀석의 말투는 상당히 건방졌다. 혜수는 갑자기 뛰어든 불청객을 불쾌하게 생각하는 듯 고갤 돌렸고 미현은 락크의 모습이 재미있다는 듯 그를 쳐다보고 있었다. 락크 녀석도 미현의 예쁜 얼굴에 빠진 듯 바라보다가
[저, 락크 병장입니다.]라며 자기 소개를 했다.
[미현이라고 해요.]
[락크 소개하지. 이쪽은 내 걸 프렌드 혜수 씨이고, 저쪽은 친구 미현 씨야. 여대생들이지.]
[영광입니다. 미인들과 자릴 같이 해서.]
락크는 일어나서 인사하며 익살을 부렸다.
[미현 씨, 이 녀석은 락크 병장인데 부대 내에서 가장 바람둥이로 소문이 나 있는 친구죠.]
[뭐라고……뭐랬어?]
락크는 표현이 이상하다는 듯 물었다.
[미남자네요.]
미현이 대답했다.
네 사람 모두 쇼걸의 몸짓에 빠져 술을 마시다 보니 몹시 취하고 말았다. 물론 술값은 락크가 지불했다. 락크 녀석은 나의 옷자락을 끌어 구석 자리에 앉히고 미현에게 자기 얘길 잘해 달라고 졸랐다. 
클럽을 나온 우리는 까페로 들어갔다.
[미현 씨! 락크놈이 예쁘다고 전해 달래요.]
미현은 얼굴을 붉혔다.
[박 병장, 날 욕하는 거야?]
눈치빠르게 녀석이 나섰다.
[응 미현 씨가 그러는데 넌 코가 커서 싫다는 거야.]
[뭐라고?]
[바람둥이 같대.]
[바람둥이? 제발 날 좋게 소개해 줘라. 미현 씨가 내가 관심을 갖도록…….]
[알았다. 미현 씨. 락크 놈이 어떤 녀석인지 말할까요? 아버지는 나치당의 악질 간부였고, 어머닌 요정 출신 색광이며, 일곱 번째 남편을 만나 또 재혼을 했답니다.]라고 말하자 혜수와 미현은 웃어버렸다. 락크놈은 놀란 표정으로 
[뭐라고 했니?]
녀석은 으아한 듯 나를 쳐다보았다
[하버드 대학 출신으로 장차 대학 교수가 될 것이라고 했다. 어때 만족하니……?]
나는 비아냥거리며 그의 눈치를 살폈다.
[잘 했어. 고맙다.]
그는 만족한 듯 고갤 끄덕였다. 그때였다. 미현이 용기를 내어 유창한 미국말로 락크에게 물었다.
[락크 병장님. 영어 회화를 배우고 싶은데 도와 주실 수 있나요?]
[영어 회화! 오케이. 환영합니다.]
녀석은 기다렸다는 듯이 환히 웃으며 말했다.
[미현 씨, 그건 안 됩니다. 이곳은 군 부대입니다. 출입도 자유롭지 않고요. 쉽게 시간도 못 냅니다.]
나는 락크의 검은 속셈을 알기 때문에 가로막고 나섰다.
[강일 씨 왜 그래요. 락크 병장은 좋다는데요.]
[한가하게 영어회화 가르칠 시간이 없다는 거죠.]
[락크 병장님, 가르쳐 줄 시간이 있죠.]
미현은 확인이라도 하는 듯 물었다.
[물론 시간은 많지요. 원한다면 필히 도와드리겠습니다.]
[좋아요. 배우겠어요. 얼마나 좋은 기회인지 몰라요. 그것도 본토인에게, 더군다나 학부 출신이니까 표준말을 배울 수 있잖아요.]
미현은 자신만만했다.
[너 미쳤니? 착각하지 마. 이곳은 병영이고 저 분은 군인이야. 뭘 믿고 설치는 거니. 정신차려.]
혜수는 못마땅한 표정으로 말했다.
[꼭 무슨 잘못이라도 저지른다는 뜻 같구나. 강일 씨를 믿고 다니면 되잖아. 강일 씨 도와 줘요. 좋은 기회를 잃지 않게 말입니다.]
[생각은 좋지만 여건이 허락치 않는군요. 전 반대합니다.]
[알겠어요. 도와 주시지 않으면 락크 병장과 직접 만나겠어요.]
[안 된다니까요.]
[신경 과민이세요. 걱정 마세요. 락크, 저와 시간 좀 가질까요?]
[오! 그래요. 미스 박.]
락크는 미현을 데리고 스낵 바로 갔다.
혜수는 걱정스럽게 미현을 응시했다.
[하나같이 여대생들은 미국인을 좋아한단 말이야. 군인이란 신분을 몰라서 그래. 말려야 해.]
[별일 있겠어요. 상관말아요.]
[어쩐지 불안한 생각이 드는군.]
[우리 얘기나 해요. 요샌 우울하고 혼자라는 느낌이 들어요. 제대는 언젠가요?]
[얼마 안 남았어. 지겹고 힘든 군대 생활이 막상 제대를 눈 앞에 두니 떠나기가 두렵군.]
[제대를 하고 나면 어떻게 할 거예요?]
[경찰이 될까 해.]
[왜 하필이면 경찰이죠? 특별한 이유라도 있나요?]
[글쎄, 꿈이 좌절된 거지. 검사가 되겠다는 꿈이이루어지지 않았기 때문일지도 몰라.]
[이런 말씀드리면 어떻게 생각하실지 모르겠지만……강일 씨만 허락한다면 저의 아버지 회사에서 일했으면 해요.]
[안 돼. 자존심 상하는 일이야. 내 일은 내가 알아서 할 테니 걱정 마!]
[자존심 상하는 일은 아니에요. 아빤 오빠에게 실망하고 내게 기대를 걸어요. 회사를 운영할 사람이 없어 걱정하고 계세요.]
[혜수. 나 혼자 해 볼 거야.]
[우리 결혼은 어떻게 되는 거죠?]
[글쎄, 나도 모르겠어.]
[모르겠다니 무슨 말씀이에요? 우리 제대하면 결혼해요. 결혼해서 유학 떠나요. 강일 씬 장차 부조 산업을 떠맞아야 해요.]
나는 아무 말 없이 허공을 응시하며 어떤 상념에 젖었다.
[강일 씨! 좀 이상해진 것 같아요. 나약해 보여요. 무슨 걱정 있으세요?]
[아니야. 아직 결혼을 생각할 때가 아닌가 봐.]
[왜죠? 우린 벌써 4년째 교제했고, 서로를 신뢰할 확신이 서 있는데 왜 망설이죠. 우린 꼭 결혼해야 합니다.]
[물론 애정엔 의심은 없어. 하지만 도움받는 것 같아 싫어. 내 미래는 내 힘으로 개척하고 싶어. 결혼은 좀 더 생각을 해 보자고…….]
[싫어요. 결혼할 거예요. 결혼 후 외국에 나가서 공부해요. 강일씨 꿈을 제가 펴 드리겠어요.]
혜수는 나를 빤히 바라보며 말했다. 그러나 나의 표정은 점점 굳어지고 있었다. 자기 처지에 비추어 너무 과분한 여자였다. 나는 일종의 자격지심 같은 내부 갈등에 젖어 있었다.
[강일 씨. 새삼 재 확인을 요하는 것은 아니죠. 알고 싶어요. 강일씨 깊은 마음이 어떤 건지.]
[막상 제대를 하려니 적응이 잘 안 될 것 같아 약간 불안해. 다른 문제는 없어. 혜수를 사랑하는 마음은 조금도 변하지 않았어. 혜수보다 오히려 내가 더 열병을 앓고 있는지 몰라.]
[그렇다면 결혼해요.]
[좀 더 생각을 하자고. 벌써 시간이 많이 지났군. 돌아갈 시간이야.]
[알겠어요. 다음에 만날 땐 확실한 대답을 해 줘요.]
나는 혜수를 데리고 정문 쪽으로 걸어 나갔다.
정문에 도착했을 때 요란한 벨이 울렸다. 면회 손님을 돌려 보내는 신호였다. 미현과 락크는 나타나지 않았다. 막 정문 밖으로 나가려는데 락크놈이 미현의 손을 잡고 뛰어왔다.
[너 정말 멋대로구나.]
혜수는 미현을 힐책하듯 말했다.
[데이트 좀 했지.]
미현은 웃으면서 태연하게 대답했다.
[너 몹쓸 애로구나. 다시는 너랑 같이 오지 않겠어.]
[걱정 마. 나 혼자 올 테니. 토요일마다 회화 공부를 하기로 했어. 강일 씨가 도와 줘야 해.]
미현의 태도는 당돌랬다.
나는 묵묵히 고개를 숙이고 걷기만 하였다. 이윽고 정문 밖 버스정류장까지 걸어왔다.
미현과 혜수는 서울행 막차 버스를 타고 떠났다.
영내로 돌아오면서 락크는 예쁜 여대생을 소개해줘서 고맙다고 했다.
[어디 갔었니?]
[클럽에 가서 술마시고 춤췄지. 즐거웠어. 아주 발랄한 아가씨였어.]
[춤을 췄어?]
[그렇다니까.]
[분명히 경고하는데 미현씨와 만나지 마. 그 여자는 기지촌 여자가 아니야.]
[무슨 소리야. 우린 공부를 위해서 만날 뿐 다른 뜻은 없어.]
[약속하지?]
[약속하고 말고. 박 병장. 뭐든지 사 줄 테니 방해하지 말아 줘.]
[알았으니 돌아가.]
락크를 보내고 나는 BEQ로 돌아왔다.
침대에 누웠으나 혜수의 얼굴이 떠나지 않아 잠을 이룰 수 없었다.
아침에 일어났을 땐 벌써 길표놈이 출근해서 침대 시트를 갈아끼고 있었다.
[박 병장, 술마셨었나? 피로해 보이는데……그리고 물어 볼 일이 있어. 지난 밤 락크놈과 지냈다며…… 아가씨를 소개해 줬다던데. 조심하라고 녀석은 지독한 바람둥이니까.]
[알고 있어.]
[그건 그렇고. 새 작업복 있으면 팔아. 천오백 원 줄게.]
[뭐라고 군복을 팔라고? 닥쳐, 또 다시 그딴 소리 했다간 죽여버릴 테다.]
[정직한 척 하지 마. 다 하는 일인데 새삼스럽게 화를 내니?]
녀석은 뻔뻔스럽게 투덜거렸다.
사실 카투사들은 새 군복을 팔아서 용돈으로 쓰고 있었는데, 길표가 판로를 제공해 주곤 하였다.
점호 시간에 중대장은 차량 통행 계획설르 제출하라고 했다. 지난 밤에 설친 잠 때문에 몸이 뻐근하고 무거웠다. 휴지줍기를 마치고 식당으로 갔다. 마침 죠가 식사를 마치고 나왔다. 나는 반가운 표정을 지으며 다가가려 했으나 죠는 본척도 안하고 지나갔다. 녀석은 요즈음 입을 굳게 다물고 혼자 지내고 있었다.
밥맛이 없었다. 쥬스 한 컵을 마시고 나왔다. 막사로 가려는데 변 상병이 불렀다. 그는 숨가쁘게 뛰어와서 중대장님이 보자고 한다고 일렀다. 중대 본부로 갔더니 중대장은 외출 허가 규칙을 카투사에게 교육하라고 전했다. 중대장은 파견 대장인 김 중위를 무시한 체 항상 내게 얘기하곤 했다. 영어 한 마디 못하는 김 중위는 허수아비가 되었고, 나는 그대신 통역까지 도맡는 짐을 지고 있었다.
GI들마저 역량과 교양이 부족한 장교라고 냉대와 멸시로 김 중위를 비웃었다.
그는 간부 후보 출신 장교였다. 소양이 부족한 것은 개인적인 인격 문제라 하지만, GI 사병들에게 담배나 껌을 얻어 씹을 땐 창피해서 얼굴을 들 수 없었다. 난 추락한 김 중위의 위신을 복구하려고 애썼지만, 그는 창피감을 느끼지 못하고 언제나 말썽이었다. 카투사와 GI간에 문제가 나면 나만 늘 골탕을 먹곤 했다.
러스키 부관은 배차실에 들리기만 하면 차량 운행 일지와 로드북을 펴들고 깐죽거렸다. 로드 북을 확인하는 데는 행정 감시나 지도 조언이 아니고 도둑잡는 인상을 주기 때문에 기분이 나빴다.
운행 거리와 소모된 기름의 계사이 일치하는가 눈독을 들이고 있었다.
사실 기름 팔아 위스킬 사먹는 GI나 카투사가 없는 것은 아니었다. GI들이 기름을 팔아먹는 것은 순전히 카투사들의 조력이 있기 때문이라고 부관은 생각하고 있었다.
수송부 배차계 업무는 너무 피곤했다. 영내 500여 차량의 코드북을 기록한다는 것은 쉬운 일이 아니었다. 운행 마일 수와 소모 오일 양이 일치해야 결재가 오나료되기 때문이었다.
[박 병장은 최고의 병사야.]라고 은근히 비행길 태우면서도 안경 너머로 생쥐눈을 뜨고 무엇인가 꼬집어 내겠다는 눈빛을 띨 땐 정머리가 떨어졌다.
배차계는 제대로 운행 규칙을 준수하는 자가 없고, 로드 북 사용상의 실수와 착오 정정으로 항상 운정병들과 싸워야 했다. 누가 뭐라해도 원칙과 철저를 기해야 하는 것에 불평을 하면서도 어쩔 수 없이 따라야 하는 실정이었고, 상관들의 신임이 두터운 만큼 빈틈없이 업무 처리를 하는 나의 애로사항은 컸다. 그러나 그 능력이 높이 평가를 받기에 일한 보람을 느끼곤 하였다. 카투사들은 나의 예리한 컴퓨터와 같은 두뇌에는 고약한 GI들도 꼼짝못한다고 칭찬하곤 하였다.
난 그들의 대변인인 셈이었다. 일과가 끝났을 때 길표가 숨을 헐떡이며 뛰어와서 죠가 여자를 만나기 위해 외출을 나간다며 신기하다는 듯 말했다.
[알았어. 신경쓰지 마.]
[아무래도 믿어지지 않지. 죠가 여자를 사귄다는 것 말야. 잘 될까?]
[이젠 그만해. 듣기 싫어.]
[박 병장 왜 이래. 왜 말만 하면 잘라버리는 거야.]
[보나마나 죠가 여자를 사귀는 건 네 수작일 텐데 뭘그래.]
[그렇긴 해.]
[그것 봐. 넌 그런 놈이야.]
그때였다. 죠가 샤워를 마치고 나왔다. 죠는 길표에게 동전 몇 달러를 던져 주자 길표는 수건을 건네 주었다.
[몇 시로 약속했니.]
죠는 길표에게 물었다.
[7시 정각. 마로니에 클럽으로 가봐.]
[응. 박 병장 우리 같이 가지 않을래.]
죠가 말했다.
[좀 쉬고 싶어. 혼자 가 봐.]
[알겠어. 할 수 없지뭐.]
길표가 챙겨 준 외출복을 갈아 입고 버스 정류장으로 가는 죠를 보며 나는 캔맥주 한 개를 들고 숲 속으로 걸어갔다. 한적한 벰취에 앉아 혼자만의 시간을 가지기 위해서였다.
제대 후의 일과 혜수와의 관계를 생각을 하니 가슴이 답답해 왔다. 체념하고 정리할 것은 빨리 정리하는 게 좋을 거란 생각이 들었다. 혜수는 나에겐 너무 넘치는 여자였다. 아무것도 가진 것이 없는 발가벗은 나목 같은 자신에게 풍요한 잎새의 부귀는 오히려 불편할 뿐이다.
나는 울적한 기분을 달래기 위해 클럽으로 갔다. 취해 버리면 괴로움을 덜 수 있을 것 같았다.
락크놈은 휴일이면 외출이 잦았고, 미현은 토요일마다 나를 제쳐놓고 락크와 만났다. 락크 녀석은 미현에게 많은 선물을 안겨줬고 미현은 락크의 물량 공세에 녹아나고 있었다. 두 사람 사이는 아무런 거침도 없이 자유롭게 결속되어 갔다. 영어 회화 공부란 명목에 불과한 것이었고 그들은 누가 봐도 연인 관계라고 여길 정도로 발전했다.
나는 혜수와 자신을 위하고 미현 자신을 위하여 더 이상의 락크와의 관계는 안 된다고 말렸으나, 미현의 태도는 완강했다.락크보다는 미현 쪽이 더 열을 올려 쫓아다녔다. 이젠 나의 눈을 피해가면서 만났고, 공공연히 손을 잡고 영내는 물론 시내를 쏘다녔다.
GI들은 락크가 여대생 창녀와 사귄다고 떠들었고, 그녀를 미국으로 데리고 간다는 소문도 퍼졌다. 과연 녀석이 미현과 결혼을 하고 미국으로 데리고 갈까. 녀석의 계략은 머잖아 드러날 텐데. 미현의 모습이 떠올랐다. 이제는 누가 뭐래도 미현은 락크를 잊을 수 없었다.
락크는 나 몰래 미현을 영내 클럽으로 데리고 갔다. 나는 곧바로 클럽으로 쫓아가서 두 사람의 테이블 앞에 앉았다.
[어서와요. 박강일 씨! 오랫만이에요. 요즘 혜수 자주 만나요?]
[아닙니다.]
[왠일이야. 박 병장.]
락크 녀석은 반갑지 않다는 표정이었다.
[네게 할 말이 있어서 왔다.]
[무슨 말인지 해봐.]
[혜수가 방황하고 있어요. 결혼 문제와 유학 문제로 말예요. 결혼하세요. 공부도 계속하고요. 싫다고 했다면서요. 왜 스스로 좋은 조건을 포기하세요.]
[고맙지만 우리 얘긴 우리가 알아서 할 겁니다. 그보다 미현 씨……경고합니다. 락크와의 관계를 청산하십시오. 부대에선 미현 씨에게 여대생 창녀래요. 이국 병사가 여자와 친한 것은 목적이 따로 있습니다. 락크는 군인입니다. 일시적인 고독감을 해소하려고 미현 씨를 택한 것입니다. 성적 충족을 위해서……락크놈은 미국에 약혼녀가 있어요.]
나는 격한 어조로 말했다. 그러나 미현은 태연하게 웃으며
[모두가 제 일입니다. 어린애도 아니고요. 우린 결혼할 거예요. 결혼하면 미국으로 갈 거구요.]
[뭐라고요? 결혼을!]
[네. 강일 씨 제 걱정 마시고 혜수나 꼭 잡으세요.]
[후회 마십시오.]
[물론이죠.]
나는 미현 앞으로 다가올 불행이 빤히 보이는 듯 했다.
[개 같은 계집애.]
나는 미현의 뺨을 후려갈겼다.
“박 병장!”
락크 녀석은 주먹을 불끈쥐고 덤볐다. 나는 몸을 날려 락크를 걷어 찼다. 나가 떨어진 락크 녀석이 일어나서 씩씩거렸다. 나는 다시 녀석의 턱에 주먹을 날렸다. 쓰러진 락크 녀석은 놀라서 클럽 밖으로 뛰어나갔다.
[죽여버릴 테다.]
나는 몸을 부르르 떨며 소리쳤다.
도망간 락크 녀석이 흑인 병사 두 명을 데리고 다시 클럽으로 들어섰다. 나는 빙긋이 웃어보이며 그들을 숲 속으로 유인했다.락크의 패거리들은 나에게 무차별 주먹을 날렸고, 나는 그만 숲 속에 쓰러졌다. 아픔을 견디며 몸을 일으킨 나는 세 명의 GI를 향하여 우렁찬 기압을 넣었다. 하늘로 치솟는 몸이 마치 나뭇잎처럼 날라 GI들을 걷어차고 쓰러져서 버둥거렸다. 성난 호랑이처럼 나는 쓰러진 그들을 짓밟고 있었다. 난 완전히 이성을 잃고 있었다.
[비켜요. 왜 이래요.]
미현은 내 앞에 나타나서 울부짖었다.
[꺼지지 못해. 미친 계집애 같으니.]
[강일 씨가 내 인생을 책임질 건가요? 난 락크를 사랑해요.]
[뭐라고?]
[왜 참견이에요. 권리가 없어요.]
[절대 후회 말아요. 미안하오. 내가 미친 놈이군요. 방해해서 죄송해요.]
미현의 말투에 분개하며 나는 쓰러진 GI들을 흘겨보고 자릴 떴다.
카투사 스낵 바에 들려 막걸리를 마시고 침대로 돌아왔으나 일그러진 락크의 표정과 미현의 못난 모습이 지워지지 않아 잠이 오지 않았다. 미현의 말처럼 그들 관계를 상관하고 나선 것이 잘못일까. 자꾸만 미현의 앞날이 걱정스러웠다.
잠을 못 이루어 몸을 뒤척이는데 죠가 문을 열고 들어왔다. 죠였다.
[싸웠다며? 여자 때문에. 한국 여자들은 돈에 약하고 GI들은 좋아하는 걸 몰라서 싸우니?]
[죠 너까지 그딴 소리할 거야.]
[기분이 몹시 상했나 보구나. 너가 GI 세 명을 때려 눕혔다는 소문이 퍼졌어. 네 주먹은 돌멩인가 봐.]
[참을 수 없었어.]
[내가 충고를 한 마디 하자. 너 혼자 애국자인 척 하지 마. 세상에 모든 사람이 다 너 같은 줄 아니? 네 생각뿐이야.]
[…….]
[속상한데 우리 술이나 할까?]
죠는 주머니에서 위스키 한 병을 꺼냈다. 그리고 물컵에 가득히 부어서 내밀었다. 난 잔을 받아 단숨에 마셨다. 죠는 또 한 잔을 내밀었다. 세 잔째 잔을 비웠을 땐 기분이 상쾌했다.
[한 잔 했으니 푹 자라고.]
죠는 문을 닫고 나갔다.
제대를 앞두고 닥치는 번민과 갈등이 판단의 기준을 흐렸고 결정된 운명에 끌려가는 듯한 어떤 선입감이 자꾸만 혼동에서 헤어나지 못하게 했다. 그날 후 락크는 나를 피해 다녔고 나 역시 누구와도 대화를 단절한 채 묵묵히 임무에만 충실했다.
전입해 온 카투사 신병 신고식이 있다며 카투사 스낵 바에서 원병장이 불렀지만, 사람 마주하기 싫어 불참한 채 막사에 그대로 있었다.
그때 길표가 내게 찾아와서 락크와 미현이 동거 생활을 시작했다고 전했다. 그 이야기를 들은 얼마 후 결국 락크놈은 영외 거주신고를 하고 출퇴근을 했다. 도대체 미현이 바라는 것이 뭘까. 단순히 미국으로 가기 위한 것이라면 불행은 잔인할 만큼 클 것인데. 도무지 미현이란 여자를 알 수 없었다. 미현이 부대 출입이 잦아지면서 혜수는 나와 만남이 뜸했다.
길표는 나의 신변에 닥친 음울한 고심을 의식하며
[박 병장. 내버려 둬. 네가 왜 그들 일에 신경을 쓰는 거야. 양놈 좋아하는 계집들 팔자 좋은 것 봤느냐고. 제 운명을 스스로 자초하는 거니까. 두고 보자구.]
[신경쓰지 않기로 했다. 다만 훗날 나 때문이라고 원망할까 봐서 그렇지. 락크놈을 알게 된 것은 나 때문이잖아.]
[아니야. 근본이 안 된 여자였어. 양색씨들은 돈을 벌겠다고 GI들을 상대한다지만, 그녀는 달라. 남자를 그리워하는 천부적 재질이 있는 여자야. 그만했으면 충분히 이해하고 수긍이 갈 텐데 제멋대로 행동하는 건 색감이 강한 천성 때문일 거야. 양놈이 좋은 모양이지 뭐.]
[잘못 되어도 한참 잘못 된 것 같아. 구해야 해. 방관할 수 없잖아.]
[글쎄, 용길 내라고. 제대 후에 할 일도 많은데 그딴 여자에게 신경쓸 여유가 어디 있어.]
[알겠다.]
[오늘 밤 외출이나 갈까. 실컷 술이나 마셔 버리지. 기분도 전환할겸.]
[아니야, 혼자 있고 싶어.]
[안타까워 그래. 풀죽어 있는 꼴이 처량하기도 하고. 정 그렇담 할 수 없지. 내일 보자.]
길표가 떠난 후 나는 다시 우울한 기분에 젖고 말았다.
오뚝이 같은 녀석, 바늘 방석에 굴러도 피 한 방울 안 날 녀석이다. 그는 8군내 어떤 한국인 종업원들보다 수입면에서나 신뢰감이 가장 두터운 정의파 하우스 보이였다. 그가 하는 일은 GI들의 세탁물 처리와 침구 정돈, 구두닦이 등으로 보수를 받고 있었는데, 누구도 따를 수 없는 요령과 기교를 발휘해서 짭짤한 수입을 올리고 있었다. 하우스 보이 보수로 GI 1인당 삼십불을 받고 있는데 두개 소대 칠십명 분을 받으면 2100불이었다. 그의 수입은 그밖에 폐기물을 처리하여 판 돈과 돈놀이 등으로 고정 수입밖으로 2,000불을 모으고 있었으니 한 달 수입이 4,000여 불, 아무튼 녀석은 돈 모으는 데는 놀라운 재능을 갖고 있었다. GI들에게 돈을 빌려주고 월급날 그 이자를 받고 있었다. 필요할 때 빌려 준 돈이니까 그에 대한 이자를 받아야 한다는 그의 지론을 GI들도 당연하게 받아들였다. 사실 그들에게 어려울 때 돈 한 푼 빌릴 곳이 어디 있겠는가. 그뿐만 아니라 이런 GI들의 약점을 이용해 그들을 앞세워 비정상적인 방법으로 PX 물건을 빼내고, 유창한 영어 실력으로 GI들을 구워삶아서 이익을 챙기는 명수지만, 대신 GI들의 편의와 근심을 덜어주는 데는 구세주 같은 인정을 발휘해서 언제나 GI들이 혜택을 받았고 필요할 땐 도와주기 때문에 그를 신뢰하고 사랑하였다. 돈을 빌려주고 사정이 허락치 않아 갚지 않아도 표현 하나 안하고 넘겼다. GI들은 이런 그에게 고마움을 느끼고 갚을 땐 이자 밖의 팁까지 두둑히 주곤 하였다.
흔히 동료 하우스 보이 중에는 GI들의 물건을 훔치는 일이 많았으나, 그가 맡은 GI들 중 물건 도난은 한 번도 없어서 더욱 그를 신뢰하고 있는지도 모른다. 언제나 밝고 맑은 웃음, 상냥한 말투로 선하게 대하는 처세가 더욱 그를 사랑하게 만들었다.
길표의 수입은 그것 뿐 아니라 기지촌의 아가씨들을 상대하여 짭짤한 수입을 올리고 있었다. 뚜쟁이로 소문난 그는 GI들에게 여자를 소개해 주고 양쪽으로 구전을 받고 있었다. 질 나쁜 GI들은 아가씨들 팁까지 잘라먹는 녀석이 있었는데, 길표는 수완있는 중개로 해결사 역할까지 능수능란하게 했다.
아무튼 길표의 삶은 철저한 계획 속에서 일한 만큼 재능 만큼 돈을 버는 수전노지만, 한편 가장 순수한 인간 교섭을 하는 정의파였다.
이런 저런 생각에 젖어 있는데 게이트 초병인 김 일병에게서 전화가 왔다. 그는 혜수의 방문을 알렸다.
작업복을 끼워입고 워카 끈을 조인 후 정문으로 나갔다. 정문 면회실엔 기지촌 여인들이 떠들며 소란을 피우고 있는데, 초병인 김 일병과 흑인 GI는 그녀들의 성화에 진땀을 빼고 있었다. SP모를 쓴 김 병장은 철문을 여닫으며 통행 차량 점검을 하느라고 바쁜데 흑인 병사는 출입증 발급을 하는 척하며 여인들과 노닥거리는 데 정신이 팔려 있었고, 그 옆에 있는 흑인 상병 놈은 색씨들의 앞가슴만 매만지고 있었다.
부대 앞은 온통 동물 근성을 드러내는 작태 뿐이었다. 그들을 지켜보며 나는 뭔가 진실하고 고상하고 싶은 충동을 느끼며 구석자리에 앉았다.
면회실 안엔 죠가 먼저 와서 기다렸다. 혜수는 면회실에 없었다. 김 일병이 다가와서 잠깐 밖에 갔다 온다고 전했다.
[오! 박 병장. 왠일이야?]
죠가 일어나며 말했다.
[응. 혜수가 오기로 했어.]
[나도 경희를 기다리고 있어. 오늘 밤 우리 같이 지낼까?]
[글쎄.]
죠는 혼혈녀 경희와 가깝게지내고 있었다. 나는 담배를 피워물고 있었다. 그때였다. 짙은 화장에 야한 옷맵시의 요염한 여자가 나의 어깨를 툭치며
[이봐. 카투사 아저씨! 외로운 날 좀 도와 주세요. 멋진 GI 없어요……외로운 카투사……외롭긴 마찬가진데 나와 같이 지낼까……외로운 사람끼리…….]
술냄새를 풍기며 지껄였다. 나는 대꾸도 없이 고개만 숙이고 있었다. [이봐! 사람 무시하지 말라구. 진지하게 말하는데 넌 날 비웃고 있어.]
그녀의 말투는 거칠고 천했다.
[아가씨, 취했군요. 돌아가십시오.]
[뭐? 가라고. 네가 뭔데 가라 말라 하는 거니? 재수없는 자식.]
여자는 더욱 앙칼지게 떠들었다. 면회실에 있던 GI들과 동료 아가씨들이 재미있다는 듯 웃었다. 여자는 아가씨들을 향하여
[웃어? 내 모습이 너희들 모습인데 웃어?]
누군가가 미친 여자를 몰아내라고 외쳤고, 면회실에 있던 아가씨들은 모두 일어나서 그 여자를 떠밀며 떠나라고 소리쳤다. 그때 난 가만히 일어나서
[왜 이래. 못할 소리 했나. 바로 너희들 모습인데 비웃어? 조용히 못 하겠어. 그 여자 가만 두지 못해?] 라고 소리쳤다.
[병신 지랄하네. 카투사 주제에. 지놈이 밥먹여 주나 왜 까불어.]
그곳에 있던 아가씨들 중 누군가 지껄였다.
[누구야. 나와 봐. 죽여버릴 테다. 벌레 같은 계집들 같으니. 몸은 팔아도 정신만은 팔지 말아야 할 게 아니야.]
나는 몸을 부르르 떨며 소릴 질렀다.
[진정해라.]
죠는 나를 잡아 앉혔다.
실내는 조용해졌으나, 초병 근무자 김 병장은 술취한 여자를 정문 밖으로 떠밀어 내느라고 실랑이를 벌이고 있었다. 그녀는 소릴 지르며 저항했다. 김 병장은 문 밖으로 그녀를 떠밀고 문을 잠가버렸다.
그때였다. 경희가 나타났고 그 뒤로 혜수가 약속이나 한 듯 뒤따라 들어섰다.
김 병장은 나와 죠에게 ID 카드를 담보하고 출입증을 만들어 주었다.
[무서워요. 혼났어요. GI들이 추근거리잖아요. 흑인 병사들이 말예요.]
혜수는 놀라 울먹였다.
[인사하지. 내 친구 죠와 그의 친구인 경희 씨야. 무섭긴 뭐가 무서워.]
[혜수라고 해요.]
[만나뵙게 되어 반갑습니다.]
경희는 혜수의 손을 잡으려 말했다. 죠는 네 사람을 위하여 술을 사겠다고 제의했다.
클럽에 들러 간단한 시사를 마친 후 죠는 하사관 클럽(NCO)으로 스트립쇼 구경을 가자고 앞장섰다.
NCO 클럽 무대는 환상적인 무희의 연기가 보여지는 곳이었다. 벌써 그곳엔 여자 파트너를 동반한 GI들이 원탁의 테이블 앞에 둘러앉아 쇼걸의 율동에 시선을 꽂고 있었다. 우린 그 분위기에 쉽게 빠졌다.
중대장은 절대 여자 손님을 영내로 불러들이지 말라고 지시했지만, 클럽엔 여자 손님이 많았다. 내일 당장 징계를 받고 샌드백을 만들더라도 환상의 순간을 놓칠 수 없다는 생각이었다. 사실 중대장의 명령은 현실성을 무시한 처사였고 실제 파트너 동행은 묵인 상태였다. 그것은 사령부의 묵인이랄 수도 있다. 사병들의 사기 앙양과 스트레스 해소를 위하여 영내 클럽에 쇼걸을 파급한 것은 모순이 아니라는 인식이었다. 이것이 GI 풍토이며 그들의 문화이기도 했다. 춤과 여자와술 바로 이것이 그 문화였다.
취한 GI들은 환상의 무대를 향하여 충혈되고 광기어린 눈빛을 쇼걸의 몸짓에 집약시키고 있었다. 밴드의 요란한 실내악은 붉은 조명의 분위기를 고조시키고 쇼걸이 한 껍질씩 옷을 벗어 던질 때마다 함성이 터졌다. GI들은 양색씨들을 포옹하고 애로틱한 무드에 젖어 숨길을 죽이는 고요 속에 조명은 쇼걸의 그곳에 내리꽂혔다. 광기는 괴성으로 퍼지고 원탁의 무대는 쇼걸의 몸짓을 더욱 환상적인 무드로 만들었다. 흥분과 관객은 눈빛을 흐느적거리고 있었다. 
혜수는 넋을 잃고 쇼걸의 몸짓을 응시하고 경희는 계속 술잔을 비우고 있었다.
[차라리 이대로 죽었으면 좋겠어.]
쇼걸을 보는 그녀의 눈빛엔 슬픔이 깔려 있음이 불빛 속에서 희미하게 드러나 보였다.
깡마른 쇼걸의 광적인 율동에서 삶에 대한 진지를 느낀 걸까. 생의 애환이 그녀의 깡마른 몸 동작에 배여 있음인가. 경희는 웃다가 울다가 몸을 부르르 떨며 머리를 움켜잡고 고갤 젖고 있었다. 슬픔이 가득찬 그녀의 모습을 바라보는 죠의 표정은 착찹해 보였다. 나는 안타깝게 경희의 모습을 보며 혜수에게로 시선을 옮겼다. 
깔끔한 지적 매력이 넘치는 여자, 그녀 특유의 지성이 돋보이는 모습 경희에 비하면 얼마나 고고한 여자인가.
경희의 모습은 점점 일그러졌다. 쇼걸의 모습에서 가련한 혼혈녀의 슬픔이 복받친 걸까. 확실히 그녀는 저주스런 운명을 타고 태어난 여자였다. 혜수는 경희의 울부짖는 몸부림도 외면한 체 태연히 쇼걸의 동작만 바라보고 있었다. 경희는 슬픔을 거둔 표정으로 죠의 가슴에 안겼다.
[죠! 날 버리지 마. 아버질 찾아 줘.]
[걱정 마, 만날 수 있을 거야.]
[난 누구야, 갈 곳이 없는 여자, 눈물이 많은 혼혈녀. 쓸쓸한 고독을 운명삼은 여자……세상의 눈길이 머무는 여자……죠. 날 사랑해줘요. 불쌍한 여자를 말예요.]
죠가 경희를 꼭 안았다.
경희는 불란서 계 미국 병사와 한국 여인 사이에서 태어난 혼혈녀였다. 유난히 큰 눈과 오똑한 콧날에 훤출한 키의 관능미를 지닌 미녀. 이국적 정서와 한이 젖은 눈빛. 그녀의 한은 곧 민족의 비극이기도 했다. 침울한 표정으로 침묵을 지키던 경희는 내게 잔을 내밀었다.
나는 위스키 대신 냉수를 청해 줬더니 갈증이 났던지 담숨에 들이켰다. 쇼걸의 나신은 지렁이처럼 흐느적거리고 병사의 눈빛은 불처럼 타오르는데 음악은 빠르게 높아갔다. 쇼걸은 원탁의 무대에서 GI를 불러올려 환상적인 베드씬을 가상적으로 벌여 보였다. 마치 몸마디가 연체 동물처럼 꿈틀거렸다.
혜수는 냉정을 찾으며 나의 가슴에 기댄 채 술잔을 비웠다.
GI들은 쇼걸의 몸짓에 함성을 지르며 무대로 뛰어올라 서로 쇼걸의 상대가 되어 주겠다고 설쳤다. 박수 갈채와 괴성, 잠시 무대는 극한 상황에 달했다.
무희가 GI들을 밀치고 무대 뒤로 사라지자 이어서 무도회가 벌어졌다.
[우리 춤출까.]
내가 혜수를 일으켜 세우자 혜수를 고갤 끄덕였다.
무대는 곧 디스코 파티장으로 변했다. 혜수를 데리고 무대로 나섰다. 혜수는 몸을 흔들며 눈을 감고 있었다. 두 사람은 GI 속에 끼어 광적인 흔들림에 젖어 모든 잡념을 잊어버렸다.
그때였다.
[여보게 카투사. 막걸리나 먹어. 엽전 주제에 뭐 이런 곳까지 오나. 어울리지 않아. 어서 나가서 막걸리에 취하라고.]
취한 양색씨가 비웃으며 말했다. 나는 그녀를 흘겨보았다.
[우습다는 거니? 그렇게 보면 어쩔 거야? 내가 말을 잘못했나. 주제 파악을 하라는데 틀렸어?]
[뼈다귀라도 차릴려면 말 조심해. 건방진 계집애 같으니.]
[된장 냄새가 버터 맛 버리네.]
계집은 빈정거렸다.
[밟아버리기 전에 사라져.]
나는 주먹을 불끈 쥐었다. 혜수는 나를 테이블로 끌고 나갔다.
[나가요. 강일 씨.]
혜수의 말끝은 취해 있었다.
나는 겨우 마음을 진정시켰다. 혜수 아닌 여자는 상상조차 못한 나에겐 애정 뒤에 오는 어떤 허탈 때문에 괴롭기만 했다.
[사랑해 혜수!]
[더 이상의 확인은 필요없어요. 결혼을 서둘렀음 해요.]
[결혼 얘긴 좀 더 시간을 두고 생각하자고.]
[생각할 일이 또 있어요. 서로 사랑하면 결정된 것 아닐까요?]
[글쎄!]
나는 결혼 얘길 피하려고 애썼다.
[미현인 락크와 결혼한대요.]
[결국은……이젠 불행만 남았군.]
[도대체 결혼을 회피하는 이유가 뭐예요? 미현이처럼 나도 어떤 남자를 찾아 강일 씨 곁을 훌쩍 떠나도 상관없다는 뜻인가요?]
혜수의 말투는 몹시 떨렸다.
[돌아갈 시간이야. 막차 시간이 가까워졌어.]
[돌아가고 싶지 않아요. 졸업 후의 일이 걱정돼요.]
클럽에서 나와 말없이 걸어 정문까지 나왔다. 우린 다시 정문밖 버스 정류장까지 걸으면서 무거운 침묵만을 지켰다.
막차로 혜수를 태워 보내고 돌아서는 나의 가슴은 몹시 허탈에 빠져 있었다. 재벌의 딸인 혜수가 고아인 나와 결혼한다는 것은 서로의 불행을 자초하는 일이라고 생각했다. 혜수와 결혼하면 운명이 바뀌어 질 수 있지만, 자존심이 허락지 않았고 그 행복을 끝까지 지킬 잔신이 없었다. 가슴이 답답해 오는 통증을 느끼며 돌아오는 길에 조용한 찻집에 들렀다. 허탈하게 앉아 담배를 피우고 있는데
[혜수 씨는 보냈니?]
죠였다.
[응, 조금 전에. 경희 씬?]
[보냈어.]
[죠, 경희 씨를 사랑하니?]
[글쎄, 동정이랄까. 그런 거지 사랑이라고까지 하기엔…….]
[경희는 죠를 사랑하는 것 같던데.]
[그렇지 않아. 내가 싫은 모양이야. 돈 때문에 가깝게 있을 뿐이야.]
[불쌍한 여자야, 도와 줘라.]
[경희만 보면 내 어머니 분신 같아. 어머닌……어머닌 경희 같은 여자였지. 양색씨였단 말이야.]
[뭐?]
놀라운 사실이었다. 나는 침묵으로 일관했던 죠의 고민에 조금 이해가 갔다. 슬픈 과거를 혼자 달래는 죠의 아픔이 빤히 보이는 것 같았다.
[그 말이 사실이냐?]
[사실이고 말고. 살아가기 위한 최후의 수단이었던 거야.]
[뿌리란 꼭 찾아야 하는 거야.]
죠는 멀건히 허공을 응시하며 깊은 상념에 잠기는 듯 하더니 이야길 꺼냈다.
[난, 어머니와 같이 부대 안에서 살았고 어머닌 GI들과 어울려 술을 마셨어. 어머닌 유별나게 많은 GI 손님을 많이 가졌었지. 손님을 불러 들이면서 어머닌 살기 위해서라고 했고 실제 그 돈으로 살았어 마치 경희처럼.]
[어린 가슴이 한이 되었구나.]
[내가 어머니를 찾듯이 경희는 아버질 찾고 있는 거야.]
죠는 울부짖고 있었다.
찻집을 나온 난 죠를 동행하고 영내로 들어섰다. 멀리서 당번 사령관 차가 강한 헤드라이트를 켜고 달려왔다. 어느 새 순찰 차량은 죠와 내 앞에 멈추었다. 차 안에는 술취한 GI들이 쪼그리고 앉아 졸고 있었다. 당번 사령은 에피젼 중위였다. 에피젼 중위는 머릴 내놓고 소리쳤다.
[술 취한 녀석들은 모두 영창에 쳐 넣을 테다. 죠, 행동 똑바로 하고 다녀. 왜 여자를 끌어들여서 술을 마시는 거야.]
그때 차 안에서 김 병장이 경희를 데리고 내려 죠 앞에 세웠다. 
[무책임하게 놀지 마.]
김 병장은 취한 경희를 죠에게 맡기고 차에 올라 탔다. 에피젼 중위는 죠를 쏘아보고는 차를 몰았다.
몸을 가누지 못 하는 경희는 죠를 붙들고 비틀거렸다. 죠는 경희를 땅바닥에 밀어뜨리고 바쁘게 걸어갔다. 쓰러진 경희는 애써 몸을 일으키려고 몸부림을 치며 돌아가는 죠에게 질시의 눈길을 떼지 않았다.
나는 경희를 부축하고 다시 부대 밖으로 나왔다.
기지촌의 밤은 술과 섹스와 찬란한 불빛으로 이국의 풍경을 연상케 했다. 거리엔 흑인 병사들이 양색씨들을 끼워 차고 함성을 지르며 지나갔다.
경희는 흔들거리면서도 나의 부축을 받으면서 그녀 집으로 가는 골목을 기억하고 있었다.
[죄송하지만 같이 가요, 저의 집까지. 혼자는 못 가겠어요.]
[아직도 정신이 안 드나요. 너무 많이 마셨어요.]
그녀의 집은 막다른 골목의 2층 양옥이었다.
경희는 방 키를 나에게 건네 주었다. 문을 열고 스위치를 켰다. 그녀의 방은 직업이 말해 주듯 요란하고 에로틱한 분위기였다. 나는 경희를 침대에 눕혔다. 순간 경희는 갑자기 나의 목덜밀 껴안고 요염하게 말했다.
[자고 가요!]
[너무 취했어요. 편히 쉬세요.]
[정말 갈 거예요. 절 혼자 두고……싫어요. 같이 있고 싶어요. 박 병장 날 안아 줘요. 저 쓸쓸해요. 네.]
[들어가야 해요. 다음 또 보죠.]
나는 경희를 눕히고 도망치듯 그곳을 나와 부대로 돌아왔다. 귀대하는 즉시 죠의 방으로 갔을 때 그는 아직 자정이 훨씬 넘었는데 자지 않고 있다가 일어나며
[무사히 갔어?]
[걱정 마라. 집에까지 갔다 왔으니까.]
[불쌍한 계집애! 누군지 모르는 아버질 찾겠다고 저러니. 설령 찾았다 하더라도 혼혈녀인 그녀를 딸로 맞아들이겠어?]
[도와 줘라. 사실 경희는 괴로울 거야. 혈색에 꽂히는 시선 때문에. 내버려 두면 파멸이야.]
[내 친구들 중에는 혼혈아는 많아. 아틀란타 집 근처엔 대부분이 혼혈아들인데 그들은 아무도 뿌리에 대한 애착을 갖고 있지 않았어.]
[우리나라에선 그렇지 않아. 넌 피의 진실을 몰라서그래.]
[그럴까.]
[넌 자신을 속이고 있는 거야. 네가 왜 미국인이냐, 넌 한국인이란 사실을 인정해야 해.]
[한국인이라는 것이 창치하고 부끄러워.]
[못난 자식!]
[날 쫓아낸 것은 고국이었고 날 슬프게 하고 괴롭힌 것도 한국이어. 그러나 미국은 날 따뜻하게 받아줬지. 어떤 것이 더 날 위했다고 생각되니. 사랑할 수 없고 용서할 수 없는 땅이야.]
죠는 콕을 따서 내밀었다.
[네 생각이 틀렸어. 조국은 널 낳아 준 땅이고 부모가 살았던 땅인데 조국을 저주하다니.]
[그래도 넌 한국인이야. 그걸 기억해야 해.]
[조국을 증오하는 마음은 절대 변치 않을 거야. 아버질 죽였고 날 추방했으며, 어머닐 괴롭힌 땅이야. 고향 아틀란타의 친구들은 조국이 뭔지 몰라. 그건 나도 마찬가지야.]
[조국이 널 버린 것이 아니고 시대적인 비극에 어쩔 수 없이 희생자가 된 것 뿐이야. 이 당의 사람들이라면 누구나 겪은 비극이었지.]
[난 미국인이야. GI 중사. 이 땅은 잠시 내가 머물다가 갈 땅일 뿐이야.]
[죠, 난 널 돕고 싶다. 가슴에 간직한 아픔을 털어놔. 혼자 괴로워 하지 말고.]
[내 슬픈 추억은 누구도 이해 못해. 흥미있는 소설이 아니니까.]
죠는 맥주를 마시며 눈물을 흘렸다. 측은한 그의 표정은 슬픔에 젖은 분노로 차 있었다.
[내가 조국을 미워하는 이유가 있지. 먼 기억 속의 악몽이지만…….]
그는 얘길 시작했다.
[아버지가 총살당하고 어머니가 기지촌의 위안부가 된 것은 전쟁 때였어. 어머니가 날 버리고 기지촌을 떠났을 땐 처참한 고아로 천대받고 살았지. 미국으로 간 것은 맥킨 중사의 보살핌이 있었던 거야.
맥킨 중사는 한국을 떠날 때 날 데리고 아틀란타로 갔지. 난 그의 어머니 도움으로 고등학교를 졸업했고 향부인 맥킨 중사는 세계 각 전장을 돌아다니다가 고향에 돌아와서 농사를 지었는데, 난 그의 땅콩밭에서 일했어.
아틀란타엔 한국인이 많이 살았는데 대학 교수 아들인 이진수라는 친구를 사귀게 되었고, 그는 한국을 자랑했으나 난 그의 한국말이 싫어서 가끔 싸우곤 했지. 양부는 날 극진히 사랑했어. 고등학교를 졸업하고 곧 직업 군인에 들어가서 첫 근무로 필리핀에서 3년 보냈고, 두 번째로 한국에 온 거야. 정말 오고 싶지 않았지만 명령이니 따를 수밖에.]
[듣고 보니 이해가 간다. 너의 심정에 찬 기류가 흐르는 이유 말이야.]
[더이상 용기가 안 나는구나. 오늘은 너무 늦었지. 그만 자도록 하자. 내일 경희를 만나 봐야겠군.]
자정이 훨씬 지난 시각이었다. 허탈하고 울적한 기분은 도저히 잠을 이룰 수 없어 막사 안을 서성이고 있었다. 소등 된 막사엔 일과에 지친 병사들이 노곤히 잠들고 있었다.
늦은 잠 때문에 아침 일조 점호엔 참석을 못하고 부랴부랴 작업복을 걸쳐입고 식당으로 뛰어갔더니 벌써 식사 시간이 끝나고 식당문도 굳게 닫혀 있었다. 재빨리 뒷문으로 돌아 들어가서 취사병에게 식기를 내밀었더니 귀찮다는 듯 ＜게으름뱅이. 농땡이 병장＞이라고 투덜대더니 달걀 프라이 스크램버를 올려 놓았다. 쥬스 한 컵에 간단하게 식사를 마치고 정비소로 뛰어갔더니 운전병들이 운행증을 끊으려고 줄을 서서 기다리고 있었다. 운전병들은 바쁜데 어디 갔다 오느냐고 불평을 늘어놓았다. 서둘러 로드 북을 꺼내 운행증을 발급하고 있는데 부대장인 스미즈 대령이 배차실로 들어섰다.
[근무 상황 이상무.]
[좋소. 박 병자.]
대령은 거수 경례로 답하여 말했다.
[박 병장이 일을 잘 한다기에 어떻게 하고 있나 보러 왔지.]
[철저히 이행하고 있습니다.]
[하하하……떨지 말아요. 사실은 박 병장에게 부탁이 있어서 왔네.]
대령은 나를 사무실 옆방으로 불러냈다. 대령은 비밀스런 쪽지에 뭔가 써서 나의 주머니에 넣으면서 활짝 웃는 얼굴로 내 어깨를 두드리며
[부탁해. 메모의 내용을 읽고 일 주일 내로 답을 해줘. 특별한 부탁이야 명심하게.] 라고 말하고 배차실을 나와 주차장을 한 바퀴 빙 돌더니 돌아갔다.
대령이 나간 후 열심히 운행증을 발부하고 있는데, 주차장 책임자인 호머 상사거 커피를 마시며 배차실로 들어서면서 짜증스럽게
[부대장님이 왜 오셨지. 박 병장. 무슨 잘못 한 일 있었나?]
[아닙니다. 아무 말씀 없었습니다. 상사님.]
[왜 오셨는지 모른단 말인가?]
[네 모릅니다.]
[현재 배차된 차량은 몇 대인가 박 병장.]
[네. 트럭이 삼십 대 짚 일곱 대 중장비 열 대가 배차 되었습니다.]
[알겠소. 운행 마일 수와 기름 소모량을 정확히 기입하도록 하시오. 그리고 아침 점호엔 왜 빠졌소.]
[지난 밤에 술을 좀 마셨더니…….]
[조심하시오. 요즘 주차장에 도난 사고가 많은데 시건 장치에 신경을 쓰시오.]
[알겠습니다.]
호머 상사는 커피잔을 트래쉬 캔에 던지고 땟국 묻은 쌈지에서 추잉 시가를 꺼내 입에 넣고 잘근잘근 씹으며 국물을 찍찍 밷고 있었다. 녀석은 역겹게 추잉 시가를 씹고 다니며 침을 뱉곤 했는데 누구나 그 옆에 있길 거북해 했다. 그가 추잉 시가를 즐기는 이유는 호흡기 장애로 인해 흡연이 불편해지자 담배를 씹기 시작했다고 들었다. 녀석이 담배를 씹으며 주차장으로 나가자 나는 대령의 쪽지를 펼쳐 보았다.
＜박 병장, 이 사실은 절대 비밀로 해 줄 것과……꼭 알아봐 주게나
그러니까 이십삼 년 전 난 육사를 졸업하고 소위 계급장을 달고 한국에 왔다네. 그때 본명은 잘 모르지만 김윤자란 미모의 여인을 알게 되었고, 동거하는동안 예쁜 딸까지 얻었는데 근무 이 년 만에 독일로 전속가는 바람에 헤어졌지. 그 여인을 만나려고 다시 한국에 왔는데 만날 길이 없다네. 그 여자와 딸을 찾아 주게나. 연락처라도 알아줬음 좋겠어. 미안하네. 신세를 지게 되어서 부탁하네.＞ 



</tdmsfiletext>
