<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0982.txt </filename>
<title> 소설 논어  </title>
<author> 김영수 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 새빛 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.태어난 비밀
出生
"극히 고상한 것은 극히 평범한 것속에 깃들고 매우 어려운 것은 매우 쉬운 것 속에서 나온다. 뜻이 있는자는 오히려 도리에서 멀고 무심한 자는 절로 도리에 가깝다." 햇살이 따스한 겨울 아침이었다. 마을을 감싸듯 들러싸고 있는 이구산(泥丘山)의 모습이 따스한 햇살 때문인지, 오늘은 한결 더 푸근하게 느껴졌다. 조용한 집 안팍에 거문고 소리가 은은하게 울려퍼진다. 그 거문고 소리는 누군가를 그리워하며 부르는 소리처럼 은근함이 깃들어 있었다. "오늘은 이른 아침부터 웬 거문고냐." 부엌일을 끝내고 들어온 여주는 막내동생 징재를 바라보며 말했다. 징재는 거문고를 옆으로 치워놓고 대답대신 이렇게 물었다. "아버지는 작은 언니와 새벽 일찍 나가신 거야?" "새벽에 나가셨다." 징재의 얼굴에 잠시 그늘이 스쳤다. 그러다가 무엇인가 생각난 맑은 두 눈동자를 반짝이며 물었다. "언니!" "왜?" "큰언니는 여주(汝珠)고 작은언니는 여옥(汝玉)인데 나는 왜 재(矮在)라고 지었지? 사내아이 이름퍼럼 말이야." "그게 다 까닭이란 게 뭔데?" 징재는 올해로 열다섯 살이 되었다. 키도 크고 얼굴도 활짝 피었으나 말하는 표정에선 아직도 어린 티가 났다. "돌아가신 어머님은 꿈이 많으셨단다." "꿈이 많으셨다니?" "내가 첫딸로 태어났을 때는 구슬처럼 아름답고 해서 이름을 주라고 여주라고 불렀고, 둘째로 또딸을 낳자 이번에는 옥 같다 해서 옥주라고 불렀단다." "그런데 나는 어떻게 해서 ······?" "주옥같은 두딸을 낳았으니, 이번에는 꼭 아들을 낳아야 되겠다는 생각에서 뒤산에 가서 기도를 드렸단다. 그런데 하루는 꿈에 산신령님이 나타나서 이렇게 말하더라는 거야." "뭐라구?" "너에게는 아들이 없다. 그러나 너의 기도가 그토록 간절하니, 아들보다 더 휼륭한 딸을 주리라. 이렇게 말이야." "그 꿈을 꾸고 나서 낳은것야?" "그래. 그래서 너를 낳았는데, 역시 꿈대로 딸이었지 않겠니? 신의 징험이 있고 난후에 너를 낳았다고 해서 징재라고 이름을 여간 크지 않으셨단다." 징재는 잠시 깊은 생각에잠긴 듯하다가 조금 침울한 표정이 되어 여주를 바라보았다. "언니!""왜?" "아버지는 언제부터 앞을 보시지 못하게 됐지?" "네가 네 살때 였으니가 벌써 십년이 지났구나." 여주는 지난 일이 생각나는지 먼 곳으로 시선을 돌리며 가느다란 한숨을 내쉬었다. " 난 사람들이 안사고라고 부르기에 원래부터 앞을 못보시는 줄 알았어." '아버니는 젊어서 재주가 남보다 뛰어나 여섯가지 재주(在住)에서 능하지 않은 것이 없으셨는데, 특히 음악을 좋아하셔서 사람들이 안악사(顔樂師)라고 불렀대 "그런데 어떻게 잘 보이던 눈이 ······?" "아버지는 그때 늘 이런 말씀을 하셨단다." "어떤 말씀을 ?" "그렇게 성급하게 굴지 말고 잠자코 들어봐." "알았어. 어서 이야기나 해줘." 징재는 언지나 사내아이같은 성격으로, 궁금한 것이 있으면 가만히 있지 못하는 버릇이 있었다. "옛날 어떤 나라에 참으로 음악에 조예가 깊은 사람이 살았었는데, 눈이 음악공부에 방해가 된면서 스스로 눈을 멀게 했다는 거야.' "그럼 아버지도 스스로 눈을?······" "아니야 ,때때로 그런 이야기를 곧잘 하시면서 거문고가 마음 먹기 앞이 잘보이지 않느다고 하시더니 그 후로 차츰 앞을 못보시게 되었단다." "그래서 안악사가 안사고로 된 거야?" "그래, 소경 안악사란 뜻이지." " 말그대로된 셈이군. 그래 앞을 못보신 뒤로 거문고 솜씨가 좋아신 거야?" "그야 물론이지. 그러나 어머니는 늘 원망이셨어. 말하는 것에 따라 복도 오고 화도 온다는데, 밤낮 눈 탓만 하더니 벌을 받은 거라고 말이다." "그럼 아버지는 뭐라고 하셨어?" " 당신 말이 맞는 것 같소. 나도 소경이 되고 싶지는 않았는데, 이왕 이렇게 되었으니 ······하시면서 거문고에만 전념하셨어." "언니!" "왜?" "언니는 왜 스물다섯이나 되도록 시집을 안가지?" 징재는 이야기를 다른 데로 돌렸다.
눈먼 아버지가 혼자 된 것은 여주가 스무살 때인 5년 전의 일이었다. 그때 맏딸 여주의 혼담이 오가던 중에 몸이 약해 자주 앓던 어머니가 갑자기 세상을 떠났다. 여주는 상주의 몸이니 시집을 갈수도 없었거니와 혼자 된 아버지와 어린 동생들을 두고 남의 집으로 갈생각은 없었다. 아버지는 악사로서 악부에 나가 악공들을 가르치기도 하고, 고관들 집이나 나라에 모임이 있을 때에는 둘째달 여옥의 인도를 받으며 늘 함께 나가곤 했다. 여주와 여옥이도 아버지의 재주를 이어받아 악기와 노래에 남다른 솜씨를 보이고 있었으나 거문고 솜씨만은 징재가 단연 앞서 있었다. "언니, 아까 내가 타던 거문고고이 뭔지 알아?" "그러지 않아도 내가 물으려던 참이다. 그곡은 '인지(認知)'가 아니니?" "응, 맞아." "왜 갑자기 그 곡이 타고 싶었지?" "글쎄, 나도 모르겠어. 그저 그곡이 타고 싶었던 거야." "너도 이제 나이 열다섯 살이나까 시집이 가고 싶은게로구나?" "언니도 참!" 징재는 얼굴을 붉히며 못마땅하다는 듯이 언니를 곱게 흘려 보았다. "그럼 왜 하필 그곡을 타니? 지나가던 남자가 듣고 뛰어들면 어떻하려고······."'인지'란 곡은 과년한 처녀가 신랑감이 될 총각을 그리워하며 부르는 내용을 담은 곡이다. 이 노래는 은(殷)나라 말기에 천자에 주서 처녀와 총각이 중매도 없이 멋대로 만나 사랑을 속삭이며 즐기했었는데, 주(周)나라 무왕(武王)의 노래라 했던 것이다. "언니!" 징재는 다시 차분한 목소리로 언니를 불렀다. "왜?" "나 어젯밤 이상한 꿈을 꾸었어." "어떤 꿈이었기에······?" 징재는 또 얼굴을 붉혔다. "꿈에 총각이 나타나 손목리아도 잡아주든?" "언니는 괜히······" "그래 , 괜히, 샘이 나서그런다. 어서 꿈이야기나 해 보아. 언니 무서워서 못하겠니?" 여주는 이런 농담을 곧잘 했다. 징재가 언제나 사내아이처럼 쾌활하고 명랑하기 때문에 막힘없이 대호를 주고 받아왔던 것이다. "나 어제 하늘나라에 갔다 왔어." " 뭐 하늘나라?" " 응, 옥황상제가 불러서 갔다 왔어." "언니가 농담을 하니까. 너는 한술 더 뜨는 구나." "농담이 아니야." "그래 어디 들어나 보자꾸나." 징재가 하는 꿈이야기는 이런 것이었다. 꿈속에서 예쁘게 차려 입은 아이가 와서, "징재 아가씨. 저는 옥황사제님의 명을 받들고 왔습니다.마루로 나오자 목은 길고 뿔은 하나인데, 온몸이 용 비늘과 같은 무늬로 덮혀 있는,큰송아지만한 짐승 한마리가 마루끝에 옆으로 서 있엇다. 지재는 낯선 광경에 놀라 어리둥절하여 어찌할 바를 모르고 엉거주춤 서있었다. "어서 올라타시고 뿔을 꼭 잡으시요." 아이의 말에 징재는 이상하게 생긴 기린의 등에 올라타고, 혹시나 싶어 허리에 매고 있던 띠를 풀어 뿔에 감은다은 그 끈으로 꼭 잡았다. 그러나 어느새 옥황상제가 게신 용상앞 마루에 와 있는 거시 아니가. 징재는 얼른 무릎을 꿇고 엎드렸다. "내 너에게 장차 만 백성의 스승이 될 성인 아들을 내릴 것이니 그리알아라!" 옥황상제의 얼굴은 감히 쳐자도비지도 못하고 있는데, 목소리만이 조용히 울려 왔다. 어찌할바를 모르고 엎드려있던 징재가 절하고 일어나 뒤로 물러서려는데, 갑자기 한쪽 발이 잘못 허공을 디뎌 넘어지는 바람에 깜짝 놀라 정신을 차기고 보니 꿈이었다. 꿈에서 깨어난 징재는 숨을 고르며 방안을 둘러 보았다. 언니는 옆에서 곤히 잠들어 있고, 멀리 아랫마을에서 첫닭울음소가 들려 왔다. "그게 정말이니?" 여주는 평소와는 다르게 진지함을 보이는 징재의 태도를 살폈다. "거짓말은 아닌 게로구나." "내가 언제 거짓말 하는 것 보았어?" "그래. 거문고소리가 유난히 맑고 아름답더니, 그 꿈 때문이었구나." "어리내 꿈은 개꿈이라잖아?" "그건 또 무슨 소리야?" "네가 그런 훌륭한 아들을 낳을 수만 있다면 더 무엇을 부러워하겠니. 아마 좋은 혼처가 나타날 모양이다." "위로 언니가 둘이나 있느데, 이제 열다섯밖에 안된 내가 어떻게 ······" "옥황상제의 명열이아면 어느 누가 감히 거역하겠니. 어서 나와 함께 산으로 가자!" "산은 왜?" "어머니가 너를 빌어서 낳은 그 굴로 가서, 하느님께, 감사하다는 인사를 드리고, 어서 좋은 배필을 보내 주십하 하고 기도해야 하지 않겠니." "······　" 싫으면 싫다고 할 징재가 아무 말 없는 것으로 보아 싫지는 않은 모양이다. 그만큼징쟁의 표정은 진지했다. 여주는 그런 징재의 모습을 보며 동생을 위하여 무슨 일이든 해야겠다는 사명감마저 느꼈다.  "나는 이제 때를 놓쳤고, 여옥이는 아버지의 지팡이 노릇을 하고 있으니 지금 당아 시집을 가도 괜찮을 사람은 너밖에 더 있니?" 거문고를 이름난 안사고의 집은 노나라 추성(鄒城)서쪽 궐리(闕里)라는 마을 끝, 이구산(泥丘山)밑에 있었다. 이구산은 그리 높지 않았으나 그 꼭대기에 올라서면 사방이 탁 트여 경치가 좋은 곳이었고, 산골짜기에서 흘러내기는 물은 마을 앞을 지나 사수(射手)로 흘러들었다. 데 그병랑에는 사람이 마음대로 드나들수 있는 굴이 하나 있었다. 이른 겨울이었지만 이날은 유난히 햇살이 따뜻하게 내리쬐고 바람도 잔잔해서 산에 오르기에는 아주 알맞은 날씨였다. 여주는 징재와 함께 간단한 음식을 준비하고, 바람도 쏘일 겸 이구산 골짜기를 따라 그 굴로 찾아갔다. 굴은 들어가는 입구는 좁았으나 안은 꽤 넚었다. 여주는 징재와 함께 재단앞에 무릎을 꿇고 앉아, 징재를 대신해서 축원을 드렸다. 얼마나 시간이 흘렀을까. 갑자기 버석거리는 소리에 깜짝 놀라 대신해 뒤 돌아보니 언제 들어왔는지 나이 쉬흔이 넘었음직해 보이는 점잖은 무관 한 사람이 서 있지 않은가. "나으리는 누구시온지요?" 놀란 기색을 가라앉히고 한옆으로 물러서며 여주가 조용히 물었다. "이거 실례가 컸소. 갑자기 우박이 쏟아지기에 잠시 피하러 들어 왔던 것뿐인데······두 아갔기 아마 무슨 치성을 드리는 모양이 지. 이거 뜻하지 않게 방해하게 되었구려······" "우박이라니요? 이제껏 날씨가 그렇게 좋았는데······" "과연 정성이 지극한 치성을 드렸던 모양이군. 우박이 오는 것도 모르고 있었으니······" 여주와 징재가 믿어지지 않는다는 듯이 동굴입구를 바라보았다. 과연 밖은 어느새 어두워져 있었고, 우박인지 소나기인지 세차게 쏟아지는 소리가 들려왔다. 무관은 사냥을 나왔던 모양이었다. 어깨에는 활과 전통(傳統)이 매어져 있고 허리에는 꿩이 두 마리 매달려 있었다. "그렇소, 아가씨들은 가가운 마을에 사는 모양이지." " 네 바로 아랫 산 밑이 저희 집이옵니다." "산 밑이라면 궐마을 말이요?" " 네 그러하옵니다. 나으리께선 저희 마을을 알고 계시군요 " "알다뿐이요. 이 고을이 내가 다스리는 고을이요. 그 마을는 유명한 안사고 영감이 살고 있지 않소." 여주와 징재는 놀라 얼굴을 마주 보고는 다 같이 허리를 굽혀 절을 올렸다. "용서하십시요. 장군님을 몰라뵈었습니다." "용서하라니, 당치 않아요 용서는 내가 빌어야지. 남이 기도를 드리는 곳에 불쑥 나타나 방해를 했으니······. 그런데 무슨 기도를 그렇게 정성껏 드렸소? 혹시 내가 그 기도에 도움을 줄 수는 없을까······" "황송하옵니다······"여주가 다시 머리를 숙였다. 이 무장이 바로공자의 아버지 숙량홀(叔梁紇)이었다. 숙량(字)이고 이름이 흘인데, 이 당시는 자와 이름을 함께 부르는 것이 보통이었다. 특히 무장의 경우는 더욱 그러했다. 숙량홀은 징재의 얼굴이 붉어지는 것을 보고 물었다. "아가씨는 올해 나이가 몇이간?" 징재는 더욱 얼굴이 붉힐 뿐 대답이 없었다. "어른이 물으시면 대답을 해야지. 올해로 나이 이제 열사섯입니다. 애가 원래 부끄럼이 많아서 ······" 여주가 징재를 나무라며 대신 대답을 하고 변명도 했다. "열다서이면 꽤나 성숙해 보이는구려. 나는 열여덟쯤으로 보았는데······" "점심때가 지났으니 시장하리 텐데······ 변변치 못한 음식이지만 드시겠습니까······" 하며 여주가 제단에 놓았던 과일가 술을 내놓았다. "아닌게 아니라 산을 한바탕 뛰어 다녔더니 좀 출추하군. 그러잖아도 마을로 내려가 이 뀡을 안주삼아 술이나 한잔 들까 했었는데······"하며 과일을 하나 집어드는 숙량흘에게 여주가 한 잔 가득 술을 부어 올렸다. "허어······술맛이 참 기가막히군. 이런 산고에서 이렇게 좋은 술을 마실 줄이야." 숙량흘은 한잔을 쭉 들이키고 고맙다는 뜻이 담긴 칭찬의 말을 했다. "마저 드시지요." 여주는 남은 술을 다 따라 올렸다. "나는 그 동안 싸움터로 돌아다니느라, 내 고을에 통 들리지 못했었는데 마침 틈이 생겨 들렀던 김에 혼자 사냥이나 할까 하고 나왔었지. 그런데 갑자기 우박이 쏟아지기에 날을 잘못 잡았구나 싶었는데, 뜻밖에 여기서 두 아가씨를 만나 이런 좋은 술을 얻어마시는 구려." 하며 자못 흐뭇해하는 숙량흘의 눈길이 자꾸만 징재에게로 쏠렸다. 징재는 숙량흘과 눈길이 마주칠 때마다 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다. 숙량흘의 눈길이 자기를 뚫어질 듯이 바라보는 것이 부끄럽기도 하고 두렵기도 하고, 이상하게 가슴이 뛰었기 때문에 그것은 일찌기 경험하지 못한 이상한 감저이었다. 몹시 괴로우면서도 싫지 않은 그런 것이었다. 이처럼 안절부절 못하는 징재의 모습을 지켜보며 여주는 다 알겠다는 듯 혼자 소으로 웃으며 고개를 끄덕였다. "나으리!" 징재에게 정신이 팔려 있던 숙량흘은 자신을 부르는 소리에 깜짝놀랐다. "날이 개이는 대로 저희 집으로 내겨 가시지요 집을 누추하지만 술은 많이 있으니까요." "고맙소. 너무 폐가 되지 않을는지." "성주이신 장군님을 모시게 된다면 이보다 더한 영광이 또 어디 있겠습니까?" "보아하니, 교양있는 댁 따님들인 것같은데, 성씨가 어떻게 되는지?" "안가 이옵니다. " "그럼 혹시 안사고의 ······" " 예 저희의 아비올시다." "허허! 이럴수가 ! 내 언제나 잔치자리에 가게 되면 안사고거문고 소리와 그 따님의 노래 소리를 좋아 했었는데, 여기서 이렇게 두 따님을 또 만나게 되다니! "황송한 말씀이옵니다." "그럼 온 김에 아버님도 만나뵙고, 내가 좋아하는 거문고곡도 듣고······이거 오늘은 내가 복받는 날이로군." 하고 숙량흘은 나이에 걸맞지 않게 들든 표정을 지었다. "그럼 그 뀡일랑 저를 주시지요 제가 먼저 내려가 안주와 술준비해 두겠습니다. 날이 완저히 개인 뒤에 징재가 모시고······""사람이 욕심이 생기면 염치가 없어진다더니, 내가 오늘 그 꼴이 되었군." 하고 숙량흘은 허리에 차고 있던 뀡한 마리를 끌러 여주에게 주며 "한 마리면 되겠지. 무거운데 이건 내가 가지고 가지." 라 보았다. 여주가 뀡을 받아들고 굴을 나가려 하자. "언니······" 하고 부르며 징재가 난처한 표정을 지었다. 여주는 얼굴을 돌리지도 않고, "나는 먼저 내려갈테니 너는 천천히 장군님을 모시고 내려오도록 해라." 그리그논 대답도 듣지 않고 부리나케 나가버렸다. 한시간쯤이나 지났을까······징재는 숙략흘을 모시고 집으로 내려왔다. 여주는 부엌에서 어른 나와 맞으며 숙량흘과 징재의 얼굴을 번갈아가며 몰래 훔쳐보았다. (저럴수가 ······애써 자리를 피해 주었는데 ······아무 일도 없었던 모습들이 아닌가······?) 아무리 창칼이 난무하는 전쟁터를 내집 드나들듯하는 무장일지 라도 양심이란 속일 수 없는 것이데, 속량흘은 너무도 태연해 보였던 것이가. 게다가 징재는 아까보다 더 천연스런 표정이 아니간. '귀한 사람들이나 마음이 잘 변하다과하던데······언제 또 만날수 있을는지. 징재를 좋아하는 것은 분명했고, 징재도 싫지는 않은 눈치였는데······' 여주는 자신이 가야할 때에 혼기를 놓쳐버린 탓인지 모처럼 만난 좋은 자리를 놓치고 만 것만 같은 징재가 안타깝기만 했다. '아니야 , 내가 생각이 넘무 급하고 서툴렀어 . 오늘밤에 어떻게든지 우리집에서 묵어가에 한 다음, 밤에 징재를 들어보내면 되겠지.' 이렇게 생각을 들래 보기도 했다. 돌아오시고 여옥이까지 있게 되면, 계획은 다 틀어지고 말것이 아닌가. 결국 여주는 모든 것을 다 운에 맡기기로 하고 숙량흘을 모신 안방으로 술상을 들고 들어갔다. 뀡요리는 물론이고 정성껏 만든 갖가지 안주가 상에 가득 놓여 있었다. "허허 이거 내가 아무래도 망령이 든게야 공연히 와서 이런 폐를 끼치다니······" 이런 말을 하면서도 술상을 받은 숙량흘은 무척이나 만족스런 모습이었다. "누추한 곳에 맞없는 음식이지만, 널리 헤아리시고 많이 드시면 다시 없는 영광이겠습니다." "당치 않은 소리······겸사(謙辭)가 지나치닌 듣는 사람이 되려 송구스럽구먼······" "징재는 나으리께 술을 권해 드려라. 나는 부엌에 볼일이 있어 나가 보아야겠다." 숙량흘은 산을 돌아다니느라 출출하던 끝이라 상에 놓인 안주가, 어느것 하낭 입에 당기지 않는 것이 없었다. 더우기 집에서 빚었다는 그 술맛이 그렇게  향긋하고 맛있을 수가 없었다. 여러 대째 내려오는 이집안의 특별한 술솜씨라서 더욱 그러했다. "이안주와 술맛이야 말로 바로 신선의 그것이로군······"숙랴흘이 안주와 술낭이 아니고, 달덩이처럼 환하고 모란꽃처럼 활짝 핀 열다성 소녀의 얼굴이 싱그럽게 만 느껴졌다. "이름이 징재라고 했던가?" " 예 나으리," "징재도 거문고를 탈줄 알겠지? " "그 아버지에 그 딸이니 어련하려고······""부끄럽습니다." "아버님의 곡을 듣기에 앞서, 징재의 거문고솜씨를 한 번 보고싶은데, 들려줄 수가 있겠는가?" " 저같은 것이 어찌 감히······" 이때 뒷문에서 가만히엿듣던 여주가 어른 앞문으로 들어와 말했다. "나으리! 오늘밤은 저희 집에서 묵으시며 징재의 거문고 솜씨를 한 번 시험해 보시는 것이 어떠실는지요. 징재는 늘 아비의 칭찬을 들을 정도로 거문고 솜씨가 보통이 아니옵니다." " 아 그래, 내가 꿈을 꾸고 있는 것만 같군. 신선의 나라로 길을 잘 못든 거나 아닐는지." 벌써 술이 반쯤 오른 숙량흘은 정말 꿈이라도 꾸는 듯이 매우 흐뭇해 했다. 해가 서산에 기울 무렵 갑자기 날이 흐려지기 시작하더니 땅거미가 지며 가는 비가 부슬부슬 내리기 시작했다. 여주는 하늘이 징재를 도우시는 것으로 생각했다.비가 오는 날이면 아버지와 여옥이는 악부나 잔치집에서 묵는 것이 보토이었기 때문이다. '아버지와 여옥이만 집에 없다면 아무 문제도 없다.' 여주는 열살 아래인 징재를  동생이라기 보다는 딸처럼 사랑했고, 자기가 이루지 못한 행복을 동생에게만은 꼭 이루게 해 주고 싶었다 숙량흘이 비록 못한 행복을 동생에게만은 꼭 이루게 해 주고 싶었다. 숙량흘이 비록 나이는 많지만 아직 호랑이라도 잡을 것 같은 정기가 두눈에 빛나고 있었고, 성주에다 이름 있는 무장이니 비록 그의 첩이 된다. 해도 마음에 걸릴 것은 없는 일이었다. 더구나 징재의  저녁상을 물린 여주는 숙량흘의 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 이렇게 말했다. "비가 와서 아비는 돌아오지도 못할 것 같사옵니다." "섭섭하군. 모처럼 들른 김에 거문고를 들으려 했었는데······" "속담에 뀡 대신 닭이라 하지 않았습니까. 징재의 거문고솜씨도 보통이 아니니 잠시 무료함을 달래실 수 있을 것으로 생각되옵니다." "이르다뿐이겠는가. 그러잖아도 벼르고 있던 중인데······" "곧 거문고를 들고 들어오게 하겠습니다. 그 전에 한가지 드리고 싶은 청이 있사온데······""청이라니?" 숙량흘이 두 눈에 호기심이 감돌았다. "들어주시올지 몰라 감히 입을 열기가 어렵사옵니다." "여주의 청이라면 듣다뿐이겠는가. 어려워 말고 말해 보구려 ." " 꼭 들어주시는 거지요?" 여주는 벌써 친숙해진 태도를 보였다. "글세 어서 말을 하라는데도." "제동생 징재를 맡아 주십시오." "·····"숙량흘은 자기가 하려던 청을 도일어 상대가 먼저 하는지라 얼른 대답이 나오지 않았다. "제가 이부자리를 펴드리고 징재를 들여보내겠사오니. 징재가 비록 뛰쳐나온다 해도 나으리께서 꼭 붙드셔야 하옵시낟. " 다짐을 받아내겠다는 듯 힘주어 말하는 여주의 태도는 거의 강압적이었다. 남자의 쑥스러움을 누그러뜨리는, 여자의 타고난 본능이 "이건 청이 아니라 명려이로군. 하하하······" "충신은 임금을 위해 목숨도 바친다. 하였지 않습니까 소녀는 성주를 위하는 일이요. 동생을 위하는 일이므로 감히 죄를 범하는 것이옵니다." "어서 거문고부터 한 곡 듣기로 하지······" 숙량흘은 약간 겸연쩍은 생각이 들기도 했지만 마음은 마냔 즐겁기만 했다. 비가 촉촉히 내리는 가운데 방에서는 거문고소리가 계속해서 울려 나왔다. 거문고 소리는 나직한 빗소리에 어울려 한층 더 아름답게 울려 퍼지고 있었다. 술상을 앞에 놓고 여주가 따라주는 술잔을 받아든채, 거문고줄 위를 나비처럼 오가는 징재는 고운 손길과, 맑은 눈동자를 바라보는 숙량흘은 그야말로 완전히 넑을 잃고 있었다. 거문고가 세번째 곡을 마쳤을 때는 밤도 벌써 이슥했다. "밤도 깊었으니 이제 그만 자리를 보아 드릴까 하옵니다." "거문고소리에 취해 밤이 깊는것도 모르고 있었군." 숙량흘은 얼떨떨한 모습으로 술상을 물렸다. 징재는 거문고를 들고 자기 방으로 돌아갔다. 여주가 방을 쓸고 닦고 그리고 이부자리를 폈다. 큼직한 요에는 베개 두개가 나란히 놓였다. 숙량흘은  그 베게가 보기에 쑥스러운지 못본 체했다. "나으니!부디 좋은 꿈 꾸시고 즐겁게 보내시옵소서." "······" 여주가 물러가더니 조금 뒤에 징재가 언니에게 이끌려 들어왔다. 에 앉힌 뒤 여주가 마했다. "이제 밤도 깊고 하실 이야기도 없으실 것이니 그만 주무시도록 하시지요." 그렇게 말하는 여주의 태도는 완전히 명령하는 식이었다. 그만큼 그녀는 결사적이었던 것이가. 또한 늙은 신랑과 어린신부의 서먹서먹해 하는 마음을 빤히 들여바도고 도움을 주려는 노처녀의 능숙한 솜씨이기도했다. "징재야, 나으리의 옷을 받아 드려라. 그리고 나으리가 누우시는 것을 본 다음, 불을 끄고 너도 옷을 벗고 들어가야 한다." 여주는 들어오기 전에 징재에게 미리 다 일러 준 말을또 한번 되풀이했다. 어린 소녀가 시킨다고 척척할수는 없는 일이었다. 어렇게 신랑신부가 다 있는데서 다시 한번 말함으로써 그럴수 있은 용기를 주려는 것이었다. 여주는 밖으로 나와 방문 앞에서 있었다. "그럼 그만 잘까?" 숙량흘의 굵은 목소리는 나직하게 들려왔다. "징재는 , 어너 나으리의 옷시중을 들어드려라." 하고 밖에서 또 여주가 징재를 일깨워 주었다. 새신부의 수줍음이라고나 할까. 그렇게 쾌할하던 징재가 호랑이 앞에 강아지가 된 것같은 모습이었다. "아니 , 괜찮아, 내가 벗지." 그제야 징재가 일어나 시중을 드는지 바스락거리는 소리가 들렸다. "그만 불 끄고 눕지." 숙량흘의 누워서 하는 말소리가 들렸다. 불이 꺼지고 신부의 옷벗는 소리가 들렸다. 이때의 여주의 말음은 과연 어떠했을가? 그러나 그녀는 태연하다. 징재가 과연 이 밤을 무사히 지낼 것인지 하는 조바심뿐이었다. 여주는 혼담이 있을 때, 어머니로부터 첫날밤에 대한 이야기를 이미 드도 있었으르로, 그 이야기를 징재에게 들려주었던 것이다. 처녀의 순결을 바치는 순간이 그렇게 떨리고 무섭고 고통스러울수 없지만, 그 순간이 또한 두고두고 기쁨을 안겨주는 추억이 된다. 는 것을 들어성 라고 있었다. 여주는 징재의 나이가 이제 겨우 열다섯이란 점이 약간 걱정스러웠다. 이윽고 방안에서 바시락거리는 소리가 들리고 뭐라고 속삭이는 소리도 들렸다. 밖에서 엿듣는  여주의 신경이 한층 예민해 졌다. 이윽고 억지로 참는 신음소리가 들렸다. 그러나 차차 열기가 있었다. 거칠고 뜨거운 교열(校閱)의 숨결, 남자와 여자의 희열이었다. 이제 징재는 한 여자로 탄생한 것이다. 여주는 얼굴을붉히며 급히 자기 방으로 발길을 돌렸다. 안도와 허전함, 그리고 묘한 흥분이 갑자기 온 몸을  사로잡았다. '어머니가 계셨더란면 ······' 갖가지 감회가 여주에게 밀려왔다. 그 감회속에는 오늘날 그녀자신의 처지에 대한 안타까움이 가자 컸을지도 모른다. 여주는 제방으로 돌아와 불을 끄고 혼자 이불속으로 들어갔으나 잠이오질 않았다. 눈은 말똥거리고 정신은 더욱 또렷해져 왔다. 다시 징재의 일이 걱정되었다. 일은 성사를 시켰는데 뒷마무리를 어떻게 짓는냐 하는 것이 또 문제였다. 그 가운데는 자신의 앞일도 들어왔다. 야릇한 기분에 쌓이 몸을 이러저리 뒤척거리고 있는데, 어느 새다. 여주는 가만히 일어나 소리엇이 방분을 열고 뒤꼍으로 갔다. 비가 그친 하늘에, 구름 사이로 달이 이따금씩 보였다. 참으로 고요하고 아름다운 밤이었다. 여주는 발소리를 죽이고 뒷문 옆에 붙어 서서 귀를 기울였다. 징재가 무슨 말을 했느지 숙량흘의 부드러운 대답소리가 들렸다. "내 가는 즉시 사람을 시켜 아버님께 정식 청혼을 하고, 예물은 보내도록 하지." "그럼 저는 어떠헥 하지요?" "어떻게 하다니?" "서울큰 마님댁으로 들어가나요?" " 글쎄 ······징재의 생각은 어떤가?" "아무래도 제가 아버리즐 모셔야만 될 것 같아다요 그 동안 언니가 앞을 못보는 아버지와 어린 저를 위해 시집도 못가고 어머니 대신 고생을 했으니까, 이제 제가 언니를 대신해 아버지를 모시고 언니는 시집을 가야하지 않겠습니까?" 여주는 가슴이 뭉클해지며  눈시울이 뜨거워졌다. 자기 마음을 알아 주는 것보다 더 감격스런 일이 또 있으랴. 어제는 그렇게도 호랑이 앞의 강아지기처럼 기를 펴지 못하던 어린징재가 한 여자가 되는 고통을 참고나더니, 옛날의 쾌활한 성격에다 그 어떤 자부심 같은 것을 품고 있는 것 같았다. 그런 징재의 마음씀이 다 여주의 마음을 흐뭇하게 해 주었다. "기특한 생각이야, 암 그래야 하구말구. 나도 이제는 좀 한가한 몸이 될 것같으니, 징재가 원하는 일을 힘있는 데가지 돕도록 하지." 하는 모양이었다. "나으리!" 조금 뒤 다시 징재의 나직한 목소리가 들렸다. "응?" "그래도 일단은 큰 집에 들어가 어른들께 인사도 드리고, 큰마님도 뵙고 와야 하지 않겠습니까?" "글쎄 ·····. 아마 그래야겠지. 그러나 먼저 자네 아버님의 승낙부부터 얻고, 집사람과 상의를 한 다음에 해야겠지." "······알겠습니다. " 여주는 발길을 돌렸다. 이제 더 들어 볼 필요가 없었다. 자신이 하고 싶었던 말을 징재가 다 해버렸고, 자신이 궁금해 하던 일을 숙량흘이 다 들려준 것이다. 이튿날, 새벽 일찍 징재가 신방에서 자기 방으로 돌아왔다. 자기 방이라야 언니들과 같이 쓰는 방이지만······ "잘 잤니? 얼굴이 환한 걸 보니 무척 행복했던 것 같구나······" 여주는 쑥스러워 하며 서 있는 징재를 보고, 이렇게 농담 비슷한 말을 건넸다. 징재의 두 눈에 눈물이 글썽거리더니, 갑자기 언니하고 울먹이며 여주의 무릎에 얼굴을 묻고 들먹였다. 여주는 징재의 머리를 쓰다듬고 어깨를 어루만져 주며 위로했다. "그래 네가 왜 우는지 나는 알아. 여자라면 누구나 겪는 슬픔이요, 그것이 또 여자만이 가지는 행복이라고 어머니는 늘 말씀하였어. " "언니······!" "그래 어젯밤 네가 하는 말을 다 들었다. 아버지를 염려하고 언니 " " ······" "나는 부엌에 나가 볼테니 너는 나으리의 아침 시중을 들도록 하렴." 아침을 마치고 해가 높이 뜬 뒤에야 숙량흘이 성으로 떠났다. 숙량흘은 약속의 증표라면서 목에 걸고 있던 구슬 한쌍과 차고 있던 단검을 풀어 징재에게 주며 이렇게 말했다. "이것은 내가 일찌기 상으로 받은 선물이야. 칼 손잡이에 양흘 뒷말은 마저 하지 않았지만 그 속에는 보다 깊은 뜻이 들어있는 것처럼 느껴졌다. '나는 약속을 저버리지 않는 사람이다. 이 칼에 그것을 증명한다.'는 뜻으로 징재는 가슴속에 새겨 두었다. 약속한대로 며칠 뒤 정식으로 청혼이 들어오고, 예물과 신부에게 필요한 혼수감들이 들어왔다. 다시 얼마 뒤에는 아랫 마을에 큰 집을 구해 그리로 이사를 가게 되었고, 성안에서 늙은 하인과 하녀 한 사람도 보내주었다. 이제 여옥 대신 늙은 하인이 지팡이 노릇을 했고, 집안일은 하녀가 하게 되었으며, 생활에 필요한 물건과 돈도 매달 성에서 보내주었다. 하루 아침에 웬지 두려울 정도로 가난을 벗게 된 것이다. 여주는 도리어 미안스러웠다. 동생을 성주에게 팔아 넘긴 듯한 기분이 들기도 했다. 이렇게 해서 열 달이 뒤에 징재가 사내아이를 낳으니, 이 아기가 바로 공자였다. '숙량흘이 안씨의 딸과 밖에서 만나 부부가 된 후 이구산에 빌어공자를 얻었다.' 다른 기록에는 주령왕(周靈王)21년 10월 경자일(庚子日)에 공자가 노(魯)나라 창평향(昌平鄕) 추읍(鄒邑)에서 태어났다고 되어 있는데 주나라 10월 경자일은 지금의 음력 8월 27일이란 것이 밝혀졌으므로, 중국의 100년 전 기록을 보면 이 8월 27일에는 집집마다 향불을 피우고 공자의 제사를 드린 것으로 되어 있다. 지금 자유중국에서는 그 10월 경자일이 지금 쓰는 양력으로 9월 28일이었다. 하여 9월 28일을 공자탄신기념일로 정하고 있다. 공자의 이름은 구(丘)다. <사기>에는 공자의 머리 위가 편펀한 언덕처럼 생겼다. 해서 언덕구(丘)로 이름을 지었다고 했다. 그러나 다른 기록에는 이구산을 빌어서 낳았다고 해서 이름을 구(丘)로 하고 자도 이구산의 니(尼)를 넣어 중니(仲尼)라고 불렀다. 중(仲)은 둘째로 태어났다는 뜻으로 당시는 널리 통용되었다. <사기>에는 공자의 키가 9척 6춘인 것으로 나와 있는데, 미터로계산하면 2미터 20센치 가량 된다. 그 시대에도 유난히 키가 크다 하여 키다리(長大)란  별명으로 불리었다고 한다. <순자(荀字)>란 책에서 공자의 얼굴이 악귀를 쫓는 신장(伸長)처럼 생겼다고 나와 있는데, 아마 굉장히 위엄이 있고 무서워 보였던 것 같다. 
II이어온 핏줄
 핏줄
  "명예를 자랑함은 명예를 피하는 것만 못하고 자신에게 유리하도록 분주히 처신함은 일을 줄이고 유유자적하는 것만 못하다. " 핏줄! 그것은 씨앗에서 씨앗으로 이어지는 생명체, 뿌리에서 줄기로 기에서 가지로, 가지에서 잎과 열매로 뻥어가는 영원한 생명력! 자연의 모든 생명이 그렇듯이, 사람 또한 마찬가지다. 어느날의 이른 새벽. 공자는 지팡이를 짚고 대문 앞을 서성거리며 노래를 불렀다. 
태산이 무너지랴! 
대들보가 떨어지랴!
"아니 , 뭐라구!" 이말을 전해 들은 자공(子貢)이 놀라 소리쳤다. "태산이 무너지면 무엇을 우러러부며, 대들보가 떨어지면 어디서 편안히 지낼수 있으며, 철인이 사라지면 누구를 의지하고 누구를 본받겠는가? 아마도 선생님께서 병환이 나실 모양이다!" 자공은 3천명의 제자 가운데 공자가 가장 사랑하던 제자의 한 사람이다. 하늘처럼 공자를 우러러보며, 공자의 손발이 되어 함께 고생하며, 천하를 돌아다녔던 사람이다. 자공이 급히 공자가 계신 곳으로 달려가 아침 문안을 드리자, 방문을 반쯤 열고 누구를 기다리는 듯이 앉아 있던 공자가, "오늘은 늦은 것 같구나." 하고 쓸슬한 표정으로 자공을 바라보았다. "예, 선생님." "나는 어젯밤에 이상한 꿈을 꾸었다." "어떤 꿈인데요?""글쎄, 내가 두 기둥 사이에 낮아 제사를 받지 않았겠니." "예?······""사람이 죽으면 두 기둥 사이에 널을 모시는것은 은(殷)나라의 제도다. 나는 은나라의 후손이 아니냐 아무래도 내가 죽을 때가 된 것같구나." "선생님!······무슨 그런 말씀을 ·······?" 자공의 두 눈에 눈물이 핑 돌았다. 이날부터 자리에 누운 공자는, 이레 뒤에 제자들이 지켜보는 가운데 세상을 떠났다. 이때 공자의 나이 일흔둘이었다고 <가어(家語)>에는 기록되어 잇다. 황하 하류로 흘러들어가는 자그만 강을 끼고 큰 마을 두 개가 서로 마주 바라보고 있었다. 동쪽 마을은 유용(有用)이라 불렀는데, 이곳 촌자에게 간적(簡狄)이라는 어여쁜 딸이 있었다. 어느해 여름, 밖에 나가 놀다 달이 환히 밝아서야 돌아오는 딸을 바라보던 어머니는 걱정이 되어, 남편인 촌장을 보고 조심스럽게 입을 열었다. "나으리!" "왜 그러오?" "아무래도 우리 간적이를 시집을 보내야 할 것 같습니다.""왜 갑자기 ·····? 아직이야 어리지 않소?" "그저 딸자식은 일찌감치 시집을 보내는 것이 제일입니다. 게다가 우리 간적이는 얼굴이 저렇게 예쁘니······" "그럼 그런 건 아니지만······" "그러잖아도 강건너 마을 촌장이 사람을 시켜 우리 간적이를 주었으면 하는 청이 있었소." "강건너 마을 촌장이라면 곡씨(穀氏)말인가요?" "그렇소." "곡씨가 벌써 그런 큰 아들이 있나요?" "아들이 있어서가 아니라, 아들이 없기 때문이야." "아니 그럼······?" "놀랄거야 없지 않소. 이제 나이 서른이 좀 넘었으니." "나이가 문제가 아니라. 아내가 있지 않아요?" "그럼 우리 간적이를 둘째 아내로 데려가서 아들을 낳겠다는 건가요?" "뭐 그런 셈이지." "그런 안돼요, 아무리 떵떵거리는 촌장이지만 둘째로 줄수는 없어요." "그래서 나도 마음이 내키지 않아 대답을 하지 않았소." 그러던 어느 날 간적이는 이웃 처녀들과 함께 냇가로 나가 놀다가, 나무 그늘 아래 옷을 벗어두고 내물로 들어가 목욕을 하기 시작했다. "어머나! 어쩌면 살결이 저렇게도 포동포동할까." 한 처녀가 탐스런 간적이 쏙 빠진 몸매를 부러운 눈길로 바라보며 말했다. "넌 나이보다 젖가슴이 유난히 크다 얘 ." 또 다른 처녀가 말했다. 간적이는 얼굴도 예쁠 뿐만 아니라, 나이네 비해 일찍 몸이 성숙해져 있었다. 그래서 마을 총각들이 남몰래 애를 태우기도 했고, 그녀의 예쁘다는 소문은 이웃 마을에까지 퍼지게 되어 서촌 마을 촌장이 아들이 없다는 핑게로 그녀를 데려가려고 온갖 궁리를 하고 있엇던 것이다. 목욕을 하며 처녀들끼리만 할 수 있는 이야기들을 주고 받고 하다가 한 처녀가 "간적이는 촌장님의 귀한 따님인데다가 얼굴도 저렇게 예쁘니 좋으 데로 시집가겠지." 하고 시집가는 이야기를 꺼냈다. "누구 좋아하는 총각이라도 있니?" "큰 일날 소리 하고 있어. 앤." 하고 다른 처녀가 간적이의 눈치를 살피면 그런 말을 함부로 해서는 안된다는 듯 눈짓을 꿈벅했다. 돌이라는  총각이 촌장네 집 근처를 밤늦게 서성거리는 것이 수상하다는 소문이 여자들 사이에 퍼져 있었기 때문이다. 해는 어느덧 서쪽으로 기울고 제비들이 새끼에게 먹일 먹이를 찾아 부지런히 냇물 위로 오가고 있었다. 늦게 간암에서 돌아온 제비 인지, 아니면 오다가 짝을 잃고 늦게 다시 짝을 만난 제비인지, 다른 제비들은 새끼를 낳아 부지런히 먹이를 날라주고 있었는데, 제비한 마리가 이제 집을 짓느라 냇가에 내려앉아 진흙을 물어가고 있었다. "저 제비는 홀어미가 되었다가 늦게 홀아비와 짝을 지은 모양이 지." "그러게. 이제 집을 지어 언제 알을 품지." 그런 이야기를 나누며 처녀들이 그 제비를 바라보고 있는데, 후루루 날아가던 제비가 불위에 알을 뚝 떨어뜨렸다. 낙동강 오리알이란 말이 있는 걸 보면 오리는 물에도 알을 떨구는 수가 있는 모양이지만, 제비간 물에 알을 떨어뜨리는 일이 이 즈음에도 아마 흔치 않은 일이었을 것이다. 그것을 심상치 않게 눈여겨 보고있던 간적이가 얼른 달려가 냇가물 밑에 가라앉은 제빌알을 찾아 건져냈다. "이건 보통 제빌알이 아닌데." "글쎄 , 좀 크고 빛이 한결 더 흰 것 같다." "가엾어라. 집을 미처 짓지 못해 한데다 알가지 빠트렸으니."  "우리 이 알을 제비집에 넣어 줄까." "그럼 어떡하지. 이대로 버리기는 가엾고······""그럼 내가 삼킬까! 내가 어미대신 알을 깨어 주게." 말을 마치자 간적이는 들고 있던 제비알을 꿀꺽 삼키고 말았다. "뱀의 알이 몸에 들어가면 뱀을 낳는다는데, 그러다가 정말 제비새끼를 낳으면 어떡하려고 그러니?" "나쁠 것도 없지. 죽을 목숨 하나 살리는 거니까." "호호호······" "호호호·······" 처녀들은 깔갈거리며 웃어댔다. "나으리!" "왜 또 그러우?" 다정하게 부르는 아내의 태로를 살피며 유융 말을 촌장이 대답했다. "간적이를 아무래도 어서 시집을 보내야만 하겠어요." "왜 갑자기······" "아무래도 염려가 돼서 그래요." "아니, 돌이란 놈이 어쨌다는 것요?" "지나가면 자꾸만 담너머로 안을 기웃거리지 뭡니까." " 내 이놈을 당장·······" 촌장이라면 그 당시는 임금이나 별로 다를 것이 없었다. '가난한 돌이 따위가 감히 ·······'하는 생각에 촌장은 화가 났던 것이다. "그렇게 되면 시끄러워지니 ······그만 어서 ······" "······" "먼저 말씀하신 강건너 마을 그 촌자에게라도······" "당신이 싫다고 하지 않았소." " 그게 아니라·······" 촌장 부인은 촌장의 귀에다 대고 뭐리고 수군거렸다. 촌장은 놀란 얼굴로 꿀먹은 벙어리처럼 아무 말도 없이 눈만 멀뚱거렸다. 그리고는 서촌마을 촌장과의 혼담을 서둘렀다. 그리하여 강건너 서촌 촌장의 둘째 아내로 들어간 간적이 시집간지 아홉달 만에 떡두거비 같은 아들을 하나 낳았다. 서촌 말을 촌장의 기쁨은 이루말할 수 없었다. 시집 오기가 무섭게 아이를 가진 가적이가 그렇게 대견할 수 없고 게다가 십여 년 기다리던 끝에 얻은 아들이니 누구를 닮았는지 몸이 유난히 크고 눈에 광채가 있어 자랑스럽기만 했던 것이다. 간적이 아버지와 어머니도 불안하기만 했던 딸의 일이 순조롭게 풀리자 안도의 숨을 내쉬며 가슴을 내리문질렀다. 돌이만 혼자 가슴을  쥐어 뜯을 뿐이었다. 돌이의 아이일거라고수순거리며, 남의 말하기 좋아하는 아낙들도 있었지만, 제비알이 아기가 되었을 지도 모른다며, "그 애가 자라면 크게 될꺼야." 하고 부러워하는 할머니도 있었다. 이 아니의 일므이 설(楔)이니 , 바로 은나라의 시조로 알려진 사람이다. <사기>에는, 유융씨의 딸 간적이 임금의 둘째 부인으로 들어가 목욕을 하던 중 제비알을 주워먹고 아기를 배어 설을 낳았다고되어 있다. 단군(檀君)이 태백산 아래 도읍을 정한 지 37년 되던 해는, 중국으며, 이때 우리나라에서는 단군이 팽오(彭吾)란 사람을 시켜 나라안의 산과 내를 다스렸다고 기록되어 있다. 중국 기록에는, 연대는 정확치 않으나 요임금 때 비가 하늘에 닿도록 쏟아진 후 미처 빠짖지 못한 물이 나직한 언덕을 소두리째 덮어버리고, 높은 산을 섬으로 만들고 말았다고 되어 있다. 아마 이때가 <구약성경>에 나오는 노아의홍수 때가 아닌가 싶다. 이때 요임금은 제후들의 추천을 받아 곤(鯤)이란 사람으로 하여금 물을 다스리게 했다. 곤이란 사람은 물 기릉ㄹ 열어 물을 바라도 빨리 빠지게 하는 근본적인 방법을 쓰지 않고, 물이 넘치치 앟게 둑 쌓은 일에만 급급했다. 글결과 비가 그친 뒤에도 8년 동안이나 물난리를 겪는 고통을 격어야만 했다. 그래서 섭정으로 있던 순(舜)이 직접 나가  그 원인이 어디에 있는 가를 알아낸 다음, 책임을 물어 곤을 우산(雨傘)의 못에 빠뜨려 죽게 만들었다. 그리고 바로 그 곤의 아들인 우(禹)를 다시 등요하여 물을 다스리게 했다. 까닭인즉 우리가 아버지 곤에게 자주 그 방법이 잘못되었음 을 말했는데도 끝내 고집을 부리며 아들의 말을 듣지 않아 이꼴이 되었다는 말을 서로부터 들었기 때문이다. 이리하여 우니 13녕에 거쳐 산을 잘라 상류의 물을 다른 곳으로 빠지게 하는 대대적인 공사를 하여 하류의 물을 넓은 곳으로 흘려보냄으로써,  백성들이 다시 편안히 살 수 있게 하였다. 이때 설이 우를 도운 공이 컷음은 물론이다. 설은 이 공로로 순임금 밑에서 교육행정을 맡은 사도(師道)라는 장관이 되었고, 상(商)이란 땅을 영토로 받아 그곳 제후가 되어 자순임금의 뒤를 이어 우임금이 천자가 되고, 그 자손이 하(夏)니 왕조를 세웠느데, 4백여 년 뒤인 서기전 1766년 걸(桀)임금을 마지으로 설이 세운 상나라의 14대 왕 탕(湯)에으해 망하게 된다. 걸은 힘이 세고 성질이 거칠어 자주 이웃 제후들을 괴롭히며, 석일 보내달라, 공사에 피요하니 사람을 보내달라'하곰 루히나 구를 해왔고, 말을 듣지 않으면 군대를 일으켜 치고 들어오는 일을 서슴지 않았다. 제후들은 차츰하나라를 등지게 되었다. 걸은 임금된 지 33년 되던 해에 몽산(蒙山) 유시(有侍)씨의 딸천하절색이란 말을 듣고, 사람을 시켜 그 딸을 달라고 요구했다. 유시씨가 다스리는 곳은 하나라에서 거리가 멀리 떨어져 있고 형도 험한 곳이었으므로 유시씨는 포학한 천자에게 딸을 후궁으로 주기 싫어, 이 핑계 저핑계하며 선뜻 응하지 않았다. 그러자 걸은 직접 군대를 이끌고 쳐들어왔다. 이대 우시씨의 딸 말뢰(抹匯)가 고민하는 아버지를 보고말했다. "아버님 저를 천자의 후궁으로 들어가게 해 주십시오." "······· " 아버니는 대답을 못하고 딸의 얼구만 바라보았다. 분한 마음 두려운 생각에 선듯 뭐라고 대답을 할 수 없었던 것이다. "결국은 힘에 눌려 부끄럼음을 당하고 말 것이다. 아닙니까? 제그의 후궁으로 들어가 나라를 망하게 함으로서, 대신 아버지의 수까지 갚고 말겠습니다. " 그리하여 걸의 후궁이 되어 들어온 말희는 타고난 재주와 미로다 떠나올 때 결심한 바가 있느지라, 걸의 마음을 완전히 사로 신하들을 모함해 내쫓고, 간사한 무리들을 끌어들여 대궐 안을 완전히 놀고 흥청거리는 놀이터로 만들고 말았다. 말희는 걸을 부추겨  화려한 궁궐을 짓게 했다. 방안은 구슬로 장식하고, 침대는 옥으로만들었다. 대리석으로 누대를 세우고 오르내리는 계단 손잡이는 상아로 만들었다. 그러기 위해서는 세금을 많이 거두고 농사철인데도 장정들을 징발해야만 했다. 민심이 흉흉해지고 제후들이 하나둘 조회도 들지 않게 되었다. 그러나 그런 시정을 알려 오는 사람도 없었고 임금의 잘못을 타이르는 신하도 없었다. 조량(趙梁)이란 신하만이 말회와 손이 맛아 온갖 못된 짓을 부추기고 있었다.  말희는 별궁 안에못 같은 큰 목욕타을 만들고 그 한가운데 자그만 정자를 섬처럼 만들게 한 당음  한쪽옆에는 고기를 산더미처럼 쌓아 두고, 천정에서 길다란 줄을 늘어뜨린 다음 군데군데 갈고리를 박아 놓고, 그 갈고리에 마른 안주들을 매달아 두었다. 못에는 물대신 술을 하나 가득 채워 두고 , 그위에 작은 배들을 띄우고 나니며 긴 자루가 달린 큰 술잔으로 마시고 싶은 대로 술을 마시기도 하고, 정자로 올라가 구운 고기와 마른 안주을 먹기도 하며, 그곳을 이름하여 술못(술못)·고기산(古記山)·마른아주숲이라고 했다. 그리고 술이 얼근히 취하면 임금과 서로 끌어 않고 뒹굴기도 했다. 북이 한번 울리고 노래와 춤이 벌어지면, 마음껏 마시며 미쳐 즐기는 무리가 3천 명이나 되었다고 기록에는나와 있다. 이 시기에 상나랑의 임금 계 (계)가 죽고, 아들이 (이)가 새로 임금이 되니 이가 발 탕임그이다. 탕임금은 유신이란 자그만 나라의 딸을 부인으로 맞이했는 이윤은 그 요리솜씨로  탕임금을 가까이 할 수 있었는데,탕임금은 이윤의 름름한 체격과 우렁찬 목소리에 홈감이 가 자우 이야기를 나누기도 했다. 어느날 탕은 조용히 이윤을 시험해 보았다. "내 보안하니, 그대는 요리솜씨만이 아니고, 나라를 다스리는 솜씨도 뛰어날 것 같은데, 앞으로 천하 대세가 어디로 흐를 것 같으며 어지러워 가는 이 천하를  어떻게 바로잡아야 할 것같은가?" "저 같은 천한 ㅅ니하가 어찌 감히 그 같은 물으심에 대답할 수있겠습니까? 그러하오나, 예사말에 성인은 미치관이이ㅢ 말에서도 얻느 것이 있다 하였으니 신이 느낀 바를 말씀드릴가 합니다." "나야 밤낮 궁안에만 있으니 무엇을 알겠는가. 그대는 민간에서 태어나두루 세상일을 경험했을 것이니 그대 같은 인물이라면 느낀 바도 많을 것이며, 어떻게 하면 되겠다는 생각도 가지고 있을 것이 아니가?" "황공하옵니다." "그래 장차 천하가 어찌 될 것 같은가?" "옛말에 천하 우수는 5백 년마다 바뀐다 하였습니다. 하나라도 이미 5백년이 가까운지라, 지금 천자의 하는ㅇ 리들으 ㄹ보면 그리 오래 가지는 못할 것 같습니다." "그럼 하나를 대신해 천하를 바로잡을 사람은 누구가 되겠소?" 탕임금은 벌써 이윤의 말에 이끌려 그가 신하라기보다 스승이란 생각이 절로 들게 되어 말고 태도를 바꾸게 되었다. "악한 사람에겐 하늘의 벌을 내리고,어진 사람에겐 복을 내린다 하였스니다. 지금의 천자가 악한 일을 일삼아 장차 천하를 잃게 되면, 천하는 덕을 쌓은 어진 임금에게로 돌아가지 않겠습니가?" " 그 어진 임금이 누구란 말이요?" 으로 어진 일에 더욱 힘을 쓰신다면 하늘이 반드시 내리실 것입니다. "어진 일을 어떻게 한단 말이요?' "한나라에만 뜻이 있는 임금은 한 나라 백성만을 편안히 하는 것으로족합니다. 그러나 천하에 뜻을 두는 임금은 온 천하 백서을 내 백성처럼 생각해야 합니다. 임극께선 상나라만을 생각하지 마시고 이웃나라 백성들도 생각하시옵소서." "이웃 나라라면?" "지금 상나라 주변에는 작은 나라들이 많이 있습니다. 그들 나라가운데는 백성에게 미움 받을 짓만을 일삼고 있는 임금도 있습니다." "그럼 어떻게 한단 말이ㅛ?" "그들 나라 가운데서 가장 힘이 약하고 가장 백성의 미움으 ㄹ바도 있는 나라를 쳐서 , 그 임금을 갈아치우고 그 백성을 고통에서 건져우어야 합니다.""그럼 지금 당장 쳐야 할 나라가 있단말이요?" "있다 뿐입니까. 갈(갈)나라 임금은 못된 신하들과 군대를 거느리고 다니며, 백성을 괴롭히는 일을 재미로 삼고 있다 합니다. 심지어는 들로 내어가는 일군들의 점심밥을 앗아 먹는 일까지 서슴치 않는다 하옵니다." "아니 그럴수가?" "그러니 먼저 곡식을 조금 보내어 갈나라 임금에게 그 같은 짓을 하지 말도록 한 번 달래는 것이 좋을 것입니다." " 곡식을 보내주리고?" "그렇습니다.곡식을 싣고 들어가면 백성들이 다 보게 될 거이며 보게 되면 자연 그 곡식이 누가 누가에게 무엇 때문에 보낸다는  기 않는다면 임금과 백성들이 다 함께 우리나를 우러러보겠습니까? 천하에 뜻을 두는 사람은, 먼저 천하 백서의 사야  합니다 갈나라 임금과 갈나라 백성이 임금님을 하늘처럼 우러러 보게 되면 ,머지 않아 온 천하의 제후들과 백성들이 나라를 천자의 나라처럼 우러러보게 될 것입니다" "그래도만일 버릇을 고치지 않는다면?" "그대는 군대를 거느리고 들어가 갈임금의 죄를 널리 알리를 갈아치우든가, 백성들이 원한다면 상나라로 합치는 것을 것입니다. 그런 그보다는 백성들이 원하는 사람으로  세우는 것이 체후들의 마음을 얻는 방법일 것입니다." "선생이 내게로 온것은 하늘이 도우신 것입니다. 당신부터 나라를 도와 이 나라 정사를 맡아 주시오. 내 신하로서가 라 스승으로 모시고 싶습니다.""천만부당하신 황공한 말씀이옵니다. 임금님께서 저를 믿으면, 저르 먼저 천자에게로 보내 주십시오." "그무슨 당치 않은 말씀이오" "오리에 능한 사람이 있다 하여 천거하시면 기꺼이 바당들입니다. 천자의 사람됨과그르 둘러싼 신하들을 알아두은 것으로 천하늘 꾀하는 데 크게 도움이 되기 때문입니다. 그러직을 신을 한 요리사로 행세하게 내벼려두십시오." "선생의 말씀도 일리가 있소 내 그럼 선생의 뜻대로 따를 너무 오래그곳에 머는 일이 없도록 하셔야 하오." "설사 오래 머문다 해도,틈을 내어 자주 임금님을 뵈러오다 너무 염려 마옵소서." 이리하여 이윤은 탕임금의 천거를 받아 걸의 궁으로 들어갔었다.풍재에 더욱 마음이 이끄렸다. 윤은 약 반 년 가까이 있는 동안 하나라 조저의 내막을 알아낸 것은 물론이요, 걸의신입을 받고 있는 간신들과 말회와도 가깝게 사쉴수 있었다. 특히 말희는 이윤이 탕임금의 신임을 두텁게 받는 모사꾼이란 것을 눈치체고  너지시 이런 말을 건네 보았다. "탕이란 사람은 어찌하여 당신 같은 요리사를 자기가 거느리지 않고 , 멀리 이곳까지 보내준 거지요?" "그야 신하로서의 도리를다하려는 마음에서가 아니겠습니까?" " 옛 말에 큰 고기를 낚으려념 맛있는 미끼로 날카로운 낚싯바늘을 감싸두어야 한다고 했는데, 당신은 그 날카로운 바늘이 아닐까요? 요리사라는 맛잇는 미끼에 감싸인 낚시바늘 말입니다." "무슨 그런 당치 않은 말씀을?" "나를 두려워하지는 말아요. 나도 실은 당신과 같은 처지니까요." "그건 두려워하지는 말아요 나도 실은 당신과 같은 처지니까요." "그건 또 무슨 말씀이신지·······?" "아무튼 ·······" 하고 목소리를 낮춘 말희는. "내가 당신 편이란 것만알아 주어요. 탕에게 어려움이 있을 지도 몰라요 제후들의 환심을 사려고 갈이란 나라를 치고 들어가 , 임굼을 갈아치우기까지 했지요 그 때문에 갈나라 백성들은 무론이요, 온 천하가 다 탕을 의로운 사람이라고알고 있어요. 그러나 이는 조량과 나만이 알고 천자는 아직 모른고 있어요 알게 되는 날이면 아마 가만두지 않을 거여요. 그러나 내가 무슨 일이 있든 탕을 해치지는 않게 만들 테니 그러헤 알고 있어요." "마마!······" 이윤은 이렇게만 부르고 그녀에게 공손히 절을 올렸다. 제발 당신말희는 곧 이윤을 상나라로 돌려보내게 했다. "탕의 충성을 알았으니, 굳이 오래 붙들어 둘 필요도 없지 않습니까?" 하는것이 그녀의 의견이었다. 이윤은 상나라로 돌아오던 길에 북무네서 여구(여구)와 여방(방)이라는 두어진 사람을 만났다. 그들은 하나라 조정에서 벼슬 다가 조랴의 모략으로 밀려난 사람들이었다. 이윤은 곧 그들을 탕임금에게 천거하여 나라일을 돕게 했다. 그리고 탕임금은 곧 이윤에게 모든 정사를 맡기고, 자신은 오랫에 한가한 날을 보내며, 백성의 실상을 살피는 데 흥미를 느끼고 있었다. 어느날 탕 임금은 사냥을 나갔다가, 사람들이 그물을 삼면에 쳐고 이렇게 빌고 있는 것을보게 되었다. "천하 사방의 모든 짐승들을 다 이 그물로 들게 하소서!" 이를 지켜보던 탕 임금은, "모든 짐승들을 다 ㅈ여 없앨 생각들이냐?" 하고  한쪽 그물만 남겨 두고 다시 이렇게 빌게 했다. "왼쪽으로 가고 싶은 놈은 왼쪽으로 가고, 오른쪽으로 가고 싶은놈은 오른쪽으로 가라. 내 말을 듣지 않는 놈만 내 그물 숙으들어와라!" 그즈음은 누구나가 삼면에 그물을 치고 짐승을 몰아넣는 것을 연한 거로 알고 　ㅅ었므로로,탕 임금의 이 같은 일은 이야기 거리로써 널리 세상에 전재지고 되엇다. 이 말을 전해 들은 제후들은 , "탕임금은 과연 어진 임금이다. 그 은헤가 짐승에게도 미치는 하고 감탄하며, 모두 천자일 걸을 배반하고, 탕에게 사신을 보내, 함께 포학한 길을 치자고 권했다. 이렇게 되자 하날 충신 관룡봉(관룡봉0이 보다 못해, 걸이 술마시고 노는 것으로 뛰어 들어가 길에게 목청을 높여외쳤다. "임금께선 사방 제후들이 상나라 탕을 떠받들고 반란을 일으키려는 것도 모른고, 날마다 술과 음악 속에만 빠져 있느니 , 장차 5백년 이니라를 어디로 끄로 가시 작저이십니까!"뭐라고 ? 제후들이 탕을 업고 반란을 일으키려 한다고" "그런 것도 모르시고 간신들과 후궁들의장막 속에 가려 있느니, 이 어찌 한 심한 이링 아닙니까?" "그럴리가 ? 탕이 요리솜씨가 뛰어나다며, 자기가 거느리고 있던 요리사까지 보내 왔엇는데·······? " "그요리사가 지금은 상나라 제후드을 불러들이고 있다는걸 모르십니까? 그는 요리솜씨를 빌어 이나날 조저의 시랑을 팔피러 왔던 것입니다." "그럴 리가?" 믿기지 않는다는 듯이 이렇게 말은 하면서도 걸은 마음이 편치 않았다. 그래서 곧 사람을 보내 탕을 조회에 들라고 시켯다. '천자가 나를 부르는 것이 아무래도 이상하지 않소? 조회에 들라는 거르이 명령을 받은 탕임금은, 이유노가 단 둘이 앉아 그의 의견을 물었다. "제후들이 임금님믈 떠받들고 있다는 소문이 그의 귀로 들어간 모양입니다. 그러면 내가 들어가는 날 화나즐 입지나 않을지 모르겠소?" "그럴리는 없을 것으로 아옵니다." 지도 모르는 땅에 들어가느니, 차라리 제후들의 청을 받는 것이 좋이 않겠소? "아직은 안되옵니다. 걸의 포악함이 아직 그렇게 쉽게 유도에는 이르지 않았습니다. 조량말말회가 임금님을 구이니 염려말고 들어가십시오 시일을 끌면 걸이 치고 나롱거이빈다. 말을 더욱 믿을 것이 아닙니까?" "조량말과 말회를 어떻게 믿을수 있을지?" "필시 관룡봉이 들어가 바른 말을 했을 것입니다. 조량과 관룡보의 말으 ㄹ거짓인 걸로 꾸미지 않으면, 그들의 지위기 게 됩니다.임금께서 조회에 순순히 들어가시게 되면 그 관룡봉의 말이 거짓임을 증명할 수도 있는 일입니다. 걸이일으키지 않고 부르는 관룡봉의 말을믿지 않기 때문이다." 이리하여 탕임금은 이윤의 권고로 걸에게 조회를 들어갔다 걸은 두말할 것도 없이 탕을 옥에 가두고 말았다. 관룡봉이리가 듣기 싫었던 것이다. 그러나 말회가 걸을 달랫다. "탕을 가셨단. 그게 정말이옵니까?" "반역을 꾀하나는 놈을 그대로 둘 수야 없지 않은가.""아닙니다.그것은 관룡봉이 우리를 미워해서 꾸며낸 말이 생각해 보시옵소서. 어느 제후가 그렇게 급히 달려온 적이 있엇습니까? 보아도 탕의 충성을 알수 있습니다.""탕을 당장 풀어주시옵소서. 죄없는 제후를 한낱 모함하는 사람의 말만 듣고 가두거나 한다면 제후들이 모두 두려운 생각에 힘을 모아 탕을 구한다는 이름 아래 무슨 난을 일크킬지도 모른 일이 옵니다. 긁어 부스럼을 낸다는 말이 바로 이런 것을 두고 하는 말입니다." 말희의 말이라면 콩을 팥이라 해도곧이 듣는 것이엇으므로, 이치에 맞는 이 말을 안 들을 리 없었다. 결국 탕은 옥에 갇힌지 사흘만에, 말희에 의해 풀려나게 되었다. 탕은 걸에게 들어가 성은이 망극하다는 ㅇ니사를 드리려 했으나 걸은 들어노는 것을 허락하지 않고, "내가 잠시 남의 말을 잘못 듣고 실수를 범했으니, 너무 허물 말고 돌아가시오.'라는 말만 전해 보냈다. 그리하여 무사히 풀려난 탕임금은 기회만 있으면 걸을 칠 준빌를 서두르는 한편, 걸의 의시을 사지 않게 하기 위해 꼬박꼬박 조공을 바치고, 조량과 말희에게 뇌물을 주는 것도 잊지 않았다. 그로부터 만10년이 흘렀다. 걸은 더욱 방탕한 음라늘 일삼아 꼬박 한달 동안 밤음 새며 수백 명 남녀들을 한데 불러모아 어울려 춤추고 노래하고 진탕 마시며, 발가벗고 함께 뒹구는 미친 짓을 계속했다. 하나ㄹ 어진 신하들이 곧 나라가 망할 것을 알고, 나라의 기밀서류와 귀중한 자료들을 가지고 상나라로 들어왔다. 그러나 관룡봉만은 그런 길을택하지 앟았다. ""내 어찌 나라가 망하는 것을 눈뜨고 보겠는가." "어진 신하들이 다 나라를 버리고 가는 것도 모르고, 밤춤과 노래를 즐기고 있으니, 장차 이 일을 어찌하시려할까?" "한 동안 그대의 얼굴을 대하지 않아 내 마음이 좀 편했으나 또 거짓 말로 내마음을 어지럽히려는 건가/ 당장 물러가 장 물러가지 않으면 이번에 용서치 않으리라!""임금께서 잘못을 뉘우치고 새삶이 되겠다고 하시는말 기전에는 물러갈수 없습니다. "그럼 죽고 싶다는 건가? "차라리 죽여 주십시오 살아서 나라 망하는 꼴을 볼 바에 " "살려달라는 사람의 청도 들어주거늘, 죽고 싶다는사람의야 들어주지 못할 것이 어디있겠는가. 그 동안 청하는 일도 들어주지 못했으니 내 마지막 소원은 드어주지.' 하며 잔인한 윳음을띠고, 자못 큰 인심이나 쓰느 드시, "여바라! 이 충신의 소원대로 당장 끌고 나가, 형리에게 도록 시켜라!" 하고 명령했다. 이 소식을 전해 들은 이윤은 곧 탕임금에게 말했다. "걸을 칠 때는 바로 지금입니다." 그리하여 탕임금은 제후들을 불러 모음고 천하에 알리는 발표한 다음, 하나라 도성을 향해 치고 들어갔다. 급한 보고르 ㄹ들은 거은, 그제야 정신을 차리고 있는 군대일 이끌고 유용한들로 나와 제후들의 연합군과 맞서 싸우다. 걸에 이끌려 나온 군사들은 전진을 알리는 북소리가 울리걸은 싸워 보지도 못하도 도망치는 군대를 따라 함께 달아나기에 바빴다. 걸이 도망해 남소(남소)로 들어가지, 탕임금은 걸을 그곳에 살게 하고, 감시병을 두어 감시만 하게  시켰다. 제후들 가운데는, "걸은 죽여 없애지 않으면 후환이 있을지도 모릅니다." 하고 죽여야 한다는 사람도 있었다. 그러나 탕임금은, "지니고 있던 천하도 잃어버린 늘근 걸이. 이제 무슨 힘으로 다시 일어나겠소? 그가 천자로 있을 때도 어진 사람들이 내게로 찾아 왔거늘, 누가 그를 위할 사람이 있겠소? 이미 죽은 거나다음이 없는 거에게 다시 칼을 댈 것까지야 없지 않겠소?" 라고했다. 이 말을 전해 들은 걸은, "그때 바로 탕을 죽였더라념 이런 일은 없었을 텐데·······" 하며 망할 짓을 한 것을 뉘우치지 않고 보다 더 포학하지 못했던 것만을 후회했다고 한다. 말희는 것이 탕과 사우러 떠난던 날 미리 준비해 두었던 금음보화들으 싣고 간신 조량과 함께 멀리 친정 나라로 떠났으나 도중에 도적떼를 만나 재물과 목숨까지 잃고 말았다. 탕임금이 새로 은나라 왕조를 세운 것은서기전 1766년이었다. 탕임금이 하나라 걸을 무찌르고 새 왕조를 세우기는 했으나, 하늘 은 은나락 뿌리를 박기 전에 다시금 호된 시련을 주었다. 9년 홍수에 다음과는 7년 대한이란 재난이 밀어닥친 것이 다 태평성대가 올 줄로 기대했던 꿈은 사라지고,날로 민심이 흉흉 "이건 우 임금의 영혼이 화를 내신 땜문이야. 9년 리던 백성을 살리기 위해, 우임금이 그톨고 애를 써서라였는데, 걸이 비록 못된 임금이었다. 하더라도, 다른 갈아치우고 하나라는 그대로 두었어야만 했던 거야." 모든 자연현상을 하늘이나 귀신의 뜻과 결부시켜 당시였던 만큼 탕임금 자신도 백성들을 위해 세운 것이 잘못이었다면, 그죄는 나 한사람이 받아야 가 내가 제물이 되어 백성을 살리수만 있다면 내 기꺼이 되리라.) 이렇게 결심한 탕임금이 상림의 들로 나가 하늘드리며 이렇게 빌었다. "나 한사람의 잘못으로 인해 백성이 목숨을 잃는 일이 서 정치가 절도를 잃었습니까? 백성드리 일자리를 잃까? 궁궐들이 너무 호화롭습니까? 여자들이 청탁이 많습니까? 뇌물이 행해지고 있었습니까? 어진 사람을 모리 많았던 것입니까? 이 여섯 가지 가운데 하나라도 있으면 벌을 내리시고 대신 비를 주옵소서." 빌기를 마치자 갑자기 구름이 하늘얼 덮으며 비가 내리다. 수천리에 걸쳐 큰지가 며칠을두고 내긴 지라 7년이 들고 백성들이 흉흉하덤 마음들이 일시에 가라앉게  7년 가뭄을 치르고 풍년이 계속외 7년 뒤에 탕임금은 다 이때 나이 백 살이었다. 탕임금이 아들 태정은 일찍 죽고 태정의 아들 태갑이 뒤를 이어 천자가 되었는데 이 태갑은 영웅 기질을타고나 천자의 자리에 오르기가 무섭게 탕임금이 만든 법령을 전부 뜯어고치려 들었다. 탕임금의 걸의 포학한 짓들이 천자에게 너무 많은 권한을 준 데서 비롯된 것이라고 생각되었기 때문에 임금고 신하들의 합의가 없이는 마음대로 법령을 만들거나 고치지 못하도록 만들었던 것이다. 그것은 그를 도와 새 왕조를 세우른 데 가장 고이 컸던 이윤의의견에 따른 것이었다. 이윤은 임금에 대한 충성보다 백성에 대한 충서이 더 중요하다고 생각했다. 그가 걸을 밀어내고 새 왕조를 세운 것도 백성을 위한 임금이지 임금을 위한 백성이 아니라는 생각에서였다. 탕임금이 비를 빌며 하늘에 자기를 달라고 애원한 것도 같은 생각에서 였다. 그런데 새로 천자으 자리에오늘 젊은 태갑은, "어찌 백성을 위해선만 임금이 있단말인가? 임금의 영을 신하가 거역하고 백성이 따르지 않는다면, 나라꼴이 무엇이 되겠는가?"하며 임금의 권한을 키우는 법령을 새로 만들라고 단호한 태도로 나오는것이었다. 그는 세손으로 있으면서 할아버니가 너무 백성들만 위하여 지나치게 검소한 생활을 하고 재상인 이윤의 말이면 무조건 따르는 것이 못마따한 것이다. 이뉴은 이에 대해 몇 차례 부당함을 말했으나 새 임금 태갑은 들으려고 도 하지 않았다. 이윤은 애서 세운 은나라가 다시 하나라의 전철으 밟게되는 것이 아니가 하는 생각이 들어 두려웠고, 모처럼 태평을 찾기 시작한 천 그래서 이윤은 중신들을 모아 상외한 끝에 임금을 귀양살이 망으을 고치게 하거나, 그래도 안되면 다른사람으로 임금을 기로 결정을 보았다. 이윤은 먼저 탕임금의 능이 있는 동이란 곳에 자그만 짓고, 임금 태갑을 그리로 가서 살게 했다. 그리고할아버지인 탕임금이 나라를 창업했을 때의 어려움과 백성들을 우한 한결같은 마음을 썼던 인품을 본받아 새로한 임금이 되어 달라은 간곡한 교훈의 글을 내렸다. 그리고 자신이 직접 천자의 권한을 대신하여 모든 일을 처리하거나 의심하거나 하는 사람은 없었다. 그가 부귀를 하찮은 것 손톱만큼도 다른 마음이 없다는 것을 잘 알기 때문이었다. 태갑은 별궁으로 쫒겨나 3년 동안 귀양살이를 하며 크게 고, 이윤이 그에게 중 교훈을 되새기여 어진 사람이 되려고 노력을 했다. 이윤은 그 동안에도 자주 사람을 보내 문안도 올리고 그가 로 뉘우친 생활을 하고 있는지 살피곤 했다. 마치매 어진 임금이 되었다는 것을 알자, 만 3년 되는날 관을 가지고 가서 태갑에게 올리고,도성으로 모시고 돌아와 앉힌 다음 자신은 벼스에게 물러나 자기 식읍으로 돌아갔다. 이때도 그는 임금에게 훈계하게 하는 글을 올렸다. <서경>의  함유일덕(含有一德)에 그글의 내용이 자세히 적다. 뒷날 신하로서 임금을 내쫒는 사람들이 곹잘, "나는 이윤을 본받았다."없다. 맹자는 이윤을 성인이라 칭찬했는데 제자들이, 신하로서 임금을쫒아낼 수도 있습니까?  라고 묻자, 맹자는 이윤의 마음을 가진 사람이면 해도 된다고 대답했다. 그런데 점저황하의 강바닥이 높아피며 자주 홍수가 나는 바람에 빈번히 도읍을 옮기는 불편을 겪어야만 했다. 그래서 16대 임금인 반경(반경)이 영단을 내려 침수의 위험이 없는 은으로 도읍으로 옮겻다. 이대 백성들은 고향을 뜨기 싫어 새 도읍으로 옯겨가려 하지 않앗으느데, 그 글이 역시 <서경>이 적혀 있다. 이때부터 상나라를 은나라로 부르게 되었다. 그런나 반경이 죽자 다시 은나라는 힘을 잃어 가고있었다. 그러다가19대 임금 무정(무정)때 와서는 다시 은나라의 세력이 커져서, 말과풍속이 다른 멀리 있는 나라들까지 찾아와 조공을 바쳤다. 이 무정의 공을 기리어 그가 죽은 뒤 고종이란 시호까지 올렸다. 고종은 어진 신하가 없음을 한탄하며 이윤 같은 어지 나살이 어디 숨어 있지나 않나 하고, 밤낮 그 생각만 하며 사람을 대하고 살펴다. 그러던 어느날 꿈에 한 사람이 나타나, "신이 임금님을 도와 뜻을 천하에 펴고 싶습니다."라고말했다. "이름은 열이라고 하옵니다.' 고종이 다시 말을 건네려고 하는데 그사람은 온데간데 없어졌다. 깜짝 놀라 정신을 차리니 꿈이었다. 이튿날 조히 때 고종은 군신들의 얼굴을 하나하나 유심한 꿈에 본 사람은 눈에 뜨이지 않았다. 다시 조정 백관들의 이름을 더듬어 보았으나 열이라는 이었다. 고종은 곧 화공은 불러, 꿈에 본 사람의 형체를 말하고 이게 한다음  고치고또 고치어 흡사한 초상을얻자 이를 곧 두루두루 보내어 이 사람을 차자내는 사람에게는 큰 상을 내리을 내렸다. 말한자면 몽타주 사신을 만들어  전구에 수배한 셈이다 이때 열은 부암이란 산골에서 외로이 살며, 도를 닦다. 이 부암에는 굴이 있는데 , 지금도 사람들은 그 굴을 성인이라 부르고 이고 또 그 근처에 부열사라는 사다 한다. 이때 부열은 부암 앞을 흘러내는 물가에서 해마다 엶너져내려 논밭을 덮곤 하던 곳에 둑을 쌓고 있었다. 해마다 봄이면 고을에서 죄수들을 데리고 와서 둑을 고쳐서 근처에 사는 백성들을 동원시켜 함께 거들게 했었는데, 열은 몸이 아파 부역에 나가지 못하는 사람을 대신해 그 을 쌓는 일을 거들고 있었다. 마침 죄수는 데리고 나와일을 시키던 한관원이 나라에 사람과 흡사한 모습의 사람의 발견하고는.하고 물었다.""열이라고 합니다" 그대답을 듣는 순간 관원은, 이제 팔자를 고쳤다!""하는 생각에서 깜짝 놀나, "이럴수가!" 하고 소리쳤다. 배포된 초상화에는 참고사항으로 그의 이름이 혹 열일지도 모른다.는 것이 적혀 있었기때문이다. 이윽고 도성으로 호송되어 올라롱 부열은 고종과 만나 이야기를 나누는 가운데, 천하데세와 시급히 해야 할 일들을 손바닥 들여다보듯 설명했다.고종은 곧 부열을 재상으로 삼아 모든 일을 그의 뜻에 따라 시해하고 바로잡아 은날의 힘을 다시금 떨치게 했다. 고려 때 공민왕(公民王)도 꿈에 신돈(辛旽)을 보고 그를 국사로 모셨는데, 이것은 신돈의 현몽술에 의한 거이라고 한다. 부열 또한 그런 현몽을 썼는지도 모른다. 그러나 문제는 그 참뜻이 어디에 있었으며 결과가 어떠했냐에 있는 것이다. 부열의 임금의 스승겸 신하로서 고종에게 올리 계책이 있는데, 이것이 열명(說命)이란 이름으로 <서경>에 전해지고 있다. 그 가운데 는 우리가 한동안 자주 쓰고 있던 유비무환이란 말이 있다. 준비가 있으면 뒤에 걱정이 없다는 뜻의 이 말은 원래는 외형적이고 물질적인 준비가 안리, 잘못을 범할까 늘 경계하고조심하여 착하고 바른 일에 힘써야 한다는 뜻이었다. 고종이 죽고난 은자라는 갑자기 또  기울기 시작했다. 어진 임금 그리하여 다시 일곱대를 내려와 제을(帝乙)이 천자가 되어 제을이 아들3형제 가운데, 둘째 아들인 미중(미중)이 공계조상으로 송(宋)나라 임금이 되고, 셋째인 주(紂)가제을이어 즉위하여 은나라를 망치게 된다. 주가 은나라를 망치는 과정은 한나라의 걸을 본딴 것과 그러나 걸의 시대에서 5백년이나 지났으므로 땅도 넓어지도 많아진지라, 그 규모가 더욱 켯고,그 횡포가 더욱 심하디. 은나라 26대 황제가 제을(帝乙)이었는데 첫 황후에게는 아이었고 후궁의 몸에서만 아들이 둘 있었다. 맏니는 미자(미자) 둘째가 미중이었다. 얼마 뒤 황후가 일찍 주자 제을은 새로 황후를 맞이하지 궁인 미자의 어머니로 황후를 삼았다. 새 황후가 된 그년는 곧 또 셋째 아들 신을 낳았다. 제을은 천자의 자리에 오른 지 37년 만에 죽었는데, 그는 큰 아들인 미자를 태자로 봉하려 했다. 황후의 뜻도 그러미자가 가장 어질었기 때문이다. 그런데 뜻밖에 생각지 않은 반대에 부딪히게 되었다. '아니 되옵니다. 적자를 두고 서자로서 태자를 삼는 것은 긋나는 일인 줄 아옵니다." 하고 조정에서가장 신임을 받고 있는 태사(太史)가 반대한 "그건 무슨 소리오? 누가 서자이고 누가 적자란 말이오 "비록 한 어머니의 몸에서 낳았다 하더라도 후궁이 었을 다을은 서자가되고, 정구응로 들어와 낳은 아들은 적자기 다." "그런 이치에 맞지 않은 소리오. 후궁이 정궁이 되었으니
  "아니 디옵니다.  그런 전례를 한 번 만들게 되면 뒷날 법을 어기는 일이 뒤를 따르게 될 것이므로, 법에 있는 그대로 따라야만 나라의 기강이 흔들리지 않게 되옵니다."
  신임하는 태사의 말인지라 제을은 더는 우기지 않고, 그 문제를 뒤로 미루기로 했다.
  그러나 태사의 그같은주장 뒤에는 교활한 셋재 아들 신의 공작이 숨어 있었던 것이다.
  이 셋째 아들 신이 은나라를 망친 임금이 되었는데, 그가 포악한 짓을 일삼았기 때문에 제신(帝辛)이라고 하지 않고, 못된 임금이란 뜻의 주(紂)를 붙여 주신(紂辛)이라 불렀고, 나중에는 주로 통칭하게 되었다.
  이 주는 기록에 따르면 다으뫄 같이 평해지고 있는 놀라운 인물이기도 했다.
  '주는 몸이 날쌔고 빨랐으며, 듣고 보는 것이 아주 민첩했고, 재주와 힘이 뛰어난 손으로 맹수를 쳐서 넘어뜨리고, 그 지혜는 능히 반대하는 사람의 말을 막을 수 있었고, 그 말재주는 넉넉히 그의 잘못을 옳은 것으로 꾸밀 수 있었으며, 백성과 신하들에게 그가 능한 사람이란 것을 보여주고, 온 천하로 하여금 그의 명성을 높이 우러러보게 했다·····'
  라고 했으니 독재자로서 필요한 조건을 두루 갖춘 셈이었다.
  그의 이같은 수단에 넘어가 고지식하기만 한 태사가 그를 위대한 인물로 믿고 구가 꾸미고 음모한 대로 속아 넘어가, 법이 될 수 없는 법을 들고 나와서 미자의 태자 책봉을 반대하고 나섰던 것이다.
  결국 주는 은나라를 망치기 위해 하늘이 낸 사람으로, 어쩔 도리가 없었던 일이었다고 할까?
  그리하여 태자를 정하지 못하고 있던 가운데 제을이 갑자기 죽게 주는 천자가 되는 그날부터 사치와 술과 여자를 가까이 하지 못했다.
  이를 본 주이ㅢ 작은 아버지인 기자(箕子)가혼자 이렇게 탄식  '그가 상아로 젖가락을 만들었다 하니, 이제 곧 옥으로 잔을 것이 아닌가.  오잔에 상아젖가락을 가지게 되면 좋은 술과 음식을 또 구해 먹게 될 것이며, 그에 따른 온갖 사치와 일삼을 것이니, 천하가 반드시 위태로와지고 말 것이다.'
  이 일은 지금부터 3천여 년 전의 일이므로 그 당시는 상아이 대단한 사치였던 모양이다.
  가진 것이나 쓰는 물건의 값어치가 문제가 아니라, 그러한 짐이 결국은 정도를 벗어나, 작게는 집안을 망치고 크게는 망치고 사회를 병들게 하는 것이다.
  기자가 염려한대로 사치로만 치닫고 있던 주는 즉위한 지던 해에 유소(有蘇)의 딸이 천하절색이란 말을 듣고, 군대를 가서 그 딸을 달라고 하여 데리고 돌아왔다.
  유시(有施)의 딸 말흭ㅏ 한　ㅏ를 망학ㅔ 했듯이, 이 유소달기(疸己)가 주로 하여금 나라를 망하게 한다.
  달기는 주를 완전히 꼭두각시로 만들었다.  그녀의 말이면 어주지 않는 것이 없었고, 그녀가 하자는 일이면 따라 하지 이 없엇다.
  그녀는 사치는 물론이고, 음탕한 노래와 음악과 춤을 좋아연(  )이란 총책임자로 하여금 천하에서 제일 방탕하고 음 래와 음악과춤들을 수집하게도 하고 새로만들게도 하여 은 녹대(鹿臺)라는 별궁에서 밤낮 없이 마시고 먹고 뛰놀며 녹대는 화려한 옥돌로 세웠는데 그 넓이가 3리(里)고, 그이 녹대를 짓기 위해 7년 동안 천사의 유명한  석공과 목수들을 불러 들이고, 날마다 수천 명의 사람을 동원 시켰다 하니. 그 규모와 국력의 낭비와 백성의 원성이 얼마나 컸을 것인가을 상상하고도 남음이 있다. 7년에 걸쳐 이 별궁을 지은 다음에는 드는 비용을 충당하기 위해 세금을 날로 무겁게 매기고, 여기서 흥청거리는 사람들의 뒤시바라지를 하기 위해 많은 곡식을 거두어 들이고 귀한 물건들과 곡식을 넣어 두기 위한 창고들을 여기저기 새로 세웠다. 그런가 하면 주는 녹대 외에 또 여기저기  경치 좋은 곳에 별궁을 지어 두고 수백 수천으이 무리들을 이끌고 달기와 함께 즐기며 돌아 다녔다. 그 별궁 안에는 큰 극장이 있어 밤낮 없이 연극과 음악과 무용이 여기 저기서 열리고 있었고, 그 극장 한쪽에 큰 못을 만들어 술을 가득 채우고, 그 옆에는 안주에 쓰일 고기들을 매달아 숲을 만든 다음, 남녀가 발가벗고 그 사이를 어룰려 다니면서. 진탕 마시고 즐기며 밤이 새는 것도 모르게 지냈다. 천자라는 사람이 이런 미치광이 짓만 하고 있으니, 제후들이 그를 받들 리가 없었다. 자연 이곳 저곳에서 주이ㅢ 명려에 따르지 않는 제후들이 생기게 되고, 명령을 듣지 않느다고 위협을 하면, 결국은 반기를 들고 마는 제후들까지 생기게 되었다.
  그러자 달기가 중게 방책을 말했다.
  "제후가 말을 듣지 않는 것은 가볍기 때문입니다.  그러나 다시는 감히 거역할 마음을 먹지 못하도록 벌을 무겁게 해야만 합니다."
  "그대 말이 옳아."
  하고 주는 달기의 잔인한 지혜를 빌어 말만 들어도 소름이 끼치는  그 중 가장 무서운 것이 두 가지가 있었는데 하나는 안에  숯아 시뻘겋게 달군 화로를 두 손으로 들고 있게 하는것이다.
  이 데어 벗어지거난 바싹 타고 마는 거문으로, 거짓말로라도 지 않으면 몇 번이고 되풀이시켜 죽게 만드는 것이다.
  또 하나는 사형이 확정된 사람에게 형을 집행하는 방법인데 다란 구리기둥을 불이 활활 타는 숯불 위에 걸쳐 두고, 기둥에 거리는 고약을 발라 그 위를 지나가게 하는 것이다.
  "자아 어서 빨리ㅐ 건너가라.  무사히 건너가면 살려준다.!"
하고는 발가벗겨 그 위를 지나가게 하는 것이다.
  기둥은 가늘고, 고약은 미끄럽고, 밑에서는 뜨거운 불기운이 치달아 오르므로, 얼마 가지 못하여 불속으로 떨어지고 만다.
  주와 달기는 술을 마시며, 죄수의 겁에 질린 모습과, 발빌 기둥을 밟고 그래도 살려고 건너가는 모양과 불속에 떨어지는 비명을 지르고, 불속에서 몸부림치며 타 죽고 마는 광겨들을 엇는 재미난 구경이나 되는 듯이 바라보며, 즐기는 것이었다.
  주는 그 당시 가장 신망이 높은 제후로 3공을 삼았는데, 창(昌)과 구후(九後)와 악후(鄂後)였다.
 주는 구후의 딸이 예쁘다는 말을 듣고 후궁으로 맞이했다.
  주는 새로 후궁으로 들어온 구후의 딸을 남녀가 발가벗고 곳으로 데리고 가 구경을 시킨 다음,
  "어때? 재미있고 즐거워 보이지? 세상에서 먹고 마시고 발가벗고 노는 것보다 더 즐거운 것이 어디 있겠는가! 자대도 함께 즐겨 보는 것이 어떠한가?"
  구후의 딸은 겁에 지렬 얼굴이 창백해진 채, 바들바들 떨기다.
  어지지 않은 모양이로구나. 그럼 오늘은 구경만 해라.  곧 익숙해지면 늦게 배운 도둑질처럼 날이 새는 줄도 모르게 것이다."
  그러나 며칠이 지나도 구후의 딸은 주의 말을 따르지 않고, 겁먹은 얼굴 대신 두 눈에 증오와 분노의 빛을 감추지 못했다.
  그러자 옆에서 달기가 말했다.
  "저 계집이 못난 주제에 정숙한 체 하는군요.  제 아버지 힘만 믿고, 임금님과 우리를 무슨 짐승이나 되는 것처럼 보고있는 겁니다.  글셰 저 눈빛을 보라구요."
  며칠을 참고 견뎌 온 주도 달기의 이 말을 듣는 순간, 크게 모욕을 당하고 있는 것만 같아 더는 참을 수가 없었다.
  "너 정말 내 명령을 거역하겠느냐?"
  "......"
  "왜 대답이 없느냐?"
  "이런 짓만은 따라 할 수 없사옵니다."
  "왜 못 따라 한다는 거냐?"
  "이게 어디 사람이 할 짓이옵니까."
  "뮈라구! 사람이 할 짓이냐구?"
  주는 화가 머리끝까지 치받았다.
 여기에다 달기가 또 부추겼다.
  " 저 계집이 저만 사람이고 우리를 모두 짐승으로 보는 모양이군요.  저런 방자한 계집은 당장 목을 쳐 본을 보여 주어야 합니다."
  그래서 그녀는 밖으로 끄려나와 목이 졸려 죽고 말았다.
  그래도 숯불에 들어가지 않고, 칼에 맞지 않은 것은 천만다행이었다.
  그러나 주의 노여움과 달기의  잔인성은 그녀를 죽이는 걸로 다 끝나지 않았다.
  잘못 받았기 때문입니다.  임금의 음탕한 짓은 절대로 따리 된다고 거듭 타일렀기 때문이 아니겠습니까?"
  '내 이 구후란 놈을 당장.....! 내가 저를 귀여워해서 3공을 주었거늘. 그런 은혜도 모르고 나를 못된 임금으로 있다니!"
  주는 곧 구후를 반역으로 몰아 죽이고 그 시체의 살을 발담게 한 다음, 각 제후들에게 이 젓을 나눠주게 했다.
  "누구든 내 비위에 거슬리는 짓을 하면, 지위를 가리지 모양으로 만들리라."
  하는 경고의 뜻이 담겨 있었다.
  악후가 이 소식을 듣고 주를 찾아가 그 잘못을 탓하고, 다같은 잔인한 짓을 하지 말 것을 부탁했다.
  주가 가만 있을 리 없다.
  "구후를 이미 벌하여, 다시는 누구도 그같은 생각을 품지록 했거늘 그대가 감히...."
  "정숙한 딸을 죽인 것도 지나치거늘 그 아비가 무슨 죄가 죽여 시체로 젓을 담아 제후들에게 나눠주시다니.... 망친 걸도 이 같은 일은 하지 않았습니다."
  "그럼 그대는 내가 걸보다 더한 못된 임금이란 말인가?
  그대는 스스로를 우리 할아버지 탕임금 같은 사람으로 것인가?"
  "무슨 그런 당치 않은 말씀을...?"
  "걸을 남소에서 귀양살이를 하며 이런 말을 했다고 들었다.  감옥에 가두었을 때 풀어주지 말고 죽여 없애더라면 이런 었을 텐데라고 말이다."
  하고 주는 악후마저 죽여다. 그리고 이번에는 그의 시체로 젓 대신 포를 떠서 또 체후들에게 나눠 주었다. 이 주오아 달기의 영혼이 히틀러와 그 애인으로 태어나지나 않았던가 싶을 정도다. 이렇게 점점 잔인해지고 포악해진 주는 마침내 살인마가 되어 더욱 더 무섭고 잔인한 길로 치다다고 있어다. 어느 날은 아기를 밴 여자가 불룩한 배를 안고 지나가자, 그 여자를 잡아다가 배를 가르고, 뱃속에 있는 태를 꺼내 구경하기도 하였다. 또 어느 날은 추운 겨울 어떻게 생겪기에, 저 차가운 물을 얼굴도 찡그리지 않고 건너갈까?"
  하고는 그 남자의 정강이뼈를 자르고 그 골을 구경하기도 햇다.
  이 소식을 들은 서백 차이,
"장차 천하가 어찌 될 것인가? 죄 없는 사람이 목숨을 잃고, 어진 신하가 죽임을 당하고 있으니!"
 하고 탄식했다.
  이 때, 구후와 악후가 죽은 뒤를 이어 새로 3공이 된 숭후(崇後)가 서백 창이 그 같은 탄식을 했다는 것을 알게 되자, 곧 서백이 반역을 꾀한다고 주에게 일러바쳤다.
  숭후는 주에게 잘 보이려는 생가과 함께  서백이 자기를 달갑게 대하지 않았던 것을 속으로 못마땅하게 생각해 왔던 터라 이 기회에 서백마너 밀어내고 자기와 마음이 맞는 무리들을 3공에 끌어들이려는 속셈으로 한 짓이었다.
  주는 곧 서백을 유리(鍮里)에 있는 감옥에다 가두고 말았다.
 세운 문왕 (文王)이다.
 서백 창은 주를 밀어내고도 남을 힘과 영토와 지지자들을 기 있으면서도 전재을 일으켜 나라를 빼앗는 일은 차마 하지 못 그래서 공자도 이를 평하여,
'문왕은 그 덕이 지극하도다. 천하의 3분의 2를 차지하고도 라를 그대로 섬겼으니!'
하고 감탄했다.
감옥에 갇힌 서백 창은 갇혀 있는 동안에 깨달은 바가 있고 나는 바가 있어, 그때까지 전해내려오던 점서(占書)를 정리하여 역( 易)>이란 체계 있는 철학서를 만들었다. 이때 서백의 신하인 산의생(散宜生)과 굉요(宏夭)는 서백을 낼 방법을 강구하고 있었다.
"무슨 좋은 방법이 없겠오?"
하고 산의생이 굉요에게 물었다.
"정당한 방법으로는 주의 마음을 돌릴 수 없습니다."
"그럼 어떤 방법을·······?"
"주가 좋아하는 것은 여자와 색다른 귀한 물건들 뿐이니, 아 운 여자와 신기한 물건들을 갖다 바치고, 주가 신임하는 신하 뇌물을 주어 달기로 하여금 주의 마음을 돌리게 하는 것입니다.
"서백께서 나온 뒤에 우리를 나무라지나 않을는지?"
"이제 주를 착하게 만들수는 없습니다. 이미 곪았으니 빨리 게 하는 것이, 어진 사람과 백성들을 건지는 길입니다."
"알겠소."
이리하여 유신( 有莘)나라의 미녀와 여융(驪戎)이란 오랑캐 나 아름다운 무늬가 있는 말과 유웅(有熊)땅의 잘 훈련된 수레끄는 36마리 와 그밖에 보기드문 귀한 물건들을 주가 신임하는 비중(費中)이런 것들을 바치며 굉요는 비중에게 말했다.
"앞서 숭후가 천자께 고한 말을 서백을 모함하려는  사람의 말을 잘못 믿어 빚어진 것입니다.  천자께서 우리 임금을 서방 제후들을 다스리는 서백으로 봉하시고, 3공의 자리를 겸하게 하셨는데, 어찌 그같은 불충한 말을 했겠습니까?  그것이 사실이 아님을 밝히기 위해 서백이 옥중에서 사람을 시켜 이같은 것을 구해 바치라고 하므로 신이 대감을 통해 이 물건들과 함께 이런 뜻을 아뢰는 것이오니, 부디 굽어 살피시와 너그러우신 처분이 계시기를 엎드려 바라마지 않습니다."
  비중을 통해 미녀와 말과 귀한 물건들을 받고 굉요가 전하는 말까지 들은 주는 입이 떡 벌어지며 이렇게 말했다.
  "내 서백이 나를 배반하지 않을 줄 짐작했노라.  숭후가 서백이 반역할 뜻을 품고 있다고 하기에.  그것이 참인지 어떤지를 시험하기 위해 잠시 가둬 두었던 것뿐인데, 이제 이같은 것들을 내가 좋아하는 줄 알고 애써 구해온 것으로 보아, 숭후가 잘못 알고 전한 것이 틀림없음을 알겠도다.  이 미녀만으로도 충분히 서백의 마음을 알 수 있겠거늘, 뭣하러 이 같은 칭찬하고 그동안 내가 서백에게 소홀했음을 사과하는 뜻에서 내 활과 화살과 도끼를 내려, 나를 대신해 못된 제후들을 정별하도록 시키리라."
  그러자 비중이 또 주의 뜻을 받들어 이렇게 말했다.
  "지당하신 분부이신 줄로 아옵니다.  서백도 은혜에 감복하여 더욱 충성할 것으로 아옵니다."
  "암 그렇다마다."
  치고, 불로 고문하고 죽이는 형벌을 없애어 만백성들로 하여금의 하해와 같으신 성덕에 감읍통록 해달라고 청했다.
  이미 서백의 충성을 믿고 있는 주는 낙서의 따까지 바치며 그 간곡한 청을 하자.  그 모든 것이 자신을 아끼는 마음에서 나온로 믿고 크게 기뻐하여 이를 허락하는 한편 앞서 비중에게 약대로,
  "내 서백의 충서을 깊이 믿는지라, 활과 화살과 도끼를 내리는 이로써 나를 대신해 서방 나라들 가운데 못된 나라를 무찌르고 나라의 제후를 벌하여 없애거나, 임금을 벌하는 일을 마음대로라!"
하고 자못 거룩한 표정을 지었다.
  서백은 이미 산의생으로부터 모든것을 들어서 알고 있었고, 이상 주의 비위를 건드릴 수도 없는 일이라,
  "성은이 망극하옵니다."
라는 말만 하고 물러나왔다.
  그러나 이 때부터 은나라가 망할 수 밖에 없다는 것을 깨달은 더욱 내정에 힘을 기울이는 한편, 제후들을 포섭하여 주로 함부로 하지 못할 힘을 기르기 시작했다.
  유리의 감옥에서 풀려난 3년 뒤에 섭백은 사냥을 나갔던 위수었다. 
</tdmsfiletext>
