<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa141.txt </filename>
<title> 다라니(제1권) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 버팀목 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            작가 소개
    
            
            1949년 청주 출생.
            정현웅은 '현대문학'에 단편소설 <死者의 목소리>로 
          등단했다.
            저서에 <불타는 사비성> <철새의 겨울> <사랑과 
          예술> <마루타> <바람과 촛불> <무세계> <전쟁과 
          사랑> 등이 있다.
            정현웅 소설 특유의 거침없고 대담한 묘사가 
          <다라니>에도 잘 표현되어 읽는 재미를 더해 줄 
          것이다.
            
            
            작가의 말
    
            
            신문이나 잡지에 소설 연재를 마치면 거의 
          예외없이 단행본으로 출판을 한다. 그때면 항상 
          쓰게 되는 것이 '작가의 말'이다. 단행본을 
          비교적 많이 낸 나로서는 소위 그 작가의 말도 
          많이 썼다. 그러다 보면 했던 말을 또 하는 
          경우도 없지 않아 있다. 책을 낼 때마다 하고 
          싶은 말이 있다. 어쨌든, 책머리에 싣기 위해 
          쓰는 이 작가의 말은 왠지 쑥스럽다. 작가는 
          작품으로 말해야지 거기에 또 무슨 딴 소리가 
          필요한가 하는 점 때문이다.
            이 글이 작품으로 말하지 못한 것이 있어서 
          변명을 하는 것은 아니다. 이 짧은 글에서 
          변명을 하면 얼마나 하겠는가. 그렇지 않으면 
          자만심에서 '이 소설은 무진장 힘을 기울인 
          것이니 독자여 꼭 읽으시라'고 허풍을 떨 수도 
          없다. 그러나 이것이 단행본 출판이 가지게 된 
          하나의 관습처럼 되어버린 요식행위라고 
          할지라도, 그리고 특별한 의미가 없다고 
          할지라도, 나의 독자를 위한 일이라면 이 행위를 
          거부하고 싶지는 않다.
            나는 얼마 전에 취재할 일이 있어 한 달간 
          중국을 다녀온 일이 있는데, 그때 연변대학 교수 
          한 사람을 만나 이야기를 나누었다. 
          조선족이었던 그 사람은 함경도 사투리로 "나는 
          전에 고등학교에서 선생질을 하다가 지금은 
          연변대로 들어와 계속 선생질을 하고 
          있시요"라고 말하는 것이었다. 언어적인 
          습관이지만 '질'이라는 어감은 나를 매우 
          당혹스럽게 했다. 그때 문득 나는 지금 작가질을 
          하고 있다는 생각이 들었다.
            나는 때로 독자들에게 독선이나 위선의 소지는 
          없었는가 반성할 때가 있다. 진실을 말한다고 
          해놓고 거짓말을 한 것은 아닌가. 거짓말을 
          해놓고 진실의 거울 뒤에 숨어서 신비스런 
          존재로 남고 싶지 않다. 휘황찬란한 빛깔 속에 
          으스대면서 쇼를 할 생각은 없다. 근엄한 표정을 
          지으면서 다락방에 숨고 싶지도 않다. 더구나 
          목욕을 하지 않아 냄새를 피워서 알리고 싶은 
          생각도 없으며, 여름에 겨울옷을 입고 거리로 
          나가고 싶은 생각도 없다. 가장 평범한 일상적인 
          서민이기를 바라며, 외로울 때는 울고, 배가 
          고프면 먹는 사람에 불과하기를 원한다. 그리고 
          주어진 한계 속이지만 그래도 계속할 수 있다면 
          작가질을 할 것이다.
            나는 어렸을 때 부모를 잃고 자랐다. 그러나 
          조부모 밑에서 자랐기 때문에 커다란 상실감을 
          느끼지는 못했다. 그러던 국민학교 4학년의 어느 
          날로 기억된다. 학교에서 무슨 설문지를 
          받아썼는데, 그 곳에 부모의 직업란이 있었다. 
          무슨 생각에서인지 나는 그 직업란에 '모두 
          죽었다'라고 썼다. '모두 죽었다'는 말이 마치 
          무슨 직업이나 되는 것같이 써넣었던 것이다. 
          그런데 나는 다음 순간 그 사실을 주위 친구들이 
          알면 어떡하나 하는 불안감이 들었다. 그래서 
          '모두 죽었다'고 쓴 글씨를 손으로 꼭 눌러 
          가렸다. 어떻게나 세게 눌렀는지 손바닥에 땀이 
          베어서 그 종이가 찢어지기까지 했던 기억이 
          난다.
            그 무렵에 어머니의 날이라고 해서 기념하는 
          행사가 있었다. 내 또래가 전쟁(6.25)세대였기 
          때문에 어머니를 잃은 사람은 상당히 많았다. 
          어머니가 없는 학생은 흰 카네이션을 달았다. 
          나는 그때 다시 한 번 상실감을 느끼지 않을 수 
          없었는데, 그것을 완강히 거부하였다. 나는 빨간 
          카네이션을 달고 있는 여자 동급생 한 아이에게 
          꽃을 바꿔달자고 부탁했다. 그 아이가 응하지 
          않아서 사탕을 사먹으려고 가지고 있던 동전을 
          꺼내 주자 바꿔 주었다. 빨간 카네이션을 가슴에 
          단 나는 그것을 밤늦게 까지 달고 다녔다. 
          그러나 아무도 눈여겨보는 사람은 없었다.
            세월이 흐른 지금도 가끔 그때를 회상한다. 
          특히 문학을 생각할 때면 그 상실과 그것을 
          벗어나려던 몸부림을 떠올리는 것이었다. 그리고 
          그것은 진실일까 아니면 거짓일까 생각한다. 
          있을 수 있는 거짓말이 소설이지만, 그 내면의 
          언어는 진실이어야 하듯이, 그 행위는 
          거짓이었지만 마음은 진실이다. 그렇지만, 빨간 
          카네이션을 달고 가슴을 펴고 다녔으나 아무도 
          눈여겨보지 않던 그 상황은 어머니의 상실과는 
          또 다른 형태의 절망이다. 소설을 발표할 때 
          나는 가끔 빨간 카네이션의 절망을 느끼고 
          몸서리를 친다. 그렇지만 나는 빨간 카네이션을 
          달고 거리를 헤매는 일을 포기하지 않을 것이다.
            
                                            95년 가을
                                                 著者
            
            
            1. 탄트라 수행
    
            
            "여기서 담배 피워도 되겠니?"
            
            민형규는 주머니에서 담뱃갑을 꺼내 한 개피를 뽑아 
          내면서 송인석 형사에게 물었다.
            
            송인석은 형사반장의 테이블 건너 벽에 
          '금연'이라고 씌어있는 붉은 표식을 손으로 
          가리키면서 대답했다.
            
            "빨리 피워, 꼰대(반장)가 들어오기 전에."
            
            형사실은 거의 비어 있었다.
            
            옆에서 나이 어린 청년을 앉혀 넣고 무엇인가 
          조서를 꾸미며 타자를 두들기고 있는 머리가 희끗한 
          노형사가 있었는데, 그는 이따금 탁자를 치면서 
          으름장을 놓았다. 그럴 때마다 청년은 히죽히죽 
          웃으면서 몸을 흔들었다.
            
            민형규 그는 담배 연기를 내뿜으면서 사진을 
          내려다보았다.
            
            송형사 앞에 놓인 여러 장의 사진에는 아주 특이한 
          모습이 찍혀 있었다. 남녀 한 쌍이 발가벗은 몸으로 
          서로를 부둥켜안고 있었다.
            
            그 자세는 단순히 안고 있다기보다 앉은 체위로 
          성교를 하는 모습이었다.
            
            그러한 사진은 포르노 잡지에서나 볼 수 있는 
          선정적인 것이었는데, 수사 자료로 남기려고 했는지 
          여러 방향으로 찍혀 있었다. 더욱 특이한 것은 남자가 
          결가부좌를 했는데, 그 위에 걸터앉은 여자가 두 
          다리로 힘껏 남자의 허리를 감았고, 두 팔은 남자의 
          겨드랑 밑으로 들어가서 올라가며 긴 손톱으로 남자의 
          등을 할켜놓았다.
            
            남자의 어깨 바로 밑에 손톱 자국이 파여서 붉은 
          줄이 선명하게 비쳤다. 여자는 눈을 감고 있었지만, 
          남자는 눈을 부릅뜬 채 무엇인가를 노려보는 느낌을 
          주었다.
            
            남자의 눈은 마치 놀란 사람 같기도 했고, 아니면 
          쾌락의 절정에 올라서 그렇게 눈을 부릅떴는지도 알 
          수 없었다.
            
            남자는 머리카락이 없는 백호였는데, 그것은 일부러 
          밀어낸 것이 아니고 그가 승려였기 때문이었다.
            
            "이런 사진을 꼭 찍어놓아야만 하니?"
            
            민형규가 언짢은 어조로 물었다.
            
            승려와 함께 앉은 체위로 성합을 하고 있는 여자는 
          민형규의 누이동생 형숙이었다.
            
            민형숙은 3년 전에 집을 나가 집안이 반대하는 열살 
          위의 남자와 결혼을 한 이후로 소식을 알 수 없었다. 
          그런데 3년만에 날아온 그녀의 소식은 뜻밖에도 
          사망이었다. 더구나 망칙스럽게도 남편이 아닌, 어느 
          중하고 간통을 하다가 심장마비를 일으킨 것이다.
            
            "우리가 포르노를 즐기려고 하는 것이 아닐세. 
          이들은 이 상태로 죽은 거야. 의사의 말로는 
          경색근이라고 하던가. 놀라면서 근육이 수축되어 
          굳어진 것이라나. 그냥 떼어내지도 못한 걸세. 이 
          상태로 검사실로 옮겨졌지."
            
            송인석 형사는 변명하는 사람처럼 주삣거리면서 
          대답했다.
            중부경찰서 형사과 송인석 경사는 민형규와 
          고등학교 동창이었다.
            민형규는 그가 주삣거리면서 말하는 것이 고등학교 
          다닐 때와 별로 다를 것 없는 표정이라는 생각이 
          들었다.
            
            그는 몸이 약하고 겁이 많아서 친구들의 위협적인 
          말에 항상 주눅들어하면서 제대로 의사를 밝히지 
          못하고 말을 할듯 말듯하면서 우물거리는 습관이 
          있었다.
            그러했던 그가 경찰관이 되었다니 민형규 
          생각으로는 신기했다.
            
            "내가 너를 만나려고 한 것은 이 여자가 너의 
          누이동생이라는 사실을 알고 나서였어."
            
            그는 쭈뼛거리면서 말했지만 옛날처럼 심약한 
          태도는 결코 아니었다.
            
            "더구나 이 일이 진성종이라는 불교 단체에서 
          일어난 것이어서 너의 도움을 얻으려고 부른 거야."
            "나는 진성종이라는 종단이 있었는지도 몰랐어."
            "3년 전에 종교 단체로 가입이 되었더군. 불교사상 
          잡지 기자면서 진성종을 모르고 있었나? 더구나 
          동생이 신도로 다니고 있었는데 말이야."
            "내가 얘기했잖아. 형숙이가 집을 나간 지 3년만에 
          처음 본다고."
            
            민형규는 담배 연기를 거칠게 내뿜으면서 발가벗고 
          찍혀 있는 동생의 사진이 보기 싫었는지 그것을 
          뒤집어놓았다. 그리고 짜증나는 목소리로 물었다.
            
            "유부녀가 중놈하고 간통을 하다가 죽었다면 그것은 
          친고죄에 해당할 텐데, 형숙이 남편이 고발이라도 
          했나? 둘다 죽었는데 무엇을 수사하는 것이야?"
            
            "너의 처남 강민호는 이 일을 조용히 끝내주기를 
          바라고 있을 뿐이야. 지금 다니는 대학강사 자리가 
          달아날까 봐 겁을 내는 듯하더군. 조금 있으면 조교수 
          자리라도 얻을 텐데, 이런 일로 망신을 당하면 
          곤란하겠지. 우리가 수사를 착수한 것은 이 두 사람의 
          죽음이 단순히 심장마비에 의한 복상사가 아니고, 
          타살일 가능성 때문이야.
            
            과학수사연구소의 검시 결과에 의하면 두 사람은 
          성교를 하기 직전에 다량의 아필론을 쥬스에 타서 
          마셨는데, 그 아필론을 1그램 이상 복용하면 
          치명적이거든. 우리가 궁금한 것은 왜 아필론을 
          그렇게 마셨을까 하는 점이고."
            
            "아필론이 뭔가?"
            
            "마약의 일종으로 분류할 수 있는데, 인도에서 
          생산되는 약초야.
            
            흥분제로 뛰어난 효과를 주지만 일정한 양 이상이면 
          심장마비를 일으키지. 그런데 우리가 수사에 착수한 
          동기는 단순히 그런 약을 복용했다는 이유만이 
          안이야. 진성종의 여자신도 남편들이 진성종은 이상한 
          곳이라고 진정을 해왔어."
            
            송인석 형사가 설명하고 있는 동안 한쪽 복도에서 
          떠드는 목소리가 들리면서 형사 네 명이 들어섰다. 
          점심 식사에서 모처럼 갈비를 뜯었는지 이빨을 
          쑤시면서 들어왔다. 그들의 뒤로 나이가 들어 보이는 
          반장 노일환 경감이 역시 이빨을 쑤시면서 걸어왔다. 
          그러자 송인석이 한쪽 발로 민형규의 다리를 
          건드리면서 담뱃불 끄라는 눈짓을 했다. 담뱃불을 
          끄려고 했지만 재떨이가 없어 그대로 바닥에 놓고 
          발로 비볐다.
            
            송형사가 목소리를 가다듬더니 말을 이었다.
            
            "진성종에 나가는 아내들이 하나같이 타락을 한다고 
          진정해왔어.
            
            그래서 이혼한 사람이 여럿 있다는 말도 있더군. 
          진성종에서는 이상한 짓을 한다는 소문이 나 
          있었는데, 그 이상한 짓이 이번 죽음처럼 섹스가 
          아닌가 하는 의심이 가더군. 그래서 조사해보니 
          진성종이 좌도밀교라고 하던가, 탄트라라고 하던가 
          하는 특이한 교리를 가지고 있는 종파더군.
            
            나는 이번에 처음 알았지만, 불교에서는 욕망을 
          억제하는 것으로 되어 있는데, 그 욕망을 오히려 
          신장하고 북돋는다고 하더군. 그래서 선량한 시민을 
          타락시키게 되고. 이번 죽음도 진성종 내부의 
          파워게임으로 빚어진 살인극일 것이라는 진정이 
          들어왔네. 진성종은 명동에 진성빌딩이라는 12층 
          건물을 가지고 있어. 막대한 재산도 소유하고 있네.
            
            그런데 그 진성종의 교주가 여자일세. 
          혜안스님이라고 하는 32세의 처녀인데, 만나려고 
          했지만 영장을 가져오기 전에는 만나주지 않는다고 
          해서 만나지 못했네. 그러나 수사상 만날 필요가 
          있으니 영장을 요청했지. 들리는 말로는 기가 막힌 
          미녀라고 하는데 말이야.
            
            진성빌딩 9층 이상 4개 층이 모두 교단으로 쓰이고 
          있더군.
            
            신도들 말로는 지기들은 생활 불교이기 때문에 도심 
          속 빌딩에 부처님을 모셔놓는다고 말하더군. 그 
          교주의 신분을 컴퓨터로 추적해 보았더니 그 여자의 
          이름이 윤성희고, 아버지가 일찍 죽고 어머니가 
          요정을 하였더군. 그녀의 어머니는 3년 전에 요정을 
          그만두고 미국으로 이민을 갔는데, 3년 전에 교단이 
          설립된 것과 같은 맥을 잇는지 알 수 없어.
            
            윤성희는 서울대에서 발레를 전공했는데, 7년 전에 
          인도로 건너가서 3년간 있다가 4년 전에 귀국. 그 
          이후의 행적은 나와 있지 않더군.
            
            나는 그런 이상한 종단의 교주 이야기는 별로 
          흥미가 없어. 그런 종단이 우리 나라에 얼마나 많은지 
          너는 모를 거야. 나의 관심은 형숙이가 어떻게 그런 
          곳에서... 허긴, 형숙이도 인도 미술을 공부한다고 
          인도로 간 일이 있었지."
            
            그렇게 말하고 보니 민형규는 연상되는 것이 
          있었다.
            
            민형숙은 가난한 어린 시절을 보냈다. 가난함은 
          시대적인 것에서 필연적인 추세일 수 있지만, 그녀는 
          병으로 아버지를 잃고 그나마 있던 집이라든지 약간 
          있던 재산을 모두 잃으면서 개인적인 운명이 되었다. 
          그녀가 처음 겪은 가난의 모습은 채권자들과 함께 
          집달리가 집안으로 들어와서 장농이며 재봉틀, 하다 
          못해 그녀의 책상마저 딱지를 붙이는 것을 
          목격하면서였다.
            
            딱지가 붙여진 책상 서랍을 열면 안 된다는 말에 
          그녀는 당황하였다. 그 서랍 안에는 돈이 될 만한 
          것은 없었고, 그것이 압수된다고 해도 별로 아까운 
          물건은 없었다. 그러나 그 서랍 속에는 친구에게 쓴 
          편지라든지, 군것질을 하고 남은 돈으로 샀던 조그만 
          인형도 있었고, 수학여행을 가서 기념품점에서 샀던 
          뺏지도 있었다.
            
            집달리가 동산과 부동산을 압수하는 그 자체보다도 
          그러한 것들을 빼앗긴다는 것이 무척 분하고 슬퍼서 
          그녀는 울었다. 어쨌든 열어서 안 된다는 것은 
          법이었다. 그때 그녀는 중학교 1학년이었는데, 
          법이라는 것이 때로는 아주 이상하게 적용되기도 
          한다는 것을 알았다.
            
            그녀는 봉천동의 달동네로 이사를 가서 방 한 칸을 
          빌어 살았다.
            
            그곳에서 그녀는 고등학교를 졸업할 무렵까지 오 
          년간을 살았다. 방 한 칸에 어머니와 두 살 위였던 
          오빠 형규와 같은 방을 썼다. 처음에는 느끼지 
          못했으나, 동성끼리 들어가는 대중목욕탕조차도 
          들어가기 창피하게 여기는 사춘기, 중3이 되면서 강한 
          수치심과 함께 거북함을 느끼기 시작했다. 그 
          수치심은 가난과 맞물려 더욱 조여왔다.
            
            그러나 어머니의 생활력은 계속 없었고, 남매는 
          경제 인력이 되기에는 아직 어렸다. 어머니는 
          매일같이 바구니를 머리에 이고 시장으로 나가서 
          과일이며 생선을 팔았다. 그 수익은 형편이 없어서 한 
          칸 짜리 방이 두 개로 바뀔 전망은 계속 없었다.
            
            형숙은 중학교를 졸업하면서 개인 사무실 직원으로 
          들어갔다.
            
            직원이라고 하지만, 사환이나 마찬가지였다. 그녀가 
          하는 일은 전화를 받는 일과, 사무실을 청소하는 일, 
          더러는 사장이나 사장을 찾아오는 손님에게 차를 
          끊여주는 일이었다. 조그만 오퍼상이었던 그 사무실 
          사장은 그녀에게 비서라고 불렀지만, 비서라기보다 
          하녀라는 말이 적합했다.
            
            그러면서 그녀는 밤에 야간 고등학교를 다녔다. 그 
          무렵 그녀는 키가 훤칠하게 커서 사복을 하고 나서면 
          성년으로 보였다. 하루는 오퍼상 주인 김사장이 
          그녀의 훤칠한 키를 눈여겨보더니 키가 얼마나 
          되느냐고 물었다. 재어보지 않아서 모르겠다고 
          대답하자 그는 줄자를 꺼내면서 형숙에게 벽에 
          서보라고 손짓했다.
            
            형숙은 쑥스러운 표정으로 웃으며 그가 가리키는 
          벽에 가서 몸을 붙이고 섰다. 그녀보다 훨씬 키가 
          작은 김사장이 싱글싱글 웃으면서 다가와 그녀의 
          발밑과 머리끝을 줄자로 재었다. 김사장이 다가서자 
          그의 입에서 담배 냄새와 함께 마늘 냄새가 났다. 
          약간의 술 냄새가 시큼하였다.
            
            "대단하군. 일미터 칠십사 센티인데? 너 지금 몇 
          살이니?"
            "열 일곱 살이에요."
            "그렇다면 앞으로도 더 크겠는데."
            
            김사장은 키를 모두 재었음에도 불구하고 그녀를 
          그대로 벽에 세워둔 채, 한 손으로 벽을 짚고 그녀 
          코앞에서 지껄였다.
            
            "너 얼굴도 예쁜데 나중에 미스코리아에 나가라. 
          어디 보자. 지금은 말라서 몸매가 그렇지만, 살집만 
          좀 오르면 괜찮겠어. 어디 엉덩이 한번 볼까?"
            
            김사장은 마치 우시장에서 암소를 고르듯이 
          형숙이를 돌려세우더니 엉덩이를 만졌다. 형숙이 
          놀라서 몸을 움추리면서 몸을 빼었다.
            
            "아이, 사장님, 왜 이러세요."
            
            "괜찮아 임마, 아버지 같은 사람에게 뭘 그렇게 
          경색을 하니."
            "그래도 사장님, 만지는 것은 싫어요."
            
            "이 자식. 내가 널 언제 만졌냐? 만지는 것은 그런 
          게 아니고 이런 거야."
            
            김사장은 형숙의 몸을 나꿔채듯이 끌어당기더니 
          젖가슴을 움켜잡았다. 마른 몸이기는 했지만 성장할 
          만큼 성장한 형숙의 가슴이 물컹하고 잡혔다. 
          생각보다 잡히는 감촉이 컸다. 그녀의 젖가슴을 잡은 
          그가 몸을 옥죄면서 키스를 했다.
            
            얼떨결에 당하고 형숙은 자기도 모르게 으앙 하고 
          울음을 터뜨렸다.
            
            '이 자식, 울긴. 장난으로 그랬어 임마. 울지 마.'
            
            김사장은 재미있다는 듯 킬킬거리고 웃었다. 형숙은 
          창피해서 그대로 서 있을 수가 없어 밖으로 나가 복도 
          끝에 있는 화장실로 갔다. 울음은 그쳤지만 수치감이 
          밀려들고 불결한 기분이 들어 견딜 수 없었다. 그녀는 
          세면대에 물을 틀고 입술을 닦고 또 닦아냈다.
            
            아무리 닦아내도 그 흔적이 지워지지 않는 것 
          같았다.
            
            그것이 무슨 표식이 있다고 생각하지는 않았지만, 
          집으로 돌아가면 오빠가 알고 화를 낼 것 같았고 
          어머니가 알면 가만두지 않을 것만 같았다. 그날 밤 
          학교에 가서도 김사장의 그 기분 나쁜 행동이 떠올라 
          전혀 공부가 되지 않았다. 쉬는 시간에 그녀는 학교 
          화장실로 가서 다시 입술을 닦아내었다. 그리고 
          거울을 쳐다보니 물로 입술을 문질러서인지 부풀어 
          있었다.
            
            그후로부터 오퍼상 김사장은 어린 형숙에 대한 
          성폭행을 계속하였다.
            
            그것은 긴 바지를 입고 출근하지 말고 스커트를 
          입으라는 지시부터 시작되었다.
            
            스커트의 길이는 정해주지 않았지만, 그녀는 키가 
          커서 어떤 스커트를 입어도 허벅다리가 껑충 드러나는 
          것이었다.
            
            김사장은 그녀의 다리를 감상하는 것에 그치지 않고 
          가까이 다가오라고 해서 허벅다리를 쓰다듬었다. 
          형숙이 놀라면서 몸을 빼면 장난으로 그랬다고 하면서 
          킬킬거리고 웃었다.
            
            "사장님, 싫으니 그런 장난 하지 마세요."
            
            형숙이 울먹이면서 항의하면 그는 알았다고 하면서 
          그녀의 어깨를 툭툭 쳤다.
            
            그러나 며칠이 가지 못해 김사장의 손버릇은 다시 
          시작되었고,
            
            이제는 사무실에 나가기가 두려웠다. 그러나 취직을 
          하기가 그렇게 쉬운 일이 아니었기 때문에 그만 둘 
          수도 없었다. 김사장이 앉아 있는 자리 가까이 다가갈 
          때면 경계부터 해야 했다. 더러는 타이트한 셔츠를 
          입고 바지를 입었지만, 그럴 때마다 스커트로 바꿔 
          입으라고 잔소리를 하였다.
            
            그 해 겨울이 가기 전에 그녀는 다른 직장을 
          물색했고, 다행히 또 다른 오퍼상에 취직을 했다. 
          그곳에는 다른 남자 직원이 여러 명이 있어서 사장이 
          쓰다듬는 장난을 하지 않았다. 겨울이 되면 그녀가 
          사는 달동네로 올라가는 길이 온통 빙판이었다. 학교 
          수업을 마치고 밤늦게 골목을 올라갔다.
            
            올라가는 길에 가로등이 있기도 했지만, 어느 
          곳에는 그 전구가 깨어진 채 방치되어 길이 어두웠다. 
          언제부터인지는 알 수 없었으나 그녀의 하교 길에 
          남학생이 눈에 띄었다. 그를 기억할 수 있는 것은 
          곱추였기 때문이다. 등이 불룩하고 키가 작달막했다. 
          모자를 푹 눌러쓰고 무거운 책가방을 들고 언덕을 
          오르는 모습은 항상 안쓰러워 보였다.
            
            어둠 속이지만 어쩌다가 형숙과 얼굴이 마주치면 
          그는 화들짝 놀라는 것이었다. 한번은 그의 뒤를 
          천천히 따라가다가 그의 얼굴을 제대로 보기 위해, 
          가로등이 있는 골목을 지날 때 옆을 지나쳐 갔다.
            
            형숙은 뒤를 힐끗 돌아보았다. 그의 얼굴은 
          곱추라는 인상과는 달리 곱상하였다. 마치 여자처럼 
          갸름한 얼굴에 짙은 눈썹, 슬픔이 가득찬 눈매, 
          오똑한 콧날, 가로등 아래에서도 빨갛고 선명한 
          입술이 인상적이었다.
            
            그녀와 시선이 마주치는 순간 그의 눈에 눈물이 핑 
          도는 것이었다.
            
            그것은 순간적인 것이었지만, 소녀 형숙은 집으로 
          돌아와 잠자리에 들어 내내 그 곱추 청년의 눈에 왜 
          눈물이 돌았을까 생각했고, 그 상상을 하면 끝없는 
          연민이 치밀어서 울음이 나올 것만 같았다.
            
            그녀의 가슴속에는 아주 급격하게, 반드시 
          정상적이라고는 할 수 없지만, 반드시 비정상이라고 
          하기에는 아름답기까지 한 사랑 이 싹텄다. 하교하는 
          밤 만나게 되는 그 곱추에 대한 관념은 아주 은밀한 
          비밀이 되어 가슴속에 자리하여 커갔다.
            
            그녀는 한 생애를 통해 그렇게 아름답고 절실하게 
          한 청년을 그리워 해본 일은 없었고, 앞으로도 영원히 
          그런 기분을 체험할 것 같지 않았다. 그러나 그녀는 
          그에게 말을 건네 본 일이 한번도 없었고, 어쩌다 
          밤길에서 보는 것이 고작이었다. 다만 노트라든지 흰 
          종이에 그의 얼굴을 연상하여 그림을 그리곤 했다.
            
            얼굴에 대한 그림은 초상화에 불과했지만, 그녀의 
          마음속에 갈구하고 있는 꿈인지도 모른다. 그녀의 
          그림은 마치 꿈처럼 환상적이었다. 주로 얼굴을 
          그렸지만 어쩌다가 몸 전체를 그려도 곱추로 그리지는 
          않았다.
            
            결국 진정한 화가는 대물을 종이에 옮기는 일이 
          아니라, 대상을 통해 자신의 꿈을 옮겨 놓는 것임을 
          일찌기 배웠다. 그녀는 초상화를 보고 미술 선생이 
          감탄을 하면서 재능이 있다고 칭찬을 했다. 그녀는 
          생애 최초로 남에게 칭찬을 들었다. 그것이 그녀가 
          미술을 전공하게 된 동기였다.
            
            오빠 형규가 대학에 진학을 하면서 기숙사로 
          들어가자 그녀는 어머니와 함께 지냈다. 그래서 두개 
          짜리 방을 구할 수 있는 경제력이 되었어도 그대로 
          단칸방에서 지냈다. 그녀는 어렸을 때부터 일기 
          쓰기를 무척 즐겼는데, 그 일기책이 다른 소지품과 
          함께 남편 강민호의 손을 거쳐 어머니 쪽으로 
          넘어왔다.
            
            항상 일기를 썼던 그녀였기 때문에 그녀의 죽음에 
          관련 있는 단서를 잡으려고 최근의 일기를 찾았지만 
          그것은 없었다. 강민호가 넘겨준 일기책은 모두 열 
          다섯 권이었는데, 실제 필요하다고 생각하는 인도 
          유학시절부터 없었다.
            
            아마도 그녀의 남편이 빼돌렸을 것으로 민형규는 
          생각했다. 민형규는 동생이 대학에 입학하기 직전, 
          가장 첨예한 감수성과 그 감수성으로 해서 좌절감에 
          몸을 떨던 시기를 펼쳐보았다. 그것은 곱추의 사랑이 
          깨어지면서 그녀의 가슴에 각인한 절망의 표식이었다.
            
            달리 본다면 그것은 일반적인 애정이 아니고, 
          유토피아를 향한 꿈과 그 꿈의 좌절이었다. 그 대상을 
          곱추로 택한 것은 그녀로서의 방어이며, 소외계층이 
          가지는 저항의 산물이었다. 그녀가 그 사실을 
          깨달았을 때는 이미 남은 것은 아무 것도 없었다. 
          이제 그의 모습이 보이지 않는다 -라고 고등학교 
          졸업반이던 가을의 어느 날 형숙의 일기는 이렇게 
          시작되었다.
            
            -이제 그의 모습이 보이지 않는다. 그는 어디로 간 
          것일까. 나는 한 해가 넘도록 그를 좋아했다. 단 
          한번도 말을 나눈 일이 없이. 말이 필요하다는 생각을 
          전혀 하지 않았으니, 중요한 것은 아니다. 그러나 
          나는 그가 보이지 않자, 내 마음속에 사랑했던 청년이 
          과연 그였는지 의심스럽다.
            
            나는 하교하는 길에서 그를 만나기 위해 그가 항상 
          꾸부정한 허리로 올라가던 그 골목에서 기다렸다. 
          그러나 그는 올라오지 않았다. 곱추의 모습이 
          나에게는 왜 아름답게 보였을까 생각하면서, 나는 
          그가 지나갔던 가로등 밑과 찌그러진 판잣집 옆골목, 
          연탄재가 수북히 쌓이던 좁은 비탈에 서서 절망감을 
          느꼈다. 무엇인가 소중한 것이 증발해버렸을 때 
          느끼는 허탈감에 나는 몸서리를 쳐야 했다.-
            
            
            -그의 모습이 계속 보이지 않았다. 그가 어딘 가로 
          이사를 간 것이 틀림없었지만, 추적해서 찾을 만큼 
          대담하지 못하다. 그는 분명히 내가 살고 있는 곳보다 
          더 위로 올라간 윗동네에 살았던 것임을
            
            그러나 그 환영이 잠깐이 아니고 일 년 반 동안 내 
          의식 속에 있었다. 나의 친구들은 고백하기를 총각인 
          영어선생이나 미술선생을 좋아한다고 했다. 그녀들은 
          그 사실을 무슨 자랑이나 되는 것처럼 말하는 것을 
          들었다. 그때 나는 그녀들보다 더 진실하게 그 곱추를 
          좋아하고 있다는 사실을 밝히고 싶었다.
            
            그러나 나는 결코 입을 열지 않았다. 그것은 나의 
          어머니가 시장골목에서 노점을 한다는 사실을 숨기는 
          것처럼 숨겨야 할 것으로 분류될 뿐이었다. 그것은 
          동일한 의미에서 나를 침묵하게 하고 있었다. 왜 
          수치스럽게 생각하는지, 그로 해서 나의 마음이 진실 
          되지 못하다는 생각을 하면서도 부인하지 못했다.
            
            그러다가 나는 새로운 사실을 발견했다. 골목에서 
          없어진 곱추 청년의 영상을 나는 어머니에게서 
          발견했던 것이다.
            
            사무실에서 거래처에 서류를 넘겨주라는 박사장의 
          심부름으로 나는 봉천동 중앙시장을 지나게 되었다. 
          그곳을 지나면서 나는 노점에서 장사를 하는 어머니를 
          만나보고 싶었다.
            
            노점에서 어머니를 만난다는 것은 전 같으면 있을 
          수 없는 일이었다. 창피하다는 생각 때문에 어머니 
          앞에서 나타나지 않았다. 어머니 역시 그런 모습을 
          보여주고 싶지 않았던지 노점에서 만나는 일을 
          만들지도 안았다. 그러나 나는 나이가 들면서 그러한 
          나의 태도가 마음에 들지 않았다. 그래서 전에 없던 
          행동이지만, 어머니가 있음직한 그 골목으로 
          들어섰다.
            
            노점상인 어머니를 만나러 그 골목을 들어서면서 
          나는 어처구니없게도 가슴이 두근거리는 것이었다. 
          마치 연인을 만나는 것 같은 긴장과 기쁨이 밀려왔다. 
          노점에서 장사하는 어머니를 창피하게 생각했던 나의 
          지난 날 마음이 수치스러우면서 다른 한편으로 내가 
          어머니를 사랑하고 있다는 확인을 하는 순간이었다.
            
            그 확인은 나에게 기쁨을 주었고, 그것이 이성에 
          대한 사랑만큼이나 감격스러웠다.
            
            어머니는 머리에 수건을 쓰고 햇볕을 받으면서 
          꾸부정하게 앉아 있었다. 햇살을 받은 어머니의 
          얼굴은 무척 늙어 보였고, 얼굴이 주름으로 가득했다. 
          어머니가 늙었다는 것에 나는 다시 한번 놀랐다. 
          고생을 많이 해서 그럴 것이다.
            
            꾸부정한 등에 옷깃이 일어나서 어머니는 마치 곱추 
          같은 모습으로 앉아 있었다. 바로 그 순간 나는 
          어머니의 그 모습에서 곱추 청년의 모습을 보았던 
          것이다. 물론, 지금 하는 말은 어디까지나 이미지에 
          불과했지만, 그것은 틀림없는 사실이었다.
            
            내가 일 년 반 동안 그 청년을 그토록 좋아하면서도 
          단 한번도 말을 붙이지 않은 이유를 알 것만 같았다. 
          그것은 내가 그 동안 노점에서 어머니를 만나지 
          않았다는 것과 같을지도 모른다. 나는 가난하면서도 
          그 가난의 실체가 너무 싫었던 것이다. 그 곱추와 
          노점 어머니는 가난 그 자체의 실상이었다.
            
            어머니는 나를 보더니 웬일이냐고 물으면서 
          두려워했다. 어머니의 얼굴은 약간의 비굴함과 불안이 
          겹쳤는데, 나는 어머니의 그 마음을 알고 있었다. 
          사무실에서 근무하고 있을 내가 그곳에 왔으니, 혹시 
          쫓겨난 것이 아닌가 하는 의혹을 품는 것이다. 그러한 
          어머니의 심경은 유쾌한 것은 아니었지만, 그것을 
          추하다고 할 수는 없었다.
            
            가난이 불편하기는 해도 추한 것이 아니듯이 
          말이다. 그러나 나는 오랜 세월 가난하게 살면서 
          가난이 추해지는 것을 많이 보았다. 그것은 지난 날, 
          그리고 현재도 마찬가지로 나 자신에게 느껴진다. 
          전에 김사장이 있던 오퍼상에서 그의 이상한 짓을 
          감내하면서도 출근을 해야 했을 때 인간이 얼마나 
          비굴해질 수 있는가를 자문해보았다.
            
            도시 미관을 해친다는 이유로 노점을 단속할 때 
          어머니가 과일 바구니를 들고 달아나는 모습과 같을 
          것이다. 도망가는 것과 버티는 것은 행동에 있어 반대 
          개념이지만, 비굴한 것에는 같은 의미를 지닌다. 
          노점상 어머니와 곱추 청년의 환영은 결국 나 
          자신이라는 사실을 인정하고서야 잠자리에 들었다.
            
            -오늘 어머니가 절에 다녀왔다고 한다. 어머니가 
          불교 신도임에는 틀림없지만, 어머니는 산사에 있는 
          고찰보다 도시 한 가운데 있는 대처승 암자에 다녔다. 
          아마도 그곳에 가면 어머니의 소원을 잘 
          들어주어서인지 모르겠다. 어머니는 약간의 쌀과 돈을 
          꾸려서 도시 속의 암자를 다녀오면 기분이 좋아진다.
            
            오늘도 밤늦게까지 조그만 돌부처를 상위에 
          올려놓고 관세음보살을 뇌였다. 어머니에게서 가난의 
          냄새는 없다. 관세음보살이라는 발음도 나중에는 
          관세보, 관세보 하다가 관세, 관세 하는 것이었고, 
          결국에는 세, 세 하는 것 같이 들렸다.
            
            어머니는 무엇을 기도하는 것일까. 어머니가 바라고 
          있는 소망이 무엇일까. 두 해 전에는 오빠가 대학 
          입학 시험을 볼 때 열심히 기도를 했다. 합격을 하자 
          어머니는 자신의 기도가 효험을
            
            이룩했다고 생각하는 듯했다. 나는 가끔 어머니가 
          돌부처에 대고 기도하는 것을 보았지만, 그때마다 
          어머니가 왜 절에 갔으며, 자정이 넘도록 기도하는 
          이유를 알 수 없었다.
            
            무엇을 빌고 있는지 알 수 없었고, 물어본 일이 
          없었다. 지금도 어머니가 왜 절에 갔으며, 자정이 
          넘도록 기도하는 이유를 알 수 없었다. 무엇을 
          기도하는지 묻고 싶었지만, 나는 입을 다물기로 했다. 
          물어야 어머니가 대답을 하지 않을 것 같아 포기하는 
          것이 아니라 그것은 어머니만의 세계로 남겨주고 
          싶었다.
            
            어머니가 소망하는 것이 분명히 거대한 것은 아닐 
          것이다. 소박하지만 그것은 진실할 것 같았다. 
          이를테면, 떨어진 신발을 새로 사게 해달라든지, 
          노점자리를 더 몫이 좋은 곳으로 옮기게 해달라든지, 
          오늘은 이만 원을 벌었는데, 내일은 이만오천원을 
          벌게 해달라는 식이다.-
            
            -며칠 전에 어머니가 절에 다녀오고 밤 새워 기도한 
          이유를 알게 되었다. 그것은 학교 담임 선생님이 
          어머니를 찾아와서 내가 미술에 뛰어난 재능이 있으니 
          미술 대학에 보내달라는 말을 했다는 것이다. 그러자 
          어머니가 그림을 그려 뭐하느냐고 반문하자, 그림을 
          잘 그리면 돈을 많이 번다고 하였다.
            
            어머니 식으로 설득시키려고 그런 말을 했던 것 
          같았다. 나는 합격할 자신도 없어 사양했다. 그러자 
          어머니가 눈을 혹독스럽게 뜨면서, 이년아, 부처님이 
          합격한다고 했다 라고 선언했다. 나는 어처구니가 
          없었지만은 어머니의 눈을 보는 순간 정말 합격할 것 
          같았다. 그러한 신념은 아주 신비스러운 것이면서 
          맹목적이었다-
            
            민형규기자와 송인식형사는 명동에 있는 
          진성빌딩으로 갔다. 그 건물에 있는 진성종 교당을 
          방문하기 위해서였다. 물론, 법파 스님과 민형숙이 
          묵은 지도 여러 날이 지나 현장에서 단서를 잡는다는 
          생각을 한 것은 아니었다.
            
            민형규가 누이동생의 죽음까지 몰고 갔던 그 종단의 
          실체를 알기 위해 먼저 그 건물을 탐색해 보려고 했던 
          것이다. 건물은 언뜻 보아서 다른 빌딩과 조금도 다를 
          바 없이 평범했다. 벽면은 유리창을 많이 써서 
          한여름의 햇볕을 받아 눈부시게 발산했다.
            
            안으로 들어가자 현관 오른 쪽에 은행이 있고, 그 
          뒤쪽에 여행사 사무실이 보였다. 현관 한 옆의 탁자에 
          경비원이 앉아서 들어서는 사람들을 감시했다. 두 
          개의 엘리베이터 앞에 사람들이 서 있었다. 민형규가 
          그들의 뒤에 서자 송형사가 그의 소매를 당기면서 
          뒤쪽으로 가자고 했다.
            
            여행사 사무실 앞에 있는 통로를 지나 뒤로 돌자 
          그곳에 다른 엘리베이터가 있었다. 그 엘리베이터 
          앞에도 가스 권총을 찬 경비원 한 명이 지키고 
          있었다. 그 경비원은 현관의 경비원처럼 나이 들지도 
          않고 젊었으며, 무슨 유단자처럼 건장한 체격이었다. 
          그 경비원의 모습만 보아도 주눅이 들 정도였다.
            
            엘리베이터는 위로 올라가 있었다. 송형사가 
          엘리베이터 버튼을 누르자 그 경비원이 다가와서 
          정중하게 물었다.
            
            "어디로 가십니까? 오늘은 교화가 없는 날입니다."
            
            송형사가 머뭇하다가 하는 수 없이 신분증을 꺼내 
          보여주면서 "서에서 왔는데 동굴을 다시 보려고 
          하오." 라고 말했다.
            
            동굴이란 무슨 말일까. 민형규가 그런 생각을 하고 
          있는 동안 경비원은 어딘가에 전화를 하였다. 그리고 
          다시 그들에게 와서 올라가라고 했다. 그때는 
          엘리베이터가 내려와서 문이 열려 있었다.
            열린 문에서 젊은 여자가 나오더니 고개를 숙이면서 
          인사를 했다.
            
            빨간 바탕에 흰 연꽃 무늬의 유니폼을 입고 
          있었는데, 엘리베이터 걸치고는 지나치게 아름다웠다. 
          물론, 엘리베이터 걸이라고 해서 약간만 예쁘라는 
          법은 없지만, 불교 종단의 건물 엘리베이터로서 그 
          화려한 분위기가 걸맞지 않는 것이었다.
            
            더구나 그녀가 입고 있는 빨간 유니폼은 소매가 
          어깨 위로 올라가는 노 슬리브였고 허벅다리가 온통 
          드러나는 핫팬츠였다.
            팔등신의 미녀를 배치한 이유를 알 수 없었고, 그와 
          같이 선정적인 노출을 한 것이 이해되지 않았다.
            
            역시 복상사를 일으켜 물의를 빚고 있는 종단다운 
          짓이었다. 민형규는 누이동생의 죽음은 잊은 채 강한 
          호기심을 느끼고 있었다.
            엘리베이터 안으로 들어가지 여자가 버튼을 눌러 
          문을 닫으면서 어디로 가느냐고 물었다.
            
            "12층 동굴로 갑시다."
            
            '동굴?'
            
            여자가 보조개를 지으면서 살짝 웃었다.
            
            "손님, 그곳은 동굴이 아니고, 나란다 
          수련소입니다."
            "그래요? 그 소리는 전에도 들었던 것 같군. 저번에 
          여러 번 왔었지만 아가씨는 오늘 처음 보는 것 같군? 
          아가씨 참 아름답군. 이름이 뭐요?"
            
            송형사가 수작을 걸듯이 말했다. 여자는 계속 
          미소를 지으면서 대답했다.
            
            "저는 이기숙이라고 합니다. 우리는 근무하는 날이 
          달라요."
            "승강기 근무하는 아가씨는 모두 몇 명이오?"
            
            "열 명 정도 됩니다."
            
            "승강기 한 대에 열 명씩이나 배치해? 그것도 
          빼어난 미인들만?"
            
            여자는 그 말에 대꾸하지는 않고 웃음만 지었다. 
          엘리베이터가 올라가는 동안 여자는 얼굴에 웃음을 
          지우지 않았다. 그녀의 몸에서 풍기는 것인지 안은 
          향긋한 향냄새가 났다. 그것은 향수와는 다르고, 
          그렇다고 화장품 냄새도 아니었다. 엘리베이터가 
          12층에 올라와 섰을 때 송형사가 이기숙에게 물었다.
            
            "아가씨는 이곳에서 월급을 얼마나 받지?"
            
            문이 열리자 엘리베이터 앞에 두 명의 중년 남자와 
          한 명의 승려가 서 있었다.
            
            "손님 내리세요."
            
            그대로 서 있자 여자가 말했다. 월급이 얼마냐는 
          질문에는 대답할 생각도 하지 않았다.
            
            하는 수 없이 송형사와 민기자는 엘리베이터에서 
          내렸다. 두 남자와 함께 서 있던 승려가 장심을 길어 
          올리면서 두 손을 모으고 합장을 하며 그들에게 
          인사를 했다. 송형사가 승려의 합장에 대답하듯이 
          합장을 하였다. 세 사람이 엘리베이터로 들어가자 
          문이 닫혔다. 민형규는 복도를 둘러보았다.
            
            복도 저편에 역시 가스 권총을 찬 건장한 청년이 
          버티고 서 있었다. 복도 여기저기에 감시 카메라 
          렌즈가 있는 것이 눈에 띄었다. 송형사가 경비원이 서 
          있는 복도 반대편으로 걸어가서 나란다 수련장이라는 
          문패가 있는 문을 열었다.
            
            안으로 들어가자 넓은 홀이 있고, 그 한쪽에 
          정글에나 있음직한 수목과 바위가 보였다. 
          보리수나무들이 서 있는 곳에 세 개의 동굴이 보였다. 
          건물 안에 영화 셋트장처럼 동굴을 만들어 놓은 
          것이다. 민기자가 신기한 눈으로 살펴보고 있는 동안 
          바위 한 쪽에서 문이 열리며 엘리베이터에서 본 것 
          같은 팔등신 여자 안내원이 나와서 그들에게 
          다가왔다.
            
            "이봐"하고 민기자가 송형사에게 나직하게 말했다.
            "무슨 놈의 종교단체에서 여자들이 하나같이 
          예쁘지? 입은 옷도 선정적이고 말이야."
            
            송형사는 대꾸없이 빙그레 웃으면서 다가오는 
          여자를 바라보았다. 그 여자 역시 조금 전에 
          엘리베이터에서 보았던 이기숙과 같은 모습이었다.
            
            "오늘은 교화가 없습니다."
            
            여자는 그들 앞에 와서 고개를 숙여 보이고는 
          부동자세를 취하더니 공손하게 말했다. 그 여자는 
          스물을 갓지난 어린 나이였고, 귀밑에 보송보송한 
          솜털이 나 있는 풋풋한 얼굴이었다.
            
            입술 한쪽이 부르텄는지 아니면 물렸는지 상처 
          자국이 있었고, 그녀는 말을 할 때마다 그 입술이 
          아픈지 실룩거렸다.
            
            말을 마치고는 그 상처난 입술을 혀로 살짝 핥았다.
            
            "서에서 왔오. 동굴 수련하는 사람 있오?"
            
            "없습니다. 오늘은 교화하는 날이 아닙니다."
            
            "엠병할, 누가 교화 받는다고 했어? 서에서 
          왔다니까 못 알아듣네."
            
            "미스 박. 그 손님들 총무 사무실로 모시고 와."
            
            스피커에서 굵은 남자의 목소리가 들렸다. 그러자 
          여자가 부동자세를 취하면서 '네' 하고 대답했는데, 
          그녀의 그러한 태도가 신기해 보였다. 마치 군대의 
          규율처럼 경직되어 있었다.
            
            미스 박이라는 여자는 그들을 데리고 총무 사무실로 
          갔다. 총무실은 복도 한쪽 끝에 있었다. 안으로 
          들어가자 여섯 명의 사무원들이 책상 앞에 앉아 
          집무하는 모습이 보였다. 그들의 사이를 지나 안쪽에 
          있는 칸막이 안으로 들어갔다.
            
            그곳의 소파에 한 청년과 두 명의 사내가 앉아 
          있다가 자리에서 일어났다. 청년은 고개를 숙여 
          보이고 나갔다. 총무 윤두섭이 송형사에게 손을 
          내밀어 악수를 청했다. 윤두섭 옆에 있던 총무 보좌 
          장성태가 나가려고 하자 윤총무가 그를 불러 세워서 
          송형사에게 인사를 시켰다.
            
            "아, 그렇습니까? 이쪽은 이번에 죽은 민형숙씨의 
          오빠 되는 분입니다."
            
            "민형숙씨 일은 정말 유감입니다. 변고를 당해서 
          뭐라고 말씀을 드릴 바를 모르겠습니다."
            
            윤두섭이 말했다.
            
            "앉으시죠."
            
            빨간 바탕에 연꽃무늬가 새겨진 유니폼을 입은 젊은 
          여자가 쟁반에 커피를 담아 총무실로 들어와서 그들 
          앞에 내려놓았다.
            그때 민형규는 한쪽 옆에 앉아 있던 장성태라는 
          사내가 여자의 다리 밑으로 손을 몰래 넣으면서 
          허벅다리를 쓰다듬는 것을 보았다. 여자는 길들어 
          있는 강아지처럼 가만히 있었다.
            
            종단의 총무 윤두섭과 송형사가 수사 진전에 대친 
          이야기를 늘어놓고 있는 동안 민형규는 커피를 
          마시면서 그곳이 참으로 이상한 곳이라는 생각을 떨칠 
          수가 없었다. 그것은 엘리베이터에서 올라오는 
          순간부터 받게 되는 느끼한 분위기였다.
            
            잠깐 보았던 수련장의 모습도 셋트장처럼 
          조작적이었고, 종사하는 여자들의 옷차림이 
          선정적이었다. 삼십대 중반으로 보이는 총무와 
          총무보좌라고 하는 사내들도 마음에 들지 않았다.
            민형규는 담배를 피워 물면서 윤두섭에게 물었다.
            
            "진성종이 탄트라 수행을 한다고 들었는데 
          사실입니까?"
            "물론입니다."
            
            윤두섭이 자랑스럽다는 듯이 대꾸했다.
            
            "남자와 여자가 성력적인 행위를 한단 말이지요? 
          탄트라의 방편이라고 하지만, 남녀가 성행위를 하는 
          것을 정당화 할 수 있습니까? 동생도 그 짓을 하다가 
          변을 당했지만."
            
            "그 짓이라니요? 우리의 신성한 행위의식을 
          모독하지 마십시오. 여기 송형사님도 계시지만 우리는 
          국법을 어기지 않습니다. 밀폐된 곳에서 남자와 
          여자가 합의된 마음으로 성행위를 하는 것은 
          합법적입니다."
            
            "탄트라 의식은 티베트에서조차 지금 소멸한 상태로 
          알고 있습니다. 굳이 그런 수행을 고집 하는 이유를 
          알 수 없군요."
            "그것은 모르시는 말씀입니다. 티베트의 라마승들은 
          탄트라 수행을 변질시켜 놓았지만, 아직도 일부의 
          라마승들이 탄트라를 구도의 본질로 믿고 수행에 
          열중하고 있습니다."
            
            "우리의 수행 본질을 부인한다는 것은 마치 밥을 
          먹으면서 먹지 않는다고 말하는 것과 마찬가집니다. 
          욕망은 굶주린 자에게 더욱 심한 법입니다. 배가 고픈 
          자가 밥을 먹기를 원합니다. 배부른 자는 밥을 찾지 
          않습니다. 욕망도 마찬가집니다."
            
            "성력을 채웠을 때 성이 초탈되는 것입니다. 우리는 
          그 경지를 체험하기 위해 수행정진을 하지요."
            
            "민형숙씨 오빠 되신다고 했지요? 동생의 일은 
          참으로 안 됐습니다. 그녀는 깨달음의 길을 찾다가 
          심장마비를 일으킨 것입니다. 탄트라 수행 정진중에 
          심장마비를 일으키는 경우가 종종 있습니다."
            
            "그것은 인간의 육체로 감내할 수 없는 극치의 
          희열을 경험하기 때문입니다. 결국 성합은 육체가 
          아니라 정신이라는 말이 되지요."
            
            "나는 종교적인 것은 모르고 동의하고 싶지도 
          않습니다. 나는 동생의 죽음을 이해할 수 없습니다."
            
            "동생을 이해하려면 우리 종단에 들어와서 탄트라 
          수행을 해보십시오."
            
            총무 윤두섭은 진성종의 교주 혜인스님의 오빠였다. 
          그의 직책이 총무인 것처럼 그는 종단의 실세였다. 
          종단의 실세란 돈을 관리하는 책임자라는 점에서 
          확고하였다. 윤두섭이 탄트라에서 말하는 구루(선생) 
          인지는 알 수 없었으나, 그는 민형규에게 입교하라고 
          권고하면서 교리를 설파하려고 하였다.
            
            그러나 동생의 죽음을 입교한다고 이해할 수 있는 
          것은 아니며, 죽음 자체는 이해의 성질이 아니었다. 
          심장마비가 아닌 다른 사연이 있다면 그것은 송형사 
          같은 수사관이 할 일이었다. 민기자가 알고 싶은 것은 
          동생이 수행했다는 탄트라 성합이었고, 그 행위가 
          가지는 불합리한 모순을 캐고 싶었다.
            
            아무리 그것이 의식행위라고 하지만, 또는 수행의 
          방편이라고 하지만, 남편이 있는 여자가 어떻게 다른 
          남자와 성교를 할 수 있단 말인가. 더구나 사랑하지 
          않으면서 극치에 오를 수 있을까. 총무가 말하는 
          것처럼 육체보다 정신이 앞선다고 하면 그 정신이란 
          무엇일까.
            
            그러한 생각을 하자 민형규는 진성종에 입교해서 그 
          실체를 파악하고 싶었다. 형숙을 이해하리라는 
          기대보다도, 탄트라의 실체를 벗겨내고 싶었다.
            
            진성종의 실체를 파악하기 위해 민형규가 택한 
          처음의 방법은 입교한다는 번거로움보다 주변 인물을 
          통해서 알아보기로 했다.
            
            종단의 핵심 인물이라고 한다면 쉽게 밝혀주지 않을 
          것이며, 오히려 은폐하려고 할 것이다. 민기자가 택한 
          첫 인물로 이기숙이라는 엘리베이터 걸이었다. 
          진성빌딩 12층을 내려가면서 민기자는 그녀에게 말을 
          건네면서 얼굴을 익혀두었다.
            
            민기자가 파악한 이기숙의 신원은 전문대학에서 
          의상디자인을 공부하고 졸업하던 해에 대전 엑스포 
          도우미로 발탁되어 삼 개월간 근무했다. 그 다음에 
          진성종 엘리베이터 걸이 되었는데, 이해가 되지 않는 
          것이 그녀가 엘리베이터 걸로 취업을 한 점이었다.
            
            어쨌든 진성종이라는 종단 자체가 의혹 
          투성이니만큼 엘리베이터 걸도 수수께끼 속에 들지 
          말라는 법이 없다. 민기자가 우연을 가장해서 길에서 
          만났지만, 그녀가 바쁜 약속이 있어서 차를 마시자는 
          청을 거절했다.
            
            그녀의 집은 서울 창신동에 있었는데, 그녀가 쉬는 
          날이면 동숭동에 가서 연극이나 음악 콘서트를 
          들었다. 그녀는 남자 친구도 없는지 주로 혼자 
          다녔다. 그곳에서 민기자와 다시 마주치자 여자가 
          먼저 알아보고 반기면서 바탕골 커피집으로 들어갔다. 
          여자는 짧은 스커트 사이로 허옇게 드러나는 
          허벅다리를 꼬고 앉아 담배 한 개피를 피워 물었다.
            
            "민선생님과 저는 전생에 무슨 인연이 있나봐요. 
          신분이 다른 입장에서 서울에서 세 번씩이나 마주치는 
          것은 어려울텐데요."
            
            여자는 요염하게 웃으면서 담배 연기를 그에게 
          내뿜었다. 상대방 얼굴에 담배 연기를 뿜는 것은 
          교양문제가 이니라, 그녀에게 있어서는 일종의 
          도전으로 받아들여졌다.
            
            민기자도 담배를 피워 물고 그 연기를 이기숙의 
          얼굴에 불면서 말했다.
            
            "전생운운하는 것을 보니까 진성종에서 들었나 
          보군? 불교신도요?"
            
            "아뇨, 저는 아무 것도 안 믿어요. 전에는 천주교를 
          믿었고 제 영세명이 안나예요. 그러나 지금은 안 
          나가요."
            
            그녀의 넓적다리를 바라보면서 민기자는 잡담을 
          주고받았다. 그녀의 다리는 보기 드물게 풍만하고 
          아름다운 각선을 주었는데, 그녀도 그것을 잘 알고 
          있는지 마치 자랑이라도 하는 듯이 아낌없이 드러내 
          놓고 있었다.
            
            이따금 다리를 바꾸어 포갰는데, 그럴 때마다 그 
          안이 아슬아슬할 지경으로 보였다. 그녀의 자세가 
          민기자를 화나게 하여서 자리에서 일어설까도 
          생각했지만, 소기의 무적을 달성하기 위해 참기로 
          했다. 이야기를 돌리다가 민기자는 단도직입적으로 
          물었다.
            
            "나는 사실 아가씨를 만나고 싶었지. 진성종에 
          대해서 알고 싶어. 나도 입교하려고 하는데 그전에 
          그곳이 어떤 곳인지 알고 싶어서 말이야."
            
            여자가 의외라는 듯 눈을 크게 뜨면서 그를 
          바라보았다. 그녀가 입을 오물거리자 입 가장자리에 
          조그만 볼우물이 파였다.
            
            "진성종에 입교하신다고요? 어머나, 불교 
          신도세요?"
            "그래요."
            
            그녀는 매우 실망한 표정을 지었다. 그리고 
          동정하는 어투로 말을 이었다.
            
            "하구많은 불교 가운데 왜 하필이면 그곳에 
          입교하세요?"
            "나에게 그렇게 말하는 아가씨는 하구많은 빌딩 
          가운데 왜 하필이면 진성종이 있는 진성빌딩에서 
          근무하지?"
            
            여자가 꺄르르하는 웃음소리를 내었다. 그녀가 몸을 
          흔들면서 웃자 브라우스 앞가슴이 출렁였다.
            
            가슴이 커서 몸을 조금만 젖혀도 옷이 찢어질 
          듯했다.
            
            "저는 신도가 아니고. 구루의 파트너이니까요."
            
            "구루의 파트너라니?"
            
            여자가 손으로 입을 막으면서 당황했다.
            
            얼마 후에 민기자는 그녀로부터 놀라운 사실을 듣게 
          되었다. 처음에는 말을 하지 않으려고 하다가 술을 
          사주면 들려주겠다고 해서 연극회관 뒷쪽에 있는 카페 
          이벤트로 갔다.
            
            젊은 바텐더가 나비 넥타이를 메고 앉아서 주방 
          쪽의 텔레비전을 보고 있다가 자리에서 일어섰다. 
          시끄러운 팝송이 흘러 나왔고, 좁은 실내에는 젊은 
          여자 다섯 명이 둥근 탁자에 둘러앉아 떠들고 있었다.
            
            그녀들의 말소리가 벌이 윙윙거리듯이 울렸다.
            
            민기자와 이기숙은 맥주를 주문해서 마시기 
          시작했다. 술에 취하자 그녀는 가지고 있던 물건을 
          팽개쳐 던지듯 말하기 시작했다.
            
            "저는 당고모님을 통해서 진성종을 알게 되었어요. 
          엘리베이터 걸이라고 하지만 그것은 실제 직책이 
          아니예요. 그렇지만 엘리베이터 걸로 일주일에 두번 
          정도 근무해요. 실제의 일은 구루의 파트너에요. 무슨 
          말인지 잘 모르실 거예요."
            
            "알고 있으니 게속해봐."
            
            "아신다고요? 저는 처음에 그 일을 할 줄은 
          몰랐어요. 진성종에 근무하는 직원 정도로 생각했죠. 
          보수가 높아서 의아하기는 했지만 요. 일백 명 정도 
          모집해서 한달 정도 교육을 받아요. 처음에 받은 
          교육은 진성종 교리에 대한 공부였어요.
            
            직원인데 왜 교리를 가르치느냐고 항의하면서 
          중간에 나간 여자도 있고 어떤 여자는 일백 명의 
          여자들이 모두 미인들인 것에 의심을 하고 꼬치꼬치 
          묻기도 했지만, 사실대로 말해주지 않았어요. 그리고 
          한 달이 되자 각계전투식으로 포섭을 하면서 우리가 
          해야 할 일을 암시하기 시작했어요.
            
            지내놓고 보면 암시했다는 것을 알지만 그때까지도 
          구루의 섹스 파트너라는 사실을 몰랐어요. 적성 
          테스트, 성격파악 등을 하면서 파트너로 협조할 수 
          있는가 과학적으로 점검하는 듯했어요. 그 심사 
          과정을 들려드릴까요?
            
            저를 담당한 심사관은 장성태라고 그곳의 
          총무보라고 하는 사람이었어요. 저를 데리고 여러 번 
          술집을 다니고, 디스코테크에도 다니고 하면서 
          개인적으로 친해지더니, 갑자기 성경험이 있느냐고 
          묻잖아요. 하하하하."
            
            무엇이 우스웠는지 그녀는 배를 잡고 웃어대었다.
            
            원탁의 코너에 있던 여자들이 말을 중단하고 이쪽을 
          보았다. 그녀는 실컷 웃고 나서 말을 이었다.
            
            "저는 처음에 그 남자가 유혹하는 줄 알았어요. 
          그래서 제가 가끔 여자친구들과 함께 남자 헌팅하던 
          이야기를 해 주었지요. 제가 남자 헌팅을 어떻게 
          하는지 아세요?"
            
            여자는 무엇이 재미있는지 신바람이 나서 지껄였다.
            
            "남자를 꼬시기 좋은 곳은 여러 곳이 있지만, 그 
          중에 단발로 한번에 끝내는 곳이 디스코테크나 나이트 
          클럽이거든요. 여자끼리 가면 대개는 남자들이 
          접근해요.
            
            그 중에 물오른 남자를 골라서 함께 술을 마시고 
          놀면, 파장에는 대개가 남자 쪽에서 술값을 내죠. 
          그것을 받아들이는 것이 같이 이차를 간다는 표시가 
          돼요. 그래서 짝을 맞춰 제각기 떠납니다. 호텔에 
          가서 하룻밤 자요. 서로간에 이름도 모르고 다음에 
          만나자는 말은 절대 안해요.
            
            다음에 만나자고 하는 것은 오히려 나이든 유부남 
          중에 있어요.
            그런 사내는 물 갔죠. 그래서 우리는 가급적 
          상대방도 한탕에 끝나기를 바라는 사내를 찾죠. 제가 
          진성종에 가기 전에 대전 엑스포 도우미로 있었는데, 
          그때도 쉬는 날이면 대전시내로 나가 남자 헌팅을 
          했어요.
            
            뜻이 맞는 다른 도우미들과 함께요. 어떤 도우미 
          친구는 엑스포 때문에 파견근무를 나온, 행시 패스한 
          젊은 사무관 한 사람을 사귀었어요. 모두 그런 것은 
          아니지만 젊은 사무관들은 그때 도우미들을 밤낮없이 
          따먹는 것을 보았고.
            
            그 친구 애도 그런 덫에 걸린 것이죠. 나에게 
          하소연 하길래 제가 나가서 그 사무관을 만나 
          따지려고 했죠. 그래서 저녁에 약속을 하고 유성의 
          어느 호텔 커피숍에서 만났어요. 그를 처음 보았을 때 
          아주 잘생기고 건장하였어요. 한눈에 반할 
          정도였어요.
            
            친구 도우미가 당신을 진심으로 사랑하는 것 같으니 
          버리지 말라는 식의 이야기를 하고 있는데, 그가 다리 
          하나를 들어 발 하나를 나의 허벅다리에 대는 
          것이었어요. 저는 자신이 있어서 항상 짧은 스커트를 
          입고 다니거들랑요.
            
            허벅다리에 그의 발이 얹혀져서 깜짝 놀랐어요. 
          그런데 참 이상해요. 그것을 뿌리치지 않고 그대로 
          있었어요. 우리는 그 호텔 나이트 클럽에 가서 술을 
          마시면서 춤을 추고 놀다가 호텔에 들어가서 잤죠.
            
            새벽에 돌아와서 같은 방에 있는 그 친구 
          도우미에게 아무래도 그 남자는 안 되겠다고 말해 
          주었지요. 왜 안 되느냐고 묻길래 나하고 잤다고 
          했죠. 그러니까 그 애가 놀라면서 곰곰이 생각해 
          보더니 알겠다고 하더군요.
            
            우리는 그런 일을 깊이 생각 안해요. 그런 이야기를 
          듣자 그 심사관이 우리도 나이트 클럽에 춤추러 
          가자고 하더군요. 손해 볼 것은 없다고 생각해서 
          따라갔죠. 기분 좋게 마시고, 춤추고, 그날 밤에 그 
          심사관하고 잤어요.
            
            자고 나자 그 심사관이 구루의 파트너가 되지 
          않겠느냐고 제의해 왔어요. 기존 월급도 많이 주지만, 
          그때마다 수고한다는 수당으로 돈을 준다고 했어요."
            
            여자는 혼자 수다를 떨다가 목이 타는지 맥주잔을 
          들어 벌컥거리고 마셨다. 맥주를 마실 때 그녀가 필요 
          이상으로 고개를 젖혔기 때문에 목덜미를 보았다. 
          목은 길고 아름다웠지만, 전에 생각했던 것처럼 
          신선한 느낌이 없었다.
            
            여자는 빈 잔을 소리가 나도록 탁자에 내려놓았다. 
          민기자가 다시 잔에 술을 따라주자 여자는 공손한 
          태도로 잔을 받쳐들고 술을 받았다. 맥주 거품이 
          술잔을 넘자 여자는 긴 혀를 빼면서 그것을 핥았다. 
          그녀의 혀가 시뻘겋게 드러나면서 두툼한 입술과 
          어울려 탐욕스럽게 보였다.
            
            그것을 보자 민기자는 갑자기 성욕이 일어나는 
          것이었는데, 그때 문득 욕망은 억제할수록 심하게 
          갈구하게 된다고 말하던 진성종 총무 윤두섭의 말이 
          떠올랐다. 여자는 그를 쳐다보면서 생긋 웃더니 말을 
          이었는데, 웃는 그녀의 눈이 마치 민기자의 마음속을 
          읽은 것같아 그는 겸연쩍어졌다.
            
            "조금은 무서웠지만 돈도 벌고, 재미있을 것 같아 
          승낙했죠, 뭐. 파트너 일이 자주 있는 것은 아니고, 
          한 달에 두세 번 정도였어요. 보셨는지 모르겠지만 
          진성빌딩 12층에 있는 그 나란다 수련장에서 였어요. 
          그것을 우리는 섹스동굴이라고도 불러요.
            
            남자 가운데 더러는 얼굴을 드러내지 않아요. 
          가면을 써요. 얼굴을 가리지 않는 것이 보통이지만, 
          사회적 신분이 높은 수행자들은 우리에게 신분을 
          노출시키지 않으려고 하나봐요. 그곳의 수도승들은 
          파트너가 우리들이 아니라 여자 신도들이라는 말도 
          있지만, 확실한 것은 몰라요.
            
            사실 이런 말을 하면 안 되는데. 비밀을 지키기로 
          서약을 했는데. 성당에 가서 신부님에게 고해성사라도 
          올릴까 했지만, 그 동안 안 나가다가 나가기도 
          쑥스럽고. 그러나 선생님에게 털어놓고 나니 
          시원하네요. 저는 비밀을 못 지켜요. 뭐든지 
          털어놔요.
            
            남자하고 연애를 하면 친구에게 모두 말해요. 
          헌팅을 하는 경우도 마찬가지고요. 아이, 취하네. 
          선생님, 나 오늘 집에 못 들어가면 어쩌죠. 취해서 
          말예요?"
            
            다리를 더욱 꼬면서 여자가 말했다.
            
            이제 민기자는 그녀에 대한 아무런 욕망도 느낄 수 
          없었다. 그것은 정조관이 없어서 경원하는 것이 
          아니고, 그녀를 그렇게 만든 것이 그녀 탓이 아니라 
          왠지 자신의 책임 같은 느낌이 들어서였다. 그녀의 
          의식은 사회적인 속성 탓이기도 했다.
            
            민기자가 유학자 같은 상념에 빠져서 다른 생각을 
          하고 있을 때 그녀가 큰소리로 웃으면서 말을 이었다.
            
            "하하하하, 재미있는 이야기는 지금부터예요. 
          섹스동굴에서 구루(수행자)의 파트너 노릇을 어떻게 
          했는지 듣고 싶지 않으세요?"
            
            당혹스러워하면서도 기대를 하고 있는 민형규를 
          새초롬한 눈으로 바라보던 여자가 헛기침을 하면서 
          으시대었다. 그녀는 자신이 겪었던 그 일을 폭로하게 
          된 것을 자랑스러워하는 눈치였다. 마치 
          양심선언이라도 하는 것처럼 격양된 어조로 말꼬를 
          텄다.
            
            "동굴에 들어가기 전에 먼저 교육을 받았어요. 
          파트너는 수행자가 아니지만 어느 정도는 신심이 
          있어야 한다고 교리공부를 시키는 거예요. 그때 
          발탁된 다른 여자들도 있는 눈치였지만, 그녀들을 
          만날 기회는 없었어요. 모든 교육은 각개 식으로 
          했어요. 교리 공부는 이번에 돌아가신 법파 스님이 
          해주었어요."
            
            "법파가?"
            
            법파라는 말에 형규는 귀가 번쩍 열렸다. 그 중이 
          누이동생과 탄트라 수행인가 뭔가 하는 짓을 하다가 
          죽었지 않은가. 형규의 머릿속에 먼저 떠오른 것은 
          형사실에서 송인석을 통해서 보았던 사건 사진이었다. 
          동생 형숙과 끌어안은 좌선 자세의 벌거벗은 
          몸이었다.
            
            그의 어깨 근육이 꿈틀거리는 뱀처럼 근육질로 
          보였고, 가슴이 넓으면서 건장한 체격이라는 인상을 
          주었다. 성교 중인데도 불구하고 몸의 자세가 
          흐트러짐 없이 직각으로 굳어 있었는데, 사진 
          속이었지만, 추하다기보다 신비스런 느낌마저 들었던 
          것이다.
            
            "그 법파 스님에 대해서 말해봐. 그가 무엇을 
          가르쳤지?"
            "인도 불교에서 최초로 탄트라가 발전한 역사를 
          가르쳐 주었어요. 저는 불교 역사에 대해서 전혀 
          몰랐는데 이번에 많은 것을 배웠어요. 붓다 이전에도 
          불교는 있었지만, 그것은 마치 예수 이전에 기독교가 
          있었듯이, 새로운 구세주로 형성된 종교였어요.
            
            선은 가섭과 아난, 그리고 제28대 달마대사의 손에 
          의해 중국으로 이어졌고, 탄트라는 제2대 나훌라, 
          제3대 쉬리 끼르띠, 제4대 사라하, 제5대 나가루주나 
          그리고 그 훨씬 후에 티베트와 당나라로 전승되었고, 
          우리 나라에는 삼국시대에 백제와 신라에 전해졌다고 
          해요.
            
            공부하느라고 애를 먹었어요. 그런데 실제 중요한 
          교육은 성의 자유와 깨달음을 위한 
          정당성교육이었어요. 발가벗고 결가부좌하고 명상에 
          들어가는 거예요. 지도선생인 법파스님도 발가벗고 
          앉아 호흡하는 법을 가르쳤어요."
            
            "나체로 앉아서 호흡하는 법을 가르쳤다고?"
            
            민기자가 반문하면서 그녀를 쏘아보았다.
            
            "법파와 섹스도 했나?"
            
            "아뇨. 다만 지도만 받았어요. 어떻게 하는지 
          시범을 보여드릴까요?"
            
            "시범이라니? 이 술집에서 발가벗고 결가부좌할 
          셈이니? 그런 유혹적인 발언은 하지 말고, 교육받던 
          이야기나 해봐."
            "그놈의 교육 자체가 야리꾸리해서 
          유혹적인데도요?"
            "어쨌든. 법파가 섹스의 기능적인 것도 
          가르치던가?"
            
            "섹스의 테크닉 말인가요? 아뇨. 그런 것은 저에게 
          천부적으로 있는 것 같아요. 오히려 그들이 나에게 
          지도를 받아야 할걸요."
            
            여자는 지껄이고 지나치다고 생각했는지 혀를 낼름 
          빼물었다.
            
            "법파 스님이 나에게 가르친 것은 교리 라니까요. 
          발가벗고 앉아 교리를 말하는 곳은 아마 이곳밖에 
          없을 거예요. 어려운 말이라서 모두 잊어버렸지만 
          떠오르는 몇 구절이 있어요. 석가는 이렇게 
          말씀하셨다. 나는 그대에게 성자가 되는 길을 
          말하리라.
            
            꿀을 얻을 때는 면도날에 묻은 것을 혀로 핥는다고 
          생각하고 조심하라. 마음을 청정하게 비워야만 이 
          참맛을 안다. 욕망을 버리는 길은 욕망을 멀리하는 
          것이 아니고, 그대의 마음속에 넣어 비우는 일이다. 
          그래서 제가 질문을 했어요.
            
            욕망을 버린다면서 마음에 넣으라는 것은 
          이율배반적이지 않나요? 그러자 그는 또 말했는데, 
          자신의 말이라기 보다 경전에서 따온 것 같았어요. 
          깊은 강과 얕은 개울물을 생각하라. 바닥이 얕은 
          개울물은 소리내어 흐르지만, 큰 강물은 소리없이 
          흐르는 법이다.
            
            모자라는 것은 소리를 내지만, 가득찬 것은 
          고요하다. 어리석은 자는 반쯤 물을 채운 항아리 
          같고, 지혜로운 자는 물이 가득찬 연못과 같다. 
          그래서 저는 다시 물었어요. 스님, 어렵게 말씀하시지 
          말고 저에게 알아듣게 말씀해주세요.
            
            섹스 하는데 무슨 놈의 깊은 강물 얕은 강물이 
          나와요. 그러자 그는 나를 한동안 쏘아보더니 
          말했어요. 섹스가 목적이 되어서는 안 된다. 그것은 
          욕망을 버린다고 하면서 욕망에 집착하는 결과를 
          초래한다. 섹스는 어디까지나 수행의 방편으로 
          사용해야 한다.
            
            탄트라 수행자에게 있어 그것이 가장 어려운 
          난관이다. 너도 그 점을 명심해서 협조해 주어야 
          한다. 너는 방관자가 아니고, 동반자의 사명을 가져야 
          한다. 구루(스승)가 제자가 되고 제자가 구루가 되는 
          경우도 있다. 그것은 단순한 파트너로 끝나지 말고 
          나보고도 깨침을 받으라는 말 같았어요.
            
            웃기는 얘기지만, 섹스도 하고 깨치기도 하면 
          왔다죠. 거기다가 더 웃기는 것이 나에게 교리공부를 
          시키면서 앉아 있는 법파스님의 그것이 계속 서 
          있는거 있죠. 아이, 참, 못 말려. 한 시간이고 두 
          시간이고 팽팽하게 서 있으면서 나를 가지려고 하지도 
          않았고, 수그러들지도 않았어요."
            
            "이런 얘기를 하면 저를 어떻게 생각하실 지 
          모르지만요. 허긴, 어차피 저를 갈보 정도로 
          생각하시겠지만, 저는 진지했어요. 스님의 그 물건이 
          계속 벌떡 서 있길래 불쌍한 생각이 들어서, 웃음을 
          흘리면서 스님. 설명만 하시지 말고 우리 실습을 해요 
          라고 했더니, 그는 웃지도 않고 나를 보려 보면서 
          꾸짖는 거예요.
            
            너는 교육받는 자세가 틀렸다. 그런 자세로는 
          자격이 박탈당한다. 이것은 장난이 아니다. 너는 
          욕망의 포로가 되면서 그것을 목적으로 사용하려고 
          생각하고 있다. 다시 시작한다. 배꼽 아래에 힘을 
          주면서 호흡을 한다. 그 호흡과 함께 욕망을 넣어 
          소가 여물을 씹듯이 삭여라.
            
            아름답게 상상하라. 성이 충만 되고 아름답게 
          상상하라. 처음에는 욕정이 풍선처럼 솟구칠 것이다. 
          그러나 그것이 단순한 욕정으로 그치지 않고 
          아름다움으로 바뀌고 가슴 저 밑바닥에서 용솟음 치는 
          행복과 이어질 것이다. 법파는 계속 그런 식이었어요.
            
            그 스님은 그의 말처럼 그런 기분이었고, 그래서 
          일정한 욕정을 유지시키는 듯했지만 저는 경우가 
          달랐어요. 사람 죽여주네. 저는 화가 치밀었어요. 
          이런 식의 교육을 더이상 받지 않아도 잘 할 테니 
          실전에 배치해 달라고 했지만, 법파의 교육은 
          일주일간 계속 되었어요. 헤헤헤."
            
            "아주 이상한 사람을 만들고 있었어요. 저는 수음을 
          하는 스타일은 아닌데, 그곳에서 일주일간 교육을 
          받으면서 수음을 하기도 했어요. 잠잘 때 침대에서나, 
          어느 때는 화장실에서 말이에요. 너무 솔직하게 
          말해서 거북한가요?"
            
            여자는 술에 취해 충혈된 눈으로 민기자를 쳐다보며 
          물었다. 그녀의 시선은 마치 너도 흥분되지 하고 묻는 
          것 같아서 민기자는 기분이 나빴다. 그러나 그녀의 
          비위를 거슬리면 정보를 얻지 못할 것 같아 가만히 
          있었다. 여자는 맥주로 입술을 추기더니 다시 수다를 
          떨었다.
            
            "사람은 동굴을 발견하면 무엇인가 있지 않을까 
          하는 호기심으로, 그곳에 혹시 보물이라도 숨겨 있지 
          않을까 하는 욕심으로, 그곳에 새로운 그 어떤 신비의 
          세계가 존재하는 것은 아닐까 하는 생각으로 들어가서 
          헤매게 마련이다.
            
            그 동굴에 들어가지 않은 사람도 그 동굴 안에 있는 
          신비의 유혹에 대해서는 단념하기 어렵고, 미련을 
          가지게 마련이다. 그렇다고 무작정 동굴에 들어가면 
          미로를 헤매게 된다. 동굴은 구조상 대부분 미로이기 
          때문이다. 법파는 저에게 동굴에 대해서 장시간 
          강의를 했어요. 나중에 동굴이 뭐냐고 물으니까 
          석가의 말씀처럼 동굴이 바로 그 육신이면서 
          욕정이라고 했어요."
            
            여자는 담배에 불을 붙여 입에 물더니 연기를 폐부 
          깊숙이 마셨다. 많이 지껄였지만 가슴이 답답한 것은 
          어쩔 수 없는지 그녀는 초조해 하였다. 한동안 말없이 
          담배를 피우면서 허공을 바라보거나 옆좌석에 앉아 
          있는 원탁의 여자들을 보기도 하고, 술잔을 비우고 
          있는 민기자를 쳐다보았다.
            
            민기자가 그녀의 말에 맞장구를 쳐주지 않자 
          양심선언도 맥이 빠지는지 시들해졌다. 그러나 실제 
          중요한 구루의 파트너 일을 한 장면은 말하지 않았다. 
          민기자가 그녀에게 재촉했다
            
            "그래서 어떻게 되었지? 구루의 파트너 일을 어떻게 
          했는지 말해봐. 처음 상대가 누구였지?"
            
            "제가 받은 교육 속에는 재가신도들이 받는 
          일반적인 교리도 있었어요. 그런데 납득이 되지 않는 
          것은 그 계율과 제가하는 일이 이율배반적이라는 
          점이었어요. 이를테면, 살아있는 것을 헤치지 말라. 
          도둑질을 하지 말라. 사기 치지 말라. 술을 마시지 
          말라. 음행을 하지 말라. 밤에 음식을 먹지 말라. 
          꽃타래를 걸치지 말고, 향수를 쓰지 말라.
            
            땅 위에 펼친 자리 위에서만 자라는 것과 같이 
          계율을 들었는데, 거기서 다섯째 음행하지 말라는 
          것과 구루의 파트너로 섹스를 하는 것과는 어떤 
          차이가 있는지 납득이 가지 않았어요. 그 질문을 하자 
          법파스님은 대답하기를 그것을 수행의 방편이라고 
          했어요.
            
            그렇다면 목적을 위해서 수단과 방법을 가리지 
          않는다는 말과 같지 않느냐고 하니까, 법파는 더욱 
          어려운 금강경의 구절들을 들려주면서, 성인이 만든 
          모든 법은 완성되지 않은 사람을 대상으로 한 
          수단이지 목적은 아니라고 했어요. 그렇다면 성인이 
          말만 수단을 변경시켜도 되는 것이냐고 물었죠.
            
            그것은 변경이 아니라, 선택이라고 했어요. 질문을 
          하면 할수록 더 어려워지는 듯해서 다음에는 입을 
          다물었어요. 교리 공부가 끝나자 다른 수도승이 와서 
          명상하는 연습을 시켰어요. 법파가 교리공부를 
          시키면서도 명상은 빠지지 않았지만. 이번의 경우는 
          계속 명상이었어요.
            
            그것도 발가벗고 가부좌를 한 채 눈을 감고 생각을 
          비우는 일이었어요. 처음에는 지루해서 미칠 것만 
          같았어요. 나중에는 밥도 제대로 주지 않고 
          단식명상을 시키는 것이었어요. 그런데 저에게 이상한 
          변화가 오기 시작했어요.
            
            나체로 결가부좌를 하고 눈을 감으면 그렇게 기분이 
          좋은 거 있죠. 행복감까지도 들 정도였어요. 그러한 
          기분 속에서 성행위를 하면 무척 행복할 것 같았고, 
          마음이 그렇게 평온할 수가 없었어요."
            
            "그 단계가 지나자 저는 다른 사람이 정진하는 
          탄트라 수행의 비디오 테이프를 보았어요. 교육 
          목적으로 찍어놓은 것인지 아니면 감시 카메라가 
          일상적으로 촬영한 것을 보여주는 것인지는 알 수 
          없었지만, 승려는 저에게 교리공부를 시킨 법파였고, 
          여자는 삼십대 초의 키가 크고 아름다운 여자였어요."
            
            삼십대 초로 키가 크고 아름답다면 이번에 죽은 
          누이동생 형숙이라는 생각을 하며 민기자는 잠자코 
          있었다.
            
            "그들은 처음에 마주 앉아 큰절을 해요. 그리고 두 
          사람이 천천히 옷을 벗기 시작하는 것인데, 상대방이 
          옷 벗는 것을 보면서 아주 천천히 옷을 벗는 
          것이었어요.
            
            서로 옷 벗는 모습을 음미하면서 감정을 키우는 
          인상이었어요. 옷을 벗는 것은 어떤 속박에서 
          탈출한다는 의미를 지니고, 다시 원시적인 진실로 
          돌아가는 것이라고 비디오를 보는 옆에서 교육하는 
          승려가 설명해 주었어요.
            
            그 비디오를 보는 것도 발가벗고 결가부좌를 한 채 
          마음을 비우고 봐야 했어요. 그런 자세로 봐서 그런지 
          비디오 화면에 나오는 장면이 추하지 않고 아름답게 
          보였어요. 아름답고 성스러운 의식이 진행되는 감정을 
          느끼게 돼요. 그 당시 저는 세뇌당한 것이죠.
            
            실지 화면 속의 남녀는 정중하면서 절도가 있었고, 
          명상과 감정의 혼합으로 어떤 경지에 몰입하는 
          분위기였어요. 발가벗은 두 사람은 다시 마주 앉아 
          한동안 바라보았어요. 눈을 감고 명상을 하기도 하고 
          상대방의 몸을 구석구석 바라보면서 감정을 키우는 것 
          같았어요.
            
            그때 점차 법파 스님의 그것이 커지면서 벌떡 서는 
          것이었어요. 일단 서면 가라앉지 않는 것을 저는 그 
          스님에게 교육을 받으면서 보았거들랑요. 비디오 화면 
          속에서도 법파 스님의 그것이 우뚝 솟구친 채 조금도 
          변하지 않고 서 있는 것이었어요.
            
            두 사람은 그렇게 시선과 시선으로 감정을 올리는 
          것이었어요. 시각이 중요하다는 것을 몸으로 증명하는 
          사람들 같았어요. 이런 비디오란 생각하기에 따라서 
          음성적으로 거래되는 포르노 비디오 테이프나 
          다름없다고 할 수도 있고, 저는 포르노 비디오 
          테이프를 많이 보았기 때문에 그것을 잘 알아요.
            
            그러나 그때 제가 본 그 화면은 그것과는 너무나 
          다른 차원이었어요. 그 행위는 같을 수가 있지만, 그 
          분위기나 두 사람의 감정이 극치를 향해서 고조되는 
          모습이 차원이 달라 보였어요. 저는 추하다는 생각은 
          전혀 들지 않고 아름답고 행복하다는 느낌이 
          들었으며, 놀라운 일은 흥분되면서 일반적인 욕정이 
          전혀 일어나지 않았어요."
            
            "흥분되는 데도 욕정이 일어나지 않는다는 저의 
          말을 이해하기 어려울지 모르겠지만, 그 당시로서는 
          그것이 분명한 감정의 실체였어요. 두 사람은 신비의 
          체험을 하는 사람처럼 보였어요. 법파스님의 그것이 
          서자 여자가 남자에게 다가가서 섰어요.
            결가부좌를 하고 앉아 있는 남자 앞에 여자가 서면 
          바로 여자의 사타구니가 남자의 얼굴 가까이 오기 
          마련이잖아요?"
            
            여자는 민기자에게 그렇지 않느냐는 듯 묻는 투로 
          쳐다보았다.
            민기자는 겸연쩍게 헛기침을 하면서 시선을 돌렸다. 
          여지가 볼우물을 지으면서 씨익 웃더니 말을 이었다.
            
            "여자의 그것이 남자의 코앞에 오자 남자는 두 팔을 
          뻗쳐 여자의 히프를 끌어당기면서 애무하기 
          시작했어요.
            
            그런데, 여기서 더 이상 그 모습을 이야기할 필요는 
          없겠죠? 설명하지 않아도 잘 아실 테니 상상하시는 
          것으로 넘어가죠. 뭐. 그렇게 장시간 애무를 교환하는 
          것인데 그러면서도 법파스님이 결가부좌를 풀지 않고 
          그대로 꼿꼿하게 앉아 있는 것이 신기했어요.
            
            어떤 일이 있어도 자세를 흐뜨리지 않겠다는 결심이 
          선 사람 같았어요. 그 자세를 무너뜨리면 아마 수행에 
          실패하는 가봐요. 몸의 자세는 바로 마음의 자세이기 
          때문이라는 설명을 들은 것 같아요.
            비디오 테이프는 중간이 생략되어 두 사람이 일을 
          끝내고 물러앉으면서 큰절을 교환하는 장면으로 
          끝나는데 그때도 법파의 그것이 죽지 않고 그대로 
          있었어요.
            
            옆에서 설명하는 교육승이 저에게 말하기를 남자는 
          절대 파정(방사) 해서 안 되고, 지금 본 것은 
          파정하지 않은 것이라고 설명했습니다. 남자가 
          파정하면 그것은 수행이 아니라 섹스로 욕망을 채운 
          것에 불과하다고 설명했습니다.
            
            그러나 그것은 남자의 경우이고, 여자는 어쩌란 
          말인가고 물었지요. 수행하는 남자는 배설하지 않고 
          여러 번의 오르가즘에 오른다고 합니다. 그것이 
          가능한지 모르지만, 오르가즘 중에서도 가장 큰 
          오르가즘에서 깨침을 경험한다고 설명했어요.
            
            어느 수행하는 남자는 한 시간의 섹스에서 서른 
          일곱 번의 오르가즘을 경험하기도 한다고 해요. 
          그러니까 계속되는 환각 속이라고 해야 할 텐데, 
          이해가지 않죠? 여자도 여러 번의 오르가즘에 
          오르면서 깨침에 접근한다고 하는데 저의 경우는 
          즐거웠던 기억밖에 없어요. 깨치는 것이 대관절 뭔지 
          개념조차 모르겠어요. 그 비디오를 모두 보고 나자 
          교육승이 나에게 감상을 물었어요. 저는 이렇게 
          대답했죠."
            
            "이것은 말이 안 돼요. 약간 신비하다는 생각은 
          들지만, 그것은 분위기 때문이고, 어쨌든 섹스는 
          섹스가 아닌가. 거기에 무슨 깨침의 의식이 있고, 
          무슨 조화가 있는 것인가. 석가모니의 말씀에 음행을 
          하지 말라. 욕망을 버리라는 말씀이 경전 도처에 
          있는데 아무리 방편이라고 하지만, 섹스를 정당화시킬 
          수는 없다고 말했어요.
            
            내가 고용되었고, 돈을 준다니까 파트너는 
          되겠지만, 나의 정신까지 지배하려고 하지 말라고 
          했죠. 그러자 그 교육승이 나에게 말했어요. 당신은 
          지금 탄트라 수행의식의 비디오를 보았지만, 하나도 
          보지 못한 장님이다. 장님에게 빛에 대하여 아무리 
          설명을 해도 이해시킬 수는 없을 것이다.
            
            논리적으로 빛의 개념을 설명할 수는 있을 것이다. 
          그러나 그것을 알았다고 하여 그것이 빛을 정확히 
          말한 것이라고 할 수는 없다. 빛을 인지하는 것은 
          맛으로 씹을 수 있는 것도 아니고. 냄새를 맡을 수 
          있는 것도 아니고, 귀로들을 수 있는 것도 아니고, 
          빛이 따뜻한 열기를 가지고 있지만 반드시 촉각으로 
          느낄 수 있는 것도 아니다.
            
            그러면서 그 교육승은 석가모니의 일화 한 토막을 
          저에게 들려주었어요.
            
            위대한 학자이면서 논쟁하기를 좋아하는 장님 한 
          사람이 석가모니가 깨쳤다는 소식을 들고 그와 논쟁을 
          벌이기 위해 찾아가서 이렇게 질문했다고 해요.
            
            "붓다여, 사람들은 빛이 존재한다고 말하는데, 나는 
          결코 빛은 존재하지 않는다고 믿고 있습니다. 
          사람들은 내가 장님이기 때문이라고 하지만, 내 
          생각에는 그들이야말로 엉터리라고 생각합니다. 빛이 
          정말 존재한다면, 그 증거를 저에게 제시해주십시오.
            
            내 손으로 직접 만질 수 있게 해주시고, 혀로 맛볼 
          수 있게 해주시든지, 내 코로 냄새를 맡게 해 주시면 
          저는 믿겠습니다. 붓다여. 빛을 북처럼 두드릴 수 
          있도록 해주십시오. 사람들은 시각이라는 말을 
          하지만, 본다는 것이 무엇을 말하는지 증명해 
          주십시오. 그러자 붓다는 장님에게 이렇게 말했다고 
          해요.
            
            눈먼자여, 나는 아무 말도 하지 않았다. 그러나 
          훌륭한 눈 치료사를 알고 있다. 그대를 그 
          안과의사에게 보내겠다. 그후, 장님이 눈 치료를 받아 
          시력을 회복하자 모든 것을 보게 되었다. 장님은 
          기뻐서 붓다에게 뛰어와 발 밑에 엎드리면서, 붓다여 
          당신이 이겼습니다, 하고 말했다.
            
            붓다가 그에게 말하기를, 눈뜬자여, 이것은 논쟁이 
          아니다. 내가 그대와 논쟁을 했더라면 졌을 것이다. 
          그것은 오직 경험을 통해서만이 알 수 있는 것이기 
          때문이다. 자아, 이제 아가씨도 더이상 묻지 말고 
          경험을 하기 바란다고 하였어요."
            
            이기숙이 처음 맞이한 탄트라 수행승은 비교적 
          나이가 젊은 승려였다. 서른을 넘지 않았을 것으로 
          추측되었으나 머리를 밀어버린 중의 나이를 
          짐작하기가 매우 어려워서 그녀도 대충 느낄 
          뿐이었다.
            
            그녀의 대외적인 직업은 엘리베이터 걸이었고, 실제 
          몇 번 엘리베이터 걸로 근무하기도 했었다. 그러나 
          승려의 얼굴은 엘리베이터 마주친 일이 없어서인지 
          처음 보았다. 얼굴이 해맑았고 눈이 동안이었다.
            
            인상이 순수하고 좋았지만, 그리고 탄트라 
          수행이라는 이유라지만, 자신과 투쟁 같은 성교를 
          해야 한다고 생각하니 끔찍하였다. 그리고 그 승려에 
          대해 연민마저 느꼈다. 그는 진성종에 상근하는 
          승려가 아니고, 진성종에 승적을 두기는 했지만
            
            다른 암자에서 수도하는 승려였다.
            
            그의 법명이 밀본법사(密本法師)라는 사실을 알았던 
          것은 후의 일이었다.
            
            이기숙은 목욕을 하고 몸을 부드럽게 마사지했다. 
          승복과 비슷한 색깔을 내는 갈색 까운을 걸치고 
          나란다 수련장으로 들어갔다. 그곳은 동굴의 형태로 
          만들어 놓았는데, 안으로 깊숙이 들어서면 바닥이 
          융단으로 깔려 있었다.
            
            동굴의 사방에 길고 커다란 촛불이 켜 있었다. 그 
          초가 모두 타는데 다섯 시간이 걸린다고 한다. 다섯 
          시간 이상을 버티는 자는 수행자 상급의 칭호를 받고 
          한 차원 높은 대우를 받는다고 하는데, 더러는 다섯 
          시간을 버틴 사람이 있다고 하였다. 수행승과 여자 
          파트너는 각기 다른 문에서 나와 마주 대한다.
            
            서로 큰절을 하여 예를 표하고 옷을 벗기 
          시작하였다. 밀본 법사는 천천히 옷을 벗으면서 
          이기숙을 쳐다보았다. 지난날에 그가 상대했던 성교 
          파트너보다 아름답고 풍만하다는 것을 느끼면서 
          기대와 불안이 겹치는 것이다.
            
            기대한다는 것은 절정의 순간이 커질 수 있는 
          가능성으로 혹시 이 기회에 해탈을 경험하지 않을까 
          하는 망상이었고, 불안한 것은 사정해 버리면 승적을 
          버리고 떠나야 하기 때문이었다. 그것은 탄트라 
          승으로서 망신에 해당했다.
            
            여자는 옷을 천천히 벗으면서 촛불에 비친 
          밀본스님의 몸을 훑어보았다. 산속에서 산행을 하면서 
          살아서인지 모든 근육이 탄력이 있어 보였다. 하얗고 
          윤기 흐르는 피부가 건각의 근육질과 어우러져 
          섹시하게 보였다. 그녀는 동굴 문을 들어서기 직전의 
          불안과 초조가 씻기면서 흥분을 감추기 어려웠다.
            
            어떤 기대감으로 몸이 짜릿해졌다. 옷을 벗는데 
          몸이 휘청했다. 그러한 그녀의 흥분에 비해 밀본은 
          얼음장처럼 침착했는데, 그러나, 그것이 언제 
          무너질지는 알 수 없었다. 두 사람은 마치 인간의 
          한계를 실험하며 대결하는 듯했다.
            
            두 사람은 알몸이 되어 결가부좌를 하고 마주 
          앉았다. 여자의 칠흑 같은 긴 머리가 매끈한 어깨로 
          넘어가 등에 출렁 늘어졌다. 그녀의 커다란 젖무덤이 
          촛불에 비쳐 대리석으로 빚어놓은 것처럼 정교하게 
          반짝였다.
            
            그녀의 두 손은 결가부좌를 한 다리 위에 포개져서 
          놓여져 있었는데, 그 손이 그녀의 사타구니를 살짝 
          가리고 있었다. 서로의 알몸을 바라보면서 명상에 
          들어가는 시간이다. 이성의 알몸을 보고 있는데 
          명상에 빠질 수 있을까. 이기숙은 처음에 그런 생각을 
          했었다.
            
            그러나 그 명상이 성합과 관련한 아름다운 
          기억이나, 미학적인 충동이기 때문에, 욕망을 
          억제하지 않고 북돋는 작용의 명상이기 때문에 어려운 
          일이 아니었다.
            
            밀본스님은 처음에 감정을 억제시키고 있는지 
          가운데 물건을 세우지 않은 것인지 못한 것인지도 
          불분명했지만.
            
            그러나 시간이 지나면서 조그맣게 보이던 그것이 
          솟구쳤다. 그것은 상상을 초월할 만큼 커지는 
          것이었다.
            
            이기숙은 문뜩 교육시간에 교육 승으로부터 들었던 
          이야기가 떠올랐다. 상대방의 사정을 억제시키기 위해 
          감정을 억제하거나 양보를 하면 진정한 수행에 
          도달하지 못한다.
            
            최고의 경지에 오를수록 깨침의 가능성은 높아간다. 
          그러니 온갖 애교를 모두 동원하거나, 모든 에너지를 
          쏟아 부어라. 그러면서 기계적이지 않은 아름다움을 
          가지고 부드럽게 대하라. 과거 티베트의 탄트라 
          수도원에서는 수행승의 여자 파트너가 없어서 창녀를 
          불러 와서 상대시킨 일이 있었다.
            
            그런데 그 창녀들이 자신의 몸을 아끼려고 적당하게 
          대했기 때문에 제대로 수행이 되지 않았다. 그래서 
          창녀에게 많은 황금을 제시하면서 수행승을 
          파정(사정) 시키면 그것을 주겠다고 했다.
            일생을 먹고 살 재물을 본 창녀들이 있는 힘을 
          다하여 정성을 쏟았기 때문에 견디지 못하고 파정하는 
          승려들이 속출했다.
            
            당시 파정을 하는 승려는 수도원을 쫓겨났다. 
          그것만해도 다행인 것이 한때는 파정을 하면 자결을 
          하는 풍습이 있었다. 아니면, 목을 쳐서 죽이기도 
          하는 시대도 있었다.
            
            이기숙은 밀본을 노려보면서 회심의 미소를 지었다.
            
            이것이 처음의 수행 의식에 참가한 것이지만, 그를 
          파열시키고 싶었던 것이다. 그녀에게 있어 신앙심이나 
          관례는 필요하지 않았다. 그 승려를 파정시키면 
          그녀에게 주어지는 보너스도 많이 돌아왔다. 그녀는 
          티베트의 창녀가 된 기분이었지만, 시팔, 어차피 버린 
          몸인데 땡중들한테 돈이나 벌고 봐야 되지 않겠는가.
            
            이기숙은 몸을 일으켜 앉아 있는 밀본에게 
          다가갔다. 그에게서 먼저 애무를 받을 것인지 아니면 
          자신이 그를 먼저 애무할 것인지는 여자의 판단에 
          맡겨져 있었다. 그녀는 이미 흥분이 되어 몸이 
          휘청거렸기 때문에 그에게서 애무를 받기보다 먼저 
          애무하기 시작했다.
            
            그를 애무하는 동안 간간이 신음이 입술 사이로 
          삐져나오려는 것을 삼키는 눈치가 보였다. 교육승은 
          아름다움의 극치, 또는 행복의 절정이라고 했지만, 
          그러한 미사여구를 붙이기에는 피차 괴롭기 
          한량없었다. 그것은 밀본이나 파트너 노릇을 하는 
          그녀가 숙달이 되지 않아서 인지도 모를 일이었다.
            
            교육승과의 토론에서 그녀가 들은 말이지만, 남자는 
          성행위를 하면서 끝까지 사정하지 않으면 처음 몇 
          번은 불쾌하고 찝찝하지만, 여러번 반복하면 쾌감은 
          더욱 높아지고, 여자로부터 기를 모두 흡수하게 되어 
          기가 더욱 살아난다고 했다.
            
            그래서 탄트라 수행승들이 결가부좌를 하고 홀로 
          명상에 젖어 성기를 발기시킨 채 한 두 시간 버틴다. 
          교육승은 이렇게 말했다.
            
            "아가씨, 그것은 단순한 행위가 아니고, 우주를 
          경험하는 거룩한 일이요. 탄트라의 성교는 우주의 
          창조와 같소. 우주는 빅뱅의 되풀이로 생성과 소멸을 
          되풀이합니다.
            
            오르가즘을 통해서 인간은 우주의 빅뱅을 체험하는 
          것이요. 마치 블랙홀을 경험하듯이. 블랙홀은 모든 
          존재를 흡수하오. 블랙홀은 바로 무의 공간이고, 
          공간이 없는 무요. 시간 역시 없지. 오르가즘이 바로 
          블랙홀의 체험이오.
            
            탄트라 성행위는 바로 그러한 진실을 찾아내려는 
          노력을 하고 있는 신앙적 의식이오. 그것을 다른 말로 
          표현할 수 없습니다. 무당이 신들렸을 때 춤을 추는 
          이유는 다른 말로 표현할 언어가 없기 때문이오. 
          깨침을 위한 노력이며 깨쳐서 얻으려는 의식의 
          표현이오."
            
            그러자 이기숙은 교육승에게 물었다.
            
            "계속 깨침을 이야기하는데 대관절 무엇을 얻는다는 
          것인 가요?"
            
            "무엇을 얻느냐고? 석가모니가 마지막 순간에 
          깨침을 얻었을 때 누군가 그에게 당신이 한 질문을 
          했오. 스승이시여, 대관절 무엇을 얻었습니까? 그러자 
          석가가 대답하였오. 아무 것도 얻은 게 없다.
            
            모든 것은 이미 내 안에 있었던 것이다. 나는 다만 
          그것을 모르고 있었다가 이제 알게 된 것뿐이다. 
          깨달음이라는 것은 바로 그와 같은 것이다. 절대 
          밖에서 얻어지는 것이 아니다라고 했오. 
          오르가즘이라는 아름다운 에너지를 통해서 창조의 
          근본을 체험하고 우리의 내부에 있는 진실을 깨치는 
          것이오."
            
            그래도 그녀에게는 충분한 대답이 된 것은 
          아니었다. 대관절 우리의 내부에 무엇이 있단 말인가. 
          그리고 그것을 안다는 것은 무엇을 가리키는 것인가. 
          탄트라 숭배자들은 오르가즘 예찬론자가 되어 있었다. 
          오르가즘이면 모든 것이 해결될 것 같은 관념에 젖어 
          있었다. 태초에 빛이 있었다고 성경에 말했다.
            
            그 빛은 곧 에너지다. 그것은 빅뱅의 시작이다. 
          우주가 팽창하고 수축하는 과정에서 빛이 
          소멸되었다가 다시 나타난다. 그렇다면 태초는 
          되풀이되는 것이 아닌가. 바로 그 빛이며, 에너지를 
          탄트라에서는 오르가즘에서 찾고 있다.
            
            인간이 우주의 축소판이라면 성행위의 오르가즘이 
          바로 빛(생명) 의 탄생과 소멸이라고 믿고 있다. 
          그러나 그것은 탄트라 숭배자들의 신앙적 철학에 
          불과하다. 나는 그 이론과 무관하다고 생각하면서 
          이기숙은 밀본스님과의 정사에 열중했다
            
            그녀는 견딜 수 없는 흥분의 팽창으로 자신도 
          모르는 순간에 밀본의 어깨를 물어뜯었다. 어깨에 
          이빨자국이 생기면서 피가 흘러나왔다. 그것이 어떤 
          계기를 마련했는지 모른다. 흥분이 고조되었음에도 
          방사를 억제시키고 있던 밀본이 어깨의 고통과 피를 
          보자 당황하면서 오르가즘에 파묻혔다.
            
            그는 몸에 경련을 일으키면서 사정을 했다. 여자는 
          하복부에 쏟아지는 강렬한 통증을 느꼈다. 그것은 
          그를 파멸시켰다는 신호이기도 했다. 그녀는 섹스와는 
          무관하게 그렇게 기분 좋을 수가 없었다.
            
            밀본이 엎드려서 통곡을 했다. 그가 목을 놓고 우는 
          이유를 이해할 수 없었지만, 그녀는 동굴 속에 더 
          이상 있을 필요를 느끼지 못했다. 처음에 
          밀본스님에게 향하던 연민도 이제는 없었다. 오히려 
          이 세계를 떠나게 해서 잘된 것 같다는 생각마저 
          들었다. 그녀는 한 승려의 괴이한 통곡을 뒤로하고 
          옷을 입었다.
            
            밖으로 나와 마련되어 있는 욕조로 갔다. 그때 
          진성종의 총무보 장성태가 욕조 문을 열고 안을 
          들어다보면서 신경질적으로 뱉었다.
            
            "물어뜯는 것은 반칙이야. 앞으로는 그런 행위를 
          하지 마라. 파정으로 인정할 수 없어."
            
            "뭐라구요? 나에게 보너스를 주고 싶지 않다면 
          그렇게 말하세요. 뭘 봐요. 문닫아요. 개새끼."
            
            그녀는 소리쳤다. 그러나 개새끼라는 말은 입속으로 
          삼켰다. 곧 진성종 간부 승려들의 회의가 열렸고, 
          파트너가 가학 행위를 한 것은 잘못이지만, 밀본이 
          파정한 것은 엄연한 사실이기 때문에 승적을 
          박탈하기로 결정되었다.
            
            이기숙이 첫 번째의 행위의식에서 수도승을 
          파정시킨 사실은 이들의 세계에서 센세이션이었다. 
          그래서 그녀와의 의식행위를 기피하거나 그 반향으로 
          그녀와의 행위를 원하는 상반된 반응이 일어났다.
            
            그녀와의 행위를 기피하는 것을 인간의 자제력에는 
          한계가 있기 때문에 또다시 파정에 빠질지 모르는 
          두려움이었고, 그녀와 수행을 동반하기를 원하는 
          사람은 자신감이 있어서라기 보다 오르가즘의 극치를 
          통해 해탈에 도달하고 싶은 염원 때문이었다.
            
            그러나 그녀는 총무단의 결정에 의해 수도승의 
          파트너 일은 당분간 할 수 없었다. 두 번째 그녀의 
          파트너가 된 상대방은 승려가 아닌 재가 신도였다. 
          진성종에 입교해서 일정한 기간 수행을 하며 교육을 
          받은 일반 신도로서 총무단에서 선정한 사람이었다.
            
            그들은 일정한 기간 동안 인도와 티베트에 가서 
          수행의 체험을 하고 돌아온 사람들이었다. 그러나 그 
          남자의 신분이 노출되는 것을 꺼려서인지 눈과 입만이 
          나오는 베이지색 복면을 쓰고 있었다. 얼굴을 볼 수 
          없기 때문에 상대방을 전혀 감지 할 수 없었다.
            
            이기숙이 엘리베이터 걸로 근무하면서 보았을 
          가능성이 있지만 신분을 물을 수도 없었고, 말을 붙일 
          수도 없었다. 남자가 옷을 모두 벗었을 때 근육을 
          보니 나이가 든 중년이다. 촛불에 비친 눈매라든지 
          입술이 어디서 본 듯 하였지만 생각이 나지 않았다.
            
            남자는 발가벗고 결가부좌를 했지만 수도승들처럼 
          그것이 솟지 않았다. 발가벗은 이기숙의 아름답고 
          풍만한 육체를 보고도 성기가 일어서지 않는다면 그는 
          임포환자거나 습관적인 성행위에 만성이 되어 감정이 
          굳어 있는 사람이었다.
            
            진성종의 승려 가운데 아내가 있는 사람도 많지만, 
          재가 신도 대부분은 남편이나 아내가 있었다. 이기숙 
          상대방도 아내가 있는 몸일 것으로 생각했고 그는 
          아내와는 이러한 의식을 하지 못하는 이유를 알 수 
          없었다. 아마도 아내가 거부하는지도 모를 일이었다.
            
            그녀는 명상에 잠기면서 복면한 남자의 그것을 
          노려보았다.
            
            시간이 지나도 일어설 기미가 보이지 않았다. 
          일어설 때를 기다렸지만 시간만 흘러갔다. 남자가 
          다가오라는 손짓을 했다.
            이기숙이 몸을 일으켜 그에게 다가갔다.
            
            그는 승려들처럼 절도가 없었고, 흥분이 되자 
          결가부좌한 다리를 풀고 뒤로 발랑 나자빠지면서 
          그녀를 몸 위에 올려놓았다. 그녀는 얄미운 생각이 
          들어서 그 사내의 복면을 벗겨버리고 싶었지만, 첫 
          번째 파트너에게 가학행위를 해서 파정시키고, 두 
          번째 상대도 복면을 벗겨내면 아무래도 쫓겨날 것 
          같아 참았다.
            
            우주에서 태초에 어둠이 걷히고 빛이 있었다. 
          그것은 빅뱅의 현상을 말하는 것이다. 그것은 곧 
          에너지의 시작이다. 그 에너지는 바로 오르가즘이다. 
          인간은 우주의 축소판이고 우리는 몸 안에서 빅뱅의 
          경험을 되풀이하고 있다. 우주의 진실을 찾는 것은 
          우리 몸 안의 진실을 발견하는 일이다. 그것을 
          오르가즘에서 오르가즘을 통하여, 오르가즘만이 
          도달할 수 있는 길이다.
            
            그녀는 귀가 따갑도록 들어온 탄트라 의식 행위의 
          당위성 속에서 여러 명의 수행자 파트너가 되었다. 
          더러는 두세 번 되풀이하여 만난 사람도 있지만 
          대부분 한 번 상대하였다. 수도승들은 첫 번째 
          밀본법사를 제외하고 파정하는 사람이 없었다. 그러나 
          일반 남자 신도들은 반 이상이 파정을 했다. 그들은 
          파정을 해도 징벌을 하지 않았다. 그래서 파정을 더욱 
          쉽게 하는지도 모를 일이었다.
            
            이기숙은 몇 개월이 지나자 고소득자가 되었고, 
          날렵하고 맵시 좋은 고급 승용차를 한 대 샀다. 
          그녀의 소비는 커졌고, 그것을 매꾸기 위해서도 
          수행의 파트너를 열심히 나가야 했다. 어느 날 문득 
          자신이 티베트의 창녀처럼 되어가고 있다는 생각을 
          하였지만, 그러한 생각에 매달려 있을 만큼 그녀의 
          의식이 맑아 있지는 못했다.
            
            진성종에서는 그녀의 행위에 신성함을 불어넣으려고 
          하지만 그것은 종교적인 신앙심이 있는 경우에 
          국한되는 이야기였다.
            교육을 받고 발탁이 된 엘리베이터 걸 가운데 
          더러는 신앙심이 생겨서 맹목적으로 복종하는 여자도 
          생겼다. 그 여자들은 자신이 받는 보수를 다시 종단에 
          반려했다. 그래서 생활비가 될 정도의 적은 돈만을 
          가져가고, 희생적으로 일을 했다.
            
            종단에서 이기숙에게 교리를 교육시키고 파트너 
          행위에 정당성을 불어넣으려고 하는 저의 속에는 그와 
          같은 종교적 맹목적인 복종을 유도하려는 것도 
          포함되어 있었다. 그것을 알고 있기 때문에 이기숙은 
          신앙과는 무관한 자세를 취했다. 어느 때는, 수행하는 
          상대에 따라 신비감에 젖을 때도 있었다.
            
            그 신비감은 종교적인 것인지 아니면 생리적인 
          것인지는 알 수 없었지만, 신비한 세계의 체험은 전에 
          느끼지 못한 이질적인 것이었다. 그러나 되풀이되는 
          행위 속에 회의감이 없을 수가 없었다. 그것은 대전 
          엑스포에 도우미로 일하던 석달 동안 웃기만 해서, 
          억지로 입을 벌려 웃었던 관계로 나중에 입이 아파서 
          애를 먹었던 기억을 했다.
            
            그 생각을 하자 왜 그렇게 슬펐는지 모른다. 그러한 
          슬픔을 느끼고 있을 때, 그녀는 민형규라는 잡지사 
          기자를 만났고, 그에게 모든 것을 불어버린 것이다. 
          그렇다고 그녀에게 달라진 것은 아무 것도 없었다.
            
            "처남은 나를 못마땅하게 생각할지 모르지만, 
          이번의 사고는 내탓이 아니오. 처남은 나를 
          누이동생의 남편으로 인정한 일이 한번도 없었지. 
          나는 그것을 잘 알고 있지요."
            
            강민호는 아파트 거실에서 발코니 쪽으로 나가면서 
          불빛이 반짝거리는 서울의 야경을 바라보았다.
            
            민형규는 라이터에 불을 켜서 담배를 피워 물고 
          자리에서 일어났다. 발코니로 나가면서 말했다.
            
            "나는 강교수를 원망한 일은 없어요. 나보다도 
          어머니가 당신들을 받아들이지 않았기 때문이지. 
          소식을 끊은 것은 당신들이지 내가 아니오.
            
            나는 지금도 이해되지 않는 것이, 아무리 종교적인 
          의식이지만 아내가 다른 사람과 잠자리를 같이 하는 
          것을 알면서 방관할 수 있을까 하는 점이오. 강교수는 
          나의 누이동생을 사랑하지 않은 것이 틀림없소. 
          그러면서도 왜 집안이 반대하는 결혼을 했지요? 
          도주해서 살만큼 절실했던 사이라면 어떻게 그럴 수 
          있지?"
            
            "처남, 그것은 그녀를 잘 몰라서 하는 말이오. 모든 
          것은 처남의 누이동생이 주도했어요. 나는 바보처럼 
          끌려 다녔지."
            "그 애가 지금 죽고 없다고 해서 모든 탓을 
          돌리려고 하지 마시오."
            
            민형규가 언짢은 어조로 소리쳤다.
            
            그러나 자신의 목소리가 지나치게 컸다는 생각이 
          들자 민기자는 억양을 누그러뜨리며 말을 덧붙였다.
            
            "소리쳐서 미안해요. 나는 지금 강교수에게 화내는 
          게 아니고, 그 애에게 화를 내고 있는지도 모릅니다. 
          어쨌든, 당신들의 그 기상천외한 결혼생활도 마음에 
          들지 않소."
            
            "처남, 우리는 기상천외한 결혼생활을 한 것이 
          아닙니다. 아내가 다른 남자와 잠자리를 가졌다고 
          했지만, 나는 그렇게 생각한 일은 한번도 없어요. 
          어디까지나 탄트라 의식행위입니다. 그녀는 깨달음을 
          얻기 위해서 수행의 파트너를 법파스님을 택했을 
          따름입니다. 나 역시 다른 여자를 택해 정진을 
          했어요."
            
            "엘리베이터 걸 말이오? 티베트의 창녀 같은 여자들 
          말이오?"
            "처남, 그렇게 증오를 가지고 말하지 마십시오. 내 
          이야기를 잘 들어보십시오. 지금도 티베트 탄트라 
          수도원에 가면 그와 같은 의식행위를 합니다."
            
            강민호는 거실로 들어갔다. 안으로 들어가는 그의 
          뒷모습을 보면서 그의 키가 민기자의 어깨에 오는 
          것을 느끼고 참으로 키가 작은 사람이라는 생각을 
          했다. 키가 무척 컸던 누이동생 형숙과 걸맞는 
          짝이었다는 생각을 하자 민기자는 입가에 씁쓰레한 
          미소가 감돌았다.
            
            "내가 탄트라를 어떻게 설명해야 이해할 수 있을지 
          모르겠소."
            "나는 이해하고 싶지도 않소."
            
            "동생의 죽음을 알려고 한다면서 이해하고 싶지 
          않다니요. 탄트라는 설명으로 이해될 수 있는 종교는 
          아닙니다. 오직 체험만이 진실을 알 수 있어요. 
          동생의 죽음과 탄트라 의식을 이해하려면 아무래도 
          진성종에 입교하십시오."
            
            "석가모니 같은 말씀은 하지 마십시오. 나는 
          진성종을 사이비 집단으로 보고 있습니다. 
          깨달음이든, 무엇이든, 어떤 이유로든 남녀 성교의 
          수단을 갖는 것은 찬성할 수 없습니다."
            "처남, 나는 인도에 가기 전에는 조계종 
          신도였어요. 참선을 믿었고, 나는 재가신도로서 승려 
          못지 않게 참선을 주로 했어요.
            
            내가 불교 미술을 전공해서인지 나는 우리 나라 
          고찰을 돌면서 그 아름다움과 경건함에 늘 감탄하고 
          있었지요. 그러나 인도 불교미술을 공부하러 인도로 
          갔을 때 그곳에 있는 탄트리즘 미술에 나의 관념은 
          완전히 바뀌게 되었어요. 어떤 의미에서 나는 
          거듭나게 되었지요. 남녀의 성교라고 하는데, 그것을 
          성교라는 개념으로 받아들이면 안 됩니다. 에너지의 
          합일로 우주적인 에너지를 유출해 내는 
          공동작업입니다."
            
            "우주의 탄생과 소멸을 뜻하는 빅뱅이라는 
          말이지요? 그러므로서 우주를 탄생시킨다는 신이 
          되려는 몸짓이 아니겠소? 신이 되고 싶다 이거지."
            
            민기자는 야유하는 어투로 말했지만. 강민호는 
          고개를 끄덕이면서 맞장구쳤다.
            
            "아시는군요. 그렇습니다."
            
            강민호는 소파의 등받이에 걸터앉으면서 진지한 
          태도로 말을 이었다.
            
            "신은 외부에 있는 것이 아니고 지기 내부에 
          있지요. 불교는 무신론으로 이야기되지만 실제는 
          그렇지 않습니다.
            
            신도 불타 안에 있습니다. 티베트 탄트라 수도원에 
          가면 후기 밀교 전성시대에 내려오는 의식행위를 
          지금도 하고 있습니다. 약간 변질되었지만요. 탄트라 
          재가신도의 청년들은 혼인하기 전에 신부를 고승에게 
          바칩니다. 그것은 두 가지 의미이지요. 앞으로 
          결혼생활의 액땜을 의미하고 다른 하나는 처녀라는 
          것을 증명해 달라는 뜻이 있지요.
            
            고승이 신부와 먼저 성행위를 거칩니다. 우리의 
          의식으로는 납득이 안 되지만, 아주 영광스럽게 
          생각합니다. 물론, 방사는 하지 않지만, 고승들은 
          힘이 약해서 여자와 첫날밤 갖는 것이 고역이었지요. 
          그래서 변질된 오늘날의 의식은 여자를 눕혀놓고 
          음부를 애무하여 흥분을 고조시켜 오르가즘을 
          경험하게 하는 정도로 그칩니다."
            
            민형규는 탄트라에 대해서 접근하면 접근할수륵 
          당혹을 금치 못하였다. 불교의 커다란 줄기로서 
          정통성을 주장하고 있지만, 신앙심이 없는 관점에서 
          판단하기에는 충격적인 것이었다. 강민호와 
          종교논쟁을 해도 결론이 나지 않을 것 같았다. 
          민기자는 말꼬를 다른 데로 돌렸다.
            
            "왜 한국을 떠나려고 하지요? 조교수가 된다는 말이 
          있는데, 전임의 딱지를 떼면서 떠나려고 하다니요."
            
            "아내가 죽은 후에 많은 것을 생각했습니다. 나는 
          역시 산야신(수행자)의 길을 걸어야 한다는 결론이 
          나왔습니다. 나는 곧 인도로 가서 수행의 과정을 거칠 
          것입니다. 그리고 티베트에 머물까 합니다."
            
            "인도 수행은 지난 날 하였지 않습니까."
            
            "주행이란 한번으로 끝나는 것이 아니지 않습니까? 
          수행은 평생을 해도 모자라지요. 지난번에 한 그 
          수행의 여정은 아무 것도 아니었습니다. 같이 수행을 
          했던 동반자들은 모두 한소식 얻은 것같이 으스대고 
          있지만, 내가 보기에는 가장 위선된 사람들이지요. 
          그들은 거짓말을 하거나, 착각을 하고 있습니다."
            
            "그들이란 누구를 말하는 것입니까?"
            
            강민호가 난색한 표정을 지으면서 입을 다물었다. 
          그의 표정이 창백할 정도로 굳어져서 민기자는 어떤 
          예감을 느끼지 않을 수 없었다.
            
            "그들이란... 나란다 12인에 대해서는 아무도 모를 
          것입니다."
            
            "그 12인 중에 나의 누이동생 형숙도 
          포함되었겠지요?"
            "그래요. 법파와 밀본, 인혜, 혜통, 희명, 원효, 
          다상, 그리고 진성종의 교주 혜안도 포함되어 
          있지요."
            
            "그들은 모두 깨쳤습니까?"
            
            민기자는 약간 빈정거리는 어투로 물었다.
            
            "내가 보기에는 깨치지 못했지만, 그들은 깨쳤다고 
          생각하고 있지요."
            
            "밀본법사라는 사람은 의식 수행 중에 파정을 해서 
          진성종에서 쫓겨났다고 하는데 쫓겨나면 어디로 
          가나요?"
            
            "밀본은 지금 도봉산 기슭 암자에 머물고 있다고 
          합니다만 뭐하고 있는지는 모르지요. 정진하다가 
          실패한 승려들은 대부분 이상하게 빠지는 수가 
          있습니다. 이를테면, 점쟁이가 된다든지, 부적을 
          써주고 예언자가 된다든지, 어느 경우는 무당이 
          되기도 합니다."
            
            화제를 다른 데로 돌려도 다시 탄트라에 대한 
          이야기로 돌아오는 것을 느끼고 민기자는 어깨를 
          추썩했다. 강민호가 민기자의 눈을 쏘아보더니 그의 
          마음을 읽어 낸 사람처럼 입을 열었다.
            
            "처남은 탄트라가 정진 수단으로 성행위를 하는 
          것을 가리켜 부도덕하다고 생각하거나 사이비로 
          생각하고 있을지 모르지만, 중국 선가의 이야기 
          하나를 들려주지요.
            
            어떤 화가가 다른 화가 한 사람을 청해서 한폭의 
          대를 쳤어요. 초대받은 화가가 친 그림을 보니 붉은 
          색을 썼던 거예요. 대단히 훌륭하다고 칭찬하고는 
          덧붙여 말하기를, 그림은 훌륭하나 색이 틀렸다고 
          지적했어요. 그러자 초대받은 화가가 반문하기를 댁은 
          주로 무슨 색으로 칩니까 하고 물었습니다.
            
            그러자 검은 색으로 친다고 했지요. 그러자 
          반문하기를, 검은 대를 본 자가 있느냐고 물었습니다. 
          이 말은 남의 잘못을 지적할 때 나자신이 틀린 관념을 
          지니고 있으면서 옳다고 느낀 경우일지 모른다는 것을 
          비유한 일화입니다. 옳고 그른 것을 가리려고 
          한다든지. 의혹을 채우려고 질문을 하는 것은 
          어리석은 짓입니다. 깨침은 지식이 아니기 
          때문이지요."
            
            "나는 깨칠 생각은 없어요. 다만 알려고 할뿐이오."
            "불변에 응하는 만변(不變應萬變) 이라는 말이 
          있습니다. 변화로써 변화를 부리자면 쫓아갈수록 점점 
          멀어져 달아나고, 불변으로 만변에 답하여 변화하려는 
          기랑에는 끝이 있으나, 불변의 수단은 
          무궁무진합니다."
            
            "강교수는 미술보다도 수도자의 길을 택하는 것이 
          어울릴 것 같군요."
            
            "처남 앞에서 내가 다변을 늘어놓고 있는데, 이 
          또한 망상에 지나지 않습니다. 그렇다고, 처남이 알고 
          싶다고 해서, 처남이 가지고 싶다고 해서 내가 대신 
          해줄 수는 없습니다.
            
            이르기를 대체불래 (代替不來) 라고 하였습니다. 한 
          사람의 수도승이 대사를 찾아가서 불교의 큰 뜻은 
          무엇이냐고 물었습니다. 대사가 대답하기를 당신에게 
          알려주고는 싶지만, 지금 오줌을 누러 가야겠다고 
          자리에서 일어났습니다. 나가려던 대사가 
          뒤돌아보면서, 생각해 보시오, 이런 작은 일도 몸소 
          해야 되지 않소. 당신이 나 대신 가줄 수 있겠습니까? 
          하고 물었습니다."
            
            민기자는 그를 멍하니 바라보면서 속으로 생각했다. 
          이 친구는 이미 도통한 사람처럼 말하고 있다. 아내가 
          다른 남자와 동침하는 것을 영광스럽게 생각할 수 
          있는 경지까지 갔는지 모르겠군. 그건 결국 
          미친놈이라는 이야기지.
            
            4년 전, 형숙이 인도에서 돌아와 신문사 기자로 
          근무하고 있을 때였다. 그 무렵 그는 노조 위원장 
          선거를 치르면서 심한 갈등 속에 빠져 있었다. 동료 
          기자의 투서가 사주에게 날아가고, 그는 
          경영진으로부터 비난을 받기에 이르렀다.
            
            그것은 동료의 배신이라기보다, 파워 게임에서 
          수단과 방법을 가리지 않는 상대방에게 졌다는 것에 
          불과했다. 신문사에 사표를 던지고 집안에 칩거하고 
          있던 그 해 여름에 형숙은 머리를 삭발하고 나타났다. 
          그녀가 입고 있는 의복이 승복이었다면 비구니가 
          되었다고 믿었겠지만, 그녀는 머리에 어울리지 않게 
          한복 차림이었다.
            
            그토록 오랫동안 하던 노점상을 치우고 열심히 절에 
          다니던 어머니는 삭발을 한 딸을 보고 입을 벌리고 
          오므릴 줄 몰랐다.
            
            어머니는 부처님을 믿었지만 딸이 중이 되기를 
          원하지 않았다. 사람들이 너를 쳐다보면서 뭐라고 
          하지 않더냐고 형규가 물었다. 그러한 행색은 
          눈요깃감이 되어 뭇대중을 즐겁게 해주기 마련이었다.
            
            그녀는 타인의 시선이 무엇이 중요하냐고 반문했다. 
          그럼 가장 중요한 시선은 무엇인가. 오빠의 질문에 
          그는 엉뚱한 대답을 했다.
            시선이라는 것은 공이면서 즉 색이며, 없으면서 
          있고, 있으면서 없다고 했다. 아무런 가치가 없으니 
          그 시선에 얽매인다는 것만큼 어리석은 일이 
          있겠는가.
            
            그녀는 평범해 보이지 않았다. 어떻게 보면 
          미쳐버린 것 같았고, 달리 보면 도통한 여자 같은 
          태도를 보였다. 그녀는 무슨 말을 물으면 선문답 
          하듯이 엉뚱한 말을 했고, 인용하는 것은 모두 불교 
          경전이었다. 민형규는 그녀를 데리고 정신신경과 
          의사에게 진료를 받게 하려고 했지만, 그녀가 
          거부해서 뜻을 이루지 못했다.
            
            "네가 도통했다는 것이냐? 그렇다면 나에게 증명을 
          해 보여라."
            화가 난 민형규가 동생에게 말했다. 형숙이 온화한 
          미소를 지으며 오빠를 지그시 바라보다가 대답했다.
            
            "오빠, 나는 증명할 것이 아무 것도 없어요. 나는 
          긴 여행을 하고 돌아와서 피곤할 뿐이에요."
            
            "왜 머리를 밀었니?"
            
            "오빠, 머리가 길어서 깎았을 뿐이에요. 머리를 
          깎을 때 삼센티를 깎아야 된다. 아니면 십센티를 
          깎아야 된다, 그렇지 않으면 백호로 밀어야 된다는 
          법칙은 없어요. 그것은 당사자 마음이지요."
            "왜 그런 마음을 가졌느냐는 거야."
            
            "수행하는 자는 마음을 설명할 의무도 없고, 
          설명하도록 남아 있는 마음도 없어요."
            
            "너는 수행자냐?"
            
            "나는 수행자예요."
            
            "수행자 행세를 하려면 인도에서 오지 말 것이지 
          집에 나타나서 수행자니 뭐니 하는 따위의 씨가 
          먹히지 않는 소리를 하고 있군. 너는 이제 결혼할 
          적령기를 지나고 있다. 나처럼 독신주의를 주장하지 
          않을 거라면 결혼이나 해라."
            
            "나는 곧 결혼할 거예요."
            
            결혼한다는 말을 듣자 민형규는 걱정이 되었다. 
          저런 소리를 하고 있는 여자를 누가 데려갈지 
          한심스러웠다.
            
            "나는 커다란 불사에 참여할 거예요. 우리는 위대한 
          부흥운동을 벌일 거예요. 오빠도 도와줘요."
            
            "그게 무슨 소리냐?"
            
            "곧 알게 될 거예요."
            
            동생은 더이상 말하지 않았지만, 후에 알게 된 것이 
          진성종의 창단에 동생이 관여했던 것이다. 그후에 
          형숙은 결혼할 남자라고 강민호를 데려왔다.
            
            이때는 그녀의 머리카락이 길게 자라서 본래의 
          아름다운 모습을 하고 있었으나, 인도에서 처음 
          돌아왔을 때처럼 의식구조는 별로 변화하지 않고 
          있었다. 한마디씩 던지는 것은 계속 이상한 어투였고, 
          행동은 현실을 초월하고 있었다. 결혼하겠다고 데려온 
          강민호는 텁수룩한 수염에 긴 머리카락을 늘인 
          히피였다.
            
            지금은 많이 달라졌지만 당시만 하여도 틀림없는 
          히피의 모습이었다. 외관뿐만이 아니라 하는 언행도 
          동생과 비슷했다.
            그 역시 인도에서 돌아온 지 얼마 되지 않았고, 
          직업이 없었다. 어머니는 그가 직업이 없고, 그의 
          나이가 딸보다 열 살이 많다는 두 가지 이유로 결혼을 
          승낙하지 않았다.
            
            가난했던 생활을 영위해온 어머니에게 있어 직업이 
          없다는 것은 절망적인 일이었다. 행색도 마음에 안 
          들었지만. 돈이 많다거나, 돈을 많이 버는 
          사윗감이었다면 판단이 달라질 수도 있었다.
            어머니로부터 완강한 거부를 받자 형숙은 집을 
          나가버렸다.
            민형규가 수소문해서 알아보니 두 사람이 함께 살고 
          있었다.
            
            "지금도 나는 알 수 없는데, 내 동생과 강교수가 
          결혼한 것이 사랑인지 아니면 종교 때문인지. 
          종교적인 이유로 결혼도 가능할지 모르지만."
            
            "처남, 나타난 일에 의혹을 가지면 끝이 없습니다. 
          결혼은 결혼으로 끝나지 거기에 사랑이니 종교란 
          해당하지 않습니다."
            "종교는 해당하지 않더라도 사랑이 왜 해당하지 
          않지요? 남자와 여자가 사랑해서 결혼하는 것이 아닌 
          가요?"
            
            "결혼은 결혼일 뿐입니다. 사랑하고 있든 하지 않든 
          중요하지 않습니다 사람들은 사랑하기 때문에 
          결혼한다고 착각하고 있지만, 사랑해도 결혼하지 않을 
          수가 있듯이, 결혼하기 위해서 사랑할 수는 없는 
          것이죠."
            
            "내 말은 그 말이 아니라."
            
            민형규는 은근히 부화가 치밀어 올랐으나 억눌렀다.
            
            "강교수와 내 누이가 사랑했는가 묻고 있소."
            
            "우리는 사랑한 일은 없습니다. 그러나 결혼의 
          필요성은 느꼈지요."
            
            "그렇다면 불행한 결혼이었군."
            
            "행복과 불행은 결혼에 있는 것이 아니고, 각자의 
          인식 속에 있지요. 우리는 행복했습니다."
            
            "종교적으로 말이오? 탄트라 의식행위 때문에 
          말이오?"
            "처남은 행복의 개념을 모르고 있군요. 인간이 
          살아가는 삶에서 결혼생활이 가지는 비중은 크긴 
          하지만 전부는 아닙니다.
            
            어느 날 식가모니께서 사밧티의 제타 숲, 장자의 
          동산에 계셨을 때 한 사람이 찾아와서 물었습니다. 
          사람은 누구나 행복을 바라는데, 이 세상에서 
          으뜸가는 행복은 무엇입니까? 하고 물었소. 붓다는 
          대답하기를, 행복은 먼 곳에서 찾는 것이 아니고, 내 
          옆에서, 내 일상에서 찾아지는 것이다.
            
            어리석은 사람을 가까이 하지 말고, 자비한 자와 
          가까이 지내며, 분수에 맞게 살고, 공덕을 쌓으며, 
          부모를 섬기고 가족을 사랑하고, 질서를 지키는 것, 
          보시와 이치에 맞는 행위와 친족을 사랑하는 것, 악을 
          싫어해 멀리 하고, 술을 절제하고, 덕행을 소홀히 
          하지 않는 것, 존경과 겸손과 만족과 감사와, 때로는 
          가르침을 듣는 것, 인내와 유순과 수행자를 만나고 
          이치에 대한 논의하고, 수양과 깨끗한 행위와 거룩한 
          진리와 열반의 경지를 실현하는 것, 마음이 청정하고, 
          바른 것, 이러한 일을 한다면 어느 곳에서나 사람은 
          행복할 수 있다. 이것이 으뜸가는 행복이라고 했소.
            
            그런데 사람들은 한 가지만을 가지고 행복의 모든 
          것을 판단하려고 합니다. 이를테면 아내와 사랑했느냐 
          하지 않았느냐는 것으로 말입니다. 행복 속에 그것이 
          포함되기는 하지만 그것이 전부는 아닙니다."
            
            "강교주와 이야기하다보면 끝임 없이 불교 경전 
          이야기가 나올 것 같군요. 나는 불교경전을 듣거나 
          탄트라 교리를 들으러 온 것이 아니고, 내 동생의 
          죽음에 대해서 의혹을 떨칠 수 없는 점이 있어 
          섭니다. 내 동생이면서 당신의 아내이기도 했습니다. 
          그 애가 승려와 탄트라 수행을 한답시고 성합을 
          했다는 사실을 사전에 알고 있었는지 솔직하게 대답해 
          줘요.
            
            물론, 아까 무심결에 말하기를 알고 있었던 것처럼 
          긍정적인 말을 했지만, 그것이 진실입니까? 신앙의 
          깊이가 그 정도입니까?"
            "그 사실을 왜 확인하고 싶어하지요?"
            
            "동생과 법파 스님이 피살되었을 가능성 
          때문입니다."
            "내가 죽였을 가능성 때문인가요? 처남도 그 
          송형사라는 사람처럼 나를 의심합니까?"
            
            "천만에, 나는 강교수를 의심해 본 일은 없어요. 
          살인 동기는 충분하지만. 다른 여자 신도의 남편들이 
          경찰에 진정서를 낸 것에 의하면 상당수의 아내들이 
          수행승의 섹스 파트너 일을 했던 것입니다. 특히 법파 
          스님이 원성을 많이 사고 있었습니다."
            
            강민호의 입가에 알듯 모를 듯한 미소가 스치고 
          지나갔다. 민기자는 순간 그가 왜 미소를 지었을까 
          하는 생각을 했다. 그 말이 그에게 어떤 의미를 
          지니는 것일까.
            
            "나는 처음부터 알고 있었고, 법파와 의식수련을 
          하겠다고 의논해 와서 승낙을 했습니다."
            
            그것은 사실일지 모르겠다고 민기자는 생각했다. 
          동생의 일기장에서 그와 비슷한 구절을 읽은 기억이 
          났다.
            
            "아까도 말했지만 그 일을 단순한 섹스 유희로 
          보지는 말아요. 추하고 아름다운 것은 종이 한 장 
          차이보다 얇은 이웃입니다."
            
            강민호는 힘주어 말하면서 민기자를 날카롭게 
          쏘아보았다.
            
            그때만은 그의 눈이 너무나 예리하게 빛났는데, 
          마치 광인의 눈빛을 연상시켜서 소름이 오싹 끼쳤다.
            
            "나는 정말 이해할 수 없군요. 아무리 탐색을 해 
          보아도 접근이 안되고 있어요. 과연 내가 입교를 해야 
          될까? 강교수도 진성종의 간부 같은데, 굉장한 
          미인으로 소문나 있는 교주를 만나게 해줘요."
            
            "혜안스님을 알현하려면 정식 입교를 해야 
          가능합니다."
            "알현? 알현이라니? 그 말은 신하가 왕을 만날 때 
          쓰는 말로 알고 있는데 진성종에서 교주를 만날 때 
          그런 용어를 씁니까?"
            "진성종에서 무슨 용어를 쓰든 그것은 그들의 
          마음이지요. 그렇다면 혜안의 상판때기를 보러간다고 
          생각해도 됩니다. 그것은 처남의 마음이니까. 마음은 
          절대 자유영역이니까요."
            
            "내 말은 진성종의 교주를 우상화시켜 놓은 것이 
          아닌가해서 입니다. 듣기로는 진성빌딩도 혜안의 
          것이라고 하는데. 그 자리가 명동에서 가장 땅값이 
          비싼 곳이니 건물 값만 하여도 일 천억은 넘을 
          겁니다. 그렇게 돈이 많았던 여자입니까?"
            
            "진성종의 신도 가운데 재벌도 있습니다. 그 빌딩은 
          새로 지은 것이 아니고 있는 것을 개조해서 만든 
          것입니다. 그 빌딩은 그 재벌이 종교 재단에 기증한 
          것입니다. 그리고 일본의 밀교 재단과 연관이 되어서 
          재정적인 후원을 받고 있습니다. 일본의 밀교 교단은 
          그 세력이 막강하고 활발합니다."
            
            "내가 입교하려면 어떤 절차를 밟아야 하지요?"
            
            "처남의 입교 의지가 순수하지 못해서 마음에 
          들지는 않지만 처음에는 단순한 호기심으로 들어와서 
          신심이 두터워지는 사람을 많이 보았습니다. 그런 
          관점에서 처남을 추천하지요. 입교하려면 반드시 
          추천자가 있어야 합니다. 그러면 나는 처남에게 
          있어서 대부 역할을 하게 됩니다."
            
            "언제 인도로 떠납니까?"
            
            "걱정하지 마십시오. 처남을 입교시켜 놓고 떠날 
          테니."
            "아무나 받아 줍니까?"
            
            "일단 원하면 받지만, 의식 수행에 참여하려면 
          일정한 교육과 절차, 고행을 겪어야 합니다. 아무나 
          수행에 참여시키지 않습니다. 적어도 인도, 티베트 
          등으로 가서 수행자의 체험을 거친 사람에게 한해서 
          참여시키지요."
            
            민기자는 히죽 웃으면서 물었다.
            
            "수행자 입장이 아니라 여자 수행자 파트너 입장도 
          될 수 있습니까?"
            
            말을 해놓고 나니 민기자는 속이 보이는 듯해서 
          겸연쩍었다.
            강민호가 히죽 웃으며 받더니 퉁명스럽게 대답했다.
            
            "처남 나이나 실력으로는 못 견딜 걸요."
            
            민기자는 진성종에 입교할 결심을 하고 교화에 
          참석했다. 진성빌딩 11층에 있는 교화당에서 
          교육승으로부터 강의를 듣는 일이었는데, 진성종의 
          교주 혜안의 얼굴을 보려고 복도로 나가 살펴보기도 
          하고 위층으로 올라가 보았다. 그러나, 다른 층으로 
          가려고 하면 그 계단 입구에 경비원들이 있어 통제를 
          하고 있었다.
            
            교주는 마치 신비에 싸인 사람처럼 사람들에게 
          모습을 보이지 않았다. 초보 단계를 거치는 다른 
          입교자들도 교주의 얼굴을 본 일이 없다고 하였다. 
          민기자는 중부경찰서 형사과에 전화를 걸어 송형사를 
          불러, 혜안을 만났느냐고 물었다. 그녀를 경찰서로 
          소환을 해서 만났다고 하였다.
            
            그녀는 신문기자들의 인터뷰를 거절했고, 사진 
          촬영을 허용하지 않았다고 하였다. 겨우 사진을 
          촬영했어도. 그것을 지상에 공개하면 종교 탄압으로 
          고소하겠다고 한다는 것이다. 기가 막히게 아름다운 
          얼굴인데 공개를 원치 않는 것은 종교적 카리스마를 
          원해서일 것이라고 말했다.
            
            그녀의 집이 빌딩 안에 있지 않다면 종단으로 
          출퇴근을 할 텐데, 엘리베이터 앞에 잠복하면 만날 수 
          있을 것이라고 하자. 송형사는 웃으면서 대꾸했다.
            
            "이봐, 우리가 시도해 본 일이야. 그러나 그녀는 
          십여 명의 경호원들을 대동하고 다니는데, 
          엘리베이터를 탈 때는 복도와 엘리베이터가 
          통제되면서, 그녀가 타는 엘리베이터는 지하 3층 전용 
          승강장으로 곧바로 내려가지.
            
            물론, 지하 3층 주차장도 그때는 통제를 하지. 검은 
          유리로 차폐를 한 벤츠 승용차가 그녀가 타고 다니는 
          찬데, 차창도 방탄으로 되어 있네. 제1급 경호작전이 
          펼쳐지는데 왜 그러는지 알 수 없네. 마치 귀중품을 
          보존하듯이 과시하는 의미가 내포되어 있는지도 
          모르지. 그래서 그녀가 내리고 차에 승차하는 것을 
          목격할 수 없는 것이지.
            
            같은 벤츠 승용차 두 대가 앞뒤로 경호하면서 
          도로를 달리는 것을 보았네. 대통령의 경호에 
          버금가는 짓을 하고 있는데, 그 점에 특별한 이유는 
          없는 듯해."
            
            송형사의 말을 듣고 민기자는 그녀를 우선 만나려고 
          했던 일을 포기했다.
            
            강민호의 말처럼 절차를 밟아 입교해서 입교지를 
          독대하는 의식에 참석할 수밖에 없었다. 그러려면 
          그는 진성종의 교리와 밀교의 역사, 수행법, 구밀을 
          암기하여야 하고, 결가부좌해서 이틀 밤을 잠자지 
          않고 세우면서 명상에 들어야 한다. 그 절차를 끝내고 
          입교자가 원하면 교주를 만날 수 있었다. 만나서 
          설교를 들고 은혜를 받는다고 한다.
            
            "불교는 크게 두 갈래로 나누어 생각하는데, 그것은 
          현교(顯敎)와 밀교(密敎) 입니다. 현교는 현로불교의 
          약칭이고, 밀교는 비밀불교의 약칭입니다. 밀교라는 
          술어가 처음 등장하게 된 경은 당나라 
          보시유지(菩是流志)가 번역한 
          일자불정륜왕경(一字佛頂輪王徑)입니다.
            
            밀교는 대승불교의 마지막 단계에 형성된 
          후기대승이라고도 합니다. 밀교를 통칭하는 용어로는 
          비밀승(Guhyayna), 진언승(mantra-yana), 
          금강승(Vajra-yana), 탄트라불(Tantric Buddhism)등이 
          있습니다. 밀교는 인도 대승불교 말기 7세기경에 
          불교의 일파로 생겼으며, 반야경과 화엄경의 사상과 
          힌두교의 사상이 수용되었습니다.
            
            밀교의 원천은 석가모니 탄생 이전부터, 인도의 
          민간신앙에서 시작되는 고대 베다문화에 그 기원이 
          있지만, 완전한 체계의 성립은 7세기 대일경과 
          금강정경부터 입니다. 밀교의 기본 이론은 수행법에 
          의해서 몸이 불신에 이르는 방법을 터득하는데 
          있습니다.
            
            우리 진성종에서는 금강경을 기본 경전으로 하면서 
          네 가지의 과정을 거치는 수행법을 세워놓고 
          있습니다.
            
            그 첫 번째 방법은 법신불에 기초한 
          생활불교입니다. 두 번째는 구밀이라고도 하는 
          암송으로 육자대명다라니경입니다. 옴마니반메훔을 
          통송합니다. 세 번째는 고행입니다. 고행을 함으로써 
          몸과 마음이 청정해지고, 깨달음에 접근하는 
          것입니다. 고행은 모든 악을 쫓고, 절대선을 가까이 
          오게 하며, 몸과 마음의 모든 찌꺼기를 버립니다.
            
            네 번째 단저가 그 고행을 마친 사람에게 주어지는 
          탄트라의식 숙행입니다. 최근에 그 수행정진중에 죽은 
          사람이 있어 신문지상에 오르내린 오르가즘에 대한 
          방법인데, 이 수행은 아무나 할 수 있는 것이 
          아닙니다. 앞에서 언급한 세 가지 수행을 완전히 마친 
          사람만이 우주와 자신이 합일되기 위한 마지막 
          과정으로 에너지를 끌어내는 것입니다.
            
            밀교의 연원은 인도 고대 베다에서부터 
          시작되었다고 말했습니다. 인도 고대 문화는 두 
          민족에 의해서 이룩되었는데. 그 하나가 원주민 
          드라비다족이고, 다른 하나가 침략한 
          아리아민족입니다. 아리아 민족은 기원전 15세기 
          무렵에 코카셔스 지방에서 인두쿠스 산맥을 넘어 
          인더스강 유역으로 공격해왔습니다.
            
            이 민족을 인도 아리아인이라고 부릅니다.
            
            그 이전에 원주민으로 이룩된 하라파와 
          모헨조다로의 원주민 문화는 새로 들어온 
          아리아문화에 밀려났습니다. 그 이후 생긴 문화를 
          베다 문화라고 하며, 여기서부터 밀교적 사상이 
          싹텄습니다.
            
            베다 문화에 보면 인도 아리아인들은 문자를 만들어 
          신을 찬미하는 노래를 기록하고, 신에게 제사지내는 
          의식, 주문 등을 기록해 놓았습니다. 그러한 모든 
          것은 그들의 생활과 밀접한 관련을 맺고 있었습니다. 
          여기서 그 모습을 그림으로 남기는 색채와 그림의 
          예술도 발전하게 됩니다.
            
            동시에 북을 치면서 춤을 추는 원시적인 춤이 
          발전하게 됩니다. 하라파 미술은 고대 미술로서도 
          가치가 큽니다. 건축 양식 역시 발전하고, 당시의 
          흔적으로 남아 있는 대형 목욕탕을 보면 그들의 생활 
          양식도 화려하였을 것으로 봅니다.
            
            대승불교, 즉 생활 불교라고 통칭되던 불교 운동인 
          그 인도 밀교는 8세기초부터 침략해왔던 
          이슬람교도들에 의해서 13세기말에는 완전히 
          멸망했습니다. 그러나 그 이전 3세기 무렵부터 인도 
          밀교가 중국과 티베트로 전파되었는데, 6세기 무렵에 
          한국과 일본에도 전파되게 되었습니다.
            
            신라의 혜일과 오진이 우리 나라에 전파시켰고, 
          공해라는 승려가 일본에 밀교를 전파했습니다. 신라의 
          경우를 보면 경전은 혜일이 전했지만 그 이전에 
          혜통법사니 명랑법사도 밀교를 가져와서 전파한 
          승려들입니다. 혜통은 총지총이라는 불교 홍포 활동을 
          하기도 했지요.
            
            우리 나라의 경우 삼국시대 이후 고려왕조 때도 
          밀교가 왕성하게 전파되었습니다. 그러던 것이 
          이조시대에 와서 숭유배불 정책으로 밀교가 법난의 
          위기를 만났습니다. 여러분들도 아시는 바처럼, 
          그때가 되자 생활 속의 불교는 밀려나면서 산 속으로 
          은거하고 있는 소승불교, 지금의 주류를 이루는 
          선불교가 그나마 명맥을 유지하면서 칩거하게 된 
          것입니다.
            
            산 속으로 들어가 혼자의 성불을 위한 칩거는 
          탄압을 받는 시대에서도 유지될 수 있었던 것입니다. 
          고려 때까지 왕성했던 밀교가 사라진 이유는 거기에 
          있습니다. 그에 반하여 일본은 지금도 밀교가 크게 
          융성해 있는데, 일본인의 생활 의식이 불교적인 것이 
          많은데 그것이 모두 밀교의 변형이라고 보면 옳을 
          것입니다."
            
            교육승의 강의는 지루하게 계속되었다. 일정한 양의 
          교화에 참여해야 만이 입교자로서의 자격을 주었기 
          때문에 민기자는 지루한 강의를 여러 시간 들었다. 
          그리고 각종 다라니경을 암송하였으며, 예불을 하는 
          의식 절차라든가, 교단의 행동 규범을 예습하기도 
          하였다.
            
            백여 평의 강당에 모여있는 초심자들은 오십여 
          명되었는데, 주로 여자들이었다. 그 중에 중년이 
          대다수였고, 그들은 이미 절집을 출입하는 불교 
          신도로서, 개종을 하라는 권고를 받아 모여든 
          것이었다.
            
            민기자에게 있어 가장 어려웠던 일은 48시간 잠을 
          자지 않고 결가부좌로 앉아서 명상에 잠기는 
          일이었다. 눈을 감으면 잠이 들기 때문에 눈을 뜬 채 
          명상을 하라고 했다. 식사는 소량으로 나왔고, 이따금 
          물을 주었을 뿐 다른 음식은 입에 대지 못하게 했다.
            
            하루가 지나긴 시간에는 졸음이 와서 미칠 
          지경이었다. 지도 승려가 죽비를 들고 있다갔다 
          하면서 조는 듯한 느낌을 주면 죽비로 어깨를 냅다 
          후려쳤다. 졸지 않는데도 여러 번 얻어맞은 경우가 
          있어 항의를 하자, 졸기 때문에 때린 것이 아니라고 
          했다.
            
            왜 때리느냐고 물으려다가 질문이 어리석다는 
          생각이 들어 입을 다물었다. 질문이 어리석다고 느낀 
          것도 일종의 발전이 아닌가 하는 생각이 들었다. 
          이상한 일은, 시간이 지날수록 정신은 맑아지고, 모든 
          논리가 어리석게 느껴지는 것이었다.
            
            이를테면, 왜 때리느냐고 묻는 것이 어리석다는 
          생각이 들도록 한 것은 평상시라면 입장이 달랐을 
          것이다. 지도승은 그에 합당한 대답이 없어도 대답할 
          것이고, 그것이 정답이 아니어도 맞은 것이 없어지는 
          것이 아닐 것이다. 그러니 질문은 구차한 것이고, 
          불변에 응하는 만변이 될 것이다. 질문은 하나지만 
          대답은 무궁무진하게 많아질 수 있다.
            
            마지막 명상 시간이 되자 민기자는 12층 나란다 
          수련장으로 옮겨졌다. 동굴의 하나로 들어가서 목욕을 
          하고 승복과 비슷한 가운을 입었다. 동굴 속에서는 
          가운을 벗어 걸어놓고, 금이 그어져 있는 원 안으로 
          들어가 결가부좌를 하고 앉았다. 그곳에서 종정 
          혜안스님과 독대하는 것이었다.
            
            혜안과의 독대는 민기자에게 가슴을 설레게 했다. 
          마치 오랫동안 헤어진 연인을 만나는 기분이었는데, 
          그러한 감정이 왜 생기는지 알 수 없었다. 평시에 
          그녀의 얼굴을 보려고 애썼지만, 지나친 경호와 보은 
          때문에 먼발치에서라도 볼 수 없었기에 그 기대가 
          컸는지 모른다.
            
            그러나 그의 가슴이 설레는 것은 그와 같은 
          세속적인 이유만은 아니었다. 그녀를 만나기 위해 
          이틀 동안 잠을 자지 않고 몸이 비틀리는 것을 억지로 
          참으면서 결가부좌로 버텼다. 오직 그녀를 만나고 
          싶다는 생각 때문으로 그 고통을 참았던 것이다.
            
            그녀를 만남으로써 누이동생의 죽음에 대한 의혹이 
          풀리는 것도 아니고, 진성종의 실체가 드러나는 것이 
          아님에도 불구하고 그는 모든 것이 해결될 것만 같은 
          평상심이 생겼다. 그리고 그의 가슴이 더욱 뛰는 것은 
          자신이 발가벗고 앉아있다는 사실이다. 
          혜안스님이리는 절세의 미인 교주도 발가벗고 나타날 
          것만 같았다.
            
            생각했던 대로 혜안은 알몸으로 나타났다. 그녀의 
          몸은 눈이 부실 만큼 아름다웠다. 그것은 여자의 
          각선미가 빼어난 데도 원인이 있지만, 알맞게 살이 찐 
          몸매에 윤기 나는, 피부가 촛불을 받아 알루미늄처럼 
          빛나고 있었다.
            
            살아 있는 보살을 보는 것 같은 착각이 들었지만, 
          다른 한편 생각하면 진성종이 가지고 있는 느끼한 
          분위기를 지울 수는 없었다. 그것은 그들의 최종적인 
          수행 방법이 섹스와 연관을 지음으로써 민기자의 
          일상적인 관념이 용납을 하지 않기 때문이었다.
            
            교주가 알몸으로 나타난다는 의식 또한 시사하는 
          바가 컸다. 그러나 그러한 행위 속에 천한 느낌을 
          주지는 않았다. 그것은 여자가 지나치게 엄숙하고 
          순박한 표정을 지었기 때문이었다.
            
            혜안은 민기자와 마주하는 일 미터 앞에 결가부좌를 
          하고 앉았다.
            
            그래서 그녀의 피부 사이사이의 솜털까지 보일 
          정도로 가까웠다.
            
            촛불에 비쳐 그녀의 젖가슴에 그물처럼 얽혀 있는 파란 핏
          줄이 보였다. 민기자는 처음으로 여자의 젖가슴에
           핏줄이 거미줄처럼 얽혀 있는 것을 보았다. 그녀의 
          피부가 투명해서 그런지 핏줄이 도처에 보였다.
           그녀는 두 손을 다리 가운데 모으고 있어서 음부는 
          보이지 않았다.
            
            그곳을 일부러 가린 것이 아니고, 그 자세 또한 
          행위의 일환으로 보였다. 여자의 표정은 아주 선했고, 
          입술은 미소를 머금고 있었다. 삭발한 두개골의 
          모양은 균형이 잡혀 있었는데, 민기자는 문뜩 4년 
          전에 인도에서 돌아온 누이동생 형숙을 생각했다. 
          그녀의 삭발 모습과 너무나 흡사했다.
            
            미인의 두개골은 모양이 같다는 사실에 놀람을 금치 
          못했다. 여자의 눈은 타는 듯이 광채를 내고 
          있었지만, 평온한 느낌을 주었다. 그녀의 얼굴형은 
          갸름한 미인형이었는데, 얼마 전에 송형사와 만났던 
          총무 윤두섭의 인상과 비슷했다. 혜안과 윤두섭이 
          남매간이라는 선입견 때문인지 얼굴이 많이 닮아 
          있다고 느꼈다.
            
            "마음속에 생각이 가득차 있으면 아무 것도 넣지 
          못할 것이고, 진정한 말을 들을 수 없을 것이다. 
          지금부터 내가 하는 말을 들으려면 먼저 그대의 
          생각을 비워라."
            
            여자가 처음으로 입을 열었다. 뜻밖에도 반말이 
          나왔다.
            
            그녀의 반말은 아주 당당했고, 마치 신이나 되는 
          것처럼 으스대었다. 그녀의 나이가 서른두살이라는 
          말을 들었지만, 지금의 모습이나 목소리는 이십대 
          초의 젊은 여인으로밖에 보이지 않았다.
            
            "그대는 여기 왜 왔는가? 수십 시간 정진을 하면서 
          자문하였을 것이다. 나의 육체를 보러왔는가? 
          그렇다면 보아라. 모든 사념은 막지 말고 있는 그대로 
          따르되 본질에 가서는 절대선에 귀착해야 한다. "
            
            여자가 지껄이고 있는 동은 민기자는 자신도 모르게 
          사타구니가 섰다.
            
            그래서 창피한 생각이 들어 두 손으로 가리면서 
          슬며시 눌렀다. 여자가 그것을 보면서 말했다.
            
            "어리석은 자여, 왜 억누르려고 하는가. 욕망은 
          관념이 아니고, 욕망은 지혜가 아니다. 욕망은 
          논리적인 것이 아니고. 물질이 아니다. 욕망을 
          극복하려면 그 욕망의 실체를 자기 안에 파악해 
          가두어야 한다.
            
            그대가 피해가려고 하면 할수록 그 욕망은 더욱 
          끈질기게 그대를 따라갈 것이다. 번뇌망상의 근원을 
          끊고 수행하려고 하면, 진공, 무상, 무념, 무심, 
          무아의 경지를 얻고자 함은, 생활 속에 욕심을 
          버리고자 함이다. 욕심을 버리려면 그것은 이론이 
          아니라 체험만이 가능하다.
            
            생사는 열반이니, 일체의 본질을 피하지 않고 
          포용하므로서 우주적인 실체를 자기 안에서 발견한다. 
          그것이 원초적 본질이다."
            
            혜안스님은 신들린 사람처럼 막힘 없이 지껄였다. 
          많이 들어본 말 같기도 하고 그녀만의 궤변 같기도 
          하였지만, 민기자로서는 알쏭당쏭한 말이었다.
            
            소위 법문이라고 하는 듯했지만, 알몸인 그녀의 
          모습에서 풍기는 또 하나의 의미는 원초적 본능이라는 
          영화 제목만이 떠오를 뿐이었다.
            
            "그대는 여기 왜 왔는가? 깨달음이나 수행을 
          찾으려고 왔는가. 그러한 일은 모두 일상적인 생활 
          속에 속해 있는 모든 것이다.
            
            수행은 형식이 아니고. 형식으로 인하여 깨달을 
          수는 없다. 그것을 알고 있다면 진성종에 들어와서 
          교리 공부를 하지 않아도 깨칠 수 있을 것이다. 
          그러나 그대에게 형식을 주고자 함은 마치 
          어린아이에게 밥먹는 법을 가르쳐 주는 것과 같다.
            
            밥먹는 법은 가르쳐주지 않아도 저 스스로 배울 
          수도 있지만, 많은 사람들은 성급하게 서둘러서 
          수저를 들기 전에 손으로 밥을 집으려고 한다. 닦아도 
          닦아도 깨끗이 닦아지지 않는 것이 번뇌다. 진리는 
          밥그릇을 닦는 일과 같은 것으로 부지런해야 얻을 수 
          있다.
            
            그것은 사람에 따라서 다르나, 그대에게 주어진 
          그릇이 어느 정도인지는 아무도 모르며, 미리 한계를 
          정하지도 말 것이며. 그 한계가 느껴진다고 할지라도 
          좌절할 필요는 없다. 그대가 할 수 있는 일은 깨끗이 
          닦는 일이다. 내 말은 모두 끝났으니 질문 있으면 
          해라."
            
            "나도 반말을 해도 됩니까?"
            
            여자가 아무 말이 없자 좋다는 뜻으로 받아들여 
          민기자는 말을 놓았다.
            
            "내가 알고 있는 불심의 핵은 욕망을 떨치라고 
          했는데 이 종단에서는 왜 그것을 가까이 하는가?"
            
            "욕망을 가까이 하라함은 그것을 떨치라는 말과 
          같다. 그것은 태어남이 곧 죽음이고, 죽음이 또한 
          태어남과 같은 이치다."
            "못 알아 들겠군. 그런데, 우리는 왜 알몸으로 
          결가부좌를 하고 있는가?"
            
            "그것은 모든 장식을 떨치듯이 모든 생각과 번뇌를 
          떨친다는 의미이다. 옷은 몸을 가리는 필요성은 
          있지만, 감춘다는 것은 거짓일 수밖에 없다."
            
            "알몸일 경우 드러나는 육체로 인해서 생기는 
          욕망이 문제라는 것이다."
            
            "알몸으로 인해서 욕망이 생기는 것은 진실이 
          아니다. 그것은 옷을 만들어 가렸기에 생겨난 거짓일 
          뿐이다. 원시인은 알몸이기 때문에 욕망이 생긴 것은 
          아니다. 욕망은 알몸 이전에 있는 망상이다."
            
            "지금 나하고 섹스를 하려고 하는가?"
            
            민기자는 갑자기 교주를 희롱하고 싶은 생각이 
          들었다.
            
            "손가락은 아무 때나 아무렇게 세우는 것이 아니다. 
          반야가 무엇인지 알고 나서 세워야 한다. 그렇지 
          않으면 그것은 한낱 손장난에 불과할 것이다. 그러한 
          형식 속에서 형식을 초월하게 된다. 그럴 때에 진정한 
          의미가 담겨 있고 말할 때 말하고 세울 때 세우는 
          것이다."
            
            "손가락을 세운다는 것이 무슨 뜻이지? 혹시 그것을 
          세운다는 뜻인가?"고 민기자는 음흉한 미소를 
          지으면서 물었다. 반말을 지껄여서 그런지 처음에 
          느껴지던 엄숙함도 사라지고 왠지 말장난하는 듯했다. 
          그러나 여자는 조금의 흐트러짐도 없이 엄숙하고 
          진지한 표정으로 말했다.
            
            "중국의 선사 구저가 깨친 후에 불법을 묻는 자에게 
          손가락 하나를 세워 보여주었다. 이때 구저가 데리고 
          있는 사미승이 스승이 손가락을 세워 보이는 것을 
          보더니 구저가 없을 때마다 자기도 손가락을 들어 
          스승의 대답을 대신했다.
            
            그러자 구저가 사미승의 그 손가락을 잘랐다. 그후 
          어느 날 스승이 사미승에게 불법이 뭐드냐고 물으니, 
          스승과 제자 두 사람이 각기 손가락 하나를 
          내밀었는데, 자기의 잘린 손가락을 본 사미승이 
          찰나에 퍼뜩 깨닫게 되었다. 이는 남의 체험이 자기 
          것이 될 수 없다는 교훈을 준다."
            
            "종정 혜안스님이라고 했지요? 이것만은 꼭 묻고 
          싶었고. 비구는 당연히 여색을 가까이 할 수 없고, 
          비구니는 남자를 가까이 할 수 없는 것이 알려진 
          일인데, 아무리 방편이라고 하지만, 색을 밝힐 수 
          있소?"
            
            "우리 진성종은 생활 불교를 원칙으로 하고 있다. 
          그대는 중국 선사들에게서 언급되는 고무선이라는 
          말을 새겨볼 필요가 있다. 어느 노파가 초막을 한 채 
          지어 스님의 수행을 이십년 동안 공양했다.
            
            평소에 어여쁜 여자가 스님에게 식사를 날라다 
          주었는데, 어느 날 노파가 그 스님을 시험하기 위해 
          그 손녀에게 스님을 끌어안고 수행 정도를 
          시험해보라고 했다. 여자가 스님을 만나 포옹을 
          하면서 그 느낌이 어떻더냐고 물었다.
            
            그러자 스님은 대답하기를, 마치 고목이 엄동설한에 
          선 것마냥 한오라기의 따스함도 없다고 했다. 그 말을 
          들은 노파는 곧 스님을 쫓아내고 초막을 
          불살라버렸다. 이십년 공양을 속된 놈에게 했다고 
          한탄하였다.
            
            스님은 당연히 여색을 가까이 할 수 없다. 그러나 
          깨침의 원리는 경우가 다르다. 수행 이십 년에 한 
          점의 자비심조차도 닦지 못했다면 노파의 말처럼 속된 
          놈이다. 색이라는 것은 자비의 위에 있는 것이 
          아니고, 색은 깨침의 앞에 있는 것도 아니다. 색을 
          밝히는 것이 아니고, 색의 거침을 초월하는 것이다."
            
            "그래도 나는 공감할 수 없오. 다른 질문이 
          허용된다면 한 가지 묻겠오. 얼마전 법파스님과 
          심장마비를 일으켜 죽은 민형숙이 나의 누이동생이오. 
          일부 사람들은, 그리고 경찰에서는 두 사람이 
          자연사한 것이 아니고 암살되었다고 하는데 
          스님께서는 어떻게 생각하십니까?"
            
            민기자의 질문에 그토록 변함없던 혜안의 표정이 
          달라졌다. 먼저 눈빛이 날카롭게 번득였고, 의외의 
          질문이라는 듯 대답할 말을 못 찾고 잠깐 망설였다. 
          그러한 종류의 질문을 경전 읊듯이 대답할 수는 없는 
          것이다. 혜안은 맑고 큰 눈으로 민기자를 바라보더니 
          천천히 입을 열었다.
            
            "그것은 우리 종단을 모함하려고 기성 종교 
          단체에서 지어낸 말이다. 그런 말에 현혹되지 마라."
            
            "기성 종교 단체에서 한 말이 아니라, 경찰에서 
          주장하는 것인 데도 그렇소?"
            
            "같은 패다."
            
            "여자 신도의 남편들이 항의 투서를 보냈다는 것을 
          아시오?"
            "이제 끝내도록 하자." 하고 여자는 자리에서 
          일어섰다.
            
            교주가 몸을 일으켜 돌아서더니 천천히 걸어갔다. 
          그 여자의 뒷모습은 앞모습 이상으로 아름다웠다. 
          타고난 몸매라는 인상을 줄만큼 허리의 능선이 곱게 
          내려왔고, 히프가 사랑의 마크처럼 고운 선을 그었다.
            
            그녀의 뒷모습을 보자 민기자는 교리 문답 같은 
          말을 주고받는 동안 죽어버렸던 그것이 다시 섰다. 
          그것은 짧은 순간이었지만. 욕망이 증발했다가 다시 
          살아나는 변화를 느꼈다.
            
            그러나 그는 더이상 버티고 있을 필요가 없었기 
          때문에 자리에서 일어났다.
            
            그가 얻은 것은 아무 것도 없었다. 교주를 만나기는 
          했지만, 그녀의 일방적인 설교를 들었을 뿐이고 
          알아낸 것은 아무 것도 없었다. 그녀의 법문조차도 
          일방적인 것이었고, 민기자가 공감할 수 있는 것은 
          없었다. 진성종에 들어온다고 할지라도 파악할 수 
          있는 것은 없을 것이라는 판단이 들었다.
            
            그렇다면 동생의 죽음에 대한 의혹을 버리고 
          진성종에서 관심을 돌리는 수밖에 없었다.
            
            그러나 그의 직업적인 호기심을 완전히 떨칠 수는 
          없었다. 그는 옷을 입고 나란다 수련장을 나왔다. 
          총무원에서 준비한 축하 촬영이 있었다. 교주를 
          알현하는 일은 대단히 영광스런 일이어서 기념 촬영을 
          한다는 것이다.
            
            민기자는 동굴에서 나신의 미녀도를 보고 나온 
          것밖에 아무 것도 기억되지 않았다. 눈요기를 했을 
          뿐이다. 그러나 기념 촬영을 거부하면 그의 신심을 
          의심한다고 하여 다음의 일에 지장이 있을 듯해서 
          하는 대로 응했다.
            
            사진을 촬영하고 나서 커피를 마시러 총무보 
          장성태와 함께 총무 집무실에 들어갔다. 그 사무실 
          소파에 송인식 형사가 앉아 있었다.
            그는 민형규가 교주와 독대하였다는 것을 알고 
          있었다. 그의 입가에 알 듯 모를 듯한 미소가 감돌고 
          있는 것이 나체 결가부좌하고 여자와 마주한 것에 
          대한 조롱으로 보였다.
            
            "오르가즘을 경험하고 싶어서 입교한 것은 
          아니겠지?"
            
            엘리베이터를 타고 내려가면서 송형사가 말했다.
            "쓸데없는 짓을 하고 있군. 자네가 진성종을 
          취재하기 위해 입교했다고 하지만, 그것은 표면적인 
          것밖에 알아내지 못할 걸. 차라리 진성종에 있다가 
          쫓겨난 승려를 찾아가서 물어보는 것이 더 빠르다."
            
            송형사의 말에 긴 속눈썹을 달고 있는 엘리베이터 
          걸이 힐끗 돌아보았다. 민기자의 머릿속에 파트너 
          이기숙 때문에 쫓겨났다는 밀본 법사라는 사내가 
          떠올랐다. 그를 찾아간다면 무엇인가 얻어낼 것이 
          있을 것이다.
            
            "이봐, 송형사, 자네 밀본 법사라고 아나?"
            
            "아주 잘 알지. 지금 도봉산에서 도사 노릇하고 
          있지. 하하하."
            
            
            2. 운동권 스님
    
            
            송인석 형사가 밀본법사에 대해서 아주 잘 안다고 
          한 것에는 이유가 있었다. 그의 이름은 임수근으로 
          학창시절에 운동권 대학생이었고, 승적을 가진 
          이후에도 줄곧 운동권에서 활동했다. 그가 운동권에서 
          물러난 것은 수행을 위해(실제는 세상 꼴이 보기 
          싫어서) 인도로 떠난 이후였다.
            
            인도에서 돌아왔을 때 그에게는 법사라는 칭호가 
          붙었고(자의반 타의반으로 붙였고 칭호라고 한다.) 
          그후로 그는 탄트라 수행에 일관했다. 데모 주동자, 
          주사파 조직책, 공활 조직책 등의 운동으로 그는 여러 
          번 구속되었고, 실제 일년반의 형을 살기도 했다. 
          그에 대한 자료는 아주 세밀한 부분까지 기록되어 
          있었는데, 그가 진성종의 승려라는 것을 알자 
          송형사가 조회해 본 일이 있었다.
            
            임수근은 청주에서 고등학교를 졸업하고 서울대에 
          82학번으로 들어갔다. 그 무렵에는 대학교에 데모가 
          한창 심할 때였고, 학생 운동이 조직화되면서 극치를 
          이룰 때였다. 학원가에서 연일 시위가 벌어지는 
          이유의 핵심은 군사독제정권에 대한 배척이었지만, 그 
          뿐만이 아니라 사회적인 대형 이슈도 많았다.
            
            콘트롤데이타사건, 이철희 장영자에 얽힌 권력형 
          경제 사건. 미문화원 방화 사건, 한일 관계 문제, 
          스포츠 정책 문제, 학원 민주화 문제 등이 주류를 
          이루었다. 이를테면 학생들이 데모를 할 소제가 
          풍부했다는 것이다.
            
            임수근은 고등학교 다니면서 줄곧 색시라는 별명을 
          들을 만큼 순박했다. 그의 얼굴도 여자처럼 
          예쁘장하였고, 남자치고는 유난히 속눈썹이 길어서 
          얼굴 화장만 하고 여자 옷을 입혀 놓으면 여자였다. 
          그래서 짓궂은 친구들은 그를 게이라고 불렀는데, 
          색시라는 별명을 들을 때는 그런 대로 참던 그도 
          게이라고 부르면 화를 벌컥 내었다.
            실제 남학생 친구 누구누구가 그를 사랑한다는 
          소문까지 나돌기도 했다. 그는 맞은편에서 여학생이 
          와도 얼굴을 붉히면서 고개를 푹 숙일 만큼 수줍음을 
          많이 탔다.
            
            그렇게 순박하고 소심하던 그가 운동권 투사가 된 
          것은 운명인지 모른다. 그러나 적접적인 동기는 1학년 
          첫 학기를 맞으면서 의례행사처럼 하게 된 미팅과 
          그때 만난 여자가 발단이 되었다.
            
            운동권 학생의 조직이 확대되면서 일차적으로 
          그들은 동지를 규합하기 위해 새로운 사람들을 
          끌어들이는 의식화 작업도 소홀히 하지 않았다. 
          그래서 그들이 가장 눈독들이는 부류는 이제 막 
          입학하는 신입생들이다. 각종 서클에 가입하라는 
          내용이 담긴 게시판이나, 교정에 걸어놓은 플랭카드에 
          그치는 것이 아니고, 실제 나서서 동지들을 끌어 
          모았다.
            
            여자 신입생은 남학생들이 맡고, 남자 신입생은 
          여학생들이 맡았다. 단순한 미팅에든 잠입을 해서 
          헌팅을 하든 가리지 않았다. 임수근이 그 첫 번째 
          미팅에 참석했을 때 한수지라는 가정과 2학년 
          여학생이 1학년만 모이는 것으로 되어 있는 규칙을 
          깨고 그곳에 나타났다.
            
            미팅의 파트너가 아니었지만, 한수지는 임수근을 
          헌팅하기로 결정하고 찍은 다음에 그에게 많은 말을 
          시켜 얼굴을 익혔다. 말을 하면서도 줄곧 얼굴을 
          붉히는 임수근이 귀여워서 볼을 꼬집어 주고 싶을 
          정도로 친근감을 주기도 했지만, 한수지가 그를 
          선택한 것은 의식화 교육이 가능할 것이라는 예감 
          때문이었다. 그것은 마치 종교인이 전도하는 것처럼 
          중요한 일이었다.
            
            한수지는 번득이는 눈빛을 빼고는 나무랄 때 없는 
          미녀였다.
            
            나이가 어린 데도 웃으면 눈 가장자리에 잔주름이 
          지는 것이 흠이었지만, 그것은 보기에 따라 애교 있는 
          눈매로 보였다. 그녀의 적극적인 친절은 이성을 처음 
          만나게 되는 신입생 임수근에게 환상이었다.
            
            휴강하면 뭐하느냐고 한수지가 묻자 임수근은 
          주뼛거리면서 하숙집에 있기 싫어서 학교 도서관에 
          가서 책을 읽는다고 하였다. 그러자 도서관에서 
          만나자고 약속을 하였고, 함께 책을 읽다가 학교 
          식당에 가서 점심 식사를 했다. 점심은 늘 한수지가 
          샀다.
            
            그러면 임주근은 싸온 도시락을 다시 하숙집으로 
          그대로 가져갔다. 그녀는 아주 섬세하게 보살펴 
          주었다. 옷자락에 묻은 먼지라도 발견하면 손으로 
          털뿐만이 아니라 입으로 불어 주기까지 하는 
          것이었다.
            
            임수근에게 있어서는 그러한 모든 것이 신기하고 
          환상적이었으며, 그녀를 따라 모임에 나가서 시국에 
          대한 토론을 하는 것을 지켜보기도 했다. 그 토론 
          모임은 일종의 의식화 교육 작업이었는데, 친구 따라 
          교회나 절집에 가듯이 그냥 따라가 본 것이지만, 
          그것은 모두 계산된 일이었다.
            
            처음에는 방관자의 입장에서 지켜보는 것에 
          끝나지만, 나중에는 토론에 적접 끌어들였다. 그러면 
          옆에 앉아 있는 한수지가 그의 귀에다 입을 대고 
          어떻게 어떻게 말하라고 코치했다.
            
            "오늘날 한국 자본주의 사회에서 극심하게 소외된 
          저소득 민중의 권익은 문화 의식과 관련이 있습니다.
            
            군사 독재가 장기간 계속되면서 국민적 정서에서 
          문화 의식이 고갈되고 있습니다. 그것은 경제 성장과 
          함께 사치라든지, 방탕의 과소비로 둔갑하는 요인이 
          되고 있습니다. 그 점에 대해서 타개책이 무엇이라고 
          생각합니까, 임수근 씨께서 한 말씀하십시오."
            
            갑자기 지목을 받자 임수근은 얼굴을 붉히면서 
          안절부절하였다. 그에 대해서 단 한번이라도 생각해 
          본 일이 없었으니 대답할 말이 떠오르지 않았고, 
          아무렇게 대답했다가는 말하지 않은 것만도 못하게 
          망신을 당할 것이다. 그러자 한수지가 그의 귀에다 
          입을 대고 말했다.
            
            "임동지, 신입 회원이라 준비를 못했으니 다음에 
          발표하겠다고 해요."
            
            그 말을 들고 임수근은 더듬거리는 어투로 다음에 
          발표하겠다고 하였다. 그러자 방안에 있던 사람들은 
          좋다고 고개를 끄덕이고 다른 소제로 대화를 넘겼다.
            
            그 다음에 그는 한수지로부터 이념 서적들을 한 
          보따리 받았고, 모임에서 망신을 당하지 않기 위해 
          그것을 밤을 세워 읽어야 했다.
            
            그 이념서적들 가운데는 공산당운동, 국제 
          소비에트운동, 김일성 유일주체 등 지하 출판물도 
          눈에 띄었다. 그것을 받자 임수근은 겁이 덜컥 나기도 
          했지만, 아무나 볼 수 없는 것을 읽게 되었다는 
          지성인적인 의식이 발동하는 것을 느끼지 않을 수 
          없었다.
            
            임수근은 자신도 모르게 점차 세뇌되어 가고 
          있었지만, 그것이 나쁜 것이라고 생각하지는 않았다. 
          그는 지방의 고급 공무원의 외아들로 별로 어려움 
          없이 순탄하게 성장해 왔기 때문에 소외 받은 계층의 
          고통을 모르고 있었다. 그것은 그가 지니고 있는 
          순백의 의식 속에 아픔을 공유하는 양심으로 
          자리하면서 심어졌다.
            
            장군 출신의 사업가가 그린벨트에 요정을 차리고도 
          무사한데, 정부 소유의 짜투리 땅에 살기 위해 무허가 
          판잣집을 지었다는 이유로 헐려야 하는 이유는 
          무엇인가. 수많은 민중이 헐벗고 굶주리고, 쫓겨나고, 
          쓰러져가도 아무도 말해주지 않는다면 당신은 지식을 
          배워서 무엇을 할 것인가. 당신이 잘 먹고 잘 산다는 
          것이 가난한 민중에 대해 착취 한 일은 없었던가 
          돌아본 일은 있었던가.
            
            우리 청년 학생은 민중의 편에 서서 지배 계급의 
          폭주를 견제해야 하고, 빈농, 도시 근로자, 도시 하류 
          계급의 의식을 일깨워 주어야 한다. 그런 모임의 
          마무리는 리더격인 학생이 이러한 연설로 끝맺는다. 
          그리고 다음 토론의 주제를 미리 언급해서 각자 
          연구해 오도록 했다. 그들은 토론뿐만이 아니라 
          친목을 위한 야유회도 가졌다.
            
            그러나 단순한 야유회가 아니라 달동네 같은 
          빈민촌이나, 지체부자유 단체 등을 방문한다든지, 곧 
          헐리게 될 도시 변두리의 개발구역을 시찰하듯이 
          돌아보는 것이었다. 소외 계층의 비참한 생활을 
          목격하는 것은 이론 서적으로 습득되는 것보다 훨씬 
          더 강한 의식화 작업이었다.
            
            임수근은 단순한 호기심에서 접근하게 된 운동권 
          학생 선배들의 세계에 점차 동화되어 갔다. 동화될 
          뿐만 아니라 어느 토론장에서는 격렬하게 반정부 
          성토도 하였다. 그렇게 열을 올리고 열변을 토하면 
          그는 피가 끓는 듯한 생동감을 맛보게 되는 것이었다. 
          전에는 생각하지도 못했던 열기가 솟구치면서 스스로 
          젊음을 느꼈다.
            
            그러한 맛은 본질적인 의식화 작업과는 관계없이 
          그의 의식을 달구워갔다. 여름 방학이 되었을 때도 
          그는 청주 집으로 내려가지 않고 서울에 머물면서 
          학생 서클에 가담했고, 대자보 만드는 일을 도왔으며, 
          지하 출판물 작업에도 도움을 주었다. 스스로 조직 
          속에 가담하게 되었으며, 민주화 학생 운동 조직의 
          일원이라는 생각을 하면 뿌듯한 자만감까지 들었다.
            
            그러나 그는 학생 데모의 표면에는 나서지 않았다. 
          운동권 선배들, 특히 그에게 있어 운동권 대모(代母) 
          와 같은 한지숙의 만류로 표면에 나서지 않았다. 
          그것은 선배들이 그를 계속 키워서 중요한 일을 
          시키려는 의도가 있었기 때문이었다. 2학년 첫 학기가 
          되자 그는 선배들의 추천으로 한두 개의 직책을 맡기 
          시작했다.
            
            새로 들어오는 신입생을 포섭하여 의식화 
          커리큘럼을 주관하는 리더가 되었고, 지하 출판물 
          총책을 맡았다. 그때는 이미 경찰 정보과와 기관 정보 
          채널에 노출되기 시작했다.
            
            "북한에서 주체라는 단어를 처음 사용하기 시작한 
          것은 1955년 12윌 28일 김일성의 사상 사업에서 
          교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립한 
          데에서입니다.
            
            그후 북한이 자주노선 선언을 1966년 8월 12일자 
          로동신문에서 자주성을 옹호하자라는 논설이 
          시작되면서 구체화하기 시작되었습니다. 김일성은 
          1966년 10윌 5일 당 대표자 회의에서 행한 연설에서 
          그것을 강조했고, 1970년 11월 2일 제 5차 
          당대회에서도 강조했습니다.
            
            1977년 9월 5일 당 중앙위 제 5기 제 14차 
          전원회의에서 김일성은 사회주의 교육에 관한 테제를 
          연설하면서 교육 분야의 유일 주체를 선포했습니다. 
          이때 김일성은 외국어 용어를 배격하는 주체 언어인 
          문화어를 선포하기도 했습니다."
            
            임수근은 신입생 서클 모임에서 주체사상의 형성과 
          배경을 강론할 정도가 되었다.
            
            주사파(주체사상 옹호학생 운동 그룹)의 핵심 
          멤버가 되면서 그는 한국적인 현실의 불합리를 
          마르크스 이념을 끌어와서 메꾸려고 했다. 그러나 그 
          대상으로 김일성의 유일사상을 생각한 것은 논리적인 
          모순에 빠진 것이다. 마르크스 이념과 김일성의 
          유일사상은 별개의 개념이었던 것이다.
            
            83년 봄학기가 시작되면서 임수근은 학생 운동의 
          표면에 나서기 시작했다. 그는 아주 잘 생긴 외모에 
          건장한 체격, 명문대학의 독문학 학도로서 항상 
          독일어나 영문, 더러는 프랑스어의 원서 시집들을 
          가지고 다녔다.
            
            그것은 여학생들을 가까이 하기 위한 표면적인 
          것이었고, 그의 책가방 속에는 실천문학이나 
          과학서적, 로자 룩셈부르크의 "노동자여 일어서라"는 
          사회운동 책자의 독일어 원서가 들어 있었다. 그후, 
          길을 지나가는 학생들의 책가방을 전경들이 뒤지기 
          시작하면서 그러한 서적은 함부로 가지고 다니지 
          않았고, 옮길 때도 짜장면 배달부처럼 오토바이 뒤 
          철가방 속에 싣고 다녔다.
            
            경찰 정보 채널에 그 정보도 새어나가 모양새를 
          바꾸었지만, 한동안 유인물이나 의식 서적을 나르던 
          수단으로 사용했던 것이다.
            
            임수근이 여학생을 가까이한 것은 그녀들을 의식화 
          운동에 끌어들이기 위해서였다. 대부분의 여학생들이 
          그에게 호감을 가졌기 때문에 서클 동료들은 그를 
          여학생 킬러라고 했다.
            
            단순히 연애를 하기 위해 여학생에게 접근하는 일은 
          전혀 없었다. 상대방이 어떤 심정으로 다가오든 어느 
          시점이 지나면 거의 틀림없이 서클로 끌어 들여 
          의식화시키는 것이었다. 의식화 작업에는 일정한 교육 
          방법이 연구되어 있어서 과학적으로 하고 있었다.
            
            스스로 먼저 문제를 제기하고, 그것에 대답을 
          구하는 것도 스스로 하게 했다. 학교 도서관에서는 볼 
          수 없는 각종 자료를 주로 활용하고, 미국이나 일본을 
          비롯한 외국신문에 더욱 자세하게 나와 있는 한국 
          권력형 비리 자료를 제시해서 생각하게 한다든지, 
          소외 계층에게 연민을 자아내게 하는 각종 비참한 
          통계 자료의 제시, 그것을 논박한 국내외 석학들의 
          논문을 영양분으로 공급한다.
            
            그뿐만이 아니라 남녀 학생들 사이에서는 이성에 
          대한 감정이 자연스레 싹트기도 되었다. 개중에는 
          함께 합숙을 하며 학습하는 도중 마음속에 사랑의 
          감정을 갖는 학생들도 생겼다. 모임 내의 질서를 위해 
          되도록이면 이성 관계를 만들지 않는 것은 
          불문율이었지만, 맹목적이리만큼 사랑 앞에 용감한 
          학생이 없는 것도 아니었다.
            
            임수근의 역할 가운데 하나는 운동 자금을 공급하는 
          일이었다. 그래서 청주 지역의 여러 선배들에게 
          보조금을 받기도 했다.
            2학년 가을 학기가 시작되면서 거세게 일게 된 
          데모에 임수근은 나서지 않을 수 없었다. 그리고 그는 
          하숙집 대문 앞에서 잠복하고 있는 형사들에게 
          체포되었다. 그것이 그의 첫 구속 사건이었고, 그후로 
          그는 부부싸움하고 친정에 드나드는 여자처럼 자주 
          경찰서를 출입하기 시작했다.
            
            그의 체포와 동시에 하숙방이 수색되어 의식화 
          서적을 비롯한 불온 문서가 압수되었다. 그러한 
          증거물은 그를 심문하는데 자료로 사용되었다. 은퇴를 
          얼마 남겨놓지 않은 듯한 나이가 들어 보이는 
          수사관이 그를 심문했다.
            
            "임수근 학생, 여기 하얀 종이가 있지? 보이나?"
            
            "네, 보입니다. 아저씨."
            
            "그래, 잘 보일 거야. 여기다가 새까맣게 
          써넣으라구."
            "뭘 써넣으라는 것입니까?"
            
            "너하고 함께 학생 데모를 주동했던 명단을 쓰라구. 
          다른 친구가 지금 쓰고 있어. 맞춰보려고 하는 거니 
          사실대로 써봐."
            
            "다른 친구라니요?"
            
            아마도 형사가 넘겨짚고 있다고 생각하면서 
          임수근은 속으로 안속는다고 다짐했다.
            
            "다른 친구는 없을 텐데요? 난 주동한 일이 
          없으니까요."
            "이 새끼, 놀구 있네."
            
            나이가 들은 그가 갑자기 욕설을 하자 이상해 
          보였다.
            
            "그 친구가 누굽니까?"
            
            "내 입으로 말해야 알겠나? 한지숙, 박용해, 이민수 
          모두 들어왔어. 알겠니?"
            
            그들은 동지들이었다. 그들이 잡혀 들어왔다는 말에 
          임수근은 기가 꺾였다. 그러나 실제가 아니고, 
          명단만을 파악하고 있는 경찰이 유도하고 있는지도 
          모른다는 생각을 했다.
            
            신경전에 해당하겠지만 그는 시침을 떼고 버티기로 
          했다.
            
            "그들이 친구들인 것은 틀림없지만 왜 잡혀와야 
          하나요?"
            "이 새끼, 정말 날 가지고 놀려구 하네."
            
            그가 몸을 일으키면서 귀뺨이라도 때릴 듯한 몸짓을 
          했다. 그러나 자제하면서 다시 의자에 앉았다.
            
            "너 이번에 네가 했던 일을 모두 말해. 고해성사 
          하듯이 털어놓으면 회개한다고 참작해서 선처해 주지. 
          너의 부친이 지방 고급 공무원이라는 점도 고려가 
          되고 있으니까 말이야. 너 이 새끼야. 네 애비 체면을 
          생각해서라도 빨갱이 짓하게 됐니? 너 주사파 맞지?"
            
            "아닙니다."
            
            "이것은 뭐야. 주사파들의 주머니에 있는 것이 너의 
          하숙방에서도 나왔다. 어디 설명해봐."
            
            늙은 형사가 내미는 것은 종이쪽지에 인쇄된 반정부 
          시구절이었다.
            
            그 시는 언젠가 의식화 토론 모임에서 받은 것인데, 
          한두 번 읽다가 책갈피 속에 넣어둔 것이었다. 어디에 
          넣었는지 조차도 잊어버린 지 오래였는데 그들이 
          그것을 찾아내어 보였던 것이다. 형사가 내미는 
          종이를 다시 들여다보면서 그는 읽어보았다.
            
            시의 제목이 "니미 시팔" 이었는데, 처음에 그것을 
          보면서 어떻게나 웃음이 나왔는지 그것을 참느라고 
          애썼던 기억이 떠올랐다. 그러자 다시 웃음이 
          터지려고 했다. 어느 운동권 시인이 지하 잡지에 
          발표했던 것을 학생들이 베껴 인쇄해서 돌려읽은 
          것이었다.
            
            "이봐, 제목이 니미 시팔이란다. 너희들은 이것도 
          시라고 돌려가면서 읽니? 대관절 너희들의 의식구조가 
          어떻게 되어 있는지 이해할 수 없군. 한번 읽어 봐라 
          니미 시팔 새끼."
            
            이것이 시가 아니면 왜 문제가 되느냐고 
          반박하려다가 그는 입을 다물고 그 종이쪽지를 끌어 
          당겨 읽었다. 제목이 니미 시팔로 시작되는 그 시는 
          이렇게 전개되었다.
            
            옥상에 올라간 그들은 하늘을 향해 주먹을 
          쥐어흔들며 외쳤다/ 니미 시팔/ 그들은 자꾸만 허공을 
          향해 외쳤다/ 니미 시팔/ 그러고 있는데 니미 
          시팔이라는 소리를 듣고 달려든 로마군단이 그들을 
          향해 대포를 쏜다/ 니미 시팔/대포를 쏘고 있다/ 
          그들은 연기 속에서 기침을 하면서도 계속 니미 
          시팔이라고 외쳤고/
            
            아, 그때 그들은 옥상에서 떨어지는 사람이 외치는 
          소리를 들었다/ 니미 시팔이라고/ 그때도 옥상에서는 
          계속 울면서 소리쳤다/ 니미 시팔/ 한 무리의 
          로마군단이 군화소리를 내며 사다리를 올라간다/ 
          옥상에 올라가 있는 그들은 자꾸만 소리친다/ 니미 
          시팔/ 대갈통을 맞아 피가 흘러도/ 니미 시팔/ 
          아래에서 지켜보던 시민들이 손을 들어 가리키면서도/
            
            오, 저런 니미 시팔/ 언제부터인지 옥상으로 올라간 
          그들은 오직 그 소리밖에 모른다/ 니미 시팔이라고/
            
            "이게 어쨌다는 것입니까? 니미시팔"
            
            임수근은 말을 씹듯이 뱉었다.
            
            임수근의 말이 끝나기도 전에 늙은 수사관의 손이 
          그의 뺨을 후려쳤다.
            
            "이 새끼가 어디다가 욕을 하고 있어."
            
            "아니, 왜 때려요? 나는 아저씨에게 욕한 게 
          아니고, 시 제목을 말한 것뿐이에요. 니미 시팔."
            
            83년 봄에서 여름으로 진행하면서 학생들의 시위는 
          되풀이 된 악순환을 거듭하였다. 술렁이는 시위와 
          휴교령, 주모자의 구속이 뒤따르고, 다음에는 그 
          구속자를 풀어주라는 산발적인 시위로 파출소가 
          화염병에 불타는 것이었다.
            
            시위대의 불을 끄기 위해서 초범이었던 집시법 
          위반자가 풀려 나왔다. 임수근도 초범이라는 이유도 
          검찰로 넘어가 있다가 불기소 처분되었다.
            
            학적을 포기할 수 없기 때문에 학기 말 시험에는 
          응했지만, 운동권 학생들에게는 시험이 형식적인 
          것이었고, 그들의 머릿속에는 다음에 치루어야 할 
          데모로 가득차 있었다.
            
            그것은 단순한 소요에 대한 충동이 아니라, 피폐한 
          조국을 구하기 위한 사명으로 생각했다.
            
            그들의 운동은 데모에만 국한된 것이 아니고 사회 
          전반의 모순을 좌시하지 않고 직접 뛰어들어 
          참여하므로서 타개하고자 하는 적극적인 참여 
          운동으로 번졌다. 그 일환으로 그들은 도시 변두리의 
          공단에 위장 침투해서 소외계층 노동자들의 의식화 
          작업을 하였다.
            
            임수근은 대상 공장들을 점검한 후 공장활동 
          지침서를 마련해서 남녀 회원들에게 돌렸다.
            
            그 지침서에는 노동자들의 현실적 위치와 그들의 
          생활양식과 특성에 대한 분석자료가 있었고, 노동자와 
          친해지려면 어떻게 해야 하는가 하는 준비작업과 
          자세, 근로기준법 쓰는 법, 진정서 쓰는 법, 고소장 
          쓰는 법, 노동조합 설립 신고서와 그 관계법, 
          생산직종과 기능직 분류와 그 성분 자료 지역별 
          사업체 현황, 의식화 작업을 맡는 세포들의 노동활동 
          지침서가 명시되어 있었다.
            이러한 지침서나 분석 자료에는 그 용어라든지 
          분석하는 방법이 다분히 북한이 사용하는 것을 그대로 
          가져와서 쓰고 있었다. 공산주의 용어가 다분히 
          투쟁적이기 때문에 운동하는 그들의 비위에 맞을 수도 
          있었지만 다른 한편 기존 질서 에 대한 반항적 의식이 
          깔려 있기도 했다.
            
            여름 방학이 시작되면서 공단의 위장침투를 
          결의하고 헤어지던 그날 밤 그들은 셋방이지만 독채를 
          가지고 있는 선배의 집을 빌려서 쫑파티를 가졌다. 
          십여 명의 동지들은 술을 마시고 취해서 노래를 
          불렀다.
            
            그들이 부르는 노래는 정해져 있었다. "아침이슬" 
          에서 목청을 돋군 다음 "노동가" "공장의 불빛"을 
          불렀고, 나중에는 "청년공사당 인터내셔널의 노래" 
          "국제소비에트 찬가"가 흘러나왔다. 그러면서 일부 
          학생들은 울었다. 피폐한 이 조국이 불쌍해서 견딜 수 
          없었던 것이다. 그들은 1930년대 일제 치하에 나라를 
          잃은 지식인의 고뇌를 1980년대에도 느끼고 있다고 
          착각하고 있었다.
            
            임수근은 동지들이 공활(공장 위장 침투 활동)을 할 
          수 있는 지도만 하고 직접 공장으로 들어가지 않았다. 
          그는 공활뿐만이 아니라 다른 일도 산적해 있었다. 
          그는 다음 학기가 시작되면 해야 될 일을 방학 동안에 
          미리 준비해야 했다.
            
            소규모이든 대규모이든 데모는 하루아침에 
          솟구치듯이 일어나는 것이 아니다. 조직적이고, 
          계획적인 준비 작업이 없으면 실패하는 것이었다. 
          그가 다음에 다루어야 할 이슈들은 산적해 있었다. 
          이미 다루었던 것이기도 하지만 단 하나라도 해결된 
          것이 없기 때문이다.
            
            지도 휴학제 폐지, 강제집집 철폐, 군 근무중 
          사망한 학우의 사인 규명, 학자추(학원 자율화 추진 
          위원회), 학민추(학원 민주화 추진 위원회), 
          자추위(자율화 추진 위원회), 총학생회 공식인정 
          운동, 평교수협의회 부활, 해직교수 원적 대학으로 
          복직, 학원사찰 중지, 학도호국단 해체, 경찰 폭력에 
          대한 사과, 분신 자살한 투사들의 합동 위령제, 노동 
          현장의 실태 고발,
            
            동일방직 똥물사건의 진상규명, 원풍모방 천계피복 
          YH노조 사건의 진상고발 등이 해결해야 할 과제였다. 
          그들은 국회와 정치인들, 사법당국이 해야 할 일도 
          맡고 나섰다. 그들이 권력의 시녀나 눈치보는 
          하수인으로 전락하여 제대로 일을 하지 않으니 나서야 
          한다는 것이었다.
            
            임수근은 여러 과제를 준비하면서도 공활을 하고 
          있는 동지들의 초청을 받아 공단 자취방으로 가서 
          의식화 교육을 도왔다, 위장침투한 학생이 자취하는 
          방에 동조하는 대여섯 명의 노동자를 모아놓으면 그가 
          가서 더욱 구체적인 세뇌 교육을 시키는 것이었다.
            
            그는 연설을 한다기보다 부당한 대우를 받고 
          공장에서 쫓겨난 노동자들의 사례를 모아서 
          들려준다든지, 공장장이나 사장에게 정조를 유린당한 
          여직공들의 사례를 구체적으로 고발하는 것이었다. 
          공장장에게 정조를 유린당한 그 여자는 찢어진 옷을 
          가슴속에 감추고 그래도 그 직장을 잃지 않으려고 
          일터에 나갔습니다.
            
            일은 하지만 분하고 슬퍼서 눈물이 하염없이 
          흘렀습니다. 옆의 동료가 왜 그러느냐고 물으면 눈에 
          무엇이 들어갔다고 하면서 눈물을 삼킵니다. 아, 
          먹고사는 것이 무엇인지-하고 임수근은 울먹이는 
          것이었다. 그러면, 듣고 있던 여직공들 다섯 명이 
          모두 울음을 터뜨린다.
            
            그렇게 함께 울고 나면 그녀들의 가슴속에는 
          경영자라든지 지배계급에 대한 증오가 가슴 저 
          밑바닥부터 꿈틀거리게 된다. 공장 노동자를 투사로 
          만드는 과정은 이론보다 감정으로 유발되는 분노가 더 
          효과적이라는 것을 알고 있었다.
            
            공활에 있어 정해진 단계가 있다. 처음에는 침투한 
          학생 세포가 노동자 동조인을 포섭하는 일이었다. 
          다음은 그들과 인간적으로 친밀해 지면서 세뇌시켜 
          불만 세력으로 키우는 것이다. 대부분의 저임금 단순 
          노동자들은 자신이 부당한 대우를 받고 있다는 사실을 
          모르고 오히려 평온무사한 것을 다행으로 여기며 살고 
          있었다.
            
            그들을 각성시켜 분노하게 하는 데는 상당한 
          어려움이 있었다. 공활은 반드시 노동자를 
          봉기시키는데 목적이 있는 것은 아니었다. 학생 
          스스로가 공장 생활을 체험하므로 써 통계로만 읽고 
          말로만 듣던 열악한 환경속 에서 민중들의 고통을 
          실감하게 되는 것이다.
            
            노동운동의 발전은 근로자들의 인간적인 삶을 
          지향하는 목적을 가지기도 하면서 민주화 운동의 
          본체라고 믿었다. 일단 세뇌에 성공하면 그들을 
          앞장세워 구체적인 운동을 전개한다. 그것이 공활의 
          마지막 단계이다. 노조를 결성한다든지, 결성된 
          노조로 임금 투쟁을 한다든지, 근로 환경을 개선하기 
          위해 태업을 하는 것이었다.
            
            한 사람의 노동자 힘은 미약하지만, 집단으로 
          궐기할 때 그 힘이 크다는 것을 경험하게 되며, 
          그렇게 되면 일단 공할의 사명이 완수되는 것이다. 
          그러나 실제에 있어서 이론처럼 되지 않았다.
            
            위장침투한 학생들은 자신의 신분이 노출되기 
          때문에 어쩔 수 없이 뒤에서 조종을 하게 되는데, 
          서툰 공장 노동자들이 투쟁을 제대로 하지 못하는 
          경우도 있고, 조직이 와해되기도 한다.
            
            그렇게 되면 위장침투한 학생은 그 공장을 떠나면 
          그만이지만, 생계를 꾸리며 살고 있는 노동자들은 
          입장이 다른 것이다. 공활 학생이 일을 벌려 놓고 
          무책임하게 잠적하는 경우도 많았다. 더러는 끝까지 
          후원하면서 조직적으로 조종을 하기도 하지만, 
          대부분의 경우는 불발탄으로 끝났다.
            
            결국 침투한 공활 학생의 의도가 아니라 할지라도 
          저항 세력에 가담한 노동자들이 피해를 입는 
          것이었다. 그들을 돕기 위해 하는 일이 그들을 
          곤욕스럽게 만드는 것이었다. 그러나 드러내놓고 공장 
          노조와 학생들이 노학연대투쟁을 하는 경우도 있었다.
            
            여름 방학 동안 펼친 임수근 조직의 공활은 
          계획처럼 되지 않았다. 노조가 결성되려다가 불발로 
          끝나기도 하고, 태업을 하였지만 밀고자가 있어 공활 
          학생이 경찰에 체포되기도 했다. 특히 여직공들은 
          적극적으로 나서지 않았고, 침투한 홍선희라는 학생은 
          신분이 드러나면서 여직공들에게 오히려 테러를 
          당했다. 공장에서 그녀가 입고 있는 유니폼을 
          발기발기 찢어 알몸으로 쫓아낸 것이다.
            
            홍선희의 소식을 들자 임수근은 화가 머리끝까지 
          치밀었다. 노동자들에 대한 신뢰가 무너진다기보다 
          각박한 현실을 다시 한번 실감하는 것이었다. 
          노동운동이 학생들이 생각하는 것처럼 환상적인 것이 
          아니었다.
            
            학생들에게 있어 그것이 이념이나, 청춘의 분노일 
          수는 있지만, 노동자에게 있어서는 생존 바로 그 
          자체였다. 그것은 상당한 차이가 있었다. 그 차이를 
          실감하지 않고 뛰어든 노동운동은 당연히 실패할 
          수밖에 없었다.
            
            임수근은 거듭된 실패의 보고를 받으면서 반성과 
          자각을 하기 위해 자신의 머리를 깎았다. 머리를 
          백호로 밀고 개학하자 그대로 학교에 나갔다. 
          강의실에서 머리를 밀어붙인 임수근을 보던 
          크라스메이트들이 배를 잡고 웃어대었다.
            
            "이봐, 자네 그 동안 중이 되었었나?"
            
            교수가 웃음을 감추면서 그에게 물었다.
            
            "정말 중이 될까 합니다. 교수님."
            
            "그럼 산으로 가지 강의실에는 왜 왔어?"
            
            "중이 돼도 강의는 들어야지요."
            
            학생들이 또다시 와하고 웃음을 터뜨렸다. 그러나 
          임수근은 서글픈 생각만 들었고, 그들이 왜 웃는지 알 
          수 없었다. 머리 깎은 모습만 보아도 우스운 
          세상인가. 그렇게 웃을 일이 없는지 알 수 없었다.
            
            안방의 온건주의자가 바람 불어치는 마루로 
          내몰리면 자유주의자가 된다. 그러나 마루에서 
          한마당으로 내쫓기면 진보주의자가 되는 것이며, 
          거기서 다시 대문 밖의 황량한 들판으로 몰리면 
          혁명가로 변한다고 하였다.
            
            운동권 학생들을 야유하기 위해 도서관파 학생들이 
          만들어낸 말이었다. 임수근은 문뜩 자신이 어느 
          위치에 와 있는지 자문하였다. 그는 평소에 자신이 
          진보주의자라고 생각하다가도 어느 때는 혁명가가 된 
          기분을 느낄 때가 있었다.
            
            혁명가가 된 착각을 할 때는 청춘이 가기 전에 
          감옥으로 들어가 그 황금의 시기를 옥중에서 
          불사르리라는 비장한 생각도 들었다. 진정한 혁명가는 
          청춘을 감옥에서 보내야 한다고 믿었다. 그는 
          김일성의 유일사상을 지지하지만. 자신이 
          공산주의자라고 생각해 본 일이 없었다.
            
            그의 유일사상을 지지하는 것은 한국의 정치적, 
          사회적, 문화적 현실이 주변 강대국의 종속이 
          심화되고 있다는 위기감에서 나온 대체심리였다. 
          그래서 그해 가을에 그는 민족, 민주를 위한 투쟁을 
          선언한다는 유인물을 만들어 유포시켰다. 그 이유로 
          그는 다시 체포되었다.
            
            국가 보안법과 반공법 위반 혐의로 경찰에 구속된 
          직후에 임수근은 처음으로 학교에서 제적처분을 
          받았다. 제적을 해야 마땅한 자라는 경찰당국의 
          통보가 가자 학교에서는 기다렸다는 듯이 제적시켰다.
            
            임수근은 반공법 적용은 피할 수 있었지만, 보안법 
          위반으로 1년 6개월형에 자격정지 2년이 확정되었다.
            
            그후에 제적학생들의 복학조차가 이루어지고 85년 
          국회총선을 겨냥한 집권당의 유화정책으로 학원사태와 
          관련된 많은 학생들이 풀렸다. 기소중지자들의 수배를 
          해제했고. 복역 중이던 양심범들을 가석방하였다. 
          그러나 핵심적인 인물들은 그대로 잡아두었다. 
          임수근을 핵심적인 인물로 판단되어서인지 가석방되는 
          일이 없었다.
            
            그는 감옥에서도 면회 오는 운동권 친구나 
          후배들에게 지침을 내려 감옥 안에서도 투쟁을 멈추지 
          않았다. 그러한 보고가 올라가서 그의 가석방이 고려 
          대상에서 제외되기도 했던 것이다.
            
            그는 감옥에서 계속 투쟁한다는 사실을 만족스럽게 
          생각했다. 그가 생각했던 대로 청춘을 감옥에서 
          보내는 혁명가의 전철을 밟고 있다고 믿었다.
            
            어느 시대이든 진정한 혁명가는 감옥에서 보내는 
          시간이 일생에서 더 많아야 한다고 생각했다. 그것은 
          투쟁의 시작이며, 이 땅에 진정한 민주주의가 정착할 
          때까지 싸울 것이 라고 생각했다.
            
            그가 교도소에 있는 동안 청주에 있는 어머니가 
          자주 면회를 왔다. 어머니는 올 때마다 책들을 
          넣어주었는데, 그 중에 불교 경전이 들어 있었다.
            
            그가 불교에 관심을 가지게 된 동기는 아주 
          단순하며서 운명적이었는지 모른다. 어머니가 불교 
          신도였다는 점도 있지만, 각종 불교 서적은 그가 잘못 
          생각하고 있는 혁명가로서의 망상을 중화시키는 
          역할을 했다. 그가 석방될 무렵에는 어머니에게 
          염주를 갖다 달라고 말했다. 그리고 감옥 안에서 
          결가부좌를 하고 앉아 선에 들어가는 것이었다.
            
            처음에 접하게 된 선은 그에게 마음을 평상심으로 
          이끄는 역할을 했다. 그렇다고 현실의 문제를 
          외면하려는 것은 아니었다. 행동하기 전에 생각하고, 
          분노하기 전에 마음을 비우는 일을 하였다.
            
            면회를 온 운동권 후배에게 선사의 말을 인용해서 
          들려주기 시작한 것도 그 무렵이었다. 후배가 소문을 
          듣고 어느 친구를 비난하자 곰곰이 생각하던 임수근이 
          입을 열었다.
            
            "이봐, 맹인부지등식(盲人不知燈熄) 이라는 말이 
          있다. 맹인은 등불을 들고 있어도 꺼진 줄을 모른다는 
          거야."
            
            "형, 맹인은 등불이 필요하지 않아요."
            
            "아니다. 맹인도 등불이 필요하다. 남이 자네와 
          부딪히지 않기 위해서다."
            
            "형, 왜 갑자기 그런 말을 해요?"
            
            "글쎄, 타인의 생각으로 남을 비판하고 조명하려고 
          하는 생각은 마치 맹인이 든 등처럼 이미 꺼졌는데도 
          자신은 알지 못하는 것과 같다는 것이다. 한 맹인이 
          친구와 헤어지면서 등을 선사 받았다. 맹인이 등을 
          사양하면서 자기는 등이 있으나마나하다고 했다.
            
            그러자 그 친구가 말하기를, 자네는 어두우나 
          밝으나 마찬가지겠지만, 상대방이 오다가 자네와 
          부딪히니 가지고 가라고 했지. 그래서 맹인이 등을 
          들고 숲길을 걸어 가다가 오고 있는 상대방하고 
          부딪혔다. 맹인이 화를 내면서 등불도 보이지 
          않느냐고 소리쳤다네.
            
            그러자 상대방이 등불은 이미 꺼져 있는데 어떻게 
          보느냐고 반문했지. 불가의 선사들에게서 내려오는 이 
          일화는 우리의 자각을 깨우쳐주고 있지."
            
            "형, 불가에 귀의한 사람같으네?"
            
            "글쎄, 그 동안에 내가 대단하다고 생각했는데, 
          이제 생각하니 보잘것없다는 생각이 드는구나."
            
            "그렇지 않아요. 형은 역시 우리의 우상이에요. 
          동지들은 지금도 빨리 나오시기를 기다리고 있어요."
            
            그가 석방된 것은 85년 여름 무렵이었다. 그는 
          제적생으로서 복학이 되지 않았고, 제적생으로 
          조직적으로 운동권 학생들을 지도하는 지도자 입장이 
          되었다. 85년 여름은 가장 어수선한 계절이기도 했다. 
          영구 집권에 대한 의혹과 그렇지 않고 내놓겠다고 
          하는데 정말 못 믿겠는가 하는 불신이 겹쳤다.
            
            장기 집권에 대한 문제에 있어서는 감옥에서 나온 
          혁명가의 시선으로 의심스러웠다. 운동권 제적생의 
          대부분이 그러했듯이 임수근은 이제 '오픈'된 운동권 
          학생이 아니라 '언더'화된 지하조직의 일원이 되어 
          있었다. 때문에 경찰이 수배를 하든 하지 않든지 항상 
          숨어서 행동했고, 나타났다가는 잠적해버리는 
          것이었다.
            
            해가 바뀌면서 정가는 최악의 상태를 맞았다. 
          집권당이 불안한 양상이 되자 개헌을 한다는 말이 
          돌았고, 친위 쿠데타 소문까지 나돌았다. 그러자 
          재야권과 운동권 학생들은 시민들과 합세하여 저항의 
          고삐를 늦추지 않았다. 임수근은 학생데모 배후 
          주동자로 다시 경찰의 수배를 받았고, 그는 잠시 
          도피해 있기 위해 산사로 들어갔다.
            
            봄이 되자 산골짜기 얼음이 녹아 개울에 물 흐르는 
          소리가 들렸다. 임수근은 내의가 들어 있는 조그만 
          가방을 들고 개울을 따라 한동안 올라가야 나타나는 
          사찰로 향했다. 소나무가 우거져 있는 오솔길을 
          가로질러 그는 다리를 건넜다. 그러자 산 속에 넓게 
          터를 잡고 들어앉아 있는 대웅전을 비롯한 탑이며 
          미륵불이 눈에 들어왔다.
            
            지난날에 어쩌다가 산사를 찾을 때는 관광이나 
          휴식이 목적이었지만, 이제는 다른 의미가 주어져 
          있었다. 일종의 도피였지만, 반드시 도피만이 아닌 
          귀의의 의미도 내포되어 있었다. 그것은 감옥에서 
          읽었던 경전들이며 선사의 일화들이 그의 생각을 깊게 
          하는 길잡이가 되었고, 그 매력은 새로운 것이었다.
            
            그는 요사채를 찾아 안으로 들어갔다. 승복과는 
          약간 색깔이 검은 옷을 입은 행자들이 여러 명 
          분주하게 마당을 오고가는 것이 보였다. 산에 가려서 
          해는 일찍 지고 그림자가 산사를 덮고 있었다. 이른 
          봄이라 쌀쌀한 바람이 귓전에 불어쳤다. 그는 행자를 
          붙들고 입산하려고 왔다고 말했다.
            
            어떻게 하면 되느냐고 물었다. 뚱뚱한 행자는 약간 
          반가워하는 표정으로 그를 바라보더니 기다리라고 
          하였다. 요사채 뒤뜰에서 키가 작은 삼십대 중반의 
          승려가 나왔다. 그는 임수근에게 어떻게 왔느냐고 
          물었다.
            
            "중이 되려고 왔습니다."
            
            "그래요? 중은 아무나 되는 것인 가요?"
            
            원주스님이라는 그는 표정 하나 없이 반문했다. 
          원주의 말에 임수근은 당황하였다. 머뭇거리고 있는 
          그에게 방 하나를 가리키면서 들어오라고 했다. 
          요사체의 하나인 그 방은 비어 있었다. 임수근은 
          원주를 따라 방안으로 들어갔다. 보일러가 되어 
          있어서인지 방바닥은 따뜻했다.
            
            따뜻한 방바닥을 느끼자 그는 드러눕고 싶은 마음이 
          들었다. 여러 가지 일로 피곤해서 조용한 휴식을 
          취하고 싶었다.
            
            "처사님이 출가 입산하겠다는 말 같은데, 다시 
          생각하십시오. 이틀 정도 말미를 드릴 테니 그때 다시 
          이야기합시다."
            
            "이틀까지 갈 필요 없습니다. 스님, 지금 받아 
          주십시오. 저는 결심이 섰습니다. 못 받겠다면 
          모르지만."
            
            "여기는 들어오는 사람 막지 않고 나가는 사림 
          붙들지 않습니다."
            
            그것 참 마음에 드는 말이라고 생각하면서 임수근은 
          벽에 몸을 기댔다.
            
            "피곤해 보이는데 쉬고 있으십시오. 곧 저녁 공양이 
          있을 테니 그대로 있으십시오."
            
            원주는 습관적인 몸짓으로 합장을 해 보이더니 방을 
          나갔다. 임수근은 벽에 몸을 기대고 있다가 재빨리 
          일어서면서 나가는 그에게 합장을 했다.
            
            여기도 선후배의 서열은 엄격할 것이다. 선배 중에 
          대하여 깍듯한 예의를 표해서 손해 볼 일은 없다. 
          원주스님이 나가고 나자 그는 두 다리를 쭉 펴고 
          방바닥에 벌렁 누웠다. 아직 어둡지 않았으나 
          방안에는 불이 켜 있었다. 조금 전에 원주가 
          들어서면서 스위치를 올렸던 것이다. 그는 형광등을 
          쳐다보면서 자신을 되돌아보았다.
            
            아직 수도를 시작하지도 않았는데도 절에 들어오자 
          단번에 달라진 기분이었다. 그것은 온갖 일들이 헛된 
          망상같이 생각되었다. 학생 시위를 하고, 
          쫓겨다니다가 구속되고, 제적을 당하였다가, 정치적인 
          이유로 풀려 나온다. 그리고 다시 부교한다. 이러한 
          악순환을 얼마나 되풀이할 것인가. 그리고 그러한 
          과정에 얻어지는 것이 과연 민주주의인가 아니면 
          무엇인가.
            
            그렇지만 그러한 과정에서 한꺼번에 얻어지는 것이 
          없다고 할지라도, 민주주의 꽃봉오리를 열게 하는 
          영양분 역할은 할 것이다. 그 꽃봉오리가 만개될 날이 
          언제가 될지 몰라도. 도청 국장으로 있는 그의 
          아버지는 아들의 과격한 행동에 전전긍긍하면서 
          한번은 부자의 천륜을 끊겠다고 엄포를 놓았다.
            
            "아버지, 그런 말씀 마십시오. 부자의 의와 
          제가하는 일은 별개입니다. 제가 운동권 학생이라고 
          해서 아버지가 진급을 못하나요? 아니면 자리를 
          내놓으라고 하던가요? 중앙청으로 자리를 옮기고 
          싶은데 저 때문에 열외가 되었나요. 설사 그렇다고 
          할지라도 민족을 위해서 싸우고 있는 아들을 위해 
          희생될 수도 있습니다. 대의를 위해 소의가 희생되는 
          것은 역사의 발전에 필요한 일입니다."
            
            "이놈아, 네가 무슨 민족주의자같이 지껄이고 
          있느냐? 민주화는 너 혼자의 전용물인 줄 아느냐? 
          내가 공무원이라서 하는 말이 아니라, 너의 
          아버지로서 충고한다. 저항은 경우에 따라 진보를 
          위해 필요할지 모르지만 항상 절도를 지켜야 한다. 
          네가 데모를 하는 것은 탓하지 않겠다.
            
            나도 학교 다닐 때 데모를 했고, 너의 자식이 
          대학을 다닐 때면 그때도 데모할 일이 있을지 
          모르지만, 할 수 있을 것이다. 그러나 과격한 행동은 
          하지 말아. 폭력은 폭력으로 대한다는 자세는 파멸을 
          초래하고 너희들의 주장이 약화된다."
            
            아버지의 생각은 관용을 뜻하고 있었다. 그러나 
          관용의 자세는 기성세대에서 이미 사라져버렸고 
          정치권에서 증발했다. 경직된 사고방식이 모든 질서를 
          관장하면서 획일주의가 온통 한 시대를 풍미하고 
          있었다. 그것은 군부 독재의 속성이라고 그는 믿었다. 
          절집에 들어왔으나 그의 머릿속에는 세상 돌아가는 
          번뇌로 가득 찼다.
            
            그대로 드러누워서 천장을 보고 있을 수가 없었다. 
          일어나서 나가려고 할 때 저녁 공양을 알리는 
          북소리가 울렸다. 마당 건너 있는 부엌에서 행자들이 
          수런거리는 목소리가 들렸다. 그가 멈칫거리고 있을 
          때 툇마루에 인기척이 들리면서 행자 한 사람이 
          불렀다. 문을 열고 내다보니 행자가 밥상을 받쳐들고 
          와서 마루에 올려놓았다.
            
            "처사님, 저녁 공양을 하십시오. 하시고 툇마루에 
          내놓으시면 됩니다."
            
            "고맙습니다."
            
            행자가 합장을 해 보이고 돌아서더니 빠른 걸음으로 
          부엌으로 갔다. 임수근은 방안으로 밥상을 들여왔다. 
          식기 뚜껑을 여니 하얀 밥이 김을 내었고. 
          토란국에서는 향긋한 내음이 났다.
            
            토란과 산나물이 뒤섞여 있었다. 모든 음식이 
          채식이었지만 다양한 종류였다. 그는 공활을 하면서 
          공장지대 자취하는 방을 출입한 일이 있었다. 그때 
          그들의 식생활을 눈여겨보면 형편이 없었다. 그렇게 
          빈약한 음식을 먹고도 힘든 노동을 일주일에 60시간씩 
          하는 것이 놀라웠던 것이다.
            
            왜 갑자기 그런 생각을 했을까. 종교단체도 
          자본주의 시장 경제를 닮아가면서 비대해지고 있는 
          것은 아닐까. 밥상을 앞에 놓고 그는 엉뚱한 생각에 
          잠겼다. 그러나 다시 정신을 차리면서 생각을 떨치고 
          수저를 들었다.
            
            그날 밤 잠이 오지 않아 그는 텅빈 산사 경내를 
          돌았다.
            
            아홉시가 되면 취침하도록 되어 있어 모든 방에 
          불이 꺼져 있었다. 다만 대웅전 안에는 철야 기도하는 
          신도들 때문에 불이 켜 있었고, 여러 명의 부인들이 
          부처 앞에서 절을 하고 있는 모습이 보였다. 그는 
          갑자기 담배가 피우고 싶어서 사방을 살폈다. 마땅한 
          곳이 눈에 띄지 않아 대웅전 뒤쪽으로 가서 담배를 
          피워 물었다.
            
            이제는 담배부터 끊어야 할지 모른다. 아니, 담배가 
          중요한 것이 아니라 속세와의 많은 연줄을 끊어야 
          한다. 이것이 일시적인 도피라고 할지라도 여기에 
          있는 동안은 세속적인 사고를 떨치고 싶었다.
            
            행자생활을 하다 떠나야 할 것인가? 아니면 수계를 
          받더라도 수배가 풀릴 때까지 있어야 할까. 그렇지 
          않다면 이 기회에 아주 승려 생활로 굳혀버릴까.
            
            "돌아가실 생각이 없습니까?"
            
            사흘째 되던 날 아침에 원주스님이 임수근의 방에 
          들어와 마주 앉더니 말했다.
            
            "첫날과 변함이 없습니다. 있겠습니다."
            
            "그래요? 왜 입산하려고 합니까?"
            
            "깨달아보려고 합니다."
            
            임수근은 그렇게 말하면서 낮뜨거음을 느꼈다. 도망 
          온 주제에 입에 바른 말을 하고 있는 자신이 마음에 
          들지 않았다. 위선자는 다른 곳에 있는 것이 아니고 
          자기 자신이라는 생각이 들자 화가 났다. 그러나 
          도피하기 위해 왔다고 하면 받아주지 않을 것이니까 
          어쩔 수 없었다.
            
            "깨달아 보겠다고요? 깨닫는데 꼭 출가 입산해야 
          합니까?"
            "글쎄요. 입산하는데 무슨 심사규정이 있습니까?"
            "아니, 그런 것은 없습니다. 그런데..."
            
            그는 조금 망설이더니 말하지 않을 수 없다는 듯 
          입을 열었다.
            
            "처사님은 대학생이지요?"
            
            "어떻게 아셨지요?"
            
            "척 보면 압니다. 왜 학교를 안 나가고 왔죠? 먼저 
          말씀드릴 것이 있습니다. 여기서 하루를 묵더라도 
          원칙으로는 주민등록증을 체크해서 지서 정보과에 
          보고하도록 되어있습니다.
            
            물론, 학생 운동을 하던 분이 수배를 피해 이런 
          곳에 오는 어리석은 짓은 안하겠지요? 나 개인적인 
          생각으로는 입산하겠다는 사람은 신분을 묻지 않고 
          받아야 합니다만, 현실이 그렇지 못합니다. 그러나 
          지서에 보고하지 않을 테니 문제가 있으면 지금 
          돌아가십시오."
            
            "스님, 저는 수배자가 아닙니다. 여기 주민등록증이 
          있으니 복사해 놓으십시오. 지서에 보고해도 
          괜찮습니다."
            
            조금 전까지만 하여도 어두운 그림자가 깔리던 
          원주의 얼굴이 밝아졌다. 그는 임수근이 내미는 
          주민등록증과 학생증을 대조해 보면서 미소를 지었다.
            
            "민철중씨군요. 서울사대에서 생물을 전공했군요. 
          이번에 휴학계를 낸 것입니까? 서울사대라? 
          반갑습니다. 속세의 일은 입산하면서 죽은 것이라고 
          하지만 사실 나도 서울사대 출신이지요."
            
            원주가 갑자기 생기발랄해지면서 임수근에게 손을 
          내밀어 악수를 청했다. 임수근이 민철중으로 이름을 
          바꾼 것은 수배를 피한 수단이었다.
            
            운동권의 학생들은 경찰의 수배를 피하는데는 
          지능적이었다. 두뇌 싸움에서 누구에게도 지지 않을 
          머리를 가지고 있어서 경찰이나 정보기관의 그물이 
          어떻게 펼쳐지고 있으며 어떤 방식으로 그물을 치는지 
          잘 알고 있었다. 강도나 절도, 살인범 같은 일반 
          범죄인들은 도피하는 스타일이 획일적이었다.
            
            먼 친척이나 친구, 애인이나 연고자를 의탁해서 
          도피하였지만, 학생들은 그렇게 하지 않았다. 미리 
          도피처를 준비하고 일을 벌렸으며, 아무런 연고가 
          없는 친구의 친구 협조로 주민등록증을 빌려서 
          위조하는 것이었다. 주민등록을 빌려준 친구는 일정한 
          기간동안 침묵을 하다가 분실 신고를 내어 새로 
          만든다.
            
            이번에 임수근이 가져온 민철중의 주민등록증과 
          학생증은 실제 민철중에게서 빌려 사진을 바꾼 
          것이다. 민철중은 실제 휴학계를 내었고, 육개월 
          후에는 그의 부모를 따라 이민을 갈 생각으로 지금 
          영어 회화학원에 나가 연수를 받고 있었다.
            
            "스님이 서울 사대에 다니셨다고요?"
            
            후배라고 악수까지 청하는 것을 보고 임수근은 
          맞장구를 치기 위해 물었다.
            
            "사실 속세의 일은 말하지 않는 것이 원칙인데 
          갑자기 후배를 보니 옛날 생각이 나는군."
            
            "말씀하십시오, 스님. 아무리 출가인이라고 하지만 
          과거 없는 현재가 어디 있겠습니까."
            
            과연 그렇지 하고 원주는 임수근을 쳐다보고는 말을 
          이었다.
            
            "15년 전의 일이오. 나는 사대 68학번이었오. 
          그러니까 70년 위수령이 발동할 때 나는 서울 
          용두동에서 하숙을 하면서 서울 사대에 다녔지. 
          영어를 전공했소. 지금 못지 않게 데모가 학원가에 
          소용돌이 칠 때 우리 학교에서 밖으로 나가지 못하고 
          교문을 사이에 두고 진압 경찰들과 대치하고 
          있었지요.
            
            그런데 무슨 생각에서인지 박정희가 나타나서 
          교문을 활짝 열고 들어오는 것이었어요. 옆에 경호도 
          없이 말이오. 무슨 깡다구인지 모르지만, 아마도 장군 
          출신다운 기백을 보여 주려고 했는지도 모르지. 
          학생들은 갑자기 조용해지면서 찬물을 끼얹은 것처럼 
          되었지. 그대로 있다가는 박정희를 영웅으로 만들어줄 
          것 같아 심통이 틀렸지.
            
            그래서 내가 들고 있는 돌을 던지면서, 대통령이 왜 
          오는가, 나가라-하고 소리쳤지. 그러자 다른 학생들도 
          우-하는 소리를 내면서 돌을 던지기 시작했어요. 
          대통령을 맞추지는 않았지만 돌이 날아가자 
          경호원들이 재빨리 달려와서 막으면서 대통령을 교문 
          밖으로 데리고 나가더군."
            
            원주스님은 피가 끊던 과거를 회상하자 다시 열기가 
          솟는지 상기되면서 말을 이었다.
            
            "대통령이 나가고 나서 조금 있다가 무장한 
          경찰기동대가 트럭에 가득가득 실려 내리더니 교문 
          안으로 진입을 했어요. 그리고 닥치는 대로 패고 
          치면서 모조리 체포했지. 흩어진 학생들이 담을 넘어 
          달아나기도 했지만, 나중에 하숙집까지 잠복해 있다가 
          잡아갔습니다.
            
            나도 도망을 갔다가 하숙집에서 잡혔어요. 
          대통령에게 돌을 던졌다고 경찰들이 약이 바짝 올라서 
          사대학생이면 먼저 두들겨 패고 이야기를 시작했어요. 
          나도 취조실로 끌려가서 정강이가 벌겋게 까이고 
          코피가 나도록 맞았지. 망원카메라에 돌을 던지는 
          나의 모습이 잡혀서 나는 데모 주동자로 덮여 
          씌워져서 제적처분을 받았어요.
            
            나중에 풀려 나왔지만 복교하지 못하고 방황하기만 
          했지요. 십년간의 방황 끝에, 그러니까 오년 전에 
          입산을 했습니다. 당신도 내 처지가 아니기를 
          바랍니다. "
            
            원주스님의 마지막 말은 의미가 심장했다. 그러나 
          임수근은 시침을 떼고 아무 말을 하지 않았다.
            
            "좋습니다. 이 주민등록증과 학생증은 복사하고 
          돌려드리지요. 원칙은 주민등록을 이곳으로 옮겨야 
          하지만 그렇게 되면 가족이 알고 찾아오기 때문에 
          수계를 받을 때까지 양해해 줍니다. 머리를 깎고 
          행자복을 갈아입으십시오. 지금 곧 행자실로 갑시다. 
          행자가 된 이후로는 지켜야 할 것이 있는데, 그것은 
          반장이 가르쳐 줄 것입니다.
            
            지켜야 할 것이란 스님과 손님을 보면 무조건 
          인사를 올리고, 항상 겸손하면서 부지런해야 합니다. 
          잠시도 쉬지 않을 만큼 바쁠 것입니다. 쉬면 망상이 
          생기니까 그렇게 할 수밖에 없습니다. 가방 들고 이리 
          따라오십시오."
            
            임수근은 원주를 따라 행자실로 갔다. 행자실은 
          커다란 대중방이 하나 있고 나머지는 세명씩 사용하는 
          침실이 네개 있었다.
            
            모두 열한 명이었는데, 임수근이 들어오면서 열두 
          명이 되었던 것이다. 행자들을 대중방으로 모이게 
          하고 원주는 임수근을 소개했다. 임수근의 신분은 
          언급하지 않고 다만 출가 입산하여 함께 행자생활을 
          할 것이라고만 하였다. 임수근이 고개를 숙이고 
          민철중이라고 자신의 이름을 말했다. 민철중이라는 
          이름을 말하면서 그는 이제 자신이 다른 사람으로 
          바뀐 사실을 깨달았다. 그것은 이름만 바뀐 것이 
          아니라 가치관조차도 바뀌어 버린 느낌이 들었다.
            
            그러나 이제 당분간은 그것들을 보지 않아도 될 
          것입니다. 그것은 퐁퐁거리면서 발사되어 오는 
          최루탄, 페퍼포크, 어느 시에 나오는 로마군단같이 
          밀집한 전경들의 모습, 쏟아지는 돌멩이와 깨어진 
          보도블록, 마스크를 하고 전경들을 향해 던지는 
          사과탄과 그 화염, 군중들의 발에 짓밟힌 채 버려지는 
          무수한 유인물들, 뜨거운 한여름의 햇빛과 청춘의 
          분노처럼 타오르는 아스팔트, 학교 게시판에 
          분신자살한 노동자의 모습이 찍힌 사진과 대자보.
            
            아, 이제 그런 것을 안 보아도 될 것이다. 그것을 
          피해 온 것일까.
            
            그렇다면 동지들은 자기를 배신자라고 할 것이다. 
          그렇지만 어쩔 수 없는 일이다. 당분간 잠적할 수밖에 
          없다. 청춘을 감옥에서 보내는 일이 혁명가의 
          자세라고 생각했던 것도 실제 감옥에 다녀온 이후로 
          마음이 바뀌었다. 그 밀폐된 공간은 아무 의미가 
          없었다.
            
            젊은 시간을 재물로 바치는 것이 능사가 아니고, 
          그것을 적절히 쓰는 것이 옳다고 생각했다. 적어도 
          절에서 많은 것을 배워 나갈 것이다.
            
            그는 운동권의 중요한 친구와 후배에게조차 자신의 
          거처를 알리지 않았다. 물론, 가짜 주민등록증을 
          만들어 준 친구에게도 어느 사찰로 간다는 말은 하지 
          않았다.
            
            그것은 만에 하나라도 그들이 잡혀서 고문이라도 
          받으면 거처를 불지 않을 수 없을 것이라는 우려 
          때문이기도 했지만, 출가 입산이라는 것이 실제 
          행적을 감추는 식으로 해야 하기 때문이었다. 그러나 
          그러한 보안에도 불구하고 그를 따르던 여학생 한 
          명이 민철중이라는 이름으로 편지를 보내왔다. 어떻게 
          알았을까 가슴이 철렁했다.
            
            그것은 두려워서라기보다 완벽한 보안이란 없다는 
          생각이 들어서였다. 그는 그 편지를 읽지 않고 
          불태워버리기로 했다.
            
            바쁜 일을 끝내고 잠시 시간이 남는 오전 아홉시 
          무렵 행자들은 각자의 방으로 들어가 불경을 외우는 
          공부를 하였다. 그 시간에 그는 편지를 들고 밖으로 
          나와 요사채 뒤쪽의 개울로 갔다.
            
            물가에 쪼그리고 앉아 성냥불로 편지를 불태웠다. 
          편지가 봉투채 불에 타올랐다. 그는 평소에 
          여학생들에게 친절했지만 애정을 준 일은 한번도 
          없었다. 청춘을 조국 민주화를 위한 투쟁의 세월로 
          보내기로 작정을 한 이상 낭만주의에 빠질 수는 
          없다는 생각 때문이었다.
            
            그러면서 그는 여학생들이 그에 대해 품는 연정을 
          운동권으로 끌어들이는 무기로 사용했다. 많은 
          여자들이 울었고, 좌절을 했으며, 더러는 복수하듯이 
          거칠게 타락하기도 했다. 그렇지만 그 못지 않게 많은 
          여학생들을 투사로 키웠던 것이다. 지금 편지를 보낸 
          여자도 그 중의 한 사람에 불과할 뿐이다.
            
            편지의 봉투에 쓰여있는 방성애라는 글씨가 불에 
          타면서 없어지는 것이 보였다. 그녀의 이름이 불타서 
          없어지는 것을 보면서 임수근은 미묘한 느낌을 
          받았다. 그 느낌은 결코 아쉬움이라든지, 상실의 
          감정은 아니었다. 그렇다고 무거운 책임감을 느끼는 
          것도 아니었다.
            
            다만, 언젠가 우리들에게 그런 일이 있었지 하고 
          지나간 옛이야기를 더듬을 수 있는 경우에 해당했다. 
          아련한 것이 되지는 못했지만, 그렇다고 불장난처럼 
          무의미했다고 보고 싶지 않았다. 어떤 일이든 
          생각하는 관점에 따라서 가치는 달라지기 마련이었다.
            
            운동권 학생들에게 있어서 이성간의 애정은 대부분 
          투쟁을 위한 방법론에서 희생되고 있었고, 보다 더 
          숭고하다고 믿는 이념과 정의가 사랑을 아래로 
          끌어내렸다. 진정한 혁명가는 사랑의 권리가 없다고 
          믿는 것이고, 그것은 사치이며 보잘것없는 일이었다. 
          꼭 그렇게 한 것은 아니었지만, 임수근도 그런 
          사고방식으로 길들여져 있었다.
            
            그래서 아주 자연스럽게 가까워질 수 있는 이성의 
          교제도 배타시하였고, 상대방이 적극적으로 구애를 
          해오는 경우도 무책임하게 처리했다. 방성애는 그 
          대표적인 희생물이었다.
            희생이라고 했지만, 실제 여자는 그를 사랑했다는 사실 자
          체로 만족하고 있었고, 그와 함께 투쟁의 대열에 
          들어섰을 때는 더욱 객관적인 심성으로 만족스러
          웠을 뿐이다.
            
            그녀는 1학년 여름방학 때 동해안에 있는 낙산 
          해수욕장에서 임수근을 만났다. 임수근은 농촌 
          봉사활동을 마치고 잠깐 해수욕장에 왔다 가는 
          길이었다. 더운 한여름이 지나가고 있어서 동해안의 
          물은 차가와 들어가기 어려웠고, 그렇게 되자 붐비던 
          인파도 줄어들어 한적한 느낌마저 주었다. 임수근 
          그룹은 단순하게 놀이를 위해 철지난 해수욕장에 온 
          것은 아니었다.
            
            이 어지러운 세상에서 민주주의가 꽃피기 전에는 
          깨어있는 자신들이(그들은 자신을 그렇게 믿고 
          있었다) 어떻게 물놀이만 하고 있을 것인가. 이십여 
          명의 그룹을 지어 바닷가에 진을 친 그들은 다음 
          학기가 시작하면 전개할 투쟁에 대해 논의하고 
          있었다. 그들은 모래사장과 솔밭이 이어진 한쪽에 
          대형 천막을 쳐놓고 연일 회의에 열중했다.
            
            특히 밤이 되면 등불을 켜놓고 의식 교육에 박차를 
          가했다. 그 회의장에 서너살로 보이는 여자아이가 
          뛰어들어 토론하고 있는 학생들의 사이를 돌아다녔다. 
          그러자 한 여자가 뛰어 들어와서 그 아이를 안고 
          나갔다. 그러나 아이는 조금 있자 다시 안으로 
          들어왔고, 여학생들이 아이를 안아 주면서 귀여워하는 
          바람에 토론 분위기가 깨어졌다.
            
            리더로 있는 임수근이 얼굴에 인상을 쓰면서 
          노려보고 있을 때 밖에서 한 여자가 뛰어 들어와서 
          아이를 안고 나갔다. 임수근이 밖으로 나가는 여자의 
          뒤를 따라 나가면서 아이를 다시 들어오지 못하게 
          주의를 주었다.
            "엣기, 이놈, 다시 들어오면 불알을 까버린다."
            
            말을 해놓고 보니 아이가 여자애라는 것을 알았지만 
          어쩔 수 없었다. 고개를 숙이고 나가던 여자가 뒤를 
          돌아보며 민망한 표정을 지었다. 그녀는 하얀 색깔의 
          비치가운을 걸치고 있었는데, 얼굴이 소녀처럼 
          앳되어서 서너살 아이를 가진 아주머니 같지 않았다. 
          그러나 임수근은 아이가 들어와서 분위기를 깨는 것이 
          싫었을 뿐 여자에게 관심은 없었다.
            
            그런데, 그 다음날 점심 무렵에 천막의 그늘 아래에 
          누워 있는데, 어젯밤의 그 아이가 다시 그곳으로 
          들어와 임수근의 옆으로 왔다. 아이는 호기심 어린 
          눈으로 누워있는 임수근을 보더니 무슨 영문인지 
          모래를 발길로 차서 흙을 임수근의 얼굴에 뿌렸다. 
          임수근이 벌떡 일어나서 그 아이의 발목을 잡았다.
            
            아이가 울음소리를 내며 울었다. 그러자 천막 
          그늘로 어젯밤의 여자가 뛰어 들어왔다. 그녀는 
          어젯밤과 같은 하얀 비치가운을 입고 있었는데, 
          벨트를 메지 않은 가운 안쪽으로 빨간 수영복을 입은 
          것이 보였다.
            "아주머니, 아이가 이 천막 안을 좋아하는 것 
          같습니다."
            "왜 우리 아이를 울리세요?"
            
            여자는 약간 항의하는 어투로 말하며 아이를 
          달랬다.
            "이 녀석이 내 얼굴에 모래를 뿌려서 발목을 잡았을 
          뿐입니다. 여자 애치고는 짓궂군요. 어머니는 그렇게 
          안 보이는데 아버지 닮아서 그런 가요?"
            "어머, 나는 이 아이의 엄마가 아니에요."
            "그럼 아주머니가 보모인가요?"
            "아뇨, 이모예요." 여자는 약간 화난 목소리로 
          반문했다.
            
            "저보고 아주머니라고 하는데 제가 그렇게 늙어 
          보이나요?"
            임수근은 자세를 고쳐 앉으면서 다시 여자를 
          바라보았다. 여자는 어젯밤에 본 것같이 앳되어 
          보였다. 그러나 그는 심통이 난 음성으로 말했다.
            "요샌 미혼모들이 많아서 젊은 애기 엄마들이 
          많지요. 아이를 갖는 것에 늙고 젊은것이 구별이 
          되나요."
            "어머, 참 별꼴이야."
            
            여자는 찬바람을 일으키는 콧소리를 내더니 밖으로 
          나갔다. 그녀는 기분이 나쁜지 그늘 밖으로 나가서도 
          뒤를 돌아보면서 무엇이라고 투덜거렸는데, 입속말로 
          지껄여서 임수근이 알아듣지 못했다. 임수근이 그녀에 
          대한 기억을 지우고 약간 차가워진 바다 속에서 
          수영을 하고 있는데. 물에서 다시 마주쳤다.
            
            그녀는 임수근 그룹이 있는 천막에서 가까운 위치에 
          텐트를 치고 있었는데, 심심했던 아이가 그룹을 지어 
          떠들고 있는 그 커다란 천막으로 자주 다가왔던 
          것이다. 아이의 이모라는 여자의 수영복이 빨간 
          색이어서 임수근은 단번에 알아보았다. 여자는 헤엄을 
          치다가 파도가 심하자 물을 먹고 뒤집혀 졌다. 수영을 
          잘하지 못했던 그녀가 허겁지겁하면서 헤매자 
          임수근이 부축해서 물 밖으로 나오게 했다.
            
            여자가 모래사장에 쭈그리고 앉으면서 심호흡을 
          하였다. 바닷물을 들이키면서 사래가 걸렸는지, 여러 
          번 재채기를 했다. 임수근이 그녀의 등을 두드려 
          주었다. 처음에 여자는 정신이 없어 가만히 있었으나 
          자신이 모욕당한 그 남자에게 부축을 받았고, 계속 
          도움을 받고 있다는 것을 알고 몸의 자세를 고쳐 
          앉았다.
            
            그러나 그 만남이 두 사람을 가깝게 한 동기가 
          되었고, 시작이 되었다. 사랑의 시작일까. 그러나 
          그것이 일방통행처럼 가기만 하고 오지 못하는 것이니 
          애정의 시작이라고 하기에는 마땅치 않을지 모른다. 
          방성애는 그에게 그 모임에 대해서 물었다. 그는 
          숨김없이 의식화 커리큘럼이라고 했다.
            
            의식화 커리큘럼이라는 것은 여러 가지가 있지만. 
          대학생 층에서 운동권 그룹의 사상주입에 해당했다. 
          방성애는 그런 말을 많이 들었지만, 그것은 그녀에게 
          무관심과 저항의 의미를 가지고 다가왔다. 그러면서도 
          한편 동경을 하는 미지의 세계처럼 색다른 것이기도 
          했다. 일종의 지적 호기심에 의해서 그녀는 그날 밤에 
          그 토론장에 참석했다.
            
            이대 수학과 1학년이라고 그녀는 자신을 소개했다. 
          기존 모임 속에는 이대 학생들도 상당수 있었기 
          때문에 그녀는 곧 친해질 수 있었다. 그러나 그녀가 
          호기심을 갖는 것은 운동권 학생들의 토론이 아니고. 
          그 일을 주도하고 있는 임수근에 대한 것이었다.
            
            그는 이십여 명의 동급생과 선후배를 망라해서 거의 
          카리스마적인 힘을 가지고 그 조직을 이끌고 있었다. 
          그러한 힘이 어디에서 나오는 것인지 알 수 없었으나 
          강한 매력을 주었다. 임수근은 레크레이션에는 
          사회자가 되기도 하고 토론을 할 때는 의장이 되었다.
            
            임수근은 개울가에 앉아서 불에 모두 타고, 재만이 
          남은 방성애의 편지를 물끄러미 내려다보았다. 문뜩, 
          무슨 사연인가 편지를 열어보고 불태워도 늦지 않았을 
          것이라는 생각을 했지만, 그 사연을 듣는다고 해서 
          해결될 경우는 없을 것이라고 보았다. 그는 과거의 
          망상을 털어 내듯이 자리에서 일어섰다.
            
            유독, 방성애만이 기억에 남는 것은 아니지만, 
          그녀가 편지를 보내왔다는 사실로 해서 그녀의 얼굴이 
          눈앞을 어지럽혔다. 편지에 대한 답장을 하지 않자 
          방성애가 그 사찰에 찾아 온 것은 보름 후였다. 
          입산하여 행자 생활을 하고 있을 때 애인이 찾아오는 
          것은 제일 김새는 일로 싫어하는 것이었다.
            
            그것은 다른 행자 보기에도 좋지 않았고, 무엇보다 
          우려되는 것은 입산에 대한 의지가 흔들리는 계기가 
          되기 때문이었다. 방성애가 임수근을 찾아왔을 때 
          가장 신경을 쓰는 사람은 원주 스님이었다. 그는 
          임수근이 대학 후배라는 이유 때문에 각별히 신경을 
          쓰면서 도우려고 했다.
            
            그것은 자신의 흘러간 과거에 대한 미련이기도 
          했지만, 같은 운명에 대한 아집이기도 했다. 봄비가 
          흩날리던 하오에 코스모스 꽃무늬가 새겨진 양산을 
          받쳐들고 방성애가 나타났다. 원주 스님이 임수근을 
          불러 나직한 목소리로 말했다.
            
            "전번에 편지를 보내온 당신의 애인이 왔소. 행자가 
          저 여자를 만나지 않겠다면 돌려보낼 수도 있지만, 
          그렇게 되면 더 힘들어질지 모릅니다. 그러니 
          만나시오. 여기서 만나지 말고 산속으로 들어가서 
          충분히 이야기해 보내시오."
            "애인이 아닙니다. 나에게는 애인이 있어본 일이 
          없습니다."
            
            "군대도 아니고, 중이 되겠다고 절로 들어온 남자를 
          찾아온 것은 애인이 아니고 무엇이오? 애인이 
          아니라고? 그런데 찾아온 이유가 뭐지요? 저 여자하고 
          빠구리해본 일이 있오?"
            원주가 갑자기 이상한 어조로 말했기 때문에 
          임수근은 대답을 못하고 고개를 돌렸다.
            
            임수근과 원주가 뒷마당에서 이야기하고 있을 때 
          방성애가 왔다. 그녀의 눈에 눈물이 핑 돌면서 갑자기 
          울음이라도 터뜨릴 것 같은 표정으로 임수근에게 
          다가왔다. 원주가 헛기침을 두어번 하고는 앞마당으로 
          돌아갔다. 방성애는 임수근 앞에 서서 한동안 
          바라보더니 침착한 어조로 말했다.
            
            "형, 이제 수배는 풀렸어요. 돌아와요. 우리들은 
          형을 기다리고 있어요."
            그녀는 공식적인 임무를 띄고 나타난 사람처럼 
          말했지만, 보름 전의 편지 내용을 읽지 않아서 그 
          진의를 알 수 없었다.
            
            "나에 대한 수배가 풀렸다고? 그렇다고 해서 이대로 
          돌아갈 수는 없어. 나는 처음에 경찰의 수배를 피해서 
          왔지만, 이제는 세상을 피해서 들어왔다는 것을 느낄 
          수 있어. 이왕 들어왔으니 중은 되어야 되겠어."
            
            "중이 된다고요? 그것은 현실을 도피하는 일이에요. 
          언젠가 형은 이런 말을 했지요. 투쟁하는 우리에게 
          가장 더러운 유혹은 현실을 도피하도록 하는 여러 
          가지 장치들이라고요? 지금 형은 한때 경멸하던 그 
          상황에 빠져들고 있어요."
            
            "내가 그렇니? 그렇다고 해도 어쩔 수 없구나. 
          방성애, 네가 나를 위해 이렇게 찾아온 것은 
          고맙지만, 어떤 의미로든 너의 방문은 나에게 도움을 
          주지 못하고 있어. 나 자신보다 같은 일을 하는 다른 
          행자들에게 심적 갈등을 주는 것은 바람직하지 
          못하지."
            "형은 왜 중이 되려고 해요?"
            
            "나는 현실에서 도피하려고 중이 되려는 것은 
          아니다. 현실을 다른 차원에서 제도하기 위해서라면 
          내 말이 건방지겠지?"
            여자가 피식 웃더니 말을 받았다.
            "새삼스럽게 뭐, 형의 말은 항상 건방졌잖아."
            임수근이 키득거리고 웃자 침통해 하던 방성애가 
          따라 웃었다. 두 사람이 웃고 있을 때 원주 스님이 
          나타나서 다가왔다.
            
            "보살님이 오늘 돌아가시기 어려울 테니 요사체 
          동쪽 끝방으로 안내해 쉬도록 해요. 안에 들어가서 
          이야기를 나누시고."
            임수근은 원주의 말이 밖에 서서 키득거리지 말라는 
          소리로 들렸다. 그는 그녀를 데리고 요사체 끝방으로 
          안내했다. 툇마루 앞에 서서 임수근은 그녀가 쉬도록 
          하고 물러나려고 하자 들고 온 가방을 방에 넣고 다시 
          나오면서 여자가 말했다.
            "보여드릴 게 있으니 저하고 조용한 곳으로 가요."
            
            "보여줄 것이 있다고? 그게 무엇인지는 모르지만 
          여기도 조용한데 뭐."
            "여긴 싫어요. 저쪽 방에서 다른 사람들 소리도 
          들리고 하니 숲으로 가요. 여기서는 도청 당하는 
          기분이 들어 싫어요."
            "여기서는 도청 안해. 도청해 보았자 염불 소리만 
          들릴 테니."
            "방안이 싫다는 거예요. 형은 많이 변했네요?"
            "그렇게 보이니? 어떻게 변한 것 같으니?"
            
            "형의 변화에는 여러 가지가 있어요. 그 중에 가장 
          큰 것은 무사안일주의 에요. 이런 곳에 와서 숨어 
          있는 것이 도피가 아니라고 하지만, 우리는 그렇게 
          생각하지 않아요."
            "방성애, 내가 이곳에 온 동기는 도피일지 
          모르지만, 지금은 아니라고 말했잖니. 지금 나는 
          성취하기 위해 그 과정을 가고 있는 거야."
            
            "무엇을 성취한다는 거예요?"
            "나 자신에 대한 자각이지."
            "형은 중이 되기도 전에 한수 깨달았수? 이해하기 
          힘든 사람으로 변해가고 있네요."
            저편 한쪽 마당에서 원주가 뒷짐을 지고 걸으면서 
          헛기침을 했다.
            
            임수근은 그녀가 원하는 대로 사찰에서 골짜기 
          안으로 올라갔다. 안으로 들어가면 복숭아밭이 나오고 
          그 뒤쪽으로 암자가 하나 있었지만, 아무도 기거하고 
          있지 않았다. 담을 끼고 돌아간 모퉁이는 소나무로 
          가득차 있었고, 파란 잎새를 뾰족하게 내밀기 
          시작하는 개나리가 담장 아래에 길게 뻗쳐 있었다. 
          그들은 소나무 아래에 있는 베어 낸 그루터기에 
          나란히 앉았다.
            
            자리에 앉자 방성애가 손을 뻗쳐 임수근의 손을 
          잡았다. 기울어진 햇살이 소나무 가지 사이로 비쳤다. 
          임수근은 손을 빼려고 하면서 그녀의 얼굴을 
          돌아보았다. 그녀의 두 눈에서 눈물이 흘러내려 가지 
          사이로 파고든 햇살이 하얀 얼굴에 비쳐 반짝였다. 
          그것을 보자 그는 감전이라도 된 것같이 감정이 
          굳어지면서 그녀로부터 저항할 수 없는 강한 슬픔을 
          느꼈다.
            
            그러나 사치한 감정에 빠질 수는 없다고 생각하면서 
          명랑한 어조로 말했다.
            "인사가 늦었지만, 동지들은 모두 잘 있겠지?"
            동지라는 말이 동무가 되지 않아서 다행이지만, 
          여기서 말하는 동지란 함께 투쟁을 하고 있는 운동권 
          학생 그룹을 말하고 있었다. 그들의 상당수가 경찰의 
          수배를 받아 산산이 흩어지기는 했지만, 동지애로의 
          결속은 변함이 없었고 유대를 유지하고 있었다.
            
            방성애는 감정을 가라앉히고는 침착한 어조로 각 
          동지들의 근황을 들려주었다. 누구는 경찰에 체포되어 
          조사를 받고 있고, 누구는 재판 중이며, 누구는 학적 
          제적 처분을 받았고, 누구는 행방불명이 되었으며, 
          누구는 부산으로 내려가 숨어 있다고 하였다. 그리고 
          도피중인 일부 학생들의 수배를 해제했으며. 그 중에 
          임수근이 포함되었다고 말했다.
            
            "나에게 보여주겠다는 것이 뭐냐?"
            임수근이 그녀에게 물었다. 한 가닥의 바람이 
          불어오자 그녀의 몸에서 강한 체취가 물씬 풍겼다.
            "내가 형에게 보여주려고 하는 것은 서류라든지 
          무슨 물건은 아니야."
            
            바람에 심려 풀 냄새가 났다 그것은 송진 냄새에 
          섞여 있었다.
            "방성애, 나는 부엌으로 가서 저녁 공양을 만드는 
          일을 해야 해. 형이상학적인 넋두리는 들을 시간이 
          없어."
            "겨우 밥짓는 일을 하기 위해 입산을 한 거예요?"
            
            "행자가 되면 처음에 하는 일이 마당을 쓸고 공양을 
          만드는 일이야. 인력이 모자라서 하는 것이 아니고, 
          수행 초심자의 마음 준비를 하기 위해 서지. 별로 
          대단한 고행은 아니지만, 수행의 시작은 고행부터 
          시작되는 것이지. 너의 말처럼 나는 변하고 있는지 
          모르지.
            
            그러나 그 변화 속에서도 대 본질은 마찬가지야. 
          어떤 의미에서 그 본질마저 바꾸어야 한다고 하며, 
          그래야 만이 평상심을 얻을 수 있다고 하지만, 그 
          본질이라는 것도 하나의 망상에 불과하다면 무엇이 
          바뀌었고 무엇이 본래인지 모호한 일이지."
            
            그녀는 긴 머리카락을 쓰다듬어 넘겼다. 그녀의 
          하얗고 가느다란 손가락이 윤기가 나면서 소나무 가지 
          사이로 비친 햇빛을 받아 반짝였다. 그 손가락을 보자 
          임수근은 갑자기 강한 성욕이 일어났다. 그러한 
          충동을 느끼자 그는 자신에 대한 배신감으로 불쾌한 
          기분이 되었다. 그는 자리에서 벌떡 일어나 그녀의 
          앞을 왔다갔다하면서 억양을 높이면서 지껄였다.
            
            "너는 왜 나를 찾아왔지? 나에게서 무엇을 얻으려는 
          것이지? 나는 중이 되겠다고 입산을 했다. 물론, 
          도피성 입산이지만, 이왕 들어온 거 좀 알고 나가야 
          되겠다. 네가 여기 온 것은 나에게 방해가 되고 
          있어."
            
            "내가 편지에서 말했잖아요. 형이 답장을 하지 
          않으면 대답을 들으려고 오겠다고 했잖아요. 나는 
          형이 나를 부른다고 생각했어요. 왜 답장이 없었죠? 
          나를 부른 것이 아닌 가요?"
            "대관절 무슨 답장 말인가? 편지? 그래, 편지를 
          받았지. 그러나 나는 너의 편지를 개봉하지 않고 
          불태웠다. 너는 서운하게 생각할지 모르지만, 입산한 
          자로서 그렇게 할 수밖에 없었다."
            
            그 말을 듣자 여자는 놀란 눈으로 그를 멍하니 
          바라보았다.
            여자가 벌떡 일어나면서 화난 목소리로 소리쳤다.
            "내 편지를 읽지 않았다고요? 이럴 수가. 그렇게 
          나를 무시해도 되는 거예요. 형이 나에게 그럴 수 
          있어요? 형과 나 사이에 그 정도의 관심도 없다는 
          거예요?"
            
            여자가 격앙된 어조로 항의하자 임수근은 약간 
          당황했다. 그러나 상대방에게 공격을 받자 
          침착해지면서 그는 서성대던 동작을 멈추고 말했다.
            "너와 나 사이가 대관절 어떤 사이라는 것이지?"
            그러자 여자는 더 이상 할말이 없다는 표정으로 
          그를 쳐다보았다.
            
            그녀의 눈에 또 다시 눈물이 고였다. 그리고 울음을 
          터뜨릴 것 같은 절박한 목소리로 뱉아냈다.
            "내가 편지에서 말했잖아요. 나는 곧 결혼하게 
          된다고. 그래도 되느냐고 대답을 해달라고 했잖아요. 
          답장을 안 주면 찾아오겠다고 했잖아요."
            
            "결혼을 한다고? 그거 참 잘 되었군. 그런데 내 
          허락을 받아야 하는 이유라도 있나?"
            그 말을 듣자 여자의 얼굴에 증오의 표정이 스치고 
          지나갔다. 그녀의 눈빛은 살기마저 띤 강한 분노를 
          동반하고 있었다. 여자와 시선이 부딪히자 임수근은 
          자신이 상당히 뻔뻔스러운 남자라는 생각이 들었다. 
          그래서 약간 더듬거리면서 변명하듯이 말했다.
            
            "알았어. 너의 심정을 이해할 수 있겠다. 내가 너를 
          붙들면 너는 그 결혼을 포기하겠다는 생각이 드는데, 
          나는 누구하고도 결혼할 생각은 없어. 처음에는 
          같잖게 혁명가가 되기 위해서 사랑이나 결혼은 하지 
          않겠다고 마음먹었지만, 지금은 그런 이유에서가 
          아니고, 내가 내 자신을 수도하기 위해서이지. 나는 
          너를 행복하게 해줄 자신이 없어."
            
            사실 그럴 의욕도 없었다. 그러나 그는 그 말은 
          하지 않았다. 여자는 아무 말없이 서서 그를 
          쏘아보았다. 애초부터 큰 기대를 하지 않았기 때문에 
          크게 실망하지는 않았지만, 낙담하는 빛을 감추지는 
          못했다. 그녀의 방문 목적이 단순히 임수근을 
          하산시키려는 것이라기보다 애정 문제를 결론 
          지으려는 것이었다.
            
            그것을 알자 임수근은 다소 마음이 진정되었다. 
          그것은 그녀가 다른 남자와 결혼한다는 사실이 왠지 
          홀가분한 기분이 들어서였는데. 그러한 자신의 마음을 
          읽으면서 그는 사악한 자아를 보는 듯해 또다시 
          불쾌한 기분이 들었다.
            
            여자가 입고 있는 청바지 호주머니에서 악간 구겨진 
          사각 봉투를 꺼내 내밀었다. 그것을 펴보지 않아도 
          청첩장이라는 것을 단번에 알 수 있었다. 임수근은 
          그것을 받으면서 그녀의 태도를 이해할 수 없었다.
            "나는 이것을 주지 않기를 바랬어요. 형이 나를 
          사랑하지 않는다는 것은 알고 있어요.
            
            그러나 그것은 별로 중요하지 않아. 내가 형을 
          얼마나 좋아했는지 설명하지 않아도 알거야. 형은 
          그러한 나의 마음을 항상 투쟁으로 변화시켜 
          승화하려고 했어. 그래서 나는 형이하는 투쟁에 
          형만큼의 열기로 나섰지. 그러나 나의 관심은 형이지 
          투쟁은 아니었어요. 형도 그것은 알거야. 우리는 서로 
          자신과 상대방을 너무나 잘 알면서 수년간의 세월을 
          위선자처럼 지내왔어요.
            
            나는 지금은 학생이 아니에요. 졸업을 했으니까. 
          그리고 나는 투사도 아니에요. 대학을 졸업하면서 그 
          투쟁도 끝났어. 아니, 엄격하게 말해서 형과 이렇게 
          이별하면서 그것도 끝났지. 형은 이렇게 말하겠지. 
          어떤 남자와 결혼 청첩장을 만들 정도가 되었는데, 
          어떻게 나를 찾아와서 질문을 하느냐고. 물론, 그것은 
          내가 형을 완전히 떠나기 위해 나 자신에게 보여주기 
          위해서 이렇게 왔는지 모르지요.
            
            나는 오면서 이런 생각을 했어요. 형은 반드시 내 
          편지를 읽지 않고 책갈피 속에 넣어 두었을 것이라고. 
          왜냐하면 결혼을 하겠다는 나의 편지를 읽고 답장을 
          하지 않아 나를 부를 사람이 아니라는 것을 알고 
          있으니까. 그러나 형은 책갈피에 넣어 둔 것이 아니고 
          아주 불태워 없앴군요.
            
            하지만 나는 오면서 얼마나 가슴을 두근거렸는지 
          알아요? 단 1%의 가능성이라도 형이 나를 찾고 있다는 
          생각을 했기 때문이에요. 단 1%에 가슴이 뛰었던 
          거예요. 그러면 나는 이 청첩장을 찢어버릴 것이고. 
          망신을 당하는 일이지만, 결혼을 취소시킬 것이라고.
            
            왜 이렇게 경망스럽게 만들었느냐고 묻겠지요. 나는 
          형을 사랑했지만, 형과 결혼한다는 생각은 하지 
          못했어요. 그러다가 졸업을 하면서 집안에서 갑자기 
          혼인 문제가 대두되고, 나는 선을 보았어요. 그러자 
          상대방에서 적극적으로 구애를 해왔어요. 형으로부터 
          떠난다는 생각을 하고 승낙을 했어요.
            
            그렇게 진행되면서 양가가 합의를 하고, 예식장을 
          정하고, 청첩장을 만들고 하는 과정에, 아, 나는 
          소스라치게 놀랬어요. 형이 그리워 미칠 것만 
          같았어요. 나는 사흘 밤낮을 울었어요. 그리고 마지막 
          승부로 당신에게 편지를 썼던 거예요."
            여기까지 말하고 그녀는 옆에 있는 소나무를 
          끌어안고 소리내어 울었다.
            
            한번 실컷 울고 나더니 여자는 마음이 진정되는지 
          비교적 침착함을 찾았다. 임수근은 그녀를 방으로 
          데려다주고 부엌으로 가서 일을 했다. 다른 행자를 
          시켜 그녀에게 저녁 공양상을 갖다 주었다. 돌아온 
          상을 보니 식사를 전혀 하지 않은 것을 알 수 있었다. 
          그날 밤 1O시, 소등시간이 지나고 다른 행자들이 잠을 
          재촉하고 있는 동안에 임수근은 잠 잘 수가 없었다.
            
            방성애에 대한 연민 때문인지 아니면, 한 여자의 
          가슴에 돌이킬 수 없는 상처를 입혀 놓은 죄의식인지 
          알 수 없었다. 그 상처의 정도는 다르겠지만, 다른 
          여자에게도 방성애와 같은 경우는 많았다.
            임수근은 방에서 몰래 나와 요사체 끝방에 있는 
          그녀를 찾아갔다. 그녀의 방에는 불이 켜져 있었다. 
          그러나 안에서는 아무런 인기척도 들리지 않았다.
            
            툇마루 앞에서 발소리를 죽여 서성거리다가 마음을 
          돌려 돌아가려고 했다. 그러자 방문이 열리면서 
          그녀가 내다보았다.
            "왔으면 들어올 것이지 왜 가려고 해?"
            여자가 씁쓸한 웃음기 어린 음성으로 말했다. 
          임수근은 겸연쩍어 하면서 그녀의 방으로 들어갔다. 
          여자는 브라우스를 벗고 받쳐입은 셔츠 차림이었고, 
          청바지도 벗고 있었는지 이불로 아래를 감싸고 
          있었다. 임수근은 한쪽에 쪼그리고 앉으면서 말했다.
            
            "왜 공양을 들지 않았지? 시장하지 않나?"
            "내가 시장한 것이 밥이 아니라는 것을 잘 알텐데 
          뭘 그래요?"
            "그럼 뭐가 시장해."
            "당신을 가지고 싶어."
            임수근은 놀라면서 그녀를 쳐다보았다. 삼년이 
          지나도록 그녀를 사귀었지만, 그런 말을 할 수 있는 
          대담함이 있을 줄은 몰랐다.
            
            그는 어색해서 키득 웃었다. 그리고 여자를 
          바라보았다. 그녀의 눈이 유난히 반짝이고 있었다. 
          그러자 그는 지난날의 아련한 분위기가 연상되면서 
          자신의 마음을 축축하게 적시는 것을 느꼈다. 
          해사하게 열린 그녀의 입술 사이로 가녀린 신음이 
          들리는 것 같았다.
            
            그러자 그는 갑자기 흥분이 되었고, 마치 폭풍 같은 
          분노를 동반하면서 여자를 안았다.
            여자의 몸이 뜨거워져 있었고, 그것은 거침없이 
          활짝 열렸다. 그리고 그것은 바람에 스치는 나뭇잎 
          같은 기억으로 지나갔다. 아침에 일어나 보니 여자는 
          사찰을 떠나고 없었다.
            
            그해 여름, 임수근은 무견(無見) 이라는 법명으로 
          비구가 되었다. 인도 수행을 하면서 그는 밀본이라는 
          이름으로. 바꾸었지만, 초기 승려생활은 무견으로 
          있었다. 행자에서 비구가 되자 작업복에서 먹물옷을 
          갈아입는 변화뿐만이 아니라 여러 가지 금기를 
          강요받는 입장이 되었다. 모든 계가 하나같이 가득 차 
          있었다.
            
            생각하지도 말고, 함부로 먹지도 말고, 함부로 
          행동하지도 말 것이며, 함부로 말하지도 말라고 했다. 
          그는 처음에 본사의 강원에 들어가 학승으로 
          시작했지만 곧 이어 터진 "강사 퇴진 연판장사건"으로 
          말사로 쫓겨나 선승이 되었다.
            강사 퇴진 연판장 사건은 강원에서 불경을 가르치는 
          강사 법륜스님을 몰아 내기 위해 학승들 사이에 
          연판장을 돌린 일이 있었다.
            
            그것을 무견이 주관하여 삼십여 명의 승려들로부터 
          서명을 받고 어느 날 새벽에 대중방 앞에 대자보를 
          붙였던 것이다. 법륜을 몰아내려고 한 것은 그가 
          강론을 하면서 시국에 대한 어용성 발언이 잦았기 
          때문이었다. 호국 불교를 내세우면서 신라시대부터 
          시작해서 이조의 사명대사에 이르는 고승들을 
          열거하고, 그들이 조국을 위해 헌신했던 내력을 
          누누이 강조했다.
            
            기관의 사주를 받고 학승들에게 어용교육을 
          시킨다고 판단한 무견은 학생시절의 기질을 발동해서 
          내몰기로 결심했던 것이다. 그러나 그의 뜻대로 되지 
          않았다. 사찰의 질서는 충동적인 데모가 먹혀들지 
          않았고, 대자보와 연판장 사건은 곧 대중회의가 
          열리게 되고 그 주모자였던 무견의 승적 박탈까지 
          거론되었다.
            
            그러나 무견이 계를 받은지 두 어 달밖에 되지 않은 
          것을 참작하고, 대학 선배라고 하는 원주스님과 
          그에게 계를 준 주지스님의 반대로 강원에서 말사로 
          내몰아 근신하도록 하였던 것이다.
            그가 간곳은 전주에서 남쪽으로 조금 내려가다가 
          있는 모악산 골짜기의 작은 암자 선암사였다.
            
            선암사에는 늙은 용성 스님과 그의 제자 한탄스님이 
          기거하고 있었다. 선방이라고 하지만, 세상을 등지고 
          산 속에 은거해서 한평생을 살아가는 것에 불과했다. 
          아침저녁으로 예불도 하지 않았고, 찾아오는 신도도 
          없었다. 다만, 한 계절에 한두 번 암자 소유의 
          소작인들이 곡식과 찬거리를 가져다주었다.
            
            선암사가 있는 모악산은 도립공원이었지만, 
          관광지와는 떨어져 있어 일반인의 모습도 볼 수 
          없었다. 길을 잃고 헤매는 등산객들이 있었지만, 
          겨울철 눈이 쌓일 경우 어쩌다가 있는 일이었다.
            무견은 본사 원주스님이 써준 편지를 들고 그 
          선암사를 찾아갔다.
            
            용성스님은 팔순이 넘은 나이었는데, 겨우 일어나 
          식사를 하거나 휘청거리면서 뒷간에 갈 정도였다. 
          그를 모시고 있는 한탄스님은 무견보다 한두살 나이가 
          많은 비슷한 또래였다. 그러나 한탄이 입산한 지 다섯 
          해가 넘는다고 하였다. 한탄은 기계적이라 할만큼 
          모든 행동에 틀이 박혀 있었고, 무척 게을러 있었다. 
          며칠이 지나도 그가 양말을 벗지 않는 것을 보고 
          얼마나 게으른지 알 수 있었다.
            
            그와 함께 식사를 하기 위해 큰방으로 들어가 앉을 
          때마다 그 지독한 발 구린내를 맡아야 했다. 처음에는 
          노승인 용성에게서 나는 몸냄새로 착각을 했지만, 
          나중에 한탄의 발냄새라는 것을 알 수 있었다. 용성과 
          한탄은 참선을 하는 것도 아니고, 매일매일 하루를 
          무료하게 보내고 있었다. 그러한 골짜기에도 전기가 
          들어와서 주지 용성스님의 방과 한탄스님의 방에 
          텔레비전이 있었다.
            
            한탄스님의 방에는 텔레비전뿐만이 아니라 비디오도 
          있어서 농 속에 들어있는 묵은 비디오테이프를 꺼내 
          보는 눈치였다. 무견이 처음 들어온 여러날 동안은 
          한탄이 비디오를 보지 않고 자제하는 눈치였지만, 곧 
          터놓고 지내게 되었다. 더러는 재미있는 
          비디오테이프가 있다고 하면서 힌탄스님은 무견을 
          불러들었다. 책을 읽거나 참선을 하면서 시간을 
          보내던 무견은 한탄이 부르면 중단하고 달려갔다.
            
            한탄은 히죽히죽 웃는 속물스런 얼굴로 텔레비전 
          화면을 가리켰다. 한탄이 두 다리를 뻗고 벽에 몸을 
          기댄 채 텔레비전을 보면서 땅콩을 씹었다. 얼마나 
          있는지 그는 항상 땅콩을 씹었는데 무견에게 
          먹어보라는 말은 한번도 하지 않았다. 한탄이 보는 
          재미있는 비디오테이프는 홍콩에서 만든 폭력물이거나 
          미국에서 만든 애정물이 대부분이었다.
            
            그 중에 재미있다고 하면서 무견을 불러들여 같이 
          보는 것은 대부분 진한 애정물로, 거의 포르노에 
          가까운 화면이 전개된다. 화면에 남녀가 나타나 짙은 
          애무를 하는 것을 바라보면서 한탄스님이 말했다.
            "난 중 생활을 오 년간 하면서 여자를 한번도 
          가까이 하지 않았지라. 그러자 언제부터인지 그게 안 
          선단 말이오. 좆대가리가 가버렸어라잉."
            
            "난 중 생활 삼개월에 불과하지만, 저런 것을 
          보아도 안 섭니다
            서고 안 서고는 중요한 문제가 아니지 않소?"
            "서고 안 서고가 중요하지 않다고? 그거 말되네. 
          우리한테 중요한 것은 아니지라. 그럼, 뭐가 
          중요할까?"
            "중요한 것은 없지요."
            
            한탄스님이 못생긴 얼굴을 돌려 무견을 흘겨보았다. 
          그는 땅콩을 씹으면서 자조스런 목소리로 말했다.
            "중요하지 않지. 당신 말이 맞소. 무엇을 
          중요하다고 생각할 때면 거기에 욕망이 생기게 
          마련이고, 그러면 집착이 생기지요. 좆대가리도 
          마찬가지일거요."
            처음에는 약간의 음담패설이 섞인 대화가 
          오고가다가 그들은 점차 상대방을 탐색하는 진지한 
          대화로 발전했다. 일단 승려가 되면 입산하기 전의 
          일은 묻지 않는 것이 불문율로 되어 있었다. 그리고 
          알려고 하지도 않는 것이 보통이었다. 더러는 
          속세에서 자신이 화려하게 활동했던 것을 은근히 
          비추면서 으시대는 사람이 있지만, 그 수는 극소수에 
          해당했다.
            
            그러나 승적을 가진지 오래되지 않는 신입자들은 
          불가에 대해 할 말이 없었기 때문에 과거 사회생활 
          이야기가 많이 나왔다. 무견이 학생운동하였던 
          이야기를 꺼내자 한탄스님의 반응이 일그러지는 
          것이었다. 한탄이 신경질적으로 물었다.
            
            "당신 운동권 학생이었지라?"
            "뭐 그렇게들 봅니다만."
            한탄의 입에서 가벼운 신음이 흘러나왔다.
            
            "나는 운동권 학생들을 잡아들이는 일을 했던 
          몸이었지라."
            그는 말을 해놓고 아구 시원하다는 표정을 지었다. 
          그러나 다음 순간 불안해하면서 주위를 
          두리번거리더니 책상 서랍 속에서 담배곽과 라이터를 
          꺼내 한 개비 빼물었다. 그는 자신의 입에 문 담배에 
          불을 붙이려다가 말고 담배곽을 무견 앞으로 내밀면서 
          피우라고 했다.
            
            무견은 행자생활을 하면서 담배를 끊었기 때문에 
          사양했다. 한탄은 연기를 길게 마셨다가 내뿜고는 
          말했다.
            "나에 대해서 자세하게 알려고 하지 마쇼. 난 뜻한 
          바가 있어 중이 된 몸에 불과하오. 그렇지만 중 
          생활도 참으로 어렵다는 것을 알았지. 얼마 전까지 
          만도 그럭저럭 해왔지만, 아무 것도 되는 게 없어."
            
            "무엇을 완성시키려는 것이지요? 완성시키려는 
          욕망과 성취욕 때문에 좌절이 있는 것입니다. 그것을 
          비우면 좌절이 없지요."
            한탄스님은 담배 연기 사이로 무견을 쏘아보면서 
          입가에 알 듯 모를 듯한 미소를 머금었다. 그리고 
          그는 비꼬는 어투로 말했다.
            "당신은 승적을 가진 지 삼개월 되었다면서 내가 
          모시고 있는 큰스님보다 더 깨단 자같이 말하는구랴."
            
            암자 선암사에서의 참선 생활은 무견에게 별로 
          탐탁하지 않았다. 그것은 그곳에 있는 한탄스님의 
          발냄새 때문은 아니었다. 더구나 금기를 지키지 않고 
          예불할 생각을 하지 않는 그의 태만 때문은 아니었다. 
          무견은 타인이나 환경에서 원인을 찾으려는 것보다도 
          자신의 내부에 도사리고 있는 속물적 사고방식이 
          씻겨지지 않고 있다는 것을 알고 있었다.
            
            그러나 함께 있는 현탄스님은 무견보다 더욱 
          고통스러워하면서 나태한 생활을 계속했다. 
          고통스러워한다는 것은 그의 태도에 따라서 아무런 
          의미가 없을 수도 있지만, 무견이 보기에는 자신보다 
          더 커다란 고통의 덩어리를 가지고 있는 것으로 
          보였다. 그것이 무엇인지 그는 알려고 하지 않았다. 
          사람은 누구에게나 있는 고통덩어리를 그라고 
          없으라는 법은 없었다.
            
            그러던 늦가을 어느 날, 현탄이 비디오 테이프를 
          보고 있다가 버럭 소리를 지르면서 옆방에 있는 
          무견을 불렀다. 무견은 현탄이 이상한 소리를 질러서 
          책을 읽다가 놀라면서 옆방으로 갔다.
            "왜 그러십니까, 스님."
            현탄의 얼굴이 환희에 젖어서 몸을 부들부들 떠는 
          것이 보였다.
            "무견스님, 나는 비디오 영화를 보다가 방금 한 
          소식을 얻었오."
            
            텔레비전 화면에서는 한 남녀가 침대 위에 엉켜서 
          열광적인 애무를 하고 있는 모습이 보였다. 무견은 
          문지방에 손을 짚고 서서 어이없는 표정으로 한탄을 
          바라보았다.
            "한 소식을 얻었다는 것은 무엇을 뜻하지요? 
          깨달았다는 것입니까?"
            무견이 보기에는 한탄이 깨달았다기보다 미친 
          것같이 보였다.
            물론, 그 차이가 어떻게 있는지 알 수 없지만.
            "모르겠오. 나는 지금 말할 수 없는 희열을 느끼고 
          있소."
            "그것이 성적으로 흥분된 것이 아닙니까?"
            무견은 텔레비전 화면을 힐끗 보면서 김새는 소리를 
          해주었다. 그러자 한탄이 증오에 가득찬 시선으로 
          무견을 노려보면서 소리쳤다.
            
            "좆대가리가 서지 않는 흥분도 있소? 나를 모독하지 
          마시오."
            "내가 알기로는 깨달았다면 스님은 
          주둥이선(口頭禪)으로 보입니다."
            마음속에 얻은 것이 없으면서 어떤 기분에 따라 
          깨달은 것으로 착각하고 입으로만 지껄이는 선객들을 
          두고 하는 말이었다. 그 말을 듣자 한탄의 표정이 
          살벌하게 변하더니 갑자기 책상 위에 있는 과일칼을 
          들고 뛰어나왔다.
            
            한탄이 칼을 들고 뛰어나오자 무견은 놀라면서 뒤로 
          물러섰다. 그는 무견을 찌르지는 않았지만, 들고 있는 
          칼을 쳐들어 햇볕에 반짝거리게 했다. 그는 햇빛에 
          반사된 광선으로 무견의 가슴을 찔러대었다,
            "나는 이것으로 두 번째 살인을 하였군."
            한탄은 알 수 없는 이상한 말을 지껄이면서 다시 
          방안으로 들어갔다.
            
            듣기 싫은 말을 했다고 해서 칼을 들고 뛰어 나오는 
          이상한 중을 본 무견은 기가 차서 할 말이 없었다. 
          그러나 돌아선 한탄스님의
            목덜미에 땀이 흐르고 있는 것을 보고 바로 그것이 
          그의 고통이라는 것을 알았다. 그것은 연민을 주었고 
          그를 더욱 친근하게 해주는 계기가 되었다. 그러나 그 
          당시로서는 더 이상 그와 상대하고 싶은 마음이 
          없었다.
            
            한탄이 방바닥에 앉으면서 안으로 들어오라고 
          했지만 무견은 사양하고 자신의 방으로 갔다.
            그러자 한탄이 전에 없이 무견의 방으로 들어왔다. 
          그가 무견의 방으로 들어 온 것은 그것이 처음이며 
          마지막이었다. 한탄은 발냄새를 풍기며 방 한쪽에 
          쪼그리고 앉더니 약간 울먹이는 어조로 지껄이기 
          시작했다.
            
            "나는 오 년 동안 줄곧 참선만을 하면서 지내왔소. 
          무엇인가 가까이 다가가는 듯하였다가도 멀어지는 
          기분을 되풀이하면서 말이오. 다가가는 것이 무엇인지 
          무엇에서부터 멀어지는 것인지도 모르면서 말이오. 
          청원유신이 말하기를, 참선하기 전에 산을 보니 
          산이더니만, 참선한 후에 산을 보니 산이 아니더라. 
          그런데 깨친 후 쉴 적에 산을 보니 또한 산이더라고 
          했오.
            
            스님은 나보고 주둥이선이라고 했지만, 실제에 
          있어서는 그보다 못한지도 모르지요. 번뜩 무엇이 
          왔다가 내가 소리치는 순간 그것이 달아났소. 그것은 
          이제까지 내게 되풀이 된 과정의 하나요. 그러나 나는 
          참선을 포기할 수 없소"
            "스님의 참선은 애정 영화가 녹화된 비디오 
          테이프를 보면서 합니까?"
            
            "그것이 나의 방법이오. 어떤 중은 빠구리를 하면서 
          한다고도 하잖소."
            수년간 참선을 하면서 아무런 변화가 없다면 차라리 
          포기를 하겠지만, 무엇인가 다가왔다가 멀어지고, 
          멀어졌다가 다시 다가오는 것을 느끼면서 결국 참선에 
          대한 방법론에 몰두하게 되었다.
            
            한탄은 중국의 많은 선사들이 하였던 방법을 
          의도적으로 답습해 보기도 했지만, 참선은 의도적인 
          행동으로 이루어지는 것은 결코 아니었다. 그래서 
          그는 속물적인 세계로 들어가 다시 빠져나오는 
          오물정화선(오물 속에 들어가서 깨끗한 것을 
          깨닫는다는 것)을 하려고 했다.
            
            "무견스님은 학생 운동을 하다가 잠시 피해 왔다가 
          중이 되었다고
            하는데, 그 과정이 어떻든 지금 어떤 상태인지가 
          문제요. 아직도 피해 다니오? 이 암자에 가끔 정보과 
          형사가 올라와서 점검을 하는데 아직도 피해 다니는 
          신세라면 여기를 빨리 뜨시오."
            
            "오해하지 마십시오. 지금은 수배에서 풀렸기 
          때문에 상관없는 일입니다. 나는 지금 하나의 문제를 
          풀기 위해서 수도생활을 결심했소. 솔직히 말해서 
          평생 중 생활을 할지 의문이오. 어느 시기가 되면 
          사회로 나가지 않을까 하는 생각이 듭니다만."
            
            "그건 모르는 일이오. 중 생활도 일종의 아편의 
          맛과 같아서 일단 한 번 맛을 들이면 떼어내기 힘든 
          요소가 있지라. 마치 꽃이 피면 피는 순간 아름답고 
          지면 지는 과정이 아름다운 것이오. 스님은 마치 
          중국의 어느 군의가 깨친 승려가 되어 의술을 폈다는 
          선사에 나오는 인물이 될지 모릅니다.
            
            군대를 따라다니던 어느 의사가 한 명 있었소. 이 
          의사가 부상 입은 병사를 치료해 주면 환자들이 낫기 
          바쁘게 다시 전쟁터로 나가서 죽어버리는 거요. 이런 
          경우를 반복해서 당하고 난 그 군의는 마침내 지쳐서 
          생각했지. 그들 운명이 죽기로 정해졌다면 내가 
          그들을 살릴 필요가 있겠는가 하는 것이오.
            내 의술에 의미가 있다면 그들은 어찌 또 전사한단 
          말인가. 군의는 그 이치가 어떤 의미를 가진 건지 
          몰라 심란하고 더 이상 의사 노릇을 할 수 없었소. 
          그래서 그는 머리를 깎고 중이 되어 산 속으로 들어가 
          참선을 했지요. 그러던 어느 날 그는 문뜩 깨닫고 
          하산을 했소. 그가 깨달은 것은 자기가 바로 
          의사였다는 사실이었소. 난 의사이잖나. 그들이 설사 
          백번 죽으러 간다고 해도 나는 구십구번 치료를 해야 
          하는 의사이잖나."
            
            "매우 재미있는 선사 이야기군요. 나는 그만한 
          재목은 아닙니다. 그런데 한 가지 물어봐도 좋다면, 
          아까 칼을 들고 나를 비추다가 이것으로 두 번째 
          살인을 했다는 뜻이 무엇입니까?"
            그 질문에 한탄스님은 대답하지 않고 벽을 
          응시했다. 그의 표정이 굳어지는 것을 느끼고 
          무견스님은 더 이상 질문하지 않았다.
            그의 얼굴에는 과거의 그림자로 보이는 어두운 
          표정이 덮여 있었다. 그의 표정으로서 과거가 평탄치 
          않았다는 것을 짐작하게 했다. 한동안 침묵하고 
          곤혹스런 표정을 짓다가 그는 과거의 오물을 집어들어 
          팽개치는 어투로 입을 열었다.
            
            "두 번째 살인이라는 말속에는 첫 번째 살인이라는 
          말이 전제가 되어야 할 것입니다. 두 번째 살인이 
          가상의 관념이었다고 할지라도 첫 번째 살인은 실제의 
          일이었지라. 나는 지난 86년 봄에 광주에서 정보과 
          형사로 근무했소. 경찰학교를 막 졸업하고 발령이 난 
          곳이 바로 그곳, 내 고향 경찰서 정보과였소. 그런데, 
          재수없게스리 부임한 지 한 달 후에 5.18이 터졌소. 
          8O년 봄 광주에 대해서는 내가 구체적으로 설명하지 
          않아도 스님은 잘 알거요."
            "나는 그때 청주에서 고등학교를 다니던 
          학생이었습니다. 잘 모릅니다."
            "모른다고요? 그러나 그후에 들었을 것이 아니오. 
          어쨌든 설명은 빼고 내 이야기를 합시다. 당시 나는 
          무척 바쁠 수밖에 없었소. 직책이 직책이니만큼 하는 
          일도 많았소. 그때 내가 했던 일의 전체를 놓고 
          여기서 설명을 할 필요는 없겠지요."
            
            "계속 설명을 할 필요가 없다고 하면서 말꼬리를 
          사리는데..."
            무견이 화를 벌컥 내면서 소리쳤다.
            "그럴려면 이야기하지 마십시오."
            "내가 말꼬리들 사리려고 그러는 것이 아니고, 
          그리고 두려운 생각에 생략하는 것도 아니오. 다만, 
          모든 것을 언급하기에는 나의 한계를 말한 것뿐이오.
            
            나는 정보를 채집해서 상부에 보고하는 일뿐만이 
          아니라, 서울에서 내려온 합수부 요원들의 지휘를 
          받아 체포한 청년들을 심문하는 일을 맡았소. 잡혀온 
          청년들이라고 해야 데모를 하거나 아니면 거리를 
          배회하다가 미처 도망가지 못해서 재수없이 잡혀온 
          것이 고작이었지만. 요원들은 우리들에게 국가 전복 
          용의자를 찾으라고 했소.
            
            국가 전복 용의자라는 말을 듣자 나는 섬짓하기도 
          했지만, 그 어투에는 찾아내라는 뜻이라기 보다 그런 
          죄목을 만들어내어 심문하라는 것으로 들리기도 했소. 
          시간이 경과됨에 따라서 나는 사태의 양상이 단순한 
          것이 아니고 광주 시민 전체의 민주항쟁으로 바뀌는 
          것을 직감할 수 있었오. 그래서 나는 내심 그들을 
          동조하기 시작했던 것이오. 어떻게 동조했느냐면 
          잡혀온 청년들을 가급적 온순한 죄질로 처리해서 다시 
          나갈 수 있도록 분류했소.
            
            그러자 그것을 눈치채고 합수부에서 파견한 서울 
          수사관들이 내 서류를 검토하면서 자기들 멋대로 몇 
          가지 죄목을 첨부하는데, 그 죄목에는 폭행 총기 
          발사, 과격 데모라는 구절도 있지만, 총기로 시민 
          사살, 총기 난동이라는 구절이 있었습니다. 이러한 
          과격한 폭력 수사자료는 복사가 되어 위로 올라간다는 
          말을 들었는데, 어느 선까지 무엇 때문에 올라가는지 
          알 수 없었습니다."
            
            여기서 한탄 스님은 말을 끊고 두리번거리면서 물을 
          찾았다. 무견은 탁자 위에 있는 주전자의 물을 컵에 
          따라 그에게 내밀었다. 그는 물을 벌컥거리고 
          마시더니 감정을 진정시키고 말을 이었다.
            "내가 80년 광주에 봄을 회상하면 나에게는 항상 
          이런 질문이 떠오릅니다. 나는 그때 가해자였던가 
          아니면 피해자였던가.
            
            나는 경찰 정보과 형사로서 지역 합수부 소속이 
          되어 무고한 청장년들을 심문하였고, 죄가 없는 
          그들을 반란자라는 죄목으로 기록했던 하수인이었던 
          것입니다. 내가 기록한 심문카드에 서울에서 내려온 
          합수부 요원들이 자기들 멋대로 죄목을 첨부해서 
          분류하는 것을 보면서 나는 아무 말을 하지 않고 
          침묵했소.
            
            재수 없게 총기로 시민 사살이라는 죄목이 첨부된 
          청년은 다시 끌려가서 심하게 매를 맞았는데, 매를 
          맞으면서도 자기는 그런 일이 없다고 소리치는 
          목소리가 들리는 것입니다. 나는 그때 한 시대의 
          역사가 거대한 소용돌이를 치면서 거품을 내는 것을 
          보았습니다. 한쪽에서는 무엇인가 역사를 꾸미면서 
          권력이라는 성을 쌓으며 피를 뿌리고 있고, 다른 
          한쪽에서는 거기에 맞서 거대한 힘이 꿈틀거리면서 
          피를 토하는 것이 보였던 것입니다.
            
            그때 얼굴이 익은 한 청년이 잡혀와서 나의 심문을 
          받았습니다. 그 청년은 나의 고등학교 동창으로 
          군대에 다녀와서 대학에 복학을 했던 것입니다. 
          아마도 데모를 하다가 체포되어 왔던 것 같았습니다. 
          나는 그를 구해주고 싶어서 별로 질문을 하지도 않고, 
          데모에 단순 가담, 귀가하는 도중에 체포된 것으로 
          했고, 총기는 들지 않은 것으로 했습니다.
            
            그러자 한쪽에서 지위를 하던 합수부 간부가 내가 
          기록한 차트를 달라고 하더니 들여다보는 
          것이었습니다. 그는 화를 내면서 광주 놈들은 합수부 
          요원이나 폭도들이나 마찬가지라고 욕설을 
          퍼부었습니다. 봐주지 말고 다시 수사하라고 하면서 
          그는 군화발로 나의 정강이를 찼는데, 바닥에 
          쓰러졌다가 일어나면서 권총을 빼들고 나를 겨누는 그 
          보안사 간부를 보았습니다.
            그는 화를 풀며 다시 권총을 허리에 찼지만. 무엇이 
          못마땅한지 나를 계속 흘겨보는 것이었소. 그 순간 
          나는 비굴하게도 공포를 느끼면서 여기서 서툴게 
          대응하다가 총에 맞을지도 모른다는 생각을 했던 
          것입니다. 그때 권총을 가진 요원들은 수틀리면 
          쏘았고, 그것은 반역자를 즉결 처단한다는 사명감에서 
          떳떳했던 것을 알고 있었던 것입니다. 피투성이가 
          되어 끌려온 청년들을 다시 발길로 차면서 이런 
          폭도들은 죽여버려-한다든지 확 쏴버려 하는 말을 
          입버릇처럼 했던 것입니다.
            
            나는 그 동창생을 다시 심문하였는데, 그때 내가 
          취했던 태도를 지금 회상하면 나는 나 자신이 
          구역질이 나도록 싫어지는 것입니다. 정강이를 깐 
          간부가 지켜본다는 생각에서인지 나는 그 동창생에게 
          소리를 치면서 얼렀고, 그의 따귀를 후려치기도 했던 
          것입니다. 처음에는 동창을 만나서 살아났구나 하던 
          그가 오리려 반대가 되어 심하게 다루자 견디지 
          못하고 나에게 대들었습니다.
            
            좆같은 쌔기, 이런 곳에 있다더니 이제 개새끼가 
          되었구나. 나에게 대들던 그는 곧 다른 요원들에 의해 
          피투성이가 되도록 맞았는데, 나중에는 혼수상태가 
          되어 질질 끌려나가는 것을 보았습니다. 나는 무슨 
          생각에서인지 내가 다시 쓴 그 심문 차트에 총기 
          사고자라고 없는 말을 써넣었습니다. 총기 사고자는 
          가장 심하게 다루는 부류로 시민군이 총기를 들고 
          군인을 향해 총을 쏘았다는 뜻입니다.
            
            이런 자들은 따로 불려가서 죽지 않을 만큼 매를 
          맞았는데, 나중에 이야기를 들으니 그 과정에 
          상당수가 매를 맞고 죽었다고 합니다. 내가 그 
          동창생의 죄목에 총기 사고자라고 한 것은 나의 그 
          차트를 그 간부가 다시 볼 것 같아 그렇게 했던 
          것입니다. 그때 나는 제 정신이 아니었던 것같습니다. 
          왜 그렇게 겁을 먹고 비굴하게 행동했는지 알 수 
          없었습니다.
            
            후에 나는 그 동창생이 죽었다는 것을 알았습니다. 
          풀려나갔다가 죽은 것은 아니었습니다. 아마도 심하게 
          매를 맞다가 죽은 것이 틀림없었습니다.
            친구를 죽였다는 사실이 나의 뇌리에서 떠나지 
          않았습니다. 나는 죽은 그 친구의 집을 방문해서 
          위로를 할까도 생각했지만, 그럴 만한 용기도 
          없었습니다.
            
            그 고뇌는 나를 숨막히게 했고, 한 해가 지나가면서 
          나는 나자신이 살인자라는 생각을 떨칠 수 
          없었습니다. 내가 입산한 동기를 말하게 된 셈이군요. 
          나 역시 하나의 도피일지 모릅니다. 그러나 이런 
          도피는 무견스님의 도피와는 성격이 다르겠지요."
            말을 마치고 그는 깊은 한숨을 내쉬었다. 잠자코 
          듣고 있던 무견이 히죽 웃더니 말했다.
            "우리는 결국 한 시대의 도망자들인 셈이군요."
            
            "하지만 도망갈 데가 없다는 것을 깨달았소. 스님은 
          도망갔다고 생각하오?"
            "나는 도망갔지만, 스님은 도망을 못 갔던 
          것이지요. 그것은 숨는 장소가 문제가 아니라. 숨는 
          방법의 문제지요. 나는 외부적인 요인으로 피해왔고, 
          스님은 내부로부터 도피하려고 했던 것입니다. 
          자신으로부터의 탈출은 더 어렵지요."
            
            한탄스님의 고백은 무견에게 그를 이해하는데 
          도움을 주었다. 그후에 두 사람은 급격히 가까워졌고, 
          수도자의 도반 대열에서 함께 사회에 깊숙이 참여하는 
          동지적인 투쟁의 길로 나가게 하였다. 즉 사람은 
          선암사에저 시국에 대한 토론을 자주 가졌고, 그것은 
          의견차이를 보일 때도 있지만, 대부분 합일되는 
          공감대를 형성했다.
            무견이 그 암자에 더 이상 머물 수 없이 떠나게 된 
          것은 아주 단순한 일에 연유가 되면서였다. 그 해 
          거울 눈이 쌓였던 어느 날이었다. 산정을 올라왔던 
          여학생 등산객 열두 명이 조난을 피해 산암사에 
          머물게 되었다.
            지도 교수로 따라온 중년의 남자는 한탄스님에게 
          와서 암자에서 하룻밤 묵어 가게 해달라고 했다.
            
            그날 저녁 산을 내려갈 수는 있었지만, 무리한 
          일이었고, 조난을 당할지 몰라서 비좁은 암자에 
          묵도록 했다. 여학생들을 큰방에 모아놓고 불교 
          강의를 해달라고 요청했지만, 용성스님은 노후해서 
          강의를 할 정도가 못 되었고, 한탄스님은 처음부터 
          참선만 하였기 때문에 강론을 하기를 피했다.
            
            그래서 무견이 나서서 여학생들에게 시국에 대한 
          비판을 시작했다. 그는 과거 후배 학생들에게 의식화 
          교육을 했던 때처럼 초보적인 단계부터 시작해서 정치 
          사회가 안고 있는 구조적인 모순을 열거해 나갔다. 
          함께 듣고 있던 지도교수의 표정이 이상하게 
          일그러지고 있었지만, 학생들이 좋아했기 때문에 
          강의를 중단할 수 없었다.
            
            무견은 군부가 계속 집권하는 데는 한국 재벌의 
          시장 독점원리와 미국의 폐권주의적 제국주의가 
          합쳐진 데서 연유한다고 말했다. 그 합일이 계속되는 
          한 어떤 장애에도 권력은 유지되고 독재는 계속될 
          것이라고 했다. 당시 그의 발언은 국가보안법 위반에 
          해당했다. 왜냐하면 북조선 김일성이 그렇게 말했기 
          때문이었다.
            
            한탄스님이 우려했던 대로 얼마 후에 관할 경찰서 
          정보과 후배 형사에게서 전화가 걸려왔다. 선암사에 
          이상한 중이 한 명 있다고 하는데 누구냐고 물었다. 
          자신도 잘 모르는 객승이라고 대답하고 올라와서 만나 
          보라고 했다. 그러자 다음날 아침에 오겠다고 하였다. 
          통화를 마치고 한탄은 무견에게 선암사를 떠나라고 
          했다.
            미리 전화를 준 것은 가까운 사이면 피하게 하고 
          그렇지 않으면 잡겠다는 의미라고 덧붙이면서 잠깐 
          피하면 누군지 몰라서 추적은 하지 않을 것이라고 
          하였다. 무견은 기분이 나빴지만, 어쩔 수 없이 
          그곳을 떠나야 했다. 그가 산사에 머물지 못하고 
          서울의 사찰에 나타나서 과거에 함께 일했던 
          학생시절의 동지를 모아 다시 운동권 핵심으로 뛰었던 
          것이 그때부터였다.
            
            승려 복장을 하고 다시 서울에 나타난 임수근의 
          존재는 이제 학생의 신분에 머무는 노출된 운동권이 
          아니었다. 그는 종교인이라는 명목을 등에 업고 
          언더화된(감추어진) 존재로 추종자를 형성하게 
          되었다. 그가 학교에 머물고 있을 때 잠시라도 그의 
          의식화교육을 받았던 후배들이 그에게 자문을 
          구하였다.
            
            그러자 서울에 포진하고 있던 정보 라인에는 승복을 
          입은 임수근의 그림자가 드러나고, 나타났다가 자취를 
          감추는 그의 존재에 촉각을 곤두세웠다.
            학생 데모의 배후 조종자가 되는 경우도 있지만, 
          무견이 추구하는 일은 일본이라든지 미국의 
          종교단체와 연대를 맺어서 한국 인권운동에 개입하는 
          것이었다.
            
            한국 인권에 대한 첨예한 촉각을 곤두세우면서 
          (대부분 이런 경우는 양심수라고 일컫고 있는 
          국가보안법 위반 수감자의 석방 운동과 이어졌다) 
          투쟁을 전개했다. 무견이 일본의 진언종(중국의 
          밀교를 서기 823년에 일본에 전한 일본 승려 공해가 
          퍼뜨린 종파) 한 갈래인 공해종의 승려 세 명과 
          만났다. 그들과의 접촉은 무견이 밀교에 집입하게 된 
          직접적인 동기가 되었지만, 임수근이 인도로 떠난 
          것은 또 다른 의미의 도피에 불과했다.
            
            공해종은 일본 사회에서도 극좌 운동을 하는 
          종교단체로 소문이 나 있는 불교종단이었다. 종교의 
          특성으로 보아서 사회주의 성향을 가지기 어려웠지만, 
          공해종의 배경이 일본 빠징꼬와 연관이 되어 있고, 
          조총련의 인물들을 많은 신도로 거느리고 있었다. 
          일본 공해공은 종교의 이름으로 한국 불교계에 
          침투해서 무견과 같은 반골 승려들을 포섭하기 
          시작했다. 그 내막을 잘 알지 못했던 무견은 세 명의 
          공해종 승려들을 만나 한국 인권에 대한 측면 지원을 
          약속 받았다.
            
            한 걸음 더 나아가 공해종에서 무견에게 인권 
          운동에 대한 지원금을 주려고 했지만, 일본인에게서 
          자금을 받아 말썽을 빚는 일이 있어서 그 점은 
          사양했다. 자금을 공여하는 것은 올가미로 얽어 
          넣으려는 구체적인 과정이었던 것이다. 세 명의 일본 
          승려들이 돌아간 얼마 후에 무견은 머물고 있는 서울 
          시내 사찰을 찾아온 경찰서 정보과 형사들을 만났다.
            
            "아직도 나에게 관심을 가집니까? 나는 아무 죄가 
          없습니다." 무견이 임의 동행을 요구하는 세 명의 
          형사들을 향해 히죽 웃었다. "나를 데려가려면 영장을 
          가져오시오. 그렇지 않은 상태에서 나를 끌고가면 
          그것은 종교 탄압이지."
            "새끼, 땡중이 되어 가지고 놀고 있군."
            한쪽에서 형사 한 명이 중얼거리면서 히죽 웃었다.
            
            무견은 처음에 영장을 가져오라고 버티었지만, 그런 
          소리가 먹혀들어 갈 것으로 생각하지 않았다. 그가 
          먼저 탐색하는 것은 무슨 일로 자기를 체포하려고 
          하는가 하는 점이 중요했다. 심문의 핵심을 파악하는 
          일은 심문에 응하는 요령이기도 했던 것처럼, 그가 
          짧은 시기였지만 여러 가지 일을 벌인 것은 사실이기 
          때문에 경찰 당국에서 파악한 것이 무엇인가 알아야 
          했던 것이다.
            
            무견은 곧 심문을 받았다. 그가 예상했던 대로 일본 
          공해종에서 온 세 명의 승려들과 접촉했던 문제를 
          집중적으로 추궁했다.
            무견 스님은 그 종단의 성격을 알고 있었습니까?
            심문자는 웬일인지 존댓말을 쓰면서 물었다. 정보과 
          형사의 태도에 무견은 속보이는 술수를 쓴다고 속으로 
          웃으면서 시치미를 떼었다.
            
            불교 단체의 성격이 이미 나타난 대로이지 그것이 
          무슨 문제입니까?
            일본 불교가 왜 한국 인권에 개입하려고 하지?
            글쎄요. 그것은 종교는 본질적으로 인간의 권리를 
          중요시하기 때문이 아닐까요?
            
            무견은 정중하게 대하는 그를 보면서 이들도 몇 년 
          사이에 많이 달리진 것인가 하고 생각했다. 그러나 
          믿을 수 없는 것은 권력의 하수인으로 있는 
          사찰기관이란 본질적으로 갖는 속성이 있기 마련이니 
          달라지면 얼마나 달라지겠나 하는 생각이었다.
            
            스님, 공해종은 조총련 신도들의 후원을 받는 
          단체입니다. 결국, 놈들은 종교의 이름으로 
          대남공작을 하고 있지요. 놈들이 사용하는 이슈는 
          인권 해방운동이지요. 놈들의 인권이 더 엉망이면서 
          말이오.
            
            무견은 심문자가 말하는 놈들이 누구를 가리키는 
          것인가 곰곰이 생각해 보았다. 일본 공해종의 승려를 
          가리키는 말은 아닌 듯했고, 조총련 단체도 아니었다. 
          결국, 북한의 정권을 지칭하는 것이었고, 그렇게 되면 
          무견이 종교 단체로 위장한 북한 공작원과 접촉했다는 
          의미가 성립이 되어 반공법 위반이 되는 것이다. 그런 
          생각을 하자 무견은 화가 치밀어 올랐다.
            
            나로부터 무엇을 찾아내겠다는 것입니까? 얽어 
          넣으려면 뜸들이지 말고 넣으시오.
            스님, 내한 한 공해종 스님 서평이 스님에게 했던 
          말을 여기에 모두 기록하십시오. 이것은 모두 스님을 
          보호하기 위해서 입니다.
            무견은 심문자가 하라는 대로 모두 기술했다. 
          그러한 일을 한두 번 했던 것이 아닌 그로서는 일본 
          공해종 승려들이 했던 말을 모두 기록하지는 않았다. 
          공해종과 연계를 해서 종교인의 국제 인권운동에 
          동참하자는 말은 했지만, 구체적인 투쟁을 지원하기 
          위해 돈을 주려고 했다든지, 한국에 불교 종단을 
          만들어 합법적인 종교 투쟁을 하라는 권유는 
          생략했다.
            
            심문자는 무견이 진술서를 쓰는 동안 어딘가에 
          열심히 전화를 했고, 무슨 지시를 받는지 네, 네 하는 
          대답을 연거푸 할뿐이었다. 그리고 심문자는 더 이상 
          묻지 않고 무견이 써준 진술서를 들고 나가버렸다. 
          삼십여 분이 지나자 무견은 경찰서 밖으로 나갔다.
            
            그리고 밖이 보이지 않는 봉고차에 태워져 어디론지 
          들어갔다.
            그의 직감이지만 경찰 당국에서 정보 계열의 
          기관으로 넘어간 것을 알았고. 그가 들어온 곳이 
          아마도 그 기관의 분실 정도일 것이라고 추측했다. 
          별거 아닌 일 가지고 이놈들이 날 죽이는구나 하는 
          생각을 하자 무견은 아찔한 기분이 들었다.
            
            지하실 조그만 방으로 들어서자 키가 작달막한 청년 
          한 명과 몸집이 뚱뚱한 중년이 들어섰다. 청년의 
          손에는 야구 방망이가 들려 있었는데, 일부러 
          그랬는지 그 방망이에 피가 묻어 굳어 있는 것이 
          보였다.
            스님, 승복을 벗으시지요.
            
            피묻은 야구 방망이를 든 청년이 정중하게 말했다. 
          정중하게 지껄이는 것이 더욱 소름끼쳤지만, 거기서 
          버티었다가는 더욱 매를 맞을 것같아 무견은 시키는 
          대로 옷을 벗었다. 그는 옷을 벗으면서 방안을 
          둘러보았다. 고문 기구가 어디에 어떻게 있는지 
          보려고 했지만, 별다른 것은 보이지 않고 커튼이 
          가려진 한쪽에 욕조가 있을 뿐이었다.
            
            욕조가 있는 것으로 보아 아마도 물고문을 
          하려는가보다고 생각했다. 승복을 모두 벗자 내의도 
          벗으라고 했다.
            내 나체를 봐서 뭐하려는 것이오? 설마 당신들이 
          호모들은 아니겠지?
            무견이 이죽거리고 말하는 순간 대답대신 청년이 
          들고 있던 방망이가 어깨를 내려쳤다. 무견은 펑하는 
          소리를 들으면서 주저앉았다.
            
            정신이 아찔하면서 통증보다도 현기증이 왔다.
            땡중새끼, 마저 벗어. 너 같은 놈 한놈 시체로 
          만들어 개천에 버린다고 누구 관심 둘지 아냐?
            주저앉은 무견이 고개를 들어 노려보자 다시 
          방망이가 등을 후려쳤다.
            새끼, 왜 노려보구 지랄이니? 죽여버린다.
            
            무견은 반항을 해서 매를 맞는 것은 어리석은 
          짓이라고 생각했다. 그는 마음속으로 권력에 의해서 
          짓밟히는 인권은 지금 자신의 처지뿐만이 아니라 이 
          조국에 무수히 많지 않은가. 그것을 생각하면 이 
          정도의 곤욕은 별거 아니라고 자위했다. 그는 시키는 
          대로 옷을 모두 벗었다. 옷을 벗자 그의 팔을 뒤로 
          돌려 줄로 손목을 묶었다.
            
            그리고 발목을 묶어 그 손목 사이에 끼자 몸이 
          동그랗게 젖혀지면서 전혀 움직일 수 없게 되었다. 
          마치 요가를 하듯이 몸이 젖혀졌고, 그 끝을 줄로 
          이어 천장에 있는 고리에 걸어 달자 그는 마치 
          푸주간에 달린 고깃덩이 같았다. 청년이 야구 
          방망이로 무견의 심볼을 건드리면서 물었다.
            너 중노릇하면서 여자 얼마나 따먹었니?
            
            나를 계속 모욕하려고 하거나 고문하지 말고, 뭘 
          알고 싶은지 용건을 말해. 아니면 죽이든지.
            이 새끼 말하는 게 독종이군. 그래, 본론에 
          들어가자. 너 빨갱이지?
            아니다. 난 민족주의자이며, 혁명가일 수는 있지만 
          공산주의자는 아니다.
            
            뭐라고? 혁명가라고? 그렇다면 이 새끼야 왜 
          김일성을 찬양하고 다니냐?
            그런 일 없어.
            거짓말 마라 이 새끼. 너 학교 다닐 때 후배 
          놈들한테 김일성 장군의 노래 가르친 일 있지?
            
            무견은 후배들에게 의식화 교육을 시키는 과정에서 
          각종 노래를 가르치기도 했다. 금지곡으로 막았던 
          선동적인 노래가 주류였지만, 공산주의 
          인터네셔날이라든지 김일성 노래가 포함되어 있었다. 
          그러나 그는 시치미를 떼었다.
            난 그런 노래 가르친 기억이 없소.
            
            거짓말 마라. 우리에게 심문을 받은 놈들 가운데 
          그런 노래를 너에게서 배웠다는 자술서를 썼다. 
          그것을 보여주어야 인정할 거니?
            이제 와서 나에게 이러는 이유는 뭐지? 학생 운동을 
          했던 시절과 지금의 나는 구별이 되어야 되지 않겠소? 
          나는 이미 형을 살았기 때문에 일사 부재리의 원칙에 
          의해서 그 문제를 다시 거론할 수 없소.
            
            너는 과거나 지금이나 빨갱이가 틀림없어. 인정할 
          것은 인정하고 시작하자. 너 일본 공해종의 중들을 
          만나 돈 얼마나 받았니?
            결국, 나에게서 들으려는 핵심이 그거로구먼.
            무견은 몸이 거구로 젖혀져 있어서 피가 역류하는 
          듯해 괴로웠다. 말을 하기도 힘들었지만 고통을 
          견디면 지껄였다.
            함께 국제 인권운동을 하자는 제의는 받았지만 돈을 
          받은 일은 없다. 그리고 당신들이 나에게서 얻으려는 
          것이 무엇이지? 실체 진실을 얻으려고 한다면 이런 
          고문을 중단하시오.
            
            내가 고통에 못 견디어 없는 일을 말한다면 그것은 
          실체 진실을 알려고 하는 당신들의 목적에 위배될 
          것이오. 심중이 간다고 해서 그대로 만들어 
          진술한다면 좋겠소? 공해종이 조총련계 종단이고, 
          그곳에서 대남공작을 하기 위해 나를 포섭했고, 나는 
          남한에서 암약하기 위한 자금으로 상당량의 돈을 
          받았으며, 그 돈으로 종교 단체를 만들 준비를 하고 
          있으며, 그 일을 위한 추종자들을 모으고 있다.
            
            그 추종자들은 학창 시절에 따르던 운동권 후배 
          학생일 것이다. 이미 포섭된 후배들은 이렇다. 앞으로 
          포섭할 후배들과 동료 승려들은 이렇고 이렇다. 뭐 
          이런 진술을 들으려는 것이겠지요?
            그러나 그런 일은 전혀 없었소. 나는 양심수 석방과 
          인권에 대한 투쟁은 계속할 것이고 그 신념에는 
          변함이 없지만, 북한과의 연계는 원하지 않고 있소. 
          나는 실정법 한계 속에서 종교인으로서 일하기를 
          원하고 있는 거요.
            
            이 새끼야, 너도 종교인이냐?
            이봐. 시간 끌지 말고 처리해.
            나타났을 때부터 한마디 말도 없이 팔짱을 끼고 
          지켜보고 있던 중년의 사내가 결론을 내렸다는 얼굴로 
          무견을 흘겨보면서 내뱉고 방을 나갔다.
            
            시간 끌어도 소용없는 놈이야. 정공법대로 해.
            알겠습니다, 과장님.
            과장이라는 중년 사내가 나가고 나자 야구 방망이를 
          든 사내는 거꾸로 매달린 무견의 주위를 돌면서 
          히죽히죽 웃었다. 그는 스물 대여섯 살로 나이가 어려 
          보였는데도 눈빛을 빛내면서 야수처럼 히죽거리고 
          웃는 것이 마치 저승사자 같아 보였다.
            
            과장이 나가고 조금 있자 삼십대 중반으로 보이는 
          두 명의 요원들이 더 들어왔다. 그들은 담배를 입에 
          물고 무표정한 얼굴로 들어서더니 매달려 있는 무견을 
          힐끗 쳐다보았다. 그리고 기계적인 동작으로 한쪽에 
          있는 욕조로 가서 타월에 물을 적시어 가져왔다. 다른 
          사내는 주전자에 물을 가득 넣어 무견의 곁으로 
          오면서 청년에게 물었다.
            이 새끼 누구야? 무슨 일로 들어왔어?
            빨갱이 땡중입니다. 아주 악질입니다.
            방망이든 청년이 히죽 웃으면서 말했다. 주전자를 
          든 사내가 무표정한 얼굴로 무견을 바라보다가 줄 
          한쪽을 풀어서 내렸다.
            줄의 한끝을 다른 곳에 연결해서 다시 올리자 
          무견의 몸이 다른 방향으로 젖혀지면서 얼굴이 위로 
          치켜졌다. 그의 얼굴에 물을 적신 타월을 감았다.
            
            그러자 코와 입으로 숨을 쉬기 어렵게 되었다. 
          무견은 말로만 들던 물고문을 당한다고 생각하면서 
          갑자기 자결을 해서 이들을 당황하게 만들고 싶은 
          생각이 들었다. 그래서 혀를 깨물어 피를 낼까 하는 
          생각을 했지만, 지신이 죽는다고 해도 이들은 적당히 
          둘러댈 것 같아 잠시 생각을 바꾸었다. 그런 생각을 
          하고 있는 동안 그는 숨이 막혀 몸을 비틀었다.
            
            젖은 타월 위로 주전자의 물을 부었는데, 그는 타월 
          사이에 축축이 스며드는 물을 들이키기 시작했다.
            그는 사홀 낮과 밤을 시달리면서 그들이 시키는 
          대로 하지 않았다. 나중에는 타자로 친 진술서를 
          보여주면서 싸인을 하라고 했지만, 그는 읽지도 않은 
          채 거절했다. 갑자기 그는 혁명가가 된 사람처럼 이 
          지하실에서 자신의 생을 마치는 것을 다행스럽게 
          생각했다.
            
            그러나 나흘째 되는 날 그는 혼수상태를 헤매면서 
          횡설수설을 했고, 진술서에 싸인을 했다. 읽지 않고 
          싸인을 하자 심문자가 읽어보라고 했지만 읽는 것은 
          사양했다. 정신이 오락가락하지만 그것을 읽을 필요를 
          느끼지 않았다.
            그러나 엿새째 되는 날부터 그는 다른 방으로 
          옮겨져서 일체의 심문이 생략된 채 지냈다.
            몸을 회복시키려는 듯 좋은 음식이 들어왔고, 
          의사가 와서 체크를 하고 나갔다. 정신을 
          가다듬으면서 그는 자신이 처해 있는 상황이 말할 수 
          없이 싫어졌다. 무엇이 달라진 것일까. 아니면 이제 
          검찰로 넘겨져서 재판을 받게 되는 것일까. 열흘째 
          되던 날 아침에 그가 입고 있었던 작업복을 벗으라고 
          하더니 처음에 입고 들어왔던 내의와 승복을 던져 
          주면서 입으라고 했다.
            
            그리고 그 옷을 준 사내가 이제 석방이 된다고 
          하면서 각서용지를 내밀었다.
            너는 풀려난다. 그 동안에 있었던 일은 없었던 걸로 
          한다. 여기에 다음의 각서를 쓰고 사인해라. 지금까지 
          이곳에서 있었던 모든 일은 밖으로 나가 일체 말하지 
          않을 것을 서약하는 것이다. 이를 위반하면 반공법 
          위반에 해당해서 너를 체포할 수 있다. 무슨 말인지 
          알겠지?
            
            무견은 허탈한 심정으로 사내가 시키는 대로 
          서약서를 썼다. 그리고 그 사내는 잠시 기다리라고 
          하고는 방을 나갔다. 홀로 앉아서 지내 온 열흘간의 
          시간을 반추하고 있던 무견은 말 할 수 없는 슬픔에 
          젖어 들었다. 회복시키려고 노력은 했지만, 그의 몸은 
          온통 저려왔고, 신경 마디마다 통증이 느껴지고 
          있었다.
            
            육체 어딘가 병신이 되지 않았는가 하는 생각이 
          들었지만 그것조차 알 수 없었다. 그는 육체적인 
          고통보다도 그 체험을 통해 느껴지는 자괴감이 더욱 
          컸다. 누구에 겐지 알 수 없는 분노가 치밀어 올랐다. 
          자기 자신에게 향한 분노도 있었지만, 조국에 대한 
          분노도 포함되어 있었다. 그는 목을 놓고 울면서 
          학창시절에 즐겨 부르던 노래를 불렀다.
            
            -검푸른 바닷가에 비가 내리면 /어디가 하늘이고 
          어디가 물이오 /그 깊은 바닷속에 고요히 잠기면 
          /무엇이 산 것이고 무엇이 죽었소 /눈앞에 떠오르는 
          친구의 모습 /흩날리는 꽃잎 위에 어른거리고 /저 
          멀리 들리는 친구의 음성 /달리는 기차바퀴가 
          대답하려나-
            
            노래를 부르다가 말고 그는 결가부좌를 하고 벽을 
          향해 앉더니 반야심경을 소리내어 외우기 시작했다. 
          이러한 돌발적인 변화는 의식적이라기보다 무의식에 
          해당했고, 걷잡을 수 없는 그의 심경에 기인하고 
          있었다. 반야심경을 외우고 있을 때 사내가 들어와서 
          뒤에 서더니 독송이 끝날 때까지 기다렸다.
            뒤에 서 있는 사내의 입가에 알 듯 모를 듯한 
          웃음이 번지고 있었다. 무견은 봉고차에 의해 
          호송되어 처음에 연행되어 왔었던 경찰서로 갔다. 
          그곳에서 간단한 절차를 마치고 밖으로 나왔다.
            그가 풀려 나오는 경찰서밖에 뜻밖에도 선암사에 
          머물고 있던 한탄스님이 기다리고 있었다.
            한탄스님 이 여긴 웬일입니까?
            
            용성 큰스님이 열반하셨습니다. 서울로 올라와서 
          무견스님이 계신 곳을 찾다가 겨우 알아냈지만, 
          경찰서로 연행되었다는 이야기를 듣고 수소문을 
          했지요. 그런데 정보기관에 이첩되어 조사를 받는다는 
          말을 듣고 계속 알아보았지만, 연락이 되지 않았던 
          것입니다. 그러나 오늘 나온다는 말을 듣고 기다리고 
          있었던 것입니다.
            
            한탄은 깊은 한숨을 내쉬면서 물었다.
            무슨 일로 들어갔소 선암사에서 여학생들에게 했던 
          강론 때문이오?
            아니요. 다른 일이오.
            그는 말하면서 고문으로 부상 입은 다리를 
          절룩거리면서 걸어갔다.
            
            "무슨 일이었소, 무견스님?"
            한탄스님이 궁금하다는 듯 물었다. 무견은 
          절룩거리면서 두어 발자국 걷다가 걸음을 멈추고 
          한탄을 돌아보았다. 아직 봄이기에는 이른 겨울의 
          아침햇살이 창백한 무견의 얼굴 위에 부서졌다. 그의 
          눈이 분노로 이글거리더니 경찰서로 향해 돌려졌다. 
          그는 한 주먹을 쥐고 팔을 흔들면서 힘을 내어 
          소리쳤다.
            
            "독재정권 타도하고 민주주의 쟁취하자."
            그리고 그는 씨익 웃으며 한탄을 돌아보면서 
          말했다.
            "이렇게 해서 잡혀갔지요. 또 잡나 기다려 봅시다."
            한탄이 키득거리고 웃었다. 경찰서 앞을 지나가던 
          사람들이 킥킥거리고 웃으면서 돌아보았다.
            
            경찰 초소에 서 있는 경관이 무견을 멍하니 
          바라보았다. 무견이 그곳에 서 있었지만 다시 
          체포하러 나오는 경찰관은 없었다.
            무견은 마치 한이라도 서린 사람처럼 경찰서 앞을 
          떠나지 않고 서성거리다가 한탄 스님의 재촉을 받고 
          붐비는 거리를 천천히 걸어갔다.
            "어떻게 했으면 좋지요?"
            걸어가면서 무견이 한탄에게 물었다.
            
            "무엇을 말이오?"
            "이놈의 세상 말이오."
            "보기 싫으면 산 속으로 들어가 선이나 합시다."
            "그래도 내 조국인데."
            무견은 자신이 열사라고 생각하는데서 조금도 
          물러설 기세가 아니었다.
            "많이 당했소? 몸이 불편한 것 같소."
            
            걸음을 제대로 걷지 못하는 것을 보고 한탄이 
          걱정스럽게 물었다. 무견은 대꾸하기 않고 씨익 
          웃었다. 한동안 말이 없다가 무견이 물었다.
            "일본의 공해종이라고 들어보았소?"
            "밀교 교단이 아닙니까? 허긴 일본은 밀교 계열이 
          많지요."
            "밀교라?"
            
            "내 도반 가운데 혜통스님이라고 있는데, 대처승의 
          아들입니다.
            청주 근교의 산 속에서 조그만 암자를 가지고 
          있는데, 밀교 신앙으로 포교 활동을 하고 있지요. 이 
          친구 처음에는 중학교 역사 선생이었는데, 무슨 노래 
          사건으로 파면이 된 후 아버지처럼 중이 된 
          것입니다."
            "노래 사건이라니 무슨 말씀이오?"
            
            "노래 사건이란 다름 아닌, 그 혜통스님이 중학교 
          선생으로 있을 때 학생들에게 노래를 통해 의식화 
          교육을 시켰던 것을 가리키는 말입니다. 무견스님과 
          나이가 같은데 혹시 아실지 모르겠군. 속세 이름은 
          김재성이었던가 그렇지요. 같은 청주 출신이고 
          무견스님과 같은 대학을 다녔고, 역사를 전공했던가 
          보오. 대학 다닐 때 운동권이었던 것 같아요. 아는 
          사이오?"
            
            "김재성 이라고요? 모르겠습니다. 같은 서클에서 
          활동하거나 학생회 간부가 아니면 잘 모릅니다."
            "그 혜통스님은 중학교 선생으로 가서도 
          중학생들에게 의식화 교육을 시켰다고 하는데, 주로 
          노래를 가르쳐 깨우쳤다고 합디다. 주로 기존 
          노래곡에 가사를 바꾸어 부르게 하는 방법인데, 이 
          방법은 운동권에서 즐겨 사용하는 방법이라고 
          하더군요.
            
            노동자 의식화 교육에도 사용하고, 같은 대학 
          후배들에게 의식화 교육을 시킬 때도 사용하고, 
          중고등학교 학생들에게 가르치는 그 노래는 여러 
          가지인데 어느 것은 어린 학생에게 마음의 상처를 
          주는 것도 있을 것 같더군요. 학생들 부모에게 촌지 
          받는 선생님을 야유하면서 비난하는 노래도 있고 
          선생님이 고급 승용차를 타고 다닌다는 이유로 
          부르조아로 몰면서 야유하는 노래도 있더군요.
            이를테면, 우리들의 노래라는 곡에 선생님 우리도 
          할 말이 많아요. 라는 노래 가사가 있습니다. 같은 
          친구간에 이질화시키는 노래도 있더군요. 못생긴 
          얼굴이라는 곡에 우리는 작은 집이라는 노래 가사가 
          있지요.
            너네는 큰집에서 네 명이 살지?/우리는 작은 집에 
          일곱 명이 산다./그것도 모자라서 집을 또 
          사니?/너네는 집 많아서 좋겠다./하얀 눈 내리는 
          겨울이 오면 우리 집은 하얗지./
            
            그것뿐만 아니라 고향의 봄이라는 노래곡에 이런 
          가사가 들어갑니다.
            내가 사는 동네는 새마을 동네/일본쌀과 미국쌀 
          수입등살에/마늘, 양파, 배추값 똥금된 동네/그 속에 
          사는 농민 서럽습니다-하는 노래도 있더군요. 이런 
          일련의 노래 때문에 그 친구는 학부모의 항의와 
          교육위원회의 징계로 사표를 쓰고 나왔지요. 한번 
          만나보겠소?"
            
            "지금은 뭘하고 있습니까?"
            "중 노릇만 하고 있지요. 이제 운동은 안하는가 
          봅니다."
            "그렇다면 만나서 무얼 하겠습니까?"
            이제는 중으로만 있다는 말에 무견은 흥미를 잃는지 
          시큰둥하게
            대답했다.
            
            민형규 기자가 도봉산 암자에서 점을 쳐주고 부적을 
          팔고 있다는 밀본 법사를 찾아갔을 때 그는 이제 
          운동권 학생이나 운동권 재야인사도 아니었고, 더구나 
          운동권 스님도 아니었다. 한동안 있었던 진성종의 
          밀교 교단 승적도 박탈이 되어 있어서 엄밀한 
          의미에서 그는 어느 종단의 승적도 없는 입장이었다.
            
            속세의 이름 임수근, 조계종에 있을 때는 
          무견스님으로 통하다가 이제 밀본법사가 되어 있는 
          그는 자신이 예언자적이라는 소문을 내고 있었다. 
          민기자는 그가 인도로 가서 밀교 수행을 하게 된 
          동기가 대처승의 아들 혜통스님을 만나 밀교에 대한 
          관심을 가지면서 라는 것을 알았다.
            
            혜통과 한탄은 당시의 무견과 함께 인도로 떠났다. 
          그러나 후에 알게 된 일이었지만, 무견과 동행을 한 
          여자가 있었는데, 그녀는 무견이 행자 생활을 할 때 
          찾아온 일이 있는 방성애었다. 그녀는 결혼을 한 후 
          여자아이를 낳고 남편과 이혼을 하였다. 그리고 
          승려로 있는 무견을 찾아갔던 것이다. 무견은 그녀를 
          데리고 인도로 갔다.
            
            "민기자가 밀본이 있는 도봉산 암자에 다다랐을 때 
          그곳을 찾아온 부인들이 많은 것에 놀라지 않을 수 
          없었다. 여자들 가운데 더러는 운전기사를 보디가드로 
          데리고 올라오기도 하고, 더러는 때를 지어 몰려 와 
          있었다. 면접하려는 사람들이 많자 시중드는 여자가 
          일련 번호를 주어서 대기실에서 기다리게 했다. 
          암자에서 시중드는 여자는 함께 인도로 건너갔던 
          방성애였다.
            
            민기자가 받은 면접 번호는 34번이었다. 아직 해는 
          지지 않았으나 늦은 하오였기 때문에 대부분의 
          손님들은 떠나고 없었지만, 아직 남아 있는 사람들이 
          십여 명으로 보였다. 그날이 토요일이었기 때문에 
          평소보다 손님이 많다고 하였다. 기다리면 민기자는 
          곰곰이 생각했다.
            
            한때 혁명가로 자처하면서 감옥에서 젊은 청춘을 
          보내야 한다고 고집하던 임수근이라는 청년이 승려가 
          된 것은 이해하지만, 그후에 인도로 건너가 
          밀교승려가 된 것이 이해되지 않았다. 그뿐만 아니라, 
          탄트라 정진에 실패했다는 이유로 단번에 점쟁이가 된 
          것이 이해되지 않았다. 그렇게 재빨리 변화될 수 있는 
          것이 인간인지도 모른다.
            
            민기자가 한동안 기다리자 여자가 대기실에 얼굴을 
          내밀고 34번 손님 들어가라고 했다. 민형규는 법당을 
          겸해서 쓰고 있는 큰방으로 들어갔다. 큰방 한쪽 
          상단에 부처를 앉혀놓고 그 앞에 신라시대의 도복 
          같은 옷을 걸치고 법통이라는 자가 결가부좌로 앉아 
          있었다. 그에게 무조건 큰절을 해야 만이 말을 건넬 
          수 있다고 해서 민기자는 내키지 않았지만 넙죽 
          큰절을 했다.
            
            민기자는 처음 밀본을 대하였다. 그의 얼굴은 서른 
          다섯 살의 나이에 비해 무척 젊어 보였고, 해맑고 
          순박한 얼굴이 청청할 정도로 깨끗했다. 도사를 
          자처하는 땡중들에게서 흔히 보이는 탐욕스런 눈빛도 
          없었고, 기름기 번지르한 얼굴도 아니었다.
            민기자가 절을 하고 밀본과 마주 앉자 그는 고개를 
          반짝 쳐들고 실눈을 뜬 채 바라보았다. 드디어 눈을 
          크게 뜨더니 밀본이 입을 열었다.
            
            "운명을 알고 싶거든 먼저 자신의 이름과 출생 
          연월일을 적어내시오."
            그는 동그란 탁자 위에 있는 종이와 사인펜을 
          내밀었다. 그것은 민기자의 짐작이지만, 손님들이 
          그것을 쓰는 모습을 보면서 그 필체라든지 감정을 
          읽어 신분을 파악하기도 할 것이라는 생각이 들었다.
            
            "나는 내 운세를 보려고 온 것이 아닙니다. 나는 
          종교 잡지의 기자입니다. 얼마 전에 진성종의 
          법파스님과 민형숙이 죽었지요?"
            도사인 체하면서 거드름을 피우던 밀본의 얼굴에 
          경계의 빛이 어렸다.
            "나는 죽은 민형숙의 오빠 되는 사람이기도 합니다. 
          내가 듣기로는 스님께서 한때 진성종의 승려였다고 
          들었습니다."
            
            "그런데 나에게서 무엇을 알려고 합니까?"
            그의 표정이 냉정을 찾으면서 완벽하게 철벽을 
          씌우는 것을 느낄 수 있었다. 운동권으로 있을 때 
          수사관들과 많이 부딪쳤던 경험이 민기자를 대하는 
          노련함으로 성숙되어 있었다.
            "나는 수사관이 아닙니다. 그 사건을 수사하려는 
          것이 아니고, 내 동생이 죽었기 때문에 알려고 하는 
          것입니다. 죽은 현장에 남겼다는 나란다 12가 무슨 
          뜻입니까?"
            
            밀본은 말없이 민기자를 쏘아보더니 헛기침을 하고 
          입을 열었다.
            "당신은 수사관이 아니라고 하면서 수사관 같은 
          질문을 하고 있군요. 나란다란 인도에 있는 성지 
          이름이고, 12란 아마도 숫자를 뜻하는 것이 아니겠소. 
          열두 제자란 뜻이거나 열두 명의 수행자란 
          뜻이겠지요?"
            
            "그 열두 명 중에 죽은 법파 스님과 나의 누이동생 
          민형숙이 포함되어 있었지요? 동시에 당신과 
          혜통스님, 그리고 한탄스님도 포함되어 있지요? 
          그리고 진성종의 교주 혜안스님이 포함되지요?
            다른 일곱 명은 누굽니까?"
            "기자라고 했습니까?"
            그의 입가에 비웃음이 감돌더니, 입이 실룩하는 
          것이었다.
            "지금 추리소설을 쓰고 있습니까? 대관절 무슨 
          말인지 모르겠군요."
            
            밀본 법사는 손님들을 받아야 한다고 하면서 
          민기자에게 그런 질문을 하려면 나가달라고 했다. 몇 
          마디를 더 물었지만 그는 고문을 해도 입을 열 것 
          같지 않은 완고함이 보일 뿐이었다. 민기자는 
          자리에서 일어서면서 말했다.
            
            "이번 사건을 단순한 사고로 보십니까? 어떻게 
          생각합니까?"
            "나는 진성종에서 떠난 사람이오. 그 일에 관심이 
          없습니다.
            보아하니 기자님의 얼굴에 액운의 그림자가 
          보입니다. 부적이나 하나 써 드릴 테니 가져가시오."
            "사양하겠소. 나보다도 액운의 그림자가 당신에게 
          드리워진 것 같소. 조심하시오. 피살될지 모르니."
            
            민기자는 무심코 한마디 내뱉고 나왔지만, 그로부터 
          며칠 후에 그가 죽자 아주 난감하지 않을 수 없었다. 
          밀본을 만나던 날 민기자는 산을 내려가지 않고 
          숲속에 숨어 기다렸다. 해가 기울자 찾아온 손님들이 
          거의 돌아가고, 몇 명 남은 사람들은 다음날 오라고 
          하고 돌려보내는 것이 보였다.
            
            남은 여자들은 다음날 오기 싫었던지 간단하게 
          운명을 보고 가겠다고 했지만, 시중드는 여자가 
          완강하게 거부했다. 그녀의 말로는 해가 지면 
          밀본법사는 운명을 말하지 않는다는 것이었다. 마치 
          하늘과 밀약을 하고 있는 불문율 같은 태도였다. 해가 
          지면 천기를 누설하지 않는 도사의 태도는 소문이 
          퍼져 있었고, 점치러 오는 사람에게 그것은 상당한 
          매력이 되고 있었다.
            
            암자로 찾아온 사람들이 모두 떠나고 사방이 
          어두워지자 여자가 청소를 하였다. 밀본은 도복을 
          벗고 녹색 운동복 차림으로 밖으로 나와 산책을 
          하다가 한쪽에 만들어 놓은 평행봉에 매달려 운동을 
          했다. 그는 땀을 흘리면서 체력을 단련하더니 청소를 
          거의 끝내고 있는 여자에게 다가갔다.
            
            찾아오는 손님들이 대기하도록 만들어 놓은 넓은 
          대기실은 마루로 되어 있었는데 미닫이 창문을 활짝 
          열어놓아서 안이 들여다보였다. 방성애가 비로 
          쓸어내고 걸레질을 하고 있는데, 밀본 법사가 
          다가가서 쪼그리고 앉아 바닥을 닦고 있는 그녀를 
          안았다. 등뒤에서 몸을 안더니 여자의 목덜미를 
          물어뜯는 것같이 거칠게 애무를 했다.
            
            두 사람은 마치 무엇에 맞아 죽어 가는 새처럼 
          파닥이면서 바닥에 뒹굴었다. 밀본 법사와 여자의 
          행위에 민기자는 당황을 하면서 바라보았다. 예상치 
          못한 장면을 목격하면서, 그들이 가지고 있는 인간의 
          한계를 보는 듯했다. 그러나 그것이 추하지 않다고 
          할지라도 결코 아름답게 보이지는 않았다. 그들은 
          마치 절망적인 사람들처럼 서로에게 매달리는 격렬한 
          성희를 하고 있었다.
            
            어둠에 덮이는 마루에서 한차례 정사를 마친 
          밀본법사와 여자는 탈진이 되는지 늘어져서 몸을 
          움직이지 못했다. 어두워서 잘 보이지는 않았지만, 긴 
          다리를 늘어뜨리고 마치 낙지처럼 누워있는 여자의 
          발가벗은 몸이 허옇게 보였다. 어둠 속에서도 
          번쩍거리는 인광은 땀을 흘려서 그 액체가, 미처 
          마르지 못하고 음탕한 빛을 발산하는 듯했다.
            
            욕망이라는 이름의 폭풍이 지나긴 후의 정적이 
          한동안 지속되다가 남자가 먼저 꿈틀거렸다. 그는 
          몸을 일으켜 마루 기둥에 매달려 있는 등불을 켰다. 
          불을 켜자 벌거벗은 밀본의 육체가 석고상처럼 
          드러났다. 그는 아직도 바닥에 쓰러진 채 일어나지 
          못하는 여자를 내려다보았다.
            
            민기자는 세속적인 호기심에 좋지 않은 기분이 
          들었지만, 입에 침을 삼키면서 마루 안을 뚫어지라고 
          바라보았다. 아주 미세한 움직임이 눈에 들어왔다. 
          그것은 여자가 손을 움직이다가 점차 팔을 추켜드는 
          것이 보였고, 늘어뜨린 다리 한쪽을 세웠다. 그러자 
          땀으로 젖어 번들거리는 허벅다리가 풍만하게 
          드러나면서 고운 선이 관능적으로 빛났다.
            
            그것은 욕정의 덩어리 같으면서도 아름답다는 
          느낌을 주었다. 바로 그 순간, 민기자가 느끼는 
          감정을 옆에 서서 내려다보던 밀본법사도 느꼈는지 
          다시 주저앉았다. 남자가 여자의 몸을 안고 뒹굴자 
          힘에 겨워 약간 쉰 듯한 떨리는 여자의 목소리가 
          들렸다.
            "그만해요. 했잖아. 아이, 싫어."
            "한 번만 더."
            
            여자는 기진한 채 남자를 받아들였다. 두 사람은 
          조금 전과 별로 다를 바 없는 격렬한 성희를 
          전개했다. 나무 뒤에 숨어서 그것을 지켜보고 있는 
          민기자의 손에 땀이 쥐어졌다. 탄트라 수행으로 
          강렬해진 정욕을 억제하기 힘들어한다는 사실을 
          느끼면서 민기자는 통속한 호기심에 몸이 떨렸다.
            
            민기자가 불쾌한 흥분 상태에서 그들의 정사 장면을 
          바라보고 있는 동안 완전히 날이 어두워서 주위는 
          캄캄했다. 그러나 조금 전과는 달리 암자의 마루에 
          등불을 켜 놓았기 때문에 그들의 정사 장면은 마치 
          연극 무대를 배경으로 펼쳐지는, 실제의 성행위를 
          하는 전위예술 같은 착각이 일어났다.
            
            두 사람은 옷을 입고 큰방으로 들어갔다. 민기자는 
          발소리를 죽여 접근했다. 큰방으로 통한 창문이 
          없었기 때문에 그들이 안에서 무엇을 하는지 알 수 
          없었지만, 두런거리는 말소리라든지 종이 넘기는 
          소리로 보아 오늘 벌어들인 돈을 세면서 계산을 하는 
          것임을 알 수 있었다.
            
            밀본 법사와 방성애는 밤이 깊어 식사를 하고 
          잠자리에 들었다.
            잠옷 차림으로 나온 밀본이 마루의 등불을 끄고 
          큰방으로 들어갔다. 큰방은 부처를 놓아 둔 곳이었기 
          때문에 그곳에서 정사를 벌일 것으로 생각하지 
          않았지만, 그들이 잠자리에든지 조금 있자 다시 
          격렬한 신음 소리가 울려왔다.
            
            밀본과 여자는 삼십대 중반의 나이로, 민기자가 
          보는 저녁 몇 시간 동안 세 번에 걸쳐 격렬한 성애를 
          가졌던 것이다. 그것은 아주 색다른 광경이었다. 
          민기지가 탐색하려는 것은 그들의 성애가 아니고, 
          진성종으로부터 파계당한 밀본의 생활이었다. 물론 
          그의 성애도 생활이겠지만 상상치 못한 엉뚱한 
          상황이었다.
            
            밤이 깊어가면서 민기자는 그 암자를 떠났다가 며칠 
          후에 다시 찾아오리라고 생각했다. 그가 발길을 
          돌리려고 할 때 안에서 다시 격렬한 숨소리가 
          울려왔다. 민기자는 담배를 한 개비 피워 물고 암자 
          마당에 서 있다가 천천히 산을 내려갔다. 늘어진 
          오리나무 가지가 차가운 습기를 머금고 얼굴을 할 
          켰다. 밤이슬이 그의 목덜미에 떨어져 섬뜩함을 
          주었다.
            
            그는 산을 내려오는 동안 줄곧 밀본과 그 여자에 
          대한 생각을 떨칠 수 없었다. 그들은 동물적이면서도 
          결코 천박하다고만 볼 수 없는 끈적거리는 인간의 
          절망감을 안겨주었다. 그들은 삶을 상실하지 않으려고 
          안간힘을 쓰는 사람들같이 바둥거리고 있었다. 그것이 
          무엇인지 민기자는 곰곰이 생각했으나 결론이 나지 
          않았다.
            
            그러나 며칠 후 그 두 사람이 죽었다는 소식을 
          들었을 때 민기자는 그들이 안간힘을 쓰면서 성애를 
          하던 의미를 깨닫게 되었다. 종말이 다가온 운명을 
          직감했는지 모른다. 민기자가 무엇보다 놀란 것은 
          마지막으로 밀본에게 했던 자신의 악담이 적중했다는 
          사실이었다. 그는 타인의 운명을 점쳐주면서 자신의 
          운명은 알지 못했던 것일까.
            
            "어떻게 죽었지?"
            신문 기사가 나기 직전에 민기자는 
          송인석형사로부터 전화를 받았다. 제일 궁금한 것은 
          그가 죽은 상황이었다.
            "같아." 라고 송형사는 잘라서 말했다.
            "같다고? 법파와 형숙이가 죽은 것같이 말이니? 
          심장마비?
            그렇다면 함께 있는 여자도 죽었단 말이야?"
            "그래, 함께 있는 여자는 운동권 동지였던 
          방성애야. 두 사람은 아필론(인도 풀에서 추출되는 
          흥분제)을 먹었어. 법파와 똑같은 상황이지."
            
            정사를 하다가 심장마비로 복상사를 당한 
          밀본법사와 방성애는 그 전에 진성종 교당에서 죽은 
          사람들과 우연이라고 하기에는 너무나 흡사했다. 
          어차피 타살이라는 심증을 굳히고 수사를 하는 
          경찰에서는 밀본과 그 내연의 처 죽음도 같은 
          맥락에서 볼 수밖에 없었다.
            
            민기자는 신문에 나온 사진을 보았다. 발가벗고 
          얽힌 채 죽은 모습을 촬영하여 신문에 내고 
          싶었겠지만, 그것은 불가능했던지 두 사람의 
          스냅사진을 구해서 발표했던 것이다. 밀본은 민기자가 
          보았던 것처럼 핸섬한 모습으로 웃고 있었고, 
          방성애는 삼십대 중반으로는 약간 나이 들어 
          보였지만, 스웨터 차림에 타이트한 스커트를 입고 
          입을 굳게 다문 모습이었다.
            
            두 사람은 왜 죽었을까. 정사를 하다가 심장마비가 
          되었다는 것은 대부분 믿지 않으려고 했다. 그리고 
          신문기사도 하나같이 타살 쪽으로 몰고 가면서 
          추측기사들로 가득 찼다. 진성종 법파스님을 죽인 
          범인과 동일범이라는 의견이 압도적이었다.
            그러나 일부에서는 인도에서 탄트라 수행을 하고 
          돌아온 사람들이 성행위를 하면서 아필론 복용을 
          습관적으로 하는 것을 들어 심장마비에 불과하다고 
          결론을 내리는 사람도 있었다.
            사람들의 심리는 단순한 것을 싫어하는 속성이 
          있어서 그냥 심장마비로 죽었다는 사실이 싫은 
          것이다. 그것을 과장되고 어렵게 얽히게 해서 
          심각하게 만든다. 어쨌든, 밀본과 한 여자의 죽음은 
          오리무중에 빠지려고 하던 법파와 민형숙의 죽음을 
          다시 상기시키면서 장안에 화제를 몰고 왔다. 
          무엇보다 흥분제 아필론에 대한 약학 논문이 
          발표되기에 이르렀다.
            
            아필론은 인도의 약초에 불과한 것으로 잎에서 
          추출한 액기스를 분말로 만들어 1미리그람 정도 
          복용하면 흥분 효과를 주었다. 그러나 그것을 두세 배 
          과용하면 가만히 있을 때는 괜찮으나 성행위나 격심한 
          운동을 해서 혈압이 2백을 넘으면 심장마비를 
          일으키는 것이었다.
            
            그러나 밀본이 죽었던 도봉산 암자를 수색한 결과 
          남은 아필론은 전혀 발견되지 않았다. 벽장에 
          숨겨놓은 금고에서 점을 쳐주고 받은 현금 이천 
          오백여 만원과 함께 독일지 권총 월서 P38형이 
          있었는데 탄창에는 일곱발의 총탄이 장진되어 있었다.
            
            이 월서 P38권총은 2차 대전 당시 독일군 장교들이 
          주로 차고 다녔던 권총으로 유태인을 학살할 때 이 
          권총을 사용하였기 때문에 일명 "저주의 권총" 이라고 
          불리워지고 있었다. 이 권총을 밀본법사가 어떤 
          경로로 입수했고, 왜 휴대하고 있었는지 알 길이 
          없었다.
            
            
            3. 스님의 아들
    
            
            어디서부터 이야기를 해야 될지 모르겠군요. 민형이 
          알고 싶어하는 것은 진성종의 살인사건이겠지만, 나는 
          그 점에 대해서는 무관하니 들려 드릴 말이 없습니다. 
          그리고 내가 진성종 교단에 소속되어 있는 것은 
          틀림없지만, 그 종단이 방편으로 하는 탄트라 수행은 
          하지 않습니다.
            
            나는 아내가 있는 대처승이고, 승려가 사회활동에 
          참여하고 몸으로 부딪혀 중생을 제도한다는 점에서 
          밀교 쪽입니다.
            아시겠지만, 진성종이 추구하는 밀교와 약간 
          다릅니다. 그러면서 어떻게 진성종 교단에 소속되어 
          있느냐고 하겠지만, 그것은 교리와 무관하게 인도수행 
          동지로서 참여한 것에 불과합니다.
            
            진성종과 수행 방법에서 약간 다른 점이 있지만. 
          반드시 이질적인 것은 아닙니다. 나는 처음부터 
          성력으로 깨달음을 얻는 수행에 반대했습니다. 그러한 
          과정에서 깨친다는 것은 종래 일반직인 선 수행보다 
          몇 배 더 어렵고, 오해의 소지가 많기 때문에 나는 
          반대합니다.
            
            나는 법파스님과도 잘 아는 사이고, 함께 탄트라 
          수행을 하다가 숨을 거둔 민형의 누이동생과도 잘 
          압니다. 그러나 그들에 대해서 내가 들려줄 말은 
          없습니다. 설사 있다고 해도 그것은 그들의 
          사생활이니 함부로 말할 수 없을 것 같습니다. 이번에 
          숨진 밀본스님과 방성애도 잘 알지만 할 말이 없군요.
            그러나 나 자신에 대해서는 말 할 수 있습니다. 
          나는 나 자신이 비밀에 싸인 인물이 되고 싶지도 
          않고, 그럴 만한 가치가 있다고 생각하지 않습니다. 
          나에 대한 이야기를 하는 과정에 부득이 주위 
          스님들과 수행한 여자들이 거론되겠는데, 그들의 
          사생활을 보호해야 하기 때문에 이니셜을 쓰겠습니다. 
          더구나 민형이 기자이기 때문에 그럴 수밖에 
          없습니다.
            
            뭐라고요? 이름을 말해도 보호해 줄 수 있다고요? 
          글쎄요. 사기꾼과 기자의 말은 믿지 말라고 하더군요. 
          아, 미안합니다. 민형을 두고 하는 말은 아닙니다. 
          어쨌든 좋습니다. 나에 대해서 이야기하려면 먼저 내 
          출생의 비밀부터 털어놓아야 할 것 같군요.
            여기서 내가 출생의 비밀이라고 거창하게 말했지만, 
          생각하기에 따라 그것이 비밀이 될지 의문입니다.
            
            그리고 내 출생의 비밀을 말하는 것이 나의 
          부친이나 한 걸음 더 나아가 승려의 세계에 누를 
          끼치는 것이 아닐까 망설여지지만 한 사람의 중이 
          어떤 행위를 했다고 해서 그것이 전체 중 세계를 
          매도한다고 생각할 수는 없을 것입니다. 내 부친도 
          중이었는데 아내가 있었지요. 그러나 나는 아버지의 
          아내에게서 태어난 것이 아니고, 아버지의 첩으로부터 
          출생했습니다. 중이 첩을 두었던 것이지요.
            
            나는 결코 대처승이었던 아버지를 비난할 생각은 
          전혀 없습니다. 만약에 문제가 있다면 아버지가 
          대처승이었다는 것이 아니고, 아버지에게 내연의 처가 
          있었다는 사실이었습니다. 이 이야기를 털어놓기 전에 
          먼저 나는 아버지에 대해서 사전 설명을 좀 해야 될 
          것 같습니다.
            
            그것은 승려였던 나의 아버지에게 첩이 있었다고 
          전제하고 시작하니, 대단히 방탄한 중으로 생각할 것 
          같아서 입니다. 내가 알고 있는 나의 아버지는 결코 
          방탄한 사람이 아니었습니다. 아버지는 처음부터 
          밀교였고, 승려도 아내가 있어야 한다고
            생각하였던 것입니다. 그것은 종족번식을 위해서가 
          아니라 사회활동의 균형을 유지하기 위해서였습니다.
            
            나의 아버지 무진스님은 고아 출신입니다. 그는 
          다섯살 때 어느 승려에 의해 동자승으로 입산했고, 
          사찰에서 크면서 학교를 다녔습니다. 아버지는 
          중고등학교 때도 승복을 입고 학교를 다녔는데, 
          그것이 말썽이 되어 한동안 물의를 빚기도 했습니다.
            당시에는 머리를 깎고 교복을 입도록 되어 
          있었는데, 아버지는 끝까지 승복 차림을 주장했던 
          것입니다.
            
            이 문제로 학교 당국과 사찰간에 마찰도 있었지만, 
          학교에서 그대로 받아들여 넘어갔던 것입니다. 그 
          시골 중고등학교는 공립이기는 했지만, 사찰의 
          재정지원을 많이 받고 있어서 입김이 세었던 점도 
          있지요. 이 일은 세속적인 화제가 되어 신문에 나기도 
          했습니다. 아버지가 중고등학교를 다니던 때는 50년대 
          말이었지요.
            내가 고등학교 때 써클활동을 하면서 패싸움을 
          하고는 경찰에 체포되었을 때 경찰서에 와서 각서를 
          쓰고 나를 집으로 데려가던 날, 아버지는 지난 과거 
          자신이 학교를 다닐 때 겪었던 이야기를 했습니다. 
          그때 아버지는 눈물을 글썽이면서 나에게 이렇게 
          말했습니다.
            
            이놈아, 너는 중의 아들이기 때문에 소외감을 
          느낄지 모르지만, 내가 다닐 때 나는 중이었기 때문에 
          소외당했다. 어느 것이 더 고독했겠니-라고 했습니다. 
          그때 나는 아버지의 입에서 고독이라는 말이 나왔을 
          때 가슴이 저려오는 공감대를 느끼지 않을 수 
          없었습니다. 그후 나는 아버지와 무척 가까워졌던 
          것입니다. 아버지와 나는 다른 세계라고 생각하고 
          배타시하다가 그 일이 있은 후 달라졌던 것입니다.
            
            그것은 내가 유년시절과 소년시절을 보내는 
          성장기간, 악령처럼 나를 따라다니던 쓸데없는 
          고정관념이 있었던 것입니다. 나는 왜 중의 아들일까. 
          주위 사람들이 나를 왜 신기하게 대하는가. 나를 왜 
          이방인 취급할까. 실제 그런 취급을 받지 않아도 
          타인이 조금만 이상한 표정을 지어도 나는 스스로 
          이방인이 되었던 것입니다.
            
            다시 이야기는 돌아가서 나의 출생에 대해서 
          말하지요. 그러기 위해서는 아버지가 여자의 자궁에 
          정자를 싸야지 내가 생길 테니까 그 과정을 
          들려드리지요. 아버지는 고등학교를 졸업하고 서울로 
          올라가서 동국대학교를 다녔습니다. 불교철학을 
          전공했다고 하더군요. 그 과정에 아버지는 밀교를 
          알게 되었던 것입니다.
            
            불교 자체가 학문적으로 파고들면 심오하지만, 
          밀교는 더욱 오묘했던 것입니다. 여기에 탐닉한 
          아버지는 종교관이 바뀌었고
            결국 인생관도 바뀌게 되었던 것입니다. 탄트라 
          수행을 했던 것은 아니지만, 아버지는 갈팡질팡 
          하면서 밀교의 진실을 알려고 노력했던 것입니다. 
          아버지는 결국 키워 준 스승을 배신하고 그가 
          동자승으로 입산했던 사찰을 떠났습니다.
            
            물론, 그것을 배신이라고 하기보다는 새롭게 
          성장하여 자기 길을 떠났다고 해야겠지요. 그러나 그 
          이후 아버지의 스승은 그를 보지 않으려고 했답니다.
            아버지는 대학을 졸업하고 독자적인 종교관을 
          가지면서 서울 근교 북한산 기슭의 바위 아래 
          토굴에서 생활했습니다.
            
            그 무렵에 아버지를 따르던 여학생 한 명이 
          있었는데, 그 여자가 지금도 생존해 있고, 유명한 
          경제인의 부인이 되어있기 때문에 이름을 말 할 수 
          없어 P라고 합시다. 여인 P는 불교청년 학생회 
          부회장을 맡고 있었는데, 처음에는 신도와 승려 
          사이로 대하다가 나의 아버지를 사랑하기에 이른 
          것입니다.
            
            그러나 그것을 단순한 스캔들로 생각하지는 
          마십시오. 이야기를 들으니 두 사람은 감정을 무척 
          절제하고 끝까지 상대방 입장을 생각하려고 했습니다. 
          그러나 사랑이라는 것이 어떻게 이론 같은 것입니까? 
          민형이 사랑을 해 봤는지 모르지만, 사랑의 감정이란 
          논리적이지 못한 것입니다. 뭐라고요? 중이 어떻게 
          사랑의 감정을 잘 아느냐고요? 글쎄요.
            
            어쨌든 여인P는 아버지가 대학을 막 졸업하고 
          토굴에서 정진수행을 하고 있을 때 먹을 음식을 
          가지고 찾아갔습니다.
            음식을 주고 떠나려고 했다가 눈이 쏟아져 하산을 
          못하고 토굴에서 함께 며칠을 머물었습니다. 문제는 
          거기에서 일어났습니다. 거기서 내가 잉태되었던 
          것입니다. 내가 인도로 떠나려고 할 때 아버지는 
          나에게 그때의 상황을 마치 변명이라도 하듯이 이렇게 
          이야기했습니다.
            
            "나는 밀교승으로 자처하고 있었기 때문에 중도 
          생활인으로 사회 속에 들어가야 한다고 믿었다. 산 
          속에 칩거하여 선을 하는 승려는 자기 자신만을 
          생각하는 소승불교 관점이라고 보았다. 종교의 본질은 
          자기 구원이 아니라 타인을 구원해야 된다고 믿었다. 
          나는 승려로서도 결혼을 해야 된다고 생각했다.
            
            내가 너의 엄마를 생각했던 관점이기도 했다. 나는 
          그 여자를 사랑하지는 않았다. 그러나 여자가 나를 
          사랑하고 있다는 것은 학교 다닐 때부터 알고 있었다. 
          다만, 내가 승려였기 때문에 나는 모른 척 했고, 
          그녀도 끝까지 숨기면서 나를 대했지만, 순간순간 
          그것을 느낄 수 있었다.
            
            이를테면, 불교 청년회 모임이라는 공식적인 만남 
          이외에도 그녀는 일을 만들어 나를 자주 찾아오곤 
          했고, 내가 수업을 마치고 강의실을 나가면 복도 
          한쪽에 서 있다가 나타나서 별로 중요하지 않은 일을 
          곧잘 상의했다. 내가 불교관계 연극 일로 학교에서 
          늦게 일을 다치고 강당을 나설 때도 그녀는 입구에서 
          기다리고 있다가 함께 나갔다.
            
            그녀는 나를 좋아하면서도 다른 남학생과 
          여학생들처럼 데이트다운 데이트를 한 번도 
          못하였지만, 일을 만들고, 인내력 있게 기다리면서 
          나를 대했다. 나는 처음에 그녀가 이렇게도 할 일이 
          없을까 하고 생각했지만, 나중에 그것이 나를 만나기 
          위해 그런다는 것을 알았다. 그러나 그녀는 단 한번도 
          내색하지 않았고, 나 역시 모른 체했다.
            
            그러나 나는 마음속에 내가 결혼을 한다면 그녀가 
          아내가 되었으면 싶다는 공상을 한 일이 있었다. 
          그렇지만 그것을 나는 감히 말할 수 없었고, 내가 
          결혼을 하여도 승려 생활을 할 것이기 때문에 야심이 
          많고 아름다우면서 똑똑한 그녀에게 해당되지 않을 것 
          같았다. 그런데 눈이 쌓여 토굴에서 내려가지 못하게 
          되었을 때 그녀는 몹시 좋아하였다.
            
            너무 좋아했기 때문에 속이 보이기도 했지만, 나를 
          무척 사랑하는구나 느꼈다. 그러나 나는 감히 
          그녀에게 결혼에 대한 말을 할 수도 없었고. 더구나 
          몸을 어떻게 하려고 하지도 않았다.
            토굴에서 하룻밤이 지나는 동안 그녀는 초조해 
          하면서 나를 약간 경계하기도 했다. 그렇지만 그냥 
          지나갔다. 두 번째 되던 날 밤이 되었지만 그냥 
          지나가자 그녀가 나를 이상한 눈으로 보았다.
            
            셋째 날이 되자 그녀가 나를 유혹했다. 유혹이라는 
          말이 이상하게 들리겠지만, 추운데도 불구하고 그녀가 
          옷을 벗었던 것이다. 그러자 나는 밖으로 나가려고 
          했다. 그녀가 나의 몸을 잡으면서 말했다. 나가서 
          자면 얼어죽어요. 옷을 입을 테니 그대로 있으라고 
          하면서 엉엉 소리내어 울었던 것이다.
            
            내가 그녀에게 왜 이러느냐고 물으니까, 그녀는 
          결혼을 안해도 좋으니까 나의 아이를 가지고 싶다고 
          했다. 나는 그때 아이는 원하지 않지만, 결혼하고 
          싶다고 했지. 결혼을 약속한다면 잠자리를 가질 수 
          있다고 하자 그녀는 무척 좋아하며 결혼은 자신이 
          원하는 것이라고 하였다. 그래서 우리는 토굴에서 
          첫날밤을 지냈다."
            
            민형, 내 이야기가 좀 거북하게 들릴지 모르지만, 
          스캔들을 말하려는 것이 아니고, 인간이 가지고 있는 
          한계와 그 진실을 말하는 것이니 진지하게 들어주면 
          고맙겠오. 그 토굴에서 젊은 남자와 여자는 서로 다른 
          관점과 솔직한 심경으로 합쳐졌던 것이오. 여자는 
          비구가 결혼을 원한다고 했던 말을 파계하고 
          속세인으로 돌아가서 결혼하겠다는 말로 들었던 
          것입니다.
            
            나는 그 후의 일을 아버지로부터 자세하게 듣지 
          못했지만. 아버지와 여인 P는 견해가 달라진 
          것입니다. 여인 P의 부친은 대단한 부자로서 대기업을 
          가지고 있는 준 재벌이었는데, 그녀는 비구의 아내가 
          되려고도 했지만, 부모가 승려와 결혼하는 것을 
          허락하지 않았던 것입니다. 아버지는 그녀와 결혼하기 
          위해 승려의 길을 버릴 수 없었습니다. 그래서 두 
          사람은 헤어졌습니다. 그때 내가 여인 P의 몸 속에서 
          자라고 있었지요.
            
            여인 P는 부모가 반대하는 결혼을 할 수 없는 
          처지에서 비구의 아이를 임신했다는 것을 알았습니다. 
          여인 P는 나의 아버지를 진심으로 사랑했기 때문에 그 
          2세를 가지고 싶었던 것입니다. 영리했던 여인 P는 
          부모가 만들어 준 재벌 2세 청년과 선을 보고 단번에 
          결혼식을 올렸습니다. 그 재벌 2세가 지금은 재벌 
          총수가 되어 있지요. 홍 회장의 아내가 된 여인 p는 
          나를 낳았습니다.
            
            이야기가 아주 복잡해지지만, 사회에 흔히 있을 수 
          있는 통속한 사건에 불과합니다. 그때 나의 아버지도 
          순종적인 시골 여자를 아내로 맞아 결혼을 하고 
          청주의 근교에서 절을 만들어 대처승으로 밀교 
          포교활동을 시작했습니다.
            운명이란 참으로 미묘한지 모르겠습니다. 그 
          상황에서 그대로 끝났으면 나는 지금쯤 홍 회장의 
          아들로 재벌 3세 후계자가 되었을 것입니다. 그것을 
          바란다는 뜻은 아닙니다.
            
            여인 P는 나를 낳아 기르면서 내가 한 살 되던 어느 
          날, 나를 안고 절로 찾아갔습니다. 부인들이 기도를 
          올리려고 항상 찾아왔고, 아이를 봐주는 사람이 없을 
          경우 데리고 오는 경우도 많기 때문에 조금도 이상한 
          것은 아니었지만, 여인 P와 무진스님의 경우는 
          다르지요. 여인 P는 무진스님을 보자 눈물부터 흘리기 
          시작했습니다.
            
            그리고 무덤까지 가지고 갈 필요가 있는 비밀을 
          단번에 털어놓았습니다. 이 아이가 당신의 자식이라고 
          말입니다.
            나의 아버지는 한 인간으로서 놀랐을 것입니다. 
          그후 두 사람이 어떻게 이야기를 나누고 어떻게 
          회포를 풀었는지 나는 모릅니다. 다만 그 결과를 놓고 
          볼 때 그후 두 사람은 다시 뜨거워졌고, 내연의 
          관계가 되었던 것입니다.
            
            그 상황을 놓고 내가 비난하려는 것은 아닙니다. 
          다만, 그들이 학창시절에 절제하였다고 하면서 달라진 
          그 상황을 왜 이겨내지 못했던가 하는 의문은 있지요. 
          여인 P는 운전기사가 모는 승용차를 타고 서울에서 
          청주로 내려가 무진스님의 절에 기도를 올리곤 
          했습니다. 홍 회장은 처음에 아내가 불교 신도라서 
          효험이 있다는 지방의 절에 기도하러 다니는 것으로 
          이해했지만, 그것이 잦아지면서 이상했든지 뒤로 
          알아보게 했던 것입니다.
            
            더구나 아내의 차를 운전하는 운전기사를 포섭해서 
          무진스님과의 불륜 관계를 캐냈습니다.
            몹시 놀란 홍 회장은 이혼을 하려고 했습니다. 
          그러나 두 사람의 결혼은 다분히 경제인끼리의 
          정략적인 결혼이었고, 홍 씨는 자신의 이혼이 사회와 
          주위에 알려지는 것이 싫어서 이혼은 피하고 별거로 
          들어갔습니다. 별거로 들어가며 이혼을 하지 않으려고 
          하자 여인 P는 나머지 카드로 쥐고 있던 나의 친자 
          관계를 터뜨렸습니다.
            
            그러자 여인 P의 남편 홍회장이 병원에 친자 확인 
          검사를 의뢰하였습니다. 내가 자기 아들이 아니라는 
          사실이 드러나자 그는 단호하게 나를 버렸습니다. 
          나는 여인 P의 손을 거쳐 나의 생부인 무진스님의 
          절로 갔습니다. 나는 그곳에서 나를 기른 어머니의 
          품에 안겼습니다. 그후 그녀는 딸을 낳아서 나에게는 
          여동생이 한 명 있지요.
            
            동생은 그곳 지방 대학교를 졸업하고 역시 비구니가 
          되어 지금 여승들이 있는 절에 있습니다. 그 여동생은 
          어렸을 때부터 문학을 좋아했고, 대학도 국문학을 
          선택하기에 나는 그녀가 시인이나 소설가가 될 줄 
          알았는데, 팔자가 그런지 중이 되더군요. 좌우간 나는 
          한살 때부터 무진스님의 아들이 되어 자랐습니다. 
          되었다기보다 실제 아들이었지요.
            
            내가 중의 아들이라는 인식을 하고 깜짝 놀란 것은 
          국민학교 3학년이던 아홉살 때 학교에서 무슨 
          설문지를 나누어주었을 때, 거기에 아버지의 직업란에 
          '중' 이라고 써넣으면서 였습니다. 중의 아들이라는 
          것이 새로운 일이 아님에도 불구하고 나는 소스라치게 
          놀라면서 중이라고 써넣은 그 설문지 부분을 
          손바닥으로 꽉 눌러 주위에 있는 친구들로부터 그 
          사실을 숨기려고 했습니다.
            가까운 친구들은 내가 중의 아들이라는 사실을 알고 
          있었지만, 알아서는 안 된다는 듯이 나는 땀을 
          흘리면서 그것을 가렸습니다. 그리고 친구들이 나를 
          쳐다볼 때 너 중의 아들이지 하고 물으면 어떡하나 
          하고 걱정을 하기 시작했습니다. 그것이 왜 그렇게도 
          싫었는지 모를 일이었습니다.
            
            외부로부터 소외감을 느낀 것은 외부에서 나를 
          소외시킨 것이 아니라 내 스스로 그렇게 만들었던 
          것입니다. 중의 아들이라는 사실에 그렇게 호기심을 
          가진 것도 아니고, 가까운 친구들은 별다른 의식을 
          가지고 나를 대한 것이 아닙니다. 다만, 나를 잘 아는 
          친구애들이 나와 다투거나 비위가 틀리면 나를 
          공격하는 수단으로 아버지가 승려라는 사실을 
          들먹였던 경우는 있었습니다.
            
            이를테면, 저 새끼, 아버지 중이야 한다든지, 너네 
          아버지 절에 있지 한다든지, 너의 아버지 목탁치고 
          있지 하는 것이었습니다.
            어떤 애는 이런 말을 하면서 나를 낭패스럽게 
          만들기도 했습니다.
            너의 아버지 중이지, 중은 결혼을 안한다는데 너의 
          아버지 마누라 있지 하는 것이었습니다. 아버지의 
          마누라면 나의 어머니가 되는 셈인데, 아이들은 
          그렇게 말하지 않았습니다. 마치 내가 어디에서 뚝 
          떨어져 나온 것같이 생각하는 것이었습니다.
            
            고약한 애들이 심하게 굴 때는 나보고 중놈의 
          아들이라고 노골적으로 욕을 했습니다. 그것은 중학교 
          다닐 때 한 친구와 주먹질을 하고 싸운 일이 있는데, 
          몇 대 얻어맞더니 고렇게 욕설을 퍼붓기 시작했던 
          것입니다. 나는 화가 나서 그놈을 늘씬하게 두들겨 
          팼습니다. 내가 그렇게 사악한 것은 아니었지만, 나는 
          외부로부터 나 자신을 방어한다는 명목으로 운동도 
          하고 체력을 다졌습니다.
            
            그것은 나보고 중놈의 자식이라고 욕을 하면 패주기 
          위해서였습니다. 이런 단순한 저항심은 점차 
          없어졌지만, 그 환경은 나의 정서를 정상적으로 
          발전시키지 못했습니다.
            내가 어렸을 때는 아버지가 있는 사찰 경내의 집에 
          어머니와 함께 살았지만, 중학교 다니면서 는 조금 
          떨어진 곳에 집을 마련했습니다.
            
            승려였던 아버지는 좀체로 집으로 내려오지 않았고, 
          일이 있으면 어머니가 절로 올라가곤 했습니다. 가끔 
          어머니와 같이 절로 가서 아버지와 함께 식사를 
          했습니다. 그러나 아버지를 만나는 시간은 갈수록 
          줄어들었습니다. 나는 그것을 다행으로 생각했습니다. 
          왜 그랬는지 나는 나의 아버지가 중이라는 사실을 
          수치스럽게 느끼고 있었던 것입니다.
            
            그것은 일반적인 관점으로 중은 독신이어야 하는데 
          다른 비구들과 다르게 가족을 거느리고 있다는 것이 
          나에게는 이해가 되지 않았기 때문이었습니다. 아내와 
          자식을 거느리고 있는 대처승이 많다는 사실을 전혀 
          몰랐던 나는 아버지만이 특별한 경우로 생각했던 
          것입니다. 나처럼 잘 모르는 친구들도 나를 놀릴 때는 
          그렇게 비아냥거렸던 것입니다.
            
            나의 어머니에 대해서도 잠깐 언급하고 지나가야 할 
          듯하군요. 나에게는 의모이지만, 나를 길러주었고, 
          내가 스무살이 되도록 실제 어머니로만 알았습니다. 
          대학에 들어가 운동권으로 활동하면서 문제를 
          일으키자 아버지가 나를 불러 과거 이야기를 하면서 
          그 사실을 모두 들려주어서 사실을 알게 되었습니다.
            
            나의 여동생은 다섯살 아래인데, 어머니는 그 애와 
          나를 조금도 차이없이 길러주었던 것이었습니다. 
          어머니는 아버지를 만날 처녀 때는 불교 신자였을 
          텐데도 세월이 흐르면서 신심이 없어졌던지 제대로 
          예불을 올리지 않았습니다. 내가 보기에는 아버지가 
          가지고 있는 신암심이 종교적인 사명감으로 충만해 
          있다면 어머니는 습관적이고, 남편의 직업을 밥 
          벌어먹는 방편으로 생각했던 것입니다.
            
            그러면서도 대처승에 대한 사회적인 통념 때문인지 
          남편의 직업을 내세운다든지 말하기를 
          꺼려하였습니다. 특히 내가 중학교에 입학했을 때 
          집에 주었던 신상카드란에 이렇게 써서 나는 
          담임선생으로부터 질문을 받았던 것입니다. 
          신상카드는 어머니가 썼는데, 적업란에 종교인이라고 
          적어 넣었습니다. 그리고 아버지의 학벌란에 대학 
          졸업이라고 되어 있어서인지 담임선생은 나보고 
          아버지가 목사냐고 물었습니다.
            
            종교인이라면 목사를 연상하면서 왜 승려는 
          연상하지 못하는가 하는 반발심이 솟구쳤지만 나는 
          네- 하고 대답하려고 했던 기억이 납니다. 내가 
          머뭇거리고 있자 담임은 호기심어린 눈으로 나를 
          바라보면서 기독교냐고 다시 물었습니다. 아니라고 
          말하자 그럼 무슨 종교냐고 물었습니다. 그러자 나는 
          마치 무슨 정치적인 폭로나 하는 사람처럼 비장한 
          심정으로 저의 아버지는 중이에요-라고 대답했습니다.
            
            지금도 나는 그때 겸연쩍어 하는 담임선생의 표정을 
          잊을 수가 없습니다. 괜한 질문을 해서 나에게 상처를 
          준 것은 아닌가 하는 표정이기도 했고, '저의 
          아버지는 중'이라고 말하는 나의 어투가 상당히 
          도전적이었던지 당혹해 하는 것이었습니다.
            이렇게 우리는 모자간에 무진스님을 자랑스럽게 
          생각하지 못했던 것입니다. 나의 누이동생이 어떻게 
          생각했는가는 별로 모르겠습니다.
            
            그 애는 마음을 감추고 드러내지 않기 때문에 알 수 
          없었을 뿐더러 그 애가 어느 정도 컸을 때는 승려였던 
          아버지와 거의 떨어져 살았기 때문에 그 애의 입으로 
          아버지를 아버지라고 부르는 소리도 들어보지 
          못했습니다. 사실, 나 역시 아버지를 무진 스님이라고 
          불렀고, 어머니도 남편을 스님이라고 불렀습니다.
            
            나는 아버지가 사이비 승려라고 생각했던 일은 
          없었습니다. 그리고 아버지가 스캔들을 일으킨다든지, 
          나의 생모 여인 P와 내연의 관계를 가졌었던 것처럼 
          항상 애첩을 두었던 것도 아닙니다. 아버지에게 
          있어서 이성간의 문제는 여인 P가 전부였지 않았나 
          생각합니다. 내가 전혀 모르는 다른 스캔들이 
          있었는지는 모르지만, 내가 알고 있기로는 아버지는 
          인간이면서 동시에 신앙인 이었던 것입니다.
            
            아버지는 선 불교를 하지 않았습니다. 아버지는 
          생활 불교로 끝임 없는 포교를 했는데, 불교 
          학생청년회 같은 지식층 신도들에게는 높은 경전을 
          강론하면서 불교를 전파했고, 시골 노인이나 
          아주머니들에게는 밀교가 가지고 있는 기복신심을 
          불어넣어 주었습니다.
            처음에 조그맣게 시작한 사찰은 세월이 흐를수록 
          커졌습니다. 무진스님은 신도들이 내놓은 불전을 
          착복하지 않았습니다.
            
            어머니에게는 겨우 유지할 수 있을 정도의 생활비를 
          주어서 우리는 풍족한 살림을 살지 못하였습니다. 
          어머니에게는 그것이 항상 불만이었고, 더러는 그 
          문제로 다투는 것을 들었습니다.
            언젠가는 기업을 가지고 있는, 여유 있는 신도 한 
          사람이 어머니에게 돈을 주었던 것 같은데, 그 문제로 
          심하게 다투는 것이었습니다.
            받지 말라고 했던 것 같았습니다. 설사 받더라도 
          부처님에게 내놓아야 한다고 했습니다.
            
            그러나 나는 아버지가 승려로서 정립되어 있다고 
          할지라도 이상하리만큼 불교가 싫었습니다. 그것은 
          아버지가 싫다는 것과는 다릅니다. 아버지 자체를 
          싫어했던 것이 아니고, 아버지의 직업을 싫어했던 
          것입니다. 앞에서도 말했지만, 어쩌다가 사람들이 
          나에게 아버지의 직업을 물으면 나는 대답을 
          안했습니다. 어느 때는 대답을 하지 않으니까 계속 
          질문을 해서 '돌아가셨어요.' 라고 말하므로 서 
          졸지에 아버지를 사망시킨 경우도 있습니다.
            
            아버지의 사망은 그런 질문에 대한 대답뿐만이 
          아니라, 앙케이트에서 아버지의 직업란에 중이라고 
          쓰기 싫어서 사망이라고 하고는 시침을 뗀 일도 
          기억납니다. 그렇게 해놓고 나는 내가 사악하구나 
          하는 생각을 했고, 왠지 자신을 학대하는 기분이 들어 
          기분이 나쁘면서도 쾌감을 느꼈던 것입니다.
            
            이렇게 나는 특별한 이유도 없이 아버지에 대한 
          증오를 키워갔습니다. 이 증오는 대학에 들어간 
          청년시절 나를 저항아로 만드는 밑거름이 되었던 
          것입니다. 나는 내 자신이 소외계층이라고 생각했기 
          때문에 소외된 민중의 편에 서서 투쟁하기로 
          작정했습니다. 내가 운동권 학생이 된 동기이기도 
          합니다.
            
            나의 청년시절을 말하기 전에 나의 생모에 내해서 
          잠깐 짚고 넘어가야 할 것 같습니다. 나는 민형한테 
          계속 여인 P라고 말하며 나의 실제 어머니를 경멸하는 
          어투로 지껄인 것이 사실입니다..
            그렇다고 나는 생모를 비난하는 것은 아닙니다. 
          어쩌면 나의 출생에 대한 비관적 관념이 나를 그렇게 
          표현하도록 만들었는지 모릅니다.
            
            또 다른 이유를 대라면, 남자를 사랑한다는 그 
          한가지 이유만으로 확고한 대책도 세워지지 않은 
          상태에서 당신의 아이를 가지고 싶다고 하면서 임신을 
          하는 무책임에 대한 질타인지도 모릅니다.
            아이를 임신하고 그 씨를 출신하기 위해 다른 
          남자와 결혼하는 그 의식 자체도 못 마땅합니다. 
          그렇다면 희생은 누가 합니까. 어차피 속이려면 
          무덤까지 가져가지 중간에 폭로하므로 써 더욱 커다란 
          위선자가 되었던 것입니다.
            
            더구나 자신이 떠맡지 않고 무슨 생각에서인지 
          아버지에게 보냈던 것입니다. 다른 한편, 여인 P는 
          무진스님의 아들을 출산했다고 말하므로 써 다시 그를 
          차지할 것으로 생각했는지 모릅니다. 그러나 결과는 
          그렇게 되지 못했습니다.
            나는 어렸을 때 여인 P가 아버지의 절에 자주 
          나타나서 불공을 드리고 가는 것을 보았습니다. 
          그때마다 나를 길러준 어머니가 안절부절하는 것을 
          보았는데, 어느 때는 자주 온다고 화를 내기도 
          했습니다.
            
            어린 마음에 자주 와서 불공을 드리면 좋지 왜 화를 
          내는지 어머니가 이해되지 않았습니다.
            여인 P는 올 때마다 나에게 줄 선물을 한 보따리 
          사가지고 왔는데, 그래서 나는 그녀를 무척 
          좋아했습니다. 서울에 산다는 그녀가 고급 승용차를 
          타고 절에 나타나면 절에 있는 부전스님과 공양주 
          아주머니, 그리고 일하는 일꾼 남자들까지 모두 
          좋아하는 것입니다.
            
            왜냐하면 돈이 많았던 그녀는 그들에게 줄 선물도 
          한 보따리씩 사들고 와서 안겼던 것입니다. 
          어머니에게 줄 선물도 사왔지만, 어머니가 거듭해서 
          받지 않자 나중에는 사오지 않았습니다. 여인 P는 
          돈이 많이 드는 불사도 해서 대웅전 옆에 요사채도 
          새로 짓고, 기도탑도 만들고 화단 옆에 돌 미륵상도 
          세웠던 것입니다. 내가 보기에는 여인 P는 주지의 
          연인이면서 동시에 스폰서였습니다.
            
            여인 P는 올 때마다 선물을 주는 것뿐만이 아니라 
          나를 데리고 나가 맛있는 음식을 사 먹이기도 
          했습니다. 그러면서 나의 머리를 왜 그렇게 자주 
          쓰다듬으면서 얼굴을 뚫어지라고 들여다보는지.
            마치 나에게 반한 여자같이 징그럽게 좋아했습니다. 
          자식이었으니 가슴이 아팠을 것이고, 좋아할 수밖에 
          없었을 것입니다.
            
            나에게 선물을 사주며 친절했던 여인 P를 내가 
          싫어한 것은 국민학교 6학년 가을부터라고 
          기억합니다. 아버지 무진스님과 여인P
            그리고 나는 함께 교외로 나가 저녁 식사를 한 일이 
          있습니다. 세 사람이 같이 있었던 것이 처음은 
          아니었지만, 그렇게 흔한 일이 아니었고, 나의 
          어머니가 여인 P를 항상 경계했기 때문에 그런 기회가 
          수월한 것이 아니었습니다.
            
            어머니는 여인 P가 사찰을 찾아오는 것도 
          싫어했지만, 나에게 접근하는 것도 무척 
          싫어했습니다. 내가 여인 P를 만나고 오면 어머니는 
          거의 예외없이 그 여자가 무슨 말을 하던 하고 묻곤 
          했습니다. 지내놓고 보니 "그 여자가 무슨 
          말하던?"라고 묻는 것이 단순한 호기심이 아니라, 
          나의 출생 비밀을 털어놓으면 어쩌나 하는 불안 
          때문이었다는 것을 알았습니다.
            
            그러나 그 당시는 아무 것도 몰랐기 때문에 그 
          여자를 싫어하는 어머니가 그 여자가 무슨 말을 
          했을까 유난히 궁금해하는 것이 이해되지 않았습니다.
            다시 이야기는 돌아가서 아버지 무진스님과 여인P, 
          그리고 내가 나들이를 갔었던 때에 어떤 일이 
          있었는지 들려 드리지요.
            그때 아버지와 여인 P간에 무슨 공적인 용무가 
          있어서인지 아니면 연인으로서의 상봉이었는지는 
          모르지만, 자주 만나던 때였는데, 나를 데리고 시골로 
          갔습니다. 그때는 여인 P가 운전을 배워서 자기 차를 
          손수 운전하고 있었는데. 스님과 나는 뒷좌석에 
          앉았습니다. 저녁을 먹고 화양동이라는 경치 수려한 
          하천 옆을 드라이브했습니다.
            
            지금은 도로가 포장되고 관광객이 많았지만, 당시만 
          해도 별로 알려지지 않은데다 비포장 도로였습니다. 
          한동안 달리다가 여인 P가 길옆에 차를 멈추더니, 
          잠깐 쉬었다 가자고 했습니다. 그러더니 스님과 여인 
          P가 차에서 내렸고, 나보고 산책을 같이 하자고 
          했지만, 나는 귀찮아서 그냥 차에 있었습니다.
            
            두 사람은 바위 사이로 물이 흐르는 하천 아래로 
          내려가서 물로 손을 씻기도 하고 무슨 이야기인지 
          열심히 지껄였습니다. 이따금 서로 웃기도 하고 
          재미있어 하는 듯했습니다. 나는 차창을 통해 그들을 
          바라보다가 그들이 좀처럼 올라오지 않아서 뒷좌석에 
          쓰러져 있다가 잠이 들었습니다.
            
            얼마나 시간이 지났는지 알 수 없었지만, 나는 
          잠에서 깨었는데, 그때도 두 사람이 차로 오지 
          않았습니다. 차창 밖을 내다보니 조금 전에 보이던 두 
          사람의 모습이 눈에 띄지 않았습니다. 나는 깊은 산 
          속에 혼자 있는 것이 두렵기도 해서 그들을 찾으려고 
          차에서 내렸습니다.
            
            차에서 내려 좀전에 그들이 있던 하천 아래로 
          내려가려고 하는데, 그렇게 멀리 떨어지지 않은 옆쪽 
          소나무 숲에서 이상한 신음소리가 들려 왔습니다. 
          그곳은 물소리와 바람 소리만이 들릴 뿐, 아주 조용한 
          곳이었기 때문에 신음소리는 바로 옆에서 울리는 
          것처럼 생생했습니다. 나는 그런 소리를 처음 
          들어보는 것이고, 그것은 사람의 소리 같지만, 아주 
          이상했습니다.
            
            그리고 자세히 들어보니 누가 누군가를 때려서 우는 
          것이 아닌가하는 생각이 들었고, 아버지와 여인 P가 
          떠올랐습니다. 아버지가 여인 P를 한쪽으로 데려가서 
          때리고 있다는 생각을 하자 나는 당황하지 않을 수 
          없었고, 빨리 가서 말려야 한다는 생각으로 
          신음소리가 들리는 그쪽으로 갔습니다.
            
            나무숲을 헤치고 조금 들어가자 커다란 소나무 
          아래에 두 사람이 있었습니다. 나뭇가지 사이로 
          달빛이 들어와 두 사람을 비추고 있었는데. 나는 
          처음에 영문을 모른 채 주춤했습니다. 그것은 여인 
          P가 소나무를 끌어안고, 아버지가 그 뒤에 서서 
          여인을 끌어안고 있었는데, 분명히 때리는 것은 
          아니었습니다.
            
            그리고 특이한 것은 여인과 아버지는 모두 바지만을 
          벗고 상의는 그대로 입고 있었던 것입니다. 여인은 
          우는소리를 냈지만, 아파서 우는 것이 아니고, 신음 
          사이사이로 아이 좋아, 아이 좋아 라고 말했던 
          것입니다.
            나는 그것이 무엇인지 알아 차렸습니다.
            
            당시 국민학교 6학년 학생이었지만, 그 해 봄에 
          나는 친구 애들로부터 사람이 어떻게 만들어지고 
          태어나는가 하는 비밀을 알게 되었습니다. 마치 
          가축이 교접을 하여 새끼를 배듯이 사람도 그런 
          식으로 교접을 해야 새끼를 배며, 나도 그렇게 해서 
          태어난 것이라고 알았습니다.
            
            그래서 나는 지금 아버지와 여인 P가 새끼를 만들고 
          있구나 하는 생각을 했고, 그것은 어머니하고만 
          만들어야 하는데 아버지가 지금 반칙을 하고 있다는 
          것도 알아 차렸습니다. 그런데, 그때 친구 애들이 
          사람이 새끼를 만드는 사진까지 가져와서 
          보여주었는데, 그것은 서로 마주 끌어안고 있는 
          장면이었습니다.
            
            그래서 나는 여인의 뒤에서 성행위를 하는 아버지의 
          자세가 이상하게 보였습니다. 그때 악동이었던 그 
          친구의 말로는 가축은 뒤에서 하지만 사람은 서로 
          정면을 보고한다고 설명했던 것입니다. 그 애의 말이 
          틀린 것을 알았습니다.
            내가 좀 특수했는지 나는 그렇게 충격을 받지는 
          않았습니다. 다만, 아버지와 여인 P가 서서, 그것도 
          가축처럼 뒤에서 한 것이 무척 신기했습니다.
            
            내가 강한 호기심 속에서 몸을 떨며 바라보고 있는 
          동안 두 사람은 일을 마치고 벗어 놓은 옷을 주섬주섬 
          입었습니다. 이제 그들이 차로 돌아올 것이라는 
          생각이 들어서 나는 재빨리 차로 가서 뒷좌석에 
          비스듬히 누워 눈을 감았습니다. 그렇게까지 할 
          필요는 없었는데,
            나는 그들을 안심시키기라도 하려는 사람처럼 자는 
          척했습니다.
            그들은 차에 타기 전에 나를 살피는 눈치였습니다. 
          그놈 계속 자고 있군 하고 아버지가 다행이라는 
          어투로 말했습니다. 그들은 승차했는데, 여인 P는 
          당연히 운전석에 앉고, 아버지는 뒷좌석에 
          올랐습니다. 그들은 연인 사이였지만, 아버지가 
          유부남이면서 승려였기 때문에 옆에 앉지 못했던 
          것입니다.
            
            유부남이면서 승려라고 말하니까 좀 이상하게 
          들리는군요. 유부남에다 승려, 거기다가 연인과 
          아들-그러고 보니 나의 아버지는 반칙을 골고루 
          했군요. 해탈한 스님도 아니면서. 여인 P가 차를 
          출발시키려고 시동을 걸었습니다. 그런데 여인은 
          시동을 걸어 놓고 출발시키지 않고 뒤를 돌아보면서 
          나를 살폈습니다.
            
            나는 눈을 꼭 감고 있었기 때문에 여인이 뒤를 
          돌아보는 것을 볼 수는 없었지만, 그녀가 아버지에게 
          말하는 목소리와 그녀의 뜨거운 입김으로 알 수 
          있었습니다. 뜨거운 입김이라고 말하니까 너무 
          선정적인 것 같습니다만, 그녀가 나에게 몸을 
          기울이고 머리를 쓰다듬고 뺨을 만졌습니다.
            
            나는 그녀가 그 뜨거운 입술로 키스라도 해 
          주었으면 싶었지만, 그것은 나에게 해당하는 것이 
          아니었습니다. 어떻게 된 것인지 자동차 엔진 소리만 
          들릴 뿐 조용했습니다. 그래서 눈을 슬며시 떠보니 
          여인 P와 아버지가 서로 포옹하고 입을 맞추고 
          있었으며, 아버니는 그녀의 얼굴 위로 내려다보면서 
          팔로 여인의 앞가슴을 감쌌습니다.
            
            내가 실눈을 뜨고 바라보니까 그들은 입술을 떼지 
          않고 숨막히는 키스를 한동안 했습니다. 어떻게나 
          격정적인지 바라보고 있는 내가 숨이 막힐 
          지경이었습니다. 내가 성인이 되어 그때를 돌이켜보면 
          두 사람은 참으로 열정적 이였던 것 같았습니다. 
          밖에서 성희를 하고도 모자라, 아무리 자고 있다지만 
          차 속에 아이가 있는데 부둥켜안고 그랬으니 
          말입니다. 더구나 부부도 아니면서 말입니다. 
          부부라면 그렇게 하지도 않았겠지요. 사람들이 
          그러는데, 차 속에서도 키스는 연인 사이만이 하는 
          것이라면서요.
            
            청주로 돌아왔을 때 먼저 사찰로 가서 내렸습니다. 
          나는 승용차가 사찰에 멈출 때까지 자는 척했습니다. 
          그 동안 아버지와 여인 P가 무슨 말을 하는지 
          들어보고도 싶었지만, 그것보다 눈을 뜨고 그들 
          대하기가 어색했습니다. 어색해야 할 것은 그들인데도 
          오히려 내가 안절부절했지요. 그들은 별다른 말을 
          하지 않았지만, 돌아가는 약 한시간 동안 불사에 대한 
          이야기가 대부분이었습니다.
            여인 P는 깊은 산 속에 있는 암자 하나를 사서 
          가지고 있겠다는 말을 했습니다. 당신도 중이 되려고 
          그러느냐고 아버지가 물으니까, 자기는 머리 깎을 
          생각은 없고 휴양소로 만들겠다고 했습니다.
            그러자 아버지가 약간 화를 내면서 사찰을 빙자해서 
          별장으로 쓰려고 하는 것은 옳지 않다고 했습니다. 돈 
          있는 자의 특권이라고 종교를 깔보면 안 된다고 
          했습니다.
            
            세월이 흘러 내가 대학생이 되어 운동권 학생으로 
          뛸 때 나는 아버지의 의식세계를 생각할 때가 
          있었습니다. 그때 나는 화양동에서 청주로 돌아오는 
          차 속에서 아버지가 여인 P에게 화를 내면서 돈 있는 
          자들은 종교를 깔보지 말라고 한 말이 떠오르곤 
          했습니다.
            아버지가 무슨 생각에서 그런 말을 했는지 잘 알 수 
          없었지만, 돈 있는 자가 깔보는 것은 종교가 아니고 
          돈 없는 자였습니다.
            
            사찰에서 내려 여인 P는 그녀의 전용 별장이나 
          다름없는 요사채 특실에 투숙했습니다. 그 특실은 
          넓은 방에다 응접실이 있고, 욕조 시설을 해 놓은 
          호텔 같은 방이었습니다. 나중에 이 방은 신도들 
          사이에 말이 많아서 허물고 다른 요사채처럼 구조를 
          변경했습니다. 나는 1킬로미터 떨어져 있는 아랫동네 
          집으로 갔습니다.
            
            내가 사찰을 떠나기 전에 여인 P는 매우 아쉬워하는 
          표정으로 나의 손을 잡고 바라보면서 너하고 이 
          요사채에 같이 자고 싶다 라고 말하는 것이었습니다. 
          나는 깜짝 놀라면서 이 여자가 미쳤나, 아버지하고 
          새끼를 만들었으면 되었지 나까지 끌어들이다니-라고 
          생각했습니다. 지내놓고 생각하면 그녀가 나의 
          생모였으니 아들과 같이 있고 싶어서 한 말인 
          것이지만, 당시에 나는 이상하게 생각하고 그 여인이 
          악녀라고 결론을 내렸습니다.
            
            그러자 아버지는 여인에게 안 된다는 눈짓을 
          보내고는 나에게 준엄한 목소리로 빨리 집으로 가라고 
          했습니다. 아버지가 나를 질투하는구나 하고 
          생각하면서 나는 집으로 돌아갔습니다. 밤 아홉 시가 
          넘어서고 있었는데, 어머니는 그때까지 저녁을 먹지 
          않고 나를 기다리고 있었습니다. 나를 보던 어머니의 
          표정이 반가움과 분노가 동시에 어렸는데, 어린 나의 
          시선으로도 그것이 느껴졌습니다.
            
            어머니는 나에게 어디 갔었느냐고 물었지요. 나는 
          가끔 사찰로 올라가서 나의 아버지 무진스님을 
          만납니다. 어느 때는 아버지와 함께 대웅전에 들어가 
          부처님에게 예불을 올릴 때도 있었습니다. 나의 어린 
          시절에 보고 느꼈던 그 사찰의 분위기와 환경이 
          오늘날 나를 중으로 만들었는지 모릅니다.
            
            평소에 내가 사찰로 가서 아버지를 만나는 것을 
          어머니는 반대한 일은 없었습니다. 그런데 절에 
          갔었다고 하니까, 어머니는 거기에 왜 갔느냐고 화를 
          내는 것이었습니다. 사찰에 여인 P가 와 있다는 것을 
          어머니가 알고 있어서 화를 낸다는 것을 느꼈습니다. 
          전에는 여인 P가 나를 만나는 것을 묵과했지만, 
          이제는 싫어했습니다.
            
            어머니는 무엇을 탐색하는 시선으로 서울의 그 
          여자를 만났느냐고 물었습니다. 서울의 그 여자라면 
          P를 말하는 것이었으니, 만났다고 할 수밖에 
          없었습니다.
            "아까 절에 전화하니까 공양주가 너희들 같이 
          나갔다면서?"
            어머니는 나를 심문하듯이 물었습니다. 어머니는 
          그때 분명히 너희들이라고 물었는데, 나는 처음에 
          누구를 말하는 것인지 몰라서 눈을 껌벅였습니다.
            
            가까운 나의 친구들과 함께 절에 올라가는 경우가 
          있었기 때문에 친구들과 어울렸느냐는 질문으로 
          생각했던 것입니다. 어머니는 다시 재촉했습니다.
            "서울의 그 여자하고, 무진스님과 말이다."
            그제서야 나는 어머니가 말하는 너희들이 여인 P와 
          아버지, 그리고 나를 가리킨다는 것을 알았습니다.
            
            "네, 셋이서 저녁 먹으러 갔다왔어요."
            "어디 갔냐?"
            "저어기요."
            나는 어머니에게 화양동에 갔었다고 말 할 수 
          없었습니다. 그렇게 한갓진 숲에 가서 저녁을 
          먹었다고 하면 아버지와 어머니가 싸울 것만 같아서 
          숨기기로 했던 것입니다.
            
            절대 여인 P의 편을 들어준다거나 할 생각은 
          없었지만, 왠지 말하면 안 된다는 판단이 섰습니다. 
          지내놓고 볼 때 나의 어머니는 나를 한살 때부터 열두 
          살이 되도록 11년간이나 키웠으니 정이 들었을 
          것입니다. 그런데 생모 여인 P가 끝임 없이 나의 
          주위를 도는 데다 아이의 아버지와 함께 나들이를 
          가니 불안했을 것입니다. 빼앗기면 어떡하나 하는 
          불안이 어머니의 가슴을 조였던 것으로 봅니다.
            
            "저어기라니? 저기가 어디야?"
            어머니는 전에 없이 다그치면서 눈을 반짝거리고 
          빛냈습니다.
            어머니가 다그치자 나는 겁이 나서 모든 것을 말해 
          버릴까 하는 생각도 했습니다. 화양동의 무슨 
          가든이라고 쓴 음식점에 가서 오골계라는 시커먼 
          닭고기를 먹었고
            
            (나의 아버지는 초기 승려생활 때에는 육식을 하지 
          않았지만 나중에는 영양보충을 한다면서 고기를 
          먹었습니다.) 돌아오는 길에 소나무 아래에서 새끼를 
          만들더라고 말해 버릴까 했습니다. 아버지 무진스님과 
          여인 P는 단둘이 야외로 나가 데이트를 하면 사람들의 
          눈이 있기 때문에 나를 들러리로 데리고 간 것입니다.
            
            아니, 반드시 그렇게 나쁘게 생각할 것 없고, 내가 
          두 사람의 자식이니까 함께 갈 수도 있었을 것입니다. 
          그러나 나는 사실대로 말할 수 없었습니다.
            "저기, 식당에 갔어요."
            "무슨 얘길 했니?"
            "절 짓는 얘길 했어요."
            
            "다른 얘기 없었니?"
            "없어요."
            그제서야 어머니는 다소 안심하는 눈치였습니다. 
          어머니는 나보고 씻고 들어가서 자라고 했습니다. 
          나는 몸을 대강 씻고, 옆방에 있는
            나의 누이동생 방문을 열어보니 그녀는 공부를 
          하다가 책상 위에 팔을 포개고 자고 있었습니다.
            
            나는 그녀가 자고 있는 모습을 보고 문뜩 잠자는 
          척했던 조금 전 화양동 차 속에서의 일이 연상되었고, 
          누이동생도 나처럼 같은 척을 한다는 공상이 들어 
          그러지 말라고 빈정거리고 싶었습니다. 내가 방안에 
          들어서자 그녀는 깨어나서 나를 돌아보았습니다. 나는 
          조금 전에 목격했던 것을 그녀에게 말하고 
          싶었습니다. 만약 비밀을 지켜준다면 말입니다.
            
            누이동생은 나보다 두살이 아래였는데, 생각하는 
          것이며 말하는 것이 나보다 어른스러웠습니다. 주위의 
          어른들도 그렇게 말했습니다
            "재옥아, 내가 어딜 갔다 왔는지 아니?"
            "절에 갔었지, 뭐."
            "너 사람이 새끼를 어떻게 배는지 아니?"
            "오빠, 그게 무슨 말이야? 그런 말하면 엄마한테 
          이를 거야."
            그녀는 뭘 아는지 모르는지 겸연쩍어 하면서 화를 
          냈습니다.
            
            아이에게 있어서 사람이 새끼를 배는 일은 상당히 
          호기심 가는 문제였을 것입니다. 나는 마치, 임금님의 
          귀는 당나귀 귀라는 동화에서 나오는 말처럼 말하고 
          싶어서 몸살이 났던 것입니다. 그러나 화를 내는 
          누이동생에게 말할 수 없었고, 더구나 어머니에게 
          이른다고 협박을 하는 마당에 입을 열 수는 없는 
          일이었습니다.
            
            나는 내 방으로 가시 잠을 자려고 했지만, 좀처럼 
          화양동에서의 일이 지워지지 않았습니다. 단순한 
          호기심뿐만이 아니라 걱정이 태산 같았습니다. 그것은 
          여인 P가 새끼를 갖는다는 사실이었습니다. 
          어머니라면 내 동생이 생겨서 좋은 일이지만, 어머니 
          표현대로 서울의 그 여자가 아버지의 새끼를 갖는다면 
          큰일이었습니다.
            그래서 나는 그 비밀을 어머니에게 폭로해서 사전에 
          막을 수
            있으면 막아야 한다는 생각까지 하기에 
          이르렀습니다.
            혼자 고민을 하다가 잠이 들었는데, 나는 
          꿈속에서조차 화양동에서 목격했던 그 장면이 
          나타나서 식은땀을 흘렸습니다.
            다음날 학교에 갔을 때 나는 나에게 사람이 새끼 
          만드는 사진을 보여주었던 그 악동 친구에게 아주 
          자신만만하게 말했습니다.
            
            "너 임마 틀렸다. 사람 새끼는 마주 보면서 
          만든다고 했지?"
            "뭘 그렇게 어렵게 말하냐. 그걸 X하는 것이라고 
          하는 거야 임마."
            "근데 틀렸다니까. 여자가 꾸부정하게 서 있고 
          남자가 뒤에 서서 하는 걸 봤어. 내가 눈으로 똑똑히 
          봤어. 눕지 않아도 되고 마주 안 봐도 돼."
            
            그러자 그 악동이 웃어대면서 나를 경멸하듯이 
          말했지요.
            "바보 자식아. 뒤로하면 똥구멍인데 그러면 어떻게 
          새끼를 배냐. 새끼를 못 배는 거야."
            그 악동이 뭘 알고 그랬는지 아니면 생각나는 대로 
          그랬는지는 모르지만, 나는 그 애의 말을 들고 내가 
          바보가 될지언정 안심을 했습니다.
            
            그래서 그 사실을 어머니에게 말하지 않아도 되었던 
          것입니다. 그후에 나는 여인 P를 별로 달가워하지 
          않았습니다. 그 여인이 생모라는 사실을 몰랐지만, 그 
          여인이 끌렸던 것은 사실이었습니다. 나에게 잘 
          해주어 서기보다 무엇인지 알 수 없는 애착감을 
          주었던 것이 사실입니다.
            
            그러나 화양동에서 아버지와 그 짓을 하는 것을 
          보고는 나쁜 여자라는 생각이 들어 싫어졌던 
          것입니다. 더구나 나를 보면 손을 잡고 만지작거리며 
          데리고 같이 자고 싶다고 했으니 얼마나 
          끔찍했겠습니까.
            
            내가 중학교 2학년 학생이 되었을 여름의 어느 날, 
          두 해 전에 아버지가 화양동에서 보여 주었던 경우와 
          같은 사건이 어머니에게서 일어났습니다. 그후 서울의 
          그 여자라고, 어머니가 경계하던 여인 P는 사찰에 
          오는 횟수가 줄어들더니 보기가 뜸해졌습니다. 그것이 
          여인 P의 개인적 사정 때문인지 아니면 나의 아버지 
          무진스님과의 소원해진 관계 때문인지는 알 수 
          없었지만, 잘 나타나지 않았습니다.
            
            전에는 일주일이 멀다 하고 왔기 때문에 어머니가 
          촉각을 곤두세웠던 것입니다. 그런데 여인 P가 청주 
          사찰에 오는 횟수는 훨씬 줄어들었지만. 어머니를 
          향한 아버지의 태도는 더욱 냉정해져 있었습니다. 
          그러니까 부부간의 그것이 전보다 더 뜸해지면서, 
          아니 거의 없다시피 수개월이 지나갔다고 봐야할 
          것입니다.
            
            하나의 추측이지만, 아버지와 어머니간의 그 잠자리 
          일은 다른 부부간과는 달랐던 것입니다. 이를테면, 
          거의 없다시피 지냈던 것입니다. 더구나 아버지가 
          승려였고, 여인 P라는 첩이 있었기 때문에 아내에게 
          소원해 있었던 것입니다. 그러면서 나이가 들자 
          -나이라고 해야 당시 마흔살 정도였을 것입니다. 더욱 
          뜸해지는 것입니다. 내가 어머니를 변명하려고 이런 
          말을 하는 것이 아니라, 사실을 그대로 말하려는 
          것입니다.
            
            여름 방학이 되자 걸 스카우트였던 나의 누이동생은 
          지리산 캠핑을 가고 나는 속리산 법주사에서 하는 
          불교 소년단 하계 수련회에 참석하기 위해 집을 
          떠났습니다. 수련회 이틀째 되던 날 나는 극기훈련을 
          하다가 다리에 부상을 입었습니다. 나는 발목이 
          시어서 걷질 못했는데, 속리산 마을에 있는 조그만 
          병원에 갔지만 삐었는지 부러졌는지 알 수 없어 청주 
          큰 병원으로 옮겨야 한다고 했습니다.
            
            그래서 그곳 사찰에서 나의 아버지에게 연락을 
          했고, 곧 앰뷸런스에 실려 청주 병원으로 
          옮겨졌습니다. 엑스레이를 찍어 본 결과 발목의 뼈에 
          금이 갔던 것입니다. 나는 발목에 깁스를 하고 그해 
          여름을 망쳐버린 채 집으로 갔습니다. 집에는 
          어머니가 없었는데, 아버지의 말로는 너희들이 없는 
          동안 진천의 외갓집에 쉬러 갔다고 했습니다.
            
            여기서 다시 나의 어머니에 대해서 언급해야 될 
          듯하군요. 나의 어머니는 나를 길러준 의모이지만, 
          나를 무척 사랑했던 것 같습니다. 내가 발목을 
          다쳤다는 소식을 들으면 황급히 왔을 텐데 연락이 
          되지 않았던 것입니다. 아버지가 진천 집으로 전화를 
          했지만, 거기 들렸다가 어딜 다녀온다고 여행을 가서 
          소식이 없다는 것이었습니다.
            
            아버지는 왠지 불만인 듯한 표정을 지으면서, 혼자 
          누워 있으면 내일 아침에 사람을 보내든지 아버지가 
          오겠다고 했습니다. 나는 발목에 깁스를 하여서 
          목발을 짚고 겨우 다닐 정도였는데, 별다른 통증은 
          없었지만 함부로 움직이지 말라고 했습니다. 그래서 
          그날 밤에 그대로 누워서 책을 보다가 일찌감치 불을 
          끄고 잠이 들었습니다.
            
            내가 살던 그 집은 우암산 아래 산비탈에 있는 
          조그만 단독주택이었지요. 골목으로 들어와서 모퉁이 
          한쪽에 문이 있었기 때문에 다른 사람들의 눈에 띄지 
          않았습니다. 일부러 외딴 곳에 집을 마련한 것은 
          아버지가 승려였기 때문에 사람들의 시선을 받는 것을 
          꺼려서 어머니가 택했던 것같습니다. 그러나 어머니가 
          중의 아내라는 것을 이웃의 사람들은 다 알고 있지요.
            
            내가 잠든지 얼마나 시간이 지났는지 모릅니다. 
          나는 더워서 창문과 거실 쪽 문을 활짝 열어 놓고 
          자고 있었는데, 말소리가 들려서 잠에서 깨었던 
          것입니다. 거실에는 불이 켜 있고, 여자와 남자가 
          이야기하는 소리가 들렸습니다. 여자와 남자라고 
          했지만, 잠에서 막 깨었을 때는 그렇게 단순한 
          의식밖에 없었지요. 그러나 여자 목소리가 어머니라는 
          것을 알았습니다.
            
            남자는 아버지가 아니었고 한번도 들어 본 일이 
          없는 카랑카랑한 목소리였습니다. 누운 채 나는 
          고개를 젖혀 거실 쪽을 보았지만 두 사람이 소파에 
          비스듬히 기대앉은 것만 보일 뿐 얼굴은 볼 수 
          없었습니다. 문 쪽으로 몸을 옮기면 두 사람의 얼굴을 
          볼 수 있었겠지만, 발목이 불편해서 몸을 움직이기 
          싫었고, 갑자기 두려운 생각이 들어보고 싶지 
          않았습니다.
            탁자 위에는 국산 양주병이 놓여 있고, 두 사람은 
          이미 어느 정도 마신 후였는지 반정도 비어 
          있었습니다. 마른 오징어포라든지 땅콩이 놓여 
          있었으나 두 사람은 안주에는 손을 대지 않고 술만을 
          마셨습니다. 어머니는 술을 잘 마시는 편이었습니다. 
          어머니는 주로 혼자 술을 마셨는데 깊은 밤에 홀로 
          앉아 무엇인가를 골똘히 생각하면서 홀짝홀짝 술잔을 
          비우는 것을 여러 번 본 일이 있었습니다.
            
            그것을 볼 때마다 나는 어린 마음에도 어머니가 
          무척 쓸쓸해하고 있다고 생각했습니다. 그런데 지금은 
          누군지는 모르지만 남자 술 동무가 있었던 것입니다. 
          두 사람이 나누는 대화는 기름이니 보일러니 하는 
          말과 해수욕장 이야기를 했고, 온천에 대해서 
          말했습니다. 어디 온천지가 좋은가 하는 것을 
          상의하는 것으로 보아 다음에 온천지에 놀러 가자는 
          말 같았습니다.
            
            나는 그때까지도 크게 놀라지는 않았지만, 남자의 
          한 손이 어머니의 치맛자락 속으로 들어가서 
          무엇인가를 만졌고, 어머니는 몸을 빼면서도 아이, 
          아이 하면서 좋아하는 목소리를 내었을 때 나는 
          아연하지 않을 수 없었습니다. 물론, 남자의 목소리가 
          아버지 무진스님이 아니라는 사실을 깨달았을 순간 
          가슴이 철렁했지만, 그런 광경이 전개될 줄은 생각지 
          못했습니다.
            
            상대방 남자가 누군지는 모르겠지만, 어머니는 전에 
          없이, 말하자면 아버지에게는 단 한번도 그러는 것을 
          본 일이 없는 애교가 넘치는 몸짓과 목소리로 그 
          남자에게 아양을 떨었습니다.
            아이, 아이 하는 목소리가 들어 본 일이 없는 
          엉뚱한 여자의 소리였던 것입니다. 그때 나는 
          배신감보다 이를 어쩌나 하는 불안한 마음에 몸이 
          떨렸습니다. 그리고 그것으로 끝났으면 좋으련만 
          그렇게 되지 않았습니다.
            
            어머니는 안주를 만든다고 자리에서 일어나 
          주방으로 갔습니다. 주방은 거실 한쪽 벽에 있었는데 
          내 방에서 정면으로 보였습니다. 그래서 열린 문으로 
          어머니의 모습을 보았는데, 어머니는 어깨가 드러나는 
          노슬리브 원피스를 입고 있었는데 한번도 본 일이 
          없는 옷이었습니다. 진청 바탕에 빨간 장미꽃 무늬가 
          있는, 왠지 야하다는 느낌을 주는 의상이었고, 원피스 
          자락도 짧아서 허벅다리가 약간씩 보였습니다.
            
            어머니는 가스렌즈에 불을 켜고 요리판을 놓더니 
          기름을 부어 요리판을 닦아내고 고기를 
          올려놓았습니다. 그때 소파에 앉아 있던 남자가 
          일어나서 어머니의 등뒤로 가더니 두 팔로 어머니의 
          허리를 끌어 당겨 안는 것이었습니다. 뒷모습이라서 
          남자의 얼굴을 제대로 볼 수는 없지만 호리호리한 
          체격에 머리카락은 장발이었습니다.
            
            처음에 어머니의, 허리를 끌어안던 남자는 손을 
          올려 젖무덤을 주물렀습니다. 나는 그것을 중지시키기 
          위해 인기척을 내야 한다고 생각했습니다.
            그들은 내가 자고 있다고 생각한 것인지 아니면 
          내가 있다는 사실을 모르고 있는 것인지 알 수 
          없었습니다.
            
            내가 소리를 내면 중단하겠지만, 나는 이상하게 
          숨소리를 죽이고 가만히 있었습니다. 그것을 보려고 
          그런 것이 아니라, 왠지 방해를 해서는 안 된다는 
          생각이 나를 억눌렀습니다. 마치, 두 해 전에 화양동 
          골짜기에서 아버지와 여인 P가 그랬을 때처럼 나는 
          잠든 척했던 것입니다.
            
            남자가 등뒤에서 젖을 만지는 동안에도 어머니는 
          계속 요리판의 고기를 뒤적거리면서, 아이 있다가, 
          아이 있다가 하면서 남자를 진정시키는 말을 했지만 
          내가 보기에는 그 몸짓과 목소리가 더욱 흥분을 
          유발시키는 듯했습니다.
            
            그때 나는 두 해 전의 아버지와 여인 P를 
          생각했습니다. 장소는 다르지만 상황이 너무 비슷하게 
          전개되어서 이것이 무슨 운명인가 하는 생각까지도 
          했습니다. 어머니는 한 손으로 요리판의 고기를 
          뒤적거리면서 고개를 젖혀 얼굴을 천장으로 향했고, 
          다른 한 팔로는 남자의 목을 끌어안았습니다. 남자는 
          등뒤에서 어머니의 가슴을 끌어안고 키스를 했습니다.
            
            두 사람은 열정적인 키스를 하다가 그것으로도 
          부족한지 새끼 만들는 작업에 들어갔습니다.
            남자가 어머니의 원피스자락을 잡아 위로 훌렁 
          올리고 슬립을 잡아당겨 벗긴 다음, 팬티를 
          내렸습니다. 그리고 남자는 바지를 벗었던 것입니다. 
          그때 어머니는 "아이, 있다가" 하지 않았습니다. 
          어머니 얼굴이 보이지는 않았지만 그때는 "아이, 
          빨리"라고 하는 표정을 지었을 것입니다.
            
            애무에 빠져 정신이 없는지 어머니는 요리판 위에서 
          고기가 타는 것도 모르는 듯했습니다. 고기 타는 
          냄새가 지독하게 났지만 두 사람은 사람 새끼 만드는 
          데 정신이 없는지 냄새를 맡지 못했습니다. 
          가능하다면 내가 가스렌즈 불을 꺼주고 싶었지만, 두 
          사람에게 나의 존재를 모르게 해야 했습니다.
            
            나는 두 해 전처럼 그렇게 하면 사람의 새끼가 
          밴다고 생각하지는 않았습니다. 성교에 대해서도 
          올바로 알게 되었고, 잠자면서 몽정을 하여 그 느낌도 
          짐작을 할 무렵이었습니다.
            어머니는 두 해 전의 여인 P보다 더 간드러진 
          신음소리를 내었습니다. 두 사람은 격정이 심해서 서 
          있지도 못하고 거실 바닥에 쓰러졌습니다.
            
            물론, 쓰러지기 적전에 어머니는 한 팔을 뻗쳐 
          가스렌즈 불을 겨우 끄더군요. 바닥에 쓰러져 뒹굴던 
          두 사람은 나중에 체위를 바꾸더군요. 나는 민망하고 
          화가 나서 계속 볼 수가 없어서 방바닥을 기어서 
          문으로 다가가 문을 조용히 당겼습니다. 두 사람은 
          정신이 없어서 문이 닫히는 것을 눈치채지 
          못했습니다.
            
            문을 닫고 보니 밖에서 울리는 소리만이 들렸는데, 
          그 소리와 조금 전에 본 장면이 너무 선정적이어서 
          나는 흥분을 억누를 수 없었습니다. 어머니의 육체를 
          상상한다는 수치감에 휩싸이면서도 나는 처음으로 
          자위를 했습니다. 그리고 나에 대한 수치감과 
          어머니의 수치에 눈물을 흘렸습니다.
            
            나의 울음소리가 커져서 나는 이불을 뒤집어썼지만, 
          왜 그렇게 눈물이 많이 나오는지 알 수 없었습니다. 
          두 해 전에는 나이가 어려서 그랬는지 그때는 전혀 
          울기 않았고, 슬프다는 생각도 하지 않았는데, 내가 
          바라보는 관점에서 설사 부모라 할지라도 남자와 
          여자의 입장이 달랐던 것 같습니다.
            
            밖이 조용해졌습니다. 남자가 나직한 목소리로 
          "좋았어?"라고 물으니까 어머니는 코맹맹이 소리로 
          "응, 자기는?"하고 반문했습니다. "나도 좋았어. 
          자기는 꽉꽉 조이는데 최고야. 자기 남편 
          좋아하겠는데?"
            그러자 어머니는 아니라고 하면서 남편은 자기를 
          사랑하지 않고 있고 자기도 사랑하지 않는다고 
          했습니다.
            
            나는 어머니의 성행위보다 그 말에 더욱 충격을 
          받았습니다. 부질없는 상상이겠지만, 얼마 못 가서 
          모든 것이 끝나겠구나 하는 예감이 들었습니다.
            두 사람은 욕조로 들어가서 샤워를 하는 
          듯했습니다. 욕조에 같이 들어가는 것으로 본다든지 
          주고받는 대화로 보아 처음 있는 일은 아닌 
          듯했습니다.
            
            언제부터인지는 모르겠지만, 나의 아버지와 
          어머니는 각기 애인을 가지고 있었던 것입니다. 두 
          사람 애인이 생긴 것이, 그때 나의 생각에서도 
          아버지는 오래 전부터였고, 어머니는 최근의 일인 
          듯했습니다. 아버지의 경우는 이제 시들해지고 
          있었고, 어머니는 이제부터 불붙기 시작한 
          것이었습니다.
            
            화장실의 문을 꼭 닫지 않아서 두 사람이 샤워를 
          하면서 장난을 하는 것이 들렸습니다. 어머니는 
          무엇이 그렇게 즐거운지 계속 웃어대었는데, 마치 
          다시 여고생이 된 듯했습니다. 상대방이 몸을 
          움직여도, 무슨 말을 해도 까르르 까르르 웃었는데, 
          나는 어머니가 그렇게 명랑한 사람이라는 것을 처음 
          알았습니다.
            
            뿐만 아니라 어머니는 다른 사람이 된 것같이 몹시 
          행복해 했습니다. 해방감과 만족감 속에서 들떠 
          있었던 것입니다. 어째서 그런 분위기가 아버지를 
          상대해서는 나타나지 않았던 것일까 이상하다고 
          생각했습니다. 하긴, 아버지는 여인 P에게 대할 때는 
          만족스러워했고 애정이 충만했지만, 어머니를 대하는 
          것은 불만에 가득차 보였습니다.
            
            두 사람은 거실로 나와 옷을 입는데, 집에서 
          하룻밤을 묵을 눈치였습니다. 저러다가 아버지라도 
          오면 어쩌려고 하는지 어머니의 배짱이 두둑하다고 
          생각했습니다. 그러나 식구들이 모두 있어도 한두 
          달에 한번 올까말까? 하는 사람이니 아무도 없는 집에 
          들를 리가 없으리라고 믿었을 것입니다.
            
            어머니는 안방으로 들어가 잠옷을 갈아입고 
          나와서는 남자에게 그 옷을 입지 말고 잠옷을 줄 테니 
          입으라고 했습니다. 남자가 퉁명스럽게 당신 남편 
          잠옷 입기 싫다고 하니까, 남편의 잠옷은 집에 없다고 
          했습니다. 나는 그제서야 아버지의 잠옷이 집에 
          없다는 것을 알았습니다.
            
            어머니는 남자에게 말하기를, 속리산 수련회 
          참석하러 간 아들 잠옷이 있는데 이놈은 이제 중학교 
          2학년인데도 키가 훤칠해서 자기의 몸에 맞을 
          것이라면서 내 잠옷을 줄 듯이 말했습니다. 안 돼, 
          하고 나는 소리칠 뻔했습니다. 나는 그 남자에게 내 
          잠옷을 줄 수 없었습니다. 불쾌한 일이었고, 모욕적인 
          일이었습니다. 남자는 아들의 잠옷을 준다니까 좋다고 
          하면서 달라고 했습니다.
            
            현관에 보면 내가 신고 다니는 운동화가 있을 
          텐데도 어머니는 남자에게 정신이 쏠려서 그것을 보지 
          못했던 것 같았습니다. 내가 잠이 들었다고 생각한 
          것이 아니고, 방에 아들이 있는 줄을 몰랐던 
          것이었습니다. 허긴, 그러니까 어머니와 그 남자는 
          마음놓고 소리를 질러대었을 것입니다.
            
            어머니가 나의 방문을 열었습니다. 나는 잠든 
          척하고 축 늘어져 있었습니다. 방에 불을 켜지 않은 
          채 거실에서 들어오는 불빛이었기 때문에 어머니는 
          방바닥에 누워 있는 희끄무레한 나를 보고 기겁을 
          하는 것이었습니다.
            "어머나, 누구야?"
            
            놀랐는지 어머니는 뒤로 한발 물러서는 듯했습니다. 
          아들이 누워 있을 줄은 꿈에도 상상하지 못했을 
          것입니다. 그러자 거실에서 남자가 왜 그러느냐고 
          물었습니다. 어머니는 놀라서 숨이 막히는지 대답을 
          못하다가 정신을 차리면서 바라보는 듯했습니다.
            "아니, 애가 재성이 아니야? 속리산에 있지 
          않고..."
            왼쪽 발을 깁스한 것이 보였든지 어머니는 사태를 
          파악했습니다.
            
            발목을 다쳐 돌아온 것으로 짐작했을 것입니다. 
          그러나 어머니는 나를 깨운다거나 나에게 오지 않고, 
          거실의 남자를 감춰야 한다고 생각했는지 문을 
          닫았습니다. 전에 같았으면 어머니는 나에게 달려와서 
          안았을 것이고, 다리를 만지면서 괜찮니, 괜찮니, 
          하면서 당황스러워 했을 것입니다. 그러나 바로 그 
          순간 어머니는 남자를 먼저 생각했던 것입니다.
            
            물론, 내가 질투심이 생겨서 그런식으로 말하는지는 
          모르지만, 어머니는 문을 닫고는 나직한 목소리로 
          남자에게 방에 아들이 돌아와 있다고 했습니다.
            남자도 몹시 놀라는 목소리로 어떻게 된 거야 하고 
          반문했고, 어머니는 안심하라는 어투로 잠들어 있다고 
          했습니다. 잠들어 있다는 말에 남자는 한숨을 
          내쉬면서 안심을 하더니 핀잔 섞인 어투로 이렇게 
          말했습니다.
            "그래서 내가 뭐랬어. 집에 오지 말고 호텔로 
          가자고 하니까."
            
            남자는 부지런히 옷을 입는 기척이었습니다. 
          어머니는 남자의 옆에서 옷입는 것을 거들어 주는지 
          어떻게 하는지는 알 수 없지만 달라붙으면서 
          무엇이라고 속삭이는 듯했습니다. 아마도 김이 
          세어버린 남자의 마음을 달래면서 다독거리는 눈치가 
          보였습니다. 내가 자고 있다고 알고 있지만, 
          부재중으로 생각했던 조금 전과는 다른 조심성 있는 
          어조로 어머니는 속삭였습니다.
            
            "아이의 발목에 깁스를 했어요. 다쳤나 봐. 이를 
          어쩌지요."
            "당신은 지금 여행중이잖아. 그렇게 알고 있을 
          텐데. 지금 그냥 나갑시다. 당신 아들이 잔다면서? 
          그럼 우리가 왔다 간 것을 모를 것이잖아."
            "당신은 자식을 키워보지 않았어요? 애가 저렇게 
          다쳤는데 애미가 어떻게 모른 척 하고 놀러 다녀요? 
          당신 생각보다 너무 냉정해."
            "그건 냉정해서가 아니라 자기를 너무 좋아해서 
          하는 말이야."
            
            놀구 있네. 나는 밖의 남자가 어떤 자인지 한번보고 
          싶었습니다. 어머니의 애인이 나의 마음에 들 수도 
          있는 문제라고 생각했습니다. 그렇게 생각하려고 나는 
          노력하고 있었는데, 그것은 어머니에 대한 나의 
          배려인지도 모릅니다. 돌이켜 생각해보면 사춘기를 
          보내는 소년의 의식으로 상식적이지 못했습니다.
            
            그것은 당연히 미워해야 할 부도덕에 아이답지 않게 
          동조했기 때문입니다. 남자는 무엇이 그렇게 아쉬운지 
          간곡하게 말했습니다.
            
            "다시 생각해 봐. 모처럼 얻은 우리들만의 좋은 
          시간을 망칠 셈이야? 그냥 떠나자고. 집으로 돌아와 
          혼자 누워있다면 심하게 다친 것도 아닌 모양이니까 
          발목에 깁스를 한 것이라면 삐었든지 금이 갔든지 
          했을 텐데 대단한 거 아니야. 불편할 뿐이지. 방학 
          내내 깁스를 하고 있어야 할 걸."
            
            "그래도 안 돼요. 내가 옆에 있어줘야 해."
            "좋아. 가라면 가야지 뭐. 이게 결국 우리들의 
          한계인지 모르겠군."
            남자가 현관 쪽으로 걸어가는 기척이었습니다. 
          그러자 어머니가 조금 전과는 다른 안타까운 목소리로 
          말했습니다.
            "그냥 가는 거예요? 나 한번 안아 주고 가."
            
            어머니가 마치 울음을 터뜨릴 것만 같이 말했기 
          때문에 나는 가슴이 아팠습니다. 이상하게 나는 점차 
          어머니의 편에 서면서 그 심경 속에 동화되는 것을 
          느꼈습니다. 가능하다면 나는 내 걱정을 하지 말고 두 
          사람이 여행을 떠나라고 말해주고 싶었습니다.
            
            방문이 닫혀 모습이 보이지 않았으니 뭐라고 말할 
          수는 없지만, 옷자락 스치는 소리와 호흡 소리, 
          그리고 가냘픈 신음 소리가 들렸습니다. 두 사람은 
          힘껏 포옹한 채 떨어질 줄을 몰랐습니다. 어머니는 
          다시 청춘을 만난 것 같았습니다. 그 청춘이 청춘 
          때에는 모른 채 지나갔다가 중년의 문턱에 들어서면서 
          불꽃처럼 튀는 것이었습니다.
            
            당시 어머니의 나이는 아버지보다 두 살 아래였기 
          때문에 서른 여덟 살이었을 것입니다. 그 동안에 내가 
          어머니의 옷차림이나 화장 따위를 눈여겨보지는 
          않았지만, 평소에 어머니는 옷치장을 전혀 하지 
          않았고, 화장품도 전혀 없는 편이었습니다. 그러던 
          것이 내가 중학교에 들어서던 약 1년 전부터 자주 
          거울을 보았고, 옷을 입고는 나에게 어떠냐고 
          물어보곤 했습니다.
            
            더러는 미장원에 가서 얼굴 마사지를 해서 얼굴 
          피부가 번쩍거리기도 했습니다. 평소에 무관심하게 
          보았던 그런 것들이 이제는 이해할 것 같았습니다.
            "당신 아들 한번보고 싶군."
            남자가 무슨 생각에서인지 떠나지 않고 내 방으로 
          돌아섰던 것입니다.
            
            "안 돼요. 깨면 안 돼요. 그냥 가요. 사진에서 
          봤잖아."
            남자는 내 방문을 조용히 열었습니다. 그가 나를 
          보고 싶다고 했듯이 나도 그의 얼굴을 보고 
          싶었습니다. 그것은 그리워서 보고 싶다는 것이 
          아니고 대관절 어떻게 생긴 사람인지 알고 싶었던 
          것입니다. 직업은 무엇이고, 선량한 사람인지 아니면 
          고독한 유부녀를 울리는 전형적인 제비족인지.
            
            내가 얼굴을 본다고 성분을 알아낼 수는 없겠지만, 
          상당히 위험한 일이었지만 호기심 때문에 나는 실눈을 
          뜨고 나를 보고 있는 남자를 바라보았습니다. 그가 
          거실에 있는 불빛을 등지고 있어서 나는 그를 제대로 
          볼 수 없었습니다. 그러나 얼굴의 윤곽이나 나이를 
          짐작케 하는 인상은 파악할 수 있었는데, 그는 
          어머니보다 훨씬 젊어 보였습니다.
            
            모습으로서 그의 직업을 짐작할 수는 없었지만, 
          깔끔하고 미남형이 아닌 것으로 보아 제비족은 아닌 
          듯했습디다. 그때가 그를 본 것이 처음이며 
          마지막으로, 그 후로 그 남자를 한번도 보지 
          못했습니다. 직업이 무엇이고 어떤 사람인가 
          궁금했지만, 그런 것을 어머니에게 물어 볼 수는 없는 
          일이었습니다.
            
            다만, 바라기로는 좋은 남자이면서 이왕이면 
          <사랑방 손님과 어머니>의 작품에 나오는 남자처럼 
          선생이거나, 멋을 아는 예술가이기를 바랐지요. 
          그러나 그 남자가 보일러공이든 기름장수이든 
          어머니가 좋아한다면 좋은 남자일 것이라는 생각도 
          했습니다.
            
            지금 세월이 흘러서 그때를 회상해 보면, 어머니의 
          애인은 지식인이었을 것이라는 추측이 갑니다. 그것은 
          카랑카랑한 목소리에 절도가 있었고, 아이 때문에 
          함께 떠나지 못하고 다시 헤어져야 하는 안타까움 
          속에서 남자가 한 말 가운데, "이게 우리들의 
          한계인지 모르겠군."라고 한 말이 주는 지적인 
          뉘앙스였습니다.
            
            그 말속에는 많은 것이 함축되어 있는데, 
          보일러공이나 기름장수를 무시하는 것은 아니지만, 
          그런 부류가 흔히 쓰는 말은 아닌 것이었습니다. 그 
          남자가 유부남인지 아니면 호래비인지, 또는 
          총각인지도 확인되지 않았지만 어머니의 말 가운데 
          "자식을 키워보지 않았나요." 라고 질문한 것은 
          기혼이든지 아이면 호래비일 가능성이 있었습니다. 
          남자가 아무려면 어떻습니까.
            
            남자는 방문 앞에 서서 나를 물끄러미 바라보다가 
          돌아섰습니다. 어머니는 그 남자의 뒤를 따라 대문 
          밖까지 나가는 듯했습니다. 얼마 후에 어머니는 혼자 
          들어와서 거실이며 주방에 널려 있는 흔적들을 
          치웠습니다. 그리고 나의 방으로 들어서서 불을 켜고, 
          옆에 않아서 내 몸을 흔들어 깨웠습니다.
            
            나는 기지개를 켜면서, 마치 오랜 잠 속에서 
          깨어나는 사람처렇 눈을 떴습니다. 그리고 어머니를 
          보고 깜짝 놀라면서, 언제 왔느냐고 물었습니다. 
          그러면서 나는 마음속으로, 어린놈치고는 상당히 
          능청스럽구나 하는 생각을 했지요. 우리는 서로 마주 
          보면서 거짓 말과 거짓 몸짓을 구사해야 했는데, 나는 
          그것을 나쁘게만 생각하고 싶지 않습니다.
            
            나는 어렸었던 당시에도 윤리적인 가치관은 
          상대적이라는 생각을 했습니다. 이를테면 나의 아버지 
          무진스님이 어머니를 소홀히 대하고, 고독하게 
          만들었으며, 첩이 있다는 사실로 해서 어머니의 
          입장을 합리화시키려고 했던 것입니다. 나는 그때 
          "좋아, 엄마, 바보같이 살지 마. 엄마도 다른 남자를 
          사랑해."하는 것이 아니었는가 하는 생각입니다.
            
            그것은 어린 나로서 상당히 진보적인 사고방식였던 
          것입니다. 지금은 그때보다 더 보수적인 관념에 빠져 
          있는 것같습니다.
            그후에 어머니에게 큰 변화가 오지 않는 것이 
          이상할 정도로, 어머니의 태도는 지극히 
          정상이었습니다.
            
            아버지와 어머니가 모두 애인을 가지고 있다는 
          사실을 알았을 때 제일 먼저 떠오르는 것은 이게 우리 
          가정도 끝장났구나 하는 판단이었는데, 그러면서도 두 
          사람은 옛날처럼 조금도 변함없이 잘 지나갔습니다. 
          화목해진 것은 아니었지만, 이혼이라는 말이 전혀 
          들리지 않는 것이 신기했습니다.
            
            나는 가끔 이런 생각을 할 때가 있습니다. 본의는 
          아니었겠지만, 나의 부모가 보여주었던 그 불합리한 
          질서를 놓고 볼 때 인간이 지닌 이중성은 선악의 
          개념과 달리 인간 심성 속에 공존하는 것이 아닌가 
          하는 생각입니다. 그렇게 열정적인 연인을 
          가졌으면서도 두 사람은 부부라는 틀을 깨지 않고 
          존속시키는 것을 나에게 보였주었습니다.
            
            나의 부모가 이혼하기를 바랐던 것은 아니지만, 
          나의 눈에는 그것이 더욱 위선적인 것으로 
          보였습니다. 그럴 경우 사람들은 이유를 답니다. 
          자식들 때문이라든지, 또는 이혼이라는 멍에를 사회에 
          노출시키기 싫다는 등 말입니다. 나의 가족의 경우, 
          어머니 입장은 자식 때문이라고 할 것이고, 아버지는 
          사회적인 시선 때문에 화제가 되는 것을 피했는지 
          모릅니다.
            
            중이 결혼을 한 것도 일반적인 통념이 아닌데, 
          이혼을 했다하면 아무래도 화제에 오를 것이기 
          때문입니다. 아니, 그것은 나의 일방적인 생각인지도 
          모르지요. 당사자간은 우리가 표현할 수 없는 그 
          무엇이 있을지 모릅니다.
            내가 고등학교로 진학하면서 세월이 흘러가는 동안 
          어머니의 고통과 번민은 습관적인 일상이 
          되어갔습니다.
            
            그해 여름에 보았던 어머니의 연인 그 남자는 
          어떻게 되었는지, "결국 우리들의 한계" 라고 
          함축해서 표현했던 그 남자의 말처럼 처해진 한계 
          때문에 헤어져서 만나지 않는지, 아니면 숨겨놓고 
          만나는 내연의 관계를 지속시키는지 알 수 
          없었습니다. 내가 늘 그런 생각을 한 것은 아니지만,
            
            아버지가 있는 사찰에 "서울의 여자"인 여인 P가 
          왔다는 말을 들을 때면, 아버지와 그녀가 화양동이든 
          어디든 함께 식사를 하러 가서 또 그때처럼 소나무 
          아래에서 "사람 새끼" 만드는 작업을 하는지 모른다는 
          상상을 했고, 어머니가 밤늦게 들어오지 않으면서 
          늦을 테니 먼저 자라는 전화가 오면 어머니의 바로 
          옆에 그 남자가 있는 것은 아닐까 하는 상상을 
          하였습니다.
            
            그러한 상상은 내탓이 아니고 모두 부모의 
          책임이라고 할 수는 있지만, 나는 별난 환경 속에서 
          성장했다고 보아도 될 것 같습니다. 세월이 상당히 
          지나서-여기서 자꾸 세월, 세월 해서 내가 대단히 
          많이 산 것 같이 말해 미안합니다만, 삶의 여정이 
          단조롭지 않아 선지 지내놓고 보니 오래 전의 기억 
          같아서 입니다.-
            
            날로 늙어 가는 여인의 한 같은 얼굴을 어머니가 
          곱게 화장하면서 거울을 들여다보며 외출 준비를 할 
          때면 나는 문득 색깔이 바랜 앨범을 펼쳐들 듯이 
          어머니에게 그 남자의 안부를 묻고 싶은 충동을 
          느끼는 것입니다. 그러나 나는 결코 어머니가 세상을 
          떠날 때까지 말한 일은 없습니다.
            
            이제부터 나 자신의 이야기를 할까 합니다. 물론, 
          지금까지 했던 이야기도 실상은 나와 관련된 나의 
          생애에 관한 것일 것입니다. 중의 아들이었다는 
          사실이 콤플렉스가 되었다는 말을 했지만, 그것보다 
          더 중요한 일은 부모의 불협화음과 각기 정부를 두고 
          살았던 사실의 수용이었습니다.
            
            상당히 힘든 일이었고, 어렸을 때 그 사실을 알게 
          되어 충격을 받았던 것은 틀림없지만, 놀라울 정도로 
          침착하게 수용했습니다. 그러나 이러한 수용은 
          청년기가 되면서 나의 내부에 반골적인 저항심을 
          키웠던 것입니다.
            민형이 나의 이야기를 들어서 알겠지만, 나는 
          대학에 진학하면서 운동권에 뛰어들었습니다.
            
            그러나 극좌 운동을 하는 친구들처럼 혁명가연 
          하지는 않았습니다. 더구나 김일성을 찬양하는 대열에 
          서지도 않았고, 그러한 친구들에게는 
          비판적이었습니다. 우리를 가리켜 비주류 또는 
          비주사파라고 하는 것 같았습니다만, 주사파들은 
          우리를 기회주의자라고 매도하기도 했지요.
            
            그래서 같은 동향이면서 같은 대학을 다녔던 
          임수근, 무견스님, 그리고 마지막 인도 수행 후 
          붙여진 밀본 법사, 바로 그 세 개의 이름을 가진 그와 
          교분이 없었던 것입니다. 혁명가는 이름이 많다는 
          말이 있지만, 임수근은 혁명가는 아니었습니다. 
          극좌였고, 한마디로 주사파였지요.
            
            내가 선생질하다 쫓겨나 홧김에 머리를 밀고 중이 
          되었을 때-아, 그렇다고 반드시 화가 나서 중이 된 
          것은 아닙니다. -한탄 스님의 소개로 나를 찾아온 
          무견스님을 만나보니까, 승려생활을 하면서도 
          혁명가연 하더군요. 죽은 그를 매도하는 것은 
          아닙니다만, 그는 자기야말로 진정한 대중의 구원을 
          위해 일할 수 있는 중이라고 생각하고 있었고, 
          그러면서 정치적인 관념을 버리지 못했습니다.
            
            내가 보기에는 주사파들의 극좌운동이 민주화를 
          목표로 할 때 학생 운동을 더욱 어렵게 만드는 
          장애요인이었습니다. 그들도 민주화운동을 했다고 
          하지만, 유일주체처럼 비민주적인 것이 없는데, 
          어떻게 그런 사상으로 민주화운동을 했다고 할 수 
          있는지 알 수 없습니다. 그들은 민주화 운동이라는 
          빌미로 공산운동을 한 것입니다.
            
            민족운동이라고 하기도 하지만, 민족은 유일주체가 
          전부는 아니지요. 알기 쉽게 표현하자면 임수근은 
          극좌였고, 나는 좌익이었습니다. 그러나 나의 
          좌익성은 공산주의가 아니라 민족적, 민족적인 
          진보성향 이었습니다. 민형에게 나의 존재를 강요하는 
          듯해 미안하지만, 앞으로 들려드릴 이야기를 하기에 
          앞서 먼저 성격을 구분해 좋을 필요가 있어서입니다.
            
            나는 82학번으로 대학에 들어갔는데, 민형도 나와 
          같거나 비슷할 텐데, 잘 아시는 바처럼 그 시기가 
          청년 학생들의 운동이 극심할 때이기도 했습니다. 
          그것은 다른 말로 가장 어려웠던 시기 중에 한 
          시대였다는 말도 됩니다. 70년대 유신체제의 시기도 
          어려웠고, 그때 선배들의 학생운동도 격렬했지만,
            
            그후 박정희가 죽고 무정부 상태같이 된 인권유린과 
          80년 광주의 봄, 그리고 군사독재의 집권으로 
          이어지면서 82학번이 끌어안고 풀어야 할 숙제는 
          산더미같이 많았습니다.
            나는 의식화 서클에 들어가서 제일 먼저 한 것이 
          도시빈민 운동이었습니다. 그때가 82년이니까 
          지금으로부터 13년 전이니 그렇게 못살 던 때는 
          아니었지만, 아직도 도시에는 빈민들이 
          득실거렸습니다.
            
            지금도 도시 빈민이 없다는 말을 할 수 없겠지만, 
          그때만 하여도 농촌은 더욱 황폐해지고 도시가 
          급속도로 발달하면서 새로운 판잣집이 도시 변두리에 
          생기고 있었습니다. 도시빈민 운동을 하면서 알았던 
          것인데, 박정희가 쿠데타를 하고 제일 먼저 수출증대 
          정책과 이를 토대로 공업화 정책을 폈습니다.
            
            운동권 표현으로 하자면, 소위 독점 재벌을 만들어 
          내는 작업이었는데, 이로 해서 기업을 키우기 위해 
          저임금 정책을 썼고, 그러자니 자연히 저곡가 정책을 
          초래해서 모든 자원이 공업화에 집중됨으로써 농업 
          분야가 낙후되기 시작했습니다. 65년대만 하여도 
          도시가계보다 농촌가계 소득이 우위였던 것이 다음 
          해부터 도시 가계가 우위를 차지해 역전시키면서 그 
          격차가 확대되어 70 년대에는 현격한 차이가 
          벌어졌습니다.
            
            통계에 의하면 66년부터 70년까지 60여만 명이 
          농촌을 떠나 대도시 특히 서울로 몰렸는데, 이들의 
          집중은 대도시의 공업화가 제공할 수 있는 수용 
          태세를 상회하고 있어서 이주민들의 상당주가 삶의 
          터전을 얻지 못하고 도시 빈민군을 형성했던 
          것입니다. 뭐, 다 아시는 이야기를 장황하게 해서 
          미안합니다만, 이제 우리가 좀 잘 사는 것 같다고 그 
          사실을 잊은 듯해서 강조하며 넘어 가자는 것입니다.
            
            내가 학생 운동을 하던 80년대 초만 하여도 그 도시 
          빈민군이 어느 정도 정리되었다고 하지만, 그것은 
          표면적인 현상으로, 도시변두리에 있던 판자촌을 
          철거해서 몰아내었을 뿐이지, 근본적인 해결을 한 
          상태가 아니었고, 달동네라는 이름으도 새롭게 
          형성되고 있었던 것입니다. 그에 상대적으로 
          고도성장의 반영으로 특정 계층의 호화주택이 
          들어서기 시작했지요. 우리가 이 불균형을 물고 
          늘어졌던 것입니다.
            
            80년대 초에도 서울에 판자촌이 있었습니다. 관에서 
          철거를 하면, 밤사이 다시 짓고 다시 철거를 하면 
          다시 짓는 일이 벌어졌는데, 우리가 가서 데모를 하는 
          것뿐만이 아니라 판잣집을 다시 짓는 일을 
          도와주었지요. 판잣집 주민들은 조직력이 전혀 
          없었고, 그럴 만한 용기라든지 의지도 없었으며, 
          오로지 있다는 것은 착하다는 것뿐이었습니다.
            
            고생해서 악착스러운 점도 있겠지만, 대책없이 
          철거시키는 관을 향해 제대로 항의할 줄도 모르고 
          그들이 생각하는 것은 철거한 것을 다시 지으면 할 수 
          없이 봐주겠지 하는 생각뿐이었습니다. 그래서 우리가 
          조직화시키면서 집단의 힘을 발휘하려고 했지만, 정부 
          당국도 열중쉬엇 하고 있는 것이 아니라 우리의 
          조직을 와해시키고 이간시켜 성공하기 힘들었습니다.
            
            당시 그러한 일을 여론화시키면 일은 쉬웠지만, 그 
          당시 한국의 언론이 그런 기사를 단 한 줄도 내지 
          못했습니다. 어떻게 구했는지 학교 게시판에 붙여놓은 
          북한 노동당 신문에 큼직하고 자세하게 나곤 
          했습니다.
            노동당 신문에 난 그런 기사는 우리가 경찰에 
          붙들려 갔을 때 하나의 빌미가 되어 곤욕을 치르게 
          했습니다. 나는 도시빈민 의식화 운동으로 두 번 
          잡혀갔었는데, 거의 예외없이 그런 신문을 보여 
          주면서 때렸습니다.
            
            "이 새끼들아. 이게 보이니? 너희 같은 놈들이 
          판잣집을 싸고돌고 충동질하는 바람에 저쪽 놈들이 
          선전용으로 활용하고 있잖니. 너희들의 행동이 적을 
          이롭게 해주고 있어. 그걸 뭐라고 하는 줄 아니? 이적 
          행위야. 이적 행위는 사형이다. 죽고 싶어 환장했어, 
          새끼들아."
            
            그리고 고무신 바닥으로 뺨을 찰삭찰삭 때렸는데, 
          그 요원이 왜 하필이면 고무신으로 뺨을 때렸을까 
          생각해 보지만 할 수 없었습니다. 자기가 신던 것은 
          아닌 듯했는데, 아마도 상대방에게 수치감을 더욱 
          주기 위해 그랬던 것 같습니다.
            
            도시빈민 의식화운동을 하던 나는 삼학년으로 
          올라가면서 방향을 바꾸어 민주화운동의 핵심인 
          인권운동을 전개했습니다.
            내가 소속된 서클 조직의 행동 지침이기도 했던 
          것인데, 나는 전국의 양심수 명단을 작성하고 그들을 
          어떻게 석방시켜야 하는가, 그들이 가지고 있는 
          문제점은 무엇인가,
            
            그들이 당한 부당 사례, 특히 어떤 고문을 받았는가 
          하는 것을 조사해서 국외의 언론, 세계 문학 단체, 
          세계인권위원회 같은 조직에 넘겨 구명운동을 
          전개하는 기초를 만들려고 했습니다.
            그런데, 고문사례를 조사기록하다가 나는 또 잡혀 
          들어갔지요. 죄명은 허위 사실 유포 사회문란 
          혐의라고 하더군요.
            
            내가 체포될 무렵에는 나의 하숙집 방을 뒤져서 
          내가 기록했던 고문 사례의 글들도 압수한 후 
          였습니다. 허위 사실 유포라고 하지만, 그 어느 것도 
          허위로 조작된 것은 없었습니다. 출감하고 나온 
          시국사범들의 증언을 청취해서 기록하거나, 전해들은 
          이야기이기는 하지만, 피해자 이름과 날짜, 장소가 
          명기되어 있었기 때문에 날조한 것은 아니지요.
            
            그러나 경찰에 끌려가서 나는 그 모는 것이 만들어 
          낸 것이라고 자백하라는 강요를 받았습니다. 거기다가 
          그것을 어디에 쓸 것인가를 밝히라고 했는데, 
          세계인권위원회에 보낸다는 사실이 중요한 것이 
          아니고, 경찰에서는 자기들 나름대로, 학생들의 
          의식화 교육의 텍스트용이나, 정부 전복을 위한 
          대국민 선동용으로 쓰려고 했다고 자백하라고 
          했습니다. 내가 아니라고 하니까, "너 이 새끼, 
          빨갱이지."하고 차고 때렸습니다.
            
            오늘날은 어떤지 모르지만, 제5공이었던 그때만 
          해도 시국사범이 끌려가면 제일 먼저 "너 이 새끼, 
          빨갱이지." 하는 말을 하면서 발길로 걷어차는 것이 
          보통이었습니다. 도둑질하다가 잡혀 온 잡범에게는 
          그렇게 하지 않았지만, 데모하거나 시국을 성토하다 
          잡혀온 학생이나 일반인들에게 공통적으로 적용되는 
          것이 빨갱이로 모는 일이었습니다.
            
            그것이 가장 적절했는지, 거의 상투적으로 
          적용시켰고, 대부분 그렇게 몰아치면 어이가 
          없었지만, 어떻게 변명할 도리가 없었습니다. 왜 
          끌려왔는가가 문제가 아니라 나는 빨갱이가 아니라는 
          사실을 변명하느라 급급했고, 부당하게 얻어맞아도 
          그것을 항의할 겨를이 없었던 것입니다. 그리고 패는 
          쪽에서는 상대방을 빨갱이로 모니 애국자가 되는 
          셈이고, 맞는 사람은 반역자가 되는 것입니다.
            
            나는 지금도 그때 대공분실 지하실에서 읽었던 나의 
          기록물을 일부 기억하는데, 수사관은 나에게 그 
          노트를 되밀면서 큰 소리로 읽으라고 했습디다.
            나 아무개라는 이름으로 기억되는데, 이런 
          내용이었습니다. 1974년 4월6일, 나씨는 중앙정보부로 
          연행된 후 물고문, 전기고문, 그리고 잠 안 재우는 
          고문을 골고루 받았다.
            
            그뿐만이 아니라 그들이 은어로 말하는 육해공전 
          고문도 받았다. 육전은 전신을 마구 두들겨 패는 
          고문을 말하는 것이고, 해전은 거꾸로 매달고 
          바께쓰로 물을 끼얻는 고문, 공전은 공중에 매달고 
          빙빙 돌리는 것을 말함이다. 나 씨는 고문에 못 이겨 
          학생데모의 목적이 용공국가의 건설에 있는 것처럼 
          허위자백했다. 이런 내용이었던 것 같습니다. 그것을 
          다 읽고 나자 수사관이 나에게 이러더군요. 이 
          새끼야, 너도 육해공전 맛을 보여줄까?
            
            나는 민형에게 내가 조사했던 고문사례에 대한 
          이야기를 장황하게 할 생각은 없습니다. 만형도 모두 
          아는 사실이고 새삼스러웠던 것은 아닙니다. 그러나 
          1974년 유신 때의 사실을 기록했다고 해서 십년이 
          지난 84년 5공 때 그것을 언급했다는 이유로 그런 
          고문과 비슷하게 당했던 것입니다. 십년이 지나도 
          달라진 것이 없었던 것입니다.
            
            지금 다시 십년이 지났는데 얼마나 달라졌을까요? 
          좀 달라졌겠지만 얼마나 달라졌는지 확인하지 
          않았으니 모르겠습니다. 그건 그렇고 나는 여러 번 
          잡혀 들어가서 매를 맞고 나왔지만 기소되거나 
          학교에서 제적된 일은 없었습니다. 그것은 내가 
          주동인물이 아니라 하수인이라고 생각해서인지도 
          모르지요.
            
            나는 운동권 학생때 별을 달고도 싶었지만, 
          기소하지 않았습니다. 감옥에 들어갔다 나오는 것을 
          별 단다고 하는데, 사기꾼이나 잡범의 별과 질이 다른 
          별로, 운동권 세계에서는 그런 별을 영광스러운 
          별이라고 합니다. 그래서 별을 많이 달수록 존경을 
          받았는데, 하나 달면 준장, 둘 달면 소장, 셋 달면 
          중장, 넷 달면 대장입디다.
            
            다섯 달면 원수이고 여섯 달면 대원수인데, 
          시국사범 가운데 원로 재야인사들은 다섯번 이상 
          달아서 원수나 대원수로 칭해줍니다. 몇 개의 별을 
          달고 재야인사가 출옥하면 운동권 학생들이 찾아가서 
          큰절을 넙죽하고는 지도해 주십시오, 라고 하면서 
          우러러봅니다. 나는 많이 달고 싶지는 않았지만, 두 
          개 정도 달아서 소장 정도는 되고 싶었지만 뜻대로 
          되는 것이 아니더군요.
            
            자신이 굉장한 혁명가로 생각하던 임수근조차 별을 
          한 개 달았는데, 여러 개의 별을 단다는 것은 아무나 
          하는 일이 아닙니다. 일생을 감옥에서 보낼 각오가 
          되어 있어야 하며, 군사 정권이 집권하던 무렵에 어느 
          재야 인사는 밖에 내 놓으면 무슨 성명서를 하나 
          발표하고 다시 감옥에 가고, 주위 사람들이 열심히 
          탄원하여 내 놓으면 못마땅한 어느 기회가 오면 또 
          성명서를 발표하고 감옥에 들어가더군요.
            
            그가 한 일은 뭐가 옳고 그르다고 지적한 성명서가 
          전부였지만, 그렇게 되풀이되면서 별의 관록이 붙게 
          되고 그는 운동권의 대부와 같은 존재가 되는 
          것입니다. 허긴, 그렇게 성명서를 발표한다는 그 
          자체가 쉬운 일이 아니지요.
            
            그가 한 일은 성명서 발표하는 것이 고작이었지만, 
          그 어려웠던 시절에 침묵을 한 채 조용히 있었던 
          지식인들과 비교될 수 없는 존재였지요.
            문민정부가 들어 어느 정도 민주화가 되는 듯하자, 
          별을 많이 달았던 그 인사는 침묵하고 오히려 옛날에 
          침묵했던 지식인들이 떠듭디다.
            
            이야기가 자꾸 시국에 대한 것으로 흘러가는 것 
          같은데, 그것은 내가 청춘을 그렇게 보냈기 때문에 
          나를 이야기하는 과정에 어쩔 수 없이 나오게 된 
          것입니다. 앞에서도 말했지만, 나는 격정의 한 시내를 
          비굴하게 살지는 않았지만, 그렇다고 대단한 
          존재였다고 하지는 못합니다. 별을 달지 않은 덕분에 
          나는 대학을 졸업하고 학교에서 교편을 잡게 
          되었습니다.
            
            졸업하고 군 복무를 해야 했는데, 건강진단을 
          받았을 때 결격사유가 몇 가지 있어서 방위로 
          빠졌습니다. 방위제대 후 나는 충청도 소도시의 어느 
          중학교에 역사 선생으로 들어갔습니다.
            학교 선생이 된 후에도 나는 아이들에게 
          의식화교육을 시켰다고 해서 쫓겨났는데, 그 과정을 
          말씀드릴까 합니다.
            
            모든 것은 바라보는 관점에 따라 달라질 수가 
          있는데, 내가 대학에서 데모를 하면서 느낀 것인데, 
          이런 일이 있었습니다. 한 번은 오백여 명의 학생이 
          야외 경기장에 모여 학원자율, 민주화 정치 발전, 
          양심수 석방이라는 세 가지를 놓고 궐기 대회를 하고 
          있었습니다. 주최측은 데모를 했다 하면 용공으로 
          몰리는 것이 싫어서 단상에 태극기를 걸어 놓고 
          했는데, 한참 하다가 보니까 그 태극기 꽂은 자리에 
          인공기가 걸려서 펄럭였습니다.
            
            앞에 앉은 학생들이 킥킥 웃으면서 손으로 가리켜서 
          보니까 태극기는 어디로 사라지고 인공기가 있었던 
          것입니다. 나도 주최측의 한 사람이었는데 소름이 
          오싹 끼치더군요. 그 인공기는 곧 치워지고 다시 
          태극기가 걸렸지만, 그것은 정보기관과 경찰 
          정보라인에 체크되었고, 줄줄이 잡혀 들어갔습니다.
            
            어느 신문이라고는 말하지 않겠지만, 어느 
          신문에서는 바로 그 찰나에 찍은 사진을 어떻게 
          입수했는지, 대학 내에서 학생들이 인공기를 걸어 
          놓고 궐기대회를 했다는 식으로 사진과 함께 기사를 
          내보냈습니다. 신문기자를 접근시키지 않았기 때문에 
          촬영이 불가능했을 텐데, 사진과 함께 나갔습니다.
            
            이것은 분명히 정보기관에서 제공한 사진을 
          신문사에서 게재한 것으로 보이는데, 학원내에서 
          데모를 해도 프락치들이 몰래 사진촬영을 해서 
          주동자를 색출하는데 활용하지요. 그러던 차 인공기가 
          걸리자 촬영한 것인데, 그렇게 우연한 일로 생각하지 
          않고 집행부 쪽에서는 정보기관의 역습공작이라고 
          분석했습니다.
            
            이를테면 학생으로 가장한 요원이 인공기를 
          준비했다가 슬쩍 바꿔치기 해놓고, 그 궐기대회 
          빨갱이 집단으로 몰아 붙이려고 했다는 것입니다. 
          그것이 사실인지 아닌지는 불확실하지만, 순수 학생 
          운동을 하는 라인 속에 실제 빨갱이라고 불릴 만한 
          극좌운동권 학생들이 침투해서 붉은 물감을 뿌려 
          놓기도 합니다.
            
            다시 말해서 어떤 조직이나 무리를 평가하는데 
          있어선 입김이 얼마나 무서운지 실감할 수 있다는 
          것입니다. 운동권 학생들의 대부분이 사회주의 서클이 
          되는 것인데, 그것은 그 이데올로기가 가지고 있는 
          특수성에도 원인이 있지만 사찰기관이라든지 외부에서 
          보는 시선이 그렇게 만들어 버립니다.
            
            나는 그것을 많이 보았습니다. 구십구 명의 
          반공주의자는 보이지 않고 단 한 명의 공산주의자만 
          보여도 사회주의 집단이라고 매도하는 것입니다. 
          물론, 운동권 무리 중에 상당수가 북한의 이념과 
          체제를 맹종하는 자들도 있습니다. 서클의 투쟁노선을 
          노골적으로 대남공작에 연계하는 무리들도 있습니다. 
          그러나 전부는 아닙니다.
            
            내가 선생으로 있으면서 아이들에게 의식화작업을 
          한 것을 놓고 사람들은 여러 가지 의견이 있습니다만, 
          그때 당시 나의 생각은 좀더 바르게 깨치게 하기 
          위해서였습니다. 아이들의 정서에 위배되지 않느냐는 
          말을 하지만, 순수하게 진실을 받아들일 정서 
          수준이기 때문에 교육의 필요성을 느꼈던 것입니다.
            
            이 문제는 진실이 무엇이냐, 진실을 인지할 권리는 
          나이와 무관하다는 데서 시작된 것입니다. 그렇다고 
          저항아로 키웠던 것은 아닙니다. 나의 이러한 의식화 
          교육의 텍스트는 대학 다닐 때 습득하였기 때문에 
          그대로 했습니다. 주로 노래를 통해서 깨닫게 했는데, 
          그것은 아이들에게 주입식으로 할 경우 부작용이 있을 
          것 같았고, 노래를 통한 의식화 교육은 항용 쓰는 
          방법입니다.
            
            이런 경우로 교육을 시킵니다. 지금은 중소도시 
          많은 집에 승용차가 있는 마이카 시대지만, 십년 전만 
          하여도 그렇지 못했습니다. 나는 아이들에게 자가용 
          승용차 있는 사람 손들라고 합니다. 그러면 십여 명 
          정도 손을 듭니다. 그 중에 외제 차 있는 사람 
          손들라고 합니다. 그러니까 지방의 무슨 건설회사, 
          사장 아들이 손을 번쩍 들더군요. 그애 딴에는 
          으스대고 싶었던 것입니다.
            
            나는 다음에 집에 승용차가 두 대인 사람 손들라고 
          하였지요. 세 명이 손을 번쩍 들더군요. 그 다음 
          아이들에게 그것을 풍자한 노래를 가르칩니다.
            너네는 외제 차 타고 다닌다지 /우리는 국산 차도 
          없단다 /너네는 차가 두 대라면서 /그것도 모자라 
          차를 또 사니 /너네는 차 많아서 좋겠다 /꽃피는 봄이 
          와서 눈이 녹으면 우리는 자전거를 탄단다.
            
            이와 같은 노래는 빈부 격차를 강조하려는 것이 
          아니고, 부자 특권 계급의 우월감을 죽여 
          평준화시키려는 데서 시작된 것입니다. 그러나 다른 
          각도에서 볼 때 친구사이에 위화감을 불러일으킨 것도 
          사실입니다.
            
            나는 지금은 어딘가 좀 잘못되었다는 생각을 
          합니다만 당시에는 내가 알고 있는 대로 아이들을 
          의식화 교육시켰습니다. 그 가운데 이런 노래도 
          있지요.
            선생님, 우리 선생님 /이제 그만 야단치세요, 네? 
          /매일 보는 얼굴이지만 할 말이 많은 걸요. /떠든다고 
          지우개처럼 이제 그만 탁탁치세요, 아야 아야 
          /우리들은 말괄량이들이지만 마음만은 밝잖아요?
            
            이런 노래를 부른 다음 아이들에게 질문을 합니다. 
          우리 학교에서 어느 선생님이 공부를 잘 가르쳐요? 
          그러면 아이들은 저마다 몇 선생의 이름을 
          들먹입니다. 그러나 그 선생이 학생들에게 매질을 한 
          것을 들춥니다. 누구는 지우개로 머리를 때리고, 
          누구는 책으로 뺨을 때리고, 누구는 코를 잡아 비튼 
          일이 있다면 그것을 들추면서 묻습니다.
            
            공부는 잘 가르치지만 그 선생님은 학생들의 머리를 
          탁탁치는 나쁜 버릇이 있지요? 그러면 아이들은 네, 
          하고 대답합니다. 머리를 맞으면 기분이 어때요? 
          아이들은 나빠요 하고 합창하듯이 대답합니다. 
          인격적으로 존경할 수 없지요? 아무리 제자라지 만 
          머리를 때리는 선생님은 인격 모독을 하고 있는 
          것이지요? 아이들은 이 정도가 되면 대답을 냉큼 
          하지는 않지만 마음속으로 그렇다는 표정을 짓습니다.
            
            이렇게 끌어들이면서 깨쳐져 나가는데, 노래뿐만이 
          아니라 책을 읽게 해서 의식화 작업을 합니다. 
          중학생들에게 주로 사용되는 책은 <서울로 간 
          허수아비> <비바람 속에서 피어 나는 꽃> <들어라 
          역사의 외침> <몽실 언니> 등인데, 당시에는 거의 
          판금도서였습니다. 그밖에 동화도 선정되어 읽게 하고 
          독후감을 써오게 합니다. 선생은 아이들에게 다람쥐 
          나라라는 동화에 대해서 이런 설명을 해줍니다.
            
            "다람쥐 나라는 지금의 우리 나라이다. 여우 나라는 
          미국이고, 늑대 나라는 북한이다. 흰 눈썹을 가진 
          할아버지는 지금 데모하는 대학생들이고, 똘똘이는 
          대통령과 같다고 생각하면 된다."
            학생들에게 이상한 교육을 시킨다는 소문이 퍼지자 
          학부모들이 들고일어났습니다.
            
            교장에게 항의를 했고, 교육위원회에 투서가 
          들어갔던 것입니다. 그러자 나는 사유서를 써야 
          했는데, 그 사유서에 아이들의 의식교육 합리성을 
          부각시켰더니 더욱 거센 반발이 들어왔고, 나는 결국 
          선생질을 그만두어야 했던 것입니다.
            
            그때 나는 결혼을 해서 신혼생활을 하고 있었기 
          때문에 곤란한 입장이었지요.
            나의 아내는 불교신도로서 아버지 절에 나오는 
          대학청년회 부회장이었습니다. 나의 아내 나정희에 
          대해서 이야기를 좀 해야겠군요.
            
            아내 나정희를 말하기 전에 먼저 아버지 무진스님에 
          대해서 잠깐 언급하고 넘어가겠습니다. 내가 고등학교 
          2학년 때로 기억되는데, 아버지는 모처의 조사를 받은 
          일이 있습니다. 80년 여름이었지요. 당시 박정희 
          권력이 무너지고 공백 상태에서 과도정부가 운용되고 
          있을 때인데, 막강한 합수부라는 기관이 박정희 
          시해사건만 다루는 것이 아니고, 좌충우돌로 권력을 
          행사할 무렵이었습니다.
            
            불교 법랑이라고 이름 붙여진 이 시기에 합수부의 
          중추였던 전국 보안대에서는 종교인의 비리도 캐고 
          있었습니다. 본사의 주지와 삼직, 말사라고 할지라도 
          재산이 많은 각 사찰의 주지, 조계종뿐만이 아니라 
          대처승이 있는 종단과 그 밖의 종파 승려들의 
          뒷조사를 했습니다. 종교계의 비리를 척결한다지만 
          실제의 목적은 종교인의 뒷조사를 해서 "약점 잡아 
          조진다" 는 것이었습니다.
            
            무진스님은 여인 P와의 내연의 관계가 
          드러났습니다. 훗날 알고 보니 그때는 내연의 관계를 
          청산하고 가끔 공식적인 만남만 이어졌던 것 
          같았지만, 과거의 일이 현재에 무관하다고 보지 
          않았던 것입니다. 무진스님은 첩이 있는 승려로 
          체크되어 모처로 끌려갔다고 합디다. 그곳에 끌려간 
          무진스님은 처음으로 심한 모욕을 당했습니다.
            
            옷을 모두 벗으라고 하고는 매달았다고 하는데, 
          아주 젊은 사복군인이 채찍으로 덜렁거리는 성기를 
          건드리면서 "이게 그렇게도 힘이 좋나" "첩이 대관절 
          몇이냐?" "마누라와 자식이 있는 중놈이 애인을 둬?" 
          하면서 모욕적인 말을 수없이 했습니다. 때리지는 
          않고 모욕만 주었지만, 무진스님에게는 고문을 당한 
          것과 다를 바 없었을 것입니다.
            
            무진스님은 매달린 채 눈물을 주르르 흘리면서 
          이것이 모두 자신의 불찰과 절제를 못했던 탓으로 
          돌렸다고 훗날 나에게 털어놓았습니다.
            무진스님이 보안대에 끌려갔다는 소문이 재빨리 
          퍼졌고, 서울에서 여인 P가 내려오는가 싶더니 여인 
          P의 남편 H회장이 내려왔습니다.
            
            H회장이 서울의 힘있는 군부의 고위층을 움직여서 
          무진스님이 풀려 나왔습니다. 그때 여름방학 때인데 
          사찰에서는 중고등학교 학생들의 여름 법회가 열리고 
          있었습니다. H회장은 사찰에 내려온 기념으로 법회에 
          나온 중고등학교 학생 가운데 이십여 명을 추천 받아 
          장학금을 주는 장학회를 발족시켰습니다.
            
            그 장학생 명단에 훗날 중요한 인연을 야기시키는 
          두 여학생이 포함되었는데, 한 명은 나의 아내가 된 
          나정희였고, 다른 한 명은 그녀의 친구였던 
          윤성희였습니다. 윤성희는 지금 민형이 알고 싶어하는 
          밀교 종단 교주 혜안스님입니다.
            
            나는 고등학교 때부터 대학 재학시절 줄곧 나의 
          아내가 된 나정희를 알고 지냈습니다. 여기서 알고 
          지냈다는 것을 연애를 했다는 것이 아닙니다. 
          나정희는 청주 지방대학에 다녔는데, 나의 누이동생 
          재옥의 친구이기도 했지요. 그래서 자주 집에 오기도 
          했고, 나를 오빠라고 부르면서 잘 따랐습니다.
            
            오빠 동생 하던 관계가 어떻게 부부가 되었느냐고 
          하겠지만, 그것이 그렇게 이상한 일은 아닙니다. 
          중고등학교 시절부터 가까운 세 여자가 있었습니다. 
          나의 아내 김정희와 나의 누이동생 김재옥, 그리고 
          밀교종단의 교주 혜안스님이 된 윤성희입니다. 어렸을 
          때부터 나는 이 세 여자를 알고 있었고, 특히 중학교 
          다닐 때부터는 속속들이 알만큼 가깝게 지냈지요.
            
            그것은 누이동생 재옥 때문일 것입니다. 이 세 
          여자에 대한 이야기를 하기 전에 선생질하다가 쫓겨난 
          내 처지를 말하지요.
            이제 신혼살림 육개월된 아내에게 나는 중이 
          되겠다고 말했습니다. 다른 여자 같았으면 기절이라도 
          했을 것입니다. 나정희는 본래 영악한 편이기는 
          했지만 그렇게 태연할 수가 없었습니다.
            
            그녀는 나를 물끄러미 바라보며 무엇인가를 곰곰이 
          생각해 보더니 출가할 것이냐고 물었습니다. 그것은 
          혼자 중이 되겠냐고 묻는 것입니다. 그래서 나는 
          당신의 곁을 떠나지는 않을 것이라고 했지요. 
          말하자면 석가모니가 그랬듯이 결혼한 남자라도 
          아내를 두고 집을 떠나 승려가 될 수 있는 것입니다.
            
            아내는 담담하게 물었지만, 그렇게 하겠느냐는 
          질문이었습니다. 중이 되면서 아내의 곁을 떠나지 
          않는다는 것은 대처승이 되겠다는 것이었습니다. 
          아버지 무진스님이 그렇게 했고, 나는 대처승의 
          아들로 대처승이 되는 것입니다.
            
            그러나 나는 아직 젊은 처녀 같은 아내를 
          바라보면서 나의 아버지 무진스님처럼 형식적으로 
          아내를 대하지는 않을 것이며, 결코 첩을 만들지는 
          않을 것이라고 생각했습니다. 나정희는 불교에 
          대해서라면 나보다 더 많이 알고 신심도 깊었습니다. 
          나는 그녀가 좋은 내조자가 되리라고 생각했습니다. 
          그녀는 계속 담담한 표정으로 그러냐고 하였습니다.
            
            나는 생활 불교를 할 것이며, 그것은 밀교라고 
          했습니다. 그녀는 밀교에 대해서는 논문을 쓸 만큼 
          깊이 알고 있었습니다. 그리고 어느 시점이 되면 
          아내와 함께 인도로 건너가서 밀교를 공부하리라고 
          결심했습니다. 나의 측근, 승려와 주위의 사람들을 
          인도로 가게 한 바람을 불어넣은 사람이다 라고 보면 
          맞을 것입니다.
            
            아버지 무진스님을 찾아가 나는 중이 되겠다고 하자 
          몹시 놀라는 기색이었습니다. 왜 그렇게 놀라느냐고 
          물어 보지는 않았지만, 나는 아버지의 태도를 이해할 
          수 없었습니다. 그러나 곰곰이 생각해 보면, 그 동안 
          내가 취했던 아버지에 대한 자세라든지, 불교에 대한 
          신심이라든지, 운동권 학창시절을 보냈고, 선생으로 
          들어가서도 엉뚱한 짓을 해서 쫓겨난 것을 종합한다면 
          중이 될 소질이 없다고 판단했을 것입니다.
            
            그래서 수도자의 길을 걷겠다는 데 의아하게 
          생각했을 것입니다. 수도자로 걸어갈 수 있는 싹수가 
          없는 놈이 중이 되겠다고 한 것에 대한 놀라움일 
          것입니다. 그리고 나는 아버지가 중이라는 사실을 
          얼마나 싫어했습니까. 앞서 민형에게 들려드렸지만. 
          아버지가 중이라는 사실을 숨기려고 애썼고, 아버지 
          자체를 부인하기에 이르렀습니다. 그런데 내가 
          배타시했던 바로 그 존재가 되는 것입니다.
            
            "네가 꼭 중이 되어야 하겠니?"
            아버지는 한심스럽다는 듯이 말했습니다.
            "제가 중이 되면 안 되는 이유라도 있습니까?"
            "중은 아무나 되는 게 아니야. 너는 머리만 깎고 
          먹물 옷만 입으면 중이 되는 줄 아니?"
            
            "무엇을 해야 합니까, 무진스님." 이라고 나는 
          말했습니다. 나는 앞에서도 말했듯이 아버지를 
          아버지라고 불러본 일이 없습니다. 언제나 
          무진스님이라고 불렀고, 아버지도 그 호칭을 부담없이 
          받아 들였습니다. "본사에 가서 행자 고행을 할까요? 
          그건 별로 어려운 일이 아니지 않잖아요? 아니면, 
          무진스님 밑에서 수행할까요?"
            
            "그렇다면 너의 처는 어떻게 하겠니?"
            결혼 육개월만에 중이 되겠다고 했으니 한 여자에 
          대한 책임을 묻는 것이었습니다.
            "데리고 살지요. 아내로서 말입니다."
            아버지는 아무 말이 없이 나를 물끄러미 
          바라보았습니다. 그 순간 아버지의 눈빛은 이것도 
          무슨 운명인가 하는 듯했습니다.
            
            그리고 아버지의 표정은 좋다는 것인지 언짢아 하는 
          것인지 구별되지 않았습니다. 아버지는 반대하지 
          않았습니다. 그렇다고 좋아하지도 않았습니다. 나는 
          다음에 어머니를 찾아가서 중이 되겠다고 했습니다. 
          아버지와는 달리 어머니는 펄쩍 뛰면서 반대했습니다.
            
            내가 중이 되겠다고 했을 때 아버지가 놀라는 것은 
          이해되지 않았지만, 어머니가 완강히 반대하는 것은 
          납득할 수 있었습니다. 물론, 어머니가 택했던 
          인생이었지만, 승려의 아내가 되었던 것을 후회하고 
          있던 참에 아들조차 중이 되겠다고 했으니 기가 
          막혔을 것입니다. 그것을 운명이라고 하고 
          받아들이기에는 싫었던 것입니다.
            
            어머니는 처음에 제 정신으로 하는 말이냐고 
          반문했습니다. 마치 미친 사람 대하듯이 하는 것을 
          보고 어머니가 평소에 아버지의 직업을 얼마나 
          못마땅하게 생각했는지 짐작할 수 있었습니다. 
          어머니는 반대했지만, 그렇게 하면서도 나의 의지를 
          막을 수 없다는 것을 알고 있는 듯했습니다. 어머니는 
          체념한 듯이 열심히 하라고 하면서 눈물을 
          흘렸습니다. 열심히 한다는 것이 무엇을 말하는 
          것인지 정확하게 알 수 없었습니다.
            
            나는 어머니의 눈물을 보면서 내가 중이 되겠다는 
          결심을 하게 된 동기가 단순히 교사직에서 물러난 
          차선책인가 자문해 보았습니다. 그렇지는 않았습니다. 
          나는 언젠가는 교직에서 떠날 것이라는 예감을 느끼고 
          있었던 것입니다. 그리고 아버지를 통해서 느꼈던 
          승적에 대해서, 아버지를 향한 감정처럼 애증을 
          가지고 있었던 것입니다.
            
            나는 본사에 가서 육개월간 행자 생활을 하고 청주 
          근교의 조그만 암자 하나를 맡았습니다. 그 
          암자에서는 전에 불공드리러 오는 손님들에게 점을 
          쳐주던 노승이 한 사람 있었는데, 얼마 전에 그 
          승려가 열반하고 비어 있었습니다. 총무이면서 공양을 
          맡고 있던 오십대 중반의 보살이 한 사람 있었지만, 
          몸이 아프자 그녀의 고향이라는 경기도 동두천으로 
          떠났습니다.
            
            사람들은 나보고 아버지가 맡고 있는 큰절로 들어가 
          후계자로 있으면 어떤가 하고 말했지만, 중이 된 
          아버지와 아들이 아침저녁으로 만난다는 것도 
          나에게는 싫었습니다. 아버지는 그 점에 대해서 의사 
          표시를 하지 않았기 때문에 함께 있는 것을 바라고 
          있는지 아니면 싫어하는지 알 수도 없었습니다.
            
            그러던 어느 날 여름에 나는 한탄 스님과 무견 
          스님의 방문을 받았습니다. 훗날 인도로 수행을 떠나 
          밀교의 도반이 되었던 두 스님이 나를 찾아와서 
          암자에서 여러 날 머물었습니다. 그때 처음 만났던 
          무견스님은 승려라기 보다 운동가로 보였는데, 나에 
          대해서 관심을 기울이는 것은 밀교에 대해서보다 과거 
          학생 운동했던 일과 교사로 있을 때 아동들에게 
          의식화교육을 시켰던 것에 관심을 가졌습니다.
            
            두 스님이 나의 암자에 와서 머물던 무렵, 정보과 
          형사들이 긴장을 하는 눈치가 보였습니다. 그도 그럴 
          것이 한탄 스님은 8O년 광주의 봄에 그 지역에서 
          정보과 형사로 있었던 사람이었고, 무견 스님은 
          학생시절 주사파로 극좌활동을 했던 운동권 학생이며, 
          별(감옥)을 달기까지 한 데다가 승려가 되어서도 
          재야인사들과 접촉을 하면서 활동을 멈추지 않는 
          운동권 스님이었고,
            
            나로 말하면 좀 온건한 편에 속하지만, 
          선생질하다가 쫓겨날 정도로 운동권 교사였으니, 
          이들이 한곳에 모였다는 사실만으로도 무슨 일이 터질 
          것만 같았던 모양입니다. 나도 잘 알고 있는 정보과 
          형사 한 명이 찾아와서 쓸데없는 안부를 묻는 등 
          탐색을 했습니다. 지금부터 십년 전의 일입니다만, 
          당시만 해도 운동권 인물 세 명이 한곳에 모인다는 그 
          자체로도 보안 사찰당국이 깜짝 놀라던 
          시절이었습니다.
            
            "김선생, 나는 밀교에 대해서 전혀 모릅니다. 워낙 
          무식해서 말입니다. 밀교가 다른 불교하고 어떻게 
          다르지요."
            종교계를 전담하는 정보과 형사였던 문형사는 나를 
          향해 미소를 지으면서 물었습니다. 그는 말을 할 때 
          항상 미소를 지었는데, 상대방에게 위압감을 주지 
          않으려는 배려도 있었겠지만, 우리는 같은 편으로 
          생각한다고 하면서 상대를 안심시키는 함정을 파는 
          기분이 들어 나는 그의 미소를 별로 좋아하지 
          않았습니다.
            
            그러나 세월이 흐른 지금도 가끔 그를 보면 항상 
          웃는 것이었는데, 직업이 그래서 그렇지 좋은 
          사람이라는 생각이 듭니다. 먹고살려고 직책에 
          충실하려다보니 그렇게 딱딱거렸는지 모릅니다. 그는 
          내가 머리를 깎고 승복을 입고 있는 것을 
          쳐다보면서도 항상 "김선생" 이라고 불렀는데, 
          아무래도 내가 승려가 된 것이 믿어지지 않는 것 
          같았습니다.
            
            그의 태도가 나를 승려로 인정하지 않는다는 의미가 
          내포되어 있었습니다. 나는 밀교가 다른 불교와 다른 
          것이 아니고 바로 불교라고 했습니다. 상당히 
          추상적인 말인데도 그는 알아들었다는 듯이 "아, 
          네"하면서 고개를 끄덕이는 것이, 나에게서 법문을 
          들으려는 것이 아니고, 그곳에 와서 머물고 있는 두 
          승려에 대해서 알고 싶어하는 눈치였습니다.
            
            문형사가 믿는 종교가 있는지 모르지만, 나의 
          아버지가 있는 절에 와서 법당에 들어가 목탁을 
          치면서 반야심경을 독송하는 것을 여러 번 
          보았습니다. 그런데 다른 사람 이야기를 들으니까 
          교회에 가면 두 손을 모아 기도하면서 주기도문을 참 
          잘 외운다고 합니다.
            
            여기서 정보과 문형사의 이야기를 더 이상 할 
          필요는 없을 듯 하군요. 그에 대해서 말한 것은 
          당시의 시대적인 배경을 말하려다 보니까 잠깐 생각이 
          났던 것입니다. 당시 내가 느낀 것이지만, 운동권의 
          리스트에 올랐던 나는 항상 감시를 받았던 것입니다.
            
            나의 암자에 불공을 올리려고 오는 아주머니들조차 
          조사를 받는 경우가 있었고, 확인은 못했지만 전화도 
          도청되고 있는 기분이 들었습니다. 감시를 받고 
          있다는 생각은 일종의 노이로제 현상일 수도 
          있었겠지만, 무견 스님과 한탄 스님이 암자에 오자 
          단번에 알고 수시로 체크하는 것이 그 사실을 
          표출시켰다고 보아야 할 것입니다.
            
            특히 무견 스님은 별다른 활동을 하지 않아도 무슨 
          활동을 음모하거나 준비하는 것 같이 대했습니다.
            무견 스님은 그러한 억압을 당연시하게 생각하면서 
          오히려 자랑스러워하는 인상마저 주었는데, 그것은 
          자신을 혁명가라고 생각하는 망상에서 오는 것이라고 
          보았습니다.
            
            우리는 밀교에 대해서 집중적으로 토론을 했습니다. 
          그 토론에는 나의 아내 나정희가 꼭 끼었습니다. 
          그녀는 중이 아니지만, 밀교 연구가였기 때문입니다. 
          훗날 중이 된 나의 누이동생 재옥은 밀교에 대해서 
          반대를 했습니다.
            
            그것은 밀교를 잘못 이해하는데서 오는 오해로 
          보는데, 누이동생이 보는 밀교는 탄트라가 아니면 
          주문을 외워 병을 치료하는 기복신앙이었습니다. 
          포괄적 의미에서 틀린 것은 아니지만, 그것은 밀교가 
          우리 나라에 들어오던 삼국시대의 추세로서, 불교가 
          신통력을 지닌 것으로 이해되고 있을 때였습니다.
            
            주문을 외워 병을 고치는 것은 지금도 행해지고 
          있습니다. 그것이 불교 본질과 어떤 차이가 있는지는 
          모르지만, 십년 전이나 지금도 나는 부처님에게 
          소원을 비는 신도들을 막지 않습니다. 종교의 기능 
          가운데 하나라고 생각했기 때문입니다. 믿으면 그것이 
          곧 신통력입니다.
            
            여기서 내가 민형에게 기복신앙의 합리성을 
          믿으라고 강요하는 것은 아니지만, 밀교의 교리는 
          그러한 특성을 가지고 있습니다. 넓은 의미에서 모든 
          종교가 가지고 있는 특성이기도 할 것입니다. 그러나 
          불교의 본질은 논리가 아니고 기원도 아니며, 기복도 
          될 수 없을 것입니다.
            
            수행은 침묵 속에서 행하라고 했는데, 성인의 
          원어가 무니(muni)인데, 석가모니의 이름이 가지고 
          있는 의미는 샤카(sakya)족 출신의 성인이라는 
          뜻입니다. 그런데, 내가 민형에게 너무 불교적인 말을 
          늘어놓은 것 같습니다. 내가 어디까지 이야기를 
          했지요? 민형은 죽은 무견스님, 즉, 밀본법사에 
          대해서 알고 싶다고 했지요?
            
            민형는 알고 있겠지만, 무견스님은 속세 이름이 
          임수근이고, 처음 입산해서 소승불교승일 때 
          무견이었습니다. 무견은 아무 견해를 갖지 않는다는 
          뜻이겠지요. 견해를 갖는 것도 어리석은 일이며, 
          수행에 위배된다는 것입니다. 그런데 인도 수행 후에 
          밀교승이 되어서 밀본법사가 되었습니다.
            
            민형이 알고 있는지 모르겠지만, 신라시대에 
          밀본이라는 이름을 가진 고승이 있었습니다. 
          선덕여왕이 병이 들어 오랫동안 앓고 있을 때 
          군신들이 밀본의 법행이 높다는 소문을 듣고 궁중으로 
          청해서 맞아들여 왕의 병을 고쳐달라고 했습니다.
            
            밀본이 약사경을 읽어 권축이 끝나자 밀본이 들고 
          있던 육환장이 허공으로 치솟더니 여왕의 침소 안으로 
          들어가서 한 늙은 여우와 법척을 찔러 뜰아래에 
          꺼꾸러 뜨렸다고 합니다. 그러자 왕의 병이 
          쾌유되었으며, 그 순간 밀본의 이마에서 오색빛이 
          발산되었다고 하였습니다.
            
            밀본이 병을 치유시킨 이야기는 이밖에 또 있는데, 
          그 당시 재상 김양도가 중풍으로 입이 붙고 사지가 
          굳어지자 밀본이 밀주의 수법으로 치유했습니다.
            이렇게 치유에 얽힌 일화가 전해 내려오는 고승의 
          이름을 딴 21세기의 밀본은 신라시대의 고승처럼 
          신통력을 발휘하지는 못했지요.
            
            민형도 아시는 바처럼 그는 밀교종단 진성종의 일개 
          승려에 불과했고, 탄트라 수행을 하다가 어떤 요염한 
          아가씨의 섹스 파트너가 되었다가 수행중 방사로 
          파계를 당하고 도봉산 속에서 점을 처주는 무당이 
          되었다가 의문의 죽음을 했을 뿐입니다.
            
            그의 죽음에 대한 것은 나로서는 민형만큼도 
          모릅니다. 그와 함께 인도로 가서 수행했던 과정은 
          말씀드릴 수 있지만, 그의 죽음에 대해서는 모릅니다. 
          나는 처음 수도할 때부터 혜통법사라는 이름을 
          가졌는데, 혜통 역시 신라시대의 밀교 고승입니다.
            
            혜통은 당나라에 가서 선무외삼장에게 법을 구한 
          신라승려인데, 혜통이 심장의 수하에서 3년을 
          지내면서 섬기는데도 법을 전수해주지 않자, 머리에 
          불화로를 뒤집어쓰고 뜰에 서니, 그의 이마가 
          터지면서 우뢰와 같은 소리가 났습니다.
            
            놀란 외삼장이 와서 화로를 벗기고 손가락으로 터진 
          곳을 만지며 주문을 외워 곤경을 벗어나게 했을 때 
          이마에 난 흉터에 왕이라는 한자가 새겨져 있어 이를 
          가리켜 왕화상이라고도 했습니다. 그후 당나라 공주가 
          병이 나서 고종이 삼장을 불렀을 때, 삼장은 제자 
          혜통을 천거했습니다. 혜통이 황실로 가서 주문을 
          외워 공주의 병을 치유했다는 구전이 있습니다.
            
            혜통은 신라 인덕 2년 때 귀국하여 신문왕이 등창이 
          나서 구원을 청하자 주문을 외워 병을 고쳤다는 말도 
          있습니다. 그렇듯이 밀교가 우리 나라에 전해 왔던 
          삼국시대의 일화에는 주문과 신통력이 많이 나옵니다.
            
            범어로 된 불교 경전의 다라니경들을 분석하면 
          대부분이 주문의 성격을 지니는데, 고대 인도에서는 
          특수한 언어 속에는 어떤 신비한 힘이 있는 것으로 
          믿었던 풍속이 있었습니다. 그와 같은 풍속이 
          힌두교나 불교 같은 종교와 융합되었지요.
            
            민형의 생각으로는 이번 연쇄살인 사건이 인도 
          수행과 연관이 있는 것으로 보는데, 나는 솔직하게 
          말해서 그들이 살해가 된 것인지, 아필론을 먹고 
          섹스를 하다가 복상사를 한 것인지 확신이 없습니다. 
          언론에서도 의견이 엇갈리는 듯한데 민형은 
          누이동생이 죽었다는 이유로 타살 쪽으로 생각하려고 
          하는 것 같습니다만, 나는 그런 확신이 없습니다.
            
            그것이 만약 타살이라면, 그리고 함께 인도 수행을 
          했던 사람들이 죽은 점을 고려한다면, 그들이 나와 
          함께 인도 수행을 했던 과정을 들려 드릴 수도 있지만 
          매우 복잡하고 길어집니다.
            지금부터 약 7년전에 나는 다른 승려를 비롯한 
          속세인들과 함께 인도로 갔습니다.
            
            수행을 목적으로 갔지만, 수행을 어떻게 해야 
          될지는 세워져 있지 않았고, 우리는 인도에서 다른 
          수행자들을 만나 합류하게 되었습니다. 처음에 인도로 
          갈 계획을 세운 사람은 나를 비롯해서 나의 아내 
          나정희였고, 무견 스님과 한탄 스님이었지요. 한탄 
          스님은 정보과 형사 출신으로 밀교승이 된 후로는 
          법명을 원효로 바꾸었습니다.
            
            민형도 아시다시피 원효 법사는 진평왕 39년에 
          태어나서 흥륜사의 법장, 고구려에서 백제로 온 
          보덕법사에게서 공부를 했고, 의상법사와 함께 
          당나라로 가려다가 해골에 담긴 물을 마시고 깨친 
          이야기로 유명하지요.
            
            그것은 신라의 원효이고, 지금의 원효는 서울 
          근교의 화장터 입구에서 천막을 치고 지내면서 요가를 
          하며 구걸을 합니다. 그가 화장터를 떠나지 않는 것은 
          죽은 다음에 몸을 불태우기 위해 선데 인도의 수행자 
          풍습과 같습니다. 인도의 수행자들은 화장터 부근에 
          와서 거지생활을 하며 죽을 때를 기다리는 풍습이 
          있습니다.
            
            그때 함께 인도로 떠난 사람은 윤성희-후에 
          진성공의 교주 혜안스님이 되었지요.-죽은 법파스님 
          이정윤과 윤성희의 오빠 윤두섭, 후에 인혜법사가 된 
          서양철학을 전공했다는 장호성, 못생긴 외모 때문에 
          고민하다가 중이 되었다는 희명법사 홍선옥, 
          무견스님의 애인 방성애 등이었지요 민형의 누이동생 
          민형숙은 인도에서 만났습니다.
            
            수행 중에 인도에서 만나 우리의 그룹에 합류한 
          사람은 민형의 누이동생 민형숙을 비롯해서 민형의 
          매부가 된 강민호, 그의 동생 강진주, 홀로 걸인 
          생활을 하며 떠돌고 있었던 다상법사, 
          한상만이었습니다. 모두 열네 명이었는데 나란다에서 
          수행 중에 강민구의 동생 강진구가 죽고 열세 명이 
          귀국하여 만든 것이 밀교교단 진성종이지요.
            
            나는 밀교 교단을 세우는 데는 협조를 했지만, 
          탄트라 수행은 현실적으로 맞지 않다고 생각해서 
          지금은 관여하지 않고 있습니다. 함께 인도 수행을 한 
          동지 가운데 자세한 언급을 하지 않은 사람이 
          다상법사인데, 이 사람은 당시 여권 시효가 
          만료되었는데도 밀입국한 상태로 인도 전역을 떠돌며 
          다녔습니다.
            
            다 떨어진 승복을 입고 있었는데, 그때 자신의 
          법명을 다상이라고 하더군요. 다상법사는 백제의 
          고승으로 밀교를 전파한 일본 승려 공해 이전에 
          백제의 밀교를 일본에 전한 사람이지요. 다상은 
          일본의 화주 법기산에 머물며 대장경의 신주를 
          전파하고, 죽은 사람을 밀주로 살린다는 소문이 퍼져 
          병자들이 문전성시를 이루었습니다.
            
            기이한 행적이 많은 기승이었지요. 21세기의 다상도 
          인도에서도 거지생활을 하면서 기인행각을 하였는데, 
          귀국 후에도 어딜 떠돌아다니는지 행적을 알 수 
          없습니다. 잊어버릴 때쯤 되면 불쑥 나타났고, 며칠 
          있는 듯 하다가 말도 없이 사라져 버리는 것입니다.
            
            사라져 버릴 때는 꼭 물건을 한두 개 훔쳐 가는데 
          별로 중요하지 않은 것들이라서 웃고 넘어가곤 
          하지요. 그는 신도의 집을 방문해서도 최소한 
          찻잔이나 숟가락 정도는 훔쳐 갑니다. 그가 암자에 
          오거나 속가에 나타나면 이번에는 뭘 훔쳐갈까 하고 
          점쳐보는 때도 있고, 그에게 가져가라고 은수저라든지 
          값이 나가는 보석을 놓아두지만 그런 것은 거들떠보지 
          않습니다.
            
            직접 물어 보지는 않았지만, 다상은 없어진 물건과 
          사라져 간 자신을 비교하기를 바라는 의미가 
          내포되었던 것 같습니다. 그래서 그는 없어진 
          물건보다 사라져간 자신을 더 생각할 만한 상대가 
          아니고는 물건에 손을 대지 않습니다. 동시에 
          속세적인 사고방식이지만, 자신보다 더 값나간다고 
          생각하는 물건에 손을 대지 않지요.
            
            그것은 마치 자신과 주인, 그리고 물건간에 게임을 
          하는 양상이었습니다. 나는 당신에게 있어 숟가락 한 
          개 정도의 가치밖에 없을 거야. 만약, 당신 승용차를 
          훔쳐 가면 나를 욕하면서 고발하겠지. 그렇게 말한 
          일이 있는 것으로 보아 물건을 훔치는 기벽을 어느 
          정도 알 듯합니다. 그는 세속적인 권태를 그런 식으로 
          풀었습니다.
            
            인도에서 같이 밀교 수행을 한 동지로 희명법사라는 
          여승이 있습니다. 속세 이름은 홍선옥인데, 그녀는 
          나란다 수행 중에 눈을 다쳐 그 이후 소경이 된 
          사람입니다. 최근에는 소식을 알 수 없지만, 한동안 
          북한산의 어느 암자에서 예언자로 명성을 떨치고 
          있다고 했습니다.
            
            아주 못생긴 여자를 가리켜 듣지 않는데서 곧잘 
          하는 말로 말대가리 같다고 한다든지, 아니면 
          메주라고 표현하지만, 그녀의 생김새는 아주 이상해서 
          자세히 바라보면 웃음이 나올 만큼 괴이했습니다. 
          그러나 같이 생활하면서 삼년 동안 수행을 하고 나서 
          그녀의 얼굴을 바라보고 있으면 그렇게 편안할 수가 
          없습니다.
            
            그녀의 얼굴이 못 생겼다는 생각도 들지 않을 
          뿐더러 마음이 가라앉는 평화를 느끼는 것입니다. 그 
          편안한 기분은 아주 신비스런 것이었는데, 그것은 나 
          혼자만이 느끼는 것이 아니었습니다. 그녀의 얼굴이 
          지닌 신비이기도 하지요. 그러나 그녀를 처음 보는 
          사람은 으악 하고 비명을 지를 듯이 놀랍니다. 더구나 
          밤에 보면 영락없는 귀신이지요.
            
            희명법사의 얼굴을 놓고 그녀의 전부를 말할 수는 
          없지만, 그녀의 얼굴이 주는 추의 극치는 심미적인 
          아름다움으로 연결되는 통로임을 알 수 있지요. 
          서양철학을 공부했다는 인혜법사에 대해서도 별로 
          언급이 없었는데, 인혜라는 법명도 역시 신라 고승 
          이름을 따온 것입니다.
            
            김유신의 친적 김수천이라는 자가 있었는데, 
          오랫동안 모진 병에 걸려 애쓰고 있을 때, 인혜법사가 
          분향하고 주문을 외워 오색 구름이 이마를 뒤덮고 
          하늘의 꽃이 흩어져 떨어지면서 병이 나았다는 말이 
          있습니다. 삼국시대 법사들이 신통력으로 병을 낫게 
          하는 이야기가 많은데 하나같이 황당하지만, 
          당시로서는 하나의 진실이었습니다.
            
            인혜는 지금 계룡산에서 계속 도를 닦고 있다고 
          들었는데 정확한 거처는 알 수 없습니다. 그는 
          심령파학에도 심취해서 어느 경지에 도달하면 자기도 
          신통력을 발휘할 수 있다고 믿는 사람입니다. 그는 
          어느 날 소주 한 병을 장삼 속에 넣고 이 암자로 
          찾아와서 곱차를 먹자고 말하더군요.
            
            나는 술이 약해서 좀 곤란하다고 하니까 자기가 
          소주의 도수를 줄여 보겠다고 하더니 술병의 마개를 
          열고 그 위를 손바닥으로 덮고 눈을 감고 주문을 
          외우는지 아니면 정신통일을 하는지 한동안 있다가 
          술의 도수가 줄어들었으니 마셔보라고 했습니다.
            
            잔에 따라 마시니까 정말 도수가 줄어든 것 같이 
          독하지 않았는데, 기분 때문인지 아니면 사실인지 알 
          수 없었습니다. 사실이든 아니든, 그가 애써 나를 
          속일 이유는 없고, 다만 자신이 그것을 믿고 있는 
          듯했습니다.
            
            민형은 나란다 12인이 누구냐고 물었지만, 그 
          수치는 어디에 근거하는지 알 수 없군요. 나와 함께 
          인도 수행을 떠난 사람은 열 명이었고, 인도에서 만난 
          사람이 네 명입니다. 이번 살인사건과 'N 12'라는 
          숫자와 어떤 관련이이 있는지 전혀 감이 잡히지 
          않습니다.
            
            앞에서도 말했지만, 민형의 누이동생과 그녀의 남편 
          강민호 형제를 만난 것은 인도에서였습다. 그들은 
          모두 예술을 공부하고 있었던 것으로 기억되는데 
          우리가 만났을 때 두 사람이 애인관계라는 것도 
          모르고 있었습니다. 그들도 뉴델리에서 만난 사이라고 
          했습니다.
            
            나는 여기서 수행 동지들의 사생활을 들추고 싶지 
          않습니다. 누가 누구를 좋아했다는 등이 누구와 누가 
          반복을 했다는 등의 이야기는 각자의 사생활이니까 
          비밀이 지켜져야 할 것입니다. 나란다에서 탄트라 
          수행을 했기 때문에 문제가 없었던 것은 아닙니다.
            
            수행의 초보 단계에서 잘못하면 부작용을 
          초래하는데, 우리는 그것을 애정이라고 봅니다. 다시 
          말해 탄트라 수행에서 애정은 배제되어야 하는데, 
          모두 젊고 순수하였기 때문에 그 수행의 충격이 컸던 
          것입니다.
            
            자살 직전까지 몰고 간 사람도 있고, 애증에 
          시달리면서 살의를 억제하지 못해 몸부림 친 사람도 
          있습니다. 좀 실례되는 말이지만, 안수 목사와 무당의 
          차이가 얼마나 있는지 모릅니다. 다시 말해, 깨달음을 
          찾으려는 선승이 잘못되면 미치고, 깨침을 얻으려는 
          밀교승이 잘못되면 점쟁이가 됩니다. 우리의 수행은 
          목숨을 건 치열한 것이었지요.
            
            나는 다행히 아내와 함께 탄트라 수행을 했습니다. 
          우리는 신혼 부부였기 때문에 별로 문제가 없었지요. 
          결혼 생활을 오래 해본 사람이면 그냥 부부와 
          신혼부부의 차이가 있다는 말을 설명하지 않아도 
          이해할 것입니다. 민형은 아직 미혼입니까? 이거 참, 
          실례했습니다. 결혼하지 않았어도 그 정도는 
          안다구요. 그렇다면 그냥 넘어 갑시다.
            
            앞에서 나의 아내에 대한 이야기를 잠깐 했었지만 
          아내와 나의 누이동생, 그리고 진성종 교주 윤성희는 
          절친한 친구 사이입니다. 청주에서 여고를 다닐 때 세 
          사람은 트리오로 불릴 만큼 절친했지요. 내 아내를 
          통해서 그 세 여자에 대한 이야기를 들으십시오.
            
            민형이 진성종의 교주에 대해서 알고 싶다고 
          하였는데, 나보다도 나의 아내가 아주 잘 알 
          것입니다. 절친했던 그 세 여자들은 운명의 장난인지 
          팔자인지, 한 여자는 중의 아내가 되고, 다른 두 
          여자는 중이 되었던 것입니다. 그 중에 한 여자는 
          밀교 종단의 교주까지 되었지요.
            
            나는 운명을 믿습니다. 그러나 그 운명은 자기 
          손안에 있지요. 자기의 운명은 자기의 의지로 
          만든다는 생각입니다. 인간의 삶에서 큰 줄기는 바꿀 
          수 없는 것인가, 아니면 방향을 돌려놓을 수 있는가 
          하는 문제는 나로서도 풀지 못하는 수수께끼입니다. 
          운명은 정해져 있는 것인지, 아니면 유동성이 있는 
          것인지.
            
            일부 예언자들은 운명은 정해져 있어서 어떤 
          경우에도 바뀌어 지지 않는다고 합니다. 말하자면, 
          한달 후에 죽을 운명인 것을 안 사람이 그것을 
          피하려고 한 달 내내 집안에서 나가지 않고 조심을 
          했다고 합니다. 교통사고라든지 질병 등 자연사가 
          아닌 사고 위험의 가능성을 모두 피한 것이지요. 
          그런데 장마철이었든지 산사태가 나서 집이 
          무너지면서 그 사람은 집과 함께 매몰되어 죽었던 
          것입니다.
            
            미래의 운명을 미리 안다는 것도 신빙성이 없는 
          일이지만, 설사 알았다고 하여도 그것을 피할 수 
          없다는 것을 말한 것이겠지요. 그 이야기가 사실이든 
          아니든 말입니다. 미래의 운명이 정해져 있다면 
          운명은 자기 손안에 있다는 신념이 도전을 받게 
          됩니다. 인간의 삶은 마치 달리는 열차 안과 같아서 
          그 방향을 돌려놓지는 못하고 달리는 레일 위에서의 
          행동만이 가능한 것일까요. 세 여자의 운명을 
          말하다가 운명론에 빠져서 말이 길어진 것 같습니다.
            
            운명을 놓고 볼 때 나는 나의 어머니의 삶도 
          평탄하지 않다는 생각이 듭니다. 어머니에게는 남편이 
          승려였다는 사실부터 평범하지 않았을 것입니다. 
          그것을 운명으로 받아들이고 적응했다면 다르겠지만 
          그렇게 하지 못했습니다. 그런데 아들이 승려가 
          되었고 딸마저 그 대열에 들어갔습니다. 내가 인도에 
          가서 3년을 보내고 돌아 왔을 때 어머니가 간암으로 
          세상을 떠난 후였습니다.
            
            그것이 아버지 무진스님에게 어떤 충격을 주었는지 
          알 수 없지만, 그 후에 아버지에게서 큰 변화가 
          일어났습니다. 아버지는 그 동안 키워놓은 사찰을 
          내놓고 북한산의 토굴로 들어갔는데 그곳은 삼십여년 
          전 수행을 했던 곳이기도 했습니다. 그곳을 찾아온 
          여인 P와 함께 아버지는 나를 만들었지요.
            
            청주의 사찰은 독립재단이 되어 있어서 개인 것은 
          아니지만 아버지의 밑에서 부전 스님으로 일하던 
          승려가 주지가 되었습니다. 그 무렵 누이동생 재옥이 
          출가 입산을 했지만, 비구니들이 있는 절로 가고 
          아버지의 사찰을 맡으려고 하지 않았다고 합니다. 
          귀국한 나는 북한산 토굴로 아버지를 찾아가 
          만났습니다.
            
            토굴 속에 있는 무진스님의 몰골은 참담했습니다. 
          승복은 누더기가 되어 있었고, 머리는 길게 길어 
          있으면서 수염까지 늘어져 있었습니다. 토굴 안 
          한쪽에서 흘러내리는 샘에서 세수를 하고 물을 
          마시기도 하지만, 생쌀을 비롯한 야채 등의 음식은 
          조금 떨어진 암자에서 수제자가 공급하는 듯했습니다.
            
            나는 그 동안 인도에서 몰골이 말이 아닌 
          수행자들을 많이 보아 온 터라 아버지의 모습에 
          대해서 별로 놀라지 않았습니다. 더구나 나 자신이 
          인도에서 비슷한 모습으로 걸식 기행을 했던 처지이기 
          때문에 새롭게 보지 않았습니다. 그러나 아버지의 
          변화는 생각 밖이었기 때문에 나에게 호기심을 
          주었고, 그것을 탐색해 내려고 했습니다.
            
            "무진스님" 하고 나는 아버지에게 물었습니다. "왜 
          갑자기 이런 수행을 하십니까? 무진스님은 선승이 
          아니잖습니까? 밀교는 생활불교라고 하시면서 대중 
          속에 있어야 한다고 하셨는데 교리가 바뀐 것입니까?
            "너는 내가 어떻다는 등 형식을 정해놓고 대하고 
          있는 모양인데, 그것이 과연 나였다고 생각하느냐?"
            
            아버지의 대답은 전과 약간 달랐습니다. 아버지는 
          선문답을 하듯이 반문을 할 뿐 대답을 피했습니다.
            "왜 이런 변화를 주시는지 알 수 없습니다."
            나는 딱하다는 듯이 그렇게 말했지요. 아버지는 
          80년 봄에 불교 법랑시기에 보안대에 끌려가서 모욕을 
          받고 풀려 나온 후로도 전혀 변화가 없었습니다.
            
            그 보다 더 큰 무엇이 아버지를 변화 시켰다는 생각 
          할 때 그것이 무엇인지 궁금했습니다. 아마도 
          어머니의 죽음이 아닌가 생각했지만 그 일이라고 
          하기에는 일 년이라는 시차가 있었습니다. 어머니는 
          한해 전에 세상을 떠났던 것입니다. 무진스님은 
          나에게 가옥한 말을 이렇게 했습니다.
            
            "네 눈에는 이것이 변화로 보이느냐? 바뀐 것은 
          아무 것도 없다. 머리를 깎았다가 길었다든지 수염이 
          늘어졌다든지 입고 있는 옷이 새 것이다가 누더기가 
          되었다든지 하는 것을 변화로 보느냐? 너는 인도에 
          가서 3년 동안 있으면서 무엇을 얻어 가지고 왔느냐?
            
            너는 아무 것도 얻은 것이 없으면서 마치 한 보따리 
          가지고 돌아온 것 같은 얼굴을 하고 있구나. 중요한 
          것은 네게 네 자신을 속이려고 한다는 점에 있다. 
          사기꾼이 사기꾼인 줄도 모르고 사기를 친다고 죄가 
          용서되는 것이 아니다."
            
            나는 아버지의 말에 화가 났지만 반박을 하고 
          싶지는 않았습니다. 실제 나는 인도, 네팔, 티베트를 
          돌아보고 나름대로 수행을 하였다고 생각하고 있었고 
          무엇인가 깨달았다고 착각을 하고 있었던 것입니다. 
          이러한 교단은 여러 방향에서 나타나고 있었지만 나는 
          스스로 깨닫지 못하고 있었던 것입니다.
            
            돌아온 우리 13인은 밀교의 전파에 대해서 나름대로 
          사명감을 가지고 있었기 때문에 포교 활동을 벌일 
          준비를 하고 있었습니다. 그것은 혜안스님의 발의로 
          종단을 세우자는 말이 나오기도 했습니다. 어느 
          재벌이 후원해 주겠다고 하였다는 말이 있었는데 
          당시에는 누군지 알지 못했습니다.
            
            그런데 그 재벌이 H회장이라는 사실을 알았을 때 
          얼마나 놀랐는지 모릅니다. 물론이 다른 사람은 
          놀라지 않았는데 그것은 나의 출생의 비밀을 비롯해서 
          나만이 알고 있는 사실 때문이었지요. 민형도 눈치를 
          챘겠지만, H회장이 나의 생모 남편입니다. 여인 P의 
          남편이지요. 그리고 더 많은 사실이 감추어져 
          있었다는 것을 훗날 알게 되었습니다.
            
            그 더 많은 사실은 그들의 사생활이기 때문에 
          여기서 더 언급하기가 곤란하군요. 한마디로 더럽게 
          얽혀 들어간 치정이 있지만, 그러한 것이 중요한 것이 
          아니지요. H회장이 윤성희를 통해 종교재단에 자금을 
          밀어주겠다는 것은 점차 노출이 되어 갔고, 우리는 
          제각기 흩어져 있었지만, 윤성희 남매는 종교 재단 
          설립을 준비하고 있었습니다. 그에 앞서 종교단체로 
          등록하겠다고 해서 나를 비롯한 인도 수행 동지들이 
          이름을 걸었지요.
            
            진성종은 인도와 티베트에서조차 퇴색해 버린 
          탄트라 교리를 내세웠습니다. 우리는 인도에서 탄트라 
          수행을 했지만, 한국적 현실에서 물의를 빚을 것 
          같으니 현대 밀교의 지향점으로 되어 있는 생활불교 
          방향에서 맞추자고 나는 말했습니다. 그러나 견해들이 
          달라서 의견이 모아지지 않았습니다. 혜안스님을 
          비롯해서 절대 다수가 탄트라를 승화시키자고 
          했습니다. 나의 아내는 탄트라를 지지했지만, 나는 
          끝까지 반대했습니다.
            
            나는 청주 근교 암자에서 절을 지키는 동안 자주 
          북한산 토굴에 있는 아버지를 찾아갔습니다. 내가 
          세번째 찾아가자 아버지는 더 이상 찾아오지 마라고 
          했습니다. 같이 중이 되어서 아버지와 아들의 연에 
          매달리느냐고 했지만, 나는 한해에 두세 번 찾아갔고, 
          나를 볼 때마다 아버지는 마치 시험당하는 사람처럼 
          이중구조의 의식에서 헤어나지 못하는 것이었습니다.
            
            민형, 두 시간이 넘도록 장황하게 이야기를 했지만, 
          민형이 알고 싶어하는 것을 속 시원하게 들려드리지 
          못한 것 같습니다. 나의 개인적인 인생 여정을 
          넋두리같이 토로한 것 같은데, 민형을 만나니까 
          토해내도 싶은 욕구가 생겼던 것입니다. 그 점을 보면 
          나는 수도자로서의 수행이 부족하다는 생각이 듭니다.
            
            그러나 나는 선승이 아니고, 행승으로서 대중 속에 
          들어가 참여하는 입장이니 변명이라 할지라도 
          받아들여주시기 바랍니다.
            민형이 알고 싶어하는 핵심을 몰라서 비껴간 것은 
          아닙니다. 그러나 이번에 죽은 네 사람의 죽음에 
          대해서는 당혹스러울 뿐 감이 잡히지 않습니다. 혜안 
          스님의 일신상에 대해서는 나보다 나의 아내가 알고 
          있으니 직접 들어보십시오.
            
            아내는 외출중이지만 곧 들어올 것입니다. 
          기다렸다가 만나보시지요. 청주까지 내려오셨으니, 
          나의 아버지가 일으켰던 문용사에도 한번 올라가 
          보시지요. 거기에 나의 누이동생 재옥이도 와 있을 
          것입니다. 그녀는 낯선 사람을 만나기를 싫어해서 
          이야기를 붙여도 별로 말을 하지 않을 것이지만, 나와 
          함께 올라가 내가 소개하면 대화에 응할 것입니다.
            
            나의 아버지가 갑자기 선승으로 돌아앉은 이유를 
          나는 아직도 알 수 없습니다. 그렇듯이 우리의 내면 
          세계는 타인과는 항상 무관한 독자적인 아성으로 덮여 
          있고, 그것은 아무도 모르는 것입니다. 그 아성의 
          골짜기가 깊으면 자신조차 보지 못하는 경우가 생겨 
          우리는 삶의 미로를 헤매게 되는 지도 모릅니다.
            
            누가 누구를 살인했다고 생각합니까? 그것이 
          사실이라면 그만한 인과응보가 있었겠지요. 민형이 
          내가 위험할지 모른다고 말했는데, 어떤 근거를 
          가지고 그런 발상을 했는지는 모르지만, 닥쳐올 
          일이라면 나는 피하지 않겠습니다. 피하기 위해서 
          외출을 하지 않고 집안에 있다가 산사태로 매몰되어 
          죽는 길을 택하고 싶지는 않습니다. 죽음이라는 것은 
          항상 우리 곁에 있기 때문에 도저히 피할 길이 
          없지요.
            
            재수 없는 말이라고 싫어할지 모르지만, 민형이 
          길을 걷고 있는데, 갑자기 길 위를 지나가는 고압선 
          전선이 떨어져 감전으로 죽을 수도 있는 것입니다. 
          뒤에서 택시가 달려와서 깔아뭉개거나 할지 모릅니다. 
          우리들의 삶만큼 죽음도 같이 존재하지요. 그러니 
          섹스를 하다가 심장마비를 일으켜 죽었든, 누가 
          약물을 먹여 독살을 시켰던 그것이 무슨 차이입니까? 
          죽음의 원인이 규명된다고 생명이 회수되는 것은 
          아닙니다.
            
            
            4. 스님의 아내
    
            
            집안으로 들어서면서 마당 한쪽을 보니 카키색의 
          소형 승용차 한 대가 주차해 있었다. 나는 단순한 
          느낌으로 차 앞의 번호판을 힐끗 보았다. 서울이라고 
          씌어 있는 것으로 보아 멀리서 온 손님으로 보였다. 
          큰방 툇마루 앞에 주지 혜통법사가 신고 다니는 하얀 
          고무신 옆에 검은 구두가 한 켤레 놓여 있었다.
            
            큰방에서는 혜통이 지껄이는 목소리가 들렸다. 
          손님에게 설법을 하는 것은 아니었지만 그는 죽음과 
          삶에 대한 인연관에 대해서 장황한 설명을 늘어놓고 
          있었고, 상대방이 누군지는 모르지만 아무 불평없이 
          듣고 있는 기척이었다.
            나는 백화점에서 사온 물건들을 방안에 들여놓았다. 
          인기척을 듣고 큰방 미닫이문이 열리면서 혜통이 나를 
          불렀다.
            
            활짝 열린 미닫이문을 통해 방안에 앉아 있는 낯선 
          사내가 나의 시야에 들어왔다. 훌쭉하면서도 핸섬한 
          인상을 주는 이 사내는 눈빛을 빛내면서 나를 보았다. 
          그 순간 마당에 세워둔 승용차 차창에 반사된 빛은 
          비스듬한 경사를 타고 큰방 안으로 흘러 들어가 빛난 
          눈빛을 하고 있는 사내와 그 뒤의 부처상을 밝게 
          했다.
            
            그 순간 나는 마치 두 개의 부처가 앉아 있는 것 
          같은 착각이 들었다. 그렇다고 그 사내의 얼굴이 
          부처처럼 온화했던 것은 아니었다. 부처라고 해서 
          온화한 모습만 하고 있다고 생각하지 않는 나의 견해 
          때문인지 모르겠다.
            남편(혜통법사를 말함이다) 이 그 사내에게 나를 
          소개했다. 사내가 엉거주춤 일어서면서 민형규라고 
          이름을 말했을 때 나는 그가 누구인지 단번에 알아 볼 
          수 있었다.
            
            그는 민형숙의 오빠였다. 형숙은 나와 함께 인도 
          수행을 했었던 여자였다. 나는 인도에 있을 때 그녀의 
          입을 통해 오빠에 대한 이야기를 들었다. 나의 머리 
          속에는 수년 전에 형숙을 통해서 들었던 그들에 대한 
          정보가 하드디스크에서 하나씩 빠져나와 스크린에 
          떠오르는 컴퓨터처럼 나타났다.
            
            철도 기관사였던 아버지는 고혈압으로 그들이 
          어렸을 때 사망, 홀어머니는 과일 장사를 하면서 두 
          남매를 키웠고, 민형규는 법학을 전공했고, 고시 
          공부를 하고 여러 번 응시했으나 실패, 신문사에 
          입사한 신문기자. 신문사에서 어떤 변화가 있었는지 
          지금은 불교 잡지사 기자라고 하였다.
            
            그의 얼굴을 자세히 뜯어보니 아름다운 윤곽을 가진 
          형숙의 얼굴과 인상이 같았다. 내가 그를 부처하고 
          생각한 것은 착각만이 아니라는 것을 알 수 있었다.
            "사모님에 대한 이야기는 많이 들었습니다. 만나 
          뵙게 되어 반갑습니다."
            
            그의 태도는 정중하면서도 오만함이 잔뜩 베어 
          있었다. 나의 이야기를 많이 들었다고 하는 인사말은 
          처음 듣는 것은 아니었지만, 그렇게 흔한 말은 
          아니었다. 나는 처음 만나는 남자의 입에 많은 
          이야기를 들었다는 인사말을 들을 만큼 자유분방한 
          처지는 아니었다.
            
            남편 이외의 사람들로부터 나에 대해서 들었다면 
          모르지만 남편은 나에 대해서 많은 이야기를 하지 
          않는 사람이었다. 그는 자신의 출생에 얽힌 가족사를 
          말할 때도 나에 대해서는 가급적 언급을 하지 않았다. 
          굳이 나에 대해서 알고 싶어하는 사람에게는 적접 
          들으라는 말로 대신했다.
            
            때문에 이야기를 많이 들었다는 인사말은 그야말로 
          인사말에 불과한 것이고, 나에게 아부하려는 태도보다 
          강압적이고 직선적인 느낌을 주는 것은 그의 천부적 
          오만함 때문일 것이라고 생각해 보았다. 나는 처음 
          만나는 사람이면 상대방이 누구이든, 음미하는 습관이 
          있었다.
            
            마치 사탕을 입안에 넣고 녹이면서 그 맛을 
          느껴보듯이 인간의 됨됨이를 비롯해서 품성이라든지, 
          매력을 찾아보는 것이다. 그렇게 함으로써 처음 보는 
          사람에 대한 적개심이라든지 아니면 지루함을 없애고 
          있는지 모른다.
            
            민형규는 나에게 있어 적개심을 주지도 못했고, 
          그렇다고 지루한 인물은 아니었다. 그가 약간 
          오만하다는 것을 빼고는 그렇게 나쁜 인상을 주지는 
          않았다. 그는 기자 출신이어서 그런지 강한 호기심의 
          소유자였고, 나를 유심히 보지는 않았지만, 한눈으로 
          탐색을 마쳤다는 듯한 날카롭고 재빠른 눈길을 
          주었다.
            
            나는 그의 눈길 속에 내가 어떤 모습으로 비쳤을까 
          궁금했지만, 그는 내 생각에 몰두하게 버려두지 않고 
          계속 질문을 퍼부었다.
            "진성종의 교주 혜안스님과 어렸을 때부터 
          친구였다고 들었습니다. 언제부터 가깝게 지냈던 
          사인가요?"
            
            "어렸을 때부터 동네 이웃에서 살았어요. 그 
          애를... 아니, 혜안스님을 알게 된 시기를 정확하게 
          말 할 수 없을 만큼 어렸었던 국민학교 시절부터 알고 
          지냈지요. 그리고 중학교와 고등학교를 같이 
          다녔어요."
            "아주 친한 사이겠군요. 그녀에 대해서 좀 이야기 
          해 주실 수 있겠습니까?"
            
            "그야 어렵지 않지만, 민기자님, 제가 이야기할 수 
          있는 부분과 할 수 없는 부분이 있을 거예요. 그런데 
          민기자님이 그녀에 대해서 왜 알려고 하는지는 
          모르지만, 어떤 의미로든 제가 이야기할 수 없는 
          부분을 듣고 싶을 텐데 그것은 곤란합니다. 그녀의 
          사생활도 보호받아야 하기 때문이죠."
            
            그는 아주 낭패한 표정을 지었다.
            그의 그러한 표정은 나에게 고소한 느낌을 주었다.
            그는 혜통법사 쪽으로 시선을 보내면서 응원이라도 
          청하는 듯했지, 혜통은 아무 말이 없었다.
            민기자는 헛기침을 두어번 하더니 말했다.
            
            "나는 진성종에 음모가 있다고 생각합니다.
            나의 누이동생이 그 음모의 희생자라고 생각하기 
          때문에 알려는 것입니다.
            두 분은 진성종을 창단한 발기인이지만, 계속 
          관여하지 않았던 것으로 압니다.
            다시 말해서 음모의 피해자가 될 수 있을지는 
          모르지만, 음모자는 아니라는 생각이 듭니다."
            
            "음모란 무엇을 말씀하세요?"
            
            나의 목소리가 나도 모르게 약간 높아졌다.
            그것을 감지하고 그는 변명하듯이 장황하게 
          대답했다.
            
            "여기서 말하는 음모란 네 명의 구도자들 죽음을 
          두고 하는 말입니다.
            종단 내에서 벌어지는 일종의 파워게임이 아닌가 
          하는 생각도 들고 어떤 비밀이 있는 복수극이라는 
          생각도 들어서 드리는 말씀입니다.
            나는 진성종에서 하고 있는 탄트라 수행의 실체를 
          알고 싶어 종단에 가입하기도 했지만 아직도 그 
          본질이 무엇인지 모르겠습니다.
            
            8일정한 교리 강의를 듣고 교주 혜안 스님과 
          발가벗고 마주앉은 일도 있지만-
            아, 미안합니다.
            나쁜 의미로 하는 말이 아닙니다.-
            아직도 왜 그래야만 하는지 모르겠습니다."
            
            "그 네 명의 구도자 죽음은 우연이 아니던가요?
            언론에서 타살이라고 하니까 경찰도 같이 덩달아 
          자연사가 타살로 둔갑하듯이 말입니다.
            티베트의 옛날 라마승들의 탄트라 수행은 생명을 건 
          것이었어요. 진정한 구루(스승)는 죽음과 삶의 경계를 
          넘어야 해요."
            
            "바로 그것을 이용해서 죽이지 않았나 하는 
          생각입니다."
            "죽여요? 누가 무엇 때문인가요?"
            "지금 그것을 알아내려고 하지 않습니까? 민기자님 
          수사관도 아니면서 살인사건을 찾아다니세요?"
            
            "내 누이동생이 죽었습니다."
            그의 눈빛이 갑자기 살기를 띠었다.
            그는 기자로서의 사명보다도 누이동생을 잃은 
          슬픔과 분노가 더욱 상한 집착으로 나타났다.
            일단 민기자의 생각을 받아들이기로 하고 나는 
          곰곰이 생각했다.
            지금 진성종 내부에 무슨 일이 벌어지고 있는 
          것일까.
            나는 교주 혜안스님, 즉, 나의 친구 윤성희를 
          떠올렸다.
            
            나의 기억 속에 처음 자리하는 윤성희의 존재는 
          하얀 눈이 쌓이고 있는 청주 무심천과 함께 했다.
            
            야채 썩는 냄새가 물씬 풍기던 무심천도 겨울이 
          되면 얼음에 덮인다.
            군데군데 흐르는 물을 막아 얼구워서 스케이트장을 
          만들어 놓았고, 아이들은 들어가서 얼음을 지쳤다.
            한쪽에서는 고구마를 구워서 팔고 있는 수레라든지, 
          호떡과 붕어빵을 굽는 노점상들이 있었고, 스케이트 
          대여점이라든지 스케이트 칼 가는 할아버지의 모습도 
          눈에 뜨이게 마련이었다.
            아이들의 입에서 하얀 입김이 쏟아져 나와 찬 공기 
          속에 스며들며 단번에 얼어 다시 땅에 굴러 내릴 것 
          같은 추운 바람이 무심천변을 휩쓸고 지나간다.
            
            얼굴이 발갛게 얼어서 터질 것만 같아 보이는 한 
          여자아이가 나에게 다가와서 몇 시냐고 물었다.
            그때 나는 아홉 살이었지만, 시계 방을 하는 삼촌이 
          준 손목시계를 차고 다녔다.
            그것이 눈에 띄어서 여자아이가 나에게 물었던 
          것이다.
            나는 드러나지 않았으나 저녁 햇살이 내가 차고 
          있는 손목시계를 찬란하게 비춘다고 생각했다.
            
            그때 나는 쓸데없는 일에 왜 그렇게 우월감을 
          가졌는지 모른다.
            그리고 나에게 시간을 물었던 여자아이가 같은 
          동네에 살고 있으며, 학교에서도 몇 번 본 일이 있는 
          구면이라는 것을 알 수 있었다.
            그러나 내가 그녀의 이름을 안 것은 겨울 방학이 
          끝나고 4학년이 되면서 같은 반에 편성되면서였다.
            
            그해 겨울이 스케이트장에서 나에게 시간을 묻던 
          윤성희는 늦었다는 사실을 알고 울상을 하면서 '이를 
          어떻게 해' 하고 중얼거렸다.
            그때 그녀의 표정이 너무나 절망적이었기 때문에 
          황급히 그곳을 떠난 후 그녀가 서 있던 자리에 알 수 
          없는 애잔한 여운을 느낄 수 있었다.
            가는 몸매와 창백한 얼굴은 어린 나에게도 무엇인가 
          강한 연민을 주고 있었던 것이다.
            
            새 학기가 되었을 때 나는 그녀를 단번에 알아보고 
          아는 체를 했지만, 그녀는 왠지 당황하는 기색이었다.
            처음에는 나를 못 알아보는 것으로 생각했지만 
          무언가를 감추려고 하는 듯한 경계의 느낌을 받았다.
            그러나 나는 그녀와 쉽게 친해질 수 있었다.
            
            수업을 마치고 함께 걸어가면서 나는 그녀에게 
          물었다.
            "너의 집이 어디니?"
            나의 질문에 그녀가 몹시 놀라면서 돌아보았는데, 
          나는 그녀가 그렇게 놀라는 이유를 알 수 없었다.
            그녀의 눈에는 어떤 공포마저 어렸다.
            처음에는 왜 그러는지 알 수 없었지만, 훗날 모든 
          것을 안 후로 나는 그녀를 더욱 이해할 수 있게 
          되었다.
            
            그녀는 한 팔을 쳐들면서 저어기-라고만 할 뿐 
          자세하게 말해 주지 않았다.
            그리고 그녀는 나의 집이 있는 골목에서 헤어질 때 
          '다음에 너를 우리 집에 초대할께.'라고 말했다.
            
            나는 그녀의 집이 굉장한 부자라는 상상을 했다.
            왜냐하면 그녀가 가리킨 저어기하는 쪽에는 
          부자들이 사는 마을이 있었는데, 그녀는 항상 
          그곳으로 갔던 것이다.
            
            그러나 그녀는 좀처럼 나를 초대할 생각을 하지 
          않았다.
            내가 그녀를 데리고 나의 집에 와서 내 방을 보여 
          주기까지도 무척 애를 먹었지만, 그녀의 집을 
          방문하는 일은 마치 불가능한 일처럼 느껴지는 
          것이었다.
            
            내가 그녀의 집으로 놀러 가면 안되겠느냐고 하면 
          그녀는 아버지 손님이 와서 곤란하다고 했다.
            그녀는 나에게 자신의 아버지 이야기를 자주 
          해주었다.
            
            '너네 아빠는 뭐하시는 분이니?'
            '군인이야, 장군이야.'
            '어머, 별을 달고 있겠네? 몇 개니?'
            '두개야.'
            장군이 별을 많이 달수록 높다는 것은 알지만 
          계급은 모르고 있었다. 그러나 별을 달고 있는 아빠는 
          상상만 하여도 근사할 것 같았다.
            
            그녀는 나에게 아버지에 대한 이야기를 더욱 
          구체적으로 해주었다. 이를테면 키가 크다든지, 
          눈썹이 짙다든지, 웃을 때 금이빨이 보인다든지, 
          안경을 썼다 벗었다 하면서 이야기한다는 말을 했다.
            더러는 안경을 어디에 놓았는지 몰라서 자기에게 
          찾아오라고 할 때도 있다고 덧붙였다.
            
            그래서 나는 그녀의 아버지를 단 한번도 보지 
          않았는데도 아주 잘 아는 사람 같은 느낌을 받았고, 
          거리에서 마주치면 인사라도 할만큼 알아볼 자신이 
          있었다.
            
            실제 나는 육거리에서 장군이 타고 지나가는 
          승용차를 보고 차 속이라 어두워서 구별은 되지 
          않았지만, 윤성희의 아버지라는 생각을 하기도 했다.
            내가 그녀를 만나 너의 아버지가 지나가는 것을 
          육거리에서 보았다고 하자 그녀는 아무 말이 없이 
          잠자코 있다가 다음에 인사시켜 주겠다고 약속했다.
            
            반드시 비교했던 것은 아니지만, 회사 경리 사원인 
          나의 아버지와는 하는 일이 다를 것 같았다.
            
            '너네 아빠가 장군이면 부하들이 많겠다.'
            나는 부러움에 눈을 빛내면서 그녀에게 물었다.
            그러면 그녀는 나와는 다른 의미로 눈을 빛내면서 
          으시대는 듯했다.
            
            그해 여름이 와서 방학이 되었을 때 나는 그녀의 
          집에 놀러가고 싶어 안달을 했다.
            그녀는 계속 다음에 초대하겠다고 미루는 것이었다.
            "너네 집에 또 아빠 부하들이 와 있니?"
            "그건 아니지만 우리 엄마가 파티를 연다고 했어."
            
            나는 집에서 여는 파티가 상상이 되지 않았다.
            아마도 텔레비전 연속극 같은 데서 보았던 그런 
          풍경이 전개될 것이라고 상상했다.
            그러나 그러한 일은 어른들이 하는 짓이고 아이들은 
          심심할 뿐이었다.
            그녀는 그렇게 분주한 부모로부터 쫓겨서 나에게 온 
          것이다.
            어른들이 한가해지면 가기로 하고 우리는 나의 집 
          골목에서 놀았다.
            고무줄 넘기도 하고 사내아이들과 어울려 구술 
          따먹기를 할 때도 있지만 윤성희의 말처럼 
          사내아이들은 하나같이 탐욕스럽게 보여서 같이 
          어울리기 싫었다.
            
            그렇게 놀다가도 윤성희는 나에게 시간을 묻곤 
          했다.
            그리고 그녀는 늦었다는 사실을 알고 황급히 나의 
          곁을 떠나는 것이었다.
            그럴 때마다 나는 매우 쓸쓸한 기분에 사로잡히곤 
          했다.
            
            윤성희에 대한 실체를 알게 된 것은 여름 방학이 
          끝나고 개학을 한 며칠이 지나 아무런 통보도 없이 
          학교에 나오지 않았을 때었다.
            윤성희와 함께 다니는 것을 본 담임 선생이 나에게 
          무슨 일인가 아느냐고 물었지만 나로서도 알 수 없는 
          일이었다.
            
            나는 평소에 말하던 그녀의 집을 찾아가기로 
          결심하였다.
            선교사들이 살고 있었던 탑동을 지나 은행나무 잎이 
          비처럼 떨어지고 있는 부촌 골목을 들어섰다.
            아무리 돌아다녀도 그녀가 말해 준 집을 찾기는 
          어려웠다.
            나는 길가에 있는 조그만 술집 가계로 들어가서 
          물어보기도 했다.
            
            안으로 들어섰을 때 나는 소스라치게 놀라지 않을 
          수 없었다.
            놀라는 것은 나뿐만이 아니라 계산대 앞에 앉아있던 
          여자아이도 마찬가지였다.
            식당인지 술집인지 구별이 되지 않는 그 음습한 
          곳에 윤성희가 앉아 있었던 것이다.
            
            나는 처음에 그녀가 무슨 일이 있어 온 것으로 
          알았지만, 그곳이 그녀 어머니가 경영하는 가계였다.
            그녀 어머니는 자리를 비울 때면 꼭 어린 딸에게 
          가게를 보게 하고 외출을 하는 것이었는데, 학교 가는 
          것을 포기하고 가게를 보게 할만큼 무지하기도 했다.
            
            윤성희가 갓났을 때 아버지가 세상을 떠났는데, 
          장군은 아니었지만 직업 군인으로 하사관이었다.
            그래서 성희는 사진 속의 아버지 모습만이 유일한 
          것일 뿐 전혀 기억이 없었다.
            그녀에게는 세살 위의 오빠가 있었는데 다니는 
          중학교가 떨어져있어 친척의 집에서 학교를 다녔다.
            
            그 허름한 가계에서 윤성희를 만났을 때 나는 
          처음에 놀랐지만, 다음 순간 눈물이 쏟아졌다.
            그녀는 나를 보자 자기도 모르게 기둥뒤로 몸을 
          숨겼다.
            얼굴을 빨갛게 붉히면서 당혹스러워 하고 있던 
          그녀는 울음을 터뜨린 나를 바라보다가 따라 울었다.
            우리는 그때 아무 말 하지 않고 울기만 했는데, 
          지금 와서 그때의 순간을 돌이켜 보면, 언어가 필요 
          없었던 친구와의 교감이 형성되었는지도 모른다.
            나는 그때 그녀가 나를 속였다는 생각보다도 그녀의 
          가슴속에 멍에처럼 고여 있었을 슬픔을 감지하고 
          분노하며 감정을 폭발시켰다.
            
            나는 훗날 불가의 교리에 젖어들면서 윤성희의 
          환경이 그녀를 어떻게 괴롭혔는지 번뇌를 관찰할 수 
          있었다.
            
            숫타니파타 경전에서는 이렇게 가르쳤다.
            수행승들이여, 일을 바르게 관찰하는 방법이 있는가 
          묻거든 그렇다고 대답하라. 어째서 그런가 어떤 
          괴로움도 모두 무명, 형성력, 식별, 감촉, 감수, 
          애착과 집착에서 일어난다. 그것을 없애버린다는 것이 
          두 번째 관찰이다. 번뇌를 끊으려면 윤회를 끊어야 
          한다.
            
            그것을 나는 삶을 끊는다고 생각하지 않았다.
            삶은 본질적인 것이기 때문이다. 죽음으로서 번뇌는 
          잊을지언정 멈추지는 않는다. 현세에서 지혜를 
          증족하는 길, 나는 어렸을 때부터 불경에서 그것을 
          찾으려고 했다.
            
            윤성희를 생각하면 가장 곤혹스런 번뇌의 시기가 
          있다.
            그것은 윤성희 자신에게서도 참기 어려웠던 
          상흔이었을 것으로 생각된다.
            
            그해 겨울이 되면서 윤성희 집에서는 변화가 
          있었다. 그것은 그녀의 어머니 사업이 잘 되어 선지, 
          아이면 어떤 계기가 되어 선지 골목의 술가게를 
          청산하고 조선식 한옥으로 들어가 요정을 차렸다.
            
            나는 윤성희를 따라 그 집을 찾아가 본 일이 
          있지만, 기억에 남는 것은 방이 많고 툇마루 아래에 
          여자들의 신발과 남자들의 구두가 많았다는 점이었다.
            방마다에서 남녀의 웃음소리가 들렸고 마치 
          잔칫집처럼 분주하였던 것을 기억한다.
            윤성희는 어머니와 함께 문간의 작은 골방을 쓰고 
          있었는데, 방안에는 화장대 위에 화장품들이 
          수북했고, 벽에는 벽지가 보이지 않을 정도로 
          한복들이 걸려 있었다.
            윤성희의 어머니는 그 골방에서 잠을 자는 경우가 
          드물고, 그 방은 주로 성희가 사용했다.
            
            어느 날 윤성희가 나에게 조심스럽게 질문했다.
            '나정희, 나는 요새 잠을 잘 때마다 아주 이상한 
          꿈을 꾸고 있어. 너도 꿈을 꾸면서 자니?'
            '꿈은 누구나 꾸는 것이지 뭐.'
            
            '내가 꾸는 꿈은 아주 이상해서 말하기도 거북해. 
          기분이 좋은 것인지 나쁜 것인지도 알 수 없어.'
            그녀의 말에 나는 호기심이 일어났다. 그녀가 말을 
          꺼내 놓고는 말하기가 계면쩍은지 입을 열지 않으려고 
          해서 나는 겨우 설득시켜 말하게 했다.
            
            '잠을 자고 있으면 꿈속에 문이 열리는 거야. 
          그리고 조금 있으면 이불 속으로 어떤 손이 들어와서 
          나의 팬츠를 벗겨. 나는 무서워서 몸을 웅크리고 
          떨지만 어쩔 수 없었어. 그러고 있으면 한 마리의 
          개가 이불 속에 들어와서 나의 똥구멍, 어머, 창피해 
          죽겠다. 거기를 핥는 거야. 나는 무서워서 개를 쫓지 
          못하는 거야. 아주 악몽 같은 꿈이지만, 그렇게 하고 
          있으면 나는 기분이 좋아서 악몽이라는 생각을 못해. 
          개가 핥고 있을 뿐만이 아니라, 처음에 이불 속으로 
          들어온 손 귀신이 그곳을 만지는 거야. 나는 무서움 
          속에서 몸을 떨면서도 기분이 그렇게 좋을 수 없어 
          다리를 더욱 벌려 주기도 했어. 아주 창피한 일이지만 
          나는 귀신을 도와주었던 거야.'
            
            그렇게 말해 놓고 윤성희는 괜히 말했다고 
          생각하는지 후회하는 기색이었다. 그러나 당시의 나 
          역시 그녀의 말을 제대로 알아듣지 못하고 무서움에 
          몸을 떨며 반문했다.
            '참으로 이상한 꿈을 꾸는구나. 그런 꿈을 매일 
          꾸니?'
            '매일 꾸지는 않아. 가끔 꾸는데, 이번이 세 
          번째야.'
            
            나는 윤성희와 함께 몸을 떨면서 이상한 꿈 
          이야기를 했지만, 그것을 해결할 방도는 알지 못했다. 
          그러나 그 꿈이 현실 속의 일이라는 것을 알아차린 
          것은 그렇게 오래 걸리지 않았다. 윤성희가 아침부터 
          울어 선지 눈이 퉁퉁 부어 오른 채 학교에 나왔는데, 
          오전 내내 별로 말을 하지 않았다. 점심 때 나는 
          윤성희를 데리고 양지바른 화단 한쪽에 가서 말을 
          걸었다.
            
            '집에서 무슨 일이 있었재? 개혓바닥하고 손이 
          나오는 그 꿈을 꾸었니?'
            윤성희는 눈물을 흘리면서 처음에는 대답을 하지 
          않으려고 하다가 입술을 떨면서 말문을 열었다.
            
            '그것은 꿈이 아니야. 나는 처음에 꿈인 줄 
          알았는데, 실제 사람이 들어와서 나의 팬츠를 벗겼어. 
          사실, 전에도 그 꿈을 꾸고 나서 실제 팬츠가 벗겨져 
          있어 이상하다고 생각했지만 말야. 그 아저씨가 이불 
          속으로 들어와서 내 팬츠를 벗기고 그곳을 핥는 거야. 
          꿈에서와 똑같았어 그리고 손으로 만지기도 하고. 
          나는 꿈속에서처럼 무서워서 그대로 있었지만, 나중에 
          아저씨가 아프게 하려고 해서 소리를 질렀어. 그러자 
          아저씨가 놀라면서 방을 나갔던 거야.'
            
            '그 아저씨가 누구였니?'
            '우리 엄마와 동업을 하는 사람이야. 가끔 우리 
          집에 와서 자고 가. 아마도 우리 엄마와 자고 가는 것 
          같아.'
            
            우리는 그때 열 살에 불과했기 때문에 정확한 
          진상을 알지 못했지만, 무엇인가 심각한 환경오염이 
          진행되고 있었다는 것을 감지하기는 했었다. 그러나 
          아무런 대책이 없이 내동댕이쳐진 상태로 있었고, 
          꿈속의 개 혓바닥과 귀신 손 이야기는 윤성희의 
          주위에서 사라지지 않고 이어졌다. 나는 그녀에게 
          어머니에게 말하라고 했지만, 좀처럼 내 말을 듣지 
          않았다.
            
            그러다가 어느 날 어머니에게 사실대로 말했는데, 
          그 일로 윤성희 어머니와 아저씨라는 사람은 심하게 
          싸웠다고 하였다. 개 혓바닥과 귀신 이야기는 더 이상 
          없었지만, 툇마루 아래에 가득한 여자와 남자 신이 
          뒤섞인 것이라든지, 방마다에서 간드러지게 들리는 
          여자 웃음소리는 벗어날 수 없었다.
            
            윤성희가 중학교로 진학해서 학교 기숙사로 들에 
          가기 전까지 두 해 동안 그녀는 요정인 그 조선집에서 
          기거해야 했다. 나는 윤성희를 따라 그 요정의 
          문간방에 간 일이 있었고, 그때마다 잔치집같은 
          분위기 속에서 강한 호기심을 느끼곤 했다. '언니 
          여기 생선회 한 사라 더', '언니, 여기 정종 한 상 
          더.', '언니, 여기 스코틀랜드 위스키 큰 걸로 하나', 
          '언니, 향심이 빨리 들어오라고 해.', '언니, 회장님 
          가신데. 여기 계산서 올려.'
            내 기억 속에 남아 있는 그 조선집에서는 주로 
          그러한 말이 전쟁터의 암호처럼 분주하게 오고갔던 
          것이다.
            
            더러는 우리들이 쭈그리고 있는 문간방으로 젊은 
          여자들이 들어와서 입고 있던 한복을 벗고, 
          평상복으로 갈아입는 경우도 있었다. 차출되어 다른 
          곳에 2차로 간다고 했다. 그녀들은 두 소녀가 방안에 
          있어도 음탕한 말을 마구 지껄이기도 했다. 이 음습한 
          환경은 윤성희의 유년시절을 생채기 냈을 것이 
          틀림없지만, 이상하리만큼 윤성희의 심성은 맑게 
          자랐다. 그녀의 눈은 항상 해맑고 청초해서 내가 
          질투가 날 정도였다.
            
            중학생이 되면서 나는 윤성희와 더불어 가까운 또 
          하나의 친구를 사귀게 되었다. 훗날 나의 시누이가 된 
          김재옥이었다. 그녀는 승려의 딸로 항상 조용하면서 
          신비스러울 정도로 내밀한 분위기를 주고 있었다.
            일부 친구들이 나쁘게 말해서 베일에 싸여 있는 
          여자라고 했지만, 그녀의 침묵과 표정이 잘 드러나지 
          않는 조용한 얼굴은 나에게 상당한 매력을 주고 
          있었다. 비밀이 많은 여자 같았지만, 그녀에게 있어 
          승려의 딸이라는 사실을 제외하고 비밀이 될만한 것은 
          아무 것도 없었다. 그리고 중의 딸이라는 것도 
          비밀스러운 것은 못되었다.
            
            우리 세 명의 트리오는 중 고등학교 시절을 보내는 
          사춘기를 줄곧 가까이 지내게 되었다. 우리 세 
          사람에게는 삶을 진지하게 바라보려고 하는 가치관이 
          있었지만, 특별히 가까워야 하는 이유가 있었던 것은 
          아니었다. 오히려 성격이 대조적이어서 화합하기 
          어려웠는데도 유난히 친밀했던 것이 이상했다. 
          윤성희와 김재옥은 환경이 특수하다는 공통적인 
          것이라도 있었지만, 나는 평범한 환경 속에 놓여 
          있었다.
            
            사람들은 우리 세 사람들을 분석하기를 좋아했다. 
          나는 이론적이며 현실적이라고 했다. 김재옥은 한편의 
          동양화를 보는 것 같이 조용하고 신비스러웠다. 그에 
          비해서 윤정희는 명랑하고 활달했으며, 그의 아름다운 
          몸매에 어울리게 발레를 했다.
            중학교 이 학년 때부터 윤성희는 무용선생의 눈에 
          띄어 발레를 시작했는데, 그녀를 만나려면 학과가 
          끝난 후에 실내 체육관이라든지 강당으로 찾아가야 
          했다. 그러면 그녀는 다른 여학생들과 함께 발레 
          연습을 하고 있었다. 그녀의 가늘고 아름다운 몸매는 
          동성인 나에게도 매혹적이었고, 쭉쭉 뻗쳐지는 
          다리라든지 활처럼 휘는 허리는 우아하기 그지없었다.
            
            김재옥은 항상 책을 끼고 다녔다. 그녀는 
          걸어가면서도 시집이라든지 소설책을 읽었는데, 어느 
          때는 자신이 읽은 것을 우리에게 들려 줄 때도 
          있었다. 그럴 때 그녀는 전에 없이 생기가 오르는 
          것이었다. 두 친구들의 독특한 이미지와는 달리 나는 
          너무 평범했다. 나는 처음에 평범하다는 것은 매력이 
          없다는 것으로 알고 절망에 빠지기도 했다. 그러나 두 
          친구가 나의 그러한 생각을 바꾸도록 도와주었다.
            
            윤성희와 김재옥이 사소한 일로 다투고 서로 보지 
          않으려고 했었던 일이 있었다. 그때 내가 중간에 
          개입해서 두 사람의 사이를 좋게 만들었다. 그제서야 
          나는 내가 가지고 있는 것이 바로 친화력이라는 것을 
          알았고, 분자의 구조처럼 세 사람이 결집되는 원리를 
          깨달았다.
            
            우리가 생각하고 있었던 바처럼, 윤성희는 대학에서 
          개최한 전국 무용 콩클에 입상을 하고 대입 특채 생이 
          되에 서울로 올라갔다. 그녀의 행보는 화려하게 
          전개되었고, 주어진 환경의 취약성 속에서도 그녀가 
          뻗어나가는 통로는 밝았다. 나는 그것을 다행으로 
          생각했고, 우리는 그녀를 축복해 주었다.
            
            그러나 윤성희의 운명은 평탄한 것만이 전부는 
          아니었다. 나는 그녀를 모두 알고 있다고 자부하고 
          있지만, 사실은 그렇지 못했다. 그녀는 아주 사소한 
          일까지 나와 김재옥에게 털어놓고 있었지만 실제에 
          있어 중요한 것은 목구멍으로 삼키듯이 감췄다. 
          나로서는 불가능한 일이라고 생각했지만, 그녀는 
          아무렇지 않게 숨겼다. 그녀가 우리를 배신했다는 
          뜻은 아니었다.
            
            고등학교 2학년 여름의 어느 날 새벽에 나는 
          김재옥의 아버지가 주지로 있는 사찰로 올라가 아침 
          예불을 올렸다. 예불을 마치고 나는 산사의 옆으로 
          흘러내리는 골짜기 아래로 가서 차가운 물로 손을 
          씻었다. 안개 자욱한 산사 옆으로 등산객들이 
          지나가는 모습이 보일 뿐 인적이 없었다. 그러나 조금 
          내려가면 마을이었고, 바로 옆에 사찰이 있어서 
          인적없이 삭막한 곳이라고 하기에는 어울리지 
          않는지도 모른다. 나는 기지개를 켜면서 소나무 
          아래를 지나 산 옆을 돌았다.
            
            그때 바로 앞 바위 아래에서 한 여자와 남자가 
          포옹하고 있었다. 그냥 포옹을 하고 있었던 것이 
          아니고 격렬한 키스를 하고 있는 모습이 눈에 들어 
          왔다. 뒷모습만이 보이는 남자는 운동복을 입었는데, 
          키가 크고 깡마른 듯했지만 그 눈길을 끌은 것은 
          머리가 허옇게 쉰 노인이기 때문이었다. 그러나 
          머리가 세었다고 노인으로 단정하기에는 이른 오십대 
          중반의 중년이라고 볼 수 있었을 것이다.
            
            나는 민망해져 얼른 고개를 돌리려고 했지만, 나의 
          시선을 붙든 것은 여자의 모습이 눈에 익었기 
          때문이었다. 눈에 익었다라고 했지만, 그런 식으로 
          말해서는 안될 것이다. 나는 처음에 내 눈을 의심하고 
          다시 한번 바라보았다. 처음에는 착각한 것으로 
          알았지만, 뜻밖에도 여자는 윤성희였던 것이다.
            
            나는 지금도 그때를 돌이켜 보면 그때만큼 놀랄 
          일은 앞으로 일어날 것 같지 않았다. 어떻게나 
          놀랬는지 주저앉으면서 비명을 지를 뻔했다. 윤성희는 
          이제 고등학교 2학년 학생이었는데, 그 새벽 산 
          속에서 벌어지고 있는 장면은 해석이 불가능했던 
          것이다. 그것은 결코 강제성이 보이지 않은 채, 아주 
          잘 길들여진 고양이처럼 늙은 남자의 목을 끌어안고 
          키스를 나누고 있었다.
            
            나는 그곳에 더이상 머물고 있지 못했다. 남자가 
          누구인지 확인하고 싶은 생각이 있었지만, 그러기에는 
          놀란 나의 가슴이 너무나 크게 뛰었다.
            
            며칠 후 나는 윤성희를 만나 그날 새벽 산사의 개울 
          옆에 갔었느냐고 물어보았다. 그녀는 약간 당황하는 
          기색을 보이면서 머뭇거러더니 갔었다고 대답했다. 
          나는 아무리 친구 사이지만 그녀가 자진해서 말하지 
          않는 일을 먼저 물어볼 수 없었다. 더구나 그곳에서 
          늙은 남자와 키스를 했느냐고 물을 수도 없었고, 실제 
          그런 일이 있었다고 할지라도 그녀가 제대로 
          대답해줄지 의문이었다. 그러나 언젠가는 확인하고 
          싶다는 생각을 했고, 그녀 스스로 모든 것을 
          털어놓기를 기다렸다. 그러나 그녀는 오늘날까지도 그 
          일에 대해서는 한마디 말을 하지 않았다. 그리고 
          우리에게 말해야 할 필요성도 없었을 것이다.
            
            그로부터 몇 년 후 그녀가 대학 2학년 무렵 
          휴학계를 냈다는 말을 들었다. 그리고 극히 
          일부에게만이 알려진 일이었지만, 그녀가 홍 회장의 
          아이를 임신했다는 말을 들었을 때 나는 그 산사의 
          개울가에서 벌어진 일을 알 수 있었다. 그렇지만 
          그것은 우리들의 상식과는 먼일이었다.
            나는 우리들의 주변에서 일어나고 있는 일들이 
          상식을 벗어나고 있는데도, 그러한 것들이 자연스럽게 
          진행되고 있는데 당혹을 감출 수 없었다. 이러한 
          모순은 나에게 종교적인 번뇌로 이어졌고, 통속한 이 
          세계로부터의 탈출이 불가능하다면 그것을 장악하는 
          길밖에 없다는 결론을 얻었다.
            
            윤성희는 홍 회장의 별장에서 아이를 분만하고 다시 
          학교에 복학을 했다. 다시 윤성희를 만났을 때 그녀는 
          새로운 애인을 데리고 우리 앞에 나타났다. 현재 함께 
          발레를 전공하는 동창이라고 하니까 나이도 한살이 
          아래였다.
            나는 그녀의 얼굴에서 아무런 번뇌가 없이 맑은 
          것을 보고 이해할 수 없었다. 어쩌면 그녀는 
          출생이전부터 해탈의 경지를 체득하고 나온 여자거나 
          아니면 정상적인 정서라고 볼 수 없었다. 그녀의 애인 
          강진구라는 청년은 머리를 뒤로 틀어서 따고 빨간 
          티를 걸치고 있었다.
            
            그 남자가 잠깐 자리를 비웠을 때 나는 그녀에게 
          '아이는?'하고 물었다. 그러자 그녀는 아무렇지 않게 
          '홍 회장님 줬어.' 라고 대답했다. 나는 숨을 
          쉬기조차도 어려운 긴장감을 느끼는데 그녀는 이렇게 
          태연할 수 있단 말인가.
            갑자기 나는 윤성희가 낯선 사람 같은 생각이 
          들었다. 처음 만나서 인사를 나누고 할 말이 없어 
          마주 보고 있을 때처럼 어색한 기분을 느끼면서 나는 
          그녀를 바라보았다.
            
            윤성희의 애인 강진구에 대해서 생각하려면 먼저 홍 
          회장과 아이에 대한 해설이 전제되어야 할 듯하지만, 
          별로 중요하지 않았다. 나는 윤성희에게 그런 질문을 
          하지 않았지만, 성실성에 대한 의문을 떨칠 수 
          없었다. 지나간 일보다도 현재 그녀가 애인이라고 
          나에게 소개하고 있는 강진구의 존재에 대해서 알 수 
          없었다. 그러나 두 사람은 진지해 보였고, 실제 
          사랑하고 있는 사이였다.
            
            우암산에서 명암지를 지나 약수터 가는 길에 
          윤성희와 강진구라는 사내는 줄곤 손을 잡고 놓지 
          않았다. 물론, 손을 잡고 있다고 해서 진지하거나 
          애정이 충만하다는 뜻은 아니다. 두 사람간에 오가는 
          시선이라든지, 몸짓, 주고받는 말에서 끈적거리는 
          애정의 향기를 발산하고 있었던 것이다.
            
            그러나 윤성희의 태도는 나의 마음에 들지 않았다. 
          그것은 홍 회장에 대한 그녀의 관념이 어떻든 
          아이까지 낳았으면서 조금의 고뇌도 없이 떨치고 다른 
          남자와 쉽게 가까워진다는 것이 납득이 되지 않았기 
          때문이었다. 그래서 나는 얼마 후에 다시 그녀를 
          만났을 때 물었다.
            
            '강진구라는 남자 지금도 만나니?'
            '매일 만나지 뭐.'
            '대단하구나. 하루도 안보면 보고 싶다는 말로 
          들리는구나.'
            '반드시 그렇지 않아. 매일 만나는 것은 우리가 
          동거를 하고 있기 때문이지 뭐.'
            '동거한다고?' 나는 별로 놀라지 않았다. 당시만 
          해도 대학가에 동거바람이 유행처럼 번지고 있을 
          때였는데, 그 중에 매일 만나지 않으면 못 견디어서 
          그런 형식을 취하는 남녀도 있었지만, 하숙비를 
          절감하기 위해 방편으로 활용하는 사람들도 있었다.
            그들은 졸업을 하게 되면 대부분이 헤어지는 추세가 
          많았고, 결혼으로 이어지는 일이 희박했다. 나는 
          윤성희와 강진구도 그러한 풍속도의 일부로 생각했다.
            
            '왜 그렇게 날 쳐다보니? 마치 범죄인 바라보는 
          눈빛이구나?'
            '윤성희, 그를 사랑하고 있니?'
            '넌 참 어리석은 질문을 하는구나. 사랑이라는 것은 
          주관적인 것이야. 나는 사랑을 선(禪)과 같은 
          속성으로 보고 있어. 그래서 사랑은 사색할 수 있는 
          것도 아니고, 추상적 명상도 아니고, 이유가 있어야 
          되는 것도 아니고, 설명해야 되는 것도 아니고, 
          있으면서도 없는 무(無)가 바로 사랑이야.'
            
            교주가 된 윤성희를 돌이켜 볼 때 과거 어렸을 때나 
          학창시절에도 도인 같은 특이함이 있었다는 것을 알 
          수 있다. 상식을 넘어서는 것이 범상치 않다는 개념과 
          같은 것인지는 모르겠으나, 그녀는 때로 알아듣기 
          어려운 말을 할 때가 있었고, 그녀의 행동이 지극히 
          통속한 것임에도 불구하고 그것을 초월해 있는 
          분위기를 주었다. 속된 짓을 하는데도 속되게 보이지 
          않는다는 것은 지어낸 것으로는 불가능한 천부적인 그 
          무엇이 있을 것 같았다.
            
            속된 짓이라고 말했지만, 실제 그렇게 말할 수 
          있을지 모르겠다. 모든 행동은 행동하는 당사자의 
          진실성과 주위 상황이 만들어 낸다는 것을 알고 있다. 
          윤성희의 경우가 어떻다는 식의 결론을 내리기에는 
          본인 자신이 지나치게 담담했다. 윤성희가 사랑은 
          일종의 선과 같다고 했을 때 그 말은 한동안 나를 
          흡입하였다.
            나는 문득 재옥의 오빠(김재성)가 했던 말이 
          떠올랐다. 내가 대학 졸업반이었던 가을의 어느 날 
          그는 나를 데리고 우암산 너머의 포도밭으로 데리고 
          갔다. 저녁 노을이 지면서 서청주 쪽이 온통 붉은 
          물감을 풀어놓은 듯이 물들고 있었다. 우리는 말없이 
          포도를 씹어서 땅바닥에 씨를 뱉어 내었다. 노을에 
          비쳐 그의 눈이 유난히 빛난다고 느끼는 순간, 씨를 
          뱉어 내듯이 한마디 던졌다.
            
            '너 학교 졸업하면 시집갈 수 있니?'
            '갑자기 왜요? 중매 서 줄래요?'
            '나하고 결혼하자'
            나는 너무나 놀래서 말을 못했다. 지내 놓고 그 
          순간을 돌이켜 보면 놀랬다는 것보다 기다렸다고 해야 
          옳을 것이다. 내가 대답을 못하고 당황하고 있을 때 
          그가 향엄상수(香嚴上樹)의 교외별전(敎外別傳)을 
          들려주었다.
            
            어느 날 향엄대사가 학승들을 모아 놓고 한 
          이야기를 들려주었다. 승려 한 명이 깨침을 얻기 위해 
          나무 위에 올라가 입으로 가지를 문채 매달렸다. 그때 
          밑을 지나가는 행인 한 명이 나무를 물고 있는 
          사람에게 불법의 깊은 뜻이 무엇이냐고 물었다. 이때 
          대답을 안하자니 질문을 소홀히 하는 것 같고, 대답을 
          하자니 목숨을 잃을 처지가 되었다.
            그가 어이해야 이 곤경을 벗어나겠는가 
          말하겠느냐고 물었다. 그러자 아무도 입을 열지 
          못하고 조용했다. 그런데 한 학승이 벌떡 몸을 일으켜 
          말했다. 나는 그에게 나무 위에서 어찌할까를 묻지 
          않고 나무에 오르기 전에 어찌할지를 묻습니다-라고.
            
            향엄상수의 선 이야기는 선가에서 흔히 인용되는 
          말로, 선은 가르쳐서 되는 것이 아니고 스스로 깨닫는 
          것이며, 입을 열어 가르치려고 하면 자기는 물론 남도 
          떨어진다는 것이었다.
            
            김재성이 청혼을 하면서 그 말을 들려준 이유를 
          당시에는 이해하지 못했다. 무슨 TV코미디에 나오는 
          말처럼 '그렇게 깊은 뜻이' 있는지는 헤아릴 수 
          없었지만, 나는 점차로 김재성의 오만함을 이해하게 
          되었다. 윤성희의 인생도 그와 같은 오만함 속에 
          감추어져 있었다.
            
            나는 세월이 흐른 후에, 더 정확히 말한다면 인도 
          수행을 마친 후에 윤성희의 그러한 성격은 일종의 
          평상심과 같다고 생각했다. 그녀의 행동이 통속하든 
          아니든, 배가 고프면 먹고 피곤하면 잠자는 것이었다. 
          그렇지 못한 사람들은 먹을 때 천가지 욕망을 
          떠올리고 잠잘 적엔 만가지 매듭을 풀어헤친다.
            
            '성희를 그렇게 높이 평가할 필요 없어.' 나의 말을 
          듣던 김재옥이 이렇게 말했다. '그것은 그녀가 
          평상심에 도달해서가 아니라, 성격이 단순하기 
          때문이지.'
            '생각하기에 따라서 그렇게 볼 수도 있지만, 
          윤성희는 우리와 다른 것 같은 무엇이 있어. 너는 
          그것을 느끼지 못하니?'
            
            '너는 평상심과 단순을 구분하지 않으려는 데서 
          오는 논리의 맹점에 빠졌다. 멜로드라마 같은 
          이야기지만, 한 여자가 어느 청년을 사랑했어. 
          그러다가 헤어졌지. 그 여자는 실연의 고통을 견디지 
          못하고 호수로 가서 빠져 죽으려고 했지. 물에 떨어진 
          그 여자를 그곳에서 낚시를 하던 다른 청년 한 명이 
          건져냈어. 자살을 기도했던 그 여자는 자기를 구해 준 
          청년을 사랑하게 되었어. 그런데 어느 날 자기를 
          버리고 떠났던 옛 애인이 다시 여자를 찾아와서 
          후회의 눈물을 흘리면서 받아들여 달라고 호소하면 
          여자가 어떤 태도를 취할까?'
            
            '글쎄. 두 가지 중에 한가지겠지.'
            '그것은 결론이 없다는 것이야. 지금의 애인 때문에 
          옛 애인을 받아들일 수 없다고 하면서 돌아설까. 
          아니면, 지금 애인의 품을 떨치고 다시 찾아온 옛 
          애인을 향해 달려가야 할까? 여기에는 정의라든지 
          규칙이라든지, 어떻게 해야 한다는 법칙이 없지? 
          평상심이란 선택을 포기하는데 있지, 죄의식이나 고통 
          없이 선택을 한다는데 있는 것이 아니라고 봐. 
          윤성희는 포기하지 않고 단순하게 선택할 뿐이야.'
            
            우리들의 논쟁을 듣고 있던 혜통 법사가 나서면서 
          말했다.
            "평상심과 단순성은 같은 것일 수가 있으면서 
          다르지. 언어로 묶어서 결론을 내리려고 하는 것은 
          어리석어. 말하자면 누군가 당신들에게 축구공을 
          이야기했다고 할 때, 당신들의 머릿속에는 축구공이 
          이야기한 사람이 얘기한 축구공과 같다고 볼 수 
          있을까? 그렇다는 보장이 없지. 말한 사람은 축구공의 
          무늬를 얘기했는데, 당신들은 크기라든지 모양을 
          생각할 수 있지. 그렇다면 그가 말한 축구공은 
          결과적으로 견해가 달라지지. 달라진 견해로 말하면 
          이야기가 길어질수록 서로 멀리 벗어나게 되지. 
          평상심과 단순함이 다르겠지. 그러나 같은 속성이 
          있다면 같겠지.
            
            그것은 선사 양기대사와 백운수단의 선문답에 
          나오는 말을 연상하면 쉽게 이해할 수 있지. 스승 
          양기가 제자 백운수단에게 전에 누구를 스승으로 
          모셨더냐고 물었지. 제자는 다릉욱이라고 대답했어. 
          스승 양기가 들었던 말이 있어, 욱 스님은 다리를 
          건너다 미끄러져 크게 깨닫고 시를 지었다고 하는데 
          그 시를 아느냐고 물었지. 제자는 그 내용을 기억하고 
          있다면서 이렇게 읊었어.
            
            내게 구술 하나가 있어/오래도록 흙에 
          파묻혔다/오늘에야 빛을 만나서/산하마다 널리 
          비춘다.
            
            그 말을 듣던 스승이 큰소리로 웃고 자리를 
          떠나갔지. 그러자 제자 수단은 스승의 웃음을 알지 
          못해 밤을 꼬박 세고 이튿날 이른 아침에 스승을 
          찾아가서 그 연유를 물었어. 왜 욱 스님의 시를 듣고 
          웃었느냐고 말이야. 그러자 스승은 정색을 하면서 
          제자에게 어제 광대가 지나가는 것을 보았느냐고 
          반문했지. 보았다고 대답하자, 너는 어떤 면에서는 그 
          광대만도 못하다고 하였지. 무슨 말씀이냐고 반문하자 
          스승은 이렇게 대답했지. 광대는 남이 웃는 걸 
          좋아하나 너는 두려워하지 않는가-하고 말이야. 
          제자는 이 말에 크게 깨달았다고 하였지. 혜안 스님의 
          일상적 태도는 스님 단하가 불상을 태운 일화와 같이 
          단순하면서 평상대로 행동할 뿐이라고 보는 것이 좋을 
          거야. 배고프면 먹고 졸리면 자는 것은 단순하지만 
          쉬운 것은 아니거든."
            
            "윤성희가 진성종의 교주가 된 것은 단순히 
          홍회장의 재정적인 뒷받침 때문만은 아니었어요." 
          나는 눈을 빛내고 있는 민형규 기자를 향해 말했다. 
          "그녀가 어느 경지에 도달한 것은 사실이에요. 
          인도에서 남달리 고행을 많이 했거나 깨쳤다기보다 
          그러한 경지는 그녀의 천부적인 특성과 관련이 
          있어요."
            
            "천부적인 특성이란 구체적으로 무엇을 뜻합니까?"
            민 기자의 눈이 유난히 빛나면서 무엇인가를 
          포착했다는 눈빛을 했다. 그것이 못마땅했지만 나는 
          사실대로 말해 주었다.
            "일종의 무당 기질이지요. 혜안 스님은 어렸을 
          때부터 남달랐어요. 앞에서도 말했듯이 자라온 환경이 
          특수하기도 했지만, 환경 탓이라기보다 그녀의 성격이 
          특이했어요."
            "특이하다는 것을 일종의 사이코 적인 속성으로 
          받아들여도 됩니까?"
            "어머나, 민 기자 님, 그렇게 생각하지 마세요."
            "하하하, 맞는 말일 수도 있지요."
            
            옆에 있던 남편이 민 기자의 말에 맞장구를 쳤다. 
          나는 진성종을 보호해야 된다는 생각은 전혀 없었다. 
          그러나 교주 혜안이 나의 친구라는 사실을 떠올리고 
          완강한 표정을 지으면서 말했다.
            "교주가 사이코 적인 성격이라면 진성종도 
          사이비라고 생각할 수 있겠지요? 그러나 진성종은 
          엄격한 형식과 교리가 있어요. 탄트라 수행에서 
          구루와의 섹스가 문제가 되기도 하지만 그것을 섹스로 
          봐선 안됩니다."
            
            "하하하."
            민 기자가 처음으로 웃음소리를 내었다. 그는 나의 
          말에 웃음으로 반기를 들어 보이고 사족을 달았다.
            "섹스가 아니면 뭡니까? 방사를 안한다고 섹스가 
          아니라는 주장을 하시는 듯한데, 그것은 억지입니다. 
          진성종에서는 그 행위를 탄트라수행이라는 이름으로 
          불려지고 있는 모양이지만, 사회적인 통념은 어쩔 수 
          없습니다. 왜냐하면 성행위에서 방사가 
          클라이맥스임에는 틀림없지만 전부는 아니기 
          때문입니다. 실례지만, 두 분은 어떤 형식으로 
          성행위를 하십니까?"
            
            "무슨 뜻으로 물으시는 것인 가요?"
            나는 그가 무엇을 알고 싶어하는지 알았지만 
          모른척하고 반문했다.
            "두 분은 계속 탄트라 수행을 하시는지 아니면 
          우리들처럼 일반적인 성행위를 하시는지, 궁금해서 
          말입니다."
            내가 민망한 표정을 지으면서 머뭇거리자 대신 
          남편이 입을 열었다.
            "우리도 처음에는 탄트라 수행을 했지요. 그러나 
          그것은 보통 어려운 것이 아닙니다. 그래서 최근에는 
          일반적인 부부 행위를 하지요. 사실이 나는 
          개인적으로 밀교에서 탄트라는 싫습니다. 탄트라는 
          개념상 이상적이지만, 현실에 있어서 방편에 
          불과합니다. 그리고 실패율이 많은 투기성 짙은 
          방편이지요."
            
            나는 남편 혜통법사의 입에서 탄트라가 투기성 짙은 
          방편이라는 말에 놀람을 금치 못했다. 그런 말을 처음 
          듣기도 했지만, 남편은 진성종에 대해서 심한 
          불신감을 가지고 있다는 것을 알 수 있었다. 인도에서 
          수행하던 무렵이나 귀국하여 진성종을 결성할 무렵만 
          하여도 남편은 어느 정도 허용하고 있던 구루와의 
          수행을 이제는 용납하지 않고 있었다. 그러나 그것은 
          종교적인 차원에서 구루와의 수행이지 종교 외적인 
          관점에서 보면 혼숙이나 다름없었다. 종교의 이름으로 
          나는 진성종의 다른 비구들과 성합의 경험을 가졌다. 
          그러나 그것을 우리는 섹스라는 말로 표현하지 
          않았다. 수행이었던 것이다. 얼마나 고통스런 
          수행이었던가.
            
            "어쨌든 좋습니다. 그것이 섹스냐 아니면 
          수행이냐는 표현은 별로 중요하지 않습니다. 낱말이 
          사물이나 일에 앞서 있느냐 그렇지 못하냐는 규명은 
          실존주의 철학자들에게 맡기고, 우리는 현상에 대한 
          직시가 필요하지요."
            민 기자는 어깨를 한번 으쓱하고는 말을 이었다.
            "앞에서도 밟혔습니다만, 나는 진성종에 입교했고, 
          교주도 만났습니다. 인도 수행을 하지 않았다는 
          이유로 아직 탄트라 수행은 겪어보지 못했습니다만, 
          대충 짐작이 갑니다. 교주가 정신병자라는 실례되는 
          말씀을 드리려는 것이 아니고, 그 탄트라인가 뭔가 
          하는 짓을 하다가 내 누이동생이 죽었고, 연거푸 다른 
          수행자 부부도 죽었습니다. 앞으로 그런 일이 없으란 
          법이 없지요."
            
            "낱말이 사물보다 먼저냐 나중이냐는 것을 실존주의 
          철학자에게 맡기라고 하셨듯이, 살인에 대한 의혹을 
          풀려면 경찰에 맡기세요. 민 기자 님의 누이동생이 
          희생되었다고 나서시는 것은 이해하지만, 종단에 
          밀착해서 파헤치려고 하시다가 본의 아닌 봉변을 
          당할지 몰라요. 저는 그래서는 안된다고 생각하는 
          사람이지만, 진성종에도 추종하는 맹신도들이 많아서, 
          한마디 명령만 떨어지면 화약을 지고 불 속으로 
          뛰어드는 사람들이 있어요."
            "협박같이 들리지만, 아니다고 믿겠습니다."
            
            "절대 협박이 아니에요. 저는 사실 창교 하는데는 
          참여했지만 지금은 전혀 관여하지 않는답니다. 우리를 
          종단의 재단 이사 명단에서 빼달라고 해도 말을 들지 
          않아요. 제가 진성종을 두둔하는 것이 있다면 교주 
          혜안스님이 나의 절친한 친구였다는 점밖에 없어요. 
          민 기자 님을 염려해서 충고 드리는 것이니 오해하지 
          마세요."
            
            문용사로 올라가는 길에 자동차가 다닐 수 없는 
          샛길이 하나 있었다. 우리는 그 길로 해서 은행나무가 
          서 있는 산비탈을 돌아갔다. 얼마 전까지 있던 
          판잣집이 없어지고 새로운 고급 주택이 들어선 산 
          마을을 지나 개울을 건넜다. 베어낸 버드나무 
          그루터기가 마름모꼴로 널려 있는 비탈을 가로질러 
          조금 올라가면 산 중턱에 사찰이 나왔다. 우뚝 
          세워놓은 돌 미륵불과 석탑이 잘 꾸며 놓을 화단의 
          양쪽에 있었고, 왼쪽에 이층회관이 보였다. 
          오른쪽으로 요사채가 있고, 그 너머 인공연못과 
          능수화가 가지를 늘이고 있었다. 큰방은 마당 왼쪽에 
          있었다. 법당은 가장 높은 산 쪽에 있었고, 법당과 
          큰방 사이에 돌로 거북의 모양을 파서 만든 샘이 
          있었다. 거북의 입에서는 약수가 흘러나왔고, 사찰을 
          방문하는 사람들은 그곳에서 물을 마셨다. 등산복 
          차림을 한 사람들도 있었지만, 예불을 하러 온 
          신도들의 모습도 섞여 있었다.
            
            우리가 사찰로 들어섰을 때, 어디서 왔는지 한 
          무리의 관광객이 끼웃거리면서 사찰 주변을 
          둘러보았다. 허름한 암자에 불과하던 문용사를 
          무진스님이 크게 불사를 일으켜 놓았다. 그러자 
          단번에 관광지가 되었고, 신도뿐만이 아니라 
          일반인들이 더욱 많이 찾아왔다. 무진 스님이 
          문용사를 떠나 토굴로 간 것이 사찰의 관광명소 
          둔갑에 대한 자책에서라는 말도 있지만 아무도 그 
          이유를 알지 못했다.
            
            요사채 뒤편으로 돌아가자 별채가 있었다. 그곳이 
          무애 스님의 방이다. 무애스님은 대학생으로 보이는 
          젊은 여자 신도와 함께 방안에 있었다. 미닫이문을 
          열고 밖을 내다보던 그녀는 함께 온 민 기자를 보다가 
          나에게로 시선을 돌리면서 들어오라고 했다. 우리는 
          방안으로 들어갔다. 우리가 들어가자 여학생이 책을 
          챙겨들고 나갔다. 나는 무애스님과 민 기자를 
          인사시켰다.
            
            "말씀 많이 들었습니다."
            민 기자가 그렇게 말했다. 나를 처음 만날 때도 
          그가 그렇게 말했던 일이 떠올랐다. 그제서야 그것이 
          그 나름의 습관적인 인사말이라는 것을 알 수 있었다. 
          무애스님은 담담한 표정으로 민 기자를 바라볼 뿐 
          아무런 반응이 없었다.
            "무애스님은 탄트라 승려가 아닙니까?"
            민 기자가 불쑥 물었다. 내가 들려주었기 때문에 
          이미 알고 있을 텐데 민 기자는 진성종 화제로 몰고 
          갈 속셈으로 무애에게 넌지시 묻고 있었다. 물론, 
          무애스님은 인도 수행도 하지 않았고, 탄트라 수행을 
          반대하는 입장이었다.
            '저는 진성종과 무관합니다. 처사님.'
            
            민기자가 탄트라 승려인지 아닌지 확인하려는 것이 
          아니고 단순히 진성종의 살인사건을 끌어들이기 위해 
          던진 질문에 무애스님의 반응은 그녀답지 않게 
          민감했다. 그리고 진성종과 무관하다고 말하는 그녀의 
          어투에서 그녀가 평소 진성종을 얼마나 싫어했는지. 
          민기자의 입가에 단번에 미소가 스치고 지나가는 것이 
          보였다. 눈치 빠른 기자는 이미 무애스님의 마음을 
          읽어 내였을 것이다.
            
            "알고 있습니다. 무애스님. 뵙고 보니 이렇게 
          아름다운 분인지는 미쳐 몰랐습니다.'
            민기자의 말에 무애스님이 민망한 표정을 지으면서 
          시선을 돌렸다. 그녀는 그렇게 아름다운 여자는 
          아니었다. 아름다움을 말한다면 진성종의 교주 
          혜안스님일 것이다. 그러나 흐릿한 날씨 탓에 아직 
          해가 지지 않은 방에 켜놓은 형광등에 비쳐 그녀의 
          얼굴은 너무 창백해 보였다. 머리를 삭발하고 핏기 
          없이 창백한 얼굴이 민기자의 눈에는 아름답게 보이는 
          지도 모를 일이었다. 그러나 처음 만난 여승에게 
          그러한 말을 하는 것은 실례일 것이다.
            
            "민기자 님은 진성종의 살인사건을 취재하고 있어."
            혜통법사가 민망해 하는 동생에게 변명하듯이 
          말했다.
            "저는 진성종과 관련이 없습니다."
            무애스님은 진성종에 가담해 있는 오빠와 나를 향해 
          시위라도 하듯이 말했다. 그녀의 어감 속에는 다른 
          기성 불교 종단의 생각처럼 탄트라 종단을 배척하는 
          완강한 의지가 들어 있었다.
            
            "물론 알고 있습니다. 제가 무애스님을 만나려고 한 
          것은 취재를 위해서라기 보다 문용사도 와보고 이곳에 
          계신다고 해서 만나고 싶었습니다. 그리고 혜안스님의 
          친구였다는 말을 들고 혜안 스님에 대해서도 듣고 
          싶었습니다."
            "저는 진성종이 아닌데요."
            
            민기자가 입을 다물고 나를 쳐다보았다. 그의 
          시선은 나에게서 협조를 요청한다는 의미가 
          내포되기도 했지만, 좀 이상하다는 빛이 스치고 
          지나가는 것을 느꼈다. 무애스님의 태도는 이상할 
          것이 없었다. 그녀의 인격은 항상 그렇게 담백하고 
          직선적이면서 조용했다. 그녀는 생각하는 시간이 
          많지만 말은 짧게 했다. 그래서 그런지 한마디도 서툰 
          소리를 하는 것을 듣지 못했다. 그런데, 무애스님의 
          얼굴을 멍하니 바라보던 민기자의 눈빛이 반짝 
          빛났다.
            
            그러자 자연히 나의 시선은 무애스님의 얼굴로 
          향했다. 무애 스님은 본래 나이보다 어려보이기도 
          했지만, 비구니가 되자 더욱 앳띄어 보였다. 거기다가 
          그녀의 유난히 짙은 눈썹은 선명한 색감을 주는 
          입술은 전혀 화장을 하지 않았는데도 강렬했다. 
          그래서 창백한 얼굴과 함께 그녀의 모습은 상아로 
          빚어서 만든 선녀같이 아름답고 고결해 보였다. 
          친구였던 나로서도 처음 느껴보는 청아한 분위기를 
          받았다. 조금 전에 민기자가 아름답다느니 뭐니 
          입바른 소리를 한 이유를 이해할 것 같았다.
            
            "우리는 조금 전에 서울에서 내려오신 기자 님과 
          함께 혜안 스님의 평상심에 대한 논쟁을 하고 있었어. 
          평상심과 단순성은 같은 것일 수가 있는가, 다르다면 
          어떻게 다른가 하는 점이었지. 그것은 곧 혜안 스님의 
          성격과 연관이 되고 있고, 그 평가도 되는 것이라고 
          생각했지. 내가 생각하기에는 혜안은 나름대로 깨침의 
          경지를 가지고 있다고 생각해. 왜냐하면 
          단하소불(丹霞燒佛)의 선에서 목불에서 사리가 
          나오는가 보려고 태웠다고 해서 미쳤다고 보는 사람도 
          있을 거야. 너는 어떻게 생각하니?"
            
            나는 무애 스님이 지나치게 경직되어 있는 듯해서 
          그녀에게 말을 시켰다. 무애스님은 아무 말이 없이 
          생각해 보더니 한참이 지나서 조용히 입을 열었다. 
          우리는 그녀가 말을 할 때까지 밖에서 울리는 풍경 
          소리를 듣고 있었다 관광객들도 모두 떠났는지 밖은 
          조용했다.
            
            "나는 윤성희가 진성종 교주가 된 이후로 만나지 
          않아서 모르겠어."
            그녀는 윤성희에 대한 이야기를 의식적으로 
          회피하고 있었다. 혜통 법사가 자리에서 일어서려고 
          하자 무애스님이 몸을 일으키면서 말했다.
            "스님이 여기까지 오셨는데 녹차를 한잔 드시고 
          가세요." 그녀는 민기자에게 고개를 돌리더니 물었다. 
          "처사 님도 녹차 괜찮겠죠?"
            "네, 좋습니다."
            
            "차를 드시고 천천히 내려오십시오. 찾아올 신도도 
          있고 해서 나는 먼저 암자로 가겠습니다." 남편은 
          민기자에게 말하고 동생에게 시선을 돌렸다. "너는 
          탄트라 이야기가 나오면 너무 분노하는 것 같은데, 나 
          역시 그 방법을 좋아하는 것은 아니지만, 그것이 옳고 
          그른 것은 각자의 방편에 달렸다."
            
            무애스님은 오빠의 질책에 아무 대꾸도 없이 한쪽에 
          있는 잔에 녹색 분말을 퍼 넣고 끓고 있는 커피 
          보트의 물을 부었다. 혜통이 밖으로 나갔다.
            
            "탄트라에 대한 일반적인 반감 원인은 성행위로 
          수행하는 독특한 양식 때문일 것입니다. 탄트라는 
          사실 인도에서 힌두교와 불교가 혼합이 되면서 초기 
          밀교를 만들어 냈는데, 이것이 중국으로 건너가면서 
          탄트라 고유의 종교 형태가 밀교라는 이름으로 
          변질되면서 굳혀진 것이라고 생각해요.
            
            그것은 우리가 흔히 듣는 무아라든지, 무상이라는 
          불교 용어가 불교 자체가 아니고 교리를 설명하는 
          과정에 나온 말이거든요. 석가모니 시절에는 그런 
          말을 별로 사용하지 않았다고 해요.
            
            수행의 과정에서 후세에 만들어진 말은 참으로 
          많고, 이러한 것은 인도에서 불교가 힌두교와 융합이 
          되었듯이 티베트로 가서 그곳의 토속신앙과 결부되고, 
          중국으로 가면서 중국식으로 변질되고, 다시 한국이나 
          일본으로 오면서 일본이나 한국의 토속신앙과 섞이게 
          돼요.
            
            탄트라가 완성된 것은 티베트에서라고 하지만, 
          변질된 것을 완성이라고 할지 알 수 없는 일입니다. 
          종교학을 전공하면서 제가 중점적으로 공부한 것이 
          비교 종교였어요. 그 중에 한국의 토속신앙과 타 외래 
          종교간의 영향 관계를 연구했는데, 특히 우리 나라에 
          최초의 외래 종교라고 볼 수 있는 불교와 
          토속신앙간의 접목에 대해 관심을 가졌습니다.
            
            이 영향은 상호에게 미쳤는데, 한국 토속 신앙의 
          대표적인 무속을 보면 불교적인 냄새가 짙은 것이 
          많습니다. 광주지역 오구굿을 보면, 잘 닦음이라고도 
          하고 다리염불이라고 하는 주문이 있는데 이런 말이 
          나옵니다.
            
            불지옥 가시지옥 면하시고 서왕세계로 가옵소사 / 
          나무아미타불관심암보살 / 나무불국유현불법나무 
          마하반야바래 / 밀시등 동주나무 승주나무 오갈피 
          상나무-로 이어져요.
            
            망인의 저승길을 막아준다는 주문인데, 불교 염불을 
          노골적으로 접목시킨 것을 알 수 있어요. 해주 
          지역에서 발상 되었다는 조상굿에서도 반복되는 
          나무아미타불이 이렇게 나옵니다.
            
            넋이로다 혼이로구나 나무아미타불 / 삼흔칠배 
          허터군 망제 나무아미타이불 / 극낙으로 인도하야나 
          나무아미타불 / 홍판관이 문서잡아 나무아미타불-라고 
          진행됩니다.
            
            주문의 유사성뿐만이 아니라 무당이 신단 앞에서 
          목탁을 치며 비는 경우도 있는데, 의식 속에서도 
          접목이 되었다고 볼 수 있어요. 이러한 접목 현상은 
          오늘날까지 도시 주변이나 도심 속에까지도 번져 있는 
          여러 가지 형태에서 알 수 있어요. 정통 불교 종단 
          사찰이 아닌 개인 사찰의 경우 살펴보면 절인지 
          아니면 무당 집인지 분간을 할 수 없는 것이 많이 
          눈에 띄어요.
            
            숙련되지 못한 서툰 무당이 이를테면 선무당의 경우 
          무속 그림 속에 부처 상을 모셔놓고 자신도 
          보살이라든지, 법사라든지 하고, 관음살, 보살사, 
          올견암- 이라고 불교적인 용어로 현판까지 걸어 놓아 
          불교의 위세를 이용하지요. 무당인지 승려인지 분간이 
          안되는 경우가 생깁니다. 보통 도시 속에는 이름을 
          내걸고 있으면서 느닷없이 굿하는 소리가 들리는 
          경우도 그런 경우라고 생각하면 맞을 거예요.
            
            그런데 제가 여기까지 말씀드리면 민기자 님은 저의 
          남편이 주지로 있는 암자도 그렇지 않느냐고 
          하시겠지만, 와서 보셨지만 그렇지 않습니다. 물론, 
          혜통 법사는 신라시대의 고승 이름을 가지고 법사라는 
          칭호를 쓰고 있고, 무지한 노인이 불공을 올리려고 
          오면 토속적인 방법으로 빌게도 합니다. 그러나 굿을 
          하는 따위나 사주팔자 예언을 내세워 불전을 모으지는 
          않아요.
            
            큰방과 겸해서 쓰는 대웅전 옆에 산신각도 있지만, 
          그것은 전에 있던 승려가 만들어 놓은 것을 허물지 
          않았을 뿐이지 우리가 효용가치로 놔둔 것은 
          아닙니다. 산신각이 바로 무속이 한국 불교에 미친 
          영향이라고 보여집니다. 오래된 절 치고 산신당이 
          없는 곳은 드물어요. 그것은 불교가 한국에 들어 왔을 
          때 전통 산신이 불교에 영입된 것이고, 그것은 불교 
          포교에서 어쩔 수 없었던 자연현상이었다고 
          보여집니다.
            
            우리들이 하고 있는 밀교도 생활불교이기 때문에 
          재수발원 불공과 기자불공, 치병불공을 드리고 
          있지만, 석가의 가르침 본질은 아닙니다. 이렇게 상호 
          연관 관계를 유지하면서 옛부터 오늘날까지 융화되고 
          섞인 원본 사고의 미분성은 비교종교학적으로 
          흥미롭고 다양한 연구꺼리를 제공해 주고 있습니다.
            
            이야기는 본론으로 들어가 민기자 님이 질문한 
          탄트라의 한국적 성격을 말씀 드린다면 탄트라가 
          한국에 언제 어떻게 들어왔는가는 명확하지 않습니다. 
          삼국시대에 들어온 불교가 밀교의 성격을 띈 것은 
          중국이나 인도의 시대적인 배경에서도 알 수 있지만, 
          중국 불교가 선불교로 확산된 것은 달마대사가 
          시초였지만, 그 이전 티베트라든지 인도 불교는 
          밀교였고, 그 당시 후기 밀교가 확산되면서 탄트라가 
          발전하고 있었습니다.
            
            신라에 들어 온 것이 약간 변형된 탄트라였다고 
          보여지며, 신라 여자들의 개방적인 사고방식과 
          원효대사의 스캔들이 탄트라 사고와 연관 있는 것으로 
          생각합니다. 혜통법사는, 아니 저의 남편 말고요, 
          신라의 혜통법사는 인도의 고승 선무외삼장에게서 
          경을 전수 받았는데, 선무외삼장이 바로 밀교의 
          고승이었습니다.
            
            선무외삼장의 범어명은 사바카라신하 라고 해요. 이 
          말을 의역하면 깨끗한 사자라는 뜻이라고 합니다. 
          그는 동부 인도의 왕족 출신이었는데, 동족이 싸우는 
          것에 실망하여 출가해서 나란다 사원에서 공부를 
          했습니다.
            
            선무외삼장은 나이 80세 때에 스승 다르마그프타의 
          지시에 따라 포교의 목적을 가지고 중앙아시아를 거쳐 
          중국의 당나라로 들어갔습니다. 당나라의 황제 현종이 
          감격해서 그를 맞이했다는 기록이 있는데, 그후 그는 
          장안의 대 사찰 서명사 주지로 있었습니다.
            
            그는 그곳에서 허공장구문지법 1권을 번역하였고, 
          곧 낙양으로 옮겨서 대복선사라는 사찰에서 머물며 
          대일경(大日經) 7권을 번역했습니다. 대일경이 밀교의 
          경전인데, 당나라에 밀교를 전승한 승려라고 생각할 
          수 있어요. 그런데 당시 신라의 혜통법사가 당나라로 
          건너가 그 선무외삼장의 제자가 되어 경을 전수 
          받았습니다.
            
            신라시대 전파된 밀교가 완전한 탄트라는 아니지만, 
          교리의 본질에 있어 탄트라적인 방편이 있어 '성력을 
          성으로 생각하지 않는 초월'의 세계였지요.
            
            탄트라 수행의 가장 기본은 성력을 단순한 섹스로 
          생각하면 안된다는 것이에요. 아무리 해설을 하려고 
          해도 실감이 안될 것이지만, 쾌락을 목적으로 하면 
          정진에 실패하는 것은 물론이고, 목적했던 해탈에 
          접근하지 못하죠. 진성종에서 신도라고 아무나 그 
          성력을 행하도록 하지 않고 인도 수행 후에 할 수 
          있다는 자격을 주는 것도 바로 그 점일 것입니다. 
          물론, 인도에 가서 한 두 해 고행을 한다고 해결되는 
          것은 아니지만, 서툴게 접근하면 타락할 뿐 목적했던 
          해탈에 접근이 안되기 때문입니다.
            
            선승들의 말을 들어보면 깨침에는 그 깊고 얕음이 
          없다고 하지만, 실제에 있어서는 어느 정도 음영이 
          있다고 생각합니다. 그것은 개인적이며 환경적, 또는 
          역사적 배경에서 찾을 있다고 보여집니다만, 얕은 
          경지의 깨침은 우리들도 경험을 했어요. 인도에서 
          수행을 하면서 죽음과 대면했을 때, 굶주림과 
          마주했을 때, 그리고 민기자 님이 그렇게 알고 
          싶어하는 탄트라 섹스의 오르가즘에 마주했을 때 
          달라지는 것을 경험해요.
            
            의식이 맑아지고 넓어지며, 모든 것이 초월되는 것 
          같은 느낌이 밀려와요. 이를테면, 눈앞에서 
          살인사건이 터져도, 허허허, 인간이 인간을 저렇게 
          죽이는구나 하고 바라볼 정도가 아닐까 생각해요. 
          그만큼 모든 것이 덧없고 하찮게 보이는 순간이 
          번개처럼 스치고 지나갑니다.
            
            살인을 허허허 하고 웃으면서 하찮게 바라본다는 
          관념은 일반적인 상식으로는 정서미달이겠지만, 전생 
          후생을 전제로 한 윤회의 사상과 인과응보를 놓고 볼 
          때 대단치 않을 수 있습니다. 전생의 한으로 죽는 
          것인지, 아니면 후생에서 보복을 당할 것이니 
          현세에서 분노하지 않는다는 것인지 알 수 없지만, 
          돌고 도는 인생이라면, 일종의 에너지 불멸의 
          법칙에서 본다면 하찮을 수 있기 때문입니다.
            
            그러나 이런 느낌은 다만 느낌으로 다가왔을 뿐 
          자기 자신의 것이 되지 못해요. 너무나 많은 
          수도자들이 바로 이와 같은 갈등 속에 헤매다가 
          사라지기도 하고 더러는 깨치기도 한다고 생각해요. 
          탄트라의 경험은 욕망을 충만 시켜 욕망으로부터 
          떠난다는 이론의 바탕에 있어요.
            
            그러나 이것이 매우 어렵습니다. 조금 전에 
          문용사의 요사채에서 만났던 재옥이, 아니 무애스님을 
          보셔서 느끼셨겠지만, 탄트라라는 말만 나와도 
          끔찍스럽게 생각하는 것은 탄트라 성력을 곧 섹스로 
          생각하기 때문이에요.
            
            그녀의 태도가 바로 기존 승려들의 공통된 
          관점이라고 볼 수밖에 없지요. 그러나 그들의 생각이 
          반드시 틀린 것은 아니에요. 티베트의 과거 
          라마승들이 그랬듯이 생명을 걸고 할만한 치열한 
          정진이 아닌 이상 쾌락 속을 헤매다가 일상적인 
          유희에 끝날 가능성이 많기 때문이에요.
            
            그러나 민기자님, 저는 탄트라라 사이비라고 
          생각하면서 매도하는 것은 온당치 않다고 생각합니다. 
          오늘날의 탄트라는 일본에서 명맥을 유지하고 있고, 
          변형된 것으로 하나의 종교를 만들다시피 했지만 
          긍정하면서 전파하는 데가 있다면 라즈니쉬가 아닐까 
          합니다."
            "부인께서는 탄트라 수행을 긍정하시는 것 같은데, 
          지금도 혜통 법사와 함께 그러한 수행을 하십니까?"
            
            민기자가 걸음을 멈추면서 나무에 기대서더니 
          돌아보고 물었다. 나무가 밀집된 오솔길이어서 
          비켜가기 어려워 나는 섰다. 그의 얼굴에 석양의 나무 
          그림자가 흔들렸다. 햇볕 탓이겠지만 그의 눈빛이 
          번쩍거려서 이상한 느낌을 주었다.
            "혜통법사는 탄트라 수행을 거부하고 있어요. 
          전에는 자주 시도했지만요. 그러나 제가 요청하면 
          응해줘요."
            
            "실례되는 질문을 자꾸 해서 미안합니다만" 하고 
          그는 말했다. 그러나 그의 표정은 조금도 미안해하는 
          기색이 없고 오히려 재미있어 하는 눈치였다.
            "대관절 일반적인 섹스와 탄트라 수행시의 섹스를 
          어떻게 구별한다는 것이죠?"
            
            "그것은 구별이 안 되지요. 어떻게 구별하겠어요? 
          그러나 구별을 해야 합니다. 제가 드리는 말씀이 
          이율배반적이라고 생각하실지 모르겠지만, 구별이 
          되는 이유와 상태를 설명해 드리지요."
            "설명보다도 실행이면 더욱 좋겠습니다만-"
            
            "하하하, 저도 그러고 싶지만 저보다도 민 기자님이 
          어려울 것 같은데요? 어떻게 구분을 할까요? 여기서 
          종교적인 용어를 사용하는 것을 양해해 주세요. 
          그것은 첫째, 관념의 차이에서 시작합니다. 관념의 
          차이는 섹스를 대하는 마음가짐이겠지요.
            
            한쪽은 성적인 흥분에 국한되거나 사랑의 충만에 
          그치겠지요. 그러나 탄트라에서는 그러한 충만 속에 
          신성성을 첨부합니다. 이를테면, 신성 공간과 세속 
          공간이라는 이분법을 놓고 볼 때 그 순간 신성함 
          속으로 들어가려는 의지가 있게 됩니다. 이 
          신성공간은 모든 종교가 종교 행위에 들어갈 때 
          생기는 시간적 공간적 배경이 됩니다.
            
            다시 말해서 행위자가 종교적 의지로 돌입하면서 
          찾게 되는 신과의 만남을 시도하는 것입니다. 여기서 
          말하는 신이란 기독교의 하나님과는 다른 절대적인 
          힘을 뜻합니다. 다른 말로 에너지를 만나려는 
          것이지요. 어떻게 보면 같은 관점이 가능할 수 
          있겠지요. 무당은 산신, 용신, 조상신, 제신, 
          귀신들을 만납니다.
            
            기독교에서는 하나님을 만난다는 개념이나 성령이 
          내렸다는 것으로 신성 공간이 주는 성과를 말합니다. 
          종교적인 행위에서 섹스시에 만나는 에너지는 바로 
          오르가즘시에 경험하게 됩니다. 무당이나 
          기독교에서나 불교에서나 신과의 만남이란 형태가 
          다르겠지만, 그 순간 시간과 공간이 없어집니다. 
          무당의 경우 신이 들리면 시간 개념과 공간 개념은 
          초월되지요.
            
            기독교에서도 성령이 내려서 강신을 하거나 방언, 
          혼절, 그밖에 일어나는 종교적으로 일어나는 현상에 
          돌입하면 시간과 공간이 없어집니다. 불교에서는 
          깨침의 경지에 도달하면 시공이 사라진다고 해요. 
          이런 관점에서 탄트라 성행위시에 오르가즘에 
          일어나는 것은 시공을 초월한 경지의 만남이에요.
            
            오르가즘을 경험하는 일반적인 성행위시에도 시공을 
          초월하기도 하지만, 시공을 초월한 상태에 머물지 
          않고 바로 우주의 에너지를 느끼면서 깨침으로 
          연결되어야 해요.
            
            성행위를 하면서 남자가 정액을 방사하면 일반적인 
          섹스이고, 억제한다고 해서 탄트라는 아니에요. 
          남자가 파정을 하면 그것으로 끝나기 때문에 에너지의 
          최고봉을 접근하지 못하는 데서 만들어진 종교적 
          약속이에요. 지속적인 오르가즘의 연속은 어떤 
          상태냐면..."
            
            나는 잠깐 입을 다물었다. 민 기자가 한숨을 쉬면서 
          담배를 꺼내 피워 물었다. 그것이 종교적인 것이라고 
          할지라도 대화의 내용으로 보아 약간 겸연쩍은 
          것임에도 불구하고 내가 너무 적나라하게 말하는 
          듯해서 자제를 해야 되겠다는 생각이 들었다.
            
            그러나 이미 오르가즘의 성질에 대해서까지 언급을 
          했으니 말꼬리를 닫을 수도 없었다. 나는 호기심 강한 
          학생을 데리고 야외에서 강의를 하듯이 학문적으로 
          말문을 열었다.
            "민기자님은 아직 미혼이라고 들었지만, 여자와의 
          성경험은 있었겠지요?"
            "......"
            
            그는 대꾸를 못하고 쑥스러워하는 표정을 지으며 
          웃었다.
            "일반적인 성행위에서 오르가즘은 몇 초에 
          불과해요. 그리고는 방사를 하기 때문에 다시 
          시작하기 전에는 그 쾌감의 극대화를 계속 유지하지 
          못합니다. 남녀의 생리적인 구조로 볼 때, 
          엑스타시(황홀증) 또는 아크메(정점)라고 하는 
          극쾌감에서 남성은 여성에 비해 급속도로 도달하고 
          급속도로 소멸하잖아요.
            
            바로 그러한 점 때문에 남성의 정액 사출을 
          억제하는데, 숙달되지 않은 초기에는 오르가즘에 
          도달하지 못하고 오히려 불쾌감이 느껴질 수도 
          있어요. 그러나 이러한 조절의 반복을 거듭하면서 
          정신적인 충만을 육체에 앞질러 승화시키므로서 
          오르가즘 상태를 지속시켜요."
            
            "결국 방사하느냐 안하느냐는 차이군요,"
            "외형적인 현상을 놓고 볼 때 그렇게도 볼 수 
          있어요. 그러나, 다른 각도에서 본다면 성행위를 
          세속공간에 놓지 않고 신성공간에 놓고 승화시킨다고 
          할까요. 쉽게 말하자면 무당이 굿을 하면서 
          신들리듯이 섹스를 통해 신이 들린다고 할까요. 
          그러나 쾌감 자체에 몰두하면 절대 그런 경지에 
          도달을 못하고 경건한 마음이 없이 하다가는 타락을 
          합니다."
            
            "타락을 한다는 것은 구체적으로 어떤 현상을 
          말씀하십니까?"
            그는 계속 나무에 기대서서 나를 바라보았다. 나는 
          그가 무엇을 생각하고 있는지 알 것 같았다. 
          가능하다면 구루(스승)가 되어 달라는 눈빛이었다.
            
            "타락을 성행위적인 것으로도 볼 수 있지만, 
          그것보다 더 무서운 것은 선무당이 되는 것 같이 
          사이비로 빠집니다. 밀본법사가 파정한 후에 점쟁이가 
          된 것도 일종의 타락이에요. 인도 수행 동기들이 
          현재, 거의 모두라고 할만큼 타락하게 된 것은 바로 
          탄트라 수행의 실패 때문입니다."
            
            "타락한 탄트라 수행자를 거론한다면 누구입니까? 
          거의 모두라고 했는데, 누굽니까?"
            "글쎄요. 이름까지 거명할 필요가 있나요?"
            "내가 알아맞혀 볼까요? 점쟁이가 되었다가 죽은 
          밀본과 방성애, 소경 예언자라고 하는 희명법사, 
          화장터에서 요가를 한다는 원효법사, 술의 도수를 
          죽인다는 신통력의 환각에 빠져 있고 계룡산에서 도를 
          닦고 있다는 인혜법사, 물건을 훔쳐야만 직성이 
          풀리는 도벽이 심한 다상법사, 이들이 실패자들이 
          아닙니까? 부인의 남편 혜통법사는 실패하기 전에 
          빠져나간 것이고."
            "아주 잘 보셨어요. 그들을 만나 보셨나요?"
            "죽은 밀본과 그의 아내는 보았지만 다른 사람들은 
          아직 만나지 못했습니다. 다만 이야기를 듣고 
          생각하니 그들이 제 정신이 아닌 것 같아서 해본 
          말입니다."
            "그래요. 제 정신이 아니라는 것은 어떤 의미에서 
          다른 경지에 이미 도달했다고도 볼 수 있지만, 그것은 
          해탈의 경지가 아니에요. 미친 것이지. 탄트라 수행을 
          하다가 미치는 경우가 있어요. 옛날 무당과는 달리 
          오늘날 무당의 일부는 신이 쉽게 들리지 않기 때문에 
          환각제를 먹고 춤을 추기도 합니다.
            거짓으로 신들린 척하면 보는 사람이 느껴져요. 
          그렇다고 쉽게 신이 들리는 것도 아니고. 그래서 
          환각제를 복용하는데, 그렇게 되면 신들리는 것과 
          무관하게 눈동자가 돌아가거나 이상한 몸짓이 
          나오기도 하고, 어떤 영감이 있어 말이 튀어나오기도 
          합니다. 약물을 이용한 강신은 다른 종교에서도 가끔 
          있는 일입니다.
            탄트라 수행자들이 섹스를 할 때 아필론을 복용하는 
          것은 아필론이 인도의 풀로 아직 마약분류가 되어 
          있지 않아 마약법 위반도 아니지만, 환각성을 지니기 
          때문이에요. 그러나 다른 마약들처럼 습관성이 있어 
          일단 그것을 복용하다 보면 맨 정신으로는 안 됩니다. 
          과다 복용하면 심장마비를 일으킵니다.
            탄트라 수행을 되풀이 하다보면 좀도 강하게, 좀더 
          강렬한 과정을 찾게 돼요. 그것이 육체와 정신을 모두 
          동원해도 이룩되지 않기 때문에 약물의 도움을 
          받아요."
            "수행 중에 경지에 돌입하면 어느 정도가 됩니까? 
          얼마나 지속한다든지."
            "지속이 수행의 핵심은 아니지만, 어떤 사람은 
          하루동안 유지해요."
            
            민기자가 놀라는 표정을 재었다. 그는 담배를 든 채 
          서서 타 들어가는 담뱃재를 내려다보았다.
            "삽입이 된 상태에서 24시간을 유지한다는 것인 
          가요?"
            "티베트의 탄트라 라마승 가운데는 그렇게도 했다는 
          기록이 있어요. 그 경우를 섹스라고 생각하면 안 
          됩니다. 그 형식을 빌린 신들린 상태지요. 두 사람은 
          계속 환상 속에 있는 거예요. 그리고 기진 해서 죽는 
          수행자가 있는데, 바로 그 순간 진리를 깨닫고 벅찬 
          감격으로 소리내어 울었다는 기록도 있어요.
            "진리를 깨닫는 순간 죽는다면 그것이 어떤 의미가 
          있을까요?"
            "다시 윤회할 때 그 수행자는 위대한 구루가 되어 
          만인을 지도할 것이라는 기대를 하니까 죽음이 아깝지 
          않지요. 현생을 모두 희생시켜 내생을 기약하는 
          것이에요. 윤회를 바탕으로 했을 때 현생의 고행과 
          죽음은 별로 고통스런 것이 못돼요. 인도에 갔더니 
          수많은 비렁뱅이들이 구도자가 되어, 아니, 
          비렁뱅이가 아니라 구도자가 비렁뱅이 모습으로 
          길가에 쓰러져 있고, 뜨거운 태양 아래서 햇볕을 
          가리지 않고 일사병으로 죽어 가는 것을 보았어요.
            왜 그러는지 아세요? 죽음을 향한 고행을 하는 
          거예요? 왜 그러는지 아세요? 고행이 클수록 후생은 
          안락하거나 훌륭하기 때문입니다. 햇볕을 피해 그늘로 
          가면 편하기야 하겠지만, 후생에 돌아오는 고난은 더 
          커지기 때문이에요.
            바로 이와 같은 원인과 결과에 대한 굳은 믿음 
          때문에 자기 학대를 하고 있어요. 윤회의 확신을 
          가지는 수도자들은 한 순간 깨침 뒤에 죽음이 온다고 
          하여도 감격합니다. 미친 짓이라고 생각하실지 
          모르지만, 얼마나 많은 수행자들이 그 환상에 빠져 
          있는지 모릅니다. 저는 윤회의 확신이 있지만, 깨침을 
          죽음과 바꿀 만큼 대담치 못해요. 그렇다고 죽은 법파 
          스님과 민기자님의 누이동생이 깨침 후에 죽었다거나, 
          밀본과 방성애가 그런 경지를 경험했는지는 알 수 
          없어요. 아필론을 먹지 않아도 오르가즘의 반복과 
          지속이 있으면 혈압은 극대화될 수 있으니까 심장마비 
          가능성은 항상 있는 거예요.
            그 네 사람의 죽음은 탄트라 섹스 중에 죽었기 
          때문에 살인이라고만 볼 수 없어요. 그러나 또 한번 
          그런 일이 반복된다든지, 진성종에 관여된 승려중에 
          누군가 또 죽음을 맞이한다면 그 연쇄죽음은 어떤 
          음모가 있을지 모르겠네요. 그렇지만 지금의 단계로는 
          민기자님이나 경찰이 속단하고 있는 듯합니다. 
          하하하, 누가 무엇 때문에 그런 짓을 하겠어요? 전혀 
          동기가 없잖아요?"
            
            "섹스를 주술적 신비감으로 이용하는 것은 
          이해하겠지만, 그것이 의식 행위로 사용된다거나 
          신성한 그 무엇으로 활용하는 것은 이해하기 
          어렵습니다. 내가 경험을 하지 못해서 그렇게 
          생각하는지는 모르겠지만요."
            "민기자님도 인도 수행을 마치고 돌아오시면 제가 
          파트너가 되어 드릴 수 있어요. 하하하, 지금은 그냥 
          가시죠."
            나의 말에 그가 겸연쩍어 했다. 마치 속마음을 들킨 
          사람처럼 얼굴을 붉히면서 웃었다. 그가 앞서서 
          오솔길을 빠져나갔다. 그는 앞서 가면서 말했다.
            "바로 그 점이 납득이 안 갑니다. 결혼한 사람들이 
          남편이나 아내를 놔두고 다른 파트너와 섹스를 
          극대화해서 하면서 아무런 죄책감도 느끼지 못한다는 
          것이 말입니다. 물론, 섹스 파트너가 일종의 도구이지 
          사랑하는 대상은 아니지만 말입니다. 그것을 서로간에 
          알면서 묵인한다는 것도 놀라운 일입니다. 그것이 
          믿음의 힘이라고 할 수 있을까요? 아니면, 신들린 
          사람들처럼 모두 제 정신이 아니란 말입니까? 아까, 
          연쇄죽음의 동기를 모르겠다고 했지만, 지금 그 
          사건으로 해서 매스컴을 타게 되었고, 진성종이 
          탄트라 신앙을 내세운 사이비 유사종교가 아닌가 하는 
          의혹의 눈초리가 있습니다. 누군가 종단을 와해시키기 
          위해 엄청난 일을 구미고 있다는 가정도 할 수 
          있지요.
            "그럴지도 모르겠네요. 더 이상의 죽음이 있을 때는 
          나도 민기자님의 추측을 믿겠습니다. 그러나 아직은 
          속단하지 마세요."
            "내 추측뿐만이 아니라 경찰 당국도 타살로 보고 
          조사하고 있는데요."
            "신문기사를 읽었어요. 경찰도 마찬가지죠, 뭐."
            민기자가 말없이 걸어가다가 아무래도 믿기지 
          않는다는 듯이 물었다.
            "탄트라 수행에서 깨침으로 접근되는 단계가 
          있나요?"
            "단계란 무엇을 말씀하시는 거예요?"
            "예를 든다면, 기독교 신흥교파 중에 성신을 받아 
          소원 성취를 한다고 믿고 있는 데가 있습니다. 성령을 
          받았다는 어느 교인을 만나 인터뷰를 한 일이 있는데, 
          그녀는 자신에게 세 단계의 성령이 내렸다고 
          표현했습니다. 처음에는 불성령을 받았는데, 기도를 
          하는 중에 어깨가 불에 맞은 듯이 화끈하더라는 
          것입니다. 두번째는 향취로 기도중에 향긋한 냄새를 
          맡으면서 응답을 느꼈고, 세번째는 생수통이라고 해서 
          몸의 어느 한 부분이 바람에 통하듯이 뻥 뚫리면서 
          시원해지더니 앓던 병이 모두 나았다는 것입니다."
            
            "기독교의 신흥교파를 비판하고 싶지는 않지만, 
          그것도 앞에서 말씀드린 한국의 무속신앙과 접목이 
          되어 샤머니즘과 도교의 원리가 침투되어 기독교화 한 
          것이 아닌가 합니다. 그것은 그러한 교파들이 
          한국인의 정서 속에 있는 소원성취와 장생불사라든지 
          무속적 신비력을 기독교 교리와 융합을 시킨 
          것이에요. 무당이 방울을 흔들면서 춤추는 것이나 
          신흥종교 신도들이 미친 듯이 손뼉을 치면서 몸을 
          흔드는 것은 일맥 상통해요. 그런데 민기자님의 질문 
          핵심은 신흥 교파들의 신비적
            심령론에 있는 것이 아니고, 성령을 받았다고 
          말하는 사람의 단계가 탄트라 섹스에도 있느냐는 
          것이겠지요.
            물론 있습니다. 그것은 저의 경험으로 느꼈거든요. 
          그렇다고 깨침을 받을 단계까지 접근했다는 것은 
          아니지만 어렴풋이 그 단계의 고비를 느끼고 
          있었어요. 이것이 다른 수행자들의 경험과 
          일치하는지, 아닌지는 모르겠어요. 제 경우는 처음에 
          심한 떨림이 왔어요.
            이 떨림은 춥다는 의식과 일치하기도 했지만 반드시 
          그렇지 않았고, 혈압이 올라가고 몸이 뜨거워지데 왜 
          추위를 느꼈는지 생리적인 현상을 연구해 
          볼일이겠지요. 그것은 마치 술을 많이 마시면 
          처음에는 혈관이 확장하고 피가 빨리 뛰어서 몸에 
          열이 나지만 어느 시기가 지나면 혈관이 수축되기 
          때문에 추위를 느끼는 생리 현상과 같을지도 
          모르겠어요.
            두번째 단계가 고통이에요. 이 고통은 극쾌감과 
          연관이 되겠지만, 몹시 견디기 힘든 고통이 온몸을 
          쥐어짜는 시간이 와요. 이것이 오르가즘의 단계인지 
          아니면 떨림이 올 때부터 오르가즘이 시작된 것인지는 
          모르겠어요.
            세번째 단계가 무아의 경지입니다. 이때 정신을 
          읽는다는 표현이 맞을 거예요. 심한 고통 다음에 오는 
          이 무아는 혼수상태를 몰고 오는데, 그것으로 끝나는 
          것이 아니고 다시 환상으로 돌입하면서 질서를 
          유지합니다. 바로 평상심을 느끼는 경지인데 이 
          경지가 길어지면서 다른 단계로 넘어가야 할 
          것이에요. 여자의 경우 구루가 되는 것보다 파트너가 
          되어서 피동적인 입장이지만, 반드시 그렇지 않아요. 
          육체적 합일이 정신적 합일로 되는 순간 우주적인 
          에너지를 느끼는 것인데, 이러한 경지는 이론상으로 
          가능하지만 많은 수행자들이 경험을 하지 못하고 
          있어요. 앞에서 말씀하신 신흥종교의 어느 여자처럼 
          세 단계가 아니고 탄트라 성력의 단계는 다섯 단계, 
          또는 그 이상인 것 같아요. 그리고 그것은 사람에 
          따라 다르겠지요. 파트너에 따라 달라질 수도 있을 
          거예요."
            
            "나는 밀교에 대해서 잘 모르지만, 그것이 
          신비주의자들의 점유물이 아니기를 바랍니다. 그 
          종교가 역사성을 가지고 있다고 해도, 그로 해서 
          긍정해야 될 타당성은 없지요. 이번에 일어난 일련의 
          죽음을 놓고 나는 그것이 밀교가 지니고 있는 
          불합리성이라든지, 비밀이라는 단어가 암시하듯이 
          은폐된 부조리라고 생각합니다. 물론, 종교적인 
          은폐성이지요. 그래서 내 누이동생 죽음의 진실을 
          알기 위해서 부득이 밀교를 탐구하지 않을 수 
          없었습니다. 동시에 탄트라 신비도, 그것을 일단 
          신비라고 했지만, 내 정서로는 신비보다도 탄트라 
          실체라고 하는 것이 더 정확할 것 같군요. 탄트라의 
          실체를 알고 싶었던 것입니다."
            "미경험, 모르는 것, 또는 불가사의한 것을 일컬어 
          신비라는 말을 붙이죠. 그러나 탄트라는 결코 
          신비주의자들의 점유물도 아니고, 신비한 것은 
          아닙니다. 그것은 이론으로 이해될 수 있는 것이 
          아니죠. 이해를 위해서는 경험만이 가능해요. 
          이론적인 이해라고 한다면 우리가 오르가즘을 
          설명하는 것과 다름없어요. 오르가즘에 대한 현상을 
          체계적으로 설명한다든지, 그 극쾌감의 감정을 
          설명한다든지 아무리 해석을 붙여도, 경험하지 않고는 
          실제 그 맛이라든지 의미를 안다고 볼 수 없는 
          것이죠.
            "탄트라 실체는 체험을 통해서만이 이해할 수 
          있다는 것입니까?"
            "어떤 의미에서는 그렇죠. 진성종 수련자들에게 
          탄트라 교리를 설명하면서 그 성적인 경험을 우주적인 
          빅뱅이라고 말합니다. 제 생각이지만, 그런 식으로 
          아무리 떠들어도 체험만큼 정확하게 설명하지는 못할 
          것입니다."
            "나도 체험해야 된다는 말씀 같군요?"
            앞서 걷고 있던 그가 나를 힐끗 돌아보면서 입가에 
          음모가 담긴 미소를 머금고 지껄였다. 그의 웃음은 
          비릿한 느낌을 주는 그런 종류였다. 그러나 그것은 
          그의 탓만은 아닐 것이다. 나는 줄곧 처음 만난 
          그에게 탄트라 수행이라는 의미로 포장되기는 했지만 
          섹스에 대한 노골적인 담론을 늘어놓고 있었던 
          것이다. 그는 나를 느끼한 여자로 보고 있을 것이다.
            "진성종이든 탄트라 수행이든 아무나 하는 것은 
          아닙니다. 통과의례라는 것이 있어서 일정한 절차를 
          거쳐야 해요. 그것은 섹스를 통한 깨달음의 접근이 
          자칫 잘못하면 오도되기 때문이죠. 앞에서도 
          말했지만, 탄트라 수행은 쉬운 일이 아닙니다. 단순한 
          쾌락을 좇는 사람에게는 해당되지 않는 고통스런 
          수행이에요. 왠지 아세요? 쾌락이 고조되는데 방사를 
          억제한다고 상상해 보세요."
            
            산비탈을 내려와서 우리는 골목으로 들어섰다. 
          장마가 휩쓸고 지나간 골목길 보도 블럭이 파여진 채 
          널려 있었다. 하수구 옆을 지날 때 지독한 악취가 
          풍겼다. 만기자와 나는 동네 골목으로 들어서자 마치 
          약속이라도 한 것같이 침묵을 했다. 그러나 그 동안 
          격식이 없이 지나칠 정도로 탄트라 수행에 대한 
          이야기를 한 이후여서 인지 친해진 느낌이 들었다. 
          우리는 오랫동안 사귀어 오던 친구 같았다. 그것은 더 
          노골적으로 말한다면 섹스 관계 정도는 거친 사이 
          같았다. 그런 이야기를 진지하게 하고 나면 그런 
          상태가 되는 것 같았다.
            암자 마당으로 들어서면서 땅에 구르던 플라타너스 
          낙엽이 밟혔다. 바스락 하는 그 소리에 나는 소름이 
          끼쳤다. 나는 마치 밟아서는 안 되는 것을 밟기라도 
          한 것처럼 움찔했다. 나의 느낌이 옆에 있던 
          민기자에도 전달되었는지 힐끗 돌아보았다. 
          무엇인지이 알 수 없는 소름끼치는 느낌은 바로 
          이어져서 나를 경악시켰다. 큰방 문이 활짝 열려 
          있었는데, 무엇인가 심상치 않은 느낌이 온몸을 타고 
          지나갔다. 툇마루 앞에다가 섰을 때 비릿한 냄새가 
          풍겼고 그것이 무엇인지는 재빨리 알아차리지는 
          못했지만, 피비린내였던 것이다.
            열려 있는 방문을 통해 안으로 들어서자 부처상 
          바로 앞에 혜통법사가 쓰러져 있었다. 나는 처음에 
          피범벅이 된 채 쓰러진 시체가 혜통이라는 생각을 
          하지 못했다. 그러나 갈갈이 찢어진 시체 토막에서 
          유독 얼굴이 눈길을 끌어서 바라보니 나의 
          남편이었다. 나는 공포에 휩싸이면서 두손으로 얼굴을 
          가리고 비명을 질렀다. 비명을 지르면서 나는 마치 
          남의 소리 같은 나의 비명을 듣고 있었다. 나는 내 
          몸을 부축하는 민기자를 느끼면서 정신을 잃었다.
            그러나 곧 정신이 깨어났다. 나는 별채 침실에 누워 
          있었다. 민기자가 경찰에 전화를 해서 사고를 알리는 
          목소리가 들렸다. 나는 조금 전에 내가 목격했던 
          광경을 떠올렸다. 다시 떠올리자 이상하게도 
          소름끼치지도 않았고, 공포감도 없었다. 해부한 
          표본들이 널려 있는 것 같이 두 다리와 두 팔이 
          잘려져 있었다.
            한동안 나는 슬픔이라든지 어떤 절망감 같은 것이 
          전혀 느껴지지 않고 오히려 마음이 가라앉으면서 
          평온해지는 것이었다. 훗날 그때의 감정을 회상하면 
          나는 남편에 대해 말할 수 없이 미안한 생각이 
          들지만, 그것도 일종의 불교적인 평상심에서 연유된 
          것이라는 생각이 들었다.
            그 감정은 나의 마음에 들지 않았지만, 나는 너무나 
          침착했다.
            
            혜통법사의 죽음은 나에게 다시 한번 삶과 죽음을 
          생각하도록 했다. 죽음을 생각한다는 것은 별로 
          유쾌하지 못했다. 특히 남편이 죽었다는 인식은 나의 
          수행과는 무관하게 불유쾌한 일이었다. 그러나 그러한 
          상념도 남편의 몸을 화장시키고 한동안 시간이 지났을 
          때의 일이다. 피살된 현장에서 나는 아무 생각도 할 
          수 없었다.
            나는 민기자와 함께 현장을 최초로 목격한 이유로 
          여러 번 반복된 진술을 해야 했다. 반복된 진술도 
          곤혹스러웠지만, 나에게 있어 견딜 수 없는 것은 경찰 
          상부의 지시라고 현장을 그대로 보존시킨다고 하면서 
          여러 시간 시체를 방치해 놓는 일이었다. 깊은 밤에 
          서울에서 수사관들이 들이 닥쳤다. 그 중에 민기자의 
          친구라고 하는 송인석 형사가 나를 다시 심문했다.
            그들은 혜통의 피살을 그 동안 진성종에서 발생한 
          연쇄 죽음과 같은 맥락으로 보고 있었다. 다만 다른 
          것은 앞의 경우는 자연사로 보일 만큼 피살의 명백한 
          물증이 나타나지 않는데 비하여 이번 죽음은 자살이나 
          자연사가 될 수 없는 상태로 나타났던 것이다. 
          수사관들의 관심을 더욱 끌은 것은 앞에서 일어난 
          죽음과는 달리 잔혹하다는 점이었다. 범인은 남편의 
          머리를 둔기로 치고 정신을 잃자 사지를 톱으로 
          잘랐던 것이다. 목도 잘랐지만, 완전히 떼어내지 
          못하고 일부 살점이 붙어 있었다. 흉기들은 방에 
          그대로 놓여 있었다.
            "이것은 무엇을 말하는 것일까? 법당 부처 앞에서 
          왜 이런 끔찍한 사건이 일어났지? 진성종과 관련된 
          앞의 심장마비와는 다른 형태이군. 그러니 현재로서는 
          같은 범인 짓인지 아닌지도 알 수 없는 일이야. 
          자네는 어떻게 생각하나?"
            나는 마당 한쪽에서 담배를 피우고 있던 송인석 
          형사의 목소리를 들었다. 그의 옆에 민기자가 팔짱을 
          끼고 수심에 잠긴 채 서 있었다.
            "그것은 나로서도 알 수 없지. 그러나 내 생각을 
          말한다면 혜통법사의 죽음도 진성종의 피살 사건과 
          같은 종류라고 생각해. 이곳 형사들이 시체를 
          치우려고 하는 것을 막았지. 아무래도 네가 
          내려와야겠다는 생각이 들었지."
            "죽은 혜통법사가 문용사에서 신도가 찾아와서 먼저 
          내려간다고 떠났다면, 그리고 그 신도라는 자가 
          범인이라면 이 살해사건은 우발적인 것이 아니고 
          계획된 범행이야. 쇠망치와 톱을 준비한 것만 보아도 
          알 수 있지. 그런데 왜 죽였을까? 살인 사건의 핵심은 
          항상 그 동기에 있지만, 요새 살인은 인간의 생명을 
          하찮게 생각하는 무리들이 많아서 동기 없이도 
          죽이니까 골치야."
            
            나는 밤을 새웠다. 새벽녘이 되어서 약간 졸기는 
          했지만. 혜통법사의 누이동생 무애스님이 흐느끼는 
          울음소리에 깨었다.
            그녀는 간헐적으로 흐느끼곤 했는데, 오빠의 죽음을 
          무척 슬퍼하는 모습을 보고 겉으로 나타난 그녀의 
          강인한 성격과는 달리 감정이 여리다는 것을 알 수 
          있었다. 오랜 세월 함께 자란 친구이면서도 나는 
          그녀를 제대로 알지 못하고 있었다. 밤을 새우는 동안 
          나는 그녀의 창백한 뺨에 눈물이 흘러내리는 것을 
          여러 번 보았다. 밤바람은 나뭇잎을 서걱거리면서 
          흔들었다. 대문 앞에 켜 있는 보안등 불빛에 나뭇가지 
          사이에서 흔들렸다. 그 불빛은 밝아서 마당을 
          서성거리는 사람들의 그림자를 늘어뜨렸다. 활짝 문을 
          열어 놓은 별채 한쪽에 앉아 있는 무애스님과 나를 
          근심스런 표정으로 바라보던 노파 한 사람이 다가와서 
          배고픈데 무엇인가 먹으라고 권했다.
            그 노파는 암자를 자주 찾아와서 기도를 하던 
          신도였다. 그녀의 나이가 정확히 몇 살인지는 
          모르지만, 기도 중에 자신의 나이가 많이 먹었으니 저 
          세상으로 가게 해 달라고 비는 것이었다. 죽고 싶어도 
          죽지 못한다는 뜻인지 아니면 죽음에 대한 불안 
          때문에 그랬는지 알 수 없었지만, 그것은 
          언과기행(言過其行)이라는 선 이야기를 연상시켰다.
            어떤 부잣집 노파가 사찰에 찾아가서 공양을 
          드리는데 항시 부처 앞에 엎드려 빌면서 하는 말이 
          자신의 나이가 다 찼으니 언제라도 데려가 달라고 
          했다. 기도를 올릴 때마다 저승으로 데려가 달라는 
          소리를 들은 동자승이 노파를 놀려줄 생각으로 노파가 
          기도를 올릴 때 부처 뒤에 숨어서, 정 그렇다면 오늘 
          데려가마-라고 말했다. 그 소리에 노파가 놀라서 
          그대로 죽었다.
            삶과 죽음에 이르는 거리는 곧 인간이고, 인간은 
          누구나 그 시공을 크게 차지하길 바라고 있다. 이러한 
          시간과 공간은 가장 중요한 관념이면서 동시에 
          처리하기 가장 어려운 난제였다. 이 노파도 그 어려운 
          난제에 짓눌렸는지 모른다. 울고 있는 비구니와 
          무표정한 나에게 밥을 먹으라고 하면서 바라보는 그 
          노파의 눈은 공허하기는 했지만 확실한 신념은 
          있었다. 그것은 죽음에 대한 대결이었다. 그 노파는 
          언제든지 생사에 대한 불안이 오면 부처앞에 와서 
          데려가 달라고 빌 것이다.
            나에게는 그 노파 정도의 대결구조라든지 용기는 
          없는 것이다. 나에게 가능한 것이 있다면 도피일지 
          모른다.
            
            문용사에서 혜통법사 장례식이 있었다. 아침부터 
          내리기 시작하던 비가 장례식이 시작되는 열 시 
          무렵이 되자 억수같이 퍼부어 대었다.
            그러자 법당 앞뜰에서 하려던 식을 회관으로 옮겨야 
          했다. 비가 쏟아지자 신도 일부가 돌아갔다. 별로 
          많지 않은 하객들이었지만 회관이 작아서인지 가득 
          찼다. 회관 안으로 들어오지 못한 사람들은 요사채 
          마루에 걸터앉기도 하고, 처마 밑에서 비를 피했다. 
          바람이 몰아치자 처마 밑에 서 있는 사람들의 옷이 
          젖었다. 처마 끝에 매달려 있는 풍경이 몸서리치듯이 
          울렸다.
            혜통의 아버지 무진스님은 아들의 죽음을 알렸지만 
          나타나지 않았다. 그러나 연락을 하지 않았는데도 
          어떻게 알았던지 그의 생모 여인 P가 와서 슬프게 
          울었다. 문용사 주지스님의 독경소리보다 그녀의 
          울음소리가 더욱 컸다. 그녀는 울음을 참으려고 
          애쓰고 있었지만 흐느낌은 그치지 않았다. 그녀가 
          죽은 자의 생모라는 사실을 모르는 문상객들은 의아한 
          눈길올 보냈다. 그녀는 검은 양장 차림으로 의상은 
          비교적 검소해 보였지만 손가락에 서너 캐럿은 됨직한 
          다이아몬드 반지를 끼고 있었다. 그것은 회관 천장의 
          형광등에 비쳐 유난히 번쩍거려서 사람들의 눈길을 
          끌었다.
            혜통이 토막난 시체로 발견되어서인지 서울서 
          내려온 형사들과 각 신문사, 방송 기자들이 눈에 
          띄었다. 방송 카메라 기사는 울고 있는 여인 P에 
          초점을 맞춰 계속 찍어 대었다. 회관에 모여든 반은 
          애도하는 문상객이 아니라 호기심을 가지거나 
          화젯거리에 대한 취재 목적을 가진 사람들이었다. 
          하객 가운데 사람들의 눈길을 끌은 또 하나의 부류는 
          인도수행 동료였던 법사들이었다. 그들은 대부분 
          의상이 남루하거나 장발이었고, 삭발을 했다고 
          하더라도 수염을 기른다든지 해서 특이한 모습이었다. 
          나에게는 모두 눈에 익은 동지들이었지만, 다른 
          사람들에게는 그 행색이 신기해 보였던 것이다.
            그들에게 TV카메라가 비추면 제각기 특이한 몸짓을 
          보였다. 대부분 고개를 돌려 피했지만, 수염을 길게 
          늘어뜨린 원효법사는 남루한 승복을 가다듬으면서 
          몸을 꼬았다. 몸을 꼬았다기 보다 인도에서 배웠던 
          요가를 하는 것이었다. 그가 하는 요가는 마치 묘기를 
          보여주는 것 같이 상상을 초월하는 기이한 자세를 
          연출했다
            
            카메라가 자신을 비추자 원효는 몸을 젖히면서 두 
          다리를 위로 올렸다. 두 다리가 몸을 감으면서 뒤로 
          젖혀지자 가까이에 있던 사람들이 놀라운 시선으로 
          바라보았다. 그는 사람들이 놀라는 것을 알자 더욱 
          재미있어 하면서 허리를 공처럼 굽혀 입으로 사타구니 
          부분 바지를 물었다.
            어수선한 시선을 느끼고 고개를 돌려 그 장면을 
          바라보던 한 여자가 얼굴을 발갛게 붉히면서 손으로 
          입을 가렸다. 두 다리가 어깨 위로 올라가고 얼굴이 
          사타구니로 들어가는 묘한 요가를 보이자 사람들의 
          시선이 모두 그쪽으로 쏠렸다. 두 개의 TV방송 
          카메라가 라이트를 비추면서 그곳으로 향했다. 독경을 
          하던 주지스님이 얼굴을 찌푸리면서 바라보더니 더 
          이상 참을 수 없다는 어투로 말했다.
            "정숙해 주십시오."
            주지는 한마디 ㅂ고 하던 독경을 계속 했다. 그러자 
          사람들은 시선을 돌렸고, TV카메라도 방향을 
          바꾸었다. 장례식 분위기를 망친 원효는 자세를 바로 
          고치고는 씨익 웃었다.
            조금 떨어진 곳에 앉아 있던 다상 법사가 원효 
          쪽으로 다가가더니 귓속말로 무엇인가를 지껄였다. 
          원효는 긴 수염을 쓰다듬으면서 다시 한번 씨익 
          웃었다. 다상은 몇 개월 전에 볼 때만도 머리를 
          깎았는데 지금 보니 길게 기르고 있었다. 그는 
          상가집에 어울리지 않게 계속 싱글벙글 웃고 있었다.
            제일 뒤쪽에 앉아 귀를 이쪽저쪽으로 돌리면서 회관 
          안의 모든 소리를 놓치지 않고 잡고 있는 회명스님의 
          모습이 보였다. 그녀는 소경이었다. 그녀의 바로 옆에 
          안내자로 보이는 청년이 한 명 앉아 있었다. 나이를 
          알 수 없었으나 그 청년은 미성년자로 보였다.
            내가 앉아 있는 바로 뒤에 진성종의 교주 
          혜안스님이 있었다. 그녀는 이곳에 들어와서도 세 
          사람의 경호원에게 둘러싸여 있었다. 그녀의 양옆에 
          각각 한 명씩 앉아 있었고, 바로 뒤에도 버티고 
          있었다. 신체 건장한 그들은 표시라도 내려는 것처럼 
          검은 안경을 쓰고 있었고, 복장도 회색빛을 내는 정장 
          차림이었다. 승복을 입은 그녀의 모습은 해맑고 
          아름다웠다. 경호원들에게 둘러싸여 있는 모습 
          때문이기도 했지만, 무엇보다 그녀의 아름다운 외모가 
          사람들의 시선을 끌었다. 여승이 너무 아름다운 것도 
          부담이 된다는 생각이 들었다.
            
            교주가 앉아 있는 뒤쪽으로 진성종의 간부들이 
          포진하고 있었다. 교주의 오빠 윤두섭은 수첩을 꺼내 
          무엇인가 기록하고 있었다. 그 옆에 인혜법사가 
          있었고, 인혜의 뒤에 민형규 기자가 앉아 있는 것이 
          보였다. 민기자는 앞으로 허리를 굽혀 인혜법사에게 
          무엇인가 연신 질문을 하였고, 인혜는 이따금 고개를 
          끄덕이면서 대답을 했다. 나의 눈에는 마치 그곳에 
          모인 모든 사람들이 남편의 죽음과는 무관하다는 것을 
          깨달았다. 죽음이라는 것은 어차피 개인적인 것이고, 
          별개의 존재이기 마련이다. 살아있는 자에게는 죽음이 
          미래의 운명일 뿐이다.
            암자에서 밤을 지며 울던 혜통의 누이동생 
          무애스님은 장례식에서는 담담한 표정으로 앉아 
          있었다. 그녀는 울지도 않을 뿐더러 슬픈 기색도 
          없었다. 그녀의 얼굴을 보면 오히려 평온한 느낌마저 
          들었다. 나는 그녀가 평상심을 찾았다는 생각을 할 수 
          있었다. 이따금 치는 번개와 천둥이 회관 창문을 
          흔들었고, 그럴 때마다 그녀는 움찔 놀라는 
          기색이었다. 놀란다기 보다 천둥번개에 민감한 반응을 
          하였다. 창밖은 어두워진 상태에서 빗줄기가 때렸고, 
          창문이 부들부들 떨었다. 그럴 때마다 나의 마음도 
          부들거리면서 진동하는 것을 느꼈다. 나는 끝없이 
          길게 울리고 있는 목탁소리와 주지의 독경 소리는 
          들리지 않고 오직 창밖의 빗소리만 듣고 있었다.
            창밖으로 시선을 멍하니 보내다가 나는 창문 옆벽에 
          기대서서 나를 바라보고 있는 형사 송인석과 시선이 
          마주쳤다. 그는 줄곧 나를 바라보고 있었던 듯 시선이 
          마주치자 황급히 돌렸다. 그러나 뱀의 눈알 같은 
          약삭빠른 시선으로 다시 나를 쏘아보았다. 진성종의 
          연쇄살인 사건을 수사하고 있다는 그와 눈이 마주치자 
          나는 남편의 죽음을 상기했다. 내가 보았던 시체 
          현장은 회상하기조차 끔직한 것이었다. 두 팔과 
          다리가 절단나서 옆에 놓여 있었고, 목은 힘줄 한쪽이 
          붙은 채 거의 잘려 있는 형상이었다. 누가 왜 그렇게 
          죽였을까. 죽음이란 삶의 끝이라는 점에서 동일할 
          텐데 구태여 사지를 잘라낼 이유가 무엇이었을까. 
          혜통으로 해서 원한을 입은 사람이 있는 것일까. 나는 
          회관 안에 모여 있는 하객들의 얼굴을 다시 한번 
          돌아보았다. 살인범이 정신병자라면 거의 틀림없이 
          장례식장에 나타난다고 말했던 민기자의 말이 떠올라 
          나는 소름이 오싹 끼쳤다.
            
            나는 다시 한번 장례식에 있는 사람들의 얼굴을 
          돌아보았다. 거의 모두 얼굴이 익은 사람들이었다. 
          낯선 사람들이란 서울에서 내려온 형사들과 신문 방송 
          기자들이었다. 암자에 주기적으로 불공을 올리러 온 
          신도들의 모습이 보였고, 마을의 파출소장과 동장이 
          참석했다. 살인범이 이 하객들 중에 있다고 할지라도, 
          이마에 살인범이라는 표식이 붙어 있지 않은 이상 알 
          수 없는 일이었다.
            불교적 예식이 끝나고 남편의 시신은 영구차에 실려 
          화장터로 떠났다. 혜통의 누이동생과 나를 비롯한 
          진성종 사람들이 영구차에 올랐다. 기자들을 비롯한 
          다른 일행은 제각기 타고 온 승용차로 따라왔다. 
          초가을의 폭풍처럼 거세게 쏟아지는 빗줄기는 멈추지 
          않았고, 그러자 도로의 하수구에 물이 넘쳐 차도 위로 
          도랑이 되어 흘렀다. 차바퀴에 튄 흙탕물이 보도를 
          지나가는 행인들에게 쏟아졌다. 차가 지나가면 
          행인들이 재빨리 상가쪽으로 몸을 피하는 모습이 
          보였다. 그것은 언뜻 보면 아무렇지 않은 것이었지만 
          자세히 바라보면 웃음이 나올 만큼 우스꽝스런 
          모습이었다. 그렇다고 내가 웃은 것은 아니었다. 
          남편이 죽어서 화장터로 가는 영구차 안에서 그 
          정도의 우스꽝스런 것을 보고 웃었다면 도리가 아닐 
          것이다. 그러나 나는 사실 우스워서 속으로 웃었다. 
          그리고 같이 타고 가는 차안의 그 아무도 눈치 못 
          채었다는 것을 살피고 안심했다.
            화장터 가는 길에서 나는 거리에 쏟아지는 비를 
          보았고, 흙탕물을 피하는 사람들을 보았고, 우산을 
          뒤집어 쓴 채 꽃다발 하나를 안고 가는 소녀를 
          보았다. 토막시체가 된 나의 남편이 실려 가는 
          영구차는 빠르게 달렸다. 화장터에는 다른 영구차는 
          보이지 않았다. 그래서 일을 빨리 끌낼 수 있었다. 
          장례식에 참석했던 일부 하객들이 나에게 와서 애도의 
          뜻을 표했다. 그러나 그들이 애도하는 느낌은 들지 
          않았다. 아주 이상한 것은 마치 혜통은 죽었지만 
          자신은 아직 살아있다는 사실을 확인하고 안심하는 
          듯한 표정이 그 내면에 숨겨져 있었다. 그것을 보는 
          나에게도 문제가 있겠지만, 사람들은 한결같이 
          슬퍼하는 표정을 지었지만 그것은 실제 슬픔이 
          아니었던 것이다. 슬픔이라는 것은 아주 하찮은 
          것이었다. 그러나 그것이 필요한지도 모른다. 하지만, 
          나는 놀라움과 낭패감이 온통 휩싸고 있어서 슬픈 
          감정을 느끼지 못했다. 그것은 남편을 사랑했는가, 
          않았는가 하는 문제와 별개였다.
            
            남편의 시신을 태우고 있는 동안 따라왔던 하객 
          일부가 나에게 인사를 하고 돌아갔다. 기자들 일부가 
          돌아가지 않고 서성거리고 있는 것은 애도의 뜻이 
          있어서가 아니고 뼛가루 속에 사리가 나오면 기사로 
          쓰려고 하는 것이었다. 승려가 죽으면 사리가 나와야 
          한다는 생각을 하고 있는 듯했다. 나는 혜통에게서 
          나올 사리에 대해서는 별로 신경을 쓴 일이 없었다. 
          나와도 좋고 나오지 않아도 좋았다. 그것이 그의 
          죽음과 무슨 상관이란 말인가.
            기다리고 있는 민형규 기자가 나의 옆으로 다가와서 
          조심스럽게 말을 꺼냈다.
            "진성종의 승려들이 죽는 것은 단순한 사고가 
          아니라는 것이 확실해 졌습니다. 그렇게 생각하시죠?"
            그는 자기의 추측이 들어맞은 것에 대해 통쾌해 
          하는 듯했다. 나는 그의 눈을 쳐다보았다. 그는 
          지난번 탄트라 섹스에 대한 질문을 할 때만큼이나 
          눈을 빛내면서 진지하였다. 나는 남편의 죽음을 
          생각하면서도 잊고 있었던 살인에 대한 사실을 다시 
          상기했다. 누가 누구를 죽인다는 것은 참으로 믿기 
          어려운 일이었다. 그렇지만 그것은 확실한 
          사실이었다. 나는 그 살인자가 누구인지 궁금했다.
            "누가 왜 그런 짓을 하나요?"
            나는 애매하다는 것을 알지만 그렇게 말했다 그가 
          나에게 바싹 다가앉으면서 몸을 기댈 듯이 하고 
          말했다.
            "같이 찾아봅시다. 무엇인지 이유가 있을 것입니다. 
          부인과 힘을 합치면 쉽게 풀 수 있을 것입니다.
            그의 머리카락에서 비누 냄새가 났다. 그 비누 
          냄새는 레몬향을 연상시켰지만 무엇이라고 이름 
          붙이기에는 어려운 향긋한 풀 냄새를 동반했다.
            "민 기자님, 그런 일은 경찰에 맡길 수밖에 
          없잖아요? 더구나 저는 기자 신분도 아닌데 무엇을 
          어떻게 해야 될지 몰라요.
            "앞으로 계획이 있습니까?"
            "지금 정신이 없어서 앞으로 어떻게 해야 할지 
          생각이 나지 않아요."
            그는 나를 뚫어지라고 쳐다보더니 알 수 없는 
          한마디를 던지고 일어났다.
            "가을인데 비가 많이 오는군요. 그렇지만 무슨 
          이유가 있을 것입니다."
            
            화장을 한 남편의 유골에서는 다섯개의 사리가 
          나왔다. 큰 것이 하나 있었고, 나머지는 모두 작았다. 
          그 사리는 그의 아버지 무진스님이 일으킨 문용사에 
          탑을 세우고 그 안에 넣기로 했다. 장례식이 끝난 지 
          얼마 후에 남편의 생모 여인 P가 나를 찾아왔다. 나는 
          남편이 생존시에 그의 출생의 비밀을 들어서 모든 
          것을 알고 있었다. 더구나 어머니가 먼저 죽고 
          생모만이 생존하고 있었기 때문에 감출 일은 없었다. 
          여인 P는 나에게 앞으로의 일을 물었다. 그녀는 아들 
          대신 나를 보살펴 주겠다는 어투로 말했지만 나는 
          관여하지 말라고 했다. 어쨌든 이제 자유의 몸이 
          되었으니 하고 싶은 대로하라고 했다. 자유의 
          몸이라는 그녀의 표현이 적절한지 나는 알 수 없었다. 
          남편이 살아 있는 동안 내가 자유의 몸이 아니었는가 
          자문해 보았지만 그렇지 않았다. 자유스럽다는 것이 
          방종을 말하는 것이 아니라면 내가 자유의 몸이 된 
          것은 아니었다.
            그러나 나는 여인 P가 한 말을 실감하기에 그렇게 
          오래 걸리지 않았다. 사람은 누구나 방종하고 
          싶어한다는 사실을 나는 빠르게 알게 되었다. 나는 
          대학 은사 선생의 부름을 받고 청주중앙통에 있는 
          어느 카페로 나갔다. 밤에 중앙통을 걸어갈 때마다 
          밝은 불빛 속으로 사람들이 쏟아지듯이 다니는 것을 
          보았지만, 오늘 따라 그것이 새롭게 보이는데 나는 
          놀라지 않을 수 없었다. 젊은이들은 살아서 
          율동하였고, 그것은 말 할 수 없는 생명력을 뿜어내고 
          있었다. 지나는 사람들은 이상하게 밤이 되면서 
          생기를 찾아 역동하는 야행성 동물처럼 보였다. 
          그리고 그들은 남녀 할 것 없이 욕정을 품고 있었다. 
          얼굴에는 욕망으로 가득차 있어서 기회가 주어진다면 
          단번에 성교를 해치울 것만 같았다. 그런 생각을 하자 
          불안해졌다.
            나를 불러낸 박교수는 이제 미망인이 되었으니 홀로 
          살아갈 궁리를 하라고 충고했다. 그는 남편의 죽음에 
          애도를 표하고는 내가 직장을 가져야 한다면 구해 
          주겠다고 했다. 나는 사양했다. 나는 중이 되기로 
          했다. 승려가 되겠다는 나의 말을 듣자 그는 난감한 
          표정을 지었다. 그가 왜 난감한 표정을 짓는지 나는 
          알 수 없었다. 그는 나에게 학교로 돌아와서 대학원 
          과정을 밟으라고 했다. 그는 나를 학자로 만들 생각을 
          가지고 있는 듯했다. 그러나 나는 그의 추천을 
          받아들이지 않았다. 학자가 되고 싶은 생각은 
          학창시절에 가졌던 일이었지만, 이제는 생각이 
          바뀌었다.
            
            나는 박 교수와 헤어지고 중앙통의 밤거리를 
          걸으면서 젊은이들이 왜 그곳에 모여드는가 느낄 수 
          있었다. 그곳에는 방종의 물결이 있었고, 자유가 
          있었던 것이다. 그리고 나는 남편의 죽음 뒤에 오는 
          자유의 느낌이 그의 생존시에 느끼는 풍요로움과 
          다르다는 것을 깨달았다. 나는 그 자유에서 도망가기 
          위해 하루빨리 입산하기로 결심했다. 그러한 결심이 
          깨어진 것은 서울로 올라갔던 민형규 기자가 다시 
          나를 찾아와서 남편의 죽음에 대한 새로운 단서를 
          제시하면서였다. 그는 나에게 내가 살아남은 것이 
          이상하다고 했다. 이 사건의 수수께는 내가 살아남은 
          사실에 열쇠가 있을지 모르겠다는 의견을 피력했다.
            "그게 무슨 말씀이에요? 내가 남편과 함께 죽어야 
          한다는 것인 가요?"
            "반드시 그런 것은 아닙니다만, 이 연쇄살인 
          사건에는 일정한 틀이 있습니다. 그 틀에서 벗어난 
          것이 이번 혜통법사의 죽음이지요. 법파스님과 내 
          누이동생은 탄트라 수행을 하다가 죽었지요. 
          밀본법사와 내연의 처 방성애도 성교를 하다가 
          죽었습니다. 그들은 탄트라 수행을 했는지도 
          모르지요. 그런데......"
            "무슨 말씀인지 알겠어요. 앞의 사람들은 모두 
          성행위 도중에 죽었는데 왜 저의 남편은 혼자 사지가 
          찢겨지는 처참한 광경으로 죽었는가 하는 점이지요?"
            "바로 그 변화입니다. 그리고 중요한 것은 앞에서 
          죽은 네 사람이 모두 인도 수행을 함께 했던 
          수행동지들 이었습니다. 혜통법사도 마찬가지지요. 
          부인도 포함이 됩니다. 그런데 왜 부인은 빠졌을까요? 
          실례되는 말씀입니다만 기회가 없어서 살인을 
          유보했다면 부인의 신변을 이렇게 무방비로 놔둬선 
          안됩니다. 법파스님의 죽음 이후 밀본법사와 
          혜통법사는 내가 방문하면서 일을 당했던 것입니다. 
          우연의 일치로 그냥 넘어가기에는 께름칙한 
          사실입니다. 그래서 잔인한 생각이지만 한가지 실험을 
          해 보기로 했습니다.
            그는 말을 하려다가 입을 다물고 나를 물끄러미 
          바라보았다. 그의 표정으로 보아서 밀을 해야 되는지 
          아니면 감춰야 하는지 망설이는 기색이었다.
            "무엇이 잔인하다는 말씀인가요? 실험이라고 
          하셨나요?"
            "다음에 피살될 사람을 짐작하면서 방관해 보겠다는 
          뜻입니다. 아니, 덫을 놓아 체포하도록 손을 쓰겠다는 
          것입니다."
            
            "다음에 피살될 사람이 누군가요?"
            나는 당혹감을 느끼면서 그에게 물었다. 그는 나를 
          한동안 바라보다가 한숨을 내쉬고는 입을 열었다.
            "아까도 말씀드렸지만 부인이 유보된 것이라면 
          부인이 될 것입니다. 아니면 다른 인도수행 동기일 
          것입니다. 부인께서도 만나보셨겠지만 서울시경의 
          강력계 송인석 형사가 있습니다. 송형사는 내가 
          만났던 승려들을 이미 모두 만나서 조사를 한 
          후입니다. 범인이 살해 동기가 드러날 것이 염려되어 
          계속되는 암살을 한다면 왜 형사가 만났을 때는 
          놔두고 내가 만날 때마다 일을 저지를까요? 이를테면 
          범인은 나와 게임을 하고 있는지도 모릅니다. 
          법파스님과 내 누이동생이 죽은 현장에 N12라는 
          쪽지가 떨어져 있었습니다. N이란 인도 성지 나란다를 
          가리키는 말이고, 12란 열두 명이라는 사람의 숫자로 
          짐작이 됩니다. 진성종을 결성한 인도 수행 동지들은 
          모두 13명인데 왜 열두 명일까요? 그 중에 한 명이 
          가해자이고 나머지 열두 명이 피해자라는 등식을 
          해봅니다. 물론, 틀릴 수도 있지요. 12란 숫자가 
          사람의 수가 아닐 수도 있으니까요. 열두 명중에 이미 
          다섯 명이 죽었습니다. 간단한 수학문제를 
          풀어봅시다. 그 열두 명이 암살대상이라면 앞으로 
          남아 있는 대상은 일곱 명이 됩니다. 내 기억이 
          부실해서 여기 메모를 했습니다.
            그는 잠바 주머니에서 조그만 수첩을 꺼냈다. 그 
          수첩이 전화카드 만큼이나 작아서 그의 손아귀 속에 
          쏙 들어갔다. 그는 그것을 펼쳐들고 읽었다.
            "인도 수행을 하였던 동지들 중에 생존자는 여덟 
          명입니다. 이름을 말하면 다음과 같습니다. 
          강민호라고 내 누이동생의 남편입니다. 그는 지금 
          인도로 갔습니다. 다시 수행을 하러 간다고 했는데, 
          그를 믿을 수 없지요. 인도나 네팔 어디에서도 그의 
          행선지를 알 수 없으니까요. 만약 그가 범인이라면 
          인도로 갔다는 사실이 더할 수 없는 알리바이가 되기 
          때문입니다. 무슨 말인지 아시겠지요? 다음에 
          헤안스님이 있습니다. 속세 이름으로 윤성희지요. 
          그녀가 진성종의 교주라는 사실로 해서 나는 그녀를 
          의심했습니다. 종교적인 어떤 테러일 수도 있다는 
          생각이 들어서지요. 본인이 직접 나서지 않아도 
          자본주의 사회에서는 막대한 자금이 있으면 범죄도 
          가능하기 때문입니다."
            
            그는 말을 잠깐 끊고는 거의 습관적으로 한숨을 
          내쉬고는 말을 이었다.
            "그러나 그녀는 진성종을 이끌어 가야 하는 
          입장에서 그렇게 부담가는 범죄를 발생시킬 만한 
          당위성이 부족합니다. 다음에는 교주의 오빠 윤두섭이 
          있지요. 이 사람은 진성종의 막대한 재정을 움켜쥐고 
          있는 사람인데 그런 쓸데없는 범죄를 저질러 자신의 
          기득권을 상실하려고 하지는 않을 것입니다. 그 역시 
          교주와 같은 맥락으로 보아야 하지요. 다음으로 
          부인을 생각할 수 있습니다. 나는 헤통법사가 
          참담하게 죽은 현장을 부인과 함께 목격하면서 
          두가지를 생각했습니다. 법인은 이 끔직한 현장을 
          부인과 나에게 보여주고 있구나 하는 생각과 함께 
          적어도 틀림없는 것은 이 피살자의 아내는 알리바이가 
          성립되는구나 하는 생각이었습니다. 동시에 앞에서 
          피살된 사람들과는 달리 혼자 죽었다는 사실도 
          떠올랐지요. 그렇게 되자 나는 약간의 의혹에 
          불과하지만 부인을 의심했습니다. 그러나 지금은 
          그렇지 않습니다. 부인도 피해자일 것이라고 
          믿습니다. 다음에 인혜법사라고 있지요. 전번 장례식 
          때 만났습니다. 계령산에서 도를 닦으며 신통력을 
          발휘한다는 소문이 있더군요. 신통력의 발휘가 무엇을 
          뜻하는지는 모르지만, 수입이 괜찮은가 봅디다. 나는 
          그가 범인이라는 생각이 들지는 않았습니다. 그는 
          사소한 것에 욕심을 내고 있고, 연쇄살인을 
          획책하기에는 미련해 보였습니다. 허긴 그것이 
          함정인지도 모르지요. 다음에 회명법사를 봅시다. 
          소경이더군요. 인도 수행 중에 눈이 멀었다고 했는데 
          만약 그녀가 소경이 아니라면 틀림없는 범인이겠지요. 
          원효법사는 이야기를 들어 일고 있습니다. 80년 봄 
          광주에서 형사로 있다가 무고한 사람을 희생시킨 
          충격으로 입산한 후 밀본법사 임수근을 만났고, 함께 
          운동권 승려로 활동하다가 인도 수행을 떠났습니다. 
          돌아온 그는 요가를 배워서 화장터에 천막을 치고 
          기행을 하면서 살고 있습니다. 그 역시 가해자가 
          아니면 피해자가 될 것입니다. 가해자의 대열에서 
          그를 놓고 볼 때 가장 적합할지 모릅니다. 그는 
          수사과 형사로 활동했던 경력이 있는 만큼 완전범죄를 
          구사할 능력이 있을 것입니다. 그런데 이번 사건에서 
          가장 풀기 어려운 점은 동기입니다. 원효스님 역시 
          그럴 만한 동기가 없으니 그를 범인으로 생각할 수 
          없지요. 마지막으로 다상 법사를 생각합니다. 도벽이 
          있다는 그 승려를 전번 장례식 때 만났지만, 도벽은 
          모르지만 살인은 알 수 없는 일입니다.
            
            다상 법사에 대해서 알아보니 대학에서 경제학을 
          전공하다가 3학년 봄에 때려치우고 중이 되었다가 
          인도 성지 여행을 하였고, 그때 밀입국을 하여 
          한국으로 돌아오지 않고 인도를 떠돌아 다녔더군요. 
          걸인 생활을 하다가 구도자 일행인 진성종팀을 
          만났습니다. 이렇게 여덟명의 신상 명세를 
          살펴보았지만, 추측으로서는 도저히 알 수 없는 
          일입니다. 그러나 이점은 확언할 수 있습니다. 이 
          진성종 팀은 계속 희생될 것입니다. 그것이 원한에 
          의해서이든 아니면 어떤 다른 동기에 의해서이든 
          계속될 것입니다. 그 대상 중에 부인도 포함되어 
          있습니다. 만약 부인이 그 대상에서 제외되었다면 
          다행이지요. 그러기를 바랍니다. 그리고 아까도 
          말씀드렸지만 제외된 이유를 파헤치다 보면 그 동기가 
          드러날 것입니다. 때문에 나는 송인석 형사에게 
          부탁해서 부인의 신변을 보호해 주라고 했습니다. 이 
          사건이 마무리될 때까지 다른 특별한 활동을 하지 
          마십시오."
            나는 그의 말을 들고 어처구니가 없었다. 그러나 
          그의 말을 완전히 무시하기에는 현재 일어난 사건이 
          명백하였다. 아무 말이 없이 앉아 있자 그가 
          단언하듯이 말했다.
            "내기를 하자고 해도 좋습니다. 부인 부인이 
          제외되었든지 아니면 다음 차례입니다. 아시겠지요?"
            "좀전에 실험을 하겠다는 말씀은 나를 미끼로 
          내놓겠다는 뜻인 가요?"
            "원, 무슨 말씀을 그렇게 하십니까. 수사관들이 
          비밀리에 보호하고 있으니 안심하십시오."
            나는 그제서야 누군가 나를 미행하는 듯한 기분을 
          상기했다. 아마도 경찰에서 나를 미행하면서 
          감시하든지 아니면 보호하고 있다는 것을 알 수 
          있었다.
            "앞으로의 계획이 있습니까?"
            그는 장례식 때 물었던 질문을 또 다시 했다. 나는 
          입산 수도하겠다는 말을 하지 않았다. 그의 말처럼 
          나를 암살에서 제외하지 않았다면 근신하지 않을 수 
          없는 일이었다. 남편의 죽음으로 인한 악몽에서 
          헤어나기도 전에 계속 이어져 시달림을 받자 나는 
          화가 치밀었다. 그러나 어쩔 수 없는 일이었다.
            "아무 계획도 없어요. 정말 나를 죽이겠다는 자가 
          있다면 조심해야 갰군요."
            <2권에 계속됩니다.>
            


</tdmsfiletext>
