<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada040.txt </filename>
<title> 녹수옥풍향(하)       </title>
<author> 야설록 프로</author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            제25장 위대(偉大)한 패배(敗北)

            
            우두두......
            단숨에 진(陣)의 최선두에 선 사마풍의 앞까지 
          달려온 위지연은 가쁜 숨을 몰아 쉬었다. 무예가 이미 
          화경(火境)에 이른 그가 잠깐의 승마로 이토록 숨 
          가빠 할 리는 없다. 그가 숨찬 것은 분노였다.
            이토록 간악한 일을 벌여 놓고 태연히 그것을 
          지켜보고 있는 인심(人心)과, 인간 세상에 아직까지 
          존재하지 않았던 극악(極惡)의 현장에 몸을 담고 
          있다는 자신에 대한 분노였다.
            "으악! 으으--!"
            "아아--!"
            온통 하늘을 뒤덮은 비명과 절규 사이로 위지연의 
          분노에 찬 외침이 터져 나왔다.
            "총수!"
            순간, 사마풍의 시선이 힐끗 그를 향했다. 조금의 
          동요도, 흔들림도 없는 고요한 얼굴이었다.
            "군사께서 오셨소?"
            짤막한 한마디. 그리고, 그의 시선은 다시 지옥 
          같은 장내를 향했다.
            "총수, 즉시 이 만행을 중지시키시오!"
            "......"
            "하늘이 무섭지도 않소? 저 비명 소리가 들리지도 
          않는단 말이오?"
            "......"
            "총수! 이 같은 일은 결코 지옥에서도 벌어지지 
          않을 것이오! 세상의 인심은 남검천으로부터 등을 
          돌리며, 우리와 우리의 후대는 영원히 하늘을 쳐다볼 
          수 없게 될 것이오, 총수!"
            피끊는 듯한 위지연의 외침.
            한평생 도덕(道德)과 인륜(人倫)을 배워 온 그다. 
          그래서 그의 말속엔 더더욱 절박한 분노가 숨겨져 
          있었다.
            이때, 묵묵히 아무 말도 않고 있던 사마풍의 시선이 
          다시 그를 향했다. 여전히 물처럼 고요한 
          얼굴이며...... 그리고 담담한 목소리.
            "나는 전장(戰狀)에 나선 장수, 내가 아는 것은 
          승리뿐이오. 일은 시작되었소. 누구도 설사 천주라 
          해도 이미 벌어진 일은 막을 수 없소. 남은 것은 
          깃발을 세우고 북도천의 성문으로 입성(入城)하는 
          일뿐이오."
            이어, 그는 씩 웃으며 태연히 시선을 돌렸다.
            바람도 없는데 위지연의 장포(長袍)가 부르르 
          떨렸다.
            "이...... 이......!"
            그는 고무공처럼 부풀어오른 우수(右手)를 느릿하게 
          쳐들었다.
            자욱한 살기가 밀려들고 있는데도 사마풍은 그를 
          쳐다보지도 않았다. 옆얼굴, 그곳에 서린 웃음은 얼음 
          속에 핀 빙화(氷花)처럼 아름답디아름답고......
            휙!
            돌연, 위지연의 우수가 번쩍 허공을 갈랐다.
            윙!
            콰콱!
            그러나, 그의 우수가 내리친 곳은 사마풍이 아닌 눈 
          덮인 땅.
            "으웩!"
            위지연은 한 모금의 붉고 짙은 핏물을 토해 냈다. 
          그리고, 말에서 구르듯 굴러 떨어지더니 한 손으로 
          가슴을 짚으며 느닷없이 구토를 하는 것이다.
            "웩! 웩!"
            백토(白土) 위로 번지는 자욱한 핏물과 
          오물들......
            위지연은 창자까지 토해 내는 듯한 심한 구토와 
          더불어 툴툴 메마른 웃음을 터뜨렸다.
            
            한평생 공부를 하였지......
            인간이 왜 태어나, 왜 살며, 도대체 어떻게 사는 
          것이 정도(正道)인가를 번뇌해 왔지......
            어떤 책을 나 위지연이 읽지 않았으랴......
            어떤 책의 뜻을 내가 깨닫지 못했으랴......
            그러나, 그토록 많은 학문과 배움을 알고 난 지금의 
          이 꼴은 무엇이냐.
            수천의 생명이 울고...... 땅도 울고...... 하늘도 
          울고 있는 이곳에서 내 학문이 무슨 소용이 있단 
          말이냐......
            헛허...... 다 부질없는 것......
            공자(孔子)여......
            당신이 이곳에 다시 살아난다 해도 할 일은 피를 
          토하는 것뿐이리라.
            그리고 이렇게 말하지 않으랴......?
            사악함!
            어디까지가 그 끝인지도 모를 사악한 심성을 가질 
          수 있는...... 인간(人間)이란 이름의 무리에 
          태어나게 된 것을 후회하노라고......
            헛허......
            
            위지연은 휘청거리는 몸을 가누며 일어섰다. 그는 
          이어, 하늘을 우러러 눈물을 흘리며 일 성 장탄식을 
          터뜨렸다.
            "천리(天理)를 거스르는 일이니...... 이로써 
          남검천은 멸망이다. 장부 태어나서 태어나 큰 뜻을 
          펴려 하였더니 고작 짐승의 무리에 섞이게 되었구나. 
          하나 어찌하랴...... 나는 이미 남검천의 사람...... 
          살아 눈 뜰 수 없으니...... 죽어 이 죄를 
          속죄함이로다."
            그는 무릎으로 땅을 기기 시작했다.
            이후(二侯) 등이 다급히 달려나와 그를 만류하려 
          했으나 위지연은 서릿발 같은 호통에 물러나고 
          말았으며......
            쇠못이 널린 땅을 엄숙한 표정으로 끝까지 기고 난 
          위지연. 쇠사슬의 한쪽을 잡더니 그것으로 자신을 
          몸을 칭칭 감는다.
            이어, 목을 한 바퀴 둘러 쇠사슬을 양손으로 꽉 
          조이고 나더니 싸늘한 시선을 창을 든 철갑무사들에게 
          던졌다.
            "한 사람을 찌를 때마다...... 나는 한 치씩 이것을 
          당기리라."
            군사(軍師).
            그 학문이 하늘을 덮고 바다를 덮어 남검천의 모든 
          사람들이 존경하고 우러러보던 일대의 거성(巨星).
            순간, 남검천의 군사들은 움찔하는 표정이더니 감히 
          더 이상 창을 내지르지 못하고 한쪽의 사마풍에게 
          시선을 던졌다.
            사마풍은 묵묵히 그 모습을 바라보고 있을 뿐, 아무 
          말도 하지 않았다.
            그는 여전히 아름답게 웃고 있었다.
            철갑무사들은 진퇴양난지세에 빠졌다. 어찌하랴, 
          찌르자니 존경하던 군사가 죽고, 안 찌르자니 
          대살성(大殺星) 사마풍의 시선이 따갑다.
            그 중 한 사람, 양우(楊羽)는 위지연이 무릎으로 
          땅을 길 때부터 부들부들 떨고 있었다.
            그렇다. 위지연이 스스로 죽을 뜻을 비추자 그는 
          돌연 미친 듯이 창을 내던지더니 위지연을 향해 몸을 
          날려 왔다.
            "군사님!"
            
            --당신의 고통을 나에게......
            어리석은 미물에게도 당신의 번뇌를 
          나누어주시길......
            
            그러나, 그의 몸이 위지연에게 채 반도 이르기 전에 
          사마풍의 얼굴이 떠올라 있던 웃음이 더 짙어지는 
          것을 사람들은 보았다.
            "아아악!"
            처절한 비명.
            목과 몸이 공중 분해된 채 사위로 핏물을 흩뿌리는 
          양우.
            바로 그 순간이다. 망설이고 있던 철갑무사들은 
          누가 먼저랄 것도 없이 맹렬하게 창을 다시 내 찌르기 
          시작했다.
            "으아악!"
            "끄윽!"
            "악!"
            그들의 행동은 재빠르며 또한, 남보다 늦게 
          찌를세라 서두르는 모양이 역력했다.
            죽음. 죽음이란 누구나 두려운 것이므로.
            위지연은 자신의 발 아래까지 또르르 굴러 온 
          양우의 목을 묵묵히 주시하더니 빙그레 웃었다.
            "의인(義人)이여...... 고맙네......"
            웃으며 그는 양손으로 잡고 있던 쇠사슬을 힘껏 
          잡아당겼다.
            우드득......
            거성(巨星)!
            범인이 감히 따를 수 없는 엄청난 학문을 일신에 
          더불어 지닌 인세(人世)의 거목(巨木)!
            와경선생(臥鏡先生) 위지연은 이렇게 죽었다.
            속세의 때를 묻히지 않으려 은거하던 몸을 가련한 
          한 소녀를 위해 떨치고 일어나는가 싶더니, 일신에 
          지니고 있던 재주를 채 반도 펴 보지 못한 채, 그는 
          스스로의 목숨을 악운(惡運)을 향해 내던지고 말았다.
            하늘도 이 일대신인(一代神人)의 죽음을 슬퍼함인가 
          보다.
            퍼붓는 눈송이는 한도 끝도 없고, 무한의 공간을 
          스쳐 지나는 바람은 울며 울며 형체 없는 몸을 떨고 
          있었다.
            
            구양춘(歐陽春)은 돌연, 씩 웃더니 옆의 무사에게 
          시선을 던졌다.
            "활을 다오."
            무사가 공손히 건네주는 활을 받아 든 구양춘.
            묵묵히 설천야공(雪天夜功)을 우러르는가 싶더니, 
          활에 시위를 팽팽하게 먹여 지상을 향해 겨누었다.
            북도천의 고수들은 구양춘의 행동에 황망 중에도 
          어리둥절한 빛을 떠올렸다.
            그는 도대체 어디에다 활을 쏘자는 것일까?
            그러나, 그 누가 있어 짐작이나 하였으랴. 구양춘이 
          겨루는 활 끝엔 바로 그의 늙은 노모(老母)가 
          있었음을......
            '어머니......'
            노모(老母). 일견해 보기에도 자상한 기운이 역력한 
          나이 육십 가량의 노모(姆姆).
            그녀는 지금 사력을 다해 자신의 몸을 가누고 있는 
          중이었다.
            높은 성벽 위에 우뚝 선 아들의 모습을 그녀는 이미 
          보았다.
            얼마나 자랑스러운가.
            저토록 늠름한 청년이 자신의 아들이라는 사실이 
          그녀는 가슴 벅차도록 자랑스러웠다.
            '쓰러지면...... 안 되지...... 저 아이는...... 
          내가 쓰러지는 것을 보고...... 물불을 가리지 
          않을지도 몰라...... 쓰러지지...... 말아야 
          해......'
            한 순간, 늙은 어머니와 아들의 시선이 허공의 한 
          지점에서 얽혔다.
            그리고, 일견하는 순간, 늙은 어머니는 아들의 뜻을 
          알았다.
            그녀는 씩 웃었다.
            '녀석......'
            자신의 품에서 오줌을 싸고 자라더니 이제는 더 
          이상 가르칠 것이 없다는 생각이 들었다.
            거리가 멀어 잘 보이지 않았으나 그녀는 아들이 
          울고 있다고 생각했다.
            가서 닦아주고 싶다...... 그 옛날 어느 때처럼 
          등을 토닥이고 안아 주고 싶다.
            피잉!
            화살이 허공을 갈랐다.
            늙은 어머니는 그 순간, 또 다른 한 생각을 
          떠올렸다...... 자신의 아들은 이미 너무 커 버려 
          안을 수가 없게 되어 버렸음을.
            피억!
            섬칫한 고통이 가슴 한복판을 꿰뚫었다. 
          그것뿐이었다. 노파는 아득한 심연으로 떨어져 가듯 
          자신이 태어난 땅을 향해 쓰러져 간다.
            느낌이었으리라. 아스라한 공간 한쪽에서 그녀는 
          잘생긴 아들이 웃고 있는 것을 보았다.
            늙은 어머니는 웃었다...... 웃으며 그녀는 두 손을 
          벌렸다.
            
            *          *          *
            
            --아들아......
            나는 네가 자랑스럽구나......
            
            *          *          *
            
            상상하지도 못했던 일.
            북도천은 말할 것도 없고 남검천의 고수들까지 
          구양춘의 돌변한 행동에 입을 딱 벌리고 말았다. 
          그것은 미친 듯 창을 휘둘러 대던 철갑무사도 
          마찬가지.
            그들은 일시 넋을 잃고 성벽 위의 구양춘을 멍하니 
          바라보았다.
            사마풍의 얼굴에 서려 있던 웃음이 사라졌다. 대신, 
          그의 두 눈에선 차가운 한광(寒光)이 서리서리 쏟아져 
          나왔다.
            "구양춘...... 네 놈이 일을 망치는구나......"
            장대공자는 흐르는 눈물을 감추려 급히 시선을 
          돌렸다.
            이어, 그는 빙그레 웃으며 활을 집어들었다.
            그것은 다른 사람들도 마찬가지. 호대선생이며 
          대력패존, 혈무도주 등도 서로를 마주보고 웃으며 
          활시위를 자신들의 아내와 딸과 노모를 향해 
          겨누었다. 웃고...... 웃으며......
            그러나 찢어지는 것은 가슴. 그것은 그들의 
          혈족(血族)들도 마찬가지였다.
            그네들은 일제히 신음을 멈추고 가슴을 폈다. 
          그리고는 이렇게 말하는 것이다.
            당신의 아내가 되어 살아온 것이...... 당신의 딸로 
          태어났으며...... 너로부터 어머니라고 ...... 또는 
          아버지라고 불렸던 것이 너무도 자랑스럽고 가슴 
          벅차노라고.
            장내에 감도는 기운은 사뭇 비장하고 가슴 뜨거운 
          것이었다......
            그리하여, 북도천의 열혈한(熱血漢)들이 마악 바싹 
          당기고 있던 활시위를 놓으려 할 때였다. 바로 그 
          순간이었다.
            "멈추어라!"
            소리, 느닷없이 밤하늘을 가르고 울려 퍼진 이 
          목소리. 비록 우렁찬 힘은 보이지 않으나 그 안에 
          서린 위엄은 서릿발 같은 한 소리 외침.
            북도천의 고수들은 무심코 목소리의 주인공을 향해 
          시선을 던졌다가 돌연 부르르 몸을 떨며 황급히 그 
          자리에 무릎을 꿇었다.
            "주공!"
            "주공!"
            마치 억울한 일을 당한 아이가 어머니를 부르듯 
          울먹이는 외침들......
            내리는 눈 속에...... 한사람이 나타났다.
            슬프도록 아름다운 얼굴에 밀랍처럼 창백한 안색을 
          한......
            일신에는 흰빛 유삼(儒杉)을 단정히 걸치고 여인 
          취련(翠蓮)의 어깨에 기대어 나타난 그 사람은 바로 
          백무흔이 아닌가?
            순간, 성내(城內)의 모든 동작들은 누가 시키기라도 
          한 듯 일시에 사라져 버렸다.
            사천 포로들의 비명도...... 철갑무사들의 
          함성도...... 중인들의 웅성거림도......
            그리고, 모든 이들의 시선은 기광(寄光)을 일렁이며 
          나타난 천하제일인(天下第一人)을 향해 던져 졌다.
            그것은 사마풍도 마찬가지. 그는 분노하고 있지 
          않았다.
            그 무심한 눈빛 속엔 증오도 원한도 담겨 있지 
          않았으며 그저 물처럼 고요한 시선으로 백무흔을 
          바라보고 있을 뿐이었다.
            사락...... 사락......
            눈이 내려 쌓이는 소리만이 공간에 조용히 울리는 
          속에서...... 백무흔은 천천히 장내를 쭉 
          휘둘러보았다.
            그러던 그의 시선이 문득 사마풍의 얼굴에서 뚝 
          멎었다.
            파아앗!
            마치 흐르던 시간과 공간이 일제히 멈춰 서고 만 
          듯한 순간이 두 사람의 어깨 위로 내려앉고......
            그리고 웃음, 백무흔은 담담하게 웃으며 시선을 
          돌렸다.
            '그랬었나? 바로 네가 왔었나?'
            사마풍의 모습은 변해 있었다.
            그러나, 그의 몸에서 풍기는 특유의 기질을 
          백무흔은 단숨에 알아챈 것이다.
            백무흔은 하늘을 우러러 한 소리 탄식을 터뜨리더니 
          발아래 꿇어 엎드려 있는 중신(重臣)들을 향해 시선을 
          던졌다.
            "어리석은 짓이다. 어찌 순간의 승리를 위해서 
          영원한 오명을 남기랴......"
            순간, 북도천의 중신들은 이마를 땅에 박으며 
          부르짖듯 외쳤다.
            "주공!"
            백무흔은 설레설레 고개를 저으며 느릿하게 몸을 
          돌렸다.
            "성문(城門)을 열라...... 열고 그들은 
          맞으라......"
            
            --용서는 신(神)이 할 일이고...... 인간이 할 일은 
          기도(祈禱) 뿐......
            그렇다......
            우리는 졌다.
            
            취련은 자신이 부축하고 있는 백무흔의 몸이 가늘게 
          떨리고 있음을 느꼈다.
            승자(勝者), 그는 늘 승자였으며 그런 그이기에 
          스스로 패배의 말을 내뱉기란 얼마나 힘든 
          것이었으랴.
            그러나 그는 끝내 했다.
            그는 승자 이전에 무인(武人)이요, 무인 이전에 
          하나의 인간이기 때문이다.
            통곡하라!
            도대체 누가 이기고 누가 진 것인가?
            한 사람의 추악한 승리와...... 한 사람의 위대한 
          패배가 얽히고설킨 이 슬픈 땅에......
            그렇다. 내리는 눈을 무심하여 일체의 말이 없고 그 
          속으로 패자(敗者)가 울리는 아홉 번의 종소리만이 
          덧없이 울려 퍼졌다.
            뎅...... 뎅...... 뎅......
            
            <아홉 번의 종(鐘)이 울린다는 것은 북도천의 
          패배를 의미하오......
            남검천에선 가장 먼저 소백(小白)을 죽여 승리의 
          의미를 삼고자 할 것이오.
            제수님, 소생은 그를 살릴 한 가지 방도를 마련해 
          놓았소.
            이 일엔 필히 제수님의 협조가 있어야 하오. 여러 
          가지로 미루어 짐작컨대, 남검천의 수뇌는 필히 
          사마풍(司馬風)의 공산이 짙소.
            만약, 그가 남검천의 선봉이라면 그는 과거의 그가 
          아닌 복수의 화신(化神)이 되어 있을 것이오.
            그런 그를 막을 사람은 제수님밖에 없소.
            소백(小白)은 난세(亂世)의 영웅. 그가 
          존재함으로서 이 무림은 비로소 안정을 찾을 수 있소.
            제수님, 소생의 방자함을 용서하시오. 제수님이 
          열두 시진의 시간을 벌어 주어야만 소백은 살아날 수 
          있소......
            학비(鶴飛) 읍배(泣拜).>
            
            모용지는 금낭 속의 서신(書信)을 촛불에 태웠다.
            화르륵......
            불빛 서린 그녀는 얼굴은 홍옥(紅玉)처럼 투명했다.
            이어, 그녀는 조용히 옷장으로 다가가더니 희디흰 
          백의(白衣)를 정성껏 차려 입었다.
            연후, 방의 가운데에 다소곳이 몸을 앉힌 그녀.
            선계(仙界)의 선녀(仙女)인 양, 눈부신 그 모습의 
          앞엔 한 자루 장검(長劍)이 놓였다.
            그것뿐......
            이내, 방 안은 괴괴한 정적에 휩싸여 갔다.
            
            뎅...... 뎅...... 뎅......
            아홉 번의 종소리.
            해마(海魔)는 태연하게 곰방대를 빨고 있다가 
          느닷없는 종소리에 번쩍 눈을 빚냈다.
            그는 하늘을 한차례 우러러보더니 고개를 끄덕이며 
          느릿하게 몸을 일으켰다.
            "때가 되었군......"
            같은 시각, 신훼원(神卉院)에서 장작을 패고 있던 
          노인 한 명과 화주당(火廚堂)에서 군불을 때던 노인 
          한 명이 몸을 일으켰다.
            그들은 도대체가 특이할 것이라곤 하나도 없는 
          하인의 차림새를 하고 있는 사람들.
            같이 일하던 사람들이 의아한 시선을 던지자 그들은 
          빙그레 웃으며......
            "측간엘 좀 다녀오겠소. 때가 되었으니까......"
            세 사람, 해마와 두 노인은 한곳에서 마주쳤다.
            순간, 그들은 서로를 바라보며 빙그레 웃었다.
            "이렇게 모여 보는 것이 팔십 년 말인가......?"
            "애석하게도 화마(火魔)가 없군......"
            좌측노인의 말에 해마는 웃음띤 얼굴로 한쪽을 
          가리켰다..
            "누가 없다고 하던가? 저기 오는 녀석은 그의 
          분신(分身)이다."
            해마가 가리킨 곳엔 꾀죄죄한 몰골의 소년 하나가 
          터벅터벅 걸어오고 있었다.
            
            그그긍......
            거대한 다리가 외성(外城)과 내성(內城)을 가르던 
          인공강(人工江)의 위로 놓였다.
            사마풍이 이끄는 남검천의 군사들은 느릿하게 
          성문을 향해 대형을 옮기기 시작했다.
            우두두......
            
            수룡(水龍).
            이 어린 소년은 자신이 화마(火魔)의 유일한 
          전인(傳人)이며, 북해화문(北海火門)의 
          팔대장문인(八代掌門人)이란 사실을 한번도 잊어 본 
          적이 없었다.
            또한, 그는 사부가 죽으며 남겨 준 
          <화문현급(火門玄級)>을 완벽히 터득해 냈으며......
            비록, 신분은 사부의 뒤를 이어 청지기일망정 
          언젠가는 문파를 위해 무슨 일이든 할 수 있으리라고 
          여겼다.
            그런 그가 내려진 다리 위로 한 줄기 
          환영(幻影)처럼 모습을 나타낸 것은 놀랄 만한 일이 
          아니었다. 수룡은 이제야 자신이 무엇인가 할 일이 
          생겼다고 생각했으므로.
            그의 뒤로는 세 노인이 나란히 서 있었다.
            그 중 한 사람은 해마(海魔).
            나머지 두 노인은 하인(下人)의 차림새를 하고 
          있었다.
            둘 다 똑같이 허름한 청의(靑衣)를 걸쳤으되, 한 
          노인은 우수(右手)에 얼음처럼 투명한 날을 가진 한 
          자루의 거부(巨斧)를 들었고, 또 한 노인은 
          금비발(金飛鉢)을 양손에 나누어 들고 있었다.
            그들이 든 무기는 옥빛과 금빛이 서로 어울려 
          찬란한 광채를 빚어내는 가운데......
            우두두......
            다가오던 남검천의 행렬이 우뚝 걸음을 
          멈추었다......
            "으음--."
            이후(二侯)의 한 사람인 천불성후(天佛聖侯).
            일신에 눈처럼 흰 피풍을 걸친 그가 신음처럼 
          중얼거렸다.
            "해마(海魔)...... 그 옆에 선 자들은 바로 
          북해(北海)의 빙마(氷魔)와 남해(南海)의 
          광마(狂魔)가 아닌가......?"
            지천마후(地天魔侯)가 고개를 끄덕이며 말을 
          받았다.
            "해마는 해중왕(海中王)이라 하였고 빙마의 한 자루 
          냉천빙부(冷天氷斧)는 북해의 팔십일가(八十一家)를 
          굴복시켰소. 게다가 광마의 태양신쌍발(太陽神雙鉢)은 
          기중절(器中絶)이라 하였으니...... 한데 저들은 
          육대법륜회주(六代法輪會主)인 무신(武神) 
          모용우(慕容羽)의 가노(家奴)라 하던데...... 어찌 
          북도천의 사람으로서 모습을 보였을까?"
            "모용우(慕容羽)라면...... 팔십 년 전 무림의 
          골칫거리이던 백골교(白骨敎)를 혼자 때려부순 그 
          영웅......?"
            지천마후는 고개를 끄덕이며 말했다.
            "법륜회(法輪會)의 이름은 그때 처음으로 세상에 
          알려졌었소. 그러나 그 이후로 종적을 찾을 길이 
          없었으며...... 그가 후계자를 두었다는 말도 들은 
          기억이 없는데......?
            "어쨌든...... 무림사마가 그의 하수인이었든, 
          아니든 만약 저들이 죽기로 결심하고 덤빈다면 우리는 
          꽤 곤란을 겪어야......"
            
            빙마(氷魔)가 껄껄 웃으며 냉혼천부를 쳐들어 
          보였다.
            "주인께서 어린 아씨를 우리에게 핏덩이로 남겨 
          놓으신 후...... 나는 늘 가슴이 아팠다. 그것은 
          그분을 위해 내가 아무것도 못했기 때문...... 화마 
          여방이 일전의 공(功)을 가로채어 못내 서운하더니 
          이런 좋은 기회가 생겨 줄 줄이야......"
            광마(狂魔)가 괴소와 함께 말을 받았다.
            "나는 과거 백골교(白骨敎)와 싸운 이래 통쾌한 
          싸움을 한번도 해본 적이 없지...... 오늘은 오랜만에 
          천 놈만 목을 잘라 봐야겠다...... 그건 그렇고 
          해가(海家)야!
            해마는 담담하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "보다 더 큰 것을 위해 작은 것들은 부서지는 
          법...... 나는 첫눈에 그를 고른 주인님의 안목에 
          감탄했지. 말할 것도 없다. 오늘 우리가 다만 반 
          시간만이라도 시간을 벌 수 있다면 그는 백 배로 이 
          힘을 놈들에게 돌려주게 되리라......"
            그는 말을 잇다 말고 소년 수룡을 가리켰다.
            "그런데 이 아이는 너무 어린 것 같군......"
            
            사마풍은 묵묵히 우수를 저어 출발의 신호를 
          알렸다.
            순간, 이후(二侯)의 시선이 일제히 사마풍을 향해 
          날았다.
            "총수 무림사마는 허술히 볼 상대가......"
            사마풍은 힐끗 그들을 바라보더니 무표정한 얼굴로 
          말했다.
            "모르겠는가. 저들은 저 따위 것으로 시간을 벌려 
          하고 있다......"
            
            "탈출! 주공을 무사히 벗어나시게 하는 것만이 
          우리에게 남겨진 최대의 임무요."
            백무흔.
            그는 과도한 심기사용으로 취련의 몸에 기댄 채, 
          의식을 잃고 있었다.
            구양춘은 무표정한 얼굴로 백무흔을 빙 둘러싸고 
          있는 중신(重臣)들을 둘러보며 말을 이었다.
            "무림사마 노선배들은 최소한 반 시진의 시간을 
          벌어 줄 수 있는 것이오. 그 동안 주공을 호위한 
          제일대(弟一隊)가 남문(南門)으로 나가는 것이오. 
          연후, 그들의 이목을 혼란시키기 위해 주공의 일행과 
          흡사한 변장을 할 제이대(弟二隊), 제삼대(弟三隊), 
          제사대(弟四隊)가 각각 동서(東西)의 양문과 적의 
          정면으로 달려나가게 되오. 마지막으로 
          제오대는......"
            구양춘은 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
            "가장 중요한 역할로서, 주공께서 탈주하심을 
          은폐하기 위해 성내(城內)에 진(陣)을 치고 있게 
          되오......"
            무거운 침묵이 좌중을 감돌았다.
            과연, 누가 있어 죽음이란 무거운 짐을 떠맡을 수 
          있으랴. 또한, 무엇으로 폐인 상태의 백무흔을 
          운반하여 호위하랴.
            이때, 곤오상인이 나직한 불호와 함께 입을 열었다.
            "아미타불...... 노납의 생각으로는 우선 
          구양총사(歐陽總師)와 장대문주(莊大門主), 그리고 
          생사대문주(生死大門主)께서 주공을 호위하는 
          제일대의 중책을 맡았으면 하오. 이 일이 가장 
          시급하니 우선 당장 출발을 한 연후에, 나머지 
          사람들이 각기 인선(人選)을 하여 남검천과 
          겨룹시다."
            말인즉, 젊은 사람들은 살아 나가고 늙은 사람들은 
          죽자는 얘기다.
            이때, 한 소리 낭랑한 목소리가 느닷없이 울려 
          퍼졌다.
            "좋은 말이오, 훌륭한 생각. 제일대는 그 세 
          사람에다 이곳에 있는 셋을 더하면 되고......"
            순간, 황급히 시선을 돌리는 중인들의 눈에서 
          사람이 모습이 쏘아져 들었다.
            운학비, 그 동안 무엇을 하다 왔는지, 늘 
          어린아이처럼 해맑던 홍안(紅顔)은 창백하게 변해 
          있었다.
            그의 뒤에는 백무흔의 세 수하, 즉 혈혼(血魂)과 
          빙혼(氷魂), 거혼(巨魂)이 철탑(鐵塔)처럼 우뚝 서 
          있었다.
            운학비는 중인들이 자신을 향해 예를 올리려 하자 
          휘휘 손을 내 저으며 말했다.
            "시간이 없소. 성문의 무림사마는 반 시진을 넘기지 
          못하오. 지금부터 나는 여러분들이 해야 할 일을 
          설명하겠소......"
            이어, 그는 말을 잇기 시작했는데 마치 미리 
          준비라도 해 둔 것처럼 조금의 막힘도 없었다.
            그의 얘기인즉.
            
            --제일대(弟一隊). 구양춘, 장대공자, 생사신, 
          운학비, 혈혼, 빙혼, 거혼으로 조(組)를 짠다. 이들의 
          임무는 백무흔의 호위.
            제이대(弟二隊). 곤오상인, 호대선생이 주축을 
          이루고...... 일천의 병력으로 동문(東門)을 나서서 
          적을 유인한다.
            제삼대(弟三隊), 화룡우사 재신악로가 조를 짜고, 
          역시 일천의 병력으로 서문(西門)을 나서며 적을 
          혼란시킨다.
            제이, 제삼대는 될 수 있으면 갈 수 있는 먼 곳까지 
          적을 유인할 것. 제이, 제삼대에겐 백무흔이 탄 
          제일대의 마차가 똑같은 마차가 지급된다.
            제사대(弟四隊). 혈무도주, 패옹이 조를 이루어 
          정면에서 적을 친다. 무림사마의 뒤를 즉시 받칠 수 
          있어야 함.
            제오대(弟五隊). 혈검군사, 천양신군, 대력패존이 
          조를 이루어 성내에 진을 친다. 남검천의 교란이 
          주목적이 된다.
            
            "내가 바라는 것은......"
            운학비는 단숨에 여기까지 말하고 나서 숨이 찬지 
          호흡을 가다듬고 난 후 말했다.
            "제이, 삼, 사, 오의 조(組)들이 각각 두 시진 씩만 
          버텨 주면 된다는 것이오. 두 시진의 시간 후엔 모든 
          것을 버리고 살아남는 데 주력하시오. 그리고 오늘이 
          싸움에서 살아 남는 사람들은 이번 중추야(中秋夜)에 
          남창(南昌) 등왕각(騰王閣)으로 모이시고 우리 
          모두는......"
            운학비는 씁쓸하게 웃으며 마지막 말을 이었다.
            "좀더 많은 사람들이 그날 만날 수 있게 되길 
          바랍니다......"
            빙 둘러 서 있던 중인들의 눈에 비장한 결의가 
          서렸다.
            중추야(中秋夜) 남창(南昌)의 등왕각(騰王閣)으로!
            
            만나세......
            모두 살아 만나게 되리라......
            그날까진 힘을 다해 살아 주게나...... 
          형제들이여......!
            
            어쩌면 마지막이 될지도 모를 시선들의 교환은 
          뜨거웠다.
            이어, 중인들은 일제히 운학비에게 시선을 던졌다.
            "주공(主公)을 모실 마차는 무엇으로......?"
            운학비는 빙그레 웃으며 뒤쪽을 손으로 가리켰다. 
          그의 손이 가리키는 곳.
            마차(馬車).
            세 대의 분간을 할 수 없을 정도로 똑같은 
          철마차(鐵馬車).
            "저것들 중 하나는 철룡신거(鐵龍神居)라는 고대의 
          병기이오. 나는 저것이 최소한 열 시진의 시간은 벌어 
          주리라 믿으며...... 그리고 여러분이 두 시진......"
            운학비는 말끝을 흐리며 후원(後原)쪽으로 힐끗 
          시선을 던졌다.
            '제수님...... 당신이 벌어 주는 열두 시진을 
          합하여 도합 이십사 시진이면 소백은 살 수 
          있소......'
            
            *          *          *
            
            해마(海魔)는 돌연, 번쩍 손을 뻗어 수룡의 양 
          견정혈(肩井穴)을 낚아챘다.
            이어, 그의 품속으로 다짜고짜 한 권의 책자를 쑤셔 
          박았다.
            "<해룡이십사예(海龍二十四藝)>다. 잘 기억해 
          두도록 해라."
            수룡이 얼떨떨한 표정으로 무슨 말을 내 뱉기도 
          전에 그는 쏘아 낸 화살처럼 마주 오는 남검천을 향해 
          날아갔다.
            거의 같은 순간, 빙마(氷魔)와 광마(狂魔) 도 
          수룡의 앞으로 짓쳐 들더니 각기 한 권씩의 책들을 
          수룡의 품속으로 박았다.
            "<빙문신급(氷門神 )>이다!"
            "<광절칠십오기(狂絶七十五技)>다!"
            빙마는 벌써 허공을 가르고, 광마는 한 손으로 
          수룡의 혼혈(昏穴)을 짚음과 동시에 그의 몸을 다리 
          아래로 휙 던졌다.
            다리의 아래엔 무성한 수초군(水草群),
            그리고, 떨어진 수룡의 몸은 이내 그 속으로 자취를 
          감추고 말았다.
            실로 아무도 눈치챌 수 없으리만큼 재빠르고 은밀한 
          동작!
            광마는 빙그레 웃더니 이제까지 수룡이 들고 있다가 
          떨어뜨린 가죽주머니 하나를 집어들었다.
            "이것은 우리들이 대신 쓰도록 하지...... 수룡, 
          우리는 네가 무림사마의 공동전인(共同傳人)으로서 
          긍지를 잃지 않을 것으로 믿는다......"
            광마는 번쩍 몸을 날렸다.
            그리고, 그는 이미, 팔십 년 동안의 지기(知己)인 
          해마의 해룡탈(海龍奪)과, 빙마의 
          냉천빙부(冷天氷斧)가 허공에 푸르고 흰 광휘를 
          자욱히 그려내고 있음을 보았다.
            순간, 호기가 만 장(萬丈)의 높이로 치솟은 광마.
            "크핫하하......"
            하늘이 무너져 내릴 듯한 대소(大笑)를 터뜨리는가 
          싶더니, 돌연 들고 있던 가죽주머니를 사방으로 
          흩뿌려 놓았다.
            "받아라!"
            슉슉! 슉!
            허공을 자욱이 뒤덮은 콩알만한 크기의 
          환단(丸丹)들.
            어둠과 같은 색깔이라 그 수가 얼마나 되는지조차 
          분간할 길이 없는데......
            순간, 선두를 지켜 오던 이후(二侯)의 안색이 홱 
          변했다......
            "저것은...... 화문(火門)의 
          광양신탄(廣陽神彈)......? 어서 피하......"
            그의 외침이 채 끝나기도 전이다.
            콰쾅! 쾅!
            쿠르르......
            광양신탄(廣陽神彈).
            콩알만한 크기의 하나로 한 채의 대전(大戰)을 
          송두리째 허물어뜨릴 수 있다는 화문(火門)의 
          전설적인 비전(秘傳)!
            콰쾅! 쿠르르......
            폭발의 여세는 엄청났다.
            순식간에 먹물 같은 풍사(風砂)가 허공을 가득 
          뒤덮는 가운데......
            사람과 말이 같이 피곤죽이 되어 허공으로 
          솟아오르고, 그 새로 비명과 피가 폭포처럼 난무했다.
            쿵쿵! 쿵!
            콰쾅!
            "으악!"
            "악!"
            무서운 일이 아닌가.
            눈을 멀릴 듯한 섬광(閃光)에 이어 장(掌)이고, 
          검(劍)이고 도저히 휘둘러볼 여유도 없이 온몸이 
          폭풍에 휩쓸리듯 발기발기 찢겨 나가는 수백의 
          인마(人馬)들.
            순식간에 남검천 대열의 선두가 와르르 무너져 
          내렸다......
            무림삼마(武林三魔)는 지옥 같은 혼란의 와중으로 
          아귀(餓鬼)처럼 덮쳐 들었다.
            "으악! 악!"
            "으흑!"
            자욱한 풍사 속이라 그들의 신형은 제대로 분간조차 
          가지 않았다.
            거기다가, 삼마(三魔)는 덮쳐 드는 남검천의 
          수뇌급들을 교묘하게 피해 가며 졸개들만 무차별 
          양단해 내는지라 이후삼황사절(二侯三皇四節)조차 
          일시 어쩔 바를 모르게 되고 말았는데......
            사마풍(司馬風).
            그의 관옥 같은 이마엔 한 줄기 선혈이 주르르 
          흘러내리고 있었다.
            아마도, 광양신탄이 터질 때 그 파편이 가벼운 
          찰과상을 입은 것이리라.
            사마풍은 묵묵히 이마의 선혈을 한차례 쓰윽 
          문질렀다.
            피. 희디흰 손에 묻어난 자신의 피.
            순간, 사마풍의 입가에 한 줄기 웃음이 걸렸다. 
          지나던 바람조차 숨을 죽일 듯 아름다운 그 웃음이 채 
          다 피어 오르기도 전이었다.
            "타앗!"
            그의 몸이 무시무시한 기세로 허공을 갈랐다.
            슈욱!
            그리고 빛. 태양보다도 더 찬란하며 주위의 
          어둠조차 단숨에 갈라 버리는 듯한 세 줄기의 빛!
            해마는 문득, 이마의 한구석이 서늘해지는 것을 
          느꼈다.
            그의 이마 위로 실날 같은 핏방울이 하나 비쳤다. 
          그 핏방울은 마치 흘러내리는 가는 선(線)으로 
          변하더니 이어, 그의 콧등과 입술, 턱을 타고 스르르 
          스르르 내려가는 것이다.
            그 혈선(血線)이 막 가슴의 옷자락 새로 모습을 
          감추는 순간이었다.
            "헛허......"
            해마는 툴툴 메마른 웃음을 터뜨렸다.
            그리고, 그의 몸은 수박이 반으로 쪼개지듯 쫙 
          갈라져 나갔다.
            같은 순간, 광마는 빙마를 바라보고 빙마는 광마를 
          바라보았다. 동시에, 그들은 서로의 얼굴이 반으로 
          쪼개지는 것을 보았다.
            "끝이로군......"
            "헛허......"
            팍! 팍!
            반 시진.
            그들은 최소한 반 시진은 버텨 주어야만 했다.
            그러나, 수룡의 화공(火功)이 빠진 그들은 반시진에 
          꼭 일각(一刻)이 모자라는 시각에 죽고 말았다.
            우두두......
            우두두......
            성(城)의 삼문(三門)으로 똑같이 생긴 세 대의 
          철마차가 맹렬히 달려나가고 있었다.
            사마풍은 피묻은 장검을 내려뜨린 채 그 모습을 
          묵묵히 바라보더니 이후(二侯)에게 힐끗 시선을 
          던졌다.
            "백무흔은 아니다. 그러나, 저들의 목은 놓치지 
          말라."
            순간, 이후가 이끄는 두 패의 철기군(鐵騎軍)이 
          각각 동(東),서(西)의 철마차를 향해 무서운 속도로 
          질주해 갔다.
            우두두......
            "남문(南門)......"
            사마풍은 하늘을 우러르며 중얼거렸다.
            "백무흔...... 네가 갈 곳은 그곳뿐이겠지...... 
          나는 네가 왜 나를 피해 도망가는지 알지 
          못한다...... 그러나...... 어떤 방법으로든...... 
          어떤 수단으로든...... 너와 나는 열두 시진 안에 
          다시 만나게 되리라......"
            다시 정문으로 혈무도주와 패옹이 이끄는 한 대의 
          인마(人馬)가 나타난 것은 바로 그때였다.
            사마풍은 소리없이 웃더니 나직한 목소리로 
          중얼거리듯 말했다.
            "쓰레기들이다...... 싹 쓸어 버려."
            
            
            제26장 철룡신거(鐵龍伸居)

            
            대력패존(大力覇尊)의 항거는 무서웠다.
            제사대(弟四隊)로 나간 혈무도주(血舞島主)와 
          패옹(覇翁)이 수천의 말발굽 아래 산산조각이 나는 
          모습을 두 눈뜨고 지켜보았던 그다.
            그의 노모(老母)와 누이가 시퍼런 창날 아래 
          떡반죽이 되는 모습도 보았던 그다.
            그 모든 설움과 고통은 그의 분노를 한꺼번에 
          폭발시켜 놓고 말았다.
            본래부터도 외공(外功)방면에선 천하에 따를 자가 
          없다는 그였으며......
            일신에 지닌 천마금종조(天魔金鐘 )와 
          .대력만겁공(大力萬劫功)은 천부적인 그의 
          신력(神力)에 힘을 더하는 무림의 
          기학(寄學)이었으니......
            위잉--!
            그의 손에 의해 집어 던져진 한 개의 돌사자가 
          허공을 날 땐 단숨에 십여 명의 고수들이 떡반죽이 
          되고 말았다.
            슈슉!
            그가 거대한 고목(古木)을 뿌리째 뽑아 휘저을 땐 
          이십여 명의 고수들이 피를 뿜으며 새처럼 날았다.
            도저히 상상할 수도 없는 힘이요. 괴력(怪力)이 
          아닌가.
            뿐이랴, 이번엔 한 채의 대전(大殿)기둥을 움켜 
          잡고 한번 힘을 쓰자, 집은 무너져 내리고 아름드리 
          기둥은 그의 손에 장작개비처럼 들렸다.
            "크핫하하......"
            그는 그것을 풍차처럼 휘저으며 적진 속으로 
          뛰어들어 닥치는 대로 휘저어 버렸다.
            픽! 픽!
            "으악! 헉!"
            "어억!"
            삼황(三皇).
            각기 천황(天皇), 지황(地皇), 인황(人皇)이라고 
          불리는 이 희대의 고수들은 어이가 없다는 듯이 그 
          모습을 바라보고 있었다.
            그들은 혼전 중에 혈검군자(血劍君子)와 
          천양신군(天陽神軍), 두 거물(巨物)들을 놓치고 
          말았다.
            이것은 모두 장내에서 선불 맞은 멧돼지처럼 날뛰는 
          대력패존 때문이었다.
            문득, 천황이 쓴웃음을 지으며 말했다.
            "북도천엔 괴물들도 많구나...... 저들은 모두 
          목숨을 열 개씩 달고 다니는 자들인가?"
            장내의 싸움은 거의 끝나 가고 있었다.
            남은 사람이라곤 대력패존을 위시한 그의 수하 
          몇몇뿐이었다.
            부장급(部長級)의 무사(武士) 하나가 삼황의 눈치를 
          힐끗 살피더니 들고 있던 것을 높이 쳐들었다.
            순간, 이백여 명의 궁수(弓手)들이 쭈욱 정렬해 
          서더니, 일제히 날뛰고 있는 대력패존을 향해 활을 
          쳐들었다.
            무사는 다시 우수(右手)를 번쩍 쳐들었다.
            그러자, 이번에는 대전의 지붕 위로부터 백여 명의 
          창노수(槍駑手)들이 몸을 일으켜 대력대존을 향해 
          창을 치켜들었다.
            그리고, 한 소리 쩌렁한 외침.
            "쏴라!"
            슈슈슈--!
            피잉! 핑!
            오오, 수백 개의 화살과 수백 개의 침, 일시에 
          까맣게 하늘을 뒤덮고 만다.
            대력패존은 귓전을 어지럽히는 수백의 파공음을 
          들었다.
            막자고 마음먹자면 그 중 반수는 능히 쳐 낼 수 
          있었으리라.
            그러나, 대력대존은 오히려 기둥을 하늘에 향해 
          번쩍 쳐들고 쩌렁한 앙천광소를 터뜨렸다.
            "크하하하......!"
            퍼퍽! 퍽!
            퍽!
            마구 꽂힌다.
            그의 심장에 그의 두 눈에, 그의 배에, 그의 
          다리에, 그의 팔이며, 그의 머리에......
            하늘엔 어느샌가 희뿌연 여명이 떠오르고 있었다.
            눈은 아직 그치지 않고 있었으나, 희미한 여명은 
          대력패존의 거구(巨軀)가 뒤뚱거리며 고슴도치가 된 
          채 뒤로 물러나는 모습을 잔인하게 비춰 주고 있었다.
            대력패존은 또 한차례 웃어 보려고 했다.
            하나, 하필이면 화살 하나가 입 속으로 틀어박혀 
          웃지도 못하게 만들 것이 뭔가!
            '빌어먹을...... 빌어먹을......'
            대력패존은 할 수 없이 그가 제일 싫어하는 별볼일 
          없는 모습으로 쓰러져 있다.
            언뜻, 백무흔의 시리도록 아름다운 웃음과 
          혈검군자, 천양신군의 얼굴이 망막을 스쳐 간 것은 
          바로 그때였다.
            
            --거 보시라고!
            내가 남길 잘했지.
            두천(杜天)이나 장청(張靑), 당신들이었다면 화살 
          서너 대 뺏는 걸로 족했을 거요!
            그리고 주공(主公)!
            미안하외다. 제일...... 당신을 따라가고 싶은 
          사람은...... 사실 나였소......
            
            *          *          *
            
            사마풍은 한 채의 누각을 향해 성큼성큼 걸음을 
          옮겼다.
            멀리서 보기에도 정교한 짜임새며 색채가 더할 나위 
          없이 고운 한 채의 누각(樓閣).
            그런데, 남검천의 군사들은 지금 그 주위를 빙 
          둘러싸고 있을 뿐 안으로 성큼 들어가질 못하고 
          있었다.
            그것은 바로 누각의 안으로부터 흘러나오는 
          노랫소리, 이를 데 없이 영롱하고 고운 한 소리 
          노랫가락 때문이었다.
            
            長安一片月 萬戶搗衣聲
            秋風吹不盡 線是玉關淸
            何日平胡虜 良人罷遠征
            
            장안(長安)에 밤이 들고 조각달이 비쳐 오자,
            집집마다 분주하게 다듬이 소리나네.
            그리운 정, 옷에 붙여서 님 계신 데 보내리.
            가을은 쓸쓸한데 바람처럼 부는구나.
            끊일 줄 알았는데 쉬지 않고 부는구나.
            모두 다 옥관(玉關)에 계신 님 소식만 같구나.
            오랑캐 그놈들은 얄미웁기 한이 없네.
            모조리 물리치면 오죽이나 좋을 건가.
            우리 님 싸움 끝내고 어느 때 오실까.
            
            창파벽수(蒼波碧水)의 그윽한 일렁임인가...... 
          무한의 공간을 살랑이는 바람의 속삭임이란 
          말인가......
            목소리는 도저히 인세(人世)의 것이라곤 여겨지지 
          않을 만큼 영롱하고 맑았다.
            그리고, 순간, 사마풍은 자리도 모르게 우뚝 걸음을 
          멈추고 말았다.
            전율!
            '설마...... 그녀가......?'
            언제였던가. 심산(深山)의 한사(閑寺)에서 자신의 
          영혼을 사정없이 뒤흔들어 대던 한 여인의 모습과 
          목소리......
            그 후로 어떠한 계기만 있으면 가슴속에서 
          메아리처럼 울리던 그 목소리...... 그 모습......
            다시는 만날 수 없으리라고 여겼다. 그토록 
          정결하고 고운 여인을 본 것은 자신이 일순간 일으킨 
          환청(幻聽)이거나 환영(幻影)이리라고 생각했다.
            그런데, 오늘 이 시간...... 악마의 화신이 되어 
          핏속을 뒹굴고 있는 자신의 앞에 잊을 수 없는 그 
          목소리가 나타날 줄이야......
            문고리를 잡는 사마풍의 손은 가늘게 떨리고 
          있었다.
            사마풍은 이를 악물고 문을 잡아당겼다.
            그리고, 자신의 행동이 들킬까 겁내는 사람처럼 
          쑤욱 안으로 들어섰다.
            촛불, 새벽의 비명이 스미고 있었으나, 아직은 
          촛불의 그림자가 구석구석에 암영(暗影)을 드리운 한 
          개의 방.
            촛불의 앞엔 검집이 있는 장검 한 자루, 그리고 
          희디희어 그 자체가 하나의 발광체(發光體)같은 
          옷자락에 이어...... 여인(女人)......
            사마풍은 홀린 듯 동작을 멈추었다.
            그때도 그랬다. 빗속이라곤 했으나 햇살 같은 
          광휘가 항거할 수 없는 파장으로 자신의 가슴속을 
          온통 헤집어 놓던 그 여인......
            지금, 그녀는 거짓말처럼 사마풍의 시선 앞에 앉아 
          조용히 사마풍을 바라보고 있었다.
            그 정결한 시선 속에 담긴 것이 기다림이란 것을 
          알아채는 순간, 사마풍은 가슴속으로부터 
          의문(疑問)이 뭉클 일어나는 것을 느꼈다.
            "나를 알고 있소?"
            불쑥 튀어나온 사마풍의 목소리는 자신조차 깜짝 
          놀랄 정도로 컸다.
            그러나, 여인은 조금도 동요되지 않는 표정으로 
          조용히 고개를 끄덕였다.
            "알고 있어요."
            "당신은 북도천의 사람이오?"
            말 같지도 않은 말. 북도천의 심부(深部)에 앉아 
          있는 여인을 보고 북도천의 사람이냐니.
            사마풍은 자신의 어리석음에 가볍게 얼굴을 붉혔다. 
          그 순간 그 얼굴은 마치 소년처럼 수줍고 어색한 
          표정.
            이 모습을 보고 누가 그를 수천 명의 포로들을 
          웃음으로 학살하던 그 사마풍이라 말하랴!
            그러나, 여인은 그의 어리석음을 비웃지도, 
          경멸하지도 않았다.
            그녀는 다만 또다시 조용히 고개를 끄덕여 보였을 
          뿐이다.
            "......"
            어디까지나 오연하고 고귀한 자태요, 모습......
            사마풍은 그녀의 고아(高雅)한 기품에 자신이 
          지나치게 압도되고 있다고 느꼈다.
            이것은 무엇이든 마음내키는 대로 행해 왔던 그의 
          자존심에 상처를 입히는 행위.
            그는 그런 생각이 떠오르자 즉시 한쪽에 놓인 의자 
          위에 발을 턱 얹어 놓았다.
            이어, 점령군의 총수다운 거만하고 오연한 
          태도로......
            "당신은 북도천이 이미 멸망했음을 알고 있소?"
            그러나 순간, 사마풍은 말을 채 끝맺기도 전에 
          또다시 자신의 말을 후회했다.
            도대체 이 무슨 바보 같은 말이요, 언동이란 
          말인가? 낯선 사람이 이런 심부(深部)에까지 
          들어섰으니 북도천이 멸망했으리라는 것은 어린 
          동자(童子)도 능히 알 수 있는 일.
            또한, 지금 자신이 취하고 있는 모습은 도대체가 
          마음에 드는 모습이 아니다. 이는 마치 어린아이가 
          자신이 그린 그림을 탓하는 어른에게 떼를 쓰고 있는 
          꼴이 아닌가?
            '제기랄!'
            사마풍은 피식 실소를 터뜨렸다.
            그는 잔인하고 사악한 심성을 가진 위인. 하나, 
          반면에 자신의 잘못을 언제라도 인정할 수 있는 
          영웅족(英雄族)의 한 사람이기도 했다.
            사마풍은 즉시 오만하게 걸치고 있던 다리를 
          떼었다. 이어, 검을 거두어 검집에 넣고는 여인 
          모용지를 향해 가벼운 포권지례를 취해 보였다.
            "소생의 무례를 용서하시오...... 북도천은 
          멸망했소. 그러나 이전이든, 이후든 나의 수하들은 
          귀인(貴人)에게 무례를 끼치지 못할 것이오......"
            단숨에 여기까지 말한 사마풍은, 이어 조금의 
          망설임도 없이 몸을 돌려서 성큼성큼 밖을 향해 걸어 
          나가기 시작했다.
            그는 자신이 의문으로 여기고 있는 것들은 하나도 
          물어 보지 않았다.
            예를 들어, 그녀의 신분이 어떤 것인가. 무엇 하는 
          사람이며, 모두 다 탈주(脫走)에 눈을 붉히는 이때에 
          왜 혼자 남아 있는가 하는 것 등을......
            이때다. 막 문고리를 잡던 사마풍의 귓전으로 돌연 
          실처럼 가는 전음성(傳音聲)이 파고들었다.
            "총수, 그녀는 바로 백무흔의 정녀(情女)입니다."
            순간, 사마풍은 부르르 몸을 떨며 그 자리에서 뚝 
          걸음을 멈추었다. 이어, 회의에 찬 시선을 모용지를 
          향해 던졌다.
            오오, 백무흔, 백무흔이라니......
            태어나서 난생 처음 눈길을 주었던 단 하나의 
          여인이건만......
            빌어먹을 환장할!
            하늘 아래 그 많고 많은 사람들 중에 하필이면 
          백무흔의 이름이 그녀에게 매달려 있다니......
            
            "으아아아악!"
            금의무사(金衣武士)는 피를 흩뿌리며 몇 번 
          바둥거리다 땅 위를 뒹굴었다.
            흑의검수(黑衣劍手) 하나가 철마차의 휘장을 슬쩍 
          들쳐 보고는 큰소리로 외쳤다.
            "안에는 아무것도 없습니다!"
            한 필의 흑마(黑馬) 위에서 검음 피풍을 바람에 
          펄럭이고 있던 지천마후(地天魔侯), 묵묵히 고개를 
          끄덕이더니 하늘을 우러러 탄식을 터뜨렸다.
            "곤오상인(昆吾上人)은 죽였으나...... 
          호대선생(虎大先生)은 놓치고 말았다. 게다가 
          백무흔은 종적조차 찾을 수 없으니...... 돌아가서 
          총수에게 무어라 말할꼬......?"
            그는 느릿하게 말고삐를 돌렸다. 그를 뒤따라, 
          북도천의 도주하는 제이대(弟二隊)를 단숨에 부순 
          일천의 철기군(鐵騎軍)도 말머리를 돌렸으며, 이들은 
          이내 자욱한 풍사(風砂)를 휘몰고 사라져 갔다.
            방금까지 이들이 머물고 있던 공지(空地)에 한 
          인영이 번쩍 나타났다.
            전형적인 연락무사의 차림을 한 그는 사라져 가는 
          남검천의 인마를 바라보며 씨익 웃었다.
            "어리석은 것들......"
            그리고, 그 말의 여운이 채 사라지기도 전에 그의 
          몸은 번쩍 반대쪽 허공을 잘랐다.
            한데 바로 그때, 놀랍게도 사라진 줄 알았던 
          지천마후와 그 휘하의 부장(部長) 하나가 또다시 
          스르르 유령처럼 나타나는 것이 아닌가?
            "천외천(天外天)이라...... 네놈들이 느닷없이 
          마차를 막을 쇠를 구하느라고 법석을 떨 때...... 
          우리는 군사(軍士)의 명으로 그 쇠에다 
          천리미향(千里迷香)을 발랐지......"
            "결국 백무흔은 어디로 가든 우리의 추적을 피할 수 
          없게 됩니다. 더욱이 멋모르는 저자가 가서, 우리가 
          추격을 포기했노라고 전하게 되면 백무흔 일행은 
          안심하고 속도를 늦추겠지요."
            "미련한 것들...... 삼절(三節)은 출발했는가?"
            "물론입니다. 그들은 삼절의 위력에 혼이 만 리 
          밖으로 달아나게 될 것입니다."
            "좋아."
            지천마후가 빙글 몸을 돌리며 말했다.
            "충분한 휴식을 취한다! 사냥은 그 다음에."
            오오 무서운 일. 천리미향(千里迷香)이라면 바로 
          어떤 극한 상황에서도 그 냄새가 지워지지 않으며, 
          천리 밖에서도 추적이 가능하다는 마문(魔門)의 
          비전(秘傳)이 아닌가?
            그렇게 된다면, 백무흔 일행은 가도 갈 곳이 없게 
          되는 것이니......
            또한, 이들이 말한 삼절(三節)이란 또 어떤 
          것인지...... 모를 일이다.
            문득, 두 사람의 인영이 허공을 가르고 사라진 
          곳으로 한 줄기 겨울 삭풍이 소스라치게 날아들었다.
            
            탄식(歎息).
            오오, 하늘이 일시에 어두워지고 지나던 바람이 
          숨을 죽이고 마는가 보다.
            모용지는 쓸쓸한 한 소리 탄식성을 토해 낸 후, 
          담담한 시선을 사마풍에게 던졌다.
            "나에겐 당신을 열두 시진 동안 막아야 할 막중한 
          임무가 주어졌어요. 그러나 나는 스스로의 부족함을 
          잘 알고 있지요. 나는 무공, 지략, 그 어떤 것으로도, 
          당신을 열두 시진은커녕 단 일 각도 막을 수 없지요."
            사마풍은 얼어붙은 듯 그 자리에 서 있었다.
            "패장의 여인에게 남은 것은 단 하나...... 나는 
          당신이 그 문을 들어설 때까지 죽지 못한 것을 
          후회하고 있어요......"
            영롱한 저 눈...... 그윽한 목소리, 그리고 더할 수 
          없이 온유로운 자태......
            저런 모든 것들에 백무흔의 시선이 닳고, 백무흔의 
          냄새가 베었단 말인가......?
            사마풍은 갑자기 이 사실을 참을 수 없어졌다.
            "닥쳐!"
            날카로운 한 소리 호통을 터뜨리는가 싶더니 그의 
          허리에 달려 있던 검이 매섭게 허공을 갈랐다.
            슈욱!
            파앗!
            싸늘한 검광(劍光)은 단숨에 방 안의 문갑을 두 
          동강으로 갈라놓았다.
            파츠츠......
            쏟아져 내리는 장신구며, 가구들.
            사마풍은 성큼성큼 흩어진 기물의 앞으로 걸어갔다.
            그의 시선이 힐끗 엎어진 금(琴)을 향했다.
            "음률은 안돼......"
            무엇을 하자는 것일까? 금에 이어 붓과 벼루를 
          보더니 또 고개를 젓는다.
            "서화(書畵)는 체력이 강한 남자가 유리하다."
            이어, 이것 저것을 들쑤셔 보던 그는 바둑판에 
          마지막 시선이 닿았다.
            "......!"
            그는 바둑판을 들어 모용지의 앞에 놓더니 그 앞에 
          터억 정좌하고 앉았다. 이어, 격앙된 행동과는 달리 
          차분한 목소리가 그의 입에서 흘러나왔다.
            "나는 이것으로서 당신과 승부를 가리고자 하오. 
          단......"
            모용지의 그윽한 혜광이 일렁이는 시선이 사마풍을 
          향했다.
            사마풍은 그 시선을 정면으로 쏘아보았다.
            "내가 지면 나는 백무흔에게 열두 시진의 시간을 
          주겠소. 그러나 만약 당신이 지게 되면......"
            "......"
            돌연, 사마풍의 두 눈에서 날카로운 신광이 쏟아져 
          나왔다.
            "당신의 마음을 나에게 주시오."
            
            *          *          *
            
            딱...... 딱......
            정적을 깨고 울려 퍼지는 것은 돌이 판 위에 놓이는 
          소리다.
            사마풍은 모용지의 돌이 놓이기 무섭게 자신의 돌을 
          놓곤 했다.
            그러나, 모용지는 장고(長考)에 장고를 거듭한 
          후에야 수(手)를 놓았다.
            반면에 놓인 수는 오십여 수에 불과했지만 시간은 
          이미 정오(正午)를 가리키고 있으니 물경 네 시간이 
          흐른 셈이다.
            하나, 사마풍은 조금도 상대를 재촉하지 않았다.
            뿐만 아니라, 그는 아예 반상은 쳐다보지도 않고 
          있었으며, 두 눈을 지그시 감고 있다가 돌이 놓이는 
          소리가 나면 즉시 자신의 돌을 갖다 붙이곤 하는 
          것이었으니......
            모용지는 옥 같은 이마에 송골송골 맺힌 땀을 
          씻으며 조심스럽게 오십일 수째의 수를 놓았다.
            딱.
            감고 있던 눈을 뜨고 놓인 수를 힐끗 바라보던 
          사마풍의 얼굴에 가벼운 변화가 일었다.
            패착(敗着)!
            모용지가 둔 수는 자신에게 절대적으로 불리한 
          관착이었던 것이다.
            모용지도 그것을 깨달았던지 얼굴빛이 가볍게 
          변했다. 한데, 이번에는 모용지가 붉은 입술 새로 
          가벼운 외침을 토해 냈다.
            "아!"
            사마풍.
            그 동안 한 치의 어긋남도 없이 치열하게 수를 받아 
          오던 그가 이번에 둔 수는 모용지의 오십일 수와 
          버금가는 악수(惡手)가 아닌가?
            모용지의 시선이 힐끗 사마풍을 향했다.
            그러나, 사마풍은 어느새 팔짱을 낀 채 두 눈을 
          지그시 감고 있었다.
            기광이 일렁이는 시선으로 그 모습을 바라보던 
          모용지는 이윽고 붉은 입술을 질
끈 깨물더니 다시 
          수순(手順)을 이어가기 시작했다.
            딱! 딱!
            시간은 물 흐르듯 흐르고......
            
            서로가 백이십 수를 주고받았을 때의 시간은 
          그로부터 다시 네 시간이 지난 어스름녘.
            바둑은 누가 우세랄 것도 없이 거의 백중지세로 
          진행되고 있었다. 다만, 우하변(右下邊)만이 공백으로 
          남아 마지막 결전장으로 남겨져 있을 뿐.
            모용지는 마음이 조급했다.
            자신도 모르게 승리를 탐하다 보면 평소에 없던 
          실수가 나오게 마련.
            그녀는 장고를 거듭한 후에야 백이십일 수째의 수를 
          놓았다.
            딱!
            그러나, 수를 놓고 반면을 쭉 훑어보던 그녀는 
          하마터면 비명을 지를 뻔했다.
            이를 어찌하랴. 조급히 눈앞의 이익을 탐하다 
          대세를 그르치고 말았다.
            그녀가 둔 수는 최악의 출수(出手)였다.
            우사변 적의 대마를 협공하고자 둔 수가 오히려 
          자신의 길을 그르치고 상대에게 이익을 준 
          격이니......
            사마풍이 이제 어떤 수를 둔다 해도 그녀의 패배는 
          결정적이었다.
            도저히 돌이킬 수가 없는 것이다.
            감았던 눈을 뜨고 그 모습을 힐끗 바라본 사마풍의 
          얼굴에 보일 듯 말 듯한 미소가 스쳐 지났다.
            그는 자신의 백돌을 손 안에서 이리 굴리고, 저리 
          굴리더니...... 돌연, 밖을 향해 조용한 목소리로 
          외쳤다.
            "누구 있느냐?"
            순간, 한 줄기 인영이 휙 허공을 가르치더니 스르르 
          장내에 나타났다.
            "부르심 계십니까?"
            호경(胡慶).
            금위대(金衛隊)의 부장(部長)격인 인물.
            사마풍은 고개를 끄덕이며 조용한 목소리로 말했다.
            "검을 뽑아라."
            난데없는 말. 다짜고짜 검을 뽑으라니......
            부장 호경은 어리둥절한 빛을 떠올렸으나 감히 뉘 
          명이라고 머뭇거리고 있을까.
            챙!
            서슬이 시퍼런 검이 검집에서 뽑혀 나왔다.
            한데 이때 돌연, 사마풍은 인색이 냉막하게 굳어 
          들더니 부장 호경을 가리키며 싸늘하게 외쳤다.
            "네 감히 상관의 앞에서 검을 뽑느냐?"
            부장 호경의 얼굴에 얼떨떨한 빛이 스쳐 지났다.
            "이는 총수의 명......"
            그러나, 그의 말은 불행하게도 다 이어지지 않았다.
            막 다음 말은 이으려던 그의 목은 피를 흩뿌리며 
          허공으로 떠오르고 있으므로.
            와장창......
            다음 순간, 잘려 나간 수급은 엉뚱하게도 바둑판 
          위로 떨어져 버리고......
            모용지의 패국이 결정된 바둑판은 그대로 
          엉망진창이 되어 버렸다.
            "이렇게 되면 무승부로군......"
            모용지가 고개를 저으며 무슨 말인가를 하려 했다.
            그러나, 사마풍은 벌떡 몸을 일으켜 단숨에 문가로 
          날아 내려서서 모용지의 말을 막았다.
            그런 그의 얼굴에 떠올라 있는 것은 담담한 웃음.
            "나는 이겨도 당신의 마음을 차지할 수 없었을 
          것이오. 그것을 앉아서 깨달아 고통을 자초했으니 
          차라리 이 상태가 좋소...... 나는 지금부터 백무흔의 
          뒤를 쫓게 되나 당신의 거취는 임의대로 하시오. 
          당신이 나가거나, 말거나 아무도 막는 사람은 없을 
          것이오...... 하나, 만약 다시 돌아왔을 때도 당신이 
          이곳에 있다면......"
            사마풍은 얼굴의 웃음을 지우고 정색을 하더니 
          또박또박 분명한 어조로 말을 이었다.
            "......나는 당신이 다시는 마음대로 하도록 
          내버려두지 않겠소."
            
            하늘에는 핏빛 노을이 드리워지고 이었다. 정월 
          열엿새째 날의 노을이다......
            
            *          *          *
            
            이십사 시진(時辰).
            운학비는 백무흔이 살아나는데 필요한 시각을 
          이십사 시진이라고 말했다.
            그러나, 무림삼마(武林三魔)가 한 시진을 못 
          버티었으며, 모용지가 여덟 시진밖에 벌어 주지 
          못했다.
            도합 네 시진 반, 즉 반 나절의 공백이 비게 되는 
          것이니......
            네 시진 반.
            운명(運命)은 이 네 시진 반의 시간으로 백무흔의 
          앞에 어떤 함정을 파 놓고 있는 것일까?
            
            눈[目].
            맑디맑다. 이렇듯 영롱하고 아름다운 눈은 인간의 
          것이 아니다. 하늘, 또는 선계(仙界)에서나 볼 수 
          있는 것이다.
            그러나, 그녀는 불행하게도 인간이었다.
            그것도 중원패업(中原覇業)의 대망(大望)과 최고의 
          신분, 하늘마저 질투를 느낄 우물(優物)의 미모를 
          더불어 갖춘 최고 가치의 여인이며...... 한편으로는 
          선천적인 고질로 인한 시한부생명(時限附生命)과 
          불구의 몸을 동시에 지닌 슬픈 운명의 여인이기도 
          했다.
            백리운경(百里雲卿)은 지금 망연한 시선으로 자신의 
          머리가 빗겨지는 모습을 동경(銅鏡)을 통해 바라보고 
          있었다.
            승리(勝利).
            이 싸움은 결과적으로 볼 때 말할 수 없이 완벽하고 
          훌륭한 것이었다. 북도천은 산지사방으로 풍비박산 
          나고, 우군의 피해는 거의 전무(全無)한 
          것이었으므로.
            그녀가 앉아 있는 이곳은 가구를 말끔히 갈아치우긴 
          했지만, 바로 과거에 백무흔이 사용하던 방이 아닌가.
            그러나 씁쓸하다. 백리운경은 여인의 몸이었지만 
          좀더 훌륭하고 가치 있는 싸움을 원했다.
            다만, 승리를 위해서였다면 남검천은 백오십 년의 
          금제(禁制)를 지킬 것도 없이 좀더 오래 전에 중원을 
          정복하고 말았을 것이다.
            상념은 꼬리에 꼬리를 물고......
            이때 문득, 백리운경의 시선이 창 밖의 새장을 
          향했다.
            사방 두 자 정도의 철창 안에 갇힌 한 마리의 
          새......
            외로워 보인다. 북도천이 멸망하던 날 저녁, 짝을 
          잃더니 지금은 늘 먹던 모이마저 외면하고 있다.
            웬 일일까. 새의 가냘프게 파닥이는 날갯짓에 겹쳐 
          한 사람의 영상이 떠오르는 것은.
            거리는 멀었으나, 마치 얼음처럼 창백하고 시리던 
          그 얼굴...... 그리고, 살아 남은 북도천 포로의 입을 
          통해 전해들은 한마디.
            
            --순간의 승리를 위해 영원한 오명을 남길 순 없다.
            
            그날, 그의 입은 그런 말을 했었단 말인가. 영원한 
          승자이던 그가 스스로 패배를 자인하고 새장 속으로 
          자신의 몸을 먼저 넣었단 말인가......
            백리운경은 나직한 탄식을 터뜨리며 옥수(玉手)로 
          이마를 짚었다.
            그러나 다음 순간, 그녀는 머리를 빗겨 주던 
          하후랑조차 깜짝 놀랄 정도로 격렬하게 발딱 머리를 
          쳐들었다.
            "하후랑!"
            하후랑은 이미 오래 전부터 어린 주인의 얼굴이 
          여러 차례 변해 가는 것을 동경을 통해 주의 깊게 
          지켜보고 있었다.
            젖먹이 때부터 백리운경을 키워 오다시피 한 그녀가 
          어찌 어린 주인의 마음을 헤아리지 못하랴.
            하후랑은 탄식을 터뜨렸다.
            "그는 다만 상처 입은 맹수일 뿐입니다. 기회가 
          생긴다면 필시 우리를 물러 올 거예요, 천주......"
            "그러나......"
            백리운경은 하후랑을 향해 격렬한 시선을 던지며 
          격동 어린 목소리로 외쳤다.
            "나는 이런 승리를 역대조사들께서 원하셨다고는 
          생각하지 않아요!"
            하후랑은 고개를 떨구었다.
            무거운 침묵이 흘렀다. 그리고, 오랜 후에야 다시 
          고개를 든 하후랑은 나직한 탄식을 터뜨리며 말을 
          이었다.
            "사마풍은 이미 출발했습니다. 그러나...... 제가 
          막아 보지요...... 우리는 결국 후회하게 될지도 
          모르지만...... 그러나 지금 내리신 결정을 틀린 
          일이라고 생각하진 않아요......"
            하후랑은 빗을 내려놓고 검을 집어들며 백리운경을 
          향해 배시시 웃어 보였다.
            "그 성격은 꼭 들어가신 노천주(老天主)를 
          닮으셨어요......"
            
            *          *          *
            
            개[犬].
            그것이 개라는 사실을 알아낸 것은 도대체가 
          쳐다보기 시작한 지 반 시진 정도가 지난 후의 
          일이었다.
            우두두......
            백여 마리가 넘는 숫자라곤 하지만 개가 달리는데 
          말발굽 소리가 나리라고 생각해 본 적이 있는가?
            앞에 걸리는 것이라면 그것이 나무이든 쇠붙이든 
          닥치는 대로 뚫고 치달려 대는 그런 개들을 상상해 본 
          적이 있는가?
            그 몸집은 오히려 황소보다도 컸다. 온몸에는 
          창날이 뾰족뾰족 솟아난 철갑을 두르고 
          있었으며...... 발톱에는 특이한 금속제 갈고리를 
          부착하여 바위를 부숴 댄다.
            뿐이랴, 시뻘건 혀가 날름대는 입으로는 철을 물어 
          끊으니 이는 하늘 아래 존재하는 어떤 맹수보다도 더 
          흉악하고 무서운 놈들이 아닌가.
            우두두......
            마차, 거무튀튀한 철마차.
            말채찍을 잡은 이는 거혼(巨魂)이요, 마차 위에는 
          사방(四方)의 방위를 구양춘, 장대공자, 생사신, 
          빙혼(氷魂) 빙심천랑이 난간을 잡은 채 도사리고 
          앉았다.
            그들은 지금 긴장된 표정으로 맹렬히 마차의 뒤를 
          추적해 오고 있는 백팔 마리의 괴견(怪犬)들을 
          바라보고 있었다.
            "무서운 놈들이군......"
            괴견들의 무리 뒤로 시커멓게 일고 있는 황사를 
          바라보며 구양춘이 중얼거리듯 말했다.
            장대공자가 뒤를 이었다.
            "저놈들은 난데없이 나타났으나 마치 처음부터 이 
          마차의 존재를 알고 있는 듯했소. 이야말로 이해할 수 
          없는 일......"
            이때다. 괴견들의 속도가 돌연, 형용할 수 없을 
          정도로 빨라졌다.
            두두두......
            순간, 사 인(四人)은 바짝 긴장하여 각자 
          병기자루를 힘주어 움켜잡았다.
            크르르......
            가장 선두에서 달려오던 괴견 한 마리가 섬뜩한 
          괴음(怪音)을 토하며 맹렬하게 구양춘을 향해 
          달려들었다.
            구양춘은 씩 웃으며 우수(友手)를 쭉 앞으로 뻗어 
          냈다.
            카앙!
            순간, 날카로운 금속성이 피어 오르는가 싶더니 
          달려들던 괴견은 비명을 토하며 물러났다.
            하나, 놀란 것은 오히려 그 모습을 지켜보고 있던 
          세 사람.
            그들은 구양춘의 성격이 어떤 것인가를 잘 알고 
          있다. 그런 그가 공력을 주입시켜 내지른 일 
          검(一劍)이 괴견의 몸에 상처를 내기는커녕 간신히 
          물리치는 것으로 그치고 말 줄이야......
            카랑!
            또다시 날카로운 금속음이 터져 나왔다.
            이번에는 생사신의 일 검이 또 다른 괴견에 부딪쳐 
          난 소리.
            이때, 마차 덮개의 중간 부분에 조그맣게 뚫린 
          구멍으로 운학비의 목소리가 흘러나왔다.
            "힘으론 안 되지. 저놈들은 
          남해특종(南海特種)으로서 선천적으로 강인한 체질을 
          지녔을 뿐만 아니라 몸에 두르고 있는 것은 
          천산갑(天山甲)이란 보물이오. 힘 대신 쾌(快)를 
          사용하시오."
            쾌(快).
            일반적으로 얇은 검은 바위보다 강도가 못하다.
            그러나, 검으로 그 바위를 또 막을 수 있는 것은 
          바로 공격을 바람으로 한, 쾌의 원리.
            순간, 장대공자의 우수가 번쩍 허공을 갈랐다. 
          동시에, 공간을 자르듯 번쩍 일어나는 한 줄기 불꽃!
            캐캥!
            순간, 허연 이빨을 드러내고 달려들던 괴견 한 
          마리가 시뻘건 핏물을 흩뿌리며 허공에서 반으로 
          잘려져 나갔다.
            운학비의 웃음소리가 흘러나왔다.
            "좋은 수법."
            캐캥!
            캥!
            멋모르고 달려들던 괴견 중 십여 마리가 신명이 나 
          흔들어 대는 사 인의 검날 아래 순식간에 핏덩이로 
          갈기갈기 찢긴 채 허공에 피 무지개를 자욱이 
          그려냈다.
            그러자, 괴견들은 일시 주춤하는 기색을 보였다. 
          뜻밖에 만난 강적에게 적지 않게 당황을 한 듯.
            하나, 이 맹수들이 망설인 것은 눈 깜짝할 찰나의 
          시간에 불과했으며 다음 순간, 괴견들은 기이한 
          방위로 흩어지기 시작했다.
            보라, 자욱한 흙먼지를 그려내며 선두의 오십 
          마리는 마차의 앞을 향해, 그리고 남은 오십 마리는 
          일제히 마차 위의 사 인을 향해......
            그러자 마차 위의 사 인은 덮쳐 오는 괴견의 무리를 
          향해 맹렬히 검을 휘둘러 대기 시작했다.
            캐캥!
            캥!
            놀라울 정도로 정밀한 훈련을 거친 것이었다.
            괴견들은 앞의 동료가 죽으면 그 반 토막 난 시신을 
          밟으며 또다시 튀어 오르고, 덮쳐 오는 기민한 
          행동까지 보였다.
            "허어!"
            탄성을 터뜨리며 정신없이 베어 내기 얼마 만일까?
            이때 돌연, 마차 안에서 운학비의 날카로운 외침이 
          터져 나왔다.
            "앞을 막아!"
            해연히 놀란 시선을 앞을 향해 던진 사 인.
            그러나, 그들의 시선이 향한 것과 마차를 모는 네 
          마리 말이 갈기갈기 찢겨져 나간 것은 거의 동시의 
          일이었다.
            우당탕! 꽝!
            그 반동으로 네 사람은 말을 아예 걸레쪽으로 
          만들어 놓은 빌어먹을 괴견들을 향해 노호를 터뜨리며 
          덮쳐 갔다.
            "타앗!"
            거혼(巨魂)이 합세하고 마차 안에서 혈혼(血魂)이 
          튀어나와 가세했다.
            캐캥! 캥!
            네 마리의 말을 죽여 흉성(兇聲)이 오를 대로 오른 
          괴견들이었으나...... 제각기 독보적인 무예의 
          소유자들인 육대고수(六代高手)의 합공(合功)만은 
          어쩔 수 없었던 것이리라.
            캐캥! 캥!
            캥!
            먼 하늘에 아스라이 노을이 피어 오를 때쯤에는 
          이미 살아 있는 괴견들은 한 마리도 없게 되었다.
            온몸을 피로 낭자하게 물든 육 인의 고수들은...... 
          서로를 바라보며 힘없이 웃더니 마차를 향해 
          걸어갔다.
            "젠장!"
            거혼(巨魂)이 투박한 목소리로 말했다.
            "말이 모조리 이 모양이 됐으니 무엇으로 간단 
          말인가!"
            혈혼(血魂)이 그를 힐끗 바라보더니 술을 한 모금 
          꿀꺽 들이키며 말을 받았다.
            "그러나, 저 마차의 성능은 놀라울 정도예요. 아까 
          마차가 급정거할 때도 저는 그것을 조금도 느낄 수 
          없었으니까요."
            순간, 마차의 차창으로 운학비의 얼굴이 삐쭉 
          튀어나오더니 껄껄 웃음을 터뜨렸다.
            "그래도 날 알아주는 건 혈흔밖에 없거든. 이 
          철룡신거(鐵龍神居)는 도합 열두 가지의 묘용(苗用)이 
          있지. 여러분, 어서들 올라타시오. 갈 길이 머니까."
            증인들은 그의 말에 의아한 표정을 떠올렸다. 
          운학비는 그들이 긴가민가하는 표정으로 마차를 
          오르자 손을 이마에 세우며 주위를 한차례 빙 
          둘러보더니 말했다.
            "좋은 날씨로군. 때는 일월하고도 보름이나 바람은 
          서북여풍(西北麗風)이렸다? 우리는 오늘 저녁을, 좀 
          늦긴 했지만 밤참 삼아 은주성(銀州城)에서 먹게 될 
          것이오."
            은주(銀州).
            지금 있는 곳이 감숙성(甘肅省) 혜안보(慧安堡)이니 
          은주까지는 무려 이백 리(里) 길, 중인들은 운학비가 
          괴견을 보고 놀란 나머지 헛소리를 하고 있다고 
          생각했다.
            한 시진의 시간 동안 말[馬]도 없이 이 마차가 이백 
          리 길을 갈 수 있을 것 같은가?
            그그긍......
            그러나 이때 돌연, 괴음(怪音)이 이는가 싶더니 
          느닷없이 마차의 사면 귀퉁이에서 네 개의 쇠기둥이 
          튀어나왔다.
            그것들은 두 개씩 가로질러 얇은 짐승가죽이 걸려 
          있었으며 순간, 불어오는 바람을 안고 마차는 스르르 
          굴러 나가기 시작했다.
            두두두두......
            마차바퀴에는 톱날이 솟아 나왔다.
            이것으론 어떤 험한 길도 평지처럼 달릴 수 있을 
          것이다.
            그그긍......
            기음과 함께 또다시 마차의 앞 부분으로 솟아나온 
          거대한 칼날.
            순간, 중인들은 서로 바라보며 빙그레 웃는가 
          싶더니 이내 그 웃음은 통쾌한 대소(大笑)로 변했다.
            설사 나무숲이 앞을 가로막고 있다 해도 거침없이 
          뚫고 나갈 수 있는 이 괴상한 마차에 대한 감탄이 
          그렇게 웃도록 만든 것이었다.
            우두두......
            바람을 안고 있다고 해도 문제될 것은 없다. 네 
          명의 고수들이 번갈아 가며 약간씩의 장풍을 돛 아닌 
          뭍에다 치면 되는 것이므로.
            
            *          *          *
            
            일월 십칠일 인시(寅時) 새벽, 북도천을 탈출해 
          나온 지 열두 시진째.
            
            겨울사막은 춥다. 무서울 정도로 춥다. 대낮이라 
          해도 태양은 그 모습을 거의 보이지 않으며, 밤이 
          되면 상상도 못할 혹한(酷寒)이 휘몰아쳐 오는 
          것이다. 거기다가, 지금은 새벽의 찬 기운에 겹쳐 
          눈보라까지 휘몰아치고 있었다.
            마차 뒤의 구양춘, 장대공자, 생사신, 빙혼, 거혼 
          등은 공력을 올려 추위와 대항하고 있었으나 그래도 
          이빨은 위아래로 사정없이 부딪치고.
            좁은 마차 안엔 세 사람.
            운학비는 온통 해괴한 기관장치 투성이인 마차의 
          한쪽에서 오들오들 떨며 쭈그리고 있었으며, 백무흔은 
          혈혼의 품에 파묻히듯 안겨 있었다.
            의식을 잃은 와중에도 추위는 느끼고 있음인가. 
          그의 꼭 다문 입술이 평소의 윤기를 잃고 창백하게 
          질려 있었다.
            운학비가 창 밖의 눈보라를 바라보며 투덜거렸다.
            "나이를 먹은 탓인가...... 사막의 추위를 생각 
          못하다니, 그 흔한 모피 하나가 이렇게 그리울 
          줄이야......"
            혈혼은 그의 투덜거림을 무심히 들어 넘기며 
          백무흔을 더욱 힘주어 안았다.
            얇은 옷자락 새로 그의 체온이 스며든다. 이 사실은 
          그녀의 작은 가슴을 콩콩 뛰도록 만들었다. 쳐다볼 
          수도 없을 정도로 아득한 곳에 서 있던 
          사람이었기에......
            아예 체념한 채 올려다볼 생각조차 버리고 말았던 
          자신이다. 그러나 엎어 치든, 메치든 그를 향해 솟는 
          사모의 정만은 가눌 길이 없던 슬픈 번뇌의 
          지난날들......
            
            --그래서 술을 배웠지......
            이분이 좋아하는 것이기에 무조건 배워 버린 
          거야......
            그리고, 그것으로 만족하며 평생을 살려 
          했건만......
            
            소중한 순간이 아닌가. 이렇듯 가까이서, 더구나 
          자신의 품 안에서 잠들 듯 누운 이런 순간은 그녀의 
          일생에 다시는 없을 것이다.
            밖에 눈보라가 휘몰아치나 보다......
            우리는 고달픈 도피의 길을 나선 사람들......
            '그러나...... 이러고 있을 수만 있다면 평생을 
          도망 다녀도 좋아......'
            상념은 슬프다. 문득, 슬픈 눈물 한 방울이 
          백무흔의 얼굴 위로 뚝 떨어져 내렸다.
            그 모습을 힐끗 바라본 운학비. 코웃음치며 
          중얼거리듯 말한다.
            "색귀(色鬼)같으니...... 도대체가 상황도 안 
          가리고 염복(艶福)에 허우적댄다니까......?"
            이때다. 창 밖으로 무심히 시선을 돌리던 운학비는 
          순간 부르르 몸을 떨고 말았다.
            목소리, 한 소리 조용한 목소리.
            "불만이라면 이리 오렴. 내가 널 안아 주마."
            운학비는 회의에 찬 시선을 소리가 들려 온 쪽으로 
          던졌다.
            시선, 그의 시선이 닿은 곳엔 백무흔이 혈혼의 품에 
          누운 자세 그대로, 빙그레 그를 향해 웃고 있었다.
            
            
            제27장 죽음의 사막(沙漠)

            
            시간(時間)은 곧 생명이다. 시간을 번다는 것은 
          생명을 연장시킨다는 말과 같다. 이 사실을 모르는 
          사람은 죽어야 한다.
            
            *          *          *
            
            "저게 뭘까?"
            새벽 내 기승을 부리던 눈은 그쳤다. 어렴풋이 밝아 
          오는 아침 미명(未明) 속에 거혼이 가리키는 곳을 
          향해 시선을 던지던 중인들은 두 눈을 부릅떴다.
            뭘까? 아침 구름 떼인가...... 아니면 자욱한 
          먼지가 하늘을 가리고 있는 것이란 말인가.
            중인들의 의아한 시선을 안고...... 느닷없이 붉은 
          하늘 한 구석을 가린 괴물체의 모습은 점점 더 
          가까워졌다.
            그리하여, 그 모습이 육안으로 확연히 드러나는 
          순간......
            "헛!"
            중인들의 입에선 자신도 모르게 다급한 헛바람이 
          새어 나왔다.
            보라.
            푸드득...... 푸드득......
            새[鳥].
            아니, 새라고 보기엔 지나치게 크고 거대한 
          붕조(鵬鳥)들.
            펼친 날개의 길이는 일 장을 넘었다. 두 눈은 
          시뻘건 혈안(血眼)이요, 그곳에서 솟구쳐 나온 
          혈광(血光)은 핏발인 양 섬뜩한 공포를 
          불러일으키는데......
            마치 기둥 같은 두 다리 끝으로 삐죽 튀어나온 
          발톱들은 무쇠처럼 단단해 보였다.
            "이쪽으로 오고 있소!"
            그렇다.
            일견해 보기에도 삼사백 마리는 되어 보이는 이 
          혈조군(血鳥軍)은 마차를 향해 곧장 날아오고 있었다.
            휘익! 휙!
            슈욱!
            중인들은 허연 입김을 내뱉으며 다급하게 장검을 
          뽑아 들었다.
            순간, 최초의 십여 마리가 무서운 기세로 중인들을 
          향해 덮쳐 들었다.
            "팟!"
            "타앗!"
            가다리고 있기라도 했다는 듯, 무지개처럼 허공을 
          가르고 솟구치는 네 줄기의 검광(劍光)!
            파파팟!
            슝슝!
            검광에 서린 검기(劍氣)는 무시무시할 정도였다. 
          마치 모습 그대로 광풍폭우(狂風暴雨)요, 
          번천단해(蒜天斷海)의 기세!
            한데 보라.
            깨! 창!
            도저히 믿을 수 없는 일이 벌어졌다. 혈도들은 
          날렵하게 몸을 뒤트는가 싶더니 창날 같은 발톱으로 
          고수들의 공격을 여유롭게 막아내는 것이 아닌가.
            뿐만 아니라, 순식간에 몸을 선회시키거나 뒤틀며 
          검광의 사이로 교묘하게 공격까지 가해 오는 
          것이었다.
            찌이익!
            순간, 얼떨떨하여 넋을 빠뜨리고 있던 거혼의 
          옷자락이 날카롭게 찢겨 나갔다.
            "헉!"
            그의 어깨 살이 솟아오르며 순식간에 그의 하반신은 
          핏물로 붉게 물들어 버리고 말았다.
            구양춘이 날카롭게 외쳤다.
            "이 새들은 고수들을 상대하기 위해 전문적인 
          훈련을 거친 새들이오! 소홀히 상대하지 마시오!"
            피비린내 나는 싸움이 벌어지기 시작했다.
            미물(微物) 대 인간의 싸움!
            그러나, 미물들은 제각기 독특한 공격법에다 
          수비법까지 몸에 익힌 천고(千古)의 영물(靈物)들. 
          거기다가, 선천적으로 하늘은 날 수 있는 날개와 칼날 
          같은 부리에다 발톱까지 지녔으니......
            네 고수들은 평생 헤아릴 수 없을 정도로 많은 
          싸움을 거쳐 온 역전의 맹장들이다. 그러나, 그들은 
          일찍이 이렇듯 힘들고 피곤한 싸움은 치러 보기는커녕 
          상상해 본 적도 없었다.
            챙! 창!
            카캉!
            삭풍의 날씨에도 불구하고 옷자락은 땀으로 흥건히 
          젖어 들고......
            "헉헉......!"
            백 리(里) 길을 단숨에 치달려도 안색 하나 변하지 
          않을 이들의 입에서 나오는 것은 거친 숨소리다.
            반면에, 혈조들은 불과 대여섯 마리가 땅을 뒹굴고 
          있을 뿐이었다.
            이때다. 지나치게 힘을 소모한 거혼(巨魂)이 잠시 
          한 눈을 파는 동안, 한 마리의 혈조가 마차 위의 돛을 
          향해 맹렬히 날아들었다.
            "안돼!"
            팍!
            구양춘과 장대공자가 다급히 그쪽을 향해 검을 
          휘둘렀으나, 몸체가 반 토막이 나면서도 혈조의 
          예리한 부리는 돛을 꿰뚫고 말았다.
            파팍!
            와장창!
            치달려 가던 마차가 둔음과 함께 그 자리에 뚝 멈춰 
          서고 말았다.
            이렇게 되니 혈조들의 공격은 한결 더 맹렬해지고, 
          고수들은 맥이 풀릴 수밖에......
            "윽......!"
            맹렬히 좌충우돌하던 생사신의 입에서 헛바람 
          소리가 새어 나왔다.
            그의 검은 한 마리 혈조의 가슴에 박혀 있었지만, 
          그 사이에 또 다른 혈조가 그의 옆구리를 부리로 찍어 
          버린 것.
            휘청 몸을 올리는 생사신의 옆구리 새로 핏물이 
          쭈욱 뿜겨져 나왔다. 무표정한 얼굴이 찡그러지는 
          것으로 보아 심한 부상을 당한 것이리라.
            이때였다. 돌연, 마차 안에서 운학비의 침통한 
          음성이 흘러나왔다.
            "이 말이 끝나는 순간 전력을 다해 이십 장 밖으로 
          몸을 날리시오. 나는 저놈들이 얼마나 튼튼한 껍질을 
          지니고 있는지 시험해 보아야겠소."
            순간, 네 고수는 서로의 시선을 힐끗 마주친 후, 
          맹렬히 바닥을 박차고 몸을 날렸다.
            구양춘은 생사신의 몸을 안고 몸을 날렸다.
            슈욱!
            순식간에 공격할 목표를 놓치고 만 혈조들은 막 
          고수들이 몸을 날려 간 쪽으로 방향을 틀려는 
          순간이었다.
            "한낱 미물들이 인간을 상대로...... 용서할 수 
          없다!"
            꽝!
            다음순간, 돌연 마차의 덮개가 풍차처럼 회전하며 
          허공으로 솟아올랐다.
            위잉!
            카악! 칵!
            선두에 있던 세 마리 혈조가 맹렬히 회전하는 
          철판에 부딪혀 피곤죽이 되어 버리고...... 순식간에 
          혈조군의 가운데까지 솟아오른 철판은 허공의 한 
          지점에서 폭죽처럼 폭발해 버리는 것이 아닌가.
            꽈꽝! 꽝!
            파편, 헤아릴 수도 없이 많은 파편 조각들......
            카악!
            네 명의 고수들은 모래바닥에 엎어진 몸을 
          일으키다가 넋을 잃고 말았다.
            보라, 공중은 일시에 핏빛으로 뒤덮여 버렸다. 피와 
          피의 무지개들이 여명 속에 얽히고설키고...... 동쪽 
          하늘에 붉게 물들던 구름 떼마저 이 광경에 숨을 죽여 
          버리고 말았다.
            머리가 구멍이 난 채 떨어지는 놈, 날개가 
          산산조각이 나고, 형체를 구분할 수 없는 고기조각이 
          되어 핏속을 부유하는 놈 등......
            후두둑......
            피의 소나기가 쏟아지듯...... 일백을 헤아리던 
          혈조군들은 단숨에 모래땅을 질펀한 주검의 행렬로 
          뒤덮고 말았다.
            빙혼 빙심천랑은 잘려 나간 자신의 장삼자락을 힐끗 
          바라보더니 툴툴 웃음을 흘렸다. 순간, 그의 손에 
          들려 있던 장검이 무지개처럼 허공을 갈랐다.
            쇄액!
            픽!
            마지막 한 마리의 혈조는 느닷없이 날아온 장검에 
          몸이 관통되어 또 한 줄기의 피 그림자로 허공을 
          그려냈다.
            이어, 정적......
            마치 죽음 같은 정적이 황량한 모래벌판 위에 내려 
          쌓였다.
            운학비의 머리가 덮개 없는 마차 밖으로 쑥 
          내밀어진 것은 바로 그때였다.
            "쯧쯧...... 이 무슨 꼴인가, 돛뿐 아니라 매달려 
          있던 수통까지 모조리 박살나고 말았구나......"
            "그러나, 염려 마시오. 물은 이 사막 천지에 
          얼마든지 있으니......"
            
            *          *          *
            
            일월 십칠일 사시(巳時), 북도천을 탈출해 나온 지 
          열다섯 시진째.
            
            얼마든지 있다던 물은, 그러나 어디에도 없었다. 
          천하의 운학비도 한차례의 기습 때에 가야 할 노선을 
          잃어버리고 만 것이다.
            허기는 혈조들의 고기로, 그것도 날것으로 대충 
          때울 수도 있었다.
            그러나, 기갈은 오히려 참을 도리가 없었다. 물이 
          없다고 생각하니 기갈은 오히려 더 심해지기만 하는 
          것이다.
            그으응......
            거혼은 밧줄로 온몸을 얽어매고 황소처럼 
          철룡신거를 몰고 있었다.
            마차에 타고 있던 사람은 혈혼과 백무흔뿐. 나머지 
          구양춘과 장대공자, 생사신, 운학비는 터덜터덜 
          마차의 뒤를 따라 걷고 있었다.
            그 중, 생사신은 마차에 오르라는 것도, 부축해 
          주겠다는 것도 거부하고 있었으나, 걷는 다리가 
          심하게 떨리는 것이 극도의 고통과 싸우고 있음이 
          역력해 보였다.
            겨울사막의 낮은 선선한 가을날씨 정도였다. 
          그러나, 얼굴에 와 닿는 직사광선은 역시 따갑기 이를 
          데 없었다.
            혈혼은 백무흔을 품에 앉은 채, 가벼운 부채질로 
          그의 더위를 식히고 있었다.
            백무흔은 늘 잠을 잤다. 이것은 운학비가 특별히 
          제조한 수면환 때문이었다.
            한데, 그가 돌연 눈을 뜨자 햇살에 달구어져 
          한증막처럼 더운 마차 안에서 혈혼은 가볍게 얼굴을 
          붉혔다.
            조용한 백무흔의 목소리가 그녀의 귓전을 
          파고들었다.
            "우리는 지금 어디로 가고 있는가?"
            혈혼은 살래살래 고개를 저으며 말했다.
            "모르겠어요. 운선생이 길을 잃어버리셨나 봐요. 
          마차는 거혼사형이 끌고 있으며 우리에게 남겨진 물은 
          한 방울도 없어요......"
            "멍청한 녀석!"
            백무흔은 중얼거리듯 말하고 나서 고개를 끄덕였다.
            "나를 일으켜라, 혈혼."
            느닷없이 마차가 멈추자 중인들의 얼굴엔 의아한 
          표정이 떠올랐다. 그러나, 마차의 문으로 혈혼의 
          부축을 받은 백무흔이 내려서자 그 의아함은 이내 
          기쁨으로 변했다.
            "주공!"
            "주공!"
            백무흔은 담담하게 웃으며 중인들을 하나씩 
          둘러보았다.
            그러던 그의 시선이 멈춘 곳은 생사신의 얼굴......
            "상처를 입었는가?"
            생사신은 황송하다는 듯 황급히 고개를 숙여 보이며 
          대답했다.
            "대수롭지 않습니다."
            백무흔은 생사신의 성격을 잘 알고 있었다. 설사, 
          두 다리가 떨어져 나갔다 해도 그는 자신의 주공이 
          타는 마차엔 오르지 않을 사람이다.
            백무흔은 그의 옆구리 상처를 한번 더 눈여겨 본 뒤 
          운학비에게 시선을 던졌다.
            무공을 익히지 못한 운학비는 오랜 행군에 지쳐 
          기진맥진한 듯 모래밭 위에 털썩 주저앉아 있었다.
            그러다, 백무흔의 시선이 다가오자 겸연쩍게 웃어 
          보이며 힘들게 입을 열었다.
            "사막은 좋은 곳이로군. 이렇게 훌륭한 곳인 줄 
          진작 알았다면 나는 때려죽인다 해도 이곳으로 
          들어오지는 않았을 것이다."
            백무흔은 담담하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "그러나 사막이 얼마나 훌륭한 곳인지는 아직 반도 
          채 알지 못한 셈이지."
            그는 이어, 혈혼의 부축을 받으며 힘겹게 그 자리에 
          쭈그리고 앉더니 손으로 모래를 파 냄새를 맡아보고 
          하늘을 올려다보며 방위를 가늠하기 시작했다.
            무엇을 하자는 것일까?
            장대공자의 얼굴에 의아한 표정이 서렸다.
            "주공께선......?"
            빙혼이 그를 힐끗 바라보더니 말을 받았다.
            "주공께선 이레 전에 지나간 마차의 흔적을 
          찾아내고 망망대해에서 정확한 물길을 찾아내기도 
          하셨지요. 그분이 일신에 지니고 계신 능력은 가히 
          추측할 수조차 없소이다."
            장대공자는 가벼운 탄성을 발하며 입을 다물었다.
            비랑, 이 이름이 그토록 무림을 떨어 울리면서도 
          사람들이 그의 흔적을 알지 못했던 것도 바로 이런 
          이유 때문이 아닐까?
            백무흔은 남이 아는 것은 다 안다. 거기다가 남이 
          모르는 것도 다 알고 있을 것이다.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까, 백무흔은 고개를 
          끄덕이며 느릿하게 몸을 일으켰다.
            "나는 예전에 동해(東海)의 무사(武士) 한 사람을 
          구해 주고 그로부터 인자잠종술(忍者潛縱術)이란 
          수법을 배운 적이 있다. 그곳에는 사막의 
          수로(水路)에 대해서도 언급이 있었지......"
            가장 좋은 방법은 새떼를 발견하는 것이다. 새의 
          방향은 곧 녹주(綠州)가 있는 곳을 의미하므로......
            새가 없을 땐 모래를 본다. 모래에 숨은 수분으로서 
          물길의 멀고 가까움을 가려내는 것이다.
            모래에서 흔적을 찾을 수 없을 때는 하늘을 본다. 
          구름이란 그것이 아무리 부피가 적은 것이라도 수분의 
          증발로부터 비롯되는 것이므로.
            "인자잠종술이 틀림없다면 물은 십 리(里) 안에 
          있다. 거혼, 마차를 동북(東北) 방향으로 몰아라."
            
            녹주(綠州), 눈앞에 있는 것이 푸른 녹빛을 띠고 
          있는 녹주라는 사실을 사람들은 거의 믿을 수 없을 
          지경이었다.
            그러나, 망막을 통해 전달되어 오는 
          시신경(視神經)은 분명히 말해 주고 있지 않는가. 
          비록, 겨울이라 풀은 모두 시들어 누웠어도 몇 개의 
          나무는 분명히 푸르며, 그 아래는 꿈에서도 그리던 
          물이 있다는 사실을.
            첨벙!
            물 속으로 가장 먼저 얼굴을 처박은 사람은 
          거혼이었다. 이어, 운학비가 정신없이 물을 들이키고, 
          구양춘 등도 혀끝에 물이 와 닿는 짜릿한 감촉을 
          만끽했다.
            한데 이때, 무심코 물로 입술을 축이던 백무흔의 
          안색이 창백하게 변했다.
            "멈춰!"
            그는 다급히 머리를 쳐들며 외쳤다.,
            순간, 중인들은 정신없이 물을 들이키다 말고 
          의아한 시선을 백무흔에게 던졌다.
            "......?"
            "모두 다 물을 마셨는가?"
            백무흔은 침중한 얼굴로 무겁게 입을 열었다.
            일제히 고개를 끄덕이는 중인들, 유일하게 물을 
          먹지 않은 사람이라면 백무흔을 부축하던 
          혈혼뿐이었다.
            백무흔은 탄식을 터뜨리며 말했다.
            "이것은 독(毒)이다......!"
            "으아악!"
            돌연, 창자를 쥐어뜯는 듯한 비명이 숲속에서 터져 
          나왔다. 그곳으로 들어간 사람이 생사신이란 것을 
          이내 알아챈 중인들은 다급히 그쪽을 향해 몸을 
          날렸다.
            
            오오, 그러나 저런 것도 도대체 사람이라고 이름 
          붙일 수 있는 걸까?
            우선, 그는 키가 보통 사람의 두 배를 훨씬 넘었다. 
          거인이라는 거혼도 그에 비하면 난쟁이처럼 보일 
          정도였다. 거기다가 또 그는 어찌나 뚱뚱한지 어디가 
          목이며 심지어는 어느쪽이 엉덩이고 어느쪽이 
          배인지조차 구분할 수 없을 지경이었다. 마치, 
          코끼리를 몸통 부분만 껍질을 벗겨 놓은 듯한 모습이 
          아닌가. 그의 벌거벗은 알몸 아래에 어찌나 큰지 
          소름끼치는 남성의 성기(性器)를 보는 순간 혈혼은 
          비명을 지르며 몸을 돌렸다.
            생사신은 그의 엉덩이 밑에 깔려 있었다. 그는 검은 
          괴인(怪人)의 복부를 깊숙이 찌르고 있었으나 괴인은 
          일말의 고통도 느끼지 못하는 듯했다.
            하긴, 표피의 지방질 두께만 해도 장검의 깊이보다 
          더 두꺼울 테니......
            괴인은 배를 아예 짓뭉개고 있었다. 그럴 때마다 
          생사신의 입에선 처절한 비명이 터져 나왔으며...... 
          종내에는 뱃속의 창자며 장부(臟腑)까지 꾸역꾸역 
          입밖으로 밀려나오기 시작했다.
            "으윽!"
            순간, 구양춘, 장대공자, 빙심천랑의 입에서 일 성 
          폭갈이 터져 나오더니 괴인을 향해 맹렬히 일 장을 
          밀어냈다.
            슈우욱!
            노도 같은 경기는 단숨에 공간을 가로질러 괴인의 
          면상에서 작렬했다.
            그러나, 세 고수는 마치 두터운 솜뭉치를 두드린 
          듯한 느낌이 들었으며 괴인은 몸을 흠칫했을 뿐 
          아무렇지도 않은 표정을 지었다.
            중인들은 입을 쩍 벌렸다. 거석(巨石)이라도 박살 
          낼 강맹한 경기를 맞고도 멀쩡할 수 있는 저 괴인은 
          설마 금강불괴지신(金剛不壞之身)이라도 된단 말인가?
            이때 돌연, 괴인의 입에서 괴성(怪聲)이 터져 
          나왔다. 아마도 세 고수가 쳐낸 장력에 흉성(兇聲)이 
          격발한 듯.
            순간, 그는 양팔을 쫙 벌리고 중인들을 향해 사납게 
          덤벼들었다.
            "카악! 칵!"
            놀랍게도, 그 큰 덩치에도 불구하고 괴인의 동작은 
          섬전(閃電)처럼 빨랐으며, 단번에 삼사 장(丈)을 훌훌 
          날아오를 수도 있었다.
            구양춘 등은 크게 놀라 다급히 그를 향해 맞부딪쳐 
          나갔다. 그러나, 몇 수(手) 펼쳐 보기도 전에 그들은 
          난색(難色)을 떠올리고 말았다.
            장력도 통하지 않았다. 검으로 찔러 봐도 소용이 
          없다. 발길질을 해봐도, 지풍을 날려 봐도 괴인은 눈 
          하나 깜빡이지 않았다.
            "도대체가......?"
            이건 마치, 생명이 없는 고무공과 싸우고 있는 꼴이 
          아닌가?
            장대공자(丈大公者), 그는 지그시 입술을 깨물었다.
            무슨 독인지 독이 퍼지는 속도는 놀랍도록 빨랐다. 
          그는 공력을 운운하여 독(毒)을 곡지혈(曲池穴) 
          아래로 몰아 세움과 동시에 하늘을 우러러보았다.
            사풍(沙風)이 휘몰아치는 아득한 하늘 
          한구석으로...... 문득, 작약신궁주(勺藥神宮主) 
          남궁운혜(南宮雲慧)의 웃는 얼굴이 떠올랐다.
            
            그때......
            즉시 당신을 따라가려 했었소......
            그러나, 주공의 크나큰 은혜를 입어 구차한 목숨을 
          연명하여 왔더니......
            운혜......
            이제라도 주공의 은혜를 만분지 일이나마 갚을 수 
          있게 되어 다행이오......
            
            장대공자는 구양춘과 빙심천랑이 사력을 다해 
          저지하고 있는 괴인을 힐끗 바라보았다.
            그의 시선이 닿는 곳은 괴인이 양 미간 사이 
          미심혈(眉心穴).
            "타앗!"
            순간, 그의 몸이 빛살처럼 허공을 갈랐다.
            일학충천(一鶴沖天)의 수법에 이어, 
          쌍룡개월(雙龍開月)의 일식으로 양발을 모두어 괴인의 
          가슴을 차 갔다.
            괴인은 눈빛을 번뜩이더니 괴소(怪笑)를 터뜨리며 
          덥석 장대공자의 양발을 잡아챘다.
            "크흐흐......"
            그는 이어, 잡은 장대공자의 양쪽 발을 사정없이 
          잡아 물었다.
            부욱!
            바로 그 순간, 유성(流星) 같은 한망이 괴인의 
          미심혈에 틀어박히고......
            피, 자욱한 핏물!
            몸이 겹쳐 나가는 동안에도 장대공자는 웃었다. 
          그의 뇌리 속으로 남궁운혜와 작약꽃잎들이 
          회오리치며 밀려들었다.
            그것뿐이었다. 장대공자는 아득한 심연의 회오리 
          속으로 휘말려 들어가는 자신을 느꼈다.
            일세(一世)의 기재(奇才). 소림(少林)이 배출한 백 
          년의 최고의 고수(高手)요, 강북대파(江北大破)의 
          영수로서 그 영명(英名)을 사해(四海)에 드날리던 
          기질(氣質).
            영웅 장대공자는 이렇게 죽었다.
            쿵!
            괴인은 엎어지는 소리는 땅이 온통 흔들릴 
          정도였다.
            구양춘과 빙심천랑도 묵묵히 장검을 드리운 채, 
          산산조각난 장대공자의 시신을 바라보았다.
            냉정한 그들의 두 눈에 그렁그렁 고여 든 것은 
          뜨거운 눈물.
            백무흔의 얼굴은 무표정했다. 희노애락이라곤 
          엿보이지도 않은 그의 얼굴은 다른 사람으로 하여금 
          그가 무슨 생각을 하고 있는지 도저히 알 수 없도록 
          만들었다.
            어찌 될 것인가?
            뜻밖의 재난으로 두 사람이나 죽었다.
            모든 이들은 독(毒)을 입었으며 갈 길은 아직 
          멀고도 멀다.
            과연 그들의 운명은......?
            
            *          *          *
            
            일월 십칠일 유시(酉時), 북도천을 탈출해 나온 지 
          열아홉 시진째.
            
            그그긍......
            사막에도 노을은 진다. 느릿하게 나가는 마차 
          위로도 낙조는 파도처럼 밀려들고 있었다.
            운학비는 기식이 엄엄했다. 다른 사람들은 공력으로 
          독(毒)을 누르고 있었으나 그는 그럴 수도 없는 처지.
            누구보다 독수(毒水)를 많이 들이킨 그가 지금까지 
          살아 있다는 사실은 거의 기적에 가까운 일이었다.
            혈혼은 안타까운 눈빛으로, 의식을 잃은 운학비의 
          얼굴 위로 송골송골 맺히는 땀을 닦아 내고 있었다.
            백무흔은 마차의 창가에 비스듬히 기댄 채, 저무는 
          낙조를 묵묵히 바라보고 있었다.
            노을 빛으로 붉게 물든 그의 얼굴은 여전히 
          무표정했다.
            "으음......"
            이때, 줄곧 의식을 잃고 있던 운학비가 돌연 몸을 
          한차례 부르르 떨더니 힘없이 눈을 떴다.
            백무흔의 시선이 힐끗 그를 향했다. 운학비는 잠시 
          눈을 깜박거리더니 백무흔을 마주 바라보았다.
            순간, 누가 먼저랄 것도 없이 두 사람의 얼굴엔 
          거의 동시에 엷은 웃음이 피어 올랐다.
            "내가...... 아직 살아...... 있었나......?"
            "불행하게도."
            "클클...... 우리는 바보다. 남검천은 이 마차에다 
          수작을 부려 놓은 게야...... 그렇지 않다면 그놈들이 
          가는 곳마다...... 기다렸다는 듯이...... 나타날 
          리가...... 없어......"
            "녀석......!"
            백무흔은 담담하게 웃으며 말했다.
            "곧 죽어 갈 놈이 엉뚱한 생각만 하는구나......"
            이때 돌연, 운학비는 얼굴에 고통스런 빛이 
          나타났다. 하나, 반대로 창백하던 그의 볼은 발갛게 
          물들어 가니......
            이는 바로 죽기 직전에 일시적으로 나타나는 
          회광반조(廻光返照)의 현상.
            순간, 백무흔의 동공 깊숙한 곳으로 알아보기 
          힘들만큼 엷은, 그러나 어둠처럼 깊고 습한 아픔의 
          빛이 번쩍 스쳐 지났다.
            "색귀(色鬼)야......!"
            숨을 몰아 쉬며 운학비가 말했다.
            "갑자기 기분이 좋아졌는데...... 이때를 빌어 한 
          가지 좋은 일을 말해 주지......"
            "......?"
            "강소(江蘇)의 땅 서호(西湖)변에...... 한 사람의 
          이인(異人)이 살고 있다...... 그는 바로...... 
          무림봉룡(武林鳳龍)이라는 전설 속의 
          사람으로서......"
            무림봉룡(武林鳳龍)이라니, 이 얼마나 놀라운 
          이름인가?
            운학비는 쓰러져 가는 평생의 등불을 더하듯 씨익 
          웃었다.
            "나는...... 평생 말하지 않기로...... 그와 
          약속을...... 그러나...... 죽어 가는 몸이니...... 
          나는 약속을 어기지는 않았다...... 그를 
          찾아서...... 대업(大業)을......"
            부들부들 떨리는 손이 백무흔을 향해 내밀어 졌다. 
          백무흔은 마주 손을 내밀어 그의 손을 굳게 잡아 
          주었다. 하나, 백무흔의 몸은 가늘게 떨리고 있었다.
            운학비의 가물가물하는 시선이 서녘의 낙조를 
          향했다. 그의 소년처럼 해사한 얼굴이 빨갛게 물들어 
          갔다.
            "기분 좋은...... 일이군...... 창포를 
          벗삼아...... 죽는다는 것은......"
            "서귀(書鬼)......!"
            운학비는 백무흔을 향해 사력을 다해 웃어 보였다.
            "고향......"
            오오, 웃음. 인간의 웃음이 과연 저토록 아름다울 
          수 있을까?
            "너와...... 뛰놀던...... 고향...... 에...... 
          가고...... 싶...... 구...... 나......"
            운학비는 돌연, 자신의 가슴을 극렬하게 
          쥐어뜯는다고 생각했다. 다음 순간, 그의 얼굴은 
          스스로가 태어난 땅을 향해 떨구어져 갔다.
            "서귀......!"
            백무흔의 입으로부터 불현듯 새어 나온 한 소리 
          중얼거림.
            순간, 그는 한 모금의 붉은 선혈을 왈칵 토해 
          내는가 싶더니 마차의자 뒤로 나무조각처럼 쓰러져 
          갔다.
            "주공!"
            
            어리석은 놈......
            한 순간의 잘못으로 친구를 죽이고 마는구나......
            무엇을 해 온 건가......
            무슨 바램으로 그토록 애타는 세월을 달려왔단 
          말이냐......
            벗이여......
            나를 용서하게......
            용서...... 하...... 게......
            
            삼업(三業)은 물과 함께 맑고,
            일생은 구름과 더불어 한가롭다.
            봄빛의 영화로움을 알지 못하고,
            화의(華衣)의 부드러움을 애써 잊었노라.
            검을 새겨 뜻을 짓고,
            얼음을 마셔 영(靈)을 기르니.
            아서라 청춘(靑春)이여,
            내 삶은 청춘장공(靑春長空)에 걸었노라......
            
            강북(江北) 강소(江蘇) 태생. 자(字)는 
          위걸(僞傑)이요, 호는 장청(長靑).
            일찍이 대명(大明) 감찰도어사(監察都御使)이던 
          주륜(侏倫)조차 감탄을 아끼지 않았던 일대의 
          청년기인(靑年奇人).
            운학비(雲鶴飛)는 이십오 세의 나이로 죽고 만다. 
          일신에 품고 있던 드높은 학문은 채 반도 펴 보지 
          못한 채......
            하늘조차 이 거성(巨星)의 죽음을 슬퍼함인가. 
          타오르는 황혼은 핏빛으로 서럽게 통곡하고 
          있었다......
            
            *          *          *
            
            일월 십팔일 자시(子時), 북도천을 탈출해 나온 지 
          스물두 시진째.
            
            갈림길, 네 갈래의 길이다.
            구양춘, 서혼, 빙심천랑, 혈혼. 이 네 사람은 
          묵묵히 시선을 마주친 후 그들이 지나온 
          사막(砂漠)으로 눈길을 던졌다.
            "올 것이다......"
            "사마풍과 남검천의 대군(大軍)......"
            네 사람, 그들은 이제부터 서로가 해야 할 일이 
          무엇인지를 잘 알고 있다.
            빙혼 빙심천랑은 이정표의 옆에 단정하게 정좌하고 
          앉더니 등에 메고 있던 묵궁(墨弓)을 풀어 땅에 쿡 
          꽂았다.
            "운선생은 이십사 시진이면 주공께서 살아나실 수 
          있다고 했다...... 앞으로 두 시진......!"
            이어, 구양춘은 그런 그를 묵묵히 바라보더니 씩 
          웃더니, 돌연 장검으로 자신의 옆구리를 찔렀다가 
          뺏다.
            순간, 분수처럼 솟구쳐 나오는 선혈.
            "살아 있노라면 언젠가는...... 형제들이여...... 
          다시 볼 수 있기를......"
            그는 솟구치는 피를 지혈시킬 생각도 않고 훌쩍 
          서쪽 길로 몸을 날렸다. 희끗하게 어둠 속으로 
          사라지는 영상과 함께 길게 그어지는 땅의 
          혈선(血線).
            아아...... 그는 바로 피를 흘리고 감으로써 적을 
          유인하려 함이 아닌가.
            거혼은 기광이 일렁이는 시선으로 그 모습을 묵묵히 
          바라보더니, 다음 순간 한쪽에 앉은 백무흔을 향해 
          넓죽이 대례(大禮)를 올렸다.
            백무흔, 거혼이 대례를 올리는 쪽으로 시선을 
          던지는데도 그 초점은 엉뚱한 허공을 향하고 있었다. 
          거혼은 안타까운 시선으로 그 모습을 오랫동안 
          바라보더니 혈혼을 향해 다시 대례를 올렸다.
            그리고 말......
            "사매(師媒)여...... 주공을 부탁하네......"
            혈혼은 바르르 몸을 떨더니 눈물을 흘리며 그를 
          향해 깊숙이 허리를 굽혀 보였다.
            거혼은 몸을 일으켰다. 이어, 그는 철마차를 끌고 
          구양춘이 사라진 반대 방향인 동쪽을 향해 미친 듯이 
          치달려 갔다.
            우두두......
            혈혼은 하염없이 눈물을 흘렸다.
            
            --평생동안 동거동락(同居同樂) 하였더니......
            이제는 기약할 수 없는 죽음의 이별인가......
            
            혈혼은 쓸쓸하게 웃으며 백무흔을 품에 안았다. 
          백무흔의 얼굴은 여전히 백치(白痴)의 모습을 하고 
          있었다. 마치, 지금 혈혼의 품에 안기어 있는 자신의 
          몸이 생판 모르는 타인의 것이라도 하다는 듯이......
            "사형......!"
            빙혼은 혈혼의 부름에 얼굴을 돌려보더니 고개를 
          끄덕이며 씩 웃어 보였다.
            "어서 가 보도록 해라. 나는 네가 주공을 암천하에 
          보호할 수 있을 것을 믿어 의심치 않는다."
            "사형......!"
            혈혼은 빙혼을 향해 무슨 말인가를 더해 보려고 
          했다. 그러나 순간, 그녀는 어깨를 들먹이며 미친 
          듯이 몸을 날렸다. 그녀가 가는 곳은 사막과 
          반대방향인 북쪽이었다.
            빙혼은 앉은 자세 그대로 오랫동안 그 모습을 
          바라보았다. 그리고 웃음......
            "한 가지 안타까운 것은...... 다시는 네가 만드는 
          완자를 먹을 수 없으리라는 것......"
            이때다. 조용히 웃으며, 야적(野積)을 찢는 듯 급히 
          달려오는 말발굽 소리가 들려 오는 쪽으로 시선을 
          던졌다.
            우두두......
            말발굽 소리, 사막 전체가 뽀얀 사풍(沙風)으로 
          뒤덮이고 있었다.
            "오는군......"
            빙혼은 묵궁의 사위에 최초의 화살을 느릿하게 
          먹이기 시작했다.
            
            
            제28장 기 적(奇 蹟)

            
            "으아아악!"
            백칠십 개째의 검흔(劍痕), 그것은 최후의 
          치명절조(致命絶照)였다.
            빙혼의 손에서 빙백쌍검(氷魄雙劍)이 데구르르 굴러 
          떨어졌다. 그는 휘청이며 몇 걸음 뒤로 물러섰다. 
          순간, 그의 몸이 두 쪽으로 쫙 갈라져 나갔다.
            피!
            야공(夜空)에 흩뿌려지는 섬뜩한 핏물!
            "지독한 놈!"
            천황(天皇), 지황(地皇), 인황(人皇)의 
          삼황(三皇)은 검을 거두며 이마의 땀을 씻었다.
            빙혼의 옆으로 널린 시신은 자그마치 백여 구, 
          주위의 마구 뽑혀 나가고 흐트러진 수목으로 보아 
          얼마나 치열한 싸움이 벌어졌었는가를 짐작할 수 있을 
          듯.
            사마풍은 백마 위에 몸을 얹은 채 무표정한 얼굴로 
          그 모습을 바라보고 있었다.
            자신이 온 길을 빼면 세 갈래 길이다. 그 중, 
          동(東)으로 난 길엔 무거운 마차의 바퀴 자국, 서쪽 
          길엔 얼어붙은 핏자국...... 이것은 도대체 무엇을 
          말하는 것일까?
            지천마후(地天魔侯)가 조심스럽게 말을 걸어왔다.
            "삼절(三節)과 싸우며 이들은 부상자가 생겼음이 
          틀림없소이다. 마차를 동으로 보내며 서쪽으로 간 
          것이 아닐까 생각되옵니다만......"
            천불성후(天佛聖侯)가 고개를 저었다.
            "어찌 그들이 핏자국을 남기는 우매한 짓을 하겠소. 
          나는 오히려 장계취계(狀計就計)로서 그들이 여전히 
          마차를 타고 있으리라 생각하오."
            이때, 사마풍이 침중한 어조로 입을 열었다.
            "동(東)도, 서(西)도 아닌 북쪽이다."
            두 사람의 시선이 자신을 향하자 사마풍은 조용한 
          어조로 말을 이었다.
            "도주자들은 어떤 상황에서도 흔적을 남기고 
          싶어하지 않는 법. 동과 서의 흔적들은 우리를 
          유인하기 위한 미끼에 불과한 것! 그러나......"
            "......?"
            "부저추신(釜低抽薪)...... 풀은 뿌리째 뽑는다 
          하였다. 이후(二侯)는 힘을 나누어 잔당들을 추적하여 
          소탕하라. 나는 북쪽으로 가리라."
            추측은 쉽다. 그러나, 단정은 어려운 것.
            이후는 긴가민가하면서도 명령대로 대형을 나누어 
          각각 동서(東西)로 치달아 갔다.
            사마풍도 말배를 가볍게 차며 앞으로 나가기 
          시작했다. 그러다, 빙혼의 난시(亂屍)된 시체 앞으로 
          나가게 되었으니......
            그의 냉막하고 무심한 시선 속에 처음으로 
          감정이라고 할 만한 표정이 떠올랐다.
            그것은 바로 회의(懷疑)......
            
            --도대체 그 어떤 힘이...... 이들에게 죽음조차 
          두려워하지 않도록 만든단 말인가......
            백무흔, 네가 만약 나의 원수가 아니라면...... 
          나는 너를 사귀는 것을 평생의 목표로 삼게 
          되었을지도 모르리라.
            
            상념을 털어 버리기라도 하듯, 거칠게 고개를 젓고 
          난 사마풍은 순간, 한 소리 대갈과 더불어 맹렬히 말 
          배를 박찼다.
            "이럇!"
            
            구양춘은 가물거리는 의식을 억지로 가다듬으며 
          떨리는 걸음을 옮기고 있었다.
            최소한 백 리(里)는 갈 수 있어야 하는데, 
          후들거리는 걸음은 그의 의식과는 정반대로 하염없이 
          느리기만 했다.
            과도한 출혈(出血)...... 거기다가, 독(毒) 또한 
          고삐 풀린 야생마(野生馬)처럼 혈관 속에서 
          좌충우돌하고 있다.
            구양춘은 흐릿한 시선을 들어 어두운 야공(夜空)을 
          올려다보았다. 자시(子時)가 거의 지나간 것이리라.
            그것을 확인하는 순간, 구양춘은 더 견디지 못하고 
          그 자리에 풀썩 엎어지고 말았다.
            이때다. 돌연, 그가 기대어 있는 거목(巨木)의 둥치 
          속에서 조그만 얼굴이지만 일신에는 우습게도 헐렁한 
          승포(僧袍)를 걸친 소년이 나타났다.
            승포소년은 고개를 갸우뚱하며 쓰러진 구양춘을 
          바라보더니 훌쩍 몸을 날려 그의 옆으로 날려 섰다.
            이에, 한 줄기 인영이 번쩍 바람을 가르더니 다시 
          승포소년의 옆으로 유령처럼 나타났다.
            인영, 승포소년과 비슷한 또래이리라. 그러나, 그는 
          때묻은 도포(道袍)를 걸치고 있었다.
            승포소년은 그 자리에 무릎을 꿇고 구양춘의 상세를 
          이리저리 살펴보더니 고개를 갸우뚱했다.
            "내공(內功)이 굉장한 사람이로구나. 
          독상(毒傷)에다가 피는 한 방울도 안 남았는데 아직도 
          목숨이 남아 있어."
            도포소년은 팔짱을 끼고 묵묵히 서 있다가 돌연 
          낮은 탄성은 발해 냈다.
            "어?"
            그는 이어 얼굴을 바짝 갖다 대고 구양춘의 얼굴을 
          확인하더니 손뼉을 짝 소리내어 마주쳤다.
            "이 사람은 남궁사제(南宮師弟)가 말한 구양춘이란 
          사람과 비슷한데?"
            승포소년은 그의 말에 두 눈은 번쩍 빛났다. 이어, 
          구양춘의 용모를 다시 확인해 보는가 싶더니 그의 
          품속으로 때묻은 손을 쑥 집어넣었다.
            그곳에서 잡혀 나온 것은 뒷면에 총사(總師)란 
          글씨가 새겨진 한 개의 금패(金牌).
            "맞다. 바로 남궁사제가 말한 총사 구양춘이야."
            승포소년은 활짝 웃으며 더 말할 것도 없다는 듯 
          구양춘의 몸을 덥석 안아 들었다.
            "쇠신발이 닳도록 찾아다녀도 만날 길이 
          없더니...... 이 사람을 데려가면 남궁사제가 춤을 
          추겠구나. 한데 북도천의 생존자는 이 사람밖에 없는 
          걸까?"
            "쯧쯧...... 이 사람에게 물어 보면 될 게 아니냐? 
          빨리 곡(谷)으로 돌아가자."
            한마디씩의 말을 주고받은 두 소년. 발로 한차례 
          땅을 구른다 싶더니 벌써 몸은 간 곳이 없다.
            아아, 천추(千秋)의 한(恨)이여......! 우리는 이 
          두 소년의 이름이 불혼(佛魂)과 도혼(道魂)임을 알고 
          있다.
            만약, 구양춘이 조금만 더 늦게 정신을 잃어 
          법륜회의 두 소년기인을 만날 수 있었더라면 무림의 
          운명은 또 한차례 바뀌었을 것을...... 백무흔의 
          중원무림(中原武林)은 그토록 오랜 세월 동안 암흑에 
          휩싸이지 않아도 되었을 것을......
            하나, 운명, 이 한 치 앞도 예측할 수 없는 괴물은 
          그런 안배를 허용치 않는다. 그저, 무심히 
          인륜(人倫)의 테두리 밖에서 인간사를 응시하고 있을 
          뿐이다.
            우두두......
            일견하여, 천여 명도 넘어 보이는 대군단(大軍團).
            지천마후를 앞세운 남검천의 군사들이 달려온 것은 
          바로 그때였다.
            "없다."
            핏자국, 흔적을 알 수 없는 핏자국.
            지천마후는 즉시 수하들에게 근처의 숲속을 샅샅이 
          뒤질 것을 명했다.
            그러나, 동녘이 뿌옇게 밝아 올 때까지도 그들은 
          사라진 핏자국에 대한 한 올의 단서도 얻지 못했다.
            
            *          *          *
            
            유운(兪雲).
            그는 어떤 위인인가 하면 채화음적(採花淫賊)이다. 
          그러나, 그는 남들이 이런 말로 자신을 부르는 것을 
          매우 싫어했다.
            화화태세(花花太歲), 태세(太歲)가 좀 멋쩍다만 
          화화공자(花花公者)나, 옥호접(玉蝴蝶) 등의 멋진 
          이름도 있다.
            사실, 그는 매우 준수한 용모를 지니고 있었다. 
          또한, 무예방면으론 그의 위로 숱한 고수들이 있다고 
          하나 여인을 울리는 방중술(房中術) 방면엔 가히 
          천하제일이라 해도 과언이 아닐 비술(秘術)을 그는 
          지니고 있었다.
            그는 도대체가 여자를 가리지 않았다. 치마만 입고 
          있다면 그는 낮밤을 가리지 않고 그 치맛자락을 벗겨 
          내곤 했다.
            오늘도......
            호수(湖水), 맑디맑다.
            달빛은 그윽하고 벽수(碧水)는 상쾌한 물결을 
          일으키니 기온이 좀 차가운 것이야 얼마든지 상쇄될 
          수 있는 법.
            유운의 앞엔 이십 세 전후의 처녀 하나가 의식을 
          읽고 쓰러져 있었다.
            유운은 그녀의 앞자락 새로 삐죽 튀어나온 젖무덤에 
          침을 삼키며 아랫도리를 까 내렸다. 그리하여, 그의 
          몸이 막 처녀의 몸 위로 쓰러져 가는 순간!
            돌연, 유운은 자신의 몸이 앞으로 넘어져 갈 때보다 
          더욱 빠르게 솟아오르고 있다고 생각했다.
            그리고 그는 보았다. 그가 이제까지 한번도 상상해 
          보지 못한 무시무시한 얼굴의 거인(巨人)을.
            "헉!"
            유운은 그의 손에 대롱대롱 매달린 채 부르르 몸을 
          떨었다.
            "다, 당신은?"
            유운은 거인의 얼굴에 마치 강철처럼 솟아난 힘줄을 
          보고 다시 몸을 떨어 대기 시작했다.
            일견하여, 이 사람은 자신의 상대가 아니었다. 
          그렇다면? 유운의 머리는 빠르게 돌아갔다.
            그는 즉시 사색(死色)을 화색(和色)으로 고치며 
          입을 열었다.
            "혀, 형님께선 소제의 행동에 불만을......?"
            거인은 그의 말에 아무 대꾸도 하지 않았다. 대신, 
          근처의 나무에 매어진 말을 가리키며 무거운 목소리를 
          토해 냈다.
            "저것은 너의 말인가?"
            유운은 있는 힘을 다해 고개를 끄덕였다.
            "그, 그렇습죠."
            "좋다. 말에게 고삐를 채워 마차를 끌어라."
            마차. 한 대의 철마차.
            순간, 유운은 안도의 한숨을 내쉬며 재빨리 말을 
          끌고 와 마차에 동이는 작업을 시작했다.
            그의 행동은 믿을 수 없을 정도로 빨랐다. 마치 
          목숨을 위해선 불가능한 일이 없다는 것을 몸소 
          실천이라도 해 보이듯......
            그그긍......
            거인(巨人)은 말과 마차를 몰고 가는 유운의 뒤를 
          따라 걸었다.
            유운은 그가 마차 바퀴의 자국에 몹시 신경을 쓰고 
          있다는 사실을 깨달았다. 거인은 뒤를 따르며 계속 
          자국들을 지우고 있었던 것이다.
            그것을 본 유운은 속으로 비웃음을 터뜨렸다.
            '흥! 미련한 놈 같으니. 자국을 지울 바에야 왜 
          땅이 무른 호변으로 굳이 가냐?'
            사방은 고요했다. 이곳은 설사 낮이라고 한들 항상 
          사람의 그림자가 드문 곳이었다.
            어스름 달빛이 잔잔한 호수의 수면에서 은빛 파장을 
          드러내고 있었다. 맑디맑은 호수는 투명하리 만치 
          깨끗했고, 주위의 오래된 거목(巨木)들은 호수를 더욱 
          아름답게 꾸며 주고 있었다. 그야말로, 한 폭의 
          그림을 보듯 아름다운 경치인데......
            거인은 마차를 세우라고 분부한 후, 다시 말을 
          이었다.
            "마차에 돌을 실어라."
            사방에는 돌이 많았다. 유운은 금시 일을 마치고 
          거인에게 물었다.
            "이젠 어떻게 합니까?"
            거인은 더 말할 필요도 없다는 듯 짤막한 목소리로 
          말했다.
            "마차를 호수 속으로 처넣어라."
            그의 말이 떨어지자마자 유운은 즉시 마차를 힘껏 
          호수 속으로 밀어 넣었다.
            풍덩!
            고요한 밤의 정적을 깨고 철마차는 호수 속 깊이 
          가라앉았다. 이때, 거인은 돌연 손을 번쩍 치켜들더니 
          주먹으로 힘껏 말의 머리를 내리쳤다.
            순간, 말은 철퇴 같은 그의 주먹을 맞자 그만 
          비명도 지르지 못하고 마치 술 취한 것처럼 
          비틀거리더니 그대로 쓰러지고 말았다.
            그것을 바라보던 유운은 그만 가슴이 철렁 
          내려앉았고 안색이 창백하게 질려 버렸다.
            거인은 이어, 날렵하게 한 자루의 검을 뽑아 
          들었다. 그러더니, 그는 쓰러진 말의 껍데기를 
          왼손으로 움켜잡고는 날렵하게 검을 움직이기 
          시작하는 것이다.
            비록, 그의 동작은 빠르지 않았으나 한 동작 한 
          동작이 매우 정확하기 그지없었다. 말은 순식간에 
          그의 손에 의하여 열여덟 토막으로 잘려졌다.
            피, 유운은 바람에 묻어 오는 역겨운 피비린내에 
          도저히 구토를 참을 수 없었다. 그는 즉시 그 자리에 
          쭈그리고 앉으며 구역질을 해 버렸다.
            거인은 묵묵히 그 모습을 바라보다가 이윽고, 겨우 
          벌떡이는 가슴이 진정된 유운을 향해 차가운 어조로 
          말했다.
            "이제 다 토했나?"
            유운은 천천히 숨을 몰아 쉬면서 눈물이 고인 눈을 
          반짝거렸다.
            "......!"
            "구덩이를 파라. 말의 주검을 묻는다."
            "주검을?"
            유운은 의아했으나 별도리 없이 시키는 대로 
          구덩이를 파기 시작했다.
            그는 한참 후에야 일손을 멈추었다. 이어, 이마의 
          땀을 닦고 있는데......
            "좀더 파야 해. 그것은 작아."
            유운의 얼굴에 의아한 표정이 떠올랐다.
            "충분하지 않습니까?"
            거인은 악랄하게 말을 받았다.
            "너는 너의 몸이 그렇게 작다고 생각하나?"
            순간, 유운은 부르르 몸을 떨었다.
            "그...... 그게 무슨 말......?"
            "나는 연약한 아녀자나 겁탈하는 녀석들은 땅에 
          묻혀야 된다고 생각하는 사람이지."
            순간, 유운은 칠팔 보 정도 뒤로 물러났다. 그는 
          완전히 겁에 질려 온몸이 식은땀으로 축축이 젖어 
          있었다.
            다음 순간, 그는 갑자기 몸을 돌려 전속력으로 
          달아나기 시작했다. 죽음을 눈앞에 둔 그의 걸음은 
          평소에는 상상할 수도 없을 정도로 빨랐다.
            그러나, 거인의 검은 불행하게도 그보다 더 빨랐다.
            슈욱!
            한 줄기 싸늘한 한망이 허공을 가르는가 싶더니 
          유운의 몸이 이미 검과 더불어 근처의 나무에 꽂히고 
          있었다.
            "아아악!"
            그의 폐부를 토막 내는 듯한 비명소리는 밤의 
          정적을 깨뜨리며 오랫동안 사방으로 메아리쳐 갔다.
            거인은 그를 죽이고 나서 즉시, 더욱 크고 깊은 
          구덩이를 팠다. 그는 그 구덩이에다 말과 유운의 
          시체를 넣고 흙을 덮었다. 발로 힘껏 밟아서 아무런 
          흔적도 남기지 않았다.
            이어, 그는 묻다 남은 흙을 호수에다 쓸어 넣더니 
          북(北)쪽을 향하여 꿇어앉았다. 다만, 그곳으로 
          비랑이 갔다는 사실 하나만 알고 있을 뿐이었다.
            비랑은 바로 그의 신이었다. 거인의 눈에선 눈물이 
          흘러내리고 있었다. 그는 오래 전부터 비랑을 위해 
          목숨을 바치기로 결심해 왔었다. 그 소망이 
          오늘에서야 이루어지게 된 것이다.
            아무도, 그가 무엇 때문에 그렇게 비랑을 위해 
          죽으려고 하는 것인지 모를 것이다.
            한 거인이 보통 사람들이 사는 세상에 태어나 
          그들과 함께 산다는 것은 그 자체가 벌써 비극이었다. 
          거인은 그가 살아온 일생 동안 어떤 사람에게도 
          따뜻한 인간의 정을 받아 본 적이 없었다.
            단지, 비랑 백무흔만은......
            사람이란 미묘한 감정을 지니고 있기 때문에, 어느 
          때는 그저 작은 온정만으로도 평생을 감격하게 할 
          수가 있는 것이고, 또한 영원한 기쁨을 누리게 할 
          수도 있는 것이다.
            그러나, 대다수의 사람들은 모두들 이 조그마한 
          온정을 베풀기를 아까워한다. 그저, 경멸과 멸시로써 
          헐뜯고 원수처럼 여기기만 좋아하는 것이다.
            거인은 북쪽을 향해 삼배(三拜)를 올리고 난 후 
          커다란 몸을 일으켜 서서히 호수 속으로 걸어 
          들어갔다.
            일월의 호수는 시리도록 차가웠다. 거인은 천천히 
          물 속으로 몸을 침수(沈水)시킨 후, 더듬거려 마차를 
          찾아냈다. 이어, 그는 그의 온 힘을 다해 마차를 호수 
          한가운데로 끌고 가서는 문을 열고 마차 안으로 
          들어갔다.
            마차 안에는 물로 가득 차 있었다. 거인은 안에서 
          문을 닫아걸었다.
            검을 함께 묻어 버린 것은 애석한 일이다. 그러나, 
          거인은 조금도 망설이지 않고 쌍수를 자신의 목에다 
          깊이 찔러 넣었다.
            손목까지 손에 힘을 더하며 완전히 숨이 끊어질 
          때까지 그러고 있었다. 그의 목에서는 가느다란 실 은 
          선혈이 새어 나왔다.
            그러나, 호수는 여전히 파랗게 보였다. 또한, 슬픈 
          거인의 시체를 삼키고도 아무 말없이 조용하기만 
          했다.
            뉘라서 이토록 아름다운 호수 밑에 마차가 
          있으리라고 상상을 하랴. 뉘라서 그 마차 속에는 매우 
          슬프고도 외로운 시체가 있다고 짐작할 수 있으랴. 
          더구나, 그 시체가 그토록 충성스러운 사람이었다는 
          것을 알아주랴.
            아무런 변화도 없었으며 아무런 흔적도 남지 
          않았다. 말과 마차, 그리고, 거인과 유운은 이 
          순간부터 영원히 사라져 버린 것이다.
            그것을 증명해 주기라도 하듯, 근 일천에 달하는 
          많은 사람들이 잠시 후 이곳에 당도하여 마차의 
          흔적을 찾기 시작했으나 그들은 결국 아무것도 발견해 
          낼 수 없었다.
            둔덕 위에 죽은 듯 쓰러진 한 명의 처녀를 그들은 
          보았을 뿐이다.
            
            일월 십팔일 축시(丑時)
            "악!"
            덫, 그것은 분명히 사냥꾼이 짐승을 잡기 위해 
          풀어놓은 덫이었다.
            무예를 익힌 무림인은 그런 덫 따위에 걸린다는 
          것은 우스운 일이다. 그러나, 혈혼은 놀랍게도 그 
          덫에 걸렸던 것이다.
            그녀는 조급하기도 했으려니와 백무흔을 안고 
          있었던 것도 원인 중에 하나였으리라. 그녀는 자신이 
          거칠게 뛰면 백무흔의 호흡이 흐려진다는 것을 
          인식하고 있었기 때문이다.
            백무흔, 그는 운학비가 죽을 때, 실신했다가 다시 
          깨어난 후부터 놀랍게도 백치(白痴)로 변해 있었다. 
          그는 멀쩡히 두 눈을 뜨고 있었으나 아무것도 보지 
          못했으며, 듣는다거나 말하는 행위조차도 모조리 
          잊어버렸다.
            본래, 그의 치명적인 상처는 주화입마(走火入魔)로 
          인한 공력전폐(功力全廢).
            주화입마란 기혈이 역류하는 상태를 말한다. 
          혈도(血道)를 따라 무형(無形)의 진가를 운반하는 
          무림인으로선 가히 치명적인 일.
            거기다가, 장대공자, 생사신에 이은 친구 운학비의 
          죽음은 극도의 심리적 타격을 그에게 안겨 주었다.
            정신과 육체의 공백(空白), 그런 것들과 복합적인 
          요소로 작동하여 이 천하제일인을 하루 아침에 백치로 
          만들어 놓고 만 것이리라.
            어쨌든, 덫의 위력은 무서웠다. 혈혼의 가는 발목은 
          반이나 뭉텅 잘려 나가다시피 했다. 그러나, 그녀는 
          그런 것을 위로할 여유조차 갖지 못했다.
            
            --이십사 시진을 벌면 그는 살 수 있소......
            
            "앞으로 한 시진......"
            혈혼은 근처의 나무 껍질과 헝겊으로 대충 상처를 
          동여맸다.
            그리고는, 휘청거리는 몸을 가누며 사력을 다해 
          앞으로 달리고 또 달렸다.
            수백의 목숨이 희생되어 간신히 살린 사람이다. 
          그녀 또한, 이 사람을 살리는데 목숨을 걸어야만 
          했다.
            
            *          *          *
            
            천면신서(千面神鼠), 그는 백팔십 번의 추적을 의뢰 
          받았지만 그 중 단 한 건도 실패한 적이 없었다.
            사람들은 말한다. 천면신서가 추적하지 못하는 것은 
          자신의 그림자뿐이라고,
            
            사마풍은 말을 몰아, 풀밭에 쭈그린 채, 무엇인가를 
          열심히 살피고 있는 천면신서를 향해 느릿하게 
          다가왔다.
            "무엇을 보았냐?"
            천면신서는 황급히 고개를 끄덕이며 여간 주위를 
          기울이지 않으면 알아보기 힘든 풀밭의 핏자국을 
          가리켰다.
            "그는 뜻밖에도 덫에 걸린 것 같습니다. 피의 
          색깔이 선명하니 이는 하체의 상처요, 피의 수분으로 
          보아 이곳에서 출발한 것은 불과 반 시진 전입니다."
            사마풍은 고개를 끄덕였다. 끄덕이며 그는 바싹 
          뒤따르는 한 명의 부장(副葬)을 향해 담담한 목소리로 
          말했다.
            "전군(全軍)을 삼대(三隊)로 나누어 삼면(三面)으로 
          포위망을 좁혀라. 적은 지척에 있다."
            부장은 우렁찬 목소리로 대답한 후, 즉시 말을 
          달려나갔다.
            천면신서는 사마풍의 시선이 다시 자신을 향하자 
          빙그레 웃어 보였다. 그는 사마풍으로부터 몇 마디의 
          칭찬이 떨어져 줄 것을 기대했다.
            번쩍!
            그러나 순간, 가는 한 줄기 섬광(閃光)이 
          야공(夜功)을 가르고...... 천면신서의 목은 피를 
          흩뿌리며 허공으로 솟아올랐다.
            얼마나 쾌속한 일 검(一劍)인지...... 천면신서의 
          얼굴은 몸통을 떠나는 그 순간에도 웃고 있었다.
            사마풍은 그의 시체가 쓰러지는 것을 확인하지도 
          않고 말고삐를 돌려 앞으로 몰아 나갔다.
            사마풍, 그는 왜 지금까지의 훌륭한 공로자인 
          천면신서를 죽였을까?
            
            *          *          *
            
            삐익! 삑!
            호르륵......
            호각소리와 피리 소리는 점점 더 좁혀 들고 있었다.
            "헉헉......"
            혈혼은 다급한 마음에 방향도 분간하지 않고 미친 
          듯이 달리고 있었다.
            숲은 크고 넓었으나, 그것은 몸을 잘 숨길 수 있는 
          장점(長點)과, 도대체가 올바른 길을 분간할 수 없는 
          단점(短點)을 동시에 지니고 있었다.
            삑! 삑!
            피리 소리.
            불과 삼백여 장(丈)도 안 되어 보였다.
            혈혼은 자신의 체력이 이미 한계에 이르렀다는 것을 
          잘 알고 있었다.
            '숨어야 한다!'
            그리하여, 우선 눈앞의 위기를 모면하는 것이 
          최선의 방책이었다.
            이때, 미친 듯이 치달리던 그녀의 두 눈이 돌연, 
          번쩍 빛을 발했다.
            오두막, 불과 이십여 장의 거리 앞에 놓인 한 채의 
          오두막.
            길을 헤매는 사람의 본능이 그렇듯 반가운 마음에 
          오두막 속으로 곧장 달려들어가려던 혈혼은, 순간 
          멈칫하며 걸음을 멈추었다.
            '바보 같으니, 저 좁은 오두막에 숨을 곳이 어디 
          있단 말인가?'
            다급히 주위를 두리번거리던 그녀의 시선 속으로 
          다시 오두막 옆에 쌓인 건초(乾草)더미가 쏘아져 
          들어왔다.
            삐이익!
            호르륵......
            호각소리는 이미 백여 장의 거리로 좁혀져 왔다. 
          다음 순간, 혈혼은 곧장 건초더미 속으로 몸을 
          날렸다.
            푹!
            순간 곰팡이 냄새가 코를 엘 듯 코를 찔러 왔다. 
          혈혼은 백무흔이 행여나 소리를 낼까 싶어 그의 
          수혈(睡穴)을 점한 후, 자신도 호흡을 멈추었다.
            아까 덫에 찔린 발목 부분이 참을 수 없을 정도로 
          아파 왔다.
            혈혼은 자신의 옷자락을 길게 찢어 스스로 입을 
          틀어막았다. 이것은 고통으로 하여 자신도 모르게 
          흘러나올 신음을 막기 위한 방편이었다.
            한 떼의 인마(人馬)가 오두막의 앞에 모습을 나타낸 
          것은 바로 그때였다.
            선두는 사마풍, 남검천의 무사들은 나타나기 무섭게 
          오두막을 날렵하게 에워쌌다.
            이어, 십여 명의 고수들이 뿌연 환영(幻影)으로 
          화하여 단숨에 오두막 속으로 짓쳐 들어갔다.
            와장창!
            쿵!
            "아악!"
            순간, 자지러질 듯한 비명과 함께 사십대 초반의 
          사내 하나가 구르다시피 밖으로 내동댕이쳐졌다.
            사냥꾼인 것이리라. 그러나, 그는 채 옷도 걸치지 
          못한 모습으로 주위를 휘둘러보며 오돌오돌 몸을 떨고 
          있었다.
            무사 하나가 뛰어나오더니 사마풍의 앞에서 공손히 
          허리를 굽혀 보였다.
            "아무도 없습니다."
            사마풍의 두 눈에서 싸늘한 한광(寒光)이 쏟아져 
          나왔다.
            그는 묵묵히 고개를 끄덕여 보이더니 돌연 말을 
          건초더미의 앞으로 몰아갔다.
            또각또각......
            말발굽 소리가 자신을 향하는 것임을 깨닫자, 
          혈혼은 심장이 찢어져 나갈 만큼 놀랐다.
            그녀는 급히 공력을 극한으로 끌어올리며 안색을 
          돌처럼 굳혔다.
            사마풍은 건초더미의 앞에서 말을 멈춘 후 시선을 
          땅으로 던졌다.
            보인다. 칠흑 같은 암흑 속이라곤 하나 그의 
          야안(夜眼)은 능히 건초의 한쪽에 보일 듯 말 듯 묻은 
          핏자국을 발견해 낼 수 있었다.
            사마풍의 얼굴에 한 줄기 희미한 웃음이 피어 
          올랐다. 웃으며 그는 느릿하게 장검을 뽑아 들었다.
            다음 순간, 빛살 같은 속도로 건초더미 안으로 
          솟구쳐 들어가는 한 줄기 검광(劍光)!
            "윽!"
            혈혼은 전율로 몸을 떨었다. 이 느닷없는 일 
          검(一劍)은 그녀의 가슴을 정통으로 꿰뚫었던 것이다.
            그러나, 그녀는 입술을 피가 나도록 짓깨물었다. 
          평소, 백무흔이 늘 말하던 명언이 뇌리를 스쳐 지난 
          것은 바로 그때였다.
            
            --어떠한 극한상황이라 해도......
            촌각이라도 목숨을 연장시키는 것이 좋다.
            기적은 언제 일어날지 모르는 것이므로......
            
            혈혼은 더할 수 없이 빠른 속도로 입에 물고 있던 
          천을 꺼내어 검날을 비스듬히 감싸 쥐었다.
            검(劍).
            그녀의 가슴을 찌른 이 검은 다시 밖으로 느릿하게 
          빼어져 나갔다. 그러나, 그곳엔 피가 한 방울도 묻어 
          있지 않았다.
            사마풍은 여전히 투명한 검날을 바라보며 묵묵히 
          고개를 끄덕였다. 이어, 말고삐를 빙글 잡아채더니 
          쩌렁한 목소리로 외쳤다.
            "다른 곳을 찾는다!"
            "분부대로!"
            우두두......
            밀물처럼 밀려왔다 썰물처럼 밀려가는 남검천의 
          고수들. 막 숲 안으로 들어서려던 사마풍의 시선이 
          다시 건초더미를 향했다.
            고수, 그는 희대의 고수일 뿐 아니라 살성이기도 
          했다. 그런 그가 어찌 검이 물체를 찌른 감촉을 
          모르랴. 첫 접촉만으로도 사마풍은 그것이 
          여체(女體)인 것을 이미 알았다.
            그러나 간다.
            
            나는 이로써 네가 정상적인 몸이 아니란 것을 
          알았다......
            너의 성격으로 여인의 몸을 방패삼을 리는 
          없으리니......
            그러나 백무흔......
            이것은 자비도, 무엇도 아니다.
            나는 다만 내키지 않았을 뿐......
            다시 만나게 되겠지......
            네가 정상적인 몸이 되는 날......
            그날이 바로 네가 죽는 날이다......
            백무흔......
            너는 훌륭한 수하들을 두었다......
            
            피, 추적의 대상이 피를 흘리고 있다는 것을 아는 
          사람은 그와 친면신서뿐.
            그러나, 사마풍은 검을 거두었고 천면신서는 
          죽었다. 이것으로 추적은 끝났다.
            기적(奇蹟), 마침내 기적은 일어난 것이다. 시간은 
          운학비가 예고했던 이십사 시진의 마지막 시한인 
          인시(寅時)를 가리키고......
            건초더미 안의 혈혼은 일시에 몸의 맥이 풀리는 
          것을 느끼며 의식을 잃어 갔다.
            
            *          *          *
            
            "젠장할!"
            곽성(郭盛)은 투덜거리며 건초더미를 향해 
          걸어갔다. 온몸이 다 욱신거린다. 이것은 모두 
          새벽녘에 들이닥친 괴한들 때문이 아닌가.
            "망할 것들! 잠자는 사람을 이유도 없이 그렇게 
          내동댕이치다니......"
            그는 쉴새없이 투덜거리며 건초더미에서 한 움큼의 
          건초를 덥석 들어냈다.
            그는 오늘 매우 중요한 사냥계획을 세우고 있었다. 
          그리하여, 그는 말[馬]에게 충분한 먹이를 공급할 
          필요가 있었다.
            이때였다.
            건초를 들고 막 한 걸음을 떼어 내려던 곽성은 
          돌연, 주춤 걸음을 멈추며 두 눈을 화등잔처럼 켜 
          들었다.
            "헛?"
            발, 한 묶음을 떼어놓고 난 건초더미 새로 드러난 
          저것은 분명히 사람의 발이 아닌가?
            해연히 놀라 두세 걸음이나 물러섰던 곽성은 잠시 
          후, 놀란 가슴을 진정시키며 건초를 내려놓고 발을 
          향해 다가갔다.
            스스슥......
            돌연, 건초를 헤치기 무섭게 피비린내가 코를 
          찔렀다.
            그리고, 핏속에 누운 두 사람.
            곽성은 사냥꾼 출신으로서 자연히 눈이 날카로웠다. 
          그는 일견하는 순간, 두 사람이 회복할 수 없을 
          정도로 깊은 중상을 입었다는 사실을 눈치챘다.
            그리고, 이들의 발견이 새벽녘에 들이닥쳤던 
          무뢰한들과 자연스럽게 연관이 되었으니......
            "흐음...... 그놈들은 바로 이들을 찾으러......?"
            무뢰한에 대한 나쁜 인상은 비례하여 눈앞의 두 
          사람에 대한 호감으로 바뀌었다.
            생각을 굳히는 순간, 곽성은 조금도 망설이지 않고 
          두 사람을 성큼 안아 들고 방을 향해 걸음을 옮겼다.
            
            방. 딱딱한 나무침상 하나에 탁자와 의자가 각각 
          하나씩 놓인 황량한 방.
            먼저, 사내를 대충 살피고 난 곽성은 느릿한 몸을 
          일으키며 고개를 갸우뚱했다.
            "특별히 상처 입은 곳은 없다...... 이 사람은 마치 
          잠들어 버린 것 같군......"
            그는 이어, 침상에 뉘여 놓은 여인을 향해 
          다가갔다. 여인의 가슴팍 옷자락은 핏물로 흥건히 
          젖어 있었다.
            스르르......
            한데 이때, 무심히 여인의 옷을 벗겨 나가던 곽성의 
          몸이, 돌연 부르르 떨었다.
            속살. 햇살을 보기조차 부끄럽다는 듯 희디흰 
          여인의 속살.
            산 속이란 본래 여자의 그림자도 보기 힘든 곳. 
          이따금씩 저자거리에 나가 기녀(妓女)들을 품어 
          보지만 그것도 일 년에 한두 번이나 될까말까 한 
          처지.
            문득, 곽성의 뇌리 속으로 몇 달 전에 품었던 
          아홍(娥紅)이란 기녀의 미끈한 몸이 떠올랐다.
            
            커다란 엉덩이에 살이 포동포동하게 쪄서 
          둥그스름하고 하얀 살결이 보들보들하던 그녀. 
          그야말로 입을 대면 스르르 녹아 버릴 듯한 몸이 
          아니던가?
            곽성은 즉시 헝겊으로 여인의 가슴에 묻은 피를 
          대충 닦아 냈다. 이미 오랜 시간이 흐른 뒤가 저절로 
          지혈(止血)이 되었던 탓으로 살결 위엔 한 줄기의 긴 
          상흔(傷痕)만이 남았을 뿐이다.
            곽성은 홀린 듯, 여인의 드러난 가슴을 바라보다가 
          꿀꺽 침을 삼키며 다급히 옷을 벗겨 나갔다. 
          유의(儒衣)와 치마에 이어, 보드라운 속곳과 그리고 
          치부(恥部)를 가리고 있던 조그만 헝겊......
            희미한 겨울 햇살 아래 은밀히 드러난 여체(女體)!
            구름결처럼 보드랍고 윤기 나는 수발(秀髮)은 침실 
          위에서 해초(海草)처럼 흐느적이고, 축 늘어뜨린 
          사지(四肢)는 폭발적인 유혹의 향(香)을 물씬 풍겨 
          냈다. 우윳빛 막이라도 한 겹 둘린 듯 뽀얀 목덜미 
          아래 탐스럽게 솟아오른 가슴의 육봉(肉峯)은 또 
          어떠한가?
            아직 사내의 손길을 모르는 육봉 위의 연보라빛 
          젖꼭지는 수줍음으로 파르르 몸을 떨고 있었다.
            옥으로 다듬은 양, 훈훈한 온향(溫香)과 함께 
          드러난 매끈하고 고른 허벅지, 곧게 뻗어 내린 두 
          다리는 어둠을 차고 솟아오른 은어(銀魚)처럼 한없이 
          신선하고 그윽한 미태(美態)를 자아내니, 이를 일컬어 
          청정순백(淸靜純白)한 
          빙기옥골지신(氷肌玉骨之身)이라 하였던가?
            곽성은 넋을 잃었다. 아니, 아예 혼을 빠뜨렸다. 
          다음 순간, 그는 먹이를 본 늑대처럼 여인의 몸을 
          향해 덮쳐 갔다.
            "아하......!"
            미끄러진다. 잘 가꾸어진 여체는 그것을 채 다 
          음미할 사이도 없이 사내의 입술을 마구 
          미끄러뜨렸다.
            잘록하고 섬연한 호선으로 이루어진 허리, 그곳에 
          곽성의 입술이 닿자 여체는 혼미 중에도 살짝 몸을 
          비틀었다.
            그 바람에 여인의 뒷모습이 곽성의 시선 속으로 
          쏘아져 왔다. 둥그스름하고 펑퍼짐한 둔부, 햇살조차 
          닿지 않아 기름처럼 매끄럽고 희다 못해 창백하기조차 
          한 허벅지가 주는 유혹의 향을 무엇으로 다 감당하랴.
            
            
            제29장 악마(惡魔)와 태양(太陽)

            
            "으윽!"
            혈혼은 하체가 떨어져 나가는 듯한 통증에 자신도 
          모르게 번쩍 눈을 떴다.
            몽롱한 시야, 처음에는 아무것도 눈에 들어오지 
          않았다. 도대체 하복부로부터 무엇이 피어 오르는지 
          이 고통은 꿈인가...... 현실인가......
            "헉헉......"
            난생 처음 들어보는 사내의 숨소리가 귓전을 
          파고들었다. 동시에, 낯선 창가로 처마에 매달린 
          고드름이 시선 속으로 들어왔다. 고드름 위로 펼쳐진 
          하늘이 시리도록 짙푸르다.
            그리고, 혈혼은 자신의 가장 깊은 속살이 이 
          고드름에 의해 쉴새없이 파헤쳐지는 듯한 고통으로 
          부르르 몸을 떨었다. 목덜미에 와 닿는 이 축축한 
          느낌은 또 뭔가.
            바로 그때, 그렇잖아도 창백하던 혈혼은 안색이 
          돌연 새파랗게 질렸다.
            행위. 오오, 이것은 바로 남녀가 하는 그 행위다.
            순간, 혈혼은 자신의 몸을 짓누르고 헉헉대고 있는 
          사내의 몸을 사정없이 밀어냈다.
            "헛?"
            한창 신나던 판에 찬물을 머리끝부터 뒤집어쓰고 만 
          꼴이 된 곽성.
            엉거주춤 몸을 세우고 그의 얼굴이 시선 속으로 
          쏘아져 들어오는 순간, 혈혼은 울음 같은 기합을 
          터뜨리며 맹렬히 일 장을 밀어냈다.
            슈욱!
            곽성은 이제까지도 자신의 노리개이던 희디흰 
          여인의 옥수(玉手)가 허공에 환영처럼 번지는 것을 
          보았다.
            그것이...... 그가 인간을 어머니와 아버지로 두고 
          태어난 후 마지막으로 본 모습.
            픽!
            "으아아악!"
            두개골이 터지고 피가 튀었다. 이어, 곽성의 몸은 
          일 장이나 날아가더니 걸레조각처럼 바닥을 나뒹굴고 
          말았다.
            가련한 사내, 그는 한 순간의 욕망으로 세상에서 
          가장 비싼 화대(花代)를 지불한 최초의 남자가 되고 
          말았다.
            "으웩!"
            혈혼은 일 장을 쳐내고 난 후, 한 모금의 핏물을 
          토해 냈다. 순간, 그녀의 온몸의 공력이 산산이 
          흩어지는 것을 느꼈다.
            그녀는 소스라쳐 놀라 다급히 흩어지는 진기를 
          모으려 했다. 그러나, 그것은 믿을 수 없을 정도로 
          격렬한 통증만 불러일으켰을 뿐.
            "악!"
            사지의 맥이 풀리고 머리가 혼미했다.
            과도한 출혈에 이은 무거운 검상(劍傷), 그리고 
          치미는 분노로 쳐낸 일 장으로 그녀는 백무흔의 
          경우처럼 주화입마(走火入魔)라는 돌이킬 수 없는 
          암흑 속으로 빠져들고 만 것이다.
            죽음 같은 정적이 방 안으로 스며들었다. 혈혼은 
          말없이 침상의 모서리에 기댄 채 자신의 벌거벗겨진 
          하체(下體)로 망연한 시선을 던졌다.
            선혈, 곽성이 흘린 피나 자신이 토해 낸 피와는 또 
          다른 류의 선명한 핏방울.
            허벅지 안쪽을 온통 물들인 그것을 망연히 바라보던 
          혈혼은 돌연 얼굴을 감싸며 오열을 터뜨렸다.
            "흑흑......"
            순결(純潔), 많은 여인들은 이것을 지키고 
          싶어한다.
            그것은 비단 남편이 될 사람이나 태어날 아기에 
          대한 여인으로서의 도리이기도 하겠으나, 또한 
          그녀만이 알고 그녀만이 지키며 가꾸어 온 세계가 그 
          순결 속에 포함되어 있기 때문이다.
            자아(自我)의 파괴. 육체의 아픔은 시간이 흐르면 
          멈춘다 하겠으나 정신의 아픔이야 그 어떤 것으로도 
          비중을 달 수 있으랴.
            순식간에 한 세계가 파괴당하고 난 여심(女心)의 
          오열은 길고도 슬펐다.
            그렇다. 그것도 차라리 통곡이었다.
            "흑흑......"
            그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까. 혈혼의 오열은 
          차츰 잦아드는가 싶더니 이내 완전히 멎어 버렸다.
            이어, 느릿하게 고개를 쳐든 그녀의 얼굴은 
          무표정의 한 가지 색깔.
            경악, 분노, 회의, 체념을 넘어 그녀는 한 순간에 
          모든 것을 내던져 버린 것일까?
            혈혼의 시선이 느릿하게 의자에 기대어져 있는 
          백무흔을 행했다.
            이어, 그녀는 자신의 옷을 하나씩 찾아 입었다. 
          허리띠를 조이고 옷매무새를 매만진 후, 머리까지 
          다듬었다.
            연후, 그녀는 물결 같은 햇살이 팔을 벌리고 있는 
          마룻바닥을 헤엄치듯 걸어 지나더니 백무흔의 앞에서 
          조용히 무릎을 꿇고 대례(大禮)를 올렸다.
            무슨 뜻일까!
            오랜 후에야 고개를 쳐든 그녀의 입에서 무심한 
          어조의 목소리가 흘러나왔다.
            "주공......"
            
            평생 동안 모시고자 하였더니......
            몸과 마음을 다 바쳐 뒤를 따르고자 하였더니......
            운명이 이렇듯 잔혹하게 그 능력을 뺏어 
          갑니다......
            이제 상처 입은 육신은 당신을 놔두고 멋대로 다른 
          일을 택하려는 혈혼의 죄를 무슨 말로 다 
          하소연하리까......
            용서하세요...... 혈혼은...... 물러갑니다......
            
            축축이 물기 젖은 시선을 백무흔의 얼굴을 향해 
          던졌다.
            혈혼은 이어, 백무흔의 차디찬 볼에다 자신이 
          향기로운 입술은 살짝 갖다 대더니, 늘 지니고 다니던 
          은장도를 빼어 스스로의 심장에 겨누었다.
            생(生)의 마지막 순간이 이토록 담담하다는 것은 
          기이한 일이다.
            그리하여 막 차디찬 광채의 칼이 혈혼의 심장을 
          향해 짓쳐 들려는 순간이었다.
            돌연, 한 소리 씁쓸한 탄식성(歎息聲)이 공간에 
          울려 퍼졌다.
            오오, 소리.
            지나던 바람이 깃을 접고 흐르던 시냇물조차 흐름을 
          멈추고 말았나 보다.
            탄식 속엔 형용할 수 없는 비애가 숨겨져 있었다. 
          그것은 아무리 유쾌하게 웃던 사람이라도 즉시 웃음을 
          삼켜 버리고 말 정도로 깊고 암울한 슬픔......
            그리고 닫혀 있던 문이 열렸다. 한낮의 햇살의 
          휘몰고......
            두 여인.
            하나는 앉고 하나는 섰다. 앉은 여인은 젊고 선 
          여인은 중년의 나이.
            한데, 앉은 여인의 미모가 사뭇 범상한 것이 
          아니다.
            아니, 범상하지 않은 정도가 아니라 그것은 도저히 
          인세(人世)의 얼굴이라곤 여겨지지가 않을 정도였다.
            누가 아름답건 말건, 누가 젊거나 말거나 혈혼은 
          찔러 가던 칼을 잠시 멈추었을 뿐 그 얼굴엔 한 올의 
          변화도 일으키지 않았다.
            그녀는 마치 놀라움이 무엇인지조차 모르는 사람 
          같았다.
            의자, 좀더 정확히 말한다면 양쪽에 바퀴가 달려 
          저절로 구를 수 있는 기이한 모양의 의자에 앉은 
          여인은 혈혼의 그런 모습에 또 한차례의 탄식을 
          터뜨렸다.
            "한 걸음이 늦어 천추(千秋)의 한(恨)을......"
            혈혼은 무표정한 얼굴로 입을 열었다.
            "당신들은 누구죠?"
            누구냐라고 묻곤 있지만 그 얼굴은 그 따위 것에 
          대해 조금의 관심도 느끼고 있지 않다는 표정이다.
            그렇다. 혈혼의 말은 그녀가 인간세상에서 몸에 
          익혀 버린 예의에 불과했다.
            하나, 의자의 여인은 조금도 불쾌하게 여기지 않고 
          오히려 배시시 웃어 보였다.
            "나는 백리운경(白里雲卿), 내 뒤에 있는 사람은 
          하후랑(夏侯 )이에요......"
            그녀는 이어, 한쪽의 백무흔을 가리켜 보였다.
            "또한, 우리는 오직 저 사람만이 당대의 영웅이라고 
          생각하는 사람들이기도 하죠."
            순간, 이 세상 어떤 것에도 관심을 보이지 않을 것 
          같던 혈혼의 두 눈이 번쩍 빛을 발했다.
            "주공을...... 아시나요?"
            "아다마다."
            미소녀 백리운경은 웃으며 말을 받았다.
            "이 하늘 아래 그를 모를 사람이 누가 있겠어요?"
            "그렇지요...... 아무도 주공을 모르는 사람은 
          없지요......"
            말을 이어가던 혈혼의 얼굴에 처음으로 표정이라고 
          할 만한 것이 떠올랐다.
            그것은 바로 그 조소(嘲笑)!
            "그러나...... 이제 난 그토록 위대한 분을 모실 
          자격을 잃어버렸어요......"
            순간, 웃음이 떠올라 있던 백리운경의 얼굴이 
          가볍게 굳어 들었다.
            웃을 땐 온유로운 봄바람 같더니, 웃음을 거두자 
          서릿발 같은 위엄이 전신에 서리서리 감도는 그녀.
            이어, 그녀는 혈혼을 정시하며 무거움이 앙금처럼 
          가라앉은 목소리로 입을 열었다.
            "어리석은 소리, 어리석은 말이에요."
            "무엇이...... 무엇이 그렇다는 거죠?"
            "그대의 말은 이치에 닿지 않아요."
            "호호......"
            순간, 혈혼은 뾰족한 웃음을 느닷없이 터뜨려 냈다.
            이어, 가늘고 흰 손으로 형체를 알 수 없을 정도로 
          박살난 곽성의 시체를 가리키며 말했다.
            "이치? 이치라고? 당신들은 지금 이토록 비참한 
          나에게 이치라는 것을 설명하고 있나요?"
            백리운경은 그녀의 광적인 태도에 또 한차례의 
          탄식을 터뜨렸다.
            이어, 호수처럼 고요하고 잔잔한 어투로 말을 
          시작했다.
            "변하지 않아요...... 아무것도......"
            "......!"
            "해는 여전히 산등성이에 떠 있으며 새는 똑같은 
          소리로 나뭇가지에 모여 울고 있어요. 바람은 불던 
          곳을 향해 불고, 물은 여전히 높은 등성이에서 낮은 
          골짜기로 흐르고 있어요. 변한 것이 있나요? 그대가 
          일을 당하기 전이나, 당하고 난 후, 칼을 심장에 댈 
          때나, 그리고 설사 죽는다 해도 세상은 아무것도 
          변하지 않아요. 그대가 죽고 난 후, 사람들은 모두 
          삶을 포기하기라도 한단 말인가요? 황제와 거지가 
          옷을 바꿔 입기라도 한단 말인가요? 혈혼...... 나는 
          당신을 알고 있어요. 천하제일인의 뒤를 몰아 대륙을 
          비좁다고 누비던 사람이 바로 당신이에요. 그렇지 
          않은가요? 아무도 당신이 죽는 것을 반가워할 사람은 
          없어요. 당신의 친구들은 모두 죽었어요. 그러나, 
          당신마저 죽는다면 그들은 저승에서 통곡을 할지도 
          몰라요. 당신이 죽는다는 그 사실을 바로...... 
          당신의 주인이 죽는다는 것과 상통하기 
          문이에요......"
            
            순간, 혈혼은 부르르 몸을 떨었다. 그녀의 격동에 
          찬 시선이 미소녀 백리운경을 향했다.
            "당신...... 당신은 도대체 누구죠?"
            미소녀 백리운경은 그녀의 말에 배시시 웃어 
          보였다.
            "그대의 주인을 진심으로 존경하는 사람......"
            혈혼의 얼굴 표정이 변해 갔다. 몇 번이나 변해 
          갔다. 그러기를 얼마의 시간이 지났을까?
            이윽고, 혈혼은 느릿하게 몸을 일으키더니 돌연 
          백리운경을 향해 날아갈 듯한 대례를 올렸다.
            "소녀의 몽매를 깨우쳐 주신 귀인(貴人)에게 
          진심으로 감사드립니다."
            단정하기 이를 데 없는 모습, 자신의 잘못을 
          시인하기란 어려운 일이다. 더구나, 즉시 시정하기란 
          더더욱 어려운 일이다.
            백리운경은 혈혼의 단아한 기품에 가벼운 탄성을 
          터뜨리며 가볍게 머리를 숙이는 것으로 답례를 
          대신했다.
            "백대협(白大俠)은 행복한 사람...... 그는 진실로 
          좋은 친구들을 많이 가졌군요......"
            혈혼은 그런 그녀를 향해 웃어 보이더니 백무흔의 
          몸을 부축했다.
            이어, 느릿한 걸음으로 밖을 향해 걸어나가기 
          시작했다.
            막막한 세상, 어디로 갈 것인가.
            그러나, 발길을 한 걸음씩 옮겨가는 혈혼의 
          뒷등에는 이제까지 보지 못한 굳은 의지가 안개처럼 
          서려 있었다.
            그런 그녀의 모습이 한 점 흑점으로 변해 완전히 
          사라질 때까지 백리운경은 시선을 떼지 않았다.
            그리고, 그 흑점까지 사라진 후에야 백리운경은 
          나직한 탄식과 함께 짤막하게 말했다.
            "가요, 하후랑."
            하후랑이 말했다.
            "천주, 혈혼은 거의 능력을 상실했어요. 한데 
          어째서 그를 그녀에게 맡기시는 거죠?"
            백리운경은 그녀의 말에 씁쓸하게 웃어 보였다.
            "그의 지금 형세에 우리는 아무 도움도 되지못해요. 
          우리가 맡아 사마풍의 시선을 받느니 차라리 넓은 
          세상으로 나가서 또 다른 기연(奇緣)을 기대해 보는 
          것이......"
            이때다. 돌연, 그녀는 말을 잇다 말고 격렬한 
          기침을 터뜨렸다.
            "쿨럭! 쿨럭!"
            "천주!"
            하나, 백리운경은 이미 잠깐 동안의 기침으로 
          수건에다 피를 한 움큼이나 토해 놓고 난 후였다.
            가볍게 등을 문질러 주는 하후랑의 손길 속에...... 
          자신이 토해 낸 피를 묵묵히 바라보던 백리운경의 
          아름다운 두 눈에 문득 한 줄기 암울한 빛이 스쳐 
          지났다.
            "내 생명도 이제 육 개월밖에 남지 않았다......"
            
            그 안에...... 그를 다시 한번 만나 볼 수 있을까?
            울밑 국화는 수심에 차고 난꽃은 울어 이슬 맺으니,
            비단 장막은 차가워지고,
            제비는 쌍쌍이 날아가네.
            이별의 괴로움을 잘은 모르지만,
            기운 해 아침 되어 그 빛 문에 비치누나.
            어젯밤 서풍에 푸른 나무 시들고,
            홀로 높은 다락에 올라,
            멀리 바라보니 하늘 끝 가이 없다.
            아름다운 난새에게 의탁하려 하나 서신조차 
          없으니......
            
            *          *          *
            
            세상은 변했다.
            변해도 엄청나게 변했다.
            
            <고(告)!
            남검천은 북도천을 멸(滅)하고 새로운 대업(大業)을 
          일으켰기에 다음 사항을 고하노라.
            모든 대소문파(大小門派)는 남검천에 귀속됨을 
          원칙으로 한다.
            각 문파의 장령(掌令)과 방장(房丈)은 남검천의 
          가신연의(家臣聯義)에서 결정한다.
            문파와 문파 간의 분규는 절대 인정하지 않는다.
            모든 문파와 장령제자(掌令弟子)들은 남검천 총 
          본산에서 삼 년 간 의무거주(義務居住)함을 원칙으로 
          한다. ......중략...... 이상 열거한 사항들을 시행치 
          않는 문파는 이유 여하를 막론하고 멸문(滅門)을 
          원칙으로 한다.
            남검천주(南儉天主) 총수(總帥) 사마풍.>
            
            일거에 중원천지에 나붙은 무시무시한 
          포고문(布告文)!
            그리고, 신화적인 존재이던 비랑(悲郞) 백무흔의 
          실종!
            사람들은 입을 벌렸다. 도대체 믿을 수가 없는 일.
            이 하늘 아래 누가 있어 그처럼 위대한 
          천하제일인(天下第一人)을 무너뜨렸단 말인가? 그게 
          도대체 누구란 말인가?
            
            사마풍(司魔風), 사마풍이다. 그는 과거 
          십이제신방의 명수인 사마인의 아들이며 남검천의 
          모든 대권(大權)을 한 손에 쥐고 있는 실질적인 
          총수이다. 그가 바로 신화(神話)의 고수 백무흔을 
          쓰러뜨렸다.
            소문이란 무서운 것이다. 사마풍의 이름은 무섭게 
          과장되기 시작했다.
            특히, 그의 잔인한 살업(殺業)과 섬서성에서 벌인 
          수천 명의 포로학살은 열병처럼 대륙의 곳곳으로 
          스며들었다.
            
            --사마풍은 악마(惡魔)다!
            --그의 키는 구 척(九尺)이며 인육(人肉)을 즐긴다.
            --그는 하루 한시라도 피를 못 보면 못 사는 
          인물이다!
            --오오, 사마풍. 그는 악마의 피를 마셨다.
            
            스산한 공포가 대륙에 밀렸다.
            모든 사람들은 문(門)을 닫아걸고 숨을 죽였다. 그 
          동안 남검천은 세력형성을 착착 진행하여 한 달도 안 
          되는 사이에 오백여 개의 지부(支部)를 신설하고 모든 
          문파에 책임자를 파견하여 그로 하여금 그 문파의 
          실질적인 지휘계통을 맡도록 하였다.
            실로 한 치의 오차도 없는 치밀하고 방대한 
          계획들이었다. 그 사이에 남검천에 조금이라고 반기를 
          드는 기색이 보이는 문파나 인물은 가차없이 멸문하고 
          파멸시켰으니, 무림인들은 두려움에 찬 시선으로 그런 
          것들을 바라보며 언제부터인가 가슴속으로 은밀한 
          소원을 키우게 되었다.
            
            --백무흔. 그는 아직 살아 있다.
            언젠가는 대륙에 모습을 보이고......
            그때가 되면 나도 그의 한 팔의 되어 이 두려움을 
          떨치고 일어서리라......
            
            백무흔, 오직 한 사람만이 남해인(南海人)들의 
          마수(魔手)로부터 검정중원(劍正中原)을 구해 낼 수 
          있다.
            소리없는 태양, 사마풍이 악마의 화신이라면 
          백무흔은 소리없는 태양이었다.
            그리고, 악마의 명성이 높아 가면 갈수록 태양에의 
          열망도 비례하여 더욱 강해져 갔다.
            그것은 신념이 아니라 거의 신앙(信仰)에 가까운 
          것이었다.
            그리고, 언젠가는 솟아오를 이 태양을 위해 문파를 
          버리고, 고향을 등지고 초야(草野)로 숨어드는 
          사람들이 늘어나기 시작했다.
            얼어붙은 대륙. 하나, 광음자(光陰者) 
          백년지과객(百年之過客)이라 하였던가? 이 얼어붙은 
          대륙의 틈 사이에도 어느 사이엔가 봄은 소리없이 
          스며들고 있었다.
            봄, 봄이 오는 것이다.
            마치 냉천한풍(冷天寒風)에 시달리는 인세(人世)의 
          무지함을 비웃기라도 하듯.
            
            *          *          *
            
            "가져가도록 하세요."
            금은주보(金銀珠寶), 자그마치 열 상자다.
            뿐이랴, 누각의 앞마당에 그득하게 쌓인 것은 
          비단이 백 필에다 황금이 수십 관, 그밖에도 세상에서 
          보기 드문 기진이보(寄珍異寶)들이었으니......
            그러나, 모용지는 그런 것들에 시선조차 돌려보지 
          않았다.
            사마풍이 의자에 앉자 그녀는 오히려 일어나서 
          창가로 걸어갔다. 아름다운 시선이 향하는 곳은 
          아스라한 하늘.
            사마풍은 탄식을 터뜨렸다. 중원을 일통하고 
          사람들이 들어도 안색부터 변하는 그이련만, 이 
          여인에게만은 아무것도 할 수가 없다.
            저 선연하고 가녀린 몸......
            그 몸 어느 구석에 저토록 강렬하고 정열적인 
          사랑의 불꽃이 있단 말이냐?
            나는...... 언제까지라고 너의 그 가슴속으로 
          들어갈 수가 없단 말인가?
            웃으며 그는 말했다.
            "무엇이든 원하는 것을 말해 보시오."
            하늘의 해라도 따다 주리라......
            지옥의 단애(斷崖)로 뛰어 들라 한들 
          망설일쏜가......
            나의 죽음을 달라면 그것마저도 서슴없이 
          주련만......
            모용지는 오랫동안 침묵을 지켰다.
            그녀의 입에서 말이 흘러나온 것은 그로부터 반각 
          가량이 지난 후였다.
            "나는......"
            정원의 옥지화(玉支花)가 꽃봉오리를 맺고 있었다.
            언제이던가, 백무흔이 저 꽃으로 화관(花冠)을 
          만들어 그녀의 어깨에 얹어 주던 그때가.
            "여인에겐 아무리 큰 전쟁이라도...... 그런 것들은 
          사람과 이별의 범주로밖엔 생각되지 않아요. 남자들은 
          영토(領土)가, 명예가, 승리가 중요한 
          모양이에요...... 그러나 여자는 그녀의 남자가 만 
          리(里)의 영토를 잃는 것보다도 그 몸에 난 한 치의 
          상처를 더 아파해요."
            저 꽃은 무심하기도 하다.
            옛주인 가 버린 것 알지도 못하고 어이 저리 곱게 
          피고 있단 말인가......
            "나는 이곳을 떠나지 않아요...... 이곳은 바로 
          그의 땅...... 내가 지킬 수 있는 것이 발 밑의 일 
          촌(一寸)에 불과하다 해도...... 그리하여 그것으로 
          목숨을 잃는다 해도...... 나는 이곳을 떠나지 
          않습니다. 남편이 없는 집은 아내가 지키는 
          법이에요......"
            모용지의 마지막 한마디는 사마풍의 가슴을 아프게 
          찔렀다.
            
            --하늘이여......!
            나로 하여금 눈여겨보게 하고...... 사랑의 
          미약(嵋藥)을 던진 당신이...... 그녀의 입에서 다른 
          남자를 말하도록 만들다니......
            
            사랑은 얄궂다. 사랑 앞에선 영웅(英雄)도 없다. 
          없는 것이다.
            만약, 그 어떤 영웅이 있어 사랑을 지배하노라고 
          말한다면 그것은 우스운 얘기다.
            사랑은 상대를 구속하는 것이 아니다. 스스로를 
          상대에게 구속시키는 것이 사람이다.
            사마풍은 이것을 느낀다. 뼈저리게 느낀다. 그는 
          탄식을 터뜨리며 몸을 일으켰다.
            "무엇이든 원하는 것이 있다면...... 언제라도 
          말했으려니와 세상의 어느 누구든 이 누각에서 무례를 
          범할 순 없게 될 것이오......"
            
            딱...... 딱......
            따뜻한 봄날의 양광(陽光) 아래 울려 퍼지는 
          망치소리.
            모용지는 고운 손에 망치를 들고 있었다. 취련이 
          가져오는 널빤지를 받아 그녀는 누각의 주위로 빙 
          둘러 가며 울타리를 치고 있었다.
            벌써 사흘째다. 귀하디귀한 몸으로 살아온 그녀가 
          언제 이런 험한 일을 해 보았으랴.
            그러나, 예쁘고 가는 손에 못이 배기고 물집이 
          생기는데도 그녀는 끝끝내 이 일을 자신의 손으로 
          직접 할 것을 고집했다.
            일신에는 늘 입던 비단옷을 벗고 무명적삼에 헌 
          치마를 둘렀다.
            얼굴에는 한 올의 화장기도 없고 머리는 길게 
          내려뜨린 채 그 중간을 흰 천으로 질끈 동여매었을 
          뿐.
            하나, 본연의 아름다움을 감하기는커녕 오히려 헌 
          옷과의 대비로 하여 더욱더 오연하고 눈부신 모용지를 
          바라보며 취련도 널빤지를 내밀다 말고 가슴이 
          뭉클해지는 것을 느꼈다.
            그제 아침이던가?
            취련은 여느 때와 마찬가지로 정갈스런 
          화장(化粧)준비와 미수(薇水)의 세숫물을 준비했다가 
          모용지로부터 호된 꾸지람을 들었다.
            
            --님이 없는 집에서 어찌 아녀자가 장향(粧香)이나 
          풍기고 있으랴? 너는 내가 님의 원수에게 화장을 하고 
          교태나 부리기를 바라고 있느냐?
            
            '정결하신 분...... 당신 같은 분을 모시게 된 것은 
          취련의 자랑입니다......'
            딱...... 딱......
            이때다. 취련은 무심결에 시선을 돌리다가 문득 
          저편 소나무 그늘 아래 유령처럼 선 한 인영을 
          발견했다.
            짐승처럼 선 채 그 시선은 모용지로부터 반 치도 
          옮기지 못하는 위인, 사마풍.
            그는 하루도 빼놓지 않고 저곳에 나타난다. 
          그렇다고 무슨 말을 걸어오거나 행동을 취해 오는 
          것도 아니다. 그저 저렇게 선 채 멍하니 모용지의 
          모습을 응시하다가 돌아가곤 하는 것이다.
            하나, 모용지는 그런 그에게 지금까지 한 번도 
          시선을 준 적이 없었다.
            오늘도 마찬가지다.
            봄날의 해는 짧았으며 그해가 서편 하늘에 붉은 
          노을을 드리울 때에야 사마풍은 몸을 돌렸다.
            
            삼월 사일.
            아씨는 오늘 동쪽 울타리에 열두 그루의 소나무를 
          심으셨다.
            내일은 서쪽 울타리에 난화(蘭花)를 심고 남쪽엔 
          계수(桂樹), 북쪽엔 국화(菊花)를 심으실 것이라 
          하였다.
            그 모두는 백랑(白郞)이 평소에 좋아하시던 
          나무들......
            그렇다. 아씨는 오직 그를 위해 사신다. 그의 
          생각으로 하루의 눈을 뜨고 그의 상상으로 잠자리에 
          들곤 하는 것이다.
            백랑, 그는 도대체 어디서 무엇을 하고 계실까?
            사마풍은 오늘도 왔다. 그는 무서울 정도로 집요한 
          사람이다.
            
            삼월 칠일.
            그 고운 손으로 호미를 들고 땅을 일구시다니, 
          사마풍이 그토록 싫으신 겐가?
            아씨의 뜻은 그가 주는 것이라면 쌀 한 톨이라도 
          받지 않겠다는 것이리라.
            내일은 오늘 일구어 놓은 땅에 채소와 곡식의 씨를 
          뿌리기로 했다.
            사마풍은 오늘도 왔다.
            
            삼월 십일.
            무슨 심사가 그리도 슬프셨던 겐가. 아씨는 어젯밤 
          내내 잠 못 들어 하셨다.
            나날이 야위어 가는 모습...... 곱던 손은 허물이 
          생기고 윤기 흐르던 피부는 거칠어지는데도......
            아씨는 사마풍을 보지 않고 있으나 결코 그를 
          멀리할 순 없다.
            아씨는 그것을 알고 계신 게다. 님은 멀고 원수는 
          가까운 곳에 둔 여인의 심정을 뉘라서 알랴.
            사마풍은 오늘도 왔다. 날씨가 맑았으므로 나는 
          한눈에 그가 몰라볼 정도로 초췌해진 것을 알았다.
            어찌되려나...... 인간에게 하루 일말의 일이라도 
          내다볼 수 있는 능력이 주어진다면......
            
            世情薄 人情惡
            雨送黃昏花易落
            曉風乾 淚痕殘
            欲箋心事 獨語斜 
            難難難
            人成名 今非昨
            病魂嘗似秋千索
            角聲寒 夜 珊
            白人尋問 淚壯歎
            瞞瞞瞞
            
            세상 정이 야박하고 인정이 약하다.
            황혼에 비를 보내니 꽃은 쉬 떨어지고,
            아침바람에 마른 눈물자국 남았네.
            말하고픈 심사 난간에 기대어 홀로 되뇌이니......
            못 견디겠네.
            사람은 저마다 어제와 다르나니,
            병든 영혼 가을처럼 쓸쓸해.
            각적소리 쌀쌀하게 밤난간에 들려 온다.
            누가 찾아오려나......
            목메어 곱게 단장한 얼굴엔 눈물만 주룩주룩......
            
            어둠은 깊고 상념은 슬프다.
            수수로운 심사를 명원한공(明月寒空)에 식혀 보려 
          함인가. 모용지는 겉옷만 걸친 채로 밤정원을 암연히 
          거닐고 있었다.
            그 섬연한 몸에 서린 것은 죽음처럼 어두운 고독.
            이때다. 문득, 그녀의 시선이 어느 한곳에 고정되어 
          걸음 또한 저절로 멈추어졌다.
            한 사람, 흰 옷을 입어 마치 야공(夜功)에 흩날리는 
          깃발 같은 인영 하나.
            백의(白衣)!
            모용지는, 순간 파르르 몸을 떨었다.
            "무흔......?"
            그러나, 앞으로 달려나가려던 모용지는 다음 순간 
          주춤 몸을 세우고 말았다.
            '그가 아니야, 바보 같으니. 세상에 백의(白衣)를 
          입는 사람들은 많고도 많아......'
            하나, 그 백의인영이 사마풍이라는 사실은 실로 
          뜻밖의 일이었다.
            그는 지금까지 한 번도 백의를 입어 본 적이 
          없었다.
            또한, 그는 놀랍게도 모용지가 알고 있던 
          지금까지의 사마풍이 아니었다.
            보라, 달빛 아래 시리도록 아름다운 용모에서 풍겨 
          나온 것은 속세를 떠난 듯 탈속한 기풍.
            표표히 흩날리는 백의자락에선 지금까지 모용지가 
          한번도 느껴 보지 못한 정대(正大)한 남아의 기개가 
          서려 있으니, 이 모습을 보고 뉘라서 악마의 화신이라 
          불려지는 그 사마풍이라 더불어 말하랴.
            한 줄기 훈훈한 소슬바람이 두 사람의 사이를 
          덧없이 스치고 지나갔다.
            이때 문득, 모용지는 자신이 잠옷 바람에 겉옷만 
          걸친 모습이란 것을 상기해 냈다. 순간, 그녀는 
          다급히 옷깃을 여미며 창망히 몸을 돌리려 했다.
            한데 이때, 사마풍의 조용하고 담담한 목소리가 
          귓전을 두드려 왔다.
            "용서하시오. 놀라게 할 의도는 아니었소...... 
          한마디만 하고 갈 생각이었소......"
            목소리, 이 목소리 속엔 기이한 힘이 깃들여 
          있었다.
            모용지는 자신도 모르게 돌리려던 몸을 주춤 세우고 
          말았다.
            "......"
            사마풍은 물처럼 잔잔하게 웃으며 말을 이었다.
            "나는 나 스스로를 못난 놈이라고 생각하고 있소. 
          그렇소. 나는 바보요. 자기 자신을 속이고 있는 
          것이며 이런 것들은 결국 나를 파멸시키고 말 
          것이오......"
            "......?"
            "오늘밤 나는 말을 하려고 왔소. 나는 이제 당신을 
          위한 기도밖에 어떤 기도도 모르오. 나의 상상에는 
          당신의 모습이외에 어떤 모습도 떠오르지 않소. 물론 
          세상에 나 한 사람만이 이런 일을 당하는 것은 아닐 
          것이오. 많은 사람들이 그들의 희망을 배반당하고 
          기대에 속고 있을 것이오. 이것은 슬픈 고백이오. 
          나는 내가 이런 말을 할 수 있을 것이라곤 감히 
          생각지 못했소......"
            말은 계속 이어지고 있었다. 그러나, 모용지는 그의 
          다음 말이 더 이상 들려 오지 않았다.
            현기증이 몸을 감싼 순간, 그녀는 교수로 이마를 
          짚으며 근처의 나무에 휘청 몸을 기대고 말았다.
            "그만...... 그만하세요......"
            모용지, 그녀는 착하고 온유로운 여인이다. 그녀는 
          세상의 어떤 것이든 모두 다 따사로이 포용할 수 있는 
          기질의 소유자였다.
            그러나, 그녀는 사마풍에 대해서만은 의도적으로 
          쌀쌀한 태도를 보여 왔었다.
            사마풍, 그는 영웅이다. 그와 바둑을 둘 때 
          모용지는 여인 특유의 직감으로 그것을 느꼈다. 
          자고로 영웅이란 뭇 여인들의 선망의 대상이 되는 법, 
          사마풍도 예외가 아니다.
            모용지가 그에게 마음의 문을 닫아 건 것도 그가 
          싫다기보다 그로부터 자신을 지키고 싶은 본능적인 
          행위쪽이 가까웠다.
            그리고, 거의 필사적으로 백무흔을 생각했다. 
          그녀는 자신의 가슴이 결코 두 남자를 용납할 수 
          없다고 생각한다.
            그렇다. 둘 다일 순 없는 것이다. 그것은 스스로의 
          불결이며 부도덕적이요, 죄악이었다.
            '그런데...... 그런데......'
            사마풍은 고뇌 어린 시선으로 모용지의 그런 모습을 
          바라보더니 탄식을 터뜨렸다.
            "그대는 훌륭한 여인이오. 오직 백무흔 같은 
          친구만이 그대의 사랑을 받을 자격이 있소. 이곳에 
          오기 전에 나는 생각했소. 이제 내 마음에 한껏 
          자유를 주고 싶다고......"
            "......"
            "이제부터 나는 한 가지 일을 하려 하오. 할 수 
          있을지, 어떨지는 모르겠소. 내가 하려고 하는 일은 
          누구나 불가능하다고 생각하는 것이기 때문이오. 
          그러나 그 일을 내가 할 수 있게 된다면......"
            사마풍은 여기서 말을 멈추었다. 그는 타는 듯한 
          시선으로 모용지를 오랫동안 주시하더니 이윽고, 
          또박또박 분명한 어조로 말을 이었다.
            "나는 그대에게 청혼하겠소."
            
            
            제30장 사랑의 패배자(敗北者)

            
            사마풍은 갔다. 그러나, 모용지는 그의 발짝 소리가 
          아주 사라지고 오랫동안 기대선 나무에서 몸을 
          일으키지 못했다.
            창백한 몸을 적시고 있는 것은 하염없는 눈물.
            
            --무엇인가, 도대체 무엇이란 말인가!
            그가 마음껏 말할 수 있도록 내버려두고 그 말 
          때문에 이렇게 눈물을 흘리고 있다니......
            오늘 나는 어떤 시선으로 그를 바라보았을까? 혹시 
          나는 그가 겪고 있는 고통에 대한 동정을 나도 모르게 
          무의식적으로 드러냈던 것을 아닐까?
            
            모용지는 흐르는 눈물을 훔칠 생각도 않고 어두운 
          밤하늘로 시선을 던졌다.
            여느 때는 맑고 가볍게 흐르는 그녀의 피가 
          오늘밤은 심하게 날뛰고 있었다.
            늘 수정처럼 투명하고 깨끗한 마음을 가졌고 아무 
          근심도 없이 자신을 신뢰하였던 지난 날과 지금의 
          상태를 비교한다는 사실이 불편하게 느껴졌다.
            알지 못할 어떤 불안이 그녀의 가슴을 사납게 조여 
          왔다.
            
            --나는 그대에게 정식으로 청혼을 할 것이오.
            
            순간, 모용지는 세차게 고개를 흔들었다.
            흔들며 그녀는 종종걸음으로 자신의 방을 향해 
          뛰어들었다.
            
            *          *          *
            
            사마풍은 몸을 일으켰다. 지천마후(地天魔侯)가 
          따라 몸을 일으키며 말했다.
            "정말 가시려오?"
            사마풍은 힐끗 그를 바라보더니 말없이 웃으며 
          밖으로 걸음을 옮겼다.
            지천마후의 두 눈에 한 줄기 기광(寄光)이 번쩍 
          스쳐 갔다.
            사마풍, 지금의 그대에게선 조금의 광기(狂氣)나 
          사기(士氣)도 찾아볼 수 없다. 다만, 어떤 일에 
          열중하는 번뜩이는 열기가 있을 뿐이다.
            '변했다. 저 고요하고 정적에 싸인 모습을 어찌, 
          분노한 폭풍처럼 천하를 훑어 버리던 그 사마풍이라 
          더불어 말하랴......'
            그러나, 지천마후는 이내 설레설레 고개를 저었다.
            "그러나 그가 하려는 일은 불가능한 일...... 
          인간으로서 그런 일을 해낼 수 있을까......"
            한천봉(恨天峯). 망자(亡者)의 안식처이자, 
          유혼(幽魂)의 거처인 북망제일봉(北邙第一峯).
            숲은 무성하되 봉우리 꼭대기 부분은 거대한 한 
          개의 바위로 이루어져 있는지라, 여기서 보기에는 
          마치 대해(大海)에 떠 있는 빙산(氷山) 같은 모양을 
          한 봉우리다.
            사마풍, 그는 지금 한 자루의 마대(麻袋)를 거머쥔 
          채 한천봉의 바위를 마주하고 우뚝 서 있었다.
            일신에서 피어 오르는 것은 무쇠라도 단숨에 녹여질 
          듯한 기운. 밤바람은 그의 흰 옷자락을 찢어 갈 듯 
          휘날려 대고 있었다.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까? 이윽고, 사마풍은 
          무표정한 얼굴로 쥐고 있던 마대를 내려 풀었다.
            이어, 그 안에서 두 개의 물건을 꺼내 들었는데, 
          오오 기이하게도 그것은 한 자루의 검과 망치가 
          아닌가?
            사마풍은 그것들을 두 손으로 나누어 쥐고는 만만한 
          야공(夜功)을 우러러보았다.
            '한다...... 해내고야 만다......'
            순간, 그의 몸이 번쩍 어둠을 잘랐다.
            한 줄기 유성(流星)처럼 빛처럼 그의 몸은 단숨에 
          거대한 봉우리 위로 날아오르더니, 이어 사마풍은 
          암벽에 바싹 몸을 붙이고는 들고 있던 창으로 바퀴를 
          쪼기 시작했다.
            깡...... 깡......
            무엇을 하자는 것일까? 쇠와 바퀴가 마찰되는 
          소리만이 허공을 무심히 날아오르고 있었다.
            
            "아씨!"
            모용지는 꽃가지를 자르고 있었다.
            화병에 꽂히는 꽃의 생명이란 그 자름의 기운에 
          달린 것. 하나, 취련이 너무 갑자기 들어오는 바람에 
          그녀는 막 자르던 한 개의 가지를 망치고 말았다.
            순간, 모용지는 섬연한 아미(蛾眉)를 가볍게 
          찌푸리며 나무라듯 말했다.
            "취련, 너는 언제나 어린아이처럼......"
            취련은 찔끔하던 눈치이더니, 그러나 이내 겸연쩍은 
          웃음과 함께 입을 열었다.
            "저는 하도 놀라운 말을 들어서 그만......"
            "무슨 일이냐?"
            취련은 힐끗 창가를 바라보더니 말을 이었다.
            "사마풍이 입산(入山)을 했대요."
            순간, 모용지의 손에 들려 있던 가위가 밑으로 
          떨어져 내렸다.
            챙그랑!
            "입산...... 이라고......?"
            어젯밤의 예감이 적중하기라도 한단 말인가? 
          모용지는 먹물 같은 암운(暗雲)이 가슴속으로 
          밀려드는 것을 느끼며 취련의 말에 귀를 기울였다.
            "자세히...... 말해 다오......"
            "그는 망치와 짐만 두르고 한천봉으로 
          올라갔답니다. 그런데 수하들에게 이르기를, 식사도 
          올려 보내지 말 것이며 가까이 접근하지도 말라고 
          했다는군요."
            "......"
            "멀리서 보기에는 그가 무엇인가를 열심히 파고 
          있대요. 그러나 도대체가 산봉우리 전체를 대상으로 
          하는 일인지라 무엇을 파고 있는지는 알 길이 
          없대요."
            모용지는 회의에 찬 시선을 창 밖으로 던졌다.
            봉우리, 아침 햇살을 받아 봉우리 정상의 거대한 
          바위는 마치 또 하나의 태양처럼 보인다.
            저 황막한 오지(奧地)에 달라붙어 그는 도대체 
          무엇을 하고 있단 말인가?
            그러나, 모용지는 이내 그곳으로부터 시선을 
          거두었다.
            "나와는...... 상관없는 일이다......"
            그녀는 취련이 건네주는 가위를 받아 들며 무표정한 
          얼굴로 다시 자르다 만 꽃가지를 자르기 시작했다. 
          하지만, 제대로 잘라지는 꽃가지는 하나도 없었다.
            
            깡...... 깡......
            밤도 없고 낮도 없다.
            사람들은 벌써 한 달째 산에서 내려오지 않고 있는 
          사마풍을 보고 혀를 내둘렀다.
            사마풍의 돌연한 불상사에 대비하여 임시로 한천봉 
          입구에 마련해 놓은 비상초소에서는 도저히 믿어지지 
          않는 말들을 전해 왔다.
            
            --최초의 징소리 이후, 징소리는 한 번도 그치지 
          않았습니다.
            --총수께선 이미 한 달째 아무것도 먹지 않고 
          계십니다.
            --총수의 현재 거처는 봉우리 정상에서 밑으로 
          삼십여 장쯤 내려선 곳입니다.
            
            한 달, 시간으로 따지자면 물경 삼백육십 시간의 
          엄청난 시간이다.
            자연, 인간의 몸으로서 한 달 간 아무것도 먹지 
          않고 한 달 간 한번도 쉬지 않고 한 달 간 발 디딜 
          곳조차 없는 암벽의 허공에 머무른다는 것이 가능한 
          일이란 말인가?
            모든 사람들에게 기이한 습관이 생겼다.그것은 
          바로, 하루 중 아무 때나 시간을 가리지 않고 
          한천봉을 올려다보곤 하는 것이었다.
            
            "헉헉......"
            거친 숨소리, 단정하게 빗어 넘겼던 머리는 온통 
          봉두난발이요, 얼굴에는 피와 땀이 엉켜 그 용모를 
          제대로 분간할 수조차 없다.
            뿐인가, 징을 든 손아귀는 터져 피가 줄줄 새어 
          나오고 암벽을 디디느라 지나친 공력을 주입시키곤 
          하던 발의 살갗은 다 갈라 터졌으니......
            도대체 이것이 사람의 모양인가? 생기다만 
          핏조각인가? 그러나 눈, 이 혈인(血人)의 눈만은 
          신비스러울 정도로 빛나고 있었다.
            그리고, 그 광채 속에는 또한 무쇠 같은 신념과 
          하늘을 찌를 듯한 집념, 용광로 같은 의지가 한데 
          얽혀 있는 것이다.
            육신은 정신을 향해 고통을 호소하고 있으되 
          내려치는 손은 멈출 줄을 모른다.
            실로 경천동지(驚天動地)의 인내요, 집념이라 
          아니할 수 없는데......
            
            한다......
            해내고야 만다......
            
            뚱!
            돌연, 퉁기던 금음(琴音)이 끊어져 나갔다. 
          새것으로 갈아 끼워 봐도 마음이 심란하여 제대로 
          탄주(彈奏)가 되질 않는다.
            모용지는 금을 놓고 서성이다가 다시 바느질감을 
          집어들었다. 이미 다섯 벌째 만들고 있는 백무흔의 
          옷.
            하나, 모용지는 일 각도 안 되는 짧은 시간에 세 
          번이나 바늘에 손가락을 찔리고는 바느질을 그만두고 
          말았다.
            영문을 알 수 없는 답답함이다. 한번 뛰놀기 시작한 
          가슴은 아무리 노력해도 가라앉아 주질 않는다.
            모용지는 창문을 열었다. 오늘따라 하늘은 유난히도 
          흐리다. 한천봉은 낮은 구름에 가려 보이지 않았다.
            모용지는 창문을 닫았다. 이어, 불을 끄고 어수선한 
          몸을 이불 속으로 밀어 넣었다.
            
            *          *          *
            
            모용지는 꿈을 꾸었다.
            꿈, 그녀는 쫓기고 있었다. 무엇인지, 어떤 것인지 
          그 내심조차 알 수 없었으나 그녀는 자신이 지금 
          쫓기고 있다는 사실을 확실히 느끼고 있었다.
            "헉헉......"
            숨은 턱에까지 차 오르고 심장은 감당할 수 없을 
          정도로 급박하게 뛰어올랐다.
            한평생 한번도 느껴 볼 수 없었던 조급함이 그녀의 
          가슴을 바짝바짝 타오르도록 만들었다.
            '어딜까? 이곳은 어디이며 나는 왜 누구에게 쫓기고 
          있는가?'
            이때다. 몽롱하여 정황을 잘 알 수 없던 주위의 
          광경이 돌연, 급변했다.
            이어, 드러난 광경은 바로 한도 끝도 없이 펼쳐진 
          거대한 벌판. 벌판엔 그 종류조차 알 수 없을 정도로 
          많은 꽃들이 천차만별로 꽃잎을 벌리고 있었다.
            향기롭다. 그리고, 벌판의 저쪽에는 놀랍게도 
          백무흔이 두 팔을 활짝 편 채 밝은 웃음을 짓고 있는 
          것이 아닌가.
            모용지도 웃었다. 그녀는 까르르 흐드러진 
          교소(巧笑)를 터뜨리며 조금 전까지도 마음을 죄고 
          있던 조급함을 훌훌 날려 버리고 팔랑팔랑 그를 향해 
          달려나갔다.
            바로 그때, 돌연 모용지는 그 자리에서 주춤 
          멈추었다.
            사마풍, 마치 유령처럼 백무흔의 위에 솟아오른 
          그를 보았기 때문이다.
            사마풍의 손엔 검이 들려 있었다. 그리고,그 검은 
          맹렬히 백무흔을 향해 내리쳐졌으니......
            피! 벌판에 지천으로 널린 꽃들조차 감당치 못할 
          정도로 짙은 핏물.
            사마풍은 웃는다. 꽃도 웃고, 바람도 웃고, 하늘도 
          웃는다. 그 속에서 유일하게 웃지 않는 것은 백무흔의 
          쓰러져 가는 몸.
            모용지는 그의 피묻은 손이 허공에 허우적대는 것을 
          보았다. 여인처럼 희고 고운 살결에 환상처럼 묻은 
          피를......
            "싫어......"
            처음엔 자신조차 알아듣지 못할 정도로 조그만 
          중얼거림이었으나, 그 중얼거림은 이내 피를 토하듯 
          처절한 외침으로 변하고......
            "싫--어!"
            
            *          *          *
            
            밤늦게까지 내리던 비는 새벽이 되자 그쳤다. 대신, 
          한 치 앞도 분간할 수 없을 정도로 자욱한 안개가 그 
          뒤를 이었다.
            "어이, 무슨 놈의 안개가 이렇게......"
            "그러게 말야...... 날씨 한번 변덕도 
          심하군......"
            햇살이 터 오기 사작했다. 지난 밤의 비탓으로 이 
          햇살은 유난히도 청명하고 맑았으며 금빛 소나기 같은 
          햇살에 밀려 안개는 조금씩 자취를 감추고 있었다.
            남검천(南劍天)의 호성무사(護城武士)인 진표는 
          아침부터 몸이 찌뿌둥했다. 어젯밤 비번 때 노동으로 
          밤을 세운 탓이리라.
            진표는 힘껏 기지개를 펴며 먼 산으로 시선을 
          던졌다.
            "아함...... 오늘 날씨는 좋으려나?"
            이때다. 무심코 기지개를 펴던 그의 동작이 돌연, 
          홀린 듯 뚝 멈추어졌다.
            그의 두 눈은 부릅떠진 채, 어느 한 곳을 향하고 
          있었으며, 또한 그는 얼마나 놀랐던지 기지개를 
          켜느라 올렸던 손을 내리지도 못하고 있었다.
            "저것은...... 얼굴......?"
            그의 시선이 향한 곳, 한천봉(恨天峯).
            그런데, 오오, 보라. 아직도 안개는 몽실몽실 
          산허리를 감돌고 있는데 그 위로 모습을 드러낸 
          한천봉의 꼭대기를.
            얼굴. 그 거대한 봉우리는 사람의 얼굴, 그것도 
          여자의 형체를 하고 있는 것이 아닌가?
            "이럴 수가...... 나는 지금 꿈을 꾸고 있는 
          것이다......"
            얼굴은 아직 오관(五官)을 갖추지 못하고 있었다. 
          그러나, 그 자체만으로도 보는 이의 몸을 사정없이 
          압도되어 떨리고 마는 것이었으니......
            
            "핫! 저, 저것?"
            "윽! 저럴 수가?"
            금빛 햇살 아래 봉우리 하나가 통째로 얼굴의 
          모습을 하고 있는 그 장엄함을 도대체 무슨 말로 
          형용을 하랴.
            보는 이들은 보는 대로 입을 벌렸다. 듣는 이들은 
          듣는 대로 소리쳤다.
            아직 이른 새벽인데도 봉우리 아래는 사람들이 
          꾸역꾸역 몰려들기 시작했다.
            그들은 모두 하나같이 얼굴 가득 경건한 빚을 
          떠올리고 있었으며...... 그것은 바로 인간이 가지고 
          있는 무한(無限)의 능력에 대한 경이의 염(念)이리라.
            얼굴, 그 얼굴은 백 리(里) 밖에서도 볼 수 있었다.
            
            모용지는 손으로 이마를 짚으며 휘청 한 걸음 뒤로 
          물러났다.
            만약, 뒤에 서 있던 취련이 황급히 부축하지 
          않았다면 그녀는 그대로 바닥에 쓰러지고 말았으리라.
            취련의 품에 기댄 자세 그대로 모용지는 중얼거리듯 
          말했다.
            "그가...... 그가 빨리 와 주어야 해...... 
          하늘이여...... 그가 와야...... 해......"
            "아씨!"
            취련은 주르르 눈물을 흘리며 바로 모용지 그녀의 
          얼굴 모양인 한천봉을 향해 시선을 던졌다.
            그렇다. 저것은 바로 사마풍의 혼(魂)이 담긴 
          사랑의 고백이었다.
            저토록 엄청나며, 저토록 위대한 사랑의 고백에 그 
          어떤 여자가 있어 허물어지지 않으랴.
            취련은 파르르 몸을 떨며 자신의 가련한 주인을 
          힘주어 안았다. 모용지는 오돌오돌 몸을 떨고 있었다.
            
            *          *          *
            
            빛나는 하늘의 별들이여!
            무엇을 찾아 너는 외로운 황야(荒野)에 눈길을 
          던지는가?
            아름다운 빛이여!
            그대는 무엇을 찾고 있는가?
            세상은 무한히 아름답고 영롱하다.
            그러나 나는 홀로,
            폭풍이 불어오는 언덕 위에 버림받은 몸!
            바람소리는 산을 흔들고 냇물은 울며 바위를 
          물어뜯고 있다!
            오라 빛이여!
            내 어두운 청춘을 밝히고......
            우리의 쓸쓸한 젊음을 찬미하라!
            오라, 빛이여!
            나 사마풍의 영혼의 장엄함 빛이여!
            
            이마가 만들어지고 눈썹이 새겨졌다.
            꽝...... 꽝......
            
            *          *          *
            
            언덕의 바위 위에서,
            폭풍이 휘몰아치는 산봉우리에서 얘기하라!
            사자(死者)의 영혼들이여, 얘기하라!
            두려울 것이 무엇인가?
            나는 맹수처럼 재빠르고, 하늘을 불태우는 빛의 
          불길처럼 용맹했다.
            나의 분노는 폭풍과도 같았고, 나의 검은 하늘을 
          능히 두 조각 냈다!
            그러나, 이제 싸움터는 나를 보지 못하리라!
            나의 번뜩이는 칼날에 비추일 수풀은 없으리라!
            나는 영혼을 그녀에게 바치고......
            나는 이 심장을 우리 사랑의 예물로서 
          바쳤나니......
            불어라, 봄바람이여!
            사마풍의 이름으로 명하노라!
            
            눈이 새겨지고 코가 새겨졌다.
            꽝...... 꽝......
            
            *          *          *
            
            모용지는 눈을 감고 귀를 틀어막았다.
            소리, 밤이고 낮이고 그녀의 영혼을 사정없이 
          두드려 오는 저 소리.
            
            오오! 신(神)이여......!
            나의 죄는 이리도 무겁고 큰 것이오니까?
            그이를 보여 주세요......
            젖빛으로 빛나는 그의 이마와......
            고요한 밤의 달빛처럼 사랑스런 그의 모습을 보여 
          주세요......
            하늘이여......!
            그것이 아니라면 차라리 통곡을!
            나는......
            두 남자를 함께 사랑할 수 없습니다......
            
            입이 패이고, 볼이 다듬어졌다.
            땅...... 땅......
            
            *          *          *
            
            땅은 헐벗고,
            넓은 아득한 지평(地平)을 향해,
            굶주린 이리처럼 짖어 댄다.
            무엇을 찾는가.
            검(劍)이여, 해가 지는데
            쓰라린 걸음.
            고달픈 길과 찬바람과
            다가오는 밤의 매서운 손짓......
            흰 길 위엔
            꺾인 나무둥치가 까맣고
            먼 산 위엔 금빛 핏빛 해가 죽는다......
            무엇을 찾는가!
            검(劍)이여,
            해가 지는데, 우리의 사랑으로 사랑의 잔치를 
          마련할까 보오.
            인적 끊긴 산 위에
            새로운 향불을 사를까 보오
            그리곤 우리의 파리한 얼굴의 비밀,
            영롱한 울음과 웃음으로,
            금빛 죽엽청이 거품 이는
            삶의 잔치를,
            잔을 비운 채 거닌
            우리의 비밀을 지킬까 보오
            외로운 황야의 나뭇가지에
            숨은 새 한 마리.
            비웃음의 휘파람을 부오.
            그러나 어떻소?
            짐짓 술잔에 어리는 꽃의 그림자
            내 그대를 사랑하오.
            그대 또한 나를 사랑하오......
            
            얼굴의 윤곽이 섬세하게 다듬어지고 물결치는 듯한 
          머리카락이 새겨졌다.
            
            *          *          *
            
            얼굴. 그것은 아직까지 세상에 존재해 보지 않은 
          신비롭고 아름다운 얼굴이었다.
            그러나, 그것이 바로 모용지를 새긴 것이며, 새긴 
          사람이 사마풍이라는 사실을 모르는 사람은 아무도 
          없었다.
            
            *          *          *
            
            잠자던 미녀(美女)는 눈을 떴다.
            얼굴에 눈동자가 새겨지는 순간, 온 천하는 환호의 
          물결에 뒤덮였다.
            이것은 인간이 만들어 낸 가장 거대한 걸작!
            하늘도 웃고 땅도 웃었다.
            그리고, 모용지는 피를 토하며 쓰러졌다.
            바보......
            
            *          *          *
            
            백치(白痴), 그는 백치였다. 그는 도대체가 
          아무것도 모르는 위인이었다.
            자기를 낳아 준 부모의 이름은 말할 것도 없고, 
          자기의 이름 석자도 몰랐다.
            누가 애써 가르쳐 주면 그는 돌아서기 무섭게 
          잊어버렸으며 자신이 그런 것을 들었다는 사실조차 
          까먹곤 했다.
            백치(白痴), 그는 진회하(進淮河)의 명물이었다.
            아무리 기분 나쁜 사람이라도 그만 만나면 기분이 
          풀린다.
            실컷 패 주건, 욕을 해 주건 이 멍청한 사내는 그런 
          상대를 히죽 웃어 보일 뿐이었으므로.
            백치, 그를 사람들은 옥통자(玉痛子)라 불렀다.
            그러나, 이 백치 옥통자에겐 하늘의 선녀처럼 
          아름다운 부인이 있었다. 사람들은 이 사실은 
          기이하게 여겼다.
            그런 바보에게 그녀처럼 절색(絶色)의 미녀가 
          아내로 순종하고 있다는 사실을 그들의 상식으로는 
          도저히 이해할 수 없었으므로.
            사람들은 이 사실을 오히려 다행으로 여기기도 
          했다. 왜냐하면 산산(珊珊)이라는 이름의 그녀는 너무 
          아름다웠기 때문이다.
            그토록 아름다운 여인이 한 사람만의 소유가 
          되었다면 그들은 참을 수가 없었을 것이다.
            산산(珊珊), 그녀는 모두의 소유였다. 그녀는 어떤 
          사람에게나 꿀처럼 달콤하게 웃으며 교태로운 
          몸짓으로 그의 정액을 받는다.
            그렇다. 백치 옥통자의 아내 산산은 
          직업창녀(職業娼女)였다.
            
            *          *          *
            
            나는 내가 누군지 모른다.
            나는 누굴까?
            아내는 내가 그런 것을 생각하는 것을 싫어한다.
            그래서 나는 생각을 하지 않는다.
            나는 매우 심심하다.
            아내는 나와 거의 놀아 줄 시간이 없기 때문이다.
            그녀는 다른 남자들과 잘 논다.
            그것도 꼭 옷을 벗고 논다.
            옷을 벗고 나면 몹시 힘들어한다.
            강아지가 끙끙거리듯 비명을 지르기도 한다.
            나는 가끔 그것을 본다.
            하지만, 아내나 아내의 친구나 내가 그러는 것을 
          싫어하기 때문에 나는 혼자 노는 수밖에 없다.
            오늘도 그렇다.
            아내는 대낮부터 친구와 놀고 있다.
            무엇을 할까?
            내가 가장 좋아하는 것은 아내의 옷이다.
            아내는 옷이 참 많다.
            불꽃놀이 때처럼 신나는 빛깔도 있고 물 색깔도 
          있고 하늘 색깔도 있다.
            푹신해서 기분이 좋은 것도 있으며 조금만 세게 
          당겨도 찢어지는 것도 있다.
            나는 이것들은 바닥에 모두 늘어놓는다.
            그리고, 그 위를 뒹구는 것이 나의 놀이이다.
            빨간 옷 위로 올라갔을 때 언젠가 아내가 나를 
          데리고 갔던 산의 냄새를 맡을 수 있다.
            파란 옷은 맛있는 완자를 만들어 줄 때고, 노란 
          옷은 그녀가 기분 좋을 때다.
            그러나, 나는 이내 다시 심심해지고 만다.
            무엇을 해도 그렇다.
            아내가 옆에 있을 때만 심심하지 않다.
            이제 또 무엇을 할까?
            아내는 몹시 아픈 모양이다.
            그녀는 나에게 나가서 놀라고 했지만 나는 나가지 
          않았다.
            갑자기 아내가 보고 싶다.
            저렇게 아파하고 있으니 아내는 죽을지도 모른다.
            
            *          *          *
            
            "흐음...... 하아......"
            끈적한 신음, 사내는 여인의 입술을 탐스럽게 
          부비다, 입술을 열고 그녀의 매끄러운 혀를 힘껏 
          빨아들였다.
            한 손을 스르르 내리더니 농염하게 익은 젖무덤을 
          거머쥐었다.
            뭉클하면서도 매끄러운 젖가슴은 한 손에 다 
          쥐어지지도 않았다.
            사내의 손은 매끄러운 여체를 타고 계속 밑으로 
          내려갔다.
            허리와 배꼽에서 맴돌던 손은 이윽고 여인의 흰 
          허벅지 사이로 자취를 감추었다.
            "으음......"
            어디를 어떻게 한 것일까?
            여인의 붉은 입술 새로 뇌살적인 비음이 
          흘러나왔다.
            사내는 손을 그대로 둔 채, 여인의 비둘기빛 
          젖무덤을 탐스럽게 핥아 나갔다.
            여인의 몸이 활처럼 휘어들었다.
            "아아......"
            그녀는 흰 교수로 사내의 머리칼을 움켜잡고 파르르 
          몸을 떨었다.
            얼키고설킨 두 사람의 알몸 위론 번드르르한 
          땀방울, 오월의 더위를 식히는 바람이 살랑살랑 방 
          안으로 날아들어 왔다가 뜨거운 열기에 소스라치고 
          만다.
            이때다. 돌연, 방의 주렴이 가볍게 들추어지더니 
          얼굴 하나가 안으로 빠끔히 내밀어 졌다.
            얼굴, 허여멀건 시선은 초점을 잃었다.
            벌려진 입가엔 연신 침이 고이고 머리는 제멋대로 
          헝클어진 채, 제대로 격식을 갖추어 입은 
          의삼(衣衫)이라곤 하나도 없는 괴상한 사람.
            순간, 엉덩이를 바짝 쳐들고 막 최종의 공격을 
          시작하려던 사내의 얼굴이 떫은 감을 한입 베어 문 
          듯한 표정으로 변하고 말았다.
            그는 저 백치 같은 얼굴과 접하는 순간, 아랫도리가 
          싸늘하게 식어 버리는 것을 느꼈다.
            "제기랄!"
            사내는 투덜거리며, 두 눈을 지그시 감고 황홀감에 
          빠져 있는 여인의 어깨를 툭툭 두드렸다.
            "산산(珊珊), 네 낭군이 오셨다."
            순간 여인은 번쩍 눈을 떴다.
            그녀는 주렴 새로 빠끔히 얼굴을 내밀고 있는 백치 
          옥통자를 힐끗 바라보더니 배시시 웃으며 몸을 누르고 
          있는 사내를 밀어냈다.
            "잠깐만요."
            옷도 입지 않은 채 나비처럼 팔랑팔랑 옥통자의 
          앞으로 걸어간 산산.
            향기로운 입술을 그의 볼에 살짝 갖다 대더니 
          어깨를 살며시 감싸 안았다.
            "나가서 놀라고 했는데......"
            옥통자가 고개를 설레설레 젓자 산산은 까르르 
          교소(嬌笑)를 터뜨리며 그의 몸을 대청쪽으로 가볍게 
          밀었다.
            "옷장난은 했나요?"
            "......"
            "노리개도 있잖아요. 조금만 기다리면...... 
          음...... 녹두완자 어때요?"
            옥통자가 터뜨리는 듯한 멍청한 웃음이 방 밖에서 
          들려 왔다.
            사내는 팔랑팔랑 걸어나가던 늘씬한 뒷모습을 
          떠올리고는 씁쓸한 웃음을 입가에 매달았다.
            "제기랄! 저렇듯 꿀 같은 미녀가 어쩌다가 저런 
          병신 놈한테......"
            그건 그렇고, 오늘의 유희는 완전히 잡친 셈이다.
            사내는 초로(草露)의 나이였다. 어찌어찌 간신히 
          일으켜 놓은 물건은 이미 고무줄처럼 늘어져 
          있으니......
            "다시 힘내 보긴 틀렸고......"
            그럴 바에야 산산의 비웃음이나 사지 않게 일찌감치 
          엉덩이를 털고 일어나는 것이 상책이었다.
            사내가 엉거주춤 하의(下衣)까지 껴입고 났을 때, 
          밖으로 나갔던 산산이 유혹적인 걸음걸이로 살랑살랑 
          걸어나왔다.
            "어머, 가시려고요?"
            사내는 겸연쩍게 웃으며 말했다.
            "헛허...... 갑자기 볼일이 생각나서......"
            "후훗......"
            배시시 웃고 난 산산은 사내의 코밑으로 흰 손을 
          불쑥 내밀었다. 사내는 엉거주춤 그 손 위에다 은자 
          열 냥을 얹어 놓았다.
            순간, 산산의 눈썹이 가볍게 치켜져 올라갔다.
            "설마 장대인(長大人)은 천첩의 
          매신칠규(賣身七規)를 잊은 건 아니겠죠?"
            매신칠규(賣身七規), 산산(珊珊)을 아는 사람이라면 
          이 매신칠규 또한 모르는 사람이 없다.
            매신칠규란 바로,
            一, 입을 맞출 땐 은자(銀子) 한 냥(兩).
            一, 가슴을 만질 땐 은자 세 냥.
            一, 치부(恥部)를 만질 땐 은자 다섯 냥.
            一, 상기(上記) 부위를 다른 방법으로 유희할 땐 
          은자 열 냥.
            一, 본격적인 정사(情事)는 은자 스무 냥.
            一, 자릿세 은자 다섯 냥.
            
            "장대인께선 천첩의 가슴과 그것을 각각 세 번씩 
          만지고 유희하셨고, 입을 다섯 번 맞추었으며, 거기에 
          이미 열 번의 신음을 질러 드렸으니......"
            생글생글 웃으며 산산은 말했다.
            "자릿세까지 포함하여 도합 은자 오십일 냥이에요."
            본격적인 정사도 아닌 유희 몇 번에 은자 오십 
          냥이라니.
            사내는 썩은 벌레를 한 움큼 입에 문 표정을 짓고 
          말았다.
            그러나...... 눈앞의 여인, 눈부시도록 아름답다. 
          자신의 주제로 이런 여인을 감히 어떻게 상상이나 
          해보았겠는가.
            사실, 산산의 윤락업(淪落業)은 혼자 하는 것인데도 
          엄청난 돈을 벌어들이고 있었다.
            그것은 그녀의 미모를 보고 불나방처럼 몰려드는 
          사내들 때문이었다.
            산산과 한 번 자리를 같이하자면 최소한 석 달 전엔 
          예약을 해야 하며 다시 한 달을 더 기다려야 한다.
            그제야 겨우 차례가 돌아오는 것이다.
            사내는 오래 망설이지 않았다.
            그의 집에선 팔순 노모(老母)와 아이들이 굶으며, 
          소를 팔러 나간 그를 기다리고 있었으나 사내는 즉시 
          은자를 주머니에 산산의 손에 쥐어 주었으며 그 
          대가로 방에서 문까지 걸어나가는 동안 산산으로부터 
          다섯 번의 입술에 선물을 받았다.
            "헛허......"
            "호호......"
            그를 배웅하고 돌아서는 동안 산산의 표정은 
          어디까지나 밝고 환했다.
            그 달콤한 웃음은 보는 이의 심장마저 녹여 낼 것 
          같았다. 그 표정은 그녀가 욕실의 문을 들어설 때까지 
          조금도 변하지 않았다.
            그러나, 욕실의 문을 탕하고 닫히는 순간,돌연, 
          산산의 허리를 구부리더니 격렬한 구토를 하기 
          시작했다.
            "웩! 웩!"
            그러나, 입 밖으로 시원하게 나와 주는 것은 없다. 
          그것은 생리적인 구토가 아니라, 환경의 더러움과 
          모멸감에서 오는 구토였기 때문이다.
            이어, 산산은 사내에게 맞춰 주었던 입을 맹렬히 
          씻기 시작했다.
            뿐만 아니라, 사내의 입술이며 숨결이 닿았던 몸의 
          구석구석을 벌건 생채기가 남도록 박박 문지르고 또 
          문질렀다.
            주머니 속엔 칠십 냥의 은자가 들어 있었다.
            산산은 물기 묻은 몸을 수건으로 닦으며 무심한 
          어조로 중얼거렸다.
            "이로써 은자 구천팔백 냥...... 앞으로 이백 냥이 
          남았다. 그러면 그것을 살 수 있어......"
            그것, 그녀가 말한 그것이란 무엇을 말하는 것일까?
            돌연, 그녀의 무심하던 표정이 온유롭고 부드럽게 
          변했다. 이것은, 그녀가 한 사람을 생각할 때 
          드러나는 특유의 표정이다.
            백치라고 손가락질을 받지만 바로 그녀의 삶 
          자체이자 근원이기도 한 사람.
            산산은 황급히 옷을 입었다. 이어, 그녀가 오기만을 
          애타게 기다리고 있는 그를 향해 총총걸음으로 
          걸어나갔다.
            
            *          *          *
            
            옥통자는 오랜만에 밖으로 나왔다.
            사람들은 그를 보자 으레 그래야 한다는 듯, 만면에 
          비웃음과 경멸을 떠올리며 지나들 갔다.
            옥통자는 호주머니 속을 만지작거렸다. 그곳에서 
          아내가 준 은자 몇 닢이 딸랑거리고 있었다.
            옥통자에게는 돈의 개념이 없다. 사실, 그는 
          지금까지 무엇을 먹든 자신이 직접 셈을 치른 적은 한 
          번도 없었다.
            은자. 옥통자에게 은자는 아내의 손때가 묻은 
          장난감이라는 정도의 개념이 전부였다.
            이때, 돌연 시커멓고 손때 묻은 손 하나가 그의 
          앞으로 불쑥 내밀어졌다.
            "나리. 한 푼 적선합쇼."
            옥통자의 시선이 힐끗 손의 임자를 향했다.
            손, 거지의 손.
            순간, 옥통자는 마치 쓰레기를 버리듯 주머니 속의 
          은자 모두들 그 때묻은 손안에다 던져 버렸다. 
          그리고는, 탁탁 손을 털며 다시 자기 갈 길을 가는 
          것이다.
            사람들은 그런 그를 보고 끌끌 혀를 찼다.
            "바보 같은 놈, 누가 바보 아니랄까봐 어리석은 
          것은 골라 가며 하는군."
            조롱과 비웃음이 담긴 욕설들이 옥통자의 등뒤에 가 
          부딪혔다.
            
            진회하(進廻河)의 대낮은 한가롭다.
            앞쪽의 둔덕으로는 유곽(遊廓)과 기루(妓樓)가 
          즐비했지만, 햇살 아래에서 보는 모습은 마치 
          인적없는 무인가(無人家)처럼 느껴지는 것이다.
            그럴 수밖에, 진회하는 밤에 기지개를 펴는 곳이다. 
          모든 수치와 죄악을 앙금처럼 가라앉히는 어둠의 그늘 
          속에서만이 이 괴상한 거리는 눈을 뜨는 것이니......
            옥통자는 강가에 쭉 늘어진 수양목(垂楊木) 중 한 
          그루를 골라 그 아래 쪼그리고 앉았다.
            그곳은 그가 자주 오는 곳, 그리고, 강둑이 노을로 
          붉게 물들기를 기다려 집으로 돌아가면 되는 것이다.
            이때다. 돌연, 옥통자는 서늘한 한 줄기의 기운이 
          자신을 덮쳐 오는 것을 느꼈다.
            순간, 그는 느릿하게 고개를 돌렸다.
            백치란 정상적인 사람보다 반응이 둔한 법, 그의 
          고개가 돌아가는 속도는 몹시 완만했다.
            그러나, 다음 순간이었다.
            퍽!
            짤막한 둔음과 함께 옥통자의 고개는 돌려질 때보다 
          열 배는 빠른 속도로 되돌아갔다.
            "악!"
            순식간에, 일 장이나 날려 간 옥통자.
            쿵!
            바닥을 뒹굴고 나더니 폐부를 쥐어짜는 듯한 신음만 
          토할 뿐, 일으키려는 시늉조차 하지 못한다.
            "으윽......"
            수양목 그림자를 밟고 한 사람이 신음하는 그의 
          앞에 우뚝 섰다.
            인영, 일신에는 먹물 같은 흑의(黑衣)를 걸쳤다.
            한데, 일견하여 그의 모습은 보는 이에게 몹시 
          괴이한 감을 안겨 주었다.
            우선, 그 얼굴이란 것이 지나칠 정도로 창백했으며, 
          적지 않은 나이에도 불구하고 얼굴에 수염은커녕 
          하나도 나 있지 않았다. 또한, 그는 일신에 걸친 
          피복의 종류가 몽땅 검은색 일색이었다.
            흑의에 검은 피풍(被風), 검은 허리띠에 검은 신발, 
          심지어는 어깨에 멘 검(劍)의 색까지도 먹물 같은 
          검은색이었던 것이다.
            그의 시선은 차갑고도 참혹했다. 그 속엔 모르긴 
          몰라도 인간다운 감정은 하나도 깃들여 있을 것 같지 
          않았다.
            그 시선은 곧장 쓰러진 옥통자를 향해 있었다.
            옥통자는 일어나려고 안간힘을 쓰고 있었다. 그 
          모습은 마치 벌레가 바둥거리는 것 같았다.
            흑의인의 두 눈에서 싸늘한 광채가 솟아 나왔다. 
          순간, 그는 바둥거리는 옥통자의 목덜미를 낚아채어 
          일으키더니 강철처럼 단단한 주먹을 옥통자 복부에다 
          재차 박아 넣었다.
            "팍--."
            옥통자의 몸이 마치 새우처럼 휘청 굽었다. 그의 
          입이 메기처럼 벌어지더니 그곳으로부터 뱃속의 
          오물들이 와르르 쏟아져 나왔다.
            두 차례의 주먹, 도저히 견딜 재간이 없다.
            옥통자는 시신처럼 길게 그 자리에 뻗어 버렸다. 
          누운 채 숨을 헐떡이며 흑의인을 올려다보는 그 시선 
          속엔 아픔에서부터 비롯되는 단순한 분노가 
          이글거리고 있었다.
            "으으......"
            그러나, 흑의인의 얼굴은 어디까지나 무표정하고 
          냉막했다. 그는 오른쪽 발을 느릿하게 들어 옥통자의 
          목을 누르기 시작했다.
            "캑--."
            순식간에, 옥통자의 얼굴이 핏빛으로 붉게 물들어 
          갔다. 양손으로 눌려 오는 흑의인의 발을 본능적으로 
          떼어 내려 했으나 어림도 없었다.
            꼬르륵......
            옥통자의 입가로 한 줄기 선혈이 내비치기 
          시작했다. 그의 두 눈은 차츰 까뒤집혀 지고 있었다.
            "으으윽......"
            입 밖으로 흘러나오는 선혈의 빛이 점점 더 
          선명해지기 시작했다.
            이는 바로 심부(深部)가 진동되는 징조. 
          "끄윽......"
            흑의인의 발로는 그를 밟으면서도 시선은 횃불처럼 
          옥통자의 몸을 샅샅이 훑어 나갔다. 그의 몸에서 
          발견되는 실오라기만한 허점이라도 놓치지 않겠다는 
          듯이.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까,
            돌연, 옥통자의 눈에서 검은 동자가 없어졌다.
            이는 바로 죽음을 눈앞에 둔 현상. 순간,흑의인은 
          재빠르게 발을 떼어 냈다. 발을 땜과 동시에 그의 몸 
          또한 그 자리에서 연기처럼 증발해 버렸다.
            무슨 일일까? 흑의인, 그는 누구이며 왜 옥통자를 
          해치려고 했을까?
            그는 왜 결정적인 순간에 발을 떼고 사라졌을까?
            모를 일이다.
            문득, 한 줄기 강바람이 부르르 몸을 떨며 쓰러진 
          옥통자의 몸을 휩쓸고 지나갔다.
            주위는 여전히 미미한 정적에 휩싸여 있고...... 
          옥통자의 기식이 엄엄한 몸은 그날 밤에야 한 
          취한(醉漢)에 의해 발견되었다.
            
            
            제31장 백치병(白痴病) 그리고 미녀(美女)

            
            "그가 백치(白痴)라는 것은 틀림없는 사실입니다."
            흑의인(黑衣人).
            인정(人情)이라곤 담겨 있지 않은 그의 냉막한 
          목소리에 사마풍은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            흑의인의 초혼(招魂). 그는 사마풍의 심복이며 
          그림자이다. 그리고, 그가 입을 열어 말한다는 것은 
          곧 그것이 가장 확실한 일임을 의미하는 것이기도 
          했다.
            사마풍은 제철을 만나 활짝 만개(滿開)한 
          난화(欄花)를 다듬고 있었다. 그의 태도는 조용하고 
          침착했다. 원래, 난화란 더러움을 몹시 탄다는 꽃. 
          줄기에 묻은 먼지를 제거하는 일은 몹시 섬세한 
          신경을 요하는 일이다.
            사마풍은 묵묵히 그 일을 해 나갔다. 아침 햇살이 
          그의 반듯한 콧날 위에서 맑게 타오르고 있었다.
            이때, 시선은 난화줄기에 꽂은 채 사마풍이 담담한 
          목소리로 입을 열었다.
            "네가 본 바로는......"
            "......"
            "백무흔의 재기(再起) 여부가 어떻다고 보는가?"
            흑의인은 두말할 필요도 없다는 듯 짤막한 어조로 
          대꾸했다.
            "불가능합니다."
            사마풍은 고개를 끄덕이며 입을 열었다.
            "가라. 가서 두번째 일을 실시하도록...... 그래도 
          너의 생각이 옳다고 인정되면......"
            팍!
            돌연, 조심스럽게 다듬던 난화줄기가 뚝 끊어져 
          나갔다.
            사마풍은 무심한 시선으로 그것을 바라보며 한마디 
          한마디 잘라 뱉듯 말을 이었다.
            "그를...... 죽여라......"
            순간, 흑의인 초혼의 몸이 꺼지듯 그 자리에서 
          사라졌다.
            사마풍은 몸을 일으켰다. 그는 닫힌 창문을 가볍게 
          열어 젖혔다.
            코끝으로 자욱이 스며드는 아침의 냄새. 그의 시선 
          속으로 한천봉에 새겨진 여인의 얼굴이 빠르게 쏘아져 
          들어왔다.
            "이것으로 끝이 나는가?"
            
            영웅은 구차한 삶보다 죽음을 원하는 법......
            그러나, 나는 끝내 그를 내 손으로 죽이지 못하고 
          만다......
            
            *          *          *
            
            유월 십칠일.
            이 날의 날씨는 몹시 괴이했다. 해는 떠 있으나 
          하늘은 흐렸다. 느닷없이 비가 흩뿌리는가 하면 쨍쨍 
          더운 햇살이 내리쬐기도 했다.
            산산은 아침부터 우울했다. 한달 전, 어디선가 거의 
          초죽음 상태로 두들겨 맞고 난 옥풍자는 그때부터 
          기이한 병세에 시달리고 있었다.
            병세. 몸은 느닷없이 용광로처럼 뜨거워졌다가는 
          손발이 얼음처럼 차지는가 하면 쉴새없이 몸을 
          부들부들 떨기도 했다. 거기다가, 그는 또 사람을 
          몹시 두려워하고 있었다.
            산산이 아닌 다른 사람이 방으로 들어서면 거의 
          비명에 가까운 외침을 내지르며 방구석에다 머리를 
          처박곤 하는 것이니......
            그 동안 산산은 성내(城內)의 의원이란 의원은 
          모조리 다 청해 그의 병세를 진단시켰다. 
          의중제일수(義衆第一手)라는 당노야(唐老爺)만이 
          고개를 갸우뚱하며 한마디 했을 뿐이다.
            "기이한 일이오. 이 사람의 몸 속에는 말할 수 없이 
          괴이한 기운이 숨어 있구려. 그가 기이한 병세를 
          보이곤 하는 것은 아마도 이것 때문이 아닌가 
          생각하오."
            
            이 생각 저 생각에 골몰하던 산산은 탄식을 
          터뜨리며 느릿하게 몸을 일으켜 창가로 다가왔다.
            아까까지만 해도 멀쩡하던 하늘은 낮게 찌푸려져 
          있었다.
            심한 바람이 불었다.
            "육 개월...... 벌써 육 개월의 시간이 
          흘렀건만...... 아아...... 남검천의 세력은 갈수록 
          커지기만 하는데......"
            꽝!
            이때 돌연, 닫혀 있던 문이 발작적으로 열리더니 
          바람을 휘몰고 네 사람이 날벼락처럼 안으로 
          들이닥쳤다.
            사 인(人). 그런데 이들도 사람이라고 할 수 
          있을까?
            보라, 하나는 두 팔이 없고, 하나는 두 다리가 
          없다. 또 하나는 두 눈이 없는데, 마지막 하나는 
          온몸에 고름이 철철 흐르고 있었다.
            도대체가 그 흉악한 몰골이며 상황 등을 인간 
          세상에 도저히 어울려 살 수 없는 괴상한 
          모습들인데......
            단지, 들어서기만 했을 뿐인데도 이들의 몸에서 
          풍기는 악취(惡臭)는 집안을 온통 수챗구멍처럼 
          만들어 놓고 있었다.
            산산은 아미(蛾眉)를 깊게 찌푸렸다.
            "당신들은 누구죠?"
            두 팔이 없는 즉 무비괴인(無婢怪人)이 음산하게 
          웃으며 입을 열었다.
            "네가 산산이냐?"
            그가 입을 벌리자 구린내가 진동했다. 산산은 
          싸늘한 목소리로 말을 되뇌었다.
            "나는 당신들이 누구냐고 묻고 있어요?"
            순간, 무족괴인(無足怪人)의 몸이 번쩍 허공을 
          갈랐다.
            두 다리가 없는 그는 단지 팔로 다리를 대신하고 
          있을 뿐인데도 그 속도는 빛살처럼 빨랐다. 그는 눈 
          깜짝한 사이에 산산의 옆에 이르러 허공에 동동 뜬 채 
          산산의 머리채를 휘어잡더니 괴소를 터뜨렸다.
            "우리가 누구든 무슨 상관이냐...... 흐흐...... 네 
          년은 다만 두 다리를 벌리기만 하면 된다."
            산산은 머리가 빠개져 나가는 듯한 고통에 비명을 
          질렀다.
            "악!"
            그러나, 무족괴인은 조금도 사정을 보지 않고 
          이번에는 좌수로 산산의 뺨을 힘껏 후려쳤다.
            무지막지한 손길.
            "아악!"
            산산은 입으로 피를 뿜으며 일 장이나 날려 가다가 
          사납게 바닥에 뒹굴었다.
            쿵!
            동시에, 쓰러진 그녀의 앞으로 동전 하나가 달랑 
          떨어져 내렸다.
            "이유는 없다. 오늘부터 우리는 이곳에서 기거한다. 
          그 돈은 우리의 자비이다. 흐흐...... 만약, 네 년이 
          조금만 수 틀리는 수작을 하다간......"
            무족괴인의 뒷말은 소경괴인이 이었다.
            "네 사랑하는 남편이 피반죽이 되는 꼴을 구경하게 
          되리라......"
            언제 방을 들어갔던 것일까, 소경괴인의 손엔 
          옥통자가 대롱대롱 매달린 채 부들부들 떨고 있었다.
            네 사람. 이들의 행동은 언제나 신속하고 재빨랐다. 
          무공면으로 따져 보더라도 체공유신(滯空遊身), 
          허공섭물(虛空攝物)의 공력을 자유자재로 펼치는 
          이들은 비범하기 이를 데 없는 고수자들이었다.
            한데, 이들은 왜 산산의 집에 들어와서 이유 없는 
          난동을 부리는 것일까? 온통 겁에 질린 채 정신없이 
          몸을 떨어 대고 있는 옥통자에 시선이 닿는 순간, 
          산산은 모든 것을 체념했다.
            그녀는 조용히 일어나 한쪽에 몸을 세우고 섰다. 
          이는 바로 네 괴인의 처분을 기다리는 태도. 네 
          괴인은 그 모습을 바라보고 음산하게 웃더니 
          무비괴인이 찢어지는 듯한 괴성(怪聲)으로 말했다.
            "오늘부터 산산은 손님을 받지 않는다. 우리는 먼저 
          목욕부터 해야겠으니 너는 신속히 물을 데우도록 
          해라."
            모욕. 인간이 모욕을 참아 낼 수 있는 한계는 
          어디까지일까?
            산산은 그날부터 인간으로선 도저히 상상할 수 없는 
          모욕과 치욕을 겪어야만 했다.
            그녀는 피고름이 철철 흐르는 괴인의 온몸을 
          핥아야만 했으며, 구역질나는 그들의 입에 입술을 
          대어 주어야만 했다. 밤마다 그녀는 네 괴인의 충실한 
          개가 되어야만 했으며, 그들이 요구하는 해괴하기 
          이를 데 없는 것들을 웃으며 해야만 했다.
            산산의 집이 문을 닫자 참을 수 없었던 것은 그 
          동안 그녀의 배를 올라타고 내렸던 풍류한들이었다.
            처음에, 그들은 산산에게 무슨 일이 벌어지고 
          있는지를 확인해 보기 위해 몇 명이 그녀의 집 앞을 
          기웃거리기도 했다.
            그러나, 그들 두 명이 느닷없이 집안으로 
          몰려들어가 팔병신이 되고 다리병신이 될 연후엔 
          이곳엔 사람들의 발길이 딱 끊기고 말았다.
            그러잖아도 진회하 내에서도 외진 곳에 위치한 
          산산의 집이다. 그런 곳에서 인적마저 끊기고 나니 이 
          집은 마치 폐가(廢家)인 양 을씨년스러운 분위기를 
          풍겨 내게 되고......
            그 속에서 벌어지고 있을 일들을 상상해 보라.
            네 명의 사지(四肢)가 없는 괴인과 그들의 개가 된 
          미녀(美女), 그리고 한 명의 백치.
            시간, 그런 와중에서도 무심히 흐르는 것은 
          시간뿐이다.
            
            하늘이여...... 하늘이여......
            
            유월 이십오일.
            옥통자는 아침부터 고열에 시달리고 있었다. 오늘 
          그의 발짝은 평시와는 사뭇 다른 바가 있었다.
            고열이라곤 하지만 도대체 인간의 몸이 그렇게까지 
          뜨거워질 수도 있는 것일까?
            침상. 그가 신음하며 누워 있는 침상을 만지면 데일 
          정도로 뜨거웠다. 방바닥 또한 미지근하게 덮여지고 
          있었으며 방 전체가 마치 용광로처럼 달아오르고 
          있었다.
            "의원! 의원을 불러야 해요!"
            그녀의 말을 들어주는 사람은 아무도 없었다.
            네 괴인,
            그들은 지금 비스듬히 기대어 앉거나 누운 자세로 
          딴 곳들을 바라보고 있었다.
            산산은 끓는 솥 안의 개미처럼 발을 동동 구르다가 
          그 중 무비괴인에게 달려가 매달렸다.
            "대인! 어떻게 좀......"
            그러나, 무비괴인은 히죽 웃어 보였을 뿐 아무 말도 
          하지 않았다.
            산산은 주르르 눈물을 흘리며 이번엔 무족괴인에게 
          가 매달렸다.
            "대인--!"
            무족괴인은 창 밖을 바라보고 있었다.
            그는 산산이 애통한 절규를 피 토하듯 내뱉도록 그 
          자세 그대로 침묵을 지키고 있더니 돌연, 툴툴 메마른 
          웃음을 흘렸다.
            "어차피 오늘이 생명의 마지막 날이 될 
          놈이었으나......
            무슨 뜻일까? 무족괴인은 히죽 웃으며 손으로 
          자신의 잘려 나간 발을 가리켰다.
            "발을 좀 안마해라. 그 동안 생각을 해보도록 
          하지."
            산산은 창망한 시선을 방 안의 옥통자에게 던졌다. 
          밑에서 보기에도 그의 얼굴은 타오르듯 붉은 핏빛으로 
          물들어 있었다.
            그녀는 조급하여 심장이 터져 나갈 지경이었다. 
          그러나, 어찌하랴. 문득 붉은 입술을 잘근 깨물고 난 
          산산은 조심스럽게 괴인의 장삼자락을 걷어 올렸다.
            발. 아니, 고기조각. 괴인의 두 발은 허벅지 
          부분부터 뭉텅 잘려 나가 있었다.
            그 모습은 마치 인체다리의 단면도를 보는 것 
          같았으니......
            산산은 부르르 몸을 떨며 살과 뼈가 마구 뒤엉킨 그 
          부분을 옥수(玉手)로 주무르기 시작했다.
            무족괴인. 그의 얼굴에 슬며시 웃음이 번졌다. 
          그리고, 그 웃음은 이내 지붕을 날려보낼 듯한 
          대소(大笑)로 변했다.
            "크핫하하......!"
            순간, 산산의 얼굴에 벌건 홍조가 떠올랐다.
            수치와 모멸이 뒤범벅이 되어 가슴속을 마구 
          회오리쳤다.
            무족괴인의 웃음은 그녀의 가슴을 마치 예리한 칼로 
          짓이겨 내는 것 같았다.
            이때다. 돌연, 괴인의 양손이 쭉 뻗어 나오더니 
          산산의 어깨를 꽉 잡아챘다.
            순간, 산산은 자신의 몸이 둥실 허공으로 떠오르는 
          것을 느꼈으며...... 떠오르는 동안 그녀의 옷은 
          갈기갈기 찢겨 나가고 있었다.
            "안돼!"
            심장을 도려내는 듯한 절규!
            그녀의 앙탈은 오히려 괴인의 육욕(肉慾)을 
          부채질하는 꼴이 되고 말았다. 괴인은 미친 듯이 
          웃으며 이미 속살이 허옇게 드러나 있는 산산의 몸을 
          구린내 나는 입으로 마구 문지르기 시작했다.
            이어, 촌각도 못 참겠다는 듯 자신의 아랫도리를 
          정신없이 까 내리더니 산산의 위로 발랑 올라탔다.
            하늘엔 노을이 지고...... 노을빛은 들창마저 
          핏빛으로 물들인다.
            산산의 귓전으로 파고드는 것은 옥통자의 실날 같은 
          고통의 신음 소리.
            타오른다. 마구 타오른다.
            그리고, 무엇인가가 그녀의 내부 깊숙한 곳에서 
          갈기갈기 찢겨져 나갔다.
            짝!
            돌연, 그녀의 뺨 위로 섬칫한 손자국이 발갛게 피어 
          올랐다.
            산산과 무족괴인이 뒤엉켜 있는 옆엔 어느샌가 
          고름이 철철 흐르는 치농괴인(痴膿怪人)이 엉거주춤 
          아랫도리를 까 내린 채 서 있었다.
            산산이 자신을 바라보자 치농괴인은 누런 이를 
          드러내며 히죽 웃어 보였다.
            "즐거운 일을 하고 있을 땐 웃는 게다. 또다시 눈물 
          따위를 흘린다면 이번엔 머리통을 아예 부숴 놓고 
          말겠다."
            산산은 웃었다. 눈물 젖은 얼굴로 웃었다.
            하나, 오오, 그것은 오히려 울음보다도 슬픈 웃음.
            
            --웃어 달라고?
            웃어 준다.
            웃는 게 뭐 그리 어려우랴?
            호호...... 까르르......
            
            산산은 웃었다. 입을 한껏 벌린 채......
            한 사내의 이물질이 하복부를 예리하게 파고들고, 
          또 다른 사내가 아랫도리를 까 내린 채 서 있는 그 
          속에서 그녀의 웃음은 요사스러울 정도로 낭랑하게 
          퍼져 나갔다.
            "오호호......!"
            "으음......"
            소경괴인은 방으로 막 한 걸음을 들여놓다가 흠칫 
          놀라고 말았다. 방바닥은 신발을 신은 발로도 미처 
          딛지 못할 만큼 뜨거웠던 것이다.
            "괴상한 일이로군......"
            그는 한 손에 찬물이 가득 담긴 항아리를 하나 들고 
          있었다.
            그렇다고 그가 고열로 시달리고 있는 옥통자에 대해 
          연민지정을 느낀 것인가 하며 천만!
            그는 본래 옥통자의 방과 이어진 벽에 몸을 기대고 
          있었다. 그러나, 그 벽마저 뜨거워져 몸을 기댈 수 
          없게 되자 신경질이 났던 것에 불과했다.
            "흐흐...... 고맙게도 나는 너에게 부어 줄 찬물을 
          길어 왔지......"
            고열로 시달리는 병자에게 냉수를 붓는다는 것이 
          얼마나 해로운가 하는 것은 상식이다.
            그러나, 소경노인은 조금도 머뭇거리거나, 망설이지 
          않고 항아리째 참혹하도록 찬물을 옥통자의 전신에다 
          퍼부었다.
            쫘악!
            순간, 믿을 수 없는 일이 벌어졌다. 몸에 끼얹어진 
          물은 마치 끊는 난로에 넣은 물방울처럼 순식간에 
          뽀얀 수증기로 화해 꺼지고 마는 것이 아닌가?
            소경이라곤 하지만 보통 사람으로선 상상할 수도 
          없으리만큼 예리한 감각을 지닌 괴인.
            "헛!"
            다급한 헛바람을 토하며 주춤 뒤로 물러섰다.
            이때다. 옥통자의 몸에서 돌연 기이한 소리가 터져 
          나오기 시작했다.
            끄르륵!
            픽! 픽!
            무엇인가가 마구 터지고 끊겨 나가는 듯한 소리! 
          동시에, 방 안은 한층 더 뜨거워 졌으며 기이한 
          진동으로 푸르르 떨리기 시작했다.
            "이...... 이......?"
            소경노인의 얼굴에 당황한 빛이 피어 올랐다.
            이게 도대체 무슨 일인가? 세상에 이토록 괴이한 
          병세도 있단 말인가?
            열기와 진동은 갈수록 더 강렬해졌다.
            소경노인은 자신이 마치 용광로 속에 들어 있는 
          듯한 착각을 느꼈다.
            픽! 픽! 픽!
            옥통자의 몸에서 터져 나오는 소리가 갈수록 
          빨라지고 있었다.
            괴사(怪事)! 인세(人世)에선 일찍이 찾아 볼 수 
          없었던 괴사 중의 괴사(怪事)!
            바로 그때였다.
            무슨 일인가 싶어 막 방 안으로 뛰어 들던 
          무비괴인(無婢怪人)은 순간, 얼어붙듯 그 자리에서 
          몸을 멈춰 세우고 말았다.
            오! 보라, 광채를......!
            느닷없이 옥통자의 몸에서 솟아 나오기 시작한 
          눈부신 서기(瑞氣)를!
            그 빛은 감히 마구 쏘아 볼 수는 없으리 만치 
          강렬했다. 그리고, 처음엔 뿌연 백광(白光)이었던 
          그것은 조금의 시간이 지나자 청(靑), 홍(紅)의 두 
          색깔로 변해 마치 햇살처럼 사방으로 폭사되어 나가는 
          것이다.
            "이게 도대체......?"
            "안 되겠소! 우선 이자를 빨리......"
            두 괴인은 다급히 무기들을 뽑아 들었다.
            무비괴인은 검(劍)을 입으로 물고 소경괴인은 한 
          자루의 도끼를 들었다.
            와장창!
            그때 돌연, 창문을 부수고 한 명의 흑의인이 뛰어든 
          것과 옥통자의 몸에서 가공할 미증유(未曾有)의 
          경력(經歷)이 뿜어져 나온 것은 거의 동시에 
          일이었다.
            "모두 물러서라!"
            주르르......
            쿠쿠쿠...... 꽝!
            지붕이 날아가고 벽이 송두리째 허물어졌다. 지축이 
          흔들리고 폭음은 하늘을 뒤흔들었다.
            꽝! 쿠쿵!
            쿠르르......
            마치 세상의 말일(末日)이라도 도래할 듯 엄청나고 
          굉렬한 기세!
            
            진희하의 모든 사람들은 밖으로 날려 나왔다.
            그리고, 그들은 산산의 집이 먼지 조각으로 화해 
          사방으로 날아가는 것을 보았다......
            
            *          *          *
            
            법륜회(法輪會)의 두 기인(奇人), 
          무량상인(無量上人)과 자룡우사(紫龍羽士)는 말했다.
            --헛헛...... 육 개월 뒤면 이 땅에 한 명의 
          절대인(絶對人)이 탄생하겠군......
            --무량수불...... 법륜회의 이름은 하늘에 닿게 
          되리라......
            --그런데...... 그 시간에 우리는 무엇이 되어 
          있을꼬......?
            --헛허...... 한줌 부토(腐土)로 돌아가 
          있으리라......
            
            공력(功力), 그들은 그들의 소사제(小師弟)가 
          남궁옥(南宮玉)에게 법륜회의 대(代)를 물리다가 
          공력의 반을 잃어버린 것을 안타까이 여겼다. 
          그리하여, 각기 그들이 터득한 백년내력(百年內力)을 
          주되, 백무흔의 강직한 성격이 그것을 받지 않을 것을 
          염려하여 공력주입과 함께 미묘한 안배를 해 놓았던 
          터.
            미륵어기대법(彌勒御氣大法).
            불문(佛門)의 삼대신비공(三大神秘功)중의 하나인 
          이것은, 주입시킨 공력을 혈맥과 근육의 사이에 흘려 
          보낸 후 일정한 시간이 지나면 자연발생이 되는 
          희대(稀代)의 기공(奇功).
            글쎄...... 운명이란 참으로 묘한 것이 아닌가?
            그들이 어찌 육 개월 후의 백무흔의 운명을 
          알았겠으며, 백무흔이 어찌 이토록 얽히고 설킨 
          인과(因果)를 알았겠는가......
            삶의 마지막 순간, 최후의 낭떠러지에서 백무흔은 
          또 일어나나 보다.
            이것은, 거의 결정되어 가던 중원의 운명을 또다시 
          바꿔 놓는 중대한 사건이었다.
            결국...... 신(神)은 그를 버리지 않았다.
            
            *          *          *
            
            풍사(風砂), 자욱한 풍사, 유월의 하늘을 잔뜩 가린 
          이 풍사는 약 이 각(刻) 정도의 시간이 지난 후에야 
          걷혔다.
            흑의인 소혼(召魂), 본래의 그의 얼굴은 냉막했다. 
          그러나, 지금 그의 얼굴은 냉막과는 또 다른 표정. 
          즉, 돌처럼 딱딱하게 굳어 있었다.
            도대체 무슨 일이 벌어진 것인가?
            가슴속을 회오리치는 불길한 예감, 오만가지 상상이 
          다 뇌리를 스쳤으나, 흑의인 소혼은 그 중 어느것 
          하나라도 사실이라고 인정하고 싶지 않았다.
            만약, 그의 상상이 현실로 나타나게 된다면 그것은 
          진정 무서운 일이 될 것이므로. 또한, 그것은 그가 
          평생 처음으로 실언(失言)을 한 것이 될 것이므로.
            
            --그가 회복한다는 것은 불가능합니다......
            
            그 같은 심정은 한쪽에 서 있던 네 괴인(怪人)도 
          마찬가지였다.
            무림사살(武林四煞), 천비살(天臂煞) 황안(簧安), 
          천섬살(天閃煞) 석용(石勇), 천맹살(天盲煞) 
          곽초(郭楚), 천통살(天通煞) 육당(陸唐).
            
            그들은 자신들이 마음껏 희롱했던 옥통자가 
          누구인지를 잘 알고 있었다.
            그들이 희롱하고 놀릴 수 있는 사람은 바로 그 
          옥통자다. 만약, 그가 다른 이름으로 불리게 된다면 
          그들은 미리 머리를 떼어놓고 있는 것이 가장 현명한 
          길이 되고 말 것이다.
            자욱한 풍사가 걷히는 것을 바라보는 그들의 손은 
          식은땀으로 흥건히 젖어 들고 있었다. 이윽고, 하늘을 
          가리던 풍사는 완전히 걷혔다. 그리고, 그 속에선 한 
          사람이 느릿하게 걸어 나왔다.
            
            사마풍은 금(琴)의 현을 가볍게 튕기기 시작했다.
            뚱땅! 뚱!
            소리. 눌러서 나는 소리, 늦추어서 나는 소리.
            소리 속엔 말이 있었다.
            천군만마(千軍萬魔)가 칼빛과 황사를 휘몰고 
          대청원을 치달려 가듯 웅장하고 장엄한가 하면...... 
          얼음처럼 맑고 시린 계수(溪水)가 이끼낀 바위 틈을 
          돌아 내리듯 그윽하고 고요한 서정의 소리......
            모용지는 한 그루의 노송(老松)에 기대어 선 채, 
          서쪽 하늘의 핏빛 노을을 묵묵히 바라보고 있었다.
            무심(無心). 희노애락애오욕(喜怒哀樂愛惡欲)을 
          인간의 칠정(七情)이라고 하거니와, 그러나, 그녀의 
          얼굴 속에 감정이라고 표현할 만한 것들이 하나도 
          담겨 있지 않았다.
            사마풍이 한천봉에 그녀의 얼굴을 완성시키고 난 
          후부터의 일이다.
            그녀는 결코 웃지 않았으며, 누구와 말을 하는 법도 
          없었다. 그대로 벙어리요, 귀머거리가 되어 버린 양, 
          오직 떠올리느니 무표정이요, 짓는 자태는 무심(無心) 
          일색.
            오늘도 마찬가지다. 사마풍의 청에 이곳까지 오긴 
          했으나 그녀는 역시 단 한마디도 하지 않고 있었다.
            노을빛은 그녀의 성스러운 얼굴 위에서 죽음처럼 
          어둡게 타오르기만 하고......
            이때, 사마풍의 금음(琴音)이 돌연, 질풍처럼 
          빨라졌다. 온 바닷가 일시에 노호하고, 하늘이 그대로 
          무너져 내리는 땅은 갈라지고 패어지는 혼돈!
            상상할 수 없는 혼돈의 세상!
            뚱땅!
            그리고, 하나의 금현(琴絃)이 끊어져 나갔다. 현이 
          끊어질 때의 탄력으로 사마풍의 우수 손등에 엷은 
          핏자국이 새겨졌다.
            사마풍은 나직한 탄식을 터뜨리며 입을 열었다.
            "백무흔은...... 죽었소...... 아니, 죽고 있을 
          것이오......"
            
            한사람. 그는 본래, 초점 없는 시선을 하고 있었다.
            앞뒤도 가릴 줄 모르는 바보스런 행동과 언행으로 
          만인의 조소와 멸시를 받던 사람이었다.
            그러나, 지금 그의 눈빛은 더 이상 초점을 잃고 
          있지 않았다. 그 시선은 가을 호수처럼 잔잔하고 
          맑았다. 그의 태도에선 백치처럼 망연하고 어수선한 
          모습은 한 올도 찾아볼 수가 없었으며 마치 태산처럼 
          무겁고 장중한 기품이 솟아 나오고 있었다.
            풍사(風砂) 속에서...... 그 풍사를 뚫고 그는 
          천천히 걸어 나갔다. 이어, 그는 자신의 주위를 
          담담하게 둘러보더니 그윽한 시선을 하늘로 던졌다.
            '이곳이 어디일까? 나는 왜 이곳에 있을까?'
            이때, 긴장된 시선으로 그 모습을 주시하고 있던 
          무림사살은 힐끗 서로의 시선을 마주쳤다.
            기회, 이것은 다시는 찾아오지 않을 절호의 
          기회였다. 만약, 이 기회를 놓친다면 그들은 백 명의 
          그들을 더 보낸다고 해도 생명을 부지할 수 없을 
          것이다. 생각은 길고 시간은 많지 않다.
            "타앗!"
            "타"
            순간, 그들은 일제히 비명 같은 기합을 내지르며 
          무서운 기세로 망연히 선 사람들한테 짓쳐 들어갔다.
            천비살 황안, 두 손으로 맹렬히 땅을 박차고 
          솟아오른 그의 쌍수에서 솟아 나온 것은 마문(魔門)의 
          십종절학(十宗絶學) 중 하나인 
          겁륜패천장(劫輪覇天掌).
            천섬살 석용, 두 손이 없는 그의 몸에선 질풍처럼 
          회전하며 양막을 풍차처럼 회전시키는 
          비천연자퇴(飛天燕子腿)가 솟아 나왔으며.
            천맹살 곽조, 쌍수에 돌연 쌍부(雙斧)가 폭풍 같은 
          경기를 피워 올리며 대라광천부법(大羅狂天斧法)을 
          펼쳐 낸다.
            마지막으로 천풍살 육당. 두 자루 쌍검(雙劍)으로 
          햇살이 뻗어 나는 듯한 모양의 절대검식(絶對劍式) 
          태양수라검(太陽修羅劍)을 펼쳐 내니......
            오오, 휘몰아치는 정적은 큰 바다를 단숨에 뒤엎어 
          낼 듯 하고 각자의 무기마저 솟아 나온 광채는 노을을 
          일시에 삼켜 버렸다.
            위잉......
            쏴아아......
            이미 오십 년 전에 무림에서 따로 적수를 찾아볼 
          길이 없던 이들......
            그리고, 이 네 명이 한꺼번에 합공(合攻)을 한 것은 
          그들의 생애 최초의 일!
            쿠쿠쿵!
            콰콰콰!
            밀려오는 거대한 해일의 앞에 외로이 선 사람처럼, 
          망연히 하늘을 올려다보고 있던 인영의 시선이 힐끗 
          자신을 향해 덮쳐 오는 미증유(未曾有)의 
          거력(巨力)을 향한 것은 바로 그때였다.
            
            *          *          *
            
            시선, 별처럼 아름답고 영롱한 시선에 파르르 
          격렬한 파문이 일었다.
            사마풍은 주의 깊게 모용지의 반응을 살피고 
          있었다. 그러나, 시선에 한차례의 파문을 일으켰을 
          뿐, 모용지는 더 이상의 격동에 찬 행동은 보이지 
          않았다.
            "그래......요......?"
            한마디, 그녀가 요 근래 들어 내뱉은 최초의 한 
          마디 말은 담담하고 조용했다.
            그리고, 잠시 파장을 일으켰던 그녀의 시선은 다시 
          무심하게 바라보고 있던 노을을 향했다.
            하나 순간, 사마풍을 가슴이 철렁 내려앉는 것을 
          느꼈다.
            조용하고 담담하다곤 했으나, 그 짤막한 말속에 
          터질 듯한 비애(悲哀)를 그는 분명히 감지해 낼 수 
          있었던 것이다.
            비애(悲哀), 전쟁터에서 죽은 정인(情人)을 
          끌어안고 흘리는 여인의 눈물은 보는 이의 눈시울을 
          적시기도 한다
            그러나, 지금의 한 마디처럼 인간의 심혼(心魂)을 
          뒤흔드는 뿌리깊은 슬픔이 여인의 눈물에는 없다.
            부모의 죽음을 슬퍼하는 자식이나 친구의 죽음을 
          슬퍼하는 벗의 눈물 또한 보는 이의 가슴을 뭉클하게 
          한다.
            하나, 이처럼 영혼과 육신을 한꺼번에 떨려 오게 
          하는 장엄한 비애가 그런 것들에는 없다.
            모용지의 한마디, 그것은 바로 죽음과 허무 그 
          자체였다.
            인간이 겪어야 하는 모든 슬픔을 압도하는 
          장중하고도 거룩한 탄식이 그 속에 있었다.
            그리고 사마풍은 보았다.
            꼭 움켜쥔 모용지의 손아귀에서 돌연 뚝뚝 핏방울이 
          흘러내리는 것을. 그 핏방울이 풀밭 위에서 내려앉은 
          채 노을처럼 슬프게 통곡하는 것을......
            사마풍은 탄식을 터뜨렸다.
            '말할 수 없이 강직한 여인, 진정 그대의 
          가슴속에는 내가 들어가 앉아 있을 공간이 없단 
          말인가? 그러나 나는 이 말을 꼭 해야 한다. 오늘 
          하지 않으면 기회는 다시는 와 주지 않을 
          것이다......'
            
            쿠쿠쿵!
            콰콰콰--!
            인간에게 기회란 일생 중 몇 번이나 오는 것일까?
            어떤 선지자는 말했다. 일생의 기회는 세 번이라고.
            그 한 번은 천리마(千里馬)같은 기회로서 너무 빨리 
          눈앞을 스쳐 지나기 때문에 범인은 잡을 수가 
          없으며...... 그 두번째는 준마(俊馬)의 기회로서 이 
          또한 빠르기 이를 데 없는 탓으로 평범한 이는 놓치고 
          만다. 그 세번째는 평마(平馬)의 기회, 적당한 나이에 
          가정을 꾸미고, 자식을 낳으며 적당히 살다가 때가 
          되면 죽는 대다수의 사람들에게 오는 기회인데......
            선지자는 또 말했다.
            기회는 세 번이지만 말[馬]은 네 번을 온다고, 
          네번째에 오는 말은 비루하고 늙은 말......
            그것은 바로 가난과 궁핍, 그리고 파멸과 
          불운(不運)의 말인 것이다.
            기회, 이 한번의 기회를 놓치면 당신은 죽고 만다.
            누군가 당신에게 이런 말을 한다면 당신은 그 
          기회를 위해 일찍이 상상할 수 없었던 힘을 발휘하게 
          될 것이다.
            지금은 그렇다.
            우르르......
            콰콰콰......
            그래서, 무림사살의 합공(合攻)에는 
          경천동지(驚天動地)의 거력(巨力)이 담겨 있었다.
            이것은, 그들이 발휘해 낼 수 있는 최후의 힘이기도 
          했다. 한데, 흑의인 소흔은 분명히 보았다.
            자신조차도 항거할 수 없다고 느끼던 미증유의 거력 
          속에서 이를 데 없이 자연스럽게 솟아오르는 한 
          사람의 모습을. 나비가 꽃을 타고 오르듯, 
          유성(流星)이 밤하늘을 거침없이 흐르듯......
            원래, 무림사살의 합공(合攻)에는 상대가 피해 나갈 
          틈이 하나도 없었다. 그렇게 보였다. 그러나, 일단 
          그가 솟아오르고 나자 그것은 마치 미리 약속되어 
          있었던 길이며, 쌍방은 그 약속에 의해 연습을 하고 
          있는 것처럼 보였다.
            다음 순간, 허공으로 떠오른 인영의 한 손이 춤추듯 
          허공에 미묘한 호선(弧線)을 그었다.
            오오, 너울거리는 옷자락의 아름다움이여, 그려지는 
          선(線)의 완벽한 조화여......
            살인(殺人)의 초식이 아름다운 춤처럼 보인다는 
          것은 우스운 일이다. 그러나, 그것은 눈에 비쳐 오는 
          엄연한 현실이었다.
            순간, 무림사살의 이마엔 각각 선명한 피꽃이 
          하나씩 피어 올랐다. 그리고, 그들은 쓰러져 있었다.
            두 손을 허우적이며 자신이 태어난 땅을 향해 
          엎어져 가는 그 모습은 마치 허공에 떠오른 인영의 
          춤에 덩달아 장단을 맞추는 것처럼 보였다.
            그렇다. 그들은 실로 흥에 겨워...... 설운 흥에 
          겨워 쓰러져들 갔다.
            그리고, 정적......
            인영, 그는 네 사람의 시신(屍身) 옆에 어느샌가 
          사뿐히 내려서 있었다.
            그의 손에 들린 가는 나뭇가지 하나.
            오오, 그는 저 나뭇가지로 일세에 흉명(兇名)을 
          떨쳐 온 대 마두를 쓰러뜨린 것이란 말인가?
            인영은 싸늘히 식어 가는 시신들을 바라보며 무심한 
          어조로 중얼거렸다.
            "너희들은 누군가......? 왜 나를 죽이려고 
          했지......?"
            이때 돌연, 한 소리 무심하고 냉막한 목소리가 
          인영의 말을 받았다.
            "내가 대신 그 이유를 설명해 주어도 되겠소?"
            인영은 가벼운 이채가 일렁이는 시선을 소리가 들려 
          온 쪽으로 던졌다.
            순간, 그는 보았다. 한 줄기의 파란 광망이 노을 
          속에서 솟아오르는 것을, 그리고, 그 광망은 이미 
          자신의 목을 찌르고 있었음을.
            
            노을, 노을은 그야말로 미친 듯이 차 오르고 
          있었다.
            사마풍은 옷자락을 휘날리며 모용지의 옆에 나란히 
          선 채 그 노을을 바라보고 있었다.
            불꽃 같은 노을을 얼굴에 인 채, 사마풍은 말했다.
            "나는 이십오 년 동안...... 나를 모르고 
          살아왔소......"
            "......"
            "내가 안 것은 내가 살아 있다는 사실뿐이었소. 
          나는 무엇인가 내 삶을 걸고 가치를 찾아다니기도 
          했으나, 결국 나는 이곳에 서 있으며, 타인으로부터 
          악마라고 불리고 있소......"
            모용지는 아무 말도 하지 않았다.
            "......"
            "남들은 지금의 나를 무서워하는 모양이오. 내가 
          어떤 권력의 정점(頂點)이며 이것을 그들의 가치로 
          여기고 있기도 한 모양이오...... 그러나 나는 얻은 
          것보다 잃은 것이 훨씬 많소...... 한 사람을 죽일 
          때마다 한 계단을 올라설 때마다, 나는 그 동안 내가 
          가지고 있던 여러 가지를 같이 버려야만 했소......"
            "......"
            "이런 얘기들은 군더더기이고. 내가 지금부터 
          말하고자 하는 것을 합리화시키기 위한 변명에 
          불과하오. 내가 악마든 아니든 최고의 권세를 누리고 
          있든, 아니든, 나는 그대에게만은 그대로 나이고 
          싶소. 지(芝)...... 지금까지 말한 뜻을 아시겠소? 
          나는 그대를 위해서라면 내가 가지고 있는 모든 것을 
          다 버려도 좋다는 뜻이오......"
            사마풍은 하늘을 우러러보며 잠시 침묵을 지키더니 
          한참 만에야 다시 말을 이었다.
            "중양절(重陽節)...... 나의 방에선 작은 잔치가 
          벌어질 것이오. 그대와 나만의 잔치이오. 우리는 그 
          자리에서 한 잔의 술을 나누어 마시게 될 것이오. 
          이것은 강요하는 것이 아니오. 나로 하여금 혼자 술을 
          마시게 해도 좋소. 그대의 자유이오. 그때까진 석 
          달이 기한이 남았으니 나는 그대가 그 동안 많은 
          생각을 해주길 바라오......"
            "......"
            이어, 사마풍은 몸을 돌렸다.
            모용지는 끝내 아무 말도 하지 않았다.
            막 자신의 처소를 향하던 사마풍의 시선이 다시 
          모용지를 향한 것은 바로 그때였다.
            "이것은...... 내가 누구에게 해보는 최초의 
          청혼(請婚)이오......"
            
            
            제32장 슬픈 죽음

            
            검(劍). 한 순간, 인영의 목을 노리고 솟아 오른 
          검세의 빠름은 이루 헤아릴 수조차 없을 지경이었다.
            이 세상엔 빠름을 설명하기 위한 용어들이 얼마나 
          많은가. 하늘을 나르는 새(飛鳥) 같다든지, 쏘아 낸 
          살이며, 질주하는 바람 등이 다 그런 것들이다.
            그것도 모자라, 사람들은 하늘의 번갯불(閃光)과 
          빛살까지 갖다 붙여 자신이 말하고 싶은 빠름을 
          과장해 왔던 것인데......
            그러나 검, 지금 이 순간, 흑의인이 검이 만들어 낸 
          가공세력의 검세에다 비한다면 그런 말들도 오히려 
          느리다고 하는 것과 같았다.
            검, 그 검은 그저 빨랐다.
            한데 이때, 아무도 상상하지 못했던 엄청나고도 
          놀라운 일이 벌어졌다.
            흑의인의 검이 막 인영의 목을 꿰뚫고 들어가려는 
          찰나, 인영의 몸은 한 줄기의 흐릿한 잔영(殘影)으로 
          변하는가 싶더니 마치 연기가 꺼지듯 그 자리에서 
          사라져 버리고 말았던 것이다.
            검이 물체를 찔러 드는 촉감을 기대하고 있던 
          흑의인은 순간 냅다 허공을 찌르고 나서, 그 짓쳐 
          들던 속도를 이기지 못해 꼴사납게 땅을 한 바퀴 
          뒹굴고 말았다.
            그는 땅을 뒹굴고 나서도 이것이 어찌된 영문인지를 
          몰라 벌렁 드러누운 채, 멀뚱멀뚱 하늘만 
          올려다보았다.
            기억하기에, 아직 그의 검은 한번도 목표한 바를 
          찌르지 못한 적이 없었던 것이다.
            인영은 일 장밖에 뒷짐을 진 채, 단정히 서 있었다.
            누운 흑의인을 바라보는 그의 시선은 여전히 물처럼 
          고요했다.
            순간, 흑의인은 땅을 박차고 허공으로 날렵하게 
          치솟아 올랐다.
            "군림열화(君臨熱火)!"
            이어, 한 소리 대갈과 함께 수중의 단검을 맹렬히 
          휘둘러 왔다.
            오오, 군림열화!
            이는 바로 천하의 열 가지 기이한 검법 중 하나라는 
          군림천풍대구식(君臨天風大九式)의 
          최후절명식(最後絶命式)이 아닌가?
            인영은 언젠가 무림에서 무정신검(無情神劍)이란 
          고수가 이 검법을 펼치는 것을 본 적이 있었다.
            무정신검은 이 초식으로 삼십 명의 고수들을 단검에 
          도륙해 냈었다.
            하나, 지금 흑의인의 손에서 펼쳐진 이 검법은 
          그때와 똑같은 것이었는데도 위력 면에서는 아예 
          비교할 수조차 없었다.
            허공을 자욱히 덮은 수천, 수만 송이의 
          검화(劍花)와, 전신을 겹겹이 에어 드는 몸서리쳐지는 
          살기(殺氣), 도대체가 이 초식은 그 시작과 끝을 
          분간할 수가 없었다.
            그리하여, 이 초식과 맞닿는 이는 어느것부터 
          막아야 할지 몰라 허우적대다가 당하고 마는 것이다.
            인영은 눈 하나 깜짝 않고 흑의인 소혼이 펼쳐 낸 
          검초를 묵묵히 지켜보고 있었다.
            어떻게 보자니 그는 심각한 싸움에 임한 사람이 
          아니라 한가로이 경색에 취해 있는 사람처럼 보이기도 
          했다.
            이때다. 문득, 한가로이 서 있던 인영의 몸이 
          좌측으로 반 걸음 가볍게 비켜섰다.
            순간, 검을 펼쳐 가던 흑의인 소혼의 안색이 
          대변했다. 놀랍게도 인영의 단순한 동작은 자신의 
          군림열화를 가장 효과적으로 피해 낸 것이 아닌가.
            만약, 그가 그 자리에서 조금만 더 앞으로 나섰거나 
          뒤로 물러섰어도 자신의 검은 인영을 꿰뚫을 수 
          있었을 것이다.
            그러나, 그 일말의 한 동작에 군림열화에 숨은 
          수십, 수백 개의 변식(變式)은 아무 쓸모도 없게 되고 
          말았다.
            인영은 한 걸음을 비켜선 후, 들고 있던 나뭇가지로 
          가볍게 한차례 허공을 그었다.
            그의 검초(劍招)는 사납지도, 그렇다고 날카롭지도 
          않았다.
            그저, 춘풍(春風)에 날리는 꽃잎처럼 하늘을 유유히 
          떠도는 구름처럼 안온하고 평화롭기만 했다.
            그러나, 그 생각이 채 끝나기도 전에 그의 가슴에선 
          한 줄기 혈화(血花)가 솟아올랐다.
            피, 그는 일생 동안 많은 피를 보고 또 보아 왔다.
            그러나, 지금, 이 순간처럼 확실하고 분명한 피는 
          본적이 없었다.
            그 피는 바로 자신의 피였으므로, 인영은 무심한 
          시선으로 묵묵히 그를 내려다보았다.
            흑의인 소혼은 사력을 다해 고개를 쳐들더니 가래 
          끓는 목소리로 말을 내뱉었다.
            "천하는 조용해 질 수 있는 건데...... 당신...... 
          때문에 또 한차례의 혈풍이......"
            하나, 그는 채 말을 다 잇지 못하고 땅에다 푹 
          고개를 처박고 말았다.
            인영은 오랫동안 그의 쓰러진 모습을 바라보다가 
          무심한 어조로 중얼거렸다.
            "그러나 아직도 나는 당신들이 왜 나를 죽이려 
          했던가를 모르고 있다......"
            이때였다. 돌연, 한 소리 가냘픈 음성이 그의 
          귓전을 때려 왔다.
            "주...... 주공(住公)......"
            순간, 인영의 몸이 한차례 부르르 떨렸다.
            목소리......
            이 얼마나 낯익은 것인가?
            그는 이 사실이 믿어지지 않는다는 듯 몹시 완만한 
          속도로 몸을 돌렸다. 그의 시선 속으로 땅에 쓰러진 
          한 사람의 모습이 쏘아져 들어왔다.
            비할 데 없이 아름다운 용모에...... 그러나, 
          걸치고 있던 옷은 온통 갈기갈기 찢겨 나간 채 
          아랫도리는 어디로 갔는지 찾아볼 수도 없는 
          반라(半裸)의 여인.
            오오...... 너는 바로......?
            "혈혼(血魂)!"
            여인은 인영이 다급히 자신을 알아보자 그 경황 
          중에도 배시시 웃어 보였다. 그러나, 그 웃음은 이내 
          고통스런 표정으로 변하고 말았다. 아까의 대폭음 때 
          입은 상처인 것이리라.
            그녀의 가슴은 통나무가 꿰뚫고 지나간 것처럼 뻥 
          뚫린 채 피가 흘러나오고 있었다.
            "살아...... 나...... 주셔서...... 정말...... 
          고마워요......"
            여인은 흐려 오는 정신을 가까스로 가다듬으며 말을 
          이어갔다.
            "잘......들으세요...... 중추절(仲秋節)...... 
          남창(南昌)...... 등왕각(騰王閣)으로......"
            말을 이어가는 여인의 입에서 핏물이 새어나오기 
          시작했다. 인영이 다급히 진기를 주입시켰으나 그것은 
          아무 소용도 없었다.
            여인의 몸이 파르르 미미한 경련을 일으키기 
          시작했다. 그녀는 웃고 있었다.
            웃으며 그녀는 사력을 다해 말을 이어갔다.
            "만년설지(萬年雪芝)...... 를...... 구하려고 
          했었는데...... 이백 냥만...... 더 모았어도 되는 
          건데...... 그러나...... 됐어요...... 저는...... 
          사형들을 웃으면서...... 볼 수가 있어요...... 
          주공......"
            무슨 말이 하고 싶었던 것일까? 여인 혈혼은 
          한마디를 더 하기 위해 입을 크게 벌렸으나 끝내 더 
          말을 잇지 목하고 푹 고개를 떨구고 말았다.
            죽은 것이다. 혈혼의 몸을 부여안은 인영의 손이 
          부들부들 떨렸다.
            "혈......혼......!"
            그는 여인의 가슴에 깊이 얼굴을 파묻었다. 피묻은 
          그녀의 옷자락 위로 빨간 액체들이 떨어져 있었다.
            오열. 죽음보다도 깊고 용암보다도 뜨거운 장부의 
          오열.
            그는 알았다. 눈앞의 여인이 바로 자신을 위해 
          희생된 것임을.
            혈혼(血魂) 주지옥녀(酒池玉女).
            늘 불타듯 빨간 홍의에 한 손엔 꽃무늬 술병을 들고 
          다니던 경국(傾國)의 가인(佳人).
            천하제일인(天下第一人)의 미명(美名)을 지닌 이를 
          쫓아 대륙을 좁다고 누비던 그녀는 이렇게 죽었다.
            금년 나이 이십일 세......
            하늘도 이 슬픈 여인의 운명을 함께 울어 줌인가. 
          어둠은 쉽게 몰려오지 않고 여인이 생전에 좋아하던 
          노을을 저토록 오래 타 올려 주고 있다......
            그리고, 진회하(進淮河)의 사람들은 창녀 산산의 
          시신(屍身)을 끌어안고 노을 속으로 사라져 가던 백치 
          옥통자의 뒷모습을 오랫동안 얘깃거리로 삼게 된다. 
          운명(運命)이 백무흔이라 이름지은 그의 얘기를......
            
            *          *          *
            
            강북(江北)하고도 하남(河南) 땅, 육로(陸路) 일만 
          리(一萬里)라는 복우산맥(伏牛山脈)의 대준령(大俊嶺) 
          가운데 외방산(外方山)이란 큰 산(山)이 하나 있었다.
            그 외방산을 끼고 선 수려한 풍치의 고을 하나, 
          행정명(行政名)으로는 낙천현(樂川縣)이란 곳인데 
          사람들은 주양관(朱陽關)이라고 부르기를 더 
          좋아한다.
            왜냐하면, 고을 북쪽에 위치한 험준한 고개는 바로 
          화북(華北)과 하남(河南)을 잇는 단 하나의 
          요로(要路)였으며, 그곳은 지형적인 영향으로 늘 
          모래바람이 심하게 이는지라 아무리 맑은 날이라도 
          태양이 붉게 보이는 곳이기 때문이다.
            주양관, 이곳 사람들은 순박하고 착하다. 워낙, 
          외진 곳이라 이들은 대부분의 생활필수품을 
          자급자족하며, 속세와는 별 상관없이 살아가는 
          사람들인 것이다.
            그 중의 하나, 성(性)은 양(梁)이요, 이름은 
          몽산(夢山)이다. 주양관 사람들이 대개가 
          장씨(蔣氏)의 성을 지닌 것으로 보아, 그는 
          타지(他地)의 사람이 분명한데......
            한데, 마을의 어느 누구도 이 양몽산(梁夢山)이란 
          친구가 어떤 내력을 지니고 있는지 아는 사람은 
          아무도 없었다.
            그는 모든 것이 불투명했다. 우선, 생김새로 보아도 
          온통 봉두난발에 구레나룻이 자욱하고, 일년 내내 
          낡은 갈색장삼(褐色長衫) 하나만을 입고 다니는 통에 
          그 나이조차 제대로 분간할 수 없었으며, 기골이 
          장대하고 목소리가 우렁찬 것으로 보아 천생 
          무사(武士)나 장군(將軍)의 재목인데 이런 
          시골구석에서 썩고 있는 것 등, 도대체가 그는 
          아무것도 분명하지 않았다.
            단 하나 확실한 것이라면, 그는 바로 도자기를 굽는 
          사람이라는 것, 그렇다. 이 모호하고 불투명한 
          친구를, 도자기를 구워 내는데 있어선 
          천하제일(天下第一)이라 일컫는 데에는 조금의 
          망설임도 필요 없었다.
            그가 구워 낸 도자기를 가만히 보고 있노라면 
          그야말로 선경(仙境)에라도 들어선 듯 심취되는 
          것이어서 사람들은 그의 도자기를 보기 위해 험한 
          주양관 골짜기를 더듬어 가기를 다반사로 하곤 
          했으니......
            때는 바야흐로 무쇠도 녹아 버린다는 
          칠월염천(七月炎天).
            한 사람이 양몽산의 처소인 주양관 
          유운평(流雲坪)을 다녀오더니 큰소리로 떠들어댔다.
            "글쎄, 기이한 일이더구먼? 역시 괴인(怪人)은 
          괴인끼리 놀기 마련인가봐?"
            "이 사람아, 그게 무슨 소리인가?"
            "내가 갔을 때는 양몽산의 처소에 친구란 사람이 와 
          있었다네......"
            "친구?"
            "한데...... 오오, 그 용모가 도대체 사람의 것이 
          아니었다네. 나는 큰 도읍지에도 수십 차례 나가 
          보았지만 그토록 잘생긴 사람은 이제까지 본적이 
          없었지. 나는 그를 한동안 아름다운 여인으로 착각을 
          했다니까?"
            "허어!"
            "그런데 이 친구란 사람의 행동이 또 괴상한 걸세."
            "어떻게 괴상하단 말인가?"
            "그는 올 때 미녀(美女)의 시체 하나를 안고 
          왔다네. 그는 그 시체를 양지바른 곳에 묻고 나더니 
          그날부터 아예 무덤 옆에서 사는 게야. 하루에 저녁 
          한끼 먹으러 올 때와 잘 때만 빼고 말이야."
            "그것 참! 그래, 그는 아직도 있는가?"
            "있다마다. 양몽산은 아예 그를 상관하지 않는다네. 
          오면 오나보다, 가면 가나보다, 심지어 그들은 
          마주앉아 밥을 먹을 때도 꿀 먹은 벙어리라니까?"
            
            壯歲旌旗擁萬天 錦@@騎渡江初
            燕兵夜@銀胡袋 漢箭朝飛金僕姑
            追往事於歎今吾 春風不梁白髮髥
            劫將萬字平戒策 換得東家鍾樹書
            
            젊어서는 군기 휘날리며 만 군사 거느리고,
            비단 수레 휘장 두르고 말을 달려 강을 건넜다.
            연나라 병사들 밤새도록 은호록 추려 놓으면,
            한나라 화살 아침에 금복고를 쏘아 날렸다.
            옛일을 생각하며 오늘의 나를 한탄한다.
            봄바람도 내 흰머리와 수염도 물들이지 못하나니,
            하기야 만 자나 되나 오랑캐 칠 계책을 찾거늘,
            오늘은 동쪽 이웃집에 나무 심는 책이나 쓰고 
          있다......
            
            무덤, 무덤 옆엔 한 사람. 그리고 고독(孤獨).
            서산(西山)의 노을을 바라보는 그의 얼굴은 
          무심하고 고독했다. 그는 이미 온 하루를 그 자세 
          그대로 앉아 보냈다.
            슬프도록 아름다운 얼굴에 서린 무심(無心)은 그가 
          심중에 무슨 생각을 품고 있는지 도저히 알지 
          못하도록 만들고, 그렇게 얼마나 시간이 지났을까. 
          이윽고, 그는 느릿하게 몸을 일으키더니 산 아래로 
          걸음을 옮기기 시작했다.
            그의 펄럭이는 옷자락 새로 무덤 앞에 새겨진 
          비석(碑石)의 문구(文句)가 언뜻 드러났다.
            
            <충혈열녀(忠血熱女) 혈혼지묘(血魂之墓) 
          백무흔(白無痕) 읍립(泣立)>
            
            양몽산(梁夢山). 거구(巨軀)에 구레나룻이 자욱한 
          그는 도자기를 굽는 화로의 앞에 앉아 있다가 자신의 
          옆에 와 있는 백무흔을 힐끗 바라보더니 씩 웃어 
          보였다.
            "음흉한 놈......"
            백무흔은 탁탁 소리와 함께 이글이글 타오르는 화로 
          속으로 장작을 몇 개 던져 넣으며 입을 열었다.
            "무슨 뜻인가? 소양(小梁)."
            최초의 대화, 이것은 백무흔이 주양관 유운평으로 
          들어온 이래 양몽산과 나눈 최초의 대화였다.
            양몽산은 껄껄 대소(大笑)를 터뜨리며 말했다.
            "네 몸엔 온통 한(恨)이 새겨 있어 마치 피에 
          굶주린 놈 같단 말이다. 핫하...... 소백(小白) 이놈 
          내가 네놈의 음흉한 속셈을 모를 것 같으냐?"
            백무흔은 씩 웃어 보였을 뿐, 아무 대답도 하지 
          않았다.
            "......"
            "소비(小飛)가 죽고 혈혼이 죽었다. 보나마나 네가 
          상대해야 할 놈은 무서운 적수겠지. 너는 그자를 
          상대하기 위해 네 무예의 마지막 도리를 깨달으려고 
          이런 심산까지 처박힌 게 아니냐?"
            백무흔은 시선이 힐끗 그를 향했다.
            "네가 그런 것까지 알고 있었나?"
            "껄껄...... 소비(小飛)가 말해 주었지. 그놈은 이 
          하늘 아래 두 명의 절대무인(絶對武人)이 있다고 
          했다. 그 하나는 예(藝)의 달인(達人)이요, 또 하나는 
          도(道)의 달인이라고 했지......"
            "그래서?"
            "하나 지금의 예(藝)는 도(道)를 이기지 못한다고 
          했다. 마치 부드러움(柔)이 강(剛)함을 이기지 못하고 
          강함이 부드러움을 깨지 못하듯이 그렇지만 소비는 또 
          말했지. 예에게는 하나의 비기(秘技)가 있다고 
          말이야. 예(藝)는 스스로 오만에 빠져 그것을 익히지 
          않고 있지만 언젠가는 익히러 들 날이 있을 
          것이라고."
            백무흔은 웃음 띤 얼굴이 굳어졌다.
            그는 대답대신 장작을 화로 속으로 던져 넣었다.
            
            *          *          *
            
            --활(活).
            
            법륜회(法輪會)에는 제일대조사(第一代祖師)인 
          종료성승(終了聖僧)과 천우자(天羽子)가 심혈을 
          기울여 창안해 낸 활(活)의 도리(道理)가 있었다.
            이것은 법륜회의 무경(武經)인 <법륜경(法輪經)>의 
          법륜하경(法輪下經) 맨 마지막에 수록된 네 글자의 
          문구(文句).
            
            --劍劍活躍
            검 하나 하나가 살아 있다.
            
            그러나, 역대회주 중 그 누구도 이 도리를 깨달아 
          낸 이는 없었다. 도대체가 밑도 끝도 없는 문구이며, 
          그 뜻은 너무 난해한 것이었으므로.
            그것은 백무흔도 마찬가지였다.
            그는 무예수업시절 반 년 간을 이 활(活)의 도리에 
          할당했었으나 아무것도 얻지 못했었다.
            또한, 그는 굳이 이것을 익힐 필요도 느끼지 
          못했다. 나머지 무공만 가지고도 능히 그는 
          천하제일인(天下第一人)이라 불릴 수 있었으므로.
            그러나, 이젠 다르다. 그가 상대해야 할 적(敵), 
          그는 바로 고도의 무도(武道)를 터득해 낸 
          절대무인(絶對武人)이었다.
            두 번의 마주침, 백무흔은 사마풍과 모두 두 번을 
          만났다. 그 한 번은 과거 운학비의 집에서, 두번째는 
          북도천이 멸망하기 직전, 성루(城樓) 위에서.
            사마풍, 그는 필생의 강적이었다. 고수들은 서로의 
          비중을 마음으로 느낀다. 사마풍은 절대로 그의 
          아래가 아니었다.
            활(活)!
            활의 도리를 익혀야 한다. 그렇지 않고, 나에게 
          돌아오는 승산은 절반뿐이다.
            과거의 백무흔은 일할 정도의 승산만 보여도 그 
          일에 뛰어 들었다.
            그러나, 어제 백무흔은 절반의 승산을 가지고도 
          움직이지 않았다.
            그는 더 이상 오만한 사람이 아니었다.
            오만은 그토록 많은 사람들과 친구들을 죽도록 
          만들었다.
            
            *          *          *
            
            사람은 산(山)에 발이 걸려 넘어지는 일은 없어도 
          작은 것에 걸려 넘어지기는 일쑤다.
            
            *          *          *
            
            백무흔은 새벽에 일어났다.
            그는 계곡 물에 정갈히 몸을 씻고 깨끗한 옷으로 
          의관(衣冠)을 정제했다.
            이어, 그는 조금의 흔들림도 없는 걸음걸이로 
          산(山)을 내려가던 친구 양몽산의 방 앞에 단정히 
          무릎을 꿇고 앉았다.
            친구, 운학비와 더불어 어린 시절 서로의 불알을 
          내보이며 자란 죽마지우(竹馬知友)다. 그런 양몽산의 
          방 앞에 무릎을 꿇은 그의 뜻은 무엇일까?
            여름의 아침은 빠르다. 인시(寅時) 무렵인데도 벌써 
          미지근한 온기의 햇살은 백무흔의 반듯한 콧날 위에서 
          타오르기 시작하고 있었다.
            삐걱......
            이때, 양몽산의 방문이 스르르 열리더니 거구의 
          양몽산이 나른한 기지개를 켜며 모습을 나타냈다.
            하나, 그는 기지개를 켜다 말고 퉁방울 같은 두 
          눈에 놀랍게 찬 빛을 떠올렸다.
            "너......이게 무슨 짓이지?"
            백무흔은 양몽산을 똑바로 직시하며 붉은 입술을 
          열었다.
            "가르쳐 주게. 너는 내가 어떻게 해야 하는지 알고 
          있을 것이다."
            양몽산은 피식 실소를 터뜨렸다.
            "내가......? 흙이나 만지는 놈이 무예의 
          대가(大家)한테 무엇을 가르친단 말인가?"
            "소비(小飛)는 필시 너에게 무슨 말을 했을 것이다. 
          너 또한 그 얘기를 듣고 그냥 있을 놈이 아니야."
            히죽 웃음이 떠오르던 양몽산의 얼굴이 돌연 
          굳어졌다.
            "무서운 놈......"
            그는 백무흔을 한차례 무섭게 쏘아보더니 
          투덜거리며 주방쪽으로 걸음을 옮겼다.
            "음흉한 놈...... 나귀창자 같은 놈......"
            양몽산은 주방 안에서 무엇인가 한참 
          딸그락거리더니 이윽고 김이 무럭무럭 나는 아침 
          밥상을 차려 내왔다.
            이어, 분명히 이 인분을 차린 밥상인데도 무릎을 
          꿇고 있는 백무흔에겐 먹어 보란 말 한마디 안하고 
          꾸역꾸역 혼자 입 속으로 음식을 꾸겨 넣기 시작했다.
            백무흔은 그것을 바라보고만 있을 뿐 앉은 자세 
          그대로 미동도 하지 않았다.
            이윽고, 한 그릇의 밥을 순식간에 먹어 치운 
          양몽산은 끄윽 트림을 하며 가장 편한 자세로 마루에 
          쭈욱 드러누웠다.
            그러더니 느닷없이 이번엔 또 손가락으로 자신의 
          콧구멍을 파내기 시작하는 것이다. 몸이 거구여서 
          인가. 한번 손가락을 밀어 넣을 때마다 그의 코에선 
          염소똥만한 코딱지가 마구 묻어 나왔다.
            양몽산은 드러누운 채, 코딱지를 둥글둥글 말기 
          시작했다. 동시에, 그는 미동도 않고 있는 백무흔에게 
          손가락 끝에 묻어 있는 코딱지를 들어 보이며 말했다.
            "소백(小白), 이게 뭘로 보이나?"
            백무흔은 생각할 것도 없다는 듯 짤막한 어조로 
          대꾸했다.
            "천하(天下)."
            순간, 양몽산은 대소(大笑)를 터뜨렸다.
            "핫하......!"
            입은 큰소리로 웃고 있으되 그의 얼굴은 조금도 
          웃고 있지 않았으며, 이윽고 웃음인지, 비명인지 모를 
          괴상한 소리를 그치고 난 그는 하늘로 시선을 던졌다.
            "그렇게도 권세가 좋은가? 명예가 사랑스러운가?"
            "나는 다만 해야 할 일이 있는 사람에 불과하다."
            "변명하지 마라. 나귀창자 같은 놈. 너 같은 놈을 
          사람들은 소위 영웅이라고 말하지. 그러나 나는 싫다. 
          자고로 영웅이란 작자들은 그들의 야망을 위해 천하를 
          어지럽혀 온 무리들이야."
            "그러나, 세상은 그런 소수의 인간에 의해 
          움직여진다."
            "빌어먹을!"
            양몽산의 음성이 커졌다.
            "영웅을 따라 전쟁터로 나간 군사들은 태반이 
          죽는다! 그럴 때 과연 그 영웅들은 죽는 군사의 
          혈육들이 겪어야 하는 아픔을 안단 말이냐? 남편의 
          시체를 끌어안고 자식의 시신(屍身)을 끌어안고 
          통곡하는 아내와 부모의 마음을 네 놈들은 과연 안단 
          말이냐?"
            "......"
            "영웅에겐 천하가 그의 가치요, 삶일지 몰라도 
          세상엔 가정이 주는 소박한 행복을 하늘처럼 신봉하며 
          살아가는 사람들이 더 많다! 네놈들은 대의(大義)라는 
          명분 아래 그런 것들을 수도 없이 파괴하며 다니는 
          게야."
            백무흔의 얼굴에 씁쓸한 미소가 번졌다.
            그는 고독하게 웃으며 말했다.
            "하고 싶은 일만 하고 살 수 있다면 얼마나 
          좋겠는가...... 그러나 종종 우리는 삶 중에 하고 
          싶지 않은데도 하지 않을 수 없는 일을 만나는 
          법이다. 소양(小梁), 내가 언제 그들보고 나를 
          영웅으로 만들어 달라고 했던가? 나를 떠받들고 
          믿으라고 외치고 다니기라도 했단 말인가? 그들은 
          제멋대로 생각하고 규정짓고 떠들어댄 것에 불과해. 
          즉, 그들은 나를 숭배함으로써 자신들이 쏘아야 할 
          표적을 만들어 놓은 것이다...... 내 앞에서 웃던 
          이도, 밤에 잠자리에 들어선 꿈속에서 활시위에 
          화살을 당기는 게야...... 세상일엔 
          일장일단(一長一短)이 있다...... 분명한 것은 영웅도 
          사람이라는 게지......"
            양몽산은 백무흔을 힐끗 바라보더니 아무 말도 하지 
          않았다.
            그는 여전히 코딱지를 만지작거리다가 돌연, 그것을 
          사납게 튕겨 내며 몸을 일으켰다.
            "어쨌든......"
            마당을 돌아다니며 그가 말했다.
            "나는 너에게 네가 원하는 것을 줄 수 없다. 나는 
          더 이상 사람들이 죽어 가는 것을 원치 않아."
            그의 마지막 한마디는 이미 뒤편에서 들려 오고 
          있었으며, 우렁찬 노랫소리가 그 뒤를 이었다.
            
            동방에 한 선비가 있으니 의복이 항상 
          꾀죄죄하더라.
            한 달에 아홉 끼니 먹는 게 고작이요, 십 년 내내 
          관(冠) 하나로 지내더라.
            어렵고 고생스러움이 이를 데 없건만 항상 좋은 
          낯빛이더라.
            내 그를 만나고자 이른 아침에 하관(河關)을 넘어 
          갔더니, 푸른 소나무는 사잇길에 울창하였고 흰 
          구름은 처마 끝에 머물더라.
            내 일부러 온 뜻을 알고 거문고를 들어 날 위해 
          타더라.
            높은 음은 별학조(別鶴操) 놀란 듯한 가락, 낮은 
          음은 고연곡(高戀曲)이 아닌가.
            원컨대 그대 곁에 살며 세세까지 이를 순 
          없을는지......
            
            백무흔은 하늘을 한차례 우러러보더니 탄식을 
          터뜨렸다.
            이어, 그는 두 눈을 지그시 내려 감았는데...... 
          그로부터 그의 몸은 돌 조각으로 변한 듯 다시는 
          움직이지 않았다.
            
            *          *          *
            
            어찌하랴, 벗이여...... 어쩌란 말이냐......
            나는 한낱 도자기를 굽는 사람......
            네 어찌 내 앞에 무릎을 꿇는가......?
            보라, 벗이여......
            험한 산 푸르게 하늘 치솟았고, 따뜻한 꽃 그늘에는 
          백학(白鶴)이 잠들어 있다......
            이토록 아름다운 땅에 묻혀 살며......
            구름을 헤치고 옛길을 묻고, 돌에 기대어 냇물 
          소리를 들음이 어떠하겠나......
            산 아래는 어두우이......
            자네처럼 아름다운 사람이 그런 곳과 어찌 
          어울리랴......
            벗이여......
            나의 뜻을 헤아려 주게......
            내가 너에게 주는 것은 결국 너의 파멸인 
          것을......
            비는 내려 강색(江色)이 저문데......
            너는 왜 차가운 안개를 헤치고 속세로 가려 
          하는가......?
            
            *          *          *
            
            사흘이 눈 깜짝할 새에 흘렀다.
            그 동안 양몽산은 아홉 끼니를 먹고 스무 개의 
          찰흙을 빚었다. 그러나, 백무흔은 최초의 자세 그대로 
          머리카락 한 올도 움직이지 않았으니......
            새벽, 새벽바람은 차다. 솟아오르는 미명(微明)을 
          안고, 돌연 굳게 닫혀 있던 양몽산의 방문이 벌컥 
          열렸다.
            이어, 양몽산의 커다란 머리가 불쑥 튀어나오더니 
          뒤꼍을 향해 날벼락 같은 고함을 내질렀다.
            "좌도(左陶)! 그곳에 있느냐?"
            순간, 낭랑한 외침이 터져 나오더니 미목이 청수한 
          소년이 나타나 그를 향해 허리를 굽혀 보였다.
            "사부님의 부르심이 계십니까?"
            양몽산은 거칠게 손을 휘저어 내며 말했다.
            "사부고 뭐고, 저 친구를 토련실(土練室)로 데려 
          가라! 나는 시체를 치우긴 싫다!"
            순간, 굳게 닫혀 평생 떠질 것 같지 않던 백무흔의 
          눈이 번쩍 떠졌다.
            양몽산의 방문이 떨어져 나갈 듯 다시 닫힌 것은 
          바로 그때였다.
            꽝!
            방, 한 개의 어둡고 침침한 골방, 사방으론 여러 
          개의 선반이 보이고, 한쪽에는 진흙이 잔뜩 쌓여 
          있다.
            방 안에는 세 소년이 있었다. 모두 고만고만한 
          나이에 모양도 비슷하게 준수한 소년들.
            좌도(左陶)라 불린 소년은 백무흔을 이곳까지 
          안내하고 나더니 한곳의 탁자로 가 앉아 자신의 일에 
          열중하기 시작했다.
            나머지 두 소년은 백무흔이 들어오는 것을 
          쳐다보지도 않고 있었다.
            백무흔은 조용히 선 채 어둠에 눈을 익히고 있다가 
          이윽고 한쪽 자리에 단정히 정좌하고 앉았다.
            운학비, 그는 총명한 사람이다. 일세(一世)의 
          기재(奇才)라 해도 좋았다.
            그런 그와 양몽산의 힘을 합하여 백무흔을 위해 
          무엇인가 안배를 해 놓았을 이곳.
            무엇인가? 그게 무엇일까?
            세 소년은 도자기의 모형을 뜨고 있었다. 도자기, 
          도예(陶藝)라고도 한다.
            그렇다. 도자기를 굽는 일은 술(術)이나 사(事)가 
          아니라 바로 예(藝)였다.
            그만큼 힘들고 어렵다. 먼저, 도자기를 구울 만한 
          도토(陶土)가 풍부한 곳에 입지(立地)하여야 하며, 
          스스로의 감성(感性)과 영혼이 인도하는 대로 그 
          흙으로 모형을 뜬다.
            연후, 초벌구이, 또는 술구이라고도 하는 
          저열화로(低劣火爐)와 음각(陰刻)을 거친 후에, 
          또다시 고열(高熱)로써 마침구이를 해야 비로소 
          하나의 도자기가 탄생하는 것이니......
            도자기의 생명은 바로 불, 도공(陶工)들은 
          마침구이의 바로 앞에서 성스러운 기도를 한다.
            혼(魂)으로 불을 때고, 영(靈)으로 불꽃을 
          조절하고...... 그래서 옛사람들은 도공을 일컬어 
          불과 흙을 다루는 예인(藝人)이라고 하였던가?
            세월은 빠르다. 백무흔이 토련실에 온 지도 벌써 
          반달이 지났다.
            그러나, 그 동안 백무흔은 아무것도 보지 못하고 
          아무것도 느끼지 못했다. 그가 본 것이라곤 도자기가 
          만들어지는 과정과 이미 만들어진 도자기의 
          형체뿐이었다.
            백무흔은 초조해지기 시작했다. 스스로 흙을 빚기도 
          하고 화로의 불 앞에 남아 있어 보기도 했으나 역시 
          느낄 수 있는 것은 아무것도 없었다.
            
            --劍劍活躍(검검활약)!
            
            도대체 어떤 것을 활(活)이라 하고 어떤 것을 
          약(躍)이라 한단 말인가? 그는 무엇을 보아야 하고 
          무엇을 느껴야 하는 걸까?
            양몽산이 최초로 토련실에 나타난 것은 바로 
          그때였다. 그는 품에 막 화로에서 꺼낸 네 개의 
          도자기를 안고 있었다.
            그는 그것을 백무흔 앞에다 쭉 늘어놓으며 투박한 
          목소리로 말했다.
            "보아라."
            그는 밖으로 걸어 나가며 한마디를 덧붙였다.
            "무엇인가 본 것이 있거든 산 아래의 
          단강(丹江)으로 오너라......"
            
            
            제33장 무림봉룡(武林鳳龍)

            
            활(活)!
            
            네 개의 도자기, 제각기 틀리다.
            언뜻 보기에는 녹(綠)의 일색(一色)인 것 같으나 
          자세히 보자면 그것들은 제각기 틀린 광채를 몸에 
          두르고 있었다.
            '비(翡)...... 취(翠)...... 녹(綠)...... 그 옆은 
          연록(軟綠)......'
            또한, 그것들은 위가 넓고 아래가 좁은가 하면 
          길쭉하기도 하고 평평하기도 한 제각각의 모양들을 
          가지고 있었다.
            그러나, 백무흔은 고개를 설레설레 저었다. 그가 
          봐야 할 것은 그런 형태나 색이 아닐 것이므로.
            시간, 시간은 물 흐르듯 흘러갔다. 죽음 같은 정적 
          속에......
            백무흔의 이마엔 식은땀이 송골송골 맺히기 
          시작했다. 마치 밭고랑처럼 짙게 패이고 물처럼 
          고요하던 두 눈에 자욱한 핏발이 섰다.
            한데 이 순간, 그의 육체는 초조하게 긴장되고 있되 
          기이하게도 그의 마음만은 조용하게 가라앉고 있었다.
            그것은 스스로가 생각하기에도 기이하기 이를 데 
          없는 일이었다.
            
            보라, 다만 보는 것이다.
            여기서 무엇을 얻을 것이며 무엇을 추구할 것인가.
            탐(貪)하지 말라......
            서두르지도 말라......
            내 앞에는 길이 없다......
            그러나, 내가 지나간 뒤엔 길이 생긴다......
            
            이때다. 돌연, 백무흔의 몸이 부르르 떨렸다.
            "오오......!"
            그의 시선은 기이한 열기로 노도처럼 출렁이고 
          있었다.
            도자기, 네 개의 도자기, 분명히 틀리다. 색과 
          형태도 틀렸으나 그 안에는 또 한 가지의 틀린 것이 
          있었다.
            그것은 바로 미묘한 선(線)!
            보라, 최초의 것은 왼쪽의 형태는 완벽했으나 
          오른쪽이 어딘지 모르게 조화를 이루지 못하고 있다.
            두번째 것은 그 반대로 오른쪽이 완벽하고 왼쪽이 
          어색해 보였으며, 세번째 것은 위는 완벽한데 아래가 
          어딘지 모르게 어긋나 보였다.
            그 중, 흠잡을 데 없이 완벽한 것은 네번째 
          것뿐이었다. 그것과 비교하자니 먼저 세 개의 틀린 
          점은 더욱 뚜렷하게 드러나 보였다.
            순간, 백무흔은 앉았던 자리에서 미친 듯이 뛰어 
          일어났다. 이어, 한 줄기 바람처럼 밖으로 달려나가는 
          백무흔의 등뒤로 세 소년의 어리둥절한 시선이 덧없이 
          매달려 갔다.
            
            양몽산(梁夢山)은 배 위에 앉아 한가로이 술을 
          마시고 있었다.
            하늘에는 점점이 흰 구름이 떠가고 티하나 없이 
          맑은 강물 위론 외방산(外方山)의 그림자가 소리 없이 
          스며 있다.
            술이 있다면 천 말을 쉬지 않고 마실 것이요, 
          금(琴)이 있다면 손이 부르트도록 현(絃)을 튕겨도 
          좋은 그런 시각.
            이때 돌연, 한 줄기 파공음도 없이 백무흔이 그의 
          앞자리에 환영(幻影)처럼 나타났다.
            순간, 양몽산은 빙그레 웃더니 손에 들고 있던 
          술잔을 단숨에 들이킨 후, 백무흔을 향해 던졌다.
            백무흔은 가볍게 술잔을 받았다. 그러나, 그는 그 
          술잔으로 술을 따라 마시지 않고 상에 놓인 술병을 
          잡더니 병째로 꿀꺽꿀꺽 들이키기 시작했다.
            실로 단숨에 한 병을 비워 낸 백무흔, 조용히 
          흐르는 강물로 시선을 던지는데 해맑은 얼굴엔 빨간 
          홍조가 감돈다.
            그 모습을 묵묵히 바라보던 양몽산이 웃으며 
          말했다.
            "계집애들이 너만 보면 치마에다 오줌을 싸는 것도 
          무리가 아니다. 그 모습엔 월궁항아(月宮姮娥)도 
          탄식하겠구나......"
            백무흔은 조용히 웃어 보였을 뿐 아무 말도 하지 
          않았다.
            잠시 침묵이 흘렀다. 백무흔은 강물을 바라보고 
          양몽산은 하늘을 올려다본다.
            이윽고, 무엇인가를 골똘히 생각하던 눈치이던 
          양몽산이 입을 열었다.
            "소백(小白), 저곳을 보아라."
            시선. 손가락 끝으로 가리키는 곳엔 한 명의 늙은 
          어부(漁夫)가 있었다.
            조그만 배 위에 몸을 싣고 있는 그는 곰방대를 
          피우고 한가로이 낚싯대를 강물에 드리우고 있었다. 
          양몽산은 자신도 뱃전에 드리워 놓은 낚싯대를 또다시 
          가리키며 말을 이었다.
            "최노인(崔老人)은 평범한 사람이다. 그러나, 그는 
          이 고을에서 가장 고기를 잘 잡는다. 똑같은 장소라 
          해도 최노인이 낚싯대를 던지면 고기가 걸리고, 다른 
          사람들은 그의 십분지 일도 못 잡는다. 그 이유가 
          뭘까?"
            백무흔의 표정에 가벼운 변화가 일었다. 양몽산은 
          빙그레 웃으며 말을 이었다.
            
            네 개의 도자기를 보았나?
            그것은 바로 나와 세 제자가 각각 만든 것이다.
            첫번째 것이 좌도(左陶)의 것. 그 놈은 
          왼손잡이이다. 두번째 것은 우도(右陶)인데 이 놈은 
          오른손잡이이지...... 세번째 것은 상도(上陶)의 
          것으로서 그 놈은 하반신이 불구다. 그래서인지, 
          그놈들이 만드는 도자기는 늘 그 모양이다.
            즉 자신들의 자신 있는 부분만 살려주는 거지......
            나는 최노인의 낚시를 평범한 것이라고 생각한다. 
          나의 세 제자가 각각 그들의 특성에 어울리는 부분만 
          완벽한 도자기를 만드는 것은 그들의 본성이 그렇다는 
          얘기다.
            최노인도 마찬가지.
            그는 그가 살아온 삶대로 낚싯대를 던지는 것에 
          불과하다. 어디에 고기가 많고 작고를 아는 것은 그의 
          경험이며...... 그곳으로 낚싯대가 던져지는 것은 
          그의 머리가 아니라 손이 한다.
            즉, 낚싯대는 스스로 가고 싶어하는 길이 있는 
          것이며 최노인은 그대로 손을 움직여 준 것에 불과한 
          것이다.
            언젠가, 소비는 나에게 말했다.
            무인(武人)들은 왜 초식이란 것을 만들어 스스로를 
          얽어매는지 모르겠다고......
            초식은 곧 제한이며, 그대로 움직이지 않으면 
          안되는 한계이다. 그런 것을 초월해 주었을 때, 그 
          사람의 무예는 다른 차원을 걸을 것이며 그것을 
          모르는 사람과는 아예 비교조차 할 수 없는 
          것이다라고......
            소백.
            내가 너에게 할 수 있고 보여줄 수 있는 것은 
          이것뿐이다. 또한, 나는 내가 안고 있는 모든 것을 
          네게 다 얘기하였다.
            
            백무흔은 몸을 가늘게 떨고 있었다.
            그러다 말고, 그는 돌연 몸을 번쩍 날리더니 미친 
          듯이 주양관을 향해 달려나갔다.
            촤악!
            몸을 박차고 솟아 나가는 백무흔을 묵묵히 바라보던 
          양몽산.
            싱긋 웃더니 술병을 잔에다 기울인다.
            "무림에는 이제...... 지금껏 없던 
          초강자(超强者)가 탄생하겠군...... 학비야, 학비, 
          우리는 기뻐해야 할까...... 슬퍼해야 할까......?"
            그러나, 그가 기울인 술병에선 술이 한 방울도 나와 
          주지 않았다......
            
            *          *          *
            
            "사부님, 그는 마치 미친 것 같습니다. 사흘 동안 
          흙과 씨름하며 한 개의 도자기를 만들어 화로 속에다 
          처넣고 나더니, 이번엔 또 저렇게 봉우리를 마주하고 
          이레째 꼼짝도 않고 있어요."
            한 개의 거봉(巨峯). 외방산의 지봉(支峯)인 
          역천봉(逆天峯)이다.
            봉우리의 높이는 무려 삼백여 장 정도이며, 그 
          전체가 바위로 이루어진 험봉(險峯)인데...... 좌도의 
          말마따나 백무흔은 봉우리를 정면으로 마주한 채 이미 
          이레째 꼼짝도 않고 있었다.
            주양관의 문턱에서 옷자락을 휘날리며 그 모습을 
          바라보던 양몽산은 툴툴 웃으며 옆의 좌도에게 시선을 
          던졌다.
            "내가 너에게 말했다. 도자기는 어떻게 만들라고 
          했느냐?"
            "목숨을 걸라고 했습니다."
            "그렇지...... 모든 예(藝)는 제각기 틀리나 그 
          뜻은 하나로 귀결되는 법......"
            알 수 없는 말을 중얼거리고 난 양몽산은 이어, 
          백무흔이 만든 도자기가 들어가 있는 화로를 
          가리켰다.
            "불을 때라. 가장 거센 불이다. 나의 친구는 생명을 
          걸었으니 나 또한 그와 함께 목숨을 걸리라......"
            
            *          *          *
            
            타오른다. 무엇인가가 가슴속 깊은 곳에서 미친 
          듯이 타오른다. 마치, 영혼 전체가 한 줄기 불꽃으로 
          타오르듯 백무흔은 활화산(活火山) 같은 열기에 
          휩싸여 있었다.
            
            검(劍)아! 검(劍)아!
            무엇을 원하느냐?
            무엇을 바라느냐?
            죽음보다도 더 어두운 공간을 애벌레처럼 웅크려 온 
          사나이의 통곡을 너에게 주리라!
            분노보다도, 한(恨)보다도 더 크고 진한 허무와 
          슬픔의 세월을 네게 주리라!
            그리고, 세상에 유일(唯一)한 고독인(孤獨人)의 
          이름으로 명령하나니......
            검(劍),
            일어나라!
            검(劍),
            영혼을 찾아라!
            
            한 순간, 백무흔의 무릎 위에 놓여 있던 장검이 
          번쩍 빛을 토해 냈다.
            온 천하를 단숨에 뒤엎을 듯 어마어마한 빛의 행렬!
            번갯불을 토하듯 하늘은 일시에 어두워지고 
          존재하던 모든 광휘는 색깔을 잃고 말았다.
            검기(劍氣)는 하늘에 사무치고 검광(劍光)은 대지를 
          반 토막내니...... 오오, 다음 순간 봉우리가 두 
          쪽으로 갈라졌다.
            아니, 그렇게 보일 정도의 거력(巨力), 검끝에서 
          솟아 나온 것이리라!
            
            劍
            劍劍活躍
            具其所處
            於其行焉
            刺之絶局
            
            검,
            검 하나하나가 살아 있다.
            반드시 가고 싶어하는 길을 지니고 있다.
            그 검의 마음을 헤아려 그대로 가 주었을 때,
            검은 절대로 인간의 재주로는 피해 갈 수 없는 
          사각(死角)을 찌르는 것이다.
            
            양몽산은 보았다. 분명히 보았다. 백무흔의 몸이 
          허공을 날고...... 마치 빛의 신(神)처럼 태양 같은 
          광휘를 흩뿌려 내는 것을, 그리고 역천봉이 조각나 
          버리는 것을.
            문득, 그의 퉁방울 같은 두 눈에 주르르 눈물이 
          흘러 내렸다.
            "위대한 놈......"
            
            화로 속에서 나온 도자기는 완벽했다. 그 선(線)과 
          그 색깔은 도저히 인세(人世)에선 구경할 수 없는 
          신비로운 것이었다.
            도자기의 겉면에는 하늘로 솟구쳐 오르는 
          비룡(飛龍)의 모습이 새겨져 있었다. 그 이후로, 
          양몽산은 도자기를 다시는 만들지 않았다.
            
            동방에 한 선비 있으니 의복이 항상 꾀죄죄하더라. 
          한 달에 아홉끼 먹는 게 고작이요, 십 년 내내 관(冠) 
          하나로 지내더라.
            어렵고 고생스러움이 이를 데 없건만 항상 좋은 
          낯빛이더라.
            
            *          *          *
            
            태호(太湖), 동정(洞庭), 파양(@파陽), 홍택(洪澤), 
          소호(巢湖)와 더불어 중원오대호(中原五大湖)로 
          불리는 곳이다.
            대륙천하에 산재(散在)한 대소(大小) 천여 개의 
          호수 중에 다섯 손가락으로 꼽히는 곳이니 그 경치가 
          얼마나 절묘하랴. 그래서 가도(賈島) 같은 이도 
          태호를 이렇게 노래했나 보다.
            
            질펀한 물은 구름 끝까지 젖어 있고,
            내와 안개는 먼 하늘을 덮고 있다.
            물새 돌아간 모래 위에 발자국이 남아 있고,
            돛단배 지난 물결은 맑디맑아 흔적조차 없다.
            
            태호의 한곳, 서양현(西陽縣).
            이곳에 예로부터 한 뛰어난 선비가 기거하고 
          있었으니, 그 성(姓)은 공손(公孫)이요, 이름은 
          외자로 빈(斌). 자(字)는 성(盛)이고, 호(號)는 
          유광(柔光). 혹자는 대천선생(大天先生)이라 칭하기도 
          하였다.
            위인이 워낙 탈속(脫俗)하여 외인과는 일체 접견을 
          하지 않는데도 그 고고한 기품과 높은 학문은 태호 
          인근 백여 고을에서 모르는 이가 없을 정도라.
            하루는 조정에서 높은 벼슬을 하다 하향(下鄕)한 
          거만한 관리 한 사람이 그의 명성을 시기하여 해칠 
          뜻을 품었다.
            그리하여, 자객을 도처에 매복시켜 놓고 성대한 
          주연을 베풀어 그를 청하니......
            평민(平民)의 신분으로 어찌 고관(高官)의 초청을 
          거절할 수 있으랴, 대천선생은 할 수 없이 초청에 
          응하여 갔으되 청내(廳內)로 들어서자마자 주위는 
          살벌한 공포 분위기로 변했다고 한다.
            그것도 그럴 것이, 도끼와 몽둥이를 불끈 움켜쥔 
          수십 명의 거한(巨漢)들이 호위를 빙자하여 
          연석(宴席)을 빙 둘러쌌던 것이다.
            그 자리의 모든 주빈들이 불안과 공포로 몸을 떨 
          때, 그러나 대천선생 공손빈만은 홀로 태연자약하게 
          술잔을 기울이고 주위와 유쾌한 표정으로 환담을 
          했다.
            그 대담한 기풍에 시기심을 품었던 관리는 우선 
          놀라고, 이어 몇 마디 오가기도 전에 공손빈의 숨은 
          학문에 감탄하여 무릎을 쳤으며, 연석이 거의 끝나 갈 
          때쯤에는 그의 고고한 인덕(仁德)에 감복하여 관리는 
          그만 눈물을 흩뿌리며 사죄의 절을 올리게 되었다고 
          하니.
            대천선생 공손빈, 그는 도대체 누구인가? 얼마나 
          높은 학식이 있기에 해자(害者)가 숭자(崇者)로 
          변하기까지 하는가?
            바야흐로 때는 폭양도 그 절정을 치달리는 
          칠월말(七月末), 풍랑 수려한 태호도 폭양에 취해 
          흐물거리고 있었다.
            
            *          *          *
            
            그림자. 소동(小童) 인현(仁賢)은 무심히 약탕관을 
          끓이고 있다가 자신의 앞을 가로막는 그림자에 놀라 
          황급히 시선을 들었다.
            순간, 화사한 그의 얼굴이 경악으로 돌처럼 굳어 
          들었다.
            "당신은...... 사람이에요?"
            자신도 모르게 입밖으로 튀어나온 한마디.
            그렇다. 한 사람, 소동 인현을 가로막고 있는 이 
          사람은 도저히 자신과 같은 류(類)의, 그리하여 먹고, 
          일하고 배설하는 사람의 종족이라곤 여겨지지 않았다.
            보라, 일신에는 흰 눈처럼 깨끗한 백의(白衣)를 
          걸쳤는데...... 머리에는 용봉영웅건(龍鳳英雄巾)을 
          산뜻하게 두르고 허리에는 붉은 수실의 
          마노옥패(瑪瑙玉稗)를 찼다.
            뿐이랴, 얼굴은 마치 이슬처럼 투명하고 해맑으며 
          그곳에 꽃잎처럼 붉은 입술의 조화라니......
            특히, 그의 두 눈은 그윽하고 잔잔한 것이 보는 
          이의 마음을 평안하게 만들어 주는 기이한 힘이 
          깃들여 있었다.
            백의인(白衣人), 운명이 백무흔이라 이름 붙인 이 
          사람을 소동 인현이 두 눈을 동그랗게 뜨고 자신을 
          바라보자 수중의 무릉선(武陵扇)을 흔들며 조용하게 
          웃어 보였다.
            "어린 친구, 선생(先生)께선 안에 계시는가?"
            그제서야 소동 인현은 자신의 결례를 눈치채고 
          겸연쩍게 웃으며 허리를 굽혀 보였다.
            "선생께선 외유(外遊)를 나가셨습니다."
            "허어, 언제나 돌아오시는가?"
            "아마도 어스름 녘에야 오실 것입니다."
            벡무흔은 묵묵히 고개를 끄덕여 보이더니 품속에서 
          붉은 배첩(拜牒) 하나를 꺼내어 소동 인현에게 
          건네주었다.
            "내일 또 오겠네."
            소동 인현은 황급히 무슨 말인가를 하려 했다.
            그러나, 그가 막 입을 열려 했을 때, 백무흔은 이미 
          십 장 밖을 미끄러져 나가고 있었다.
            소동 인현은 머리를 긁적이며, 입을 열었다.
            "선생님은 요 근래 절대로 외빈을 접원치 
          않으시는데......"
            하나, 이날 돌아갔던 백무흔은 다음 날도, 또 다음 
          날도 다시 대천선생의 천외소축(天外小築)에 모습을 
          나타냈다.
            그렇지만, 기이하게도 그때마다 대천선생 공손빈은 
          집에 없었다. 백무흔은 시험삼아 방문하는 시간을 
          뒤죽박죽으로 마구 바꾸어 보았다.
            그러나 그래도 결과는 마찬가지, 그는 종내 
          대천선생의 그림자조차도 볼 수 없었다.
            이렇게 되자 백무흔은 의혹에 사로잡혔다. 일부러 
          피하지 않는 바에야 집에 거처하는 사람을 이토록 
          만나기 어려울 리는 없으므로.
            그후로도 사흘을 연속 허탕을 치고 만 백무흔. 
          객점에서 하루를 틀어 박혀 무엇인가를 곰곰이 
          생각하더니 빙그레 웃으며 칠월 일일에 객점을 
          나섰다.
            
            칠월 이일 새벽 인시(寅時).
            돌연, 한 줄기 희끗한 인영이 대천선생의 천외소축 
          안으로 바람처럼 날아들었다.
            아직 사라지지 않은 새벽 신성(新星) 아래 어렴풋이 
          드러난 그 모습은 바로 백무흔인데, 그는 우측 어깨에 
          큼직한 포대를 하나 메고 있었다.
            선 채로 주위를 한차례 휘둘러 본 백무흔은 이어, 
          메고 있던 포대를 끌었다.
            그 안에서 나온 것은 놀랍게도 열 개의 술병과 마른 
          건량들, 백무흔은 마당의 한 그루 오동(梧桐)나무 
          아래에다 포대를 깔고 술과 음식을 쭉 늘어놓았다. 
          이어, 새벽의 소슬바람을 안고 홀로 술을 마시고 
          안주를 먹기 시작했는데......
            조금의 시간이 흐르자 느닷없이 젓가락으로 나무를 
          두드리며 대성방가(大聲放歌)를 하기 시작했다.
            
            世人結交順菱金 萬金不多交不深
            縱令然諸暫拍許 終是悠悠行路心
            
            세상은 어지럽고 사람도 못 믿겠네.
            돈벌이 목표하고 사람을 사귀니,
            돈 적은 사람이라면 친하려고도 안하네.
            비록 친구 되어 오가고 할지라도,
            돈이 없어지면 어떻게 변하는가.
            길에서 만날지라도 아는 체를 안하네.
            
            자던 아이가 놀라 깨어 울고, 온 고을의 개가 다 
          짖어 댔다. 어떤 이는 잠옷 바람으로 달려나와 
          두리번거리고 어떤 이는 난리가 난 줄 알고 짐을 
          꾸리기도 했다.
            백무흔은 노래 속에 불문(佛門)의 사자후(獅子吼) 
          신공(神功)을 가미시켰던 것이다.
            소동 인현은 오동나무 아래서 앉아 있는 백무흔을 
          바라보고 어처구니없다는 표정을 지었다.
            백무흔은 껄껄 대소를 터뜨리며 말했다.
            "취중(醉中)이라 목소리가 좀 컸던 모양이구나. 
          선생께선 안에 계시느냐?"
            순간, 소축의 안에서 한 소리 낭랑한 목소리가 
          울려나왔다.
            "인현아, 손님을 안으로 모셔 오너라."
            
            방(房). 한 개의 크지도 작지도 않은 방.
            일견하여, 방주인의 고아한 기품이 엿보이는 정갈한 
          꾸밈새다.
            방 가운데에 놓인 탁자에는 한 사람이 단정히 앉아 
          있었다.
            백무흔은 그를 향해 시선을 던지다가 물처럼 고요한 
          시선에 크게 놀란 빛을 떠올렸다.
            사람. 일신에는 하늘빛 유삼(儒衫)을 걸쳤다.
            얼굴은 관옥처럼 해맑은데 입술은 주사를 칠한 듯 
          붉고 두 눈은 별빛처럼 빛나는 이십대 후반의 
          미청년(美靑年).
            오오, 이렇듯 젊고 영준한 미청년이 바로 그 이름도 
          자자한 대천선생(大天先生) 공손빈(公孫斌)이란 
          말인가?
            하나, 백무흔의 두 눈에서 놀람의 빛은 떠오를 
          때보다도 더 빨리 사라졌다. 그는 대신 두 손을 
          가볍게 모으며 담담하게 웃어 보였다.
            "백무흔이오. 선생을 만나고 싶은 일념(一念)으로 
          무례를 저질렀소."
            순간, 미청년, 대천선생 공손빈의 두 눈에 한 줄기 
          이채가 스쳐 지났다.
            행동은 무겁고 침착한데 그 언동은 물이 흐르듯 
          고요하다.
            '백무흔......? 이 사람은 듣던 것보다 더 
          뛰어나구나...... 그 동안 어떤 기우(氣宇)가 
          있었던가......?'
            그러나, 내심의 생각과는 달리 공손빈의 얼굴은 
          싸늘하고 냉막했다.
            "대협의 무례는 내 단잠을 깨뜨렸소."
            얼굴에 떠올리는 차가운 미소. 하나, 백무흔은 
          여전히 웃으며 말을 이었다.
            "나는 오래 전부터 선생의 영명(英名)을 흠모하고 
          있던 자이오이다."
            "나는 오래 전부터 외객(外客)을 거절했던 터, 
          귀공은 이제 나가 주셨으면 좋겠소."
            "선생......"
            "더욱이 나는 칼에 피를 묻히고 다니는 
          무림인(武林人)과는 지금까지 시선도 마주친 적이 
          없소. 나의 금기(禁忌)가 그러하니 귀공은 이만 
          돌아가시구려."
            내뱉듯 말하고 난 공손빈은 몸을 일으켜 침상으로 
          다가가더니 등을 보인 채 누워 버렸다.
            이는 서 있는 이의 낯이 뜨거워질 정도로 노골적인 
          축객령(逐客令).
            백무흔의 얼굴이 가볍게 굳어졌다.
            무림봉룡(武林鳳龍). 그렇다. 대천선생 공손빈은 
          바로 둘 중 하나만 얻어도 천하를 차지한다는 
          무림봉룡이었다.
            또한, 그는 운학비가 죽어 가며 천거한 인물이기도 
          했다. 한데, 그토록 큰 기대를 걸고 찾아온 인물이 
          이토록 예의가 없는 위인일 줄이야......
            이때였다. 돌연, 백무흔의 뇌리로 운학비의 말이 
          스쳐 지났다.
            
            --나는 그를 평생 얘기하지 않기로 약속했었다.
            
            이것은 무엇을 말하는가? 바로, 공손빈이 속세로 
          나서서 자신의 이름이 알려지길 꺼려한다는 뜻이리라.
            생각이 머리를 치도는 순간, 백무흔은 빙그레 
          웃었다.
            웃으며 그는 두 손을 맞잡아 보였다.
            "그럼 다음에......"
            말과 함께 그는 뒤도 돌아보지 않고 성큼성큼 
          앞으로 걸어나갔다.
            그리고, 정적. 그렇게 얼마나 시간이 지났을까.
            공손빈은 쥐죽은듯 누워 있다가 백무흔의 발걸음 
          소리가 멀어진 것을 확인하고 나서야 다시 몸을 
          일으켰다.
            그는 느릿하게 창가로 걸어갔다. 여인처럼 고운 
          얼굴로 쏟아져 오는 것은 이른 아침의 미명(微明).
            한동안 묵묵히 뿌옇게 밝아 오는 여명을 바라보던 
          공손빈은, 문득 문가에 다소곳이 시립해 있는 소동 
          인현을 향해 시선을 던졌다.
            "그는 어디로 갔느냐?"
            소동 인현은 힐끗 공손빈을 바라보더니 머뭇거리며 
          말했다.
            "안 된다고 했는데도...... 그 분은 사랑채로 불쑥 
          들어가시더니 지금은 코를 골며 자고 있습니다."
            순간, 공손빈은 얼굴이 가볍게 굳어 들었다.
            모욕, 모욕을 당하고도 자존심을 세우지 않을 수 
          있는 사람은 몹시 드물다. 하물며, 당대의 영웅으로 
          이름난 사람이야 더 말할 것도 없다.
            공손빈은 탄식을 터뜨렸다. 터뜨리며 그는 마당에 
          우뚝 선 오동나무로 시선을 던졌다.
            
            너무 커......
            그는 그릇이 너무 크다......
            천하도 그에 비하면 너무 좁으니......
            어찌할꼬?
            
            *          *          *
            
            팔월 삼일, 백무흔은 오전에 공손빈에게 예물을 
          보내 왔다.
            느닷없는 일. 사랑채에 기거하면서 주인에게 무슨 
          예물을 주랴마는...... 어쨌든, 예물상자 속에 들어 
          있는 것은 광채도 휘황한 금은보석이었다.
            마침, 놀러 와 있던 선비 한 사람이 그것을 보더니 
          분노를 터뜨렸다.
            "오오, 이건 바로 선생의 고귀한 인격을 멸시하고 
          능멸하는 처사가 아니오? 책을 벗삼아 학문을 
          탐구하는 이에게 냄새나는 보석을 보내다니......"
            그러나, 공손빈은 조용히 웃었다. 웃으며 그는 
          말했다.
            "잘됐군. 마침 집의 기와가 허물어지고 벗겨졌으니 
          이것으로 수리를 하고...... 또한 텅 빈 쌀독을 
          푸짐하게 채워야겠다. 오(吳)선비, 혹시 잘 아는 
          옷가게라도 있소? 나는 이 기회에 깨끗한 비단으로 
          옷을 한 벌 해 입을까 하오만......"
            선비는 넋을 잃었다. 그러나, 그것도 잠깐, 그는 
          휘황한 광채가 번뜩이는 보석상자를 향해 침을 퉤 
          뱉더니 뒤도 안 돌아보고 밖으로 나갔다.
            
            팔월 사일, 소동 인현이 주인께서 예물을 기꺼이 
          받은 것을 아뢰자, 백무흔은 껄껄 대소를 터뜨렸다. 
          그는 웃으며 또다시 두번째의 큼직한 예물을 보내 
          왔다.
            이날도 마침 당대의 대학사(大學士)요, 인품이 
          고매하기로 이름난 천궁학사(天窮學士)가 오랜만에 
          공손빈에게 놀러 와 있었는데......
            풀려진 예물 상자에서 나온 것은 놀랍게도 혀를 
          길게 빼어 문 개의 머리.
            순간, 그 모습을 지켜보던 천궁학사는 갈대꽃처럼 
          흰 수염을 푸르르 떨며 노성으로 외쳤다.
            "선비에게 개의 머리라! 이는 그자가 필시 선생에게 
          죽음으로 경고를 내리는 것이오! 천하에 다시없을 
          무례하고 방자한 자! 수십 개의 도끼날 아래에서도 
          태연히 웃었던 선생의 인격을 이토록 
          능멸하다니......"
            그러나, 천궁학사는 신나게 이어가던 말을 채 다 
          하지 못하고 있었다.
            공손빈. 그는 두 손을 가슴에 모은 채, 학질 걸린 
          사람처럼 부들부들 떨고 있었던 것이었다.
            두려움에 찬 시선하며, 창백하게 질린 얼굴이 필시 
          잔뜩 겁을 집어먹은 그런 모습이었다.
            "선생......!"
            천궁학사의 놀란 외침에 공손빈은 겸연쩍게 웃으며 
          말했다.
            "이거 죄송하오. 갑자기 몸이 불편해서......"
            그러나, 완고한 노학사(老學士)는 그것을 변명으로 
          받아들였다. 한 번씩 올 때마다 담론(談論)으로 밤 
          깊던 줄 모르는 사이건만......
            천궁학사는 미간을 찌푸린 채, 자리를 박차고 
          일어났다.
            "상전벽해(桑田碧海)라더니...... 인심(人心)은 
          이리도 무상하게 변하는가?"
            노학사는 찬바람을 일으키며 밖으로 나갔다. 그후, 
          그는 다시는 천외소축으로 발을 들여놓지 
          않았다......
            
            팔월 오일. 이틀의 예물에 이어, 소동 인현의 손에 
          의해 전달된 세번째 물건은 한편의 시구(詩句)였다.
            그 내용인즉.
            
            --옛적에 동정수(洞庭水)에 들었더니 이제 
          악양루(岳陽樓)에 올랐다.
            오(吳)와 초(楚)는 동남(東南)으로 터졌고,
            건곤(乾坤)은 일야(日夜)에 떴다.
            친구는 일자(一字)도 없고, 늙고 병든 고주(孤舟)가 
          있다.
            융마(戎馬)가 관북산(關北山)에 있으매,
            난간에 기대니 눈물만 흐른다......
            
            공손빈은 몇 번을 거듭하여 시구를 읽고 또 읽더니 
          돌연 눈물을 주르르 흘렸다.
            융마(戎馬)란 병마(兵馬)를 가리키는 것이니 이는 
          곧 자신의 갇힌 처지를 말하는 것이요, 고주(孤舟)와 
          오초(吳楚)로 천하정세를 탄식한 한 장의 시구.
            그 속에 절절히 깃들인 영웅의 감회를 느낀 
          것이리라.
            오랫동안 탁자에 엎드려 울던 공손빈은 이윽고, 
          고개를 쳐들더니 한 소리 탄식을 터뜨렸다.
            "영웅이 갈 길을 잃어 우는데 한낱 초부(樵夫)가 
          자신의 안위만을 걱정하며 그를 비웃었도다...... 이 
          죄를 어찌 씻을꼬......!"
            이어, 그는 소동 인현을 부르더니.
            "유시(酉時)의 시간에 맞추어 주안상을 봐 오도록 
          해라. 사랑채의 귀인(貴人)에게는 정중히 청첩을 
          보내야 하느니라......"
            
            *          *          *
            
            백무흔은 문을 밀고 안으로 들어서며 가볍게 마음이 
          흥분됨을 느꼈다.
            전설적인 기인 무림봉룡. 과연 그는 나의 뜻을 
          받아들여 온 것이란 말인가?
            공손빈은 의관을 정제한 채 주안상의 앞에 단정히 
          앉아 있다가 백무흔이 들어서자 몸을 일으켜 예를 
          취해 왔다.
            "일전에는 무례를...... 두 차례의 예물은 감사히 
          받았습니다."
            백무흔은 다급히 답례하며 입을 열었다.
            "무슨 말씀을, 이는 오히려 백모(白某)의 
          영광이오."
            한차례의 정중한 예의가 오고간 뒤 두 사람은 
          마주보고 앉았다.
            이때, 소동 인현은 안으로 들어서더니 잘 갈린 
          먹물과 붓을 각각 두 사람의 앞에 놓고 물러갔다.
            백무흔이 의아한 시선을 던지자 공손빈은 조용히 
          웃으며 말했다.
            "소생은 이것으로써 박약하나마 천하대사를 잠시 
          논(論)하고자 하오이다. 이제부터 천하에 대한 각자의 
          주견(主見)을 쓰되, 단 한 글자로 손바닥에 써서 서로 
          펴 보임이 어떠할지요?"
            백무흔이 웃으며 긍정의 뜻을 표했다. 이어, 두 
          사람은 잠시 무엇인가를 생각하다가 거의 같은 시각에 
          붓을 들어 손바닥에 글을 써 나갔다.
            "쓰셨습니까?"
            "자...... 나도......"
            두 사람은 서로의 얼굴을 마주본 채 동시에 
          손바닥을 펴서 내밀었다.
            순간, 두 사람의 얼굴에 빙그레 웃음이 떠올랐다.
            
            <화(和).>
            
            손바닥에 쓰인 글은 똑같이 '화할 화(和)'자 였던 
          것이다.
            공손빈은 웃음을 거두고 몸을 일으켰다. 이어, 
          느닷없이 그 자리에서 백무흔을 향해 대례(大禮)를 
          올리는 것이 아닌가?
            "삼가 한부(閑夫) 공손빈이 주공(住公)을 뵈오."
            순간, 백무흔은 크게 당황한 얼굴로 황급히 그의 
          몸을 부축했다.
            "선생......!"
            다음 순간, 한 줄기...... 뜨거운 사나이들의 
          열류가 맞닿은 살갗을 통해 서로의 심장으로 
          스며들었다.
            천하에서 가장 강한 무예의 소유자와 천하에서 가장 
          학식이 뛰어난 두 영웅의 만남, 이로써 무림은 위대한 
          역사의 한 장(章)을 열게 되는 것이 아닐까?
            두 영웅은 오랫동안 서로의 얼굴을 바라본 채, 
          끓어오르는 열정을 누르고 또 눌렀다.
            중원(中原)! 이 열정은 중원대륙에서 마음껏 펼칠 
          것이므로......!
            그런데 한 가지 애석한 사실은 이들이 그러고 있는 
          바람에 안주가 다 식고 있다는 것이었다. 그리고, 
          술은 김이 다 빠져 버렸을 것이다......
            
            
            제34장 만남의 장(章)

            
            전율!
            그것은 전율이었다.
            사자단(死者壇), 이제까지 한번도 그 이름을 모르던 
          문파가 돌연, 무림에 나타났으며, 또한 이미 중원의 
          패자(覇者)로 자리를 굳히고 있는 남검천에 정식으로 
          도전을 한 것이다.
            이것은 아무도 예상하지 못했던 것이다.
            무림인들은 처음엔 아예 믿지도 않았다. 
          백무흔(白無痕), 그 외에 과연 어떤 이가 있어 
          남검천과 맞겨룰 수 있단 말인가?
            그러나, 사태는 너무도 엉뚱했다. 남검천 
          장사지부(長沙支府)의 천검신마(天劍神魔)가 
          양단되고, 형산지부(荊山支府)의 
          지옥혈신(地獄血神)이 지부의 문 앞에 거꾸로 매달린 
          시체로, 복주지부(福州之府)의 한혈빙혼(寒血氷魂)이 
          처참하게 도륙당한 시체가 되어 길거리에 
          버려졌으니......
            남검천이 자랑하던 거물급 고수들의 잇단 
          참사(慘事)는 사자단(死者壇)의 존재를 믿지 않으려야 
          않을 수 없도록 만들어 놓았던 것이다.
            사자단(死者壇), 도대체 어떤 고수들이 모여 
          있기에, 어떤 고수들의 집단이기에 이토록 가공할 
          파괴력을 지니고 있단 말인가?
            사자단의 단주(壇主)는 누구이며, 어째서 그토록 
          으스스한 문파명을 가지고 있는 것일까?
            불과, 한 달 앞으로 다가온 사마풍의 혼례일을 
          앞두고 흥청거리고 있던 남검천은 초비상이 걸렸다.
            총본산으로 올라와 있던 지방의 고수들은 급거 
          자기들의 문파로 달려 내려가고, 대륙 전체엔 일급의 
          경계태세가 내려졌다.
            이렇듯 어수선한 때에, 또 한차례의 경악할 일이 
          벌어졌는데, 그것은 바로 남검천의 지부만을 상대로 
          국지적인 싸움을 벌려 오던 사자단이 이번에는 
          남검천의 총본산으로 직접 도전하는 포고문(布告文)을 
          써 놓은 것이다.
            
            <고(告), 본단(本壇)은 중양절(重陽節)날 직접 
          남검천 총본산에서 무림의 대권(大權)을 놓고 
          남검천과 겨룰 것을 천하에 포고하노라.
            사자단주(死者壇主).>
            
            사람들은 입을 딱 벌렸다. 중양절(重陽節)이라면 
          바로 사마풍의 혼례일.
            보나마나 남검천의 전세력이 집결될 그날에 하필 
          그곳을 공격하겠다니......
            사람들은 말했다. 사자단주인가 하는 친구가 어쩌다 
          몇 번 이기고 나더니 정신이 돌아 버린 게라고.
            그리고, 사람들은 웃었다. 그가 아직 미치지 
          않았다면 지금 미치고 있는 중일 거라고.
            하나, 정작 당사자인 남검천은 이 일을 주시하는 
          눈치였다. 그들은 각 지부에서 십 인(人)씩의 
          고수자들을 뽑아 올려 보낼 것을 긴급 하달했으며, 
          자체 내에서도 총본산의 경계를 지금의 세 배 정도로 
          확장 운영하기 시작했다.
            이렇게 되자, 사람들은 웃어넘기기만 하던 이 일을 
          다른 눈으로 보기 시작했다.
            혹시...... 혹시, 이 일은 또 다른 엄청난 일의 
          예고일지 모른다.
            무림의 운명은 또 한차례 바뀌는 것일지도 모른다.
            모든 이들은 숨죽여 중양절을 기다리기 시작했다. 
          그날, 이 땅 위에 벌어질 엄청나고도 지대한 사건에 
          대한 예감으로, 뛰는 가슴을 억누르며......
            그런 와중에서도 시간은 흐르고 흘러 어느새 세월은 
          팔월 대보름, 즉 중추야(仲秋夜)까지 치달려 와 
          있었다.
            
            *          *          *
            
            "본 모습으로 말이오?"
            "그렇소. 주공, 그것도 남의 눈에 띄는 모습을 하고 
          계셔야 하오."
            "으음......"
            "우리도 전혀 예측하지 못한 사자단(死者壇)의 
          출현으로 남검천은 바짝 긴장하고 있을 터, 이때 
          주공(主公)의 성대한 출현이 겹쳐진다면 남검천은 
          필시 큰 혼란에 빠지게 될 것이오."
            "성대한 출현......"
            "바로 내일이오이다."
            
            *          *          *
            
            중추절(仲秋節). 일년 내내 힘써 가꾸어 온 모든 
          것들이 거두어지는 첫 수확의 축복의 날.
            모든 이들은 갖다 놓은 과일과 곡식으로 배를 
          불리고 조상의 음덕(陰德)과 하늘의 
          호생지덕(好生之德)을 마음속 깊이 기리는 날이기도 
          한데......
            강남(江南) 강서(江西) 땅의 남창성(南昌城).
            본래 장강(長江)을 옆구리에 낀 유서 깊은 
          고도(古都)인지라 그 유적은 자못 헤아릴 길이 없다 
          하겠으나, 그 중에서도 일절(一絶)을 꼽으라면 누구나 
          등왕각(騰王閣)을 꼽게 될 것이다.
            등왕각(騰王閣), 무창(武昌)의 황학루(黃鶴樓)와 
          더불어 중원이대루(中原二大樓)의 하나로 꼽히는 
          곳이며, 당태종(唐太宗)의 아우로 등왕(騰王)이 된 
          이원영(李元@영)이 홍주(洪州) 도독(都督)으로 재임 
          중, 남창의 서남쪽에 세운 유서 깊은 고각(古閣).
            평소에도 그 등왕각에는 헤아릴 수 없이 많은 
          사람들이 북적거린다.
            그 성분 또한 다양하여, 관리와 평민이 가려지지 
          않고, 풍경에 취한 선비와 물건을 팔기 위해 악을 
          쓰는 장사치에 이르기까지 그 번잡함이야 이루 말로 
          다 헤아릴 수가 없는 곳.
            때는, 막 정오(正午)를 가리키는 따사로운 
          양광(陽光)의 시각인데...... 이때 돌연, 북적거리던 
          사람들이 갑자기 물결 갈라지듯 사방으로 쫙 갈라져 
          나갔다.
            동시에, 트인 공간으로 일신에 백의(白衣)를 걸친 
          십여 명의 무사(武士)들이 날렵하게 누각 안으로 
          들어섰다.
            그들은 들어서기 무섭게 검을 빼 들더니 중인들을 
          향해 쭈욱 겨누었다. 그리고, 무섭도록 싸늘한 
          한마디.
            "조용히 물러들 가도록. 만약, 이 말이 끝날 
          때까지도 물러가지 않는 사람이 있다면 우리는 그 
          자가 더 이상 살아 숨쉬기를 원치 않는 것으로 
          간주하겠다."
            순간, 누각의 위엔 대혼란이 일어났다. 선비며, 
          장사치며 할 것 없이 이 무서운 엄포에 혼비백산하여 
          앞을 다투어 누각을 내려가려 했기 때문이다.
            찢기고, 밟히고, 밀고, 당기고...... 개중엔 무사 
          차림의 검객들도 몇 명이 보이긴 했으나 그들 또한 
          백의 무사들의 서슬에 질린 탓인지 도망가는 인파 
          속으로 합류하기에 여념이 없었다.
            그리하여, 그로부터 반각 정도의 시간이 흐른 
          후엔...... 대인파가 북적대던 등왕각의 위로 언제 
          그랬는가 싶을 정도로 괴괴한 정적이 감돌았다.
            백의무사들은 그런 주위를 쭉 휘둘러보더니 만족한 
          미소와 함께 검을 거두어 넣었다.
            이어, 그들은 가지고 온 물건으로 누각 위에 괴이한 
          설비를 하기 시작했다.
            먼저, 지상에서 누각으로 오르는 계단엔 푹신한 
          붉은 융단이 깔렸다. 누각의 중앙엔 커다란 태사의가 
          하나 멋들어지게 놓이고...... 태사의의 아래로는 
          수십 명의 사람들이 능히 앉을 수 있을 듯한 긴 
          탁자와 의자가 놓였다.
            이어, 그 탁자의 위론 음식들이 놓이기 시작했다. 
          언제 준비해 왔는지 그들은 한 대의 마차 속에서 수백 
          개의 음식 그릇들을 꺼내어 탁자 위로 보기 좋게 
          진열을 하고......
            다만, 지금 놓이는 음식들은 대개가 마른 것들, 즉 
          식을 염려가 없는 음식들이었다. 이 또한, 식어 
          버리는 것은 나중에 들여오려는 치밀한 안배인 듯.
            모든 준비가 일차 끝나고 나자 백의무사들은 누각을 
          빙 둘러 각자 자리를 잡고 섰다.
            팔짱을 오연히 끼고, 두 눈에선 형형한 
          신광(神光)을 뿜어내는 것이 일견해 보기에도 일급의 
          고수자들이다.
            우두두......
            이때, 요란한 말발굽 소리와 함께 등왕각의 아래로 
          한 대의 마차와 수십 필의 인마(人馬)가 들이닥쳤다.
            이어, 마차 문이 열리더니 두 사람이 무사들의 
          경호를 받으면서 땅으로 내려섰다.
            순간, 누각의 아래와 위에 도열해 있던 수십 명의 
          백의무사들은 일제히 두 사람을 향해 대례를 올리고 
          우렁찬 목소리로 외쳤다.
            "삼가, 속하들이 단주(壇主)와 호법(護法)을 
          뵈옵니다!"
            단주, 무림에서 단(壇)의 호칭을 쓰는 문파는 그리 
          많지 않다. 아니, 거의 없다. 있다면 오직 하나, 최근 
          들어 신룡혈풍(神龍血風)을 일으키고 있는 
          사자단(死者壇)밖에 없는데......
            오오, 그렇다면 마차에서 내린 이 두 사람이 바로 
          신비에 싸인 사자단주와 호법이란 말인가?
            두 사람, 좌측의 사람은 해사하고 맑은 용모에 
          별처럼 빛나는 성목(星目)을 지닌 소년, 그의 우측엔 
          준수하고 총명해 보이긴 하나 왠지 모르게 
          귀기(鬼氣)가 감도는 청년.
            운명이 각각 남궁옥(南宮玉)과 구양춘(歐陽春)이라 
          이름 붙인 이 두 사람은 서로를 힐끗 바라보더니 
          느릿하게 등왕각 안으로 들어섰다.
            이어, 남궁옥은 태사의에 앉고 구양춘은 그 옆에 
          팔짱을 낀 채 우뚝 섰다.
            주위는 쥐죽은듯이 고요했다.
            하긴 서슬이 시퍼런 백의무사 백여 명이 버티고 서 
          있는 이곳에서 누가 감히 떠들 엄두를 내랴.
            어쨌든, 남검천의 심장부에서 태연히 검을 빼고 
          회합을 갖는 이들의 용기는 거의 믿을 수가 없을 
          정도인데......
            "오히려 이것이 더 안전하오. 우리는 이미 남검천에 
          정식으로 도전장을 낸 터 그들 또한 세인(世人)의 
          이목을 생각하여 공공연한 공격은 해 오지 못할 
          것이오."
            구양춘의 말에 남궁옥은 고개를 끄덕이며 말을 
          받았다.
            "구양호법의 의견이 옳소. 설사 그들이 온다 해도 
          나는 하나도 겁나지 않소. 사부님의 위명을 
          생각해서라도......"
            도대체가 육 개월 전과는 비교할 수조차 없는 
          남궁옥의 모습이다.
            그 체격은 이미 이십 세를 넘긴 청년만큼이나 
          우람했으며, 일신에 서린 맑은 정기(正氣)는 그의 
          무예성취가 가히 화경(化境)에 이르렀음을 말해 주는 
          것이기도 한데......
            남궁옥의 입에서 사부란 말이 나오자 구양춘의 
          얼굴이 어두워졌다. 그는 거의 알아듣지도 못할 
          정도로 낮은 탄식을 터뜨리며 누각 아래의 흐르는 
          강물로 시선을 던졌다.
            '살아 계시는가......? 계시다면 어찌 소식이 
          없는가......? 다른 사람들은......? 오늘 이곳엔 
          과연 몇 사람이나 모여 주려나......?'
            중추절, 북도천의 고수들은 헤어질 때 눈물을 
          흩뿌리며 말했었다.
            
            --살아서...... 꼭 살아서 다시 만나세......
            
            그날, 모이기로 한 그날이 바로 오늘이건만......
            이때다.
            파파팟!
            돌연, 일진광풍이 휘몰아치는가 싶더니 누각의 
          안으로 갑자기 미친 듯이 소용돌이치는 붉고 파란 
          운무(雲霧)가 쏜살같이 날아들었다.
            이 괴이한 청홍운무(靑紅雲霧)는 땅에 닿기 무섭게 
          사라져 버렸는데 그 안에선 두 사람이 환상처럼 
          모습을 나타냈다.
            두 사람, 각각 일신에 헐렁한 승포(僧袍)와 
          도포(道袍)를 걸친 두 소년.
            이들은 바로 법륜회의 
          팔대수호제자(八大守護弟子)인 불혼(佛魂)과 
          도혼(道魂)이 아닌가?
            불혼이 낭랑한 웃음을 터뜨리며 말했다.
            "백 리 안에 있는 남검천 무리들은 싹 쓸어 
          버렸소."
            도흔이 불진(佛塵)을 들어 보이며 말을 받았다.
            "개미새끼 한 마리 없으리라."
            남궁옥은 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "두 분 사형께서는 자리에 앉으십시오."
            이때, 불혼과 도혼이 자리를 차지하고 있기 무섭게 
          한차례 소란스러운 음향이 누각 아래에서 일어났다.
            올라가느니 못 가느니 언성이 높아지는 소리에 
          이어, 사나운 병장기 맞부딪치는 소리가 울려 퍼졌다.
            순간, 구양춘과 남궁옥은 힐끗 서로의 시선을 
          마주치더니 번쩍 누각의 끝을 향해 몸을 날렸다.
            계단, 누각으로 오르는 계단 아래엔 지금 한 명의 
          소년이 백의무사 오륙 명에게 에워싸인 채 맹렬히 
          좌층우돌하고 있었다.
            한데, 그의 차림새가 일견해 보기에도 몹시 
          기이했다. 보라, 일신에 걸친 옷은 아직까지 바숴지지 
          않는 것이 기이할 정도로 낡디낡은 폐포(蔽袍)인데 
          등에는 얼음처럼 투명한 한 자루의 도끼와 금빛의 
          쌍륜(雙輪)을 메었다.
            또한 어깨 양쪽에는 무슨 도화선처럼 보이는 
          흑선(黑線)들을 비스듬히 늘어뜨리고 있었으니......
            그러나, 그의 무예는 비상했다. 아니, 비상한 
          정도가 아니라 눈이 부릅떠질 정도로 절륜했다.
            무예의 일대고수자인 구양춘이 육 개월 동안 심혈을 
          기울려 지도한 백의무사들은 오륙 명의 숫자임에도 
          불구하고 정신없이 뒤로 밀려나고 있었던 것이다.
            바로 그때, 구양춘의 입에서 날벼락 같은 한 소리 
          고함이 터져 나왔다.
            "싸움을 멈추어라!"
            순간, 쌍방은 약속이라도 한 양 일제히 장력을 
          쳐내고는 양쪽으로 갈라졌다.
            폐포소년(蔽袍少年)의 얼굴이 힐끗 소리가 들려 온 
          쪽을 했다. 순간, 그의 두 눈에는 느닷없이 형용할 수 
          없는 격정의 파도가 휘몰아쳤다.
            "당신은...... 구양총사......?"
            구양춘은 빙그레 웃으며 고개를 끄덕여 보였다.
            "수룡형제(水龍兄弟)......!"
            오오, 수룡이라니?
            그렇다면 기이하도록 높은 무예의 소유자인 
          폐포소년이 바로 무림사마(武林四魔)의 공동전인인 
          수룡이란 말인가?
            그렇다. 폐포소년은 이미 눈물이 그렁그렁 차오르기 
          시작하는 눈빛으로 고개를 끄덕이고 있었다.
            "그렇소...... 수룡이지요......"
            이때, 동남북(東南北)의 세 방향으로 세 사람이 
          느릿하게 나타났다.
            동(東). 중원의 어디서나 볼 수 있는 물소가 끌고 
          있는 한 대의 달구지.
            달구지 위의 노인.
            눈처럼 희디흰 백발에 어깨에는 도롱이를 걸치고, 
          맨발로 달구지에 올라타고 있는 노인......
            남(南). 머리에는 햇빛을 가리기 위한 죽립을 깊이 
          눌러 쓰고...... 어깨에는 각종의 떡이 담긴 떡통을 
          멘 떡장수......
            북(北). 커다란 깃발을 들고 허리에는 나무통을 
          차고 흔들흔들 걸어오는 무림을 떠도는 유랑점쟁이.
            시선!
            이들과 누각의 거리는 멀었으나...... 한 순간 
          시선과 시선들이 허공의 한 지점에서 자욱하게 
          얽혔다. 그리고......
            반가워도 눈물이 나오는 법인가? 사나이들도 기쁠 
          땐 눈물을 흘리는가? 걸어오거나, 서 있던 모든 
          동작들이 일시에 정지되었다.
            모든 사람들은 상대를 좀더 자세히 바라보려고 
          했다. 꿈속에서도...... 삶의 어느 곳에서든...... 
          쉴새없이 떠오르고 떠오르던 정다운 얼굴들이기 
          때문이다.
            그러나, 눈물이 뽀얗게 차 오른 눈은 주인의 명령을 
          제대로 들어주지 않았다......
            
            만났는가?
            우리들은 마침내 만났는가?
            오오, 형제들이여......!
            악몽과도 같던 지난 세월이었으나......
            잘 참아 주었다......
            정말 잘 참아 주었다......
            
            바로 그때, 홀린 듯 서 있는 중인들의 머리 위로 
          느닷없이 괴물체 하나가 나타났다.
            물체, 그것은 바로 거대한 붕조(鵬鳥)...... 
          그리고, 사람들은 그 붕조의 등으로부터 한 줄기 
          유성처럼 떨어져 내리는 인영을 보았다.
            일신엔 눈처럼 흰 백의(白衣)를 걸치고...... 그 
          얼굴은 태양처럼 빛나는......
            순간, 모든 사람들은 두 눈을 찢어질 듯 부릅떴다. 
          그 중 어떤 사람은 자신의 눈을 비비는 이도 있었다.
            그리고, 다음 순간 모든 서 있는 것들은 떨어져 
          내리는 인영을 향해 일제히 눈물을 흩뿌리며 무릎을 
          꿇었다.
            "주-- 공--!"
            
            *          *          *
            
            조화(造化)!
            그것은 사람들이 감히 상상해 보지도 못했던 
          조화였다.
            사자단(死者壇). 이에는 이, 힘에는 힘이라는 
          식으로 남검천의 지부들을 피로 물들이던 이 
          신비방파가 돌연 태도를 싹 돌변하였던 것이다.
            그리고, 그들은 외쳤다.
            
            화(和)!
            넓은 마음으로 모이고 모이세.
            이 대륙이 어느 한 사람의 것이 될 수 없듯......
            큰 마음으로 모이고 모이는 거다.
            모여라.
            천하의 영웅(英雄)들이여, 피끓는 의혈(義血)의 
          검(劍)을 들어라.
            삶과 죽음의 저편에서 화합(和合)의 노래를 
          부르자......
            
            그것은 마치 귀신이 조화를 부리는 것 같았다.
            중추절 다음 날부터, 사자단은 강남(江南) 
          형양(衡陽)에서부터 조직을 정비하여 물밀 듯 남검천 
          총본산이 있는 낙양(洛陽)으로 짓쳐 오기 시작했다.
            그런데, 일전(一戰)을 불사하리라 아무리 각오를 
          단단히 하고 있던 남검천지부(南劍天支府)라 해도 
          막상 사자단이 이르면 홀린 듯 검을 버리고 가는 
          것이니......
            이게 도대체 어찌된 일인가? 사자단은 사람을 
          미혹시키는 미혼술(迷魂術)을 익힌 자들로 구성이 
          되어 있기라도 하단 말인가?
            하나, 그런 사람들의 엉뚱한 추측을 비웃기라도 
          하듯 이 괴사(怪事)는 갈수록 그 범위를 광역화 해 
          가기 시작했다.
            
            --넓은 마음으로 모이고 모이세.
            
            팔월 십팔일엔 남검천 응산지부(應山支府)의 백오십 
          명이 검을 거두고 사자단에 합류했다.
            
            --이 대륙이 어느 한 사람의 것이 될 수 없듯
            
            팔월 이십일엔 남검천 운몽지부(雲夢支府)의 
          운몽귀협(雲夢鬼俠) 휘하 이백오십 명이 사자단에 
          투항했다.
            
            --큰 마음으로 모이고 모이는 거다.
            
            팔월 이십삼일엔 남검천 
          의창지부(宜昌支府)가......
            
            --모여라, 천하의 영웅들이여......
            
            팔월 이십오일엔 남검천 
          상덕지부(常德支府)가......
            
            --피끓는 의혈의 검을 들어라.
            삶과 죽음의 저편에서 화합(和合)의 노래를 
          부르라......
            
            도대체가 노도처럼 밀고 올라오는 사자단은 검끝에 
          피 한 방울 묻히지 않고 있었다.
            최초엔 이백여 명에 불과하던 그들의 인원이 열흘이 
          지나기도 전에 삼천으로 불어났으니 이 조화를 어찌 
          사람이 부린 것이라 말하랴......
            바로 그때, 무림에는 또 한 가지의 소문이 돌았다.
            
            --사자단주(死者壇主)는 바로 백무흔이다. 전설의 
          무림봉룡(武林鳳龍)이 그를 보좌하고 있다.
            
            청천벽력! 오오...... 백무흔, 백무흔이라니!
            아무도 부인할 수 없는 
          천하제일인(天下第一人)이요, 무림의 소리 없는 
          태양(太陽)인 그가 다시 나타났단 말인가? 이 거센 
          폭풍의 주인공이 바로 그란 말인가?
            그리고, 그 하나만 얻어도 천하를 능히 다스릴 수 
          있다는 무림봉룡이 그를 보좌한단 말인가? 또다시, 
          거센 바람이 대륙을 휘몰아쳤다.
            심산유곡(深山幽谷)에 은거하고 있던 기라성 같은 
          협성괴걸(俠聖怪傑)들. 초야(草野)에 묻혀 
          야인(野人)이 되어 살던 무림의 노기인(老奇人)들. 
          불타는 대망(大望)을 지닌 젊은 
          청년협객(靑年俠客)들. 이 모든 이들이 한꺼번에 
          쏟아져 나와 사자단의 대열에 합류했다.
            그리하여, 상덕(常德)을 지날 때는 삼천을 헤아리던 
          인원이, 조주(趙州)를 지날 때는 일만(一萬)이 되고, 
          무창(武昌)에 이르렀을 때는 일만오천이 되니......
            가히 그 세력이야말로 하늘과 땅을 일시에 무너뜨릴 
          듯 엄청나고 거대한 힘이 아닌가?
            거기다가 또다시 북도천에 소속되어 있던 
          강북(江北)의 지부들은 스스로 들고일어나 봉기하여 
          밀고 올라오는 백무흔의 세력과 합력(合力)을 하게 
          되니......
            그 위세는 하늘을 따르고 함성은 대륙을 단숨에 
          뒤덮을 정도이니......
            반면, 남검천의 정예들은 퇴군(退軍)하기에 바빴다. 
          수적으로 보나, 기세로 보나 도저히 대항할 수가 없는 
          적(敵)이라고 판단한 그들은 재빨리 낙양 총본산 
          안으로 들어가 꽁꽁 문을 걸어 잠그고 만 것이다.
            그때가 중양절(重陽節)을 사흘 앞둔 구월 육일.
            실로 고금미증유(古今未曾有)의 일. 불과 
          스무하루의 시각 만에 백무흔은 낙양 일부지역을 
          제외하고 중원대륙을 모조리 되찾게 된 셈이 아닌가.
            이제...... 그를 앞세운 사자단의 일만오천 대군은 
          당당히 화북(華北) 땅으로 들어서고 있었다.
            그리고, 이곳에서 백 리(里) 앞엔 낙양성(洛陽城)이 
          있다.
            
            *          *          *
            
            검(劍), 새파란 광채가 요기(妖氣)롭기까지 하다.
            사마풍(司馬風)은 묵묵히 정좌한 채 검을 닦고 
          있었다. 지금, 그의 마음은 명경(明鏡)처럼 맑고 
          차분했다.
            그는 세상에 태어나 사나이로서 가져 볼 것은 다 
          가져 보았다. 비록, 그 검이 복수로부터 비롯된 
          것이라 해도, 그 최고의 권좌(權座)와 명예, 부(富)를 
          한몸에 다 누려 본 것이다.
            그리고, 이제 그에게 남은 것은 두 가지 뿐이었다. 
          그 하나는 사람이요, 또 하나는 자신의 확인.
            사흘 후, 그는 모용지와 혼례(婚禮)를 올린다. 
          그리고, 그 자리에서 분명히 해결해야 할 일이 있다.
            "그 첫째는 네가 살아 있음을 확인하는 것......"
            검날 속에 사마풍의 준수하고 침착한 모습이 
          스며들었다.
            "그 둘째는 속세의 정리......"
            검, 그것들은 모두 검으로 해결하는 일들이다.
            성공과 실패, 어떤 것이든 이 일이 끝나고 나면 
          그는 검을 버리고 만다.
            이긴다면 그녀와 함께 속세를 떠날 것이고, 진다면 
          죽음이 그를 기다리리라......
            사마풍은 오랫동안 검을 닦고 또 닦았다.
            그는 마치 닦고 있는 것이 아니라 검을 향해 기도를 
          하고 있는 사람처럼 보였다.
            
            --백무흔......
            얼마나 오랫동안 기다리고 기다려 온 
          날들인가......
            사실, 나는 소혼을 자네에게 보내고 줄곧 기분이 
          언짢았다네. 내가 꼭 풀어야 할 매듭을 풀지 못하고 
          만 기분이었으니까.
            어쨌든 나의 기다림이 헛된 것이 아니어서 
          다행일세.
            오...... 영원한 맞수여......!
            나는 자네에게 모든 것을 다 나와 똑같은 입장에 설 
          수 있는 기회를 주리라......
            
            *          *          *
            
            모용지, 슬픈 운명의 여인. 그녀는 백무흔의 소식을 
          듣고 난 후부터 자신의 방에 깊숙이 틀어박혔다.
            그녀는 아무것도 먹지 않았으며, 아무것도 하지 
          않았다. 깊은 어둠 속에 홀로 파묻힌 그녀가...... 그 
          안에서 무슨 생각을 하고 있는지 어떤 고통을 겪고 
          있는지 아는 사람은 아무도 없었다.
            
            *          *          *
            
            구양춘은 공손빈이 아직 자지 않고 있음을 크게 
          다행으로 여겼다. 공손빈은 탁자에 앉아 책을 읽고 
          있다가 구양춘이 들어서자 웃으며 몸을 일으켰다.
            "호법(護法)께선 웬 일이시오."
            "핫하...... 군사(軍師)의 청수(淸修)를 좀 방해해 
          드리려고 왔습니다만......"
            두 사람은 자리에 마주앉고 나서 가벼운 
          한담(閑談)을 하다가 이윽고, 구양춘이 정색을 하고 
          입을 열었다.
            "실은 상의 드릴 일이 있습니다......"
            "호오, 무슨 일이신가?"
            구양춘은 가벼운 탄식과 함께 입을 열었다.
            "혹시 요 근래 주공의 표정을 보신 일이 
          있으십니까?"
            "무슨 뜻이오?"
            공손빈의 얼굴이 가볍게 굳어 들었다.
            사실, 요 며칠 동안 백무흔은 말할 수 없이 수척해 
          있었던 것이다.
            그러나, 수하된 이로서 상관의 고충을 먼저 
          말하라고 할 수도 없는 일. 구양춘의 말은 공손빈이 
          쫓고 있던 의혹의 정곡을 찔렀다.
            "주공께선......"
            구양춘이 말했다.
            "낙양성으로 다가가면 갈수록 더 괴로운 표정으로 
          변하고 계십니다. 이 이유는 바로 모용지란 한 여인 
          때문이지요."
            "모용지......?"
            구양춘은 이어, 그 동안 백무흔과 모용지 사이에 
          얽힌 일을 쭉 설명해 나가기 시작했다.
            사형매(師兄妹) 지간으로서 최초의 사랑을 
          주고받았던 일. 그 사이에 남궁현이 끼여들어 서로를 
          용납 못하고 사소한 오해로 영영 남남으로 돌아서게 
          된 일.
            그러다, 백무흔이 다시 북도천으로 돌아와서 
          모용지와 재결합하게 된 일까지......
            그리고, 구양춘은 마지막으로 요 근래 첩자의 입을 
          통해 알게 된 사마풍과 모용지의 관계를 덧붙여 말한 
          후, 탄식을 터뜨렸다.
            "사실...... 한 산(山)을 통째로 정인(情人)의 
          얼굴로 조각한다는 것은 범인으로선 상상할 수도 없는 
          일이지요...... 짐작컨대 주공이 괴로워하시는 것은 
          사마풍이야말로 모용소저에게 진정한 사랑을 주는 
          것이 아닌가 하는 스스로에 대한 회의라고 
          생각합니다."
            공손빈은 심각한 표정으로 고개를 끄덕였다.
            "삼자(三者)가 다 놀라운 사랑을 하고 있는 
          셈...... 난제(難題)로다...... 그보다도 모용지란 
          여인은 지금 인간으로선 상상할 수도 없는 고통을 
          겪고 있겠구나......"
            "앞으로 사흘 뒤면 그들 둘의 혼례식 날입니다. 
          우리는 모레면 그곳에 당도할 수 있으니...... 아예 
          혼례식 전에 깨뜨려 버리는 것이......"
            그러나, 공손빈은 설레설레 고개를 저었다.
            "어려운 일이오...... 이 일은 내가 보기엔 
          여인에게 관건이 있소...... 즉, 그녀가 선택을 하는 
          것이 가장 좋은 방법이 될 것이오...... 그러나 그 
          또한 얼마나 어려운 일이 될 것인가......? 실로 
          연약한 아녀자로선 하기 힘든 일이로다......"
            공손빈은 탄식을 터뜨리며 몸을 일으키더니 방 안을 
          빙글빙글 맴돌기 시작했다. 이것은 풀기 어려운 일이 
          있을 때의 그 특유의 습관.
            구양춘은 시선 하나 깜빡이지 않고 눈앞의 이 
          신인(神人)을 바라보았다.
            그가 공손빈을 믿는 마음은 곧 하늘이었다. 
          공손빈은 스무 하루라는 짧은 시간 동안 피 한 방울 
          묻히지 않고 중원을 손에 넣은 계략을 짜 낸 
          장본인이었으므로.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까. 이때 문득, 
          빙글빙글 맴돌던 공손빈이 뚝 걸음을 멈추었다.
            그의 얼굴엔 한 줄기 빛이 피어 올랐다.
            "방법이 있소."
            
            *          *          *
            
            쿨럭...... 쿨럭......
            한차례 기침을 할 때마다 핏물도 한 사발씩 쏟아져 
          나온다.
            기침은 쉽게 끝나지 않았다. 마치, 
          백리운경(百里雲卿)은 기침이 아니라 피를 토하고 
          있는 사람 같았다.
            쿨럭...... 쿨럭......
            약 반 각 정도의 시간이 지난 후에야 백리운경의 
          기침은 멎었다. 그녀는 기력이 탈진하여 초점 없는 
          시선을 하후랑에게 던졌다.
            "그...... 가 오고...... 있다고...... 요......?"
            핏기 없이 창백한 얼굴. 이미, 죽음의 그림자가 
          눈가에까지 드리운 백리운경을 바라보는 하후랑의 두 
          눈에 이슬이 맺혔다.
            그 이슬은 그녀가 고개를 끄덕이는 바람에 볼을 
          타고 주르르 흘러내렸다.
            "그는 백 리 밖에 있습니다......"
            백리운경은 파리한 얼굴에 미미한 웃음을 떠올렸다. 
          그 모습은 마치 영혼 없는 대리석이 웃는 것 같았다.
            "하후랑......!"
            "아씨......"
            "그는...... 참 대단하지요......? 결국...... 
          일어나고 말았어요......"
            "예...... 아씨......!"
            "나도...... 일어...... 나야겠어...... 
          사마풍에게만...... 싸움을 맡기고...... 있을 
          수는......"
            그러나, 백리운경은 싸움의 얘기를 하고 있는 것이 
          아니었다. 사랑하는 사람을 한번 더 볼 수 있다는 
          희망으로 그녀의 얼굴은 밝게 빛나고 있었다.
            하후랑은 아무 말도 하지 않았다. 입만 열면 통곡이 
          터져 나오리라.
            '아씨......'
            그녀는 잘 알고 있었다.
            자신이 어릴 때부터 길러 온 이 어린 주인의 생명은 
          이미 끝났음을. 그녀가 지금까지 버티어 온 것은 
          순전히 백무흔을 한번 더 보겠다는 희망이 있기 
          때문인 것을.
            '그러나 보고 난 후엔......'
            죽을 것이다. 이 아름다운 여주인은 그 동안 공들여 
          키워 온 마지막 생명의 촛불마저 깨뜨리고 말 
          것이다......
            순간, 하후랑은 입술을 깨물었다. 이 순간 그녀는 
          하나의 결심을 하고 있었다.
            
            *          *          *
            
            중양절(重陽節), 드디어 중양절의 아침이 밝았다.
            구월 구일.
            과거에는 북도천의 총본산이었으나, 이제는 
          남검천의 총본산이 되어 있는 북망산(北邙山) 
          천외성(天外城)은 아침부터 분주하기 이를 데 없었다.
            오늘은 바로, 사실상 남검천의 최고 실권자인 
          사마풍의 혼례식(婚禮式) 날인 것이다.
            천외성의 사문(四門)은 예법(禮法)에 따라 활짝 
          열렸다. 그리고, 남검천의 모든 문인들은 
          성루(城樓)에 오색 등봉을 달아, 깃발을 올린다.
            낡은 건물에 채색단장을 한다 하여 이른 아침부터 
          정신이 없을 지경이었다.
            혼례식은 정오(正午)에 올리게 되어 있었다.
            이때였다.
            돌연, 성루에 오색 등봉을 달던 남검천의 무사 
          하나가 두 눈을 휘둥그렇게 떴다.
            "저게 뭘까?"
            그의 의아한 시선을 따라 고개를 돌리던 남검천의 
          군사들은 순간 두 눈을 부릅떴다.
            오오, 보라. 황사(黃砂), 온통 하늘을 뒤덮고 
          말았다.
            그리고, 소리.
            우두두......
            대군(大軍), 평천을 아득히 뒤덮으며 오는 그것은 
          바로 그 수조차 헤아리기 어려운 대군이 아닌가?
            "사자단이다!"
            "욱! 저, 저 수(數)는 일만오천이 아니라 
          삼만(參萬)은 족히 되겠는걸?"
            최초로 대군을 발견한 무사는 다급히 수문통을 향해 
          달려갔다.
            수통용령은 내전위관(內殿衛官)에게, 내성대호법은 
          수성대장군(守城大將軍)인 인황(人皇)에게...... 
          그리고, 인황은 하도 다급하여 이후(二侯)에게 알릴 
          겨를도 없이 사마풍의 처소로 달려들어갔다.
            사마풍은 막 예복(禮服)을 몸에 걸치고 있던 
          중이었다. 그러나, 인황은 사마풍의 예복 안에 한 
          벌의 무복(武服)이 이미 입혀졌음을 발견했다.
            "무슨 일인가?"
            인황은 다급히 머리를 조아리며 말했다.
            "총수, 사자단의 대군이 성(城)을 포위하고 
          있습니다!"
            그는 사마풍이 이 일에 몹시 놀라고 또 진노할 
          것이라고 생각했다. 그러나, 사마풍은 뜻밖에도 
          빙그레 웃으며 말했다.
            "예견하고 있던 일이 벌어지고 있을 뿐. 당신은 
          마치 이 일이 전혀 상상도 못했다는 투의 말이로군."
            "그...... 그러나...... 지금 본 성은......"
            "본 성이 어떻단 말인가?"
            사마풍의 안색이 싸늘하게 굳어졌다.
            "혼례식은 예정대로 진행된다. 모든 축하객은 
          피아를 막론하고 다 받아들일 것이며, 등봉을 
          장식하는 일과 그밖에 모든 대소사(大小事)에 추호의 
          소홀함도 없도록 하라."
            인황은 입을 쩍 벌렸다.
            맙소사! 적의 대군은 성을 포위하고 있는데 
          성문(城門)을 활짝 열어 놓고 있으란 말인가?
            
            
            제35장 고마워요, 무흔(無痕)

            
            사자단(死者壇)의 포위망은 완벽했다.
            보라, 무림십오대문파(武林十五大門派)의 
          장문인(掌門人)들이 이끄는 오천의 제일군(第一軍)이 
          기러기처럼 성의 사면(四面)을 에워싸고...... 무림 
          각처에 산재(散在)해 있던 패재웅주(覇才雄主)와 대소 
          오백여 개 문파의 일만 정예고수들이 그 뒤를 
          담장처럼 둘렀다.
            마지막으로, 과거 북도천 산하의 살아 남은 오천여 
          무사들이 제삼군(第三軍)을 형성하여 철벽진용을 
          쌓으니......
            도대체가 이토록 완벽한 군세(軍勢)의 위로 새가 
          날아 앉을 것인가, 벌레가 기어다닐 것인가.
            진용의 각처에 세워진 깃발은 마치 숯 같고, 
          군사들이 손에 든 무기는 서슬이 시퍼런 칼바다와 
          같다.
            남검천의 무사들은 바로 코앞에 진(陣)을 친 이들의 
          위용에 오금이 다 저릴 지경이었다.
            등봉을 다느라고 훤히 내보이고 있는 등판으로 
          화살이 날아와 꽂히지나 않을까, 열려진 문으로 
          벌떼처럼 쏟아져 들어오진 않을까......
            그렇게 된다면 우리는 단숨에 멸망하고 말리라.
            별의별 공상을 다 떠올리는 이들의 옷자락은 
          식은땀으로 축축이 젖어 들고 있었다.
            그러나, 사자단은 완벽한 포위세를 구축하기만 했을 
          뿐 당장 별다른 공격을 취할 태세는 보이지 않았다.
            
            *          *          *
            
            한 채의 막사, 넓디넓은 공간 안엔 지금 백무흔을 
          중심으로 사자단의 막료들이 빙 둘러앉아 있었다.
            지금, 말을 하고 있는 사람은 천양신군(天陽神君) 
          장청(張靑), 흥분하고 있었던 것인지, 그의 이마엔 
          굵은 심지가 돋아나 있었다.
            "무엇을 기다리십니까! 지금 쳐야 합니다! 저놈들은 
          지금 허장성세(虛張聲勢)를 부리고 있을 뿐, 한번 
          밀어붙이기만 하면 단번에 허물어지고 맙니다!"
            호대선생이 동감이라는 듯 고개를 끄덕였다.
            "그것은 일석이조(一石二鳥)의 계략! 속하도 신군의 
          의견에 동의하오."
            그가 말한 일석이조에는 깊은 뜻이 담겨 있었다.
            남검천을 침과 동시에 사마풍과 모용지의 혼례식을 
          방해하자는 뜻.
            각료들은 저마다 한마디씩 분분히 의견을 내뱉었다. 
          그들의 의견은 대다수가 다 지금 남검천을 쳐야 
          한다는 쪽으로 기울고 있었다.
            백무흔의 얼굴은 무표정했다. 그는 앞의 군사 
          공손빈을 향해 시선을 던졌다.
            "군사의 의견은 어떠하신지......"
            공손빈은 빙그레 웃더니 입을 열었다.
            "주공의 뜻과 비슷하겠지요......"
            백무흔은 그의 말에 씩 웃었다. 그러나, 그 웃음 
          속엔 보는 이의 가슴을 뭉클하게 하는 고독이 숨겨져 
          있었다.
            "결정되었소."
            그는 조용하고 담담한 목소리로 말을 이었다.
            "아무리 전장터라 해도 본시 
          인륜대사(人倫大事)에는 예의를 표해야 하는 법, 
          공격은 내일로 연기한다. 또한 사절단을 보내 
          정식으로 축하의 염(念)을 표할 것."
            순간, 중인들은 자리를 박차고 일어났다.
            "주공!"
            "주공!"
            그러나, 이미 입밖으로 나온 명령이다. 전장터에서 
          명령의 반복이란 절대의 금기(禁忌).
            백무흔은 중인들을 휘둘러보며 빙그레 웃었다.
            "사절단으로 누가 가겠는가?"
            "접니다."
            마치 말이 떨어지기를 기다리기라도 했다는 듯, 
          구양춘이 불쑥 앞으로 나섰다. 백무흔은 고개를 
          끄덕였다.
            "적합하다. 나도 정시에 가도록 하겠으니 아울러 
          전해 주도록."
            이어, 그는 더 말할 필요도 없다는 듯 의자에 
          비스듬히 몸을 파묻었다.
            중인들은 난감한 표정으로 서로의 얼굴을 
          바라보더니 할 수 없다는 듯 밖으로 물러 나가기 
          시작했다.
            구양춘은 한 막사의 휘장을 들치다가 한쪽의 
          공손빈에게 슬쩍 눈짓을 해 보였다. 공손빈은 
          의미심장한 웃음으로 그의 눈짓을 받았다.
            백무흔은 창백한 얼굴로 눈을 감고 있었다.
            
            *          *          *
            
            도대체 어디로 어떻게 들어온 것일까?
            백무흔은 눈앞의 여인이 상상할 수도 없을 정도로 
          높은 공력의 소유자일 것이라 짐작했다.
            하나, 입을 열어 말하는 그의 태도는 조용하고 
          잔잔했다.
            "부인은 누구시오?"
            순간, 여인은 주르르 눈물을 흘리더니 돌연 그 
          자리에 털썩 무릎을 꿇고 백무흔을 향해 대례(大禮)를 
          올렸다.
            "백공자(白公子)!"
            백무흔의 무심한 두 눈에 한 줄기 의아한 빛이 스쳐 
          지났다.
            "부인의 행동은?"
            여인은 눈물을 비오듯 쏟으며 말을 이었다.
            "천첩(賤妾)은 하후랑이란 천명을 가졌으며 
          남검천의 오로총대주(五路總隊主)입니다. 오늘 이 
          자리에 무례하게 나타난 것은 백공자에게 한 가지 
          청원(請願)을 드리기 위해서 이옵니다."
            오로총대주(五路總隊主), 이는 남검천 서열 
          제삼위의 지고한 신분이 아닌가?
            이런 여인이 무엇이 부족하여 백무흔 앞에서 무릎을 
          꿇고 눈물로 청원을 한단 말인가?
            "부인은 나로 하여금 좀 더 알아듣기 쉬운 
          말을......"
            여인 하후랑은 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
            
            구양춘은 단 세 명의 수하만을 거느리고 남검천의 
          성문(城門)을 들어섰다.
            사람들은 그의 담대한 기질에 내심 감복을 금치 
          못했다.
            외성(外城)의 연무장(鍊武場), 넓디넓은 공간엔 
          이미 혼례를 위한 만반의 준비가 다 되어 있었다.
            아마도 연무당(鍊武堂)의 계단 아래에 놓인 한 개의 
          호화로운 교자가 신랑, 신부가 서로 절을 올리는 곳일 
          테고...... 그 주위로는 하객(賀客)들이 몸을 앉힐 
          과일과 음식이 놓일 상 등이 치밀하게 차려져 있었다.
            그 모든 것들은 일견하여 몹시 화려했다.
            "화려하군......"
            구양춘은 자신의 일행을 인도하려는 한 
          흑의무사(黑衣武士)의 안내를 마다하고 다른 곳으로 
          걸어갔다.
            "이곳의 지형은 사실 내가 더 잘 알지......"
            그와 일행이 걸어간 곳은 엉뚱하게도 저쪽의 
          교자상과 마주보는 빈 공간, 구양춘은 그쪽을 힐끗 
          바라보더니 자신의 발 아래를 가리켜 보였다.
            "이곳에 차리도록 해라."
            순간, 그의 수하들은 날렵하게 움직이기 시작했다.
            그들은 본래 어깨에 커다란 봇짐을 하나씩 메고 
          있었는데 그것을 놓자 안에서 온갖 잡동사니 물건들이 
          다 와르르 쏟아져 나왔다.
            호기심 어린 눈빛으로 그쪽을 바라보던 남검천 
          무사들의 얼굴이 순간 크게 돌변했다.
            무엇이기에, 그 안에서 무엇이 나왔기에?
            물건, 그것은, 놀랍게도 모조리 다 혼례를 올리는데 
          필요한 것들이었다.
            우선, 남검천 쪽과 거의 비슷한 크기의 교자상을 
          비롯하여, 신랑신부(新郞新婦)가 걸어 나가고 오는데 
          필요한 붉은 융단과, 그밖에 각종의 집기들, 구양춘의 
          세 수하들은 익숙한 솜씨로 그것들을 질서 있게 
          나열하기 시작했다.
            그 속도는 그야말로 전광석화!
            남검천의 무사들이 놀란 눈을 몇 번째 깜박이기도 
          전에 혼례상은 완벽한 준비를 갖추는 것이 아닌가?
            구양춘은 빙그레 웃더니 품속에서 두 개의 
          명패(名牌)를 꺼내 들었다.
            이어, 그것을 교자상 위에다 턱하니 얹어 
          놓으니......
            
            <신랑(新郞) 백무흔(白無痕).>
            <신부(新婦) 모용지(慕容芝).>
            
            "어울리는군......"
            
            "하후랑!"
            어둠 속에서 흰빛이 솟아나듯 미소녀는 놀람에 찬 
          외침과 함께 두 눈을 동그랗게 뜨고 있었다.
            하후랑은 자신의 옆에 선 백무흔을 힐끗 바라보더니 
          말없이 밖으로 문을 닫고 나가 버렸다.
            순간, 어색한 침묵이 방 안을 자욱이 감돌았다.
            침상에 누운 경국(傾國)의 미녀(美女)와 그 앞에 
          우뚝 선 장부.
            이것은, 하늘이 이 땅에 내린 두 미인(美人)의 첫 
          마주침이었다. 그리고, 어쩌면 마지막이 될지도 
          모를......
            그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까? 돌연, 백리운경이 
          발갛게 두 볼을 붉히더니 자신의 머리를 가볍게 
          매만졌다.
            "손님이 오셨는데......"
            한데 이때, 그녀는 당황한 탓으로 지나치게 
          서두르고 있었으며, 그 바람에 몸의 중심이 
          기우뚱하는가 싶더니 느닷없이 침대 아래로 굴러 
          떨어졌다.
            "악!"
            백리운경은 머리가 핑그르르 도는 것을 느꼈다.
            얼마나 그리운 사람이던가......
            밤이면, 밤마다 상사(想思)의 정(情)으로 
          몸부림치던 이 사람의 앞에서 이런 추태를 
          보이다니......
            바로 그 순간, 백리운경은 두툼한 손이 자신의 
          떨어져 내리는 몸을 부축해 오는 것을 느꼈다.
            그리고 목소리......
            "괜찮소...... 나는 외인(外人)이 아니오......"
            오오...... 백리운경의 두 눈에 문득 찰랑찰랑 
          눈물이 고여 들었다.
            눈물이 흐르는 것이다. 가녀린 여심(女心)의 깊은 
          샘에서부터 눈물은 그칠 새 없이 솟아올랐다.
            무흔, 백무흔, 아아, 천번 만번을 불러도 못내 
          다정한 석 자의 이름 백무흔, 그가 이토록 아름다운 
          모습으로 자신의 옆에 와 있다.
            보라, 그는 웃고 있지 않은가!
            '왔어...... 그래, 그는 마침내 왔어......'
            시선과 시선이 허공에서 얽혔다.
            백무흔은 백리운경의 시선이 자신을 사정없이 
          빨아들인다고 느꼈다.
            그리고, 그는 이렇게 아름다운 눈은 이제까지 한 
          번도 본적이 없었다.
            그의 얼굴이 천천히 백리운경의 얼굴을 향해 닿아 
          갔다. 그러다 말고, 그는 흠칫 동작을 멈추었다.
            '이게 무슨 짓......?'
            그는 자신의 경솔함을 탓하며 급히 몸을 일으키려고 
          했다. 한데 이때, 자신의 목에 둘린 백리운경의 손에 
          살짝 힘이 가해지는 것이 아닌가?
            그 힘은 몹시 미세했으나, 백무흔은 순간 부르르 
          몸을 떨었다.
            
            --오늘을 넘길지 내일을 넘길지 모르는 분이에요. 
          제발...... 제발 아씨가 하자는 대로 따라 
          주세요......
            
            뇌리 속을 소용돌이치는 하후랑의 절규.
            백무흔은 탄식을 터뜨렸다.
            '이토록 아름다운 소녀가...... 무흔아, 무흔. 너는 
          평생 양심에 비추어 부끄러움이 없으면 된다. 이것은 
          잘못이 아니다. 밤하늘의 별처럼 많은 기대와 희망과 
          꿈을 가지고 너의 가슴을 찾아 든 가엾은 
          소녀다......'
            
            남검천 무사들의 두 눈에 돌연 살광(殺光)이 어리기 
          시작했다.
            
            --괘씸한 놈들......
            감히 혼례식의 옆에다 또 상을 차려......
            네 놈들은 호랑이간을 두 개씩 삶아 먹었느냐......
            
            창!
            창!
            검과 검이 뽑혀 나오고...... 두 눈 가득, 살광을 
          담은 남검천의 무사들은 구양춘 일행을 향해 서서히 
          포위망을 좁혀 오기 시작했다.
            구양춘은 어깨를 으쓱해 보이더니 수하들을 
          둘러보았다.
            "주공의 혼례를 축하하는 의미로 한차례 칼춤을 
          추어 보여야 할까 보다......"
            하나, 둘, 모여들기 시작하는 남검천 무사들의 수는 
          의외로 많았다.
            구양춘도 무기를 뽑아 들었다. 그리하여, 막 일장의 
          격전이 벌어지려는 찰나.
            "멈추어라!"
            돌연, 쩌렁한 폭갈이 주위의 공기를 사납게 
          진탕시켰다.
            순간, 사람들은 목소리가 들려 온 쪽으로 일제히 
          시선을 던졌다.
            사마풍, 그는 연무당 제단 위에 철탑처럼 우뚝 
          버티고 서 있었다. 그가 걸친 예복의 붉은 빛이 햇살 
          아래 현란하게 빛났다.
            "무지한 것들! 내가 언제 너희들에게 찾아온 손님을 
          그런 식으로 대접하라고 일렀더냐?"
            남검천의 무사들은 찔끔하여 한 쌍의 검들을 거두고 
          물러섰다.
            사마풍은 그런 그들을 싸늘하게 노려본 후, 
          구양춘에게 시선을 던졌다.
            "수하들의 결례를 용서하오."
            구양춘은 빙그레 웃으며 답했다.
            "무슨 말씀을. 오히려 소생 등이......"
            사마풍의 시선이 힐끗 구양춘이 차려 놓은 혼례상을 
          향했다. 순간, 그는 뜻밖에도 담담하게 웃으며 고개를 
          끄덕여 보였다.
            "내가 미처 생각 못한 것을 귀공이...... 그것이 
          공평하오."
            구양춘은 내심 가볍게 놀랐다.
            '군사의 추측은 가히 신적이로구나. 사마풍과 
          군사는 마치 각본이라도 짜고 있는 것 같군......'
            시간은 이미 정오를 향해 거의 치달아 가고 있었다.
            사마풍은 그 하늘을 힐끗 올려다보더니 구양춘에게 
          시선을 던졌다.
            "귀공의 주공은 오신다고 하였소."
            "그렇습니다, 총수."
            "좋다."
            무엇이 좋다는 걸까.
            사마풍은 뚜벅뚜벅 걸음을 옮기더니 연무장 아래의 
          계단으로 가 우뚝 섰다.
            기다렸다는 듯이, 한차례 우렁찬 징 소리가 울려 
          퍼졌다.
            징--!
            드디어, 혼례식이 그 막(幕)을 올리는 것이다.
            
            입술과 입술의 마주침은 격렬했다.
            오랫동안 정인의 모습을 애타게 그려 온 여인과 
          자신의 감정을 오랫동안 숨겨 왔던 사내였기에 그 
          입맞춤은 보다 더 격렬한 것이었는지도 모른다.
            한동안 서로의 감정만큼이나 끈끈한 타액을 
          주고받던 두 남녀는 누가 먼저랄 것도 없이 침상 위로 
          나란히 쓰러졌다.
            사내의 손이 여인의 옷고름에 가 닿았다.
            여인은 얼굴을 노을처럼 붉히며 고개를 옆으로 
          돌렸다.
            그녀는 부끄러움을 이기지 못해 두 눈을 질끈 감고 
          말았다.
            매미가 껍질을 벗듯, 그녀가 걸치고 있던 옷이 한 
          꺼풀씩 벗겨져 나갔다. 옥빛 유의와 치마, 그리고 
          속살이 환히 들여다보이는 투명한 망사에 이어, 
          여인의 소중한 부분을 가린 한 조각의 헝겊도......
            여인 특유의 수치와 부끄러움. 그러한 여린 
          감정들이 한 순간 백리운경의 뇌리를 소용돌이쳤지만 
          그녀는 조금도 반항하거나 거부하는 기색을 보이지 
          않았다.
            무엇을 거부하고 무엇을 반항할 것인가. 오히려, 
          그녀는 이 행위로써 자신의 사랑이 확인된다는 사실이 
          한편으론 행복하기조차 했다.
            이때 돌연, 사내의 더운 숨결이 일렁이는 입술이 
          그녀의 도톰한 입술에 부딪쳐 갔다.
            동시에, 신선하고도 산뜻한 살과 맞닿는 감촉이 
          그녀의 전신에 은밀한 열락의 느낌으로 스며 
          들어왔다.
            백리운경은 수줍게 입을 열어 정인의 혀를 받아 
          들였다. 이어, 희고 매끄러운 섬섬옥수로 사내의 목을 
          휘감았다.
            사내의 더운 입김이 다시 백리운경의 입술에서 
          목덜미로 옮겨갔다.
            백리운경은 입술을 꼭 다물려 했지만 열락의 
          신음성은 그녀의 노력도 아랑곳없이 이빨 새로 마구 
          흘러나왔다.
            파도가 휘몰아치는가. 사내는 벌거벗은 해변에 
          억겁의 세월 동안 몰아닥친 파도를 닮아 있었다.
            그 파도는 여인의 여린 해변의 둔덕을 사정없이 
          휘몰아쳐 왔다. 그것은 처음엔 고통인 듯도 했다. 
          그러나, 그 고통은 이내 육체적인 쾌락으로, 그리고, 
          종내에는 여인의 작은 가슴을 터질 듯 휘몰아치는 
          희열로 변신해 갔다.
            백리운경은 사력을 다해 사내의 등을 부여잡았다. 
          그녀의 꼭 감은 속눈썹 아래로 어느 결엔가 투명한 
          이슬방울이 소리 없이 맺혀 있었다.
            약속. 이것은 고대로부터 인간이 스스로 터득해 낸 
          무언(無言)의 약속(約束)이었다.
            남자는 이 행위로써 여인을 반려로 삼아 아끼고 
          사랑할 것을. 여인은 이 행위로써 남자의 곁에서 그의 
          아이를 낳고, 그의 모든 것을 사랑하며 살아갈 것을 
          약속하는 것이다.
            이때였다. 한 순간, 백리운경은 자신의 몸 속 
          깊숙한 곳에서 밤하늘의 폭죽이 터져 오르듯, 한 
          줄기의 작은 폭발이 일어난 것을 느꼈다.
            그것을 느낀 순간, 그는 섬세한 교구(嬌軀)를 
          파르르 떨었다.
            동시에, 그녀의 희고 맑은 옥용(玉容)에 배시시 
          아름다운 미소가 피어 올랐다. 그 웃는 얼굴 위로 한 
          방울의 투명한 눈물이 또르르 흘러내렸다.
            백리운경은 백무흔의 가슴에 깊이 얼굴을 파묻었다. 
          그리고, 그녀의 영혼 깊숙한 곳, 태어나기 훨씬 
          이전부터 준비해 왔었던 것 같은 한마디 말을 
          물결처럼 속삭였다.
            
            *          *          *
            
            고마워요...... 무흔......
            
            *          *          *
            
            "신부입장이오--!"
            순간, 장내가 일시에 환해졌다.
            여인(女人), 두 시녀의 부축 아래 금방이라도 
          가을바람에 날릴 듯 걸어 나오는 여인.
            눈부시다. 아름답다. 저토록 섬연하고 영롱한 
          자태가 인세(人世)에 존재라도 해 왔던가?
            보라, 빨간 혼례모(婚禮帽)에 원앙수의(鴛鴦繡衣)를 
          정갈히 입고, 홍봉옥대(紅鳳玉帶)에 화당혜(花唐鞋)를 
          신은 모습.
            보보(步步). 내디딘 걸음마다 향내음 물씬하고 
          조용히 머리를 떨군 그 서리서리 녹여 내고 마는 듯.
            순간, 장내엔 우렁찬 환호성이 터졌다.
            "와아--! 최고다!"
            이 혼례가 끝나고 난 뒤 벌어질 피의 향연도 잠시 
          망각한 듯 모든 이들은 꽃가루를 흩뿌리며 환호의 
          물결 속에 휩싸여 들고 있었다.
            구양춘은 검미를 가볍게 찌푸렸다.
            '주공...... 주공은 왜 안 오시나?'
            모용지가 한 걸음을 내디딜 때마다 구양춘의 가슴은 
          바짝바짝 타오르고 있었다.
            붉은 융단.
            이제 불과 십여 장(丈) 정도밖에 남지 않은 
          저곳까지 가면 모든 것은 끝장이다.
            그땐 정말 남의, 그것도 원수의 결혼을 축하해 
          주어야 할 판이다.
            '주공--!'
            이때, 백무흔을 부르러 보냈던 수하가 다급히 뛰어 
          오더니 숨찬 목소리로 말을 토해 냈다.
            "막사에 안 계십니다. 어딜 가셨는지 아무도 모르고 
          있습니다."
            맙소사!
            구양춘은 가슴이 철렁 내려앉고 말았다.
            '혹시 주공께선 스스로 포기를......?'
            '안돼! 그럴 순 없었다.'
            하나, 그것은 그의 마음뿐이고 지금 이 순간에도 
          모용지의 걸음은 융단의 끝을 향해 한 걸음씩 
          옮겨지고 있었으니......
            구양춘은 이 순간만큼 인간이 걸을 줄 안다는 
          사실이 한스러워진 적은 한번도 없었다.
            한 걸음...... 한 걸음...... 이제 일 장의 거리, 
          환호성은 더 커지고 더 맹렬해졌다.
            "와아! 와--!"
            구양춘은 모용지의 마지막 한 걸음이 융단의 밖을 
          향해 내밀어지는 것을 보고 휘청 물러서고 말았다.
            끝장이었다. 바로 그때, 돌연 모용지의 걸음이 그 
          자리에서 뚝 멈추어졌다.
            혼례모 속의 그녀의 시선은 놀람과 회의를 가득 
          담고 어느 한 곳을 향하고 있었다.
            사람들은 덩달아 그녀의 시선이 향하고 있는 곳을 
          향해 눈길을 던졌다. 구양춘도 돌렸다.
            그가 시선을 돌려야 했던 곳은 자신의 바로 
          뒤쪽이었다.
            순간, 그의 입에선 자신도 모르게 환성이 터져 
          나왔다.
            "주공!"
            벡무흔, 그는 지금 한 그루의 노송(老松) 아래 우뚝 
          서 있었다.
            시선은 모용지를 향하고 있었으나 그 눈빛은 그녀를 
          보고 있는 것도 같고...... 아닌 것도 같고......
            그런 그의 몸에서 피어 오르고 있는 것은 
          고독(孤獨)! 죽음과 삶 이전의 대세에도 존재하지 
          않았을 무겁고 암울한 고독......
            모용지의 몸이 백무흔을 향했다. 그녀의 몸은 
          격동에 차 파르르 떨고 있었다.
            
            --하늘이여......
            정말이었습니다......
            저 이는 정말 살아 게셨습니다......
            이것은...... 이것조차 사람들이 만들어 놓은 
          허상(虛像)은 아니겠지요......?
            
            심장, 심장이 뛴다. 머리 속으론 헤아릴 수도 없이 
          많은 상념이 한꺼번에 떠올라 소용돌이쳤으며, 
          모용지는 자신이 지금 걷고 있는 것인지, 그렇지 않은 
          것인지조차 분간할 수 없는 심정이 되고 말았다.
            갑자기, 그녀는 견딜 수 없이 그가 보고 싶어졌다. 
          엷은 망사 새로 희미하게 보이는 그의 모습이 아닌 
          맑은 공기 속에서 확인하고 싶어졌다.
            순간, 모용지는 혼례모를 번쩍 걷어들었다. 
          햇살처럼 해맑은 그녀의 얼굴이 가을햇살 아래 
          나타났다.
            
            --빨리 뛰어가!
            지(芝), 너는 또 무엇을 망설이는 거지?
            저 이의 품으로 뛰어 들어, 저 이의 옷깃을 
          부여잡고 울기라도 하려무나.
            가슴속에 쌓인 하찮은 사연을 토해 내고 귀기울여 
          저 이의 말을 듣자꾸나.
            그리하여, 이 옹졸한 여인의 마음을 그에게 용서 
          빌자꾸나.
            그러나, 막 한 걸음을 내디디던 모용지는 순간 주춤 
          걸음을 멈추었다.
            '나...... 나 지금 무엇을 입고 있지......?'
            햇살 아래 영롱하리 만큼 붉고 찬란한 혼례복, 
          그것은 또 다른 한 사람을 연상시켰다.
            사마풍, 그는 지금 철탑처럼 우뚝 선 채 아무 말도 
          하지 않고 아무 표정도 짓지 않고 있었다.
            모용지의 시선이 그를 향했다. 사마풍도 마주 
          보았다.
            순간, 그의 얼굴에 씩 웃음이 번졌다.
            
            --모든 것은 당신의 자유의사이오......
            
            그가 머리에 인 푸른 하늘을 아래로 한천봉에 
          새겨진 자신의 얼굴이 빠르게 쏘아져 들어왔다.
            "아아......"
            모용지는 교구(嬌軀) 휘청이며 주춤 한 걸음 뒤로 
          물러났다.
            찢어진다. 가슴속에서 무엇인가가 갈기갈기 찢겨져 
          나갔다.
            그 피는...... 흘러나온 피는 그녀의 심장을 
          비수처럼 파고들고......
            
            *          *          *
            
            신(神)이여......
            
            *          *          *
            
            한 순간, 사마풍과 백무흔의 시선이 힐끗 서로를 
          향했다.
            파아앗!
            불꽃이라도 튕겨 내는가? 시선이 얽힌 허공의 
          공기는 사납게 파장을 일으켰다.
            
            --어떤가? 여인의 가슴으로는 아무래도 해결하기가 
          어려울 테니......
            --그렇군...... 우리는 사실 좀 더 일찍 만났어야 
          했다.
            --벗이여, 갈까?
            --좋아.
            
            누가 먼저랄 것도 없이 두 사람은 모용지에게 
          시선을 던졌다.
            다음 순간, 두 사람의 몸은 쏘아 낸 살처럼 허공을 
          향해 쭈욱 솟구쳐 올라갔다.
            슈우욱!
            빛이라고 한들 저렇게 빠를까.
            솟구쳐 오른다 싶은 순간, 두 사람의 몸은 연기처럼 
          중인들의 시야에서 사라지고 말았다.
            
            여인이여, 울지 말게.
            이것은 피할 수 없는 운명의 사슬......
            여인이여 슬퍼하지 말게.
            그대의 잠자리는 어둡고 무덤 속의 그대의 잠은 
          깊디깊나니......
            그래 불어라, 가을바람이여!
            불어라!
            불어서 어두운 황야를 휩쓸라!
            우리의 슬픈 운명을 쓸어 가라!
            여인이여......
            사랑하는 여인이여......
            울지도 말게.
            슬퍼도 말게.
            내 죽어 황야의 고혼이 된다 해도,
            그대를 만나,
            그대의 눈길을 받았던 것을,
            평생의 자랑으로 여길 것이니......
            
            *          *          *
            
            산봉(山峯).
            조금 더 정확히 말하자면 조각된 여인의 얼굴 뒤.
            바람도 거셌다.
            백무흔과 사마풍, 두 사람은 휘몰아치는 바람에 
          옷깃을 날리며 서로를 묵묵히 바라보고 있었다.
            드디어...... 드디어 만난 것이다.
            
            한 하늘을 합해질 수 없는 
          불공대천지수(不共戴天之讐)이며, 한 여자를 함께 
          사랑해 버린 숙명적인 연적(戀敵)......
            도저히 공존할 수 없는 두 개 문파의 
          영수(領袖)...... 또한 무예(武藝)와 무도(武道)의 두 
          달인(達人)......
            하늘이 인간의 운명을 희롱하는가? 아니면, 
          하늘조차 이들을 시기한단 말인가......
            두 사람은 공존하며 살 수 있는 여건이 서로에게 
          하나도 없었다. 그들은 필히 서로가 싸우게끔 된 
          운명이요, 인생(人生)이었다.
            문득, 찢어지는 듯한 바람 속에서 사마풍이 입을 
          열었다.
            "최초의 만남 때...... 자넬 사귀어야 했던 거라는 
          생각을 했네...... 만약 그랬더라면 우리는 이토록 
          많은 모순을 가지진 않았을 것일세."
            백무흔은 고개를 끄덕여 보였다. 그도 그런 생각을 
          했었으므로.
            "그러나, 후회는 아무리 빨라도 늦는 법이지."
            사마풍은 웃었다.
            웃으며 그는 말했다.
            "맞네. 그러나, 늦었다고 생각하는 순간이 가장 
          빠른 순간이기도 하지...... 자네, 내 제안을 하나 
          들어보겠나?"
            "무엇인가?"
            "핫하......"
            사마풍이 말했다.
            "우리 중 하나는 오늘 필히 죽어야 한다. 그렇지 
          않다면 천하는 혼란에서 벗어날 길이 없어...... 
          하나, 비록 살아선 적이었으되 죽는 순간부터 우리는 
          서로를 벗으로 여기는 것이 어떻겠나?"
            백무흔의 얼굴에 싱긋 웃음이 스쳐 지났다. 그것은 
          말없는 동의.
            두 사람은 웃으며 서로를 향해 고개를 끄덕여 
          보였다. 이어, 서서히 쌍수(雙手)를 쳐들어 상대에게 
          겨누었다.
            "자, 그럼......"
            "먼저......"
            한 순간, 누가 먼저랄 것도 없이 맹렬한 
          경풍(勁風)이 서로에게 쏘아져 나갔다.
            콰쾅!
            최초의 접장(接掌)!
            이어, 무림의 역사를 온통 뒤바꿔 놓을 어마어마한 
          싸움은 드디어 그 장(章)을 덮었다.
            쿠쿵!
            콰콰콰!
            보라, 순식간에 경기(勁氣)에 휘말려 솟아오른 
          풍사는 자욱이 하늘을 뒤덮었다.
            경력과 경력이 맞부딪쳐 솟구치는 소리는 땅을 
          그대로 허물 듯하고......
            장장권권(掌掌拳拳)에 펼쳐지느니 세상에선 
          이제까지 구경해 볼 수도 없었던 신기막측한 
          기공(奇功)이요, 신공(神功)들이라!
            백무흔이 펼치는 것은 불선(佛仙) 양도(兩道)의 
          장점이 융합된 양강지공(陽剛之功)이요, 사마풍이 
          펼치는 것은 좌파방문(左派傍門)이 신묘하고도 쾌첩한 
          음유지공(陰柔之功).
            "타앗!"
            백무흔의 쌍수에서 자줏빛 강기(@강氣)가 푹 솟구쳐 
          나갔다.
            이는 바로 불문(佛門)의 자운강기(紫雲@강氣)!
            사마풍은 안색을 굳히더니 신중한 표정으로 한광을 
          맹렬히 펼쳐 냈다.
            "현음대라강(玄陰大羅@강)!"
            뻐억!
            쿠쿠쿵!
            맹렬한 경력이 부딪혔는데도 두 사람은 서로 
          물러나기는커녕 서로를 향해 맹렬히 짓쳐 들었다.
            백무흔의 몸이 빙글 회전했다.
            순간, 한 몸에서 폭풍우처럼 쏟아져 나오는 
          오종(五種)의 기공(奇功)!
            "대운참마수(大雲斬魔手)!"
            "자령탄기(紫靈彈氣)!"
            "보불역천수(菩佛逆天手)!"
            "수옥참(手玉斬)!"
            "태극현풍장(太極玄風掌)!"
            쿠쿠쿠......!
            콰콰콰......!
            "핫하하......"
            낭랑한 대소(大笑)와 함께 질세라 쌍수(雙手)를 
          맹렬히 펼쳐 내는 사마풍.
            "혼령개신공(魂靈蓋神功)!"
            "역불참마공(逆佛斬魔功)!"
            "천혼마라풍(天魂魔羅風)!"
            "사극인혈장(邪極引血掌)!"
            "번천대라참(飜天大羅斬)!"
            꽝! 쿠쿵!
            콰르르......
            백무흔은 자신이 쳐낸 경력이 무형의 탄력(彈力)에 
          무섭게 되돌아오는 것을 느꼈다.
            그는 황급히 회선유룡보(廻旋遊龍步)의 구결을 밟아 
          간신히 경력의 범위를 피해 냈으나......
            찌이익!
            유령처럼 뒤따라 온 사마풍의 마종금나(魔宗擒拿)에 
          걸려 소맷자락이 날카롭게 찢겨 나갔다.
            백무흔은 불끈 오기가 치솟았다.
            "질쏘냐!"
            또 한차례 몸을 회전하며 손길을 피해 내는 
          바람으로 우수(右手)를 쭉 펼쳐 내니......
            파아앗!
            마치 실같이 가는 은빛 광채가 빛살처럼 치솟아 
          나왔다.
            사마풍은 가슴이 섬뜩하여 황급히 땅을 박차고 
          굴렀으나 이미 소맷자락엔 세 가닥 구멍이 뚫려 나간 
          뒤!
            "좋은 수법!"
            꽈광!
            조금의 양보도, 일수도 허용되지 않을 필생의 접전!
            
            봉우리 아래에서 그 모습을 지켜보던 사람들은 
          피아를 가릴 것 없이 입을 쩍 벌리고 있었다.
            구양춘이 탄식을 터뜨렸다.
            "무예, 인간의 몸에서 어찌 저런 
          가공지예(苛恐之藝)가......"
            그의 말을 역시 넋을 잃고 서 있던 
          지천마후(地天魔侯)가 받았다.
            "천외천(天外天)이라더니...... 오늘에서야 나는 내 
          무예의 옹졸함을 깨닫게 되는구나!"
            적도 없고 우군도 없었다. 싸움은 봉우리 위에만 
          있을 뿐, 봉우리 아래엔 간절과 경악으로 얼굴을 붉게 
          물들인 무리들만이 있을 뿐이었다.
            
            "하후랑......!"
            백리운경은 안간힘을 쓰듯 몸을 일으켰다.
            "아씨!"
            하후랑은 다급히 그녀를 부축하여 꾸짖듯 말했다.
            "움직이시면 안됩니다!"
            그러나, 백리운경은 그녀의 시선은 창 밖 멀리 
          한천봉을 향하고 있었다.
            "그...... 이가...... 저곳에 계신가? 나...... 
          나를 좀 편안히 앉혀줘...... 저곳을 볼 수 
          있도록......"
            "아씨!"
            하후랑은 탄식을 터뜨리며 그녀의 몸을 일으켜 앉힌 
          뒤 푹신한 베개를 받혀 주었다.
            백리운경의 얼굴에 희미한 웃음이 떠올랐다.
            "이상...... 해...... 창 밖을 보고...... 있는데도 
          내 시야엔 온통 그이뿐이...... 야......"
            하후랑의 얼굴이 굳어 들었다.
            그녀는 다급히 손을 들어 백리운경의 눈앞에서 
          흔들어 보였다.
            "아씨 보입니까?"
            "설명해...... 줘. 싸움이 어떻게...... 되고 
          있는지......"
            오오, 못 보는가?
            바로 눈앞에 내민 손가락을 못 보는가?
            "아...... 씨......"
            하후랑의 두 눈에서 눈물이 주르르 흘렀다.
            "말해...... 줘...... 싸움을...... 숨이...... 
          가빠......"
            하후랑은 숨을 죽였다. 이를 깨물며 울음을 참았다.
            "싸움은 막상막하입니다."
            
            꽝! 꽝!
            "윽!"
            입밖으로 울컥 한 모금의 선혈이 솟아 나왔다.
            솟아오르는 혈막(血幕) 속에...... 사마풍도 피를 
          토하며 물러서는 것이 보였다.
            두 사람의 몰골은 그야말로 엉망진창. 머리는 잔뜩 
          헝클어진 채 옷은 발기발기 걸레쪽처럼 찢겨 나갔다. 
          그 새로 흐르는 선혈은, 마치 이들이 핏속에서 뒹굴다 
          나온 혈인(血人)처럼 보이도록 만드는 것이니......
            백무흔은 입가에 흐르는 선혈을 쓱 문질러 닦으며 
          웃었다.
            "이런 식으로 해봐야 천 초(招) 이내엔 승부가 나지 
          않겠군."
            사마풍은 웃으며 말했다.
            "최후의 승부를 가리잔 말인가?"
            삐익-- 백--!
            기기긱!
            이때 돌연, 소름끼치는 괴음(怪音)과 함께 두 
          사람이 걷고 있던 땅이 갈라져 나가기 시작했다.
            실로 상상도 할 수 없는 엄청난 경동과 강기에 
          진동되다 못해 금이 가고 부서지기 시작하는 
          것이리라.
            그 모습은 멀리서 보기엔 마치 얼굴에 금이 가고 
          있는 것 같았다.
            기기긱--!
            두 사람은 지그시 서로를 노려보며 검(劍)을 뽑아 
          들었다.
            사마풍은 천주부동(天柱不動)의 자세를 취하고 
          있었다.
            도대체 얼마나 극강한 공력을 주입시키고 있는 
          것일까.
            그의 발 아래에서 금이 가던 균열이 저절로 
          멈춰지고 있었다.
            백무흔은 검을 수평으로 뉘여 들고 조용히 호흡을 
          가다듬고 있었다.
            이때다. 막 한 모금의 숨을 내쉬고 또 들이키려는 
          찰나에 돌연, 가공할 살기가 폭풍처럼 밀려왔다.
            "윽!"
            백무흔의 숨길이 막혀 버렸다. 사마풍의 
          선기(先機)에 휘말린 것이다.
            살기폭풍은 가공할 정도였다. 백무흔의 진기는 
          제대로 모아지지도 않았다.
            뿐만 아니라, 그의 옷이 갈기갈기 찢겨 나가는가 
          싶더니 살갗까지 마구 갈라지기 시작했다.
            "으윽!"
            절대절명(絶對絶命)!
            사마풍의 고요히 서 있던 몸에 열화가 일기 
          시작했다.
            그의 검이 느릿하게 백무흔을 향하기 시작했다. 
          순간, 백무흔의 몸이 무엇에 밀리기라도 하듯 휘청 
          뒤로 굽어졌다.
            그의 좌측 가슴 부위가 빨갛게 물들기 시작했다.
            심장으로 이어지던 몇 개의 강맹한 진동으로 끊어져 
          버린 것이리라.
            "으윽!"
            이마에 땀방울이 맺히기 시작한 것은 치명적인 
          일이었다.
            만약, 이 땀이 눈 속으로 흘러 들어가기라도 
          한다면...... 설마 하던 우려가 채 끝나기도 전에 한 
          개의 땀방울이 그의 좌측 눈으로 또르르 흘러 
          들어왔다.
            설상가상 격으로, 그가 딛고 있던 지반이 돌연 푹 
          꺼져 나갔다.
            "타앗!"
            검, 허공을 가른 사마풍의 검!
            백무흔은 온 하늘이 일시에 찬란한 은빛광채로 
          뒤덮이는 것을 느꼈다.
            그것은 완벽했다. 그리고, 백무흔은 이토록 완벽한 
          검세가 하늘 아래 존재하리라 곤 한번도 상상해 본 
          적이 없었다.
            은빛 거품이 소스라치는 해변가에 선 것처럼 
          아스라한 전율이 온몸을 줄달음치는 한 순간, 
          백무흔은 뇌리를 스쳐 지나는 영감이 시키는 대로 쭉 
          검을 내밀었다.
            검, 이 검은 그리 빠르지도 않았다
            
            검(劍)!
            검 하나하나가 살아 있다!
            반드시 가고 싶어하는 길을 지니고 있다.
            그 검의 마음을 헤아려 그대로 가 주었을 때, 검은 
          절대로 인간의 재주로는 피해 낼 수 없는 사각을 
          찌르는 것이다!
            
            푹!
            탄식인가! 백무흔은 문득 눈앞에서 솟구치는 혈막을 
          보았다.
            그것뿐이었다. 누군가가 내지르는 아스라한 비명을 
          듣는 것 같기도 했다.
            "으아아악!"
            
            백리운경의 몸이 돌연 파르르 떨렸다.
            
            쿠쿵! 쿵!
            무너진다.
            한 봉우리 아니 한 얼굴이 통째로 무너진다.
            쿠쿠쿵!
            
            "보고... 싶어... 이젠... 그의... 모... 습이... 
          보이질... 않아......"
            
            쿠쿠쿵!
            그것은 한 인간이 스스로 쌓아 올렸던 허상(虛像)!
            그 위대한 잔영이 깨어져 나가는 소리이기도 했다.
            그리고, 참으로 진실된 한 사람이 자기의 껍질을 
          벗고 자기만의 여인을 만나는 소리이기도 했다.
            쿠쿵! 쿵!
            "아씨!"
            절규!
            절규는 슬프다. 그러나, 어두운 골방의 절규를 
          아무도 귀기울여 주는 이는 없었다.
            
            쿠쿠쿵! 쿠쿵!
            콰르르......
            
            *          *          *
            
            한 봉우리가 무너지면서 생긴 풍사가 걷히고 난 
          뒤에 그곳에서 걸어 나온 한 위대한 인간에게 던진 
          사람들의 환호는 얘기하지 말기로 하자.
            그 환호는 하늘을 꿰뚫었으나...... 그 
          속에서...... 한마디 부름만 들은 여인의 얘기를 
          하자.
            "지(芝)!"
            그리고, 천하제일인을 향해 던져지는 온갖 찬사와 
          미사여구는 듣지도 못하고......
            꽃동산이 있으리라. 너는 바다였는지도 모른다.
            남자는 여자를 향해 뛰고 여자는 남자를 향해 
          뛰었다.
            그리고, 남자는 여자를 껴안고 여자는 남자에게 
          안겼다.
            참으로 긴 세월이었으나...... 이젠 아무것도 
          그들의 앞에 거치적거리는 것은 없었다.
            여인은 사내를 위해 가을 국화향 같은 노래와 
          달콤한 사랑의 밀어를 마음껏 속삭일 수 있을 것이다.
            사내는 여인을 앞에 앉혀 놓고 육십 년 동안 
          사랑한다고 중얼거려도 될 것이다.
            그렇다. 하늘은 다시 빛을 되찾고 달빛은 
          눈부시도록 아름다울 것이다.
            사내에게 안긴 여인의 두 볼이 돌연 발갛게 
          물들었다.
            왜, 사내는 그녀에게 이렇게 속삭였다.
            "지금 막 떠오른 생각인데...... 우리 아기의 
          이름은......"
            물론, 사내가 그 말을 다 못하고 말 대신 비명을 
          지른 것은 말할 것도 없다......
            <大 尾>
            



</tdmsfiletext>
