<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0324.txt </filename>
<title> 참붕어의 사랑고백 </title>
<author> 최기철 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 웅진출판 </publisher>
<kdc> 497.0911 </kdc>
<tdmsfiletext>
탐구하는 마음
  생선가게에 가서 동그리(또는 납작이)를 달라고 하면 깜짝 놀란다. 미꾸라지를 달라고 하면 태연한 주인이 납작이나 동그리를 달라고 하면 왜 놀란 눈으로 보는 것일까? 보통 미꾸라지라고 부르고 있는 물고기에는 동그리와 납작이 두 종이 있다. 보통 사람들은 두 종이 있다는 것도 모르고 있고 동그리와 납작이를 구별하지도 못한다. 동그리는 몸이 뱀장어처럼 둥글다고 해서 동그리라 부르고 납작이는 몸이 엎으로 납작해서 납작이라고 부른다.
  동그리는 입수염이 짧아서 아무리 길어야 눈의 직경의 2.5배를 넘지 못하지만 납작이의 입수염은 길어서 아주 긴 것은 눈의 직격의 4배가 된다. 둘 다 꼬리지느러미의 기부 등쪽에 까맣고 자그만 점이 있는데 동그리의 점은 둥글지만 납작이는 길다. 동그리는 표준어로 미꿀리라고 하고 납작이는 미꾸라지라고 한다. 미꾸리와 미꾸라지는 별종이고 간단히 구별할 수 있다.
  미꾸리나 미꾸라지를 병에 넣고 본다. 병은 아가리가 좁을수록 좋고 병 속에 넣은 미꾸리나 미꾸라지는 수가 많을수록 좋다. 그들이 바쁘게 오르락내리락 하는 것을 볼 수 있을 것이다. 이 광경을 보고 '어째서 미꾸리는 저런 행동을 하는 것일까?'하고 문제를 제기한다면 이미 탐구 활동은 시작이 된 것이다. 이 경우에 문제를 제출한 사람은 바로 탐구자 자신이다. 탐구해야 할 문제는 다른 사람이 낼 수도 있지만 탐구 활동을 하는 사람 자신이 제기하는 것이 가장 바람직한 일이다.
  만약에 탐구 활동을 하는 사람 자신이 미꾸리의 상하 운동을 직접 목격하지 못했다면 이런 참신하고 절실한 문제를 제기할 수야 없지 않겠는가?
  해결하여야 할 절실한 문제에 부딪혔을 때 비로소 해결하고 싶다는 의욕과 욕망이 생긴다. 이런 절실한 문제들은 자연이나 자연현상속에서 얻어지는 수가 많다. 그러므로 자연과학도들은 모름지기 자연과 더불어 살아야 한다.
  문제가 성립되면 실험이나 관찰을 거치지 않더라도 어느 정도는 결과를 예측할 수 있다. 이런 예측이나 짐작을 '가설'이라고 한다.
  미꾸리가 수면까지 올라와서 물 위로 입을 내밀면서 동그랗게 벌리는 광경을 보고 호흡을 하기 위해서 올라오는 것이라고 짐작을 한다면 그것은 하나의 가설이다. 먹을 것을 얻기 위한 행동이라고 생각하는 사람이 있다면 그것도 또 하나의 가설이다.
  가설은 어디까지나 짐작에 지나지 않는 것으로 그것이 바로 결론은 아니다. 가설은 세웠으되 결론에 이르지 못했다면 그 탐구 활동은 완전하다고 할 수 없다. 탐구 활동의 방법이나 참뜻을 모르는 사람중에는 가설과 결로능 혼동하는 사람이 적지 않다. 이래서는 올바를 탐구 활동에 다가갈 수 없음은 물론이다.
  한편 가설은 기성 지식이 기반이 되어 성립되는 것이므로 성실한 탐구 활동을 하는 사람일수록 좋은 가설을 세울 수 있다. 가설이라고해서 아무렇게나 세워도 좋은 것은 아니다. 가설을 잘못 세우면 다음 단계의 탐구 활동이 제대로 이루어질 수 없다.
  비유해서 말하건대 목포를 가겠다는 사람이 부산행 열차나 버스를 탄다면 어떻게 되겠는가?
  만일 가설이 잘못 세워졌다면 나중에 시정하면 되지 않느냐고 말하는 사람도 있으나 그것은 더욱 큰 잘못이다. 이렇게 해보는 시행착오식 탐구는 탐구 활동을 하는 사람이 취할 자세가 아니다.
  미꾸리가 호흡을 하기 위해서 올라온다고 짐작하거나 먹을 것을 얻기 위해서라고 예측허는 것은 그런 짐작을 할 만한 타당성이 충분히 있다. 그런데 만일 바람을 쐬기 위해서라든지 기도를 드리기 위해서라는 가설을 세웠다고 한다면 그것도 타당한 가설이라고 말할 수 있겠는가?

  가설이 타당한지 그렇지 못한지는 실험이나 관찰을 통해서 가려진다. 실험이나 관찰에는 반드시 결과가 따른다. 그 결과는 가설과 일치할 수도 있지만 일치하지 않을 수도 있다. 실험과 관찰이 정확하고 성실하게 이루어졌는데 그 결과가 가설과 일치하지 않는다면 탐구자는 그 가설을 미련 없이 버려야 한다.
  미꾸리가 물 위로 입을 내미는 일을 아무리 오랫동안 한눈 팔지 않고 관찰하여도 먹이를 얻는 것을 볼 수 없다면 먹기 위해서 올라온다는 가설은 마땅히 버려야 한다.
  이른바 '증명 실험'이라는 것이 있다., 위에서 말한 탐구 과정과는 달리 문제와 가설을 탐구자 자신이 내건 것이 아니고 실험과 관찰도 어떤 새로운 사실을 알아내기 위해서 하는 것이 아니다. 탐구자가 이미 결과를 알고 있고 결론을 알고 있다. 탐구자가 발명이나 발견을 위해서 실험이나 관찰을 하는 것이 아니라 이미 다른 사람이 발견한 것을 확인하기 위한 요식 행위에 불과한 경우이다. 이런 경우라면 실험이나 관찰의 결과가 잘못 나왔다고 해도 탐구자는 책임을 지려고 하지 않는다.
  그러므로 발견을 하기 위한 경우와는 기본 자세부터 같지 않다. 과학 교육을 잘못 이해하고 있는 많은 교육자들이 학생 지도에서 이런 과오를 범하는 경우를 흔히 볼 수 있다. 매우 유감스러운 일이다.
  위에서 수렵한 두 가지 가설 중, 호흡을 하기 위해서 올라온다는 가설에는 많은 문제점이 있다.
  첫째는 미꾸리도 아가미를 가지고 있기 때문에 물 속에서 호흡을 할 수 있다. 다만 다른 종들에 비해 아가미가 퇴화되어 있기 때문에 그것만으로는 만족스러운 호흡을 할 수 없을 것이라는 것을 짐작게 한다.
  둘째는 입으로 들이마신 공기가 어디로 가서 이산화탄소와 산소의 교환이 이루어지느냐 하는 것이다. 이 점은 조금만 유의해서 관찰하면 잘 알 수 있다. 입으로 들이마신 공기가 얼마 후에는 항문을 통과하여 기포로 방출되는 것을 볼 수 있어서 간단히 해결된다. 원래 미꾸리란 말은 밑구리에서 온 말이다. 항문에서 나오는 기포를 보고 방귀를 뀌는 것이라 생각하여 붙인 이름이다.
  셋째 문제는 입으로 들이마신 바로 그 공기가 과연 항문에서 방출되느냐 하는 것이다. 만일 입으로 들이마신 공기를 항문으로 나갈 수 없게 한다면 그 공기는 어떻게 되겠는가? 그것을 알기 위해서는 미꾸리의 항문 앞의 몸통을 고무줄로 동여매면 될 것이다. 소화관 속으로 들어간 공기는 항문으로 빠져 나가지 못하게 되므로 창자가 팽창되어 미꾸리의 소화관이 풍선처럼 부풀어오를 것이다. 그것이 과연 공기가 들어 있는 까닭인지는 물 속에서 부풀어오른 혹을 바늘로 찌르면 기포가 잇달아 방출되는 것으로 입증할 수 있다.
  넷째 문제는 공기가 소화관을 통과한다는 사실만으로 거기에서 가스 교환이 이루어진다고 단정할 수 있느냐 하는 것이다. 이 문제는 창자 벽에 분포되어 있는 많은 실핏줄을 관찰하고 미꾸리의 항문에서 방출되는 기포를 수집해서 이산화탄소가 포함되어 있는지를 알아보면 될 것이다.
  미꾸리가 장호흡(腸呼吸)을 하여 아가미 호흡을 돕는다는 사실은 이상과 같은 탐구 활동으로 밝힐 수 있다. 그 문제를 해결하는 과정에서 해결하여야 할 문제들이 꼬리에 꼬리를 물고 나타나고 있다. 가설과 실험이 문제와 문제 사이에서 다리를 놓아주고 있다는 사실도 잘 알 수 있다.
  여기에서 또 하나 밝혀야 할 사실은 탐구 활동을 하는 모든 단계에는 진실한 마음가짐과 깊은 사색이 필요하다는 것이다. 티끌만큼이라도 거짓이 삽입되거나 적당히 넘겨보겠다는 생각을 한다면 바람직한 결과가 나오지 않는다. 깊이 사색하지 않고 경솔한 판단을 되풀이한다면 좋은 탐구 성과를 바랄 수 없다.

  이미 설명한 것처럼 실험이나 고나찰에는 반드시 결과가 나타나게 된다. 그 결과가 제대로 나온 것인지 아닌지는 신중히 판단하여야 한다. 바람직한 결과는 정확한 실험이나 관찰이 이루어졌을 때에만 얻어지는 것이다. 실험과 관찰 결과가 잘못 나왔다는 것이 판명된다면 처음부터 다시 해야 한다.
  이와 같이 나타난 결과를 놓고 충분히 재검토하는 일을 '검증'이라고 한다. 사람에 따라서는 '고찰'이나 '토의'라는 말로 대신하기도 한다.
  이와 같이 면밀한 검증이 이루어진다면 결론은 저절로 나올 것이다. 미꾸리의 경우라면 장호흡을 한다는 사실과 그것이 아가미 호흡을 보충한다는 사실이 밝혀지면 된다.
  그렇다면 그 결론은 누가 내리는 것인가. 말할 것도 없이 탐구자 자신이어야 한다. 다른 사람이 탐구자에게 덮씌우는 것이라면 무슨 가치가 있겠는가. 탐구자 자신이 제기한 문제에 대하여 자신이 결과를 예상하고 실험과 관찰을 통하여 그것을 입증하고 검증까지 한 것이 아닌가. 그렇다면 결론을 내릴 수 있는 자격을 갖춘 사람은 탐구자 자신뿐이다.
  바로 이것이 탐구 활동의 전모이다. 그러므로 탐구 활동에서는 크고 작은 것을 막론하고 문제를 해겨했을 때마다 발견과 발명의 기쁨을 맛볼 수 있다.
  이렇게 해서 얻은 결론이나 원리가 적당한 것이라면 그것들을 활용해 보았을 때 모순이 일어나지 않을 것이다.
  미꿀리나 미꾸라지의 경우, 장호흡을 하지 못할 때에는 어떻게 되는지를 알아보고 다른 물고기라면 살아갈 수 없을 만큼 불우한 환경에서도 미꾸리나 미꾸라지는 살 수 있다는 사실 등을 분석해보면 충분히 납득할 수 있을 것이다.
  문제→가설→실험·관찰→결과→검증→결론→활용의 탐구 활동이 이루어지는 동안 탐구자는 무엇을 생각하고 어떤 자세를 견지해야 하는가?
  첫째, 그것은 창조적인 활동이어야 한다. 그렇지 못하면 발명과 발견을 할 수는 없다.
  둘째, 끈질기게 추구하는 뚝심이 필요하다. 그런 뚝심이 없으면 참된 결론을 끌어낼 수는 없다.
  셋째, 탐구 활동에 임하는 탐구자는 처음부터 끝까지 성실하고 진지한 자세를 견지하여야 한다. 그렇지 못하면 바람직한 성과를 도출할 수 없다.

생활사 연구
  5, 6월에 수츠가 우거지고 2급수나 3급수가 흐르는 개울을 찾아가서 바닥에 묻혀 있는 조개를 채집한다. 10마리나 20마리쯤 채집하는 것은 어렵지 않을 것이다. 큰 것일수록 좋다.
  조개를 깐다. 핀셋으로 외투막을 젖히고 다시 아가미를 젖힌다. 알이 나온다. 나오고 또 나온다. '어떤 동물의 알일까?' 탐구할 문제가 극히 자연스럽게 성립된다.
  여러 사람이 한자리에 모여서 의견을 교환하면 실험이나 관찰을 하지 않더라도 몇 가지 예비 결론이 나올 것이다. 의견을 교환하는 사람들이 동기 동창이나 같이 탐구 활동을 하는 서클의 사람들이라면 더욱 좋을 것이다.
  '조개의 알일 것이다'라고 짐작하는 사람이 있을 것이다. 그 사람에게 그렇게 짐작하는 이유가 무엇이냐고 묻는다면 대답은 간단하리라. 조개 속에 들어 있는 알이 조개의 알이 아니고 무슨 동물의 알이냐고 주장할 것이다. 그러나 이에 대해서는 반대 의견도 만만하지는 않을 것이다.
  조개의 알이라면 어째서 조개의 알집(난소)에서 나오지 않고 아가미에 묻혀 있느냐는 반론이 제기된다. 이에 대해서 조개의 알이라고 주장하는 측에서는 조개가 알을 낳아서 그곳에 간직하고 있는 것이라고 자신들의 주장을 굽히려 하지 않을 것이다.
  이 경우 가설이 둘이 나올 것이다. '조개의 알일 것이다'라느 ㄴ것이 하나이고, '다른 동물의 알일 것이다'라는 것이 다른 하나이다.
  어느 쪽이 옳고 어느 쪽이 그른지는 실험이나 관찰을 거쳐서 증명하는 수밖에 없다. 이 경우라면 조개 속에서 무엇이 나오는지를 확인하면 될 것이다.
  조개에서 무엇이 튀어나올 것인가? 하루가 가고 이틀이 지나도 아무것도 나오는 것이 없으면 불안과 초조가 쌓인다. 조개를 까서 보고 싶어 참고 기다리기가 무척 힘들다. 그러나 참고 기다려야 한다. 혼을 박아 진지하게 탐구하는 사람에게는 참을성이 필요하다. 급히 서두르면 실패가 뒤따를 따름이다.

  "나왔다. 나왔어."
  물고기가 나왔다. 아기 물고기가 나왔다. 그러나 너무 어려서 무슨 물고기인지 알 수가 없다. 여러 사람이 모여서 머리를 맞대고 관찰했지만 무슨 물고기인지 짐작할 수도 없다. 서로 의견을 교환한다. 아는 분에게 물어보자는 사람도 있다. 책을 보자는 사람도 있다. 그러나 탐구하는 사람은 우리이다. 우리가 참고 기다리면 될 것을, 물어보고, 책을 보는 것이 무슨 가치가 있느냐는 의견이 지배적이어서 결국 참고 기다리기로 한다.
  두 달이 가고 석 달이 지나서야 겨우 제 모습이 드러나기 시작한다. 몸의 길이가 주둥이 끝에서 꼬리지느러미 끝까지 2센티미터를 넘게 된다. 붕어와 비슷하지만 붕어는 아니다. 붕어보다 몸이 납작하고 얇다. 주둥이는 짧고 눈은 크다. 아무리 보아도 입수염이나 옆줄이 보이지 않는다. 등지느러미는 붕어보다 짧지만 뒷지느러미는 오히려 길다. 몸의 양측에는 담청색의 세로띠가 달리고 있다.
  "각시붕어다. 틀림없는 각시붕어야."
  담청색 세로띠가 등지러미의 중간에서 가늘게 시작해서 꼬리의 뒤끝에서 굵은 띠로 끝나는 것만 보아도 각시붕어임에 틀림이 없다. 각시붕어는 우리 나라에서만 살고 있는 우리의 보물이다. 그것이 지금 우리의 앞에서 탐구 재료가 되고 있는 것이다. 이 얼마나 흐뭇한 일인가.
  조개의 아가미에 묻혀 있는 알이 무슨 동물의 알인가? 이것이 탐구해서 해결해야 할 문제가 아니었던가. 그것이 각시붕어의 알이었다는 것이 판명된 것이다.
  그렇다면 탐구 목표는 달성한 것이 아닌가. 아니다. 아직도 문제가 남아 있다. 조개가 껍데기를 닫으면 사람도 떼기가 힘드는데 각사붕어가 무슨 재주로 조개의 아가미에 알을 넣을 수 있을까? 예상하지 못했던 새로운 문제가 등장하게 된다. 이 문제를 해결하려면 이듬해까지 기다려야만 한다. 탐구 생활을 하는 사람이 한 시간에 모든 것을 해결해보겠다는 것은 큰 잘못이다.

  각시붕어가 우리 나라에서 처음으로 알려진 것은 1935년이다. 그후 여러 학자의 조사로 각시붕어가 살고 있는 곳이 속속 드러나서 1990년 현재, 이 종은 서해와 남해로 흐르는 여러 하천에 분포되어 있는 것이 밝혀졌다. 이 종의 생활사는 불과 얼마전까지만 해도 비밀에 가려져 있었다.
  그러나 1984년 마침내 김영호 교사의 진지한 탐구 활동으로 비밀의 문은 열리고 말았다. 김 교사는 그 당시는 경상북도 영천군 신영 중학교에서 근무하고 있었으나 1990년 현재는 청송군 현서중학교에서 근무중이다. 그분이 밝혀낸 사실은 다음과 같다.
  산란은 4월 10일 이후에 시작되어 6월 15일 이전에는 끝난다. 이 기간에 물의 온도는 섭씨 10.6도 내지 21.5도였다고 한다. 산란을 가장 많이 하는 달은 5월이고, 4월과 6월은 그보다 떨어진다.
  성숙된 알은 타원형이고 장경은 2.2내지 3.8밀리미터, 단경은 1.1내지 1.7밀리미터였고, 가장 많은 것은 장경 3.2밀리미터, 단경 1.3밀리미터였다고 한다.
산란관의 길이는 3월에는 평균 6밀리미터였으나 산란하는 암컷의 그것은 3센티미터에 달했다. 산란기의 산란관의 길이는 몸의 길이와 거의 같았다. 전체 1,926개체의 암컷과 수컷의 비는 암컷이 931, 수컷이 995로 수컷이 약간 높았다고 한다.
  각시붕어의 알은 4.5센티미터를 넘는 도끼조개와 펄조개에서 발견되었다. 알에서 부화한 어린 각시붕어가 5월 10일에 7.2밀리미터, 30일에 8.8밀리미터, 6월 30일에 14.2밀리미터, 7월 30일에 21.4밀리미터, 8월 30일에 26.7밀리미터, 9월 30일에 30.8밀리미터로 성장하는 것을 확인했다.
  그뿐 아니라, 김 교사는 다음과 같은 사진을 촬영하는 데 성공했다. 각시붕어의 암컷이 자신의 몸의 길이와 거의 같은 긴 산란관을 늘어뜨리고 있다. 성숙란 세 개가 산란관의 끝으로 내려가고 있다. 산란 직전인 것으로 여겨진다.
  각시붕어가 언제, 어디에, 어떻게 산란을 하는가? 낮인가 밤인가 아니면 때를 가리지 않는 것인가? 김 교사의 탐구 내용을 살피고 다시 한번 조개가 모래속에 묻혀 있는 모습을 뵤면서 각시붕어의 산란현장을 꼭 보아야 하겠다.

  4월이 오면 각시붕어의 세계에는 눈에 띄는 변화가 일어나기 시작한다. 암컷에는 두 가지 변화가 일어난다. 하나는 배가 부리기 시작한다는 것이다.말할 것도 없이 알집에서 알이 성숙되기 때문이다. 다른 하나는 산란관이다. 처음에는 자그만 돌기였던 것이 날이 갈수록 길어져서 마침내 자신의 몸의 길이와 거의 같게 된다.
  수컷에도 많은 변화가 일어난다. 몸은 광택이 나고 담청색, 분홍색, 검은색 등으로 수놓여 무척 아름다움 혼인색을 띠게 된다. 그뿐 아니라 행동에도 변화가 일어난다. 조개의 주변을 집요하게 맴도는가하면 암컷을 빠른 속도로 추격하고 조개 쪽으로 오도록 암컷을 유인하기도 한다. 이 모두를 본능적인 행동이라고 도매금으로 넘기고 있지만 보면 볼수록 신기하기만 하다.
  각시붕어의 산란 행동을 탐구하는 데는 넉넉한 인내심과 끈질긴 노력이 따라야 한다. 거기에서 얻어지는 기쁨은 그만큼 큰 것이다.
  각시붕어는 납줄개아과에 속한다. 납줄개아과의 어류는 모두 조개속에 알을 낳는다. 휴전선 이남에서 산출되는 납줄개아과의 어류는 모두 13종으로 어느 종을 탐구 자료로 써도 좋을 것이다.

송사리 연구
  송사리를 모른다고 말하는 사람은 거의 없다. 그러나 정작 송사리를 올바로 알고 있는 사람은 매우 드물다. 송사리가 얼마나 크냐고 물어보면, 몸의 길이가 5센티미터 내외 되는 것이 보통이지만 큰 것은 6내기 7센티미터쯤 된다고 말한다. 이런 사람은 송사리를 제대로 모르는 사람이다. 송사리는 아무리 큰 것이라도 5센티미터를 넘는 일은 없다.
  잉어과 어류의 어린 것들을 전부 송사리라고 말하는 사람이 놀랄만큼 많다. 그러나 그것은 큰 잘못이다. 송사리는 송사리이다. 피라미나 돌고기나 붕어가 아무리 작아도 송사리라고 부르지는않는다. 그렇다면 잉어과 어류의 어린 것들과 송사리를 어떻게 구별하느냐고 반문한다. 그 답은 간단하다. 꼬리지느러미와 뒷지느러미를 보라고 말하고 싶다. 잉어과  어류들은 아무리 작아도 꼬리지느러미의 끝이 제비꼬리처럼 둘로 갈라지지만 송사리는 갈라지지 않는다. 또 아무리 작아도 뒷지느러미가 송사리처럼 길지 않다. 송사리의 뒷지느러미는 지느러미 살의 수가 10개 이상이지만 잉어과 어류들은 7개를 넘지 못한다.
  송사리를 자신 있게 감별할 수 있다는 사람들 중에도 송사리와 왜몰개를 혼동하는 사람은 아주 많다. 왜몰개는 잉어과에 속하지만 송사리는 송사리과에 속하는 물고기이다.송사리는 위턱과 아래턱에 이가 있지만 왜몰개에는 이가 없다. 왜몰개 중에는 몽의 길이가 6센티미터 이상되는 개체들도 있지만, 송사리는 갈라지지 않는다. 송사리의 등지느러미는 배지느러미보다 훨씬 뒤에 잇어서 꼬리지느러미에 가깝지만 왜몰개의 등지느러미는 배지느러미에 가깝게 위치한다. 왜몰개의 뒷지느러미는 송사리의 그것처럼 길지 않다.
  송사리는 유별나게 입이 작고 눈이 크지만 왜몰개는 그렇지는 않다. 송사리는 옆줄이 없지만 왜몰개는 불완전하지만 있는 수가 많다. 왜몰개의 몸 양측에는 중앙부를 달리는 검은 세로줄이 있으나 송사리에서는 그것을 볼 수 없다.
  따지고 보면 많은 사람들이 송사리라는 이름을 알고 있을 뿐이고 송사리의 실체를 모르고 있는 것이다. 결국 송사리를 보고 이것이 송사리라고 짚을 수 있는 사람은 백에 하나, 천에 하나 있을 까 말까 하다고 할 것이다.

송사리가 개울이나 연못, 또는 웅덩이에서 알을 낳는 계절은 5월에서 8월 사이이다. 그러나 겨울에도 물의 온도를 섭씨 23도 내지 28도로 올려주고 매일 14시간 내외로 조명을 해주면 알을 낳는다. 먹을 것은 충분히 공급하여야 한다.
  무엇보다도 먼저 해야 할 일은 야외에서 송사리를 채집해오는 일이고, 채집한 송사리에는 암컷과 수컷이 섞이도록 하여야 한다. 채집은 4월이나 9월에 할 것을 권하고 싶다.
  배가 부른 것이 암컷이고 그렇지 않은 것이 수컷이다. 등지느러미가 갈라진 것이 수컷이고 그렇지 않은 것이 암컷이다. 뒷지느러미의 폭이 넓은 것이 수컷이고 좁은 것이 암컷이다. 산란기에 암컷과 수컷을 같은 어항에 넣었을 때 쫓는 개체가 수컷이고 쫗기는 개체가 암컷이다. 이 경우, 수컷은 암컷을 어떻게 찾아내는 것일까? 눈으로, 냄새로, 소리로, 특별한 방법으로, 우연히, 과연 어느 것이 옳은 답이될는지?
  어항 하나, 책받침 셋(둘은 투명한 것), 송사리 암수 각각 10마리씩을 준비하면 흥미로운 실험을 할 수 있을 것 같다.
  먼저 어항에 송사리의 수컷 3마리 내지 5마리를 넣고 자유롭게 헤엄치게 한다. 어항 한복판에 투명한 통을 세운다. 이 통은 책받침을 동그랗게 말아서 붙이면 된다. 퉁 속에는 알을 배서 배가 부른 암송사리 한 마리를 넣어둔다. 통 밖에 있는 수송사리는 투명통을 통해서 속에 들어있는 암송사리를 볼 수 있다. 수송서리의 행동에 어떤 변화가 일어날까? 암컷에도 또 어떤 변화가 일어날까?
  이번에는 반대로 어항에 암컷 3마리 내지 4마리를 넣고 통 속에 수컷 한두 마리를 넣어 암컷과 수컷의 동작의 변화를 살편다.
  위의 두 가지 실험을 하게 되면 수컷이 적극적으로 행동한다는 것과 눈으로 암컷을 찾아낸다는 것을 알 수 있게 되지나 않을까?
  위에서 한 실험을 더욱 심화시켜보자. 이번에는 어항에 수컷 3마리 내지 5마리를 넣어 헤엄치게 해놓고 어항 한복판에는 구멍이 많이 뚫린 투명한 통을 세운다. 통 속에는 알을 밴 암컷 한두 마리를 넣고 암컷과 수컷의 행동의 변화를 살핀다. 이 실험에서는 암수가 다같이 볼 수도 있고 냄새를 맡을 수도 있다.
  만일 냄새는 맡을 수 있지만 볼 수는 없도록 하기 위하여 검은 통에 구멍을 뚫은 것을 실험에 쓴다면 어떤 결과가 나올는지? 이 실험의 결과를 보고 어떤 결론을 내릴 수 있는가?
  여러 마리의 송사리가 폐쇄된 환경 속에 갇히게 되면 텃세를 하게 된다. 한마리 한마리가 독자적인 세력권을 조성하는 데 그치지 않고 가장 강한 개체가 공간을 넓게 차지한다. 이에 버금가는 개체가 다음에, 같은 방법으로 남은 개체들이 각각 독자적인 세력권을 형성한다. 그러나 마지막에 남은 개체들은 세력권을 형성하지 못하고 우왕좌왕하게 된다. 그림(가)의 A는 그것을 표시한 것이다. 말할 것도 없이 개체 ㉠이 가장 유리한 공간을 차지하고 있고, ㉤, ㉥, ㉦이 불리한 위치에 있다. 이런 조직은 일종의 계급 제도라고 말할 수 있다. 만일 최강자인 ㉠이 고장이 나서 제거되었다면 어떤 사태가 벌어지겠는가? 그림 (가)의 B에서와 같이 각자가 한 계급씩 올라가게 되어 안정을 되찾게 된다. 만일 세력권을 차지하지 못하는 개체들이 있다면 ㉧이 ㉦의 세력권을 차지하게 된다.
  송사리의 이와 같은 세력권 조성은 수컷이 암컷을 독점하려는 행동이라고 볼 수는 없다. 암수가 다 같이 참여하고 있는 것으로 보아 다른 목적이 있다고 보아야 한다. 그런 관점에서 본다면 은어의 세력권 조성과 유사한 점이 있다. 그러나 은어의 경우는 각자가 1평방미터를 차지한다는 점에서 각 개체 사이에 차이가 없지만 송사리의 경우는 확보하려는 공간의 크기가 제각기 다르다.
  일반적으로 어떤 동물이 생활에 필요한 일정한 공간을 확보하고 그 안에 다른 개체가 침입하는 것을 적극적으로 막는 현상을 '세력권제', 또는 '텃세'라고 한다. 송사리의 세력권제는 완전무결할 만큼 합리적인 제도라고 볼 수는 없다. 강자는 배부르게 먹고도 남을 만큼 식량을 확보하고 있는 데 비하여 약자는 식량 부족에 허덕이게 된다.
  이와 같이 모순이 있기는 하지만 세력권세를 개체가 아닌 게체군의 입장에서 본다면 질서를 유지함으로써 에너지를 낭비하지 않는다는 점에서 유리하다.
  한 가족이 하나의 어항을 놓고 송사리의 이런 행동을 함께 본다는 것은 즐거운 일이고 유익한 일이다. 찰라리 같은 결론을 억지로 내리려고 하지 않는 것이 현명하다고 본다. 특히 어린이들에게 어떤 결론을 강요하는 일이 있어서는 안 되겠다.
  송사리를 기르려면 어항은 작아도 좋으나 송사리를 많이 넣지 않는 것이 좋다. 바닥에는 모래나 모래와 자갈을 섞은 것을 깔고 수초를 심도록 한다. 물은 될 수 있으면 갈아주지 않고 증발된 분량만큼 하루나 이틀 전에 미리 받아둔 수돗물이나 샘물을 보충해주면 된다. 수온이 갑자기 올라가든지 떨어지든지 하면 송사리의 건강을 해치게되므로 온도가 같은 물을 보충하는 것이 좋다.
  물을 갈아주어야 할 경우는 윗부분의 비교적 깨끗한 물을 떠내서 두었다가 바닥의 오염된 물을 버리고 모래나 자갈을 깨끗이 씻은 다음에 위에서 떠낸 물을 다시 붓고 모자라는 분량만큼 새로운 물을 보충하면 된다. 오염이 심할 때는 물 전체를 갈아주는 수밖에 없다.
  수온이 섭씨 30도 이상으로 올라가는 일이 없도록 어항은 직사 광선을 받지 않는 곳에 두어야 한다. 될 수 있으면 밝은 곳에 두는 것이 좋지만 하루에 13시간 이상을 발게 해주지 않는 것이 좋다. 따라서 밤에 밝은 곳에 두는 것은 좋지 않다.
  사료로는 실지렁이나 물벼룩, 배합사료 등을 주면 된다. 먹고 남은 것이 바닥에 가라앉았을 때는 스포이트를 써서 제거하는 것이 좋다. 먹고 남은 찌꺼기가 있거나 물이 오염되면 물곰팡이 등이 번식해서 알에 붙게 되므로 주의해야 한다.
  송사리는 수온이 섭씨 15도 이상으로 올라가면 산란을 시작한다. 섭씨 24도 내외가 가장 적합하다. 새벽에서 아침에 걸쳐 산란을 하며 암컷이 알을 생식공에 달고 다니다가 한낮에 수초에 붙인다. 수초에 붙은 알은 가위로 잘라내서 다른 어항이나 컵에 넣는 것이 좋다. 그렇게 하지 않으면 어미 송사리에게 먹히게 된다. 한 번에 낳는 알의 수는 20개 내지 30개이다.
  송사리의 알은 껍질이 투명해서 내부에서 일어나는 변화를 잘 관찰할 수 있다. 산란과 방정이 끝난후, 부화하기까지는 섭씨 15도 내지 16도에서는 23일 내외, 20도 내지 22도에서는 8일 내외가 걸린다. 부화하기 며칠 전에 알껍질 속의 새끼를 주의 깊게 관찰하면 이미 심장이 뛰는 것을 볼 수 있다.
  부화 후, 한 달이 지나면 새끼 송사리는 몸의 길이가 1센티미터를 넘게 되어 어미 송사리와 거의 같은 형질을 갖초게 된다.
  겨울에도 수온을 섭씨 15도 이상으로 올려주고 하루에 13시간 정도씩 조명을 해주면 알을 낳게 할 수 있다.
  우리의 모든 초·중·고등학교, 모든 가정이 어린 학생들에게 이런 귀중한 경험을 할 수 있게 해주면 그런 교육을 받은 사람들 중에서는 적어도 자연을 파괴하는 사람들은 나오지 않을 것이다. 우리의 생활 환경을 더럽히는 사람은 나오지 않을 것이다. 그렇게 되면 우리의 역사는 제대로 돌아가게 될 것이다.

참붕어의 사랑 고백
  참붕어는 붕어라는 이름이 붙어 있기는 하지만 붕어와는 혈연이 먼 물고기이다. 붕어처럼 체고가 높지도 않고 등지느러미가 길지도 않다. 저수지, 늪, 웅덩이 등에서 산다. 물의 오탁이나 오염에 대한 내성이 강해서 주로 3급수에서 산다. 몸의 길이가 10센티미터를 넘지 못하는 소형종이지만 태백산맥의 동부 일부를 제외하면 어디에서나 구하기가 어렵지 않다.
  4, 5월경에 가로 60, 세로 30, 높이 30센티미터 내외의 어항을 준비한다. 바닥에 모래를 깔고 깊이가 20센티미터 내외가 되도록 물을 붓는다. 연못물이나 수돗물을 쓰면 되는데, 수돗물의 경우는 물을 받아서 이삼 일 두었다가 사용하는 것이 좋다. 물 속에 포함되어 있는 클로르칼크가 방출되는 것을 기다리자는 것이다. 직경 10센티미터 내외의 납작한 돌 하나를 한복판에 깐다. 일부에 수초를 심으면 광합성을 하여 산소를 보충하게 되므로 더욱 좋다. 모래나 돌 위에는 수초나 나뭇잎 등의 파편을 지저분하게 깔아둔다. 어항은 직사광선을 받지 않는 곳에 10일 정도 둔다.
  처음에 수컷 한 마리를 넣고 어떤 행동을 하는지 주지한다. 생식기(生殖期)에 암컷과 수컷을 구별하는 것은 어렵지 않다. 수컷은 암컷보다 몸이 크고 행동이 활발하며 혼인색을 나타낸다. 지느러미를 비롯하여 온몸이 까맣게 변한다. 그뿐 아니라 진주 구슬처럼 생긴 추성(追星)이 주둥이, 눈의 주위, 아래턱, 아감덮개 등에 빽빽하게 돋는다. 그러므로 변색하지 않고 추성을 갖지 않은 암컷과 간단히 구별이 된다.
  먼저 수컷의 행동을 본다. 제 세상 만났다는 듯이 온 어항을 돌면서 설친다. 이어서 청소를 시작한다. 돌 위를 비롯하여 일정한 구역을 깨끗이 청소한다.
  그런데 참붕어의 수컷은 어째서 이런 청소 구역을 만드는 것일까? 극히 자연스럽게 문제가 성립된다. 이렇게 되면 탐구 활동은 이미 시작된 것이다.
  다음과 같은 가설을 세울 수 있다.

    가설 1: 다른 개체들이 침입하는 것을 막고 식량을 독점하자는 것이다.
    가설 2: 암컷을 맞기 위하여 산란장을 준비하는 것이다.

  만일 가설 1이 옳다면 암컷이든 수컷이든 다른 침입자들 쫓아낼 것이 아닌가. 또 가설 2가 옳다면 암컷은 환영하고 수컷만 쫓아낼 것이 아닌가? 만일 그렇다면 청소 구역을 그렇게 넓게 잡는 이유는 무엇인가? 이렇게 되면 실험이 꼭 필요하게 된다.
  먼저 한 마리의 수컷을 넣어본다. 혼인색으로 까맣게 물든 수컷, 추성이 발달한 수컷, 크고 힘이 세게 보이는 수컷을 골라서 침입자역을 시켜본다. 당장에 쫓고 쫓기는 활극이 벌어진다. 쫓는 자는 주인이고 쫓기는 자는 객이다. 걸때에 걸맞지 않게 도망만 치는 객의 신세가 가엽게 보이기까지 한다. 승부가 끝났다고 보고 더 이상 망신을 당하기 전에 구제하기로 한다. 뜰망으로 건져내서 다른 어항에 옮겨 놓는다. 이 비참한 패망자도 새 세상을 만나면 왕초가 될 수 있을는지. 동물의 세계에도 역학적인 힘만으로는 해결하지 못하는 일들이 있는 것이나 아닌지.
  주인 행세를 그렇게까지 무자비하게 하는 수컷은 도대체 무엇을 어떻게 하자는 것인지.
  두 번째 실험을 해보자. 텃세를 하는 왕초의 마음을 읽어보기 위하여, 알을 배어 배가 부른 암컷 한 마리를 넣어본다. 쫓아내지 않는 것은 말할 것도 없고, 오히려 적극적으로 환영을 한다. 이렇게 순식간에 마음을 바꿀 수 있을까. 환영하는 마음과 배척하는 마음은 어디에서 갈라지는 것인가.
  수컷의 행동과 암수간의 어울림을 좀더 자세히 살펴보자. 수컷은 암컷을 돌이 있는 곳으로 안내하기 위하여 무던히 애를 쓴다. 암컷이 있는 곳으로 쏜살같이 달려가서 몸을 구부리고 암컷의 앞을 가로박아 돌이 있는 곳으로 방향을 바꾸게 한다. 암컷의 옆구리에 착 붙어 헤엄치는가 하면 암컷에서 떨어져서 돌이 있는 곳으로 먼저 가기도 한다. 암컷은 돌에 도착했을 때 돌의 표면을 쪼면서 돌의 주위를 몇 번이고 돈다. 수컷은 지느러미를 모두 세우고 몸의 후반을 경직히킨채 주둥이로 암컷의 옆구리를 밀면서 그 뒤를 쫓아간다. 이어서 수컷은 몸을 경직시킨 채 꼬리 부분을 크게 흔들어대는가 하면 몸을 엇비슷하게 뉘어 항문을 암컷의 배에 접촉시키면서 앞으로 빠져 나간다. 그 동안 암컷은 태연한 모습으로 몸을 뉘어 수컷의 압박을 피하면서 돌을 쪼며 도는 것을 계속한다. 암컷이 수컷의 세력권 안에 머루르고 있는 동안은 수컷의 이와 같은 구애 활동은 끈질기게 되풀이된다.
  암컷은 마침내 알을 낳는다. 돌의 표면에 외겹으로 붙인다.
  실험이나 관찰을 하면 반드시 결과가 나온다. 그러나 실험이나 관찰을 잘못하면 바람직한 결과가 나오지 않는다. 그러므로 어떤 결과가 나왔다고 하더라도 성급하게 결론을 내리려 하지 말고 결과가 제대로 나왔는지 그렇지 못한지를 충분히 검토하여야 한다.
  이 경우라면 참붕어의 수컷이 어째서 텃세를 하는지, 청소 구역을 조성하는 목적이 무엇인지를 밝히기 위하여 탐구 활동을 시작한 것이다. 그것이 먹을 것을 확보하기 위한 행동인지, 그렇지 않으면 생식을 위한 행동인지를 밝히기 위해서 수컷도 넣어보고 암컷도 넣어보았다. 실험의 결과가 먹이를 확보하기 위한 것이 아니라, 생식을 위한 행동이라는 쪽으로 기울어지고 있을 것이다.
  그러나 그것은 어디까지나 실험과 관찰이 잘못되지 않았을 때에 말할 수 있는 것이다.
  이때에 만일 알을 밴 다른 암컷을 넣어준다면 수컷은 어떤 행동을 하겠는가? 이미 한 마리의 암컷에서 알을 받은 후이므로 쫓아낼 수도 있지 않겠느가. 만일 두 마리 이상의 암컷을 한꺼번에 넣어준다면 수컷은 어떤 행동을 하겠는가.
  암컷의 알을 받은 후에도 수컷을 침입시키면 공격을 할 것인가. 만일 공격을 한다면 그것은 무슨 뜻이 있는가. 만일 여러 마리의 수컷을 동시에 넣어준다면 어떻게 대항할 수 있겠는가. 아니면 굴복하고 말 것인가? 이처럼 해결하여야 할 문제들이 많이 남아 있다. 그것들을 하나하나 차근차근 해결해 나가는 것이 탐구 활동이다. 탐구 활동에 끈질긴 집념과 근성과 시간이 필요한 것은 이 때문이다. 한 시간이내에 답을 내겠노라 벼르는 사람은 과학자가 될 수 없다 적어도 성실하고 무게가 있는 과학자는 될 수 없다.
  탐구 활동에는 깊은 사색이 따라야 한다. 문제를 제기하고, 가설을 세우며, 실험을 하고, 관찰을 하며, 결과를 놓고 검토하는 과정에서 깊은 사색이 따르지 않으면 좋은 성과를 올릴 수 없다. 이런 성실한 탐구 활동이 이루어진다면 바람직한 결론은 저절로 나온다.

  간디스토마(간흡충증이라고 하는 것이 더욱 좋다)를 무서워하는 사람은 참붕어를 싫어한다. 참붕어 한 마리가 간흡충의 유충을 1만마리 이상이나 가졌던 예가 발견된 일이 있는 까닭이다. 그러나 참붕어를 날로 먹지 않으면 간흡충증에 걸릴 염려는 없다. 더러운 물인 3급수에서도 태연하게 살아가는 그들, 10센티미터를 넘지 못하는 가냘픈 그들, 간흡충의 중간숙주라고 해서 공포의 
대상이 되고 있는 그들을 과감하게 탐구 대상에 올린 것이다. 그들의 마음을 읽어보자는 것이다. 특히 그들의 생식 활동을 무대에 올려놓고, 깊이 살펴보자는 것이다.
  그들의 행동 하나하나가 단순히 본능적인 것이라고 넘겨버리기에는 너무 아깝다. 본능은 학습을 가치지 않고 나면서부터 갖추고 있는 능력이고, 지능은 배워서 할 수 있는 능력이라고 한다면 간단히 규정지을 수는 있다. 그러나 참붕어가 텃세를 하고 암컷을 막아 산란장으로 집요하게 유인해오는 행동 하나하나를 보고 있노라면 본능과 지능의 구분이 가꾸만 모호해진다. 참붕어도 학습을 하는가. 한다면 어떤 방법으로 어떻게 하는가. 얼마나 빨리 학습할 수 있는가. 탐구 게획을 세워서 그런 문제들을 하나씩 둘씩 밝히는 동안에 뜻하지 않았던 횡재를 할 수 있을 것만 같다.
  참붕어가 봄에 청소 구역을 조성하고 텃세를 하는 것은 암컷을 맞아 알을 낳게 하는 준비라는 것이 밝혀졌다. 그렇다면 그런 준비를 하게 한 원동력은 어디에 있는가? 또 다른 문제가 야기된다.
  생식기가 끝나고 부화한 새끼 참붕어가 모두 독립해서 헤어진 후에도 수컷은 변함없이 텃세를 하는가. 그렇지 않으면 다시 생식기가 돌아올 때까지 텃세를 일단 중지하는 것일까? 해결하고 싶은 문제들이 꼬리에 꼬리를 물고 등장한다.
  탐구 활동은 창조 활동이다. 창조 활동에는 끈질기게 밀고 나가는 뚝심과 성실성을 필요로 한다. 창조, 뚝심, 성실성은 1990년대를 살고 있는 우리를 살릴 수 있는 원동력이기도 하다.

신종 발견
  경성사범학교 3학년에 재학중일 때 있었던 일이다. 1927년 이야기이다. 17세, 3학년, 갑자기 어른이 된 것 같은 착각에 빠져 있었다. 기숙사의 분위기는 비교적 좋은 편이었다. 유랑파, 낭인파라 자칭하는 놀기를 좋아하는 학생들도 간혹 있긴 했지만 대개는 성실한 학생들로서 무엇인가 한 가지씩은 해보겠다는 자세를 가지고 있었다. 거의가 상급학교에 진학을 하지 않고 졸업 후는 국민학교 교사가 될것을 생각하고 있었던 까닭에 중학교 교사가 되는 것을 자기 향상의 목표로 삼겠다는 학생이 비교적 많았다. 이들을 문검파라고 부르고 있었다. 문부성(교육부에 해당) 검정시험에 합격할 것을 바라고 있는 까닭이다. 나도 그중의 한 명이었다.
  처음에는 한문을 택할 것을 생각하는 논어, 맹자부터 시작했다. 일본인 학생들은 한문이 어렵다고 투덜거렸지만 나에게는 이해하기 쉬운 과목의 하나였다. 국민학교에 입학하기 전에 5년간 서당에서 한문 공부를 한 경력이 있었던 까닭이다. 한문 선생님으로부터 자주 칭찬을 들어 우쭐하고 있었던 것이 도화선이 된 것이다. 그러나 '한문을 공부해서 무엇을 하겠다는 것이냐. 평생토록 남이 저술한 책만 읽다가 말겠다는 것이냐. 한물을 공부해서 어떤 창조적인 일을 할 수 있단 말인가.' 이렇게 생각하니 암담했다. 3개월도 못가서 포기하고 말았다.
  다음에 택한 것이 영어였다. 세상 멋쟁이들은 모두 영어를 할 줄 아는 사람들이라고 생각했다. 신선미를 풍기는 학과라고 생각했고 배우기도 어렵지 않다고 생각했다. 중학교 영어 교사, 양행, 멋쟁이, 이런 생각에 사로잡혀 혼자서 가슴을 불태우고 있었다. 그러나 그것도 두 달뿐이었다. '영어를 공부해서 궁극에는 번역사가 되겠다는 것이냐. 그렇지 않으면 통역장이가 되겠다는 것이냐.' 생각하니 암담했다. 3개월 만에 포기하고 말았다.
  여름이 가고 가을이 왔다. 마음 한구석에서는 나도 모르게 창조, 창조, 창조 하고 외치고 있었던 것이 아니겠는가. 가을이 깊어가는 어느 날, 나는 생물 선생님(그 당시는 박물 선생님이라고 부르고 있었다)의 양해를 구하고 조선박물학회 발표회를 견학한 일이 있었다. 여러 학자들의 발표를 들었다. 대부분이 이해할 수 없는 내용들이기는 했지만, 거기에서 나는 내가 갈 길을 찾은 듯싶었다.
  "남산에서 발견해서 남산제비꽃이라고 한다."
  이 한마디가 내 마음을 몹시 흥분시켰다. 그렇다면 아직도 학계에 알려지지 않은 동식물이 우리의 강토에 얼마든지 남아 있다는 것이 아니냐. '개척이다. 창조다. 그것이 내가 갈 길이다.' 소리 높여 외치고 싶었다.
  신종을 찾아낸다는 것이야말로 그 얼마나 장한 일인가. 그것을 세상에 발표한다는 것은 또한 얼마나 영광스러운 일이냐.

  문검 동물과에 합격한 것은 1935년이었다. 동물 공부를 하는 동안, 몸을 담았던 곳은 순천이었고 무대는 여수였다. 해양 동물은 매우 다양하고 매력적이었다. 그러나 앞을 가로막는 장벽이 너무 크고 높아서 깊이 들어가지는 못했다.
  동물 공부가 끝나기가 무섭게 오랫동안 하고 싶었던 식물 채집을 시작했다.
  순천에서 1년, 장형두 선배와 박만규 선배를 처음 만난 것은 그때였다. 전주 4년, 청주 5년간은 즐겁기만 했다. 그렇게 좋아했던 산에 오를 수 있었고, 채집한 표본은 불어만 갔다. 속리산을 비롯하여 충북 지방에서 높다고 이름난 10여 개 산들의 식물 목록도 작성되었다.
  해방이 되고, 서울대로 자리를 옮기고 6·25가 터지고 미국에 갔다가 돌아오는 등 정신을 못차리고 있는 동안에 무엇을 할 것인가에 대하여 깊이 생각하게 되었다.
  6·25중에 읽은 책이 두 권 있다. 하나는 오담이 쓴「생태학의 원리」였고, 다른 하나는 앨리 등이 펴낸「동물생태의 원리」였다. 두 권이 다 같이 방황하고 있던 나에게 안식처를 주고 갈 길을 안내해주는 책들이었다. 들뜬 마음을 차분하게 가라앉게 해주었다.
  어디에 어떤 물고기가 얼마나 어떻게 분포되어 있는가? 어째서? 이런 목표를 내걸고 일을 시작하기까지는 적지 않은 파문을 겪기도 했지만 그것이 식물 채집의 연장선상에서 이루어졌던 까닭에 큰 어려움은 없었다.
  식물 채집 10년 만에 남은 것이 있다면「식물 이름 찾기」라는 소책자 한 군과 충북 식물목록 1,300종이었는데, 그것들도 6·25의 희생물이 되고 말았다.「식물 이름 찾기」를 가지고 있는 사람이 있다는 이야기를 가끔 듣고 있다. 하루라도 빨리 찾아내서 복사라도 해두고 싶다. 필자의 충북 식물목록이 일부 식물학자들의 손으로 되살아나고 있다는 소식도 가끔 듣는다. 그런 소식들을 들을 때마다 눈시울이 뜨거워진다. 이는 잃어버렸던 성과물들을 찾을 수 있다는 희망과 함께 연구를 계속하고 있다는 기쁨 때문이다.
  1945년 이후, 한국에서  한국 학자들이 발견해서 처음으로 기록된 종들이 잇다. 이것들을 새로 발견된 종이라는 의미에서 신종이라고 부른다.
  신종 1호는 참종개이다. 전북대학교 김익수 교수가 신종으로 발표했다. 1976년이다. 그때까지 한국의 기름종개속의 어류는 기름종개, 새코미꾸리 및 수수미꾸리의 3종이 알려져 있을 뿐이었다. 그러나 김 굣는 기름종개라고 불렀던 종이 한 종이 아니라는 것을 알아차리고 끈질기게 추궁했다. 몸의 양측에 있는 반문을 비교해보았고, 수컷의 가슴지느러미에 형성되는 골질반을 비교해보았으며, 염색체의 수와 형태가 서로 어떻게 다른가를 살폈고, 전기 영동법으로 근육의 질의 차이까지 밝혔다. 참종개가 여러 기름종개속의 어류들에 비해서 분포 구역이 가장 넓을 것으로 보고 '참'을 붙였다. 학명을 코비티스 코린시스(Cobitis koreensis KIM)라고 붙였다. 코비티스는 속명이고 코린시스는 종명이며 김은 이름을 붙인 사람이다. 코린시스란 종명은 한국이라는 뜻이다. 참종개는 낙동강, 섬신강, 연산강에서는 나오지 않는다.
  신종 2호는 왕종개이다. 1976년에 역시 김익수 교수가 발표했다. 학명을 코비티스 롱지코르푸스(Cobitis longicorpus KIM, CHOH et NALBANT)라고 붙였다. 종명의 롱지코르푸스는 긴 몸이라는 뜻이다. 1976년 내장산에서 김 교수와 함께 채집을 했을 때, 18센티미터의 기름종개속의 어종이 채집되었다. 김 교수도 처음에는 참종개일 것으로 보고 세밀히 검토했고 기름종개속 어류의 세계적인 권위자 낼번트 박사의 의견도 들어 신종으로 확정지은 것이다. 이름을 붙인 사람 중에 필자의 이름까지 들어 있지만 채집에 동참했을 뿐, 그 이상 김 교수에게 아무 도움도 주지 못했다.
  신종 3호는 가는돌고기이다. 전상린 교수가 강원도 횡성군 안흥면 월현리에서 1978년에 채집한 종이다. 1980년에 신종으로 발표되었다. 학명을 슈도풍튱기아 테누이코르푸스(Pseudopungtungia tenuicorpus JEON et CHOH)라고 했다. 슈도풍튱기아는 감돌고긱속이고 테누이코르푸스란 종명은 가는 몸이란 뜻이다. 이름을 붙인 사람에 필자도 끼여 있지만 이 경우도 전 교수의 채집에 동참했고 관심을 보였을 뿐이었다. 얼른 보면 돌고기와 비슷하난 몸이 가늘고 배가 부르지 않으며, 입이 주동이의 밑에 있고, 등지느러미에 까반 줄무늬가 있어 바로 구별할 수 있다. 가는 돌고기는 한강과 임진강 수계에서만 발견되고 있다.
  신종 4호는 점몰개이다. 1970년대에 있었던 일이다. 동해로 흘러가는 일부 하천, 영덕 오십천, 양산군을 흐르는 회야강 등에서 정체가 밝혀지지 않은 몰개의 일종이 발견되었다. 몰개로 다루기도 했고 긴몰개로 보기도 했지만 개운하지 못했다. 그런 종들에 비해서 소형종이고 몸 양측의 반점등도 같지 않아 인상부터 달랐다. 1984년에 마침내 김익수, 이용주 교수는 다른 종에서 떼어내서 몰개속의 1종이라고 했고, 거의 때를 같이 하여 전상린 교수는 몰개속의 어종들을 깊이 연구하고 있던 호소야(細谷)박사와 충분히 검토한 후 점몰개(Squalidus multimaculatus JEON et HOSOYA)라는 이름을 붙여 신종으로 발표했다. 종명 멀티마큘라투스(multimaculatus)는 점이 많다는 뜻이다. 아직까지는 경상남·북도의 동해로 유입되는 일부 하천에서만 채집이 되었을 뿐이다.
  신종 5호는 미호종개(Cobitis choii SON et KIM)이다. 손영목 교수가 금강의 지류인 미호천에서 발견하여 신종으로 규정하고 김익수 교수와 공동으로 1984년에 발표했다. 꼬리가 유별나게 가늘고 몸 양측의 반문도 다른 종과 같지 않으며 특히 수컷의 골질반은 톱니가 있어서 아주 이색적이다. 종명은 필자를 뜻하는 것으로 부끄럽게 생각하고 있을 ㄸ름이다.
  신종 6, 7호는 동사리와 얼룩동사리이다. 다 같이 1984년에 발표되었다.
  원래 한국에는 동사리 한 종만 분포되고 있는 것으로 알려졌었으나 전상린 교수와 이와다(  田)는 두 종으로 나눠야 한다고 하여 신종으로 발표한 것이다. 동사리는 머리가 유별나게 납작하고 몸의 양측에 있는 첫째 가로무늬는 제1등지느러미와 제등지느러미의 사이에 위치하며, 전국적으로 분포되어 있다. 이에 비해 얼룩동사리는 머리가 심하게 납작하지는 않고 첫째 가로무늬는 제1등지느러미에 걸쳐 있으며, 가로무늬들은 담색 세로대로 말미암아 등과 배쪽으로 갈라지고, 금강 이북에만 분포되어 있다.
  신종 8호는 부안종개(Cobitis koreensis pumilus KIM et LEE)이다. 김익수 교수와 이완옥 교수가 1984년에 발견하여 1987년에 신아종으로 발표했다. 참종개에 가까운 종이지만 조형종이어서 몸의 길이가 9센티미터를 넘지 못하고 몸의 양측에 있는 무늬도 참종개와 판이하다. 아종명의 푸밀루스(pumilus)는 왜소하다는 뜻이다. 현재까지 전라북도 부안군 백천 이외에서는 발견되지 않는다.
  신종 9호는 퉁사리(Liobagrus obersus SON, KIM et CHOH) DLEK. 1987년에 신종으로 발표가 되었다. 종명의 오베수스(obersus)는 비대하다는 뜻이다. 손영목 교수가 여러 해 동안 끈질기게 추궁해서 마침내 신종으로 발표하게 된 것이다. 퉁가리나 자가사리와 유사하지만 비대형이고 위턱과 아래턱과의 길이는 거의 같으며, 가슴지느러미 가시의 안쪽에 있는 톱니는 3개 내지 5개이고 염색체의 수도 같지 않다. 현재까지 알려진 분포지는 금강, 웅천천, 영산강뿐이다.

  다른 나라에서는 이미 발표가 됐지만 우리 나라에서는 처음으로 등록되는 종은 미기로종이라고 부른다. 1970년 이후, 새로 등록된 미기록종도 달납줄개, 줄종개, 점줄종개, 북방종개, 잔가시고기, 강주걱 양태, 종구굴치, 모치앙둑 등 8종에 달한다.
  이들 신종이나 미기록종은 모두 우리의 소장학자들이 밝힌 것들이다. 장한 일이다. 앞으로도 미기록종과 신종의 행렬이 활발히 진행될 것이다. 그들에게 언권을 주어 한 마디씩 하라면 무슨 말부터 하겠는가? 신종과 미기록종들에게 말이다.
  "숨어서 지내던 우리들도 물고기의 구실을 하게 된 것을 다행하게 생각하나 제발 멸종의 대상에서는 제외해달라." 고 할 것만 같다. 희소가치가 멸종의 원인이 된 예들을 보아온 까닭이다.
  우리 나라에서 산출되는 동자개 어류는 동자개, 눈동자개, 꼬치동자개, 밀자개, 대농갱이, 종어의 6종이다. 최근까지도 동자개와 밀자개는 동자개속에, 대농갱이와 눈동자개는 대농갱이속에, 꼬치동자개는 꼬치동자개속에, 종어는 종어속에 소속시키고 있었다. 그러나 군산대학의 이충렬 교수는 6종의 골격을 면밀히 조사하여 동자개, 눈동자개, 꼬치동자개를 동자개속에, 밀자개, 대농갱이, 종어의 3종은 종어속에 소속시켜야 된다고 주장하기에 이르렀다. 그뿐 아니라 그것을 학계에 발표했다.이 일은 골격의 구조의 차이, 즉 기본 형질을 기준으로 한 까닭에 이론이 나올 여지가 없었다. 이것은 동자개과 분류사상 일찍이 없었던 쾌거였다. 앞으로도 이런 일은 얼마든지 일어날수 잇는 일이다. 그렇다고 해서 그런 일이 있기 전에 연구를 해왔던 분류학자들의 업적이 몽땅 수포로 돌아가는 것은 아니다. 그분들은 그분들대로 신종의 발견자로, 기록자로 존경을 받으면서 영원히 남을 것이다. 다만 새 사람들이 나와 새로운 각도에서 분류를 하고 체계를 세우는 일은 앞으로도 활발히 이루어져야 한다.

미호종개에 얽힌 비화
  때는 1990년 11월 16일, 장소는 전주의 어떤 음식점, 점심 식사를 함께 하며 김익수 교수로부터들은 이야기이다. 11월 중순치고는 청명하고 따스한 날이었다. 창 밖, 저수지에는 비단잉어가 느긋하게 헤엄치고 있었다.
  김 교수는 1982년에 있었던 일을 필자에게 들려주었다. 고속버스로 미호천을 지날 때마다 바닥에 깔린 모래에 마음이 끌렸었다고 한다. 그런 바닥이라면 참종개 외에 또 무엇이 살고 있을까. 아마 특수한 참종개 무리가 살고 있을 것만 같았다. 만일 있다면 그것이 신종이 아니겠는가? 그런 생각을 했었다고 한다.
  필자도 같은 미호천을 수백 번 보았다. 10년이나 청주사대의 감의를 위하여 오갈 때마다 어김없이 그 개울을 보았다. 그러나 신종 발견의 꿈을 가졌던 일은 없었다. 평범한 생각, 모래무지나 돌마자 등이 많겠다고 생각했다. 1966년 3월 19일 강원도 인제군 서화면 천도리에서 참종개 여러 마리가 모래 속에 묻혀서 동면중인 것을 발견한 일이 있어서 가끔 그 생각을 한 일은 않을까. 그런 생각을 했던 것이다.
  김 교수는 신종을 찾고 있었지만 나는 신종 발견에 관심을 가지고 있지는 않았었다. 그 차이가 같은 미호천을 보는 눈과 눈, 마음과 마음에 나타났던 것이다.
  1982년 바로 그해에 청주사대 손영목 교수의 미호천의 어류상에 관한 논문이 발표되었다. 나는 그 논문을 보고 어째서 갈겨니가 나오지 않을까, 쉬리가 한 마리밖에 잡히지 않는 이유는 무엇인가, 그런 생각을 했었지만 김 박사는 나와는 전연 다른 생각을 했었다고 한다. 손 교수가 발표한 참종개가 과연 참종개일까? 그런 생각을 했었다고 한다. 두 교수는 대학에서 동기 동창이었고 가까운 사이여서 김 교수는 바로 청주로 가서 손 교수의 연구실을 방문했다고 한다. 81개체 전부를 자세히 관찰한 결과를 꼬리자루가 무척 가늘고 몸 양측의 반문도 참종개와는 아주 다른 것들을 발견할 수 있었다고 한다. 김 교수는 역시 예산한 대로였구나 생각하며 회심의 미소를 지었다. 그 자리에서 손 교수와 약속을 했다고 한다. 상세히 몸의 각 부분을 측정하고 관찰을 하여 신종으로 확정된다면 한국명은 '미호종개'로 할 것과 학명은 코비티스 최(Cobitis choii KIM et SOM)로 할 것을 말이다. 과연 결과가 어떻게 나올는지?
  이런 일이 있은 후, 양 교수는 공도연구를 했다. 신종이라고 생각되는 종에 대하여 유사종인 참종개와 비교하기 위하여 우선 세밀한 측정을 했다. 몸 전체의 길이(주동이의 끝에서 꼬리지느러미의 끝까지), 몸의 길이(주동이 끝에서 꼬리지느러미의 기부까지), 머리의 길이, 몸의 높이, 꼬리의 길이, 꼬리 높이, 각 지느러미에서 주둥이의 끝까지의 길이, 주둥이의 길이, 가슴지느러미의 길이, 뒷지느러미의 길이, 꼬리지느러미의 수, 등지느러미와 뒷지느러미 살의 수 등을 여러 개체를 놓고 알아보았다. 그리고 그런 것들의 수치가 참종개나 점줄종개와 같지 않다는 것을 알게 되었다.
  그뿐 아니라 몸 양측의 중앙부에 위치하는 반문은 점줄종개처럼 긴 줄이 아니고 참종개처럼 3각형이 아닌 원형이라는 것도 알았으며, 꼬리가 유별나게 가늘다는 것도 알게 되었다.
  수컷의 가슴지느러미의 기부에 있는 골질반(뼈처럼 생긴 판)에 톱니가 있다는 놀라운 사실도 발견했으며 비늘이 참종개의 것보다도 잘다는 것도 알게 되었다. 두 분은 이렇게 해서 신종이라는 확신을 갖게 된 것이다.
  손, 김 두 교수는 1983년 5월 23일부터 같은 해 6월 20일에 이르기까지 충청부고 청원군 오창면을 흐르는 미호천에서 점줄종개,미호종개 및 참종개의 3종을 각각 139, 85, 8개체를 채집하여 3종이 같은 곳에서 살고 있다는 것까지 확인했다.
  마침내 1984년에는 '한국산 기름종개속 어류의 1신종 Cbitis choii'가 한국동물학회지 27권 1호에 발표되었다. 이렇게 해서 미호종개는 비로소 우리 나라 담수어류 목록에 오르게 되었다.
  발표 직전에 최(choii)라는 종명에 대하여 양해해달라는 요청이 있었다. 필자는 굳이 사양했으나 당하지 못했다. 고마운 일이기는 했으나 부끄러운 일이었다.
  1986년 필자가 충청남도 일대의 민물고기를 조사했을 때,, 미호종개를 연기군 조치우너읍, 대전 신탄진과 갑천, 천원군 신병천면, 공주군 우성면, 청양군 적곡리, 부여군 부여읍에서 채집을 할 수 있었다. 금강 수계의 꽤 넓은 지역에 분포되어 있는 것으로 보인다.

  1964년 11월 16일 홍도의 북쪽 끝에 있다는 대핑이라는 곳을 찾아 간 일이 잇었다. 거기에는 산골짜기를 흐른는 물이 있으리라고 생각했다. 누구나 홍도에는 민물이 없다고 말한다. 그래서 홍도 사람들은 조수가 빠졌을 때에 해변에서 솟는 물을 운반해 와서 음료수로 쓴다고 알고 있다. 필자 자신도 1950년 6월 처음 그 섬을 방문했을 때, 사람들이 물을 길어나르는 광경을 똑똑히 보았었다. 그런데 대핑이 계곡에 물이 있을 것이라고 점친 이유는 무엇인가? 대핑이는 대풍리, 즉 바람을 기다리는 곳이란 말에서 온 것이라고 보고 옛날 화랑들이 당나라를 가겠다고 나섰다가 그곳에서 순풍이 볼 때를 기다렸던 곳이 아닌가 하고 생각한 것이다. 그렇다면 물이 있어야 하고 배를 둘 수 있는 만이 있어야 할 것이 아닌가 하고 생각한 것이다.
  필자가 넘겨짚은 것이 맞아떨어져서 그곳 계곡에는 물이 흐르고 있었고 규모는 작지만 만도 있었다.
  강화도에 가기 전에 그곳에는 피라미가 있을 것이라고 넘겨짚었던적이 있었다. 역시 예상했던 대로 그곳에는 피라미가 있었다. 피라미가 없을 것이라고 보는 것이 상식이다. 피라미를 수용할 만한 긴 개울이 없는 까닭이다. 그러면서도 있을 것이라고 본 것은 매년 홍수가 들을 운반해줄 것으롭 노 까닭이다. 그 후에 밝혀진 사실이지만 장마 때는 강화도는 말할 것도 없고 그 섬과 가까운 곳에 있는 교동도나 석모도까지도 완전히 민물로 둘러싸이게 되어 각종 담수어가 표수층을 헤엄친다.
  1982년 여름에 경상남도 남해도를 찾아간 일이 있엇다. 이 섬의 동북부를 남에서 북으로 흐르는 삼화천을 보는 것이 주목적이었다. 삼화천은 길이가 10킬로미터를 약간 넘을 정도였지만 섬의 개울치고는 긴 편이다. 현지에 가지 전에 두 가지를 예상했다. 하나는 이 개울의 상류에 버들치가 우세할 것이라고 본 것이고, 다른 하나는 이 개울에는 한국 특산종이 살고 있을 것이라는 것이다. 현지를 답사한 결과, 예상 적중률이 반반이었다. 버들치는 발견되지 않았다. 그러나 쉬리, 미유기, 눈동자개 등 한국 특산종이 3종이나 별견되었다. 그뿐 아니라 한국과 일본에만 분포되고 있는 꺼거지까지도 최근까지 살고 있었다고 한다.
  강원도 홍천군 내면은 오지 중의 오지이다. 면적은 서울의 3분의 2쯤되는 비교적 넓은 면이다. 이곳을 답사하기 전에 점을 친 것은 거기에는 피라미가 없을 것이라고 본 것이다. 예상은 빗나가지 않았다. 4차, 5차에 걸쳐서 12개 지소에서 채집을 했으나 내면의 서북단에 위치하는 방내리에서 몇 마리가 잡혔을 따름이다. 위의 예에서와 같이 실험이나 관찰을 거치지 않고 결과를 알아맞히는 능력을 여러 가지 말로 부르고 있다. 직각력, 제육감, 감, 심지어 신통력이라고까지 부른다. 우리의 정신 활동 중, 이와 같이 직각할 수 있는 능력은 귀중한 것이다. 탐구 활동에서 무시하거나 멸시해서는 안 되는 귀중한 것이다.
  김 교수의 경우, 미호천의 모래바닥을 보고 신종 출현을 직각하지 않았던들 그렇게까진 신기하게 미호종개를 발견할 수 있었겠느가.

  탐구 활동을 즐기는 사람들은 어떤 문제에 부딪히든지, 그것을 해결하는 과정에서 발견과 발명의 기쁨을 맛보게 된다. 발명과 발견의 기틀을 마련하는 것이 바로 직각하는 능력이다. 해결하여야 할 문제에 대하여 결과를 예사하고 가설을 세우는 능력이 바로 그것이다. 가설은 아무나 내세울 수 있는 것은 아니다. 그러므로 결과를 예상할 수 없을 때는 전연 감이 잡히지 않는다는 말로 표현하기도 한다.
  금강산과 백두산에 어떤 물고기들이 살고 있을까? 두 명산을 찾아 간 일이 없는 사람들에게 이런 문제를 제시했다고 하면 사람에 따라서는 단 한 종도 댈 수 없을 것이다. 그것은 두 명산을 방문하지 않았어도 넘겨지퓨을 수 있을 만한 근거를 전연 갖추고 있지 못한 까닭이다. 필자도 아직은 두 산을 직접 가서 본 일이 없다. 그러나 각각 10종 내외라면 간단히 짚을 수 있을 것만 같다. 그것을 넘겨짚는 데 근거가 될 만한 몇 가지 사실을 알고 있는 까닭이다.
  백두산과 금강산에는 어떤 강들이 흐르고 있는지를 알고 있다. 두산에 다 같이 고황하(古黃河)와 고아무르계의 어류가 살고 있다는 사실을 알고 있다. 그뿐 아니라 양 하천계의 상류성 어류들을 짐작할 수 있고 압록강이 과거에는 송화강으로 흘렀던 일이 었었다는 사실도 알고 있다. 풍석 서유구가 펴낸「난호어목지(蘭湖漁牧志)」나「전어지(佃漁志)」에서 백두산에는 연목어가 살고 있어서 사람을 보고도 도망을 치려고 하지 않고 그물을 쓰지 않더라도 지팡이로 쳐서 손으로 잡을 수 있다고 쓴 것을 읽은 일도 있다. 중국학자들이 쓴「압록강 어류 목록」이나「두만강 어류에 관한 기록」을 읽은 일도 있다. 금강모치는 금강산에서 나온다고 해서 붙은 이름이라는 것도 알고 있다.
  그런 것들이 하나의 뿌리나 줄기 또는 기반이 되어, 가서 보지 않아도 10여 종 정도의 어류가 살고 있을 것이라는 것을 짐작할 수 있게 해주는 것이라고 본다.
  직각할 수 있는 능력이나 감을 잡을 수 있는 힘은 꿈에 비유할 수 있다. 꿈이 없는 과학자가 무슨 탐구 활동을 할 수 있겠는가. 그것과 마찬가지로 감을 잡지 못하는 사람이 탐구 활동에서 무슨 성과를 올리 수 있겠는가. 그런 관점에서 본다면 우리의 탐구 호　동은 꿈을 키우는 일이고 직각할 수 있는 능력의 기반을 다지는 일이라고 말할 수 있다. 꿈이 꿈으로만 그친다면 큰 소득을 얻을 수 없다. 직각이 감을 잡는 것으로만 그친다면 어떤 결실도 얻을 수 없다.
  김 교수가 미호천의 모래를 보고 신종 출현을 예상한 것은 확실히 값진 정신 활동이었다. 그때까지 기름종개속에 대한 진지한 탐구 활동이 선행되지 않았었다면 그런 직각력이 어디에서 솟았겠는가. 그와 동시에 손 교수와의 탐구 활동이 뒤따르지 못했다면 미호종개가 어떻게 발견되었겠는가?
  탐구 활동은 굴러가는 눈덩어리와도 같다. 눈덩어리는 굴러가면 갈수록 커진다. 마찬가지로 사람의 탐구 활동도 굴러갈수록 더욱 커진다. 직각력은 결론을 낳게 한다. 그리고 진지한 탐구 활동을 거듭할수록 그 능력은 커진다.
  1950년 2월이라고 기억한다. 마포에서 물고기를 잡는 것을 구경한 일이 있다. 그물을 실은 어선이 커다란 원을 그리면서 그물을 놓는다. 후릿그물이다. 강변을 떠난 배가 다시 강변으로 돌아오면 그물을 놓는 것은 끝난다. 커다란 원이다. 그믈의 길이가 250미터 아니면 300미터즘 될 것 같다. 바닥은 모래라고 한다.
  그물을 끌기 시작했다. 10여 명이 둘로 갈라져서 조용히 그물을 당기기 시작했다. 그물의 윈이 알게 모르게 좁혀진다. 더러는 그물을 뛰어넘는 물고기도 있었다. 그물이 좁혀질수록 그것을 끄는 사람들의 움직임이 더욱 활발해진다. 이제는 그물 속에 든 물고기들이 보일 만큼 가까워졌다.강변에 모인 사람들이 웅성거리기 시작한다. 그 자리에서 매매가 이루어지는 것 같다. 가장 많이 잡힌 종은 붕퉁뱅어였다. 여러 마리에 섞여서 한 마리의 이색적인 종이 나왔다. 길이가 5센티미터를 넘지 못하는 소형종이다. 그물을 털었을 때까지도 살아 있었다. 어부들이 버리는 것이었으므로 아물런 어려움 없이 얻을 수 있었다. 아가리가 큰 우리병에 넣어 을지로 5가에 있었던 대학 연구실에까지 산 채로 운반할 수 있었다. 자그만 어항에 수용했다.
  어부에게 이름을 물었더니 '미레'라고 한다. '밀어'라고 하느냐고 다시 한번 물었으나 미레를 고집한다. 이름이 밝혀질 때까지 미레라고 부르기로 했다.
  처음에는 미레가 바다 물로기가 아닌가 의심했다. 조수를 따라 잘 못 온 것이 아닌가 하고 생각하기도 했다. 너무 작아서 어린 새끼고기가 아닌가 하고 의심을 품어보기도 했다. 어린 고기라고 하더라도 갖출 것은 모두 갖추고 있다. 등과 배쪽으로 심하게 납작한 머리, 둘로 갈라진 등지느러미, 긴 꼬리지느러미, 배지느러미가 가슴지느러미보다 앞에 위치하는 것, 앞아감덮개뼈에 가시가 있는 것, 옆줄이 완전해서 꼬리지느러미의 기부에까지 있는 것 등으로 보아 돛양태괴에 속하는 물고기임에 틀림이 없다고 보았다. 그러나 그 당시, 대학에는 그것을 감정할 수 있는 문헌을 갖추고 있지 못했다. 그뿐 아니라 돛양태과의 어류가 민물에서 살고 있다는 것은 그때까지 들어본 일이 없었다.

  어항 속에서 살고 있는 미레를 본다. 머리와 가슴은 옆으로 퍼져서 납작하고 몸통은 뒤로 갈수록 가늘다. 배지느러미와 가슴지느러미가 유별나게 크다. 입은 작고 눈은 크다. 온몸이 황갈색이고 무수한 소백점이 등에 흩어져 있다. 배는 희고 제1등지느러미는 까맣다. 다른 지느러미들은 소흑점이 박혀 있기는 하지만 투명하다.
  가장 궁금한 것은 입으로 들이마신 물이 어디로 빠져 나가는가 하는 것이다. 휴식할 때는 넙치가 가자미의 경우처럼 바닥에 엎드려 있으므로 아가미 구멍이 배쪽으로 갈 수는 없을 것이다. 그것을 미레는 어떻게 해결하고 있는가.
  물을 어디로 뽑아내는지 모든 사람에게 보여주고 싶다. 붕어나 피라미가 아가덮개를 여닫으면서 알게 모르게 입 속에 들어 있는 물을 아가미 구멍으로 방출하는 것에 비하면 무척이나 이색적이다. 등쪽에 한 쌍의 구멍이 뚫려 있는 것이다. 각각 가슴지느러미와 아감덮개와의 사이에 하나씩 뚫려 있다. 그 구멍을 통해서 물이 빠져 나온다고 말하는 것보다 분수처럼 솟는다고 표현하는 것이 옳을 것 같다. 분수공이라고 했으면 좋겠다.
  미레가 헤엄치는 모습을 본다. 지느러미란 지느러미를 모조리 펴고 비행기가 활주로에서 이륙하듯이 치솟았는가 하면 조용히 가라앉는다. 발달된 가슴지느러미와 배지느러미를 마음껏 활용한다.그것들이 수중 활주용인 줄은 미처 몰랐었다.
  그 당시의 대학은 참담했다. 예산이 없어 연구에 필요한 최소한의 시설조차 갖추지 못했고, 교수들에 대한 대우도 중·고등학교 교사만도 못했으며, 정치가 불안해서 정부는 대학 육성에 정신을 쓸 여유가 없는 것같이 보였다. 연구실이래야 표본장 하나와 책상, 걸상 하나씩이 전부였다.
  이런 참담한 환경이었지만 두 가지 여건에서 필자는 큰 위안을 받았다. 하나는 학생들의 열의와 기백이었고 다른 하나는 미레였다. 미레만 보고 있으면 밀려오는 불안, 초조, 잡념이 무산된다. 가끔 솟아르는 두 줄기의 물기둥, 경쾌하게 떠올랐다가 사뿐히 가라앉는 모습을 보면 볼수록 귀엽기만 하다. 그러기에 미레가 오래오래 살 수 있도록 환경을 조성해주니 못하는 것이 가슴아팠다. 마포에서 떠 온 모래를 바닥에 깔아준 것 말고는 아무것도 손을 대지 못하고 있었다. 미레가 무엇을 먹고 사는지를 모르고 있었다. 손을 써야지, 써야지 하면서도 아무 도움도 주지 못하고 있는 동안에 일 주일이 지나고 열흘이 흘렀다. 한 달이 지났지만 연구실의 미레는 변함없이 재롱을 부리고 있었다.
  4월이 눈앞에 다가온 3월 어느 날, 연구실에 들어섰을 때, 미레의 사체를 보았다. 왈칵 눈물이 쏟아졌다. 굶어서 죽었겠지 하고 생각하니 견딜 수 없을 만큼 고통스러웠다. 살려보려고 최선을 다했었다면 이렇게까지 후회스럽고 마음이 허전하지는 않았을 것이다. 그날 중으로 '미레의 중음'이라는 짤막한 글을 써어「과학소년」잡지에 투고를 했다. 4월도 5월도 가고 6월도 6·25가 일어났다. 부산에서 피난 생활을 했던 때도, 1957년에서 1958년까지 미국에 유학하고 있었을 때도, 그 후 오늘에 이르기까지도 미레의 죽음은 잊혀지지 않는다. 그 일이 있은 지 40년이 지난 
오늘, 나는 기억을 더듬으면서 다시 '미레의 죽음'을 쓰고 있다.

  1985년에 발간된 한국 육수학회지 18건(1~2호)에는 '금강(강경읍)에서 채집된 돛양태과 어류의 한 한국 미기록종 강주걱양태에 관하여'라는 논문이 실렸다. 돛양태과 어류라고 해서 혹시나 하고 내용을 훑어보았다. 상명여대 전상린 교수가 논산군 강경읍 남교동을 흐르는 금강 하류에서 19개체를 채집한 것을 기록한 것이다. '강주걱양태'라는 이름을 새로 붙여서 그때까지 우리 나라 어류 목록에 없었던 종이라는 것을 밝히고 있다. 이른바 미기럭종이라는 것이다. 두번, 세 번 읽어 보았지만 한 가지 명백한 것은 강주걱양태는 미레였던 것이다.미레가 강주걱양태라는 이름으로 한국산 민물고기 목록에 정식으로 얼굴을 내밀게 된 것이다. 감개무량했다. 이제는 미레의 죽음을 잊어도 좋겠다고 생각했다. 가슴이 후련했다.
  같은 해 서원대학의 손영목 교수는 강경읍 황산동을 흐르는 금강에서 243개체, 부여군 규암면에서 24개체를 채집했다. 필자는 1986년 8월에 부여군 백마강 낙화암 밑에서 2개체를 채집할 수 있었다. 이것으로 강주걱양태가 한강과 금강에 분포된다는 것이 밝혀졌다. 앞으로 더 많은 곳에서 분포지가 밝혀지리라고 기대하고 있다.
  기초 과학은 돈이 되지 않는다는 말을 흔히들 한다. 그렇다. 순수과학 탐구의 목표가 적어도 돈을 벌겠다는 것을 직접 목표로 삼고 있지는 않다. 무엇이 옳고 무엇이 옳지 못한가, 어떤 것이 진리인가를 밝히는 일을 최고 목표로 하고 있다. 그렇다고 독창성이나 끈질기게 추구하는 자세나 진실성이 결여되면 진리를 추려내지는 못한다. 어떤 의미에서 본다면 순수 과학이야말로 과학하는 마음과 탐구하는 정신을 최고도로 필요로 한다.

  강주걱양태에 관하여 앞으로 밝혀야 할 일들이 태산만큼이나 남아있다. 강주걱양태의 식성, 생활 습성, 산란기, 생활사, 성장도 등 알려진 것이라곤 아무것도 없다. 밝혀지지 못한 것들을 하나하나 구명하여야 하겠다. 그 일은 누가 책임지고 해야 하겠는가.
  6·25전에 있었던 일들을 다시 한번 상기해본다. 40년 전에 있었던 일들을 말이다. 분수공에서 뿜어올리는 두 줄기의 물기둥, 갑자기 떠올랐다가 사뿐히 가라앉는 그 귀여운 모습은 지금 보아도 호감이 갈 것만 같다. 여러 마리를 한 어항에 넣어보고 싶다. 진기한 광경이 벌어질 것만 같다.
  강주걱양태를 관상어로 권하고 싶다. 나만큼이나 좋아하는 사람이 많이 나온다면 지금까지 모르고 있었던 여러 가지 사실들이 밝혀질것만 같다.
  무엇을 먹고 사는지를 밝혀내지 못하겠는가? 언제 어디에 알을 낳으며, 그때에 암컷과 수컷의 모습이 어떻게 다르며 어떤 행동을 하는가를 못 밝힐 이유도 없다. 강주걱양태라고 설마 인공수정이 안 되겠는가? 수정란이 어떤 환경에서 몇 시간 만에 부화하는지를 밝히는 일이 어려우면 얼마나 어렵겠는가? 부화된 새끼가 성장하는 모습을 관찰하는 것도 크게 어렵지는 않을 것이다.
  여러 사람이 서로 정보를 교환하면서 이 일을 추진한다면 좋은 성과가 나올 것은 필연적이다. 이런 일이 이루어진다는 것이 얼마나 대견스러운 일인가. 여기에도 국민 어류학이 뿌리를 내릴 수 있는 소지가 충분히 있다고 본다.
  '미레의 죽음'은 확실히 비극이었다. 그러나 그것은 40년이 지난 오늘에까지도 강주걱양태에 미련을 두게 된 동기가 되었다. 필자에게는 두 가지 소망이 있다. 하나는 강주걱양태의 참모습을 드러나게 하는 일이고, 다른 하나는「과학소년」에 투고한 원고를 찾아내는 일이다.

납자루속의 탐구
  허준이 1611년에 펴낸「동의보감」에 붕어의 약리를 소개한 글중, "붕어의 일종으로 등이 높고 배가 좁은 것을 즐어(櫛魚)라고 한다. 붕어에 비하면 힘이 떨어진다."라는 대목이 나온다. 이 글은 중국의 본초학자의 글을 그대로 인용한 것으로, 여기에서 즐어라고 한 것은 납줄개아과에 속하는 물고기들을 통틀어 말하고 있는 것이지 어떤 한 종을 말하고 있는 것은 아니다.
  서유구가 1820년경에 펴낸「난호어묵지」와 1827년경에 출판한「전어지」라는 책에는 다음과 같은 기록이 있다. "납쟉어( )는 붕어와 비슷하지만 작다. 등은 검고 배는 희다. 납작하고 얇아서 나뭇잎과 같다. 큰 것은 3 내지 4촌(9내기 12센티미터), 작은 것은 배쪽 꼬리에 가까운 부분이 분홍색이다. 웅덩이, 개울, 연못 등에서 산다."
  「이아」에 나오는 절소(절소), 곽박이 말하는 첩어(妾魚)와 비어(婢魚), 최표가 말하는 청의어(靑衣魚)등은 모두 이 납쟉어를 말하는 것이다. 맹선의「식료본초」에는 "납작어는 빗이 화한 것이다."라고 했다.「유적비설록(유績비雪錄)」이라는 책에는 '생쥐가 화해서 납쟉어가 되고 납쟉어가 회해서 생쥐가 된다."고 했다. 어떤 사람은 붕어나 납쟉어는 다 같이 알을 많이 낳지만 모두 부화하지는 않는다고 말한다.「화한삼재도회」라는 책에는 "새로 판 웅덩이에 빗물이 고이면 붕어와 납쟉어는 봄과 여름의 양기에 감응하여 생기고 암컷과 수컷이 있어서 한 배에 수백의 알을 갖게 된다."고 했다.
  서유구가 납쟉어라고 한 것도 어느 한 종을 말하는는 것이 아니라 납줄개아과에 속하는 어류 전체를 말하는 것이다. 서유구가 말한 큰 것, 작은 것은 다른 종이라고 보지만 각각 어떤 종을 짚은 것인지 알 수 없다. 서유구가 화생설에 찬동하고 있는 것은 유감이다.
  조재삼은 1855년에 펴낸「송남잡지」라는 책에 다음과 같이 기록하고 있다. "운서옥편에는 생쥐가 화해서 즐이 되었고, 생쥐는 땅 속을 다니지만 그 생쥐는 때까지가 화해서 된 것이라고 하였다."
  조재삼이 즐이라고 한 것도 납줄개아과에 속하는 어류들이다. 운서옥편의 허무맹랑한 내용을 아무 비판 없이 소개하고 있는 것은 유감이다.

  1872년에 슈타인다하네르(F. Steindachner)는 서울 부근에서 채집한 12종의 민물고기를 발표했다. 그중에 아케일로나투스 코레아누스(Achelognathus coreanus STEINDACHNER)라는 신종을 발표했다. 이것이 우리 나라에서 납자루속의 어류가 학명으로 발표된 최초이다. 그러나 이 발표는 납자리를 잘못 감정한 것이라는 것이 나중에 밝혀져서 시정이 되었다.
  1907년에 베르그(L.S.Berge)가 묵납자루를 신종으로 발표했다.
  1972년에는 모리(  )가 줄납자루를 한국 특산종이고 산종이라고 발표했다.
  1935년에는 모리가 다비라납지리를 서울 부근에서 채집했다고 보고했고 납자루가 한국에서 산출된다고 했다.
  우치다(內田)는 1939년에 칼납자루가 한국에서 나온다고 보고하고 있다.
  이들의 보고를 종합하면 한국에서 산출되는 납자루속의 물고기는 6종이다.
  납자루속의 물고기가 납줄개속이나 큰납지리속의 물고기들과 다른 점은 첫째는 몸의 크기가 중형이라는 것이고, 둘째는 한 쌍의 입수염이 뚜렷하다는 것이고, 셋째는 옆줄이 완전하다는 것이다.
  한국산 납자루속의 어류에 관한 연구는 1980년대에 전상린, 김의수, 송교복 교수 등에 의하여 활발히 이루어졌다. 그 결과 한국산 칼납자루와 일본산 칼납자루가 같은 종인지 다른 종인지가 크게 문제 되었다. 이 문제에 관하여 여러 해 동안 묵묵히 일해온 청년 학도가 있다. 바로 김치홍 군이다.

  김 군은 연구 결과를 종합해서 한국에는 납자루속의 물고기가 다음과 같이 6종이 있다고 발표했다.
  "납자루, 묵납자루, 납지리, 줄납자루, 칼납자루, 입실납자루."
  6종 중에서 칼납지루와 임실납자루는 신종이라고 한다.
  김 군은 이 연구를 뒷받침하기 위하여 다음과 같은 광범위한 조사을 실시했다.
  1. 형질과 ㅎ여태의 면밀한 비교 연구
  2. 초기 발생 과정의 비교
  3. 골격의 비교 연구
  4. 염색체 비교 연구
  5. 전기 영동 분석
  6. 인공 교잡 실험
  7. 생태 조사(서식 환경, 산란, 숙주 조사, 혼인색과 추성, 지리적 분포)
  김 군에 의한 한국산 납주루속 어류의 연구 결과를 요약하면 다음과 같다.
  첫째, 김 군은 한국산 칼납자루가 일본사 칼납자루와 같지 않다는 것을 밝혔다. 알이 일본산 칼납자루보다 길고 일본사과는 교배가 되지 않으며 주둥이는 짧고, 두 눈 사이의 간격은 넓어서 신종이라는 것을 발혀냈다.
  둘째, 김 군은 전라북도 임실군을 흐르는 섬진강에는 임실납자루라는 신종이 살고 있다는 것을 밝혔다. 외형상으로는 칼납자루와 구별하기 어려울 만큼 닮았으나 같은 곳에 살면서도 두 종 사이에 교잡이 일어나지 않고, 암컷의 산란관이 길며, 알은 원형으로 칼납자루의 알이 타원형인 것과는 같지 않다. 김 군은 칼납자루오ㅘ는 별종이라고 복 임실납자루라고 이름을 붙인 것이다.
  섯째, 김 군은 일자납자루가 한국에서는 산출되지 않는다는 것을 밝혔다. 모리가 1935년에 전라남도 장흥에서 일자납자루를 채집했다고 보고한 후, 여러 학자가 전국 각지에서 일자납자루가 나온다고 보고한 일이 있었다. 그러나 면밀히 검토한 결과 그것들은 모두 줄납자루를 잘못 본 것이라는 것을 밝힌 것이다. 줄납자루는 일자납자루에 비하면 입수염이 눈동자의 직경보다 길고 머리는 작으며 눈은 크고 알은 짧은 타원형이지만, 일자납자루는 입수염이 짧고 머리는 크고 눈은 작으며 알은 가늘고 길다고 한다.
  넷째는 이미 다른 학자들도 주장했던 사실이기는 하지만 납자루도 일본산의 유사종과는 같은 종이 아니라는 것을 확인했다. 일본산은 등지느러미 살이 8개이고 뒷지느러미 살은 9개이지만, 한국산 납자루는 각각 9개와 9개 내지 10개이다. 그뿐 아니라 일찍이 김익수 교수가 신아종이라고 발표했던 공주산 납자루의 일종이 납자루라는 것도 밝혔다.
  다섯째는 납지리를 납지리속에 소속시키는 것은 잘못이고 납자루속에 소속시켜야 한다는 것도 주장했다. 이것은 김 군이 처음으로 주장한 것은 아니지만 증거를 들어서 그렇게 주장하게 된 것이다.
  김 군이 이 연구의 내실을 기하기 위하여 얼마나 정열을 쏟았는지는 재료를 얻기위하여 일본에까지 갔었다는 한 가지만으로도 짐작할 수 있다. 젊은 학도로서 무척 대견스러운 일이다. 김 군이 그만큼 빛나는 업적을 올린 것은 켤코 우연이 아니다.

19세기 말가지도 우리 나라에는 어류를 전문으로 연구한 학자가 없었다. 그러나 정약전의「자산어보」나 서유구의「난호어묵지」나「전어지」와 같은 주목할 만한 책을 펴낸 분은 있었다.
  20세기 중엽에 이르러 겨우 한두 사람의 어류학자가 나타났다. 그것이 1970년대까지는 네댓 사람으로 불어났으며, 1980년대에는 열명을 넘게 되었다. 21세기가 오기 전에 이삼십 명, 21세기 중으로 이삼백 명으로 불어날 날도 오고야 말 것이다.
  어류학자의 수가 불어나는 것만으로 만족할 수는 없다. 탐구 분야가 훨씬 다양화되어야 함은 말할 나위도 없다.
  분류 학자들의 활약에 우선 큰 기대를 건다. 우리 나라에 어떤 물고기들이 살고 있는지를 알아야 하기 때문이다. 분류학은 종합적인 학문이다. 김 군이 했던 것처럼 여러 사실을 종합해서 온전하고 타당한 판단을 내려주어야 하겠다. 그와 동시에 새로운 방법을 과감하게 도입하는 것을 주저해서는 안 될 것이다. 생태학자들의 활약에도 큰 기대를 걸고 싶다. 어디에 어떤 물고기들이 어떻게 살고 있는지를 알아야 한다. 우리 나라의 담수어들이 원래 어떤 자연 분포를 하고 있었는지, 그 자연 분포상이 어떻게 해서 온르의 모습으로 바꾸어졌는지를 알아야 하겠다. 한 종 한 종의 살아가는 모든 형편, 다시 말하면 각 종의 ㅅ애태적 지위가 어떻게 다른지도 알아야 하겠다. 어류의 행동을 주시하면서 그것을 면밀히 분석해서 그 뜻을 독파하는 어류행동학자도 많이 나와야 하겠다. 수질 오염에 따르는 어류상의 변화도 정확하게 파악해서 대책을 강구하여야 할 것이다.
  어류생리학게에도 많은 인재들이 나타나기를 갈망한다. 식용어나 관상어 개발 등을 연구할 응용 어류학자들도 많이 나왔으면 얼마나 다행이겠는가.
  우리가 젊은 학도들에게 바라는 것은 양적인 팽창만은 아니다. 그 이상으로 바라는 것이 질적 향상이다. 세계 최고 수준급의 어류학자들이 속출하기를 바라는 마음 간절하다.
  김 군과 어깨를 나란히 하면서 씩씩하게 전진하는 30대 전후의 10여 명의 어류학도들의 장한 모습을 지켜본다.

감돌고기의 비밀
  감돌고기는 어떤 물고기인가? 먼저 감돌고기를 일컫는 갖가지 방언을 알아보자.
  그림에서와 같이 감돌고기의 방언들이 금강, 만경강, 웅천천에서만 통용되고 있다는 것을 알 수 이싿. 그런 방언들이 언제부터 통용되고 있느지는 알 길이 없어서 답답하기만 하다. 그것을 소상히 알 수만 있다면 우리 민족이 언제부터 이 물고기에 대해서 관심을 가져왔는지를 알 수 있지 않겠는가? 다만 추리할 수 있는 것은 특수 지역에서 이 정도의 방언이 분화하기까지는 적어도 몇백 년이 걸렸을 것이라는 점이다.
  방언의 내용은 동고기와 혼동하고 있는 것과 몸이 검다는 뜻에서 돌고기와 구별하고 있는 것으로 대별할 수 있다.
  이들 검은 돌고기라는 뜻의 방언들이 감돌고기라는 표준어가 설정된 후에 생긴 것이라고 생각할 수는 없다.
  감돌고기가 처음으로 학계에 등장하게 된 것은 1935년이다. 학명을 슈도풍튱기아 니그라(Pseudopungtungia nigra MORI)이름을 붙인 모리 교수의 성이다.
  모리는 충청북도 영동군 황간에서 몸전체의 길이가 10.6, 7.7, 8.7, 7.9센티미터의 5개체를 채집하여 신종으로 발표했다. 돌고기에 비하면 입은 주둥이의 밑에 있고 말굽형이며 윗입술이 비대하지 않고 양측의 후단부가 비대하지도 않다. 입수염은 눈의 직경보다 짧고 몸의 양측에는 구름 모양의 검은 무의가 전면을 덮고 있으며 가슴지느러미를 제외한 모든 지느러미에는 그것들을 가로지르는 두 줄씩의 검은 무늬가 있다고 지적하고 있다.
  1939년에는 우치다 교수가 본종의 형태, 색채, 크기, 분포 등을 기록하고 있으나 모리의 기록 이외에 새로운 것은 없다. 다만 전라북도 진안군 진안에서 채집된 10.3센티미터의 한 개체를 소개한 것이 다를 뿐이다.
  1952년에 모리는 본종을 한국산 어류 목록에 올렸으나 금강에서 산출된다고 했을 뿐, 새로운 사실을 밝히지는 못했다.
  1972년 6월 9일 필자는 본종을 충청남도 보령군 웅천천에서 채집했으며 1973년 4월 1일에는 김익수 교수와 함께 전라북도 완주군 고산면 세심정을 흐르는 고산천에서 채집했다. 그 후 오늘에 이르기까지 본종은 금강, 웅천천, 만경강 이외에서는 발견되지 않고 잇다.
  이범령 씨는 1973년 8월 10일부터 1976년 8월 1일에 이르기까지 웅천천에서 다음과 같이 채집할 수 있었다고 한다.

  보령군 미산면 도화담리 16종 268개체 중 12개체
  보령군 주산면 평라리 20종 910개체 중 114개체
  보령군 줏나면 화평리 24종 285개체 중 90개체
  보령군 웅천면 대천리 25종 1,760개체 중 248개체

  비율이 가장 작은 것이 도화담리의 4.5퍼센트이고 가장 높은 것은 화평리의 30.5퍼센트였다. 웅천천에서 산출되는 민물고기 중에서 우점종인 갈겨니를 제외하면 돌고리와 2, 3위를 다툴 정도로 많이 살고 있다는 것을 지적하고 있다. 그는 또 1976년에는 본 종의 생활사의 대강을 밝히는 데 성공했다. 그러나 그것을 학술잡지에 발표하지 못하고 말았다. 이것은 대단히 유감스러운 일이다. 그렇게 되면 학계에서 인정을 받지 못한다.
  전상린 교수는 1977년에 본 종의 분포, 서식지, 식성 등을 밝혔으며, 심재환 교수는 1985ㄹ년에 본 종의 골격에 관하여 상세한 기록을 했다. 그러나 본 종에 관한 비밀은 아직도 밝혀지지 못한 것이 많다.

  보통 볼 수 있는 감돌고기는 몸의 길이가 7내기 10센티미터 정도의 것들이고 12센티미터 이상은 아직 발견하지 못했다.
  금강, 웅천천, 만경강 할 것 없이 본종은 물이 맑고 바닥에 바갈이 깔려 잇는 곳에 살고 있다. 돌에 붙은 미생물과 물 속에서 살고 있는 곤충의 유충을 주식으로 한다.
  산란기는 4월 하순부터 7우러 하순 사이지만 가장 왕성한 시기는 5월에서 6월까지이다. 수십이 30내디 90센티미터, 유속이 완만한 곳에서 바닥의 돌 밑이나 바위틈에 외겹으로 알을 붙인다.
  수정란은 수온이 섭씨 17도 내지 18도에서 9일 내외에 부화한다. 부화 후 37일이 지나면 몸의 길이가 1.4센티미터 내외로 성장하여 어미 고기와 거의 같은 형질을 갖초게 된다.
  부화 후 180일이 지나면 몸의 길이가 4.3센티미터 내외가 되고, 만 1년에 5내지 7센티미터, 만 2년에 7내지 9센티미터로 자라나며, 10센티미터 이상으로 성장하려면 3년 이상이 걸리는 것으로 추정된다.
  최근에는 돌고기가 관상어로 개발되어 예상외로 인기를 끌고 있다. 생긴 모습을 기준으로 한다면 감돌고기는 돌고기보다는 상위에 올려놓을 수 있다고 단언할 수 있다. 돌고기와 달라서 생긴 모양과 색채뿐 아니라 우리 나라의 특산종이라는 점이 또한 유리하다. 다만 희귀종이어서 남획은 피해야 한다. 금강 상류는 아직 멸종 직전에 놓여 있는 것은 아니지만 만경강과 웅천천에서는 최근 10년간 수자 격감해서 완전히 희귀종이 되고 말았다. 그러므로 인공적으로 수정과 부화 및 사육이 자유자재로 이루어지지 못하면 관상어로 개발할 수 없는 실정이다. 이런 시기에 한 젊은 학도의 손으로 귀중한 연구가 결실을 보게 되었다. 김재구 군의 '한국 특산종 감돌고기의 초기 발생 및 자어(仔魚)의 형태적 특징에 관한 연구'가 그것이다. 저자는 충남대학교 자연대 대학원에 재학중이다.

  저자는 실험 재료를 전라북도 무주군 무주읍 내도리 앞섬을 흐르는 금강 상류에서 구했다고 한다. 1989년 4월 초부터 5월 하순까지, 1990년 4월 초부터 5얼 하순까지 9차례에 걸쳐서 채집하여 살린 채로 실험실가지 운반했다고 한다.
  어미 고기의 배를 가볍게 눌러 알을 얻은 후, 성숙된 알과 성숙되지 않은 알을 구분했다. 성숙된 알을 유리 접시에 넣고 수컷에서 얻은 정액을 떨얻뜨려 수정을 시킨다. 수정란은 섭씨 20도로 고정시킨 부화조에 넣고 발생 단계별로 알의 발생 과정과 부화된 새끼의 발육 과정을 관찰했다.
  알의 발생 과정은 해부 현미경을 25배 내지 50배로 고정시켜 발생과정에서 나타는 특징을 기록했다. 또한 슬라이드 사진 촬영을 실시했으며 현미경에 부착된 마으크로미터로 크기를 측정했다.
  성숙된 알은 끈적끈적해서 다른 물체에 잘 달라붙으며 난황은 투명한 연분홍색이고 알의 직경은 2.2내지 2.3밀리미터이며 구슬처럼 둥글다.
  김 군이 관찰한 바에 따르면 알을 낳는 곳은 물의 깊이가 50센티미터 내외 되는 곳이고 수온은 섭씨 20도 내외였으며 물에 있는 산소의 양은 5피피엠 이상이었다고 한다. 강의 가장자리에 있는 비교적 큰 돌에 알을 외겹으로 붙인다고 한다. 산란 시각은 오전 7시에서 8시 사이로 추정하고 있다.
  김 군의 연구 과정을 붙좇아가노라면 감돌고기라는 생명체의 탄생 과정이 눈앞에 선히 보이는 듯하다. 수정→수정막 형성→배체(胚體)형성→배세포의 분열→몽콩의 형성→눈과 심장과 지느러미와 난황주머니 출현→심장의 고동→혈액 순환→입 열기
  그런 과정을 보고 있는 김 군의 심장도 감돌고기의 어린 것과 함께 뛰었을 것이다.
  김 군은 수정란의 수정막이 형성된 후, 부화해서 새끼가 난막을 깨뜨리고 나오기까지 178시간 40분이 걸렸다고 한다. 1주일 이상이 걸린 셈이다.
  새끼 감돌고기가 난막을 깨뜨리고 갓 나왔을 때는 몸의 길이가 6.8밀리키터였으며, 7일이 경과한 후에는 8.5밀리미터였다고 한다. 이때는 난황주머니는 많이 흡수되어 축소되었고 입이 열려 먹을 수 있는 단계에 이르렀으며, 부레와 같이 형성되고 있는 것도 관찰되었다. 가슴지느러미는 뚜렷하지만 다른 지느러미들은 아직은 구분이 명확하지 못하다. 근육의 형성도 진행이 되었고 척추골의 형성도 진행되고 잇으며 많은 색소 세포가 나타나고 있었다.
  수정란에서 이 단계에 이르기까지는 2주일 이상이 걸리고 있다. 그 동안 김 군은 거울같이 맑은 마음으로 이 일에 임했고 새로운 것을 찾아내고야 말겠다는 결의가 대단했으며, 어떤 난관도 돌파하겠다는 뚝심으로 밀고 나간 것으로 믿어진다. 그런 자세가 아니었다면 이만한 성과는 올릴 수 없었을 것이다.
  
</tdmsfiletext>
