<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1419.txt </filename>
<title> 벼랑에 선 사람들  </title>
<author> 김성진 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한승 </publisher>
<kdc> 816.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
첫째 글 : 미지의 나라
<지노폴리 참사관>
  알바니아로  가는  길은 처음부터  너무나  길고  힘들었다. 부다페스트  주재  알바니아 
대사관을 찾은 것은 1991년의 봄이 막 찾아올 무렵이었다. 아침 10시 넘어서 대사관을 찾아 
갔다.  대사관은  각국  대사관이  모여  있는 페스트  지역에  있었다.  대사관  문옆에는 
알바니아의 관광을  홍보하는 벽보판이  붙어 있다. 실물은  아름다운데 사진을  잘못 찍어 
놓은 것이  마치 조작품  같아 보인다.  나는 문으로  다가가서 엉성하게  달려 있는  벨을 
눌렀다. 5분이 지나서야  사람이 나왔다. 용건을 이야기하자 내일  다시 오라는 퉁명스러운 
대답이었다. 순간  머리속에는 철저한  공산주의자의 모습이  연상되었다. 지난  40여 년간 
아무런 교류도 없이 철저히 문을 닫고 스스로 고립을 선택한 사람들이 아닌가. 그러기에 저 
정도의 퉁명스러운 대답이야 감수할 수밖에 없었다.
  다음날 이침 또다시 알바니아 대사관으로  내달렸다. 이번에는 어제보다 친절하긴 했지만 
담당자가 지금 없다는  통고를 받았다. 내친김에 다음날 새벽,  대사관으로 다시 달려갔다. 
그리고  정문에서 출근하는  사람들을 일일이  체크했다.  그래서 그들  중에 비자  담당관 
지노폴리씨를  찾아낼  수   있었다.  대머리가  약간  벗어진   그는  전형적인  외교관의 
모습이었다. 차가운 미소, 정확한 영어, 그리고  빈틈 없는 그의 태도에서 알바니아가 결코 
만만한 나라가  아니라는 생각이 들었다.  그를 문앞에서 만나자마나  다자고짜 알바니아에 
들어가려고 하니 비자를 내달라고 요구했다.  그러나 미수교굴일 경우, 특히 언론인은 본국 
외무부  소관 사항이라는  설명를 해주고  내 서류를  받아들긴 했지만  더 이상의  대답은 
기대할 수  없었다. 그와 좀더  대화를 나누고 싶어  대사관 안으로 '진입'해  보려던 꿈은 
사산이 조각났다.  알바니아가 얼마나  대단한 나라이기에  저럴까? 그리고  현관문을 열고 
다시  문을  잠근후 확인을 다시 하는  모습은 마치 쇄국 정책을 고집해  온 그들의 정부를 
연상시켰다. 그는 안으로 총총히 사라져 버렸다. 
  지노폴리  참사관은 내가  처음으로  얘기해 본  알바니아의 관리였다.  물론  그 전  에 
알바니아  난민을  잠시  만난  적은  있다.  부다페스트에서  북서쪽으로  50km정도  가면 
비치케라는 작은  도시가 나온다.  이곳에는 1989년 동구  변혁 이후  각국으로부토 쏟아져 
나온  많은 난민들이  수용되어  있다. 약  230명 정도  된다.  그곳에는 소련,  루마니아. 
불가리아 심지어  아프리카 분쟁 지역인  앙골라 등지에서 모여든 난민들로  인종 전시장을 
방불케 했다.
  이곳에는 2명의  알바니아 난민이  수용되어 있었다.  1990년 알바니아의  수도 티라나의 
각국 대사괸에  수많은 시민이  망명하는 사태가 발생했었다.  그때 삼엄한  경계가 펼쳐진 
국경을 용케도 넘어 흘러흘러 헝가리까지 온 사람들이었다. 남루한 옷차림에다 일생을 거의 
남의 나라라고는  볼 수 없었던  그들에게서 동양인의 모습은 어쩌면  호기심보다는 공포의 
대상이었다.  그들은  오직  알바니아어만  할  수 있있다.  그들과  의사  소통을  하려면 
부다페스트로 전화를 해 알바니아 대사관의 통역관과 삼각 대화를 해야만 한다는 것이었다.
  그들과의 만남에  비하면 지노폴리 참사관과의  만남은 좀더 인간적이었다.  그러나 그는 
문을 차갑게 잠그고  안쪽으로 사라져 버렸다. 티라나로 가는 길은  너무나 어려웠다. 이제 
곧 문을 열려고  하는 나라였기 때문에 변화하기  전의 공산 사회가 어떤지  보고 싶었기에 
아쉬움은 더욱 켰다.
  3주를  기다렸다. 다시  전화를  통해 비자건을  물어보았으나  지노폴리 참사관으  아직 
회신을 받지  못했닥도 말했다. 그  다음날 지노폴리  참사관을 새벽에 전화를  했다. 본국 
정부에서  훈령이 왔다는  것이었다. 시간이  나는  대로 대사관에  들리면 비자를  발급해 
주겠다는 연락이었다. 4주 만의 희소식이었다.
  아침  일찍 대사관을  방문했다. 약속  신간인 9시보다  5분이 지난  시간이었다. 마침내 
알바니아 지역인 알바니아  대사관에 들어갈 수 있었다. 옛날 귀족의  집을 개조한 것 같은 
대사관은 생각보다 상당히 잘 가꾸어져 있었다.  마중 나온 사람은 대사관에서 잡일을 하는 
알바니아인이었다.  그는 헝가리마를  썩 잘하는  것으로 보아  부다페스트에 상당히  오래 
살아온 사람으로 느껴졌다. 정문을 들어서자 그는 열쇠를 꺼내 문을 잠갔다. 그리고 대사관 
현관문을 다시 다른  열쇄로 열었다. 현관문을 들어서자마자 또다시 그  문을 잠갔다. 물론 
대사관을  많은 비밀이  간직되어 있는  곳이라서 그랬을  것이라고 생각되었다.  알바니아 
대사관뿐만 아니라  폴란드, 체코 등  다른 곳도  상황이 비스솨긴 했지만  정도가 심했다. 
대사관의  분위기는 어쩌면  그  나라의  부위기를 나타내는  척도라는  것은 전혀  과장이 
아니다. 미국을 여향하기 위해 서울에 있는  미국 대사관에서 비자를 받아본 사람들은 아마 
이런  이을 잘  이해할  수 있을  것이다.  그들의 오만한  태도에서  미국의 대  한국관을 
느끼고도 남음이 있음을.
  1층  접견실에서 지노폴리  참사관을 만난  것은 그로부토  정활기 10분  후였다. 우리는 
전보다는  더욱  부드러운 인사를  나누었다.  경계심만  서로  가진 첫  만남보다는  많은 
이야기를 나눌 수 있었다.
  "언제부터 언제까지 다녀올 예정입니까?"
  "5월 2일부터 5월 10일까지입니다."
  대답해 놓고 보니 8일간이었다. 티라나를  연결하는 헝가리 국영 말레브는 목요일 밤늦게 
들어갔다가  그 다음날  새벽에 빠져나온다.  그나마  다른 곳을  연결하는 항공기는  더욱 
드물었다.  지극히  '원시적인  나라'라는  데까지 생각이  미치자  8일간의  여행이  더욱 
길어보였다.
  "8일간이라니요. 너무 짧지 않을까요?"
지노폴리는 한술 더 떴다.
  "항곡이 스케줄에 맞춘 것이라 어쩔 수 없는데요."
  비행기가 계속  있다면 한 달간  있으면서 왜곡하지 말고 알바니아를  자세히 살펴보라는 
의도였었다.  지노폴리  참사관은 비자를  20달러  받은  뒤  자기 방으로  돌아가  비자를 
준비했다.  그리고 다시  접견실로 돌아와  3장의  별지 비자를  건네주었다. 그에게  다시 
질문을 던졌다. 
  "참 호텔같은 것도 미리 예약해야 되지 않을까요?"
  "우리  외무부에서 다  아라아서  공황까지  나올 겁니다.  그리고  그곳에 가시면  많은 
사람을들은 만날 기회도 있을 겁니다. 그중에서도 정말 매력적인 공산주의자들도 만나게 될 
것입니다."
  이미 냉전의 한쪽  벼랑에서 아슬아슬하게 살아온 나의 과거를  꿰뚫는 말이었다. 세상이 
두 쪽으로 일방적으로  나누어진 뒤 한쪽만 쳐다보고 살아온  우리들이 아닌가. 지노폴리는 
균형을 잃은 나의  감각을 알바니아에서 한번 회복해보라는 의도를  가지고 있었다. 그러나 
외무부에서 누군가가 마중나롱 것이라는 말은 믿을 수가 없었다. 공산주의자의 언어 수사는 
또한 수준급이 아닌가.
  <왕족들의 속도 위반>
  알바니아 대사관의  복잡한 절차를  끝냈을 때 또하나의  절차가 남아  있음을 깨달았다. 
한국 대사관의  여행 허가를  얻는 일이었다. 악법도  법이라며 사약을  마신 소크라테스의 
마지막 장면이  머리에 떠올라 실소를  금할 수 없었다.  한국 대사관에 들러  여행 허기를 
신청했다.  소련의  대통령이   한국을  방문하는  시대에  우리는   외무부장관이나  관할 
공관장으로부터  특정국 여행  허가를 받아야  한다.  그 목적은  무엇보다도 위험  지역을 
여행할 때  혹 있을지도 모를  불행한 사태에  대비하기 위한 국가로서의  임무라는 사실을 
우리는 잘 알고 있다. 해외 여행 중ㅇ니 자국민의 보호는 기본 상식에 속하는 일이니까. 그 
좋은 의도에도 불구하고 그 동안 이 제도는 혹시 '적성 국가'에 들어가서 '빨간 불'이 들지 
않을까 하는 주의깊은 사람들의 관심 때문에 존재해 왔다는 사실도 우리는 잊지 않고 있다. 
자국민 보호보다는 여행의  제한에 더 비중이 가  있다는 사실을 어느 누구도  부정할 수는 
없을 것이다.  북방 밀사는  아무런 제재도 받지  않은데 보통  사람든 제재를  받는다. 법 
앞에서의 평등은 아직까지  호사스러운 구호인 현실. 우리는 아직도  철저한 냉전의 시대를 
온뭄으로 살아가는 나라의 백성인 셈이다.
  법 앞에서의  평등은 아주  단순한 일이다. 특권층도  공식적인 방법으로  일반 백성들과 
똑같은 절차를  거쳐 모든  일을 행하면  된다. 국가  발전의 가장  큰 장애물ㅇ든  이른바 
특권층과 관료주의다.  관료주의는 모든 일을  그들의 편의대로 행한다는 것이다.  법 앞의 
평등을 실제로 보여주는  몇 가지 사례가 있다. 1991년 5월  24일자 '유러피언'지의 40쪽에 
다음과 같은 재미있는 통계가 실려 있다.
  이 신문이  이들의 명단을  공개한 것은  여러 가지  의도가 있다.  그러나 우리가  짚고 
넘어가야  할 것은  이들 유럽  사회의 오만한  귀족들도 일반인들과  똑같이 벌금을  내야 
한다는 사실이다.  적어도 그들은  어떤 이유에서건 속도  제한이라는 법을  지키지 않았기 
때문에  벌금을 납부해야  했다. 법  앞에서의  평등은 사실은  지극히 상식적이며  간단한 
일이라는  점이다.  후진국으로  갈수록  고위층이나  특권층의  범법  행위는  유야무야로 
넘어가고  만다.  '무전유죄(無錢有罪)'는  법  앞에서의  평등이  지켜지고  있지  않다는 
대표적인 사례일 뿐이다.
  어쨌든  외무부는  결국  여행  허가를 내주었다.  그리고  비행기표를  예매했다.  왕복 
290달러. 말레브  항곡편 예매소의 금발  미인은 표를 건내주면서 그처럼  원시적인 나라의 
무엇하려  가느냐는 표정이었다.  마치 알바니아를  잘 알고  있는 듯이.  적어도 헝가리는 
알바니아에 비해 '선진국'임을 은연중에 과시하고 있었다.
  헐가기인들의  기본적 심성은  이중적이다. 그들보다  선진국에 대해서는  친절하기 그지 
없지만,  일단   무시해도  좋다고   생각되는  나라에  대해서는   가차없이  냉소적이다. 
헝가리인들이  가진  알바니아에 대한  태도는  대게  이러한 양상이다.  알바니아에  가는 
사람까지 도매금이다. 그 따위 후진국에 왜 가느냐는 말이 묘한 표정으로 웅변하고 있었다. 
나도 표정으로 웅변했다. 아!아! 헝가리  국민 만세다. 헝가리는 세계 최고의 선진국이다!! 
운운.
  "말레브를 통해 티라나에 호텔을 예약하는 방법이 있습니까?"
  "헝가리 국영 여행사 이브스에 한번 가보세요."
  이부스에 가보라는 말은 나도 할 수  있는 말이었다. 질문한 것이 후회스러웠다. 이부스. 
관료주의.  공산주의의 산물인데  돈만  곧잘 챙기는  곳으로만  나는 기억한다.  이부스는 
그야말로  과거 헝가리에서는  무소불능의 국가  기관이었다. 모든  호텔이 이부스  산하에 
있었으며, 헝가리의 외화 수입의 대부분이  이부스를 총해 조달되었다. 사실상 은행 역할도 
하고 있는  권력 기관이 아닌가.  이부스에 가느니 차라리  그냥 가는 것이  나을 것이라고 
생각했다. 공산  관료주의의 그늘에서 벗어나지 않는  이부스는 별로 도움이 될  수 없다는 
생각에서였다. 떠날  시간은 서서히  다가왔지만 별로  불안하지는 않았다.  인간의 세계는 
크게 다를 수  없다는 것이 나의 가본적인 생각이었다. 비록  40여 년간 스탈린식의 통치에 
갖혀  살아온  알바니아지만  그들도  역시 인간이며  인간의  삶을  영위하고  있으리라는 
신념이었다.
  한때  북한을 무작정  방문해  우리에게 센세이션을  일으켰던  작가 황석영은  신동아에 
연재한 북한 방문기에  '분단된 또 다른 한쪽 북한에서도 사람이  살고 있었다' 라고 썼다. 
우리 냉전  시대의 산물들에겐 북한은 지옥과  다름없다. 그러나 황석영애 본  북한엔 빨간 
물을 온통  뒤집어쓴 '빨갱이'  도깨비가 살고 있지는  않았다. 에돌로기적으로  북한 못지 
않게  스탈린   사상을  고소해  온   알바니아도  이와  마찬가지가   아니겠는가.  다만, 
이데올로기의  편향성이  좌든 우든  극도로  혐악한  결과를 낳은  것이라는  사실밖에는. 
히틀러의 독일이 우익이 갈 수 있는 극단을  보여준 것이라면, 캄보디아는 동족 3백만 명을 
처형함으로써 좌익이 갈 수 있는 이대올로기의 극단을 보여준 게 아닌가.
  국제  평화를  기조로, 협력과  상호  의존을  강조하는  탈냉전 시대에  살면서  우리는 
아직까지  냉전의  두터운 겨울옷을  벗어버리지  못하고  봄을  맞고 있는  것이다.  몇몇 
우인들은 이렇게  충고해 줘었다. 사람들이  죽어가는 원시의 땅으로 왜  가느냐고. 그러나 
나는 대답할 수  있었다. 10여 년 전 우리의 광주는  여떠했었느냐고, 비록 알바니아인들은 
철저한  이데0올로기에  묶여  살았을지언정  정말  무서운  돈의  노예는  아지  ㄱ아니지 
않느냐고. 만약  그곳이 원시  사회라면 한국인들이 이미  옛날에 돈과  바꿔버린 인심이나 
찾을  것이라고  대답해  주었다.  물론  이제  개방과  함께  그들의  인심도  모두  돈과 
바꿔지겠지만.
  <관료주의는 몰락한다>
  미지의 나라-적어도  내게 있어서-로  떠나기에 앞서 많은  생각을 거듭해야  했다. 과연 
동구권의 변화를 어떤  방향에서 정리할 것인가. 부다페스트를 단시간  여행하는 많은 한국 
사람들은 동곡권의  개혁이 사회주의의  패배와 '위대한  자본주의'의 승리라고  굳게 믿고 
있다.  우리  경제를 오늘의  기적으로  이루어  놓은  '박정희 대통력  만세'를  주저없이 
외쳐대는  사람들이다.  그리고  입에  거품ㅇ르 물고  '이제  사회주의를  외치는  놈들은 
죽여버려야 돼'를 목놓아 부르짖는다.
  과연 동국권에서 지난  40여 년간 자리잡아 온 공산주의 소멸은  우익 기득권층이 통찰한 
대로  어느 정도  사회주의의   소토에  기여한 것은  사실이다.그러나 엄밀히  따져본다면 
그것은  제대로 된  공산주의도 사회주의도  아닌 국가  자본주이라는 것이  많은 학자들의 
공통된 견해이다.  여기에서 동구권의개혁을 과연  어던 시가으로 보아야  하는가의 문제는 
논외로  한다. 그  논지는 이  책의  구성과 맥을  달리한다. 다만  동구권의 몰락은  국가 
자본주의를  기조로  하는  통제  경제의  사망  선고에  지나지  않는다.  또한  체질화된 
관료주의가 어떤 결과를 배태할 수 있는자를 보여주는 교훈일 따름이다. 일부에서 주장하듯 
진정한  의미에서의  자본주의의 승리가  아니라  관료주의의  패배인 것이다.  세계적으로 
복지가  뛰어난  스칸디나비아의 노르웨이,  스웨던,  핀란드,  그리고 독일,  오스트리아, 
영국의 사회 복지 제도는 엄밀히 말하면 자본주의를 기조로 하되 사회주의 방식을 뛰어나게 
접목한 것이다. 부자들은 버는 만큼의 엄청난 세금을 부과해야 하는 것이다. 국가는 잘사는 
사람들에게 세금을 거두어 못사는 사람을  먹여살리는 것이다. 아담 스미스의 '보이지 않는 
손'은 그저 '탱자 가라사대' 시대의 고귀한 명언일 뿐이다.
  공산 알바니아의 몰락은  잘못된 이데올로기와 독재가 빚어낸  관료주의의 산물에 지나지 
않ㅅ는다.그래서 그들은  앞으로 개혁 알바니아의  목표를 관료주의의 청산과  진정한 법률 
국가의 확립, 그리고  개인의 창의력을 존중하는 경제 건설로 삼고  있는 것이다. 법앞에서 
공산 권력자들은  무소불능의 권력을 휘두른  결과, 나라가 세계의  빈국으로 낙후되었다는 
것을 이제야 깨닫게  되었다는 뜻이다. 법 앞에서의 진전한 평등이  이루어지지 않는 국가, 
관료들이 온갖  특권을 다 누리는  국가는 번성할 수  없으며, 결코 선진국이  될수 없다는 
것을 동구권의 몰락은 웅변하고 있는 것이다.
  이와 더불어  반드시 지적해야  할 것은  자유로운 커뮤니케이션의  순환이야말로 건전한 
사회  형성의 척도라는  사실이다. 유럽이  야만으로  피를 흘리고  있던 시절에도  우리의 
조상은  대궐에다 신문고라고  커다란 북을  달아놓았다. 민중의  의식속에 면면히  흐르는 
'天心'을 읽어보려는  가상한 노ㄹ이  아닌가. 언로가 단절된  사회는 결코  생존의 능력이 
없다. 민심을 조작하려는  자는 결국 그 자신이  역사의 희생물이 될 수밖에  없다. 헤겔은 
'理性의 **'라는 어려운 말응ㄹ 사용했지만, 결국 보편적 이성의 흐름 앞에 '단기간 개폼을 
잡는 영웅들은 그저 꼬두각시에 불과한 것'이 아닌가?  나 아니면 역사가 곧 무너질 것같이 
생각하는 소아병적 영웅들에게 있어서는 특히.  국민의 피맺힌 절규를 총알로 되돌려주었던 
루마니아의 독재자  차우세스크의 말로는  이를 충분히 설명해  주리라 믿는다.  그는 생의 
마지막 순각까지 자신만이 루마니아를 살릴 수 있는 영웅이라고 믿어 의심치 않았다.
  심지어 그는 기아선상을 헤매는 국민을 외면한 채 영원불멸의 꿈을 꾸면서 그의 '황궁'을 
지었다.  애석하게도 생전에  완공하지 못한  이  건물은 단위  건물로서는 미국의  국방부 
(페타곤)에 이어 세계에서 두 번째로 큰 건물이라는 데에는 아연할 수밖에 없다. 신 정부는 
이 건물에  2억 3천 3백만  달러를 투입해 마지막  공사를 한 뒤  국회의사당으로 사용키로 
했다는 소식이다.  심지어 그는 자신의  거처에 10세  전후의 남녀 학생을  길렀다고 한다. 
헝가리의 언론 보도에  따르면, 이들 어린 학생은 차우세스쿠와  혈액형이 똑같다. '위대한 
수령님'이  급작스러운  병마에 시달릴  경우  이들의  피를  빼서 그에게  수혈하기  위한 
장치였다고 한다. 어른의 아버지인 어린이를 개나 돼지처럼 사육한 것이 아니고 무엇인가.
  차우세스쿠의  몰락은  공산주의나  사회주의의  몰락이라기보다는  독재자의  몰락이다. 
네로가 그랬고 진시황이 그랬듯이.
  알바니아로의  여행ㅇ느  그들의 체제가  왜  무너질  수밖에 없었는지  '난파선의  침몰 
이유'를 밝히는 주요한 계기가 되었으면 하는 마음가짐으로 첫발을 내디디었다.
  둘째 글 "티라나로 가는 길
  <벼룩의 간 빼먹기>
  5월 2일 오후 주섬주섬 가방을 준비했다.  먹을 것이 부족할 테니 조금이라도 가져가라는 
주의의 권고도  있었으나, 어차피 사람을 만나는  것이고 사람이 사는 곳일  바에야 그들의 
음식을  먹는  것도 공부가  될  것이라는  생각이  들었다. 부다페스트  페리헤지  2공항, 
티라나행 개찰구는  다른 탑승객이 한 사람도  보이지 않았다. 정말 얼어붙은  땅일까 하는 
의구심이  고개를  내밀기  시작했다.  수화물은  부치고  여권  검사장을  거텨  대합실로 
들어갔다. 너무 이른 시간이었는지 사람이 많지  않았다. 한 10분 정도나 되었을까. 여유를 
찾기위해 책을 꺼내  읽기 새작했다. 외국에서 살아온 지 2년,  한글을 대할 대만큼 즐거운 
때는 없다. 외국어로 생활해야 하는 스트레스는 이 순간 눈녹듯 사라진다.
  그러나  귀중한  독서의 시간은  곧  끝이  나고  말았다.  온갖 짐을  안고  멘  일단의 
ㅇㄹ바니아 여행객들이 탑승구로 밀어닥쳤기 때문이었다.  그들은 온갖 비닐 봉지란 봉지는 
다 들고  있었다. 그 안에는 조그만  라디오에서부터 믹서기에 이르기가지 별의별  것이 다 
보였다. 아마도  비행기 수화물칸에는 엄청난  전자 제품들이 들어있을 것이다.  한 사람이 
친적,  가족,  상사의  부탁을  받고  빈과 부다페스트의  구석구석을  누비며  싼  물건을 
떨이했다는 것은 과히 어렵지 않은 상상이었다.
  가난한 사람의 돈을  후려 빼아는 것을 우리는 '벼룩의 간도  빼먹는다'고 한다. 이 간을 
빼내는  데는 샌통력을  가진 사람들이  모차르트를  탄생시킨 오스트리아인들이라는  것은 
조금도 놀랄  만한 일이 아니다.  오스트리아는 체코슬로바키아, 헝가리,  유고슬라비아 등 
동구권과 국경을  맞대고 있다. 이른ㅂ마  철의 장막이  형성되어 있던 곳이다.  그런데 이 
국경이 동구 민주화 바람에 개방되면서 오스트리아의 황금광 시대는 개박되었다.
  우선 헝가리-오스트리아  국경을 한번  살펴보자. 부다페스트와 빈을  연결하는 주오로에 
있는    국경은    헝가리     쪽에서는    헤지샬롬(HEGYESHALOM),    오스트리아    쪽은 
니켈스도르프(NICKELSDORF)다.  두  국경  포스트간의   거리는  약  1km.  헝가리  쪽에서 
오스트리아 쪽을  건너가노라면 수많은  냉전의 작국을  볼 수  있다. 높은  망루에서 기관 
단총을 장전한 보초병들의  모습은 낯설지 않은 모습이었다. 2년 전  이곳을 통과했을 때만 
해도 무시무시한 분위기였다는 것을 말해 무엇하겠는가.
  그러나 이제 니켈스도르프부터  빈까지 모든 마을은 동구권 국민을 상대로  한 큰 시장이 
형성되어 있다. 헝가리어, 체코어 등 모든 말로  모든 물건을 살 수 있다. 헝가리 사람들이 
한푼 두푼  모은 돈은 이곳에서  사라져 버린다.  심지어 니켈스도르프에 있는  모든 상점, 
백화점은  헝가리말이 통용될  정도다. 오스트리아인들이  이곳에서 엄청난  수입을 올리는 
셈이다.
  인구 2천 명이  채 ㄷ 않는 오스트리아의 변경 도시  도이츠그로이츠도 아찬가지다. 인구 
규모에 걸맞지 않은 엄청난 규모의 슈퍼마켓, 백화점 등이 자리잡고 있다, 동구구건에 있는 
돈을 먹어보겠다는  심보다. 물론  오스트리아인들의 인격을  미웃고 싶은  생가가은 없다. 
다만. 어떻게 해서든지 가난한 사람의 돈이라도 긁어모아야겠다는 상술이 싫을 뿐이다.
  가장 최근에야  문을 연 알바니아인들도 서시히  그들의 모습을 그 곳에  나타내고 있다. 
국민의 월평균 소득이 50달려에도 못 미친 나라에서  온 여행객들이 이같이 많은 물건을 살 
수 있다는 것은 그들이 엄청난 특권층이라고 생각하지 안으려야 않을 수가 없다. 많이 받는 
다는  장관의  월급이 120달러에  불과한  나라에서  항공  요금부터 그들의  요금을  훨씬 
초과한다. 물론 알바니아인들은  말레브항공기를 탈 경우 약 50% 정도  싼 요금으로 이용이 
가는하긴  하다.  알바니아에  채  도착하기도  전ㅇ  부다페스트  공항에서  만난  일단의 
알바니아인들은 공상 알바니아 몰락의 이유를 설명하는 최초의 단서를 제공해 주는 셈이다.
  그들에 포위되다시피  했지만 그들은 내게 아무런  말도 걸어 오지 않았다.  그리고 다시 
비행시를 타기  위해 버스를  갈아타야 했다. 조금만  배행기였다. 약  60명이 채  안 되는 
승객들이었다. 내  좌석 번호는 7B였지만 이미  내 좌석은 두 알바니아  아가씨가 선점하고 
있었다. 한 아가씨는 손짓발짓으로 자기 친구와  함께 가고 싶어 자리를 바꾸었다는 설명을 
하고  있었다. 대한  남아의  기상을  보이며 흔쾌히  맞은편  ㅂ자리에 앉았다.  옆자리의 
사나이는 40세 가량의 대머리가 조금 벗어진 사람이었다. 그는 내게 말을 걸었다.
  "암바사다. 암바사다."
  서울에서  팔던 무슨  음료수  이름 같기도  했다. 그러나  다시  생각해 보니  대사관에 
근무하느냐는 이야기였다. 일단 고개를 끄덕였다. 내가 무엇을 하는 사람인지 설명하기에는 
손발이  다  필요했을 것이로,  좁은  자리에서  발을  필시  춤직ㅇ리 수도  없을  것이기 
때문이었다. 굉음을 울리며 비행기는 떠났다. 아! 이제 알바니아로 가는 구아.
  <티라나 공항>
  부다페스트에서  티라나까지는 약  1시간 거리였다.  저녁 7시  30분에 출발했기  때문에 
기내식이 나왔다. 알바니아인들은  예외없이 골드파슬이라는 맥주를 시켰다.  12%의 맥주를 
더 달라는 아우성소리가 계속 들렸다. 옆자리에 앉은 알바니아 친두고 스튜어디스에게 계속 
애걸복걸햇지만 결국  실패했다. 그는 식사  시간 내내  맥주 때문에 기분이  상해 있었다. 
옆자리에 앉았던  두 아가씨는 기내식 도시락  상자를 재빨리 발밑 비닐  봉지에 감추었다. 
아마 동색에게  전할 선물일지도 모른다. 먹고  마시고 떠드는 혼란 속에  어느새 비행기는 
티라나에 착륙하고 있었다.
  옆에  앉은 친구의  눈치를 보며  쳐다본 티라나  상공은 아무것도  보이지 않는  암흑의 
연속이었다. 1990년 10월에야 전국에 전기가 다 봇급되었다는 얘기는 티라나에 도착한 뒤에 
알게 되었다. 그래도 전기사정은 좋지 않았으며 어둡기는 마찬가지였다.
  비행기는 무사히 안착했다. 알바니아인들은 박수를 치고 환호를 보냈다. 사뿐히 비행기를 
안착시킨 조종사에 대한 감사의 표시였다. 주변에 있던 알바니아인들은 비행가가 채 서기도 
전에 짐을  챙기느라 비행기 안은 다시  한번 아수라장이 되어 버렸다.  승무원들의 제지는 
아무런 효험도 없었다.
  트랩에서    내려서자   눈에    들어온   것은    기관    단총으로   중무장한    공항 
경비병들이었다.중무장에도  불구하고 그들의  준은 적대감을  보이지 않았다.즈랩을  내려 
알바니아  땅에 내려섰지만  거대한  야자수나무들이 하늘거리고  있을  뿐 공항은  보이지 
않았다. 역시  '따뜻한 남쪽 나라'라는  실감이 들었다.  야자수나무 사이로 좁은  길이 나 
있었다. 길을  따라 들어가니  조그만 2층 건물의  공항이 나왔다.  네온으로 '티라나'라고 
쓰여 있었다. 그저 선술집 간판같이 생각될 정도로 티라나 공항은 크지 않았다.
  공항 청사의  크기보다 더욱  놀라운 사실은 출입  금지 지역인  이곳에 10여  명 이상의 
출영객이 나와  있었다는 것이었다.  아마도 비행기를  타고 특권층을  맞으려 온  또 다른 
특권층이라는  생각이  들었다.그들은 공항  경비병들  사이로  아무런 제지도  받지  않고 
마음대로  돌아다니고  있었다. 그들에게는  하나의  질서로  보였겠지만 적어도  이방인의 
눈에는 특권층이 특권을 활용하는 무질서의극치라는 생각밖에 들지 않았다.
  공항  구내로 들어갔다.  눈앞에 여권  컨트롤이라는 간판이  보였다. 공항  직원이 그저 
무심히 도장을  찍어 주는  곳이었다. 그러나  예의 특권층들은  여권을 순서  없이 멋대로 
내림었으며, 공항 직원마저도 아무런 거리낌없이  그들부터 먼저 처리해 주었다. 줄을 선지 
오래지만 줄은  줄지 않았다.  간신히 여권 검사를  통과해 집을  찾으러 갔다.  한 20평이 
못되어 보이는 방이었다. 한참을 기다린 후 소형 트랙터로 소화물이 들어왔다. 그러자 모든 
사람들이 공항쪽에  세운 트랙터오 몰려가 짐을  직접 내렸다. 특권층들의 짐은  모두 전자 
제품이었다. 삼성, 금성 등의 결러 텔레비전 세트가 눈을 끌었다. 할 수 없이 나도 그 속에 
끼어 간신히 짐을 찾았다. 그리고 이제는 세관을 통과하는 순서였다. 세관원들은 모두 사복 
차림이었다. 엑스레이  투시기로 모든것이  "이상무"였다. 모든 것이  형식적으로 진행되고 
있었다.
  드디어  진짜 알바니아  땅을  밟은 느낌이었다.  그 감격이  채  가시기도 전에  청사를 
나섰다. 그러나  이게 웬일인가. 청사  앞마당에는 일단의 군인들이 있었으며  주변에 사는 
사람들이 구경을 나왔다. 남루한 옷차림의 그들은 자주  볼 수 없는 동양인을 본 것이 여간 
시기하지 않은 모양이었다. 두리번거리고 있는데 짐검사를 했던 세관원이 쫓아나왔다. 그는 
어는 정도  영어가 가능한 사람이었다.  외무부의 블라디미르 플레라시를  찾는다고 했더니 
그가 직접 사람들 사이를 돌아다니며 찾아 보았으나 그런 사람은 없었다.
  물론 부다페스트 주재 알바니아 대사관의  지노폴리 참사관의 말을 믿지 안히기로 했지만 
서운하기  이를  데  없었다.  역시   그는  수사학에  있어서는  대단한  사람이야.  그는 
외교관이니까.  외교관이란  말은   번지르르하게  하면서  약속을  제대로   지키지  않는 
사람들이니까.  약속을 지키지  못했느냐고 힐난하면  아마 빠져나갈  구멍을 미리  마련해 
두었을 테니까.  어차피 어느  나라 왜교관이든 진실성이  부족한 사람들이  택하는 직업일 
테니까.
  그리고는  또하나의 묘수를  생각해내고는 내심  기뻐했다. 부다페스트에  돌아가면 한국 
식당으로 지노폴리 부부를 초대하겠다고 했는대,  하긴 그것도 외교관식의 수사로 치부하면 
돈이 굳을 것이라는 생각이 떠올라 조금은 고소했다.
  
  <세관원 통근 버스>
  뭇  구경꾼들의  눈길 눈길  속에서  헤매고  있을  대  아시 예의  세관원이  나타났다. 
다시하미르. 올해 27세. 머리가 벗어져 40대 이상  되어 보이는 이 세관원은 자신이 도와줄 
테니 기다리라고 했다.  기다리면서 다시 불안감 때문에 담배를 꺼내어  물었다. 어느새 와 
있던  몇 대의  차가  사라지고  구경 나왔던  사람이나  배행기에서  내린 모든  사람들이 
어디론가  떠나버렸다.  20분쯤  후  다시하미르는 돌아왔다.  세관원  전용  통근  버스를 
태워주겠다는  것이었다. 8ㅁ의  져녁 근무조와  함께 티라나를  향해 줄발했다.  공항에서 
티라나 시내까지 약 30km. 물론 원전사에게 돈을 준다는 조건으로.
  버스는  출발했다. 7ㅁ의  저녁 근무조들이  같이  탔다. 벗인지  화물칸인지 모를  구형 
버스는 신나게 독한  매연을 뿜으며 자갈길 같은 아스팔트를  내달렸다. 모두들 쾌활했으며 
스스럼없었다. 그들에게  서울에서 가져온 88담배를  한 개피씩 돌렸다. 담배  권하는 것이 
알바니아의 풍속이라는 것도 뒤늦게 안 사실이었지만.
  한 세관원의 말을 걸기 시작했다.
  "어디에서 왔어요?"
  "한국에서."
  "외교관?"
  "아니, 언론에서 일해요."
  어느덧  분위기가 풀어져  모두들 유쾨해졌다.  운전사는 회교풍의  유행가를 크게  틀어 
이곳이 이슬람  국가라는 사실을  상기시켜 주었다. 귀청을  째는 듯한  유행가는 자동차의 
엔진 소리와 환상의 콤비을 이루어 짜증나게 만들었다. 마치 기름이 줄줄 흐르는 얼굴을 한 
공산 관료가 노동자를 독료한는 것처럼.
  다시하미르가 귓속말로 농담했다.
  "저 앞에 앉은 사람 보여요?"
  "조금 뚱뚱한 친구?"
  "저 친구 우리 상관인데 섹스의 화신이야."
  "그래요?"
  "나이 50이 넘었는데 대단한 실력가야."
  근처에 있는 모든 세관원들이 박장대소를 했다.
  
  <호텔 다이티>
  호텔에는 포터의 개념이  없었다. 그저 막연히 옆을 떠돌던  알바니아인이 가방을 들어다 
주겠다고  자청해 왔다.  그의  도움으로  무거운 가방을  옮기는  데에는 일단  성공했다. 
304호실. 열쇠는  조그만 방번호가  새겨진 판에 아무렇게나  감은 펄사로  꿰어져 있었다. 
방에는 2개의  침대가 놓여  있었다. 그리고  단지 세면대  하나, 화장실이나  샤워 시설은 
아무데에도 찾을 숟가 없었다. 오랜 세월이 남겨 놓은 듯환 온갖 냄새개 진동했다.
  그래도 가방을  풀어야 했다. 뜨거운 물은  나오다가 안 나오다가 했다.  세관원의 말이, 
이곳이  알바니아에서  최고급 호텔이라고  했다.  이곳에서  저녁  한번 먹는  것이  보통 
알바니아인의 꿈이라고  했던가. 이른바 자본주의의  서비스에 익숙해 있던  나에게 실망의 
연속이었다.  앞으로   7일아나  남았는데.   헝가리,  체코슬로바키아의   사회주의도  이 
정도까지는 아니었다.  심지어 개방 직후에  찾아갔던 루마니아의 티미시아라도  이 정도는 
아니었지 않은가. 정말  벼랑에 떨어진 기분이었다. 그리고 난 비행기를  타고 온게 아니라 
타임 머신을  타고 이곳으롱 온  것임에 틀림없다. 그것도  한 40년을 거술러  올라간 것이 
아니가.
  타라나의 첫밤, 2일의 밤을 이렇게 흘러갔다.
  <외국인은 '봉'>
  새가  지저귀는 소리에  잠을  깼다. 시각은  7시. 이제  서서히  일어나 기동을  해야지 
하면서도 몰려오는  피곤 때문에 30분을 더  잔후, 가벼운 차림으로 식당에  내려갔다. 1층 
로비에는 많은 외국인들로  붐비고 있었다. 아마도 이제 개방을  시작한 알바니아를 분할해 
갈라먹겠다는 서구  제국주의의 첨병일 테지.  알바니아는 가난해도 자원은  많다는 얘기를 
들었으니까.  알량한  달러나 마르크를  앞세우고  궝삶고  위협혀서 이곳에  남겨져  있는 
'보물'들은 다 빼앗아가겠지. 과거에 동양을 착취했듯이.
  물어물어  식당을  찾긴  찾았다.  젊잖은  양복을  입은  웨이터가  정중한  걸음걸이로 
다가왔다.
  "안녕하십니까? 무엇을 드시겠습니까?"
  "무엇이 있습니까?"
  "글쎄요, 아침이라 그렇고 그렇군요."
  "그렇고 그렇다니요?"
  "달걀, 커피, 버터 등등이 있습니다."
  "그럼 그것을 주시고 거기에다가 미네랄 워터 한 병 갖다 주시오."
  매 처음에 나온 빵은 흑빵에 가까웠다. 그저  생존에 필요하기 때문에 먹는, 아무런 맛도 
느낌도 없는  것이었다. 도저히 먹을  수가 없었다. 버터는 큰  덩어리에서 숟가락으로긁어 
파내온 것이었다. 잼은 그 강력한 색깔 때문에 아에 손을 대볼 생각도 못 했다.
  커핀는  정말 터무니없었다.  보통  서구에서는 미국식  커피,  아니면 특히  이탈리아나 
헝가리 등에서  많이 먹는 진한  에스프레소커피 등이  있지만 알바니아 커피는  아주 맛이 
특이한 것이었다. 특이하다는  것은 먹을 수 없으리만큼 맛이 없다는  얘기다. 유럽의 남쪽 
지방, 특히 발칸 반도는 터키의 지백를 오랫동안 받아왔다.그래서 그들이 먹는 커피는 으레 
터키 커피라는 말이 붙는다. 이 커피는 특히 유고슬라비아에서 많이들 먹는다. 전혀 거르지 
않은 찌꺼기들이  찻잔 아래에 가득  담겨 있다.  이 커피는 찻숟가락으로  저으면 안된다. 
조용히 5분 정도 기다렸다가 가라앉혀 먹는다.  마치 한약 멱는 방법을 원용했다고나 할까. 
유고슬라비아를  자주 찾는  어는 한국인은  터키  커피가 너무  쓰자 묘안을  생각해냈다. 
커피를 마시기 전에  각설탕을 입안에 넣는다. 그 다음 커피를  입에 조금식 넣고 우물우물 
한다. 입에서 모든 것이 맥심 커피 마시듯 제대로 된다는 주장이다.
  그러나 알바니아 커피는  이도 저도 아닌 솔직히 제대로 진화하지  못한 커피였다는 것이 
나의 느낌이었다.
  다음엔 달걀 프라이가 나왔다. 그런데 밑바다가에  버터를 깔고 요리했지만 반은 이미 타 
있었다. 간신히 노른자만 건져먹을 수밖에. 그 다음에 가져온 물은 나를 더욱 놀라게 했다. 
아마 목욕을 해도 될 만큼 큰 병이었다. 10분의 1이나 제대로 먹었을까.
  계산서를  요구했더니  무려 10달러  가까이  나왔다.  요리 수준은  세계  최하위인데다 
게산서는  세계  최고 수준이라.  어차피  외화가  없는 나라이겠거니  하고  50달러짜기를 
내밀었다. 나를 더욱  당황하게 만든 것은 마로 이 순간이었다.  50달러를 거슬러줄 잔돈이 
없다는 것이었다.  알바니아에서 제일 큰  호텔에서 40달러를 거술러줄 수  없다니. 단순한 
농담이나 거슬러주기  귀찮아서 그런 줄로만  알았는데 그것은 엄연한  사실이었다. 게다가 
호텔비 따로  식사비 따로,  커피숍 따로 도대체  함께 계산할  수 없었다.  식사는 반드시 
식당에서 게산해 주어야 했으며, 호텔값은 또 따로 게산해 주었다. 아무리 살펴보았지만 그 
흔항  컴퓨터  하나  발견할  수  없었다.  첨단기기가  하나  있었다면  그서은  아메리칸 
익스프레스 카드로 받을 수 있다는 표지판과 함께 카드 인쇄기가 하나 있었을 뿐이었다.
  외국 생활을 한 지 2년이 넘었지만 이처럼 힌든 식사를 하기는 처음이었다.
  셋째 글 : 카포家의 비밀
  <형사 가제트?>
  프런ㅌ에 다시  들렀다. 그리고  방을 바꿔달라고  요구했다. 그러자  프런트에 근무하는 
사람이 12시가 되어 봐야 안다는 것이었다. 대개의 손님들이 언제 체크아웃하는지 파악하고 
있을 테고  예약 손님도 이미 확정되어  있을 텐데 무조건 모르겠다는  말이다. 서비스라는 
말이 무엇인지 모르는 사람들이니가 그냥 넘어가기로 했다.
  "그런데 여기 외무부는 어디 있는 거요?"
  "외무부가 무슨 말이죠?"
  "다른 나라하고 외교 관계를 관장하는 곳..."
  "....."
  "아! 알바니아 암바사더, 암바사더."
  "아하! 이제 알겠구만요. 택시를 불러드리지요"
  이 나라도 택시가 있었던가. 어제부터 오늘가지 눈을 씨고 거리를 텨다보았지만 택시라는 
간판은 하나도 없었다. 단지 최근에 프랑스로부터  수입해 온 빨간색의 푸조 10대만 보았을 
뿐인데. 사실 티라나에는  택시라곤 하나도 없다. 단지 초근에 외국인의  편의를 위해 호텔 
택시를 만들었다는  설명이다. 그러나 이것  또한 바가지다. 그렇가도 이  바가지를 물리칠 
여유는 없었다.
  호텔에서 불러준  택시는 포드에서 만든 9인승  버스였다. 젠장 택시 한번  크기도 하군. 
호텔에서 외무부가지는 2분이 채 걸리지 않았다. 1달러를 요구했다. 어쨌든 큰 택시를 타고 
외무부로 행했다.
  아침  길거리에는 직장으로  출근하는 많은  사람들이 보였다.  대부분 걸어가거나  조금 
부유한 사람들이 자전거를 이용했다.
  큰 택시 운전사에게 손짓발짓으로 불어보았다. 티라나 시내에 차가 모두 몇 대나 되냐고?
  "글쎄, 잘은 모르겠지만 한 5백 대 될 거 같은데요."
 운전사는  이 5백  대라는  단어에 힘을  주었다. 상당히  많다는  강렬한 메시자가  들어 
있었다. 인구  25만에 자동차  5백 대. 하기야  20년 전만 해도  우리 한국에도  차는 별로 
없었지.  자가용이 있느냐고  다시 물었다.  최근에  생기기 시작했는데,  아마 한  10대는 
못될거라는 대답이었다.  내가 티라나  시내에서 확인해  본 자가용  넘버는(자가용은 검은 
판으로  되어   있고  국가   소유는  흰판으로  되어   있어  구별하기   쉽다)  0009변이 
마지막이었으나까.
  시내 버스도  기관이었다. 폐차장에서나  볼 수 있을  정도롤 낡았으며  그나마 유리창은 
거의 다 깨져 있었다.
  멀리 4층의 꽤  큰 건물이 보였는데(현재 알바니아에서 제일 높은  건물은 티라나 호텔로 
15층), 외무성이라는 운전사의 눈짓이었다.
  정문에는 경찰이 폼을 잡고 지키고는 있었으나  아무런 제지도 하지 않았다. 건물 옆에는 
운전사들인 것 같은 일단의 사람들이 모여 웅성거리고 있었다. 문이 어디일까? 일단 한국의 
체면도 있고 하니까 정문을 통과해 당당히 들어가야 한다는 생각이 들었다. 
  계단을 올라  정문으로 들어가려고 문을  당겼다. 그러나 아무리 당겨도  열리지 않았다. 
보총 관공서는 정문으로 장차관만 다니지  않겠느냐는 한국적 관료 체제의 의미를 되새기며 
돌아서는 순간  문이 열렸다.  문은 밖에서  안으로 밀어야  된다는 사실을  확인하지 못한 
것이었다.
  큰 문이 열리면  기관총을 타고, 별이 달린  모자를 쓰고, 말장화를 신은  경비병이 나올 
것이라고 단정하고 있었다. 그런데 정작 나온  사람은 수더분한 그러면서도 수다를 꽤 떨게 
생긴 중년 부인이었다. 동양에서 온 이방인을 보더니 신분이 꽤나 궁금했나 보다.
  "가제타, 가제타"
  갑자기 한국에서  즐겨보던 만화  '형사 가제트'가 생각이  났다. 우선  아주머니 안상이 
너무나 재미있어 급하게 영어로 떠들어 댔다.
  "아!나는 형하 가제트가 아니고 한국에서 온 기자예요."
  "가제타, 가제타!"
  그 순간  프랑스어가 이곳에서  꽤나 잘 통용된다는  생각이 들었다.  프랑스에서 공부한 
사람이 많으니까.
  "위(OUI)!가제타"
  즉시 이  아주머니는 안으로 들어오라고 했다.  프랑스어를 학교 다닐 때  배우긴 했지만 
기억나는 것이라고곤  '위'와 '농'밖에 없었다.  다행히 아주머니의 프랑스어  실력도 나와 
거의 같은 수준이라 세계 공요어인 보디 랭귀지를  열심히 사용했다. 외무부 청사 1층은 큰 
로비로  이루어져 있었다.  정면 중앙에는  엔베르 호자의  흉상이 자리잡고  잇넜다. 왼쪽 
끝에는 손님 접대용 소파가 놓여 있었는데,  그곳에는 알바니아인인 듯한 한 사나이가 앉아 
있었다. 아주너미는 호기심의 눈을 반작거리기 시작했다. 알바니아인의 호기심은 끝이 없나 
보다. 게속 쳐다보면서 말을 붙이기 시작했다. 그녀가 호의적이라는 것은 비록 말은 통하지 
않았지만  느낄 수  있었다.  서울이라는 말에  적이 놀란듯  다시  올림픽에 관한  얘기를 
시작했다. 보디  랭귀지로 해석해 보면 대충  그녀는 지나 88올림픽을 보았으며  정말 감명 
깊었다는  얘기를 하고  싶었을  것이다. 한참을  기다린 후에  왼쪽  문에서 자그마한  한 
사나이가 나타났다. 아마도 외무부 공보 관계자일 것이다.
   페티미르 페이조.  알바니아 여행 기간 동안  나를 위해 수고를 아끼지  않은 인물이다. 
나이는 30세 미만. 아직까지 결혼하지 않은  독신을 즐기는 사나이다. 일단 용건을 말했다. 
그리고  라미즈  알리아 대통령고  인텨뷰하겠다는  뜻을  밝혔다. 일단  미수교국에서  온 
사나이와의 접촉에 이 친구는 적이 호위적인  반응을 보였다. 하기야 내가 부다페스트 주재 
알바니아 대사관에서 받은 비자도 사실은 이 친구가 발급해 준 것이었을 테니까.
  그는 일단 난색을 표명했다. 그러나  최선을 다해 도와주기로 약속했다. 그리고 가이드겸 
통역을  구했는지를 물어보았다.  그렇지 않았다고  대답하자 즉시  통역을 구해  주겠다고 
하면서 전화 한통을 해주었다. 그리고 그는 일단 다이티 호텔로 돌아가면 이 가이드가 나를 
기다리고 있을 거라고 했다. 그는 티라나 대학을 다니는 학생이라고만 가르쳐 주었다.
  "그런데 호텔로 어떻게 돌라가죠?"
  "택시를 다시 오라고 하지 않았습니까?"
  "전혀  말이 통하지  않아서  그냥 내렸습니다만  다시 전화를  하면  오겠다고 그런  것 
같은데요."
  "아! 그러면 내가 호텔에 연락해서 차를 다시 오라고 얘기하죠."
  예의  9인승 택시가  다시 돌아왔다.  그리고  다이티 호텔에  내려주었다. 물론  바기지 
요금을 내었지만.
  <빠삐용의 후예들>
  호텔에 다시 들어서자 많은 사람들이 북적거렸다. 아마도 대규모 상담이 진행되고 있다는 
생각이  들었지만 별로  주의를 기울이지  않았다. 그리고는  외무부에서 소개해  주었다는 
가이드를 찾기 시작했다.  그러자 저쪽에서 나보다 키가 큰 젊은이가  손을 흔들었다. 내가 
1미터 80는 되어 보였다. 우선 악수를 나눈 다음에 옆에 있은 의자에 앉았다.
  "만나서 대단히 반갑군요! 여기 내 명함이 있습니다."
  "저 역시 반갑습니다. 저는 티라나 대학 역사학과 졸업반인 알반카포입니다."
  "이름이 영화 배우 알 카포내와 비슷하군요."
  "저도  꽤나  마피아  영화를  좋아합니다. 특히  이ㅏ리아가  가가운데다  그곳  라이도 
텔레비전이  가청권에  있습니다. 이탈리아  텔레비전에서  마피아  이야기를 다룬  영화를 
상당히 많이 보았습니다."
  "하루에 얼마나 드려야 되죠?"
  "20달러를 주시든 30달러를 주시든 기자 선생이 결정하셔야 될것 샅습니다."
  "전에도 다른 외국 기자들과 일해 본 적이 있지 않나요?"
  "지난 2월 선거 때 외국 기자와 일한 적이 있지만 들쭉날쭉해 기준이 없었습니다."
  "정말 고맙습니다."
  그에게 어느 정도 선심을 베풀어야 되겠다고  생각한 것은 여러가지 고료를 한 이후였다. 
그것은 마로 알바니아를 잘 모르는 나로서는 그에게 모든 것을 기대해야 되기 때문이며, 또 
하나 그들은 정직하다는 점이다. 돈을 조금더 주면 물론 소득을 올릴 수 있다는 자본주의적 
생각이 기본이었다.
  "그러면 이제 한번 시작해 봅시다."
  "그럼 무엇부터 시작할까요?"
  "우선 만날 수 있는 사람은 모두 만난다는 것이 내 생각인데."
  "제  개인적인 생각입니다만  이곳 티라나는  과히 큰  도시가 아닙니다.  택시 구히가도 
힘드니까 걸어서 다니는 것도 한 방법입니다."
  "제  개인적인 생각힙니다만  이곳 티라나는  과히 큰  도시가 아닙니다.  택시 구히가도 
힘드니까 걸어서 다니는 것도 한 방법입니다."
  그 동안 제대로  운동할 시간도 없었으니 걷는 것도 한  방법일 것이라고 즉각 수락했다. 
어차피 티라나에는 공해가 거의 없으니까. 걸어도 쉽게 피곤해지지 않겠지.
  다이티 호텔을 나갔다. 가방 속에는 취재 노트와  소형 카메라가 들어 있다. 시간이 나면 
모든  것을 기록해  두기 위해서다.  호텔 앞의  야자수기 싱그러웠다.  일단 중앙  광장인 
스칸드르벡은 15세기  헝가리의 훈야디  야노시와 함께  대터키 항쟁을  벌인 알바니아인의 
영웅이었다. 호텔 다이티에서  광장으로 가는 길에 각 관공서가 붙어  있었다. 호텔 다이티 
바로 옆에는  기관 단총으로 무장한  군인들이 지키고  있었다. 이 건물은  내무부였다. 이 
안에는 그 유명한  비밀 경찰 시구리미도 있겠지. 경비를 서고  있는 군인들은 동양에서 온 
한  이방인을  신기하다는 듯이  계속  쳐다보았다.  내무부를  지나 운송부를  거쳐  길은 
수칸드르벡 동상이 서 있는 광장으로 연결되고 있었다.
  그리고 그곳에는  길은 마주보고 레닌과  스탈린의 동상이  서 있었다. 그러나  지난 2월 
민주 시위 때 수탈린의 동상은 성난 군중의  발 아래 밟혔고, 레닌의 동상ㅇ느 아직가지 잘 
보존되어  있었다.  적어도  알비나아인의  높은  수준을 볼  수  있었다.  레닌은  진정한 
공산주의자였으며 그를  왜곡해 오늘의  알바니아로 만든  것은 바로  스탈린이었다는 것을 
뼈저리게 느끼고 있다는 증거였다.
  우선 광장 너머로 15층의 '거대한 빌딩'이 보였다. 티라나 호텔이다. 그곳 벽에는 라미즈 
알리아  알바니아 대통령의  사진이  크게  걸려 있었다.  지나  4월  30일에 실시된  초대 
알바니아 공화국(개정  헌법에 따라  사회주의 공화국이  단순히 공화국으로  개칭) 대통령 
선거에서 당선된 것을 축하하기 위해 걸려 있었다는 알반의 설명이었다.
  광장에는 몇  대의 차들이  계속 경적을  울려대며 지나다닉됴  있었다. 차가  많지 않은 
나라. 그래서 차도와 인도의 구별이 없는 나라. 지나다니는 차들이 주의를 환기시키기 위해 
경적을  울려야 되는  나라.  운전자는  습관적으로 경적을  울리게  된 나라.  알바니아의 
현주소가 여기에 있었다. 오전 시간이었는데도 이렇게 많은 사람들이 길거리에 나와 있다는 
것은 변혁이 시작되면서 갑자기 늘어나 실업자이거나, 앞으로 나라가 어떻게 바뀔지 갈피를 
못 잡아 직장에도 나가지 않는 얌체족들까지 있다는 설명이었다.
  광장을  가로질러 가면  국립 박물관이  보인다.  박물관 전면에는  사회주의 깃발은  든 
일단의  건강한 공산주이자들이  행진하는 대형  벽보가  그려져 있다.  그리고 그  앞에는 
계단으로  올라가는  형상의  구조물  하부가  보인다.  하부만  보인다는  것은  그  위에 
자리잡았던 구조불이 없어졌거나  파괴되었다는 뜻이다. 그곳은 알바니아  건국의 아버지인 
엔베르 호자의  대형 동상이 자리잡고 있었던  곳이다. 엔베르 호자는 알바니아를  있게 한 
민족 해방의  여웅인 동시에  오늘날의 낙후된 알바니아를  만든 원인이었다.  그래서 그는 
그의 지지자들에 의 해 무참히 파괴되고 말았다.
  스칸드로벡  광장을  벗어나  우리는  한길로  접어  들었다.  생각보다  많은  사람들이 
붐비었다. 그런제 유독 많은 사람들이 모여 잇는  곳이 있었다. 알반은 이곳이 대사과 밀집 
지역이라고 했다. 이른바 외교 타운이다.
  이미 지난해 알바니아의 민주화를 시작하는  사건은 바로 이곳에서부터 시작되었다. 수천 
명의 티라나 시민들이 이곳 대사관으로 들어가  집단 망명을 신청했던 것이다. 이곳에 있는 
독일 대사관에도  무려 2천여  명이 북적댔었다는  이야기다. 철저한  이데올로기는 인간의 
기본적 욕그를  잠재울 수  없었다. 인간은 사회주의가  상정하는 만큼  공동선을 생각하는 
선한 인간이 아니다. 잘  살고 싶고 많은 곳을 여행하고 싶은  곳은 인간 본연의 욕구이다. 
한두 해도 아니도 40여 년을 단지 좁은  울타리 안에서 같혀 살아야 했던 그들이기에, 지난 
여런 대사관으로의 집단 망명 사건은 어쩌면 당연한 귀결이었다.
  그 후 공산권력은 대사관 보호의 명목으로 더 많은 군인과 경찰을 대사관 앞에 배치했다. 
대사관으로 들어가기가 더이상 어려워졌다. 그래서  그들은 다시 다른 길을 모색했다. 일부 
그리스계 소수민족은 지난  1990년 연말 한파를 뚫고 걸어서 그리스로  넘어갔다. 무려 5천 
명에 달했다. 그들은 정녕 빠삐용 의 후예들이었다.
  알리아  대통령이 다당제  개혁을  선포하고  민주 선거를  실시한  다음에도 수만  명이 
이번에는 배를 타고 이탈리아로 떠나갔던 것이다. 그러나 많은 사람들이 스스로 알바니아로 
돌아왔다. 그들을  반겨주는 나라는 어는  곳에도 없었던 것이다. 그러나  알바니아 정부는 
아무도 처벌하지 않았다. 그들이 조국을 등질 수밖에 없었던 이유는 바로 낙후된 조국의 삶 
때문이었다는 사실을 정부 당국자 스스로 너무나 잘 알고 있기 때문이다.
  1991년 5월 초의 이곳 대사관에도 역시 많은  사람들이 줄을 서서 기다리고 있었다. 일부 
경비 경찰이 보이긴 했지만 사람들은 질서를  지키고 있었다. 많은 사람들이 서방으로 가기 
위한 비자를 신청하지만 그들이 갈 수 있는 비자는 그림의 떡이라고나 할까.
  그럼에도 오늘 그들은  이곳에서 외국에 나가 돈벌어 자라살겠다는 꿈을  버리지 못한 채 
또다시 긴 줄을 만들어 그곳에 몸을 담는 것이다.
  <카포家의 비밀>
  시내 외곽  지역을 5분  정도 걸어 빠져나왔을  때, 이  나라 최초의  야당인 민주당사가 
보였다. 당사라고 하기엔 너무나 낡은 건물. 그저 조기마한 간판 하나가 아슬아슬하게 달려 
있었다.  문을 밀치고  들어가자 수위인  듯한 아저씨가  출입을 통제하고  있었다. 그런데 
당사에는 아무도  없었다. 오든 의원들이  국회로 들어갔기 때문이었다. 아무도  만날 수가 
없었다.
  다시 발길을  돌렸다. 길거리에는 점심 시간이  가까워 오자 더욱 많은  사람들이 다니기 
시작했다. 차는 여전히 경적을 울리고 있었으며 경찰은 나름대로 교통을 정리하고 있었다. 
  간간이  마차를  타고 지나다니는  사람도  보였다.  사람들은 표정이  없었으나  ㄴ인가 
이야기하고  있었다. 대부분  자신이 어떻게  살아야 되는지를  아야기하고 있다고  알반이 
설명해 주었다.  식당은 보이지  않는다. 다만 뷔페라고  쓴 곳이  보이긴 하지만  그저 몇 
가지의 종류를 팔고 있었으며, 몇 사람들이 우물거리며 걸어나오고 있었다.
  돌아오는  길에 알반이  설명해 준,  극장이었다가 최근에  교회로 개조되었다는  건물을 
지나쳤다. 1967년 종교 폐지 이후 사라졌던 교회가 부활한 것이다. 과거의 성당이 극장으로 
압수되었다가  다시  성당으로 바뀌었다는  시살은  지극히  인상적이었다. 내세의  믿음이 
위주인 종교를 현세의 제도인 국가가 통제한다는 것은 지극히 비상식적이기에.
  알반과 나는 다시 스칸드로벡 광장으로  돌아왔다. 그리고 점심을 먹기로 결정했다. 결국 
티라나 호텔로 가기로 했다. 티라나  호텔은 다이티 호텔과 함께 알바니아의 최급(고급이란 
말이 전혀  어울리지 않았지만  적어도 알바니아에서는  그렇다는 얘기다)  호텔의 하나다. 
그런데  이  티라나  호텔은  알바니아인들이  자주  찾는  곳이다.  알바니아  돈인  렉도 
이곳에서는 쓸  수 있기 대문이다.  호텔 앞에는  구걸하는 집시들이 상당수  있었다. 최근 
급증하는 외국인을 상대로 한 암달러상도 상당히 많았다  호텔 안은 여전히 몇 개의 의자가 
놓여 있었지만  앉을 자리가  하나도 없었다. 2층에  있는 식당을  찾아 갔지만  식당 개점 
시간은 1시로 되어 애ㅣ었다. 이미 시계는 1시 10분을 가리키고 있었지만 식당은 문을 열지 
않았다. 나중에 안 사실이지만 이 국영 식당은 종업원과 친분이 있는 사람들은 옆문을 통해 
제시간에 받고 있었다.  그렇지 못하면 대개 1시 30분까지 기다려야  했다. 문을 일찍 열면 
종원원들이 할  일이 더 많아지니까. 결국  철저한 통제 상태의공산 경제가  실패할 수밖에 
없었던 이유는 그리 설명하기 어렵지 않다.  인간의 속성 중에는 공동선도 중요하지만 가장 
큰 행동의 원인은  이기심으로 설명될 수 있다. 아무리 열심히  일해도 그 대가가 자신에게 
돌아오지 않거나  일부만 돌아올  경우 사람의 창의력은  축소될 수밖에  없다. 마르크스가 
밝힌 대로 사람은 주변의 조건에 지배받는 동물이기 때문이다.
  알반은 이들 종업원과 잘 알고 지내는 사이였다.  우리는 1시 20분에 뒷문을 통해 식당에 
당당히 입장할 수  있었다. 그리고 본격적인 알바니아  음식을 대할 수 있었다.  그들 역시 
쌀을 많이  먹는 민족이다. 그러나 음식이  대부분 깨끗하지 않았을 뿐만  아니라 기름기가 
많았다. 이미 외국  생활에 익숙할 대로 익숙한 나였지만 역시  알바니아 음식은 힘들었다. 
특히, 기본  식료품이 달리는 양상이  식탁에도 그대로  보였다. 샐러드라고 준  것은 마치 
쇠여물을 씹는 것 같았다.
  점심을 먹으면서 알반과 나는 많은 대화를  나누었다. 그리고 어렵게 알반은 자신의 집안 
이야기를 해주었다. 우리는 짧은 시간 동안  대화를 나누었지만 이제는 어떠한 얘기도 나눌 
수 있는 친구가 되었다.
  알반은 올해  22살의 대학생이다.  그는 맨처음  만났을 때  자신의 영어가  완전치 못해 
미안하다는  얘기를  몇 번  했다.  외국에  나와서  배울  수 있는  기회가  없어  집에서 
독학했다고  했다. 그리고  나와 대화를  나누면  그것이 영어  연습이 되니까  일석이조가 
아니겠냐고 조크을 던지기도 했다.
  알반에게는 에티라는 역시  티라나 대학에서 법학을 공부하고 있는  동생이 있다. 알반의 
집안은  한동안  세도가로  군림해  왔다는  얘기를 듣고서부터  그의  집안  내력에  대해 
궁금해지기 시작했다.
카포家는 과연 어떤 비밀은 가지고 있었을까?
  카포가의 전설 아닌  전설은 그의 할아버지 때부터 시작된다.  그의 할아버지는 알바니아 
해방의  아버지로 건국의  구부로 칭송받은  엔베르 호자의  버금가는 지도자였다.  카포는 
호자와는 다를  성격의 소유자였다. 호자는  전형적인 파르티잔 운동으이  지휘자로 잔뼈가 
굵어 때에 따라서 무자비한 면을 보였다. 그러나 카포는 전형적인 중산층에서 자라 어릴 대 
이탈리아 유학을 다녀왔을 정도로 인텔리였다. 비록 그는 민족 해방의 방법으로서 공산당에 
참여한 인물이었지만  그 자신이 공산주의자는  아니었다. 좀더 정확히  말하면 휴며니ㅅ에 
가까운 인물이었다고나  할까. 카포는 1970년대에  이르러 장관직에 오르고  당중안 위원회 
정위원이  되는 등  권력의  핵을  벗어나지는 않았지만  호자보다  인기를  더 많이  얻은 
인물이었다. 누구도 그의 행동과 인품에 반하는 것이었다.
  그러나 1960년대  말부터 호자와 같이  초기 공사주의 운동을 시작해  알바니아를 일으킨 
제1세대 지도자들이  서서히 제거당하기  사작했다. 공산당에서 추방되기도  하고 반동으로 
몰려 모든  지위와 재산 그리고 가족가지  추방당하는 경우도 있었다. 1970년대에  들어 그 
죽음의 사신은  권력의 핵심으로 좁혀지고  있었다. 스탈린이 끝내  트로츠키를 암살했듯이 
역사는  비정한 운명을  자초한다. 그러나  다행히  초기 공산주의  지도자 중에서  카포는 
1979년에 자연사한다.  가족이 수난을 벗게  된 계기다.  만약 이때 카포가  죽지 않았다면 
그의 집안은  지금 거의 존재하지  못했을지도 모른다는  것이 3대 알반  카포의 설명이다. 
그의 집안과 비슷한  지위에 있던 다른 가문은  모든 지위를 빼앗긴 채  죽어가거나 지방의 
이름모를  오지로  추방되어  나갔던  것이다.  권력은  잔인하가.  특히,  권력의  핵심에 
있어서는.
  호자는 왜 그의  핵심 측근들을 제거해 나갔을까? 물론 자신의  권력 왕국을 공고히 하기 
위해서다. 그리고 진정한 목표를 가지고 시작했던 파르티잔 운동은 권력의 확대 재생산으로 
무참히 변질되어 가는 것이다.
  호자는 민족 해방의 지도자였고 알바니아  건국의아버지였지만. 민주화 시위와 함게 그의 
동산은 민중에  의해 제일  먼저 파괴되었다.그리고 그는  역사에서 그의  뜻과는 무관하게 
참혹한 독재자로  기록될지도 모른다. 적어도  현재의 예상으로는 그의  이름이 긍정적으로 
거론되고 있지 않기에.
  알반은  자신의 집안  이야기를 하면서  슬픔에  젖어 있었다.  그리고 한국에도  이ㄱ은 
비극이 있는지 물어보았다. 물론 제대로 된 대답을 못한 채 얼버무리고 말았다. 알바니아나 
한국이나 권력자들의  비리는 다로  구별할 가치도 없기  때문에. 그리고  그만큼 추악하기 
때문에.
  넷째 글 : 쉬코드라 학살 사건
  <쿠데타 일보 직적>
  알바니아의  민주화 시위는  1990년 여름  티라나 시민의  각국 서방대사관  망명 사태를 
시토롤  본격적으로 분출되기  시작했다. 이  같은  사태가 계속되고  욱부 엔베를  호자의 
동상이  파괴되는 사태로까지  악화되자, 라미즈  알리아 재통령이  이끄는 노동당  정부는 
1991년  1월 즉각  야당의  허용과  다당제 선거를  공포했다.  이른바 알바니아  민주화의 
시발이다.
  이 과정 중에서  가장 위험한 사건이 있엇다. 이른바 군부의  쿠데타가 일보 직전까지 간 
사건이 발생해  지난 2월 시위  중 가장 위험한 고비로  기록된다. 그러나 이  사건은 서방 
언론에 의해 거의 보도되지 않거나 한 줄로만 기록되어 거의 알려지지 않았다.
  이 시위에 직접 참석해 많은 열성적 활동을  ㅇ보인 알반은 사건의 전말을 소상히 얘기해 
주었다.
  티라나  시재의 호자의  동상과 스탈린의  동상이 무참히  파괴되어갔다. 민중들은  비록 
알바니아를 건국했지만 지난 40년간 가나과  고립의 족쇄를 자신들에게 채웠던 호자에 대해 
정면으로  들고 일어섰다.  호자는 결국  우리  알바니아를 파괴시킨  장본인이 아니고  그 
무엇이냐고.
  이들은 격렬한 시위 끝에 알바니아 군 고급  장교 양성 기관인 사관 학교롤 몰려갔다. 이 
사관 학교의 이름은  공교롭게도 엔베르 호자 사관 학교였으며,  알바니아군 중에서 최첨단 
무기로 경비되어  있는 군부대의  하나다. 민중들은  이 학교  구내에 있는  호자의 동상을 
파괴하겠다고  위협했다. 경찰이  즉각  출동해  사관 학교  경비에  나섰다. 시위  군중은 
늘어나고 경찰의  방비는 허술했다.  시위대가 사관 학교  진입을 시도하자  경찰은 총으로 
맞섰다. 세  명 이상이  총탄에 희생되었는데. 그  중 1명은  경찰이었다. 문제는  이 같은 
희생자에  있는  것이   아니었다.  어느  나라에선아  마탄가지이듯   군의  명령  체계는 
일사불란했다.  게다기 군의  끈끈한 응집력은  알바니아 국방부로  보고되자 국방  장관은 
결분해서  사관  학교로  달려갔다.  전군에   비상  출동령을  내렸다.  여기에서  참고로 
알바니아의 군병력을 분석해 보자.
  알바니아의 총병력은 육해공군 합쳐  3만 1천 5백 명, 그리고 공수  특전 부대가 1만 2천 
명에 달한다.  인구 3백만의 국가라는 사실을  고려하면 결코 적은 숫자가  아니다. 군복무 
기간은  2년으로 징집제이다.  그런데  교육을 중시했던  호자는  대학에 입학한  학생들은 
1개월간의 단기 훈련만으로 군징집을 면제해 주었다. 문제는 여기에 잇다. 대학생을 군에서 
제외함으로써 군의 능력은 어느 정도 떨어질 수 있지만 사실은 그 반대의 효과로 나타났다. 
군의  초급  장교는   호자  사관  학교에서  충당하면  그만이다.   그리고  일반  사병은 
대학생들처럼  비판적인 안목을  가지고 있지  않다.  그저 명령만  내리면 국가와  민족의 
장래를 위해 어떠한 행동도 할 수 있는  군대다. 그래서 그들은 시위 군중인 같은 동포에게 
총을 쏠 수 있었던 것이다.
  참고로 알바니아가  가진 무기 수준을 일견해  보면, 탱크는 모두 190대로  소련제 T-34, 
T-54가 주종을  이루고 있다. 해군은  일반 함정  이외에 43ㅐ의 잠수함을  보유하고 있다. 
그리고 공군은 모두 95대의 전투기를 가지고 있으나 전투력은 상당히 미미한 수준에 머물고 
있다는  것이  전문가들의  대체적인  의견이다.  첨단의  현대  군사력은  그들의  경제와 
비례한다는 기본  상식을 생각하면 알바니아  경제는 첨단  군사 시설을 도입할  만큼 크지 
않다.
  엔베를 호자 사관 학교는 이 중에서도 첨단  무기를 다 가지고 잇다 해도 과언이 아니다. 
사관 학교를 전격 방문한 국방 장관은 격렬한 어조의 대국민 성명서를 발표했다. 이 성명은 
대국민 성명서의 형태를  취하고 잇었지만, 사실은 알리아 대통령을  위시한 국가 지도자에 
대한 군의 공식  입장을 천명했다는 의미에서 통치권에 대한 군의  공식 입장을 천명했다는 
의에서 통치권에 대한  중대한 도전이기도 했다. 만약 경찰이 시위  군중을 막을 수 없다면 
군이 사태를 장악하겠다는 강력한 메시지가 담겨 있었다.
  이때  노동당 개혁  주도 세력과  시위를 주오한  야당 민주당측은  이 사태를  가가스로 
수습할 수 있었다.  만약 이때 군이 개입했다면 알바니아는 내전  상황잉 벌어졌거나, 군이 
실질적 통치권을 행사하는 불행한 과거의 나라로 회귀했을 지 모른다.
  특히,  이  사건은 과거에는  가질  수  없었던  정당간의  타협의 폭을  넓히는데  크게 
기여했다. 일당 도개  시절에는 상상도 할 수 없었던 대화와  타협의 산물이었다. 알바니아 
정치 민주화에 크게 기여하는 성과를 낳앗다.
  <쉬코드라의 살인자들>
  공산 정권  수립 후 46년  만인 1991년 3월 31일,  알바니아 역사의 한  분수령을 이루는 
다당제  민주 선거가  실시되었다.  인구  3백만명둥 총유권자는  190만  명이었고, 그  중 
95%이상이 투표에  참가한 것으로 밝혀졌다.  민주화에 대한 열망이 얼마나  높은가를 보여 
주었다.  선거 결과는  도시 일부를  빼고는 집권  노동당의 승리로  끝이났다. 인민  의회 
총의석 250석이었는데,  그 중에서  집권 노동당은 168석을  획득한 반면  민주당은 77석에 
그쳤다. 그리고 5만 명의 그리스계 소수 민족을 대표하는 그리스 민족당이 5석을 차지했다.
  선거 결과는 민의를  정확히 반영한 겋으롱 분석된다. 우선  민주당은 도시에서는 강세를 
보였지만 도시 이외의  지역에선은 참패를 면치 못했다. 민주당이 창당  3개월 만에 선거에 
뛰어든 점도 있지만, 유권자의 대부분을 차지하는 농민의 주목을 전혀 끌지 못했다. 그들은 
아직도 호자를 존경하며 노동당을 믿는다.물론  과거의 공산주의 정책이 도시보다는 농촌을 
위주로 실시되어  도시에 비해 상대적으로  윤택한 생활을  누리고 있다는 점도  큰 영향을 
미쳤다.  그러나 더욱  중요한 것은  노동당은  과감한 세대교체를  통해 알바니아  개혁을 
이끌어갈 능력있는  지도자를 새로 맞아들인 데  비해, 야당은 전혀 경험이  없이 반대하는 
데에만 정신을 집중했다는 자체분석도 나오고 있다.
  이  같은 연장선상에서  드디어 4월  2일 북북의  도시인 쉬코드라에서  부지막지한 선거 
이후의 최대 참사가 발생했다. 쉬코드라  발포사건. 쉬코드라는 인구7만 6청 명의 알바니아 
제 3의 도시이며  현 라미즈 알리아 대통령의  고향이기도 하다. 알리아 대통령  역시 지난 
총선 때 노동당  후보로 향리에서 추라했으나 민주당의  알베르토카리치 후보에게 어이없이 
패배하는 수모를  당하기도 했다.  그 정도로 이곳은  민주당의 아성이며  민주화의 열망이 
높은 곳이다.
  선거 결과  노동당의 압도적  승리가 발표된  4월 2일,  쉬코드라 시민들은  경악을 금치 
못했다.  그들은  이번  선거에서  민주당이  기필코  이길  것으로  장담하고  잇었으므로 
분조했다.  적어도  선거에서  부정이나  관권이 개입되었다고  흥분했다.  수코드라  중안 
광장에는 수많은 사람들이  모였다. 적데 잡아도 1만여 명은 되었을  것이라는 것이 참가한 
사람들의  설명이다. 그들은  흥분했다.  그러자 경찰이  출동해  해산하라는 가두  방송을 
계속했으며 긴장은 높아갔다.  앞쪽에서 가벼운 충돌이 벌어졌는데,  중과부적의 경찰 전위 
진압대가 밀려 몇명이  시민의 포로가 되었다. 그들 중 1명은  3층 건물에서 시민들에 의해 
당바닥으로  팽개쳐져  다리가  부러지는  증상을  입었다.  경찰은  전율했으며  흥분하기 
시작했다. 그때  어디에선가 총성이 울렸다.  이 총알은 아르빈 브로츠라는  시민의 가슴을 
뀌뚫었고 그는 그  자리에서 사망했다. 이때 경찰은 사격을  시작했는데, 브로츠외에 3명이 
더 죽었다. 그러자 시민들은 총알을 피해 도망가기 시작했다. 경찰도 이처럼 무서운 결과가 
벌어지자 시 외곽지로 전원 철수했다. 다시  모인 격분한 시민들은 자치대를 조직하고 도시 
전체에 바리케이드를  쳤다. 바야흐로  내전 상태를 방불할  정도로 사태는  악화되어 가고 
있었다.
  그런데 문제는  엉뚱한 방향에서  악화되어 가기 시작했다.  첫 희생자  아르빈 브로츠의 
가슴에서  나온  총알은  경찰이  사용하는  것이  아니었다는  점이  증명되었다.  영국제 
리볼버에서 쓰이는  총알이 나온 것이다.  시민들은 이렇게 추리했다. 적어도  첫 발포자는 
경찰이 아니었으며,  어떤 불순  세력이 경찰의  총격을 유도하기  위해 먼저  고의로 총을 
발사했다는 가설이다.
  그러기 위해서는  이 불순 세력의 실체  규명이 전제되어야 한다. 그  리볼버의 주인공은 
누구인가? 하나는 악명높은 비밀 경찰 '시구리미'라는 설이다. 시구리미는 내무부 소속으로 
무소불능의 권력을  지녔다. 그들은  길거리에서 아무나  잡아다가 고문해  죽이기도 했다. 
그리고 쉬코드라 현장에서  그들이 이미 출동해 있었다는 사실은 쉬코드라  시민이 다 아는 
사실이다. 그러나 이를 증명할 길이 없다.
  두 번때 혐의 대상에 오른 인물은 326 특수 테러 진압대이다. 이들은 몸집부터 전혀 다른 
특수 무술 유단자들로 구성되어 있다. 그들은 시위 진압에 살상ㅇ르 가리지 않는 자들이다. 
말하자면  시구리미의  할아버지  정도  된다고나  할까.  그러나  이들의  혐의는  조금은 
덜어진다. 그들은 총보다는  몽둥이나 칼을 ㅇ사용하낟. 심지어  죽창도 사용한다는 얘기도 
있다. 326특수대 역시 내무부 직속이지만 총보다는 백병전을 전문으로 한다. 따라서 현장에 
그들이 파견되어  있었지만 만일의  사태에 대비해 외곽  지역에 포진했다는  것이다. 특히 
326특수대는 그들의 우람한 체격  때문에 시위대 누구나 금방 알아볼 수  있다. 만일 이 날 
시위대가 이 특수 부대를 현장에서 보았다면 대부분 도암갔을 것이라는 의견이 지배적이다. 
적어도 발포현장에서 이들은 발견되지 않았다.
  발포 사건  이후 쉬코드라  시민들은 제일  먼저 326특수대의  진입을 막아줄  것을 정부 
당국에 요구했다. 그만큼 이들은 무서운 존재다. 알바니아에서 장관의 월급은 대개 140달러 
정도다. 일반  시민의 월급 평균 수준은  50달러인 데 반해 326특수대의  월급은 110달러에 
이른다는  것이다. 그들은  매일 저녁  호텔에서 만찬을  즐기는 고급  상류층이다. 그들은 
과거에 많은 사람을 죽였지만 총을 사용하지는 않았다. 총보다 더 잔린한 방법이 많으니까. 
따라서 그들이 리볼버 총알을 발사했을 가능성은 희박하다.
  마지막 가능성은 우익 극단주의자나 무정부주의자들이 발사했을 가능성이다. 물론 이들은 
개인적인 차원이다. 그러나 이를 증명할만한 증거마저 아직 불혹실하다. 필자가 알바니아를 
방문했을 대  신문과 방송,  그리고 국회의  최우선 과제는  이 쉬코드라  사건에 집중되어 
있었다.
  <인민 의회 방청기>
  필자는 한국인으로서는  처음으로 5월 7일과 9일  두 차례에 걸쳐 알바니아  인민 의회를 
방청할 수  있는 기회를  가질 수 있었다.  물론 이같은 일는  알바니아 정부  대변인 겐츠 
콘디씨의 특별 배려였다. 이 자리를 빌려 그에게 고마움을 전한다.
  나의 통역겸  가이드인 알반은  이미 6일부터  국회를 들어갈려고  시도했지만, 중대사인 
쉬코드라 사태를 다루고 있어서 입장을 거절당했다. 그러나 7일 5시부터 3시간 동안 국회에 
들어갈 수 있다는 통보를 받았다.
  국회 의사당은 내가 묵고 있었던 다이티 호텔에서 과히 멀지 않았다. 국립 미술관을 돌아 
국회쪽으로 들어가는  지름길은 택했으나  경찰의 제지를 받았다.  회의가 있는  날은 장관 
이상급만이  통행이 가능하다는  경찰의 설명이었다.  다시 먼길을  돌아 국회  정문쪽으로 
갔다. 입구에는  울타리는 없지만 길은  따라 사복  경찰이 5m 간격으로  배치되어 있었다. 
아예 국회쪽  이도에는 발도 올려  놓지 못하게 했다.  알반이 일단 먼저  들어가서 상황을 
알아보기로 했다. 입구에는 숲이 조금  우겨진 가운데 오솔길이 있었다. 그곳으로 사람들이 
들어가고 있었다. 휴식을  마친 의원들이 다시 입장하는 모습이었다. 사복을  입은 몇 명의 
대원이 신분증 제시를 요구하고 있엇다. 이들은 국회 경비대나 비밀 경찰 시구리미였다.
  그들 뒤로 정복을 차려입고 기과 ㄴ단통으로  부장한 경비 군인들이 보였다. 티라나 시내 
어느 관공서에나  이처럼 무장 병력이  배치되어 있었다.  그들은 실탄 1백  발을 지급받고 
있었다.  그리고 이소  국회를 노리는  좌, 우의  극단주의자들의 테러가  있을지 모른다는 
긴장감도  감돌고 있었다.  개혁을 부정하고  싶은 철저한  공산 기회주의자가  그 하나요, 
현재의 개혁  속도가 나무 느려 폭ㄱ으로  현정권을 무너뜨리고 싶은 세력이  또 하나였다. 
실탄 1백발은 바로 그들은 겨냥한 것이었지만 분의기는 여전히 살벌했다.
  길거리에서 5분쯤 기다렸다. 바로 옆길에는  버스 정류소가 있었다. 퇴근하려는 시민들이 
버스를 기다리고  있었는데, 버스가  1시간만에 올 때도  있었다. 기다림에  지친 시민들은 
길가  아무데나 주저앉아  버스를 기다렸다.  국회에서  어떤 결정이  나든 아무런  관심도 
없다는 듯이.  실제로 그들에게 물어보았지만  정치에 대해서는 관심이 없었다.  지난 40여 
년간 그들은 정치하는 이름의 공산주의  이데올로기를 끊임없이 반복해야만 했기 때문이다. 
그래서 정치 문제를 꺼내기만 하면 지긋지긋하다며  화제를 다른 데로 돌리곤 한다. 정치만 
있던 시대에서 정치가 없는 새대로 가는 것일까?  하기야 정치는 없는 듯이 하는 것이 가장 
좋은 정치의 모델이라는 설명도 있으니까.
  드디어  저쪽에서  알반이 손을  흔들며  나타났다.  들어갈  수 있다는  허락을  받아낸 
모양이었다. 비록 방청 허가권을 받았지만  그들이 보이기 싫어하는 모습도 망ㅎ을 것이다. 
입구에서  신분증을 요구받았다.  그리고 무장  군인 사이를  지나 국회로  들어갔다. 부장 
군인들은 신기하는  듯 곁눈질로 나를 살펴보느라  정신이 없었다. 그들의 눈은  무장 기관 
단총에 어울리지 않을 만큼 순박한 미소를  머금고 있었다. 어쪄면 저렇게 선하게 생겼는데 
전혀  어울리지  않는 기관  단총을  베야만  하는가.  아마도 국가라는  것이  인위적으로 
생기면서 인간에서 부과한 부자연스러움의 하나일 것이다.
  이윽고  많은  사람들을 앞질러  마침내  알바니아  국회 의사당에  도착했다.  정문으로 
입장하려고  했으나 국회  경비 경찰은  옆문의 방청석  전용문으로 들어가라고  제지했다. 
문으로 들어서자 다시 경비 경찰이 신분증과  방청 허가증을 일일이 혹안했다. 계단을 따라 
국회 의사당 안으로 들어갔다.
  전체적인  국회  의사당의 모양은  서울의  옛날의  국회(시민 회관  별관)와  비슷했다. 
1층에는 의석이 자리잡고  있었으며, 2층 뒤편에는 일반 방청석이,  그리고 2층 양옆면에는 
마치 ㅇ라 극장의 좌석처럼 방으로 마련된  특별 방청석이 마련되어 있엇다. 콘디 대변인이 
마련해준  방은 특별  방청석 21호실이었는데,  단상을  바라보고 오른쪽  두 번째에  있는 
비교적 자세히 지켜볼 수 있는 방이었다.
  정면  왼편엔 알비니아  구기가 걸려  있다.  빨간 바탕에  쌍독수리가 중앙에  자리잡고 
있으며 그  머리 위에  별이 달려  있다. 단상에는 국회  위장과 여당  및 야당  출신 국회 
부의장 2명을  위한 3개의 책상이  나란히 놓여 있엇다.  그리고 그 밑에는  국회 의원석이 
있었는데, 왼쪽, 중간, 오른족의 3열로 나뉘어 있었다. 1열엔 모두 6명씩 앉게 되어 있는데 
비교적 좁아  보였다. 중앙열 앞에는  연설대가 마련되어 있었고, 그  중앙열 가운데자리가 
총일의 자리다. 항상 국회 위원들과 같이 호흡하기 위한 배려였던 것 같다.
  그리고 책상 오른쪽  위에는 16절지보다 조금 작은  카드가 3장 놓여 있었다.  제일 위에 
초록색, 그  밑에 빨간색, 제일  아래가 노란색카드였다.  이 카드는 표결할  때 쓰여진다. 
초록색은 찬성,  빨간색은 반대,  그리고 노란색은 기권을  의미한다. 마치  축구 경기장의 
주심이 가지고 다니는  카드와 비슷해 인상적이었다. 물론 알바니아는  첨단 시설이 제대로 
보급되지 않아  컴퓨터 집계 같은  것은 아예 시설조차  없다. 물론 컴퓨터를  장치한 첨단 
시설을 장치해  놓았지만, 정치인 수준이  너무 낮아 그  시설 자체가 정치  발전에 아무런 
도움이 안 되는 나라도 있지마.
  이윽고 국회 위원들이 입장하기 시작했다. 꽤나 시간이 걸렸다. 파토스 나노 총리도 다른 
국회  의원들과  같이  들어왔다.  총리라고  해도  전혀  거들먹거리지도  않았으며  다른 
국회의원과  똑같이 소박한  모습이었다. 정치  후진국은 관료가  거들먹거리는 데에서부터 
그표가  나기 시작한다.  그러나 알바니아는  이제  막 개방을  시작한 나라였지만  아무도 
거들먹기리지 않고 진지한 태도를 보였다. 다시 국회 의장, 부의장 등 의장단이 입장했다.
  국회 의장  본래의 알바니아어를  정확히 번역하면 국회  총재라고나 할까.  과거의 일당 
독재 시절엔 공산당(노동당)밖에  없다. 따라서 국회의장은 노동당  제1서기인 동시에 국가 
원수였다. 그래도 통상 이 국회 총재를 재통령으로 불로 왔다.
  그러나 4월에 개정된 헌법은 알바니아를 다당제에 입각한 공화국으로 개편시켰다.
  단상에  의장단이  제자리에  앉으면서  구회는  사작되었다.  현  국회의장은  노동당의 
카스트리오트 이슬라미, 노동당측 부의장은 루휘페르팔리, 민주당측 부의장은 알렉사노레이 
멕시였다. 이슬라미 의장은 회의 속개를 선언했다. 이때가 5시 40분쯤이었다.
  의제는 예상 외로  쉬코드라 사태가 계속 난상 토론을 벌이고  있었다. 제일 먼저 파토스 
나노 총리가 연설대에 올라 쉬코드라 사태에 돤해 30뎌 분간 연설했다. 그 내용을 추려보면 
다음과 같다.
  "현재 정부는 쉬코드라 사태의 진실을 ㅇ밝히기 위해 최선을 다하고 있다. 특시 법무부와 
유명 변화사들이 참석한  조사단이 구성되어 진실을 파헤치기 위해  노력하고 있다. 그리고 
정부 수반으로서ㅗ 민주의  희생자들에게 진심으로 사과드린다. 진실을  밝히는 일이야말로 
그들에게 우리의 약속을 지키는 것이다."
  사건 발생  직후 쉬코드라에 무정부  상태가 발생하자  정부는 음식과 의료품  등을 즉시 
공급했다. 그리고 조사단장에게  이 사건에 대해 철저히 중립적인  위치에서 조사ㅎ 것ㄷ고 
아울러 명령했다.
  쉬코드라  사태는  이제 조사단의  일로  넘아갔다.우리  국회는 단수히  과거의  사건에 
집착해서는  안  될 만큼  할  일이  많다.  국가  소유 제도(공산  제도)를  개인  소유로 
전환시켜야 한다. 그리고 새 정부도 구성해야 한다(이 시점 노동당은 민주당과의 연립 거국 
내각을  구성하기 위해  총력을  기울였으나 민주당의  반대로  순항하지 못하고  있었다). 
따라서 쉬코드라 사태는 모든 조사단의 활동이 끝난뒤 다시 토의해도 늦지 않다.
  이제 모든 국회는  나라를 위해 단합을 위한 투쟁을 해나가야  한다. 그리고 진정한 법치 
국가를 이 땅에  세워야 한다. 이것이 우리  국회가 마땅히 해양 할  위무이며 또한 권리가 
아니겠는가?
  나노 총일의  연설이 20분간 계속되었고, 이어  라피 미노 검찰 총장이  등단해 쉬코드라 
사태에 대해  구체적인 보고를 하기 시작했다.  우선 그는 시위대의 과격  집회가 불법임을 
강조해 민주당으로부터 격렬한 반발을 불러일으켰다.
  "먼저  지적해야 할  것은 쉬코드라의  시위는 불법이란  사실이다. 시위는  반드시 사전 
신고를 경찰에 해야 한다."
  검찰 총장은 개혁보다 구체제의 산물인 인물이었기에, 필자의 머리에는 지금 여위도 국회 
의사당에  들어와  있는 것이  아닌지  착각할  정도였다.  어쨌든 그느  야당의  비난에도 
불구하고 연설을 계속했다.
  "경찰은 발포하기 전에 정당한 해산 절차를 밟았다.  제일 처음 경찰은 큰 소리로 귀라를 
종용ㅎ다(마이크를  사용했다는 말).  이를  듣지 않아서  경찰봉을  사용했다. 그  사태가 
악화되어  총소리가 났으며,  경찰은  공중에다  공포 사격을  했다.  그러나 일부  경찰이 
시위대를 향해 사격했음이 드러났지만 그들이 누구인지 아직 밝혀내지 못했다.
  이때 민주당측 의석에서  야유가 쏟아져 나왔다. 그리고 한  야당위원이 큰소리로 비난을 
계속했다(국회법상 의원은 쪽지로만  질문하게 되어 있으며, 답변자는  질문 내용을 소개한 
뒤 그에 대한  대변을 한다). 그러나 국회  위장이 "조용히 하시오. 지금  답변이 계속되고 
있지 않나요?"
라고 목소리를 높였다. 이에 야당 의원은
  "여기가 어디 국민 학교요? 조용하게!"
라고 말해 폭소가 쏟아졌다.
  약 50여 명의 방청객드링 신중하게 지켜보고 있었다. 이들은 각당의 요원들이거나 국회에 
있을 지  모를 테러에  대비하기 위한  비밀 경찰가지  신분이 다양했다.  눈길을 끈  것은 
알바니아 국영  텔레비전이 처음부터  이 국회  의사 진행을  중계하고 있었다.  그 밖에도 
우리의 대한 뉴스 비스한  선전 매체에서 나온 것 같은 구형  영사기도 등장해 많은 장변을 
찍고 있었다.
  이어, 이  사건의 최고 실무자인  조사단장이 등장했다. 그는 검찰총장보다  더욱 강경한 
어조오 사건을 설명했다. 물론 양당측의 반발은 더욱 심해졌지마.
  "시위가  시작될  시점을   다시  조사  사해본  결과  조사단은   새로운  사실을  하나 
발견했습니다."
  갑지기 국회는 정적 상태로 들어 갔다. 새로운 증거란 무엇인가에 이복이 쏠리고 있었다. 
조사단장은 잔기침을 한 번 했다. 그리고 불쑥 다음과 같이 내뱉었다.
  "시위대가 데모를 시작할 때 제일  첫째줄에는 어린 학생달이 서있었습니다. 그들도 선거 
결과에 불복하며  선거에 부정이  있다고 항의했습니다. 그러나  우리 국벅은  오지 ㄱ18세 
이상의 성인만 정치행위를 할 수 있습니다. 따라서 이 시위는 불법입니다. 게다가 시위대는 
경찰의 공격을 저지하기 위해 어린 학생을 시위대 맨앞에 세운 것입니다. 운운....."
  잠시  정적이  유지되던  규회  의사당은  다시  술렁대기  시작했다.  야당쪽은  상당히 
실망했으며  여당인  노동당 핵심부까지  걱정스러운  모습을  보여주었다. 조사단장  역시 
철저한  공산주의자라는 사실을  감안하면, 그가  새로운 국회에  적응하기가 물론  쉽지는 
않았겠지만 그의 철없는  보고는 국회 분위기를 엉망진창으로 몰고가는  데 크게 기여했다. 
그러나 곧이어 게속된 피살자의 몸에서 채취된 총알 문제가 다루어지자 국회는 다시 정상을 
되찾았다.
  "경찰의 기본  무기는 소련제 클란스코프  기관 단총이며 T.T.권총이다. 그런제  제일 첫 
희생자의 몸에서  적출되 탄환은 이  두 가지 종류가 아니라  더 큰 탄환이었다.  특히, 이 
탄환은 군이나 다른 기관에서 사용하는 기본  무기도 아니라는 것이 확실하다. 경찰은 제일 
처음에는 8명이 있었다.  그러나 사태가 악화되자 경찰 병력이 지원되어  상황 발생시 모두 
1백 명으로 늘어났다. 2시간 뒤 확인해 본 결과 모두 1천 발의 탄환이 발사되었다. 1인단ㅇ 
10발씩 쏜 결과다.  따라서 조사단은 최선을 다하고 있으나 최종  조사는 최소한 3개월에서 
6개월까지 걸릴 수도 있다. 조사의 관건을  주민의 협조다. 그러나 주민들은 조사에 협조를 
하지 않고 있다. 현재까지 약 80명의 주민을 상대로 조살글 진행했으나 아무런 결과를 엊지 
못했다. 누가 범인인지 알아내기 우해 그들은 조사단에 협조해야 한다."
  조사단장의 설명에 따르면  경찰측 부상자는 모두 13명으로, 이중  11명은 칼에 찔렸으며 
2명은 총상을 입었다. 시위대도 일부에서 총을 가진 사람이 응사한 것으로 보인다.
  조사단장의  연설이  계속도자  야당특  의원들의   질문  쪽지가  조사  단장에게  계속 
전달되었다.  그러나 답변이  무성의하게 진행되고  있다고 생각한  야당측 분위기가  좋지 
않았다. 이때 국회 의장은 산회를 선포했으며 30분간의 정회가 이루어졌다.
  다섯째 글 : 정치 지도자와의 만남
  <파토스 나노 총리와의 대화>
  쉬코드라 사태의  논의가 급격한  긴장을 고조시키던 때,  국회 의장이  선포한 30분간의 
정화는 파토스  나노 총리와의 만남을 성사시키는  중요한 시간이 되었다. 알반과  나는 각 
방을 뛰어다니며  총리의 소재를 파악했으나 결국  그를 만날 수 없었다.  알바니아 정국이 
중대 고비를 넘기고 있던 시간이었다.
  그러던 중  복도에서 우연히  그와 마주치게  되었다. 나노  총리와 한국  언론의 최초의 
만남은  이 시간에  이루어졌다. 나노  총리는  피로한 모습  속에서도 "만나서  반갑다"고 
웃으며 양국 관계가 잘될것이라고 특별히  강조했다. 나노 총리와 많은 대화를 나누었으나, 
다 사안이 상당히 중요하다고 생각했기 때문이다(겐츠  대변인과 나는 거의 잠을 자지 모솬 
채 신정부의 인선과 개혁 정책 입안에 전력  투구하고 있는 총리의 입장을 고려하여 중요한 
질문은 서면으로 하기로 합의했다). 그리고 나노 총리는 연시 ㄴ담배를 피우며 다시 노동당 
대책 회의가 열리는 곳으로 내려갔다.
  나노 총리는 취재  마지막날 디시 콘디 대변인을 보내, 시간이  없어 직접 많은 이야기를 
나누지 못한 데 대한 진심으로 사과한다고  전했다. 합리와 순ㅇ리를 따르는 것으로 정평이 
나 있는 일면을 유감없이 보여준 셈이다.
  지난  선거에  처음으로   의석을  확보한  야당에서도,  그리고   시위에  참가한  시민 
학생들에게서도  파토스  나노 총리의이름은  마력을  가지고  있다. 아무리  격렬한  시위 
현장에서도 나노  총리가 나타나면  시위가 언제 있었는지  모를 정도다.  국민의 대부분은 
그를, 고립되고 낙후된 알바니아를 개혁  개방으로 이끌 유일한 대안으로 인정한다. 심지어 
야당  의원의 대부분도  그에게 신뢰를  보내고 있으며  그를 지지하고  있음을 확인할  수 
있었다.
  파토스  나노. 올해  39세. 자그마한  체구에 번득이는  눈빛을 가진  그는 정치가보다는 
날카로운 학자의  인상이다. 수도 티라나  출신으로 티란대 경제학과에서  공부했으며 박사 
학위를  취득했다.  강철공장 및  집단  농장의  경제  자문관을  잠시 한  뒤  국립  경제 
연구소에서  개혁 경제의  이론적 밑바탕을  만들어 놓았다.곧  소장으로 승진한뒤  알리아 
대통령의  경제 보죄관  역할을 해오다가  지난 민주화  시위 이후  개혁 개방을  이끌어낸 
알바니아의  제2인자이다. 부총리를  거쳐 선거  직전에 구성된  임시 정부의  총리를 맡아 
민주적으로 선거를  실시한 뒤  다시 총리에  취임했다. 골수  공산 보수파의  협공 속에서 
개혁을 이끌어낸 용기있는 인물로 꼽힌다.
  그는 경제 전문가이면서도 경이로운 외국어  실력을 내외에 과시해 취재 기자들의 찬탄을 
자아낸 바 있다. 지난 2월 총선 때  기자 회견장에서 일어난 일화 한 토막을 소개한다 그는 
프랑스  기자가  프랑스어로  질문하면  프랑스어로 대답했다.  영국  기자에게는  영어로, 
이탈리아  기자에게는  이탈리어로,  독일  기자에게는 독일어로  각각  대답했다.  마지막 
유고슬라비아  기자가 영어로  물었다.  그러자  그는 "내가  유고어(세르브-크로티아어)로 
대답해도 될까요?"라면서 유고어로 답변을 마쳤다.
  예술 서적을 탐독하는  것이 유일한 취미이며, 정부  관서에0 재치된 많은 벤츠  등 고급 
승용차를 사양하고  지프차를 전용차로  사용하는 소박한 일변도  가지고 있다.  고등 학교 
동창인 동갑내기 부인 지나 여서와의 사이에 아들(15세) 딸 (10세)을 두고 있다.
  Q:  최근  일련의 개혁을  시작한  동국권의  문제는  결국 경제로  귀착되고  있습니다. 
알바니아 경제 상황은 어떻습니까?
  A:  무엇보다도 먼저  한국의 언론  기관과 처음으로  인터뷰를 갖게  되어 만족스러움을 
표현하지  않을  수  없습니다.  이것은  물론  알바니아의  문호  개방(open  door)정책의 
결과입니다.
  그러면 이제  경제 문제들을  한번 짚어봅시다.  알바니아 경제는  몇 가지  측면을 가진 
경제입니다. 당신을  우리 경제가  풍요로우면서도(rich) 동시에  빈곤(poor)하다는 사실을 
믿어야만 합니다. 우리는 복합적인 산업 체제를 가지고 잇^습니다. 에너지, 광산, 공장등의 
예로  들  수 있습니다.  바로  여기에  미래의  강력한  경제를 건설할  기초가  존재하고 
있습니다. 그러나  과거의 집중적인(intensive0  경제 체제에  유용했던 경제  개발 전략은 
오늘날에는 아무런 결실도 거둘 수 없게 되었습니다.
  가장 큰  문제 중의  하나는 낮은 생산성입니다.  이것은 낮은  기술, 그리고  많은 돈을 
가지지 못한  그로자들에게 성취  동기를 부여하지  못한 결과입니다.  이 두  가지 경우에 
있어서 우리는 지금의 제로  상태에서 이 '엔진'을 움직이게 하기 위해 외국 투자를 필요로 
하고 있습니다.
  Q: 불행히도  요즈음 많은  알바니아인들은 외국으로 나가려고  하고 있습니다.  얼마 전 
난민  탈출  사태로  계엄령이  내려진 유레스항구에  갔다왔습니다만  이러한  문제를  풀 
해결책은 없는지요?
  A:  우리가 궁극적인  해결책릉 구한다면  그것은 우리  경제의 발전없이는  가능한 일이 
아니라는 것입니다. 군과  경찰(현재 듀레스항에 재치된), 그들은  현재으 ㅣ선택들입니다. 
물론 오랫동안의 고립 정책과 빈곤으로 이같은 결과가 야기되었지만, 알바니아가 더 잘살기 
위해  이탈리아나 심지어  미국보다 더  나음 기회를  줄 수  있다는 것을  알바니아인들이 
직시한다면 문제는 빨리 풀릴 수 있을 것으로 생각합니다.
  Q: 그렇다면  알바니아는 미래에 과연  어떠한 정치,  경제 구조를 채택할  수 있는지요? 
많은  사람들은 동구권의  미래로 스웨덴  모델이나 핀란드  혹은 독일식  모델을 따라가야 
한다는 얘기도 있습니다. 알바니아도 이 중 한 가지 모델을 선택해야 되지 않을까요?
  A:  그렇게  생각하지  않습니다.  우리는  하나의  제도가  다른  나란에서  성공했다는 
이유만으로 그  제도를 원하지는 않습니다.  우리는 이미 독단적인  사회주의체제의 수입에 
속았습니다.  당신이  언급한  그  모델들은  그  발명자들이  특정한  현실  속에  그들은 
적응시티기  위해  채택했다는 사실  때문에  성공적이었습니다.  그래서 우리는  알바니아 
현실에 맞는 시장 경제(Albania-colored market economy)를 채택하기를 원합니다.
  Q: 지난 4월 2일 북부 도시 쉬코드라에서 시위하는 군중에게 경찰이 발포해 4명의 시민이 
사망하는 불행한 사건이 발생했습니다. 물론 민주화 과정에서 발생할 수 도 있지만, 아직도 
개혁 정책에 반대하는  많은 세력이 있지 않나  하는 생각도 듭니다. 7일에  열린 국회에서 
논란이 되고 있는 것을 보았습니다만, 이 사건을 어떻게 생각하고 계십니까?
  A: 불행히고 쉬코드라 사태는 우리 사회의  다른 세력의 불관용 때문에 발생했습니다. 이 
사건을  우리가 변혁기에  있을  때 일어난  사건입니다. 어떤  한  세력은 변혁을  원하지 
않습니다. 그리고 다른 한편을 만족하지 않습니다. 이 결과가 바로 4명의 사망입이다. 나는 
미래에는 결코 이같은 사건이 일어나지 않기를 희망합니다.
  Q: 눈을  알바니아 밖으로  돌려보겠습니다. 알바니아  인구가 3백만이지만  유고 연방에 
편입되어  세르비아인의  통치를  받고  잇는  코소보  자치주의  알바니아아니이  2백만에 
육박합니다. 코소보에서는 세르비아인과  분규가 끊이지 않고 있습니다.  이 문제는 어떻게 
하실 겁니까?
  A: 기본적으로  우리는 코소보  문제가 유고슬라비아에 거주하는  알바니아인의 문제라고 
봅니다. 그러나 우리는  알바니아와 유고간의 실질적인 국경의  변경을 원하지는 않습니다. 
우리는 이들 알바니아인의  의지를 존중해 줄 것을, 그리고 국제법을  준수해 줄 것을 유고 
당국에 요구할 것입니다. 민족 분단-한국의  경우도 마찬가지이지만-의 최종적 해결은 유럽 
대륙이 완정히 하나로 통합될때 그떼 유럽이 찾을 수 있을 겁니다.
  Q: 최근  한국과 알바니아  외교관들이 이미  베오그라드에서 공식접촉을  계속해 왔다는 
정보를 본지는 가지고 있습니다. 알바니아  정부는 하눅꽈 국교를 수립할 용의가 있는지요? 
이 문제에 대한 총리의 견해를 말씀해 주십시오.
  A: 본인이  국회 연설에서 이미  언급했듯이(나노 총리는  9일 오정 국회에서  개혁 개방 
정책를 선언한 연설을 통해 앞으로 모든 국가와 관계를 개선해 나갈 것이라고 밝히고 우선, 
영국과 이어 사우디아라비아,  이스라엘과도 국교를 수립할 것이라고  천명했다. 이어 나노 
총리는  신정부의  각료  명단을  발표했었다)  한국과  알바니아는  반드시  외교  관계를 
수립해야만 합니다(South  Korea and  Albanin must  have diplomatic  relations). 양측의 
외교관들이 이 문제에  대한 최종적인 해결 방안을 찾아낼 수  있도록 협력해 나갑시다(Let 
the diplomsts of two sides collaborates to find a find solution to this).
  Q: 그러면 양국  외교 관계는 언제쯤 수락될 수 있을  것으로 예상하십니까? 만약 가까운 
장래에 불가능하다면 수교에 어떤 장애물이라도 있습니까?
  A: 그렇지 않습니다. 나는 가까운 장래에 양국이 관계를 가질 것으로 생각합니다.
  Q; 한국의  기업인들은 이미  동유럽, 특히 체코슬로바키아,  헝가리, 폴란드  등에 많은 
투자를 하고 있습니다.  만약 한국의 기업들이 알바니아에 투자한다면  어떤 유리한 조건이 
있을지 한국의 기업인들에게 설명해 주시죠.
  A: 한국  기업인들이 서두르기만  한다면, 이곳 알바니아에서  낮은 임금으로  고용할 수 
있는 숙련된 근로자와 기술자들을 고용해 많은 이윤을 남길 수 있는 경제를 발견할 수 있을 
겁니다.  알바니아는 모든  부분에서 구조를  재편해야 할  필요가 있습니다.  우리는 한국 
기업인들의 능력을 놓이 평가하고 있으며, 그들이 이곳 알바니아에 투자하기를 희망합니다.
  Q:  이미 몇몇  한국  기업인이  알바니아를 방문해  알바니아를  방문해 알바니아  측과 
상다마을 벌이고 있습니다. 한국은 높은 기술 수준을 가지고 잇고, 알바니아는 풍부한 지하 
자원을 가진 나라입니다. 이런 점을 고려한다면  양국은 알바니아 경제를 발전시키는  데에 
이상적인 파트너가 될 수 있다는 생각이 드는데요.
  A: 양측 모두  긴밀한 경제 관계를 토애  이익을 올릴 수 있다는  것이 나의 견해입니다. 
우리는 크롬, 구리(*), 석탄, 보크사이드,  니켈, 코발트, 석유,천여 가스, 목재, 지중해시 
농업,  그리고 아직  때묻지 않은  천연  해안(a virgin  coast:알바니아 남동부는  천연의 
아름다운 해안을  가지고 있으나 아직 개발되지  안항 관광 사업이 유망하다는  의미) 등을 
가지고 있습니다.
  Q:  한국과의 수교는  알바니아와  북한과의  전통적인 우호  관계를  해칠 수도  있다는 
생각입니다. 현재 알바니아와 북한과의 관계는 어떻습니까?
  A:  북한 정부에  대한 알바니아의  정책은  바뀌지 않았습니다.  우리 입장에서는  한국 
민족이 통일되어야 한다는 것입니다. 그러나 우리는 이미 한국(남한)에 대한 정책을 수정해 
왔습니다.
  (알바니아 노동당  정부는 필자가  부다페스트로 복귀한 지  3주만에 퇴진했다.  이 글은 
노동당 퇴진 후 바로 쓰여진 글이다.)
  알바니아 노동당 정부가  퇴진을 결정했다. 알바니아 인민 의회는 6월  1일 저녁 3일간의 
격논  끝에 정당과  무관한  내각을 새로  구성키로 여야간에  합의했다.  이에 따라  새로 
구성되는 내각은 과거 공산당과 결별한 사실상의 거국 연립 성격을 띠게 될 것으로 보인다. 
  알바니아의 이같은  결정은 총선 직후  발생한 북부  도시 쉬코드라의 선거  결과에 대한 
유혈  항의  시위, 끊임없이  계속된  노조  파업등  국가의  위기 상황이  심호됨에  따라 
내려졌다. 최근에  전국적으로 2주 이상  파업이 이  계속되어 왔으며, 특히  노동자 8백여 
명은 현내각 구성원 중 노동당 출신의 강경 공산주의자들의 퇴진을 요구하며 격렬한 시위를 
계속해 왔다. 그러나 관측통들은 이번 조치로 파업이 중단될지에 대해서는 의문을 제기하고 
있다.
  이와 관련하여 야당인  민주당의 셸리 바르샤 총재는 노동당  기관지와의 회견에서 "이번 
조치가 정치적 목적 때문에 취해진 것은 아니다"고  전제, "현 위기를 수습할 수 있는 국민 
내각이 들어서야만 한다"고 강조했다.
  지난달 9일 공식  출범한 파토스 나노 총리  내각은 출범 전 민주당과  끈질긴 연정 구성 
협상을  벌였으나 민주당의  반대로 부산되고  말았다.  특히 각료  가운데 쉬코드라  학살 
사건에 1차적 책임이 있는 내무 장관이  포함됨을고써 국회 내에서는 야당의 강력한 반발을 
불러 일으켰을  뿐만 아니라  파업을 촉진하는  계기가 되었다.  따라서 앞을오  구성될 신 
내각은 노동당의 나노 총리를 정점으로 한 개혁 주도 세력, 민주당 그리고 최근에 창당되어 
강력한 영향력을 행사하고 있는 사회 민주당 인사로  구성되는 거국 연립 내각의 성격을 띨 
것으로 보이다.  현재 이ㅌ간의 예정으로  부다페스트를 방문하고 있는  무하메크 카플라니 
알바니아 외무 장관도  이곳에서의 회견을 통해 "노동당도 신내각  구서에 반대하지 않기로 
했다"면서 "그러나 이 조치는 정치적인  것이라기보다는 파업으로 인한 국가 헌ㅇ정의 중단 
상태를 방지하기 위한 것"임을 누누히 강조하고 있다.
  그러나 한  소식통은 개정 헌법에  따라 노동당에 탈당계를 제출한채  초당적인 총치력들 
행사하고 있는 라미즈 알리아 대통령의 입장을  예로 들면서, 사실상 이번 조치가 노동당의 
급격한 세력  약화로 이어질 것으로 진단하고있다.  이 소식통은 또 노동당의  급격한 세력 
약화로 이어질  것으로 진단하고 있다.  이 소식통은 또  노동당의 개혁 세력들  중 일부는 
내각으로, 그리고 다른 일부는 새로 창당된  사회 민주당으로 ㅇ겨갈 것이 확실시 된다면서 
6월 중에 예정된 노동당 정당 대회가 어떤 결과를 가져올 주목된다고 밝혔다.
  이번 조치는 결과적으로 노동당 개혁 세력과 민주당간의 긴밀한 협조 속에 얻어진 결과로 
풀이된다. 따라서 야당의 인물난을 고려하면 현 파토스 나노 총리를 정점으로 한 새 내각이 
곡 구성될  것으로 보인다. 그러나  신 거국 내각이  경제 문제를 단기간에  해결하지 못할 
경우 무력을 장악하고 있는 강경 보수 세력이 전면에 나설가능성도 없지 않다.
  한편  민주당은 새로운  총선을  요구하고  있으나 현재의  윅  정국을 정략에  이용하지 
않는다는 방침을 세우고  있어 어는 정도 균형잡힌 자세를 취하고  있다. 따라서 이 문제는 
3일부터 게속되는  국회에서 계속 논의될  예정이지만, 파업으로 야기된 위기가  어느 정도 
지정되는 수준을 기다릴 것으로 보이다.
  <"공산주의를 포기한다">
  5월 7일 아침  10시 알반과 나는 다시  국회로 들어 갔다. 우리는  21호 방청석에 입장해 
있었으며, 마침 그 자리에 체코슬로바키아  대사관의 참사관도 동석했다. 바로 우리 옆방인 
20호실에는  미국대사관의 정치  담당 참사관  등이  와 있었다.  그리고 19호실에느  소련 
대사관 참사관 그리고 팔레스타인 해방 기구의 대표도 보였다.
  10시가  조금 지나자  국회 의장단이  입장했으며, 곧바로  맞은편 1호  특별 방청석에는 
라미즈  알리아 대통령이  모습을 나타냈다.  알리아 대통령은  전혀 권위주의적인  모습을 
보이지  않았다.  그는 특별  방청석에  혼자  앉아  파토스  나노 총리의  연설을  끝까지 
지켜보았다. 연설이 끝나자 조용히 방을 나가 집무실로 돌아갔다.
  라미즈 알리아는  1925년 5월 18일  북부의 한많은 도시 쉬코드라에서  출생했다. 1943년 
공산당  피르티잔의  일원으로  정식  가입했다. 1995년  공산  파르티잔  산ㄴ하  제5지대 
지대장을 맡았다. 이때 그의 나이 19세. 알비나이  건국된 뒤 19949년 청년 연맹 제 1서기, 
1994~58년까지 교육 문화부 장관을 역임하는 등 출세의 길을 달리기 시작했다.
  이에 앞서  1950년엔 얼바니아  인민 의회  의원으로 선출되었다.  그 뒤  1956년 정치국 
정위원으오  승진했으며,  1982년  호자가  사망하자 그의  뒤를  이어  공산당  제1서기겸 
국가수반으로 취임했다. 
  1986년 부인을  잃는 슬픔을 안았다.  그에게는 세 자녀가 있다.  첫째딸은 피아니스트로 
현재  알바니아 국립  음악원 교수로  재직하고 있다.  둘째딸은 철학을  공부했으며, 현재 
알바니아 사회 연구소에서 연구원으로 일하고  있다. 파리의 폴리테크니카를 졸업함 아들은 
현재 티라나에서 역시 공부를 계속하고 있다.
  그의 지지도는 알바니아 전역에서 약 70ㅆ에  이를 정도로 절대적인 권위를 가지고 있다. 
민주당원들 조차도 그를  자유주의자로 부르기를 주저하지 않는다. 그  동안 계속된 민주화 
시위도  사실상  알리아  대통령이  파국을 막아  강경  노선으로의  복귀를  저지시켰다는 
분석이다.
  10시가 조금 넘자 파토스 나노 총리가 연설대로  나아갔다. 지난 선거 이후 한 달여 가량 
작업해 온 알바니아  개혁의 청사진이 펼쳐지는 순간이었다. 그는  먼저 알바니아의 어려운 
경제 현실을 가감없이 그대로 분석했ㄷ.
  "우리의 경제는 이미 위기 상태에 와 있습니다.  그 위기는 우리 경제가 지녀온 구조적인 
데에 더   큰 문제가 있는 것입니다. 지난해보다 경제  성장률은 이미 10%나 떨어졌습니다. 
특히 최근  몇 달동안 크롬이나  원유 생산도 눈에  뛸 정도로 줄어들었습니다.  또한 외화 
수입도 극도로 줄오들고 있는 상태입니다.  게다가 정부의 재정 적자도 가중되고 있습니다. 
이미 5만 5천여 명이 실업 상태에 있습니다.
  이같은 경제 위기는 최근 들어 계속된 민주화  시위에 의해 악호되고 있다는 사실도 숨길 
수 없습니다. 그들은 또 임금의 대폭적 인상을  요구하고 있으며, 그 영향은 농업 부문에도 
파급되고 있습니다.  그러나 이같은  모든 현상은 과거  우리가 지녀온  비효율적인 체제의 
유산에 지나지 않습니다.
  제반 위기를 극복하는 방법은 바로 과감한  경제 개혁을 실시하는 것입니다. 필요한 법적 
조치를  취할 것이며,  가능한  한  많은 오국과  협력해  나갈  것입니다. 이제  알바니아 
총리로서 중요한 개혁 방안을 천명합니다.
  우선 정부의  개혁안은 기본적으로 두  가지 전제를 그  바탕에 둡니다, 그  첫째는 모든 
정책의 주안점이  경제 악화를  방지하는 데  주어져 있다는  것입니다. 그  둘째는 경제의 
궁극적인 목표는 시장  경제를 지향한다는 점입니다. 이미 이 부문에  대한 몇 가지 조치가 
취해졌습니다. 국가는  엄격히 개인  기업을 보장하며  또한 지지할것입니다.  이에 병행해 
국가는  국유 재산을  점차적으로 개인에게  반환할  것이며, 국가는  보다 유용한  자원을 
활용하는 데  중점을 두게  될 것입니다.  그러나 토지는  당분간 국가  소유로 남아  있을 
것입니다. 일정 기간 민간인에게 대여할  것이며, 농민들과도 생산성등 제반 사항을 고려한 
다음 그 계약을 성립시킬 것입니다.
  우리는 이제  가격 제도로  과감히 개혁할  것입니다. 가장  우선점은 가격이  그 상품의 
진정한 가치를  표시해야만 한다는 점입니다.  가격 제도의 개혁은  우선 월급자들의소득을 
고려해 결정될  것이며, 정부와 물자를  생산하는 신디케이트간의협정에 의해  기본 가격이 
결정될 것입니다.
  이와  아울러  정부는  국민의  최저  임금을  보장할  것입니다.  이  문제는  노동력을 
효율적으로  관리하고 재정  상황을 고려해  결정될 것입니다.  그러나 초기  다나계에서는 
가격과 시장  기능을 정부가 어느 정도  통제할 계획입니다. 아무런 기초가  없는 현실에서 
무리한 경쟁은  기업의 도산밖에  없으리라고 믿기 때문입니다.  국영 기업의  상당 부분도 
민영화할 구체적 계획을 가지고 있지만, 특수한  성질의 기업은 계속 국영 기업으로 존속될 
것입니다. 그러나 국가는  단순히 전체 상황을 관리하는 정도에서  개입을 점차로 줄여나갈 
것입니다.
  재정 정책은 예상되는  인플에이션을 막는 데에 최우선을 둘  것입니다. 그리고 알바니아 
화폐인  렉도  다를  경화(hard   currency)와의  환율을  유동적으로  결정되게끔  조치한 
껏입니다. 또한 개인 기업도 독자적으로 와화를 소유할  수 있고 무역 또한 자유롭게 할 수 
있을 것입니다. 그  밖에 세계 은행, 국제  통화 기금 등과 긴밀히  협력해 나갈 것입니다. 
또한 경제 건설을  재개하기 위한 모든 필요한  제반 사회적 제도를 도입하는  데 주저하지 
않을 것입니다.
  정부는  교육에 특별히  관심을 기울여  나갈  것입니다. (현재  휴교령이 내려져  있는) 
대학을 빠른  시일 내에  정상화시킬 것입니다. 교육  개혁을 심화시키는  한편으로 과감한 
투자를 대폭  늘릴 것입니다. 중등  학굘르 비롯한  교육 제도 전반을  개혁할 방침입니다. 
그래서 궁극적으로는 유럽의  다른 국가와 동일한 자격을 가진 학생들에게  졸업장을 줄 수 
있도록 할 것입니다.  유럽에서 새행되고 있는 대학 운영 제도도  과감히 도입할 것입니다. 
과거 공산주의 체제의 산물인 과학원 제도도 대학원에  통합해 나가며 곧 국회에 이에 관한 
재정 법률안을 제출할 예정입니다. 
  문화 정책도  근대화해 나갈  생각입니다. 개인적 차원에서  행해지는 모든  개인 예술도 
국가가  보호할  것입니다.   국민의  건강을  보전하는  데에도   중점을  두어  스포츠를 
활성화시키는 방안도 곧 마련하여 새행해 나갈  방침입니다. 이와 관련하여 병원 시설 등을 
개혁하고 환경 보전에도 주력해 나갈 것입니다.
  알바니아 군부도 개혁해 나갈 것입니다. 군인력의  자질 향상을 위해 더욱더 많은 투자와 
노력이 있을 것입니다.
  알바니아의 미래는  진정한 법치  국가를 만드는  데에 있습니다.  이를 위해  사법 제도 
전반을 개혁할  예정이며, 인권을 보호하기  위한 제도적 장치를 마련할  방침입니다. 또한 
국민의 사유 재산권을 보호하기 위해 제도적  장치를 마련할 방침입니다. 또한 국민의 사유 
재산권을 보호하기  위한 새법령도  곧 공포할 예정입니다.  그리고 과거에  미약했던 민간 
법정도 더욱 강화해 나갈 것입니다.
  조세 제도도  개혁해 나갈  방침입니다. 왜국 회사의  알바니아 투자를  법적으로 보장할 
것이며 국제법도  준수할 것입니다. 관세법도  전면 수정할 계획입니다. 또한  시민의 기업 
행위를 보호 윳성하기 위한 법률적 ㅈ대책도 마련될 것입니다.
  정부도 개혁의  대상입니다. 정부 스스로가  법을 준수하고 질서를 지켜야  할 것입니다. 
그리고 개혁을  추진하는 가장 큰  목표의 하나로  관리들의 부패를 근원적으로  막기 위한 
부패와의 전쟁을 시작합니다. 정부의 관리, 국회  의원, 정치인 누구나 시민과 법에 책임이 
있음을 명심해야 할 것입니다.
  세계 정세도  급격히 변화해  나가고 있습니다.  우리는 유럽  통합 과정에  적극 참여할 
것입니다. 그리고 EC(유럽  공동체)와의 관계개선에 최우선ㅇ르 둘  것입니다. 중유럽 국가 
특히 이탈리아와는  전통의 선린 관계를  확고히 다져나갈 것입니다,  우리에게는 미국과의 
관계도  중요합니다.  이와는  별도로  알바니아는 영국과의  국교를  준비중에  있습니다. 
바티칸,  이스라엘, 그리고  사우디아라비아와도 금명간에  외교 관계를  수립할 것입니다. 
우리 알바니아가  자리잡고 있는 발칸 여러  나라와도 선린 관계를 지속해  나갈 것입니다. 
특히, 우리는  과거의 생각으로 앞으로의  대외 관계를 고려해서는 안  됩니다. 알바니아의 
요교는 국익에 근거한 외교를 기본 골격으로 할 것입니다, 그리고 세계에 존재해 있는 모든 
국가를 인정할 것도 아울러 밝혀둡니다.
  이제  우리는 역사적으로  매우 중요한  시기에 와  있습니다. 모든  정당, 사회  세력은 
협력해 나가야 합니다  모든 지식인, 농민들도 함께 협력해 나가  우리가 맞이한 이 난관을 
뚫고  나갑시다. 그리고  모든 정당은  국가 통합의  초석들입니다. 특히  민주당은 앞으로 
건전한 민주  제도를 성립시키는 데  필요한 건설적인  정당이라는 데 이제  아무도 의심치 
않습니다.
  이제  대통령에서  신내각을 제외합니다.  정부는  대통령령에  따라 다음  내각  명단을 
발표합니다……"
  그 동안  집권 노동당과 민주당은 연정을  구성하기 위한 협상을 계속해  왔ㄷ. 노동당은 
위기를  타개하기 위한  거국  내각을  민주당측에 요청했으나  야당이  이에 반대해  결국 
노동당의 단일 내각으로 진용이 갖춰졌다. 총리, 부총리. 대외 무역 장관 등은 유임되었다. 
그러나 이날 내각 명단에서 문제가 된 사람은  유임된 내무 장관으로 쉬코드라 사태 때에도 
내무 장관을 수행하고 있었다. 따라서 야당은  그에게 신임 투표를 요구했으며 결국 근소한 
차로 통과되었다. 그러나 내무 장관의 정치력은 그만큼 빛을 잃지 않을 수밖에 없었다. 
  나노 총리의 연설은 정확히 11시 2분에 끝났다. 약 52분간에 걸친 연설이었다. 그의 개혁 
천명으로 알바니아는 명실 공히 개혁을 둘러싼 공방전을 끝내고 개혁의 항해를 시작했다.
  
  <나리타 체카 민주당 국회 대표 단장>
  알바니아 저치  지도자들은 과연  무엇을 생각하며 미래에  여떤 비전을  가지고 있는가? 
이같은 문제의  해답은 그들과 직접 대화함으로써  발견할 수 있었다. 노동당은  이제 일당 
독재의 과거에서 벗어났다. 그래서 새로운  다당제에 적응해 나가야 한다. 한편으로는 공산 
체제에  젖은  골수  공사주의자들을  설득하는 동시에  다른  하편으로는  그격한  변혁을 
요구하는 국민적 요구도 함께 수요해야 하는 입장이기 때문이다.
  민주당도 어렵기는 마찬가지다.  그들은 정치인의 자생적인 정당이  아니다. 과거 노동당 
시절 그들은  아무런 반체제를 형성해 오지  않았다. 다만 민주당 정치임들은  민주 시민과 
학생들의 열화 같은 성화 속에 태어난  어쩌면 수동적인 존재들이다. 그들은 급격한 변혁의 
목소리를 내고는 있었으나  노동당 개혁 세력을 측면 지원하는 역할  또한 수행하지 않으면 
안  된다. 시계를  과거로  되돌려 놓으려는  세력이 아직  알바니아  곳곳에 잠재해  있기 
때문이다.
  그들의 생각은 과연  어떠한지 여야당 지도자들을 직접 만나 보았다.  그리고 그  대화는 
처음부터 끝까지  모두 이곳에  기록했다. 먼저  야당인 민주당으  나라티 체카  국회 대표 
단장을,  다음에 노동당의  이스마일  레쉬  노동당 국회  대표  단장을, 다음에  노동당의 
이스마일 레쉬 노동당 국회 대표 단장을 만났다.
  5월 6일  오후 2시 국회  정문 앞에서  나리타 체카 의원을  만났다. 그를 쉽게  만날 수 
있었던 것은  그가 얼마  전까지 티라나  대학에서 역사학  교수로 있었기  때문이다. 그는 
가이드겸 통역을 맡고 있는 알반군의 스승이었다. 체카 박사는 알바니아 고대사의 세계적인 
권위자이다. 그의 논문은 독일어권에서 상당히  많이 소개되고 있다. 그는 독일어를 완벽히 
구사하지만 영어는 의사 소통만 할 정도다.  그럼에도 불구하고 우리의 대화는 모두 영어로 
진행되었다.그의 영어 실력이  그래도 필자의 독일어 실력보다는  나았기 때문이다. 하지만 
그가 영어로 말하는 가운데에 독일어가 상당히 섞여 나왔다.
  국회  앞에서 그를  만났지만 이날  오후 기자의  국회 출입이  통제되어 있었기  때문에 
국회로 다시 들어갈 수가 없었다. 그래서 우리는 걸으면서 다이티 호텔로 왔다. 
  체카 박사는 우선 한구구에 대한  관심부터 표했다. 미수교국이었지만 한구구의 발전상에 
대해 많이  들어서 안다는  이야기로 운을  떼었다. 그리고  나는 이곳에서  진정으로 돈에 
때묻지 않은 많은  사람들을 만날 수 있었다고  말했다. 물론 그들은 앞으로  점점 더 돈에 
때묻어 갈 것이라는 말을 덧붙였지만.
  동행한 알반군은 체카 교수에게 알바니아어로 나에 대한 소개를 대충했다. 다이티 호텔에 
도착한 뒤 우리는 커피 숍의 조용한 구석에 자리잡고 대화를 이어나갔다.
  Q:알바니아에서의  민주화는  다른  동구권의  개혁이 한창  진행되던  시점에서도  별로 
동요되지  않았다는 점에서  주목받았다고 생각합니다.  그러다가 올해  초 민주화  시위가 
확대되는   과정에서  민주당이   전격적으로   창당되었습니다.  이전에도   알바니아에는 
반체제세력이 존재했는지요? 저 자신도 물론 민주당의 간략한 창당 배경을 알고 있습니다만 
이에 관해 좀더 구체적으로 설명해 주시죠.
  A:민주당을 창당할  때 상상하기 힘든  어려움이 있었습니다. 물론  알바니아에서도 다른 
동구권의 나라처럼 인텔리 계층을 중심으로 독재 세력에 대한 반대를 줄기차게 해왔습니다. 
그러나 그  반대라는 의미는 직접적이라기  보다는 간접적인 방식을  통해 이루어졌습니다. 
예컨대 책이라든가 팜플렛 등을 통해 독재 세럭을 비판해 왔습니다.
  알바니아에서  최초의 야당을  만들 수  있으리라고 생각한  척 가능성은  우선 학생들을 
중심으로  한 민주화  요구 시위였습니다.  학생들의 민주화요구는  그동안 간접적인  투쟁 
방법을  취해  온  인텔리  계층에게  충격을  주었으며,이것이  곧바로  창당으로  이어진 
것입니다.
  그래서 초기에  12명의 창당 발기인을  중심으로 하고 알리아 대통령도  이를 ㅈ반대하지 
않음으로써  곧바로  창당될 수  있었습니다(알리아  대통령은  비록 공산  독재자  엔베르 
호자로부터  대권을 물려받았지만  야당으로부토도 리버럴리스트로  존경받을 만큼  폭넓은 
지지를 받고 있다.
  Q:지난   3월  31일   알바니아에서는   실로  46년   만에   처음으로  다당제   선거가 
실시되었습니다. 그러나 민주당은 도시르 제외한  농촌지역에서는 거의 실패에 가까울 만큼 
득표율이 저조합니다. 민주당은 왜 농촌에서 지지를 받지 못했습니까? 
  A: 우선  지역적으로 도시에는 많은  인텔리 계층  등 교육받은 사람들이  많지만 농촌은 
그렇지 못하다는 전제 조선을 들 수 있습니다, 보다 중요한 원인은 우리는 창당 2개월도 못 
되어서 선거를 치러야만 했습니다. 이에 반해 노동당은 전통적으로 농촌에 뿌리깊은 기반을 
가지고  있습니다. 농촌에  조직도 없었던  민주당이 이곳에서  승리한다는 것은  처음부터 
어려운 일이었습니다.
  그 다음으로 농부들이 민주당의 정책을  근원적으로 불신했다는 점입니다. 오힝려 민주당 
정책에 두려움을 느꼈다는  것이 더 정확한 표현이 될 겁니다.  그것은 바로 노동당의 선거 
전략과  밀접한 관련을  가집니다.  노동당은 이렇게  농민들을  설득했습니다. 만약  농민 
여러분에게 집단 농장에 남아 있으면  이 토지는 단계적으로 여러분에게 분배되어 여러분이 
소유하게 되겠지만,  현시점에서 민주당이 주장하는  대로 집단 농장을  포기하고 자유인이 
된다면 여러분은  아무것도 가질  수 없을 것이라고  말입니다. 농부들에게서  제일 중요한 
것은 먹을 것입니다.  민주당은 다만 모든 토지를 분배하겠다고만  했지 구체적으로 그들을 
설득히킬  수는  없었습니다. 따라서  앞으로  시간을  두고  민주당의 노촌  조직을  새로 
가동시키거나 출범시켜 그들을 설득하는 것이 우리의 과제입니다.
  Q:오전에 계엄령이 내려진 듀레스 항구에 갔다왔습니다(듀레스항은 수도 티라나에서 30km 
떨어진 항구로, 올해 초부터 수만 명의 알바니아인들이 배를 타고 이탈리아로 망명해 갔다. 
그숫자가 줄어들지  않자 정부는 항구를  군계엄령하에 두고 항구 출입을  엄격히 통제하고 
있다). 현재 항구 전체가 계엄령하게 있는데, 민주당도 이에 동의하는지요?
  A: 다른 해결책이 없다고 봅니다. 어떤  정부가 들어선다고 하더라고 계엄령 이외의 다른 
대안이 현재로선 없다고 생각합니다. 난민의  문제는 바로 경제적 문제입니다. 경제 발전을 
가속화할 수 있는 민주 제도를 확립하면서 국민들에게 보다 나은 미래를 제시할 수 있을 때 
이 문제는 해결될 수 있을 것입니다.
  Q:앞의  질문과 연결되는  것입니다만, 요즈음  알바니아인들은 기회만  있으면 외국으로 
나가려고 합니다. 민주당 차원에서도 구체적인 해결 방안은 전혀 마련회어 있지 않습니까?
  A:유일한  결론은  국민들에게  새로운  가능성을 지닌  새로운  생활  환경을  제공하는 
것입니다. 우리ㅇ 경제는 매우 빈약합니다. 대학은 휴교령 상태입니다. 현재로선 이 문제를 
해결할  방안이  전무합니다. 다만  알바니아의  경제  발전을 가속화시키는  것이  유일한 
해결책입니다. 그것은  보다 민주적인 정부가  들어서야 함을 의미합니다만  이를 기반으로 
폭넓은 경제적 자유가 보장되어야 할 것입니다.
  Q:지난 2월 티라나발  외신 보도는 알바니아 인민 의회가  상당수의 정치범을 석방했다는 
소식이었습니다. 이제 알바니아에는 정치범이 없습니까?
  A:정치범의 정확한 토계는 아마도 인권 그룹에  물어봐야 할 것입니다. 그러나 제가 알고 
있는 한  과거의 모든  전형적인 정치범은 석방되었습니다.  그러나 과거와는  다른 새로운 
정치범들이 생겨나고  있습니다. 예를  들어봅시다. 엔베르  호자의 동상을  파괴하는 것은 
일종의  적극적인 정치  행위입니다. 그러나  정부는  이들을 폭도로  규정해 다시  감옥에 
보내고 있습니다. 이들은  이미 1백여 명에 달합니다. 이들은  새로운 정치범들이라고 말할 
수밖에 없습니다.
  Q:쉬코드라 사태에서 보듯이 아지고 민주화에 반대하는 세력이 많을 것 같은데요?
  A:물론 과격한 세력들이  있는 것은 사실입니다. 그렇지만  데세는 민주화이며 개방이고, 
이 흐름을 아무도 막을 수 없을 것입니다. 
  우리 민주당에서도 알리아 대통령과 나노 총리을 높이 평가하고 있습니다, 그리고 국회도 
정상적으로  돌아가고 있는  중입니다. 문제는  권력의 핵심에  있는 것이  아닙니다. 다시 
말하면  권력의상층부는  민주화되었다고 말할  수  있습니다.  그러나 밑으로  내려갈수록 
과거의 독재 정권에 기생해 뿌리를 내린 관ㄹ표 정치의 폐해가 크다는 것입니다. 이 문제는 
노동당의 문제인 동시에 민주당이 해결해야 할 문제이기도 합니다.
  따라서  현재의 알바니아의  민주화 정도는  50%의 독재화  50%의 민주  제도가 공존하고 
있다고 보면 될 것입니다.
  Q:민주당은 한국과의 국교 수교 문제를 어떻게 받아들이고 있습니까?
  A:왜 내일로  미루어야 합니까?  오늘이라도 한국과의  수교를 원합니다.  그리고 가까운 
시일 내에 수교가 성립될 것으로 믿습니다.
  커피 한 잔을  마시면서 진행된 체카 박사와의  대화는 1시간 정도 걸렸다.  그리고 그는 
한국인의 일상 생활에  관해 관심을 표명했으며 서울에서 연일 계속되고  있는 시위에 대해 
여러 가지 질문을  했다. 폐쇄되어 있던 알바니아에서도 한국에 관한  뉴스, 특히 화염병과 
최루탄이 난발하는 장면은 늘 텔레비전에서 단골 멘뉴로 방송되고 있다.
 
  <이스마일 레쉬 노동당 국회 대표단장>
  이보다 이틀 뒤에 9일 아침 오후 6시 30분 노동당 국회 대표단장 이스마일 레쉬 의원과의 
인터뷰 일정이 마련되었다.  약속 장소는 대통령 집무실 바로 앞에  있느 프레스 세터였다. 
도수 높은 안경을 쓴 레쉬 의원도 교수 출신의 노동당내 개력 지도자 중의 한 사람이다.
  그와의  대화는 알바니아  건국의 아버지  엔베르 호자로부터  시작했다. 엔베르  호자는 
공산당의 파르티잔  운동을 통해 약소국  알바니아의 독립을 이루어낸  민족의 영웅이었다. 
그러나 오랜  집권 기도의 간만을  가져다주었다. 그는 1985년에 사망했다.  그러나 1991년 
민주화 시위  때 그의 동상이  무참히 파괴되고 말았다.  티라나 대학 옆에  위치한 엔버르 
호자 기념 박물관도 파괴 위기를 맞아  아예 문을 닫아버렸다. 그의 후계자이면서도 개혁을 
표방하고  있는 현  알리아 대통령까지도  이 호자  박물관을 청소년을  위한 디스코텍으로 
재개장할 수도 있다는 발언까지 하였다.
  호자는  노동당을  창시한  지도자이면서도  현재의 노동당으로  하여금  그와의  과거를 
단절시켜야 한다는 또하나의 멍에를 지우고 있는 셈이다. 노동당의 모체는 호자이지만 그와 
단절하지 않으면 노동당은 앞으로 여당의 위치를 상실할지도 모른다.
  Q:무엇보다도  먼저 엔베르  호자에  관해 질문함으로써  우리의  대화를 시작해  보고자 
합니다. 그는  알바니아 민족 해방의  영웅인 동시에 건국의 아버지였습니다.  그러나 사후 
그를 기념하기 위한  모든 기념물은 무참히 파괴되어 갔습니다.  노동당의 지도자 입장에서 
그를 어떻게 평가하고 계십니까?
  A:우선 우리는 호자에 대해 그를 정당한 위치에  놓고 정당한 방법으로 평가를 내려야 할 
것입니다. 그는 물론 일생 동안 많은 일을 했으며 많은 공적을 남긴 인물입니다. 또한 그는 
현재 많은 비난을 받고 있는 것도 사실입니다.  중하한 것을 그의 일생은 그 자신과 가족을 
위한 삶이  아니었습니다. 국가를 위한  봉사의 삶이었습니다. 더욱이 여러  가지 측면에서 
보면 그의  정책이 그렇게 될수밖에 없었던  이유도 없지 않았습니다. 

</tdmsfiletext>
