<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa040.txt </filename>
<title> 음양화평지인(하) </title>
<author> 이재운 </author>
<date> 1995</date>
<publisher> 진화 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                1. 제보자

            
            여인숙 여주인 살해 사건 담당 형사는 스포츠형 
          머리에 어깨가 퍽 넓은 사람이었다. 형사라고 하니까 
          그런가 보다 하지, 길에서 우연히 마주쳤으면 깡패 
          두목이라는 편이 더 어울릴 형이었다.
            그러나 목소리는 외모에 비해 부드러운 편이었다. 
          전화로 통화했을 때와 전혀 달랐다. 전화 목소리와 
          일반 대화 목소리가 영 딴판인 사람을 꽤 보았는데, 
          담당 형사 역시 그런 부류인 듯했다.
            "강형준 형사입니다."
            강 형사는 짤막하게 자신을 소개하면서 손을 
          내밀었다. 굳은살이 많이 박혀 있는 우직한 손이었다. 
          운동깨나 한 듯했다.
            "이무동 그 사람이 살인 혐의자라구요?"
            "예. 그 사람 방에서 사건이 났으니 제일 먼저 
          용의선상에 올려야지요."
            "부검 결과는 나왔습니까?"
            "예. 약물이나 독극물 같은 것을 투여한 흔적은 
          없습니다. 직접 사인은 경동맥 압박에 의한 
          질식사입니다. 목에 손으로 누른 자국이 완연히 나 
          있는 것으로 보아 손으로 목을 졸라 죽인 것입니다."
            "전화로 '강간 치사'라고 하셨지요? 그렇다면 
          성적인 접촉까지?"
            "예, 그렇습니다. 피살자의 질에서 정액을 채취하여 
          국립과학수사연구소에 정밀 분석을 의뢰해 
          놓았습니다."
            형사의 말을 듣고 나니 그동안 가까스로 심양 
          의원에 대해 쌓아올렸던 신뢰가 한꺼번에 와르르 
          무너졌다. 여인을 범하고 목숨까지 빼앗다니.
            "정액으로 사람의 혈액형까지 알아낸다면서요?"
            "혈액형뿐이겠습니까? 유전자 지문을 뜨면 개개인을 
          식별할 수도 있습니다. 대개 그런 과정으로 넘어가기 
          전에 범인이 잡히긴 하지만요."
            심양 의원이 범인이라면 한국의 과학수사 능력이 
          이렇게까지 발달했는지는 상상도 못했을 터였다. 
          그러니까 강도를 당한 척 가방을 흐트러 놓는 등 
          현장을 어설프게 연출했을 것이었다.
            헌데, 심양 의원 말로는 정희방, 서춘근이 침입해서 
          자신의 가방을 뒤져 신물을 빼앗아 갔다고 하지 
          않았는가? 심양 의원의 말이 맞다면 범인은 정희방, 
          서춘근일 것이다.
            그렇다면 그들이 왜 여인숙 여주인을 그 방까지 
          끌고 들어가 죽였을까? 심양 의원에게 죄를 뒤집어 
          씌우기 위해서? 그렇게까지 할 필요가 있었을까? 
          신물만 찾아가면 됐지, 아니면 심양 의원 당사자를 
          찾아 죽이면 됐지 굳이 애꿎은 생명을 빼앗을 이유가 
          있을까?
            여러 가지 의문이 꼬리를 물었다.
            "감식 결과가 나와야 알겠지만, 그자가 범인이 아닐 
          가능성도 있습니다."
            "그렇습니까?"
            나는 반가운 마음에 얼굴이 환해졌다.
            그런 내 표정을 놓치지 않고 강 형사가 질문을 
          던졌다.
            "친한 사이신가 보지요?"
            "아, 아닙니다."
            나는 더듬거리며 얼버무렸다. 얼떨결에 말을 
          더듬기는 했으나 거짓을 말한 것은 아니었다. 내가 
          그를 안 것은 한 달이 조금 넘는 짧은 기간이었다. 
            또한 나는 환자의 보호자로서 의원이 필요해서 그를 
          만난 것이지, 그의 인간성이 좋다거나 정이 들어서 
          만난 것은 아니니까 말이다. 엄밀히 말해 그와 나는 
          계약 관계이지 친하다는 말을 붙일 만한 사이는 아닌 
          것이다.
            "그렇다면 이무동과 어떤 관계이십니까?"
            강 형사가 재차 질문을 했다.
            나는 심양 의원과 얽힌 이야기를 솔직히 털어놓을 
          수가 없었다. 아들이 이러저러한 병이 생겨 자정에 
          만드는 영수를 받아 치료하고 있다는 말을 차마 할 
          수가 없었다. 물에 빠진 사람에게는 지푸라기도 
          거대한 구조선만큼이나 커다란 의지가 되지만, 땅 
          위에 있는 사람에게는 귀찮은 쓰레기밖에 안 될 
          터이기 때문이었다. 
            아들 병을 고치겠다고 자격증도 없는 중국 교포를 
          믿고 그 처방대로 치료하고 있는 내 사정을 있는 
          그대로 말하면 형사가 나를 얼마나 한심한 놈으로 
          보겠는가?
            나에게는 절실한 문제지만 형사에게는 말도 안 되는 
          사기극에 빠져든 어리석은 사람에 지나지 않을 
          것이었다. 저런 사람이 어떻게 기자 노릇을 해먹나 
          하고 의아해 할지도 모를 일이었다.
            그래서 나는 적당히 둘러댔다. 용하다는 소문이 
          났길래 취재차 만나서 알게 되었노라고.
            "범인이 아닐 가능성이 있다는 말씀은?"
            그러고 보니까 수사에 협조해 달라며 와 달라고 
          했던 형사보다 내가 질문을 하는 빈도가 더 높았다. 
          그래도 형사는 차근차근 설명해 주었다. 내 직업이 
          기자라니까 퍽 조심하고 존중해 가며 대접해 주는 
          듯했다.
            "전화 제보가 있었습니다."
            "제보요? 이무동이 범인이 아니라는 제보가 
          있었다는 말씀인가요?"
            나는 나도 모르게 고개를 갸웃하며 물었다.
            "그 반대입니다. 여인숙 주인을 죽인 범인은 
          이무동이며, 이무동이란 자를 잡으려면 월간 한국사의 
          정민섭 기자님을 추궁해 보라더군요. 그러면서 정 
          기자님 근무처와 집 전화번호, 주소를 
          알려주었습니다."
            "그래서 저를 참고인으로 부르셨군요. 헌데...?"
            전화 제보까지 있었는데 심양 의원이 범인이 아닐 
          가능성이 있다는 말은 또 무슨 뚱딴지 같은 말인가? 
          나는 납득이 가지 않아 눈을 둥그렇게 뜨고 물었다.
            "그 전화를 받고 나니 오히려 이무동이 범인이 아닐 
          가능성이 있다는 심증이 가더군요. 그래서 보강 
          수사를 하고 있는 중입니다."
            "제보자가 누구입니까?"
            "자신이 누구라는 건 밝히지 않았습니다. 하지만, 
          목소리로 보아 남자인 것은 분명하고, 나이는 
          오륙십대입니다. 그 자신은 숨기려고 애를 썼지만 
          이북 억양이 강하게 배어 있더군요."
            나는 그 제보자가 정희방이나 서춘근일 거라는 
          직감이 들었다. 그래서 조심스럽게 정희방, 서춘근의 
          존재를 강 형사에게 이야기해 주었다. 무엇인지는 
          모르겠지만 그 두 사람이 이무동이 갖고 있는 물건을 
          탐내 쫓고 있더라는 것까지 전해 주었다.
            "정희방, 서춘근 둘 중 한 사람이 전화했을 
          겁니다."
            나는 이렇게 덧붙였다.
            "그럴 가능성도 있지요. 허나 이무동이란 사람도 
          중국 교포이고 그 연배이며, 이북 억양이 있지 
          않습니까?"
            형사는 이무동이 약은 꾀를 부리는 것일 수도 
          있다고 했다. 아직 어느 쪽도 의심을 풀 단계는 
          아니라는 것이었다.
            "이무동한테서 무슨 연락이 오면 곧바로 제게 알려 
          주십시오. 그 사람에게 죄가 없다면 혐의를 벗으면 될 
          것이고, 죄가 있다면 반드시 잡아야지요."
            강 형사는 내가 어느 정도 생략해가며 진술하고 
          있다는 사실을 알아챈 눈치였다. 취재원을 보호하려고 
          그러는가 보다고 지레짐작하고 있는 듯했다. 
          그래서인지 답변을 더 상세히 해달라고 요구해 오지 
          않았다. 다만, 기자인 내 양식을 믿는다는 투로 
          부탁해왔다.
            "정희방, 서춘근 두 사람도 물론이구요."
            형사는 정희방, 서춘근한테도 관심이 많은 듯 두 
          사람의 이름에 힘을 주어 말했다.
            
            2. 진주 민란

            
            광제는 남쪽으로 길을 잡았다.
            제마는 묵묵히 광제를 따라 길을 걸었다. 광제의 
          그림자를 밟는 것만으로도 의도(醫道)를 걷고 있다는 
          숙연한 느낌이 들었다.
            광제는 길을 따라 걷는 것이 아니었다. 천불산에서 
          무술을 배우러 진공 처사를 찾아가는 제마에게 
          자청해서 길을 안내할 때처럼 산과 계곡을 
          오르내렸다.
            한겨울의 산에도 볼 것이 많은 듯했다. 광제는 
          나뭇가지에 쌓인 눈을 털어가며 잔가지를 살피기도 
          했고, 나뭇잎이 수북히 쌓여 있는 나무 밑둥을 헤치고 
          그속을 들여다보기도 했다. 
            어떤 때는 잎이 누렇게 바랜 풀을 뽑아 그 뿌리를 
          입에 넣고 오랫동안 씹어보기도 했고, 또 어떤 때는 
          말라비틀어진 나무 열매를 따서 혀끝으로 맛을 보기도 
          했다.
            광제와 제마의 발걸음은 더디기만 했다. 그래서 
          진주에 이르렀을 때는 이미 겨울이 다 지나고 봄이 
          되었다.
            진주는 그저 경유지일 뿐이었다. 진귀한 약초가 
          많이 난다는 비봉산(飛峰山)에 가기 위해 들른 
          곳이었다. 그러나 제마는 그 경유지인 진주에서 
          며칠을 유하게 되었다. 하필이면 그때 일어난 민란의 
          소용돌이에 휘말려든 것이었다.
            진주는 공기부터 살벌했다. 길목마다 머리에 흰 
          두건을 맨 농민군이 지키고 서서 진주 고을로 
          들어오는 사람을 일일이 검사했다. 거리엔 오가는 
          사람이 별로 없이 농민군만 삼삼오오 짝을 지어 
          순번을 돌고 있었다.
            솟을대문이 높은 양반 집마다 쑥대밭이 되어 
          있었고, 장터의 가게마다 문이 꼭꼭 걸려 있었다.
            제마는 정 생원 집에 들르기로 하였다. 진주를 
          지나면서 옛주인에게 인사도 안 올린다는 것은 도리가 
          아니란 생각이 들었던 것이다. 그뿐만 아니라 정 생원 
          집에서 머슴살이를 하면서 사귀었던 청지기 신흥철, 
          갖바치 피한조, 그리고 주인댁 서방님 정진수의 
          안부도 궁금했던 것이다.
            광제는 따로 할 일이 있다며 제마와 길을 갈라섰다. 
          자신을 찾으려면 덕산 장터에 있는 주막으로 오라면서 
          걸음을 재게 놀렸다.
            용하게도 정 생원네 집은 무사했다. 평소와 달리 
          문을 굳게 걸어 잠근 것만이 낯설 뿐이었다.
            정 생원네 집도 경계가 심했다. 제마의 얼굴을 아는 
          하인이 나와서 얼굴을 확인하고 또 안으로 들어가 
          주인에게 보고를 드린 다음에야 대문이 열렸다.
            "제마 아닌가? 이게 얼마 만인가?"
            정 생원 대신 그의 아들 정진수가 제마를 반겨 
          주었다. 같이 기생집에 가서 수작을 놓던 생각이 
          떠오르는지 아랫사람이 아니라 옛벗이 찾아온 듯 
          반가워했다.
            "생원님은?"
            제마는 진주를 온통 휩쓸고 있다는 민란 얘기부터 
          꺼내고 싶었으나 우선 정 생원의 안부를 물었다.
            "한 해 전에 돌아가셨다네. 악성 종양으로 
          고생하시다가 눈을 감으셨지."
            "저런..."
            "그래도 늦게 손자를 보셔서, 병고가 그리 힘들지는 
          않으셨는가 보네. 아무리 편찮으셔도 손자 얼굴만 
          보면 아픈 게 달아난다며 귀여워하셨다네."
            정진수는 하인을 불러 자기 아들을 데려오라 
          하였다.
            "이 애가 내 아들일세. 혼인한 지 여섯해 만에 얻은 
          녀석이라 그런지 나 역시 눈에 넣어도 아프지 않을 
          정도라네."
            아이는 세 살쯤 되어 보였다. 제 아버지를 쏙 
          빼닮은 얼굴이었다. 선이 가늘고 피부가 하얬다.
            제마는 속으로 휴우- 하고 안도의 한숨을 내쉬었다. 
          혹여 신흥철을 닮았으면 어찌 하나 싶었던 것이다. 
          신흥철이 별당 아씨의 병을 고치기 위해 인륜을 
          어겼던 결과로 탄생한 생명은 아닐까 내심 걱정했었던 
          것이다. 그러고 보니 아이의 나이로만 따져도 그때의 
          일과 상관이 없는 게 분명했다. 벌써 다섯 해 전의 
          일이었으니...
            "아씨 병환은 어떠신지요?"
            제마의 물음에 정진수는 환히 웃었다.
            "병은커녕 자꾸 몸이 나서 걱정이라네. 둘째 아이를 
          가졌는데 임산부가 입덧도 없이 어찌나 먹을 것을 
          많이 찾는지 곳간이 텅 빌 지경이라네."
            정진수는 불만스러운 듯 입을 쑥 내밀고 말했지만, 
          기실은 대견스럽고 행복한 얼굴이었다.
            "내, 기방 출입을 끊은 지 오래 되었다네. 자네들 
          덕분에 조강지처가 제일이란 걸 알았다네."
            자네들이라면 제마와 신흥철을 가리키는 말이었다. 
          두 사람이, 병들어 친정으로 돌아가 죽을 날만 
          기다리던 아씨에게 명의를 소개해 주어 일어나게 
          했고, 정진수가 아내와 정을 붙이며 살도록 조언해 준 
          것을 잊지 않고 하는 소리였다.
            정진수의 얼굴은 건실해 보였다. 믿음직스러운 
          가장의 태가 물씬 풍겨나왔다. 제마는 그의 모습에 
          저으기 안심이 되었다.
            "신흥철 그 사람이 어째 보이질 않습니다?"
            벗이 되어 친히 지냈던 청지기 신흥철. 불의를 보면 
          참지 못하고, 한번 일을 도모하면 활달하게 해치우는 
          그의 성정을 아는지라 제마는 민란이 일어난 진주에 
          들어서면서부터 신흥철의 안부가 궁금했다.
            "그 사람이 이번 난에 앞장을 서고 있다네."
            정진수가 곤혹스런 표정으로 답했다.
            "덕분에 우리 집은 무사하지만, 그 사람이 큰일을 
          당할까 걱정이네."
            신흥철은 제마가 진주를 떠나고 3년 후, 그러니까 
          지지난 해에 정 생원의 집에서 독립하였다. 병이 
          깊어진 정 생원이 그동안의 노고를 생각하여 
          신흥철에게 논밭을 몇 뙈기 떼어 주었던 것이다.
            덕분에 비로소 자영농이 된 신흥철은 열심히 
          일했다. 날만 밝으면 일어나 들로 나갔다가 
          어둑어둑해져서 제 발끝도 안 보일 지경에 이르러서야 
          집으로 돌아오곤 했다. 
            논밭 김매는 일도 남보다 몇 번씩이나 더 해 그의 
          논밭에는 잡초가 한 포기도 안 자랄 정도였다. 
          그래서인지 수확도 남달리 많았다. 농사철 내내 허리 
          한 번 펴지 않고 일한 보람이 있었던 것이다.
            그러나 추수의 기쁨은 잠시일 뿐이었다. 아전들이 
          썩은 고기를 본 쉬파리떼처럼 달겨들어 모조리 
          빼앗아간 것이었다. 여기저기 갖다붙이는 명목도 많고 
          세목도 다양했다. 뼛골이 빠지게 일하고 남은 것은 
          다음해 봄 씨를 뿌릴 때까지 겨우 입에 풀칠이나 할 
          수 있을 정도의 곡식뿐이었다.
            그래도 참을 수밖에 없었다. 힘없는 농민인 
          신흥철로서는 권력을 마음대로 휘두르는 무리들에게 
          짹 소리 한 번 제대로 낼 수가 없었다.
            둘째 해에도 신흥철은 열심히 일했다. 빼앗아가는 
          양이 많으면 그보다 더 많이 생산해 내면 조금은 남지 
          않겠느냐고 자위하며 열심히 괭이질을 했다. 지난 
          해에는 해가 지면 집으로 들어왔으나, 이번에는 달이 
          떠서 어슴푸레한 빛만 있어도 논밭으로 나가 일을 
          했다.
            그 덕분에 전해보다 수확이 많았다. 아전들이 
          빼앗아 가더라도 다음해 추수 때까지는 굶지 않고 
          먹을 만큼 거두어 들였다.
            그러나 또 허사였다. 관리들이 더 많이 거두어 
          들이려 혈안이 돼서 달겨들었던 것이다.
            진주는 한양에서 바라보기에 경상도의 우측에 있다 
          하여 경상우도에 속했다.
            이 경상우도의 병마절도사(兵馬節度使:각 지방에서 
          병마를 지휘하던 從二品의 무관. 각 도에 한 사람 
          또는 두 사람이 있었음)는 백낙신이란 자였다. 그는 
          부임한 이후 갖은 방법으로 농민을 수탈하였다. 그 
          불법탐학으로 쌓은 재산이 줄잡아 4만 냥에서 5만 
          냥에 이르렀다.
            그런데도 진주목의 역대 불법 수탈곡인 
          도결(都結:고을 아전이 公錢이나 軍布를 축내고 
          그것을 메워 넣으려고 結稅를 정액 이상으로 받는 일) 
          8만 4천여 냥을 일시에 호별로 배당하여 수납하려고 
          했다. 
            그러자 우병영(右兵營)에서도 이 기회를 이용하여 
          전부터 저질러온 범포(犯逋:나라에 바칠 돈이나 곡식 
          따위를 써버림) 곡식인 환포(還逋) 7만 2천여 냥을 
          농가에 분담시켜 강제로 징수하려 하였다.
            탐관오리들의 이러한 행태는 그렇지 않아도 
          파탄지경에 다다른 농민들을 극도로 분노하게 하였다.
            그러자 진주에서 남서쪽으로 조금 떨어진 유곡 
          마을에 사는 유계춘이 사람을 모으기 시작하였다. 곧 
          김수만, 이귀재 등이 합세해 농민 운동을 일으키기로 
          결의하였다. 이들은 농민을 더욱 많이 끌어들이기 
          위해 애쓰는 한편 군중을 효과적으로 이끌어나갈 행동 
          지침을 마련해 나갔다.
            2월 18일 이른 아침, 농민군은 드디어 
          언방(諺榜:대자보), 회문(回文:위에서 내리 읽거나 
          밑에서 치읽거나 다 말이 되게 쓴 글), 
          통문(通文:여러 사람의 성명을 적어 차례로 돌려보는 
          통지문) 등을 발표하면서 행동을 개시하였다.
            먼저 진주 서쪽에 있는 수곡 장터를 휩쓸고 이어 
          덕산 장터로 몰려가 철시를 시켰다. 시위에 참가하지 
          않는 자에게는 벌전(罰錢)을 받았고, 반대하는 자는 
          그 집을 부수어 버렸다.
            신흥철도 이때 농민군에 가담하였다. 억지로 
          끌려나간 것이 아니라 춤을 추며 이들을 반기고 제 
          발로 앞장섰다.
            신흥철네도 아전들이 매긴 대로 도결과 환포를 다 
          내고 나면 다음 해는커녕 당장 내일 먹을 식량을 
          걱정해야 할 판이었다. 그렇지 않아도 울화가 치밀어 
          속이 부글부글 끓던 차, 농민들이 규합해서 난을 
          일으켰는데 혈기 왕성한 신흥철이 그 선봉에 서지 
          않을 까닭이 없었던 것이다.
            농민 봉기군의 수는 눈덩이처럼 불어나 수만 명에 
          이르렀다. 그러자 이들의 사기 또한 하늘을 찌를 듯 
          드높아졌다.
            농민군은 스스로를 '초군(樵軍:나무꾼)'이라고 
          부르면서 머리에 흰 수건을 두르고 손에는 몽둥이나 
          농기구를 쥐고서 유계춘이 지은 노래를 부르며 
          밀물처럼 진주성 앞으로 몰려들었다.
            농민군은 성을 에워쌌다. 그리고 부정부패와 
          폭정으로 백성을 괴롭히고 있는 관리들을 규탄했다.
            그렇게 하룻밤을 지새며 항의하자, 다음 날인 2월 
          19일 마침내 우병사(右兵使:우도의 병마절도사를 줄인 
          말) 백낙신과 진주 목사(牧使:각 도의 수령인 관찰사 
          아래서 지방의 각 목을 다스리던 정삼품의 지방 문관. 
          보통 병권도 함께 쥐었음) 홍병원은 농민군에게 
          백기를 들었다. 이들은 환포나 도결을 혁파한다는 
          완문(完文:증명, 허가, 명령 등 처분에 관하여 
          관사에서 발급하는 문서)을 발표하였다.
            그러나 흥분한 농민군은 여기서 물러서지 않았다. 
          우병사 백낙신을 겹겹이 둘러싸고 그의 죄상을 낱낱이 
          들추며 협박했다. 또한 부정 관리로 악명이 높던 
          권준범과 김희순을 화형시켰다.
            농민군은 그대로 성이 차지 않았다. 그동안 부정을 
          행해온 향리들을 닥치는 대로 붙잡아 몰매를 가하고, 
          평소 지탄의 대상이 되었던 부호들의 집을 습격해 
          재물을 빼앗았다.
            이러는 와중에 제마와 광제가 진주에 들어선 
          것이었다.
            저간의 사정을 상세히 이야기하고 난 정진수는 봉기 
          사흘째인 현재의 상황을 말해 주었다.
            "지금 농민군은 의견이 둘로 갈라서 있다고 하네. 
          한 쪽은 이제 부당한 조세를 내지 않게 되었고, 부정 
          관리들의 죄상을 조정에 알리는 등 소기의 목적을 
          달성했으니 해산하자는 온건론이고, 다른 한쪽은 기왕 
          봉기를 한 김에 부정 관리와 부호를 모조리 없애 
          버리자는 강건론이라네."
            정진수는 말끝에 한숨을 내뱉었다.
            "신흥철 그 사람이 강경파인가 보군요?"
            제마도 걱정스러운 목소리로 물었다.
            "그래서 걱정이라네. 지금 나라가 아무리 힘이 
          기울었다고 하나, 변변한 무기 하나 없는 농민군을 
          진압하지 못할 정도로 나약하지는 않을 것 아닌가?"
            맞는 말이었다. 관군이 무력하기는 하나 그래도 
          정규 훈련을 받은지라 오합지졸인 농민군에 견줄 
          정도는 아니었다.
            제마는 신흥철을 찾아 나서기로 하였다. 그가 
          위험에 빠져 있음을 직감했던 것이다.
            
            제마는 우선 갖바치 피한조에게 찾아갔다. 피한조네 
          가죽신 공방도 장터의 다른 가게와 마찬가지로 문이 
          굳게 닫혀 있었다. 한참을 문을 두드린 다음에야 
          빗장이 열리는 소리가 들려왔다.
            "어서 오세요. 오랜만에 뵙는군요."
            젊은 여인이 문을 열어주고는 고개를 숙였다. 
          피한조의 아내 양 씨 부인이었다.
            "손님 오셨어요. 정 생원 댁에 계시던..."
            양 씨 부인의 말이 떨어지기도 전에 안채의 문이 
          열리며 피한조가 뛰어나왔다.
            "제마, 자네 아닌가? 어서 오게."
            피한조는 여전히 작고 초라한 모습이었다. 그러나 
          자세히 뜯어보면 그 오종종한 얼굴에는 행복감이 가득 
          배어 있었다.
            제마와 피한조가 마주 앉자 양 씨 부인은 다과상을 
          내왔다. 생강맛이 나는 유과와 시원한 식혜였다.
            양 씨 부인은 얼굴에 뽀얗게 살이 올라 있는 게 
          궁색한 양반가 처녀일 때와는 영판 다른 모습이었다. 
          양반집 규수로서 천민 갖바치에게 자청하여 시집온 
          것에 대해 조금도 후회가 없어 보이는 얼굴이었다.
            "그동안 별고 없었나?"
            "자네 덕분에 무사히 잘 지내고 있었네. 아전들이 
          괴롭히는 것만 뺀다면 더이상 바랄 게 없이 살고 
          있다네."
            그렇게 말하면서 피한조는 아내 양 씨를 
          바라보았다. 젊고 예쁜 아내 덕에 온 세상이 내 것 
          같다는 눈길이었다.
            "저-."
            두 사람의 대화를 곁에서 듣고 있던 양 씨 부인이 
          얼굴을 붉히며 대화에 조심스레 끼여들었다.
            "아이만 있다면 더이상 바랄 게 없겠습니다만..."
            제마가 '약사여래'한테서 의술을 전수받고 있는 
          중이라는 말을 듣고 하는 소리였다.
            "아직 아이가 없는가?"
            제마는 피한조에게 물었다.
            "아이는 두어 뭘하나? 천민 갖바치의 자식이라고 
          천대나 받을 텐데..."
            피한조는 불퉁스럽게 말했다. 그러나 그도 내심 
          자식을 바라는 눈치였다.
            "저, 형수님. 제가 아직 의도에 제대로 입문하지 
          못하여 아이 갖는 법을 배우지 못했습니다. 제 스승께 
          여쭈어 놓았다가 다시 지나는 길에 말씀드리지요."
            제마의 말에 양 씨 부인은 고맙다고 인사를 하고는 
          옆방으로 건너갔다.
            "신흥철 그 사람 큰 걱정일세."
            피한조도 신흥철을 염려하고 있었다. 부정 향리나 
          토호를 매질하고 재산을 약탈하는 일의 주동자가 되어 
          있다는 것이었다.
            다음 날 아침 피한조는 신흥철이 간 곳으로 제마를 
          안내했다. 신흥철과 그를 따르는 젊은 농민군 한 
          무리가 아침부터 진주 서쪽에 있는 황 부자 집에 
          갔다는 것이었다.
            황 부자 집은 아수라장이 되어 있었다. 대문은 
          부서지고 방문도 모조리 떨어진 채 폐가처럼 되어 
          있었다. 곳간마다 훤히 열려 곡식 가마니가 마당 밖에 
          나뒹굴고, 부인네의 방에 있었을 법한 화초장이며 
          자개 경대 따위도 몰골 사납게 널부러져 있었다.
            그런 마당 한가운데에 황 부자 집 식솔들이 오라에 
          묶인 채 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 아랫사람을 많이 
          거느리고 있을 법한 살림 규모인데도 하인으로 보이는 
          사람은 하나도 없었다. 농민군이 쳐들어오니까 주인을 
          버려 두고 도망갔거나, 아예 농민군에 합세해 주인을 
          족치는 데 가담했는지도 모를 일이었다.
            "네, 이놈."
            신흥철이 황 부자 앞에 버티고 서서 호령하고 
          있었다.
            "그동안 배 두드리며 좋은 세월을 보냈구나. 얼굴에 
          개기름이 번지르르한 걸 보니."
            "아이구, 죽여 주십시오. 소인은 그저 부모님이 
          물려주신 땅에 농사지은 죄밖에 없습니다."
            "뭐라고? 네 놈이 농사를 지었다고?"
            신흥철보다 서너 살 아래로 보이는 농민군 하나가 
          몽둥이를 치켜들며 끼여 들었다.
            "아서라. 아직은 몽둥이를 들 때가 아니다."
            신흥철이 그를 말렸다.
            "네 손으로 농사를 지었다고? 그래, 네 평생 괭이를 
          몇 번이나 손에 쥐어 봤느냐?"
            "....."
            신흥철의 물음에 황 부자는 아무 대답도 못하고 
          몸만 더 움츠렸다.
            "네 놈이 소작인들의 등골을 어떻게 후벼팠는지 다 
          알고 왔다. 그렇게 모은 재산으로 기생질이나 하고, 
          벼슬 한 자리 얻기 위해 못된 관리놈들한테 향응이나 
          베풀고..."
            "쳐라, 쳐."
            신흥철의 어조가 높아지자 황 부자 가족을 둘러싸고 
          있던 농민군들이 흥분하여 몽둥이를 고쳐 잡았다.
            "게다가, 건넛말 최 서방의 외동딸을 넘보다가 말을 
          듣지 않자 소작지를 거두어들였다며? 그 때문에 최 씨 
          처녀는 목매어 죽고, 최 씨는 실성해서 집을 
          나갔다는데, 그게 사실이냐?"
            "그, 그건... 억!"
            황 부자는 변명을 하려다가 비명을 지르며 
          고꾸라졌다. 몰려 서 있던 농민군 가운데 하나가 
          몽둥이로 황 부자의 등줄기를 후려갈겼던 것이다.
            한 사람이 매를 휘두르자, 다른 농민군들도 눈에 
          불을 켜며 달려들었다.
            "턱, 퍽."
            "윽, 으윽."
            "아이고 어머니, 아이고고."
            황 부자 집은 몽둥이 소리와 비명 소리로 뒤범벅이 
          되었다. 농민들을 선동하여 분노에 불을 지른 
          신흥철은 뒤켠에 물러서서 팔짱을 끼고 그 광경을 
          지켜보았다. 그 얼굴에 흡족한 미소가 흐르고 있었다.
            "여보게, 흥철이. 저 사람들 좀 말리게."
            뒤에서 사태의 추이를 지켜보고 있던 피한조가 
          신흥철에게 다가가 사정했다.
            "흥철이, 저러다가 사람 죽이겠네."
            제마도 한마디했다.
            "아니, 자네들이 여긴 웬일인가?"
            신흥철은 제마를 보고 반가운 기색을 하였다. 
          그러나 그런 신흥철의 얼굴을 본 제마는 흠칫 놀랐다. 
          사람이 바뀌어 있는 듯 보였던 것이다. 눈에는 핏발이 
          벌겋게 서 있고, 눈썹도 치켜 올라가 있었다. 얼굴 
          전체에 살기가 서려 금방이라도 누군가를 해칠 것 
          같은 기세였다.
            "저 사람들을 구해 주게. 죄가 밉지, 사람이야 뭐가 
          그리 문제인가?"
            피한조가 다시 한번 사정했다.
            "자네는 어째 늘 그 모양인가? 그래서는 세상이 
          바뀌지 않네. 세상을 바꾸려면 저런 못된 놈들을 
          응징해야 하는 것일세. 저자는 맞아죽을 짓을 
          저질렀네. 저 자 때문에 신음하며 살아온 농민이 몇인 
          줄 아는가? 저 자 때문에 목숨을 버린 사람이 몇인 줄 
          아는가?"
            신흥철이 목소리를 높였다.
            "저 사람을 위해서 하는 소리가 아닐세. 자네 
          자신을 위해 하는 말일세. 관군이 곧 토벌대를 보낼 
          것일세. 지금은 농민군이 우세할지 모르나 토벌대가 
          결성되면 관군의 힘 또한 막강할 것일세. 농민군은 
          쉽게 무너지네."
            제마가 간곡하게 말했다.
            "나는 죽을 각오가 되어 있네. 이런 세상에서는 
          더이상 살고 싶은 의욕도 없네."
            "부패 관리 몇 명을 처단한다고 해서 세상이 
          바뀌지는 않네. 다른 관리가 와서 더 교묘한 방법으로 
          수탈해 가게 될는지도 모르네. 위정자들의 의식을 
          바꾸어 놓고 그들이 백성을 위한 쪽으로 제도를 
          변경하도록 해야 새 세상이 올 거네. 지금 자네들은 
          농민의 힘, 백성의 힘이 얼마나 큰가 저들에게 보여 
          주었네. 이제 저들도 각성할 것일세. 이번에는 
          그것으로 우선 목적을 달성한 셈이네.
            새 세상을 만들려면 자네같이 뜻 있는 젊은이들이 
          목숨을 부지하고 끝없이 노력을 해야 하네. 지금 
          헛되이 목숨을 버려서는 새 세상을 만들기 힘드네. 
          그러니, 여기서 그만두게."
            제마의 설득에 신흥철은 고개를 무겁게 끄덕였다. 
          그리고 황 부자네 가족에게 몰매를 가하고 있는 
          농민군 사이로 비집고 들어가 그들을 제지했다.
            "네 죄상은 육시를 해도 모자랄 정도이나, 인생이 
          가련하여 이쯤에서 용서해 준다. 허나, 네가 
          소작농으로부터 강탈해온 재산은 가져가야겠다. 
          등허리가 휘도록 일을 한 본인들에게 되돌려 주겠다는 
          말이다."
            "고맙습니다, 고맙습니다. 목숨만 살려 주신다면 
          무엇이든 다 내드리겠습니다."
            이렇게 말해 놓고 난 황 부자는 그 자리에서 입에 
          거품을 물고 기절했다.
            "여보시오, 여보시오. 정신 차리시오."
            신흥철이 달려들어서 흔들어 보았으나 황 부자는 
          눈을 허옇게 뒤집어 쓴 채 의식이 돌아오질 않았다.
            "어서 의원으로 데리고 가세."
            "의원마다 문을 닫아서 데려갈 곳이 없습니다."
            "그럼 어쩐다지? 이대로 두었다가는 황천길로 갈 
          텐데..."
            "참. 덕산 장터 주막에 용한 의원이 들어 있다고 
          합니다. 이번 일로 부상당한 사람들을 모두 받아들여 
          치료해 주고 있답니다. 그리로 데리고 갑시다."
            나이가 꽤 들어 보이는 농민군이 황 부자를 
          들쳐업었다.
            '덕산 장터 주막?'
            광제가 길을 갈라서면서 자신을 찾으려면 오라던 
          곳이었다.
            '그렇다면 광제 스님이?'
            할 일이 있다며 발걸음을 급히 놀린 광제의 일이 
          이번 난으로 상처 입은 사람들을 치료해 주는 것임을 
          제마는 그제서야 알아차릴 수 있었다.
            제마는 황 부자를 업고 달리는 농민군을 
          뒤따라갔다.
            
            임시 의원으로 쓰이는 장터 주막에는 환자 십수 
          명이 모여 들어 있었다. 술손님을 받던 평상에는 다리 
          부러진 환자, 머리통이 깨진 환자가 신음하며 누워 
          있었고, 방안에도 온몸이 퍼렇게 멍이 들거나 
          피투성이가 된 환자들이 끙끙거리고 있었다.
            광제는 주모를 보조자로 두고 이들을 차례로 치료해 
          주고 있었다.
            환자 가운데는 농민군에게 뭇매를 맞은 향리와 
          양반도 있었고, 그들의 필사적인 저항에 부상을 당한 
          농민군도 있었다. 바로 조금 전까지만 해도 서로 
          철천지 원수나 되는 듯 몽둥이를 휘둘러 댔던 그들이 
          똑같은 환자 신세가 되어 한방에 누워 있는 모습이 
          참으로 기이했다.
            함께 누워 있기 서로 거북한 처지이지만 환자들은 
          그에 대해 불만을 표출하지 못했다. 양반은 양반대로 
          농민군이 무서워 몸을 사렸고, 농민군은 농민군대로 
          예전의 상전 곁에 누워 있는 것이 죄스러운 눈치였다.
            제마는 섭섭한 생각이 들었다. 제자로 받아들인 
          자신은 정 생원 집으로 보내 놓고 주막집 주모에게 
          잔일을 시키다니...
            "이것으로 환자들 상처를 닦아 주게."
            제마를 보자 광제는 끓였다가 식힌 물을 주며 
          간단하게 말했다.
            제마는 그것 또한 섭섭하였다. 광제의 곁에 서서 
          환자를 치료하는 법을 보며 배우고 싶었던 것이다.
            어쨌든 스승이 시키는 대로 할 수밖에 없었다. 
          제마는 환자들을 하나씩 살펴보기 시작했다.
            황 부자는 광제의 응급 조치로 정신을 되찾았다. 
          매를 맞아서가 아니라, 죽을 고비에서 살아나게 되자 
          갑자기 긴장이 풀리는 바람에 혼을 놓았던 것이라고 
          광제는 진단하였다.
            
            진주 민란은 봉기한 지 4일 만에 농민군이 자진 
          해산함으로써 끝이 났다. 그러나 그동안 부정을 
          일삼아 왔던 향리 4명이 타살당하고 향리와 부호 수십 
          명이 중상을 입었다. 23개 마을에 걸쳐 126호의 집이 
          파괴당했으며, 그 피해액이 10만 냥에 이르렀다.
            그로부터 이레 후인 2월 29일, 조정에서는 
          부호군(副護軍:五衛 都摠府에 속한 종사품의 벼슬. 
          현직에 있지 않은 문관이나 무관, 음관으로 시킴) 
          박규수(朴珪壽)를 진주 안핵사(按핵使:지방에 무슨 
          일이 생겼을 때 그 일을 조사하기 위하여 조정에서 
          보내던 임시 벼슬 *핵은 西 머리에 삼수 변 없는 
          激)로 임명하여 사건을 수습하게 하였다.
            안핵사 박규수는 정조 때의 북학파 개혁사상가인 
          연암(燕巖) 박지원(朴趾源)의 손자로, 어려서부터 
          총명하여 문명(文名)이 널리 알려졌으며, 
          효명(孝明:純祖의 세자로서, 어린 시절에 박규수와 
          단짝으로 지냈다) 세자와 깊은 교유를 맺었다. 
            그러나 부왕 순조가 세상을 뜨기 4년 전인 
          경인년(순조 30년, 1830)에 효명 세자가 급서하고, 
          왕과 왕비가 연이어 승하하자 크게 상심하여 거의 
          20년 동안 칩거하여 할아버지인 박지원의 
          <연암집(燕巖集)>을 통하여 실학적 학풍에 
          심취하였다.
            그 후, 마흔두 살되던 해인 헌종 14년(1848)에야 
          비로소 증광시를 보아 병과에 급제, 관직에 나아가 
          병조정랑, 사헌부 장령, 동부승지, 경상좌도 
          암행어사, 곡산 부사 등을 거쳤으며 청나라에 가 국제 
          정세가 돌아가는 추이를 몸소 체험해서 국제적인 
          안목도 높았다.
            그런 박규수가 진주 민란을 수습하기 위하여 내려온 
          것이었다.
            박규수는 관과 민 어느 쪽에도 치우치지 않게 
          사건을 처리하려고 애썼다. 백성들이 탄핵하는 관리의 
          죄상을 하나도 빠짐없이 기록하여 그 진위를 
          가렸으며, 농민군의 주모자를 색출하고 단순 가담자 
          가운데서도 무력으로 남의 목숨이나 재산을 빼앗은 
          자를 가려냈다.
            이렇게 박규수는 약 3개월에 걸쳐 민란을 수습하고 
          죄지은 자를 처벌하였다. 농민 측은 효수(梟首:목을 
          베어 높이 달아 놓는 처형) 열 명, 귀양 스무 명, 
          곤장 마흔두 명, 미결 열다섯 명이었고, 관리 측은 
          귀양 여덟 명, 곤장 다섯 명, 미결 다섯 명이었다.
            신흥철은 곤장으로 끝났다. 황 부자가 그의 편이 
          되어 변호를 해준 덕분에 처벌이 많이 가벼워진 
          것이었다.
            
            민란 수습이 다 되어갈 무렵, 안핵사 박규수가 
          비봉산에 머물고 있는 광제에게 사람을 보내왔다. 
          민란중 환자를 치료하여 사상자가 훨씬 줄어들었다는 
          공로를 높이 사 저녁을 대접하겠다는 것이었다.
            "허허허, 이거 죄송합니다. 스님께 어떤 음식을 
          올려야 할지 몰라 나물로만 찬을 준비했습니다. 
          곡차도 함께 올릴까요?"
            박규수는 쉰대여섯쯤 되어 보였다. 얼굴은 유순한 
          형이었지만, 눈에 퍼런 빛이 서려 있어 예사 인물이 
          아님을 짐작할 수 있었다.
            "아니올시다. 소승은 소금만 올려놓아도 
          진수성찬이올시다."
            광제는 웃으면서 사양했다.
            곡차라 하면 쌀술을 이르는 말이었다. 스님에게 
          술을 권하기가 민망할 때 말을 돌리기 위해 붙인 
          별칭이었다.
            "이 사람은?"
            박규수는 광제가 함께 데리고 간 제마를 돌아보며 
          물었다.
            "소승의 제자이올시다. 어엿한 양반가 자제인데 
          의술을 배우려고 못난 이 몸을 따라나섰지요."
            광제의 말에 박규수는 다시 한번 제마를 
          바라보았다.
            "눈빛이 형형하군. 예사 인물이 아니야."
            제마가 박규수에게 느낀 그대로, 박규수 역시 
          제마한테서 같은 면을 본 모양이었다.
            "잘 생각했네. 양반가 자제라고 해서 벼슬길이나 
          기웃거리며 한평생 보내는 것보다 백번 나은 길을 
          택했네. 벼슬 자리는 정해져 있고, 양반은 늘어나고. 
          그러니 서로 못 잡아먹어서 아수라장을 만들면서 허송 
          세월을 하고 있지 않은가?
            자, 한 잔 받게. 양반의 허울을 과감히 벗어버리고 
          의술을 택한 자네의 용기가 대견하여 내 한 잔 
          권함세. 도중에 포기하지 말고 크게 이루게."
            박규수는 제마에게 술을 권했다. 제마는 무릎을 
          꿇고 그 잔을 받아 몸을 반쯤 돌려서 공손히 마셨다.
            박규수와 광제 두 사람은 의술에 관해 잠시 
          이야기를 나누다가 시국으로 대화를 옮겨갔다.
            "저는 할아버지 연암 선생님의 품에서 자라며, 이 
          세상이 참으로 크고 넓다는 것을 깨우쳤습니다. 나라 
          안에서 이전투구하지 말고 다른 나라, 다른 세상에서 
          일어나는 변화를 똑바로 보라고 하셨지요. 할아버지가 
          주창하셨던 북학이 자기 혁신을 강조하는 것이다 보니 
          세상 인심이 그 위급함을 몰랐었습니다. 
            이대로도 잘 살고 있는데 뭐가 걱정이냐, 이것이 
          양반 세도가들의 반문이었지요. 그러나 지금은 
          다릅니다. 못 살면 못 사는 대로, 잘 살면 잘 사는 
          대로 우리끼리 지지고 볶는 한가한 시대가 아닙니다.
            제가 작년에 연행 사절로 청나라에 다녀왔는데, 
          영국과 법국의 군대가 북경과 천진을 점령하자 청국 
          황제가 열하로 피난가 있더군요. 공교롭게도 80여 년 
          전 제 조부께서도 열하까지 가서 피서 중인 황제를 
          만났었고, 저 역시 열하까지 가게 되었지요. 그러나 
          제가 만난 황제는 피서를 하는 게 아니라 피신 중인 
          무능력한 황제일 뿐이었습니다."
            박규수는 잠시 눈을 감으면서 그때를 회상했다. 
          그러자 그가 눈을 뜨기를 기다리다가 제마가 입을 
          열었다.
            "대청(大淸) 황제가 쫒겨갔단 말씀이십니까?"
            "그렇다네."
            "그렇다면 청나라마저 양이 앞에 굴복하였다는 
          것입니까?"
            "그런 셈이지."
            "양이들의 힘이 그렇게 막강하단 말씀이시군요."
            "그래서 내 마음이 급하지 않나. 지금 웬만한 
          나라들은 거의가 양이들의 손에 넘어가 백성들이 모두 
          양이의 노예가 되어 있다네. 지금은 덩치큰 청국을 
          서로 먼저 뜯어먹으려고 우리 조선을 넘보지 않지만, 
          머지 않아 우리한테도 마수를 뻗쳐올 것일세. 그걸 
          생각하면 아득하기만 하지."
            "중병(重病)이 시작되고 있군요."
            광제가 염주알을 굴리면서 침통하게 말했다.
            "그렇습니다. 할아버지 연암 선생님과, 할아버지를 
          따르던 연암 결사들은 조선 양반의 미개한 의식을 
          깨우치려고 애쓰셨고, 실제로 효과도 있었지요. 
          그러나 이제는 모든 게 변했습니다. 우리 백성 스스로 
          개혁한다는 것은 이미 실기(失機)하였습니다."
            "그렇다면...?"
            제마가 놀란 눈으로 박규수를 올려다보았다.
            "개국(開國)하는 것이지. 세상이 얼마나 변했는지 
          직접 목도하면 개혁은 저절로 이루어질 것이네. 다만 
          어느 한 양이에게 나라를 빼앗기지 않으려면, 우리 
          조선이 주권 국가임을 널리 선언하고 그들의 힘을 
          끌어들여야 하네. 미국(米國), 영국(英國), 
          법국(法國), 덕국(德國) 등 힘센 나라들끼리 서로 
          견제하게 하면서, 우리는 하루빨리 변신을 하여 
          그들과 맞서야지."
            박규수의 말이 끝나자 광제가 한참 만에 입을 
          열었다.
            "안핵사께서 그런 웅지를 갖고 계시니 소승의 
          불안한 마음이 어느 정도 가시는 듯합니다. 박 공 
          같으신 분이야말로 이 나라 온 백성의 정신 질환을 
          치료하는 명의(名醫)가 되셔야 합니다. 원래 
          유의(儒醫)란 위로는 나라를 치료하고 아래로는 
          백성을 치료한다 하였습니다. 부디 그 마음 꼭 
          잡으셔서 하시라도 잃지 않도록 하십시오."
            "스님, 고맙소이다. 정녕 백성을 사랑하고 아끼는 
          마음을 가진 관리라면, 모든 관리들이 제 나라 제 
          민족에 대한 생각만 바로 갖는다면 민란이 일어나지도 
          않을 것입니다. 허나 지금은 내우외환 중이니, 의원도 
          여간 큰 의원이 나서지 않으면, 참으로 끔찍한 일이 
          벌어지고 말 것입니다."
            제마는 두 사람의 대화를 들으면서 광제가 박규수의 
          초청을 거절하지 않고 한걸음에 달려와 만나는 이유를 
          알 수 있었다.
            연암 박지원의 손자이며 개화 사상가인 박규수, 
          서로 짜고 나눠먹는다는 관리들 중에도 저런 분이 다 
          있었구나 하고 제마는 가슴 뜨겁게 감동하였다. 
          그러나 조선의 앞날을 생각하면 그저 막막할 
          따름이었다.
            
            
            3. 영수 만드는 비법

            
            원고 속의 제마도 암담한 심정이 되어 있었다. 심양 
          의원이 살인자일 거라는 말을 들은 내 심정과 
          비슷했다. 제마는 나라와 민족의 앞날을 걱정하고, 
          나는 내 자식의 앞날을 걱정한다는 것이 달랐다.
            나는 심중이 복잡하여 법운이 동자승을 통해 보내온 
          원고를 마저 읽지 못하고 가방에 넣었다. 집에 
          돌아가서 읽을 참이었다.
            "정 기자님!"
            퇴근 후 주차장에서 차문에 열쇠를 꽂던 나는 
          뒤에서 속삭이듯 부르는 소리에 흠칫 놀랐다.
            "접니다. 죄송하지만, 차에 몰래 태워주십시오."
            심양 의원이었다. 누가 볼세라 내 차 뒤쪽에 
          쪼그리고 앉아 있었다.
            "그러십시오."
            나는 얼른 뒷문을 열어주었다. 그러자 심양 의원은 
          구르듯이 차에 올라타고는 자세를 한껏 낮추었다.
            벌써 밖이 어둑어둑했다. 덕분에 뒷좌석에 잔뜩 
          웅크리고 앉아 있는 심양 의원의 모습이 바깥쪽으로 
          전혀 내비치지 않았다.
            "놀라셨다면 양해해 주십시오."
            차가 움직이기 시작하자 심양 의원이 이해를 구해 
          왔다.
            "그동안 어디 계셨습니까?"
            "처음 이틀은 빼앗긴 신물을 찾기 위해 정희방, 
          서춘근의 소재를 알아보러 다녔지요. 그리고 그저께와 
          어제는 서울 근교의 고찰(古刹)을 미친 듯이 
          찾아다녔습니다."
            "고찰을요?"
            "예. 희균이 약을 만들려구요."
            희균이 약을?
            아침에 아내가 걱정을 태산같이 했다. 당장 오늘 
          바를 약도 없는데, 심양 의원한테서는 아직 연락이 
          없으니 어쩌냐며. 나 역시 그때문에 노심초사하고 
          있던 중이었다. 
            희균이가 아직도 목숨을 부지하고 있는 것이 영수 
          덕분인 것으로 거의 확신하게 된 지금, 그 생명수 
          같은 영수가 떨어졌으니 안절부절할 수밖에 없는 
          것이었다.
            그런데 심양 의원 본인이 불쑥 나타나주니 놀란 
          것은 둘째치고 여간 반가운 것이 아니었다.
            "그래서요, 만드셨습니까?"
            나는 다급한 마음에 목소리까지 떨렸다.
            심양 의원은 얼마나 몸을 움츠렸던지 백미러에도 
          모습이 잡히질 않았다.
            "죄송합니다. 못 만들었습니다."
            심양 의원의 말을 듣자 운전대를 잡고 있는 내 
          손에서 힘이 쑥 빠졌다.
            "한국은 수사망이 대단하다면서요? 곳곳에 검문소가 
          있다더군요. 제가 분명 여인숙 주인을 죽인 
          살인범으로 의심받아 지명 수배자가 되었을 텐데, 
          그런 검문을 뚫고 지방으로 나갈 수가 있어야지요. 
          그래서 서울 근방의 고찰을 돌아다닌 것이지요."
            "오래된 우물이 없던가요?"
            영수를 만들려면 몇백 년 묵은 우물이 있어야 
          한다고 했다. 그것도 물이끼가 한 뼘 정도로 자란.
            "예. 그 높은 산꼭대기까지 모두 자가 수도를 
          설치해서 우물을 메꿔 버린 지 이미 오래 
          되었더군요."
            "수운사에는 있지 않습니까?"
            나는 의아해서 물었다. 가까운 데 놓아두고 왜 먼 
          데를 돌아다녔는지.
            "제가 그곳에 드나든 것을 경찰이 알았는가 봅니다. 
          이미 형사가 잠복해 있더군요. 제가 잡히더라도 능력 
          있는 한국 경찰이 제가 범인이 아님을 금세 알겠지만, 
          저는 불법체류자이기 때문에 분명 중국으로 추방될 
          것입니다. 그러면 희균이 약도 못 만들고 
          [음양화평지인]도 못 찾고, 의통도 합치질 못할 것 
          아닙니까?"
            납득이 가는 말이었다.
            "희균이 약은 어쩌지요?"
            나는 걱정이 되어 물었다.
            "방법이 따로 있습니다. 자정수로 만든 영수에 
          미치지는 못하지만 그에 버금가는 약수를 만들 수는 
          있습니다."
            심양 의원은 그러면서 조용한 방이 필요하다고 
          하였다. 조용한 곳으로 가자면 수운사가 제일 
          낫겠으나, 형사가 잠복하고 있다니 갈 수가 없었다. 
          물론 우리 아파트도 위험하였다.
            나는 시내로 차를 몰았다. 시내 한복판에 있는 
          호텔에 묵는 것이 오히려 안전할 터였다. 다행히 관광 
          비수기인데다가 할인권이 있어서 나는 장급 여관 
          숙박료보다 일이만 원 비싼 요금에 방을 하나 얻을 수 
          있었다.
            호텔 방에 들자 심양 의원은 룸서비스로 저녁부터 
          시켜 먹자는 내 말에 괜찮다며 손을 내저었다. 어서 
          영수를 만들어 희균이에게 가져가 치료부터 하라는 
          것이었다.
            그는 급해서 어쩔 줄 모르는 내 마음을 깡그리 읽고 
          있었다. 아니면, 내가 마음을 읽힐 정도로 감정 
          표현이 헤펐는지 모른다. 아까 차 안에서 영수에 관해 
          물을 때 내 얼굴에 조급한 표정이 저절로 그려져 
          있었던 듯했다.
            심양 의원은 자신이 들고온 중형 가방의 지퍼를 
          열었다. 그리고 그 안에서 놋그릇을 꺼냈다. 꽤 큰 
          그릇이었다.
            "저기 플라스틱 병에 담긴 것이 생수지요? 그것 좀 
          주십시오."
            나는 탁자 위에 놓여 있는 생수병을 심양 의원에게 
          건네 주었다.
            "이것 갖고는 모자라겠는데요?"
            심양 의원은 난색을 지었다. 나는 호텔 방의 룸바에 
          들어 있는 생수병을 두 개 더 꺼냈다. 그제야 심양 
          의원은 이만하면 됐다며 고개를 끄덕였다.
            심양 의원은 생수를 앞에 놓고 한동안 부동 자세로 
          앉아서 호흡을 골랐다. 좌정을 하는 듯했다.
            방안이 갑자기 엄숙해져서 나는 침 넘기기조차 
          불편했다.
            얼마나 지났을까.
            심양 의원은 좌우로 서서히 몸을 흔들면서 좌정에서 
          깨어났다.
            심양 의원은 놋그릇을 탁자 위에 올려놓고 생수를 
          찬찬히 부었다. 그냥 붓는 것이 아니었다. 주문을 
          외우는 무당처럼 같은 소리를 반복해 가며 부었다.
            "음! 아! 어! 이! 우!"
            생수를 놋그릇에 다 부어놓고도 심양 의원은 
          놋그릇을 향해 계속 그 말을 외웠다. 큰 재를 올리는 
          승려처럼 표정이 몹시 진지했다.
            "음! 아! 어! 이! 우!"
            "음! 아! 어! 이! 우!"
            "음! 아! 어! 이! 우!"
            "음! 아! 어! 이! 우!"
            "음! 아! 어! 이! 우!"
            나는 심양 의원이 하는 모양을 가만히 바라보기만 
          하였다.
            마치 절간에서 중들이 정근(精勤:경전의 한 
          귀절이나 불보살의 이름을 계속해서 부르는 수행법)을 
          하는 것 같기도 하였고, 다라니 주문을 외우는 것 
          같기도 하였다. 신을 받으려고 내림굿을 하는 무당 
          같기도 했다.
            그러기를 한참.
            심양 의원은 그 지리한 주문을 거두고 놋젓가락을 
          집어들었다. 그러더니 놋그릇 귀를 돌아가면서 천천히 
          두드려대었다.
            "톡, 톡, 톡."
            마치 새벽송을 하는 중이 목탁을 칠 때 처음에는 
          작은 소리로 조금씩 음을 높이다가 나중에는 메아리가 
          울리도록 크게 소리내고, 또 그러다가도 다시 음을 
          낮추는 소리 같았다.
            심양 의원은 무려 한 시간 동안 그 동작을 
          반복했다.
            "팅, 팅, 팅."
            참으로 따분해 미칠 지경이었다. 진저리가 났다. 
          자리를 뜨지도 못하고 언제 끝날지 모를 그 소리만 
          반복해서 듣는 것이 여간 고역이 아니었다. 그렇지만 
          심양 의원이 희균이 약을 만들어 주겠다고 저 
          고생이니 아비된 도리로서 참아야겠다는 생각에 
          뒤틀리는 몸을 달래며 꾹 참았다.
            "뎅, 뎅, 뎅."
            음을 잘 느끼지 못하는 내 귀에는 형언할 수 없는 
          어떤 리듬만이 전달될 뿐이었다. 그렇다고 일정한 
          리듬을 가지고 있는 것도, 어떤 곡조를 띠는 것도 
          아니었다.
            그런데 어느 순간, 놋그릇에 담긴 물이 조금씩 
          떨었다. 그리고 그 움직임은 이쪽에서 저쪽으로, 
          저쪽에서 이쪽으로 물고기처럼 파장처럼 대단히 
          활발하게 그러면서도 잔잔하게 옮겨 다녔다.
            물은 숨을 쉬듯 꿀꺽거리기도 하였고, 빙빙 돌기도 
          했다.
            심양 의원은 계속 물의 움직임을 살피면서 
          놋젓가락을 두드렸다.
            그러다가 젓가락을 놋그릇 귀에 대고 원을 그렸다. 
          그렇게 놋젓가락을 그릇에 비비면서 계속 돌리자 어느 
          순간 위잉하는 바람소리가 나기 시작했다. 그러더니 
          놋그릇은 나중에는 범종이 우는 소리를 내었다.
            "데에에-엥. 우우우우-웅."
            나는 내 귀를 의심했다.
            "아니, 이럴 수가?"
            놋그릇을 단지 비비기만 하는데도 범종 우는 소리가 
          울려나오니 그럴 수밖에 없었다.
            심양 의원은 그 소리에 강약을 주어가며 서른세 
          번을 되풀이했다.
            (심양 의원은 모형 범종을 쇠붙이로 비비면서 
          돌려도 같은 현상이 일어난다고 나중에 말해 주었다.)
            정말 신기한 일이었다. 놋그릇에서 범종 소리가 
          나다니.
            종을 친다는 말은 들었어도 종을 비비는 것은 생전 
          처음 보는 광경이었다. 소리라는 것, 진동이라는 것이 
          이다지도 신비롭다는 것에 나는 깜짝 놀랐다.
            "이제 됐습니다. 이 물이 바로 영수입니다."
            심양 의원은 놋젓가락을 거두면서 내게 말했다.
            나는 가만히 그릇 안을 들여다보았다. 물의 색깔은 
          변함이 없었다. 변한 것은 아무것도 없어 보였다. 
          다만 심양 의원이 영수라고 말했으니 그렇게 보일 
          뿐이었다.
            물이 단순한 생수이든 무엇이든 이만큼 정성을 
          들인다는 것만으로도 나는 심양 의원이 눈물겹도록 
          고마웠다. 국제 병원 의사들이 이 정성의 반이라도 
          기울였다면 우리 희균이 병이 낫지 않았을까 하는 
          생각이 들었다.
            "이렇게 하면 일부러 맑은 날 밤 보름달이 뜨기를 
          기다렸다가 수백 년 묵은 우물에서 자정수를 떠온다, 
          범종의 명동(鳴洞) 밑에 둔다 하는 절차를 밟지 
          않아도 되는 것입니까?"
            "물론 그보다야 효험이 적지요. 허나, 자정수처럼 
          생기를 주었고, 또 명동이 주는 것만큼 진동을 
          주었으니 그와 비슷한 효과를 냅니다. 약효는 큰 
          차이가 나지 않습니다."
            "그렇군요. 그런데, 음아어이우 하고 외운 까닭은 
          무엇입니까?"
            "수돗물에 생기를 넣기 위해 그리 한 것입니다. 이 
          음아어이우는 원래 문왕(文王:문왕 8괘를 만든 
          사람으로 오행의 상극 이치를 알아냄)과 
          복희(伏羲:선천 8괘를 만든 사람으로 오행의 상생 
          이치를 알아냄)를 능가하는 우리 민족의 성자 
          김일부(金一夫) 선생이 창안한 '정역(正易)'의 
          원리에서 나온 것입니다."
            심양 의원은 이마에 솟은 땀을 훔치면서 차분히 
          설명했다.
            "굳이 주문(呪文)이나 다라니라고 할 것도 없이 이 
          말은 궁상각치우(宮商角徵羽)의 다섯 음계를 조화시켜 
          우주 본연의 정기를 빨아들이는 음률입니다. 이 다섯 
          음을 차례로 반복하면 곧 잠든 우주도 깨우는 
          옴(오음의 완성음. 인도에서는 모든 소리의 
          기본음이라 하여 성스럽게 여김)의 세계에 들 수 있는 
          것입니다. 
            즉 플라스틱 병에 담겨 여기저기 옮겨다니느라 지친 
          물에 생명을 불어넣어주는 것이지요. 생기복덕한 땅의 
          기운을 잃은 물이기 때문에 그런 에너지를 주어야 
          하는 것이지요."
            "자정수의 힘을 얻는 셈이군요?"
            "그렇습니다. 인공 자정수라고나 할까요."
            "그렇다면 나중에 놋그릇을 젓가락으로 비빈 것은 
          무슨 까닭입니까?"
            "그야 범종의 울림소리를 진동으로 전달하기 위해 
          인위적으로 한 것이지요. 생명을 얻은 물에 
          약성(藥性)을 주는 것입니다. 놋그릇의 귀 쪽에 
          젓가락을 대고 빙빙 돌린 것은 바로 범종이 내는 
          소리를 명동이 받아 새로 다듬는 형국 그대로 
          재현하기 위한 것이었습니다. 
            그렇게 서른세 번 소리를 내어, 명동 속에 자정수를 
          넣어두어 약성을 얻어내는 것과 같은 효과를 구한 
          것입니다."
            "이렇게 정성을 들여 주시니, 정말 뭐라 말씀드려야 
          할지 모르겠습니다. 그나저나 저도 그 방법을 익히면 
          수고를 덜어드릴 수 있겠군요."
            내가 감격하여 말했다.
            "아무나 쉽게 할 수 있는 일이 아닙니다. 우선 자기 
          몸 속에 있는 진동이 살아 있어야 합니다. 온갖 
          잡념이 소용돌이치고 번뇌가 끊이지 않는 중생의 
          몸에는 깨끗하고 맑은 진동이 깃들지 못합니다. 
            그 대신 거리의 소음이나 공장에서 나는 시끄러운 
          진동이 들어 있을 뿐입니다. 만약 정 기자님이 직접 
          영수를 만들고 싶다면 먼저 조식(調息)을 익혀 
          숨쉬기를 잘해야 합니다. 
            그런 다음에는 번뇌와 무명을 끊는 정좌(靜坐) 
          수행을 해야 합니다. 그런 연후라야 이 비법을 터득할 
          수 있습니다."
            "저같이 바쁘고 번뇌망상이 많은 사람은 그 비법을 
          행하기가 영 어렵겠군요."
            "걱정 마십시오. 이제 더이상 영수를 만들 필요가 
          없을 겁니다. 희균이 병은 머지 않아 나을 테니까요."
            정말 고맙고 반가운 소리였다. 넙죽 절이라도 하고 
          싶은 말이었다.
            "하지만, 이 인공 영수는 진짜 영수보다 효험이 
          적으니, 다른 치료도 병행하셔야 합니다."
            심양 의원은 몹시 지친 기색이었다.
            그럴 만도 했다. 지난 이틀 동안 남의 눈을 피해 
          가며 서울 근방의 고찰을 찾아 산을 오르내렸으니 
          오죽 지쳤을까? 더구나, 오늘도 언제부턴지는 
          모르지만 내가 퇴근하기를 기다리느라 주차장에서 
          계속 배를 곯아가며 지키고 있었을 것이 아닌가?'
            "어서 이 영수를 가지고 가서 희균이를 치료해 
          주십시오. 하루를 거르면 완치일이 이틀 더 
          늦어집니다."
            심양 의원은 영수를 생수병에 담아 주었다. 그렇게 
          믿어서 그런지, 내 눈에는 생수가 담겼을 때와 영수가 
          담긴 지금과 분명 차이가 있었다. 영수에는 
          오색영롱한 빛이 서려 있는 것 같았다.
            "죄송합니다. 저는 좀 쉬어야겠습니다. 다른 
          치료법은 내일 말씀해 드리지요."
            심양 의원은 저녁이라도 먹고 자라고 해도 마다하고 
          침대에 널부러졌다. 영수를 만드는 동안 그의 기가 
          전부 영수로 빨려들어간 듯했다.
            심양 의원은 내가 호텔 방문을 나서기도 전에 잠에 
          곯아떨어졌다. 이마에는 진땀을 흘리고 있었다.
            나는 내일 와서, 정말로 심양 의원이 여인숙 
          여주인을 죽이지 않았는가, 그렇다면 여인숙 여주인이 
          왜 심양 의원의 방에서 죽었을까 등 궁금한 것들을 
          묻기로 작정하고 룸서비스를 불러 저녁을 주문했다. 
            심양 의원이 잠에서 깨어나는 대로 먹게 할 
          참이었다. 음식을 기다리는 동안 나는 가방 속에 
          넣어두었던 원고를 꺼내들었다.
            
            
            4. 넘치지 않는 우물

            
            비봉산은 그리 높지는 않으나 면적이 넓고 골이 꽤 
          깊은 산이었다. 높이는 6백미터. 마을 여럿을 품에 
          안고 있는 평범한 야산이었다. 그러나 주봉의 
          생김새가 특이했다. 남쪽 바다를 향해 금방이라도 
          비상할 듯 머리를 오만하게 쳐들고 있었다. 그래서 
          비봉(飛峰)이란 이름이 붙은 것이었다.
            "이 산은 초목을 공부하는 이에게는 더없이 좋은 
          곳이라네. 각 골짜기마다 토질이 다르고 햇볕이 들고 
          나감이 다르다네. 그 덕분에 조선 팔도의 가지가지 
          초목이 거의 다 모여 있지. 이 한곳을 면밀히 살피면 
          조선 팔도를 다 돌아다니는 셈이지."
            광제는 오래 전부터 비봉산을 눈여겨보았다. 
          제마에게 의도를 가르치는 장소로 적합했기 
          때문이었다.
            비봉산에 초막을 짓고 자리를 잡은 광제와 제마는 
          수도승처럼 생활했다. 사람을 만나는 일이라곤 양식을 
          구하기 위해 산 아래 동네에 내려갈 때뿐이었다. 
          약초를 캐어 말린 것을 한 바랑 지고 내려가 동네 
          주모에게 맡기고 그 값으로 두 사람이 먹을 곡식과 
          반찬거리를 받아오곤 하였다.
            비봉산에서 제마가 하는 일이란 그저 '보는 
          것'뿐이었다. 이른 봄에는 싹이 트고 잎이 터져나오는 
          모습을 살펴보고, 한봄에는 꽃망울이 맺히고 그 
          꽃봉오리가 버는 광경을 지켜보았다.
            초여름에는 꽃이 떨어지고 그 자리에 열매가 맺히기 
          시작하는 모습을 조사하고, 한여름에는 진초록으로 
          무성한 나뭇잎이며 풀잎을 관찰했다.
            초가을에는 열매가 영글고 잎이 시들어 가는 모습을 
          바라보고 한가을에는 실하게 물이 오른 열매를 따서 
          맛을 보고, 나뭇잎이 제 각각 단풍이 들어가는 모습을 
          눈여겨보았다.
            초겨울이면 나뭇잎이 시들어가고 열매마저 
          시들어가는 모습을 살펴보고 한겨울에는 온 잎과 
          열매를 떨구고 안으로 잔뜩 웅크린 목기(木氣)를 
          뜯어보았다. 그러다가 가끔 누렇게 퇴색한 이파리가 
          남아 있는 풀을 뿌리째 뽑아 생김새를 요리조리 
          살펴보고, 맛도 보곤 하였다.
            광제는 그 나무와 풀의 이름만 가르쳐 줄 뿐, 
          거기에 어떤 특성이 있으며, 무슨 약으로 쓰이는지는 
          전혀 말해주지 않았다. 묵언 수행중인 스님마냥 
          묵묵히 지켜보기만 하는 것이었다.
            제마는 광제가 시키는 대로 나무와 풀을 관찰했다. 
          그래서 어떤 나무와 풀이 봄에는 어떤 모양으로 싹을 
          틔우고, 어떤 꽃을 피우며 여름이 되면 어떤 열매를 
          매달고 가을에는 어떤 색깔로 물들었다가 겨울에 
          어떻게 잎을 떨구는지 세밀히 들여다보았다.
            "이보게. 기적(奇蹟) 같지 않은가? 이 거무튀튀한 
          나뭇가지에서 이렇게 여리고 고운 싹이 삐져 나온다는 
          것이."
            광제는 산천초목이 자라고 열매 맺는 모습을 모두 
          기적으로 받아들였다. 초목에 변화가 이는 어떤 
          순간도 놓치지 않으려는 듯 눈을 떼지 않았고, 그 
          변화의 단계마다 신기한 눈으로 바라보았다.
            제마도 광제와 같은 느낌이었다. 겨울이면 문을 꼭 
          닫아 걸었던 초목들이 봄이 되면 무슨 비밀이라도 
          풀어내는 듯 조심스레 잎을 내밀고, 꽃망울을 
          터뜨리는 것, 그 모습은 하나하나가 경이요, 
          신비였다.
            그러나 제마는 광제처럼 자연에만 몰두하지 못했다. 
          몸은 산중에 있었지만 마음은 세사(世事)에 나가 있기 
          때문이었다.
            숙정.
            제마의 마음이 허공에 떠 있는 것은 바로 숙정 
          때문이었다.
            그립소.
            초목을 살피고 있는 제마의 눈앞에는 어느 결에 
          숙정의 고운 자태가 어른거리곤 하였다.
            숙정은 지금 어디에 있을까?
            한양에는 있지 않을 터였다. 아버지 김정호가 
          지리지를 쓰기 위해 다시 한 번 팔도 주유를 하겠다고 
          했으니, 아마도 그를 따라 나섰을 것이었다.
            전처럼 남장을 하고 다닐까?
            제마는 숙정이 '숙진'이란 이름을 쓰며 사내 노릇을 
          하고 다녔던 때가 생각났다.
            그때는 감쪽같이 속았었지.
            제마는 남장을 하고 있던 숙정의 모습이 머리 속에 
          떠올라 빙그레 혼자 웃었다.
            숙정이 주유를 하고 있다면, 머지 않아 비봉산으로 
          제마를 따라 올 것이 틀림없었다. 제마는 아랫마을에 
          내려갔을 때 한양과 진주로 인편을 놓아 자신이 
          비봉산에 머물고 있음을 숙정에게 전하도록 했던 
          것이다.
            김정호와 숙정이 진주 피한조에게 들르면 자연 
          제마가 있는 곳을 알게 될 터였다. 제마가 진주 시절 
          이야기를 많이 해주었으므로 숙정은 진주의 피한조네 
          집을 반드시 찾아갈 것이었다.
            피한조에게 서신을 보내면서 제마는 광제가 일러준 
          불임 치료법도 함께 적어 보냈다. 부인으로 하여금 
          임신한 지 한 달 보름에서 넉 달 된 임신부의 오줌을 
          받아 마시라는 처방이었다. 그 시기 임신부의 
          오줌에는 임신을 촉진하는 특수한 물질이 있어서 그 
          효험이 매우 크다는 광제의 설명도 상세히 덧붙였다.
            제마는 숙정과 다시 만날 날을 손꼽아 기다리며 
          나날을 보냈다.
            그러나 한 해가 지나도 숙정은 찾아오지 않았다.
            이듬해에도 광제는 계속 제마에게 산천초목을 
          관찰하는 공부만 시켰다. 매 철마다 같은 봉우리, 
          같은 등성이, 같은 골짜기에 나가 같은 풀과 나무가 
          어떻게 싹을 틔우고 꽃을 피운 뒤 열매를 맺고 
          나뭇잎을 떨구고 겨울을 나는가를 살펴보게 하였다. 
          그것이 다였다.
            
            이렇게 또 한 해를 보내고 을축년(乙丑, 고종 2년, 
          1865) 새해를 맞았을 때 꿈속에서도 잊지 못했던 
          숙정과 김정호가 비봉산으로 찾아왔다.
            숙정은 제마의 짐작대로 남장을 하고 있었다. 
          일부러 털털한 사내처럼 꾸몄으나 제마의 눈엔 분홍 
          저고리에 다홍치마를 입고 분단장을 곱게 한 처자처럼 
          고와 보였다.
            "허허. 고산자 이 사람, 벌써 송장이 다 
          되었네그려."
            광제는 세 해가 넘어서 만난 김정호에게 농부터 
          걸었다.
            "그러게 말일세. 할 일이 남았으니 이나마 목숨이 
          붙어 있지, 그렇지 않았으면 벌써 저승에 가 있었을 
          걸세."
            김정호가 광제의 말을 받았다.
            김정호는 몹시 쇠약해 있었다. 해수 천식이 도져 
          병치레로 나날을 보내느라 주유 일정이 늦어졌다고 
          숙정이 그간의 여정을 말해 주었다.
            "어떤가? 내 명이 아직 남아 있기는 한 건가? 
          지리지는 완성하고 가야 할 터인데, 몸은 말을 듣지 
          않으니..."
            김정호가 광제에게 물었다.
            "흐흠. 고장난 육신이긴 하지만, 아직 두 해 정도는 
          더 쓸 수 있네. 그 안에 부지런히 집필하시게. 내가 
          기를 고르는 조기방(調氣方)만 모두 492방이나 알고 
          있으니 걱정말게. 그중 하나를 지어줌세."
            광제는 김정호의 병에 대해 아무런 처방도 내려주지 
          않고 김정호의 수명만 재주었다.
            "허허, 그런가? 다행일세. 나는 오늘낼 죽으면 이 
          일을 어찌 마무리할까 싶어 걱정이었다네."
            김정호의 나이 예순셋, 남만큼은 산 나이였다. 
          그러나 백 살을 눈앞에 둔 노인일지라도 앞으로 
          얼마간만 더 살 것이라고 남은 세월을 한정해서 
          말해주면 섭섭할 터인데, 김정호는 그런 기색이 
          아니었다. 오히려 수명이 앞으로 2년이나 더 남아 
          있어 퍽 다행이란 얼굴이었다.
            "산중에 있으니 세상 돌아가는 일은 전혀 모르고 
          있겠구먼."
            김정호가 말머리를 돌렸다.
            "허허허. '산중무역일(山中無曆日:산에서는 시간 
          가는 줄 모른다는 뜻)이라 하지 않는가."
            광제와 제마로서는 3년 전에 겪은 진주 민란이 
          마지막으로 체험한 세상사였다. 그동안 세상과 인연을 
          끊은 채 초목을 관찰하는 일에만 전념해 왔던 것이다.
            "그간 조선에는 크고 작은 일이 수없이 많이 
          일어났다네."
            지리지를 쓰기 위해 이 고을 저 고을 다니면서 세상 
          물정을 살핀 김정호가 세속에서 일어난 일을 소상히 
          알려 주었다.
            진주 민란이 일어나던 해인 철종 13년(1862), 그 
          파문이 번져 4월과 5월에 걸쳐 익산, 개령, 함평 
          등지를 비롯해 충청, 경상, 전라도에서도 민란이 
          잇따랐고, 10월에는 제주, 함흥, 경기도 광주에서도 
          난이 일어났다. 또한 전국 각지에 마적이 성행하여 
          민심이 흉흉했다.
            다음 해인 철종 14년(1863) 철종이 서른세 살의 
          젊은 나이에 타계하고, 대왕대비(순조의 세자 익종의 
          비) 조 씨의 전교로 흥선군 이하응의 둘째 아들 
          명복(命福)이 새 임금으로 즉위했다. 그가 바로 
          조선조 26대 임금 고종(高宗).
            이때 고종의 나이 열두 살. 자연히 
          대원군(大院君:임금의 대를 이을 적자손이 없어 방계 
          친족이 대통을 이어받을 때 그 임금의 친아버지에게 
          주는 벼슬)이 된 아버지 이하응이 정권을 거머쥐게 
          되었다.
            대왕대비 조 씨가 수렴청정을 하는 가운데 정권을 
          장악한 흥선 대원군 이하응은 안동 김 씨의 
          세도정치를 타파하는 것을 제일 목표로 삼았다.
            이해 말에는 서학에 맞서 일어난 동학교주 
          최제우(崔濟愚)와 그의 제자 스물세 명이 체포되었다. 
          최제우는 그 이듬해인 고종 1년(1864) 4월에 
          혹세무민의 죄로 처형되었다.
            
            광제와 김정호가 이야기꽃을 피우기 시작하자 
          제마와 숙정은 밖으로 슬며시 빠져나왔다.
            제마는 숙정을 초막 뒤에 있는 넓직한 바위로 
          이끌었다. 숙정이 그리울 때면 올라가 멀리 바다를 
          내려다보던 바위였다.
            제마는 숙정의 손을 부여잡았다. 작은 손이 차갑게 
          식어 있었다.
            어머니같이 포근하고, 누님같이 다정한 여인.
            제마는 그 여인의 가슴에 얼굴을 파묻었다. 
          향긋하고 비릿한 여인의 내음이 풍겨나왔다. 왜놈에게 
          총상을 입고 간호를 받을 때, 몽롱한 기운으로 맡았던 
          바로 그 내음이었다.
            "보고 싶었어요."
            숙정은 어린아이를 대하듯 제마의 머리를 찬찬히 
          쓰다듬으며 나직히 말했다. 그 한 마디로 지난 세 해 
          동안 쌓아왔던 그리움을 눅이려는 듯.
            
            비봉산 초막에서 이틀을 머문 김정호는 짐을 
          꾸렸다. 본래 하루 일정으로 온 것이었으나 제마와 
          숙정이 떨어지는 것을 하도 안타까워하는 것을 
          눈치채고 짐짓 하루를 더 지체한 것이었다.
            "서해안쪽을 더 둘러봐야 하네. 걸음이 느려 시일이 
          오래 걸릴 듯하이. 서둘러야겠어."
            김정호는 제마에게 말하면서, 이별의 아쉬움에 
          발길을 돌리지 못하는 숙정의 팔을 다정히 
          잡아끌었다.
            
            다음해인 병인년(丙寅, 고종 3년, 1866) 
          늦봄이었다.
            양식을 구하기 위하여 약초를 지고 산아래 마을에 
          내려갔던 제마는 주막에서 김정호의 근황을 듣게 
          되었다.
            주막에서는 한양에서 왔다는, 행색이 초라한 선비가 
          사람들을 앉혀 놓고 목소리를 높여 일장 연설을 하고 
          있었다.
            성이 김이고 본관이 안동이라는 그 선비는 대원군의 
          실정(失政)에 대해 불만을 터뜨리고 있었다.
            "구관이 명관이지요. 그래도 우리 김 씨가 세도를 
          잡았을 때가 훨씬 나았습니다. 예전엔 파락호 
          노릇이나 하던 건달이 왕의 아버지랍시고 정권을 
          장악하더니 세상 무서운 줄 모르지 뭡니까? 세상이 
          어떻게 돌아가는지도 모르고 궁궐 늘리는 데 혈안이 
          돼 백성의 피눈물을 짜내고 있으니..."
            그는 안동 김 씨가 세도를 부리던 시절에 
          떡고물이나마 얻어 먹은 작자인 듯했다. 옛시절을 
          그리워하며 대원군이 경복궁을 중건하기 위해 벌인 
          폐해를 일일이 열거했다.
            좌중은 맞장구를 치기도 하고 탄식을 하기도 하며 
          그의 말에 빠져 들었다. 한양 이야기라면 귀가 
          쫑긋해서 듣는 것이 시골 사람들이었다. 그러자 김 
          선비는 더욱 기고만장하여 대원군 욕을 해댔다.
            그가 대원군의 이야기를 하던 끝에 김정호의 
          이야기가 나온 것이었다.
            "대원군은 지금 나라의 대문에 쇠빗장을 걸어두고 
          있습니다. 한심한 노릇이지요. 지금이 어느 땐데 
          나라에 빗장을 걸어잠급니까? 중국도 개항하고 일본도 
          문호를 활짝 열었는데, 우리 조선만 뭐가 잘났다고 
          우리끼리만 살겠다는 것입니까? 혼자서 버티게..."
            "개항을 했다가 양놈들이 들어와 주인 행세를 하면 
          어쩝니까? 우리 조선 땅에 한 발짝 들여놓았다 하면 
          안방까지 차지하려 들 텐데..."
            어수룩해 뵈는 사내가 김 선비에게 물었다.
            "그렇다고 해서 버틸 수만은 없는 겁니다. 정신 
          바짝 차리고 문을 열어주면 되는 겁니다."
            "그래도 양놈들 기술이 너무 앞서서 우리 조선 같은 
          나라는 통째로 먹히기 십상이라던데..."
            옆에 있던 뚱뚱한 사내도 눈을 껌벅였다.
            "잘 말씀했습니다. 그러기에 정신 차리고 문을 
          열어주자는 겁니다. 양놈들 요구를 들어주는 척 
          하면서 저들의 선진 기술을 배워 우리 조선을 부국, 
          강국으로 키워나가자 이 말입니다."
            김 선비는 자신이 나라를 다스리면 금방이라도 
          강대국을 만들 수 있는 것처럼 허풍스럽게 시국관을 
          펼쳐 나갔다.
            "대원군이 얼마나 어리석은지는 지도 얘기를 들으면 
          아실 게요. 요즈음 부쩍 출몰이 흔한 왜구와 양이들이 
          어떻게 우리나라를 제 집 안방 드나들듯 하는지 
          아십니까? 그게 다 지도라는 게 있어서 그렇다 이 
          말입니다. 
            그런데 정작 우리나라 군대만 제 나라 땅이 어떻게 
          생긴지를 몰라서 양이들에게 형편없이 당하고 
          있다잖습니까. 사실 말이 났으니 말이지 우리나라에 
          그만한 지도가 없었느냐? 그렇지 않습니다. 
          고산자라는 이가 있어서 벌써 수년 전에 팔도를 아주 
          자세히 그린 대동여지도를 찍어냈다, 이 말입니다."
            한양 선비는 일단 지도 이야기가 나오자 입에 침이 
          마르도록 김정호를 칭찬했다. 그 칭찬 끝에 고산자의 
          근황이 물려나왔다.
            "그러나 어리석은 대원군은 인재를 알아볼 줄 
          모르지요. 김정호가 지도를 발간해 적에게 유리하게 
          했다는 죄목으로 잡아갔다지 뭡니까. 항간에는 
          김정호가 매를 맞아 옥사했다는 소문도 있고, 
          한양에서 쫓겨나 유배를 당했다는 말도 떠돌고 
          있습니다. 
            다 꾸민 말이라고 일축해 버리는 무리도 있지만, 
          대원군의 심성으로 보아 죄없는 사람 붙잡아다가 
          요절을 냈음에 틀림없소이다."
            한양 선비는 대원군의 실정을 비판하느라 끊임없이 
          열변을 토하는 것이었다.
            한양 선비의 말엔 숙정에 대한 얘기는 전혀 없었다. 
          김정호와 안면이 없이 그저 풍문으로만 그를 아는 
          사람이니, 김정호의 딸에 대한 것을 알 리가 없었다. 
          그의 입에서 혹여 숙정에 관한 얘기가 나올까 귀를 
          곤두세우며 듣고 있던 제마는 얘기가 다시 나라의 
          정책 이야기로 바뀌자 그 자리에서 물러나왔다.
            비봉산 초막으로 돌아온 제마는 주막에서 들은 
          이야기를 광제에게 전해 주며 걱정을 하였다. 그러나 
          광제는 태연자약했다.
            "고산자가 아직 죽지는 아니하였네."
            이 한마디만 던지고는 약초를 다듬는 것이었다.
            제마는 밤이 되어서도 숙정과 김정호가 걱정이 되어 
          잠이 오질 않았다.
            김정호가 역적으로 몰렸다니... 지금쯤 어찌 
          되었을까? 숙정은 또한 어찌 되었는가? 김정호가 살아 
          있음을 광제가 단언하기는 했으나 그 말만으로는 
          안심이 되질 않았다.
            '숙정, 무사히 살아 있기는 한 것이오?'
            숙정을 떠나보내고 꾹꾹 눌러왔던 그리움이 
          한꺼번에 밀려 나와 제마를 휘감았다.
            제마는 마음이 한없이 조급해졌다. 어서 빨리 
          한양으로 올라가야 할 것 같았다. 한번 생각이 일자 
          감정이 겉잡을 수 없이 요동을 쳤다.
            광제는 다음날도 다른 때와 다름없이 초목의 생태를 
          관찰하기 위해 초막을 나섰다.
            광제는 바위에 올라 바위틈에 세 뼘 가까이 자라 
          있는 풀을 조심스레 들여다보았다.
            "스님, 이건 바위손 아닙니까? 상록 초본, 즉 늘 
          푸른 풀이지요. 비늘 같은 잎으로 덮인 땅속 줄기가 
          흙이나 이끼 사이로 뻗으면서 땅 위로 나와 곧추 
          자라지요. 
            땅 위 줄기는 반 자에서 한 자 반 정도 자랐을 때 
          서너 회 새의 깃털 모양으로 갈라져, 달걀을 세로로 
          자른 것과 같이 한쪽이 넓고 갸름하게 둥근 잎모양이 
          됩니다. 이 잎 모양의 줄기는 길이가 반 자 안팎이고, 
          너비는 그 반쯤입니다. 잎새 모양의 밑 부분은 
          잎자루처럼 변하구요.
            진짜 잎은 원줄기에 드문드문 달리는데, 밑에서는 
          서로 비슷하지만, 위에서는 두 가지 형태로 갈립니다. 
          표면에 달린 잎은 길이가 깨알보다 작고 끝이 
          뾰족하며, 위 가장자리에 잔톱니가 있습니다. 뒤쪽에 
          달린 잎은 달걀형이며 가장자리에 잔톱니가 있습니다.
            홀씨주머니는 작은 가지 끝에 한 개씩 달리며, 
          모양은 네모입니다. 이 또한 깨알만큼 작은 
          크기이지요."
            제마는 퉁명스런 목소리로 아는 체를 했다. 마음에 
          품은 불만을 표출해 보는 것이었다.
            제마는 지난 4년 동안 초목 관찰이 의도(醫道)에 
          입문하기 위한 필수적인 절차라 생각하고 광제가 하는 
          대로 따랐다. 광제가 자신을 의도로 인도하기 위하여 
          기다린 세월에 비하면 그 4년은 결코 길지 않았기 
          때문이었다.
            제마가 의술을 배우기 위하여 광제를 따라나선 것은 
          스물다섯 살 때. 광제는 오랜 기간 동안 제마를 
          기다려왔던 것이다. 길게는 제마가 태어나기 이전, 
          제마네 선산에 쑥뜸을 떠서 지기(地氣)를 생성한 
          때부터이니 이십오 년 넘게 기다린 셈이며, 짧게 
          계산하더라도 무술을 배우러 가는 제마에게 의술을 
          배울 것을 권했던 열여덟 살 시절부터이니 10년 
          가까이 기다려왔던 것이다.
            그것에 비하면 제마가 광제를 따라나선 후 의술에 
          입문하기 위해 나무와 풀만을 관찰하며 보낸 4년은 
          짧다면 짧다고 할 수 있는 기간이었다.
            그러나 지금 제마는 조급증이 생겨 견딜 수가 
          없었다.
            김정호가 잡혀가 목숨을 잃었다는 말이 나도는 
          판국에 산속에서 나무와 풀만 들여다보고 있으니 
          답답한 노릇이었다. 한시라도 서둘러 한양에 올라가 
          봐야 할 것 아닌가.
            "이제 초목의 생태쯤은 다 안다는 뜻이로구만."
            제마의 심기를 파악한 광제가 불쑥 한 마디 
          내뱉었다.
            "아직 부족한 점이 없지는 않겠으나, 약성도 모르는 
          채 살펴보기만 해서 의술에 무슨 소용이 닿을까 하고 
          의구심이 들어..."
            제마는 모처럼 속에 있던 말을 털어놓았다.
            "내가 자네에게 가르치려는 것은 의술이 아닐세. 
          의도일세."
            "하오나, 초목을 보기만 해서는..."
            "겨울이 오면 추운 법, 여름이 오면 더운 법. 
          그것이 의론일세."
            "그것이 의론이라면 의원 아닌 사람이 없겠습니다."
            제마는 기왕 내친 김에 할 말을 다 해야겠다고 
          생각하였다.
            "집의 우물물을 본 적이 있는가?"
            "예."
            "물이 가득 찼던가?"
            "우물물이야 늘 그만그만하지요."
            "허다한 세월 동안 그렇게 많은 비가 내렸건만 
          아직도 차지 않았단 말인가?"
            "예?"
            제마는 그만 말문이 막히고 말았다. 광제의 
          선문답에 된통 걸려든 것이었다.
            "만법귀일(萬法歸一:이 세상의 모든 진리는 하나로 
          수렴되어 그 하나로 통하게 된다는 말)일세."
            광제는 이 한 마디로 제마의 입을 막았다.
            만법귀일?
            그렇다면 산천 초목을 살피는 이 일도 의도를 가는 
          것이란 말인가?
            제마는 얼른 이해가 가지 않았다. 그렇지만 광제의 
          말을 따르지 않을 수 없는 일이었다. 제자를 얻기 
          위해 스무 해가 넘도록 기다려온 스승, 그 스승의 
          가르침을 어찌 마다할 수 있겠는가.
            "숙정이 때문에 조급증이 일어났구만."
            광제는 제마의 마음을 훤히 들여다보고 있었다.
            제마는 대답 대신 고개를 숙였다.
            "이런, 쯧쯧. 의도를 가겠다는 사람이 제 마음도 
          조절 못하고 어찌 환자들을 다루겠는가. 뛰어난 
          의원은 환자를 다스리는 마음으로 자신을 다스려야 
          하는 법."
            광제가 책망을 하였으나, 숙정에게 정신이 쏠린 
          제마는 그 말에 부끄러움을 느낄 여유조차 없었다.
            
            그렇게 다시 초목을 관찰하며 가을을 맞았을 
          때였다. 숙정이 혼자서 비봉산 초막에 찾아왔다. 
          초췌한 얼굴이었다.
            "고산자 어른은?"
            "돌아가셨습니다."
            숙정의 눈가에 눈물이 맺혔다.
            "그렇다면 대원군의 명으로 잡혀 옥사하셨다는 
          소문이 사실이오?"
            제마의 물음에 숙정은 고개를 가로저었다.
            "아닙니다. 아버님을 역적으로 몰고 가려는 무리가 
          있기는 하였으나, 신헌 대감이 미리 언질을 주어 몸을 
          피해 있었습니다. 제 외가인 경기도 여주에 피신해 
          있다가 거기서 돌아가셨습니다."
            "그래, 고산자가 병통으로 힘들게 죽지는 
          아니하였느냐?"
            광제가 물었다.
            "아닙니다. 돌아가시던 날 저녁엔 다른 때와 달리 
          진지를 아주 달게 잡수셨습니다. 그러고 잠에 
          드셨는데, 이튿날 뵈오니 이미 이 세상 분이 
          아니었습니다."
            "그 참 복많은 사람이로고. 죽을 때 고통 덜 받고 
          고이 죽는 게 가장 큰 복이니라."
            광제가 고개를 끄덕였다.
            "언제 돌아가셨소?"
            이번에는 제마가 물었다.
            "지난 초여름입니다. 저는 아버님을 어머님 옆에 
          모시고 한양으로 올라가 가산을 정리하고 내려오는 
          길입니다."
            "그래, 앞으로 어찌할 작정이냐?"
            광제가 물었다.
            "저는 일가 친척도 없고 천지에 홀로입니다. 
          허물없이 지낼 만한 사람은 두 분밖에 없습니다. 두 
          분과 함께 있고 싶습니다. 스님, 부디 허락해 
          주십시오."
            숙정의 눈에서는 어느새 눈물이 주루룩 흘러내렸다.
            "그래, 그래. 함께 있자꾸나. 그렇지 않아도 제마 
          이 사람이 너 때문에 마음이 동하여 공부 진척이 
          느리던 참이다. 네가 곁에 있으면서 마음을 잡아 
          주려무나."
            그날부터 숙정은 비봉산에 함께 기거하게 되었다.
            광제는 현재의 초막에서 조금 떨어진 곳에 초막을 
          한 채 더 지었다. 숙정이 기거할 곳이었다.
            
            다음 한 해도 제마는 초목을 관찰하며 사계절을 
          보냈다. 그러나 전처럼 조바심이 나지 않았다. 숙정이 
          곁에 있기 때문이었다.
            하루하루가 꿈결 같이 흘러갔다. 숙정과 함께 
          있으니 나날이 새롭고 나날이 즐거웠다. 초목을 
          살피는 일도 즐거웠고, 초막 주변에 밭을 일구어 
          푸성귀를 지어 먹는 것도 행복했다.
            제마는 이제 식물의 씨앗만 보아도 그것이 무슨 
          씨이며, 봄에 어떻게 생긴 떡잎이 나와 어떤 꽃을 
          피우며 가을에 어떤 열매를 맺었다가 무슨 색깔로 
          단풍이 들었다가 떨어지는지 훤히 알게 되었다.
            그뿐만이 아니었다. 뿌리 한 줄기만 보아도, 잎새 
          하나만 갖고도, 말라빠진 열매 한 개만 손에 들어도 
          그 식물의 생태를 눈으로 보듯 선명히 그릴 수 
          있었다.
            "이것이 무엇인가?"
            겨울을 나기 위하여 초막을 튼튼히 고쳐 짓던 날, 
          광제가 바싹 말려서 가루를 낸 약재를 조금 쥐어 
          손바닥 위에 올려놓고 물었다.
            "마분(麻粉)입니다."
            제마는 간단하게 대답했다. 그 생장 소멸 과정까지 
          자세히 이야기하려다가 말았다. 스승 광제가 제마의 
          공부를 알고 있으리라 짐작했기 때문이었다.
            "이제, 됐네."
            광제는 이 한 마디로 제마가 의도 가운데 한 과정을 
          마쳤음을 인정해 주었다.
            "인체는 소우주라네."
            5년의 긴 입문 과정을 넘어서자 드디어 광제의 입이 
          열렸다.
            "삼천대천세계가 그대로 사람 몸 속에 완벽하게 
          들어 있는 것일세. 인체에는 
          갑을병정무기경신임계(甲乙丙丁戊己庚辛壬癸) 열 가지 
          하늘의 기운이 들어 있다네. 곧 인간이 하늘에 
          응하도록 되어 있는 걸세."
            드디어 의도의 세계가 술술 풀려나갔다. 지독히도 
          굳게 닫힌 문처럼 막막하게 보이던 의리(醫理)가 
          마침내 열리고 있는 것이었다.
            "그 열 가지가 하늘의 기운이라면, 인체의 어느 
          부분에 배속됩니까?"
            "쓸개와 이 머리통은 하늘의 기운중 갑기(甲氣)의 
          영향을 받는다네. 그런가 하면 간장, 손이나 발은 
          을기(乙氣)를 받고, 눈과 소장(小腸)은 병기(丙氣)를 
          받고, 심장은 정기(丁氣)를 받지. 
            위장, 피부, 코, 그리고 털이 북실북실하게 나는 
          곳은 무기(戊氣)라는 하늘 기운을 받고, 지라, 복부, 
          속살, 근육, 인대는 기기(己氣)를 받는다네."
            "인체가 곧 하늘 즉 천문(天文)에 닿아 있다는 
          말씀이시로군요."
            "그렇지. 인체는 또 하늘뿐 아니라 땅에도 닿아 
          있다네."
            "땅에 닿아 있다 함은 지리(地理)를 이르는 
          말씀이십니까?"
            제마가 눈을 반짝이며 광제의 말을 받았다.
            "그렇기도 하지. 하늘의 기운을 간기(干氣)라 하고, 
          땅의 기운을 지기(支氣)라 부른다네. 그 지기(支氣)를 
          하나하나 보자면 
          자축인묘진사오미신유술해(子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥)
          가 아닌가."
            "그러면 그 하나하나의 지기(支氣)는 인체의 어느 
          부분에 해당되는지요?"
            "잘 들어보게. 오줌, 피 같은 것은 자기(子氣)에 
          속하며, 목덜미는 축기(丑氣)의 힘을 받지. 척추나 
          골격은 인기(寅氣)를 받고, 손발 그리고 손가락, 
          발가락은 묘기(卯氣)의 영향을 받는다네. 왼쪽다리는 
          진기(辰氣)요, 오른쪽다리는 사기(巳氣)에 대하며 
          단전은 오기(午氣)를 받는 곳이지. 
            위장 같은 곳은 미기(未氣), 쓸깨는 신기(申氣), 
          허파는 유기(酉氣)이지. 기관지, 남녀의 양근, 음근은 
          술기(戌氣), 대뇌는 해기(亥氣)를 받게 된다네."
            "하오면 인체는 천(天)의 간기(干氣)와 지(地)의 
          지기(支氣)를 함께 받고 있군요."
            "그것이 5행(五行)이라네. 인체에 드나드는 
          기행(氣行)을 다섯 가지로 나누는데, 그것이 
          목행(木行), 화행(火行), 토행(土行), 금행(金行), 
          수행(水行)일세.
            목행은 갑기, 을기의 간기(干氣)와 인기, 묘기의 
          지기(支氣)를 일컫는 것이네. 화행은 병기, 정기의 
          간기와 사기, 오기의 지기를 말하지. 그리고 토행은 
          무기, 기기의 간기와 축기, 진기, 미기, 술기의 
          지기를 가리키네. 
            금행이라 함은 경기, 신기의 간기와 신기, 유기의 
          지기를 이르는 말이라네. 끝으로 수행은 임기, 계기의 
          간기에 자기, 해기의 지기를 각각 가리키니 오행에도 
          인체의 배속이 따르게 되는 것일세."
            광제는 일장 연설을 끝낸 사람처럼 큰숨을 쉬어 
          호흡을 가다듬었다.
            "자연의 기(氣)와 사람의 기(氣)가 온전히 서로 
          통용하는군요?"
            "그렇다네. 생기통천(生氣通天)하고 
          천인상응(天人上應)하는 이것이 곧 
          의학기상역법(醫學氣象曆法)이라네. 자네는 이미 기에 
          대해 통찰력을 가졌구만. 내가 준 [황제내경]을 
          예사로이 보아 넘기질 않았군."
            잊고 있었는 줄 알았는데, 광제는 자신이 제마에게 
          [황제내경]을 주고 간 것을 기억하고 있었다. 그 
          공부가 얼만큼 되었는지도 궁금해 하는 얼굴이었다.
            "거기서도 배웠지만, 최한기 선생의 기론에 힘입은 
          바 큽니다. 최한기 선생께서도 늘 '인간은 기의 
          응집체'라고 주장하시더군요."
            제마는 광제가 전해 준 [황제내경]을 읽고 최한기와 
          밤을 새워가며 기론을 나누던 때를 그리며 대답했다.
            "그분한테 배웠다면 [황제내경]에 대해서는 더이상 
          가르칠 것이 없겠네. 언필종내경(言必從內經:言은 
          반드시 내경을 따르고)하고 법필준중경(法必遵仲景: 
          法은 반드시 장중경을 지킨다)하는 이치쯤은 이미 
          익혔겠구먼. "
            광제는 얼굴에 흡족한 미소를 지었다. [황제내경]을 
          주고 갈 때부터 광제는 제마가 최한기로부터 가르침을 
          받게 될 것으로 내다보았던 것이다.
            "자네의 말대로 사람의 몸이 곧 하나의 작은 
          자연이므로, 자연이 돌아가듯 자연스럽게 몸기운의 
          흐름을 바로잡아 주어야 하네. 따라서 사람의 몸을 
          다루는 의원은 그 누구보다도 기의 실체를 정확히 
          파악하고 있어야 하지. 지금까지 나온 의서에서는 
          외부에서 생기는 질병을 장부혈맥에만 관련된 것으로 
          보고 그 치료법을 궁구하여 과불급의 결함을 면할 수 
          없었네."
            "사람의 병인이 외부에 있다기보다는 그의 정신이나 
          마음에 있다고 보시는 거로군요."
            "그렇지. 사람이 가지고 있는 기쁨, 노여움, 
          조바심, 지나친 사색, 비애, 공포, 놀람 등이 
          정상적인 기(氣)의 운행을 막아서 병을 일으키는 
          것이네."
            광제가 말을 계속 이었다.
            "화를 내면 기가 올라가고, 기뻐하면 기가 
          느려지고, 슬퍼하면 기가 소모되어 약해지고, 
          두려워하면 기가 내려가고, 추우면 기가 수렴하게 
          되고, 더우면 기가 밖으로 배설되고, 놀라면 기가 
          어지러워지며, 과로하면 기가 소모되어 흩어지고, 
          생각을 많이 하면 기가 맺힌다네. 
            이런 것들이 과해지면 반드시 기를 상하게 돼서 
          병이 난다네. 고로, 병이 나면 약을 쓰기 전에 자신의 
          마음과 생각을 정확히 파악하여 다스리는 것이 
          우선이지."
            "그 말씀을 정리하면, 병이 났을 경우 스스로의 
          기운을 다스리라 이 뜻이시로군요."
            "그렇지. 제마 자네는 무예를 익혔으니 어느 정도 
          기를 체험했을 것이네. 대저 천지에 차 있고 만물에 
          스며 있는 것, 모였다 흩어지고 모이지 않고 흩어지지 
          않는 것, 모두 다 기(氣) 아닌 것이 없지. 
            내가 나기 전에는 오직 기만 있었으며 내가 난 
          시초에 나의 형체에 기가 있었으며, 내가 죽은 뒤 
          그것은 천지의 기로 돌아가는 것이네. 천지의 기는 
          크기 때문에 오래 가고, 형체의 기는 작기 때문에 
          금방 소멸되는 것일 뿐 기의 응집체라는 것에는 다를 
          것이 없다네."
            광제는 최한기 못지 않은 기 철학자였다. 기에 관한 
          얘기를 거침없이 풀어나갔다.
            "그렇다면 의학도 곧 기를 궁구하는 학문이겠군요."
            "물론이지. 약을 복용하는 것이 장수에 도움이 되긴 
          하나, 거기에 기 운행을 더불어 하면 그 이익이 
          더더욱 크다네. 약을 먹지 않고 기 운행만 하여도 
          이치를 깨달은 자는 천수(天壽)를 누린다네. 
            자신의 기운을 알아차리면 그것으로 병을 고칠 수 
          있을 뿐더러 양생(養生)을 할 수 있는 것일세. 
          '내경'에 나오는 기는 모두 3000여 개 271종이나 
          되지. 기가 통과하는 경락도 열두 길이 있듯이 기 
          또한 그렇게 많은 것이니 이것을 하나하나 느낄 수 
          있어야 한다네. 
            기가 조절되지 않는 곳에 바로 병의 뿌리가 있으며, 
          백병(百病)은 모두 기에서 생기는 것이니 반드시 음양 
          두 기를 조절하여야 한다네. 법우음양(法于陰陽:法은 
          음양에서 나오고)에 고양불생(孤陽不生:양은 저홀로 
          생할 수 없고) 고음부장(孤陰不長:음도 저홀로 자랄 
          수 없다)하는 이치를 자네도 직접 느껴보게나."
            "허나, 그 기운을 알아차리는 일이 쉽지 않을 것 
          같습니다. 제가 예전에 활을 쓰고 봉을 들 때는 어느 
          정도 제 몸의 기운을 느낄 수 있었습니다. 그러나 
          무예를 떠난 지금은 점점 무디어 가고 있습니다."
            "자네가 활을 잡았을 때를 한번 생각해보게. 과녁을 
          맞추기 위해서 숨을 고르고 온 정신을 거기 집중하지 
          않던가. 그때는 머리털 하나의 떨림까지도 느꼈을 
          것일세. 기가 물(物)을 제어한다는 것을 알면, 물이 
          기를 제어한다는 것도 알 수 있을 것이야. 기를 제할 
          수 있는 물, 그것이 곧 약 아닌가."
            제마는 산천초목만 바라보며 보낸 5년 세월이 결코 
          헛되지 않았음을 느낄 수 있었다.
            그동안 생명의 기를 보아왔던 것이다. 이론으로만 
          듣던 기를 제마는 산천 초목을 통해 직접 보고 느꼈던 
          것이다.
            제마는 그 약재들이 어디에 소용되고, 어떤 병에 
          효험이 높고 따위의 지식은 생명의 기를 터득하는 
          것에 비하면 얼마나 하찮은 것인지 절실히 깨달을 수 
          있었다.
            
            
            5. 오운육기(五運六氣)

            
            한번 입을 연 광제의 입에서는 의론이 술술 
          풀려나왔다.
            "인체는 기(氣)의 집결체이네. 이 기가 곧 힘인 
          것이지. 건강하다는 것은 인체의 기가 조화를 이루고 
          있는 상태를 말하는 것이네. 반대로 병이 드는 것은 
          기가 부족하거나 기의 균형이 깨졌을 때 일어나는 
          현상이지."
            제마는 온 정신을 집중해 광제의 가르침을 
          받아들였다. 광제의 강의는 이미 산천초목의 기를 
          보고 느끼게 된 제마에게 조금도 걸림없이 
          스며들었다.
            "기는 아주 작은 충격에도 균형이 깨질 수 있네. 
          갑작스런 일을 겪고 마음의 평정을 잃는다든지 고민을 
          하게 되면 정상적으로 흐르던 기의 흐름에 이상이 
          오게 된다네. 
            이것은 곧 음양의 불균형을 일으키고 신체적인 
          병으로 나타나게 되는 것이지. 넘치면 덜어주고 
          부족하면 보충하는 침의 원리도 기에 조화를 이루게 
          하기 위한 것이네. 의술은 곧 이 기(氣)를 다스리는 
          방법이라네."
            "기(氣)에 대해서 좀더 자세히 말씀해 주십시오."
            "천지의 처음에 기(氣)가 있었네. 그 기(氣)를 
          태극이라 이르네. 태극이 처음으로 음양을 낳는데, 
          가볍고 맑은 양의 기운은 위로 떠서 하늘이 되고, 
          무겁고 탁한 음의 기운은 아래로 뭉치어 땅이 
          되었네."
            "음양이 나뉘어 천지가 생겨났군요."
            "그렇지. 그리고 천지 또한 스스로 음양이 되었네. 
          음양이 다시 나뉘어 사상(四象)이 되는데, 하늘의 
          양은 땅의 음과 합하여 소양(少陽)이 되고, 하늘의 
          양은 땅의 양과 합하여 태양(太陽)이 되었네. 그런가 
          하면 땅의 음은 하늘의 양과 짝하여 소음(少陰)이 
          되고, 땅의 음은 하늘의 음과 짝하여 태음(太陰)이 
          되었지."
            "사상(四象), 아. 그것이 바로 기(氣)였군요."
            제마가 고개를 끄덕이며 혼잣소리로 말했다. 
          주역에서 배운 사상의 실체를 오늘에서야 알게 된 
          것이었다. 그저 태양, 태음, 소양, 소음 하면서 
          입으로만 외우던 때에는 사상을 느끼지 못했던 
          것이다.
            광제는 빙그레 웃었다. 스승의 속뜻을 읽어낸 
          제자가 대견한 듯 광제는 입에 미소를 띠고 이야기를 
          해나갔다.
            "이 사상(四象)이 두루 퍼져 사계절이 되는데, 
          소양은 봄의 기운이 되고, 태양은 여름의 기운이 
          되고, 소음은 가을의 기운이 되고, 태음은 겨울의 
          기운이 된다네. 즉 각각 계절을 하나씩 주재한다고 할 
          수 있는 것이지. 나아가고 물러서고 사그라들고 
          커지고 따뜻하고 서늘하고 춥고 더움이 순환 변화하여 
          사시(四時)를 형성하고, 이 사시가 다시 번갈아 
          변환하고 모여서 형질을 갖추면 소양은 목(木)이 
          되고, 태양은 화(火)가 되고, 소음은 금(金)이 되고, 
          태음은 수(水)가 된다네. 하늘과 땅에 이 목(木), 
          화(火), 금(金), 수(水)가 한번 순환하여 곧 
          삼라만상을 만들어내는 것이라네."
            제마는 놀라고 있었다. 스승 광제의 가르침에 
          감동한 제마는 두 손을 꼭 잡고 두 눈을 꽉 감았다.
            바로 그것이었다. 여태껏 주역을 보고 소리내어 
          읽어 보았지만 터득하지 못했던 것, 바로 그 이치를 
          오늘 깨달은 것이었다.
            전에는 태극이 음양을 낳고, 음양이 사상을 낳는 
          이치를 알 수 없었다. 그리고 그 사상이 만물을 낳는 
          이치는 더더욱 알 수 없었다. 그저 괘사나 외고 
          괘효나 줄줄 외워서 그럴 듯하게 써먹을 뿐, 주역은 
          아무리 공부해도 언제나 생경한 책이었다. 그것을 
          주자학자도 아니요 양반도 아닌 불승(佛僧) 광제가 
          시원하게 설파해 주는 것이었다.
            "이렇게 이루어진 천지만물 중에 가장 신령스럽고 
          빼어난 것이 바로 사람이라네. 사람이란 것도 천지의 
          기(氣)에 그 근본을 두고 있고, 사람의 형체나 심성도 
          모두 기(氣)의 산물이라고 할 수 있지. 그 중에서도 
          사람의 심성은 기의 가장 신령스럽고 빼어난 부분으로 
          만들어진 것이므로 사람을 다스린다는 것은 곧 기를 
          다스린다는 것과 같은 것이라네."
            광제의 강설은 유수처럼 쉼이 없었다.
            "사람을 다스린다는 것은 또한 우주를 다스린다는 
          말씀이시군요."
            제마는 거의 반사적으로 광제의 강설에 맞장구를 
          쳤다.
            광제는 또다시 빙그레 웃었다.
            
            광제는 가르침에 있어서 장소와 시간을 가리지 
          않았다. 식사 시간까지도 예외가 아니었다.
            "우리가 먹는 음식이란 무엇인가? 음식이 곧 
          약이라네. 예로부터 전해 내려오는 
          <신농본초경(神農本草經)>에서는 약물 3백65종을 
          상약, 중약, 하약으로 나누고 있지. 
            그 중에서 상약(上藥) 1백 20종은 독이 없고 오래 
          먹어도 해가 없는 것이며, 중약(中藥) 1백 20종은 
          무독(無毒)한 면과 유독(有毒)한 면이 있어서 
          만성병을 치료하는 목적으로 쓰며, 하약(下藥)은 독이 
          많아 오래 복용할 수 없고 급성병에나 쓰는 것이지."
            "우리가 지금 먹고 있는 음식은 어디에 속하나요?"
            "물론 상약에 속하지. 선조들이 경험과 지혜로 
          추려낸 것이라네. 근력을 길러 주고 질병에 대한 
          면역을 길러 주는 최고의 약성을 지닌 상약만을 
          고르고 골라 조리해 먹는 것이라네. 그러므로 상약인 
          이 음식 한 가지만 잘 먹어도 웬만한 질병은 생기지도 
          않고 병에 걸리더라도 낫게 할 수 있는 것이라네."
            얘기를 듣는 제마는 아예 수저를 놓고 있었다. 
          가르침만으로도 그저 배가 불렀다.
            
            제마 역시 의문이 나면 언제나 스승에게 질문을 
          퍼부었다.
            "사상이 오행을 만들어내는 이치는 지난 번에 
          말씀하셨습니다. 그런데 그때 토기(土氣)는 빠져 
          있었습니다. 토기는 어떻게 작용하며 사상과 어떤 
          연관에서 생겨난 것인지 궁금합니다."
            제마에게는 기(氣)가 바로 화두(話頭:말머리. 
          선승이 참선할 때 궁구하는 의문)였다. 그 실체를 
          잡기 위하여 제마는 기회만 닿으면 광제에게 기에 
          관하여 물었다.
            그것은 최한기의 영향만은 아니었다. 제마 자신이 
          무도의 길을 걷겠다고 맹세한 이후로, 그리고 의술의 
          세계에 입문한 지금까지 계속 머리에서 떠나지 않는 
          것이 기였다.
            "올커니! 그 질문 쓸 만하구만."
            광제는 얼굴에 웃음을 담으며 말을 풀어나갔다.
            "토기란 기 중에서도 가장 중요한 기라고 할 수 
          있네. 이 토기가 없이는 어떠한 오행도 작용할 수 
          없고, 계절 또한 바뀔 수 없다네. 이 토기란 오행에서 
          비롯된 것이 아니고 저 무극(無極)까지 
          거슬러올라간다네. 정말로 태허(太虛) 진공(眞空)인 
          시절 이 무극에 어떤 기가 작용했지. 그렇기 때문에 
          무극이 한번 움직여 태극이 되고, 그 관성으로 밀려서 
          음양이라는 양의(兩儀)를 낳게 된 것이지."
            "얼른 문리가 트질 않습니다. 쉬운 말씀으로 제 
          미욱한 머리를 깨우쳐 주십시오."
            제마가 머리를 긁적이며 광제에게 보충 설명을 
          요구했다.
            "자, 여기에 잘 익은 연시가 하나 있다고 해보세. 
          그런데 연시를 연시인 채로 그냥 두면 아무 일도 
          없겠지? 하지만 어느 누군가가 그것을 본다면 어떤 
          일이 일어날까? 즉 연시를 본 순간 그것이 사과도 
          아니요, 배도 아니요, 바로 연시라는 것을 
          알아차린다네. 이는 곧 연시 모양이 네모라서도 
          아니고, 세모라서도 아니라 바로 염(念)에서 일어나는 
          것이라네. 
            또한 연시 색깔이 파랑이 아니요, 검정이 아니라는 
          데서 연시의 붉은 색깔을 보는 것이지. 또한 그 맛이 
          쓴맛이 아니요, 신맛이 아니라는 데서 연시의 단맛도 
          일어난다네."
            "연시가 아닌 수많은 반대 요소들이 연시를 
          알아보게 하는 근거, 힘이 되는 것이로군요."
            제마는 자기도 모르게 무릎을 탁 쳤다.
            "그렇다네. 그 연시를 알아보는 순간에 염으로 
          일어나는 것, 그것이 바로 토기의 기능이라네. 그 
          염이 있기 때문에 사람은 그 연시를 집어 입에 넣는 
          것이라네. 알아보는 그 순간에 연시는 연시가 되므로 
          곧 태극이요, 또한 그 순간 연시와 비(非)연시 두 
          개념이 맞서 음양이 되는 것이네. 
            그래서 먹는 것 하나만으로 치자면 먹고 싶다, 먹고 
          싶지 않다라는 두 개념이 태양과 태음으로 나오고, 
          먹고 싶은 마음에서 먹고 싶지 않은 마음으로 흐르는 
          것이 소양이요, 먹고 싶지 않은 마음에서 먹고 싶은 
          마음으로 흐르는 것이 소음이 된다네. 
            이러한 움직임 속에도 토기는 숨어 있다네. 토기가 
          사라지면 태음, 태양, 소음, 소양의 사상은 그 힘을 
          잃고 사라져버리지. 즉 연시를 누군가 먹어버리거나 
          눈에 안 보이게 버려 버리면 토기는 그 순간 생명을 
          잃고, 그 순간 음양이 사라지고, 태극이 사라지고 
          무극이 되는 것이라네. 
            차례는 단지 사람이 붙인 순서일 뿐 그 모든 것은 
          한 순간에 일어나고, 한 순간에 꺼지는 것이라네."
            제마는 광제의 설명에 입이 벌어진 것도 모른 채 
          넋을 잃고 있었다.
            광제의 설명이 끝나고도 한참 동안 말을 잃고 있던 
          제마는 침을 한번 꿀꺽 삼키고 나서 다시 질문을 
          던졌다.
            "사람의 몸 그 자체가 작은 자연이고 우주라고 
          하셨지요?"
            "무얼 물으려는 것인지 알겠네. 삼라만상이 오운 
          육기(五運六氣)에 따라 봄 여름 가을 겨울로 운행하듯 
          사람의 몸도 마찬가지라네."
            "오운 육기라면?"
            "목화토금수(木火土金水)의 5운(五運)과 바람 불고, 
          춥고, 덥고, 습하고, 마르고 뜨거운(風 寒 暑 濕 燥 
          火) 육기(六氣)를 이르는 것이네. 이 오운과 육기가 
          제 자리를 찾지 못하면 병이 생기는 것이라네. 
          제자리를 찾지 못한 그것들의 자리를 바로잡아 주는 
          일이 바로 의원이 하는 일이라네."
            "오운의 역할은 스승님의 말씀을 들어 어렴풋이나마 
          알겠습니다. 그러하면 육기(六氣)란 어떤 작용을 
          하는지요? 태극 하나가 움직여서 육기까지 이루어내는 
          것인지, 아니면 다른 어디에서 튀어나온 것인지 알 
          도리가 없습니다."
            "그 질문이 나오는 걸 보니 자네의 공부가 다소 
          익어가는 듯하구만."
            광제는 제마가 저녁 밥을 지을 때 만들어둔 숭늉을 
          한 모금 마시고 나서는 강설을 계속했다.
            "주역을 읽으면 흔히 이 세상은 태극 하나로 
          이루어져 있다고 생각할 수 있지. 그러나 이 세상은 
          수많은 태극이 뒤섞여서 삼라만상을 이루는 것이라네. 
            64괘중 어느 한 괘라도 그 스스로 주인이 될 때에는 
          그 괘가 바로 태극이 된다네. 연시를 먹기 싫다는 
          태음도 그 먹기 싫음만 보자면 그 역시 태극이 되는 
          것이라네. 거기에서도 얼마든지 
          사단(四端:仁義禮智에서 우러나오는 惻隱, 羞惡, 
          辭讓, 是非의 네 가지 마음씨)이 일어날 수 있는 
          것이지."
            "남한테 주어버릴까, 두엄에 버려 거름이나 되게 
          할까, 나뭇가지에 올려놓아 까치밥이나 되게 할까 
          하는 것들 말씀이시군요."
            "바로 그렇지. 그 하나도 곧 태극이 되는 것이라네. 
          심지어 남한테 주어버릴까 하는 것도 그 자체를 
          태극으로 볼 수 있다네."
            "한 태극에서도 수없이 많은 태극이 일어날 수 있는 
          것이로군요."
            "그러나 중요한 것은 그 연시가 실체를 잃어버린 
          순간, 그 사이에 수없이 일어났던 생각들이 순식간에 
          무극으로 돌아간다는 것이네. 그래서 불가에서는 한 
          생각 돌이키면 대오견성(大悟見性)을 한다고 
          하였으니, 인간 세상 아무리 복잡해 보여도 근본 
          하나만 해결하면 모든 업장이 저절로 꺼지는 
          것이라네. 그것을 돈오돈수(頓悟頓修)라고 한다네."
            "그러면 결국 육기란 바로 서로 다른 태극들이 
          일으키는 것이군요."
            "그렇지. 다른 갈래로 내려온 태극이 육기를 
          일으킨다네. 오운과 육기란 곧 두 태극이 만나 이루는 
          것이라네. 물론 그 두 태극이라는 것도 
          거슬러올라가다 보면 한 태극을 뿌리로 두고 있지."
            "그런 이치로 세상에는 다른 갈래로 내려가 이룬 
          바람 불고(風), 춥고(寒), 덥고(暑), 습하고(濕), 
          마르고(燥), 뜨거운(火) 육기가 있게 된 것이로군요."
            "오행이 이 육기를 만났을 때 각 오행의 기운이 
          변하는 미덕이 있는 것이니, 그것이 바로 의학의 
          요체가 되었다네. 바람이 부는 중에 서 있는 나무, 
          엄동설한에 서 있는 나무, 따뜻한 곳에 서 있는 나무, 
          장마중에 서 있는 나무, 가뭄중에 서 있는 나무, 
          폭염이 내리쬐는 사막에 서 있는 나무가 모두 다른 
          것처럼 오운과 육기의 만남은 곧 오운의 운명을 
          결정짓는 중요한 역할을 한다네. 
            이러한 이치를 사람에 적용하여 사람 한 사람의 
          오운과 육기를 살피면 어떤 병이 언제 일어날지, 
          어떻게 치료를 해야 하는지 그 요령이 보이는 
          것이라네."
            "곧, 오운과 육기가 잘못 만나 기가 흐트러졌을 때, 
          비로소 의원이 필요한 것이군요."
            "그렇지. 그러한 기는 단순히 침이나 약재로 
          바로잡을 수 있는 것이 아니라네. 침이나 약재는 
          일시적으로는 비뚤어진 것을 바로 잡아줄지 모르나 
          영원히 바로 잡아주지는 못하지. 
            병자들이 침맞고 약먹을 때는 다 나은 것 같다가도 
          약과 침을 끊으면 금방 다시 같은 증세로 고통을 받곤 
          하는데, 그것은 다 근본을 치료하지 않았기 
          때문이라네. 한겨울에 솜옷을 잠시 걸쳐도 추위가 
          아주 가시지 않고, 솜옷을 벗으면 또다시 추위에 떨게 
          되는 것과 같은 이치이지."
            "그러면 그 육기를 사람에 비유할 수 있습니까?"
            제마가 물었다.
            "오운육기를 따지는 것은 다 사람에 이롭게 하기 
          위한 것이니, 자네의 물음에는 분명한 답이 있네. 
          [황제내경]에 보면 근심, 놀람, 기쁨, 분노가 그 
          변화하는 질서를 잃게 되면 큰 병이 생긴다 하였거늘, 
          병이 일어나게 된 사람의 마음을 다스리지 않으면 
          어떤 병이건 다시 일어나게 되어 있다네. 
            마음이 곧 기(氣)이니 그 조화에 따르지. 흐트러진 
          기를 바로 잡아주는 것이 병을 다스림이니, 마땅히 
          마음부터 고쳐야 하지 않겠는가? 부글부글 끓는 
          심화(心火)가 병이라면 원인을 알아본 다음에 바르고 
          평안한 마음을 갖도록 해야 한다네."
            "스님, 인간이 도달할 수 있는 최고의 경지라는 
          '음양화평지인(陰陽和平之人)'에 대해서 좀더 말씀해 
          주시옵소서."
            스승으로 모신 지 5년, 그래도 제마는 광제를 
          '스님'이라고 불렀다. 입에 밴 말이라 그렇게 부르는 
          것이 편했다. 광제 또한 호칭에 대해 이렇다 저렇다 
          말이 없었다.
            "음양화평지인이란, 그 성격이나 기질이 치우침이 
          없이 공평한 사람을 이르는 말이네. 그는 살아가는 
          데나 처하는 데 있어서 안정됨이 있고 두려워함이 
          없다네. 또한 뜻이 여유로워 마음이 평온하고 욕심이 
          없다네. 
            본래 천진한 성품이므로 혹여라도 남과 다투거나 
          경쟁하려 하지 않으며, 주위 환경에 따라 순리적으로 
          생활하고 때에 맞춰 변화하네. 그는 마음을 바로 하여 
          몸을 수양하므로 높은 자리에 올라도 겸손하고, 
          서두르지 않아도 다른 사람들이 그의 인격에 끌리어 
          변화하게 되니 스스로 천하를 태평하게 할 수 있는 
          인물이라네."
            "음양화평지인의 형상은 어떻습니까?"
            "평안한 듯 무거우며 급하지 않고, 존엄하면서도 
          온화하고 눈동자가 아름다워 화기가 넘치고 행동이 
          단아하다고 하네. 그러므로 누구나 그를 대해 본 
          사람은 그를 군자(君子)라 할 것이니 그가 바로 
          음양화평지인(陰陽和平之人)이라네."
            "완벽한 인간을 말하는 거로군요."
            "빈틈이 없이 완벽하다는 뜻은 아니네. 한쪽만 
          지나치게 발달하거나 아예 없거나 한 것이 아니라 
          전체적인 덕을 두루 갖추었다고 해야 하겠지. 품고, 
          자라고, 이루고, 거두는 춘하추동 사시(四時)의 덕을 
          갖춘 자라고나 할까."
            "우리 주변에서 누구를 예로 들 수 있겠습니까?"
            "꼭 누구를 예로 들기는 어렵구만. 사람의 
          생(生)이라는 게 모두 음양화평지인이 되기 위해 
          노력하고 있는 거라고 하면 그 물음에 맞는 답이 
          될까?"
            "스님께서 말씀 하신 것 외에 [황제내경]의 특징은 
          어떠어떠한 것으로 보아야 할지요?"
            "[황제내경]은 의서의 기본을 이루는 서책이라는 
          것은 자네도 읽어 보았으니 알 터이고. [내경]은 특히 
          자연에 나타나는 천지의 기(天地之氣), 사계절의 
          기(四時之氣), 오행의 기(五行之氣)와 사람 몸의 
          생리적인 기(生理之氣), 질병을 일으키는 
          기(病邪之氣), 약물의 기운과 맛(藥物氣味) 들을 
          상세히 일러주고 있으니 의술을 배우는 자에게 이 
          아니 도움이 되겠는가?"
            "그러면 그 책은 어떻게 읽어야 합니까?"
            광제가 <황제내경>을 주고 갔을 때 제마는 자신이 
          그동안 배워온 성리학의 잣대를 놓고 읽었었다. 
          주역에 특히 관심이 많았던 터라 '기'에 관한 얘기에 
          흥미를 두기도 했다. 의도에 들어선 지금, 광제의 
          강의를 들으니 그 진가를 놓치고 읽은 것은 아닌가 
          하는 생각이 드는 것이었다.
            "[내경]을 단순히 치료에 도움을 주는 책으로만 
          읽으려 하면 얻을 것이 그닥 많지 않을 것이네. 
          갖가지 병에 대해 자세히 나와 있기로는 [내경]보다 
          장중경(張仲景) 선생의 [상한론(傷寒論)]이 훨씬 
          낫지. [내경]에서는 인간을 자연의 한 부분으로 보고 
          있네. 자연의 변화는 직접, 간접으로 몸의 상태와 
          변화에 영향을 끼치며, 사람의 변화는 자연의 
          움직임을 반영하고 있다고 보는 것이 의학의 
          시초라네."
            광제의 말을 듣고 보니 최한기와 [황제내경]에 관해 
          나누었던 대화가 딱 들어맞았다.
            "한 가지만 예를 들어 주십시오"
            "그 예로 '사계절의 기'를 들어보도록 하지. 
          사계절이라는 것은 천지가 변화하고 일월이 
          운행하면서 그 주기를 돌아서 다시 시작하는 것이네. 
            한 해에는 봄, 여름, 가을, 겨울이라는 사계절의 
          순환 왕복이 있는데 이것은 천지음양의 기가 차고, 
          비고, 성하고, 쇠하는 결과로 나타나고 있지. 사람의 
          신체 건강과 병 치료와 양생도 사계절의 기의 변화에 
          잘 따라야 제대로 이루어질 수 있는 것이라네."
            "사계절의 기의 변화는 어떻게 따라야 합니까?"
            "봄에는 봄의 기가 있으며 봄의 기는 간(肝)에 
          통하지. 봄의 기에 맞추어 이를 따르고 기르면 
          간맥(肝脈)의 병이 없어지고 만물이 조화를 잃지 않고 
          생기가 마르지 않는다네. 여름에는 여름의 기가 있고 
          여름의 기는 심(心)에 통하네. 
            여름의 기에 맞추어 이를 따르고 기르면 피부와 
          근육의 병이 없어지고 신체가 튼튼하게 되고 정신 
          활동이 왕성하게 된다네. 가을에는 가을의 기가 있고 
          가을의 기는 폐(肺)에 통하네. 
            가을의 기에 맞추어 이를 따르고 기르면 맥과 기가 
          맑게 되어 여러 가지 병이 없어지고 혈맥이 잘 통하게 
          되며 사지가 튼튼하게 된다네. 겨울에는 겨울의 기가 
          있고 겨울의 기는 신(腎)에 통한다네. 겨울의 기에 
          맞추어 이를 따르고 기르면 신이 나뉘어 질병이 없고 
          장과 위가 튼튼해져 배설이 정상적으로 되지.
            이러한 까닭에 사계절과 음양은 만물의 근본이라 할 
          수 있다네. 성인은 봄과 여름에는 양(陽)을 기르고 
          가을과 겨울에는 음(陰)을 기름으로써 그 근본을 
          따르지. 만물과 더불어 생장(生長)의 이치에 응하는 
          것이지. 그 근본을 거스를 때 병이 생기는 것이라네."
            "하오면 음과 양은 서로 상반되는 두 기운입니까?"
            "음-양이란, 말이 나누어졌을 뿐이지 실제로 확연히 
          구분되는 것은 아니라네. 사람이라는 것도 음기와 
          양기가 모여서 이루어진 것이거늘 이를 어찌 둘로 
          나눌 수 있단 말인가. 단지 기운의 성질에 따라 나눈 
          것일 뿐이라네.
            자연에서 하늘의 기운이나 마른 기운, 바람의 
          기운을 양(陽)이라 한다면 땅의 기운, 습한 기운, 
          물의 기운은 음(陰)이라고 한다네. 
            그것처럼 사람 몸에서는 청기(淸氣), 대기(大氣), 
          위기(衛氣), 신기(神氣), 심과 폐의 기는 양(陽)이며, 
          탁기(濁氣), 혈기(血氣), 영기(營氣), 정기(精氣), 
          간과 비의 기는 음(陰)이라네.
            이렇듯 갈라 놓았다고 해서 서로 반대되는 것이냐 
          하면 그것은 아니지. 이 둘은 서로를 포함하면서 서로 
          안에 섞여 들어가고 나오고 한다네. 즉 양 속에 음이 
          있고 음 속에 양이 있는 것이라네. 음양의 기가 
          조화를 이룰 때는 생명이 건강해지는 것이고, 
          성쇠하고 조화를 잃을 때는 질병이 발생하는 것이지."
            "그러면 모든 병은 음양의 성쇠함과 부조화에서 
          생기는 것입니까?"
            "그렇다고 할 수 있지. 내 이제까지는 그것을 
          기(氣)라는 말로 얘기해 왔지만 그 기가 다름아닌 
          음-양의 다른 이름이라네. 그러므로 병을 치료하는 
          데는 반드시 음양의 두 기운을 잘 살펴서 다스려야 
          한다네. 음으로 생긴 병에는 양을 치료하고, 양으로 
          생긴 병에는 음을 치료하여 음과 양 두 기운의 조화를 
          되살려 놓아야 한다네."
            달이 기우는 것도 잊은 채 광제와 제마의 문답은 
          그칠 줄을 몰랐다.
            
            
            6. 허공에도 약이 있다

            
            광제는 제마에게 자신이 아는 바를 하나도 남김없이 
          쏟아부었다. 의론은 물론, 약초 하나하나에 들어 있는 
          약성이며 독성도 죄다 일러 주었다.
            이미 산천초목의 생태를 선연히 그려낼 수 있을 
          정도로 익힌 제마는 광제의 가르침을 솜이 물을 
          빨아들이듯 남김없이 흡수했다.
            다시 봄이 왔을 때였다. 그 날도 광제는 약재와 그 
          효능에 관해 강설했다.
            "이것은 쥐눈이콩의 싹일세. 쥐눈이콩은 해독, 
          청혈(淸血) 등의 약리 작용이 뛰어나지. 일반 콩은 
          금성(金星)인 태백성정(太白星精)으로 
          화생(火生)하나, 이 쥐눈이콩은 태백성정에다 
          천상(天上) 28수(宿:별을 뜻함) 중 수성(水星) 분야의 
          두성정(斗星精)을 함유해 인체의 수장부(水臟腑)인 
          신장(腎臟)과 방광(膀胱)의 약으로 쓰이네. 
            이 쥐눈이콩으로 메주를 쑤어 간장을 담그거나, 
          두부를 만들어 먹거나, 콩나물을 길러 먹으면 어느 
          보약보다 몸에 좋다네."
            "이 나무는 가시오갈피네. 생육 조건이 퍽 까다로운 
          편이지. 반쯤 그늘이 지고 부식토가 많으며 습기가 
          많고 돌이 많은 깊은 산속에서는 잘 자라나, 사람 
          발길이 자주 닿는 곳이나 야산, 더운 곳에서는 잘 
          자라지 않는 특성이 있지. 
            치악산, 계방산, 지리산, 태기산, 수도산 등에 많이 
          자생하고 있지. 이곳 비봉산에도 무리지어 자라고 
          있고. 이 나무는 껍질과 뿌리 껍질을 약으로 쓰는데, 
          강장, 강심, 신경 안정 효과가 뛰어나고 당뇨, 
          고혈압에도 효과가 높다네.
            다른 약재와 함께 약으로 달여 먹어도 좋고, 
          평소에는 차를 끓여 먹거나 술을 담가 먹어도 그 
          효능을 볼 수 있다네."
            강의를 마친 광제는 내일 새벽 혼자서 약초를 캐러 
          나가 보라고 제마에게 이르고는 먼저 자신의 초막으로 
          들어갔다.
            
            산 아랫동네에서 첫닭이 길게 목청을 뽑는 소리가 
          산중까지 들려오는 새벽이었다. 햇살이 퍼지려면 
          아직도 한 점은 좋이 기다려야 했다.
            제마는 광제가 깰세라 조심스레 자리에서 일어났다. 
          제마는 걸망을 어깨에 걸치고 짚신을 발에 꿴 다음 
          숙정의 초막 안을 들여다보았다. 전날 밤늦게까지 
          약초를 다듬었던 숙정은 아직 곤히 잠들어 있었다. 
          산새마저 아직 잠에서 깨어나지 않았는지 사방이 
          고요했다.
            약초를 캐려면 아침 해가 막 퍼질 무렵이 가장 
          좋았다. 천지의 기를 하나 가득 뿜고 있다가 막 
          기지개를 펴기 시작하는 그 순간이야말로 약초에 
          생기가 가장 많이 담겨 있는 때였다.
            광제를 따라다니며 약초를 여러 해 캐다 보니 이젠 
          흙이나 지형만 보고도 약초가 있는지 없는지 어느 
          정도 알아볼 수 있게 되었다. 슬슬 약초 캐기에 맛이 
          드는 판이었다.
            그것을 광제는 무슨 큰일이나 시키는 것처럼 혼자 
          가보라고 했던 것이다. 마치 어미새가 새끼새를 처음 
          날려 보내는 것처럼.
            제마는 초막을 나온 지 한 식경도 채 안 되어서 
          좋은 약초밭을 만났다. 아침 햇살이 나뭇잎 사이로 막 
          비쳐들 때였다.
            제마는 이게 웬 횡재인가 싶어 땀을 뻘뻘 흘리며 
          약초를 캤다. 너무 신이 나서 시간 가는 줄도 모르고 
          땅을 뒤졌다.
            그런데 어느 순간 얼핏 움직임이 느껴졌다. 
          누군가가 자신을 바라보고 있는 듯한 기운이었다. 
          보통 사람으로선 감지해 내기 힘든 것이었지만 무예를 
          연마했던 제마에겐 그 느낌이 그대로 전해졌다.
            제마는 약초를 캐던 동작을 멈추고 가만히 앉아 
          있었다. 그러자 상대방의 호탕한 목소리가 먼저 
          들려왔다.
            "허허, 이런. 남이 가꾼 밭에서 허락도 없이 약초를 
          캐다니..."
            광제였다. 자고 있는 걸 보고 나왔는데 어느 결에 
          일어나 제마를 뒤쫓아왔던 것이다.
            "예? 밭이라구요?"
            "그렇지 않구. 지금 자네가 캐고 있는 약초는 다 
          내가 심어 놓은 것이라네."
            "심어 놓으셨다구요?"
            "그렇다네. 자네가 서 있는 곳을 자세히 
          둘러보게나. 한 가지 약초만 있는 것이 아니지? 
          양지쪽과 음지쪽에 모여 있는 약초가 다를 것이고, 
          약초가 자라는 간격도 일정한 걸 볼 수 있을 걸세. 
          사람이 심지 않았다면 어찌 그럴 수 있겠는가?"
            그제서야 제마는 뭔가 이상했던 것이 그 점이었구나 
          하고 깨달았다.
            제마는 주위를 둘러보았다. 사람의 손을 타지 
          않고는, 약초가 그렇게 가지런히 줄을 맞추어 자랄 
          수가 없었다. 그걸 모르고 횡재 만났다고 약초 캐느라 
          정신이 없었던 것이다. 제마는 얼굴이 빨갛게 
          달아올랐다.
            광제는 빙긋이 웃더니 앞서서 휘적휘적 걸었다. 
          제마도 말없이 그 뒤를 따라갔다.
            "주변을 유심히 보게. 소나무가 많지 않은가?"
            광제가 가리키는 대로 주변을 둘러보니 약초밭 
          주위에 소나무가 빽빽히 들어서 숲을 이루고 있었다.
            "예, 그러고 보니 그렇군요. 소나무숲 가운데에 
          약초밭을 일구신 이유가 따로 있습니까?"
            "터를 다듬은 것이네. 공기중의 약분자를 
          끌어들이는 것일세."
            "공기중에 약분자가 있다구요?"
            "그렇다네."
            광제는 잠시 말을 멈추었다가 이었다.
            "우리 조선은 신비로운 땅이네. 이 땅에서 나는 
          것은 무엇이나 영약(靈藥)이 되고 영초(靈草)가 되고 
          영물(靈物)이 된다네. 그러므로 이 땅에서 나는 것은 
          흔한 풀 하나, 날아다니는 곤충, 기어다니는 벌레 한 
          마리까지 죽어가는 사람을 살릴 수 있는 신비한 
          약성을 지니고 있다네. 조선 땅은 약재의 
          보고(寶庫)라는 말이네."
            "어찌 해서 우리 조선이 그런 영령스런 땅이 
          되었는지요?"
            "한반도는 건곤감이진태손간(乾坤坎離震兌巽艮)의 
          8괘 가운데서 간동(艮東)에 속하네. 즉, 동방(東方) 
          생기(生氣)의 방소(方所)라네. 따라서 조선의 
          허공에는 활인(活人) 색소(色素)인 녹색소가 가장 
          많이 분포되어 있지."
            "이 세상의 생기의 원천이 우리 조선땅이라는 
          말씀이로군요."
            "그렇다네. 조선 땅의 허공에는 산삼, 부자 같은 
          약분자가 세계 어느 지역보다 많이 떠 있고, 이 
          땅에서 솟는 물에는 만물을 영물로 변화시키는 
          감로(甘露) 성분이 제일 많이 들어 있고, 우리 땅의 
          황토에도 희귀한 성분이 많이 들어 있다네.
            또한 뚜렷한 계절과 햇볕, 적절한 강수량, 바람과 
          기온 등도 생물이 빼어난 약성을 빨아들이기에 가장 
          알맞지. 게다가 바다에서도 신비한 해정(海精)이 뿜어 
          나와 모든 생물에 신령스런 능력과 약성이 스며들게 
          한다네."
            "그래서 진시황도 우리 땅에 불로초가 있다고 믿고 
          그것을 구하려 사람을 보냈군요."
            제마가 고개를 끄덕였다.
            "그렇지. 중국이나 일본 같은 나라에는 일찍이 우리 
          조선이 '신선들이 사는 나라' '불로초가 많은 나라'로 
          알려져 있었지."
            광제는 잠시 주변을 휘둘러본 다음 강설을 
          계속했다.
            "자, 소나무 얘기로 돌아가세. 소나무는 그 자체가 
          불로장생하는 것이라서 약성도 풍부하다네. 세상이 
          창조된 다음 만물이 생성될 때 나무 중에서는 
          버드나무가 가장 먼저 생겼고, 그 다음이 바로 
          소나무였지."
            "소나무가요?"
            "소나무의 덕을 보자면 심장과 허파에 쓰는 소나무 
          씨, 상사병에 쓰는 송화석(松花石:소나무가 오래 묵어 
          화석이 된 것), 지혈과 암, 종기에 쓰는 소나무 껍질, 
          폐결핵과 기침에 좋은 것으로 소나무 껍질을 푹 달여 
          고은 송피고(松皮膏)나 송진이 있다네. 
            소나무 꽃가루는 지혈에도 좋고, 심폐 기능도 
          높여주지. 술이나 차나 음식으로 쓰는 솔잎, 소나무 
          뿌리에 나는 복령(茯笭)은 불로장생약이라고 하여 
          값이 꽤 비싼 약재일세."
            "소나무 한 그루만 해도 엄청난 약성을 가지고 
          있군요."
            "그 약성은 소나무가 원래 가지고 있는 것이 아니라 
          공기 중의 약분자를 스스로 합성해 만든 것일세. 
          그러니까 동식물은 그 하나하나가 약을 제조하는 
          기계라 이걸세."
            "허면, 허공에 있는 약분자를 끌어들이려면 어떻게 
          하는지요?"
            "먼저 소나무 밭 한 가운데에 밭을 일군다네. 밭이 
          황토흙이면 더욱 좋지. 붉은 황토가 아니면 유황을 
          많이 섞고, 죽염을 살짝 뿌려도 된다네. 
            그런 다음 방위에 따라 약초를 심는데, 동서남북에 
          각각 그 오행에 맞는 약초를 심지. 벌레가 나면 
          꽹과리나 징을 쳐서 쫓고, 병이 나면 부적을 태운 
          재를 물에 타서 뿌리거나 나무 뿌리를 찧어 짜낸 즙을 
          뿌리지."
            "그러면 약성이 더 좋아집니까?"
            "당연하지. 땅이 달라도 약성이 달라지는데, 제 
          땅에서 정성을 더 들일 때야 그 아니 좋아지겠는가?"
            "약초는 품종을 따로 지켜야 합니까? 아니면 어떤 
          씨든 잘만 가꾸면 되는 것인지요?"
            "좋은 질문일세. 품종을 따로 지켜야 하네. 
          청국에서 들여온 씨앗은 우리 땅에 아무리 심어도 잘 
          안된다네. 밭이 아무리 중요한들 씨앗 좋은 것만 
          하겠는가? 그저 청국 것이면 좋은 줄 알고 덤비는 
          사람이 많은데, 그건 제대로 몰라서 하는 짓일세."
            "그렇다면 조선 약초의 성분을 지키는 특별한 
          방법이 있는가요?"
            "물론이라네. 씨앗을 담아 두는 그릇을 가려야 
          하네. 사기 그릇에 넣어두는 것이 따로 있고, 
          질그릇에 보관해야 하는 것이 따로 있네. 나무 그릇에 
          맞는 씨앗도 있고, 쇠그릇이 좋은 씨앗도 있다네."
            광제는 밭에 쪼그리고 앉아서 흙을 손에 한 줌 쥐고 
          잘게 부수어 손가락 사이로 흘렸다.
            "씨 하나를 지키는 데도 온 정성을 쏟아야 하네. 한 
          해는 충청도에 심어 거두고, 이듬해에는 그 씨를 
          가지고 전라도에 심고, 다음에는 경상도, 강원도, 
          경기도, 황해도, 함경도, 평안도, 요동 땅을 다 돌지. 
          그렇게 천하를 돌리고 나면 우리나라 땅에 썩 
          어울리는 씨로 다듬어진다네. 
            그것을 다시 팔도에 나누어 심으면 된다네. 나는 
          이런 식으로 씨앗의 약성을 지켜나가고 있다네."
            "조선 백성에게 이로운 조선의 곡식과 약재를 
          만드시는 셈이군요."
            "그래야 조선 백성이 일체감을 이루어, 국난을 
          당해서도 똘똘 뭉치는 민족 정기를 갖출 수 있다네."
            "오늘은 내, 자네한테 진기한 구경을 시켜 줄까 
          하네."
            앞서 걷던 광제가 지나가는 말처럼 한 마디 툭 
          던졌다.
            "무엇입니까?"
            "산삼을 한 뿌리 보여 줄까 하네."
            "산삼이요? 이 얕은 산에도 산삼이 납니까?"
            제마의 물음에 광제가 뒤돌아보며 빙긋이 웃었다.
            "모르는 소리. 자고로 우리 나라 산치고 약초나 
          산삼이 없는 산은 없다네. 단지 우리 눈에 띄지 않을 
          뿐이지."
            "하지만 난다긴다 하는 심마니들도 캐기 어렵다는 
          산삼을 어찌 이런 산에서 구할 수 있습니까?"
            "몸과 마음을 정히 하고 욕심을 없애면 저절로 눈에 
          띄기 마련일세. 그렇지 않고 욕심이 앞서면 산삼을 
          보고도 당귀인 줄 알고 지나치게 되는 법일세."
            비봉산은 제법 숲이 우거졌다. 그 울창한 숲을 
          헤치고 광제는 오 리쯤 더 걸었다.
            "여기를 좀 보게나."
            앞서가던 광제가 걸음을 멈추고 제마를 가까이 
          불렀다.
            제마의 눈엔 광제가 가리키는 곳이 지금까지 
          지나왔던 곳과 별반 다를 것이 없었다. 그저 
          잡풀더미에 지나지 않아 보였다.
            "자세히 보게. 뭐 좀 색다른 풀이 보이지 않는가?"
            "제가 눈이 어두워서 그런지 잘 모르겠습니다."
            제마가 대답했다.
            "그럴 것이네. 자 이걸 좀 보게나. 이게 바로 
          산삼일세."
            광제가 덤불 새에 삐져 나와 있는 파란 잎새를 
          조심스레 만지며 말했다.
            "아니, 이게 산삼이란 말입니까? 심마니들도 평생에 
          몇 번 보기 힘들다는 산삼을 스님께서는 어찌 그리 
          물건 맡겨 놓은 사람처럼 찾으십니까?"
            "허허, 궁금한가? 내 십여 년 전에 이곳에서 산삼 
          한 뿌리를 우연히 본 일이 있다네. 마침 씨가 달려 
          있기에 그 씨를 여기에 뿌려 놓았던 것이라네. 이후로 
          자주 와보고 싶었지만 산삼이 사람 손 타는 것을 
          좋아하지 않을 것 같아 잊은 것처럼 지냈지. 그러다가 
          이번에 들추어 보는 것이라네. 아직 한 뿌리도 캐 
          보지 않아서 모르겠네만 필경 그 약효가 만만치 않을 
          것일세."
            "그렇다면 사람 손으로 뿌린 것이니 실상은 사람 
          인(人) 자를 넣어 인삼이라고 해야 옳겠군요."
            "그 말도 맞네그려, 허허허. 내 이 자리에서 한 
          뿌리 캐어봄세."
            광제는 그 자리에서 오랫동안 조심스럽게 흙을 
          훑어내렸다. 그러다가 잔뿌리가 하나 나오자 
          주머니에서 솔을 꺼내 흙을 살살 털어냈다. 그 뿌리의 
          끝이 보일 때까지 계속. 곁에서 지켜보는 제마가 
          오히려 숨이 막힐 지경이었다.
            그러기를 한 시진.
            꼼짝 않고 두 손만 놀리고 있던 광제가 허리를 
          폈다. 그러고는 마침내 산삼 한 뿌리를 들어올렸다.
            얼핏 보기엔 잔뿌리가 많은 것이, 보통 약재상이나 
          시전에서 보는 인삼보다도 오히려 볼품이 없었다. 
          그러나 광제는 매우 흡족한 듯 얼굴 가득 미소를 
          담았다.
            광제는 한동안 산삼을 이리 돌려보고 저리 
          돌려보더니만 제마를 향해 얘기하기 시작했다.
            "삼(蔘)하면 예로부터 고려 인삼이 아니던가? 
          청국(淸國) 삼(蔘)이 아무리 크고 보기 좋다 하더라도 
          약효로는 고려 인삼을 따라가지 못한다네. 연전에 
          개성의 유명한 삼(蔘)장수를 만난 일이 있었네. 
            청나라를 넘나들며 삼장사를 하던 그가 시험삼아 
          청국 땅에 삼씨를 뿌렸다더군. 때가 되어 막상 거두어 
          보니 삼머리가 야물지 못하고 긴 데다가 엿가락 같은 
          게 몇 뿌리 나오더라네. 
            게다가 우리 나라 삼에 있는 특유의 향내나 윤기가 
          없고 색이 탁하고 잡냄새가 많이 난다는 얘기였네. 
          결국 같은 종자라도 제 땅이 아니면 품질이 
          달라진다는 얘기지. 그러니 어찌 제 철 제 땅에서 난 
          것을 귀히 여기지 않을 수 있겠는가?"
            "그런 삼은 약재로 쓰기엔 어떻습니까?"
            "자네 의주에 있을 때 청나라 음식을 먹어본 적이 
          있지?"
            "몇 번 있습니다."
            "그렇다면 청국에서 난 더덕 맛을 본 적이 
          있겠구먼."
            "예."
            "그래, 그 생김새와 맛이 어떻던가?"
            "모양은 우리 나라 더덕에 비해 크고 검은 데다가 
          울퉁불퉁하게 생겼더군요. 그렇지만, 맛은 우리 나라 
          더덕같이 독특한 향도 없고 사근사근한 맛이 
          없었습니다. 마치 나무 뿌리를 씹는 것 같았습니다. 
          향미도 비할 바가 못되구요."
            "맛이 차이가 난다는 것은 그것이 갖고 있는 효능이 
          다르다는 얘길세. 그러니 자연히 약재의 값어치도 
          떨어지는 것 아니겠나?"
            "어찌하여 같은 종자가 땅을 달리 했다고 다른 
          종자가 되는 것입니까?"
            "다른 종자가 되는 것은 아니네. 다만 그 구성 
          성분이 달라지는 것이지. 그것은 땅의 차이라네. 
            그 땅의 흙과 물을 먹고 자란 약재니 같은 물을 
          먹고 사는 그 나라 사람들에겐 맞을지언정 우리에겐 
          맞지 않는 것이라네.  사람이 뭔가? 흙을 딛고 살다가 
          죽으면 누구나 흙으로 돌아가지 않던가? 그러니 
          우리가 살고 있는 이 땅이 내 몸이요, 내 몸이 곧 이 
          땅이라 할 수 있을 것이네."
            "땅과 내가 두 몸이 아니라면(身土不二), 자연히 
          우리 몸을 보하는 것도 우리 땅에서 난 것이어야 
          한다는 말씀이로군요."
            "그렇다네. 세상엔 환자도 많고 병도 많지. 사람의 
          종류도 워낙 많아서 그 병의 상태를 알기가 여간 
          어렵지 않네. 풍토에 따라 성정마저 달라지니, 그 
          땅과 물이 얼마나 중요하겠는가?"
            "맞는 말씀입니다. 팔도를 두루 다녀보니 그 풍토에 
          따라 사람들의 성정이 매우 다름을 알 수 
          있었습니다."
            제마가 고개를 주억거리며 광제의 말을 받았다.
            "그렇다네. 풍토, 물, 기후 같은 것이 사람을 
          바꾸어 놓는 것이 아니라, 사람이 바로 그러한 것에 
          적응하여 스스로 변화하는 것이지."
            광제는 산삼을 다시 들어보였다.
            "자, 보게나. 이 조선 산삼을. 산삼은 인삼과는 
          달라서 뿌리꼭지가 가늘고 길다네. 또한 산삼은 
          모양에 따라 값어치가 크게 달라지는데  사람의 
          모양을 많이 닮은 것일수록 영험하다네. 
            특히 처녀의 매끈한 몸뚱이를 닮은 동녀삼이나 
          발가벗은 사내아이 같은 동자삼을 최고로 친다네. 
          지금 이것은 그 자리에서 거둔 것을 그 자리에 그대로 
          뿌려서 그런지 진품이나 진배 없구먼."
            광제는 미리 준비해 온 한지에 산삼을 잘 싸서 품에 
          넣었다.
            
            "자네가 나를 따라 나선 지 얼마나 되었지?"
            다시 봄이 되었을 때였다. 남쪽 골짜기 편편한 곳을 
          갈아 새 밭을 일구어야겠다고 마음먹고 있을 때 
          광제가 느닷없이 제마에게 물었다.
            제마는 손으로 꼽아 보았다.
            올해가 무진년(戊辰:고종 5년, 1868). 제마의 나이 
          벌써 서른둘이었다. 한양을 떠나던 해에 
          스물다섯이었으니, 벌써 7년째였다.
            "7년입니다."
            제마는 그 7년이란 세월이 아득하고 길게도 
          느껴지고, 하루 이틀처럼 짧게도 느껴졌다. 숙정을 
          그리워하며 지낼 때는 아득하게 길었고, 숙정이 
          찾아와 함께 지내는 동안은 하루하루가 어떻게 가는지 
          모르게 쏜살같이 지나갔던 것이다.
            "자, 이제 하산하기로 하세. 환자를 치료하면서 
          본격적으로 의도에 들어서봄세."
            광제는 그렇게 말하고 주섬주섬 짐을 꾸렸다.
            제마는 가슴이 설레었다. 보림(保任)의 길을 떠나는 
          것이었다.
            
            
            7. 방생(放生) 치료

            
            호텔에서 심양 의원이 만들어준 영수를 갖고 
          돌아오자 아내는 개선 장군이라도 맞는 듯 
          반가워했다.
            "그럼, 그렇지. 심양 의원 그분이 우리 희균이 약을 
          잊을 리가 있겠어요? 살인 혐의를 받은 것도 공연한 
          누명일 거예요."
            아내는 심양 의원이 희균이 약을 만드려고 그렇게 
          애썼다는 말을 듣자 모든 걸 믿겠다는 투였다.
            희균이는 영수 치료를 받는 동안 피부 없는 부위가 
          시원한지 벙긋벙긋 웃었다. 가끔가다가 아내와 나를 
          번갈아보며 '아빠, 엄마'를 똑똑히 발음해 우리 
          내외를 감격시키기도 했다.
            "희균이는 이겨낼 거야, 그렇지? 희균아!"
            나는 희균이가 웃는 모습을 볼 때마다 아이가 
          반드시 병고를 이길 거라는 확신이 들었다. 그래서 
          물어보면 아비가 무슨 말을 하는 건지 모를 텐데도 
          희균이는 '으응' 하며 고개를 끄덕이는 것이었다.
            "그럼요. 희균이가 그렇다고 대답하잖아요."
            아내는 그때마다 옆에서 맞장구를 쳤다. 그러면 
          희균이는 아내의 얼굴을 작은 두 손으로 만지작거리며 
          웃었다. 새로 난 이를 앙증스럽게 드러내며.
            나는 희균이를 치료하면서 심양 의원에게 새삼 
          감사했다. 최악의 경우 희균이의 병이 낫지 않더라도 
          심양 의원에게 감사할 터였다. 희균이가 우리 곁에 
          오래 머무르게 해주었다는 것만으로도 고맙기 
          그지없는 것이었다.
            밤늦게 이제마에 관한 번역 원고를 읽으면서는 심양 
          의원의 스승의 스승이라는 이제마한테도 감사하는 
          마음이 들었다. 그 이제마에게 신비로운 의술을 
          물려주었다는 광제 스님에 대해서도.
            이야기 속의 이제마는 이제 의술에 입문한 
          단계이지만, 그 시작이 무척이나 튼튼하여 이내 큰 
          성과를 이룰 것으로 보였다.
            다음날 아침에 다른 때보다 일찍 출근하기 위하여 
          일찌감치 잠자리에 들려 할 때였다. 전화벨이 울렸다. 
          법운이었다.
            "보내준 번역 원고는 다 읽어 보았나?"
            "아직 반밖에 못 읽었습니다. 이제마가 보림차 길을 
          떠나는 부분까지 읽었습니다."
            "나는 이제 번역이 거의 다 끝나간다네. 이야기에 
          빠져들어 잠을 잊을 정도라네. 특히 현대 의학과 맞아 
          떨어지는 부분에 이르러서는 나도 모르게 고개가 절로 
          끄덕여지더구만."
            법운의 목소리는 꽤 들떠 있었다.
            "어떤 부분이 그렇습니까?"
            "갖바치 피한조 부인의 불임증을 고치는 처방, 
          기억나나?"
            "임신부의 오줌을 받아 먹으라는 것 말씀입니까? 
          그거, 허무맹랑한 처방 아닙니까?"
            나는 대수롭지 않게 대답했다.
            "그게 아닐세. 진짜로 임신 7주에서 16주, 그러니까 
          아이를 가진 지 45일에서 120일 된 임산부의 소변에는 
          불임증 치료제가 함유되어 있다네."
            "그게 사실입니까?"
            나는 놀라서 물었다.
            "불임증 치료제로 H.C.G란 호르몬이란 게 있는데, 
          그것은 현대 의학이 눈부시게 발전한 지금도 
          인공적으로 합성하는 방법을 개발하지 못했다네. 
          임신부의 소변에서 그 H.C.G 호르몬의 함유량이 
          최대치에 이르는 때가 바로 그 기간이라네. 그 기간에 
          속하는 임신부의 오줌에서만 추출이 가능하다네.
            요즘 시험관 수정의 발달로 H.C.G 호르몬을 이용한 
          불임 치료 사례가 무척 많아졌는데, 공급량이 수요에 
          미치지 못해 심각한 부족 현상이 나타나고 있다네."
            "그런 정도입니까?"
            "그럼. 유럽 지역에 필요한 물량만 해도 1년에 소변 
          1백20만 리터가 필요하다네. 임신부 3만여 명이 
          제공해야 하는 양이지. 그래서 국내의 어떤 제약 
          회사에서는 임신부를 대상으로 소변받기 캠페인까지 
          벌이고 있다네."
            현대 의학을 배운 법운이 1백여 년 전 광제의 
          처방에 놀라고 있는 것이었다.
            "하지만, 먹는 것으로 어느 만큼 효과가 있는지는 
          미지수이지만 말일세."
            법운은 한 마디 달았다.
            
            아침에 누구보다 먼저 회사에 나와 하루 취재거리와 
          기사 작성거리를 챙긴 나는 출근하는 부장에게 인사를 
          하고는 곧바로 심양 의원이 묵고 있는 시내 호텔로 
          향했다.
            심양 의원은 내가 호텔방에 도착하여 문을 두드릴 
          때까지 잠에 빠져 있었던 듯했다. 눈을 부비며 방문을 
          열어 주었다. 지난 저녁에 입고 있던 점퍼 차림 
          그대로였다. 점퍼 등판이 꾸깃꾸깃한 걸 보니 내처 
          입고 잔 모양이었다. 식사도 그대로 놓여 있었다.
            "아이는 어떻습니까?"
            심양 의원은 희균이 걱정부터 하였다.
            "여전합니다. 영수 치료를 아주 좋아합니다. 피부에 
          바를 때면 퍽 시원한가 봅니다."
            "머지 않아 효험이 나타날 것입니다."
            심양 의원은 자신 있게 말했다.
            심양 의원은 룸바에 있는 양주를 꺼내어 한 모금 
          마셨다. 기가 쇠할 때는 술이 큰 도움이 된다는 
          것이었다.
            그가 마시는 모습이 하도 달아 보여 나도 한 잔을 
          따라 마셔 보았다. 빈속에 독한 술을 마시니 가슴속이 
          금세 뜨끈뜨끈해 왔다. 그 진하게 와 닿는 감각이 
          싫지는 않았다.
            심양 의원이 저녁도 못 먹은 줄 아는 터라 나는 
          간단히 토스트라도 주문하려 하였다. 그러나 심양 
          의원은 아직 밥을 먹을 만큼 기력을 돋우지 못했다며 
          굳이 사양했다. 점심 무렵에 죽 종류를 조금 먹으면 
          된다는 것이었다.
            "어제 말씀드린 대로 그 영수는 참 영수가 아니므로 
          다른 치료를 병행해야 합니다."
            "말씀해 보십시오. 무엇이든 따르겠습니다."
            "먼저 정 기자님하고 부인의 머리카락을 
          자르십시오. 특히 정 기자님의  수염을 삼사일 동안 
          길렀다가 자르십시오. 또, 두 분의 손톱, 발톱을 
          자르십시오."
            "머리카락과 수염, 손톱, 발톱을 약으로 쓰라구요?"
            "신체발부(身體髮膚)는 수지부모(受之父母)라는 
          말도 있지 않습니까. 희균이의 몸이 두 분으로 인해 
          생겨났으니 두 분의 몸에서 난 약이 제일이지요."
            "그래도..."
            "원래 사람 몸에서 나는 것 치고 약 아닌 것이 
          없습니다. 똥, 오줌, 손톱, 발톱, 이똥까지 다 약으로 
          씁니다. [동의보감]에도 그러한 처방이 나옵니다. 
          수염으로 말하자면, 당 태종도 부하 장수들에게 직접 
          수염을 잘라 나누어준 적이 있었고, 송의 인종도 
          자신의 수염을 베어 상처 입은 부하의 약으로 썼다는 
          기록이 있습니다."
            "그러면, 머리카락과 수염, 손톱, 발톱을 자른 뒤 
          어찌하면 됩니까?"
            "그걸 모아 물에 깨끗이 씻어 말린 후 약한 불에 잘 
          볶으십시오. 그걸 가루를 곱게 내어 이 약물에 타서 
          조금씩 발라 주십시오."
            심양 의원은 가방에서 조그만 물병을 꺼냈다.
            "이 약물은 무엇입니까?"
            "집 없는 달팽이로 만든 엑기스입니다."
            "집 없는 달팽이요?"
            집 없는 달팽이도 있나? 나는 고개를 갸우뚱했다.
            달팽이란 본래 그 집 때문에 이름난 생물 아닌가? 
          집을 하도 좋아해 옥황상제의 잔치에도 안 나간 죄로 
          평생 집을 짊어지고 다니는 신세가 되었다는 옛 
          이야기도 있듯이.
            "예. 집 없는 달팽이는 홀로 큰 강도 건너는 
          영물입니다. 기(氣)로 화하여 강을 건넌 다음 다시 
          몸을 재생하는 거지요."
            무슨 말인지 모를 소리였다. 에스에프 영화에 
          나오는 외계 생물 이야기 같았다. 집 없는 달팽이가 
          기화(氣化)해서 강물을 건너다니...
            그렇지만 지금은 심양 의원의 말꼬리나 잡고 늘어질 
          상황이 아니었다. 의구심은 들었지만 그의 말을 일단 
          믿어주기로 하였다.
            "그런 진귀한 달팽이를 어떻게 구하셨습니까?"
            내 물음에 심양 의원은 천연덕스럽게 대답했다.
            "술과 꿀을 반쯤 채운 항아리를 땅에 묻어 두지요. 
          뚜껑을 비껴 덮으면 그 틈새로 새어나온 술냄새를 
          맡고 집 없는 달팽이가 항아리로 들어갑니다. 이때 
          풍뎅이, 하루살이, 지네, 사마귀 같은 잡충도 함께 
          들어갑니다. 
            어느 정도 항아리가 채워지면 밀봉을 하여 아주 
          땅에 묻습니다. 그렇게 한 일 년 지나면 그 속에 
          들어간 곤충이 모두 삭아 이렇게 물이 되지요.
            집 없는 달팽이는 피부에 특효약입니다. 아드님 
          병에도 효험이 있을 겁니다."
            "이걸 어떻게? 신물은 다 잃어버리셨다면서 이 
          엑기스는 용케 가지고 계시는군요."
            나는 자연스레 여인숙 여주인 살해 사건으로 말을 
          옮겨갔다. 그 사건의 진범이 누구인가 또한 희균이 
          치료법 못지않게 궁금했던 것이다.
            "희균이 영수를 만들어 전해 드리면서 이것도 
          드리려고 몸에 지니고 있었습니다. 희균이를 고치지 
          못한다면 제가 무슨 자격으로 의성의 손제자를 
          자처하겠습니까?"
            심양 의원은 자신을 믿어 달라는 간절한 눈빛으로 
          나를 바라보았다.
            "여인숙 여주인이 왜 의원님 방에서 죽었을까요?"
            나는 제일 궁금하던 것을 물었다.
            "그 부인은 억척스러운 사람이었습니다. 여인숙을 
          운영해서 육남매를 모두 대학까지 공부시켰지요. 
          지금은 장성한 자식들 덕을 볼 때도 되었건만 자기 방 
          한 칸 없이 여인숙 카운터에서 잠을 자곤 했습니다."
            심양 의원은 차근차근 설명해 나갔다.
            "여인숙 카운터는 한 사람이 누우면 꽉 찰 정도로 
          비좁았습니다. 게다가 난방 시설도 안 돼 찬 시멘트 
          바닥에 전기 장판을 깔아 보온을 했지요."
            "어떻게 그런 사정을 그리 속속들이 아시게 
          됐습니까?"
            "제가 워낙 그 여인숙에 여러 날 머문데다가, 가끔 
          카운터에 가서 전화를 얻어 쓰다 보니 자연스레 알게 
          되었지요. 정 기자님께 전화 걸 때도 그곳 전화를 
          이용하곤 했습니다."
            심양 의원은 남은 커피를 마저 마셨다.
            "전화 거는 내용으로 제가 의원 노릇을 하고 있다는 
          것을 알았는지, 어느 날 그 부인이 제 방에 
          찾아왔습니다. 
            자신은 잠을 자고 나도 잔 것 같지 않고, 항상 
          머리가 띵하고 무겁고 아프며 온 몸이 붓고 삭신이 
          노곤하거나 쑤신다며 진료를 부탁하더군요. 제가 
          살펴보니 그 부인은 타고난 건강체였습니다. 다만 
          잠자리가 나빠서 그런 증상이 오래 지속된 것이지요."
            "잠자리라면, 전기 장판 때문이라는 말씀이십니까?"
            "그렇지요. 전기 장판에서 주무신 적이 있나요? 
          전기 장판은 전기의 흐름을 강제로 막아 거기서 
          나오는 열로 사람의 몸을 데우는 것입니다. 전기 
          장판에 전기를 넣고 가만히 귀를 기울여 보십시오. 
          전기가 흐르는 소리가 꽤 크게 들려옵니다. 그러니 
          전자파도 클 수밖에요.
            전기 장판에서 나오는 전자파가 인체의 흐름을 
          막거든요. 피도 흐르고, 숨도 흐르고, 신경체도, 
          전기도 흐르는 인체에 독약 같은 존재이지요. 특히 
          뇌의 활동에 지장을 주지요. 그러니 그 부인이 늘 
          두통에 시달리고 온 몸에서 기가 빠진 거지요."
            "그렇다면 잠자리부터 바꾸어야겠군요."
            "예. 그래서 그 부인에게 제대로 난방 시설이 된 
          좋은 방에서 주무시라고 했지요. 남조선은 대부분 
          보일러 시설로 난방을 하는데, 그 보일러 중에서도 
          구리관을 깐 곳에서 주무시라고 했습니다."
            "그래서요?"
            "잘 만한 방이 없답니다. 여인숙의 다른 방은 모두 
          구리로 보일러관을 했는데, 그렇다고 해서 손님 안 
          받고 그런 방에서 잘 수는 없는 것 아니냐는 
          것이었어요."
            "손님이 없는 빈 방에서 자면 될 것 아닙니까?"
            "그 여인숙에는 빈 방이 나기가 힘들어요. 한두 
          달씩 장기로 빌려 아예 살림살이까지 들여놓고 사는 
          사람이 대부분이거든요."
            "의원님께서도 장기적으로 빌리셨습니까?"
            "물론이지요. 그들만큼 날짜를 길게 잡지는 
          않았지만요. 열흘 단위로 돈을 내기로 하고 숙박비를 
          대폭 깎았지요. 그러나 그곳에서 자지 않는 날도 꽤 
          있어서, 꼼꼼이 따져 보면 그 돈이 그 돈이지요. 
          하지만, 거처를 한 곳으로 정해 놓으니 갈 집이 
          있다는 느낌이 드는 게 기분이 안정되기는 하더군요."
            "카운터에 보일러를 설치하면 되는 것 아닙니까?"
            나는 꼬치꼬치 캐물었다. 심양 의원의 말에 
          조금이라도 모순된 점이 있으면 짚고 넘어가려고 온 
          신경을 곤두세우고.
            "비용이 너무 많이 든다고 그 부인은 엄두도 안 
          내더군요. 미국에 유학중인 막내 아들이 공부를 
          마치고 돌아오면 그때에나 제대로 방을 들이겠다고 
          고집을 피우는 거예요."
            "정말 억척 부인이로군요."
            "그렇게 절약을 해서 자식들 교육비를 댄 것이지요. 
          어쨌든 다른 방은 잠시 나더라도 카운터와 너무 
          멀어서 전화오는 소리를 들을 수 없어 안 된다는 
          겁니다. 바로 옆에 있는 제 방이라면 모를까."
            "그래서 의원님 방에서 자게 해주셨군요."
            "예. 제가 없는 동안은 언제든지 쓰라고 말해 
          놓았지요. 사건이 나던 날 밤도 제가 밖에서 잘 
          거라며 제 방에서 주무시라고 말해 놓고 나왔지요. 
          그래서 그곳에서 자다가 제 대신 참변을 당한 
          겁니다."
            심양 의원의 말을 듣고 나니 여인숙 여주인이 심양 
          의원의 방에서 살해당한 이유 가운데 하나는 납득이 
          갔다. 그러나, 또 한 가지 의문은 여전히 풀리지 
          않았다.
            "그 부인이 의원님 대신에 죽은 건 아닐 겁니다."
            나는 고개를 가로저으며 여인숙 여주인이 강간을 
          당한 후 교살당했다는 말을 전해 주었다.
            "그럴 수가?"
            심양 의원은 그 소식을 처음 듣는 듯했다. 그 
          부인이 죽었다는 것만 알았지, 강간까지 당했다는 
          것은 몰랐던 것이었다.
            "아직도 범인이 정희방, 서춘근이라 생각하십니까?"
            "그렇긴 하지만... 그들이 왜 무고한 그 부인을 
          죽였을까요? 더구나 환갑 다 된 여인네 몸까지 
          겁탈하고서? 그 부인이 저인 줄 잘못 알고 죽였을 
          거라고 짐작했었는데."
            심양 의원도 도무지 감을 잡을 수 없다는 
          표정이었다.
            심양 의원에게서는 사건을 풀 만한 단서를 더이상 
          잡아 낼 수 없었다.
            말을 듣고 보니 심양 의원은 범인이 아닌 듯했다. 
          그렇다고 해서 정희방과 서춘근도 아닐 성싶었다.
            그렇다면 단순 강도 사건?
            그럴 수도 있었다.
            단순 강도라면 왜 심양 의원의 가방에서 약탕기와 
          침통을 가져간 것일까? 값나가는 골동품으로 보인 
          것일까?
            그럴 수도 있었다.
            나는 일단 그 문제는 제쳐 두기로 했다. 심양 
          의원이 범인이 아니라는 심증을 굳히고 나니 그런 
          것은 그다지 큰 문제가 아닌 것으로 느껴졌다.
            "희균이 치료는 오늘 일러주신 방법만 바로 쓰면 
          되는 겁니까?"
            "아닙니다. 또 있습니다. 방생 치료도 함께 
          하십시오."
            "방생 치료라니요?"
            방생(放生:사람에게 잡혀 죽게 된 짐승을 놓아서 
          살려줌)이라는 말은 들어보았으나, 방생 치료란 말은 
          처음 들어보는 소리였다.
            "죽어가는 생명을 살려주는 방생을 하시란 
          말씀입니다."
            "자라를 사서 강물에 놓아 주라는 뜻이십니까?"
            이게 웬 엉뚱한 소리인가 하는 생각이 들어 나는 
          다시 물었다.
            언젠가 서울 근교의 강가에 갔다가 아연실색했던 
          기억이 났다. 그곳은 불교도들이 방생 장소로 자주 
          쓰는 곳인 듯했다. 길가 가게마다 커다란 고무 함지에 
          자라를 가득 잡아 놓고 '방생용 자라 팜'이라고 크게 
          써붙여 놓았다.
            자라를 방생하는 사람은 누구고, 방생할 때 쓰라고 
          자라를 잡아오는 사람은 또 누구란 말인가?
            '방생용 자라 팜'. 이 문구야말로 모순의 극치, 
          어불성설의 극단을 보여 주는 기막힌 예였다. 게다가 
          방생용 자라를 외국에서 수입한다는 말까지 듣고 
          실소를 했던 기억도 떠올랐다.
            내 생각을 알기라도 하는 듯 심양 의원은 내 물음에 
          명쾌하게 대답해 주었다.
            "자라요? 그것은 대부분 방생하는 사람들한테 
          팔아먹으려고 잡은 것이라더군요. 그러니, 언젠가 
          누군가의 손으로 방생이 될 겁니다."
            "방생을 하면 공덕이 쌓여 복을 받게 된다니까 
          너도나도 방생을 하더군요."
            "그런 방생은 큰 의미가 없습니다. 오히려 방생이 
          유행하여 잡지 않아도 될 자라를 대량으로 잡아 
          가두니 살생을 돕는 것이나 마찬가지지요. 진짜로 
          죽어가는 생명, 곧 죽을 생명을 거두어 잘 보살피는 
          것이 진짜 방생입니다."
            "그렇다면 어떤 생명을 구해야 하나요?"
            "죽어가는 사람을 살리는 것이 제일 공덕이 
          크겠지요. 하지만 사람 살리고 죽이는 일은 자칫하면 
          천기를 건드리는 잘못을 범할 수 있으니 신중해야 
          합니다."
            "그러면?"
            "보신탕용 개를 사러 다니는 개장수를 만나거든 그 
          우리에 갇힌 개를 사서 기르십시오. 그 개들은 며칠 
          안에 도살될 가엾은 생명입니다. 그 생명을 구해주고 
          새 생명을 주어 기르면 그 공덕이 적지 않을 
          것입니다."
            나는 그제서야 심양 의원의 의중을 제대로 파악할 
          수 있었다.
            "선업을 쌓아 악업을 소멸시키는 것, 이것이야말로 
          그 효험이 무궁한 치료법입니다."
            하지만, 아파트에 사는 내가 개를, 그것도 품안에 
          들어올 정도로 작은 애완견이 아니라 보신탕용으로 
          팔린 커다란 개를 어떻게 기른단 말인가?
            "아시다시피 저희 집은 아파트라서..."
            "시골에 부모님이 계시지 않습니까? 시골 집이니 
          터도 넓을 것이구요. 부모님께 부탁드려서 기르면 될 
          것입니다만."
            희균이를 치료하기 위해 하는 일이라고 말씀드리면 
          부모님이 그 일을 마다할 리가 없었다. 더구나 짐승을 
          퍽이나 아끼는 분들이 아닌가.
            "그렇게 하면 다 되는 것입니까?"
            "아닙니다. 또 있습니다. 제가 어떻게 될지 모르는 
          처지이니까 아드님을 완치시키는 데 필요한 방법은 
          모두 일러 드리겠습니다. 좀 허황되다는 생각이 
          드시더라도 믿고 따라 주십시오."
            그러면서 심양 의원은 우리 조상이 묻힌 고향의 
          선산으로 가보아야겠다고 하였다.
            
            
            8. 명의(名醫)와 범의(凡醫)

            
            광제와 제마, 숙정 세 사람의 짐은 간단했다. 갈아 
          입을 옷 한 벌과 여분으로 쓸 짚신 두어 켤레, 그리고 
          약초 바랑이 전부였다.
            숙정은 전처럼 남장을 하지 않았다. 제마가 곁에 
          있어 든든한 듯 여인네의 옷을 입고 두 사람을 따라 
          나섰다.
            "어디로 가실 겁니까?"
            "발길 닿는 대로 가보세."
            이렇게 말하면서 광제는 동쪽으로 난 해안 길을 
          잡았다.
            마산과 동래에서 각각 하룻밤씩 묵은 일행은 
          내륙으로 들어서서 가지산을 지나 고헌산을 넘어 소호 
          고을에 당도하였다.
            "오늘은 저기 주막에서 쉬어갈까?"
            고을이 내려다보이는 언덕에서 광제가 걸음을 잠시 
          멈추었다. 의론을 가르칠 때와는 달리 느슨한 
          목소리였다.
            마을에서는 저녁밥 짓는 연기가 모락모락 오르고 
          있었다. 그러나 연기가 피어오르는 집보다 오르지 
          않는 집이 더 많았다. 보릿고개가 아직 멀었는데도 
          벌써 식량이 달려 양식을 아끼는 모양이었다.
            제마는 심사가 씁쓸했다.
            백성들은 여전히 굶주리고 있구나.
            아직 매서운 기가 남아 있는 봄바람이 옷섶을 
          헤집고 몸속으로 파고 들었다.
            
            "아이구 약사여래 스님, 어째 이렇게 오랜만에 
          오셨어요?"
            소호 고을 주모는 광제와 안면이 있는 모양이었다. 
          기다리고 있었다는 듯 반색을 하며 맞아들였다.
            "몇 년 만에 보니 주모도 많이 늙었구려. 그 곱던 
          얼굴은 어느 놈이 빼앗아가고 이게 웬 주름이오?"
            광제가 너스레를 떨며 주모의 마중에 답했다.
            "누군 누구겠어요? 떠나는 님보다 더 야속한 
          세월이란 녀석이 훔쳐갔지요."
            주모는 광제의 말에 화답하며 부엌으로 들어가 금세 
          주안상을 차려 왔다.
            "지난해 봄에 담근 두견주예요. 맛 좀 보셔요."
            주모는 광제와 제마의 잔에 술을 쪼르륵 
          따라주었다. 술은 별로 입에 대지 않던 광제도 맛을 
          천천히 음미해 가며 두견주를 마셨다. 제마는 몸을 
          조금 돌리고 앉아 한 잔을 마셨다. 씁쓸하면서도 
          쓸쓸하고 어딘가 단 맛이 나는 진달래 꽃잎의 독특한 
          맛이 잘 우러난 술이었다.
            "아이, 달게도 잡수시네. 자, 한 잔 더 드세요."
            주모가 잔을 비운 제마에게 한 잔 더 따라주었다.
            제마는 그 술도 냉큼 받아 마셨다. 오랜만에 먹는 
          술이라 그런지, 아니면 진달래주가 농익어 꽤 진한 
          때문인지 술 두 잔에 가슴이 뜨거워졌다.
            "그래, 세월이란 놈이 어루만지고 갔으니 그 몸이 
          성치는 않을 것."
            광제가 운을 떼자 주모는 옳다구나 기다렸다는 듯이 
          몸 아픈 타령을 늘어놓았다.
            "그러게 말예요. 몇 해 전부터 수족이 저리고, 
          툭하면 어지럼증이 나는 데다가 통 기운을 쓸 수가 
          없어요."
            "어디, 손 좀 내밀어 보오."
            광제는 주모의 손을 끌어다가 진맥을 했다.
            "어때요? 죽을 병에 걸린 건 아니겠지요? 거둘 
          사람도 없는 년이 몹쓸병에라도 걸리면 어쩝니까?"
            광제가 맥을 짚는 사이 주모는 계속 걱정을 늘어 
          놓았다.
            "병은 없으니 염려하지 않아도 되오. 우선 나이 든 
          것이 제일 원인이고, 둘째 원인은 기가 쇠약해진 
          까닭이고, 셋째 이유는 혈액 순환이 제대로 되지 
          않아서 그런 거요."
            광제가 주모의 손을 내려놓으며 진단했다.
            "다른 의원들도 그렇게 말하대요. 그러니 보약 한 
          재(載:10첩) 지어먹으면 낫는다기에 모아 두었던 돈을 
          톡톡 털어 큰맘먹고 지어 먹었지요. 그러니까 밥맛은 
          좋아지는데 증상은 여전해요."
            "그 의원이 처방을 잘못해서 그럴 게요. 보약이라고 
          해서 누구한테나 맞는 게 아니라오. 주모한테는 
          주모에게만 맞는 약이 따로 있소이다. 내가 주모한테 
          맞는 약을 지어줄 터이니 한번 먹어 보구려. 한 재도 
          필요없을 것이오."
            광제는 주모의 얼굴색을 한 번 더 살피더니 
          바랑에서 약재를 주섬주섬 꺼냈다.
            "여보게, 제마. 자네가 이 약을 잘 달여 보게. 약을 
          달일 때는 불이 놀라지 않게 바람이 안 드는 곳에서 
          차분히 부채질을 하며 달이게. 행여 바람길에 내놓아 
          불길이 함부로 춤추기라도 하면 약효가 그만큼 
          떨어지니 주의하고."
            제마는 광제가 챙겨준 약을 챙겨 탕기에 쏟아 
          넣었다.
            "주모. 명의가 와서 무료로 진료해 준다고 소문 좀 
          내주구려. 내 여기에 며칠 머무르면서 이 고을 환자들 
          좀 두루 보아줄 작정이오."
            "아유, 그래 주신다면야 오죽 고맙겠어요. 제가 
          약값을 후히 쳐드리지는 못하는 대신 세 분 방값 
          밥값은 따로 받지 않을 터이니 오래 오래 계십시오."
            주모는 호들갑스럽게 말했다.
            제마는 주모가 내어준 약탕기를 들고 봉놋방 뒤 
          후미진 곳으로 갔다.
            
            이튿날 아침상을 물리고 나자 소문을 들은 환자들이 
          줄을 지어 몰려왔다.
            광제는 제마와 숙정의 도움을 받아가며 환자를 
          진료하였다. 아침부터 저녁까지 끼니 때 외에는 
          잠시도 쉬지 않고 꼬박 병자를 보았다.
            찾아온 환자들은 대개 병이 나도 약 한 첩 제대로 
          쓰지 못하여 병이 깊어진 사람들이었다. 그런 사정을 
          뻔히 아는지라 무료로 진료해 주겠노라고 소문을 
          냈음에도 환자들은 손에손에 무엇인가를 들고 왔다. 
          달걀 꾸러미나 보리쌀 또는 좁쌀 한 되 등이었다. 
          그렇게라도 고마움을 표시하지 않으면 마음이 거북한 
          모양이었다.
            그나마도 가지고 오지 못한 사람은 죄인처럼 머리를 
          조아리며 누가 시키지도 않는데 주막 마당을 깔끔하게 
          쓸어놓는다거나, 환자들이 어질러 놓은 멍석을 깨끗이 
          치워 놓는다거나 해서 그 미안함을 스스로 달랬다.
            제마는 광제가 환자를 보는 동안 잠시도 한눈을 
          팔지 않고 진료하는 모습을 지켜보았다. 광제가 
          제마에게 가르침을 주기 위해 환자를 치료하는 것임을 
          알기 때문이었다.
            광제가 다른 의원과 확연히 다른 점은 병자를 맞는 
          태도였다. 의원이 병자를 맞으면 으레 어디 아프냐, 
          무얼 먹었느냐, 어디 앓은 적 있었느냐 따위를 
          묻지만, 광제는 좀 엉뚱한 데가 있었다. 병세를 
          물어보는 것은 다른 의원이나 같았지만, 모르는 
          사람이 들으면 엉뚱하다 싶은 것까지도 시시콜콜하게 
          물었다. 그러면서 환자가 그에 응하는 태도를 유심히 
          살피는 것이었다. 광제는 병 그 자체보다 환자의 
          반응을 더 살피는 것 같았다.
            나이 서른쯤 되어 보이는 젊은이를 진찰할 때도 
          마찬가지였다.
            "평소에 자주 화를 내시오?"
            병증상을 자세히 묻고 난 광제가 또 엉뚱한 
          질문으로 들어갔다.
            "예."
            환자는 어리둥절해 하면서도 광제의 질문에 답했다.
            "처마 밑에 제비가 집을 짓고 사는 걸 보면 어떤 
          생각이 드시오?"
            "때려부수고 싶지요. 마룻바닥에 함부로 똥을 싸서 
          여간 골치 아픈 게 아닙니다."
            "시금치 무침하고 오이소박이가 있다면 무얼 먼저 
          먹고 싶소?"
            "오이소박이오."
            "한겨울에도 이불을 걷어차고 주무시지요?"
            "예. 아니 근데 그걸 어떻게 아십니까?"
            "하하, 명색이 의원인데 그것도 모르면 되겠소? 점 
          치는 게 아니라 의술로 아는 것이니 놀라지 마시오."
            그럴 때마다 병자들은 신기하다는 표정으로 광제를 
          쳐다봤다.
            광제는 이런 식의 질문을 통해 병증을 더 정확히 
          파악한 다음 처방을 내렸다.
            광제는 여간해서는 침을 사용하지 않았다. 체한 
          환자한테도 그랬다. 체한 병이 아니면서 체한 증세를 
          보이는 경우도 많다는 것이었다. 정말 큰 병을 감기나 
          식체 따위로 가볍게 여겼다가 나중에 목숨을 잃게 
          하는 의원도 많은 세상이었다.
            광제는 또한 눈에 띄는 외상 환자가 아닌 다음에는 
          그냥 간단한 주의 사항만 이르고는 돌려 보냈다. 물론 
          그 간단한 주의라는 게 결국은 처방인 셈이었다.
            광제가 약으로 쓰라는 것은 백성들이 흔히 먹는 
          무나 배추, 마늘 등이었다. 아니면 머위나 미역취, 
          곰취 등 산나물도 약재로 적어 주었다. 귀한 약재를 
          구하려면 돈이 많이 들므로 돈 안 들고도 효험이 있는 
          약재를 골라 권하는 것이었다.
            그런 광제의 치료에 불만인 환자도 있었다. 나이 
          쉰쯤 된 깡마른 환자였다.
            "생강에 마늘, 도라지를 푹 달여 먹으면 
          낫는다구요?"
            환자는 처방을 해주었는데도 자리에서 일어나지 
          않고 미적거렸다.
            그러자 광제는 얼른 그의 낯색을 살피더니 손목을 
          잡고 진맥하는 척했다.
            "침도 한 대 맞으셔야겠구려."
            광제는 환자의 경혈에 침을 한 대 깊숙이 꽂아 
          주었다.
            침으로 치료를 하고 났는데도 환자는 뭉기적거리며 
          일어서지를 않았다.
            그러자 광제가 제마에게 말했다.
            "여보게 제마. 내가 따로 두라던 진귀한 약재 있지? 
          그것 좀 내오게."
            광제는 그런 말을 한 적이 없었다. 또 그런 진귀한 
          약재가 따로 있지도 않았다. 그러나 제마는 광제의 
          의중을 읽고 이내 자리에서 일어났다. 그러고 다락에 
          넣어 두었던 걸망 속에서 아무 환약이나 한 줌 
          집었다. 소화 불량에 쓰는 평범한 환약이었다.
            "이것은 신선들이나 먹는다는 신선초환이오. 이것을 
          아까 말씀드린 약재에 한 개씩만 넣어 잘 달여 
          드시도록 하시오. 워낙 귀한 것이니 아껴서 쓰도록 
          하시오."
            환약을 받아든 다음에야 환자는 만족한 얼굴로 방을 
          나갔다.
            "저 환자는 내가 아까 처방해 준 약만 먹으면 나을 
          수 있었네. 허나, 계속 못미더워하고 아쉬워하는 
          얼굴이더군. 환자의 마음이 그러면 아무리 영약을 
          주더라도 병이 낫지를 않네. 그래서 환자의 욕구를 
          충족시켜주기 위해 쓸데없이 침도 놓아주고 진귀한 
          약이라며 환약을 더 준 것이라네. 자네가 눈치껏 
          해줘서 다행이네."
            광제는 환자가 나가자 제마 곁에 다가와 나지막하게 
          속삭였다.
            "무 한 쪼가리를 먹더라도 약으로 알고 정성껏 먹는 
          것이, 산삼 녹용이 든 비싼 탕약을 의심하며 먹는 
          것보다 훨씬 약효가 높다네."
            다음 환자는 조금 쉬고 난 뒤에 받겠다고 밖에 
          일러놓고 난 광제는 말을 계속했다.
            "마음을 움직여 병자를 고친 예로는 
          [상한론(傷寒論)]을 쓴 장중경(張仲景) 선생의 일화가 
          유명하지."
            광제는 그 일화를 풀어나갔다.
            "하루는 비장(脾臟)이 나쁜 병자가 장중경 선생을 
          찾아왔다네. 선생은 병자를 보자마자 귀싸대기를 한 
          대 올려붙였지. 이에 병자가 불같이 화를 내자 선생은 
          빙긋이 웃으며 '당신 병은 이제 반은 나았소' 
          하셨다네. 이것이 무슨 까닭인지 한번 생각해 보게. 
          장중경 선생의 속마음을 들여다보고 나서 한 마디 
          해보게나."
            갑자기 어려운 문제를 받아든 제마는 이맛살을 
          모았다. 한동안 대답이 없자 광제가 나섰다.
            "어렵게 생각할 것 없네. 의술은 기를 다스리는 
          일이라 하지 않았는가? 기를 제대로 보고 다스리려면 
          어린애 같은 마음을 가져야 한다네. 조금 전에 내가 
          한 말 중에 답이 다 들어 있다네. 엉뚱하게 먼 데서, 
          어려운 데서 찾으려고 하지 말게."
            광제의 말에 제마는 헝클어진 생각을 풀어내는 
          실줄기를 잡은 기분이 들었다. 그래도 답은 얼른 
          나오지 않았다.
            "허허, 생각이 길구만. 환자를 다룸에도 시(時)가 
          있는 법, 대답도 즉답(卽答)이 아니면 사어(死語)에 
          지나지 않는다네. 명답을 하겠다 욕심내지 말고 그저 
          지금 머리 속에 떠오르는 대로 얘기해 보게나."
            광제의 재촉에 제마는 정리되지 않은 생각이나마 
          답을 하기로 했다.
            "우선, 장중경 선생이 일부러 병자의 화를 
          돋우었다는 생각이 듭니다. 그런데 화를 돋우는 
          것하고 비장하고 무슨 관계가 있는지는 정확히 
          모르겠습니다."
            "또!"
            광제는 다음 말을 재촉했다. 제마는 생각나는 대로 
          대답했다.
            "장중경 선생이 귀싸대기를 올려붙임으로써 
          환자에게 충격을 준 것이라는 생각도 듭니다. 충격에 
          의해서 움직이지 않던 기운이 움직이게 되는 경우도 
          있지 않습니까?"
            "그러고?"
            광제는 계속 답을 요구했다. 제마의 생각을 모조리 
          끌어낼 작정인 모양이었다.
            "귀싸대기도, 화를 돋우는 것도 그냥 한번 써 본 
          것일 뿐 그 방법이 중요하진 않다는 생각도 듭니다. 
          '이로써 네 병이 반은 나았다'는 말을 통해 환자에게 
          심리적 치료를 가한 거라고 생각합니다."
            "다른 생각은 없는가?"
            광제의 재삼차 요구에 제마는 비장이 토(土)에 
          해당된다는 데 생각이 미쳤다. 그제서야 제마는 
          자신있게 답할 수 있었다.
            "비장은 오행에 있어 토(土)에 해당합니다. 그 
          병자는 토행이 지나치게 실(實)하기 때문에 비장이 
          나빠진 것입니다. 그 실한 것을 사해주느라고 뺨을 
          쳤을 것입니다. 그 토기를 누르려 하신 것입니다.
            갑자기 뺨을 맞은 병자는 화를 벌컥 내면서 
          모욕감에 분노의 감정을 일으켰을 것입니다. 분노는 
          목행(木行)이므로, 목극토(木剋土)하여 토기(土氣)를 
          이기므로 그가 화를 낸 것이 약이 되어서 그의 비장은 
          좋아지게 될 것입니다."
            "거기까지 통변할 때는 아직 안 되었다고 
          생각했는데 제법일세."
            그제서야 광제는 빙긋이 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "함미연견(鹹味軟堅)이란 말이 있네. 짠 맛은 
          딱딱한 것을 부드럽게 한다는 뜻이라네. 병을 
          다스리는 이치도 마찬가지일세. 찬 것으로 뜨거운 
          것을 다스리고 부드러운 것으로 굳은 것을 
          다스린다네.
            오행 중 토기(土氣)는 생각과 뜻을 관장하는 
          것이므로 그 병자의 병도 잡념이 많아서 생긴 것으로 
          헤아려 볼 수 있을 것이네. 대개 그런 사람은 생각만 
          장황하게 하는 것으로 모든 것을 해결하려고 하기 
          십상이라네. 때문에 화를 내야 할 때도 참고 마는 
          것이네. 참는 것이 미덕이긴 하지만, 억지로 눌러 
          놓은 화는 어디론가 분출되기 마련이지. 그것이 
          비장으로 모여 병증으로 나타난 것이라네.
            이렇게 속병은 대개 마음에 그 원인이 있기 
          마련이라네. 거기에 장중경 선생이 눌려 있던 분기를 
          자극하니 갑자기 당한 일이라 저도 모르게 분기가 
          오른 것이라네. 그것이 곧 제 길을 찾지 못한 
          화기(火氣)한테 길을 열어 준 격이 되었고, 막혔던 
          기가 뚫리게 되면서 속이 후련하게 된 것이라네.
            그런 환자한테는 어떤 처방을 해주는 것이 
          좋겠는가? 이 대답은 쉬울 터."
            "화가 날 때는 적당히 화도 내면서 살라는 처방을 
          내려주면 좋을 것입니다."
            "그렇지. 그래서 따귀를 때려 자기도 모르게 화를 
          내게 함으로써 장중경 선생은 그 환자의 병을 이미 반 
          정도는 치료했던 것일세."
            광제의 설명은 그대로 개안(開眼)의 경험이었다. 
          안개낀 것처럼 아슴푸레한 일이 광제의 입을 통하니 
          명쾌하고 확실하게 바뀌는 것이었다.
            
            다음날 점심 나절이었다. 갑자기 밖이 왁자지껄 
          소란스러워졌다. 자기 차례를 기다리고 있던 병자들은 
          무슨 일인가 싶어 모두 목을 길게 빼고 일어나 
          웅성거렸다.
            "놔라. 이거 놔. 놓으란 말이야!"
            갓을 차려 쓴 노인이 그 하인인 듯 싶은 중늙은이와 
          젊은이의 팔을 끌고 주막으로 들어오고 있었다. 
          젊은이는 의원을 보지 않겠다고 악을 쓰고, 노인과 
          하인은 강제로라도 진료를 받게 하려 애를 쓰는 
          것이었다. 의관으로 보아 노인과 젊은이는 양반가 
          사람인 것 같았다.
            제마가 합세해서야 악을 쓰는 젊은이를 겨우 
          진정시켜 광제 앞에 앉힐 수 있었다.
            젊은이는 광제 앞에 앉아서도 안절부절 못했다.
            "이 사람이 자주 이럽니까?"
            광제가 젊은이를 데리고 온 노인에게 물었다.
            "말도 마십시오. 하루에도 열두 번은 이럽니다. 
          높은 곳에만 가면 아래로 뛰어내리려고 하질 않나, 
          추운 날에도 부채를 찾지 않나, 송곳 바람이 쌩쌩 
          몰아치는 새벽에 방문을 활짝 열어놓질 않나. 
          오죽하면 의원님께 데리고 왔겠소이까? 하나밖에 없는 
          자식이 애물이오, 애물."
            노인의 하소연이 이어지는 중에도 젊은이는 잠시도 
          가만히 있질 못하고 버둥거렸다.
            그 젊은이를 가만히 지켜 보고 있던 광제가 
          제마에게 일렀다.
            "이 젊은이의 약첩에 망초(芒硝)를 서너 돈 넣게."
            제마는 제 귀를 의심했다.
            망초? 소금보다 더 짠 그 독초를 어찌 서너 돈이나?
            "그 독한 망초를 그렇게 많이 넣는단 말입니까?"
            환자가 방에서 나가자 제마는 광제에게 궁금한 바를 
          물었다.
            "독한 병에는 독한 약을 써야 하는 법이라네."
            "저 젊은이의 병증이 무엇입니까?"
            "양기가 너무 승해서 광증(狂症)으로 화했네."
            "허면 광증에 망초를 쓰는 연유는 무엇이옵니까?"
            "아녀자들이 김장을 할 때 무엇으로 배추를 
          절이던가?"
            "그야 물론 소금이지요."
            "뻣뻣한 배추를 숨죽여서 부드럽게 만드는 데 
          소금이 제일인 것처럼, 이 젊은이처럼 들뜬 기운을 
          억제하지 못해 광분하는 자에겐 소금 같은 망초가 
          제일이라네."
            "망초가 사람의 들뜬 기운까지도 가라앉힌다는 
          말씀이옵니까?"
            "그렇다네. 생각해 보면 사람이나 배추나 살아 있는 
          생명체라는 건 같지 않은가? 그러니 배추를 숨죽이는 
          방법이나 사람을 숨죽이는 방법이나 근본은 같지 
          않겠는가?"
            "참으로 놀라운 처방이옵니다."
            "놀라울 것도 없지. 사람들이 흔히 쓰는 방법 중에 
          의약의 처방도 다 들어 있는 것이라네. 내가 전에 
          식의(食醫)라는 말을 해주었지?"
            "예."
            "입맛을 바르게 가지고 있으면서 음식을 
          음양(陰陽)에 맞추어 나눌 수 있다면 누구나 식의가 
          될 수 있는 것이라네. 우리가 먹는 음식이라는 것도 
          다 음양의 조화에서 이루어진 것이 아닌가. 
            그러기에 오래 먹어도 탈이 없는 것이지. 상에 
          올라오는 음식들이 어떻게 조리되었는가를 눈여겨 
          보는 것도 식의가 되는 좋은 방편이 될 걸세."
            "그렇군요. 그러고 보면 부엌에서 음식을 조리하는 
          아녀자들이야말로 식의라고 할 수 있겠군요."
            "길은 먼 곳에 있는 것이 아니라네."
            광제는 그러면서 약사여래 진언을 외웠다.
            "옴 호로호로 전다리 마등지사하.
             옴 호로호로 전다리 마등지사하.
             옴 호로호로 전다리 마등지사하."
            병인을 알 수 없는 괴질을 살필 때 광제가 외우곤 
          하던 진언이었다.
            
            치료를 한 지 나흘째 되던 날이었다. 이웃 마을 
          소년이 새벽같이 광제를 찾아왔다.
            "저희 아버지가 오랜 병으로 움직이질 못합니다. 
          스님. 제발 저희 아버지 좀 봐 주십시오."
            소년은 보자기에 싼 씨암탉을 내 놓으며 간청했다. 
          광제는 소년의 손에 씨암탉을 다시 쥐어주고는 침통과 
          약재 꾸러미를 들고 뒤를 따라갔다.
            그러나 광제가 출타했다는 사실을 알지 못하는 
          환자들은 다른 때와 다름없이 주막으로 밀려들었다.
            "스님께서 왕진가셨다구요? 언제 돌아오십니까?"
            "스님이 안 계시면 젊은 의원께서 보아주시구려."
            한 나절이 지나도록 광제가 돌아오지 않자 환자들은 
          제마에게 병을 보아달라고 청하였다.
            "선비님, 스님께서 지금 오신다 해도 오늘 온 환자 
          중 절반은 그냥 돌아가야 할 것입니다. 그러니 
          선비님께서 보아주시는 게 어떨까요?"
            숙정도 옆에서 권했다.
            "탈나면 어쩌라구요. 나는 아직 그럴 만한 실력이 
          되질 못하오."
            "그동안 배우신 바가 많지 않아요? 쉬운 환자들은 
          직접 보셔도 괜찮을 거예요."
            숙정이 재차 권했다.
            그쯤 되자 제마 역시 그리 해도 무방할 것이란 
          생각이 들었다. 또한 지금까지 쌓아온 의술을 한번 
          시험해 보고 싶은 욕심도 들었다.
            "그러면 쉬운 환자들만 보기로 합시다. 벅찬 환자는 
          따로 갈라 두었다가 나중에 스님께 보이도록 합시다."
            결국 제마는 환자들의 간청과 숙정의 권유로 
          병자들을 진료해 보기로 했다.
            병자들 중에는 속병 환자가 많았다. 무얼 먹어도 
          소화가 안되고 항상 속이 더부룩하거나 쓰리다는 
          사람이 대부분이었다. 먹을 게 모자라서 배를 곯으니 
          위장에 탈이 날 만도 하였다.
            간단한 윗병 환자 넷을 보고 난 뒤였다.
            다섯번째 환자는 한눈에 보기에도 기력이 쇠해 
          보이는 젊은 남자였다. 나이는 제마 또래로 서른을 
          갓넘긴 듯했다. 살림이 궁색하지는 않은 듯 행색이 
          깨끗했다.
            "저는 밥맛이 없고 항상 배가 따끔거리고 아픕니다. 
          그래서 자연히 먹는 게 시원찮고, 그러니까 살이 
          빠지고 힘이 없습니다. 늘 온몸이 노곤하고 기력이 
          없습니다. 남보기엔 대수롭지 않은 병 같지만, 앓고 
          있는 저로서는 무척 괴롭습니다. 가만히 누워 
          있어야만 속이 편하니, 젊은 나이에 구들장 신세만 
          지고 있을 수도 없고."
            제마는 슬며시 웃음이 나오는 것을 누르며 그 
          환자를 쳐다봤다. 눈 밑이 거무스레한 것이 피로한 
          기가 역력했다.
            "술을 좋아하시지요?"
            "예. 그저 좀 합니다마는... 그런데 어디 술이라도 
          마음껏 마실 수 있는 세상이어야 말이죠. 금주령도 
          무섭지만 몸이 욕심을 따라주어야 말이지요."
            "술을 마신 것만 갖고는 그 정도로 쇠약해지지 
          않습니다. 그 다음이 문제입니다. 술김에 너무 과하게 
          방사를 즐기시어 비위를 상한 것 같습니다."
            그 소리에 병자는 얼굴이 시뻘개져서는 제마에게 
          대들었다.
            "아니, 젊은 의원이 남 창피주려고 작정을 했나? 내 
          여편네 내가 끼고 자는데 그것이 무슨 병통이란 
          말이오?"
            "그것이 잘못됐다는 것은 아닙니다. 등잔에 기름이 
          없는데 심지만 돋우면 심지가 타버리고 마는 것과 
          같은 이치입니다. 몸의 상태가 정상이 아닐 때는 
          삼가시라는 말씀입니다. 무엇이든 무리하기 때문에 
          병이 생기는 것이므로 정신에 있어서나 몸에 있어서 
          무리를 삼가면 자연히 나을 것입니다."
            "어허, 내 참 용하다고 해서 찾아왔더니만 용한 
          의원은 어디로 가고 피라미만 나와서 설치네 그려. 
          그런 소리 듣자고 찾아온 것 아니구먼! 아, 술좀 
          줄이라는 얘기, 누군들 못해! 그 정도로 의원 행세를 
          할라치면 누군 못해!"
            병자는 아무리 생각해도 그런 소릴 들은 게 
          고까웠는지 팽하니 일어나 가버렸다.
            다음 환자를 볼 때였다.
            "스님 오십니다."
            환자 하나가 안을 향해 소리쳤다.
            "......"
            환자를 맞고 있는 제마를 목격한 광제는 아무 말이 
          없이 자신의 방으로 들어갔다. 그 무언을 허락으로 
          받아들인 제마는 가슴을 쓸어내렸다. 제마는 보던 
          환자를 마저 본 다음 광제의 방으로 들었다. 숙정도 
          따라들어왔다.
            광제는 벽에 비스듬히 누워 눈을 감고 있었다. 
          제마가 들어서자 광제는 눈을 떴다.
            광제의 눈길이 차가웠다.
            "그래, 오늘 좋은 경험을 했겠구만."
            제마는 아무 대답도 못했다.
            "제가 이 선비에게 환자를 보라고 권유했습니다. 
          병자들이 너무 오래 기다리길래..."
            숙정이 작은 목소리로 사죄를 구했다.
            "죄송합니다."
            제마도 머리를 조아렸다.
            "내게 죄송할 것 없네. 자네로 인해 내가 해를 입은 
          것이 없으니. 자네가 사죄해야 할 사람은 바로 오늘 
          자네가 본 병자들일세. 성한 사람 바로 보기도 
          어렵거늘 하물며 병든 환자 보기를 그렇게 쉬운 일로 
          여기다니..."
            광제의 준엄한 질책에 제마와 숙정은 더욱 몸이 
          오그라들었다.
            "선무당이 사람 잡는 법일세. 조금 아는 지식은 
          아예 모르느니보다 더 위험한 것을. 무엇을 설 알 
          때는 자기가 아는 것만이 전부인 양 맹신하기 쉽다네. 
          이때는 자기 지식에만 얽매어 있기 때문에 미처 다른 
          생각이 들지 않는 것일세. 평상시라면 손쉽게 해볼 
          법한 생각도 아는 것에 방해를 받아서 잊어버리게 
          된다네. 그렇다면 하나를 얻은 대신에 하나를 잃게 
          되니 결국은 처음보다 나아진 것이 하나도 없지 
          않겠는가."
            "송구합니다."
            "사람이 공부를 하는 이유는 자기가 알고 있는 
          지식에 새 지식을 더해서 좀더 유용한 것으로 
          써보자는 데 목적이 있는 것이네. 처음엔 몰라서 
          유연했던 자가 얼마 후에 조금 알게 되었다고 
          딱딱해진다면 그 또한 잘못이 아니겠는가."
            제마와 숙정은 얼굴을 들지 못했다. 그렇게 숙인 두 
          사람의 머리 위로 광제의 차가운 음성이 쉬지 않고 
          떨어졌다.
            "내게 들은 것을 금과옥조처럼 여기는 것도 
          딱딱해지는 일과 관계가 있을 것이네. 내가 처방하는 
          것은 내가 본 병자들에게만 해당되는 결과라네. 내 
          처방이 누구에게나 다 똑같이 적용된다고 봐서는 안 
          된다는 말일세.
            세상에 닮은 사람은 있어도 같은 사람은 없는 
          법이네. 같은 병에도 사람마다 처방이 달라야 하는 
          법일세. 그러므로 이 사람에게 이 방법을 써서 낫게 
          하였다 할지라도 다른 사람에겐 그 방법이 듣지 않을 
          수 있음을 명심해야 하네. 가장 기본적인 이 이치를 
          모르고서는 병자를 본다 하지 말아야 할 것이네."
            광제는 여기서 말을 잠시 끊었다. 그래도 제마와 
          숙정은 무릎을 꿇고 앉아 미동도 하지 못했다.
            "아까 마당에 들어서면서 자네의 얼굴을 보았네. 
          처음 병자를 다루는 사람의 얼굴이 어찌 그리 
          자신만만한가? 한두 명 진찰해보니 별것 아니었다 
          싶던가? 별것 아닌 것 같은 병이 오히려 큰 병일 수 
          있는 것이네. 
            동병이증(同病異證) 이병동증(異病同證)이 장난으로 
          하는 말인 줄 아는가. 대저 무엇이든지 큰 병의 
          시발은 작은 것에서부터 오는 법이거늘, 작은 
          병이라고 대수롭지 않게 다루는 사람이 큰 병은 어찌 
          다루겠는가. 
            아까 자네의 모양은 마치 어린 아이가 손에 칼을 
          들고 설치는 것과 같아서 바라보는 내 가슴이 다 
          오그라들었었네. 심의(心醫)가 되느냐 살의(殺醫)가 
          되느냐는 오직 의원의 마음 가짐에 달려 있는 
          것이네."
            광제는 다음 환자를 보기 위하여 가르침을 여기서 
          일단 끝냈다. 그 앞에서 물러나오는 제마의 
          이마에서는 어느새 식은땀이 주루룩 흐르고 있었다.
            
            그날의 마지막 환자는 뚱뚱한 중년의 선비였다. 
          소호 고을에서는 지체깨나 높고 돈 좀 있다는 
          양반이었는데, 풍병에 걸려 고생하고 있다가 명의가 
          왔다는 말을 듣고 찾아온 것이었다.
            그가 돌아가고 나자 광제가 제마를 향해 나지막이 
          물었다.
            "조금 전에 왔다 간 풍병 환자를 보았는가?"
            "예."
            제마는 새로운 가르침을 기대하며 대답했다.
            "'동의보감'에 '비인다풍(肥人多風)'이란 말이 
          있네. 뚱뚱한 사람에겐 풍이 많다는 얘기라네. 그것이 
          무슨 연유인고 하니, 비대한 자는 대개 평소 무엇에나 
          욕심이 많다네. 
            그런 고로 재물을 보면 그것을 얻고 싶어 안달을 
          하고, 맛난 음식을 보면 아무리 배가 불러도 끝까지 
          먹어치운다네. 
            또한 재물이나 음식을 얻는 데만 그치는 것이 
          아니라 그것을 지키기 위해 많은 염려를 하고 애를 
          태운다네. 그런 고로 불시에 재산을 잃거나 화를 
          당하면 크게 충격을 받아 사지가 마비되는 풍병에 
          걸리게 되는 것이라네."
            "풍이란 결국 욕심을 이기지 못해서 생기는 
          병이옵니까?"
            제마가 광제에게 다가앉으며 물었다.
            "그렇지. 풍에 걸렸으면서도 그 억울한 마음을 풀지 
          못하고 있으면 천지는 개벽이 되어도 병은 치유되지 
          않을 것이네. 막힌 데가 뚫릴 길을 잃어버렸으니 
          백약이 무효일 수밖에."
            "그러면 풍은 어떻게 다스려야 하옵니까?"
            "그 환자에게는 재물이나 음식을 나눠 가질 수 있는 
          마음과, 가난함과 배고픔을 참아낼 수 있는 마음을 
          갖게 하는 것이 최고의 약이라네."
            "누구나 다 그렇습니까?"
            "풍에 걸리는 사람은 남과 다른 성정을 가졌으므로 
          체질도 남과 다를 것이라고 미루어 짐작해 볼 수 있을 
          것이네. 그렇다면 그 환자의 체질은 어떠할 것인가?"
            광제는 잠시 말을 쉬고 제마를 바라보았다. 제마는 
          하루 종일 환자를 받느라 몸은 고되었지만 정신은 
          새벽녘처럼 맑았다.
            "풍병에 걸리는 사람은 주로 몸이 습하다네. 
          그러므로 물가나 물이 나는 집은 피해서 거해야 할 
          것이네. 되도록 그의 몸에 있는 수기는 말려주고 
          빼주는 것이 좋다네.
            가장 좋은 방법은 먹는 것으로 조절하는 것이라네. 
          수분이 많은 어패류나 해산물은 물론이고 
          미끌미끌하고 기름기가 많은 음식은 몸에 좋지 
          않다네."
            "그렇다면 그 같은 사람은 어떤 음식을 취하는 것이 
          좋습니까?"
            제마가 물었다.
            "풍병에 걸리는 사람일수록 기름기 있는 음식과 
          시고 단 음식을 좋아하네. 그러나 그런 음식은 병을 
          악화시키므로 과감히 끊어버려야 한다네. 대신 
          담백하고 쓴 음식을 먹어 몸에 있는 수기를 말려 주고 
          불필요한 기름기를 걷어 주어야 하네."
            "그렇다면 연초(燃草)가 제격이겠군요. 연초는 맛이 
          쓰고 매운 기질을 가지고 있으므로 습한 체질에 쓰면 
          풍병의 요인인 습기를 제거하는 효과가 있을 
          것입니다."
            광제의 말을 제마가 거침없이 받아냈다.
            "바로 말했네. 이렇게 체질과 음식은 아주 중요한 
          관계를 갖고 있다네. 자네의 말대로 연초는 
          순양(純陽)의 성질을 가지고 있으므로 음기에 속하는 
          습기를 거두어 줄 것이네."
            "음식에도 음양이 있는 것이로군요."
            "천지만물에 음양이 있고 사람도 음양이 있는데 
          음식인들 어찌 음양이 없겠는가. 음식이 무엇으로 
          만들어지던가? 산과 들에서 나는 곡식과 풀, 강과 
          산에서 나는 온갖 고기들로 이루어지지 않던가. 
          그것들이 다 천지만물의 부분일진대 어찌 음양이 
          없겠는가."
            "하면 인간도 자연의 일부이므로 다른 자연과 
          조화를 이루어야 한다는 말씀입니까?"
            제마가 질문했다.
            "그렇다네. 그런즉 양의 기운을 가진 자는 음의 
          기운을 가진 음식을 먹어 음양의 조화를 이룰 일이요, 
          음의 기운이 강한 자는 양의 기운을 가진 음식을 먹어 
          몸의 균형을 바로 잡을 일이네. 만병의 치료는 몸의 
          균형을 바로잡는 데서부터 이루어지는 것이네."
            "그 조화를 어찌 알 수 있는지요? 본디 식(食)이라 
          함은 의원이 일일이 가르쳐준 다음에 먹는 것이 
          아니고, 백성 스스로 찾아 먹는 것이 아닙니까. 
          그런데 음양의 조화를 맞추는 것이 좋다한들 그걸 
          누가 알겠습니까?"
            제마가 연거푸 질문을 던지자 광제는 빙그레 
          웃으면서 대답했다.
            "먹고 싶은 대로 먹고, 하고 싶은 대로 하는 것이 
          제일이라네. 그리하여 먹기 싫은 것은 먹지 않고, 
          하기 싫은 것은 하지 않는 것이 곧 장수의 대도라네. 
          치료 역시 약으로 하는 약물 치료보다 식으로 하는 
          섭생 치료가 더 좋듯이."
            "하면 풍병에 걸린 사람은 어찌하여 시고 단 음식을 
          좋아하는데도 그같은 음식은 피해야 하는지요?"
            "그 질문 쓸 만하구만. 내가 말한 장수의 대도는 
          건강한 사람의 이야기라네. 몹시 배가 고픈 자에게는 
          독약도 맛있어 보이듯이, 환자는 당장의 욕심에 눈이 
          어두워 큰 것을 보지 못한다네. 
            시고 단 음식을 좋아함은 풍병 환자가 임시 
          방편으로 아픔을 이겨보려는 것이고, 진정 그 병을 
          다스리려면 담백하고 쓴 음식을 먹어야 한다는 
          것이네. 그러니 환자는 달라는 대로 음식을 주어서는 
          아니 되네. 허나, 건강한 사람은 제 몸이 스스로 
          알아서 섭생을 하니 그 이치를 잘 보아 두게."
            그때 주모가 밖에서 기침을 하며 인기척을 냈다.
            "의원님, 아직 취침 전이시지요?"
            주모는 문을 삐끔 열고 상을 들이밀었다. 
          고춧가루를 듬뿍 친 도토리묵과 막걸리가 상에 올라 
          있었다.
            "맛난 음식이라도 대접해 드렸으면 좋겠건만 
          이것밖에 없네요."
            "대접은요 뭘. 약 한 첩 드리고, 공밥에 공잠을 
          자니 우리가 이만저만 신세지는 게 아니지요."
            광제의 말에 주모는 무슨 섭섭한 말씀이냐고 
          대꾸하고는 문을 닫고 안으로 들어갔다.
            "대개 의원들이 갖고 있는 침술이나 탕약의 수준은 
          거의 비슷하네. 그렇다면 무엇으로 명의(名醫)와 
          범의(凡醫)를 가리겠는가?"
            도토리 묵을 한 젓가락 집어먹고 난 광제가 물었다. 
          그러자 숙정이 모처럼 한마디하였다.
            "명의는 단박에 병세를 짚어내어 고치는 자요, 
          범의는 한두 번에 고칠 것을 여러 번 짚어보고 여러 
          번 치료해 세월과 돈을 들이게 하는 자라고 
          생각합니다."
            "일리가 있는 말이구나."
            광제는 고개를 끄덕였다. 그러나 숙정의 대답이 
          흡족하지 않은 표정으로 제마에게 고개를 돌렸다.
            "명의는 자기가 알고 있는 지식을 각각의 사람에 
          맞게 통변할 줄 아는 자요, 범의는 자기가 알고 있는 
          지식을 누구에게나 적용시키는 자라고 생각합니다."
            "그 대답도 옳으네."
            그래도 답이 만족하지 않은지 광제는 제마의 대답을 
          좀더 기다리다가 말을 이었다.
            "그러나 더 정확히 말하자면 이렇다네. 명의는 안 
          보이는 병까지 다스리지만, 범의는 보이는 병만 
          다스린다네. 안 보이는 병을 다스린다 함은 곧 마음을 
          다스린다는 뜻과 같은 것이네. 마음은 곧 기(氣)이니, 
          의술의 높고 낮음은 기를 잘 다스리느냐, 아니냐에 
          달려 있는 것이라네."
            이렇게 말하고 광제는 상을 윗목으로 밀었다.
            숙정은 상 위에 상보를 씌운 다음 다락에서 이불 두 
          채를 꺼내어 깔고는 자신의 방으로 물러갔다.
            광제는 피곤한 듯 두 손바닥으로 얼굴을 몇 번 비빈 
          다음 눈을 감더니 금세 잠에 빠져들었다.
            제마도 그 옆에 누웠다.
            호롱불을 끄고 잠시 지나자 천정에서 쥐가 
          쪼르르쪼르르 뛰어다녔다. 불을 켰을 때는 
          조용하더니만 불을 끄고나니 제 세상 만났다는 듯 
          우르르우르르 몰려다녔다.
            제마는 아무리 잠을 청해도 잠이 오지 않았다. 
          서생원들의 달리기 시합 소리가 요란해서 그런 것이 
          아니었다. 숙정의 얼굴이 눈에 어른거리고, 숙정의 
          체취가 자꾸 코를 어지럽히는 것이었다.
            제마는 한 식경을 몸을 뒤척이다가 살며시 자리에서 
          일어났다.
            "숙정, 잠 들었소?"
            제마는 숙정의 방문 앞에서 나지막이 불렀다.
            "무슨 일이셔요?"
            숙정도 잠을 못 이루고 있었던 듯 이내 답을 
          해왔다.
            "내, 잠시 들어가겠소."
            제마는 다른 방에 들릴세라 작은 목소리로 말했다.
            "이 밤중에 어찌..."
            그러면서도 숙정은 안으로 잠근 문고리를 풀렀다.
            "숙정! 그립소. 함께 있으면서도 왜 이리 그리운지 
          모르겠소."
            숙정의 방에 들어선 제마는 숙정을 와락 
          끌어안았다.
            "이러시지 마셔요. 이러시면..."
            숙정은 거부의 몸짓을 했다. 그러나 제마의 뜨거운 
          입김을 냉정하게 물리치지는 못하였다.
            
            
            9. 약사여래의 고뇌

            
            그후로도 광제는 제마, 숙정과 함께 전국 각지를 
          떠돌며 백성의 병을 고쳐 주었다. 주로 가난한 고을에 
          며칠씩 머물며 몸이 아파도 의원 한 번 못 가보는 
          백성들을 진료했다.
            그렇게 세 해를 보낸 신미년(辛未, 고종 8년, 1871) 
          어느 여름날이었다. 광제와 제마, 숙정 세 사람은 
          말의 귀처럼 생긴 마이산이 있는 진안 고을에 머물고 
          있었다.
            본격적인 장마에 들어섰는지 사나흘 전부터 내리는 
          비가 그칠 줄을 몰랐다. 사방이 습기로 가득 차 
          온몸이 끈적끈적했다. 진안은 해발 5백 미터의 
          고원이라서 더위가 덜 할 만도 하건만, 오랜 장마 
          때문인지 후덥지근하기가 다른 지방과 매일반이었다.
            "이제부터는 환자를 받지 않겠네."
            비 때문인지, 아니면 진안 고을의 병자는 한 번씩 
          다 다녀갔는지 환자가 뜸하게 온 날 저녁, 상을 
          물리고 나서 광제는 이렇게 일렀다.
            "날씨도 더운데 등목이나 할까?"
            광제는 제마를 데리고 주막 뒤켠 우물로 가더니 
          웃옷을 훌훌 벗어던졌다.
            제마는 찬 우물물을 한 두레박 길어올려 엎드려 
          있는 광제의 등에 쏟아부었다.
            "어허. 시원타!"
            광제의 등은 아직도 탄탄했다. 벼 한 가마니쯤은 
          너끈히 들 만큼 건장했다.
            두번째 두레박을 길어올리던 제마는 갑자기 광제의 
          나이가 궁금해졌다.
            개심사 주지 스님이나 김정호와 말을 트고 지냈던 
          것으로 미루어 그 연배로 짐작하고 있었다. 그들과 
          같은 나이라면 벌써 일흔 살은 되었을 터였다.
            그러나 광제는 제마가 처음 만났을 때처럼 나이를 
          짐작하기 어려운 형색이었다. 텁수룩한 머리칼이며 
          수염은 여전히 검고 무성했고, 치아 또한 상한 게 
          하나도 없이 튼튼하기만 했다.
            언뜻 보면 마흔 살 장년 같아 보였고 자세히 
          들여다봐도 쉰이 안 돼 보였다.
            "스님께선 연세가...?"
            제마는 궁금하던 것을 물었다.
            "허허허. 수도승의 나이는 물어 무엇하려는가? 
          속세의 나이는 잊은 지 오래네. 법랍(法臘:입산 출가 
          때부터 따지는 불교식 나이)은 일흔쯤 됐지. 어려서 
          출가했으니 이래저래 나이박이일세."
            광제의 말로 미루어보아도 나이가 일흔은 벌써 
          넘었음에 틀림없었다. 그런데도 목소리가 우렁찼고 
          힘도 제마 못지 않았다.
            목간을 마친 광제는 자기 방으로 들어가 가부좌를 
          틀고 앉았다. 광제는 천천히 숨을 들이마시고 내쉬며 
          단전 호흡을 시작했다. 제마는 그 옆에서 의서를 
          읽고, 숙정은 해진 옷을 꿰맸다.
            광제는 이윽고 선정에 들었다.
            한번 선정에 든 광제는 좀체로 깨어나지 않았다. 한 
          점이 지나고 두 점이 지나고 자정이 넘도록 처음 앉은 
          자세 그대로였다.
            제마는 숙정에게 눈짓을 했다. 이제 건너가 자라는 
          뜻이었다. 숙정은 광제한테 방해가 되지 않도록 
          살그머니 일어나 나갔다.
            제마는 선정에 든 광제 옆에 모로 누워 잠을 잤다.
            다음날 아침, 제마는 숙정이 문을 여는 소리에 
          잠에서 깨어났다.
            광제는 어제 모습 그대로였다. 자세가 조금도 
          흐트러지지 않았다.
            "스님이, 설마!"
            제마와 숙정의 입에서 약속이나 한 듯 동시에 같은 
          말이 튀어나왔다. 두 사람 다 저대로 열반하신 건 
          아닌가 하는 생각을 했던 것이다.
            제마는 광제한테 다가가 코밑에 손을 대었다. 아주 
          미세하기는 했지만 숨결이 느껴졌다.
            "휴우."
            제마는 안심하여 가슴을 쓸어내렸다. 숙정의 겁먹은 
          얼굴에도 안도의 빛깔이 돌아왔다.
            제마는 광제의 옆에 가부좌를 틀고 앉아 좌선을 
          하며 광제가 선정에서 깨어나기를 기다렸다. 그렇게 
          점심 때까지 기다렸으나 광제는 여전히 
          요지부동이었다.
            "스님이 어찌 되신 건 아닐까요?"
            점심상을 차려온 주모도 걱정스런 얼굴로 
          들여다보고는 고개를 가로흔들며 문을 닫았다.
            그렇게 하루가 또 흘렀다. 광제는 여전히 그 자세로 
          앉아 있었다.
            사흘째 식음을 전폐하고 앉아 있는 광제를 보자 
          제마는 걱정이 되어 안절부절못하였다. 광제가 선정에 
          들어 몇 시간씩 부동 자세로 있는 모습을 여러 번 
          보았으나 이렇게 날이 두 번이나 바뀌도록 오래 있는 
          것은 본 적이 없었던 것이다.
            제마는 마이산에 있는 절로 달려갔다. 스님들 일은 
          스님들이 잘 알 터이니 그곳에 가서 물을 참이었다.
            마이산 도솔사에서는 행자승 혼자서 절을 지키고 
          있었다. 몇 안 되는 스님들은 모두 
          하안거(夏安居:무덥고 비가 자주 오는 여름철에 
          민폐를 주지 않기 위해 스님들이 절에 모여 단체 
          수련하는 일)를 하러 큰절에 갔다고 하였다.
            제마는 별 수 없이 행자승한테 물어 보았다.
            "이보게. 내가 모시고 다니는 스님이 이상하다네. 
          한번 선정에 드시더니 이틀 밤을 보냈는데도 영 눈을 
          뜨지 않으시는구만."
            "하하하. 뭘 그런 걸 가지고 그러십니까? 
          고승들에겐 그런 일이 다반사라 하더이다."
            행자승이 아무 일도 아니라는 듯 대답했다.
            "다반사라구?"
            "근조의 진묵 스님이라는 대화상이 계셨는데, 이런 
          일도 있었다고 합니다. 절에 양식이 떨어져 스님을 
          뫼시던 시자가 탁발을 나갔지요. 그때 스님은 
          문지방에 손을 얹은 채 잘 다녀오라고 하면서 그대로 
          선정에 들었답니다. 
            그런데 이 시자가 보름 만에 절에 돌아와 보니 
          스님은 그 자세 그대로 선정에 들어 있더라는 겁니다. 
          가까이 다가가 보니 열어 두었던 문이 바람에 흔들릴 
          때마다 스님의 손을 자꾸 짓찧어서 손가락에 피가 
          흥건하더랍니다. 
            그래서 아차 싶어 스님을 흔들어 깨우니까 그제서야 
          스님은 '아니, 탁발나간다더니 왜 도로 왔느냐' 
          하더랍니다."
            동승이 깔깔거리며 웃어제꼈다.
            "그러면 우리 스님은 언제 깨어나시겠는가?"
            답답한 마음에 제마는 동승에게 물었다.
            "기다려 보실 수밖에요."
            동승의 대답은 간단했다.
            
            광제는 이틀이나 더 지난 뒤에야 선정에서 
          깨어났다. 그동안 수염이 더욱 무성하게 자라고 
          손톱도 삐죽하게 자랐는데도 당사자인 광제는 낮잠 한 
          숨 자고 일어난 것처럼 기지개를 켰다.
            "끼니를 걸렀더니 배가 고프구나. 숙정아, 밥 한 
          그릇 가득 퍼오너라."
            광제는 우렁찬 목소리로 말했다.
            "스님, 돌아가신 줄 알고 얼마나 마음 졸였는지 
          모릅니다."
            숙정이 상을 차려오면서 투정어린 목소리로 말했다.
            "그렇지 않아도 죽을 날이 머지 않았다."
            "예?"
            제마는 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.
            "죽을 자리 찾아갈 기운조차 쇠하여 선정에 들어 
          기를 모았던 걸세."
            광제는 밥 한 술을 크게 떠 입에 넣으며 대답했다.
            "아직 여느 젊은이 못지 않으신데요? 저희보다 더 
          오래 사실 것 같으시옵니다."
            숙정이 광제의 말을 농으로 받아들이며 물었다.
            "하하하. 내 말이 믿기지 않는가 보구나. 내 수명은 
          이미 다 되었다. 길게 남았어야 앞으로 한두 달이지."
            "하오나, 아직 그렇게 건강하신데요?"
            제마도 믿기지 않아 물었다.
            "사는 동안은 건강히 살려고 애쓴 덕분이지. 허나, 
          명은 늘일 수 없는 법. 하늘의 명에는 순순히 따르는 
          게 인간의 도리라네."
            광제는 이렇게 말하며 밥상을 물렸다.
            "그래서 환자를 받지 않으셨군요."
            숙정이 여쭈었다.
            "기력이 다한 사람이 병자를 보면 병자는 더 
          쇠해지는 법이지. 그런데 기력이 다한 내가 어찌 의원 
          노릇을 하겠느냐? 무엇보다도 그건 병자들에게 안 될 
          말이지."
            광제의 이마에 깊은 주름이 잡혔다. 제마는 그 
          주름에서 광제가 겪어온 세월의 깊이를 가늠할 수 
          있었다. 쇠락해가는 노인의 모습이 거기서 배어나오는 
          것이었다. 명이 다해가고 있다는 말이 사실이었던 
          것이다.
            "......"
            제마는 할 말을 잃었다. 광제와 이별할 시각이 
          졸지에 눈앞으로 닥쳐온 것이었다.
            "스승님을 여의면 저는 앞으로 어찌 해야 하옵니까? 
          스승님이 없는 세상, 무엇을 길잡이로 살아 의도를 
          걸아가라는 말씀입니까?"
            제마는 자신도 모르는 사이에 광제를 '스님'이 
          아니라 '스승님'이라 부르고 있었다.
            "허허허. 이 사람, 보기보다 성정이 여리구만. 사내 
          눈에 웬 눈물이 비치는가?"
            광제가 울먹이는 제마에게 짐짓 핀잔을 주었다.
            "스승이 있어야 배운다는 것은 범인(凡人)의 
          생각일세. 스승은 단 한번 만나는 것만으로도 충분한 
          것일세. 그의 정신을 알아차리기만 했다면."
            "그래도 가르침을 더 받고 싶습니다."
            "처처에 스승이 있네. 바람 한 줄기, 낙엽 한 잎도 
          다 스승일세."
            "......"
            "......"
            제마와 숙정은 말없이 고개를 숙였다. 제마는 
          목너머로 울음을 삼키고, 숙정은 눈물을 떨구어 
          슬픔을 토해내고 있었다.
            "내, 자네한테 부탁할 일이 있네. 오늘 이 말을 
          하기 위하여 그 오랜 세월 자네를 기다리고 가르쳐 
          왔다고 해도 틀리진 않을 걸세."
            광제는 제마와 숙정의 어깨를 다독이며 말했다.
            "나는 그동안 의술은 거의 다 습득했다고 감히 말할 
          수 있네. 약사여래란 말을 들을 때마다 송구스럽기는 
          했지만. 그러나, 내 의술에는 한계가 있네. 그래서 
          총명한 제자를 두기 위해 자네를 의도로 이끈 
          것일세."
            광제는 잠시 말을 멈추었다.
            "오 의원 같은 훌륭한 제자가 있으신데, 굳이 저를 
          또 택하신 연유는 무엇이옵니까?"
            제마는 비로소 가슴에 품고 있던 의문을 
          털어놓았다.
            "그도 훌륭한 제자이긴 하지. 근본이 선하고 
          착실하여 의원으로는 더이상 바랄 바가 없어."
            광제는 숙정이 따라주는 차를 들어 눈을 지그시 
          감고 다향을 맡았다.
            "그러나 그는 의원감밖에 안되네."
            "의술을 배우는 것은 의원이 되기 위해서가 
          아닙니까?"
            "스님, 그러면 이 선비는 의원감이 아니라 다른 
          쓰임새가 있는 것인가요?"
            제마와 숙정이 연이어 질문을 했다.
            "나는 제마 이 사람을 의원으로 만들려고 의도로 
          인도한 것이 아니란다. 대의왕이 되기를 바란 것이지. 
          스승을 뛰어넘을 수 있는 큰그릇임을 알았기 때문에 
          이 사람을 의도로 이끈 것이지. 제자가 스승의 한계를 
          극복해 주기를 바라는 마음에서지."
            "한계라 하심은?"
            제마가 조심스럽게 물었다.
            "아까도 말했지만, 나는 술(術)은 거의 다 익혔네. 
          환자를 보면, 어디를 어떻게 치료하면 낫는다는 것을 
          알 수 있다네.
            허나, 내 처방은 딱 그 환자한테만 맞는 것이라네. 
          다른 환자한테는 약도 침도 달리 써야 맞는다는 
          말일세. 그러니 내가 어떤 병에 걸린 사람을 어떤 
          약재를 써 치료했다고 해서 같은 병에 걸린 다른 
          사람에게 그대로 치유했다가는 큰탈이 나기 쉽네. 내 
          치료법은 일반적으로 널리 통용해서 쓸 수가 없는 
          것이란 말일세."
            광제는 차를 입술에 축여가며 조금씩 마셨다. 
          제마와 숙정은 찻잔을 들 염도 내지 못하고 광제의 
          입만 바라보았다.
            "모름지기 의술은 비술로 감추어 두어서는 안되네. 
          어떤 한 사람의 전유물이 되어서는 안된다는 말일세. 
          그 치료법을 널리 알리고 퍼뜨려서 여러 사람이, 모든 
          백성이 혜택을 받도록 해야 하네.
            허나, 내 치료법은 그렇게 널리 퍼뜨릴 수가 없네. 
          비술처럼 한두 제자한테 오랜 세월 동안 가르쳐야 
          그들이 과오없이 치료할 수 있다는 말일세. 그나마 오 
          의원은 내 비술을 모두 터득하질 못했네. 보통 
          의원들이 아는 일반적인 의론보다 조금 단계가 높을 
          뿐이지. 
            그래서 내가 가끔 들러서 그 사람이 치료하는 것을 
          보며 비법을 전해주곤 하지."
            "숙정 낭자에게 철액수 치료법을 일러주실 
          때처럼요?"
            "그렇지. 나는 환자를 보고 감(感)을 잡아서 처방을 
          쓰곤 하네. 오랜 의료 생활에서 얻은 의감(醫感)으로 
          말일세. 저 사람한테는 어떤 약이 맞고 어떤 약은 
          맞질 않는다, 그러니 어떠어떠한 치료를 해야 한다고 
          느껴서 그대로 처방한다네.
            그런데, 이 감이란 것은 기와 마찬가지로 눈에 
          보이지도 않고 말로 형용하기도 불가능한 것일세. 
          그러니 제자에게 전수해 주기도 어려울 수밖에. 오 
          의원도 십년이 넘게 데리고 함께 가르쳤으나, 내 
          기감(氣感), 의감(醫感)은 이어받지 못했네. 그래서 
          자네를 택한 것일세."
            "하오나, 저 역시 미욱하여..."
            제마는 송구스러워서 머리를 조아렸다.
            "하하하. 아닐세. 자네는 이미 다 터득했네. 
          산천초목을 관찰하는 단계에서 벌써 감을 잡더구만. 
          내 이미 자네의 근기가 뛰어나다는 것을 알기에 
          기대가 컸던 것일세. 자네는 그 기대만큼 훌륭히 
          따라주었네."
            숙정은 광제의 빈 찻잔에 찻물을 쪼르륵 따랐다. 
          연녹색 찻빛이 숙정의 속살만큼이나 고와 보였다.
            "이제부터는 이 스승의 한계를 뛰어넘기 위해 
          노력해주게. 내 치료법이 왜 어떤 사람한테는 맞고, 
          어떤 사람한테는 틀리는가 그 비밀을 캐달라는 
          말일세. 그래서 내 처방을 모든 사람이 쓸 수 있도록 
          해주게. 
            의원이 아닌 사람이라도 쉽게 익히고 써서 병든 
          자는 거뜬히 일어나고, 건강한 자는 더욱 건강해질 수 
          있도록 해주게. 이것을 자네에게 부촉하네."
            광제는 제마의 두 손을 꽉 잡고 제마의 눈을 
          뚫어져라 하고 바라보았다.
            "자네는 의술을 펴는데 몰두하지 말게. 직업적인 
          의원 노릇을 하지 말라는 말일세. 환자를 치료하되 
          의도를 궁구하는 방편으로 삼게. 이 조선 팔도에 
          의원은 많네. 허나, 의도를 닦는 사람은 드무네. 
          자네가 그 의도를 닦아 이제까지 없던 대의론을 쌓아 
          대의왕이 되도록 하게."
            제마를 잡은 광제의 손은 불에 달군 듯 뜨거웠다.
            
            제마는 깊은 산중을 걷고 있었다. 숙정도 어디론가 
          가고 제마 혼자 목적지가 어딘지도 모르는 채 마냥 
          길을 가고 있었다.
            산은 험준한 바위산이었다.
            제마는 고개를 들어 산봉우리를 바라보았다. 
          영기서린 봉우리들이 제마를 굽어보고 있었다.
            그때 문득 뭔가 움직이는 게 느껴졌다.
            송곳을 거꾸로 꽂아놓은 듯 뾰죽한 바위 
          꼭대기였다. 거기서 무언가 움직이고 있었다.
            사람이었다. 그는 가만히 앉아 있는가 싶더니 
          천천히 몸을 틀었다. 그러고는 양팔을 한껏 펼친 다음 
          천천히 모아들여 합장하는 자세를 취했다.
            낯익은 모습. 광제였다. 광제가 선정에 들 때 쓰는 
          독특한 자세였다.
            제마는 단숨에 광제가 있는 바위 가까이 달려갔다. 
          그러나 더 나아갈 수가 없었다. 커다란 낭떠러지가 
          길을 막고 있었다.
            제마는 소리를 지르려다가 그만두었다. 광제가 
          선정에 들고 있는데, 방해할 수는 없는 노릇이었다.
            제마는 갈증이 났다. 목이 말라 혀가 바싹바싹 
          타들어갔다.
            광제는 네번째 동작으로 접어들었다. 선정에 들려면 
          이제 마지막 한 동작만 남은 것이다.
            그때였다. 광제가 갑자기 몸을 홱 틀었다. 예기치 
          않은 광제의 행동에 제마는 화들짝 놀라 뒷걸음질을 
          쳤다.
            순간 광제의 눈과 제마의 눈이 공중에서 
          맞부딪쳤다. 그러나 광제의 눈빛은 무심하기 그지 
          없었다.
            그것으로 그만이었다. 가라 오라 말도 없이 광제는 
          다시 돌아서서 다섯 번째 동작으로 들어가고 있었다.
            제마의 가슴 속으로 찬바람이 불었다. 뒤돌아 앉은 
          스승의 모습은 완강한 거부의 뜻이었다.
            "스님, 스승님."
            제마는 손을 내저으며 광제를 향해 발을 옮겨 
          놓았다. 그 순간, 광제의 몸은 허공에 붕 떴다. 천길 
          낭떠러지로 떨어져 내리는 것이었다.
            "아앗!"
            
            제마는 제 소리에 놀라 잠에서 깨어났다.
            "휴우, 꿈이었구나."
            제마는 이마에 흐른 식은땀을 닦아냈다.
            "꿈을 꾼 게로군."
            광제가 방문을 열고 나가며 말했다. 신새벽인데 
          벌써 길 떠날 채비를 완전히 갖춘 차림이었다.
            제마는 얼른 옷을 입고 옆방의 숙정을 깨웠다. 
          숙정은 옷을 여미고 밖으로 나왔다.
            "나는 가네."
            광제는 두 사람에게 나직이 말했다.
            "부디, 몸조심하셔요."
            숙정이 걱정어린 얼굴로 하직 인사를 했다.
            제마는 아무 말도 없이 허리를 깊이 숙였다.
            어젯밤, 잠자리에 들어서까지만 해도 광제가 
          떠난다면 붙잡으리라 벼르고 있었다. 이 세상에 계신 
          동안은 이 못난 제자를 이끌어 주십사고, 그리하여 이 
          제자의 손으로 스승님의 시신을 거둘 수 있도록 
          해주십사고 사정을 할 생각이었다. 그러나, 새벽에 
          그런 꿈을 꾸고 나니 붙잡아 보았자 아무 소용이 
          없다는 생각이 들었다.
            광제는 꿈속에서처럼 아득히 제마의 시야에서 
          멀어져 갔다.
            
            "선비님, 앞으로 어찌할 생각이신지요?"
            아침밥도 먹지 않고 망연히 앉아 있는 제마에게 
          숙정이 물었다.
            "막막하오."
            정말 막막했다. 졸지에 스승을 떠나보내고 나니 
          무엇을 어찌 해야 할지 갈피를 잡을 수 없었다.
            "저, 아버님께서 임신(壬申) 생이시라고 했지요?"
            숙정이 갑자기 엉뚱한 것을 물었다.
            "그렇소만..."
            제마는 영문을 몰라 말끝을 흐렸다.
            "내년이 임신년이어요."
            그렇다면, 내년이 아버님 회갑이란 말인가?
            제마는 정신이 퍼뜩 났다.
            "이런 불효가... 그대가 일러주지 않았다면 그것도 
          모르고 세월을 보낼 뻔했구려."
            "이제, 고향으로 돌아가셔야지요. 가족들과 너무 
          오래 떨어져 계셨습니다."
            함흥을 떠나온 지 엊그제 같은데 제마의 나이 벌써 
          서른다섯이었다.
            그동안 제마는 서신을 통해 자신의 소식을 함흥 
          집에 전하기는 했으나 고향 소식을 전달받지는 
          못했다. 제마의 거처가 워낙 불분명했기 때문이었다.
            엄하신 아버지 이반오, 자상하신 어머니 심 씨 
          부인, 투정 많은 아내 김 씨, 영민한 동생 제용, 
          말없는 제수씨, 그리고 잔병치레가 유난히 많았던 
          아들 용덕.
            제마의 머리 속엔 그동안 까마득히 잊고 지냈던 
          집안 식구가 하나씩 떠올랐다. 그러나 다른 사람의 
          모습은 또렷이 떠오르는데 아내 김 씨의 얼굴은 
          희미했다. 
            얼굴 대신 "과거에 급제하고 오세요. 그렇지 않으면 
          돌아올 생각을 마세요" 하고 냉랭하게 말하던 
          목소리만 또렷하게 들려왔다.
            제마는 고향을 향해 달려가던 자신의 마음이 
          싸늘하게 식어가는 것이 느껴졌다. 부모님이나 다른 
          가족을 생각하면 당장이라도 달려가고 싶지만, 
          천출이라고 매몰차게 내쳤던 아내를 떠올리면 온 몸에 
          오한이 드는 것이었다.
            "부인도 예전 같진 않을 거예요. 아드님도 많이 
          컸을 테구요. 고향에서 의술을 펴면서 스님의 부촉을 
          궁구하시는 것이 좋을 듯합니다."
            제마의 속내를 들여다보기라도 하는 듯 숙정이 
          다정하게 달랬다. 누님처럼 자상하고 어머니처럼 
          따뜻한 말투였다.
            "그러면, 그대는 어찌 지내시려오?"
            제마는 천근만근 무거워지는 가슴으로 물었다.
            생각 같아서는 숙정을 고향으로 데리고 가 정식으로 
          내 사람을 만들고 싶었다. 부모의 허락을 미리 받지 
          못한 것은 도리가 아니나, 양반가에서 부인 둘을 
          거느리는 것은 흉이 아니었다.
            그러나, 그리 할 수가 없었다. 부모님은 양해할 
          터이나, 투정이 많은 아내 김 씨가 용납할 리 없었던 
          것이다. 그렇지 않아도 제마의 출생 때문에 불만이 
          많은 터에 나이 많은 시앗까지 보게 되면 친정으로 
          돌아가 다시는 돌아오지 않을지도 모를 일이었다.
            제마는 아내한테 애틋한 정은 가지 않았다. 그러나 
          늘 미안한 마음이었다. 그런 아내한테 다시 상처를 줄 
          수는 없었다. 그렇다고 해서 숙정과 이별해서 산다는 
          것도 상상하기 어려운 고통이었다.
            "저는 한양 만리재로 돌아가겠습니다."
            "거기서는 어찌 살아가시려오?"
            "아버님께서 남긴 자료가 많습니다. 그것을 
          정리하며 지내겠습니다."
            숙정은 아무 염려 말라는 듯 명랑한 목소리로 
          말했다. 제마는 그런 숙정의 얼굴을 보니 마음이 한결 
          가벼워졌다. 큰 문제가 해결된 듯 안심이 되는 
          것이었다.
            사람의 마음이 상대의 표정 한 가닥에도 이리 
          편안해지는데...
            그때서야 제마의 머리 속엔 아내 김 씨의 차갑던 
          얼굴이 떠올랐다. 제마의 가슴속까지 서늘하게 만들던 
          그 얼굴.
            제마는 고개를 저어 그 얼굴을 떨쳐내고는 숙정에게 
          말했다.
            "그러시구려. 내, 한양에 자주 찾아가리다. 
          살림살이 걱정일랑 마오. 내 그대를 배곯게 할 리야 
          있겠소?"
            "선비님!"
            숙정의 어깨가 들먹이고 있었다. 제마는 숙정의 
          작은 어깨를 그러안았다.
            "숙정!"
            제마는 두 손으로 숙정의 얼굴을 들어 한동안 
          들여다보았다. 아주 오랜 세월이 흘러도 잊지 않도록, 
          가슴 속에 깊이 새겨지도록.
            숙정의 눈에서는 눈물이 주루룩 흘러나오고 있었다. 
          그 눈가에 근심의 흔적인 듯 기미가 거뭇하게 슬어 
          있었다.
            
            
            10. 괴질에는 풍수를 보라

            
            우리는 검문을 받지 않을 만한 길을 골랐다. 심양 
          의원이 살인 용의자로 지목되어 수배를 당한 몸이기 
          때문에 어쩔 수 없었다.
            살인 혐의자 하나 때문에 전국 검문소나 길에 
          비상이 걸리지는 않았겠지만, 만에 하나 걸리기라도 
          하면 희균이 치료고 [음양화평지인]이고 다 허사가 될 
          터이기 때문에 조심에 조심을 거듭했다.
            나는 고속도로와 큰길을 피해 소로로 차를 몰았다. 
          성남을 지나 광주 가는 산길을 택한 다음, 시멘트로 
          포장한 마을길로만 달려 무사히 선산이 있는 고향 
          용인에 도착했다. 운전하는 동안 마치 내가 
          도망자라도 되는 듯 운전대를 잡고 있는 손에서 
          진땀이 났다.
            용인 집에서는 내 전화를 미리 받은 어머니가 
          점심상을 차려 놓고 기다리고 있었다. 심양 의원과 
          나는 이른 점심밥을 먹고 난 뒤 선산으로 향했다. 
          아버지도 궁금하다며 따라나섰다.
            할아버지와 할머니를 합장한 산소에 이르러 
          아버지와 나는 절을 하였다. 심양 의원도 우리와 함께 
          절을 했다.
            그러고 나서는 손가락으로 봉분을 가리켰다.
            "여기 봉분을 자세히 보십시오. 이게 뭔지 
          아시겠습니까?"
            심양 의원이 가리키는 곳을 보니 작은 구멍이 
          여기저기 뚫려 있었다. 흙이 물러서 생긴 것 같기도 
          하고, 작은 들짐승이 쑤셔놓은 구멍 같기도 했다.
            "이게 뱀구멍이오."
            "뱀구멍이라구?"
            아버지가 놀라서 다가섰다.
            "믿어지지 않으시면 주변을 살펴보십시오. 뱀이 
          벗은 허물이 있을 것입니다."
            아버지와 나는 산소 주변을 샅샅이 뒤져 보았다. 
          그의 말대로 뱀이 벗은 허물 같은 것이 있었다.
            "아니, 이럴 수가?"
            아버지가 자신의 머리를 탁 쳤다.
            "명 지관을 불러와 정한 자리인데, 이럴 수가..."
            아버지도 땅을 보는 안목이 있으므로 좋은 자리로 
          여기고 있었다고 했다.
            외양으로는 청룡, 백호가 순하게 걸쳐 있고 혈처가 
          앉은 자리도 썩 좋았지만, 문제는 땅속이었다. 
          지렁이, 뱀, 두더지 등 땅짐승이 다니는 길목이나 
          서식지인데 그것을 명당으로 잘못 본 것이었다.
            "의원이 자신있게 치료를 했는데도 낫지 않을 
          때에는 먼저 체질을 잘못 보았는가 돌이켜 봅니다. 
          그래도 아무 이상이 없으면 처방이 잘못되었는가 
          되살핍니다. 
            그래도 이상이 없으면 약재가 잘못되었는가 
          되짚어보지요. 그래도 이상이 없으면 약을 투여한 
          때가 혹 잘못되었는가를 되따집니다. 그래도 이상이 
          없으면 마침내 풍수를 살핍니다."
            "허허, 병을 치료하는 데 풍수를 살핀다?"
            아버지가 신기한 말을 들었다는 듯 심양 의원을 
          바라보았다.
            "예, 그렇습니다. 괴질에는 특히 더 그러합니다. 
          집터가 잘못되었는가 양택을 먼저 보고 그 다음에 
          묘자리가 잘못되었나 음택을 봅니다. 그러고도 이상이 
          없으면 전생을 살펴 업보를 가립니다. 영(靈)을 
          본다고도 하지요. 그런데 희균이 경우에는 여기 
          묘자리에서 이미 걸렸군요."
            "그렇다면 희균이한테서 이상한 점을 발견하신 
          거로군요."
            "예. 그렇습니다. 지금쯤은 조금이라도 피부가 
          생겼어야 합니다. 그 정도 치료했는데 피부가 전혀 
          생기지 않은 것이 이상해서 가까운 조상의 묘로 와 
          보자고 한 것입니다. 역시 예상했던 대로군요."
            "그러면 어떻게 해야 합니까?"
            "우선 뱀구멍마다 백반을 뿌려야지요."
            "한겨울이라 뱀이 땅에 들어가고 없지 않습니까?"
            "다 방법이 있습니다."
            심양 의원은 백반을 물에 녹였다. 그리고 그 물을 
          뱀구멍에 일일이 들이부었다.
            구멍마다 백반물을 들이붓고 난 심양 의원은 잔디 
          위에 앉아 쉬었다.
            "그만 가시지요."
            "아닙니다. 더 볼 일이 있습니다."
            심양 의원은 손을 저었다.
            "우리 나라 풍수 풍토가 참으로 큰일입니다. 역술은 
          잘못 되어도 돈 이삼만 원 뜯기고 말면 그만이지만, 
          풍수는 사람 목숨까지 다치게 하니 큰일이라는 
          말입니다."
            "유명한 풍수사들이 많이 있지 않습니까? 죽은 
          대통령의 무덤도 풍수사가 잡아주고, 유명하다는 
          사람들 묘소를 택하는 데는 다 내로라 하는 지관들이 
          따라붙는다던데요?"
            "그건 문제가 아닙니다. 시중에 나도는 책을 보니 
          기가 차다는 것입니다. 제가 큰 서점에 가서 
          풍수책들을 펴보았는데, 참으로 이것 큰일났다 
          싶더군요."
            "뭐가 잘못 되었습니까?"
            "잘못 되어도 한참 잘못되었습니다. 땅이란 그런 게 
          아닌데... 다들 '좋은 땅'만 찾더군요. 그러나, 
          명당이라고 해서 누구한테나 좋은 게 아닙니다. 
          오히려 명당에 잘못 들어가는 날에는 
          멸문지화(滅門之禍)를 당할 수도 있습니다."
            "아니, 명당인데 왜 멸문지화를 당하지요?"
            "세 살짜리 어린아이를 용상에 앉히는 것이나 
          마찬가지지요. 왜 세상에도 그런 일이 흔하지 
          않습니까? 진급하고 영전하더니 몇 달도 못돼 사표를 
          쓰거나 철창 신세까지 지는 사람들 말씀입니다. 
            그 자리가 자기 자리가 아닐 때에는 아무리 장관, 
          회장이라도 탈이 나게 마련입니다. 주체를 못하기 
          때문입니다."
            "그런 경우가 비일비재하지요."
            "더구나 잘못된 것은 명당을 찾는 기준이 거꾸로 
          되어 있다는 겁니다."
            "거꾸로 되어 있다구요?"
            "원래 풍수란 왕조를 지키기 위해 생긴 비술입니다. 
          그래서 천하의 길지에만 왕릉을 썼지요. 왕이 날 
          자리에 엉뚱한 백성이 묘를 쓰면 그게 바로 
          역성(易姓) 혁명이 일어나는 길이기 때문에 왕가의 
          풍수는 몹시도 비밀스럽고 엄격했습니다. 
            그러나 백성들이라고 앉아서 눈감고 귀막은 채 있을 
          수는 없었지요. 그래서 민간에서도 나름대로 풍수가 
          유행하였지요. 지체높은 양반 가문에서는 따로 지관을 
          두어 문중 산일을 맡았지요. 
            어떤 악독한 양반 가문에서는 유명한 지관을 
          데려다가 명당을 찾아 쓰고는 그걸 발설할까봐 
          쥐도새도 모르게 죽이기도 했답니다."
            "왜 지관을 죽입니까?"
            "그 자리가 명당이라는 것이 누설되면 몰래 
          도둑묘를 쓰는 사람이 있기 때문이지요. 제 애비의 
          모가지를 끊어다가 봉분에 몰래 묻어 두는 패륜아가 
          있었으니까요. 게다가 만일 그 자리가 
          왕후장상(王侯將相)이 나는 자리라는 소문이 나면 
          임금이 또한 곱게 보질 않을 테니 말이오."
            "저런, 그런 몹쓸짓을 해서라도 복을 구하려 
          하다니, 하여튼 사람 욕심은 끝이 없군요."
            "그래서 왕실에서는 백성들의 역성 혁명을 막고, 
          풍수로 생기는 송사가 너무 많기도 해서 가끔 책을 
          내기도 했습니다. 그런데 그게 문제입니다. 왕이 날 
          자리를 가리켜 거렁뱅이에 자손이 절멸할 자리라고 
          써놓고, 정말로 거렁뱅이에 자손이 절멸할 자리는 
          왕이 날 자리라고 턱 써놓은 것입니다. 
            장군이 날 자리는 도둑이나 깡패가 날 자리로 적어 
          놓고, 정작 도둑이나 깡패가 날 자리는 장군이 날 
          명당이라고 해 놓은 것입니다. 시중에 흘러다니는 
          책이 대부분 그러합니다. 그래서 이 나라가 이렇게 
          반쪽이 되었는지 모르지요."
            "그렇군요. 조선 시대 역사를 보니까 송사의 절반은 
          명당자리 싸움이었다고 하더군요. 그렇게들 핏대를 
          세우며 명당을 찾아 내리 묘를 썼으면 조선이 왜 
          망했겠습니까? 다 훌륭한 인물만 후손으로 두었을 
          텐데... 명당이라고 좋아라 찾아다닌 것이 제 발로 
          악혈을 찾아간 셈이로군요."
            "그렇지요. 조선이 망할 때 나라 팔아먹은 수많은 
          친일파가 다 제 조상을 명당에 파묻었다는 
          자들이었고, 육이오에 동포끼리 총질하도록 선동한 
          자들 역시 가문이 창창한 집안에서 소위 명당의 
          기운을 받았다는 자들 아닙니까."
            "그러고 보면 일리가 있네. 그렇다면 앞으로는 
          명당이 뭔지도 모르고 묘를 쓴 백성들이 오히려 
          좋아지는 세상이 오겠구먼?"
            잠자코 심양 의원의 말을 듣고만 있던 아버지가 
          모처럼 입을 떼었다. 그동안 땅을 볼 줄 압네 하고 
          다녔던 게 쑥스러운 듯 머리를 긁적였다.
            "그럴지도 모르지요. 제가 한성(중국에서 서울을 
          부르는 말)에 들어온 이래 수많은 묘지를 보았지만, 
          명당 혈을 제대로 짚은 것은 얼마 되지 않았습니다. 
          지관이 그렇게 많다는 나라에서 명당 80퍼센트는 그냥 
          버려두고, 애써 평범한 혈만 짚어댔더군요. 
            그래도 악혈은 볼 줄 알아서 그걸 피해간 것만 해도 
          다행입디다. 국운이 잘 되어가는지를 보려면 팔도를 
          돌면서 산소만 구경해도 척 압니다. 산소 몇 천 기만 
          보아도 한 백 년 안은 들여다볼 수 있지요."
            "그래, 의원이 보시기에 이 나라 백년대계가 잘 설 
          것 같습니까?"
            아버지가 다시 물었다.
            "제가 뭘 안다고 그런 말씀을 함부로 드리겠습니까? 
          다만 제 스승께서 육이오 난리가 있던 해에 이런 
          말씀을 하신 기억은 납니다. '내가 해방 전에 조선 
          사람들 사주를 여럿 보았고, 묘 새로 쓴 것을 수천 기 
          구경했는데, 이상하게도 경인년에 다치고 죽을 사람이 
          많아. 이건 필시 전쟁이 일어날 조짐이야. 
            북도만 그렇다면 조그만 난이 일어난다고 보겠지만 
          팔도에 다 그런 현상이 있더란 말이야. 그런데 그 
          경인년이 바로 올해란 말일세. 이를 어쩐단 말인가.' 
          그러시더니 정말로 난리가 나서 수많은 사람들이 죽고 
          다치고 큰 일을 겪었지요. 
            저는 그때 어린 나이인데다가 중국에 살고 있어서 
          그 말씀의 결과는 실감하지 못했지만요."
            "세상에 그런 것을 다 볼 수 있다는 것입니까?"
            이번에는 내가 물었다.
            "거리에서 군중들의 관상을 보고도 큰 사회 변동을 
          예측하기도 한답니다."
            "과연 그런 눈을 가진 사람이 현대에도 있을까요?"
            "술(術)이 아니라 학(學)을 하는 어르신들 
          이야기지요."
            "그러면 김정호가 눈속에서 설상(雪傷)을 당했을 때 
          광제 스님과 이제마가 환자를 명당길지로 업고가 
          치료했다는 이야기도 사실입니까?"
            "책에 나온 이야기 말씀이로군요. 제 소견으로는 
          그런 일이 가능하다고 봅니다. 우리나라에 그만한 
          땅이 몇 군데 있다고 들었습니다."
            "그런 땅이 정말로 있다구요?"
            "그러믄요. 옛 조선은 원래 북지유도(北至幽都), 
          서지우하(西至牛賀), 남지교지(南至交趾), 
          동지반목(東至蟠木)하는 천하 대국이었습니다. 그래서 
          조선에는 태극산(太極山:계룡산이 산태극, 수태극의 
          형상을 이루고 있다 하여 생긴 별칭)이 있고, 
          어디서나 태극나비를 볼 수 있지요."
            심양 의원은 신비스런 이야기를 계속 이어나갔다. 
          아버지와 나는 입을 딱 벌리고 그 이야기를 들었다.
            "이렇게 산수가 뛰어나다 보니 복희(伏羲) 씨는 
          용궁에서 나온 용마를 보고 팔괘를 그어 
          '주역(周易)'을 만들었고, 신농(神農) 씨는 그것을 
          보고 다시 '연산역(連山易)'을 만들었습니다. 
            황제(黃帝)는 비록 중국인의 원조라지만 조선 
          강역에 올라와 영험을 얻어 '귀장역(歸臟易)'을 
          만들었습니다. 문왕(文王)은 거북이를 보고 후천역 
          '문왕 팔괘(文王八卦)'를 만들었습니다. 마지막으로 
          조선의 김일부(金一夫)는 '정역(正易)'을 
          만들었습니다.
            이렇게 우리나라는 온갖 곳이 다 명당이고 
          길지입니다. 웬만하면 다 좋은 땅인데 그를 잘 보지 
          못하고 있는 것입니다."
            "어디입니까?"
            "지금은 중국 되놈들이 차지하고 있는 동북 지방을 
          빼고도 부지기수입니다. 한반도에서 감로수가 나는 
          명당 길지를 보자면, 우선 소백산 옥녀봉 아래 
          옥련대를 들 수 있습니다. 그곳에 감로천이 있습니다. 
            또 영기봉 아래 향파암에 감로천이 있는데 좌의정을 
          지낸 민노봉(閔老峰)이 감로정이라는 현판을 써 붙인 
          정자를 지었다 합니다. 칠성(七星) 검산(劍山) 밑에도 
          삼정수(三井水)가 있는데 기운이 신선하고 활기가 
          넘친다고 합니다. 금강산 마하연에도 큰 감로천이 
          있습니다.
            이렇게 감로 영수가 나는 땅에서는 힘찬 지기가 
          솟구칩니다. 이곳들 모두 제 스승께서 직접 답사를 
          해본 곳이라고 들었습니다.
            저는 아직 가보지 못해서 지금도 그러한지는 감히 
          말씀드릴 수 없습니다. 그러나 어딘가는 분명 기운이 
          엉킨 좋은 자리가 있을 것입니다. 자, 이제 일어나서 
          봉분을 봅시다."
            심양 의원과 나는 풍수 이야기를 거두고 자리에서 
          일어났다.
            "아니, 의원님!"
            나는 깜짝 놀라서 소리쳤다. 아버지는 거의 실신할 
          듯이 놀라고 있었다.
            백반물을 뿌린 구멍에서 뱀이 스멀스멀 기어나오고 
          있었던 것이다.
            "이제 되었소. 나뭇가지로 이 놈들을 떠서 멀리 
          날려버립시다."
            모두 열 마리는 되었다.
            나는 징그럽기도 하고 놀랍기도 해서 심양 의원이 
          하는 양을 지켜보기만 했다.
            놀라운 일이었다. 가슴이 마구 뛰었다. 뱀 떼가 
          우글거리는 광중에서 얼마나 끔찍한 일이 있었을까 
          생각하니 온몸에 소름이 좍 끼쳤다.
            심양 의원은 뱀을 주워 내다버린 뒤 산소 가장 
          자리에 백반 가루를 듬뿍 뿌려놓았다. 뱀이 다시 
          접근하지 못하게 하기 위해서였다.
            그런 심양 의원을 보면서 나는 그를 만난 것이 
          천행이라는 생각이 다시 들었다.
            
            
            11. 귀소(歸巢)

            
            함흥 집은 10여 년 전과 사뭇 달랐다. 세월의 
          발톱이 함흥이라고 해서 비껴갈 리 없는 것이었다. 
          다른 고을과 똑같이 산천은 의구하나 사람의 삶에는 
          변화가 많았다.
            우선 눈에 익은 사람 몇이 세상을 달리 했다는 것이 
          가장 큰 흔적이었다. 그 가운데 하인 삼돌이의 죽음을 
          모르고 있었던 것이 제마는 가장 마음이 아팠다. 
          아버지 이반오보다 열 살 정도 더 먹은 삼돌이는 이태 
          전 어느 날 자는 듯이 세상을 떠났다고 하였다. 
            제마는 평생 궂은일을 도맡아 하던 그가 고통 없이 
          죽었다는 말이 무척이나 다행스러웠다.
            집안에는 새 생명도 많이 태어났다. 하인들도 
          예닐곱이나 후손을 더 두었고, 동생 제용이도 딸을 
          둘이나 더 낳았다.
            제마에게도 둘째 아이가 생겼다. 열두 해 전 제마가 
          할아버지의 임종을 지키기 위하여 한 해 동안 머무는 
          사이 생긴 아이였다. 한양으로 떠날 때만 해도 아내는 
          아이를 가진 줄 몰랐는데, 다음 달부터 태기를 
          느꼈다고 했다. 아이의 이름은 큰아들 용덕과 
          돌림자로 용수(鏞洙)라 했다. 벌써 열두 살의 소년이 
          되어 있었다.
            "아버님, 소자 용수 인사드리옵니다."
            용수는 그간 아버지를 첫대면할 연습을 여러 차례 
          했는지 어린애답지 않게 의젓하고 정제된 자세로 
          제마에게 절을 하였다.
            "오냐. 많이 컸구나."
            제마는 세상에 태어났는지도 몰랐던 아이가 열두 살 
          소년이 되어 절하는 모습을 보고 자신이 얼마나 
          오랫동안 고향을 떠나 있었는지 실감하였다.
            제마는 자신의 고뇌 때문에 집을 떠나 아이에게 
          아비 노릇도 제대로 못하고 소홀했던 것이 미안하기 
          그지없었다. 그러나 그것을 달리 표현할 길이 없었다. 
          다만 아비 없이도 듬직하게 자라난 아이의 모습을 
          물끄러미 바라보는 것으로서 할 말을 다할 뿐이었다.
            "아버님, 소자도 문안드리옵니다."
            동생보다 늦게 허리를 굽힌 큰아들 용덕이 
          아뢰었다. 병진생이니 벌써 열여섯이었다. 그러나 
          워낙 타고난 약골인지라 네 살 아래인 동생과 체구가 
          비슷했다.
            "어머님 모시고 잘 있었는고?"
            "예."
            용덕은 짤막하게 대답하였다. 어린 시절에는 아비의 
          무릎에서 재롱을 피기도 했으나 오랜만에 돌아온 
          아비가 낯설기는 용덕 또한 매한가지였다.
            두 아들은 아비 앞에 있기가 거북한지, 인사를 
          마치자마자 곧바로 물러갔다.
            "부인, 고생 많았소. 애비가 타처에서 떠도는 사이 
          아들 둘을 저리 훌륭히 키웠으니 그 노고가 매우 
          컸소."
            제마는 장성한 두 아들이 아비 앞에서 절하는 
          모습을 지켜보며 눈가를 훔치고 있는 김 씨 부인에게 
          고개를 돌렸다.
            "어쩌면 그리도 발길을 안 하셨어요?"
            김 씨 부인은 원망의 눈길로 제마를 바라보았다.
            "제가 경망스러웠어요. 과거에 급제하지 못하면 
          아예 돌아오시지도 말라고 모진 말을 했으니..."
            김 씨 부인은 다시 옷고름으로 눈물을 훔쳤다. 
          제마가 아내의 소원을 들어주지 못하여 집에 돌아오지 
          않은 것으로 생각하고 자책하고 있었던 듯했다.
            "허허허, 그때문이 아닌 것은 부인도 알고 있지 
          않소? 의술을 배우느라 집을 떠나 있었다는 것을..."
            "반 년마다 거름없이 어머님께 보내오시는 서찰을 
          통해 무슨 일을 하고 계신지는 알고 있었습니다. 
          하오나, 어엿한 양반 신분에 의원의 길을 택하신 것이 
          어쩐지 이 못난 계집의 요망한 주둥이 때문인 것 
          같아..."
            김 씨 부인에게도 세월은 짙은 흔적을 남겨 놓고 
          있었다. 철부지 어린애마냥 투정을 부리던 모습은 
          어느덧 사라지고 후덕한 중년 부인태가 났다.
            그런 아내의 모습을 바라보고 있노라니 제마의 가슴 
          속에 측은지심이 물큰 일었다. 세월이란 묘약은 많은 
          것을 희석시키고 걸러 주는 모양이었다.
            제마는 아내를 가슴께로 끌어당겼다. 아내는 그 
          품에 안겨 크게 흐느꼈다. 홀로 살아온 지난 날이 
          눈물을 복받치게 한 모양이었다.
            제마는 울고 있는 아내가 더욱 안쓰러워 두 팔로 
          안아주었다. 그러나 제마의 눈앞에는 한양에 홀로 
          있을 숙정의 고운 자태가 어른거리고 있었다.
            '숙정! 불쌍한 여인.'
            제마의 가슴 속에서 뜨거운 눈물 덩어리가 왈칵 
          치솟아 올랐다.
            
            아버지 이반오는 많이 늙어 있었다. 머리는 
          온백이고, 이마에는 짙은 주름이 패여 있었다. 그러나 
          무술을 닦은 만큼 널찍한 어깨는 여전히 탄탄했고, 
          허리 또한 꼿꼿하였다.
            "그래, 앞으로 어찌 지낼 참이냐?"
            이반오는 얼굴색이 어두웠다. 문무 양과에 
          급제하고도 출사를 못해 날개 잃은 해동청마냥 살아온 
          세월, 아들마저 자신과 같은 길을 걷고 있으니 마음이 
          무거울 만하였다.
            "광제 스님께서 커다란 화두를 남기고 가셨습니다. 
          고향에서 그동안 배운 의술을 펴면서 그 숙제를 
          풀어가렵니다."
            제마는 광제가 떠나가면서 남긴 이야기를 
          아버지에게 고했다. 그러자 이반오의 얼굴은 한결 
          밝아졌다.
            "허허. 그래도 너는 나보다 낫구나. 인생에 뚜렷한 
          목표가 있으니 말이다."
            이반오는 서창을 열어 밖을 내다보았다.
            해가 지고 있었다. 하늘에 떠 있는 뭉게구름에 
          검붉은 노을이 번져 큰불이 활활 타오르고 있는 것 
          같았다.
            "이 세상에서 제일 가련한 인생은 달성할 목표도, 
          가야 할 목적지도 없는 것이니라. 내가 바로 그런 
          세월을 보내왔지. 목표도 방향도 없이 세월이 흐르는 
          대로 몸을 떠맡기고 여기까지 허무하게 흘러왔어."
            이반오의 얼굴에 노을이 깃들었다.
            "허나, 너희 형제가 모두 의젓하게 제 앞길을 
          닦아나가고 있으니 내 인생도 그리 헛된 것만은 아닌 
          듯싶구나. 자식 농사 잘 지은 것이 그 무엇보다 장한 
          일 아니더냐."
            의도를 가고 있는 큰아들 제마, 진짜 농사꾼이 된 
          작은 아들 제용. 조정에 나가 벼슬을 사는 것보다야 
          못하다는 생각이 들긴 하지만, 자신처럼 좌절하지 
          않고 무언가 길을 찾아 꾸준히 걸어가는 두 아들을 
          이반오는 대견해 하는 것이었다.
            
            제마네 집은 동생 제용의 노력으로 천석꾼이 되어 
          있었다. 본래 제마네 집은 오백 석은 하던 집이었다. 
          그런데 지난 십여 년 간 제용이 그 재산을 배로 늘려 
          놓은 것이었다. 양반이면서도 몸소 팔을 걷어부치고 
          농사일에 뛰어들더니 그 결실을 본 것이었다.
            이렇게 된 데에는 제용의 노력이 으뜸이었지만, 
          가문 덕도 컸다. 보통의 양민이라면 아무리 노력해도 
          탐관오리들의 수탈로 그 결실을 거두기 어려웠지만, 
          문벌 높은 이반오네 집안인지라 관리들이 함부로 손을 
          뻗치지 못하여 애쓴 만큼 소득이 있었던 것이다.
            "그것 참 좋은 일입니다, 형님."
            제용은 집에 의원을 열어 백성들을 무료로 치료해 
          주겠다는 제마의 말에 무릎을 치며 좋아했다.
            "그러자면 네가 애써 거두어 들인 양곡을 어지간히 
          축내야 할 터인데..."
            "환자 치료하는데 들이는 비용이 많아야 얼마나 
          되겠습니까?"
            "그리 쉽게 생각할 일이 아니다. 백성들이 병에 
          걸리는 제일 큰 이유는 제대로 못먹어서란다. 며칠 
          아니, 몇 달씩 의원에 입원시켜 섭생부터 시켜야 하는 
          일이 다반사일 게야. 그러니 곡식이며 비용이 보통 
          들어가지 않을 것이야."
            "그렇다고 한들, 우리 집안 식솔들 입에 거미줄 
          치게 되지는 않겠지요. 그런 걱정일랑 마십시오. 저는 
          올해에 천석의 목표를 달성했습니다. 그래서 
          내년부터는 백성들에게 나누어 주려던 참입니다. 
          경주의 최 부자를 본떠서요."
            "경주 최 부자?"
            "전설 같은 사람이지요. 부자 삼대 못간다는 말이 
          있는데도, 그 집안은 9대째 내리 천석꾼 소리를 
          들었답니다."
            "그 비결이 뭐라더냐?"
            제마는 솔깃하여 제용의 말에 귀를 기울였다.
            "그 최 부자는 아무리 소출이 많아도 천 석만 
          곳간에 들인답니다. 천 석 이상이 되면 그것으로 땅을 
          사서 소작인들에게 도지로 나누어 주고 얼마간 세를 
          받습니다. 다른 지주들보다 훨씬 적게요."
            "그렇다면 최 부자네 땅은 매해 넓어지는데, 소득은 
          항상 천 석이겠군."
            "그렇지요. 어쨌든 소작인들은 모두 최 부자네 땅을 
          부치기를 바라고, 또 최 부자가 땅을 사게 되면 제 
          일처럼 좋아하게 되었답니다. 그러고 최 부자네 
          논이나 자기들 논이나 매양 같은 걸로 생각하게 
          되었지요."
            "흐음. 그럴 만도 하군."
            제마는 고개를 끄덕였다. 역시 무언가 이루어내는 
          사람 뒤에는 그만한 사연과 비결이 있는 법이었다.
            "그래서 소작인들은 항상 무슨 기원을 올릴 때 '최 
          부자네 더 부자 되어서 땅이 많이 늘어나게 해 
          주십시오' 한답니다. 최 부자네 논을 부치면서도 밥을 
          먹을 때는 제 논에 하듯 고수레(무당이 굿을 할 때나 
          들에서 음식을 먹을 때, 또는 남의 집에서 음식을 
          가져 왔을 때에 그 음식을 조금씩 떼어 던지면서 
          부르는 소리나 그렇게 하는 일을 일컬음)를 하는 등 
          정성을 들인다는 겁니다."
            "주위 사람들의 정성까지 한데 모이니 재산이 
          줄어들 리 없구만."
            "그렇지요. 자신의 재산에 한계를 짓고 사는 부자, 
          그 사람이 진짜 슬기로운 부자가 아니겠습니까?"
            "기특하구나. 네가 그런 분을 본받고 있다니."
            "저는 거기서 그치지 않으렵니다. 땅도 천석지기 
          이상 사들이지 않을 것이며, 제 창고에 천 석을 모두 
          쟁여두지도 않을 참입니다. 우리 집 식구들, 하인들 
          먹을 것만 남기고 모두 풀어서 가난한 사람들에게 
          나누어 주렵니다."
            "장하구나, 장해. 참으로 장하다."
            "그렇다고 해서 가난한 사람을 모두 도와주지는 
          않을 것입니다. 수족이 불편하거나, 병에 걸리거나, 
          너무 어려서 일할 기운이 없는 사람들, 노력을 하고 
          싶어도 신체적인 조건이 이르지 못한 사람들만 구해 
          주렵니다. 사지 멀쩡한데도 게을러서 가난한 자들은 
          거들떠보지도 않을 생각입니다. 굶어죽더라도 
          말입니다."
            "옳은 말이다. 너야말로 참 구휼 정신을 알고 
          있구나."
            "이런 적기에 형님께서 돌아오시니, 여간 고맙고 
          힘이 솟는 게 아닙니다. 곡식을 풀어 곯은 배를 채워 
          주고, 의술도 베풀어 아픈 몸을 치유해주면 그야말로 
          금상첨화 아니겠습니까?"
            "내년이 임신년, 아버님 회갑이다. 회갑일을 기해 
          의원 문도 열고 백성들 구휼도 본격적으로 하자꾸나. 
          우리가 이렇게 장성한 것이 모두 아버님 은덕이니, 
          백성 구휼의 공덕이 모두 아버님께 돌아가도록 
          하자꾸나."
            두 형제는 손을 굳게 맞잡았다. 비록 서로 다른 
          배를 빌어 태어났으나, 한배 태생보다 더 형제애가 
          두터웠다. 부모를 생각하는 마음 또한 한가지였다.
            
            다음 해 봄, 제마와 제용은 아버지 회갑연을 
          조촐하게 치렀다. 그러면서 바깥 사랑채에 의원을 
          차리고, 창고 문을 열어 가난하고 굶주린 백성에게 
          곡식을 나누어 주었다.
            제마는 백성들을 치료하며 자신이 배운 의술을 
          익히고, 또 새로운 의술을 터득해 나갔다. 또한 함흥 
          근방의 산과 마을을 두루 다니며 약재를 구하고, 
          지리를 살폈다. 자신이 태어난 자리를 먼저 살피는 
          것이 의도(醫道)에 나서는 첫걸음이라고 믿은 
          때문이었다. 
            제마는 어려서부터 먹던 물맛을 다시 느껴보고, 
          바람을 들이마시면서 냄새를 찾았다. 흙을 만져보고, 
          벗들의 성정을 다시 관찰하였다. 그러다 보니 자기 
          자신 속에 숨어 있던 함흥의 기운이 저절로 눈에 
          보이기 시작했다. 그것이 곧 의안(醫眼)이 열려가는 
          것으로 느낀 제마는 더욱 분발하여 의도를 파고들어 
          갔다.
            제마와 제용 두 형제의 이름은 함흥 고을에 널리 
          퍼졌다. 그 효행과 덕행, 백성을 생각하는 마음이 
          여러 사람의 입을 통하여 전해지고 또 전해졌던 
          것이다.
            인근 백성들은 입을 모아 이제마네 가문을 
          칭송했다.
            
            
            12. 돌아온 신물(信物)

            
            고향 선산에서 풍수 치료를 하고 난 심양 의원과 
          나는 서울로 무사히 돌아왔다.
            심양 의원은 치료중인 환자들을 계속 보아 주어야 
          한다며 사당역에서 내렸다. 물론, 내게 자주 전화를 
          걸어 자신의 안부를 알리고 희균이의 병세도 보아 
          주기로 했다.
            심양 의원한테서 소식이 오면 즉시 알려 달라고 강 
          형사가 신신당부를 했건만, 나는 심양 의원과 함께 
          용인까지 다녀오면서도 강 형사한테 아무런 연락도 
          취하지 않았다. 
            심양 의원의 말대로 그가 잡히면 살인 사건의 
          범인이 아니라 해도 불법 체류자이므로 출국당할 게 
          뻔하기 때문이었다.
            나는 심양 의원을 먼저 내려놓고 나서 집으로 
          향했다. 잡지사에 들러 밀린 일을 정리할까 하다가 
          그냥 집으로 가기로 했다.
            남태령길은 고질적인 교통 체증으로 몸살을 앓고 
          있었다. 자동차가 빼곡히 들어차 두어 바퀴 구르고는 
          서고, 서너 바퀴 구르고는 다시 서기가 반복됐다. 
          그러다 보니 기어를 바꾸느라 클러치를 밟는 왼쪽 
          다리가 몹시 뻐근했다.
            그렇게 10여 분이 지나자 온몸이 중노동이라도 한 
          것처럼 무거워졌다. 요 며칠 동안 희균이 약 문제며 
          심양 의원과 연루된 살인 사건 등으로 신경을 쓴데다 
          많은 일을 겪은 탓인지 피로가 한꺼번에 몰려왔다. 
          핸들을 잡는 것조차 힘에 겹고 눈꺼풀이 자꾸 
          내려앉았다. 깜박깜박 졸음까지 왔다. 잠시 졸다가 
          소스라쳐서 깨어나 보면 차는 여전히 그 자리에 
          있었다.
            과천 아파트에 도착하기까지 40분이나 걸렸다. 
          막히지 않으면 10분 이내에 올 수 있는 거리였다.
            아파트 앞에서는 뜻밖의 손님이 기다리고 있었다. 
          정희방, 서춘근이었다.
            "정 기자님."
            내가 차에서 내리자마자 그들이 다가왔다. 오랜 
          동안 기다리고 있었는지, 추운 겨울 날씨에 코가 
          빨갛게 얼어 있었다.
            "무슨 일이십니까?"
            그들을 보자, 나는 바짝 긴장되었다. 운전할 때 
          엄습해 왔던 피곤이 순식간에 싹 가셨다.
            "저희는 내일 중국으로 돌아갑니다. 가기 전에 정 
          기자님께 드릴 말씀도 있고, 전해 드릴 물건도 
          있어서..."
            정희방이 허리를 몇 번씩 굽히며 말했다.
            "말씀해 보시지요."
            "저, 어디 따뜻한 다방 같은 데로 가서 말씀을 
          나누었으면 좋겠습니다. 밖에 오래 서 있었더니 몸이 
          꽁꽁 얼었습니다."
            서춘근이 어깨를 잔뜩 움츠리며 말했다.
            잠시 후 우리는 아파트 상가에 있는 제과점에서 
          마주앉았다. 상가 입구에 있는 데다가 드나드는 
          손님이 많은 데라서 정희방 서춘근 같은 위험 
          인물들과 함께 있어도 불안하지 않은 장소였다.
            따뜻하게 데운 우유와 빵이 나오자, 정희방 
          서춘근은 용건을 뒤로 미룬 채 덥석덥석 집어 먹었다. 
          빵 한 접시가 금세 동이 났다. 저녁도 못 먹고 내가 
          귀가하기를 기다린 모양이었다.
            "서울 인심 참 각박하데요. 댁에서 기다리려고 
          했더니, 부인께서 문조차 열어주질 않으시더군요. 
          혼자 계실 때는 아무도 들여놓질 않으신다면서요."
            아내라면 그럴 만했다. 내가 정희방 서춘근을 
          경계하고 있음을 아는 까닭이었다.
            "경비원도 보통 위세를 부리는 게 아닙디다. 날씨가 
          추워서 아파트 현관 안에 들어가 있으려고 했더니, 
          한사코 안된다지 뭡니까. 덕분에 동태가 다 
          됐습니다."
            정희방과 서춘근이 번갈아가며 서울 인심을 탓했다.
            "제게 하실 말씀이란?"
            나는 우유를 한 모금 마셨다. 신경을 곤두세운 
          탓인지 우유맛이 금계랍처럼 썼다.
            "우선 이걸 받으십시오."
            정희방이 가방 지퍼를 열어 신문지에 싼 물건을 
          내놓았다.
            "뭡니까?"
            "이무동이 가지고 다니던 약탕기와 침통입니다."
            나는 온몸이 뻣뻣이 굳는 느낌이었다. 이자들이 왜 
          이걸 내게 주는 것일까? 살인까지 저지르며 빼앗은 
          물건을.
            "드디어 찾으셨군요. 이무동 의원을 만나셨는가 
          보지요?"
            나는 저간의 사정을 전혀 모르는 것처럼 
          천연덕스럽게 물었다. 그러나 실상은 숨이 가쁠 
          정도로 흥분돼 있었다.
            "이무동한테서 찾은 것이 아닙니다. 중국에서 온 최 
          의원이 갖고 있다는 소문을 듣고 찾아가서 사온 
          것입니다."
            "무슨 말씀이신지 통..."
            무슨 말인지 알아들을 수가 없었다. 중국에서 온 최 
          의원이라니, 심양 의원 말고 교포 의원이 또 있다는 
          말인가?
            "어리둥절하실 겁니다. 저희 역시 그랬으니까요."
            정희방은 보리차에 설탕을 세 숟갈이나 타고는 
          휘저었다. 그러고는 그게 무슨 맛좋은 차라도 되는 양 
          조금씩 아껴가며 마셨다.
            "자네가 자초지종을 말씀드리게."
            "그러지요."
            서춘근이 정희방의 바통을 이어 이야기를 하기 
          시작했다.
            "결론부터 말씀드리자면, 이무동은 스승마저 
          팔아먹은 배신자에 사기꾼입니다. 게다가 중국에서는 
          살인까지 저지르고 나왔으니, 살인자이기도 하구요."
            나는 잠자코 앉아서 서춘근의 다음 말을 기다렸다.
            "이무동은 오래 전부터 이 약탕기와 침통이 양세원 
          스승이 내린 신물로 그 효험이 신기스럽다고 소문을 
          퍼뜨린 다음, 팔 곳을 물색해 왔다고 합니다. 그런 
          사기극에 순진한 최 의원이 넘어가 중국에서 가져온 
          돈을 거의 다 날린 거지요."
            "최 의원이란 사람이 이무동한테서 직접 샀답니까?"
            "그건 아니랍니다. 약장사 황 여인이 다리를 
          놓아주어 최 의원이 사게 된 거라더군요."
            서춘근이 말을 잠깐 멈추자 정희방이 다시 나섰다.
            "헌데, 문제는 이 약탕기와 침통이 저희가 
          스승님한테서 받았던 그 신물이 아니라는 겁니다. 
          가짜 신물이라는 말씀입니다."
            "가짜라는 걸 어떻게 알 수 있습니까? 신물에 무슨 
          표식이라도 있었나요?"
            "표식은 없었지만, 저희는 압니다. 이무동이 
          훔쳐가기 전까지 저희가 보물처럼 애지중지하던 
          것인데 못 알아보겠습니까?"
            "이무동은 저희한테서 훔쳐간 약탕기와 침통도 이런 
          식으로 팔아먹었다고 합니다. 스승이 내리신 신물을 
          팔아먹었다, 이 말입니다. 돈이 되는 일이라면 무슨 
          짓이든 하는 놈이니까요."
            정희방과 서춘근이 번갈아 이야기를 했다.
            나는 뒤통수를 세게 맞은 듯 머리가 멍했다. 잠시 
          물러갔던 피로가 한꺼번에 몰려들었다. 온몸이 노곤한 
          게 아무 데나 눕고 싶었다.
            심양 의원이 신물을 팔았다? 정희방 서춘근이 
          여인숙 여인을 죽이고 심양 의원의 가방에서 훔쳐간 
          게 아니라?
            도대체 누구 말이 맞고 누구 말이 틀리는 것일까? 
          누가 거짓말쟁이이고 누가 사기꾼이란 말인가?
            생각을 거듭할수록 머리 속은 뒤죽박죽이 되어 
          갔다.
            바로 조금 전만 하더라도 나는 심양 의원을 
          전적으로 신뢰했다. 그래서 여인숙 여주인을 강간 
          살해한 범인이 정희방 서춘근이거나 아니면 제삼자의 
          짓일 거라고 거의 단정하고 있었다. 그런데 막상 
          당사자인 정희방 서춘근의 말을 듣고 나니 심양 
          의원의 말이 모두 거짓으로 보이는 것이었다.
            두 사람 말이 진실이라면, 심양 의원은 이미 오래 
          전에 신물을 처분하여 돈으로 바꾸었다. 그런 다음 
          다른 약탕기와 침통을 사서 신물이란 소문을 내고 
          이번에 다시 사기쳐서 팔아먹은 것이다. 그렇다면 
          내가 심양 의원의 가방에서 본 약탕기와 침통 역시 
          가짜 신물일 터였다.
            그렇다. 여인숙 여주인 살해 사건은 보통 강도의 
          짓일 수 있다. 신물이 없어지게 된 경위를 
          정당화하려고 심양 의원이 그 사건을 이용하였을 수도 
          있는 것이다.
            "이걸 왜 제게 주시는 겁니까?"
            "심양 의원한테서 아드님 치료를 받고 있으시다는 
          소문을 들었습니다. 어떻습니까? 치료에 진전이 
          있던가요?"
            "...아직."
            나는 잠시 뜸을 들이다 대답했다. 진전은 없지만, 
          희균이가 퇴원 후 한 달이 넘도록 살아 있다는 사실이 
          치료 이상의 기적이 아니던가. 그러나 그런 생각을 다 
          표현할 수는 없었다. '아직'이란 단어로 간단하게 
          대답할 수밖에 없었다.
            "그것 보십시오. 이무동 그자는 스승님 문하에서 
          심부름이나 하던 자입니다. 의술을 정식으로 배운 
          바가 없습니다. 조금 안다 해도 어깨너머로 얻어들은 
          것밖에 없습니다."
            "치료를 즉시 중단하십시오. 정 기자님을 위해서 
          말씀드리는 겁니다. 선무당이 사람잡는다는 말 있지 
          않습니까? 잘못했다가 큰 낭패를 보시게 됩니다."
            정희방과 서춘근은 간곡하게 만류하며 약탕기를 
          내게 주는 이유를 설명했다.
            "정 기자님께서 치료를 중단하시겠다고 하면 
          이무동은 온갖 감언이설로 다시 유혹을 할 겁니다. 
          녀석은 워낙 달변인데다가 하나 아는 것으로 열을 
          우려먹는지라 다시 넘어가시기가 쉬울 겁니다. 그때 
          이 약탕기와 침통을 녀석의 눈앞에 내밀어 보십시오. 
            그러면 아무 말도 못하고 물러날 것입니다. 녀석도 
          눈이 있으니, 이 약탕기와 침통이 신물이라고 
          사기쳐서 판 물건임을 알아볼 겁니다."
            "저희가 굳이 이렇게 정 기자님을 찾아뵌 것은, 
          떠나기 전에 그간의 후의에 조금이라도 보답하기 
          위해서입니다. 저희의 정성을 보아서라도 당장에 
          이무동의 치료를 중단시키십시오."
            정희방과 서춘근은 말을 마치고는 내 얼굴을 
          주시했다.
            나는 갈피를 잡을 수가 없었다. 심양 의원의 말도 
          의심스럽고 정희방 서춘근의 말도 못미더웠다. 또한 
          이쪽 말이 그럴싸하기도 했고, 저쪽 말이 믿을 
          만하기도 했다.
            "혹, 이무동 의원이 묵었던 여관집 여주인이 
          살해되었다는 말을 들으신 적이 있습니까?"
            나는 기습적으로 물으며 정희방 서춘근의 안색을 
          살폈다.
            "그런 일이 있었습니까?"
            "모르는 일인데요. 그게, 이무동과 무슨 연관이 
          있습니까?"
            정희방 서춘근은 무슨 일인지 자못 궁금하다는 
          얼굴로 되물었다. 진정 모르고 있는 듯한 표정이었다.
            "그런 건 아닙다. 누군가 강간을 한 뒤 목졸라 
          죽였다는군요."
            나는 다시 두 사람의 낯빛을 응시하며 설명을 
          덧붙였다.
            "어찌 그런 일이..."
            "자본주의 사회는 무섭군요. 범죄가 끊이질 
          않으니..."
            두 사람은 고개를 절레절레 흔들었다.
            "내일 출국하신다구요?"
            나는 계속해서 두 사람에게 질문을 했다. 연속해서 
          질문을 퍼부으면 아무리 철저하게 짜맞추었다 
          하더라도 허점을 발견할 수 있으리라 생각하면서.
            "신물을 찾으러 오신 분들이 목적을 이루지도 
          못했는데 중도에 돌아가십니까?"
            "이무동한테서 진짜 신물을 산 사람이 중국으로 
          돌아갔다는 말을 들었습니다. 그래서 서둘러 
          돌아가려는 겁니다."
            두 사람의 논리에서는 아무런 모순도 발견할 수 
          없었다. 이야기를 들으면 들을수록 심양 의원에 대한 
          의심만 부풀어 가는 것이었다.
            나는 힘없이 제과점 문을 나섰다. 눈발이 날리고 
          있었다. 굵은 함박눈이 었다. 내리는 기세로 보아 
          어지간히 쌓일 모양이었다.
            "정희방 서춘근과 연락이 닿으면 제게 꼭 
          알려주십시오" 하고 부탁하던 강 형사가 생각났으나 
          나는 전화를 걸 염이 나지 않았다. 어차피 내일이면 
          중국으로 돌아갈 사람들인데, 범인이 아닐지도 
          모르는데 신고하면 뭣하나 하는 생각이 들었다.
            그것보다도 만사가 귀찮은 것이 더 큰 이유였다. 
          몸이 피로하니까 정신까지 무력해지는 것이었다.
            몸이 으슬으슬 떨려왔다. 온몸의 근육이 매를 
          두들겨 맞은 뒤처럼 아파왔다. 호된 몸살이 찾아오는 
          모양이었다.
            
            
            13. 함흥댁 봉선이

            
            타지를 떠돌다가 고향 함흥으로 돌아온 제마.
            그가 다시 고향을 뜬 것은 병자년(丙子, 고종 13년, 
          1876) 정월. 고향으로 돌아온 지 5년 만이었다.
            그동안 제마는 한 해에 한 번씩은 한양으로 올라갈 
          계획이었다. 한양 만리재에 머물기로 한 숙정을 
          만나기 위해서였다. 그러나, 고향으로 돌아오던 
          이듬해 이른 봄에 받은 숙정의 서찰이 제마의 발길을 
          함흥에 꽉 묶어 놓았다.
            서찰의 앞쪽에는 '이제마(李濟馬) 전(前)'이라고 
          씌어 있고, 뒤에는 '김숙진(金淑進) 배(拜)'라고 적혀 
          있었다. 예전 남장하고 다닐 때의 이름을 써 혹여 
          다른 사람이 보더라도 눈치를 채지 못하게 한 
          것이었다.
            서찰을 받아든 제마의 가슴은 죄라도 지은 사람마냥 
          쿵쾅거렸다. 숙정의 고운 필치를 대하니 그를 앞에 
          대한 듯 가슴이 아려왔다. 눈시울마저 붉어지는 
          것이었다.
            "고산자의 아들 그분이로군요."
            숙정과 얽힌 사연을 알 리가 없는 아내 김 씨가 
          의아스런 눈으로 제마의 심상치 않은 기색을 살폈다.
            "그렇소."
            제마는 아무렇지도 않은 듯 대답을 하고는 서찰을 
          들고 밖으로 나왔다.
            제마는 숙정의 서찰을 선뜻 읽지 못하였다. 숙정을 
          앞에 대한 듯 조심스럽고 소중한 때문이었다.
            제마는 한동안 편지를 가슴에 품었다가 꺼냈다. 
          그리고 한 자, 한 자 천천히 읽어 나갔다. 꼬치에 
          꿰어놓은 곶감을 하나씩 빼어 먹듯, 아끼고 아껴가며. 
          헤어져 있는 반 년 동안 가슴에 품어 왔던 그리움을 
          편지 한 장으로 다 눅이려는 듯이.
            
            - 제마,
              기뻐해 주오.
              나도 어엿한 가정을 갖게 되었소.
              좋은 배필을 만나 행복하기 한량없소.
              한양을 떠나 남쪽에서 살게 되었소.
              그곳에 기반이 있어 한양에는
              돌아오기 어렵게 될 것이오.
              그러니 한양에 오더라도 나를 찾지
              마오.
              지난 일은 다정한 추억으로 소중하게
              간직하겠소.
              부디 건녕하길 바라오.
            
              임신년 이월
              숙진. -
            
            편지의 내용은 간단했다. 그러나, 제마한테는 
          청천벽력과 같은 내용이었다.
            좋은 배필을 만났다니, 혼인을 했단 말인가?
            그렇다면 축하할 만한 일이었다. 사고무친의 고아인 
          숙정이 가정을 갖게 되었다니 그 아니 다행한 일인가?
            허나, 제마는 쇠망치로 세게 맞은 듯 머리가 
          멍하고, 총구멍이 크게 난 듯 가슴이 허전했다.
            나한테 상의 한 마디 없이 다른 사람의 지어미가 
          되다니...
            제마는 눈을 들어 먼산을 멀거니 바라보았다. 눈 
          쌓인 앞산 능선이 뿌옇게 눈에 들어 왔다. 어렸을 
          때부터 늘 보았던 모습이었으나 지금은 그 뾰죽뾰죽한 
          선이 한없이 쓸쓸하고 황량해 보였다.
            이렇게 숙정의 서신을 받은 이후로 제마는 함흥 
          밖으로 한 발짝도 떼어 놓지 않았다. 숙정이 아무런 
          설명도 없이 자신을 떠나간 데 대한 섭섭함을, 
          배신감을 제마는 쉽게 삭일 수 없었던 것이다.
            제마는 숙정을 잊기로 했다. 깨끗이. 그러고 의도에 
          매진하면서 광제가 남긴 숙제를 풀기 위해 애썼다. 
          그것만이 자신의 전부라고 생각하며 악착같이 
          물고늘어졌다.
            그러나 그것은 제마의 마음일 뿐, 실상은 날이 
          갈수록 숙정에 대한 그리움이 겹겹이 쌓여 갔다. 
          의식으로만 잊었을 뿐, 내면 깊숙이에는 숙정을 향한 
          마음이 항시 꿈틀거리고 있었다.
            그동안 제마는 큰일을 또 한 번 당했다. 제마가 
          고향으로 돌아오고 두 해 뒤, 아버지 이반오가 
          진갑상을 받고 나서 며칠 안 돼 세상을 뜬 것이다.
            타계하던 날, 아버지는 제마의 손을 붙잡고 눈물을 
          흘렸다.
            "지난 세월이 허무하기만 하구나. 장부로서 나라에 
          공헌하지도 못하고 촌부처럼 살다가 가다니..."
            "아버님, 자책하지 마십시오. 시절이 아버님을 
          내치지 않았습니까?"
            "그래도 그게 아니었다는 생각이 드는구나. 
          미관말직이면 어떠냐. 나라를 위해 일한다는 자체가 
          중요한 것이지. 조상 대대로 국은(國恩)을 입은 
          몸으로, 미관말직에 머무를 것이 두려워 아예 
          출사조차 하지 않은 용렬한 내 자신이 부끄럽기 
          그지없구나."
            북도인에 대한 차별에 불만을 품고 벼슬길에는 
          발조차 들이밀지 않았던 이반오였다.
            그러한 사정은 제마도 같았다. 제마가 이반오와 
          다른 점이 있다면 자신만의 길, 즉 의도를 찾았다는 
          것이다.
            "네게 나라를 위해 봉사할 기회가 오면 그것을 
          받아들여라. 아무리 낮고 미천한 직책이라도 마다하지 
          말거라. 그게 백성된 자의 도리이며, 국은을 입은 
          자가 마땅히 할 일이다."
            이렇게 당부한 아버지 이반오는 어머니 심 씨 
          부인을 극진히 모시라는 말을 제마와 제용 두 
          형제에게 남기고 세상을 하직했다.
            마음의 지주가 되었던 아버지가 돌아가시자 제마는 
          여간 실심한 게 아니었다. 제마는 묘 옆에 초막을 
          짓고 삼년상을 꼬박 모시며 그 마음을 달랬다.
            그로부터 3년 후, 그러니까 제마가 함흥으로 돌아온 
          지 5년 만에 숙정한테서 두번째 서신이 왔다. 그 
          서찰이 제마의 발길을 한양으로 이끌었다. 두번째 
          서신도 '숙진'이란 남자 이름으로 날아들었다.
            
            - 제마,
            그동안 무고하였소?
            봉선이란 여인을 우연히 만나 서신을 보내오.
            한양 마포나루에서 밥집을 하고 있더이다.
            흔히 함흥댁이라 부르고 있더이다.
            일간 찾아보는 게 좋을 듯하오.
            
            정축년 정월
            숙진. -
            
            서신에 숙정 자신은 어디에서 어떻게 살고 있다는 
          내용이 전혀 없었다. 자신에 관해서는 아무 것도 
          알리고 싶지 않은 듯, 숙정은 제마의 생모 봉선의 
          거처를 알았다는 소식만 간단히 적어 보냈다.
            봉선이. 제마를 낳아주었다는 주막집 여인.
            제마는 소년 시절, 생모가 따로 있다는 말을 듣고 
          방황했던 기억이 떠올랐다. 어찌 하겠다는 생각도 
          없이 무작정 친어머니를 찾아 나섰던 그때의 감정이 
          씁쓸하게 되살아났다.
            어른이 되어 두 아이의 아비가 된 지금, 그 친모에 
          관한 말을 들으니 그때와 비슷한 감정이 들었다. 
          자신을 낳았다는 그 여인이 어떤 모습이고 어떻게 
          살아가고 있는가 만나보고 싶은 것이었다.
            "봉선이가 누굽니까?"
            제마의 옆에 바싹 다가앉아 서신을 훔쳐보던 김 
          씨의 눈꼬리가 살짝 올라갔다. 봉선이란 사람이 
          제마가 정 붙인 여인으로 지레 짐작한 것이었다.
            "나를 낳았다는 주막집 여인 이름이오."
            제마의 대답에 김 씨는 입을 삐죽 내밀었다.
            "숙진이란 사람, 참 이상도 하네요. 서방님께 그 
          여인의 거처는 왜 알려 주며 찾아보라고 한답니까? 
          새삼스럽게 과거를 들추어서 득될 게 무어 있다고..."
            "......"
            제마는 대꾸할 말이 생각나지 않았다. 새삼스럽게 
          과거를 들추어서 무엇하겠느냐는 아내의 말이 가슴에 
          날카롭게 파고들었던 것이다. 아내가 아직도 제마의 
          출신 문제를 떨쳐버리지 못하고 있을 거란 짐작이 
          들었던 것이다.
            하긴, 아내의 말에도 일리가 있었다. 제마의 나이 
          벌써 불혹이라는 마흔. 처음 출생의 비밀을 알았던 
          어린 시절처럼 생모를 찾고픈 간절한 바람이 없었다.
            그러나, 죽기 전에 한 번 만나보고는 싶었다. 어떤 
          여인이길래 아버지를 사모했고, 또 어떤 여인이길래 
          자식을 낳아 아비한테 맡기고 깨끗하게 사라져 
          버렸는지, 그 아들이 이렇게 성장한 모습을 보면 어찌 
          생각할지...
            "그렇지만, 기왕에 거처도 아셨으니, 한 번은 
          만나보시는 게 좋겠지요?"
            김 씨가 제마의 눈치를 살피며 물었다. 조금 전 
          자신의 말에 제마의 표정이 흔들리는 것을 알아챈 
          모양이었다.
            "만나서 무엇하겠소?"
            제마가 퉁명스럽게 대답했다.
            "아니에요. 한 번 만나 보시는 게 나을 것 같아요. 
          혈육지정이 얼마나 깊은 것인데... 하지만, 
          어머님께서 아실까봐 걱정이군요."
            김 씨가 어머니라 함은 친모와 다를 바 없이 제마를 
          애지중지 키워준 양모 심 씨 부인을 이르는 말이었다.
            "아시면 어쩌다니? 미리 허락을 맡고 가는 게 
          자식의 도리 아니겠소. 그러면 자연히 아시게 될 터."
            제마는 당연히 고해야 할 것을 숨기고자 하는 
          아내에게 핀잔을 주었다.
            "허락을 해주실까요? 저 같으면, 정을 쏟아 기른 
          자식이 제 생모를 찾아가겠다면 무척 서운하고 기분이 
          언짢을 터인데."
            아내는 자신의 경우라면 어쨌을까 하고 상상을 
          해보니, 영 찜찜한 모양이었다. 고개를 설레설레 
          흔들었다.
            제마는 그런 아내의 모습에서 과거에 급제하고 오지 
          않으면 받아들이지 않겠다고 내치던 투정어린 모습이 
          떠올랐다. 그때는 가슴에 오랫동안 상처를 주었던 그 
          모습이 지금은 어쩐지 안쓰럽게 느껴졌다. 지아비로서 
          아내의 바람을 이루어주지 못한 것에 대한 미안함이 
          새삼 솟아올랐다.
            "우리 어머님은 그럴 분이 아니니 염려 마시오."
            제마는 아내 김 씨를 안심시켰다.
            제마의 양모 심 씨 부인은 생모를 만나러 
          가보겠다는 제마의 말에 자신의 생모를 찾은 것처럼 
          기뻐하였다.
            "그럼, 만나뵈어야지. 소식을 알고도 찾아뵙지 
          않으면 자식된 도리가 아니지."
            심 씨 부인은 쪽찐 머리를 만지작거리며 대답했다. 
          세월 탓에 얼굴에 주름은 많이 늘었으나, 젊어서부터 
          반듯하고 고운 자태는 여전했다.
            "만나면 큰절부터 올리려무나. 이 몸 낳아주셔서 
          고맙다고. 그리고 내 말도 전해 드리려무나. 귀하고 
          장한 아들 주시어 못난 내가 분에 넘치는 복을 
          누렸노라고."
            "아니옵니다. 그 여인이 염치를 아는 사람이라면 
          못난 제 자식을 훌륭히 키워주신 어머님께 백배 천배 
          큰절을 올릴 것이옵니다."
            제마가 넙죽 엎드리며 심 씨 부인에게 아뢰었다.
            "그 반대니라. 고마워할 사람은 바로 나이지. 
          어렵게 거처를 알았으니 즉시 찾아가 뵙도록 해라. 그 
          친모가 사는 형편이 어려우면 도와드리고, 거동이 
          불편할 정도면 이리로 모셔오너라. 우리 집에 함께 
          기거하면서 나와 형님 아우하며 지내면 그 아니 
          좋겠느냐."
            심 씨 부인은 잔잔한 목소리로 말했다. 그 넓고 
          깊은 마음씀에 제마는 목이 메였다.
            "네 친모를 만나거든 이걸 보여 드려라."
            심 씨 부인은 자개장 깊숙이 손을 넣어 비단 
          보자기에 싼 보따리를 꺼냈다.
            "이게 무엇입니까?"
            "네가 우리 집에 들어올 때 입고 있던 
          배냇저고리다. 네 친모라면 이것을 알아볼 것이다."
            무명으로 만든 손바닥만한 아기 저고리였다. 고개를 
          높이 쳐들고, 앞발을 힘차게 들어올린 말의 형상이 
          앞자락에 수 놓여 있었다.
            
            제마는 한양에 당도하자 만리재 김정호의 집부터 
          찾았다. 만에 하나, 숙정이 그곳에 살고 있을지도 
          모른다는 기대를 갖고서.
            이미 남의 지어미가 된 사람, 만난들 무엇하랴 하는 
          생각이 들기도 했으나, 생모 봉선이를 만나고 싶은 
          감정과 똑같이 죽기 전에 한번은 만나야겠다는 생각이 
          제마의 발길을 만리재로 옮겨 놓았다. 숙정이 어디서 
          어떻게 살아가고 있는지만 알아도 야속했던 마음이 
          한결 누그러질 것 같았다.
            그렇다. 만나야 한다. 그래야 매듭이 풀린다.
            제마는 자신이 생모를 만나려 하는 것도, 숙정을 
          만나려 하는 것도 마음병 치료를 하려는 자구책임을 
          그제서야 깨달았다. 그래야 그리움도, 섭섭한 마음도 
          배신감도 일단락 짓고 홀가분하게 돌아설 수 있는 
          것이었다.
            그러나 만리재 김정호의 집에는 이미 다른 사람이 
          들어와 살고 있었다. 만리재 아랫길 염천교 근방에서 
          대장간을 하고 있다는 집주인은 그리로 이사온 지 
          벌써 다섯 해째 된다고 했다. 임신년 초에 집을 
          샀다는 걸 보니, 숙정이 제마한테 첫번째 서신을 
          보내오던 무렵인 것 같았다.
            "전에 살던 사람이요? 모르겠소. 거간꾼을 통해 산 
          터라, 집주인 얼굴도 못 보았소이다. 이사 날짜가 
          되어 와 보니, 주인은 집을 깨끗이 비워 놓고 
          어디론가 가 버렸더이다."
            집 주인한테서는 아무런 소득이 없었다.
            제마는 무거운 마음으로 오 의원네 집을 향해 
          발걸음을 옮겼다.
            그러나 오 의원도 한양을 뜨고 없었다. 그 제자로 
          보이는 젊은 사내가 그 자리에서 의원을 경영하고 
          있었다.
            "의원님께서는 신체가 쇠약해지셔서 산으로 
          들어가셨습니다."
            두타산으로 들어간 지 벌써 일곱 해가 넘었다는 
          것이었다. 젊은 의원은 숙정에 대해서는 그 존재 
          자체도 모르고 있었다.
            제마는 힘없이 오 의원 집을 나와 마포 나루로 
          향했다.
            
            밀물 때가 되었는지, 한강물이 점점 불어나고 
          있었다. 수위가 높아지자 고깃배 십수 척이 강 
          하류에서 거슬러 올라오는 모습이 보였다. 저녁 
          노을을 등지고 한강물에 유유히 떠오고 있는 고깃배의 
          모습은 그지없이 평화로운 정경이었다.
            마포 나루에는 늦겨울 바람이 살랑살랑 불고 
          있었다. 그 바람에 벌써 봄 내음이 실려 있는 것 
          같았다. 풋풋한 풀냄새가 배어 있는 것도 같고, 
          향긋한 꽃내음이 젖어 있는 듯도 싶었다.
            제마는 설레는 마음으로 장터에 들어섰다. 함흥댁 
          봉선이를 만날 수 있다는 사실에도 가슴이 뛰었지만, 
          이곳에서 혹여 숙정의 소식을 들을 수도 있지 않을까 
          하는 기대도 은근히 들었다.
            숙정이 편지에 써보낸 밥집은 찾기 쉬웠다. 새우젖 
          장사꾼들은 마포 나루에서 함흥댁네 밥집을 모르면 
          오랑캐라며 길을 묻는 제마에게 커다란 목소리로 
          떠벌렸다.
            밥집은 장터 한가운데에 있었다. 제법 터가 넓었다.
            제마는 그 밥집에 들어서기도 전에 민망한 장면을 
          목격하게 되었다. 웬 중년 사내가 웃도리를 발가벗긴 
          채 밥집에서 쫓겨나 길거리에 나동그라지는 것이었다.
            그 뒤에는 사내 못지 않게 건장해 보이는 여인이 
          허리에 팔을 떡 받치고 서서 욕설을 퍼붓고 있었다. 
          여인은 사내의 것으로 보이는 저고리를 손에 들고 
          있었다.
            "야, 육시랄 인간아. 불알 달린 사내가 제 뱃속에 
          넣은 밥값도 없어서 외상을 하자고 해? 나 원, 이렇게 
          뻔뻔한 작자를 보았나? 돈도 없으면서 감히 반주까지 
          갖추어 먹었겠다? 어림없지. 돈 가지고 와서 옷을 
          찾아가든가 말든가 알아서 해!"
            사투리는 쓰지 않았으나 그 여인에게서는 함경도 
          사람의 억센 어투가 진하게 배어 나왔다.
            설마, 저 여인이 봉선이려구?
            제마는 자기도 모르게 고개를 가로저었다.
            제마가 그동안 상상해온 생모 봉선이는 여리고 
          갸냘픈 여인이었다. 어딘가 그늘에서 눈물 지으며 
          일생을 살아왔을 것으로 생각했다.
            그러나 지금 눈앞의 여인은 너무도 당당하고 
          씩씩하고 드셌다. 눈맞은 남정네를 따라 함경도 
          여해진 고을에서 멀리 전라도 남원까지 갔다는 성 
          진사의 누이, 곧 최세동의 드센 어머니와 흡사했다. 
          제마가 상상으로 그려 왔던 생모의 모습과 
          정반대였다.
            나이는 쉰 후반으로 보였다. 봉선이란 여인과 
          비슷한 또래였다.
            제마는 어쨌든 밥집 안으로 들어가 보기로 하였다. 
          마침 저녁 때였으므로 밥도 사먹고, 봉선이란 여인이 
          누구인가 확인해 보고 싶었던 것이다.
            "이봐, 함흥댁. 여기 막걸리 한 사발."
            밥집 안에는 손님이 꽉 들어 차 있었다. 비집고 
          들어갈 틈이 없어 보였다.
            "여기 막걸리 한 사발!"
            방금 손님을 내쫓은 함흥댁이 손을 탁탁 털며 
          부엌을 향해 소리 질렀다.
            부엌에서는 나이 사십쯤 되어 보이는 남녀가 
          부지런히 손을 놀리고 있었다.
            제마는 고개를 빼고 부엌쪽을 바라보았다. 혹여 
          숙정이가 아닌가 하는 생각이 들었던 것이다.
            그러나 부엌에서 일하는 여인은 키는 숙정이처럼 
          작은 편이었으나 몸집이 꽤 뚱뚱했다. 옆 모습만 
          보아서도 숙정이 아님을 금세 알 수 있었다.
            "손님. 뭘로 드시겠수?"
            제마가 채 자리를 잡기도 전에 함흥댁이 주문을 
          받으러 왔다. 제마는 막걸리 한 사발을 시킨 사내 
          옆에 엉덩이를 들이밀고 앉았다.
            "국밥 한 그릇 주시구려."
            순간, 무심코 제마를 바라보던 함흥댁의 눈이 
          화등잔만큼 커졌다. 자신만만하던 얼굴에서 금세 
          핏기가 싹 가셨다.
            "여기 국밥 한 그릇!"
            그러나 함흥댁은 이내 평정을 되찾았다. 조금 전의 
          당당한 얼굴로 돌아가 부엌을 향해 크게 소리쳤다. 
          그러자 잠시 후 스물대여섯 살쯤으로 보이는 장정이 
          김이 모락모락 나는 뚝배기와 밥사발을 목판에 
          받쳐들고 나왔다.
            "엄니, 어느 분이 시키신 거예유?"
            장정이 묻자 함흥댁은 손으로 제마를 가리켰다.
            '엄니라구?'
            제마는 함흥댁을 엄니라 부르는 장정을 물끄러미 
          바라보았다. 키는 작달막했으나, 어깨에 근육이 
          불끈불끈 솟은 게 힘깨나 쓰게 생겼다. 글공부는 하지 
          않은 얼굴이었다. 장터에서 흔히 볼 수 있는 장꾼의 
          인상이었다. 그러나 눈길이 퍽 선량해 보였다.
            '이 여인이 봉선이라면, 이 장정은 아비 다른 내 
          아우?'
            제마는 고개를 흔들었다.
            장정이 친근감이 갈 정도로 착한 눈을 하긴 했지만, 
          피붙이일 것 같진 않았다.
            제마는 밥을 국에 말면서 함흥댁을 관찰했다.
            함흥댁은 손님들 사이를 오고가면서 주문을 받고, 
          다 먹고 나가는 사람한테서 돈 받는 일을 하고 
          있었다. 그러면서 계속 제마 쪽을 흘끔흘끔 
          바라보았다. 그러다가 제마와 눈이 마주치면 얼른 그 
          시선을 피했다.
            음식 나르는 일은 제마한테 국밥을 가져온 장정이 
          맡고, 그릇 치우는 일은 그 장정보다 서너살 아래로 
          보이는 처녀가 하고 있었다. 처녀 역시 함흥댁한테 
          '엄니'라고 부르고 있었다.
            그러고 보니 부엌에서 일하는 두 사람도 함흥댁을 
          '엄니'라고 부르고 있었다.
            '저들이 다 내 형제?'
            아닐 것 같았다. 형제라면 피붙이라서 무언가 
          끌리는 느낌이 있어야 할 것 같은데 그저 덤덤한 
          남으로 느껴질 뿐이었다.
            제마의 입가에 씁쓸한 웃음이 피어올랐다.
            "함흥댁, 돈을 억수로 벌었을 게야. 손님도 많지, 
          외상 한 번 주는 적 없지."
            옆 좌석의 장꾼이 뚝배기의 국물을 후루룩 마시고 
          나더니 같이 온 사내에게 말했다.
            "알부자라더구만."
            같이 온 사내가 대꾸했다.
            "저렇게 억척스레 돈 벌어서 어디에 쓰는가 
          모르겠어. 정작 자신은 옷 한 벌 새로 안 해 
          입는다던데..."
            "그러게 말야."
            제마는 밥을 천천히 먹으면서 두 사람의 대화를 
          엿들었다.
            "그걸 아직 모르시우?"
            건너편에서 국수를 먹고 있던 사내가 두 사람 
          사이에 끼여들었다.
            "그 여인네 집에 가 보시우. 그러면 자연히 아시게 
          될 거유."
            "무슨 말씀인지 통 모르겠소이다."
            "내, 더이상 안 가르쳐 주겠소. 궁금하면 따라가 
          보든지, 아니면 그만두든지 알아서 하슈."
            두 사람의 대화에 끼여들었던 사내는 툭 내뱉어 
          놓고는 나가 버렸다. 그러자 두 사람은 고개를 
          갸우뚱거리며 따라나갔다.
            "여기, 막걸리 한 사발 주시오."
            제마는 밥집이 끝날 때까지 있어 보기로 하였다. 
          조금 전 사내가 한 말에 호기심이 당겼던 것이다. 
          함흥댁의 집에 가면 돈 벌어서 어디에 쓰는지 알 수 
          있다니, 한 번 뒤를 따라가 보아야겠다는 생각이 
          들었다.
            저녁이 깊어지자 밥집 안의 손님은 썰물처럼 
          빠져나갔다. 제마 혼자서만 막걸리를 기울이고 있을 
          뿐이었다.
            "막걸리 한 사발 더 주시구려."
            제마는 막걸리 한 사발을 더 시켰다.
            "마포 나루엔 처음 오셨소?"
            함흥댁이 제마에게 다가와 물었다. 손님들 사이에서 
          정신없이 오가던 때와 달리 얼굴이 부드러웠다.
            미색은 아니었으나 그렇다고 해서 박색도 아니었다. 
          평범한 얼굴이었으나, 어딘가 모르게 정이 가는 
          얼굴이었다.
            "그렇소이다."
            "무슨 목적이 있어서 온 것 같구려?"
            함흥댁은 제마를 유심히 살피며 물었다.
            "사람을 찾으러 왔소이다."
            제마는 함흥댁이 봉선이인지 아닌지를 
          단도직입적으로 물어보고 싶었으나 왠지 입이 
          떨어지지 않았다. 그래서 숙정이에 대해서 먼저 
          묻기로 하였다.
            "사람을?"
            함흥댁은 조심스런 표정을 지으며 제마 옆에 
          걸터앉았다.
            "혹 김숙진이란 사람을 아시오?"
            제마는 우선 숙진이란 이름을 물어 보았다. 함흥댁 
          봉선이의 거처를 알려주는 서신에 숙진이란 이름을 
          적어 보냈으므로, 그 이름을 댄 것이었다.
            "김숙진?"
            "나이는 저보다 두세 살 위입니다. 여인네처럼 
          몸피가 가늘고, 얼굴이 곱상하지요."
            "글쎄, 모르겠수."
            함흥댁은 한참 헤아리다가 고개를 흔들었다.
            "그러면, 김숙정이란 사람은 아시오?"
            "김숙정이라고 했수?"
            "그렇소이다. 그 여인도 마흔두셋 되었지요."
            "그도 잘 모르겠구려. 여인네가 어디 제 이름대고 
          다니는 것 봤수? 그 나이라면 출가를 했을 테고, 
          그러면 나처럼 함흥댁이니 뭐니 하고 부르던가, 애들 
          이름을 따서 누구 엄마로 통하지 않겠수?"
            두 사람의 대화는 여기서 끊겼다. 음식 나르던 
          장정이 다가와 집으로 일찍 돌아가자는 것이었다.
            "엄니, 오늘은 일찍 마쳐야지유. 아침에 보니까, 
          끝동이가 열이 심하고 최 노인도 상태가 안 좋아 
          보이던데..."
            제마는 막걸리 사발을 들어 마저 마셨다. 그러고 
          밥집을 나왔다.
            밥집 사람들은 가게 안을 정리하고 문단속을 한 뒤 
          밖으로 나왔다. 함흥댁을 비롯해 부엌에서 일하던 
          중년 남녀 둘, 음식을 나르던 장정 하나, 빈그릇을 
          치우던 처녀 하나 해서 모두 다섯 명이었다. 모두 
          한집에 사는 듯 같은 방향으로 걸어갔다.
            건너편 골목에서 밥집을 지켜보고 있던 제마는 그들 
          뒤를 따랐다.
            함흥댁의 집은 장터에서 그리 멀지 않았다. 
          한강물이 내려다보이는 강변에 있었다. 제법 번듯하고 
          커다란 기와집이었다.
            "얘들아!"
            음식을 날라주던 장정이 대문 앞에서 소리치자 얼마 
          후 대문이 열리고 십수 명이나 되는 아이들이 
          뛰어나왔다.
            "할머니, 할머니."
            아이들은 함흥댁을 둘러싸며 반겼다.
            "오냐, 오냐. 우리 애기들. 잘들 있었느냐? 
          끝동이는 좀 어떠냐?"
            "아침보다 더 열이 많아요. 의원을 
          모셔와야겠어요."
            아이들 중에 나이가 제일 많아 뵈는 소년이 
          대답했다.
            "의원 모셔올 것 없소이다. 내가 의술을 좀 아니, 
          보아드리리다."
            제마가 그들 앞에 다가서며 말했다.
            "그러시우? 난 그런 줄도 모르고 저 사람이 왜 우릴 
          따라오나 하고 의심스럽게 생각했지 뭐유."
            함흥댁이 말했다. 제마가 뒤따르고 있다는 것을 
          진작 알아챈 모양이었다.
            제마는 함흥댁의 안내를 받아 안으로 들어갔다. 
          안에는 아이들이 더 많았다. 온 집안이 아이들로 
          들끓고 있었다.
            함흥댁은 안채의 끝방으로 제마를 데리고 갔다. 
          그곳에 병을 앓고 있다는 아이가 누워 있었다. 나이는 
          다섯 살쯤 돼 보였다.
            맥을 짚지 않고도 제마는 아이가 무엇 때문에 앓고 
          있는지 알 수 있었다. 아이는 무엇엔가 충격을 
          받았으나 그 충격이 가라앉지 않아서 병을 앓고 있는 
          것이었다.
            제마는 바랑에서 약초를 꺼내 옆에서 지켜보고 있는 
          장정에게 맡겼다.
            "이 약을 약탕기에 정성껏 달이시오. 그러고 누군가 
          옆에서 계속 지켜보아 주시오. 그러면 아이의 놀란 
          가슴이 진정돼 병도 회복될 것입니다."
            "아이구, 고맙소이다. 의원이신 줄 알았으면 밥값을 
          받지 말 것을..."
            함흥댁이 걱정스런 얼굴을 펴며 인사했다.
            "이번엔 사랑채로 가서 봐주십시오. 칠순 노인이 
          며칠째 골골하는데 영 보기가 딱해서..."
            함흥댁은 제마를 사랑채로 안내했다.
            사랑채에는 환자인 김 노인 말고도 늙은이 예닐곱 
          명이 웅크리고 앉거나 누워 있었다.
            김 노인은 폐렴에 걸려 있었다. 중증이라서 손을 
          대기가 어려운데다가 명이 얼마 남지 않았다.
            제마는 고통이나마 덜어줄 수 있는 약을 지어주고 
          환자가 듣지 못하게 함흥댁에게 일렀다.
            "수의나 좀 마련해 두십시오. 곧 돌아가시게 
          되었습니다."
            제마는 환자를 보면서도 함흥댁네 식구들에 대해 
          궁금하기 짝이 없었다. 한 가족이 어찌 이리도 많은지 
          의문이 들지 않을 수 없었던 것이다.
            노인은 왜 이리 많으며, 아이들은 왜 이리 많은지. 
          아무리 몇 대가 한 집에 산다 한들, 하인 가족까지 
          함께 산다한들 같은 또래의 아이들이 이렇게 많기가 
          힘들고, 나이 많은 노인이 일고여덟이나 되기가 힘든 
          것이었다.
            또한 이들의 행동거지를 지켜볼 때 결코 가족 관계 
          같지가 않았다. 함흥댁을 엄니라 부르는 밥집 
          식구들도, 그를 할머니라 부르는 아이들도 어쩐지 
          함흥댁의 소생 같지가 않았다.
            제마의 궁금증은 환자 치료를 끝내고 답례로 
          주안상을 받았을 때 풀렸다.
            주안상은 함흥댁이 직접 들고 왔다.
            "아이들이나 노인은 병을 달고 사는 법이지요. 
          의원이 자주 필요하시겠군요?"
            "그러게 말이우. 밥집일이 많아 제대로 돌보지 
          못하는 게 늘 미안하다우. 집에 아이들하고 어른 
          돌보는 사람을 두어야겠는데, 마땅한 사람이 
          없어서..."
            함흥댁이 아이들이 있는 안채와 노인들이 거처하는 
          사랑채를 번갈아보며 말했다.
            "제가 한양에 머무는 동안은 자주 와 보도록 
          하지요. 헌데, 웬 노인과 아이들이 저렇게 많습니까?"
            제마는 그제서야 궁금했던 바를 물었다.
            "오갈데 없는 노인에, 버려진 아이들이라우. 그대로 
          놓아두면 굶어죽기 십상이라 내 집에 데려다 놓고 
          재워주고 먹여주고 있다우."
            함흥댁의 말에 밥집에서 장꾼들이 하던 말이 제마의 
          머리 속에 떠올랐다. 함흥댁이 돈 벌어서 어디다 
          쓰는지 알려면 함흥댁의 집에 가보면 알 수 있다던.
            "훌륭한 일을 하시는군요. 자제분들께서도 어머니의 
          높은 뜻을 기꺼이 따르니, 참으로 대단한 일입니다."
            제마는 밥집에서 일하던 사람들을 지칭해 말했다.
            "그애들도 내 자식이긴 하지만, 친자식은 아니라우. 
          여기서 자라서 장성했는데, 일을 돕겠다고 자청해서 
          저리 고생들을 한다우."
            함흥댁의 얼굴엔 뿌듯한 만족감이 흐르고 있었다.
            "소자도 어머님을 돕겠습니다."
            제마는 벌떡 일어나 함흥댁한테 큰절을 올렸다. 
          함흥댁이 친모 봉선이임을 확신할 수 있었던 것이다. 
          하는 일이며 성정, 그것이 제마 자신의 본성과 너무도 
          닮았던 것이다.
            "어머님이라니? 그게 무슨 말이우?"
            함흥댁이 화들짝 놀라 옆으로 비켜 앉았다.
            "제 아버님이 이 자 반 자 오 자, 이반오 
          어른입니다."
            제마는 함흥댁 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
            "무슨 말을 하시는 겐지, 나는 통 모르겠소."
            함흥댁은 시치미를 뚝 떼었다.
            제마는 심 씨 부인이 준 배냇저고리를 함흥댁 앞에 
          내밀었다.
            "이걸 보시면 아실 겁니다. 제 양모께서 사십여 년 
          간이나 소중히 보관했다가 주신 겁니다."
            함흥댁은 말을 그린 그림이 수놓인 배냇저고리를 
          들어 한동안 내려다보았다. 그 손이 떨리고 있었다.
            함흥댁은 품속에서 무언가 꺼냈다. 어린 아기의 
          버선이었다. 거기에도 똑 같은 말 그림이 수놓여 
          있었다.
            함흥댁은 배냇저고리와 버선을 코에 갖다댔다. 
          제마의 갓난아기 적 냄새를 맡으려는 듯.
            그러나 함흥댁은 이내 정색을 하고 또렷하게 
          말했다.
            "나는 그대의 어미가 아니오. 그대의 어머니는 
          함흥에 계시지 않소. 어머니가 있는 사람이 다른 
          여인한테 어미라고 부르다니 이 무슨 해괴한 짓이오?"
            함흥댁의 목소리는 단호했다.
            "예로부터 양모상을 입으면 삼년상을 모시고 생모는 
          일년상밖에 안 치른다 하였소. 다신 나한테 어미라 
          부르지 마시오. 나는 어미 자격이 없는 몸이오."
            "아니옵니다. 소자, 이미 양모의 허락을 받고 
          왔나이다. 허니, 어머니라 부를 것을 허락해 
          주십시오."
            제마의 말에 함흥댁은 자리에서 일어났다. 그러고는 
          함흥이 있는 북쪽을 향하여 넙죽 큰절을 올렸다.
            "마님, 미천한 핏덩이를 거두어 이렇게 의젓하게 
          길러주시어 백골난망이옵니다. 그 크신 은혜, 평생 
          잊지 않겠습니다."
            연달아 몇 번이나 절을 올리고 난 함흥댁은 조금 
          누그러진 얼굴로 말했다.
            "아버지를 많이 닮았구려. 사실 처음 보는 순간, 
          이반오 선비가 앞에 있는 줄로 착각했었다우."
            함흥댁은 제마를 찬찬히 뜯어 보았다. 젊은 시절의 
          이반오의 모습을 찾으려는 듯이.
            "허나, 내 몸으로 낳은 자식이라고 하여 다른 
          자식들과 다를 건 아무것도 없소. 또, 그대가 내 
          자식이라고 하여 내 생활이 달라질 것도 아무것도 
          없수. 나는 여러 자식의 어미요. 그래서 바쁘고 할 
          일도 많소. 내 일을 돕고 싶다면 그것을 
          받아들이리다. 그 의술로 여기 있는 아이들과 
          노인들을 돌봐 준다면 고맙겠소."
            함흥댁은 이렇게 말하고는 상을 들고 나갔다.
            참으로 멋없는 상면이었다. 사십여 년 만에 만난 
          모자라면 밤새 부둥켜 안고 울기라도 하련만, 
          함흥댁은 그동안 그리웠다, 만나서 반갑다, 내 그동안 
          어찌 살았는지 아느냐는 넋두리도 없고, 아버지는 
          어찌 되셨느냐, 양모가 잘 대해 주더냐, 너는 지금 
          무엇을 하고 있느냐는 등 제마의 근황에 대한 질문도 
          없었다. 극히 마른 얼굴로 대할 뿐이었다.
            그러나 제마는 알 수 있었다. 함흥댁의 속내를. 
          열여섯의 나이에 아이를 낳아 아비한테 건네주고 
          깨끗이 사라져 살아왔던 고난의 세월을 오랜만에 
          상봉한 친자식 앞에 푸념하지 않는 그 의젓한 북도 
          여인의 기개를...
            제마는 너무도 자신과 성정이 비슷한 친모 함흥댁, 
          그가 자랑스러웠다.
            밤새 숨죽여 흐느끼는 소리가 안채에서 꿈결처럼 
          들려왔다.
            
            
            14. 의심의 사슬

            
            원고 속의 조선은 이지러져 가는 달(虧月) 
          신세였다. 이제마는 그런 조선을 안타깝게 바라보고 
          있었다. 벼슬길에 나아갈 기회가 찾아오기는 했으나, 
          임금을 보나 대신들을 보나 국제 정세를 보나 조선은 
          혼자 힘으로는 일으키기 어려울 정도로 기울어져 
          있었다.
            
            법운이 보내온 번역 원고는 일요일 하루를 꼬박 
          앓고 난 다음에야 손에 잡을 수 있었다.
            원고를 읽다 보니 나는 다시 혼란에 빠졌다.
            심양 의원은 스승 양세원한테서 이제마 이야기를 
          듣고 그 기억을 되살려 원고를 썼다고 했다. 그러나 
          정희방 서춘근의 말이 사실이라면, 원고의 내용조차 
          신빙성이 없는 것이었다.
            정희방 서춘근의 말대로라면, 심양 의원은 스승이 
          다른 제자한테 넘겨준 신물을 살인까지 저지르며 
          빼앗아와 팔아먹은 사람이다. 게다가 신물이 아닌 
          보통 약탕기와 침통을 신물이라고 속여 거액에 
          팔아먹었다고 하지 않았는가.
            이런 사람이 쓴 원고를 어찌 믿을 수 있다는 
          말인가?
            그러나 원고는 허구라고 의심하기에는 너무도 
          사실적이었다. 양반가 자손 이제마가 성장한 과정이며 
          벼슬길에 오르기를 외면하고 의도에 드는 상황 등이 
          실제 겪은 이야기처럼 실감났다.
            그동안 나는 '사상의학' 특집 기사를 쓰기 위하여 
          이제마에 대한 자료를 수집하면서 새삼 놀란 사실이 
          있었다. 불과 백 년 전의 인물임에도 불구하고 그에 
          대한 기록이 거의 전해지지 않고 있다는 것이었다. 
            함흥 양반가 이반오의 서출로 태어났으나 할아버지 
          충원공 덕분에 적자로 입적되었고, 무반이 되기를 
          꿈꾸다가 어떤 계기로 의술을 공부해 '사상체질'을 
          발견하였고, 한때 무관 노릇과 현감을 잠깐 하였으며 
          저서로 [격치고]와 [동의수세보원]을 남겼다는 것 
          정도가 고작이었다.
            그런데 심양 의원의 원고는 얼마나 상세하고 
          구체적인가? 게다가 본인한테서 듣지 않았다면 모를 
          이야기들이 얼마나 많이 들어 있던가.
            심양 의원이 아무리 구변이 좋다 하더라도 의술만 
          닦은 사람으로서는 꾸며대기 어려운 이야기였다.
            원고를 읽다 보면 이제마에 대한 인간적인 애정은 
          물론, 그 원고를 쓴 심양 의원한테도 신뢰가 가는 
          것이었다. 짧은 글이라면 모르되, 이렇게 긴 글을 
          쓰다보면 글쓴이는 아무리 숨기려 해도 자신도 모르게 
          인격을 드러낼 수밖에 없다. 
            등장 인물들의 성격이며 어떤 사건을 겪었을 때 
          반응하는 것에서 글쓴이의 본심을 알아챌 수 있는 
          것이다. 그런데, 심양 의원의 원고에서는 정희방 
          서춘근이 알려주었던 그런 파렴치가 엿보이지 않았다. 
          오히려 그들의 묘사와는 정반대의 성품을 느낄 수 
          있었다.
            이 원고도 다른 사람 것을 빼앗아 온 것이 아닐까? 
          그럴 가능성이 전혀 없는 것도 아니었다. 양세원이 
          다른 제자한테 말해주어 그가 적어 놓은 것을 
          이무동이 훔쳐왔다는 가정도 충분히 세울 수 있었다.
            생각이 여기까지 미치자 저절로 주먹에 힘이 
          들어갔다.
            만일 그렇다면, 처음부터 끝까지 나를 속인 
          것이라면 내 가만히 있지 않겠다, 주먹으로 
          아구창이라도 날리리라.
            
            거리는 복잡하고 지저분했다. 이틀 동안 내린 눈이 
          녹아 질척질척했다.
            사당역 지하도 역시 물 묻은 행인들의 발자국으로 
          지저분했다. 그래도 지하도 한 켠에는 중국 교포들이 
          옹기종기 모여 앉아서 물건을 팔고 있었다. 약장사가 
          대부분이었다. 황 여인도 목 좋은 자리를 차지하고 
          앉아서 손님을 기다리고 있었다.
            "약탕기하고 침통이요? 제가 흥정을 해주었지요. 
          스승한테서 직접 물려받은 거라 효험이 무척 높대요. 
          신비한 물건이라길래 값을 호되게 불러서 팔아 
          주었지요."
            정희방 서춘근한테서 들은 바를 묻자, 황 여인은 
          예사로이 대답해 주었다.
            "이무동 의원이 그런 부탁을 종종 했습니까?"
            "아니에요. 물건을 팔아달라는 건 이번이 
          처음이었어요. 돈이 어지간히 궁했던가 봐요. 
          스승한테서 물려받은 귀한 물건까지 파는 걸 보니."
            "이무동 의원이 약탕기와 침통 판 돈으로 무얼 
          하겠답디까?"
            "모르겠어요. 본인을 직접 만나지 못해서."
            "본인을 못 만났다구요? 그러면 누가 그 물건을 
          가져왔습니까?"
            나는 황 여인의 말에 귀가 번쩍 뜨여 물었다. 
          신물을 가지고 나타난 자, 그를 알면 진상을 알 수 
          있을 터이기 때문이었다.
            "박 씨라는 젊은 교포예요. 인천에 있는 전자 밥통 
          공장에 취업해 있다는 사람인데, 심양 의원한테서 
          부탁을 받고 가져왔다고 하더군요. 덩치가 큰 게 
          힘깨나 쓰는 사람 같았어요."
            "그 사람이 물건 팔아달라는 말은 언제부터 
          꺼냈습니까?"
            "꽤 오래되었어요. 열흘도 넘었지요, 아마."
            "물건을 가져와서 부탁을 하던가요, 아니면 말로만 
          하던가요?"
            나는 박 씨라는 인물에 의심이 부쩍 들었다. 심양 
          의원이 내세운 인물일 수도 있고, 정희방 서춘근 
          쪽에서 보낸 인물일 수도 있기 때문이었다.
            "물건을 제게 보여주더라구요. 약탕기는 오래된 
          기왓장을 갈아 다시 구운 것이고, 침은 백두산 자석을 
          갈아서 만든 거라더군요."
            "물건을 보여 준 날이 언제였습니까?"
            이건 매우 중요한 질문이었다. 살인 사건이 
          일어나고 난 뒤인지, 그 전인지에 따라 심양 의원을 
          의심할 것인지, 정희방 서춘근한테 혐의를 둘 것인지 
          판단을 내릴 수 있는 근거였다.
            "물건을 가져와 보여 준 날은..."
            황 여인은 머리를 뒤로 제치고 기억을 더듬었다.
            "지난 주 일요일이었어요. 내 옆 자리에서 장사하는 
          새댁이 예배보러 간다고 자기 물건을 대신 팔아달라 
          부탁했던 날이니까요."
            지난 주 일요일이라면, 심양 의원이 우리 
          아파트에서 가방을 가져 간 바로 그날이었다.
            나는 맥이 탁 풀렸다. 역시 정희방 서춘근의 말이 
          맞는 것이었다.
            심양 의원의 말대로라면 정희방 서춘근은 여인숙 
          여주인이 살해되던 날 밤에야 신물을 손에 넣었을 
          터였다. 그런데, 그 사건이 있기 하루 전에 이미 
          약탕기와 침통을 팔러 왔다니, 박 씨라는 사람은 심양 
          의원의 심부름꾼이 분명했다.
            "그 사람을 만날 수 있습니까?"
            "글쎄요. 그 사람 연락처가 없어서 알아내기가 
          수월하지는 않겠는데요?"
            "물건을 흥정하는 과정에서 몇 번 만나셨을 것 
          아닙니까?"
            "그 사람이 항상 제게 찾아왔어요. 그래서 연락처고 
          뭐고 적어 놓지도 않았는데..."
            나는 기운이 쭉 빠졌다. 박 씨라는 그 사람이 
          해결의 열쇠를 쥐고 있는데, 연락이 어렵다니...
            "날짜는 좀 걸리더라도 알아낼 수는 있을 거예요. 
          우리 교포들끼리는 서로 소식을 빤히 알고 있으니 몇 
          다리만 걸치면 돼요."
            나는 잘 부탁한다는 의미에서 나로서는 별 소용도 
          없는 우황청심환 세 갑을 사 주었다.
            
            심양 의원한테서는 그날 저녁 전화가 걸려 왔다. 
          나는 일찍 퇴근해 희균이와 장난을 치고 있었다. 
          정희방 서춘근의 말을 액면 그대로 믿을 수 없어 
          그때까지 영수 치료는 중단하지 않고 있었다.
            "희균이는 어떻습니까?"
            "희균이고 뭐고 좀 만납시다."
            심양 의원의 목소리를 듣자 나는 다시 의심과 
          분노가 끓어올랐다. 자연히 내 목소리는 딱딱하게 
          나왔다.
            "어디로 찾아뵐까요?"
            이무동은 심상치 않은 내 태도에 금세 목소리가 
          사그러들고 있었다. 그러자 나는 그가 더욱 불쾌하게 
          느껴졌다.
            "우리 집으로 오십시오."
            "위험할 텐데요? 그자들이 아직도 저를 노리고 있을 
          겁니다."
            "걱정 마십시오. 그들은 어제 출국했을 겁니다. 
          중국으로 돌아간다고 합디다."
            "하지만..."
            나는 심양 의원이 말을 마치기도 전에 전화를 
          끊음으로써 내 불편한 심기를 유감없이 표현했다. 
          그러고 나서도 여전히 분기가 가시지 않았다. 나를 
          속이다니, 생각할수록 분하고 약이 올랐다.
            그러나, 아직 모른다. 양쪽 말이 다 그럴싸하기도 
          하고, 또 모두 의심스럽지 않은가? 분별력을 잃지 
          말자. 한번 더 확인해 보자.
            나는 이렇게 스스로를 달래면서 심양 의원이 오기를 
          기다렸다.
            
            심양 의원은 한 시간 뒤에 우리 아파트에 당도했다. 
          내 예상대로 정희방 서춘근이 그의 목숨을 
          노리기는커녕 아파트 근처에는 얼씬도 하지 않았다. 
          전에 심양 의원과 피자집에서 만나던 날도, 실은 
          그들이 우리 아파트 근처에서 잠복하고 있지 
          않았을는지도 모를 일이었다. 
            심양 의원이 그렇다니까 나 역시 그렇게 보였을지도 
          몰랐다. 공중전화 박스에 누군가 있긴 했지만 그가 
          정희방 서춘근 둘 중 하나였는지, 아니면 우리와 전혀 
          상관 없는 제3자였는지 어찌 안단 말인가? 날은 
          어두웠고, 그자의 얼굴은 보이질 않았는데.
            미행을 따돌리기 위하여 아내가 먼저 나갔을 때 
          그자가 재빨리 뒤쫓기는 했었다. 하지만, 다른 
          사람으로 착각하고 간 것일 수도 있었다.
            또한 피자집에서 대화를 나눌 때 내가 중요한 
          질문을 하니까 심양 의원은 갑자기 신문으로 얼굴을 
          가리며 대화를 돌렸었다. 밖에서 정희방 서춘근이 
          안을 살피고 있더라고. 그러나 내가 피자집 유리창 
          밖을 바라보았을 때는 아무도 없었다. 그때도 나를 
          속인 것이 아닐까.
            우리 집에 들어서자마자 화장실부터 들어간 심양 
          의원이 나올 때까지 갖가지 의심이 꼬리를 물었다.
            "죄송합니다. 급히 오느라 용변도 못 보고 와서 
          실례를 했습니다."
            심양 의원이 화장실에서 나와 물 묻은 손을 바지에 
          썩썩 문지르며 말했다.
            "신물이 돌아왔습니다."
            나는 탁자 밑에 두었던 약탕기와 침통을 내놓았다.
            "아니, 어떻게?"
            심양 의원은 눈을 둥그렇게 뜨며 다가앉았다.
            "어떤 경로로 돌아왔는지는 의원께서 상상을 해 
          보시지요."
            나는 목소리에 가시를 돋우고 말했다.
            "정희방 서춘근이 잡혔는가 보지요? 그래서 경찰이 
          정 기자님께 물건을 돌려 주었을 테구요."
            심양 의원은 돌아온 경로는 대수로운 일이 아니라는 
          듯 대충 말해놓고는 약탕기와 침통을 들어 이리 
          살피고 저리 살피며 기뻐했다. 도예가가 훌륭한 
          작품을 감상하듯 흡족한 얼굴로.
            "정희방 서춘근이 제게 직접 가져왔습니다. 
          의원께서 거액을 받고 판 것을 되찾아왔다더군요."
            "예? 그게 무슨 말씀이십니까?"
            심양 의원은 깜짝 놀란 얼굴로 물었다.
            "박 씨라는 젊은 교포를 시킨 뒤 황 여인을 통해 
          팔았다는 것 다 압니다."
            "무슨 말씀이신지 도통 모르겠습니다."
            "게다가 이것은 가짜 신물이라면서요? 진짜는 벌써 
          오래 전에 팔아버려서 그걸 산 사람이 중국으로 갖고 
          갔다고 하더군요. 그래서 정희방 서춘근도 서둘러 
          중국으로 돌아간 것이구요."
            "정희방 서춘근이 또 저를 모함했군요."
            심양 의원은 힘없이 손에 들고 있던 약탕기를 
          내려놓았다.
            "아직도 저를 그렇게 못믿으십니까?"
            한동안 잠자코 앉아 있던 심양 의원이 섭섭한 
          얼굴로 물었다.
            "상황이 그렇지 않습니까? 이게 진짜 신물이라면 
          정희방 서춘근이 왜 제게 전해주었겠습니까? 그렇게 
          애타게 찾아다니던 물건을..."
            "그들은 신물이 엄청나게 신비로운 물건인 줄 알고 
          그걸 빼앗으려고 저를 쫓아다녔을 겁니다. 그러나 
          사람을 죽이면서까지 막상 찾아내고 보니 보통 
          약탕기나 침통과 똑같으니까 정 기자님께 드렸을 
          겁니다."
            심양 의원은 제발 믿어 달라는 투로 대답했다.
            "신물이 별 게 아니라고 생각했으면 그냥 버리면 될 
          것이지 왜 제게 전해주는 수고까지 했겠습니까?"
            "글쎄요. 그건 저도 모르겠습니다. 저를 모함해서 
          정 기자님과 관계를 끊어 놓으려고 심술을 부린 
          건지도 모르지요. 그들은 남 잘 되는 꼴은 못 보는 
          작자들이니까요."
            "황 여인 말로는 박 씨라는 교포가 신물을 가져와 
          보여 준 게 지난 주 일요일이랍니다. 그때가 바로 
          의원께서 저희 집에서 가방을 가져가시던 날입니다. 
          정희방 서춘근한테 신물을 빼앗기신 때는 그 다음날 
          밤입니다. 이건 어떻게 설명하시겠습니까?"
            나는 조금도 고삐를 늦추지 않고 심양 의원을 
          추궁했다.
            "우선, 저는 박 씨라는 교포를 전혀 모릅니다. 
          치료하면서도 만난 적이 없는 사람입니다. 그리고, 
          신물은 정희방 서춘근도 그 진가를 알아보지 못했듯이 
          보통 약탕기나 침통과 비슷합니다. 그러니까 제게서 
          신물을 빼앗기 전에라도 보통 약탕기와 침통을 들고 
          가 이것이 신물이라면서 보여 줬을지도 모릅니다. 황 
          여인이 신물을 알아볼 리가 없으니까요."
            심양 의원의 말을 듣고 보니 그럴 듯도 했다.
            정말 어느 쪽을 믿어야 할지, 어느 쪽 장단에 
          놀아야 할지 판단이 서질 않았다. 너무 헷갈려서 
          바보가 된 기분이었다.
            "어쨌든 신물을 되찾았으니 다행입니다. 정 기자님, 
          어서 함양으로 내려가십시다. [음양화평지인]을 찾는 
          게 급선무입니다. 거기에 아드님의 병을 단방에 낫게 
          하는 비방이 적혀 있을지도 모릅니다."
            심양 의원은 정희방 서춘근의 말대로 또 감언이설로 
          나를 꾀고 있었다. [음양화평지인]에 희균이 치료 
          비방이 적혀 있을지도 모른다고?
            그래. '음양화평지인'을 찾자. 그게 급하다.
            신물이 진짜인지 가짜인지는 함양의 배인수가 
          가려줄 것이다. 박제민 선생한테서 들은 바가 있을 
          테니, 그는 신물을 제대로 알아볼 것이다.
            
            
            15. '격치고(格致藁)'

            
            제마는 봇짐을 챙겼다. 그 속에는 함흥 집을 떠나올 
          때 가지고 왔던 여벌 옷과 새로 마련한 짚신이 서너 
          켤레 있을 뿐이었다.
            "저, 떠나렵니다."
            제마는 입궐하는 김기석을 따라나오며 말했다. 
          더이상 김기석한테 신세를 진다는 것은 염치 있는 
          인간으로서 할 일이 아니라는 생각이 들었던 것이다.
            "떠나겠다고? 어디로?"
            김기석이 말을 세우고 뒤를 돌아다보았다. 김기석은 
          예상했다는 듯 크게 놀라지 않는 기색이었다.
            "고향으로 가렵니다. 형님의 보살핌에 한없이 
          감읍하나, 아직은 때가 아닌 듯싶습니다. 제가 오래 
          머물고 있다가는 형님께 누가 미칠까 걱정도 되구요."
            김기석은 가타부타 말을 하지 않았다. 제마가 이미 
          결심했음을 알아차린 까닭이었다. 누가 뭐라고 말려도 
          결심한 바는 그대로 실행할 제마였기 때문이었다.
            
            제마는 먼저 상동 양한정으로 향했다. 하직 인사를 
          고하기 위해서였다.
            최한기는 제마보다도 더 안타까워했다.
            "바로 판단했네. 시대가 자네를 버거워하는가 보이. 
          그래, 앞으로는 무엇을 할 생각인가?"
            "스승님의 숙제를 푸는데 전념을 다하겠습니다."
            "그놈의 화두가 아직 안 풀렸던가?"
            "예."
            제마는 고개를 떨구었다.
            "자네, 함흥 집에 내려가거든 글을 써 봄이 
          어떻겠는가?"
            뜻밖의 제안이었다.
            "글을요?"
            "문제가 풀리지 않을 때는 글을 쓰는 것도 해결 
          방법의 하나라네. 글을 쓰다 보면 뭔가 실마리가 
          잡힌다네. 의술도 마찬가지일 걸세. 모든 것의 근원은 
          한가지. 차분히 생각을 정리해 가며 글을 적어 보게. 
          그러면 분명 한 가닥 잡히는 것이 있을 걸세."
            제마는 글을 써보겠다는 것은 상상도 하지 않았다. 
          숙정이 그리울 때면 가끔 붓을 들어 몇 글자 
          적었으나, 그것으로 그리움을 삭이고는 곧장 불살라 
          버리곤 했다. 그것뿐이었다. 평소에 글을 쓰겠다는 
          마음은 감히 먹어보지 않았던 것이다.
            "자네는 장안의 서생들과는 달리 어려서부터 
          이곳저곳을 다니면서 많은 일을 보고 듣지 않았는가? 
          그간 여러 사람들을 겪어 보면서 자네 나름대로 
          깨우친 바를 적어 책으로 엮어보게. 그게 비록 의술에 
          대한 내용이 아니라 하더라도 분명 자네의 의도에 
          도움이 돼 줄걸세. 그리고, 자네의 경험을 담아 쓴 그 
          책은 여러 사람한테 종요로운 지식과 지혜를 줄 
          것일세."
            "과찬의 말씀이십니다. 하오나, 제가 지금껏 
          살아오면서 글을 써본 것은 아이 적 서당에 다니면서 
          쓴 기억밖에 없습니다. 더구나 저의 경험이란 것도 
          유별난 것이 아니라..."
            "자네 언젠가 '선비님 머리 속에 이 
          만권지서(萬卷之書)가 다 들어가 있다니 놀라울 
          뿐입니다' 하고 말하지 않았던가?"
            "예."
            "낸들 사람인 이상 어찌 이 넓고 깊은 지식을 다 
          집어 넣을 수 있었겠는가? 나는 그때 그때 내가 
          이해한 것들을 글로 써서 정리했다네. 그러고 나면 
          온갖 잡동사니 지식이 저절로 청소가 되면서 정리가 
          된다네. 이렇게 책 한 권을 만든 다음에 깨끗이 
          청소된 머리에 또 다른 지식을 집어넣는다네. 그러면 
          그때는 앞선 지식과 새로운 지식이 서로 결합과 
          분열을 일으켜 나 스스로도 놀랄 정도로 새로운 
          생각이 일어나곤 한다네."
            제마는 최한기의 말을 가슴에 새기고 함흥으로 
          향했다.
            
            제마가 한양을 떠나온 지 얼마 되지 않아서였다. 
          김기석이 소식을 보내왔다.
            다행히 고종이 제마의 언행을 그리 크게 문제삼지 
          않았다는 것이었다. 그리고 지금은 시기가 좋지 
          않으니 다시 때를 기다려 보자는 얘기였다.
            사방에서 쏟아지는 질책과 시비로 김기석이 받은 
          마음 고생이 자심했을 터인데 서신에는 그에 대해 
          일언반구 언급하지 않았다. 제마의 거친 행동에 대한 
          섭섭함이나 원망도 전혀 없었다.
            제마는 그런 김기석이 한없이 고마웠다. 그동안 
          제마가 분심(忿心)을 참지 못하고 쏟아놓을 때마다 
          어지간히 속도 상했을 법하건만, 김기석은 그런 
          제마를 자랑스럽게 여길 뿐 탓을 하지 않았다.
            제마는 함흥 집에 무료 의원을 다시 차렸다. 돈이 
          없어 지병을 앓고 있는 환자들이 매일같이 끊임없이 
          찾아왔다.
            제마는 그런 병자들을 치료하면서 약초와 치료법을 
          끊임없이 연구했다. 또한 최한기의 충고대로 글을 
          쓰기 위해 글가닥을 잡아갔다.
            그러던 어느 날, 제마는 여느 때보다 일찍 일어나 
          정좌를 했다. 몸과 마음을 가다듬기 위해서였다.
            그 다음 제마는 천천히 먹을 갈았다. 정신이 
          흐트러지지 않게 온 정성을 먹 가는 일에 쏟았다.
            '격치고(格致藁).'
            붓에 먹물을 듬뿍 칠한 제마는 글제를 일필 휘지로 
          갈겨 썼다.
            오랫동안 생각해 왔던 제목이었다.
            격치고.
            격물치지(格物致知)의 세계를 그리고자 함이었다.
            사물의 이치를 연구하여 지식을 명확히 하는 것이 
          사서삼경이나 삼강오륜의 도덕률을 앵무새처럼 외는 
          것보다 훨씬 종요로운 일임을 알기에 택한 글제였다.
            그러나 글의 운을 떼는 것은 생각보다 어려웠다. 
          한참을 망설이던 제마는 일단 붓을 넣어 두었다. 글이 
          붓끝에서 저절로 흘러나올 때까지 기다리기로 한 
          것이었다.
            
            - 격물치지(格物致知)를 하는데 글의 초를 잡기가 
          어렵다고들 한다. 바로 이 격치고의 초를 잡는데 맞는 
          말이 아닌가 싶다.
            이 글은 보고 들은 대로 기록한 문자에 지나지 
          않는다. 또한 말의 뜻이 정밀치 못하여 엉성하기만 
          하다. 덕을 세워 나아감에 충성과 신의를 다하지 
          못하였으며, 또한 온 정성을 기울이지 못하여 문장을 
          완전하게 꾸미지도 못하였다.
            그래도 이 글이 진리를 명확히 하는 데 쓰인다면, 
          푸른 물감이 쪽물에서 나오듯 높은 성곽 위의 
          천리마와 같이 긴요하게 쓰이지 않겠는가. -
            
            며칠이 지나서야 격치고의 초를 잡았다. 초를 잡고 
          나니, 머리 속에 글의 윤곽이 확연히 잡혔다. 
          얽히고설켜 있던 생각이 제 자리를 찾아 착착 
          내려앉는 것이었다.
            첫째는 세상을 살아 오면서 사물이 돌아가는 이치에 
          대해서 나름대로 생각하고 깨우친 바를 쓸 것이었다.
            둘째로 자기 한 몸을 올바로 다스리는 법에 대해서 
          쓸 계획이 섰다.
            셋째로 바른 행실에 대해 기술하고자 마음먹었다. 
          공맹이 펼쳤던 '인 의 예 지 신'에서 한 걸음 더 
          나아가 오늘날에 필요한 처세 방법에 대해 쓰기로 
          했다.
            넷째로 역학과 의학 지식을 망라해 사람의 장부에 
          관한 이론을 펼쳐 보이기로 했다. 사람 몸의 각 
          장기인 폐(肺), 비(脾), 간(肝), 신(腎)에 대한 
          이해가 곧 사람에 대한 이해와 직결되는 것이기에 
          이를 꼭 언급하고 싶었다.
            제마는 글을 쓰기 시작하면서 전보다 더욱 
          규칙적으로 생활했다.
            아침 일찍 일어나면 반드시 정좌를 했다. 그런 다음 
          정성들여 먹을 갈고, 전날 생각한 글귀를 적었다.
            제마는 글을 쓰는 데 욕심을 내지 않았다. 하루에 
          한두 귀절만 정성껏 적어 나갔다.
            글을 쓰는 시간은 반드시 조반 전으로 잡았다. 가장 
          정신이 맑을 때였기 때문이었다.
            아침을 먹은 뒤에는 전과 같이 환자를 맞이하고, 
          약초를 캐러 다니며 지냈다.
            글을 쓰는 시간이 짧아서 글의 양이 단숨에 
          늘어나지는 않았지만, 하루 조금씩 쓰는 그 글속에는 
          제마의 온 생각이 들어갔다.
            제마는 글을 쓰면서 그동안 만났던 사람들을 
          차근차근 생각해 보았다. 돌이켜 보면, 그들은 모두가 
          다 스승이었다. 한 인간을 만나는 것은 한 세상을 
          얻는 것이나 마찬가지였다.
            
            제마는 격치고의 제1권은 '유략(儒略)'으로 제목을 
          붙였다. 유학(儒學)을 재해석하는 것이었다.
            그 첫번째 내용은 '사물(事物)'에 관한 것이었다.
            
            - 物宅身也 身宅心也 心宅事也.
              물은 몸이 머무는 집이고 몸은 마음이 머무는 
          집이며 마음은 일하는 집이다. (物:신체를 이루는 각 
          요소, 물질)
            
              一物止也 一身行也 一心覺也 
              一事決也.
              물의 움직임이 멎는다. 몸이 
              나아간다.
              마음은 깨닫고 일은 맺는다.
            
            제1권의 두번째 내용은 '관인(觀仁)' 즉 인을 보는 
          법이었다.
            
            - 是知.
              不智之仁姑息之仁也,
              似仁而非仁也.
              不仁之智奸猾之智也,
              似智而非智也.
              無義之禮苛妄之禮也,
              似禮而非禮也.
              無禮之義武斷之義也,
              似義而非義也.
              이것을 알아야 한다.
              지혜롭지 못한 仁은 고식적인 仁이고,
              그럴싸 하기만 한 仁은 仁이 아니다.
              仁하지 못한 지혜는 간교한 지혜이고,
              그럴싸 하기만 한 지혜는 지혜가 
              아니다.
              의가 없는 예는 허망한 예이고
              그럴싸 하기만 한 예는 예가 아니다.
              무례한 의는 강제로하는 의이고,
              그럴싸 하기만 한 의는 의가 아니다.
            
            어느 선선한 초가을 아침이었다. 부인 김 씨가 
          살며시 사랑 문을 열고 들어왔다.
            "부인이 사랑엔 어인 일이오?"
            집안 식솔들은 제마가 신새벽에 일어나 글을 쓰고 
          있다는 것을 까마득히 몰랐다. 부인 김 씨도 어렴풋이 
          알 뿐이었다.
            김 씨는 제마가 글을 쓸 때면 사랑방 근처에는 
          얼씬도 하지 않았다. 훼방이 될까봐 저어하는 
          것이었다. 그런데, 오늘은 웬일인지 사랑방으로 나온 
          것이었다.
            "무슨 글을 쓰시는지 궁금하여..."
            김 씨가 제마의 안색을 살피며 대답했다. 그동안 
          퍽이나 궁금했던 모양이었다. 그래도 석 달 가까이 
          참았으니, 김 씨의 성정으로서는 꽤 진득하니 기다린 
          것이었다.
            "허허허. 그리도 궁금하면 진작 묻지 그랬소?"
            "화룡점정(畵龍點睛)이란 말이 있지 않습니까? 
          쓰시는 도중에 아녀자가 보았다가 부정이라도 
          탈까봐..."
            아내는 말끝을 흐렸다.
            "그리 궁금하다니, 내 얘기해 주리다. 지금껏 
          살아오면서 격물(格物)을 했으니, 이제 
          치지(致知)하는 책을 한 권 쓰고 있는 중이오. 사물의 
          이치와 사람의 바른 행동을 밝히기 위한 글이라오."
            "그 중에 한 귀절이라도 제가 들을 수 있겠는지요."
            김 씨가 청했다.
            제마는 수북히 쌓아놓은 글 가운데 아무 거나 손에 
          잡히는 대로 뽑아 읽어 주었다.
            
            - 眞誠然後假誠不能詐也
              眞勤然後假勤不能瞞也
              眞能然後假能不能曉也
              眞慧然後假慧不能間也
              참으로 정성을 들여야 가짜 정성에 
              속지 않는다.
              참으로 근면해야 가짜 근면이 
              기만하지 못한다.
              참으로 능해야 가짜 능함이 흔들지 
              못한다.
              참으로 지혜로워야 가짜 지혜가 
              이간하지 못한다.
            
            "참으로 옳은 말씀입니다. 한 귀절만 더 읽어 
          주시지요."
            "그러리다. 이번에는 '천하색아(天下索我)' 편에 
          들어 있는 내용이오."
            제마는 최근에 쓴 글귀를 읊어 주었다.
            
            - 我意反側  誰意信淑
              我心몽昧  誰心光明
              我身유惰  誰身正大
              我力拙劣  誰力勤實
              내 뜻이 원칙에 어긋나면 뉘 뜻을 
              맑고 믿음성 있게 하겠는가.
              내 마음이 몽미하면, 뉘 마음을 밝게 
              하겠는가.
              내 몸이 게으르면, 뉘 몸을 정대하게 
              하겠는가.
              내 힘이 졸렬하면, 뉘 힘을 근실하게 
              하겠는가.
            
            한 구절 한 구절을 뇌리에 깊이 새기려는 듯 김 
          씨는 제마가 읊는 동안 눈을 지그시 감고 있었다.
            "진정 훌륭하십니다. 그 책을 다 쓰시면 우리 
          아이들에게 먼저 읽혀야겠습니다."
            "하하, 그거 듣던 중 반가운 소리요. 그렇잖아도 두 
          아이에게 애비 노릇을 제대로 못해준 터라 그것이 늘 
          마음에 걸렸소. 이 책을 아이들이 읽어 준다면 그지 
          없이 기쁠 것이오."
            두 아들은 아버지를 설면설면하게 대했다. 그럴 
          만도 한 것이 아이들이 크는 동안 제마는 집에 있는 
          시간이 별반 없었던 것이었다.
            그렇다고 해서 아이들이 애비없는 자식처럼 거칠게 
          자란 것은 아니었다. 할아버지 이반오와 숙부인 
          제용이 제마를 대신해 아비 노릇을 해준 덕분이었다.
            "저, 또 드릴 말씀이..."
            김 씨 부인은 머뭇거리다가 입을 열었다.
            "큰아이 용덕의 나이 올해 스물 셋입니다. 가정을 
          이룰 나이가 지났습니다."
            "혼사를 서둘러야겠구려."
            "예. 이웃 고을 홍 씨 집안에서 혼사의 뜻을 비추어 
          왔습니다. 양반가로서, 살림 또한 넉넉하다 합니다."
            "그만한 집안이면 됐소이다. 부인이 알아서 추진해 
          주시구려."
            제마는 모처럼 자신이 한 집안의 가장임을 
          실감했다. 풍요롭고 뿌듯한 느낌이 들었다.
            그런 한켠으로는 마음이 아려왔다. 숙정은 지금 
          어디에 살고 있을까? 행복하게 지내겠지. 제마는 
          이렇게 자위하며 애써 숙정의 얼굴을 머리에서 
          지웠다.
            
            제마는 하루도 빠짐없이 글을 채워 나갔다.
            제1권 '유락' 편은 '사물(事物' '관인(觀仁)' 
          '지모(志貌)' '천하(天下)' '사계(四戒)' 
          '천세(天勢)' '천시(天時)' '천하색아(天下索我)' 
          '아지(我止)' '토민(土**)' '유세잠(遊世箴)' 
          '대풍잠(大風箴)'으로 묶었다. **민은 亡+民**
            제2권은 '반성잠(反誠箴)'이란 제목을 붙이고 
          자신의 철학관을 펼쳐 나갔다.
            '건잠(乾箴)' '태잠(兌箴)' '곤잠(坤箴)' 
          '간잠(艮箴)' 등 제2권의 전반부를 마치고 
          '이잠(**箴)'편에 들어서자 벌써 해가 넘어가고 봄이 
          깊어 갔다. **이는 璃에서 王을 뺀 글자**
            
            - 天下衆人之心同 是知也
              而擧皆好上而惡下
              天下衆人之心同 是行也
              而擧皆惡遠好近
              세상 사람들의 마음은 모두 한가지다. 
              이것을 알아야 한다.
              누구나 위를 좋아하고 아래를 
              싫어한다는 것을.
              세상 사람들의 몸은 모두 한가지다. 
              이를 실천해야 한다.
              누구나 먼것을 싫어하고 가까운 것을 
              좋아한다는 것을.
            
              是故
              有上人之心則 衆人必爭之
              有下人之心則 衆人必順之
              行淺近之道則 衆步同往
              行經遠之道則 健步獨往
            
              그러므로
              서로 윗사람이 되려 하면 반드시 
              다투게 되고
              아랫사람이 될 마음이 있으면 반드시 
              뭇사람이 따른다.
              얕고 속된 도를 행하면 보통 사람과 
              함께 걸어가게 되지만
              깊고 원대하게 도를 행하면 홀로 
              씩씩하게 걸어가게 된다.
            
            그럭저럭 세월은 붓놀림 속으로 흘러들어갔다.
            온산에 봄꽃이 흐드러지는 계절이었다. 봄바람에 
          처녀들 바람이 난다더니, 담장 너머에서 까르르 하고 
          자지러질 듯 웃어대는 처녀애들 소리가 들려오는 
          한낮이었다. 내방하는 환자도 없어 서책을 뒤적거리고 
          있는데 대문간에서 낯선 목소리가 들려왔다.
            "여기가 이제마 선비 댁이 맞소이까?"
            "예 그렇소만, 어디서 오신 손이시오?"
            하인의 목소리였다.
            "잠깐 기다리시라 해라."
            제마는 손이 대답도 하기 전에 밖을 향해 소리쳤다.
            잠시 후 제마는 길 떠날 차림을 하고 사랑에서 
          나왔다.
            "아니, 큰서방님. 어디 출타하시옵니까?"
            하인이 깜짝 놀라 여쭈었다.
            "한양엘 급히 다녀와야겠다."
            제마는 하인에게 이르고 손에게 물었다.
            "최한기 어르신께서 많이 편찮으신가 보구려. 
          서찰이 있으면 이리 주시오."
            제마의 말에 한양에서 온 사람은 어안이벙벙한 
          얼굴이었다. 어찌 그리도 잘 아느냐는 표정으로 
          품에서 서찰을 꺼내 제마한테 건네주었다.
            
            - 제마,
            아버님의 기운이 몹시 허물어져 오늘 내일을 분간할 
          수 없다네. 경황중에도, 꼭 자네를 한번 보셔야 
          돌아가시겠다고 말씀하시네.
            다망할 줄 아나, 이 청을 물리치지 말고 속히 
          올라와 주시게.
            
            기묘년(己卯, 고종 16년, 1879) 사월
            병대
            
            최한기의 아들 병대가 급히 보낸 서찰이었다.
            제마는 갑자기 웬 원행이냐고 뛰어나온 부인 김 
          씨에게 간단히 전말을 알리고 초록이 짙어가는 봄길을 
          떠났다.
            
            
            16. 숙정과 서연(瑞淵)

            
            그동안 한양은 많이 변해 있었다.
            강화도 조약 이후 쏟아져 들어온 왜물(倭物)이 
          남대문 저자와 종로 거리에 쌓여 있었다. 그리고 
          작달막한 왜인들이 거리에 나다니는 모습도 보였다. 
          전혀 조심하는 빛 없이 네 활개를 치며 다니는 그들의 
          거동에 제마는 눈살이 찌푸려졌다.
            제마는 상동으로 가는 발길을 재촉했다.
            양한정의 연못 위로 눈부신 사월의 햇살이 떨어지고 
          있었다. 잔잔한 수면에 내리쬐는 햇살은 흡사 
          튀어오르는 생선의 물비늘 같았다.
            "어르신, 저 왔습니다."
            "어서 들어오게."
            밖에서 제마가 인기척을 하자 최한기가 힘없는 
          목소리로 대꾸했다.
            "자네가 오기 전에 죽으면 안 되겠기에 눈을 
          부릅뜨고 저승 사자를 물리쳤다네."
            최한기가 빙긋 웃으면서 말했다.
            "제게 따로 하실 말씀이 있다고 들었습니다."
            "글은 잘 되어 가는가?"
            최한기는 글 쓰는 일의 진척도부터 물었다. 그러나 
          그 일 때문에 제마를 부른 것 같지는 않았다.
            "이제 중반부까지 썼습니다."
            "그래, 자네가 쓴 글귀 하나만 읊어 보게."
            최한기는 양한정 뜨락을 내다보며 당부했다.
            
            - 言話必謹
              蘊抱必敬
              客止必忠
              勤勞必實
              말을 할 때는 반드시 삼가서 해야 
              하며
              가슴 속에 뜻을 품음에도 반드시 
              우러르는 마음을 가져야 한다.
              몸가짐에 반드시 충성을 다하고
              부지런하고 성실해야 한다.
            
            "좋은 말이네. 자네 체험에서 우러나온 진실된 
          글귀임이 절로 느껴지네."
            제마의 글을 듣고 난 최한기는 반쯤 감은 듯한 
          눈으로 한동안 제마를 건너다보았다. 그러더니 
          느닷없이 엉뚱한 질문을 했다.
            "자네, 왜 숙정이 소식은 묻질 않는 겐가?"
            제마는 가슴이 뜨끔하였다.
            제마는 전부터 최한기한테 숙정의 소식을 묻고 
          싶었다. 최한기를 아버지처럼 따랐던 숙정이 한양을 
          떠나면서 인사를 여쭙지 않았을 리 없었다. 그리고 
          어디에서 어떻게 지내고 있다는 안부 서신도 가끔 
          올릴 만하였다.
            그런데 제마는 그에 관해 차마 입을 떼지 못하였다. 
          최한기가 마지막 희망이었기 때문이었다.
            최한기한테서조차 숙정의 소식을 알지 못하면 
          어쩌나 하는 걱정이 앞섰던 것이다. 그한테마저 
          아무런 흔적도 남겨 놓지 않았다면 숙정은 영원히 
          몸을 숨긴 것일 터이고, 그렇다면 제마는 숙정을 
          다시는 만나지 못하게 될 거란 절망감이 지레 
          엄습했던 것이다.
            또한 숙정의 소식을 알게 될까봐 그것도 꺼려졌다. 
          누군가의 지어미가 되어 살고 있을 사람, 그의 소식을 
          알아서 무엇하겠는가 하는 자조감이 들었다.
            소식을 알기도 전에 알지 못하게 될까봐 염려되는 
          마음, 그리우면서도 만나게 될까봐 걱정되는 마음. 
          여러 가지 생각이 복잡하게 뒤얽혔다.
            그런 제마의 심리(心裏)를 꿰뚫기라도 한 듯 
          최한기가 날카롭게 물어오는 것이었다.
            "소식은 알고 있습니다. 서신을 받았지요. 가정을 
          이루어 남쪽 지방으로 가 살게 되었답니다."
            제마는 별 관심이 없는 양 대답했다.
            "허허. 그 서찰을 그대로 믿었구만. 그래도 자네 
          얼굴엔 숙정이 소식 좀 알았으면 하는 기색이 
          역력한데?"
            최한기가 제마를 뚫어져라 하고 바라보았다. 제마는 
          얼굴을 붉혔다. 숨겼던 마음을 들킨 때문에 얼굴이 
          화끈 달아오르는 것이었다.
            다른 일에는 솔직히 제 속을 내보이곤 하는 
          제마였지만, 이상하게도 숙정이만 연관되면 공연히 
          뒤로 숨기고 싶어지는 것이었다. 처자 있는 양반이 
          여자 하나 더 거느리는 것쯤은 예사인데도 제마는 
          숙정에 대한 일에는 어쩐지 부끄럼이 앞섰다. 
            숙정에 관한 것은 무엇이든 감추어 두고 싶었다. 남 
          앞에 내보이면 소중한 무엇인가를 다치게 할 것 같은 
          기우가 들었다. 그러니 매사 숙정과 관련한 일에는 
          소극적으로 되고, 소심해지는 것이었다.
            "하오면, 서찰의 내용이 진실이 아니란 
          말씀이십니까?"
            제마는 최한기가 앞서 한 말에 심상치 않은 의미가 
          있음을 알고 물었다.
            "내, 비밀로 해 두겠다고 숙정이와 약조를 했네만, 
          군자의 도리를 깨고서 자네한테 일러줌세. 곧 저 
          세상으로 갈 몸, 내가 오늘 입 다물고 있으면 자네들 
          두 사람이 영원히 만나지 못하게 될까봐 걱정이 
          되어서이네."
            최한기의 얼굴은 조금 전과 달리 매우 심각했다.
            "무슨 말씀이온지?"
            제마는 두근거리는 가슴으로 최한기의 말에 귀를 
          기울였다.
            
            숙정과 제마가 각각 한양과 함흥으로 길을 갈라선 
          다음해, 그러니까 임신년(壬申, 고종 9년 1872) 
          초봄이었다. 때늦은 눈발이 휘날리던 날, 숙정이 
          최한기를 찾아왔다. 핏덩어리인 갓난애를 품에 꼬옥 
          감싸안고 있었다.
            "아버님, 떠나기 전에 하직 인사를 올리고자 
          왔습니다."
            숙정은 아버지 김정호가 돌아간 뒤로 최한기를 
          아버지라 부르고 있었다. 일가붙이라곤 하나도 없이 
          고독한 처지임을 아는 최한기가 숙정한테 그리 부르라 
          일렀던 것이었다. 
            실제로 최한기는 숙정을 아비 같은 심정으로 
          돌보았다. 김정호가 살아 있을 때처럼 만리재까지 
          찾아가지는 않았지만, 하인을 시켜 숙정한테 쌀과 
          돈을 넉넉히 보내주었다. 가끔 아녀자가 읽으면 재미 
          있음직한 책을 구하면 그것을 보내 주기도 하였다.
            숙정은 음식과 돈을 보내줄 때마다 고마움을 
          표시하는 서신을 보내왔고, 보내준 책을 읽고 난 뒤엔 
          그 감상문도 짤막하게나마 적어 보냈다.
            그래서 최한기는 숙정의 얼굴을 직접 대하지는 
          못했지만 잘 있으려니 하고 있었다. 그런데 느닷없이 
          숙정이 어린아이를 안고 나타나 하직 인사를 하겠다는 
          것이었다.
            "떠나다니? 어디로 가겠다는 것이냐? 그 아이는 또 
          웬 아이인고?"
            최한기는 노구를 벌떡 일으켜 아이를 보았다. 낳은 
          지 백일도 채 안돼 보이는 어린 아기였다. 선이 
          곱상한 걸로 보아 계집아이임에 틀림없었다. 널찍한 
          이마, 오똑한 코, 얼굴에 비해 큰입. 처음 보는 
          아이이지만 어디서 본 듯한 인상이었다.
            "제마, 그 사람의 아이로구나!"
            최한기는 짚이는 바가 있었다.
            "......"
            숙정은 긍정도 부정도 않고 머리만 조아렸다.
            "허면, 아이 아비를 찾아 함흥으로 가겠다는 
          말이냐?"
            그래야겠지 하는 생각을 하면서 최한기가 물었다.
            "......"
            그러나 숙정은 여전히 대답을 하지 않았다.
            "제마, 그 사람이 알고 있느냐?"
            "모르옵니다."
            "허면...?"
            최한기는 그때서야 숙정이 뭔가 예사롭지 않은 
          생각을 품고 있음을 알아차릴 수 있었다.
            "아이 아비한테는 알리지 않으려 합니다."
            "어째서?"
            최한기는 짐작가는 바가 있었으나 숙정의 생각을 
          정확히 알고 싶었다.
            "첫째는, 부인과 사이가 소원해질까봐 
          저어해서입니다. 이 선비의 부인은 불쌍한 
          사람입니다. 부부로 백년가약을 맺었으나, 떨어져 
          지낸 기간이 더 많습니다."
            "그래서?"
            "모처럼 고향에 돌아가 정답게 지내고 있는데 타처 
          생활하는 동안 저 같은 여인네를 가까이 했고, 게다가 
          아이까지 낳았다는 사실을 알게 되면 얼마나 
          상심하겠습니까? 지아비인 이 선비한테도 섭섭하게 
          느낄 것이구요."
            "다른 이유는?"
            "이 선비 자신도 정실 부인의 자식이 아니라고 
          들었습니다. 그런 것을 할아버지께서 적자로 올리라 
          해서 적자로 자라났다고 합니다. 이 선비는 자신의 
          경우처럼 이 아이도 적자로 올리고 싶어할 것입니다. 
          그러면 가문에서 얼마나 반대가 많을 것이며, 그것을 
          추진하는 이 선비의 마음 고생이 얼마나 크겠습니까?"
            "허허. 네 마음씀이 참으로 가상하구나. 허나, 
          아이의 앞날도 생각해야 할 것 아니겠느냐? 
          아이한테는 아비가 있어야 하는 법."
            "때가 되면 제가 자연스레 알리겠습니다. 하오니, 
          제가 스스로 알리기 전에는 아버님께서 혹 이 선비를 
          만나더라도 말씀을 아니하셨으면 합니다."
            "그러마. 내, 약속하지."
            그때 곤히 잠들어 있던 아이가 깨어나 울음을 
          터뜨렸다. 최한기는 우는 아이의 얼굴을 다시 
          들여다보았다. 영락없이 제마의 얼굴이었다. 다만 그 
          선이 더 부드럽고 고와서 여아인 줄 알 수 있을 
          뿐이었다.
            아이가 계속 칭얼대자 숙정은 돌아앉아서 아이한테 
          젖을 물렸다. 그러자 아이는 금세 울음을 멈추고 
          어머니 젖무덤에 얼굴을 파묻고 맛나게 젖을 
          빨아먹었다.
            "그래, 함흥에 가는 것도 아니라면 대체 어디로 
          가겠다는 것이냐?"
            최한기가 걱정스런 얼굴로 물었다.
            "애를 낳고 보니 어머니가 그립습니다. 제 
          어머니처럼 살아가렵니다."
            숙정의 어머니는 방물장수였다. 광주리에 
          아낙네들이 좋아할 만한 규방 물품을 담아 이고 여러 
          고을을 전전하며 장사를 했다. 숙정이 어렸을 적엔 그 
          어머니의 손을 잡고 이 고을 저 고을 다니며 구경도 
          많이 했다. 
            때로는 어린 발로 걷기에 지칠 때도 있었지만 
          고을마다 마을마다 다른 사람에 다른 풍습을 보는 
          재미에 숙정은 굳이 어미 치맛자락을 붙들고 
          따라다녔다.
            어머니가 살아 있는 동안은 그렇게 번 돈으로 
          생활을 하고 아버지 김정호의 지도 제작 비용도 
          충당할 수 있었다. 그러나 숙정이 열네 살 소녀가 
          되었을 때 염병이 도는 마을에 잘못 들어갔던 
          어머니는 병이 전염돼 불귀의 객이 되고 말았다.
            숙정은 그렇게 살겠다는 것이었다.
            "산후라서 몸이 좋질 않을 터인데, 좀더 조리를 한 
          뒤에 떠나도 되지 않겠느냐? 아이도 이제 겨우 고개를 
          가누는데..."
            최한기의 자상한 물음에 숙정은 고개를 가로저었다.
            "조금 있으면 이 선비 아버님 회갑이고, 회갑 
          잔치만 끝나면 바로 한양으로 올라올 것입니다. 
          그러기 전에 떠나렵니다. 그래서 이 선비한테 서신도 
          전해 놓았습니다. 지아비를 만나 남쪽 지방에 가 살게 
          되었다구요."
            "저런! 제마 그 사람 여간 상심하지 않을 텐데?"
            "만리재 집도 다른 이에게 넘겼습니다. 새 사람이 
          곧 이사올 겁니다."
            최한기는 숙정이 원래 꼼꼼한 성격인 줄은 알고 
          있었으나, 이렇게까지 완벽하게 처리해 놓을 줄은 
          미처 몰랐다.
            "그래, 아이의 이름은 지었느냐?"
            최한기는 떠나는 숙정한테 아이 이름이라도 지어줄 
          의향으로 물었다.
            "예. 이 선비의 할아버님이 손녀를 보면 부르라고 
          지어주신 이름이 있다 하더이다. 아직 이 선비한테는 
          딸이 없으니, 이 아이한테 그 이름을 붙여줄까 
          합니다."
            "그래, 그 이름이 무엇이냐?"
            "서연(瑞淵)이옵니다."
            "상서로울 서(瑞)에 못 연(淵), 상서로운 연못이라. 
          참으로 고운 이름이로구나."
            숙정은 딸의 이름 풀이가 마음에 드는지 얼굴에 
          살포시 웃음을 띄웠다. 양한정 방안에 들어와서 
          처음으로 짓는 웃음이었다.
            "어딜 가든 어려운 일을 당하면 즉시 내 집으로 
          연락하거라. 내가 혹 세상을 떴다면, 병대 오라비가 
          널 잘 돌보아 줄 것이다. 여기가 네 친정이려니 
          생각하고 언제든 돌아오거라. 이것은 네가 내게 
          약조할 일이다."
            최한기는 숙정한테서 재차 다짐을 받아둔 뒤 떠나 
          보냈다. 숙정은 최한기가 여비로 쓰라고 주는 돈도 
          마다하고 떠나갔다. 만리재 집을 판 돈이 있어 
          괜찮다며 굳이 물리치는 것이었다.
            
            "그랬었군요."
            제마는 한동안 말을 잇지 못했다. 그런 줄도 모르고 
          제마는 그동안 숙정을 한없이 원망하고 있었던 
          것이다. 다른 사내의 지어미가 되었다는 뜻이 내포돼 
          있던 서신의 내용을 액면 그대로 믿은 탓이었다.
            '무정한 사람.'
            제마는 자신을 배려해 그렇게까지 애쓴 숙정의 
          넓고도 섬세한 마음씨가 고맙기도 하고 한편으로는 
          섭섭하기도 했다. 숙정에 대한 자신의 정을 서신 한 
          장이면 깨끗이 단락지어지는 얕은 것으로 
          받아들였다는 것이 못내 서운했다.
            그게 아니었는데 말이다. 서신을 받고 그 내용을 
          철석같이 믿으면서도 미련을 버리지 못해 그 소식을 
          알려고 무진 애를 썼는데.
            "그 이후론 소식이 없었습니까?"
            제마는 혼란스러운 머리를 어느 정도 정리한 
          다음에야 진짜 중요한 질문을 할 수 있었다.
            "한 해에 한두 번씩은 서신을 보내오고 있다네. 
          숙정이 저도 건강하고 아이도 무럭무럭 자라고 있다는 
          내용이지. 자네가 지난 번 한양에 올라오던 해 초에는 
          모녀가 직접 들르기도 했다네."
            "이곳에 왔었다구요?"
            "그렇다네. 한양에 올라온 김에 인사차 들렀다더군. 
          그런데 아직은 때가 아니니 자네를 만나게 되더라도 
          아무 이야기도 하지 말아 달라는 게야. 그래서 약속한 
          대로 입을 다물었지."
            "무정도 하십니다."
            제마는 자기도 모르게 원망하는 말을 내비쳤다.
            "내가 그렇게 무정한 사람만은 아닐세. 그러니 지금 
          이렇게 자네한테 발설을 하고 있는 것 아니겠나? 
          숙정은 아직도 자네한테 알리는 것을 원치 않는데도 
          말일세."
            "고맙습니다, 어르신. 이렇게 알려주셔서."
            "그때 숙정이 하는 이야기가, 마포나루에서 자네의 
          생모인 봉선이란 여인을 만났다더군. 그래서 자네한테 
          모처럼 편지를 썼다고 하더구만. 그 편지는 받아 
          보았나?"
            "예. 그 편지가 계기가 돼서 그때 한양에 올라왔던 
          겁니다."
            "허허, 그랬구만. 그래, 생모는 만나보았나?"
            "예. 밥집 해서 번 돈으로 버림받은 어린아이와 
          병약한 노인네를 거두고 있더이다."
            제마는 함흥댁 봉선이를 만난 이야기를 간단하게 
          했다.
            "훌륭한 분이로구만. 역시 자네란 인물이 그냥 
          만들어진 게 아니야. 훌륭한 생부, 생모에 후덕한 
          양모가 있었기에 오늘의 자네가 있는 것이로구만."
            최한기는 고개를 깊이 끄덕였다.
            "모녀는 어찌 살고 있다고 합니까?"
            제마의 물음에 최한기는 빙긋이 웃었다.
            "방물장사를 하고 있다더구만. 숙정인 몸이 많이 
          쇠약해져 있더군. 서연이는 많이 컸고. 그때 만났을 
          때가 아마 여섯 살이었지? 덩치가 제 또래 
          계집애들보다 훨씬 크더구만. 그래서 그런지 여섯 
          살인데도 제법 소녀티가 나고... 지금은 벌써 여덟 
          살이 되었겠구만."
            서연. 제마는 그 이름을 입속으로 굴려보았다. 
          자신을 쏙 빼닮았다는 딸. 제마는 숙정과 서연 두 
          사람이 사무치게 그리웠다.
            
            밤 늦도록 천연덕스럽게 대화를 나눈 최한기는 
          다음날 아침 온 가족이 지켜보는 가운데 조용히 눈을 
          감았다. 참으로 평화로운 임종이었다.
            향년 일흔일곱. 기묘년(己卯, 고종 16년, 1879), 
          양한정 뜨락에 작약이 활짝 피어난 화창한 
          봄날이었다.
            최한기의 아들 병대는 부고를 널리 띄우지 않았다. 
          그래도 조문객은 끊임없이 찾아왔다. 평소 고인을 
          존경하던 사람들의 마지막 인사였다. 일흔일곱까지 
          천수를 누린데다 큰병으로 고생도 않고 떠난 
          호상(好喪)인지라 문상객들의 표정이 그리 어둡지 
          않았다.
            그 가운데는 김기석도 있었다.
            "비싼 사람이구만. 이런 자리에서나 만날 수 
          있다니."
            김기석이 양한정에 있는 제마를 발견하고는 손을 
          반갑게 잡았다. 제마는 자신 때문에 큰 곤욕을 
          치렀음에도 늘상 아껴주는 김기석이 한없이 고마웠다.
            "저 때문에 고생이 자심하셨을 줄 압니다."
            "아니, 아닐세. 그 일은 이미 지나간 일이니 더 
          얘기할 것 없네. 당시야 노대신들이 하도 들고 일어나 
          고생스러웠지만, 자네가 일찌감치 사라진데다 내가 
          자중하는 태도를 보이니까 들끓던 여론이 금세 
          사그러들더군."
            "송구스럽습니다."
            "신기한 일은 임금이 자네를 퍽 아끼신다는 걸세. 
          어전에서 자네가 취한 태도로 보아서는 당장 
          잡아들이라 불호령을 내릴 만한데, 그후로도 거기에 
          대해선 아무 말이 없으시더군. 대신들의 탄원이 
          빗발쳐도 꿈쩍도 안하시더군. 그러니 대신들도 제풀에 
          지쳐서 자네 이름을 거론하지 않더구만."
            "다행이군요. 형님께서 화를 입으실까 내심 
          걱정하고 있었습니다."
            "자네 마음 속에도 걱정이란 것이 있는가?"
            김기석이 짐짓 핀잔을 주었다.
            "그 일이 잠잠해지고 난 뒤 상감께서 나를 은밀히 
          부르셨다네."
            "따로 부르셨다구요?"
            "그렇다네. 하시는 말씀이, 자네의 그 기상이 
          마음에 든다더군. 자신같이 심약한 임금한테는 자네 
          같이 굳건한 신하가 있어야 한다는 게야. 목에 칼이 
          들어와도 할 말을 하고야 마는 그 기상이야말로 우리 
          선조 무장(武將)들의 기상이 아니겠느냐며 '내 훗날 
          반드시 부를 터이니, 그로 하여금 세인들의 모함을 
          받지 않게끔 자중하도록 일러 놓으라'고 하시지 
          않겠나!"
            얘기를 듣는 제마의 머리 속이 어지러웠다. 고종을 
          단순히 자기 안위만을 살피는 겁많은 임금으로 여겼던 
          것이 성급한 판단인 것 같았다. 그는 오히려 쓴말을 
          받아들일 줄도 아는 도량을 갖고 있는 임금이었던 
          것이다.
            "부끄럽습니다. 상감께서 큰 그릇임을 모르고 
          단면만 보고 경솔하게 굴었으니..."
            "상감께서 아량을 베푸시니 다행이지 뭔가. 그래 
          앞으로 어찌할 계획인가?"
            "고향에서 글을 쓰고 있던 중에 올라왔습니다. 다시 
          내려가 마저 쓸까 합니다."
            "무슨 글인가?"
            "저 자신을 성찰하는 글입니다."
            "견문이 넓은 자네가 글을 쓴다니 기대가 크네. 
          완성되는 대로 내게도 반드시 보여주게. 그 전에라도 
          내가 통기(通奇)하면 지체없이 달려와야 하네."
            김기석은 다시 한번 제마의 다짐을 받아두는 것으로 
          말을 맺었다. 제마는 김기석의 말을 따르리라 
          생각했다. 그렇게 하는 것이 조금이나마 마음빚을 
          갚는 길이라 여겨졌다.
            
            병대는 아버지의 장례를 삼일장으로 조촐하게 
          치렀다.
            장지까지 따라갔다 온 제마는 양한정에 다시 
          들렀다. 최한기의 체취가 곳곳에 배어 있는 곳. 
          만권지서가 그대로 서가에 꽂혀 있었다.
            망연히 서서 최한기하고 만나게 된 인연을 생각해 
          보았다. 고산자 김정호를 안 덕분이었다. 두 사람 
          모두 광제 못지 않은 스승이었다.
            제마는 김정호를 통해 한 가지 일에 매진하여 그 
          과를 얻는 일심정진을 배웠고, 최한기를 통해서는 
          박학다식한 학문의 세계, 특히 기의 세계를 터득했다. 
          세상을 합리적으로 보고 이미 알고 있는 지식을 더 
          명확히 분별하는 법을 최한기로부터 배웠던 것이다.
            서재를 둘러보는 동안 제마의 머리 속에는 한양에 
          거하면서 최한기와 나누었던 갖가지 담론이 떠올랐다. 
          오래 전에 객사한 김정호의 얼굴도 떠올랐다. 그러자 
          어린 딸 서연과 방방곡곡을 떠돌고 있을 숙정의 
          얼굴도 떠올랐다.
            제마는 급히 병대에게 이별을 전하고 마포나루로 
          향했다.
            
            마포가 가까워지자 제마는 가슴이 두근거렸다. 
          함흥댁한테 가면 숙정이 모녀의 행적을 더욱 자세히 
          잡을 수 있을 터이기 때문이었다. 그동안은 숙진이란 
          사내와 숙정이란 여인의 이름으로 찾았으니까 
          함흥댁이 숙정의 존재를 잘 몰랐을 것이었다. 그러나 
          지금은 아이의 이름을 아니 그 이름으로 찾으면 될 
          터였다.
            숙정이 함흥댁과 보통 사이가 아님은 충분히 짐작할 
          수 있는 일이었다. 함흥댁의 이름이 봉선이란 것을 알 
          정도이니까. 함흥댁만 만나면 금방 풀릴 
          수수께끼였다.
            밥집은 분주했다. 점심 때가 가까워지자 미리 국을 
          끓이고 밥을 안치고 그릇을 챙기고 있었다.
            "어서 오십시유, 형님."
            음식을 나르던 장정, 창석이가 제마를 반겼다. 두 
          해 전 한양에 있을 때 함흥댁네 집에 드나들며 
          아이들과 노인들의 병을 보아주면서 제마와 함흥댁네 
          식구는 한가족처럼 가까워졌던 것이다. 그러고 다시 
          두 해 만에 보니 반길 만도 하였다.
            "어머님은 어디 계신가?"
            함흥댁은 밥집 안에 없었다. 제마는 두리번거리며 
          함흥댁을 찾다가 창석에게 물었다.
            "몸살이 나서 집에 누워 계셔유. 전에는 몸이 쇠로 
          만든 것처럼 탄탄하시더니 요즘은 어쩐 일인지 
          잔병치레가 많으시유. 형님이 나타나시고부터 그런 것 
          같아유. 형님이 계시니까 마음이 놓이셔서 맥도 
          풀리시는가 봐유."
            눈꼬리가 아래로 처졌음에도 창석이 보는 눈은 
          매서웠다. 제마나 함흥댁 두 사람이 친모자 관계임을 
          아무한테도 언급하지 않았는데도 둘이 예사 아는 
          사이가 아님을 알아차리고 있었다. 
            그래서인지 제마를 대하는 태도가 집안의 큰형님을 
          대하듯 깍듯하면서도 여간 친근한 것이 아니었다. 그 
          덕분에 제마는 오랫동안 한 집에서 살아온 듯 
          그에게서 정이 느껴졌다.
            제마는 함흥댁을 찾아갔다. 함흥댁은 그때 막 
          대문을 나서는 중이었다.
            "아무렇지도 않대두 창석이가 자꾸 쉬라더구나. 이 
          함흥댁이 몸살 따위로 쉬어서야 말이 되겠느냐. 어서 
          가 봐야겠다. 조금만 있으면 밥손님들이 밀어닥칠 
          게다."
            제마는 어서 밥집으로 가야한다는 함흥댁을 겨우 
          붙잡았다. 두 사람은 모처럼 단둘이 마주앉아 
          이야기를 나누었다.
            "어머니, 여쭐 것이 있어 급히 왔습니다."
            "뭐냐?"
            함흥댁은 제마의 심상치 않은 태도에 
          어리둥절해했다.
            "서연이 에미를 아시지요?"
            "서연 에미? 알다마다. 만난 기간은 오래지 않다만 
          내 친딸처럼 생각하고 있지. 헌데 네가 그 아이를 
          어찌 알고 있느냐?"
            "그건 나중에 말씀드리겠습니다. 우선 어머님께서 
          서연 에미를 아시게 된 계기부터 말씀해 주십시오. 
          지금은 어떻게 지내고 있는지도 말씀해 주시구요."
            제마가 재촉하자 함흥댁은 덩달아 빠른 어투로 
          그간의 이야기를 해 주었다.
            
            겨울 바람이 매섭게 몰아치던 두 해 전 정월이었다. 
          날씨가 워낙 추운 탓인지 함흥댁네 밥집은 한산했다. 
          다른 날 같으면 겨울 잉어잡이를 끝낸 손님들이 
          저녁을 먹으러 밥집 안으로 밀려들었을 터이나, 밥을 
          대서 먹는 단골 손님 서넛만 찾아왔을 뿐이었다.
            그때에 어떤 아낙이 등엔 어린 아이를 업고, 머리엔 
          큼직한 광주리를 인 채 밥집 안으로 들어섰다. 언뜻 
          보아도 방물장사 아낙임을 금세 알아차릴 수 있었다.
            작은 몸집에 아이를 업고 광주리까지 인 모습을 
          보고 함흥댁은 얼른 뛰어가 광주리를 받아 
          내려놓았다.
            "고맙습니다, 아주머니,"
            아낙은 꽤 지친 얼굴임에도 꼬박 인사를 챙기며 
          등에 업었던 아이를 내려놓았다. 나이가 대여섯 살쯤 
          되어 보이는 아이였다. 등에 업히기엔 너무 
          큰아이였다.
            "콜록, 콜록."
            아이는 밭은 기침을 해댔다. 감기에 걸려 어미 등 
          신세를 지는 모양이었다.
            "아주머니, 국밥 한 그릇 따끈하게 좀 해 주세요."
            아낙은 아이를 무릎에 뉘며 주문했다. 아낙도 몸이 
          성치 않아 보였다. 안색이 파리했다.
            함흥댁은 국밥을 뚝배기가 철철 넘칠 정도로 가득 
          뜨고, 밥도 머슴밥마냥 고봉으로 수북이 퍼왔다. 한 
          그릇 값으로 아낙과 아이 둘다 먹게 하기 위해서였다.
            아낙은 국밥을 퍽 달게 먹었다. 그러나 아이는 몇 
          숟갈 뜨더니 도로 어미의 무릎을 베고 누워 버렸다.
            "아이가 어디 아픈가 보구려."
            함흥댁이 넌지시 말을 건넸다.
            "독감에 걸렸습니다. 곧 나을 겁니다."
            아낙이 대답했다. 광주리 이고 다니는 장사 치고는 
          행동거지가 퍽 조신했다.
            "쉽게 나을 것 같질 않구만."
            함흥댁은 걱정이 되어 아낙과 아이를 강제로 
          끌다시피 하여 자신의 집으로 데리고 갔다. 아이들을 
          많이 거두고 있는 터라 감기 정도는 고칠 수 있는 
          약이 상비되어 있기 때문이었다. 
            더구나, 모녀의 행색으로 보아 집도 절도 없이 
          떠도는 신세 같은데, 그 지치고 아픈 몸으로 군불 
          인심 고약한 객줏집에라도 들게 되면 큰병이 날까 
          염려되었던 것이다.
            "그래, 그 광주리엔 뭐가 들어 있수?"
            모녀를 집으로 데리고 온 함흥댁은 아낙한테 
          물었다.
            "규방 여인네들이 쓰는 물건입니다. 실과 바늘, 
          실패, 골무니 참빗, 노리개, 비녀, 작은 반짇고리 
          같은 거예요."
            함흥댁은 아낙의 물건을 사주기 위해 광주리 속을 
          뒤적거리면서 아낙한테 이것저것 물었다. 젊은 시절의 
          자신을 보는 것 같아 마음이 끌렸던 것이다.
            소시적, 아이를 낳아 아비 집에 맡기고 
          떠나오면서부터 함흥댁도 광주리 장사를 했었다. 이 
          고을 저 고을 떠돌아다니며 여기서 흔한 물건 떼어다 
          저기다 팔고, 저기서 흔한 물건 떼어다 여기다 팔곤 
          했던 것이다. 그렇게 떠돌기를 십수 년, 그때 모은 
          돈으로 마포나루에 밥집을 열어 오늘까지 지내온 
          것이었다.
            광주리 장사를 하면 무엇보다 어려웠던 것이 수시로 
          집적거리는 남정네들의 손이었다. 홀로 다니는 여인을 
          그냥 놓아둘 리 없는 게 남정네의 본성이었다.
            사람을 통해서 유혹을 해오는 축도 있었고, 아무도 
          없는 호젓한 길에서 남의 닭 훔치듯 덮쳐오는 작자도 
          있었다.
            그런 치들을 상대하고 헤쳐나가다 보니 함흥댁은 
          저절로 드세졌다. 자신의 몸속에 함경도인의 억센 
          기질이 숨어 있었음을, 함흥댁은 광주리 장사를 
          하면서 스스로 깨달아 나갔던 것이다.
            나같이 억센 사람도 하기 힘든 장사인데, 저 연약한 
          여인이 아이까지 데리고 어찌 살아가는가 싶어서 
          함흥댁은 아낙한테 공연히 마음이 쓰이는 것이었다.
            함흥댁은 아낙과 짧은 대화를 통해, 아낙이 한양 
          토박이이고, 어디엔가 서방이 살아 있음도 알 수 
          있었다. 그러나 무언가 말 못할 사연이 있어서 아이를 
          데리고 정처없이 떠돌아 다니고 있는 것이었다.
            "아이가 더 고생이 많겠어. 제 또래하고 놀아보지도 
          못하구, 어미따라 삼천리 방방곡곡을 떠도니 원."
            함흥댁은 진땀을 흘리며 자고 있는 아이를 바라보며 
          혀를 끌끌 찼다.
            "어렸을 적엔 등에 업고 다녀도 거뜬하더니, 지금은 
          아이가 크니까 오리도 못 가서 지쳐요. 어린 것이 
          생각이 깊은지, 에미 힘든 것을 눈치채고는 
          걸어다니겠대요. 작은 다리로 아장거리며 쫓아오는데, 
          저도 퍽 힘든가봐요."
            "아이는 여기다 맡기구려. 다른 애들하고 어울려서 
          크게시리. 내가 잘 거두어 주리다."
            함흥댁의 말에 아낙은 소스라치게 놀라며 아이를 
          끌어안았다.
            "아니에요. 이 아이하고 저는 한 시도 떨어져 본 
          적이 없어요. 이 아이가 없으면 저는 살 수가 없어요. 
          이 아이는 제 생명보다 더 귀중한 아이예요."
            아낙은 누가 아이를 빼앗아가기라도 하는 양 아이를 
          끌어안은 팔에 안간힘을 주었다.
            "아아, 알았수. 내, 다시는 아이 떼어놓으란 말 안 
          하리다."
            함흥댁은 머쓱해서 말했다. 아이를 부둥켜 안고 
          있는 아낙을 보니, 핏덩어리를 아이 아버지 집에 
          맡기고 떠나온 자신의 과거가 생생하게 떠올랐다.
            "나도 소시 적에 아이를 낳은 적이 있지. 그런데, 
          나는 매정한 에미였나 보우. 아이를 아이 아비네 집에 
          데려다 주고는 한 번도 뒤돌아 보지 않았지."
            "아주머니도 그런 일이 있으셨군요."
            함흥댁의 부드러운 목소리에 아낙은 경계를 풀고 
          아이를 도로 이불에 뉘였다.
            "그후, 아이 소식을 듣긴 했어. 아비 집안에 적자로 
          입적돼서 훌륭하게 자라고 있다는 말을. 미천한 
          주막집 아들로 자라는 것보다 훨씬 잘 된 것 
          아니겠수?"
            함흥댁의 말에 아낙은 눈을 둥그렇게 떴다.
            "아주머님이 함흥에서 오셨다고 했지요? 하오면, 
          남촌 주막에 있었다는 봉선이?"
            아낙의 물음에 이번에는 함흥댁이 멈칫했다. 함흥을 
          떠나온 지 사십여 년 만에 처음으로 설토한 
          과거지사인데, 자신의 본명을 아는 사람을 만났으니 
          몸을 사릴 만도 하였다.
            "봉선이란 이름을 어디서 들었수?"
            "저, 저-. 함흥 고을에 장사하러 갔다가... 어느 
          집에서 들었는지는 기억이 나질 않아요. 하여간 
          기이한 얘기라서 잊지 않고 있었는가 봐요."
            아낙의 말에 함흥댁 봉선이는 마음을 놓았다.
            "앞으로 함흥 사람을 만나더라도 내 이야긴 하지 
          마시우. 어엿한 양반가 적자로 자란 내 아들한테 
          누라도 끼치면 큰일이우."
            함흥댁은 아낙한테 재차 부탁을 했다.
            아낙은 함흥댁의 권유로 아이의 병이 완쾌될 때까지 
          함흥댁의 집에 머물렀다. 그러는 동안 함흥댁과 
          아낙은 퍽 가까워졌다. 친어머니와 딸처럼 친밀감이 
          드는 것이었다.
            아낙은 죽어도 아이를 떼어놓지 않겠다더니, 아이를 
          함흥댁 집에 맡기고 하루이틀씩 일을 보고 오기도 
          했다.
            그렇게 열흘여가 지났을 때 아낙은 아이를 데리고 
          다시 길을 떠났다. 그때에는 이미 두 사람의 사이가 
          매우 가까워져 아낙은 함흥댁한테 어머니라고 불렀고, 
          함흥댁은 친 며느리나 친딸을 대하듯 아낙을 아가라 
          불렀다. 아이 또한 함흥댁을 할머니라 부르며 따랐다.
            "어머니, 이 돈은 제가 방물장사를 하며 모은 
          것입니다. 아이들 뒷바라지하는데 보태 쓰십시오."
            떠나던 날, 아낙은 적지 않은 돈을 내놓고 갔다. 
          밥집 수입만으로도 아이들과 노인들 거두는데 
          부족함이 없다는데도 아낙은 굳이 돈을 놓고 갔다.
            그러나, 떠나가는 날까지 함흥댁이 아낙에 대해 
          아는 것은 아무것도 없었다. 계집아이의 이름이 
          서연이라는 것밖에.
            
            함흥댁의 긴 이야기를 듣고 있는 제마의 눈에는 
          어느새 눈물이 그득 고여 있었다.
            숙정, 숙정이었다. 광주리 장사를 하며 딸과 함께 
          떠돌고 있는...
            "어머님, 제가 애타게 찾고 있던 사람이 바로 그 
          사람입니다."
            제마는 엎드려 울면서 숙정과 얽힌 이야기를 
          함흥댁한테 해주었다.
            "그 아이는 내가 제 지아비의 친모인 줄을 알고 
          있었구나. 그래서 그렇게 살붙이처럼 가까워졌던 
          게로구나."
            제마의 이야기를 듣고 난 함흥댁은 울먹이며 
          말했다.
            "그 사람, 언젠가는 반드시 어머님을 뵈러 다시 
          나타날 것입니다. 그때에는 꼭 붙들어 두십시오."
            제마의 부탁에 함흥댁은 고개를 깊게 끄덕였다.
            이야기를 하는 동안 짧은 해가 서쪽으로 많이 
          기울어 있었다. 제마는 하룻밤을 함흥댁의 집에서 
          유하기로 하였다.
            "어머님, 오늘은 밥집에 나가지 마시고 푹 
          쉬십시오. 제가 귀한 선물을 하나 해드리고 
          가겠습니다."
            제마의 청에 함흥댁은 난생 처음 일을 하루 쉬기로 
          했다.
            물건을 구해 오겠다며 밖에 나간 제마는 한 시진쯤 
          지나 돌아왔다. 그 손에 커다란 목판을 들고 있었다.
            제마는 바랑에서 지필묵을 꺼냈다. 먹물은 함흥댁이 
          옆에서 갈아주었다.
            '제민원(濟民院).'
            제마가 종이에 힘차게 쓴 글씨였다.
            "어머님. 일찍이 태조 임금께서 '제생원(濟生院)'을 
          설치하셨습니다. 약재를 마련해 두었다가 가난한 
          서민들에게 의료를 베푸는 복지 기관이었지요. 과부나 
          홀아비, 고아, 행려병자 같이 특별히 연고가 없는 
          사람들이 병들면 제생원에서 치료를 받을 수 
          있었지요.
            세종 대왕 때는 길을 잃은 아이들도 이곳에 
          수용하게 했지요. 미아들을 몰래 데려다 길러 노비로 
          삼거나 파는 인신 매매업자들이 생겨나 민심을 
          어지럽혔기 때문이었지요."
            제마의 설명을 차근히 듣고 있던 함흥댁이 말했다.
            "아직도 그런 놈들이 많어. 그래서 내가 아이들을 
          거두어 기르는 게야. 부모가 찾아가면 더욱 좋고, 
          아니면 장성해서 제 밥벌이 할 때까지는 키워주는 
          거지."
            "예. 그래서 이 글씨를 쓴 겁니다. 옛 임금들의 
          높은 뜻을 기리고 어머님의 그 높은 뜻을 사서 이 
          집의 이름을 '제민원'이라 붙이려구요."
            제마의 말에 함흥댁은 어쩔줄을 몰라 했다.
            "뭐, 이름까지 붙일 거야..."
            "아닙니다. 이름을 붙여 두어야 아이 잃은 사람이 
          찾아오기도 쉽고, 또 어머님께서 좋은 일 하시기도 더 
          수월해질 겁니다."
            제마는 글씨를 목판에 붙이고 밤새 새겼다. 판각한 
          목판 위에 다시 먹으로 글씨를 쓰고 나자 날이 
          희뿌옇게 밝아왔다.
            여명이 틀 무렵, 함흥댁과 제마는 단둘이 현판을 
          내걸었다.
            제마는 아침 일찍 고향 함흥을 향해 길을 떠났다.
            
            
            17. 무과 급제

            
            - 好而知其惡則 中立而不倚
              惡而知其美則 和而不流
              如此者 自然獨行
              獨行者不動心
              좋아하면서도 그 사람의 단점을 
              안다면 중립을 지켜 치우치지 않으며
              싫어하면서도 그 사람의 장점을 
              안다면 섞여도 휩쓸리지 않는다.
              이와 같이 하는 사람은 자연히 홀로 
              의연히 행하게 된다.
              홀로 의연히 행하는 사람은 마음이 
              흔들리지 않는다.
            
            함흥으로 돌아온 이제마는 [격치고]를 완성했다. 
          경진년(庚辰, 고종 17년, 1880년)의 일이었다.
            이해에 이제마는 손주를 보았다. 지난 해 봄 
          스물넷의 늦은 나이에 혼인을 한 큰아들 용덕이 
          아들을 낳은 것이었다.
            이제마는 손주의 이름을 '무쇠'라 지어 주었다. 
          아이의 아비인 용덕이 어려서부터 심신이 약하여 
          손자는 무쇠처럼 튼튼하라는 뜻에서 붙여준 것이었다.
            [격치고] 저술이 끝나자 그 필사본을 구하고자 하는 
          사람이 많았다. 그러자 큰아들 용덕이 필사하는 일을 
          자청했다. 아버지의 허락을 맡은 용덕은 하루 종일 
          집에 틀어박혀 열심히 붓을 놀렸다.
            벌써 스물 한 살의 청년이 된 둘째 아들 용수는 
          이제마가 하는 일을 도왔다. 이제마가 환자를 돌보면 
          옆에서 시중을 들어 주었고, 약초를 캐러 산으로 
          올라가면 바랑을 짊어지고 앞장섰다.
            용수는 형과 달리 건강하고 튼튼했다. 성격도 
          활달하여 사람을 잘 사귀고, 무슨 일이든 어려워하지 
          않고 척척 해냈다.
            이제마는 그런 용수의 도움을 받아 가며 환자를 
          돌보고, 스승 광제가 남기고 간 화두를 궁구해 
          나갔다.
            이듬해 봄에는 둘째아들 용수도 가정을 가지게 
          되었다. 이웃 고을의 평범한 향반의 둘째딸을 아내로 
          맞이하였다.
            그 이듬해 용수도 아이를 가져 이제마는 손주딸도 
          손에 안아보게 되었다.
            
            머리 위에 나뭇가지들이 어느새 파릇한 새싹을 
          뾰족이 내밀고 있었다. 그러고 보니 얼굴에 닿는 
          바람도 전같이 매섭지 않았다.
            때는 병술년(丙戌, 고종 23년, 1886), 최한기가 
          타계한 뒤 일곱번째 맞는 봄이었다.
            이제마 내외는 모처럼 한가로이 봄햇볕을 받으며 
          뜨락을 내려다보고 있었다. 벌써 목련꽃이 벙글고 
          있는 모습이 보였다.
            "깍깍깍."
            머리 위에서 까치가 짖었다. 제 흥에 겨운지 목을 
          길게 빼고 장단을 넣어서 짖어 댔다.
            "오늘, 반가운 손님이 오시려나 봅니다."
            김 씨 부인이 기대에 찬 눈으로 먼 하늘을 
          바라보았다.
            "제 짝을 찾는 게지요. 어쨌거나 그 녀석 짖는 품이 
          제법이로구려."
            이제마가 부인과 나란히 조반상을 받는데 기별이 
          왔다.
            한양에서 김기석이 보낸 사람이었다.
            "병판(兵曹判書) 대감께서 서찰을 전하라 
          이르셨습니다."
            
            - 제마, 어찌 지내는가?
            내, 이번에 막중한 소임을 받았으나, 조정엔 
          문신들뿐인지라 군대 양성이나 국방에 대해선 무지한 
          바가 많음을 알았네. 그들은 우리 군대의 미약함을 
          알고 그것을 키울 생각을 하는 것이 아니라 힘센 
          나라의 군대에 우리 나라를 맡길 생각만 하고 있으니 
          이 아니 통탄할 노릇인가?
            나라를 제대로 지키려면 군대를 제대로 기르고 그를 
          통솔할 훌륭한 무관이 있어야 하네. 그래서 내 이번에 
          상감께 말씀드려 오월에 별선무과(別選武科)를 
          치르기로 하였으니 때를 놓치지 말고 꼭 참가하기 
          바라네.
            이번 과거가 자네에게도, 이 나라에도 다시 없는 
          좋은 기회가 될 것이네. 수일 내에 한양에서 보도록 
          하세. -
            
            "좋은 소식인지요?"
            김 씨 부인이 조심스럽게 이제마의 안색을 살폈다.
            "별선 무과에 응하라는 서찰이오."
            "어떻게 하시렵니까?"
            김 씨 부인은 이제마의 희끗희끗한 머리카락을 
          안타까운 눈으로 올려다보았다.
            "내 나이 올해로 쉰이오. 이 나이에 무과를 치른들 
          무엇하겠소. 나는 이미 의도에 들어선 몸, 내 정한 
          길에만 매진하겠소."
            그러나 김 씨 부인은 섭섭한 빛을 감추지 못하였다.
            "하오나, 나라에서 모처럼 마련한 기회인데... 
          벼슬은 하지 않으시더라도 급제만이라도 해 두시면 
          후손들도 두고두고 영광스러워할 터이고, 또 그래야 
          양반의 체모도 설 것이고..."
            이제마는 간청하듯 말하는 김 씨 부인을 물끄러미 
          바라보았다. 고왔던 얼굴에 어느 결에 세월의 
          그림자가 짙게 드리워져 있었다.
            김 씨 부인은 아직도 이제마가 벼슬자리는커녕 
          과거조차 급제하지 않은 것이 못내 서운한 
          모양이었다. 그 마음의 밑바닥에는 이제마의 신분에 
          대한 불만의 앙금이 가라앉아 있을 터였다.
            "내가 과거를 보았으면 좋겠소?"
            "저는 이 생에 아무런 불만이 없습니다. 집안 살림 
          넉넉하고, 영감님 평판 높으시고, 아이들도 모두 
          효자이니... 하오나, 영감님께서 백면서생으로만 
          계시는 것이 조금..."
            김 씨 부인은 이제마의 심기를 다치지 않게 하려고 
          몹시 조심하였다. 과거에 급제하지 못하면 집에 
          돌아오지 말라고 매몰차게 내치던 젊은 시절과는 많이 
          달라진 모습이었다. 그러나, 이제마는 아내의 속내를 
          알아차릴 수 있었다.
            "허허허. 부인이 그리도 원하신다면 내 한양으로 
          올라가리다. 백성들 원을 모두 풀어주지는 
          못하겠지만, 부인 소원이야 못 들어드리겠소?"
            이제마는 호기롭게 웃었다.
            "진정이십니까? 고맙습니다, 영감님. 하오나, 혹여 
          급제를 못하시더라도 괘념치 마십시오. 연세가 
          연세니만치 급제가 녹녹치는 않을 것이옵니다."
            김 씨 부인은 봄꽃처럼 환하게 웃었다.
            그동안 이제마는 한 해 걸러 한 번씩은 한양을 
          다녀왔다. 양어머니 심 씨 부인이 한양에 살고 있는 
          이제마의 친모 함흥댁이 편히 있는지 살펴보고 오라며 
          등을 민 덕분이었다.
            함흥댁은 언제나 건강하고 활달한 모습이었다. 이미 
          나이 예순중반의 노인이 되었는데도 밥집 일을 쉬지 
          않았다. 제민원을 꾸려나가기 위해서였다. 제민원은 
          그동안 규모가 더 커져 집 세 채를 다 차지했다. 늙고 
          거동하기 힘든 노인네와 집잃은 아이들로 언제나 
          가득했다.
            이제마는 제민원을 찾아갈 때마다 숙정과 서연이 
          모녀의 소식을 물었다. 그러나, 두 사람은 하늘로 
          날아오른 듯, 땅으로 꺼진 듯 소식이 감감이었다.
            '오월이라-. 아직 석 달이 남아 있군. 내 비록 젊지 
          않은 몸이긴 하나, 그만하면 충분한 시간이다.'
            한양 생각에 젖어 있던 이제마는 부인에게 행장을 
          꾸리라 일렀다.
            
            한양에 당도한 이제마는 곧바로 계동 김기석의 
          집으로 갔다.
            김기석은 이제마가 올 것을 알기라도 한 사람처럼 
          대문밖에 나와 서성이고 있었다.
            "제마. 내 자네를 그리 생각지 아니하였었는데, 
          참으로 무정한 사람일세그려."
            사랑에 들어 이제마와 마주앉은 김기석은 섭섭한 
          마음부터 표하였다.
            "이 험난한 세파를 나 홀로 헤쳐 나가는 줄 번연히 
          알면서도 자네 혼자 고향에서 유유자적하다니, 그래도 
          되는 겐가? 불러야 오는 것 또한 못마땅하이. 부르기 
          전에라도 미리 와서 고군분투하는 나를 도와주면 어디 
          손이라도 간다던가?"
            "죄송합니다, 형님. 제 길이 따로 있음을 
          형님께서도 이미 알고 계시지 않습니까?"
            "내가 왜 그걸 모르겠는가? 하지만, 나라에 워낙 
          인재가 부족한데 자네마저 외면하고 있으니 내 짐짓 
          심술을 부려본 걸세. 정말, 이 나라를 바로 잡기가 
          너무도 버거우이."
            김기석은 한숨을 푹 내쉬었다.
            김기석은 그동안 강화부 유수, 
          지삼군부사(知三軍府事), 총융사(摠戎使), 
          무위도통사(武衛都統使), 통제사(統制使), 
          금위대장(禁衛大將), 수원 유수, 친군영(親軍營)의 
          우영사(右營使), 별영사(別營使) 등 요직을 두루 
          거치고 병조 판서에 올랐다.
            "어려운 시절, 그 회오리를 헤쳐나가느라 
          고투하시는 걸 알고는 있었습니다만, 필부인 저로서는 
          속수무책이었습니다."
            이제마가 변명했다.
            어려운 시절이라 함은 임오군란(壬午軍亂)과 
          갑신정변(甲申政變) 등 국가의 대사건을 이르는 
          말이었다. 비록 한양에서 먼 함흥에 있었지만, 큰 
          사건이 있을 때마다 소식이 입에서 입으로 전해져 
          이제마도 그 사연을 어렴풋이나마 알 수 있었다.
            임오군란 때 김기석은 그 소용돌이의 한가운데 
          있었다.
            임오년(壬午, 고종 19년, 1882년) 6월 9일, 구식 
          군대인 무위영(武衛營) 군병들이 폭동을 일으켰다. 
          난의 발단은 이러했다.
            한 해 전인 기사년(己巳, 고종 18년, 1881년), 
          조정에서는 신식 군대인 별기군(別技軍)을 설치하고 
          신식 무기를 지급한 뒤, 일본군 소위인 
          호리모토(掘本)로 하여금 훈련을 맡게 하였다. 
          별기군은 급료와 보급 등 모든 면에서 구식 군대에 
          비해 월등히 좋은 대우를 받았다.
            반면, 구식 군대인 무위영 군병들은 13개월 동안 
          봉급미를 받지 못해 불만이 높았다. 그러던 차에 겨우 
          한달치의 급료를 받게 되었는데, 그것마저 
          선혜청(宣惠廳)의 창고지기가 농간을 부려 말수가 
          턱없이 부족한데다 모래가 반 넘게 섞여 있었다. 이에 
          격분한 구식 군병들은 창고지기를 때려 부상을 입히고 
          선혜청 당상 민겸호의 집으로 몰려가 집을 부수고 
          폭동을 일으켰다.
            이어 군병들은 자신들의 억울한 사정을 고하기 위해 
          대원군이 머물고 있는 운형궁으로 몰려가 애소했다. 
          이때 명성 왕후의 세력에 밀려 실권해 있던 대원군은 
          겉으로는 군병들을 달래면서 뒤로는 심복인 허욱을 
          시켜 그들을 조종하게 하였다.
            대원군과 야심과 결탁된 군병의 불평은 더욱 증폭돼 
          민 씨 및 일본 세력에 대한 배척 운동으로 
          확대되었다. 흥분한 군병들은 별기군 병영으로 몰려가 
          일본인 교련관 호리모토를 죽이고 일본 공사관을 
          포위해 불을 지르고, 일본인 열셋을 살해했다.
            이튿날 더욱 강력해진 난군은 대원군의 밀명에 따라 
          명성 왕후를 제거하기 위헤 창덕궁에 난입했다. 
          그러나 명성 왕후는 궁녀로 변장하고 재빨리 피신해 
          위기를 모면했다.
            사태가 위급해지자 고종은 전권을 대원군에게 맡겨 
          반란을 수습하려 했다.
            다시 집권을 한 대원군은 고종 5년(1868)에 
          두었다가 고종 9년(1872)에 폐지되었던 
          삼군부(三軍府:중요한 軍務를 의논하는 관아)를 다시 
          세우고 그를 관장하는 지삼군부사에 김기석을 
          중용하였다.
            조정의 어느 파벌에도 속하지 않는 김기석인지라, 
          고종 임금은 물론 대원군도 그를 매우 신임했던 
          것이다. 개인적으로는 김기석도 개화나 척사에 대한 
          생각이 없지는 않았다. 그러나, 무관으로서 그런 
          생각을 드러내놓고 표방하는 건 자신에게나 나라에나 
          득이 될 것이 없다는 생각으로 불편부당한 입장을 
          지키고 있었던 것이다.
            이 사건은 외세를 불러들이는 결과를 가져오고야 
          말았다.
            명성 왕후를 위시한 민 씨 일파는 청나라에 군대를 
          파견해 줄 것을 청원했다. 그러자, 청나라는 즉시 
          군함 세 척을 보내왔다.
            일본이라고 해서 가만히 앉아 있을 리 없었다. 군함 
          4척을 인천항에 상륙시켰다.
            7월 13일, 청군은 대원군을 납치해 천진으로 
          호송했고, 명성 왕후는 정권을 다시 잡았다.
            7월 17일, 조선은 일본과 제물포 조약을 맺었다. 
          조선은 일본에 손해 배상금 50만 원을 지불하며 일본 
          공사관에 경비병을 두는 등의 조항이 그 내용이었다.
            
            "대원군께서 천진으로 끌려간 뒤 삼군부는 말 
          그대로 이름뿐인 군대였다네. 부당한 대우 때문에 
          난까지 일어났음에도 불구하고 나라에서 구식 군대 
          대하는 것이 전과 달라진 바 없으니, 통솔하기가 여간 
          어려운 게 아니었다네."
            김기석이 세 해 전의 일을 회상하며 고개를 
          설레설레 흔들었다.
            "헌데, 어찌 당사자도 아닌 청국이 한 나라의 
          대원군을 그리 마음대로 끌고갈 수가 있단 말입니까?"
            당시의 얘기를 듣고 있던 이제마가 분개하여 
          물었다.
            "그게 글쎄 아주 우습게 된 노릇이라네. 군란 때 
          공사관을 불태우고 도망갔던 일본이 우리 나라에 
          들어와 있는 일본인 보호를 내세워 군대 파견을 
          결정했지. 
            그러자 청국은 민 왕후 일파의 요청이 있었다는 
          것을 기화로 재빨리 군함 네 척에 군대 삼천을 
          파견하고는 즉각 재집권을 하고 있던 대원군을 
          납치하다시피 해서 청국으로 끌고간 거라네."
            "그래, 조선의 임금과 대신들은 그 꼴을 보고만 
          있었습니까?"
            "우리가 가만히 있었겠는가? 상감과 대신들이 
          강력히 항의했지. 그러자 청국 사신이 헛소리를 
          지껄였다더군."
            "뭐라구 했는데요?"
            "우리 형편을 봐준다는 듯이, '평소에 일본을 
          싫어하던 대원군이 일본에 대해서 강경책을 쓸 경우, 
          일본이 전과 같이 무력으로 조선에 쳐들어올 것인즉 
          그 피해를 줄여보고자 한 것이니 염려 마시오.' 
          이랬다지 않은가."
            "가당찮은 말이로군요."
            "그래도 이 한 마디에 운양호(雲揚號:강화도 조약을 
          촉발시킨 倭船) 사건을 겪어 본 대신들과 전하께서는 
          입을 다물 수밖에 없었다네."
            "청국이 언제부터 우리 나라를 그렇게 위해 
          주었습니까? 호란을 일으키고 삼전도(三田渡:병자호란 
          때 仁祖가 항복한 송파나루)의 굴욕을 치른 것이 
          엊그제가 아닙니까? 민 왕후 일파가 청해서 온 
          것이므로 청군(淸軍)은 적어도 겉으로는 민 왕후 편에 
          서서 일을 했을 것입니다. 
            허나, 민 왕후 일파가 급한 대로 약은 꾀를 써서 
          성공했지만, 결국은 그 일로 인해 민 왕후 일파는 
          물론 이 나라가 점점 어려운 지경에 빠지게 되고 말 
          것입니다."
            "그게 걱정일세. 민 왕후 일파는 대원군과 상극이고 
          보니 대원군이 없어지면 자기들이 다시 정권을 잡을 
          수 있을 것이며, 게다가 청국이라는 든든한 후원자가 
          곁에 있으니 당분간 감히 누구도 그 자리를 건드리지 
          못할 것이라고 생각했을 것이네. 
            그러나 청국인들 왜 계산이 없겠는가? 군란을 
          무마시키고 대원군을 제거한 대가를 엄청나게 요구할 
          것이네. 왕후 일파가 정권을 잡고 있는 이상 그들에게 
          요구하는 것은 곧 우리 조정에 요구하는 것이나 
          마찬가지이니, 이 아니 통탄할 노릇이겠는가?"
            김기석은 깊이 한탄하였다.
            "갑신년(甲申, 고종 21년, 1884) 정변(政變) 때는 
          형님께서 수원부 유수로 나가 계셔서 큰 고초는 안 
          겪으셨지요?"
            이제마는 갑신정변으로 이야기를 바꾸었다.
            "그렇긴 하네만, 나라가 망망대해의 일엽편주가 
          되어 표류하는 걸 보고 있노라니 속이 타더구만."
            
            갑신정변(甲申政變).
            김옥균, 박영효, 홍영식 등 급진 개화파가 
          사대파(事大派)인 민 씨 일파를 물리치고 나라의 완전 
          자주 독립과 근대화를 이룩하기 위하여 일으킨 
          정변이었다.
            임오군란을 호기로 삼아 3천 명의 군사를 파견한 
          청나라는 민 왕후 정권을 원상 복구해 놓고 나서도 
          군을 철수하지 않고 장기 주둔시켰다. 이들은 무력을 
          배경으로 조선에 대한 종주권을 주장하면서 내정에 
          간섭하는 등 자주 독립권을 크게 침해하고, 조선을 
          속방화(屬邦化)하려는 야욕을 드러냈다.
            그 구체적인 예로, 임오년(1882) 8월 28일 조선과 
          청국 사이에 체결한 
          조중상민수륙무역장정(朝中商民水陸貿易章程)을 들 수 
          있다. 이는 조선이 그때까지 각국과 맺은 조약 가운데 
          가장 불평등한 것으로, 그 전문(前文)에 조선을 
          청국의 '속방(屬邦)'이라고 써넣었다. 
            또한 재정고문으로 파견된 청국 관리 
          진수당(陳樹堂)은 '조선이 타국과 외교에 관한 일을 
          수행할 때는 청국에 문의하라'고 지시하기도 했다.
            그러나 명성 왕후를 비롯한 수구파는 모처럼 
          되차지한 정권을 지키기 위해 청국의 모욕적인 정책에 
          순응하였다.
            이에 김옥균을 중심으로 한 개화당은 청군을 
          몰아내고 나라의 완전 독립을 되찾기 위해 한 해 
          전부터 무장 정변을 준비했다. 비밀리에 군사를 
          키우는 한편 뜻 맞는 인사들을 모아 비밀 결사를 
          조직했다.
            마침내 갑신년(1884년), 호기가 찾아왔다. 안남 
          문제를 둘러싸고 봄부터 청국과 프랑스 사이에 분쟁이 
          일어나자 청군은 조선에 주둔시킨 3천 명의 병력 중 
          반인 1천5백 명을 안남 전선으로 이동시켰고, 그동안 
          개화당에 적대적인 태도를 취했던 일본이 호의적으로 
          접근해와 일본 공사관 호위병 1백50명을 투입하기로 
          약속하였다.
            준비를 마친 개화당은 10월 17일 드디어 우정국 
          낙성식 축하연을 계기로 정변을 일으켰다.
            이들은 우선 국왕과 왕비를 창덕궁으로부터 
          방어하기 좋은 경우궁으로 옮기고, 군사 지휘권을 
          가진 수구파 거물들을 살해했다. 또한 민 씨 일파의 
          우두머리격인 민태호, 민영옥 등도 처단했다.
            정변에 성공한 개화당은 곧이어 신정부 수립에 
          착수, 새 내각을 조직하고, 14개조에 달하는 
          혁신정강을 발표했다. 그 가운데 주요 항목은 다음과 
          같다.
            
            - 문벌을 폐지하여 인민 평등의 권을 제정하고, 
          사람의 능력으로써 관직을 택하게 하지 관직으로써 
          사람을 택하지 않을 것.
            - 전국의 지조법(地租法)을 개혁하여 간사한 관리를 
          근절하고 백성의 곤란을 구하며 국가 재정을 유족하게 
          할 것.
            - 정부는 육조 외에 불필요한 관청은 모두 폐지하고 
          대신과 참찬으로 하여금 토의하여 처리하게 할 것.
            
            그러나, 개화당의 집권은 '3일 천하'로 끝나고 
          말았다.
            명성 왕후와 결탁한 청군이 병력을 가다듬어 밀고 
          들어왔던 것이다. 개화당 쪽은 워낙 병력이 약했던 
          데다가 함께 도모했던 일본군마저 청군과 제대로 
          전투도 하지 않고 철병해 버렸기 때문이었다.
            이에 김옥균, 박영효, 서재필 등 개화당은 일본으로 
          망명하고, 국내에 남은 개화당은 수구파들의 손에 
          피살되고 말았다.
            정변이 있던 해에 다행히 수원 유수로 나가 있던 
          김기석은 그 뒤 친군영(親軍營:서양의 군제를 본떠 
          만든 관아. 서울과 지방의 여러 군영을 통할)의 
          우영사(右營使) 별영사(別營使)를 지낸 뒤 이어서 
          병조판서로 영전했다. 말이 좋아 병조판서지 제국주의 
          열강 세력을 몰아낼 힘이 없는 무력한 자리일 
          뿐이었다.
            
            "참으로 안타까운 일입니다. 대개혁을 단행하기에 
          아주 좋은 기회인데, 다 이루어 놓고도 
          실패하였으니..."
            이제마가 가슴을 쳤다.
            "너무 안이하게 일을 도모한 데 그 원인이 있지. 
          일본군을 도움을 믿고 추진했건만 그들이 배신을 
          했고, 게다가 민 왕후 일파가 청국과 내통하는 것조차 
          모르고 있었으니 적에게 등을 훤히 드러낸 격이지."
            "일반 백성의 지지를 받지 못한 데도 원인이 있다고 
          봅니다. 자신들의 개화 정책을 지지할 기반을 폭넓게 
          조성해 놓았어야 하는데, 그게 없었습니다. 그러니 
          그저 혁신적인 소수파의 궁정 내부 반란으로 그칠 
          수밖에요."
            "옳은 지적일세."
            "왜놈은 왜놈대로 날뛰고, 되놈은 되놈대로 설치니 
          우리는 앞 터지고 뒤 터져서 탈탈 털릴 날만 기다리는 
          꼴이로군요. 앞으로 청국과 왜국이 우리 당에서 한 판 
          크게 싸우게 되지나 않을까 걱정이 됩니다."
            "왜 아닌가. 청국은 청국대로 종주권을 놓치지 
          않으려고 발버둥이고, 미국의 사주를 받은 왜국은 
          왜국대로 조선을 아예 제 손아귀에 넣으려고 달겨들고 
          있네. 이 판국에 두 나라 사이에 싸움이 벌어졌다고 
          생각해 보게. 
            그러면 둘 중에 한 쪽이 이기게 될 것이고, 싸움에 
          진 쪽은 저절로 물러나지 않겠나? 그리 되면 남은 한 
          쪽에 조선이 휘둘리는 것은 불을 보듯 자명한 이치 
          아닌가. 내 하루에도 열두 번씩 이 생각을 하나, 힘을 
          기르기 전에는 마땅한 수가 없으니 통 잠을 이룰 수가 
          없다네."
            그러고 보니 김기석의 얼굴에 깊은 주름이 패였다.
            "그들에게 휘둘리지 않을 힘을 기를 수 있는 방법은 
          있사옵니까?"
            "군대가 강해져야 한다네."
            "하오나 지금 왜국이나 청국의 군대는 거의가 신식 
          총포술로 단련된 군인들 아니옵니까? 그들의 총포를 
          구식군대의 칼창이 무슨 수로 당하겠습니까?"
            "지금 구식 군인들의 사기가 말이 아닐 정도로 
          떨어져 있는 건 사실이네. 군란 이후로 군사 제도가 
          다시 군영제로 돌아오긴 했지만 그렇다고 사기가 
          충천한 건 아니라네. 이미 신식 군대가 받는 대우를 
          보아왔기에 불만이 이만저만이 아니라네. 
            게다가 일본 교관한테 총포술을 배우며 신식 훈련을 
          받던 별기군도 비록 오군영(五軍營:훈련도감, 총융청, 
          수어청, 어영청, 금위영의 총칭.) 본대로 돌아왔지만 
          한번 신식 군대의 맛을 본 자들이니 구식 군대가 하는 
          모습이 다 불만스러울 것 아니겠나?"
            "답답합니다, 답답합니다."
            이제마는 가슴이 터져오를 것 같았다.
            "그렇다고 가슴만 치고 있을 수는 없는 노릇. 
          그래서 상감께 여쭈어 이번 별선 무과를 치르기로 한 
          것이네. 숨어 있는 인재를 발굴해 국방력을 기르자는 
          취지라네. 그러니, 자네도 이번 과거에 꼭 급제하여 
          기울어가는 나라를 바로 잡아주도록 하게."
            두 사람은 한동안 말을 잇지 못하였다.
            병조판서. 조선의 군무(軍務)를 관장하고 국토 
          방비를 맡은 책임자. 그러나, 일국의 병조판서인 
          김기석으로서도 강대한 군사력을 가진 열강의 침입에 
          방비할 대책이 없었다. 이번 무과는 그저 난국을 
          타개해 나가기 위해 몸부림을 쳐보는 것이었다.
            "제 비록 힘이 미약하나 나라를 위해 일해 
          보겠습니다. 무과에 나아가겠습니다."
            마침내 이제마가 입을 열었다.
            "고맙네. 내 자네를 위하여 한양에 머무는 동안 
          기거할 처소를 미리 물색해 놓았네."
            김기석은 이제마가 병조판서인 자신의 집에 머물면 
          자력으로 과거에 급제하고도 혹여 낙방한 사람들의 
          원성을 살까 저어해 미리 배려한 것이었다.
            "어느 댁입니까?"
            "이원익(李源益)이란 사람의 집일세. 충북 괴산 생 
          선비인데, 나이는 자네보다 열 살쯤 아래일 것이나 
          심지가 굳고 학문이 높아 호형호제하며 지낼 수 있을 
          걸세. 내 그를 안 것은 최한기 선생의 아들 병대를 
          통해서였지. 만날수록 미더워 마음에 두고 있는 
          중일세. 얘기가 나온 김에 내일 당장 그 사람 집에 
          가보세."
            판서가 되었다고 해서 김기석이 달라진 건 없었다. 
          자리가 높아지면 인사받는 일이 많은 법, 그러다 보면 
          아랫사람에게 소홀해지기 쉬운 것이 사람이거늘 
          이제마를 대하는 김기석의 모습은 예나 지금이나 
          다름이 없었다.
            이제마는 그런 김기석이 고마웠다. 그리고 이제까지 
          근 몇십 년을 이제마에 대한 기대를 버리지 않는, 
          그의 끈질긴 신뢰가 너무도 감격스러웠다. 그런 
          김기석을 위해서라도 이제마는 이번 별선무과에서 
          좋은 성적을 내야겠다고 마음먹었다.
            
            이원익의 집은 남산골 밑에 들어선 조그만 
          한옥이었다. 양지 바른 남향이라 집안 전체가 밝아서 
          실제보다 넓어 보이고 아늑했다.
            이원익은 전형적인 충청도 양반이었다. 태도가 
          정중하고 성품이 온화했다.
            이제마가 거할 곳은 별채 사랑. 따로 불을 지피기가 
          번거로워서 겨우내 쓰지 않았다 했으나 봄햇살이 
          스며들어 방안에 온기가 돌았다.
            이원익은 두 아들에 딸을 하나 두고 있었다. 그는 
          이제마가 간 첫날 세 남매를 모두 사랑으로 불러 절을 
          시켰다. 첫째는 능현(能賢), 둘째는 능준(能俊)이라고 
          했다.
            이제마는 매일 집 뒤에 있는 남산에 오르내리면서 
          무과(武科)를 준비했다. 때로는 집뒤뜰에서 자신의 
          무예를 시험해 보기도 했다. 그럴 때면 기합 소리를 
          들은 이원익의 두 아들이 달려나와 구경을 하곤 했다.
            어느 날, 이제마가 펼치던 창을 막 거두어들였을 
          때였다.
            "어르신, 참으로 아름답기가 비할 바 없사옵니다."
            첫째 능현이었다.
            "그렇게 봐주니 고맙구나."
            "어찌 하면 그렇게 무술이 아름다움의 경지까지 
          다다르게 되는지요?"
            "내 무술은 아직 경지라는 말을 듣기에는 허점이 
          많다. 경지란 마음과 움직임이 하나가 되었을 때만이 
          가능한 단계를 이르는 것이지."
            "그것이 어떤 단계인지요?"
            "자신의 뜻과 몸짓이 하나가 되면 동작은 저절로 그 
          무예가 갖고 있는 본연의 의미를 표현해 내게 되는 
          것이니라. 다시 말해서 자신의 기운과 동작의 기운이 
          서로 어우러져 표현될 때 감히 아름다움의 경지에 
          이르렀다고 하는 것이니라."
            "예, 잘 알았습니다. 저는 어르신께서 무예를 
          연마하시는 것을 지켜볼 때마다 사람의 힘을 그렇게 
          아름답게 다룰 수도 있다는 데 대해서 항상 놀라움과 
          부러움을 갖곤 합니다."
            "자네도 무예를 익히고 싶은 마음이 있는가?"
            "저는 워낙 병약한 체질인지라 하고 싶은 학문도 
          마음껏 못하옵니다. 수도 없이 많은 병을 달고 있으니 
          우선은 저를 추스리는 일이 더 시급합니다."
            이제마는 이원익한테서 장남의 병력(病歷)을 대강 
          들었던 터였다. 총명한 사람이 자기가 써야 할 기운을 
          제 곳에 쓰고 있지 못하는 것은 참으로 안타까운 
          일이었다. 이제마는 그날부터 무예 연마를 하는 
          틈틈이 능현에게 마음과 몸을 다스릴 수 있는 
          정좌(靜坐)를 가르쳐 주었다. 그것이 심신이 병약한 
          능현에게는 최고의 처방이었다.
            
            녹음이 짙어지고 꽃이 피는가 싶더니 어느 틈에 
          조금만 움직여도 베적삼 속으로 땀이 스며들기 
          시작했다.
            무과를 치를 날이 하루 앞으로 다가왔다.
            이제마가 마무리 준비를 하고 있는데 김기석이 찾아 
          왔다.
            "그동안 애 많이 썼네. 나이든 몸으로 무예를 하니 
          어렵지는 않던가?"
            "오랜만에 무예에만 전념하니 오히려 몸이 날아갈 
          듯 상쾌합니다. 먹는 것은 모두 꿀맛이요, 누웠다 
          하면 단잠이니 이보다 좋은 일이 또 어디 있겠습니까. 
          세상 걱정도 다 잊을 정도였습니다."
            "내일은 무리하지 말고 가볍게 기운이나 풀어주도록 
          하시게. 무과 당일은 여러 종목에 걸쳐 하루 종일 
          시험을 치르게 될 것인즉 그리 알고 조신을 잘 하도록 
          하시게. 좋은 결과가 나오리라 믿네."
            김기석은 어린 아들을 걱정하는 아비처럼 자상하게 
          일러 주었다.
            
            이른 아침인데도 과장에는 응시자들이 빼곡히 
          들어차 있었다. 별시(別試)는 보통 나라에 경사가 
          있을 때 실시하던 것이었으나 이번에는 긴급히 인재를 
          등용하기 위해서 마련한 것이어서 각 지방별로 행하던 
          초시가 생략되었다. 그래서인지 이번 무과는 다른 
          때보다 응시자가 월등히 많았다.
            아침 나절에는 강서(講書)를 보고 이후로 무예의 
          기량을 겨루는 순서로 시험이 진행되었다.
            목전(木箭:나무로 만든 화살), 철전(鐵箭:무쇠로 
          만든 화살), 편전(片箭:아기살), 편추(鞭芻:말을 타고 
          달리면서 철편으로 좌우에 세워 놓은 짚 인형을 
          후려치는 무예), 기추(騎芻:20보 간격으로 세워 놓은 
          짚 인형 다섯 개를 말을 타고 달리면서 연하여 활로 
          쏘아 맞히는 무예), 유엽전(柳葉錢:살촉이 버들잎처럼 
          생긴 화살), 관혁(貫革:과녁), 격구(擊毬:구장에서 
          말을 타고 달리면서 막대기로 공을 치는 무예), 
          기창(騎槍:25보 간격으로 세워 놓은 짚 인형 세 개를 
          말을 타고 달리면서 무게 30근, 길이 15자 5치의 긴 
          창으로 연하여 찌르는 무예), 조총(鳥銃:화승총의 
          옛날 명칭) 등으로 되어 있는 시험 종목은 서로 
          비슷한 것 같으면서도 각각 쓰는 힘과 기(技)가 
          달랐다.
            해가 뉘엿하게 넘어가서야 모든 시험이 다 끝났다.
            이제마의 등판은 땀으로 축축하게 젖어 있었다.
            기추에서 몸의 중심을 잘못 잡아 휘뚝했던 때는 
          돌이켜 생각해도 아찔했다. 가까스로 낙마하진 
          않았지만 그것이 당락을 좌우하는 데 영향을 미칠지도 
          모르는 일이었다.
            저녁 바람이 시원했다.
            남산골 이원익의 집으로 돌아오는 이제마의 마음도 
          그랬다. 마상 경기의 실수는 접어두고라도 정성을 다 
          했으므로 후련했다.
            
            다음날 이제마는 계동으로 김기석을 찾아갔다. 
          그러자 김기석은 이제마의 두 손을 덥석 잡으며 
          말했다.
            "과연 북도 무인답네. 그토록 가볍고 아름다운 
          기예는 내 일찍이 본 적이 없었다네."
            "과찬을 해주시니 부끄럽습니다. 실수가 
          많았습니다."
            "아닐세. 그날 상감께서 몸소 나오셔서 친견을 
          하셨다네. 상감이 자네의 기량을 보시더니 '과연 
          병판의 안목이 높구려' 하시며 나를 칭찬하시더구만. 
          그러더니 자네의 나이가 몇이냐고 물으시더군. 
            그래서 '올해로 쉰이옵니다' 하고 아뢰었더니 깜짝 
          놀라시더군. '그 나이에 저처럼 날래고 아름다운 
          동작을 갖추다니, 예사로운 사람이 아니로다. 내가 
          너무 늦게서야 진가를 알았소' 하시며 
          안타까워하시더군."
            김기석의 얼굴에도 안타까운 빛이 흘렀다. 
          무관으로서 뜻을 펼치기에 이제마의 나이가 너무 
          많음을 애석해 하는 것이었다.
            
            
            18. 불상 복장물(腹藏物)을 찾아라

            
            "남조선 사람들, 정력제에 관심이 많지요? 중국 
          여행 와서도 강정제만 찾더군요."
            함양으로 가던 도중 서대구 인터체인지를 돌아 
          88올림픽 고속도로에 들어섰을 때 심양 의원이 말을 
          꺼냈다. 그때까지 나는 한마디도 하지 않고 묵묵히 
          운전만 하고 있었다. 심양 의원 역시 무슨 생각엔가 
          골똘히 잠겨 있더니 입을 연 것이었다.
            "그런 사람들이 있는가 봅디다."
            나는 마뜩치 않다는 의중을 실어서 대답했다.
            "정력제 만드는 비법을 알려드릴까요?"
            심양 의원은 내 대답은 들어보지도 않고 말을 
          계속했다.
            "아기 오줌이 천하의 정력제입니다. 대여섯 살 된 
          사내아이 오줌이 좋습니다. 고추 잠자리나 사마귀를 
          볶아 술에 타먹어도 강정 효과가 높지요. 
            까치 한 쌍을 구해 머리만 불에 가루내어 
          인월(寅月) 인시(寅時), 그러니까 절기력으로 1월의 
          오전 3시 32분에서 5시 32분까지지요, 이때 술에 담궈 
          한 두 달쯤 묵히면 그게 또 천하의 정력제가 됩니다. 
          그걸 먹고 나면 밤 새는 줄 모르게 됩니다. 아, 또 
          음양곽(陰陽藿:三枝九葉草의 잎)을 빼 놓을 수 
          없지요. 5월쯤에 채취해서 그늘에 말린 다음 술로 
          담그면 최음제(催淫劑)로 최고지요. 그리고..."
            "또 있습니까?"
            나는 정력제 제조법을 나열하는 심양 의원에게 
          슬며시 짜증이 났다. 그러나 심양 의원은 제 이야기에 
          취해 신나게 이야기를 계속했다.
            "그러믄요. 중국에서 온 교포 의원들이 바로 이 
          강정제로 돈을 버는 걸요. 남조선에 와서 의원 노릇 
          잘 하려면 모름지기 정력 다루는 기술만 배워 가면 
          된다는 말이 나돌 정도인 걸요. 요구가 까다롭긴 
          하지만, 손님도 제일 많고 수입도 만만치 
          않으니까요."
            "의원께서도 강정제로 돈 좀 버셨습니까?"
            "아직도 의심을 풀지 않으시는군요. 저는 돈 안되는 
          환자들 치료해 주느라 함양 내려가는 여비까지 정 
          기자님께 신세 지지 않았습니까."
            심양 의원은 섭섭한 듯 잠시 말을 멈추었다.
            "말씀 계속해 보시지요. 정력제 제조 비법이 얼마나 
          많은가 들어봅시다."
            섭섭해 하는 심양 의원을 보니 나는 공연히 
          민망해졌다.
            "산초(山椒:산초나무의 열매. 향신료나 위장약으로 
          쓰임)로 담근 막걸리도 좋고, 경면주사로 담근 술도 
          그만입니다. 뱀술도 말 그대로 정력제이고, 
          누에나방술도 역시 아주 좋습니다. 
            마늘도 흔한 정력제구요. 말 오줌통에 오리알이나 
          메추리알을 몇 십 개 담궜다가 닷새쯤 뒤에 꺼내 
          먹으면 이 또한 명약이지요. 까마귀가 오골계보다 더 
          좋은 정력제라는 말은 들어보셨나요? 땅강아지, 
          도마뱀, 뱀장어, 굼벵이, 지네 이런 것들이 다 
          강정제입니다."
            "그러고 보면 약 안 되는 게 없군요."
            나는 심양 의원의 말에 고개를 끄덕여 주었다. 
          정희방 서춘근의 말로는 어깨너머로 배운 
          실력이라는데, 그런 것치고는 아는 게 꽤 많다는 
          생각이 들었다.
            "그렇지요. 세상 만물이 모두 소용에 닿지 않는 
          것이 없습니다. 이제마 의성의 이야기에도 그런 
          얘기가 나올걸요? 이제마 의성의 스승 광제 스님과 배 
          의원이란 사람이 의술 시합을 하는 장면에서요."
            "예. 읽은 기억이 납니다."
            나는 다시 한번 고개를 끄덕였다.
            "제가 소년 시절이었습니다. 저는 머리가 좋은 편이 
          아니었어요. 기억력이 별로 없었지요. 게다가 원래 
          관절도 약하고 양기가 부족한 편이습니다. 어느 날, 
          양세원 스승께서 천연 자석광 한 덩어리를 가지고 
          오셨어요. 스승님은 그 자석을 불에 달궈 빨갛게 
          익히더니 식초에 담궈 식히시더군요. 그러기를 꼭 
          아홉 번 했습니다. 그런 다음 자석을 갈아 가루를 
          내어 독한 술에 담그셨습니다. 그러고 석 달쯤 지나자 
          저한테 소주잔 한 잔 만큼씩 먹이셨습니다."
            "맛이 어떻던가요?"
            "양약(良藥)은 고구(苦口)라고, 그 쓰디쓴 걸 
          어디에 비교할지 모르겠습디다. 쓴 약을 참고 먹은 
          보람이 있어서 저는 그 술을 먹고 놀랄 만한 효과를 
          보았습니다."
            "어떤 효과가 있었는데요?"
            나는 나도 모르게 솔깃하여 물었다. 넘어가지 
          않으려 해도 심양 의원의 말에는 귀를 솔깃하게 하는 
          힘이 있었다.
            "관절이 튼튼해지는 것은 물론, 기억력도 
          좋아졌습니다. 양기가 좋아진 건지 어쩐지 하여튼 
          기운이 넘쳤구요."
            앞을 주시하던 눈을 돌려 심양 의원의 얼굴을 흘낏 
          보니, 먼 과거를 회상하는 듯 눈길이 허공에 머물러 
          있었다.
            
            "배 서방이요? 산속 움막으로 돌아갔습니다."
            함양 박제민의 집에 도착해 배인수를 찾자, 큰아들 
          박영서가 가르쳐 주었다.
            "독립하기 싫다고 해서 그럼 우리 집에서 계속 
          지내자고 했지만, 산속에서 혼자 사는 게 더 
          좋다더군요."
            박제민이 살아 있을 때처럼 산에서 죽염 굽고 
          산오리도 기르며 지내겠다고 떠나갔다는 것이었다.
            심양 의원과 나는 박영서가 가르쳐 준 대로 함양 
          동쪽 황매산으로 찾아갔다.
            움막은 황매산 냉천골 중턱에 있었다. 말 그대로 
          움막이었다. 쇠파이프로 골조를 엉성하게 엮고 
          방한포로 벽을 대신하고, 스티로폴과 철판으로 지붕을 
          얹은 허술한 집이었다.
            그 집 주변으로 텃밭이 있고, 방목해 놓은 
          산오리들이 자유롭게 오가며 눈쌓인 땅에서 무언가 
          열심히 쪼아 먹고 있었다.
            "신물을 가져오셨다구유?"
            배인수는 여전히 경계하는 눈빛으로 우리를 대했다.
            "여기 있습니다. 확인해 보십시오."
            심양 의원이 가방에서 약탕기와 침통을 꺼내 배인수 
          앞에 놓았다.
            배인수는 약탕기를 들고 창가로 갔다. 방안이 
          어두컴컴했으므로 밝은 햇빛 아래서 자세히 
          들여다보려는 것이었다.
            배인수는 한참 동안이나 약탕기를 들여다보고 또 
          들여다보았다.
            그런 다음 배인수는 침통에서 구침을 꺼내 들었다. 
          그것도 하나하나 햇빛에 비추어 보고, 자신의 팔에 
          실제 침을 놓아보기고 했다.
            "할아버지, 으흑흑!"
            약탕기와 구침을 살펴본 배인수는 갑자기 엎드려서 
          눈물을 흘렸다. 할아버지라 함은 저 세상에 간 
          박제민을 일컫는 것이었다. 배인수는 박제민을 늘 
          할아버지라고 불렀다고 박영서가 귀뜸해 준 바 
          있었다.
            "왜, 왜 그러십니까?"
            심양 의원과 나는 당황하여 배인수에게 다가앉았다.
            "신물을 대하니 못난 저를 거두어 주신 할아버님이 
          그리워서유."
            "이 약탕기와 구침이 박제민 선생이 말씀하신 
          신물과 일치합니까?"
            "예, 그래유. 할아버지께서 말씀하시기를, 약탕기는 
          보통 약탕기와 달리 불빛에 비치면 벌겋게 빛을 먹는 
          구멍이 마치 은하수처럼 많다고 하셨지유. 그게 바로 
          자연의 생기를 빨아들이는 '천응혈(天應穴)'이랍니다. 
          구침은 혈에 꽂아 보면 뜨끈뜨끈하다고 했는데, 정말 
          파스를 붙인 것처럼 열이 나네유. 바로 저 약탕기하고 
          구침이 할아버지 말씀하고 똑같아유."
            그렇다면?
            정희방 서춘근의 말이 거짓이란 말인가?
            그들이 진짜 신물을 눈앞에 놓고도 제대로 알아보지 
          못한 것인가?
            다시 의문이 꼬리를 물기 시작했다.
            하지만, 그런 의문이 중요한 때가 아니었다. 지금 
          눈앞에 있는 약탕기와 구침이 진짜 신물이라니 이젠 
          [음양화평지인]의 행방을 물을 차례였다.
            "신물을 확인하셨으니, [음양화평지인]이 어디 
          있는가 가르쳐 주십시오."
            "그럼 기자님께선 잠시 나가 계세유. 할아버지가 
          신물을 들고 온 중국 의원 한 사람한테만 가르쳐 
          주라고 하셨어유."
            나는 배인수의 요구대로 밖으로 나갈 수밖에 
          없었다.
            
            서춘근, 정희방이 진짜 신물을 포기했다?
            그렇다면 그들도 음양화평지인을 노리고 있단 
          말인가?
            그들은 지금 어디 있단 말인가?
            미행... 미행...?
            심양 의원은 잠시 후에 밖으로 나왔다. 그러나 나는 
          그 잠시가 몇 시간이라도 흐른 듯 길게 느껴졌다. 
          [음양화평지인]에는 무슨 비방이 적혀 있을까, 
          희균이의 병을 고칠 수 있는 비법도 들어 있을까? 
          나는 궁금증으로 목이 탈 지경이었다.
            "[음양화평지인]이 어디에 있답니까?"
            "충청북도 진천 희방산의 청련사(靑蓮寺)에 
          있답니다."
            "청련사요?"
            "천년이나 된 고찰이지만 그리 유명하지 않은 작은 
          암자랍니다. 그 암자 법당에 약사여래불이 모셔져 
          있는데, 그 불상 안에 있답니다."
            "불상 안에 있다니요? 불상에도 무엇을 집어 넣을 
          수 있습니까?"
            "원래 불상은 등쪽이 비어 있습니다. 불상이 
          뒤틀리지 않도록 습도 조절을 하기 위해 일부러 
          비워두는 것이지요. 그 안에 보통 오곡, 사리, 불경, 
          의복, 다라니, 만다라 따위를 넣어 둡니다. 
            그때 불상이 상하지 않도록 약초 주머니도 함께 
          넣지요. 그렇게 불상 안에 넣는 것을 
          복장물(腹藏物)이라고 하는데, [음양화평지인]이 바로 
          그 복장물 속에 숨겨져 있다는 겁니다."
            "어서 청련사로 갑시다."
            나는 급한 마음에 발걸음부터 떼어 놓았다.
            "희균이 치료를 하면서 제가 깜박 잊은 것이 
          있습니다. 불상 복장물 속에 명약이 있는 것을."
            심양 의원이 내 뒤를 따라오며 말했다.
            "예? 그게 무슨 말씀입니까?"
            "불상 복장물에 약초 주머니도 있다고 
          말씀드렸지요? 그 약초는 불상과 함께 수백 년 묵은 
          것입니다. 그 약초가 천하의 명약입니다. 절간 
          승려들이 정말 위급할 때 꺼내서 달여먹는 
          불가(佛家)의 비상약이지요. [음양화평지인]을 
          찾으면서 약초도 함께 찾아 희균이 약으로 씁시다."
            심양 의원과 나는 서둘러서 산을 내려왔다.
            나는 차를 세워 두었던 산 아랫마을의 회관 앞 공중 
          전화에서 서울 강 형사에게 전화를 건 다음, 청련사를 
          향해 차를 몰았다.
            진천까지 가려면 길이 멀었다. 나는 읽지 못한 
          원고를 심양 의원에게 주고는, 이야기 삼아 
          읽어달라고 부탁했다.
            이제 마지막 도박을 벌이자.
            
            
            19. 사상(四象)이 체질이다

            
            무과에 좋은 성적으로 급제하였으나, 이제마는 
          벼슬자리에 별 뜻을 두지 않았다. 기회가 닿으면 
          김기석을 도와 열심히 일을 할 것이요, 그렇지 않으면 
          아내 김 씨 부인의 소원을 들어준 것으로도 족한 
          일이었다.
            시절은 북도인 이제마를 받아들이려 하지 않았다. 
          그의 재주가 출중하고 무예가 뛰어남은 인정하였으나, 
          나라에 크게 공헌할 만한 자리를 선뜻 내어주지는 
          않았다. 뒤이어 김기석이 춘천 유수로 나가게 되자, 
          북도인 이제마의 출사 길은 다시 막히고 말았다.
            이제마는 오히려 잘 됐다 싶었다. 자신은 따로 할 
          일이 있었던 것이다. 그것은, 스승 광제의 의술을 
          누구나 쉽게 쓸 수 있는 길을 찾는 것, 스승이 남긴 
          숙제를 푸는 일이었다.
            함흥으로 내려온 이제마는 다시 의도에 매진했다. 
          전과 같이 환자들을 맞이하고, 약초를 연구하며 
          나날을 보냈다. 무자년(戊子, 고종 25년, 1888)년에 
          잠시 군관직을 맡기도 했으나 이듬해인 기축년(己丑, 
          고종 26년, 1889)에 곧 사임했다.
            
            그 다음해인 경인년(庚寅, 고종 27년, 1890) 
          가을이었다. 한양에서 급히 올라오라는 전갈이 왔다. 
          함흥댁이 보낸 것이었다.
            "아우님한테 무슨 일이 있는가 보구나. 어서 달려 
          올라가거라."
            심 씨 부인이 걱정 어린 얼굴로 이제마의 행장을 
          손수 꾸려 주었다.
            아우님이라 함은 함흥댁을 일컫는 것이었다. 얼굴 
          한 번 마주하지 못한 사이인데도 심 씨 부인은 
          함흥댁을 친아우처럼 여기며 아꼈다. 이제마가 한양에 
          올라갈 때면 며칠 전부터 맛난 음식을 마련해 손에 
          들려주곤 하였다. 그러면 함흥댁은 그에 대한 답례로 
          살이 통통하게 찐 새우젖을 한동이 보내주곤 했다.
            
            함흥댁은 밥집에도 안나가고 이제마를 기다리고 
          있었다. 벌써 일흔줄에 들어섰건만 허리가 꼿꼿하고 
          머리카락도 검었다. 타고난 강건 체질이었다.
            그러고 보니, 함흥댁한테 일이 생겨 급히 부른 것은 
          아닌 듯했다.
            함흥댁 옆에는 키가 훌쩍하게 큰 처녀가 함께 서 
          있었다. 나이는 스무 살 안팎. 눈썹이 짙고 코가 
          오뚝했다. 처음 보는데도 어딘가 모르게 낯이 익어 
          보이는 얼굴이었다.
            "이리 들어오시게. 기다리고 있는 사람이 있네."
            함흥댁은 자신이 거처하는 안방으로 이제마를 
          이끌었다. 처녀도 따라들어왔다.
            방안에 들어선 이제마는 제 눈을 의심했다. 
          숙정이었다. 숙정이 벽에 비스듬히 기대 앉아 
          이제마를 기다리고 있었다.
            "숙정!"
            이제마는 체면 불고하고 달려가 숙정을 끌어안았다.
            "선비님!"
            숙정은 이제마의 품에 안겨 오들오들 떨었다. 
          그리운 이를 만난 기쁨이 오한을 불러온 모양이었다.
            "그렇소, 나요."
            두 사람은 한동안 아무런 말도 하지 못했다. 넋을 
          잃은 사람마냥 부둥켜안고 떨어질 줄 몰랐다.
            "콜록, 콜록, 콜록."
            얼마후, 숙정은 밭은기침을 해대며 이제마의 
          품속에서 빠져나왔다.
            "이게 웬일이오?"
            속을 뒤집는 듯 기침을 해대던 숙정은 기어코 피를 
          토해내는 것이었다.
            폐결핵이었다. 그것도 온몸에 균이 퍼져 어찌 손을 
          쓸 수가 없는 중증임을 이제마는 금세 알아차릴 수 
          있었다.
            "무정한 사람. 그동안 그리도 애타게 찾았건만, 
          어디에 가 있다가 이리 몹쓸병에 걸려 돌아왔단 
          말이오."
            이제마는 세월의 그림자가 짙게 깔린 숙정의 조그만 
          얼굴을 두 손으로 쓰다듬었다. 창백한 피부에 주름이 
          깊었지만, 젊은 시절의 고운 자태는 그대로 남아 
          있었다.
            이제마의 눈에선 어느 결에 굵은 눈물이 주루룩 
          흘러내렸다.
            "선비님께 누가 될까 하여 다시는 안 나타나려 
          했습니다. 하오나, 죽을 때가 다가오니 어찌나 
          그리움이 사무치던지..."
            숙정의 눈에도 눈물이 그득 고였다.
            "이렇게 뵙고 나니 당장 죽어도 여한이 없겠습니다. 
          저는 진정 복된 여인인가 봅니다. 지아비 곁에서 죽을 
          수 있으니..."
            "그런 말 마오. 그런 말 마오."
            이제마는 절규했다. 그러나, 의원인 이제마로서도 
          이미 결정된 숙정의 명을 어찌할 수는 없었다. 다만, 
          약을 써서 죽는 순간까지 고통이라도 조금 덜어주는 
          수밖에.
            "콜록, 콜록, 콜록."
            숙정은 다시 기침을 하고 피를 토해 내었다. 
          이제마는 숙정을 자리에 뉘였다. 그러자 숙정은 
          한동안 가쁘게 숨을 몰아쉬더니 이내 평온을 
          되찾았다.
            "서연아, 아버님께 인사드려야지."
            숙정이 윗목에 다소곳이 앉아 있는 처녀에게 
          일렀다.
            "서연? 저 아이가 내 딸 서연이란 말이오?"
            이제마가 떨리는 목소리로 물었다.
            "예. 그렇습니다. 이 못난 에미를 따라다니느라 
          고생이 많았지요."
            서연은 이제마에게 큰절을 올렸다.
            "소녀, 서연 아버님께 인사 올립니다."
            목소리가 얼굴만큼이나 차분했다.
            이제마는 아무 말도 할 수 없었다. 다만 서연의 
          의젓한 손을 꼬옥 붙잡을 뿐이었다.
            함흥댁은 그 모습을 보고 슬며시 눈물을 찍어냈다.
            
            숙정은 이틀 후 이제마의 품에 안겨 저 세상으로 
          갔다. 이제마는 난생 처음으로 눈물을 펑펑 쏟으며 
          숙정과의 이별을 슬퍼했다. 둘이 만나 즐거웠던 
          시절을 생각해도 울음이 나오고, 소식이 없어 
          안타까워했던 때를 되돌아봐도 눈물이 솟구쳤다. 
            어머니 함흥댁을 봐도 눈물이 쏟아지고, 딸 서연을 
          보아도 울음이 북받쳤다.
            이제마는 사내 대장부의 가슴속에도 이리 눈물이 
          많은가 싶을 정도로 이틀낮, 이틀밤을 울었다.
            그러나 숙정을 마포나루 강변 양지바른 곳에 묻고 
          오던 날, 눈물이 뚝 그쳤다. 숙정이 이제서야 비로소 
          안식을 찾았다는 생각에 이제마의 슬픔 또한 가라앉는 
          것이었다.
            서연은 함흥으로 가자는 아버지 이제마의 청을 
          거절했다. 이제마는 서연을 적자로 입적해 좋은 
          집안과 혼사를 맺어 평온하게 살게 하고 싶었다. 
          그러나 서연은 한사코 한양에 남기를 고집했다.
            "저는 혼인을 하지 않겠습니다. 할머님 곁에 남아 
          불쌍한 사람들 도와가며 일생을 보내겠습니다."
            이제마는 그 또한 뜻깊은 일이란 생각이 들었다. 한 
          남자의 지어미가 되어 자식들 키우며 살아가는 생도 
          중요하지만, 다른 이들을 위하여 일하는 생은 그보다 
          더 값질 것이었다.
            이제마는 홀로 함흥 고향으로 돌아왔다.
            
            그 이듬해 어느 여름날이었다. 이제마는 약초를 
          캐러 가기 위하여 작은아들 용수와 함께 바랑을 
          챙기고 있었다. 그때, 장손 무쇠가 달려왔다.
            "할아버지! 아버지가 큰일 났어요! 어서 가보세요!"
            이제마는 걸머메었던 바랑을 내려놓고 용수와 함께 
          큰아들 용덕의 처소로 달려갔다.
            용덕은 방안에서 배를 싸쥐고 심하게 몸을 비틀고 
          있었다. 방안에는 이미 그가 위 아래로 쏟아 낸 
          토사물과 똥오줌이 널려 있었다.
            며느리는 그것을 치우느라 정신이 없었다.
            이제마는 우선 용덕의 혈을 지압해 곽란을 가라앉힌 
          다음, 용덕의 병세를 찬찬히 살펴보았다.
            용덕은 생김새가 아녀자처럼 곱상하고 상체가 
          안으로 굽었다. 성격도 내성적이어서 외향적인 용수와 
          달리 주로 집안에 앉아 책을 읽거나 무엇을 만들기를 
          좋아했다. 
            선천적으로 병약한데다가 신경이 예민하고 소화 
          기능이 신통치 않아 언제나 배를 싸쥐고 다녔다. 
          그것이 병인이 되어 오늘은 어떤 기화를 만나 
          토사곽란을 일으킨 게 분명했다.
            이제마는 응급 처방을 준비했다. 용수에게 서둘러 
          냉수 한 사발을 떠오게 한 다음 나무젓가락으로 그 
          물을 힘차게 저었다. 이윽고 냉수에서 거품이 일자 
          이제마는 그 물을 아들에게 먹였다.
            "감란수(甘爛水)다. 백로수(百勞水)라고도 하지. 
          지친 몸에 금세 생기가 오를 것이다. 성질이 따뜻하니 
          곧 속도 편해지리라."
            용덕은 감란수를 마시고 어느 정도 진정이 되었는지 
          얌전히 누워 있었다.
            그러자 이제마는 종이에 처방전을 썼다.
            
            - 곽향(藿香) 두 돈, 소엽(蘇葉) 한 돈, 
          백지(白芷), 대복피(大腹皮), 백복령(白茯笭), 
          후박(厚朴), 백출(白朮), 진피(秦皮), 반하(半夏), 
          길경(桔梗), 구감초(灸甘草) 각각 한 푼, 생강 세 쪽, 
          대추 두 개.
            
            이제마는 처방을 적은 종이를 물끄러미 바라보다가 
          길경, 백지, 백복령, 후박을 지우고 창출(蒼朮), 
          청피(靑皮), 계피(桂皮), 건강(乾薑), 
          익지인(益智仁)을 더 써넣었다.
            "이대로 약을 짓거라."
            이제마가 처방전을 건네주자, 용수는 한참동안 
          들여다보더니 물었다.
            "아버님, 처음에 처방전에 써넣으셨던 길경, 백지, 
          백복령, 후박을 빼고 대신 창출, 청피, 계피, 건강, 
          익지인을 집어 넣으신 까닭은 무엇인지요?"
            "원래 이 처방은 [화제국방(和劑局方:중국 송나라의 
          진사문 등이 황제의 명을 받아 지은 醫書)]이란 책에 
          나오는 '곽향정기산(藿香正氣散)'이란 것이다. 
          소화불량이나 오한, 신열이 일어나는 두통, 
          토사곽란을 치료하는 데 적절한 처방이지. 
            그 중에서 길경은 기혈을 통하게 하는 작용을 하며, 
          백지는 풍습(風濕)을 없애고 해열하는 작용이 있고, 
          백복령은 소변을 잘 통하게 하여 기운을 트게 하며, 
          후박은 위장을 조절하여 소화를 돕는 작용을 하는 
          것이지."
            이제마는 잠시 말을 마치고 용수를 물끄러미 
          바라보았다.
            "평소에 너는 네 형의 성품을 어떻게 느꼈느냐?"
            용수에게는 느닷없는 하문(下問)이었다. 아버지가 
          갑자기 물어오는 뜻을 알 길이 없었다.
            "형님은 조용하고 생각이 많사옵니다. 밖으로 
          나다니기보다는 집안에서 조용히 지내는 것을 더 
          좋아하는 줄로 압니다."
            "잘 보았다. 네가 지금 말한 대로 네 형의 성품이 
          그러하므로 쓰는 약도 그 아이의 성정에 맞게 써야 
          하는 것이니라. 보통은 설사를 하고 토사곽란을 할 
          때는 소변을 잘 통하게 해서 물길을 바로 잡아 주는 
          것이 좋을 것이다. 그런데 네 형은 조금 다르다."
            "무엇이 다른지요?"
            용수가 자못 궁금한 얼굴이었다.
            "이 아이는 소변을 잘 통하게 해서 수기를 지나치게 
          빼는 것보다는 설(泄)하면서도 기를 상하지 않게 
          하고, 수렴하면서도 체(滯)하지 않게 해야 한다. 
            그러자면 익지인을 가하는 편이 나으므로 그리 한 
          것이니라. 또한 청피를 씀으로써 막힌 기운이 터서 
          내리므로 후박을 제한 것이며, 길경과 백지는 
          폐경(肺經)의 풍한을 치료하는 약재이므로 위장을 
          위주로 하는 병에 필요치 않아서 뺀 것이니라. 체질에 
          맞추어 처방을 내리는 것이지."
            "하오면, 지난번에 샘말 황 영감의 토사곽란을 
          치료하실 때 역시 그러한 연유에서 어떤 약은 빼고 
          어떤 약은 더 넣어 처방하신 거로군요. 그때도 지금과 
          처방전이 같았던 걸로 미루어 보니, 형님과 차 영감은 
          같은 체질인가 봅니다."
            "허허, 네가 약초를 만지기 시작하더니, 처방전을 
          퍽 눈여겨보았구나."
            이제마는 매사에 궁금증이 많고 의욕이 넘치는 
          작은아들 용수가 믿음직스러웠다. 제법 쓸 만한 
          보조자였던 것이다.
            "아버님, 소자가 아버님의 의술을 도와드린 지 벌써 
          10년 가까이 되었으나, 환자가 와도 아버님이 안 
          계시면 전혀 손을 쓸 수가 없었사옵니다. 
            아버님의 의술의 경지가 깊은 터라 감히 따르지 
          못함 때문도 있사오나, 사람의 체질마다 처방이 
          다르기 때문에 그것을 모두 익혀 적용하기가 
          어려웠습니다."
            모처럼 의술에 관한 이야기가 나오자, 용수가 
          그간의 고충을 털어놓았다. 스승 광제의 고민을, 
          제자인 아들이 말하는 것이었다. 사람마다 치료법이 
          다르니 가르치기도 어려운 만큼 배우는 사람 또한 
          힘겨울 터였다.
            "하오나, 제가 그동안 아버님의 치료법과 처방전을 
          유심히 분석해 본 결과, 어떤 규칙이 있음을 알 수 
          있었습니다. 아까 말씀드린 것처럼, 형님이나 차 
          영감처럼 선천적으로 병약하며 장 기능이 약한 
          사람한테 쓰시는 처방전이 같고, 건강체이면서 
          다혈질이나 심장 기능이 너무 강해 탈이 난 사람한테 
          쓰시는 처방전이 같았습니다.
            바라옵건대, 이들을 같은 종류별로 분류해 주시면 
          저같이 천학한 실력으로도 가벼운 환자는 치료할 수 
          있지 않을까 합니다. 동병(同病)은 상련(相燐)이고, 
          유유(類類)는 상종(相從)이니, 그 분류가 과히 
          어렵지는 않으리라 생각됩니다."
            "뭐, 뭐라고!"
            이제마는 고개를 번쩍 들어 용수를 바라보았다.
            "동병상련, 유유상종이라구?"
            늘상 해오던 말, 익히 알고 있던 말이었다. 그러나 
          아들의 입을 통해 나온 그 말은 새삼스럽기 그지 
          없었다. 무언가 무거운 물건으로 뇌리를 강타당한 듯 
          충격적이었다.
            "그러합니다. 비슷한 신체 조건이면, 비슷한 병에 
          나타나는 증상도 비슷할 것이옵니다. 그러하면 치료법 
          또한 같을 것이구요. 조정에서도 끼리끼리 무리지어 
          파당이 갈리듯, 환자도 병도 그러하고, 약도 그렇게 
          쓰면 될 것입니다."
            "그렇구나!"
            이제마는 무릎을 탁 쳤다.
            "용수야, 네가 내 스승이다. 이제야 풀렸다!"
            "예? 무슨 말씀이시옵니까? 소자는 영문을 
          모르겠사옵니다."
            "너는 어서 약을 지어 형수에게 달이라 일러 
          놓아라. 그러고 바로 사랑으로 건너와 먹을 갈아라. 
          내 급히 쓸 것이 있다."
            이제마는 옷자락에서 바람을 일으키며 사랑으로 
          건너갔다.
            이제마는 가만히 정좌하고 앉아 용수의 말을 
          들으면서 막 떠오른 생각들을 정리했다.
            작은아들 용수의 말끝에서 이제마는 두 가지를 
          한꺼번에 생각해내었다. 그것은 
          [황제내경(皇帝內經)]에서 사람을 태양인(太陽人), 
          태음인(太陰人), 소양인(少陽人), 소음인(少陰人), 
          음양화평지인(陰陽和平之人)의 다섯 가지로 나눈 
          사실과, 역(易)에서 태극(太極)이 태양(太陽), 
          태음(太陰), 소양(少陽), 소음(少陰) 네 가지로 
          갈려나가 마침내 8괘, 64괘로 분열되어 
          삼라만상(森羅萬象)을 나타내는 이치였다. 내경에서 
          막연히 비쳤던 체질 개념이 이제 아들 용수의 입을 
          통해 이제마의 귀에 다시 들렸을 때, 그것은 번개처럼 
          역의 '사상(四象)'으로 연결되었던 것이다.
            이 '사상'이 오운육기(五運六氣)에 따라 
          운기(運氣)를 얻으면 성(盛)하고, 운기를 잃으면 
          쇠(衰)하는 것이다. 사상(四象)이 곧 삼라만상이며 그 
          삼라만상이 각각 지니고 있는 체질인 것이다. 거꾸로 
          더듬어 가면, 삼라만상은 사상에서 갈려나왔고, 곧 
          사상 가운데 어느 하나에 속하게 되는 것이다.
            이제마의 생각은 한없이 뻗어나갔다.
            이제마는 붓에 용수가 갈아놓은 먹물을 듬뿍 
          찍었다. 이제마의 붓은 신들린 듯 종이 위에서 힘차게 
          춤을 추었다.
            
            
            20. 현감 의원

            
            임진년(壬辰, 고종 29년, 1892) 여름이었다. 
          한양에서 어명이 내려왔다. 경상도 웅천(지금의 
          진해)의 현감을 맡으라는 전교였다. 또한 경상도 
          병마절도사(兵馬節度使) 자리까지 겸임하라는 
          내용이었다.
            이제마는 어명을 기꺼이 받들었다. 사상체질을 
          분류하다 보니 환자가 아닌 일반 백성을 많이 만나야 
          했던 것이다. 
            또한 평소 생각해 오던 선정을 펼 수 있고, 사상 
          의학을 궁구하는 데 현감이란 직책은 더없이 알맞은 
          자리였다. 게다가 한 도의 병마를 지휘하는 
          병마절도사를 겸직하게 되었으니 무관으로서의 기개도 
          펼칠 수 있는 좋은 기회였다.
            이제마는 길라잡이 한 명과 짐을 진 하인 둘을 
          대동하고 임지로 떠났다.
            여름 소나기와 내리쬐는 햇빛을 번갈아 맞으며 
          진해에 당도한 것이 중복(中伏) 해거름이었다. 비에 
          젖고 햇볕에 그을려 행색이 초라하기 이를 데 없는 
          이제마 일행에게 눈길을 주는 사람은 거의 없었다.
            관아는 달포째 비어 있던 터라 썰렁하기 
          그지없었다. 아전 둘이 동헌 마루에 걸터앉아 잡담을 
          나누고 있다가 이제마가 새로 부임해 오는 현감임을 
          알아채고는 놀라서 일어섰다.
            이제마는 병방(兵房)을 앞세워 군기창(軍器倉)을 
          둘러보았다. 군기 창고는 이제마가 생각했던 것 
          이상으로 형편 없었다. 칼자루가 빠지지 않는 녹슨 칼 
          너댓 자루, 자루가 다 썩어가는 창 서너 자루, 촉이 
          무딘 화살과 활 십수 개, 봉 너댓 개. 이게 전부였다. 
          나라의 명운(命運)을 보는 것 같았다. 조정만 기강이 
          무너진 게 아니었다.
            이제마는 그제서야 종6품의 현감에게 종2품의 
          병마절도사를 겸임시킨 연유를 알아차릴 수 있었다. 
          병마절도사란 한 도의 병마를 지휘, 통솔하는 막중한 
          임무를 띤 무관이었다. 도마다 한 명에서 세 명을 
          배치했는데, 경상도는 세 명이 있었다. 그러나, 
          국정이 혼란하고 위기에 빠진 지금은 그저 이름뿐인 
          자리였던 것이다.
            제마는 군대를 훌륭히 키워 외적을 물리치리라는 
          꿈이 얼마나 멀고 험한 것인지 절감했다. 그렇다고 
          해서 손을 놓고 있을 수만은 없었다. 우선 진해현의 
          방비라도 튼튼히 해야겠다는 결심이 섰다. 그런 다음 
          병력을 더욱 길러 경상도를 방비하고, 또 나라를 
          방비하게 하면 될 터였다.
            "모든 군졸을 한자리에 모아라."
            이제마는 수행하던 병방에게 일렀다.
            얼마 안 있어 현의 군졸이 모두 모였다. 대략 
          사오십 명 정도였다. 무슨 일인가 싶어 고개를 
          뚤레뚤레 하며 모여드는 품이 장 구경하는 장꾼보다 
          더 한가로워 보였다. 게다가 몇몇을 제외하고는 거의 
          다 무기도 없이 맨손이었다. 저래 가지고 어찌 외적을 
          물리치나 싶어 한숨이 절로 나왔다. 외적은커녕 
          좀도둑도 지키기 어려울 형세였다.
            "듣거라. 내 오늘 이곳에 당도하여 현황을 
          둘러본즉슨, 모든 일이 주인 없는 집과 같이 돌아가고 
          있었느니라. 한 고을의 방비가 이 모양이라면 나라의 
          수비는 어찌 하겠는가? 지금까지는 고을 수령의 
          자리가 비어 있어서 이리 된 모양이다만, 내일부터는 
          정식으로 모든 업무를 개시할 것인즉 군졸들은 모두 
          제 자리를 지켜 추호도 빈틈이 없도록 하라. 특히 
          각자 배당받은 무기가 있을 것인즉, 내일은 그것을 다 
          들고 나오도록 하라."
            군졸들을 해산시킨 다음 이제마는 육방 
          관속(六房官屬:지방 관아의 육방에 딸린 
          구실아치들)을 불러모아 밤이 이슥토록 진해현의 
          사정에 대해 들었다.
            "왜국으로 가는 미곡 수출 때문에 동네마다 곡식이 
          모자라 아우성이옵니다. 그나마 밭농사도 긴 장마 
          때문에 반넘어 유실됐사옵니다. 백성들이 기근을 
          호소하며 세금을 내지 않아 관아의 곳간이 거덜날 
          지경이옵니다."
            호방(戶房)이 아뢰었다.
            "전임 사또가 백성들의 민원을 전혀 돌보지 않아 
          그동안 쌓이고 밀린 공무가 산더미 같사옵니다."
            이방이 고했다.
            "장마와 무더위 때문에 여름 들어 병으로 넘어지는 
          자가 많고, 전염병이 돌고 있사옵니다. 군졸들 
          가운데도 병든 자가 수두룩합니다."
            병방이 보고했다.
            들으면 들을수록 난감한 얘기뿐이었다. 지방의 
          어려움을 예상 못한 바는 아니었으나 생각보다 
          심각했다.
            
            먼 데 닭이 홰치는 소리에 눈을 뜬 이제마는 아침 
          정좌를 하고 동헌에 나아갔다.
            새 현감이 부임했다는 말이 어느 틈에 퍼졌는지 
          아침부터 동헌 앞에는 현감을 찾는 사람들로 
          가득찼다. 그들 중 대부분이 고을의 양반 유생들과 잘 
          차려 입은 토호들이었다. 뒤쪽에 몇 안되는 상민들이 
          어려운 사정을 탄원하러 온 백성이었다.
            "백성의 민원부터 듣겠다. 특별한 용무가 없는 
          사람들은 물러가라 이르라."
            이제마는 큰소리로 아전에게 명했다. 새 현감에게 
          인사차 들른 유생과 토호들은 돌아가란 뜻이었다.
            앞자리에 점잖게 서 있던 그들은 신임 현감의 
          뜻밖의 처사에 놀랐는지, 헛기침만 몇 번 하며 
          쭈볏거리다가 발길을 돌렸다.
            뒤이은 백성들의 고변은 참으로 기가 막힌 
          것뿐이었다. 이런 딱한 사정에 처한 자가 한둘이 
          아니었건만 그들이 모두 오지 않은 까닭은, 신임 
          현감이 어떤 자인지도 모르고 사정을 했다가 도리어 
          해를 당할지도 모르기 때문이었다.
            "사또, 이 몸은 죽을 각오를 하고 이 자리에 
          나왔습니다. 제 억울한 사정을 들어보시고 올바른 
          판결을 내려 주시기 바라옵니다."
            처음 앞으로 나선 자는 나이를 가늠할 수 없는 
          중늙이었다. 피골이 상접해서 차마 쳐다보기가 민망할 
          정도였다.
            무작정 마당에 넙죽 엎드린 그는 고개를 들어 
          쾡하게 들어간 눈으로 현감을 노려보듯이 쳐다보았다. 
          이제 더 이상 세상을 살고자 하는 사람의 눈이 
          아니었다. 목소리는 피를 토하듯 절절하고, 말을 할 
          때마다 이마와 목에 파란 핏줄이 섰다.
            "저는 식솔이 모두 넷입니다. 온 식구가 샘말 황 
          진사네서 머슴살이를 하고 있습지요. 지난 가을에 
          추수를 마치고 황 진사한테서 벼 여섯 가마를 받기로 
          약조가 되어 있었습니다. 
            그런데 막상 추수가 끝나자 황 진사가 하는 말이, 
          '왜국으로 보내는 쌀을 떼어 놓아야 하는데 그것이 
          도합 다섯 가마나 되네. 나 혼자 감당하기에는 너무 
          크니, 두 집이 반반씩 부담하기로 하자.' 그러지 
          않겠습니까? 그러면 우리가 받는 벼 여섯 가마 중 두 
          가마 반을 내 놓아야 합니다. 
            우리 식구 다섯이서 일년 내내 등이 휘도록 일한 
          대가가 벼 세 가마밖에 안된다는 말이 되는 겁니다. 
          그런데 황 진사네는 무려 오십 석이나 추수했습니다. 
          오십 석을 가진 사람과 여섯 가마를 가진 사람이 
          똑같이 반반씩 부담하는 게 어느 경을 칠 나라의 
          법입니까?"
            어디서 그런 힘이 나는지, 중늙은이의 목소리가 온 
          관아를 우렁우렁 울렸다.
            "더 기가 막힌 일은 저희가 올봄 보릿고개에 온 
          식구가 다 굶어 죽게 되어서 관아에서 
          환곡(還穀:관청에서 봄에 빌려주었다가 가을에 
          돌려받는 곡식)을 한 가마니 변통해다가 먹은 일이 
          있습니다. 
            그런데 이것이 말이 한 가마지 모래와 겨가 반이 
          넘게 섞여서 실제로는 반 가마도 채 못되는 
          것이었습니다. 그런데 그것이 가을이 다가와서 
          이자까지 얼마를 되갚으면 되는가 알아봤더니, 한 
          가마가 어느 틈에 두 가마로 둔갑을 해 있었고 거기에 
          이자까지 쳐서 두 가마 반을 물어 넣게 되어 
          있었습니다. 
            변통해 갈 때야 급한 처지라 장부에 얼마를 적어 
          넣는지 보지도 않았지요. 그래서 증인을 대서 억울한 
          사정을 고하려 하니, 모두들 제 일도 아닌 일에 
          나서기 싫다며 뒷꽁무니를 슬금슬금 빼질 않겠습니까?
            그러니 우리가 어찌 살란 말입니까? 이제는 더 이상 
          살아갈 길이 보이지 않아 이렇게 와서 마지막 읍소를 
          하는 것입니다!"
            얘기를 듣고 있는 아전들의 얼굴이 파랗게 질렸다. 
          지은 죄가 있기 때문일 터였다.
            백성들의 탄원을 들으면서 이제마는 끓어오르는 
          분노를 참을 길이 없었다. 마소보다도 더 모질게 
          농민들을 부려먹으면서 배까지 곯리는 양반들이나, 
          백성들의 등골을 빼먹는 일에만 혈안이 되어서 막다른 
          골목까지 몰고가는 아전들의 행태가 가증스러웠다.
            조정에서는 이미 환곡의 폐해를 알아 고종 
          4년(1867년)에 이미 그 문제점을 보완하는 사창(社倉) 
          제도를 마련하기도 했다. 그러나 한양에서 먼 곳은 
          기존의 폐해가 사라지지 않고 있었다. 수령과 
          아전들이 짜고 농민들을 속여 계속 환곡을 실시하여 
          그 고혈을 쥐어짜는 것이었다. 
            이들 탐관오리는 양이와 청국, 일본이 들어와 
          나라를 통째로 집어삼키려 호시탐탐 노리고 있는 일 
          따위는 안중에도 없었다. 조선은 이렇게 밑에서부터 
          썩어가고 있었던 것이다.
            한 고을의 수령이 되어 백성들의 탄원을 들어 보니, 
          백성들의 삶은 생각보다 더 곤궁하고 비참했다. 
          군대를 기르는 것보다 백성들을 살리는 게 
          급선무였다. 백성이 살아야 나라가 있는 게 아닌가. 
          백성 없는 나라는 지켜서 무엇한단 말인가.
            
            이제마가 진해 현감으로 부임한 지도 벌써 달포가 
          넘었다. 이제마는 그동안 하루도 빠짐없이 가가호호를 
          방문하느라 어떻게 날이 가는지도 모르게 시간을 
          보냈다.
            백성들의 생활은 참으로 눈뜨고 볼 수 없었다. 그 
          중에서도 가장 안타까운 일은 어느 집이건 식구 중 
          앓는 사람이 한둘은 있고, 그들은 또 대부분 제대로 
          치료를 받지 못하고 있다는 거였다. 
            앓아 누운 사람이 있으니 집안 식구들 마음이 편할 
          날이 없는 것이요, 병자 뒷수발을 드느라 성한 
          사람까지 지치고 보면 배불리 먹는 일보다도 더 
          시급한 것이 병자의 병을 고치는 일이었다.
            그러나 고을의 의원 수는 턱없이 모자랐다. 게다가 
          의원들은 약값을 들고 오지 않는 병자는 아예 
          보아주지도 않았다. 이런 형편이고 보니 병자의 
          쾌차를 바라는 것은 나무에 올라앉아 물고기를 잡는 
          꼴이었다.
            호별 방문을 마치던 날, 이제마는 관아의 아전들을 
          모두 불러들였다. 그들은 예사롭지 아니한 신임 
          현감의 비위를 어떻게 맞추어야 할지 몰라 매일같이 
          전전긍긍하고 있었다.
            "내가 지난 달포 동안 백성들의 집을 가가호호 
          방문한 것은 여러분도 들어 알고 있을 것이오. 여러분 
          중에도 백성들의 집을 한 번이라도 제대로 들여다 본 
          자가 있다면 그들의 살림살이라는 게 입이 다물어지지 
          않을 정도로 어렵다는 것을 알았을 것이오. 뿐이겠소. 
            거의 한 집에 하나씩은 성치 않은 사람이 있어 
          식구들의 얼굴이 펴질 날이 없었소. 그래서 내 여러 
          날을 곰곰이 생각한 결과, 내아(內衙) 행랑채에 
          병자들을 돌보는 제중원(濟衆院)을 설치할까 하오."
            내아란 현감이 숙식을 하는 살림채를 이르는 
          말이다. 그 안채에는 현감이 머물고, 행랑채에는 
          노비들이 기거하며 현감의 명을 받들었다.
            "행랑채를 의원으로 쓰시면, 노비들은 어디로 
          보냅니까?"
            예방이 물었다.
            "안채에도 방이 여럿 있지 않소. 그곳에 살게 하면 
          될 것이오."
            "하오나, 사또께서 어찌 노비들과 함께..."
            "나는 방 한 칸이면 족하오."
            "저, 사또. 제중원을 운영하려면 그 경비가 만만치 
          않을 것이옵니다. 하오나, 지금 우리 현에는 비축 
          자금이 거의 없습니다."
            호방도 걱정어린 얼굴로 나섰다.
            필시 전임 현감이 다 긁어갔거나 아전들이 털어 
          없앴을 터였다.
            "내 다 염량해 둔 바가 있으니 경비 문제는 
          걱정하지 마시오."
            "사또, 그뿐만이 아니옵니다. 병자들을 돌보려면 
          의원이 필요한데 무슨 수로 의원들을 
          불러오겠습니까?"
            이번에는 이방이 여쭈었다.
            "그것도 내게 생각이 있으니 그대들은 준비나 
          제대로 해 놓으시오."
            육방 아전들은 시종 불안한 표정을 감추지 못했으나 
          이제마는 자신만만하였다. 결심한 바가 굳고, 계획한 
          바가 뚜렷했기 때문이었다.
            진해 고을. 조정에서 천 리 멀리 떨어진 곳. 
          이곳에서 국운을 바로잡을 역량을 키우진 못하더라도, 
          앓고 있는 백성들을 치유하는 일만큼은 제대로 
          해보자는 것이었다.
            우선 할 일은 겉으로 나타난 백성들의 병, 신체적인 
          질병을 고치는 것이었다. 그 다음에 할 일은 백성들의 
          속앓이를 고치는 것이었다. 이는 공무를 공정하게 
          보아 억울한 일이 없도록 하면 되는 일이었다. 그러다 
          보면 백성들의 살림이 어느 정도 펴지고, 병들어 곯은 
          가슴도 치유될 것이었다.
            이제마는 현내의 양반 지주와 토호들을 불러들였다. 
          손에는 호방이 작성해온 묵직한 장부가 들려 있었다. 
          거기에는 고을 양반과 토호의 살림 규모와 토지 
          목록이 상세하게 적혀 있었다.
            "오늘 여러분을 모이라 한 것은 긴히 상의드릴 일이 
          있어서외다."
            이제마가 운을 떼자, 좌중은 불안한 기색으로 귀를 
          기울였다.
            "내 지난 달포 동안 고을의 백성들 집을 다녀보니 
          그 피폐함이 차마 눈뜨고 볼 수 없는 지경이었소. 
          게다가 앓아 누운 병자 또한 그 수가 적지 않으니 이 
          또한 큰 걱정이오. 그들이 다 여러분의 토지를 부쳐 
          먹고 사는 사람들일 터인즉, 여러분의 식솔이나 
          마찬가지요. 그들을 치료해서 건강하게 하면 
          여러분한테도 해될 것은 없으리라 믿소. 그래서, 
          관아에 제중원을 열어 그들을 구제하려 하오. 
          여러분의 생각은 어떻소?"
            누구도 썩 나서서 대답하는 사람이 없었다. 
          이제마가 원하는 것이 무엇인지 짐작을 하는 
          때문이었다.
            "여러분의 고견을 듣고 싶소이다. 제중원을 
          설치하는 것에 대해 어떻게들 생각하시오?"
            이제마가 재차 물었다.
            "좋은 생각이십니다. 허나, 우리 고을의 병자가 
          한둘이 아닐 뿐더러 그많은 병자를 돌볼 의원도 
          턱없이 모자라는데 어떨는지..."
            앞자리에 서 있던 젊은 양반이 먼저 입을 열었다.
            "의원 걱정은 하지 마십시오. 병자들을 돌보는 
          의동(醫童), 의녀(醫女)는 내가 따로 훈련을 시키면 
          될 것이고, 모자라는 의원 수는 내가 변통해 볼 
          것이오.
            문제는 그것이 아니라 제중원을 운영하는 비용이오. 
          현청의 곳간은 이미 바닥이 나 있는 지경이라 마땅히 
          어디서 구할 데가 없게 생겼소. 그래서 내 아까도 
          얘기했지만, 식구가 병이 나면 집엣돈으로 고치는 게 
          당연한 것처럼 밑에서 땅을 부쳐 먹고 사는 사람들이 
          병이 난 것이니 주인인 여러분이 얼마간 성의를 
          표시했으면 하는 것이오."
            그때까지 듣고만 있던 자들이 모두 놀라서 서로 
          바라보았다. 얼마 후 뒷줄에 있던 늙은 토호가 
          죽을상을 하고 나섰다.
            "사또 나으리, 지금은 아직 추수 전이라 어느 집 
          곳간이나 쥐만 설칠 뿐입니다. 게다가 추수하면 
          일꾼들 새경 줘야지요, 관에 세금 바쳐야지요, 
          왜놈들한테 파는 쌀까지 내 놓아야 하니 저희도 죽을 
          지경입니다. 제발 헤아려 주십시오."
            이제마는 그 말에 개의치 않았다. 예상했던 
          대답이었던 것이다.
            "일한 대가로 백성들한테 가는 것이 얼마나 된다고 
          그러시오? 마소를 부려도 그보다는 더 많이 들 
          것이오. 그리고, 현에서 거두어들이는 세금이 많다면 
          내 면밀히 살펴서 불필요한 세금은 이 기회에 없애 
          버릴 테니 세금 걱정일랑 마시오."
            이제마의 일갈에 웅성거리던 소리가 쑥 들어갔다.
            "나는 병마절도사를 겸하고 있소. 국가가 위급할 때 
          군대를 모아 적을 무찌르기도 하고, 난을 일으킨 
          무리를 소탕하기도 하는 중책을 맡고 있소. 지금 이 
          나라는 위급한 상황이오. 백성이 모두 군사로 나서도 
          모자라는 판인데, 그 군사가 병들어 쓰러져 있어도 
          치유할 생각조차 않는다면 이는 반역자나 마찬가지요. 
          반역자에게 어떤 처벌이 돌아가는지는 잘들 알고 
          계시겠지요?"
            이제마의 책망에 좌중은 찬물을 끼얹은 듯 
          조용해졌다.
            한 고을에서 현감이란 무소불위의 자리였다. 
          행정권은 물론 사법권까지 쥐고 있어서 말 한 마디로 
          사람의 목숨을 좌지우지할 수 있었다. 더구나 
          한양에서 먼 지방은 현감의 권력이 더욱 막강했다. 
          약삭빠른 양반들이 이를 모를 리 없었다.
            "그대들이 정히 내 말에 따를 생각이 없다면, 내 저 
          가난한 백성들을 모두 군사로 징발하여 훈련을 
          시키겠소. 그러면 당장 농사를 지을 사람이 없을 터, 
          그대들이 몸소 삽과 괭이를 들어야 할 것이오."
            아무도 입을 열지 못했다. 이제마는 이쯤 엄포를 
          놓고는 본론을 꺼냈다.
            "내 지금 이 자리에서 붓과 종이를 돌릴 터이니 
          각자 종이에 기부할 금액을 적어 주시오. 넉넉한 분은 
          넉넉하게, 그렇지 못한 분은 형편껏 써 주시오. 이 
          장부를 보면 대략의 가세(家勢)를 볼 수 있은즉."
            썩 내키는 표정들은 아니었으나, 다들 앞에 놓인 
          종이를 끌어당겼다. 그러고는 옆 사람이 얼마나 
          적는가 곁눈질을 해가며 제가 낼 액수를 썼다.
            
            다음날 이제마는 이방에게 고을의 의원이란 의원은 
          모두 불러들이라 일렀다. 의원들이 다 모인 것은 해가 
          중천에 뜬 사시(巳時) 경이었다. 모두 열 명이었다.
            이제마는 그들에게 긴 말을 하지 않았다.
            "소식이 빠른 사람은 얘기를 들어 알고 있을 
          것이오만, 이 자리에 제중원이 들어설 것이오. 
          그대들의 힘을 빌려야겠소. 순번제로 돌아가며 하루에 
          두 사람씩 이곳에 나와서 병자를 봐주시기 바라오."
            의원들은 난감해 했다.
            "백성들을 어여삐 여기시는 사또의 높으신 뜻은 
          알겠사오나, 고을에 의원수가 모자라 부르는 곳에도 
          미처 다 가지 못하는 형편입니다. 또한 현재 치료중인 
          병자들도 계속 봐줘야 할 것이옵고..."
            한 사람이 나서서 고하자, 의원들은 자기들이 할 
          말을 대신했다는 듯이 일제히 고개를 끄덕였다.
            그러자 이제마는 준엄하게 말했다.
            "그대들이 불려다니는 곳이 대체 어떤 곳이며, 
          그대들이 돌보고 있는 환자가 대체 어떤 사람들이오? 
          살이 피둥피둥 찌고서도 몸 보신하겠다는 
          양반네들한테 보약이나 지어 주고, 돈푼깨나 있는 
          토호들한테 강정제나 지어 주어 약값이나 챙기는 게 
          그대들 일이 아니었소? 백성들은 골병 들어 
          고꾸라져도 약값이 없다면 돌아보지도 않는 게 그대들 
          아니오? 의술은 인술(仁術)이라 했거늘, 그리 하고도 
          하늘이 무섭지 않소?"
            의원들은 고개를 들지 못하였다.
            "내일부터 당장 두 사람씩 짝을 지어 제중원으로 
          나오도록 하시오."
            더 이상 말이 필요없었다. 이제마는 간단하게 
          명하고는 안으로 들어갔다.
            기가 질린 의원들은 그 자리에서 순번을 짜고는 
          황급히 물러갔다.
            의원들을 돌려보낸 이제마는 이방에게 방문(榜文)을 
          쓰라고 명하였다. 병자를 간호하고 돌볼 의동(醫童)을 
          모집하는 내용이었다.
            방을 붙이자마자 의동이 되겠노라고 몰려든 
          소년-소녀가 관아 마당에 가득 찼다. 그들은 대부분 
          제중원에서 일하면 밥이라도 때마다 얻어먹을 수 
          있으리라는 생각에서 온 아이들이었다.
            이제마는 그 가운데 사내아이 여섯, 계집아이 넷 등 
          열 명을 가려 뽑았다. 사내아이들은 남자 환자를 
          돌보고, 계집아이들은 여자 환자를 간호하게 할 
          계획이었다. 그래야 병자들이 편할 터이기 
          때문이었다.
            그들은 한창 피어나야 할 나이임에도 모두들 얼굴에 
          마른 버짐이 나 있고 피골이 상접했다. 그러나 그들의 
          눈은 자랑스러움과 기대감으로 반짝였다.
            이 얘기는 삽시간에 온 고을을 휩쓸고 돌아 이웃 
          고을까지 퍼져나갔다.
            고을 백성들은 경계 반, 기대 반의 눈으로 이제마의 
          행동거지를 주시했다. 워낙 오랜 세월 믿지 못하고 
          살아온 탓이었다.
            
            어느새 가을걷이가 끝나고 초겨울이 되었다.
            진해현에 제중원이 설치된 지도 벌써 석 달이 
          넘었다.
            워낙 환자가 많이 밀려들어 관속들까지 제중원 일을 
          도울 정도였다. 그러나 이제는 어느 정도 자리가 
          잡혀서 처음같이 부산하지는 않았다.
            제마는 공무중 틈만 나면 제중원에 나와 
          둘러보았다. 그러다가 병자가 밀릴 때면 몸소 나서서 
          치료를 해주기도 했다.
            처음 이제마가 병자를 본다고 하니까 고을의 
          의원들은 내놓고 코웃음을 쳤다.
            "쳇, 무관이 병을 다뤄? 어린아이가 칼을 들고 
          설치는 격이로구만."
            "저러다 큰코 다치지"
            이제마가 의술을 닦아 왔다는 사실을 알 리가 없는 
          의원들은 골탕 한 번 먹어보라는 속셈으로 보기 
          어려운 병자를 밀어넣곤 하였다. 그러나, 이제마가 
          내린 처방을 보고는 모두 눈을 크게 뜨고 놀랐다. 
          그도 그럴 것이, 의원인 자기들도 감복할 만한 묘방이 
          적혀 있었던 것이다.
            "현감 의원이 용하다더라."
            "다 죽어 가는 사람도 침 한 방으로 살려냈다더라."
            현감 의원에 대한 소문은 순식간에 인근 고을까지 
          퍼져, 이제마한테 직접 치료받고자 하는 환자가 줄을 
          이었다.
            이제마의 진찰법은 유별났다.
            한번은 어떤 처자가 중병으로 찾아왔다. 눈썹이 
          유난히 검고 눈이 시원스럽게 큰 여인이었다. 병색이 
          짙어 첫눈에도 그 정도가 심상치 않음을 알 수 
          있었다.
            "어디가 아파서 오시었소?"
            이제마가 물었다.
            "가슴이 답답해서 왔나이다."
            "맛 중에서 무슨 맛을 제일 좋아하시오?"
            "특별히 좋아하는 건 없사옵니다."
            "남하고 다투기를 잘 하는 편이오?"
            "억울한 말을 들었을 때는 다툴 적도 있사옵니다."
            "그럼 평소에 화를 잘 내는 편이오?"
            "그럴 일이 생기면 화를 내기도 합니다."
            처자는 부끄러움을 많이 타는 모양이었다. 묻는 
          말에 짤막하게 답할 뿐이었다. 그 대답이 너무 평범해 
          문진(問診)만 갖고는 별 소득이 없었다. 그래서 
          처자의 외양이며 앉음새를 찬찬히 살펴봤는데도 역시 
          보는 것만으로는 시원치가 않았다.
            "너희들은 잠깐 밖에 나가 있거라."
            잠시 생각에 잠겨 있던 이제마는 시중을 들고 있던 
          의녀들에게 일렀다.
            "내 보아하니 그대의 병세가 무척 깊소. 병을 보기 
          전에 몇 가지 알아볼 것이 있으니, 내 말대로 
          따라주시오."
            방안에 처자와 단 둘이 남게 되자, 이제마가 
          환자에게 일렀다.
            "우선, 입고 있는 옷을 한 가지씩 벗으시오."
            그러자 처자는 당황해서 어찌할 바를 몰랐다. 
          그래도 의원의 말인지라 따르지 않을 수 없는지 
          옷고름을 풀었다. 그 손이 바들바들 떨리고 있었다.
            처자가 간신히 웃저고리를 벗고 나자, 이제마가 또 
          일렀다.
            "치마도 벗으시오."
            처자는 진정으로 하는 말이냐는 듯 고개를 들어 
          이제마를 바라보았다. 그에 답을 하듯 이제마가 
          고개를 끄덕이자, 처자는 천천히 치마끈을 풀었다. 
          드디어 하얀 속곳만 남게 되었다.
            처자는 몸을 잔뜩 웅크리고 방구석으로 가 앉았다.
            "이리 가까이 오시오."
            처자는 드디어 이제마가 진맥을 하려나 보다 하고 
          다가갔다. 여기까지는 의원이 시키는 것이니 따르자고 
          꾹 참은 것이었다.
            그러나 상상도 못했던 명이 또 떨어졌다.
            "위 아래 옷끈을 마저 풀고 일어서시오."
            마지막 한 장 속옷까지 벗고 벌거숭이가 되라는 
          것이었다.
            처자는 깜짝 놀라서 어찌 할 바를 모르는 채 
          안절부절못했다.
            그러자 이제마가 벌떡 일어나더니 처자의 저고리 
          옷끈을 단숨에 잡아챘다. 동시에 옷끈이 툭 
          풀어지면서 처자의 앞가슴이 드러났다.
            하얀 젖무덤이 드러나자 처자는 더이상 입을 다물지 
          못했다. 마침내 입을 열어 제 성정을 보이기 
          시작했다.
            "아-악! 사람살려! 사, 사, 사람살려! 가까이 오지 
          마세요! 만일 한 발이라도 다가오면 이 자리에서 혀를 
          물고 죽겠습니다! 미천한 집 처자라고 소홀히 
          여기시다간 큰일날 것이옵니다!"
            처자는 눈에 시퍼런 불을 켠 채 진짜로 자결할 듯이 
          혀를 물고 대들었다. 바깥에서 대기하고 있던 
          환자들이 웬일인가 하고 웅성거렸다.
            그러자 이제마는 너털웃음을 지으며 처자의 체질을 
          진단했다.
            "하하하! 처자의 기상이 보통이 아니구려. 이제 
          처자의 성정을 알았으니 벌써 병을 반은 고쳤소. 이제 
          옷을 입으시오."
            처자는 부끄러움과 수치로 얼굴이 발갛게 달아올라 
          정신없이 옷을 챙겨 입었다.
            잠시 후 처자가 정신을 가다듬자 이제마가 나직이 
          일렀다.
            "내가 옷을 벗으라 하기 전에 그대에게 물어본 
          것들은 그 성정을 알아보기 위한 것이었소. 그런데 
          제대로 답을 안하기에 비상 수단을 쓸 수밖에 없었소. 
          허니, 오해는 하지 마시오."
            처자는 알아들었다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "처자는 원래 활달한 성품이나 그것을 제대로 
          발휘하지 못하는 데서 병이 생긴 것이오. 그러니 
          그것을 발휘하게 뚫어주면 좋을 것이오. 처음에는 
          마음에서 비롯된 병이었으나 오랜 동안 지니고 있다 
          보니 신체까지 전염돼 병이 깊어졌으니, 겉과 속을 다 
          같이 고쳐 보도록 합시다. 머지 않아 나을 것이오."
            이후로 이 얘기는 눈덩이처럼 불어나 웅천 현감 
          하면 빠지지 않고 따라붙는 구료담(救療談)이 되었다.
            
            이제마는 병자들을 보는 대로 일지를 기록해 
          나갔다. 순번제로 치료를 맡는 의원들에게도 치료 
          일지를 상세히 적도록 명했다. 그 일지에는 병자의 
          증세, 체격, 특징, 성정, 치료 과정 들을 모두 
          적어넣도록 했다.
            이제마는 일지를 토대로 병증별, 사람별, 성정별로 
          분류해 보고 그 처방이 맞아떨어지는지 확인해 
          나갔다.
            '같은 병을 앓는 사람들은 생김새나 성정이 비슷한 
          경우가 많다. 산과 들에서 온갖 약초가 나지만 그것이 
          누구에게는 맞고 누구에게는 맞지 않는다. 열이 있는 
          사람에게는 찬 약재를, 냉한 사람에게는 더운 약재를 
          쓰는 것이야 이미 장중경 선생이 해 놓은 일이지만 
          그렇다고 그것이 사람마다 다 맞는 것은 아니다. 
            열이 있으면서도 땀을 흘리는 사람이냐 아니냐, 
          몸이 습한 사람이냐 건조한 사람이냐, 
          폐비간신(肺脾肝腎) 중 어느 기능이 발달한 
          사람이냐에 따라 약을 다르게 써야 하는 것이다. 
          그러러면 지금보다 더 치밀하게 병자들의 상태를 
          알아야 한다. 자료를 더욱 풍부히 모아야 한다.'
            생각이 여기에 미치자 이제껏 어렴풋하게 잡혀왔던 
          개념들이 좀 더 확연하게 다가오는 것 같았다.
            사상(四象)을 태양(太陽), 태음(太陰), 소양(少陽), 
          소음(少陰) 네 가지로 구분한 뒤, 이제 임상을 통해 
          허파(肺)와 지라(脾)와 간(肝)과 콩팥(腎) 네 가지 
          기능이 사상에 작용하는 내장임을 알게 된 것이다.
            이것은 대단히 중요한 발견이었다. 사상을 분류하는 
          지침이 될 뿐더러 처방을 내리는 데 기막힌 근거가 
          되었다.
            이제마가 병자 한 사람에게 쏟는 시간과 정성은 
          고을 의원 누구도 따라가지 못할 정도였다. 그 때문에 
          현감 의원 이제마의 명성은 백성들 사이에서 더욱 
          높아만 갔다.
            
            
            21. 사상 의학(四象醫學)

            
            입동(立冬)이 엊그제였던 것 같은 데 벌써 
          소설(小雪)이 지나 대설(大雪)이었다.
            아침부터 잔뜩 흐린 하늘이 금방이라도 눈발을 날릴 
          것만 같았다. 서민영(徐旼英)은 아버지의 만류에도 
          불구하고 새벽부터 집을 나섰다. 배앓이 때문에 
          음식을 봐도 맛을 모르고 약을 입에 달고 살다시피 
          하는 터라 그 용하다는 현감의 치료도 받을 겸, 그 
          유별나다는 진찰도 받을 겸해서 서두른 것이었다. 
            현감에게 병을 보이려면 다른 병자들과 똑같이 
          아침부터 줄을 서서 기다려야 했기 때문이었다.
            현감 의원은 환자를 오래 붙잡고 있는 것으로 호가 
          나 있으므로 헛걸음을 하지 않으려면 이른 새벽부터 
          서둘러야 했다.
            서민영은 신임 현감을 한번도 본 적은 없지만 그의 
          유별난 행적은 일찍이 들어서 알고 있었다. 그의 
          의술이 신통해서보다 행적이 마음을 끌었기에 
          해롭다는 새벽바람도 마다 않고 달려온 것이다.
            점심이 가까워지도록 줄은 좀처럼 줄어들지 않았다. 
          서민영은 다른 환자들과 마찬가지로 제중원 앞에 
          쳐놓은 천막 안에서 차례를 기다렸다.
            바깥엔 어느덧 눈발이 날리고 있었다. 절기의 
          이름값을 하는 모양이었다. 눈송이가 제법 굵어지고 
          있었다.
            내리는 눈을 망연히 바라보고 있는데 누군가가 천막 
          안으로 쑥 들어왔다. 서민영은 그가 현감임을 한눈에 
          알아차릴 수 있었다. 눈빛이 형형하고 수염에는 
          윤기가 흘렀다.
            그는 갓을 쓰고 도포를 걸친 서민영을 유심히 
          바라보더니 곧 병자들에게 다가갔다. 병자들이 일제히 
          그를 향해 머리를 조아렸다.
            "오늘 일기가 좋지 않아서 고생들이 많겠소. 내, 
          화로를 몇 개 마련해 오라 했으니 조금만 참고 
          계시오."
            병자들에게 이르는 현감의 목소리는 자상하면서도 
          위엄이 있었다.
            그로부터 두어 식경, 드디어 차례가 왔다. 서민영은 
          두근거리는 마음으로 제중원의 댓돌을 밟고 올라갔다.
            이제마를 마주한 서민영은 조심스럽고 정중하게 
          인사를 올렸다.
            현감은 한동안 말없이 그를 바라보았다.
            "행색을 보아하니 필시 양반의 자제. 가산이 
          빈곤하지도 않을 터인데, 어찌 가난한 백성들이나 
          오는 제중원으로 치료를 받으러 왔는가?"
            "사또의 고명을 듣고 진작 오려고 하였으나, 용기가 
          부족하여 주저하다가 오늘에서야 찾아뵈었습니다."
            "이리 가까이 오게."
            분부대로 다가앉자 현감 의원은 서민영의 손을 
          잡았다. 그러고는 손을 구석구석 만져가며 차근차근 
          살폈다. 그 다음에는 서민영의 소매를 걷어올리더니 
          팔뚝을 만졌다. 뼈는 얼마나 굵으며 근육은 어느 정도 
          탄탄한가, 살은 어느 만큼 붙어 있는가를 살피는 
          듯했다.
            "몸은 볼 만큼 봤으니, 여기에 글씨를 써보게."
            서민영의 팔을 놓은 현감은 옆에 있는 지필묵을 
          앞에 내 놓았다. 난데없는 주문이었다. 병에 대해선 
          묻지도 않고 글씨를 써 보라니...
            현감의 진찰이 특별하다는 얘기는 들어왔지만 
          이렇게까지 엉뚱할 줄은 서민영은 미처 예상하지 
          못했다. 그러나 하라는 대로 따를 수밖에 없었다. 
          서민영은 붓을 들고 글씨를 써 나갔다.
            현감은 글을 쓰고 있는 서민영을 뚫어져라 
          지켜보았다. 현감의 시선은 서민영의 글씨에 머물러 
          있는 것이 아니었다. 글을 쓰고 있는 자세를 관찰하고 
          있었다. 붓을 잡고 앉은 자세, 붓을 놀리는 손의 
          움직임, 붓끝에서 뻗는 힘 등을 눈여겨 보고 있는 
          것이었다. 그 눈길이 마치 먹이를 앞에 둔 호랑이처럼 
          빛났다.
            "글씨는 그만하면 됐네. 그 도포를 벗고 나를 
          따라오게나."
            현감이 서민영을 데리고 간 곳은 관아의 
          뒷마당이었다. 그곳에는 겨우내 쓸 장작더미가 꽤나 
          높이 쌓여 있었다.
            "저 장작을 이곳에다 옮겨 놓게나."
            현감은 지게를 가리키며 말했다.
            "저 많은 것을 다요?"
            "내가 그만하라 할 때까지 말일세."
            서민영은 속으로 잘못 왔구나 싶었다. 양반인 
          자신을 일부러 고생을 시키려는 게 아닌가 하는 
          생각이 들었다. 현감이 평소에 양반을 고까워하고 
          백성 편에 서기를 좋아한다는 말은 들었으나 이 
          정도일 줄은 몰랐다.
            필시 나를 시험하고 있는 게야.
            서민영은 속으로 되뇌이며 장작을 지게에 쌓았다. 
          평소에 해보지 않던 일이라 퍽 힘들었다. 조금씩 져서 
          날랐는데도 서너 번을 하고 나자 벌써 등줄기에 땀이 
          배어나왔다.
            "그만, 되었네!"
            다섯번째 지게를 지려는데 현감이 무릎을 치며 
          말했다.
            "자네는 영락없는 음인(陰人)이로군!"
            "음인이라 하면, 무슨 뜻인지요?"
            "대저 천지 만물에 음양이 있듯이 사람에게도 
          음양이 있다네. 크게 얘기하면 여자가 음(陰)이요 
          남자가 양(陽)일세. 
            그런데 음에 속하는 여자 중에도 양적 기질이 강한 
          사람이 있고, 원래 양으로 분류되는 남자 중에도 
          기질상 음적인 사람이 있다네. 내가 자네에게 얘기한 
          음인(陰人)이란, 근본적으로는 양(陽)이나 음(陰)의 
          기질이 많은 사람을 일컬은 거라네."
            "그 음약의 개념이 주역에서 얘기하는 것과 같은 
          이치이옵니까?"
            "그렇다네. 대개 수렴하고 포용하고 생산하는 것은 
          음이라 하고, 발산하고 활동하고 밖으로 뻗는 것은 
          양이라 이르지. 이 두 개념은 세상의 어떤 만물에도 
          적용시킬 수가 있는 거라네."
            "그럼 제가 지금 져 나르던 이 통나무는 어디에 
          속하는 것이옵니까?"
            "나무는 본래 단단한 땅을 뚫고 나와 위로 죽죽 
          뻗는 기운이 있지 않은가? 그렇다면 무엇이겠나?"
            "양(陽)이겠지요."
            "그러나, 가을에 열매를 맺고 수렴하여 겨울을 나는 
          것으로 본다면 또 무엇이겠나?"
            "음(陰)인 줄 압니다."
            "그렇다네. 어떤 사물이건 이 두 가지 면을 다 
          가지고 있다네. 다만 그 중에서 어떤 것이 더 
          두드러지게 나타나느냐에 따라서 음양이 구분되는 
          것이지. 그렇다면 저기 있는 저 개는 음양 중 어떤 
          특성이 강하겠는가?"
            관아에서 놓아 먹이는 삽사리가 펄펄 내리는 
          눈속에서 이리 펄쩍 저리 펄쩍 뛰어다니고 있었다.
            "개는 용맹히 짖어대고 집을 지키는가 하면, 도둑을 
          붙잡는 등 활동이 빈번한 동물이므로 양(陽)의 특성을 
          가지고 있다고 봅니다."
            서민영은 자기도 모르는 사이에 현감에게 빠져들고 
          있었다.
            "바로 말했네. 반대로 쥐와 같은 동물은 밤에만 
          다니고 주로 무엇이든 긁어 모으는 재주를 가졌으므로 
          음(陰)이라고 할 수 있겠지."
            "그럼 제가 그 쥐와 같은 기질을 가졌다는 
          말씀이십니까?"
            이야기를 듣고 있던 서민영이 얼굴이 빨개지면서 
          물었다. 그러자 현감은 어이없다는 듯 웃음을 
          터뜨렸다.
            "하하하! 그건 아닐세. 사람으로 얘기할 때 
          음(陰)은 안으로 포용하는 성질, 신중하고 조용하며 
          소극적이고 사색적인 것을 이르네. 반면에 양(陽)은 
          밖으로 분출하며 활동적이고 사교적이며 시끄럽고 
          적극적이고 감정적인 것을 말하네."
            "그럼 제 병은 어찌 치료하면 됩니까?"
            "자네의 기질을 알았으니 이제 반은 고친 것이나 
          다름없네. 같이 고쳐 보도록 하게나."
            "같이 고치다니요?"
            서민영은 영문을 몰라 물었다.
            "원래 모든 병은 병자와 의원이 반반씩 고치게 되어 
          있는 거라네. 병이 생겼을 때 그 병이 왜 생겼는지는 
          의원보다 병자가 더 잘 알 게 아닌가? 병의 뿌리를 
          알고 있는 사람이 반(半)의원이 되는 거라네. 그러니 
          병자인 자네가 의원인 내 처방을 잘 따라주면 그것이 
          바로 같이 고치는 것일세."
            "하오면 여지껏 제게 병명조차 묻지 않으신 
          연유는?"
            "의원이 병을 먼저 알고 나면 그 병에 맞는 처방과 
          약재들이 머리에 떠올라 다른 것을 잘 볼 수가 
          없다네. 그래서 다소 번거롭지만 이렇게 복잡한 
          과정을 거친 것이라네. 
            같은 병이라도 사람에 따라 천차만별이고 사람이 
          다르면 치료가 달라야 하는 건 당연한 이치 아니던가? 
          의원 스스로가 한 가지 치료법에 빠져들지 않도록 
          경계하기 위해 그리 한 것일세."
            "그런 깊은 뜻이 있으셨군요!"
            서민영은 자기도 모르게 깊게 감탄하였다.
            "헌데, 자네 나이가 몇인가?"
            현감이 입가에 자애로운 미소를 머금고 물었다.
            "스물 둘이옵니다."
            "으흠, 한창 혈기방장한 때로구먼."
            혼잣말처럼 읖조리는 현감을 보며 서민영은 그에게 
          기우는 자신의 마음을 보았다.
            
            창밖에서 스며드는 햇볕이 따사로웠다. 울타리로 
          둘러친 개나리가 꽃망울을 터뜨리고 있었다.
            서민영의 병은 거의 다 나아가고 있었다. 그러자 
          서민영의 부친은 그간의 고마움을 표하는 뜻에서 
          아들에게 술과 고기를 들려 보냈다. 서민영은 치료를 
          받는 동안 이제마와 꽤 가까워졌으나 술자리를 함께 
          해본 적은 없었다. 이제마가 바빴기 때문이었다.
            공무가 끝난 뒤 현감은 주안상을 앞에 놓고 
          서민영과 마주앉았다.
            "사또 덕분에 음식맛도 되찾고 배앓이도 
          사라졌습니다."
            "환자의 병이 낫는 것이 어찌 의원의 힘이라고 할 
          수 있겠나? 환자 자신의 의지가 더 큰 것일세. 아무튼 
          자네가 나아서 젊은이답게 활동할 수 있게 되니 
          무엇보다 반갑네."
            현감은 흐뭇한 듯 웃음을 지으면서 서민영의 잔에 
          술을 따랐다.
            "전부터 궁금한 게 있는데, 이 기회에 여쭈어 봐도 
          되겠습니까?"
            서민영의 질문에 현감은 고개를 끄덕였다.
            "사또께서 환자를 처음 대하실 때면 그를 면밀히 
          살피시고 나서 '소양체질'이라든가, '태음체질'이라고 
          진단 내리시는 걸 보았습니다. 제가 만성지병으로 
          이제까지 수많은 의원을 대해 왔건만 그런 얘기를 
          하는 사람은 한 번도 본 적이 없었사옵니다. 그것이 
          제게 진단 내리신 '음인'이란 것과 연관이 있는 
          것인지요?"
            현감은 앞에 놓인 술잔을 들이키고는 자상히 설명해 
          주었다.
            "사람이 타고난 장부(臟腑)에는 각기 독특한 
          성리(性理)가 있다네. 그 기능이 강하고 약함에 따라 
          사람의 체질 또한 나뉜다네. 폐가 크고 간이 작은 
          사람은 '태양인(太陽人)', 간이 크고 폐가 작은 
          사람은 '태음인(太陰人)', 비(脾)가 크고 신(腎)이 
          작은 사람은 '소양인(少陽人)', 신(腎)이 크고 
          비(脾)가 작은 사람은 '소음인(少陰人)'에 속하지."
            "장부가 크고 작다 함은 어떤 뜻입니까?"
            "그 크기를 일컫는 것이 아니라 기능의 강하고 
          약함을 이르는 말일세."
            "눈에 보이지 않는 폐비간신(肺脾肝腎)의 기능을 
          겉으로 보아 어찌 알 수 있습니까?"
            "보이는 것을 미루어 보이지 않는 것을 안다는 말을 
          들어본 적이 있는가? 폐비간신은 각각 그 맡은 바가 
          있기에 그 장부가 성하면 자연히 그가 맡은 기능 또한 
          활달하게 이루어진다네. 가령, 여기에 어느 것이나 
          소화를 잘 시키는 사람이 있다고 하세. 이 사람은 
          무엇이 발달했겠는가?"
            "비장이옵니다."
            "그렇다네. 여기에 눈이 밝은 사람이 있다고 하세. 
          이 사람은 무엇이 성하겠는가?"
            "눈은 간이 관장하므로 간이 강할 것입니다."
            "허허허. 자네도 제법이네그려. 그런 얘긴 어디서 
          들었는가?"
            "제중원을 출입하면서 의동들이 하는 얘기를 귀담아 
          들었더랬습니다. 그밖에 겉을 보고 아는 방법은 달리 
          없습니까?"
            "체형과 성정을 보아서도 알 수 있지."
            "태양인의 체형과 성정은 어떻습니까?"
            서민영은 눈을 반짝이며 물었다.
            "태양인(太陽人)은 목덜미가 두드러지게 발달하고 
          허리 둘레가 외롭고 약하지. 성질은 남과 소통을 잘 
          하며, 과단성이 있다네. 그러나 그 독특한 성정으로 
          열격반위증이나 해역증 같은 병을 앓기 쉽지. 이 병은 
          심하기 전에는 별로 그 증세가 나타나지 않는다네. 
            이 병만 없다면 완전하고 무병한 사람과 
          진배없다네. 허나, 내가 본 바로는 한 고을의 인구를 
          만 명으로 칠 때, 태음인이 5천이요, 소양인이 
          3천이요, 소음인이 2천이요, 태양인의 수는 극히 
          적어서 서넛에서 열 명밖에 안된다네. 
            본래 태양인을 분간하기 어렵지는 않으나 그 숫자가 
          워낙 적어서 분별하기가 어렵다네."
            "소양인은 태양인과 비슷한 면이 많겠군요?"
            "소양인(少陽人)은 상체가 발달하고 하체가 약하며 
          가슴이 충실하고 발이 가볍다네. 이는 소양인이 본래 
          비장이 크고 신장이 약하기 때문에 비부(脾部) 흉곽이 
          발달하고 신부(腎部), 엉덩이가 약한 데서 나온 
          체형이라네. 
            말하는 것이나 몸가짐이 가볍고 날래며 일 처리에 
          능하고 용맹을 좋아하지. 무슨 일에나 비분강개를 잘 
          하는 사람은 십중 팔구 소양인이라고 보면 되네. 걸을 
          때는 열을 발산하기 위하여 고개를 쳐들고 먼 데를 
          바라보고 걸으며, 걸음걸이 또한 빠르다네."
            "그렇다면 저 같은 소음인은 어떻습니까?"
            "소음인(少陰人)은 엉덩이와 앉은 자세가 왕성하고 
          가슴 둘레를 싸고 있는 기운이 작고 외롭지. 이는 
          본래 소음인이 신장 기능이 좋으므로 생산 능력이 
          왕성하여 둔부가 발달했기 때문이라네. 소음인은 또한 
          살갗이 부드럽고 성질이 단정하고 침착하며 잔재주가 
          많다네. 
            게다가 소음인은 평상시에 호흡이 고르다가도 
          이따금 한숨을 쉬는 일이 있는데 이는 본래 비장이 
          허약한 연고이네."
            "같은 음인인 태음인은 소음인과 많이 다릅니까?"
            "태음인(太陰人)의 외양은 서 있는 자세에서 허리 
          둘레가 왕성하고 목덜미의 기운이 약하다네. 이는 
          태음인이 본래 간이 크고 폐가 작기 때문에 
          간부(肝部)인 허리가 발달되고 폐부(肺部)인 목덜미가 
          약하게 나타난 것이지. 
            태음인의 성정은 무슨 일이나 한번 잡은 것은 
          끝까지 붙잡고 늘어지는 인내심이 있다네. 그래서 
          무엇이든 기어코 성취해 내며, 일정한 곳에 오래 
          거처하길 좋아한다네."
            "참으로 놀라운 말씀이시옵니다. 외람되나마 말씀 
          중에 의문나는 것을 한 가지만 더 여쭙고자 합니다. 
          사람을 장부의 기능에 따라 크게 네 가지로 
          나누셨는데, 이 세상에 별같이 많은 사람들이 어찌 그 
          네 가지 범주에만 들 수 있겠습니까? 
            저 같은 경우도 음인이라고 하셨지만 얘기를 듣고 
          보니 소양인 같은 면도 없지 않습니다. 이런 경우는 
          어찌 하시겠습니까?"
            "허허허. 제법 예리한 질문이로다. 한 날 한 시에 
          나온 쌍둥이도 그 성정이 다르거늘 이를 어찌 일일이 
          나눌 수 있겠는가?"
            이것이 이제마의 스승 광제가 고심하던 바였다. 
          그러나, 이제마는 그 개별의 특성 가운데 공통점을 
          발견하여 크게 네 부류로 묶어 '사상 의학'을 
          만들어낸 것이었다.
            "사상 체질은 사람마다 다른 병증 가운데, 성질이 
          두드러진 것을 보고 나눈 것이라네. 비슷한 증세를 
          가진 사람은 그 처방 또한 비슷하게 써도 큰 탈이 
          없고, 치료하는 자 또한 편리하다네. 
            그러나 전혀 다른 체질의 사람에게 단순히 병이 
          같다고 하여 같은 약을 썼다간 한 쪽은 살고 한 쪽은 
          죽는 경우가 생길 것이네. 이상적으로 말하면야, 모든 
          사람한테 각각의 약을 지어주는 게 가장 효험이 높을 
          터. 그러나 그래갖고서는 뛰어난 의원이 아닌 담에야 
          의술 공부하다가 평생을 마치게 될 걸세.
            하여, 우선 서로 상반되는 성질이 강한 체질을 
          넷으로 크게 나누어 놓아 치료의 실수를 줄이고, 그 
          효과도 높이자는 것일세."
            현감의 설명에 서민영은 고개를 끄덕였다.
            "자네도 물론 전적으로 소음인은 아니네. 하지만 
          자네는 아까 얘기한 소양적 기운보다 소음적 기운을 
          더 많이 갖고 있다네. 그러니 자네 몸을 관장하는 
          것은 소음의 기운이라고 할 수 있는 것이네. 그래서 
          소음에 알맞는 처방을 내린 것일세."
            서민영의 질문에 답을 하면서 이제마는 서민영의 
          마지막 질문을 머리에 담아 두었다. 단지 네 
          가지만으로 수없이 많은 사람을 어떻게 나누고 
          가르느냐는 질문이었다. 
            순간 퍼뜩 머리를 스쳐가는 것이, 태양인이되 그 
          성정을 반만 갖고 있는 태양인, 또는 삼분지일만 갖고 
          있는 태양인이 있을 거라는 것이었다. 이런 태양인은 
          나머지 성정이 어느 쪽에 붙는가 살펴 체질을 정확히 
          잡아내야 할 터였다.
            사상 체질(四象體質)은 아직도 연구할 내용이 많이 
          남아 있었다.
            
            제중원이 문을 연 지도 그럭저럭 반 년이 넘었다.
            치료 일지를 한동안 들여다보던 이제마는 뻣뻣해진 
          목을 풀 겸 고개를 이리저리 돌리며 생각했다.
            이제 이 정도면 진해 고을에 있는 병자는 웬만큼 봐 
          준 셈이었다. 그러나 반 년이 지난 지금에도 환자의 
          수가 줄어들지 않음은 무슨 연유인가? 내가 하고 있는 
          일이 밑빠진 독에 물붓기가 아닌가?
            이제마는 그 원인을 곰곰이 생각해 봤다.
            '그러나, 같은 병자가 계속 오는 것은 아니다. 계속 
          새로운 병자가 생겨나기 때문에 제중원의 환자 수가 
          줄어들지 않는 것이다. 그렇다면 이는 건강한 
          사람들이 건강할 때 자기 몸을 잘 다스리지 못해서 
          생기는 것이다. 
            그렇다. 건강할 때 건강을 지키는 것이 병을 앓지 
          않는 최선의 방책이다. 병의 원인을 미리 알고 
          예방한다면 가가호호마다 의원이 있는 것이나 다름 
          없지 않겠는가?'
            생각이 여기에 미치자 이제마는 자기도 모르게 
          무릎을 쳤다.
            "그렇다! 이제부터 제중원에서 할 일은 병자를 
          얼마나 많이 치료하느냐가 아니라, 어떻게 하면 
          병자의 수를 줄일 수 있는가를 궁구하는 것이다!"
            이제마는 즉시 제중원의 의동(醫童)들을 불러 
          모았다. 지난해 가을에 들어온 의동들이 이제는 
          의술이 제법 손이 익어 톡톡히 제 몫을 해내고들 
          있었다.
            "지난 반 년 동안 모두 열심히들 해줘서 큰 성과가 
          있었다. 그러나 병자의 수효는 여전히 줄어들지 않고 
          있다. 이는 건강하던 사람들이 새로이 병에 걸려 
          환자가 되기 때문이다. 또한 병에 걸렸다 나은 
          사람이라 하더라도 조심하지 않으면 다시 병에 걸리게 
          된다.
            제중원에 병자가 북적거리는 것이 좋은 일이 
          아니다. 그런 고로 내 오늘부터 너희에게 병자 교육을 
          실시할 터이니 너희들은 병자들에게 내게 들은 바대로 
          일러주어라."
            의동들이 일제히 이제마를 쳐다보았다. 의동들의 
          빛나는 눈을 보자 이제마는 저절로 힘이 솟아올랐다.
            이제마는 그동안 수많은 임상 사례를 거듭 살핀 
          끝에 정리한 사상 의론을 폈다.
            "무릇, 모든 병의 원인은 대체로 세 가지로 나누어 
          볼 수 있다. 첫째가 마음을 잘못 다스리는 데서 오는 
          것이요, 둘째가 갑작스런 환경이나 일기의 변화 
          때문에 오는 것이요, 셋째가 맞지 않는 음식을 먹는 
          데서 오는 것이다. 그러므로 병을 다스리는 데에도 이 
          세 가지를 고치면 된다.
            첫째는 마음을 다스리는 것이다. 성내고, 기뻐하고, 
          슬퍼하고, 탐하고, 두려워하고, 걱정하는 것이 
          지나치면 우리 몸이 조화를 잃어 병이 된다.
            둘째는 환경 변화에 잘 대처하라는 것이다. 평소에 
          체력을 길러 날씨가 갑작스레 추워진다거나 
          더워지더라도 신체가 균형을 잃지 않도록 해야 한다.
            셋째는 섭생을 잘 하라는 것이다. 우리가 먹는 
          음식은 약이 되기도 하고 독이 되기도 한다. 다른 
          사람에게 맞는다고 해서 내게도 좋은 것은 아니다. 늘 
          배가 싸하니 차고 배앓이를 잘하는 사람이 날씨가 
          덥다고 찬 물에 찬 음식만 먹으면 어찌 되겠는가? 
          즉시 탈이 나는 수밖에 없다.
            이렇듯 우선은 제 몸을 안 다음에 마음을 다스리고 
          천지 간의 일기에 맞춰서 살아가면 되는 것이다.
            이 정도만 지켜도 병자가 지금의 반으로 줄어들 
          것이다. 병자는 물론이거니와 성한 사람들에게도 이 
          말을 이르도록 하라."
            
            그로부터 달포쯤 지난 어느 날이었다. 이제마가 
          공무를 보느라 동헌에 있는데, 의동 하나가 헐레벌떡 
          달려왔다.
            "사또 나리! 크, 큰일 났습니다. 병자가!"
            이제마는 의동이 이끄는 대로 급히 제중원으로 
          달려갔다.
            병자는 숨이 차서 헛소리를 질러대고 있었다. 
          이제마가 가까이 다가가니 눈을 부릅뜨며 경계하고 
          자꾸 어리론다 숨으려 했다.
            맥을 살펴보니 맥이 깔깔하였다.
            "오늘 당직 의원은 누구이냐?"
            이제마가 주위를 둘러보며 일성을 질렀다.
            "건넛마을의 이 의원이옵니다."
            "이 의원은 지금 어디 갔단 말이냐?"
            "김 진사 댁에 중한 환자가 있다 하여 그리 간 줄로 
          압니다."
            "다 죽어가는 사람을 팽개치고 가다니. 갈 때 달리 
          이른 말은 없느냐?"
            곁에 서 있던 의동이 어쩔 줄을 모르고 아뢰었다.
            "이자의 병은 닷새나 엿새쯤 대변이 불통되고 
          아랫배가 단단하게 뭉치는 것이라 하였습니다. 약을 
          쓰려면 때를 더 기다려야 하니 그 틈에 김 진사 댁에 
          다녀오리라 하면서 처방을 내려주고 갔습니다. 그런데 
          얼마 전까지만 해도 아무렇지도 않더니 해질 무렵이 
          되니까 별안간 헛소리를 지르고 열이 올라, 겁이 나서 
          처방을 쓸 수가 없었습니다. 그래서 급한 김에 사또께 
          아뢰었던 것입니다."
            "이 의원이 처방은 무엇을 이르고 갔느냐?"
            "대황대승기탕(大黃大承氣湯)을 지으라 했습니다."
            그러자 이제마의 미간에 짙게 두 가닥 줄이 
          그어졌다. 이제마는 급히 환자의 혈에 침을 서너 대 
          꽂은 뒤 처방을 일렀다.
            "팔물군자탕(八物君子湯)과 
          승양익기탕(升陽益氣湯)을 파두(巴豆) 한 알과 함께 
          쓰도록 하라. 그리고 지금 즉시 김 진사 댁에 가서 이 
          의원을 데려오도록 하라!"
            한쪽에서는 이제마가 처방한 약재로 약을 짓고 다른 
          한쪽으로는 이 의원을 데리러 가느라 제중원 안팎이 
          시끌시끌했다.
            
            얼마 안 되어 이 의원이 당도했다. 얼굴이 사색이 
          되다시피 했다.
            "김 진사 댁에도 죽을 병에 걸린 환자가 있었던가?"
            이제마의 낯빛이 얼음장 같이 차가웠다.
            "송구하옵니다."
            "세상 어떤 의원이 자기에게 목숨을 걸고 있는 
          병자를 내버려 두고 자리를 뜬단 말인다? 까딱만 
          잘못했어도 이 사람은 죽을 뻔 했네."
            "제가 보기엔 환자가 아직 약을 쓸 때가 아니기에 
          그 사이에 잠깐 다녀오리라 생각하고 자리를 떴던 
          것이옵니다."
            "그대도 이 환자의 병이 무엇인 줄 알고 있으렷다. 
          그러니 대황대승기탕을 처방했을 것이고."
            "예. 그 병은 장중경 선생이 말한 대로 '양명병 
          위가실(陽明病 胃家實)' 이옵니다. 땀을 많이 
          흘리거나 소변을 많이 보아 위장의 진액이 말라 
          대변불통이 되는 것으로서, 태양병으로 시작하여 
          양명병으로 전이되는 것으로 압니다. 
            이렇게 5, 6일 대변을 보지 못하다가 병자가 
          반생반사(半生半死)의 지경에 이르게 되는데 이때는 
          해질 무렵만 되면 열이 오르고 정신이 혼미해지며 
          눈을 곧추 뜨게 됩니다. 장중경 선생은 이때가 바로 
          대황대승기탕을 쓸 때라 하셨습니다."
            그만하면 만만치 않은 실력이었다. 그러나 이 
          의원의 얘기를 듣는 이제마는 큰일날 뻔했다는 
          얼굴이었다.
            "그 처방이 사람 죽이는 의술이란 걸 아는가, 
          모르는가?"
            "예? 무슨 말씀이시옵니까?"
            "장중경 선생이 비록 대황대승기탕을 쓰는 법은 
          알고 계셨으나, 그 시기를 너무 중요시했기에 사람이 
          반은 죽고 반은 살 지경까지 끌고 갔었다네. 병을 
          안다면 왜 그 지경까지 병을 키워서 사람을 못살게 
          하는지 궁구해 보았는가? 
            그러고도 진맥을 해 봐서 맥이 탄력 있으면 살고 
          맥이 깔깔하면 죽는다고 진단하니 이런 답답할 노릇이 
          어디 있는가? 아플 대로 아파서 진이 다 빠진 연후에 
          과연 몇 사람이나 맥이 탄력있게 뛰겠는가?
            병이 크기를 기다려 약을 쓰는 건 어린애도 할 수 
          있는 것! 진짜 의원이라면 병이 더 자라기 전에 약을 
          써서 막아야 할 것이네."
            "그럼 사또 나리께선 달리 무슨 처방이라도?"
            "이 병은 원래 소음 체질인 사람들한테서 많이 
          나타나는 병이네. 본래 소음인 병증에는 땀이 저절로 
          나지 않으면 비(脾)가 약하지 않은 것이요, 대변이 
          마르면 위 속이 꽉 차 있는 것이니, 소음인 태양증이 
          양명증으로 전속되었을지라도 땀이 저절로 나지 않고, 
          비(脾)가 약하지 않으면 지극히 가벼운 증세이네. 
            그래서 비록 대변이 불통이라도 약을 쓰게 되면 
          쉽게 나을 수 있다네. 그러므로 이때는 대황(大黃), 
          지실(枳實), 후박, 망초 같은 약을 쓰면 효험을 볼 수 
          있네. 
            그러나, 병이 극렬할 경우에는 팔물군자탕, 
          승기익기탕을 파두와 함께 쓰면 살아남게 되네. 또, 
          태양병 표증이 아직 남아 있을 때에 미리 
          온보승양(溫補升陽)하는 약을 파두와 함께 써서 그 
          병을 미리 막아야 할 것이네. 
            이러할진대 굳이 양명병으로 전이되어 해질 무렵에 
          고열이 오르고 헛소리할 시기까지 기다려 대승기탕을 
          쓸 필요가 어디에 있겠는가?"
            그러자 이 의원은이제마에게 깊이 허리를 숙였다.
            "소인의 의술이 얕아 큰일을 낼 뻔 했사옵니다."
            "의술을 한다 함은 사람의 목숨을 다루는 것인즉, 
          사람을 사물 다루듯 해서는 안 될 것이네. 또한 
          옛사람의 처방이 아무리 훌륭하다 하더라도 그대로 
          따르기만 해서야 어찌 발전을 이루겠는가? 옛것에서 
          취할 것은 취하고, 잘못되거나 부족한 것은 후세인이 
          채워 넣어야 하지 않겠는가?"
            현감의 의술 실력을 어깨너머 지식쯤으로 알았던 이 
          의원은 이제마의 깊은 통찰에 감복할 수밖에 없었다.
            태극이 음양으로 갈리고, 음양이 사상으로 나뉘고, 
          사상이 다시 팔괘로 불어나는 것. 바로 그 분(分)의 
          이치, 병증이 사상으로 변화하고 팔상으로 나뉘는 
          병분(病分)을 이제마는 이미 터득하고 있었던 것이다.
            
            그로부터 며칠 후였다. 한양에서 김기석이 
          내려온다는 전갈이 왔다. 김기석은 춘천 유수를 지낸 
          후 신병을 얻어 집에서 쉬고 있는 터였다.
            진해에 도착한 김기석은 원행에 지쳤는지 퍽 피로한 
          기색이었다.
            "형님, 낯빛이 좋지 않으십니다."
            "먼길에 지쳐서 그런가 보이. 그래도 자네를 보니 
          힘이 나는군 그래."
            김기석은 언제 봐도 호인이었다. 누구에게든 싫은 
          소리를 하는 법이 없었고, 누구에게 싫은 소리를 
          들어도 그것을 오래 가지고 있지도 않았다. 그런 
          소탈한 성품 덕분에 관직에 오래 있었는지도 몰랐다.
            "이보게 제마. 바다 구경 좀 시켜주지 않겠나?"
            김기석은 어린애마냥 청했다. 이제마는 만면에 
          웃음을 띠며 동의했다.
            관아에서 말을 달려 얼마 가지 않아 바다가 
          나타났다. 지척에 두고 있었으면서도 참으로 오랜만에 
          마주하는 바다였다. 하늘에 구름이 잔뜩 끼어 
          수평선이 선명하질 않았다. 그러나 흐린 날의 바다는 
          또 그런 대로 별다른 멋이 있었다.
            파도가 제법 높았다. 먼 데서는 잔잔하던 물결이 
          해안으로 다가올수록 큰 덩어리로 변했다. 파도가 
          해안 절벽과 바위에 부딪힐 때는 절벽의 돌덩이가 
          금방이라도 뭉텅 쓸리어 나갈 것만 같았다.
            "자네는 파도를 보면 무슨 생각이 일어나나?"
            김기석이 맹렬한 기세로 몰려오는 파도를 지그시 
          바라보며 이제마에게 물었다.
            "힘이 생각납니다. 고요한 듯하지만 세찬 힘 
          말씀입니다."
            김기석은 이제마의 말을 들으며 긴 한숨을 
          내쉬었다.
            "저 파도가 맨 처음 시작될 때는 필시 잔잔한 
          흐름이었을 걸세. 그 흐름에 바람이 일어서 
          거세졌겠지. 그 앞쪽에 있었던 물은 뒤에서 어떤 힘이 
          몰려오는 줄도 모르고 있었을 걸세. 아무 준비 없이 
          있다가 몰아쳐 오는 힘을 미처 피하지도 못하고 함께 
          밀려 예까지 왔을 걸세. 자기도 모르는 새에 전혀 
          원치도 않았는데 어느 틈에 큰 힘에 말려들고 만 
          것이지."
            "우리 조선을 말씀하시는 게로군요."
            "그렇다네. 우리 나라가 저 부서지는 파도 같은 
          처지라네."
            "또 무슨 큰일이 있었습니까?"
            이제마도 얕은 한숨을 내쉬며 물었다.
            "자네도 들어 알고 있겠지만, 올해 일어난 동학 
          교도들의 집단 상소는 보통 일이 아니라네. 
            그들은 작년의 삼례 집회를 필두로 교조신원 
          운동(敎祖伸寃運動:동학교주 최제우가 1864년 
          혹세무민의 죄명으로 처형당한 뒤 동학교도들이 그의 
          죄명을 벗기고 교조의 원을 풀어줌으로써 종교상의 
          자유를 얻기 위해 벌인 운동)을 벌이고 있다네. 
            올해 2월에는 과거를 치르는 유생으로 한양에 
          들어와 경복궁 앞에서 삼일 밤낮으로 교조신원을 
          호소하기도 했다네. 이와 때를 같이 해서 곳곳에 
          일본인과 서양인들이 물러갈 것을 요구하는 괘서가 
          나붙어 이것이 또 한바탕 소동을 일으켰다네.
            또한 3월에는 동학교도 2만여 명이 충청도와 
          전라도에서 '척왜양창의(斥倭洋倡義)'의 깃발을 
          본격적으로 내걸고 백성들의 고혈을 짜는 수령들을 
          탄핵했다네."
            "그들을 어찌 나무랄 수 있겠습니까?"
            이제마는 가슴을 쳤다.
            "그렇긴 하네. 하지만 나라 사정 또한 답답하니 
          어쩌겠는가? 현실적으로 그들의 요구를 들어줄 수 
          없는 지경이니 말일세. 지금 청과 왜뿐만 아니라 
          미국, 영국, 러시아, 독일 등이 다 우리 나라와 
          조약을 맺었는데, 그 약조를 어기고 어찌 그들을 전부 
          내쫓을 수 있겠는가? 그러다간 필시 큰 전쟁을 
          불러들이게 될 것을."
            "상감은 어떤 생각을 갖고 계신지요?"
            큰 기대는 하지 않지만, 이제마는 국왕의 생각이 
          궁금했다.
            "대신들을 모아놓고 이 문제를 의논하는 자리에서 
          상감은 청군의 도움을 빌려 그들을 해산시키면 
          어떻겠는가고 하문하시더군. 일찍이 청국이 영국군을 
          빌어 태평천국의 난을 해산시킨 사례를 들면서 
          말일세."
            외국 군대의 힘을 빌어 제 나라 백성을 친다는 말에 
          이제마는 분기가 치솟았다. 도대체 상감이 이 나라와 
          백성을 무엇으로 생각하고 있기에 그런 발상을 했는지 
          참으로 어처구니가 없었다.
            "그게 어찌 될 법이나 한 소립니까? 동학교도들이 
          주장하는 것이 그르지 않으나 나라에서 받아들일 수는 
          없는 처지라면, 어버이처럼 따뜻하게 타일러 
          무마시켜야 옳거늘, 외국 군대를 끌어들이다니요? 
            더구나 동학교도들의 주장이 기고만장해 있는 외국 
          세력을 어느 정도 줄이고 경계심을 주어 나라 정책을 
          펴나가는 데 오히려 도움이 될 수도 있는데 
          말입니다."
            "옳은 지적일세. 물론, 상감의 발언 뒤에는 이번 
          사건의 불똥이 저희에게 튈까봐 전전긍긍하고 있는 민 
          왕후 일파의 입김이 적지 않았을 걸세."
            "상감은 여전히 유약하시군요. 이런 어지러운 
          시국에 나랏님마저 성정이 여리니..."
            그러자 김기석이 깊은 한숨을 내쉬며 말을 받았다.
            "내 비록 상감 밑에서 녹을 먹고 있던 사람이네만, 
          이런 때를 당할 때마다 가슴이 답답하기가 
          한량없었다네. 동학 교도 사건은 관찰사를 바꾸고 
          정부군을 출동시켜 해산시키는 것으로 마무리가 
          되었지만 필시 그 불똥은 어딘가 남아 있다가 분명 더 
          큰불을 일으킬 걸세. 
            그렇게 되면 나라에서는 필시 관군을 동원하여 
          그들과 맞싸우게 할 것이고. 허나, 나는 백성을 
          상대로 싸울 마음이 추호도 없다네. 더구나 청국에 
          원병을 청함에 있어서야 더 말해 무엇하겠는가?"
            먹구름이 낀 하늘이 점점 어두워지고 있었다. 
          김기석의 얼굴은 날씨만큼이나 어두컴컴했다.
            "형님의 신병이 거기서 연유한 겁니까?"
            "그렇다네. 이번 신병을 기화로 아주 물러나 앉을 
          생각이네."
            "동학교도들의 주장이 그르지 않다고 여기신다면 
          상감께 그 말씀을 간해보시면 어떻겠습니까? 상감의 
          성정이 아무리 유약하더라도 형님의 간언은 들으실 
          겁니다."
            "지금 상감 주위에는 사람들이 겹겹이 둘러서 
          있어서 혼자 조용히 알현한다는 것이 하늘에 
          별따기일세. 또한 설사 기회가 닿아 간한다 하더라도 
          혼자 나서서는 되는 일이 아닐세. 
            나라가 위태로운 이때 홀로 빠져나온다는 것이 옳지 
          않은 줄은 아나, 나는 나이 예순일곱의 노인일세. 
          혼자 감당하기 너무도 벅차구먼. 또한 계속 남아 
          있으면서 더이상 백성들한테 죄를 지을 수도 없는 
          노릇이고."
            "그럼 관직을 아예 떠나시겠다는 말씀입니까?"
            "그럴 생각이네."
            바다는 시시각각으로 어두워졌다. 두 사람은 말없이 
          그 어둠을 바라보았다.
            "자네가 걷고 있는 의도(醫道)는 어떠한가? 소득이 
          만만치 않다는 말은 예 내려오면서 풍문으로 이미 
          들었네만..."
            "이제서야 가까스로 스승의 숙제를 풀었습니다. 
          만백성이 고루 건강을 지키고, 모든 의원이 환자를 
          쉬이 볼 수 있는 방법을 터득했습니다."
            "그런가? 참으로 몇 년 만에 듣는 반가운 
          소리일세."
            김기석의 얼굴에 화기가 돌았다. 어두운 데서 
          불빛이 비친 것처럼.
            "그것을 책으로 쓰도록 하게. 그리하여 온 조선에 
          널리 퍼뜨려 백성들을 튼튼히 하고, 먼훗날까지 길이 
          남겨 후손들한테서 힘이 솟게 하게. 내, 자네가 
          집필할 공간을 한양에 마련해 둘 터이니, 서둘러 
          올라오도록 하게."
            어둑신해진 길을 달리는 두 필의 말발굽 소리가 
          고요한 사위에 울려 퍼졌다.
            
            22. [동의수세보원(東醫壽世保元)]

            
            김기석이 한양으로 돌아간 뒤 얼마 후, 이제마는 
          공무를 정리하고 한양으로 올라왔다.
            그때가 계사년(癸巳, 고종 30년, 1893년) 7월 
          13일이었다.
            김기석이 이제마의 집필을 위해 한양에 마련해둔 
          공간은 무과 응시 때 신세를 졌던 이원익의 집이었다. 
          그러나 이원익이 지방으로 발령을 받아 가솔들을 
          이끌고 내려가는 바람에 그와 항렬이 같고 먼 친척이 
          되는 이원긍(李源兢)이 들어와 살고 있었다.
            이원긍 역시 충북 괴산 생으로 이제마보다 열두 살 
          아래였다. 어린 나이에 진사가 되어 음성 현감, 춘천 
          판관 등을 지내고, 세 해 전에 증광시 문과에 
          급제하여 홍문관 교리를 지내다가 지금은 이조 참의로 
          있는 중이었다.
            주인은 바뀌었지만 전 주인 이원익이 이원긍에게 
          워낙 신신당부를 해놓은 데다가 새 주인인 이원긍 
          또한 평소 이제마를 흠모하고 있던 터라 환대가 
          대단했다.
            이원긍의 집은 여러 모로 의서 집필에 썩 알맞는 
          곳이었다. 바로 남산 밑이라 눈만 뜨면 산에 올라 
          아침 산의 정기를 받을 수 있었고, 웬만한 약초는 
          남산 자락에서도 찾을 수 있었기 때문이었다. 
            또한 이원긍이 별로 알려진 인물이 아니다 보니 
          집안이 항시 조용한 것도 안성맞춤이었다. 아침에 
          이원긍이 등청하고, 그의 아들 또한 학당에 가고 나면 
          낮에는 항상 집 전체가 적막 강산처럼 조용했다.
            
            한여름이라 더위가 맹렬히 기승을 부렸다. 들창을 
          열어놓아도 찌는 듯이 더운 기운을 주체하기가 
          어려웠다.
            이제마는 밖으로 나가 남산에 올랐다. 꼭대기에 
          다다르니 한양 전체가 한눈에 들어 왔다.
            멀리 북한산이며 북악산, 인왕산, 경복궁, 창경궁, 
          낙산, 그리고 빙돌아 한강, 맞은 편에 관악산, 마포 
          나루, 만리재.
            만리재. 이제마의 눈이 만리재에서 멈추었다.
            얼마나 많은 이야기가 깃들어 있는 곳인가.
            김정호 어른, 숙정, 그리고 서연.
            이제마는 고개를 들어 먼 서쪽 하늘을 바라보았다. 
          붉은 노을이 지고 있었다. 그 노을 속을 떠다니고 
          있는 구름이 일순 숙정의 얼굴로 비쳤다. 수줍게 웃고 
          있는 모습이었다.
            이제마는 다시 마포 나루쪽으로 고개를 돌렸다.
            서연은 마포 나루의 제민원에서 늙은 할머니를 도와 
          불쌍한 사람들을 돌보며 지내고 있었다. 제 어미 
          숙정보다 함흥댁 봉선이를 더 닮은 성정이었다. 
          강단도 있고, 의지도 굳었다. 
            괜찮은 혼처에서 혼삿말이 몇 번 오가기도 했으나, 
          서연은 냉정히 거절하고 제 일에만 몰두했다. 
          그러면서도 아비인 이제마에게 안부 서신 올리는 
          일만은 잊지 않았다.
            
            어느 틈에 어둠이 깔리며 바람이 서늘해졌다. 
          이제마는 산을 타고 내려왔다.
            옛날엔 호랑이가 살았다는 남산인데, 이젠 그 
          정기가 다 했는지 호랑이는 간 데 없었다. 산토끼며 
          다람쥐 등 덩치 작은 짐승들만 오갈 뿐이었다. 하긴, 
          남산은 호랑이가 살기엔 너무 작은 곳이었다. 
          삼각산과 연이어 있는 인왕산이라면 모를까.
            "어르신!"
            홀로 생각에 잠겨 내려오는데, 누군가 뒤에서 
          불렀다. 이원긍의 맏아들인 능화(能和:1869-1943. 
          외국어에 능통하여 훗날 관립한성외국어학교 교장을 
          지냈으며, 민족 문화와 한국학 발전에 신기원을 이룬 
          구한말의 대학자)였다.
            "아니, 자네가 여기까지 웬일인가?"
            "저 때문에 놀라셨는지요? 죄송합니다. 본의 아니게 
          그만 뒤를 쫒는 격이 되어 버렸습니다. 학당에 
          다녀오는 길에 너무 더워서 더위나 잠시 피하고 갈까 
          하고 남산엘 올라왔더랬습니다. 나무 그늘에서 한숨 
          늘어지게 자다 보니 저만치에 어르신이 계시지 
          않겠습니까? 
            반가운 김에 얼른 가서 부르고 싶었지만 어르신께서 
          워낙 깊이 생각에 잠겨 계신지라 그냥 뒤를 따르게 
          되었습니다."
            "그랬었구만. 그렇지 않아도 생각에 잠겨 있느라 
          자네 발소리조차 알아차리지 못했네."
            그러자 능화가 멋쩍은 듯 빙긋이 웃으며 머리를 
          긁적였다.
            "저, 어르신. 궁금한 게 있는데 여쭈어도 
          되겠습니까?"
            울창한 숲을 헤치며 내려오는 길에 능화가 물었다.
            "말해 보게."
            "아버님 말씀을 듣자오니 어르신께서 뜻하신 바가 
          있어 의서(醫書)를 집필하고 계시다 하더이다. 의술은 
          언제 배우셨습니까?"
            "내 일찍이 약사여래라 불리던 광제 스님을 
          스승으로 모셨다네. 스님이 떠나가신 이후로도 스승의 
          가르침을 토대로 각종 의서와 병자들을 보며 계속 
          의도를 걸어왔지."
            "웅천에서 현감으로 계실 때 제중원을 열어서 
          병자들을 고쳐 주셨다는 이야기는 저도 들었습니다만, 
          무관인 어르신께서 의서까지 집필하신다니, 그 동기가 
          궁금합니다."
            "내 진작부터 책을 남길까 궁리하고 있던 차에 기석 
          형님이 적극 권하시길래 결심을 굳혔다네. 지금 우리 
          백성들은 병이 나도 돈이 없어서 의원을 찾지 못하는 
          신세일세. 게다가 의원 또한 턱없이 부족하다네. 
            그런 까닭에 널리 의술의 이치를 밝혀서 집집마다 
          의술을 알고 사람마다 병을 알아 고치게 된다면 그 
          아니 좋은 일이겠는가? 그렇게 되면 집집마다 의원이 
          있게 되는 셈이니 사람들이 장수하게 될 것이요, 
          그러면 나라의 힘 또한 강해질 터인즉, 이런 생각에서 
          책을 쓰기로 했다네."
            능화는 이제마의 말을 들으며 숲을 보는 사람의 
          눈을 역시 그 크기가 다름을 알 수 있었다.
            능화 자신이 지금 한어 학교(漢語 學敎)에 다니고 
          있는 까닭도 조선뿐만 아니라 세계라는 숲을 보고자 
          함이기 때문에 이제마의 말이 더욱 절실히 들어왔다.
            "자네, 요즈음 무얼 공부하고 있는가?"
            앞서 걷던 이제마가 뒤돌아보며 물었다.
            "영어를 마치고 지금은 한어(漢語)를 공부하고 
          있습니다."
            "그래, 남의 나라 말을 열심히 공부하는 이유는?"
            "지금 우리 나라는 서양 강도들과 수교를 맺어 그 
          나라의 갖가지 상품이 쏟아져 들어오는데, 쓰임새를 
          몰라 엉뚱하게 쓰고 있는 것이 많사옵니다. 
            또한 외국의 말을 알아 두면 그 나라의 물건만 아는 
          것이 아니라 그 나라의 사상까지도 알게 되고 사상을 
          알면 그 나라를 알게 되는 것이니, 신학문과 문물을 
          제대로 받아들여 나라를 부강하게 하는데 요긴하게 쓸 
          것이라 생각해서 배우게 된 것이옵니다."
            능화의 말에 이제마가 걸음을 멈추고 돌아섰다.
            "과연 젊은이다운 생각일세. 이 나라의 젊은이들이 
          모두 자네 같은 총기가 있다면 이 나라의 장래는 그리 
          어둡지 않을 것이련만."
            이제마는 대견스러워서 능화를 뚫어지게 살폈다. 
          그러자 능화가 저도 모르는 사이 눈을 질끈 감았다.
            "자네, 혹시 눈에 이상이 있지 않은가?"
            그렇지 않아도 엊그제부터 눈이 뻑뻑하고 눈물이 
          줄줄 흘러나와 거북하기 이를 데 없었다. 그러더니 
          오늘 아침엔 진눈곱까지 끼어서 눈을 뜨지 못할 
          정도였다.
            "예."
            "안질일세. 나쁜 균이 들어갔거나 지나치게 눈을 
          무리하게 써서 피로하게 해서 생겼을 수도 있네."
            "매사에 너무 욕심을 부려 피로를 자초한 바가 없지 
          않습니다."
            "대개 병이라는 것은 칠정(七情:喜 怒 哀 樂 愛 惡 
          慾의 일곱 가지 심리 작용을 일컬음)의 정도를 잃어서 
          나타나는 것이라네. 자네를 가만히 지켜보니 명민하고 
          민첩하네. 
            소양인의 성정이지. 소양인은 주로 애심(哀心)과 
          노심(怒心)의 발휘가 심하여 병이 나는 것이니 항상 
          마음을 안정시켜야 한다네.
            이제마의 설명을 듣고 있는 능화의 고개가 절로 
          끄덕였다.
            "혹시 바깥 일을 중히 여기는 대신에 자기 일은 
          대수롭지 않게 여기는 경향이 있지 않는가?"
            "예. 그렇습니다."
            능화가 놀라며 대답했다.
            "남의 일에 희생을 아끼지 않고 그 일에 보람을 
          느끼기 때문에 자기 일을 돌볼 겨를이 없는 것이라네. 
          그렇게 하다 보니 자신의 일을 그르치게 되고 그로 
          인해 애심(哀心)을 갖게 되는 것이지. 
            이것이 급기야 밖으로 터져나와 병이 된 거라네. 
          자네는 이후로도 애로편급(哀怒偏急)에 주의하여 
          슬퍼하거나 노하는 마음을 자제하는 데 애를 쓰게. 
          그러면 평생 병이 없을 걸세."
            능화는 이제마의 말이 점쟁이의 점괘처럼 
          맞아떨어짐을 알고 매우 놀랐다.
            "어르신께서는 어찌 제 속을 들여다보신 것처럼 
          정확히 맞히십니까?"
            "평소 자네를 눈여겨 보았으니 그 정도는 능히 맞힐 
          수 있다네. 자네 또한 나를 눈여겨 보았다면 나에 
          관해 어느 정도 맞힐 수 있을 걸세. 자네가 보기에 
          나는 어떠하던가?"
            능화는 망설였다. 이제마를 보고 감탄은 했어도 
          관찰한 적은 없었기 때문이었다.
            "어르신의 물음에 답할 만큼 자세히 살펴본 바는 
          없습니다. 그저 막연히 느낀 인상만 갖고 있습니다."
            능화는 잠시 말을 멈추었다가 이었다.
            "어르신은 마치 먹이를 향하여 돌진하는 범 
          같습니다. 창을 잡으면 기개가 하늘을 찌를 듯하고, 
          학문을 논하실 땐 그 독창성이 둘도 없는 경지인지라 
          절로 감탄이 나옵니다."
            "그러나 영웅심이 지나치고 자존심이 강해 남과 잘 
          타협하지 못하며, 뜻이 맞지 않으면 심하게 분노하여 
          몸과 마음을 상하기도 한다네. 저돌적이고 반항적인 
          기질을 누르지 못하여 항상 위태로운 지경이지."
            "지금 하신 말씀이 어르신에 대한 말씀이십니까?"
            "그렇다네. 나 같은 성정을 가진 자를 
          태양인(太陽人)이라 하지."
            "지금 어르신이 쓰고 계신 책에 이 모든 것이 다 
          들어갑니까?"
            "물론이지. 이뿐만 아니라 내가 이제껏 병자들을 
          보아 오면서 체질에 의거해 고쳤던 실례까지 하나 
          하나 들어가면서 쓰고 있다네. 실례가 나와 있어야 
          읽는 이에게 실질적으로 도움을 줄 것이 아니겠는가? 
            그 실례는 모두 다 내가 직접 겪어서 얻은 
          것이지만, 만에 하나라도 착오가 없게 하려고 일일이 
          약초의 성분과 병세를 다시 대조해 보고 연구하고 
          있는 중이라네. 사람의 몸이란 들여다볼수록 신기해서 
          자칫 잘못하다간 같은 약으로 같은 병자를 죽일 수도 
          있다네. 의심하지 않고 그대로 믿고 따르는 나태한 
          자세에 항시 사고가 찾아간다네."
            "그런 일도 있습니까?"
            "옛 선인들이 만들어 놓은 의서는 물론 훌륭한 
          것들이라네. 그러나 그것만 금과옥조(金科玉條)처럼 
          여기고 달리 변통(變通)할 생각을 하지 않았다간 
          큰일을 당하기 쉽다는 말일세. 무엇이든 옛것을 통해 
          새것을 이끌어내려고 하는 탐구의 마음이 중요하다네. 
          자네의 어학 공부도 그러하리라 보네."
            "어르신, 혹시 우두(牛痘)라는 말씀을 
          들어보셨는지요?"
            "왜국에서 신식 의술을 배워온 사람들이 
          마마(천연두)를 앓는 아이들의 어깨에 불침을 
          놔준다는 소리를 들은 적이 있네. 직접 불침을 놓는 
          광경을 보지는 못했지만 그 의술이 제법이란 소리도 
          들었다네."
            "어르신, 제가 바로 어깨에 불침을 받았습니다. 그 
          덕분인지는 모르나 아직 마마를 앓지 않고 있습니다."
            "그랬는가? 불침 맞은 자리를 보여 주겠나?"
            "그거야 어려운 일이 아니지요."
            능화는 옷고름을 늦추고는 왼편 어깨가 드러나도록 
          저고리를 내렸다. 거기에는 불에 데인 것 같은 작은 
          흉터가 있었다.
            "이 작은 흉터가 평생동안 마마를 앓지 않게 한단 
          말이지?"
            "그렇답니다. 소의 두창균(痘瘡菌)을 빼내서 
          사람한테 놓으면 그 불침을 맞은 사람은 마마를 
          가볍게 앓고 넘어간다고 합니다. 한번 그렇게 가볍게 
          앓고 나면 다시는 마마에 걸리지 않는다고 하니 저도 
          신기한 따름입니다. 
            지금도 송촌 지석영 선생이 세운 
          우두보영당(牛痘保英堂)에 가시면 불침놓는 광경을 
          얼마든지 보실 수 있습니다."
            능화가 저고리를 바로 입으며 말했다.
            이제마는 능화의 말을 들으며 신식 의술에 대해 
          생각해 보았다.
            이제마도 오래 전에 최한기의 집에서 책을 보아 
          종두법의 원리에 대해 알고 있었다. 허나, 새로운 
          이론으로만 여겼지 그렇게 효험이 있는 줄은 몰랐다.
            천연두. 마마라는 이름으로 공대받을 정도로 무서운 
          돌림병.
            한 번 마을에 휘돌면 수십 명의 생명을 앗아가거나, 
          그 흔적을 짙게 남기는 잔인한 병이었다.
            병자가 생기면 동네 어른들은 아이들 단속을 철저히 
          해서 절대로 나가 놀지 못하게 하고, 마마를 옮긴다는 
          호구별성마마에게 치성까지 드리곤 했다.
            어른이나 아이나 마마는 의원들도 어쩌지 못하는 
          무서운 병으로 알고 있었다. 침이나 뜸, 약재로도 
          어떻게 해볼 수 없는 병이었다. 그것을 서양 
          의학에서는 불침 한 대로 거뜬히 예방해내고 있는 
          것이었다.
            이제마는 세상이 무섭게 바뀌고 있음을 실감했다. 
          그리고 지금 쓰고 있는 의서에 더더욱 심혈을 
          기울여야겠다는 생각을 했다.
            "마마만 막아도 얼마나 많은 생령(生靈)을 건질 수 
          있단 말이냐. 의술은 이토록 중요하다."
            두 사람이 이야기하는 사이에 별이 하나 둘 빛을 
          발하기 시작하였다.
            
            이제마는 밤낮을 가리지 않고 의서 집필에 
          몰두하였다. 산에서 함께 대화를 나눈 이후로 능화는 
          매일 아침 이제마와 함께 정좌를 했다. 정좌(靜坐)의 
          조신(調身), 조식(調息), 조심법(調心法)은 능화의 
          뜨거운 성질을 가라앉히는 데 아주 좋은 처방이었다.
            그날도 아침 닭이 울자마자 능화는 뒤란으로 
          나왔다. 그러나 여느 때 같으면 벌써 나와 앉아 있을 
          이제마가 보이지 않았다.
            능화는 자기 자리에 앉아 조용히 정좌에 들어갔다. 
          숨 고르기까지 다 마치고 다시 몸의 기운을 돌려 
          일어설 때까지 이제마는 나타나지 않았다.
            갑자기 이상한 생각이 들었다.
            "어르신, 기침하셨습니까?"
            능화는 이제마의 처소에 가서 여쭈었다. 그러나 
          기척이 없었다.
            방문을 열어보니, 말끔히 정리된 서탁과 방석만이 
          있을 뿐 아무 것도 없었다.
            "어르신, 어르신! 어디 계십니까?"
            아무리 불러도 대답이 없었다.
            능화는 그 길로 아버지께 이 사실을 고했다.
            "기다려 보거라. 간다 온다 말없이 가셨으니, 온다 
          간다 말없이 나타나실 게다."
            이원긍은 대수롭지 않은 일이라는 듯 예사로이 
          대답했다.
            
            능화가 한어 학교에서 돌아오는 길이었다. 귀에 
          익은 목소리가 뒤에서 들려왔다.
            "자네, 이제 돌아가는가?"
            이제마가 서 있었다.
            "아니 어르신, 어디 다녀오는 길이십니까?"
            "산에서 한 열흘 잘 지내다 왔네."
            "산이라뇨? 남산을 두고 어디 다른 델 다녀오시는 
          중입니까?"
            "경기도에 있는 산을 두루 다녔네. 특히 가평 쪽의 
          산이 정기가 있더구만. 물 좋고 산 좋으니 
          선계(仙界)가 따로 없었네. 그 쪽 산들을 한바퀴 휘 
          도느라 지금에야 내려온 것이네."
            "어쩌다가 아무런 언질도 안 주시고 거기까지 
          가시게 되었습니까?"
            "내, 한밤중에 글을 쓰고 있었는데 갑자기 어느 
          곳에 이르러 꽉 막혀 더 이상 앞으로 나아가질 
          않더구먼. 그 답답함을 억누를 수 없어 날이 밝기도 
          전에 길을 나섰지. 생각에는 그날로 돌아오려고 
          했지만 막상 산에 들어가고 보니 생각이 바뀌더군. 
          지천으로 널려 있는 약초들 하며 계곡의 물소리에 
          홀려 하루가 이틀이 되고 이틀이 사흘 되고 사흘이 
          열흘되었지 뭔가. 이것이 그동안 캔 것들일세."
            이제마가 흔들어 보이는 망태기에는 각종 풀뿌리가 
          한데 뒤얽혀 있었다.
            "그 풀들이 다 의서에 집필에 필요해서 캐오신 
          겁니까?"
            "이번에 내가 캐어 온 풀은 아직 그 약효가 
          입증되지 않은 것들이라네. 약초라 하기엔 모자라 
          아직 풀뿌리 단계에 있는 것들도 많다네. 양지에서 
          자라느냐, 음지에서 자라느냐, 쓴 풀이냐 단 풀이냐, 
          진액이 있느냐 없느냐, 미끌거리느냐 까끌까끌하냐, 
          이렇게 각기 다른 성질을 비교하고 분석하기 위해 한 
          움큼씩 뜯어 왔다네. 약으로 쓸 수 있는 풀이 혹시 더 
          있지 않을까 해서 찾아본 것일세."
            그제서야 능화는 이제마를 보며 밝게 웃었다.
            "저는 어르신께서 온다간다 말씀 없이 방을 
          비우셨길래, 혹시 아주 떠나신 건 아닐까 하고 걱정을 
          했습니다. 그동안 어르신께 배우는 바가 많았는데 
          아주 가셨다고 생각하니 섭섭하기 이를데 
          없었습니다."
            "하하하, 걱정말게. 내가 설마 아침 정좌의 
          도반에게 아무 말없이 멀리 갈 리가 있겠는가? 이 
          책을 다 쓰기 전에는 여길 떠나지 않을 것이네."
            이제마는 큰 손으로 능화의 어깨를 툭툭 두드렸다.
            
            의서를 쓰기 시작한 지도 벌써 다섯 달이 지났다. 
          이제마는 글 쓰는 틈틈이 동네 사람들 병을 
          봐주었는데, 어느 틈엔가 남산골 이 의원으로 이름이 
          났다.
            어느날, 이제마와 함께 저녁상을 받은 이원긍이 
          상을 물리고 났을 때 이제마가 물었다.
            "자네, 요즘 통 먹질 못하니 어찌 된 일인가?"
            "허허, 이거 어르신의 눈을 벗어나진 못하겠습니다. 
          요즘 까닭없이 밥맛이 없고 기운이 까부라지고 잠만 
          자고 싶습니다. 그래서 인삼 녹용을 달여 먹을까 하는 
          중입니다. 어르신 생각은 어떠십니까?"
            "인삼과 녹용?"
            "제가 먹기엔 너무 귀한 약재입니까?"
            "그래서 묻는 게 아닐세. 이조 참의가 비싸서 
          못먹을 약이라면 백성들은 구경도 못하겠구먼."
            이제마는 혼잣말을 하면서 이원긍의 얼굴을 
          새삼스레 한참 뜯어보았다.
            "혹시 자네 뭐가 잘 안되는 일이라도 있는가?"
            이원긍은 긍정도 부정도 하지 않았다.
            "이보게, 병이 있으면 당연히 약을 써야 하지만 
          병이 없을 땐 약을 써서는 안 된다네. 중병에는 중한 
          약을 써야 하지만 가벼운 병에 중한 약을 써서는 탈이 
          난다네. 
            가벼운 병에 중한 약을 쓰거나 병이 없을 때에 
          약쓰기를 좋아하면 내장의 기운이 떨어져서 더욱 큰 
          병을 부르게 된다네. 인삼과 녹용은 좋은 약이면서도 
          중한 약임을 알아야 하네."
            "예전에도 이렇듯 원기가 떨어졌을 때 인삼과 
          녹용을 먹어서 효과를 본 적이 있습니다만..."
            이원긍이 기운없는 목소리로 말했다.
            "고량진미가 비록 맛을 돋우어 주지만 항상 먹으면 
          도리어 입맛을 잃게 하고, 양피로 지은 의복이 비록 
          추위를 막아주지만 항상 입으면 도리어 추위를 타게 
          되질 않던가? 이처럼 기름진 음식이나 양털 옷도 항상 
          먹고 입으면 좋지 않거늘 하물며 약은 이보다 더하지 
          않겠는가.
            약을 오래 쓰는 일의 해독을 말하자면 약을 전혀 
          쓰지 않는 불리함보다 백 배나 더할 것이네. 
          일반적으로 아편이나 수은, 또는 산삼, 녹용을 자주 
          복용하면 목숨을 재촉하는 경우가 많으니 이것으로 
          미루어 보아도 가히 알 수 있는 것일세."
            "그럼 제가 원기를 다시 회복하기 위해선 어찌 하면 
          좋겠습니까?"
            "내가 보아하니 자네는 소음인일세. 소음인은 
          기쁘고 좋아함이 불안정하여 계책이 궁하고 힘이 꺾일 
          때에 마음이 번거로워져서 바스대게 된다네. 뭐가 
          얹힌 것 같이 가슴이 답답하여 입맛이 없고 기운이 
          떨어져 잠만 자려고 하는 것이 다 계책이 궁하여 힘이 
          꺾여서 나타난 증세라네. 
            대개 희호(喜好)가 안정되지 못함은 욕심 
          때문이라네. 여기에는 괜한 인삼 녹용을 쓸 것이 
          아니라 마음을 다스리는 것이 최고의 약이라네."
            이제마의 말을 다 들은 이원긍이 한숨을 크게 
          내쉬었다.
            "마음을 다스리면 된다는 것은 저도 어렴풋이 알고 
          있었습니다. 하지만, 그게 뜻대로 되지 않으니 
          약이라도 써서 치료해 볼까 하는 것이지요."
            "약에만 의존하면 결코 병을 고칠 수 없다네. 
          약이라는 것은 병이 낫는 걸 도와주는 방편일 뿐이지, 
          그것이 병을 쫒는 방망이 노릇을 하는 것은 아니라네. 
          병이란 게 본디 무엇이던가? 
            잘 돌아가던 몸이 잘 안돌아가고 비끗거려서 생기는 
          것이 아니던가. 그렇다면 그 몸을 움직이는 자는 
          누구인가? 그 몸의 임자가 아니겠는가? 그 몸의 
          임자가 다시 몸을 잘 돌릴 생각은 하지 않고 바깥에서 
          누군가가 잘 돌려주기만을 바란다면 과연 그 몸이 잘 
          돌아갈 수 있겠는가? 
            마음은 조바심이 나고 속은 타는데 거기에 약재를 
          들이붓는다고 그것이 없어지겠는가?
            어렵더라도 스스로 고쳐야 한다네. 옛말에 
          '욕치기질(慾治其疾) 선치기심(先治其心)'이란 말이 
          있지 않던가. 무릇 그 병을 고치려면 그 마음을 
          바로잡아야 하는 것일세."
            "어르신이 지금 쓰고 계시는 의서의 내용도 그런 
          것입니까?"
            이원긍이 궁금한 얼굴로 물었다.
            "그런 내용이 포함되어 있지. 거기에 여러 가지 
          병증을 치료한 사례도 많이 넣고 있다네. 내가 글을 
          쓰면서 더욱 확신하게 되는 것은 사람의 병은 거의 
          절반 이상이 마음에서 온다는 걸세. 
            자기의 성정을 알아 그것을 다스릴 수만 있다면 
          누구든지 건강하게 장수를 누릴 수 있을 것이네."
            의원과 대화를 하는 것만으로도 웬만큼 위안이 
          되는지, 이야기를 하는 동안 이원긍의 안색은 눈에 띌 
          만큼 화기가 돌아왔다.
            
            의서 집필은 이제 거의 막바지에 들어서고 있었다. 
          소양인, 소음인론은 대강 틀을 갖추고 이제 남은 것은 
          태양인, 태음인론이었다. 그러나 태양인과 태음인은 
          그 숫자가 많지 않아 병자 경험도 적거니와 적당한 
          사례를 찾기가 퍽 힘들었다.
            이제마가 태양인과 태음인에 관해 한창 쓰고 있을 
          때 김기석이 남산골로 찾아왔다. 신병을 이유로 삼아 
          관직에서 물러나 있었지만, 근심이 떠나질 않아 
          그런지 얼굴빛이 몹시 안되었다.
            "얼굴에 수심이 가득하시군요. 동학도들 
          때문입니까?"
            "어찌 동학도들 때문이라고 말할 수 있겠는가? 민씨 
          척족과 그들의 비호를 받고 있는 썩은 관리들 
          때문이지. 올해 정월에 일어난 전라도 고부 땅의 
          변고를 자네도 알고 있겠지?"
            "예, 얼핏 들어서 알고는 있습니다만. 금방 
          해산했다고 해서 별 문제가 없는 줄로 알고 
          있었습니다만."
            "그렇게 되었다면 오죽 다행이겠는가. 고부 군수 
          조병갑을 의금부에 구금하고 그에 빌붙어 탐학을 한 
          아전들을 징벌한 것까지는 좋았네만, 난을 조사하러 
          내려간 안핵사 이용태가 꺼져가려는 불꽃을 불어서 그 
          난을 촉진시켰지 뭔가. 협잡하는 무리들이 다시는 
          발호하지 못하도록 엄중히 단속하라는 공문을 
          내려보내자, 그는 기다렸다는 듯이 역졸 8백 명을 
          고부에 들여보냈다네. 
            그리하여 민란에 가담했던 자들을 수색하고, 
          백성들을 닥치는 대로 구타하여 조기 엮듯 포박하고, 
          재산을 닥치는 대로 약탈하고 집을 태우는 등 그 
          난폭함이 하늘까지 미쳤다 하네. 
            그래서 지금 그곳 백성들의 원한이 골수에 
          사무쳤으니 이야말로 더 큰 일이 일어날 징조가 
          아니겠는가?"
            김기석이 잠시 말을 그쳤다.
            이제마는 고개를 들어 그를 바라보았다. 그러나 그 
          얼굴이 너무도 심각하고 처연하여 감히 말을 붙일 
          수가 없었다.
            이윽고 김기석이 입을 다시 열었다.
            "무엇보다도 안타까운 것은 내 책임이 크다는 
          것일세. 일이 이 지경까지 오지 않게 할 수도 
          있었는데, 너무 내 앞만 다져서 이 모양이 되었다는 
          것일세."
            "무슨 말씀인지요?"
            "고부 사건을 처리할 안핵사 얘기가 나왔을 때, 
          내가 맨 먼저 물망에 올랐다네. 그러나 나는 어떤 
          관직에도 나가지 않으리라 결심하고 있던 터라 거절해 
          버렸다네. 
            나 하나만 세상의 이전투구 속에 끼여들지 않으면 
          된다는 편리한 생각이 그만 나랏일을 그르치고 만 
          것일세. 늙어 지친 탓인 듯하네. 아니, 혼자만 
          편하려는 이기심 때문이기도 하네. 내 이러고도 한 
          나라의 목민관으로 있었다는 말을 할 수 있겠는가. 
          참으로 가슴을 치고 땅을 칠 일일세."
            김기석은 정말 가슴을 칠 듯 가슴으로 손을 
          가져갔다.
            "형님, 너무 자책하지 마십시오. 성치 않으신 몸에 
          심려가 깊어지면 중병이 되기 십상입니다."
            "내 병이 깊어지는 것이 문제가 아니고 나라의 병이 
          깊어지는 것이 한탄스럽네."
            "형님께서 다시 한번 상감께 간해 보십시오. 
          지금이라도 잡아들인 양민들을 다 풀어주고 그들이 
          받은 피해를 적절히 보상해 주며, 안핵사 이용태를 
          불러올리라고 말입니다."
            이제마는 안타까워 말했다.
            "나라의 앞날이 걱정스럽네!"
            김기석은 이렇게 대답할 뿐이었다.
            뉘엿하게 지는 해가 서창문에 비치어 방안에 
          그림자를 만들었다. 그제서야 김기석이 몸을 
          꿈틀하면서 무거운 입을 열었다.
            "자네가 쓰는 이 의서가 나라의 병까지 고칠 수 
          있다면 얼마나 좋겠는가?"
            "감히 나라의 병까지는 구하지 못해도 병으로 
          신음하고 죽어가는 백성들을 구할 만큼은 될 겁니다."
            "그래, 의서 집필은 순조로이 되어 가나?"
            김기석이 의서 얘기로 화제를 바꾸었다.
            "덕분에 잘 되어 가고 있습니다."
            "자네가 지금 쓰고 있는 의서는 허준(許浚) 선생이 
          쓴 [동의보감(東醫寶鑑)]과 무엇이 다른가?"
            "'동의보감'은 병이 생기고 난 뒤 어떻게 치료하고 
          약을 쓰면 나을 수 있다는 치료 중심의 의서인데 
          비하여, 제가 쓰고 있는 책은 애초에 병이 생기지 
          않게 하려면 어찌하면 되는가 그 방도를 얘기하고 
          있습니다."
            "애초에 병이 생기지 않게 할 방도? 그것 참 좋은 
          얘기일세."
            "불이 났을 때 확 번져오른 연후에 끄는 게 아니라 
          초기에 불똥이 튀었을 때 비벼 끄자는 것이지요."
            "불장난하는 아이를 단속하면 더욱 좋겠구만."
            김기석이 어느새 기운을 되찾고 맞장구를 쳤다.
            "병도 마찬가지이지요. 험하고 중한 병을 고쳐서 
          명의 소리를 듣는 것보다는 병이 작을 때 잡아서 더 
          이상 큰 병으로 발전하지 못하게 막는 것이 진짜 명의 
          아니겠습니까? 그보다 더 좋은 것은 애초에 병이 날 
          조짐이 보이면 미리 알아 제거하는 것이지요. 
            이미 걸린 병을 치료하는 것이 아니라 아직 걸리지 
          않은 병을 치료하는 것이지요."
            "헌데, 병증도 없는데 병인이 있음을 어찌 알 수 
          있는가?"
            김기석이 바싹 다가앉으며 물었다.
            "몸의 임자는 다 알게 마련입니다. 제 몸에 균형이 
          깨지거나 신체에 허해지면 어디선가 표가 날 터. 그때 
          조심하고 고치면 됩니다. 
            그래서 제 의서에 각각의 사람이 자기 몸과 성정을 
          알아 병이 날 수 있는 소지를 알고 그에 미리 
          방비하도록 권하는 내용을 적고 있습니다."
            "그 내용 좀 미리 일러주게."
            김기석이 큰 비밀이라도 알아내려는 사람처럼 
          주위를 둘러보며 청했다.
            "사람의 성정은 대개 기뻐하고(喜), 
          노여워하고(怒), 슬퍼하고(悲), 두려워하고(恐), 
          놀라고(驚), 생각하고(思), 근심하는(憂)의 일곱 
          가지의 큰 갈래로 나뉩니다. 따라서 사람마다 각기 
          발달한 감정이 다르지요. 
            예를 들어 노기(怒氣)와 비기(悲氣)가 다른 것보다 
          발달한 사람이 있을 것이고, 어떤 이는 희기(喜氣)와 
          낙기(樂氣)가 남보다 발달돼 있기도 합니다. 사람이 
          화를 내면 기가 어찌 되던가요?"
            "기가 올라가 피가 상부(上腑)로 몰리는 경향이 
          있더구만."
            "그렇지요. 그 반대로 기뻐하면(喜) 기가 완화되고 
          슬퍼하면(悲) 기가 소모되고, 두려워하면(恐) 기가 
          아래로 내려가고, 놀라게 되면(驚) 기가 
          어지러워지고, 생각하면(思) 기가 맺히게 되고, 
          근심하면(勞) 기가 흩어지게 되니 이것이 바로 질병 
          발생의 원인입니다. 
            이렇게 기가 맺히고 완화되고 올라가고 내려감에 
          따라 나타나는 병도 달라지게 되는 것입니다. 그런즉 
          같은 성정을 가진 사람끼리 묶어 놓고 특별히 그 
          방면의 감정을 과용하지 말라 이르면 자연히 병이 
          일어나기 전에 예방할 수 있을 것입니다."
            "오호라."
            제마의 긴 설명에 김기석이 무릎을 탁 쳤다.
            "병이 났다고 해서 의원을 찾을 수 있는 사람이 이 
          나라에 몇 명이나 되던가? 대부분은 약 한 첩도 못 
          써보고 시름시름 앓다가 죽어가지 않던가. 유명한 
          의원이나 좋은 약재란 백성들한테는 그림의 떡, 
          병나기 전에 미리 알아 막을 수 있다면 더없이 좋은 
          일이라 생각하네."
            김기석은 연신 고개를 끄덕였다.
            "그래, 책 이름은 무엇으로 하려는가?"
            "[동의수세보원(東醫壽世保元)]으로 할까 합니다."
            "천수를 누리며 인간 세상을 잘 지켜나가는 동방의 
          의학이라-."
            김기석이 책 이름을 풀어 보였다.
            "내용이 이름을 따르지 못할까 두렵습니다."
            이제마는 겸손하게 말했다.
            
            이제마가 서탁에 붙어 앉아 무섭게 집필한 지 한 달 
          째 되던 날, 그러니까 갑오년(甲午, 고종 31년, 1894) 
          4월 13일이었다.
            이제마는 밤새 켜져 있던 방의 등잔불을 끄며 
          희뿌옇게 밝아오는 새벽에 마침내 [동의수세보원]의 
          끝부분을 적어 넣었다.
            
            - 何患乎無好樂哉
              어찌 좋은 약이 없다고 걱정하겠는가?
            
            그리고 발문(跋文)을 쓰기 시작했다.
            
            - 이 책은 계사년(癸巳, 고종 30년, 1893) 7월 
          13일에 시작하여 밤낮으로 생각하고 잠시도 쉴 사이 
          없이 연구하여 이듬해인 갑오년 4월 13일에 이르러서 
          '소음인 소양인론'을 썼고, '태양인 태음인론'을 대략 
          마쳤다. '태양인 태음인론'을 끝마치지 못한 것은 
          아직 경험이 적고 생각이 깊지 못한 탓이다. 
            옛 글에 '아무리 열어도 통달하지 못하면 생각을 
          하라'고 하였으니 태양인 태음인을 더 깊이 생각하여 
          얻을 수만 있다면 얼마나 좋겠는가.
            가령 큰 고을에 질그릇을 굽는 사람이 한 명 
          뿐이라면 그릇이 모자를 것이다. 이처럼 의사가 
          부족하면 사람을 살려내는 일도 제대로 할 수가 없다. 
            그렇기 때문에 내가 널리 의학의 이치를 밝히니 
          집집마다, 사람마다 의학을 익히고 병을 알아서 
          오래오래 장수하고 건강하기를 바란다.
            함흥 이제마는 한남(漢南)의 산중에서 이 글을 
          마친다.
            
            
            23. 함정

            
            청련사는 노승 혼자서 지키고 있었다. 젊은 상좌와 
          같이 지내고 있었는데, 젊은 처녀 신도와 정분이 나서 
          나날이 얼굴이 수척해가더니 급기야 하산해 버렸다며 
          노승은 쓸쓸히 웃었다.
            "제민 형님이 숨겨둔 책을 찾으러 왔다구요?"
            노승은 신표인 약탕기와 구침을 보여 달란 말도 
          하지 않고 선선히 불상 안을 뒤질 것을 허락해 
          주었다.
            심양 의원과 나는 노승을 앞세우고 법당으로 
          올라갔다.
            청련사 법당은 단청이 퇴색하고 벽화마저 칠이 
          벗겨져 오랜 세월의 자취가 여지없이 드러나 있었다. 
          그런 고색창연함이 오히려 산뜻하게 단장한 모습보다 
          더 정겹고 안온하게 느껴졌다.
            법당 안에 들어서자 노승은 한가운데 모셔 놓은 
          약사여래불 앞에 삼배를 했다. 심양 의원과 나도 
          삼배를 올렸다.
            "저 불상 안에 들어 있다오."
            스님이 약사여래 불상을 가리켰다. 불상은 
          개금(改金:불상에 다시 금칠을 함)을 한 지 얼마 되지 
          않는지 금빛이 번쩍거렸다.
            "복장물을 어떻게 꺼내지요?"
            "수미단(須彌壇:절의 佛殿 안에 부처님을 모셔놓은 
          단) 위에 올라가서 불상 등판을 살펴보시오. 그러면 
          봉한 자국이 있을 거요. 거기를 이 칼로 따낸 뒤 
          꺼내면 되오."
            노승은 사무용 면도칼을 내게 건네주었다.
            "저 위로 올라가도 괜찮겠습니까?"
            나는 망설여졌다. 수많은 사람이 엎드려 경배하는 
          수미단 위에 올라서서 불상의 몸속을 뒤지려니 
          불경죄를 저지르는 것 같았다.
            "허허허. 부처님께서 벌이라도 내릴까봐 
          걱정되시오? 염려 마시오. 부처님은 그렇게 속좁은 
          분이 아니라오. 예전에 어떤 고승은 불상을 패서 
          땔감으로 쓰기도 했다오."
            "예? 고승이 불상을 땔감으로 썼다구요?"
            나는 눈이 둥그래져서 물었다.
            "그렇다오. 옛날에 천연(天然)이란 선사가 
          있었지요. 아주 추운 겨울날, 폭설이 내려 스님들은 
          절에서 꼼짝달싹도 못하고 있었다오. 땔감마저 떨어져 
          다들 추운 방에서 덜덜 떨고 있었소. 그때 천연 
          선사가 법당에 있던 목불(木佛)을 끌어내려 도끼로 
          패고 쪼개서 장작을 만든 다음 아궁이에 불을 
          지폈다오. 그 목불 장작으로 방을 덥히자 스님들은 
          편안하게 잠들 수 있었지요."
            "불상을 훼손했는데 아무 문제도 없었습니까?"
            "이튿날 법당에 모셨던 불상이 없어진 걸 안 
          스님들은 간밤의 일을 짐작하고 모두 천연 선사에게 
          달려갔지요. 그러고 천연 선사에게 화탕 지옥에 
          떨어질 사람이라며 비난을 했다오. 그러자 천연 
          선사는 천연덕스럽게 대답했지요. '불상을 태워 
          사리나 얻어 볼까 하고 그랬소.' 하고."
            "다른 스님들, 기가막혔겠군요."
            "스님들은 흥분해서 다시 소리를 질렀지요. '예끼, 
          여보쇼. 나무에서 무슨 사리가 나온단 말이오?' 
          그러자 천연 선사는 이렇게 응수했소. '아, 그래요? 
          그럼 그깐 나무 좀 땔감으로 썼기로서니 웬 
          난리들이오?' 하고."
            "하하하, 대단한 스님이시로군요. 고승 소리를 들을 
          만합니다."
            노승의 말을 듣자 불상 앞에서 주눅이 들었던 내 
          마음은 조금 펴졌다.
            "그러니 어서 올라가 보시오. 책도 찾고 아이 
          약으로 쓸 약초 주머니도 찾으시오."
            나는 용기를 얻고 수미단 위로 올라섰다. 심양 
          의원은 벌써 올라가서 내가 올라서기를 기다리고 
          있었다.
            나는 불상 뒤로 가서 불상 등판의 봉한 부위를 칼로 
          조심스레 따냈다.
            불상 뱃속은 사람의 뱃속만큼 복잡했다. 갖가지 
          물건이 들어 있었다.
            심양 의원은 그 속의 물건을 조심스레 꺼냈다. 무명 
          주머니가 서너 개, 낡은 승복, 불경, 다라니, 만다라 
          등이 들어 있었다.
            "이 주머니는 정 기자님께서 가져가십시오. 희균이 
          약으로 쓰십시오."
            주머니마다 들어서 냄새를 맡아 보던 심양 의원이 
          낡은 무명 주머니를 내게 건네 주었다. 씁쓰름한 한약 
          냄새, 퀘퀘한 세월 냄새가 배어 있는 것이었다.
            "이게, 그 수백 년 묵었다는 약초 주머니입니까?"
            심양 의원은 내 물음에 고개를 끄덕였다.
            "여기 있군요!"
            잠시 후, 심양 의원이 감격에 복받친 목소리로 
          나직히 외쳤다. [음양화평지인]이었다. 복장물의 맨 
          밑에 숨겨져 있었다. 낡은 가죽 표지에 
          [음양화평지인(陰陽和平之人)]이란 여섯 글자가 
          선명하게 적혀 있었다.
            "마침내 찾았군요!"
            나 역시 심양 의원 못지 않게 감격하여 외쳤다.
            심양 의원과 나는 다른 복장물은 모두 도로 불상 
          안에 집어 넣었다. 그러고 따낸 부위를 도로 맞춘 
          다음 미리 준비했던 한지에 풀을 묻혀 다시 봉했다. 
          그렇게 여러 겹을 붙여 터지지 않도록 세심하게 
          붙였다.
            그래 놓고 나니 불상 등판이 상처를 입어 반창고를 
          붙인 것처럼 보기 흉했다. 그런 모습을 보니 영 
          죄스러웠다.
            심양 의원과 나는 불상에 합장을 하여 사죄를 표한 
          뒤 수미단에서 내려왔다.
            심양 의원은 [음양화평지인]을 불상 앞에 놓고는 
          삼배를 했다. 그런 뒤 [음양화평지인]을 들어 표지를 
          넘겼다. 책을 넘기는 심양 의원의 손끝이 바르르 
          떨리고 있었다.
            표지 다음 장에는 다음과 같은 글이 적혀 있었다.
            
            - 上問天文 下問地理
              하늘에 묻고 땅에 물어라.
            
            그때였다. 법당 입구에서 기분 나쁜 웃음소리가 
          흘러들어 왔다.
            "킬킬킬. 드디어 보물을 손에 넣으셨구만."
            정희방이 운동화를 신은 채 법당 안으로 들어서고 
          있었다. 그 뒤로 서춘근과 삼십 대로 보이는 젊은 
          사람이 따라들어오고 있었다. 그들 역시 구두를 신은 
          채였다. 나는 젊은 사람이 박 씨라는 교포일 거라고 
          직감했다. 운동 깨나 했음직한 거구였다.
            "아니, 중국으로 돌아가겠다더니?"
            내가 깜짝 놀라서 물었다.
            "낄낄낄. 기자 양반이 순진도 하시긴. 우리가 왜 
          중국으로 돌아가? 스승님께서 내리신 신물을 버려 
          두고. 당신을 안심시키려고 한 말이야. 약탕기와 
          구침은 손에 넣었지만, [음양화평지인]이란 비서가 
          있다는 말을 듣고 그냥 떠날 수가 있어야 말이지. 
            그래서 덫을 놓은 거지. 신물을 돌려주어 너희들이 
          책을 찾게끔 말이야. 우리는 그저 미행만 하면 아무런 
          수고를 안해도 되거든."
            서춘근과 젊은 사람이 빈정거리며 우리 앞으로 
          서서히 다가섰다.
            "네, 이놈들. 썩 나가지 못할까? 여기가 어디라고 
          감히 구둣발로 들어와? 군홧발이 성전을 더럽힌 게 
          엊그제 같거늘 이제는 구둣발까지!"
            노승이 세 사람을 보고 호통을 쳤다.
            "부처는 속이 넓다며? 제 형상을 쪼개 장작 대신 
          써도 화를 안낸다며? 제 뱃속을 갈라도 눈을 내리깐 
          채 썩은 미소나 짓고 있는 불상 따위가 뭐가 무서워서 
          신을 벗으란 말이야?"
            정희방이 노승의 턱을 손가락으로 치켜 세우며 
          비웃었다.
            "[음양화평지인]을 내놓으시지! 약탕기하고 구침은 
          이 가방에 있겠다?"
            서춘근이 법당 구석에 놓은 심양 의원의 가방을 
          집어 들더니 심양 의원한테 다가섰다.
            "안돼!"
            심양 의원은 [음양화평지인]을 끌어안고 몸을 잔뜩 
          움추렸다.
            "순순히 내놓으시지."
            서춘근이 위협적인 자세로 심양 의원에게 다가섰다.
            "안돼!"
            심양 의원은 [음양화평지인]을 가슴에 품더니 
          대항할 자세를 취했다.
            "야, 박 가야!"
            서춘근이 박 가라는 젊은 사람을 부르자, 박 가는 
          품속에서 칼을 꺼냈다. 시퍼렇게 날이 선 과도였다.
            "너도, 네 에미처럼 개죽음을 당하고 싶다 이 
          말이지?"
            서춘근이 손으로 찌르는 시늉을 했다. 정희방은 
          법당 입구에 서서 빙글빙글 웃으며 그 모양을 
          지켜보았다.
            "네 놈들이 살인자였구나!"
            나는 분개하여 소리쳤다.
            "흐흐흐, 그렇다. 왜 얼굴이 그리 죽상이야? 
          감쪽같이 속아넘어간 게 분해?"
            서춘근이 재미있어 죽겠다는 표정을 지었다.
            "여인숙 여주인도 네 놈들이 죽였겠지?"
            "두말하면 잔소리! 아니, 저놈이!"
            서춘근과 박 가가 나한테 한눈을 팔고 있는 사이, 
          심양 의원이 밖으로 뛰쳐나가려 했다. 그러나, 문쪽에 
          있던 정희방이 재빠르게 앞으로 가로막고, 박 가가 
          뒤쫓아가 덜미를 붙잡았다.
            "어딜 도망가려구?"
            박 가가 심양 의원의 두 팔을 잡아 뒤로 잡아당겨 
          꼼짝 못하게 만들자, 정희방이 심양 의원의 품속에서 
          [음양화평지인]을 꺼냈다.
            "이것이 그 '비전(秘傳)의 비서(秘書)'인가? 어디, 
          얼마나 신통한 비방이 적혀 있나 읽어 볼까? 아참, 
          기자 양반. 아들이 해괴한 병에 걸렸다고 했지? 내, 
          그동안 호의에 감사하는 뜻으로 아들 치료하는 
          비방만큼은 말해 드리지."
            책을 빼앗아 든 정희방이 여전히 입가에 웃음을 
          흘리며 말했다.
            "뭐? 하늘에 묻고 땅에 물으라구? 그래, 시키는 
          대로 하지. 하느님, 내가 이 책 좀 봐도 되겠소? 
          지신님, 이 정희방이가 책 좀 읽겠소이다. 양해하슈."
            정희방은 과장된 몸짓으로 떠들어댔다.
            "형님, 나도 같이 봅시다. 도대체 무슨 비법이 들어 
          있는지."
            서춘근이 [음양화평지인]을 막 펼치고 있는 
          정희방에게 다가섰다. 박 가란 녀석은 칼날을 세운 채 
          우리의 거동을 감시했다.
            "아니!"
            책을 한 장 한 장 넘기던 정희방의 얼굴이 하얗게 
          질렸다.
            "이건 가짜야. 이무동 저놈이 빼돌렸어."
            정희방이 말을 마치기가 무섭게 서춘근이 웃도리 
          안주머니에서 칼을 빼들었다.
            "빨리 말해. 진짜는 어디 있어?"
            서춘근이 심양 의원의 목에 칼을 들이대고 물었다. 
          독기가 잔뜩 오른 얼굴이었다. 사람의 얼굴이라고 할 
          수 없을 만치 잔인한 표정이었다.
            "그게 진짜요. 미행을 했으니 당신들도 알 것 
          아니오. 지금 바로 여기서 찾아낸 거요."
            "이 자식이, 어디서 거짓말이야! 맛을 봐야 
          불겠어?"
            서춘근은 칼을 높이 처들었다. 그러고는 심양 
          의원의 팔에 그대로 내리꽂았다.
            "윽, 으윽!"
            심양 의원은 비명을 지르며 팔을 감싸쥐었다.
            그때였다. 법당 밖에서 급히 움직이는 발자국 
          소리가 나는가 싶더니, 힘찬 목소리가 들려왔다.
            "꼼짝마랏! 경찰이다."
            그와 동시에 정희방, 서춘근, 박 가가 법당 밖으로 
          튀었다. 뒤이어 그 셋을 쫓아가는 발소리가 요란했다.
            "고맙습니다. 정 기자님."
            강 형사가 신발을 벗고 여유있게 법당 안으로 
          들어왔다.
            "놈들은?"
            심양 의원의 팔에 꽂힌 칼을 빼내고 지혈을 해주고 
          있던 내가 묻자 강 형사는 자신있게 대답했다.
            "뛰어야 벼룩이지요. 무술 경관들이 뒤쫓아 
          갔으니까 금세 잡아올 겁니다."
            "안 오실 줄 알고 걱정했습니다."
            나는 그제서야 비로소 안도의 한숨을 내쉬었다.
            "안 오다니요? 살인사건 용의자가 셋이 한꺼번에 
          모인다는 제보를 듣고 안 나타났다가 무슨 곤경에 
          빠지라구요? 더구나 기자 양반이 제보했는데."
            강 형사는 빙긋 웃어 보였다.
            "이봐, 그만 나와."
            강 형사는 지장보살상이 있는 법당 오른쪽을 향해 
          손짓했다. 그러자, 지장 보살을 모셔 놓은 단 밑의 
          문이 열리며 비디오 카메라를 든 남자가 나왔다.
            "김 형사, '몰래 카메라' 찍는 재미가 어땠어?"
            강 형사가 그에게 물었다.
            "스릴 만점이더군요."
            김 형사가 엄지와 검지로 동그라미를 지어 보이며 
          웃었다.
            "우리가 도착하기 이전에 와 계셨군요."
            강 형사는 내가 배인수의 암자에서 내려와 마을 
          회관 앞 공중 전화에서 전화를 건 즉시 수사반과 함께 
          청련사에 내려온 것이었다.
            "예. 노스님께 미리 말씀드리고 절 요소요소에 
          잠복해 있었지요. 놈들이 덫을 놓았다면, 정 기자님과 
          우리는 함정을 파놓고 기다린 셈이지요. 하하하."
            강 형사가 기분 좋게 웃었다.
            "그것도 모르고 얼마나 가슴 졸였는지 모릅니다."
            "태연자약하시던데, 뭘 그리 엄살이십니까? 그건 
          그렇고, 녀석들이 이 책을 찾으려 칼부림까지 하고 
          그런 겁니까? 대체 무슨 내용입니까?"
            강 형사가 정희방이 법당 바닥에 떨어뜨리고 간 
          [음양화평지인]을 집어서 심양 의원에게 건네주었다.
            심양 의원이 책을 받아서 펼쳤다. 나도 그 옆에서 
          함께 들여다보았다.
            "아니!"
            심양 의원의 입에서도 정희방과 똑같은 탄식이 
          흘러나왔다.
            "이건, 빈 책이지 않습니까?"
            나도 놀라서 소리쳤다.
            책에는 아무 글씨도 적혀 있지 않았다. 빈 종이일 
          뿐이었다.
            "불에 비치거나, 물에 담그거나, 그것도 아니면 
          무슨 약품을 타야 글씨가 보이는 거 아닐까요?"
            내가 어린 시절 추리소설에서 읽은 기억을 되살려 
          물었다.
            "잠깐, 여기 글이 있습니다."
            심양 의원이 반가운 목소리로 소리쳤다. 맨 마지막 
          장에 낙서처럼 적혀 있는 글이 내 눈에도 보였다. 
          그러나 한문으로만 되어 있어서 내 힘으로는 내용을 
          파악하기가 어려웠다.
            "의원님, 번역 좀 해주십시오."
            내가 부탁하자 심양 의원은 천천히 읽어 나갔다.
            
            - 이 세상에 '음양화평지인(陰陽和平之人)'은 없다. 
          왜냐하면 세상이 변하기 때문이다. 인간은 이 세상에 
          모습을 드러내는 그 순간 염이 들고 형상이 생기면, 
          그로써 사상(四象)에 들어야 한다. 
            인간 세계의 '음양화평지인'은 그러한 사상 속에서 
          자꾸 변하는 사람이어야 한다. 그러면서도 매순간 
          어느 한 곳에 치우쳐 있어야 한다.
            이 책으로써 의통을 삼은 까닭은 그 심을 전하고자 
          함이다. 눈밝고 귀뚫린 자는 알아차렸으려니..."
            
            이게 [음양화평지인]의 내용 전부였다.
            
            
            24. 백년 종자를 심어라

            
            여인숙 여주인을 살해한 범인은 서춘근으로 
          드러났다. 정희방도 살해 현장에 함께 있었으므로 
          공범이었다.
            강 형사는 수사 진행 상황을 내게 자세하게 말해 
          주었다. 범인을 잡는 데 결정적인 공헌을 한 데 대한 
          대접일 터였다.
            정희방 서춘근의 자백에 따르면 살인을 저지르던 
          날의 상황은 이러했다.
            
            정희방 서춘근은 이무동의 거처를 쉽게 알아냈다. 
          이무동이 여인숙에서도 교포 환자들을 받아 치료를 
          했기 때문이었다. 이무동이 약탕기와 침통을 갖고 
          있다는 것도 그들로부터 정보를 입수했다.
            두 사람은 사람을 시켜 이무동을 불러내게 했다. 
          위급한 환자가 있다니까 이무동은 아무런 의심도 없이 
          뛰쳐나왔다.
            이무동이 여인숙에서 나오는 것을 확인한 정희방과 
          서춘근은 이무동의 방에 침입했다.
            "당신들, 누구예요?"
            아무도 없는 것으로 알고 안심하고 방에 들어서 
          전깃불을 켰을 때, 뜻밖에도 이무동의 방안에서는 
          50대의 여인이 잠을 자고 있었다.
            "우, 우리는 이무동의 고향 친구입니다."
            정희방이 얼른 둘러댔다. 서울에서 말썽을 피워서 
          좋을 일이 하나도 없기 때문이었다.
            "어머, 그러세요?"
            여인은 보기완 다르게 싹싹했다. 두 사람한테 먼저 
          말을 걸어가며 친절히 대했다.
            자기는 여인숙 주인인데 카운터에 깔아놓은 전기 
          장판에서 자다보니 온몸이 쑤시고 골치가 지끈거려 
          이무동의 방이 비면 와서 자곤 한다며 수다를 떨었다.
            두 사람은 시치미 뚝떼고 여인과 대화를 나누며 
          이무동에 대해 이것저것 물었다. 특히 
          [음양화평지인]에 대해 집중적으로 캐물었다. 내가 
          [음양화평지인]의 존재에 대해 물은 이후로 두 사람도 
          그 존재에 관해 관심이 쏠렸던 것이다.
            여인은 뜻밖에 아는 바가 많았다. 심양 의원이 
          여인숙 카운터에서 나와 통화할 때 얻어 들은 것이 
          있었기 때문이었다.
            "[음양화평지인]이오? 죽은 사람도 살려내는 신비한 
          처방이 가득 들어있는 비서래요. 이무동 의원은 아마 
          그걸 찾으러 한국에 왔는가 봅디다. 월간 한국의 정 
          기자란 사람하고 그걸 찾으러 가려던 것 같은데요?"
            정희방 서춘근은 여인숙 여인의 말에 군침을 
          삼켰다. 죽은 사람도 살려내는 비방이 들어 있는 
          책이라고? 그것만 손에 넣으면, 약탕기와 침통쯤은 
          문제가 아니었다.
            두 사람은 [음양화평지인]까지 빼앗기로 결심했다.
            그렇게 대화를 나누던 중 정희방이 소주라도 
          마시면서 얘기하자며 밖으로 나갔다. 실상은 이무동을 
          꼬여낸 가짜 환자한테 시간을 더 끌라고 전화를 하기 
          위해서였다. 여인숙 여주인한테서 알아낼 것도 더 
          있었고, 여인이 방에서 나가야만 가방을 뒤질 수 있기 
          때문이었다.
            정희방이 나가고 난 뒤 서춘근과 여인은 대화를 
          계속 나누었다. 그러는 동안 서춘근은 은근히 음심이 
          동했다. 
            오랫동안 여인의 몸을 취하지 못해 갈증이 나던 
          차에, 앞에 앉은 여인숙 여주인의 외모며 오동통한 
          몸이 여간 색기가 도는 게 아니었던 것이다. 가끔가다 
          눈웃음을 치는 모습이 은근히 자신을 원하는 듯도 
          싶었다.
            공중전화가 가까이 있지는 않을 터, 게다가 
          한밤중에 소주까지 사오려면 시간이 꽤 걸리겠지?
            정희방은 한참 후에나 돌아올 것이었다.
            여기까지 계산을 마친 서춘근은 여인의 몸을 
          덮쳤다. 오랫동안 과부 생활을 했다니, 그냥 
          받아들일지도 몰랐다. 반항을 한다 한들 목적 
          달성이야 못하랴 싶었다.
            여인은 몸을 틀며 반항했다. 그래도 남자가 떨어져 
          나가지 않자 소리를 지르려 했다.
            "사람 살..."
            급박해진 서춘근은 여인의 목을 졸랐다. 죽인다고 
          위협을 하여 소리를 지르지 못하게 하려는 
          생각에서였다.
            별 힘을 들이지도 않았는데 여인은 금세 축 
          늘어졌다.
            서춘근은 여인이 기절했는가 보다 하고 생각하며 볼 
          일을 마쳤다. 워낙 흥분했던 터라 몇 분 걸리지 
          않았다.
            여인의 몸에서 떨어진 서춘근이 바지춤을 올리고 
          혁대까지 다 채웠는데도 여인은 깨어나지 않았다.
            서춘근은 여인의 코에 손을 대 보았다. 숨이 
          느껴지지 않았다.
            당황한 서춘근은 여인의 심장에 귀를 갖다대었다. 
          역시 아무런 고동이 느껴지지 않았다.
            그때, 정희방이 돌아왔다. 큰길까지 가서 전화는 
          걸었으나, 밤 늦게까지 문을 연 가게가 없어서 소주는 
          사지 못했다며 빈손을 보였다.
            "어떻게 된 거야?"
            "모르겠어요. 오랜만에 몸을 풀었더니만..."
            서춘근의 거친 성품을 아는 정희방은 그 한 
          마디에도 사태를 눈치챌 수 있었다.
            "또 말썽을 피웠군. 뭐해? 빨리빨리 움직여. 
          약탕기와 구침을 찾으란 말이야."
            심양 의원의 가방에서 약탕기와 구침을 찾아낸 두 
          사람은 그 길로 줄행랑을 쳤다.
            
            그렇다고 해서 [음양화평지인]을 포기할 사람들이 
          아니었다. 두 사람은 중국에서부터 형님 아우로 
          지내던 박 가를 시켜서 내 뒤를 미행하게 했다.
            박 가는 내가 함양에 갔다가 오는 것을 지켜보았다. 
          그리고 심양 의원과 내가 호텔방에서 만나기도 하고 
          함께 용인 선산에 다녀오는 것까지 미행했다.
            박 가는 우리가 그때까지 [음양화평지인]을 찾지 
          못했음을 알았다. 우리의 표정이 그리 밝지 않음만 
          보고도 짐작할 수 있는 노릇이었다.
            그래서 정희방과 서춘근은 심양 의원의 방에서 
          훔쳐온 신물을 내게 전해주기로 했다. 두 신물이 
          [음양화평지인]을 찾는 열쇠일 거란 생각이 들었던 
          것이다.
            그들의 짐작은 들어맞아서, 심양 의원과 나는 
          신물을 갖고 함양으로 갔고, 거기서 [음양화평지인]의 
          소재를 알아낸 뒤 청련사까지 간 것이었다.
            그런 과정에서 나는 강 형사한테 전화를 걸어 
          청련사에 수사반을 급파해 줄 것을 부탁한 것이었다. 
          충북 진천은 서울에서 자동차로 넉넉하게 두 시간 
          거리. 함양에서는 아무리 빨리 달려도 세 시간 반은 
          걸렸다. 
            그런 덕분에 경찰이 미리 출동하여 비디오 
          카메라까지 설치하는 여유를 부린 것이었다. 덕분에 
          정희방 일당이 [음양화평지인]을 빼앗는 과정에서 
          자신들의 죄상을 스스로 말하는 장면도 생생히 기록에 
          담을 수 있었던 것이다.
            그것이 아니어도 서춘근이 여인숙 여주인 살해 
          사건의 범인이라는 사실을 확실히 증명해 주는 것이 
          있었다. 그것은 여주인의 몸속에서 채취한 서춘근의 
          정액이었다. 이것이야말로 옴짝달싹할 수 없는 
          증거였다.
            
            심양 의원도 잡혀갔다. 살인 사건과는 관련이 
          없지만 불법체류자이므로 법무부 출입국관리사무소에 
          억류돼 강제 출국당할 날짜만 기다리는 신세가 
          되었다.
            
            오후에 뜻밖의 손님이 회사로 찾아왔다. 박윤서와 
          배인수였다.
            "이무동 의원과 함께 말씀을 나누었으면 합니다."
            우리는 출입국관리사무소로 심양 의원을 찾아갔다. 
          심양 의원은 출국 날짜가 다음날로 정해져 그렇지 
          않아도 우리를 기다리고 있었다.
            우리는 면회소 한쪽에서 마주앉았다.
            "신문에서는 중국 교포들이 허황된 얘기를 믿고 
          한국까지 와서 살인을 저질렀다며 한심해 하더군요."
            박윤서가 먼저 입을 열었다.
            "저도 여지껏 뭐가 뭔지 잘 모르겠습니다. 이제마가 
          별 내용도 없는 책을 그리 비밀리에 제자들한테 
          전했다는 게 도무지..."
            내가 궁금증을 털어놓자, 박윤서가 상기된 표정으로 
          입을 열었다.
            "이 책을 보시면 이해가 가실 겁니다."
            박윤서가 가방에서 책이 담긴 곽을 꺼냈다. 한지에 
          콩기름을 먹인 곽에는 [천유초(闡幽抄)]란 한자가 
          금세라도 날아갈 듯한 초서체로 적혀 있었다. 곽을 
          이어붙인 쪽에 칼 자국이 날카롭게 나 있는 것으로 
          보아 최근에 개봉한 듯 싶었다.
            "천유초? 이게 무슨 뜻입니까?"
            "비밀스런 세계를 열어젖힌다는 의미입니다. 
          하지만, 이건 진짜 제목이 아닙니다."
            그러면서 박윤서는 조심스레 곽을 열어젖혔다. 그 
          속에는 가죽으로 표지를 엮은 책이 들어 있었다. 
          거기에는 놀랍게도 위에서 아래로 
          [음양화평지인(陰陽和平之人)]이라는 한자 제목이 
          비밀스럽게 적혀 있었다.
            "[음양화평지인]?"
            가죽 표지에 적혀 있는 글씨를 본 순간, 심양 
          의원과 나는 동시에 소리를 질렀다.
            "그렇습니다. 이게 진본 [음양화평지인]입니다."
            "이건 누구한테서 받으신 겁니까?"
            심양 의원이 입을 다물지 못한 채 물었다.
            "아버님이 타계하시기 전에 제게 주신 겁니다. 겉 
          제목만 보고 저는 그저 [천유초]라고만 알고 
          있었지요. 비밀리 간수하다 보면 때가 올 
          것이라시기에 저는 그냥 책장 깊숙이 넣어 
          두었습니다."
            "그 속에 제목이 다른 책이 들어 있다는 것은 
          어떻게 아셨습니까?"
            내가 묻자 배인수가 나섰다.
            "제가 알려드렸시유. 할아버지께서 생전에 
          일러주셨어유. [음양화평지인]을 찾으러 온 
          사람들에게 책의 소재를 가르쳐 준 다음에는 남쪽의 
          의통이 둘째 도련님께 붙여졌음을 알리라구유."
            "배 서방의 말을 듣자 제 머리 속엔 [천유초]가 
          떠올랐습니다. 그것이 아버님께서 의통을 
          전해주셨다는 증표일 거란 생각이 들었지요. 과연 그 
          속에 두 분께서 말씀하신 비전의 책 [음양화평지인]이 
          들어 있더군요. 
            나중에 청련사에서 그런 사건이 있었다는 얘기를 
          듣고, 저는 아버님이 청련사에 숨겨둔 책이 진본이 
          아님을 알아챘지요. 그래서 두 분을 찾아온 
          것입니다."
            "허면, 청련사 불상에 있던 가짜 [음양화평지인]은 
          아버님께서 따로 만드신 겁니까?"
            "그건 잘 모르겠습니다."
            "왜 가짜 [음양화평지인]을 만들었을까요?"
            "글쎄요. 북쪽의 의통을 이어받은 진정한 의손을 
          알아보기 위한 방책이었는지도 모르지요. [천유초]란 
          가짜 제목을 달아 제게 책을 주신 연유도 그렇게 
          해석하면 틀리지 않을 것입니다."
            박윤서의 말에 심양 의원은 고개를 끄덕였다. 그 
          추측에 동의한다는 표현이었다.
            "이 책은 이미 읽어 보셨겠군요. 이 책 속에 그렇게 
          영험한 처방이 들어 있습니까?"
            진본 [음양화평지인]도 분량이 그리 크지는 않았다. 
          그러나 가짜본처럼 빈 책은 아니었다. 매 장마다 
          한자가 빽빽히 적혀 있었다.
            "그렇습니다. 저도 깜짝 놀랐습니다."
            박윤서는 자신있게 대답했다.
            "하지만, 실현하기가 여간 어려운 게 아닙니다."
            "무슨 내용입니까? 궁금합니다. 혹시 '선천성 
          표피박리증' 또는 '외배엽 이상 형성증'이라는 병의 
          치료법도 나와 있습니까?"
            "아드님 병 치료법을 물으시는군요. 그런 국지적인 
          병 치료법이 나와 있는 게 아닙니다."
            "그러면 무슨 처방이 나와 있습니까? 대환난을 
          일으킬 괴질에 대한 것입니까?"
            이번에는 심양 의원이 물었다.
            "이 책에는 좀더 큰질병을 치유하는 비방이 적혀 
          있습니다."
            "좀더 구체적으로 말씀해 주십시오."
            내가 조바심이 나서 재촉했다.
            "이 책은 양은 많지 않지만 대단히 중요한 의론과 
          처방을 담고 있습니다. 이 책에는 발병 일시(日時)를 
          미리 알 수 있는 방법이 적혀 있습니다. 
            이미 있는 병을 고치는 것은 의원들이 할 일이고, 
          큰의원이 할 일이란 아직 오지 않은 병을 다스리는 
          것이라고 합니다. 예방의학이지요.
            또한 체질에 따라 약을 쓰거나, 침을 쓰거나, 뜸을 
          뜨는 방법이 매우 자세하게 나와 있습니다.
            약으로는 어디에서 나는 어떤 약을, 어느 계절의 
          어느 날에 어떻게 채취하는가, 그리고 그 약을 어떤 
          물에 어떤 불로 얼마나 달여서 약성을 내는가, 그리고 
          약을 쓰는 시간 따위가 세밀하게 나와 있습니다. 침과 
          뜸도 마찬가지입니다."
            "음양화평지인에 이르는 길도 나와 있습니까?"
            심양 의원이 경탄하는 얼굴로 물었다.
            "그렇습니다. 자연의 변화에 따라 자기 자신도 
          변화시켜야 합니다. 이 세상에 변하지 않는 것은 
          없으니까요. 그래서 약, 침, 쑥을 쓰기 전에 식(食)의 
          도(道)를 세워 그것을 실천하라고 씌어 있습니다. 
          이제마 의성께서 사시던 당시에는 먹을거리가 없어서 
          먹지 못하는 시대였기 때문에 100년 뒤를 예견하셔서 
          이 책을 만드셨던 것입니다. 
            그래서 체질별로 때와 장소에 조화를 이루는 음식을 
          골라먹으면 무병장수한다고 나와 있습니다. 즉 요즈음 
          사람들은 약 아니면 독을 먹고 있습니다. 약과 독은 
          서로 통합니다. 완전한 식도(食道)를 실천하는 길이 
          이 책에 자세히 나와 있지요."
            "그게 바로 제 철, 제 땅에 난 음식을 먹으라는 
          뜻이었군요. 그 가짜본에 나오는."
            심양 의원은 연신 고개를 끄덕였다.
            "그렇지요."
            "그만한 내용을 굳이 비서(秘書)로 몰래 전할 
          이유가 있습니까? 그 정도 책이라면 출판을 해서 널리 
          배포해도 무방한 상식 수준 아닙니까?"
            내가 궁금한 바를 물었다.
            "문제는 그게 아니지요. 이 책에는 '앞으로 100년 
          뒤에 생기는 각종 괴질'이 나와 있습니다.
            지금까지 들어보지도 못했던 이상한 괴질이 
          이유없이 발생한다는 것입니다."
            "에이즈 같은 것 말입니까?"
            "물론 그것도 괴질의 일종이지요. 서양의학은 지금 
          천기(天機)를 건드리고 있습니다. 찢어보고, 
          갈라보고, 부숴보고 있지요. 인간을 복제하는 실험도 
          하고 있습니다. 인간의 죄는 인간이 다스리는 것이 
          아닙니다. 
            인간의 죄는 하늘만이 다스릴 수 있습니다. 인간이 
          스스로 교만해질 때, 하늘은 능력을 보일 것입니다. 
          더구나 선천(先天)에서 후천(後天)으로 넘어가는 이 
          시대는 더욱 그러합니다. 지금 이 순간 지구상에서 
          영원히 멸종되는 동식물이 수두룩합니다. 
            이미 우리나라에서도 토종은 자취를 감추고, 
          유전공학으로 튀기고 부풀린 이상한 동식물이 
          나타났습니다. 토종이 자리잡는데 수천년, 수만년이 
          걸렸습니다. 앞으로 그 부작용 역시 수천년 수만년 
          이어질 것입니다."
            "그걸 조선에서 구원하다고 합니다. 조선이 세계의 
          중심국이 되어 인류를 구원한다고 주장하는 사람들이 
          많이 있습니다."
            심양 의원이 말했다.
            "아닙니다. 우리나라는 사통팔달하는 큰 길 한 
          가운데에 집을 지어놓고 사는 형국입니다. 승용차가 
          마구 지나다니고, 버스, 트럭이 굉음을 내며 
          지나다닙니다. 일본놈이 자나가고 중국놈이 지나가고, 
          미국놈이 지나가고, 소련놈이 지나가도 우린 
          모릅니다.
            우리가 세계를 지배한다구요? 국운이 밀려온다구요?
            환상입니다. 미국이 무너지면, 일본이 다시 넘볼 
          것이고, 일본이 넘어지면 중국이 넘볼 것입니다. 우리 
          민족은 영원히 이렇게 당하고 시달리다가 지구의 
          생명이 끝나는 날 최후를 맞이할 것입니다."
            "너무 비관적이군요."
            내가 끼어들었다.
            "엄연한 현실입니다."
            "방법이 있겠지요? [음양화평지인]에 그 방법이 
          적혀 있겠지요?"
            심양 의원이 간구하는 얼굴로 물었다.
            "있습니다. 역학자들이 국운 상승을 예견하는 것은 
          우리나라의 방위를 동북간방(東北艮方)이라고 
          설정하기 때문입니다. 그러나 과연 우리나라가 
          동북방에 있는 나라입니까? 아시아의 정동쪽에 있지 
          동북방이 아닙니다."
            "그러고 보니 그렇군요."
            "그렇기 때문에 우리의 삶터를 진짜 동북방으로 
          잡아야 합니다. 동북간방은 바로 우리 민족의 
          두뇌입니다."
            "그러면 우리나라는 머리가 없는 셈이군요. 그래서 
          진정으로 민족을 생각하고 국가를 생각하는 지도자가 
          나오지 않았는가 보지요?"
            "그렇습니다. 지도자 그룹이 잘못되었지요. 머리가 
          없는 형국이니 당연합니다. 머리가 없고서도 이만한 
          게 다행입니다. 정말 하다 못해 파출소, 면사무소라도 
          한번 가보면 복장이 뒤집힐 것 같습니다. 
            지금 우리나라에서는 배나 가슴 역할을 해야 할 
          사람들이 엉뚱하게도 머리에 앉아 있는 경우가 
          많습니다."
            "그렇다면 우리나라 사람들의 고향이 지금의 중국 
          동북 3성과 연해주 일대, 몽골 남부 지역 등 
          옛조선이나 고구려 등의 강역이라는 말씀이군요?"
            심양 의원이 신이 나서 물었다.
            "그렇습니다. 우리나라 사람들은 지금 모두 다 
          향수병에 지친 사람들입니다. 저 광활한 요동 평야, 
          가슴 속까지 파고드는 대초원의 바람을 마셔야하는 
          사람들입니다. 우리는 수만년간 대륙에 길들여진 
          사람들입니다. 
            기마 민족의 용맹과 슬기로 넘치는 장대한 기골을 
          하고 있어야할 사람들입니다. 우리가 그 자리를 
          떠나온 이후, 그 자리에서는 세계 최고의 국가 
          원(元)과 청(淸)이 일어났습니다. 
            우리가 그곳에 있을 때, 우리 역시 지구상에서 가장 
          뛰어난 문명을 일으킨 옛조선과 고구려를 세웠었지요. 
          이대로 간다면 중국이 또다시 세계 최고의 나라가 될 
          날이 머지 않았습니다. 
            우리 민족의 고향, 옛 조선인들의 혼이 살아 숨쉬는 
          땅, 고구려인의 기상이 살아 있는 땅, 그곳을 
          차지하는 민족은 언제나 최고의 국운을 맞았습니다."
            "그렇다고 이제서 그 자리를 뺏을 것입니까, 사들일 
          것입니까? 어쩔 수 없지 않습니까?"
            "국경선이니 국토니 하는 것은 본래부터 나뉘어 
          있는 것이 아닙니다. 시대에 따라 상황에 따라 
          옮겨지는 것입니다. 또한 앞으로는 국경선이라는 말이 
          없어지는 시대가 옵니다. 
            그것은 하늘이 도울 것이므로 걱정하지 않아도 
          됩니다. 다만 우리 민족의 고향이 저 광활한 
          대륙이었다는 것을 잊지 말고, 가슴을 더 크게 열어야 
          합니다. 남쪽으로 남쪽으로 내려온 2천년 동안에 그 
          정기, 그 기상을 다 잊었습니다. 
            한 줌도 안 되는 땅에서 남한이니 북한이니 싸우는 
          것도 우리 민족이 앓고 있는 병증의 일부일 뿐입니다. 
          하물며 전라도 경상도 감정 싸움이야 
          오죽하겠습니까."
            "그러면 통일, 재통일을 거듭할 수밖에 없군요."
            "후천(後天) 대운(大運)이라는 국운을 잡으려면 
          그렇게 해야 합니다. 물론 국경의 통일도 중요하지만 
          먼저 흩어진 민족끼리 심통을 하는 게 더 
          긴요합니다."
            "일부 역학자들 간에는 지금 미국을 거쳐 일본에 와 
          있는 국운의 흐름이 우리나라에 들릴 차례라고 
          하던데요?"
            "천만의 말씀입니다. 우리가 한반도 남쪽에 쪼그려 
          앉아 있는 한 그 말은 황당무계한 억측이 되고 
          맙니다. 왜냐하면 중국은 우리나라보다 더 동쪽에 
          있기 때문이지요."
            "예? 중국이 우리나라 동쪽에 있다니요. 중국은 
          우리나라 서쪽에 있는 나라가 아닙니까?"
            심양 의원과 나는 번갈아가며 박윤서에게 질문을 
          퍼부었다. 배인수는 너무 어려운 이야기라는 듯 
          대화에서 아예 관심을 끊고 성냥 개비 쌓는 놀이를 
          하고 있었다.
            "지도를 잘 보십시오. 중국은 우리 머리 위에 
          올라앉아 있습니다. 백두산 위에, 그리고 두만강 동쪽 
          지역까지 다 차지하고 있습니다. 바로 우리가 있어야 
          할 자리에 중국인이 들어가 차지하고 있습니다."
            "그렇다면 역학자들이 말하는 후천 대운도 무망한 
          일이로군요."
            "그렇습니다. 그것이 바로 우리 민족이 앓고 있는 
          가장 큰 병이고, 음양화평지인에서 치유하고자 하는 
          병입니다."
            "책에는 처방이 나와 있습니까?"
            "하늘이 계산을 하고 의성께서 보셨습니다. 그러나 
          우리 후손들도 노력을 해야지요. 그래서 우리가 할 수 
          있는 처방이 나와 있지요."
            "그게 뭡니까?"
            "잃어버린 토종이 그 땅에는 아직도 있습니다. 제 
          아버님께서도 생전에 늘 토종을 아끼라고 하셨습니다. 
          그 땅에서 단 한번도 전라도, 경상도로 내려오지 
          않았던 굳센 토종이 있습니다. 
            그것을 민족의 식량으로 써야 합니다. 우리 민족은 
          이런 식도(食道)로 대대적인 체질 개선을 해야 
          합니다. 그때 가면 민족성이 바뀝니다. 나약하고, 
          무능하고, 패거리짓고, 남 욕하고, 이기적이고, 배신 
          잘하는 못된 습성을 깨끗이 떨쳐버릴 수 있습니다. 
            이중환(李重煥)도 [택리지(擇理誌)]에서 서울 
          사람을 가리켜 성정이 너무 여리고 약한 게 흠이라고 
          했는데, 지금은 더 합니다. 이런 식의 비책(秘策)이 
          음양화평지인에 다 나와 있습니다."
            "그러면 직접 나서서 운동을 벌이지 그러십니까? 
          이런 내용이라면 굳이 비서로 남겨 공연한 잡음을 
          일으킬 필요가 없지 않습니까?"
            "하하하, 기자다운 말씀이시군요. 세상일에는 
          도수(度數)라는 게 있습니다. 도수가 차기 전에는 
          아무리 애를 써도 소용이 없습니다."
            "도수가 아직 안되었다구요?"
            "그렇습니다. 세상의 모든 일에는 도수가 있습니다. 
          때가 되지 않으면 안됩니다. 도수가 모자라는 술은 
          술이 아닙니다. 물도 도수가 차야 얼음도 되고, 
          증발하기도 합니다. 
            지금 아무리 유독 가스가 심하고, 유해 전자파가 
          텔레비전, 컴퓨터, 자동차, 커피포트 등 수없이 많은 
          가전제품에서 나오지만 그래도 아직 괴질이 생길 
          도수에는 미치지 않았습니다. 
            이처럼 제가 나서거나, 또는 [음양화평지인]을 
          공개할 때 역시 아직 도수가 차지 않았습니다. 급한 
          마음에 나서면 가을철에 피는 개나리꽃, 진달래꽃처럼 
          됩니다. 
            봄의 온도와 가을의 온도는 서로 비슷하다 보니 
          개나리나 진달래 중에서 잘못 착각하여 꽃을 피우는 
          경우를 종종 봅니다. 그러나 무서리를 한번 맞고 
          처참하게 썩어버리지요. 그럴싸 해도 유심히 
          들여다보아야 때가 보이는 법입니다."
            "그런가요?"
            "의성께서 타계하신 후 일제 강점 기간이 
          있었습니다. 그때 이런 이야기를 한들 누가 잃어버린 
          우리 땅을 찾으려 했겠습니까? 다만 일제 침략기에 
          수많은 우리 동포들이 바로 우리 민족의 머리땅으로 
          이주해간 것은 천만다행한 일입니다. 
            그리고 해방 후 북한과 남한이 이념으로 대립해 
          있는 동안은 눈앞의 이념 싸움으로 거기까지 생각이 
          미칠 계제가 되지 못했지요. 미친 놈 소리나 
          듣겠지요. 더구나 중공과는 국교도 수립되지 않은 
          상태이고, 북한이라는 적대 공간이 사이에 놓여 있는 
          한 옴짝달싹도 못했지요. 아직도 때가 되지 
          않았습니다. 
            김일성이 죽었다지만 그것으로는 어림없습니다. 
          등소평이 죽어야 합니다. 그러면 동지에 일양(一陽)이 
          싹트는 것처럼 국운이 자라기 시작할 것입니다."
            "그러면 언제나 우리 민족이 융성하는 때가 
          옵니까?"
            "기다려야 합니다. 아드님 병을 고치는 데도 오랜 
          기간 기다리셨잖습니까? 병도 도수가 차야 낫는 
          법이니 세상을 낫게 하려면 얼마나 큰 도수를 
          기다려야 하겠습니까?"
            "박윤서 선생 생전에 그 도수가 차지 않으면 
          어쩝니까?"
            "다른 사람에게 이어주어야지요. 그러자고 신물이 
          있는 것 아닙니까?"
            "그래도 무슨 조짐이 있을 것 아닙니까?"
            심양 의원이 두 손을 모으며 물었다.
            "통일 기운을 잘 지켜 보십시오. 10년 전만 해도 
          통일을 반대하는 목소리가 더 강했습니다. 
          국시(國是)를 통일이라고 한 국회의원을 잡아 가둘 
          정도 아니었습니까? 
            반(反)통일로 밥 벌어먹고 사는 사람이 그만큼 
          많았다는 것이지요. 지금은 많이 줄었습니다. 누군가 
          통일 재단을 세운다고도 합니다. 분위기가 
          익어갑니다. 그게 바로 도수가 차오른다는 
          증거입니다. 
            하루 아침에 봄이 오지 않습니다. 하루하루가 모여 
          조금씩 계절이 쌓입니다. 그렇게 일꾼들이 여기저기서 
          일하고 있습니다. 하늘의 법은 어느 날 갑자기 우연히 
          이루어지는 게 아니라 치밀하게, 정확하게, 강력하게 
          이루어집니다."
            "그러면 누가 진정 대의왕이 될지 알 수 없는 
          일이군요?"
            "저는 그 대의왕은 반드시 조선 땅에서 난다는 걸 
          믿습니다. 제 아버님께서도 그렇게 말씀하셨습니다. 
          백두대간이 마지막으로 용솟음친 지리산 정기가 
          그것을 해낼 것이라구요."
            박윤서는 나직히 말하고는 [음양화평지인]을 거두어 
          가방 속에 집어 넣었다.
            "아직 이 책의 존재는 비밀입니다. 다만 백년 
          종자를 심기 위해 더 힘써야 합니다. 우리 머리땅에는 
          다행히 수많은 동포들이 살고 있습니다. 그걸 잊지 
          말아야 합니다. 이무동 의원님 같은 분들 말입니다."
            박윤서는 심양 의원을 주시하며 말을 이었다.
            "그분들이 바로 큰 종자입니다. 지금은 남한이 
          한민족의 주류인 것처럼, 그래서 중국 교포들이 
          서울에 와서 돈벌이 하느라 허리가 휠 지경이지만, 
          그분들을 소홀히 여기면 안됩니다. 
            그분들이 우리 미래의 자원입니다. 그 분들 
          대부분은 우리 민족의 독립을 위해 목숨을 바친 
          독립운동가의 후손들입니다. 더구나 우리가 잊고 있는 
          동안, 조상의 묘자리를 지켜준 분들입니다. 
            환웅의 무덤이 있고, 단군의 무덤이 있고, 
          동명성왕, 광개토대왕, 을지문덕, 강감찬 등 우리 
          민족사의 영웅들이 다 그곳에 묻혀 있고, 그 자리를 
          지켜준 분들이 바로 이무동 의원 같은 교포들입니다. 
            그분들을 존경하고, 교육시키고, 바로 그 곳에 
          투자를 해서 우리 머리땅을 개척해야 합니다. 상해니 
          심천이니 하는 엉뚱한 데를 찾아가지 말고 남한 
          경제의 역량을 우리의 머리땅으로 모아야 합니다. 
          경제인들에게 이 사실을 전해야 합니다. 
            그것이 곧 대괴질을 예방하는 길이고, 우리한테 
          찾아오는 국운을 되찾는 길입니다. 아시아 대륙을 
          향하여 포효하는 백두산 호랑이를 보게 되는 
          날입니다.
            그래서 이제마 의성께서 남북으로 의통을 가르셨고, 
          그 땅에 살고 있던 백년 종자 이무동 의원께서 의통을 
          잇기 위해 찾아오신 겁니다.
            의원님, 우리 두 의손이 힘을 합칩시다. 그리하여 
          대의왕을 맞을 준비를 합시다."
            박윤서와 심양 의원은 뜨겁게 두 손을 맞잡았다.
            "정 기자님, 나머지 내용은 심양 의원께만 보여드릴 
          수밖에 없습니다. 언젠가 이 책의 내용이 모두 세상에 
          알려질 날이 있겠지요. 그때까지 참아 주십시오."
            박윤서의 말을 듣고 보니 내가 자리를 피할 때가 된 
          모양이었다. 나는 두 사람을 남겨두고 면회실에서 
          빠져나왔다.
            
            동북방의 우리 머리땅을 찾아야 한다? 거기에 백년 
          종자를 심어 우리 민족의 병을 치료해야 한다?
            집으로 돌아오는 내 머리 속에는 텔레비전에서나 
          보았던 광막한 요동 벌판이 떠올랐다. 그 너른 벌판을 
          말을 타고 질주하는 옛조상의 모습도 눈으로 직접 
          보는 듯 떠올랐다.
            그래. 그 땅을 찾아야지. 우리의 고향, 우리 민족의 
          머리땅.
            상상의 나래를 펴며, 또 다짐도 해가며 우리 
          아파트에 도착한 나는 아내가 상가 앞에서 웬 
          아주머니와 열심히 떠들고 있는 모습을 보았다. 
          평소에 차분하기만 하던 아내가 뭔가 열을 내며 말을 
          하고 있는 걸 보니, 언쟁을 하고 있는 게 분명했다.
            저 아주머니가 희균이 일로 위로한답시고 말을 
          꺼냈다가 아내한테 되레 당하는가 보군.
            나는 또 가슴이 막막해졌다. 온갖 치료법을 다 
          썼건만, 부처님 뱃속에서 수백 년 묵은 약초까지 
          꺼내와 치료하고 있건만 차도를 보이지 않는 희균이. 
          이제 정녕 포기할 때가 된 건가?
            조금 전까지만 해도 요동 벌판을 생각하며 웅대하게 
          뻗어 나가던 내 가슴은 다시 한반도에 쪼그려 앉은 
          우리 민족처럼 조그맣게 오그라들었다.
            "여보, 무슨 일이야?"
            나는 두 사람에게 다가가 물었다.
            "어머나, 당신 언제 왔어요? 그렇지 않아도 
          기다리고 있었는데."
            예상 외로 아내의 얼굴은 밝았다. 밝은 정도가 
          아니었다. 환한 빛을 내뿜는 것 같았다.
            "희균이한테 새 살이 돋아나고 있어요. 새 살이요. 
          조금 전에 영수랑, 약초 치료를 해주다가 
          발견했어요."
            아내의 목소리는 평소보다 두 옥타브는 높은 것 
          같았다.
            "그래서 그 소식을 당신한테 조금이라도 빨리 
          전하려고 밖에 나와 기다리고 있던 중이에요. 그런데 
          입이 근지러워 참을 수가 있어야지요. 그래서 이 
          아주머니를 붙잡고 자랑하고 있던 중이었어요."
            "희균이한테 새 살이 돋는다구? 우리 희균이가 
          살아난다구? 희균아!"
            아내와 나는 누가 먼저랄 것도 없이 집을 향해 
          뛰었다.
            "아빠, 엄마."
            희균이는 이모의 품에 안겨 현관에서 우리를 
          기다리고 있었다.
            나는 희균이를 받아 안았다. 온 천하를 얻은 것처럼 
          뿌듯했다. 요동벌을 온통 다 차지한 것보다 더 가슴이 
          벅차올랐다.
            "그래, 희균아. 이 발로 천리 평야 그 땅을 힘차게 
          뛰어 보거라!"
            <'음양화평지인' 하권 끝>
            


</tdmsfiletext>
