<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1074.txt </filename>
<title> 내가 알고있는 가장 따뜻한 이야기 </title>
<author> 선우민 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 다솔 </publisher>
<kdc> 199.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
자기만 아는 거인

오스카 와일드

아이들은 매일 오후, 학교에서 돌아올 때마다 거인의 정원에 들어가서 놀곤 했다.
정원은 넓고 아름다웠으며, 부드러운 초록색 잔디로 덮여 있었다. 잔디 위로는 여기저기에 별처럼 예쁜 꽃들이 피어 있었고, 또 열두 그루의 복숭아나무도 있었다. 그 복숭아나무는 봄이 되면 분홍색과 진주빛의 우아한 꽃들이 피우기 시작했서 가을이면 풍성한 과일을 맺었다. 새들은 나무 위에 앉아서 아름다운 소리로 노래를 했으므로 아이들은 그 노랫소리를 듣기 위해서 그들의 놀이를 잠깐씩 멈추곤 했다.
"여기서 노는 게 정말 좋아!"
아이들은 이곳에서 시간 가는 줄을 몰랐다.
그러던 어느날, 거인이 돌아왔다. 지난 7년 동안 그는 콘월 지방에 사는 친구인 도깨비와 함께 지냈던 것이다. 7년이 되자 그는 자기의 이야기할 것을 다 한데다가 더이상 얘기거리도 없게 되자 자기 성으로 돌아오기로 결심했다. 자기 집으로 돌아온 그는 아이들이 정원에서 놀고 있는 것을 보고는 아주 퉁명스러운 목소리로 소리쳤다.
"너희들 여기서 뭘 하고 있는 거야?"
거인의 불쾌한 모습을 본 아이들은 무서워서 모두 달아났다.
"여기는 나만의 정원이야. 그걸 모르는 사람은 아무도 없어. 그러니까 나 이외의 그 누도 여기서 놀게 할 수는 없어."
그뒤 그 정원 둘레에는 높은 담이 쌓였고, 다음과 같은 게시판이 나붙었다.

무단 침입자는 고발함

그는 자기만 아는 거인이었다.
가엾은 아이들에게는 이제 마음껏 놀 수 있는 장소가 없었다. 그들은 길에서 놀려고 했지만, 길은 먼지투성인데다가 단단한 돌들로 꽉차 있었기 때문에 마음놓고 놀 수가 없었다. 그들은 학교수업이 끝나면, 그 높은 담 주위를 돌아다니며 담 안쪽의 아름다운 정원을 대해 이야기하곤 했다.
"저 안에서 놀 때 정말 즐거웠는데!"
그들은 서로 말을 주고받았다.
그뒤 봄이 오자 온 나라에 작은 새들이 날아오고, 또 작은 꽃들이 피기 시작했다. 그러나 이기적인 거인의 정원만은 여전히 겨울이었다. 새들은 아이들이 없어지자 더이상 노래하려 하지 않았으며, 나무들도 꽃 피우는 것을 잊었다. 한번은 어떤 아름다운 꽃이 잔디밭에서 고개를 내밀었다가 게시판을 보고는 아이들이 불쌍해서 그만 도로 땅 속으로 미끌어져 들어가 잠을 자버리고 말았다. 정원에서 즐거울 수 있었던 것은 오직 눈과 서릿발뿐이었다.
"봄은 이 정원을 잊었지요."
그들은 소리쳤다.
"그래서 우리들은 일년 내내 이곳에서 살 거랍니다."
눈은 자기의 거대한 하얀 외투로 잔디를 덮어버렸고, 서리는 모든 나무를 은빛으로 색칠해버렸다. 그런 뒤에 그들은 북풍을 초대하여 함께 지내자고 했다. 북풍은 털옷에 쌓여 있었고, 하루 종일 정원 주변에서 요란하게 소리치며 굴뚝 꼭대기에 통풍관을 불어 떨어뜨리기도 했다.
"이곳은 정말 즐거운 곳이야. 우리 싸락눈도 초대할까?"
그래서 싸락눈이 왔다. 날마다 싸락눈은 3시간 동안 대부분의 슬레이트가 부서질 때까지 그 성의 지붕 위에서 우르르 소리르 내며 떨어졌다. 그리고나서 싸락눈은 할 수 있는 한 가장 빨리 정원 위를 굴러다녔다. 싸락눈은 회색 옷을 입고 있었고, 그의 숨결은 얼음 같았다.
"봄이 왜 이렇게 늦게 오는 것일까."
자기만 아는 이기적인 거인의 창문에 앉아 춥고 하얀 정원을 내다 보면서 말했다.
"날씨가 어서 불려야 할 텐데……."
그러나 기다리던 봄은 오지 않았고, 여름도 오지 않았다. 가을은 모든 정원에 황금빛 과일을 주었지만, 그 거인의 정원에는 아무것도 주지 않았다.
"그는 너무 자기만 아는 욕심장이인걸."
가을이 말했다. 그래서 거인의 정원만은 항상 겨울이었고, 북풍과 싸락눈과 서리와 나무들 사이에서 이리저리 춤을 추었다.

그러던 어느날 아침, 거인은 침대에서 잠이 깬 채로 누워 있다가 어떤 아름다운 음악소리를 듣게 되었다. 그의 귀에 그 음악은 너무도 아름답게 들려왔기 때문에 거인은 그것이 임금님의 악사들이 지나가면서 연주하는 것이라고 생각했다.
사실 그것은 한 마리의 작은 홍방울새가 그의 창 밖에서 노래하는 소리였다. 그러나 거인은 그의 정원에서 새가 노래하는 소리를 들은 지가 너무나 오래되었기 때문에 그에게 홍방울새의 노랫소리는 이세상에서 가장 아름다운 음악소리로 들렸던 것이다.
그때 싸락눈이 그의 머리 위에서 춤추는 것을 멈추었고, 북풍은 요란한 소리를 그쳤다. 그리고 부드러운 향기가 열려 있는 창문을 통해 그에게 다가왔다.
"드디어 봄이 왔나보다."
거인은 침대에서 펄쩍 뛰어나와 밖을 내다보았다. 정원에는 대단히 놀라운 광경이 펼쳐져 있었다. 담에 난 조그만 구멍을 통해 아이들이 기어들어와 나뭇가지에 앉아 있었던 것이다. 나뭇가지마다 아이들이 앉아 있었고, 아이들은 다시 맞게 된 나무들은 너무 반가왔던 나머지 온몸을 꽃으로 덮고는 어린이들의 머리 위로 그들의 가지를 부드럽게 흔들고 있었다. 새들은 주위를 날아다니며 즐겁게 노래를 부르고, 꽃들은 푸른 잔디를 뚫고 올려다보면서 활짝 웃고 있었다.
그것은 너무도 아름다운 광경이었다. 하지만 정원의 한쪽 구석만은 여전히 겨울이엇다. 그것은 정원 맨끝의 구석진 곳이었는데, 거기에는 작은 사내아이가 하나 서서 울고 있었다. 그 아이는 너무 작아서 나뭇가지에 닿을 수가 없었든지 나무 둘레를 걸어다니며 울먹였고, 그 나무는 아직도 서리와 눈으로 온통 덮여 있었다. 북풍이 나무위에 자리잡고 요란한 소리를 냈다.
"올라와요, 귀여운 아기님!"
나무가 말했다. 그리고 나무는 할 수 있는 한 가장 낮게 자기의 가지를 아래로 구부렸다. 그러나 아이는 너무 작았다. 그러자 밖을 내다보고 있던 거인의 얼었던 마음이 스르르 녹아내렸다.
"아, 내가 얼마나 나만 알고 있던 사람이었든가……! 이제야 왜 봄이 오지 않았는지 알 수 있겠어. 저 어린 아이를 나무 꼭대기로 올려 줘야지. 그리고 담을 헐어버릴 거야. 그래서 나의 아름다운 정원을 영원히 아이들의 놀이터로 만들겠어."
그는 지금까지 자기가 했던 일들이 너무 부끄러웠다. 그래서 그는 살금살금 아래층으로 기어내려가 현관문을 조용히 열고 정원으로 나갔다. 그러나 아이들은 그를 보자 너무나 무서워서 모두 달아나버렸다. 그래서 정원은 다시 겨울이 되었다. 오직 작은 사내 아이만이 달아나지 않고 서 있었는데, 그것은 그 아이의 두 눈이 눈물로 가득 차서 거인을 보지 못했기 때문이었다. 거인은 그 아이의 뒤로 몰래 다가가, 아이를 나무 위로 올려 주었다.
그러자 나무는 즉시 꽃망울을 터뜨렸고, 새들이 날아와 나무 위에서 노래를 불렀다. 그 어린 아이는 거인의 목을 와락 껴안고서는 입을 맞추었다. 그러자 다른 아이들도 이제는 거인이 더이상 나쁜 사람이 아니라는 것을 알고는 다시 정원으로 뛰어들어왔다. 그들과 함께 봄도 왔다.
"이제 이곳은 너희들의 정원이란다, 귀여운 아이들아!"
거인이 말했다. 그러고 나서 그는 커다란 도끼를 하나 가져다가 그 담을 헐어버렸다. 그래서 사람들은 12시에 시장으로 가다가 지금까지 보아왔던 정원들 중에 가장 아름다운 정원애서 그 거인이 아이들과 함께 놀고 있는 것을 보았다.
하루 종일 그들은 뛰어놀았고, 저녁이 되면 거인에게로 가서 안녕히 계시라는 인사를 했다.
"그런데 꼬마 친구는 어디에 있지?"
거인이 물었다.
"내가 나무에 앉혀 주었던 그 사내 아이 말이야."
거인은 그 꼬마 아이가 자기에게 다정하게 입을 맞추었으므로 그를 가장 사랑했다.
"우리는 잘 몰라요." 하고 어린 아이들이 대답했다.
"그 아이는 가버렸어요."
"너희들은 그 꼬마에게 내일 여기에 꼭 오라고 말해야 한다."
거인이 간곡하게 부탁했지만 아이들은 그 꼬마가 어디에 사는지도 모르고, 그를 전에 본 일도 없다고 했다. 그래서 거인은 매우 슬펐다. 
매일 오후에, 아이들은 학교가 파하면 거인의 정원에 와서 거인과 함께 놀았다. 그러나 거인이 사랑했던 그 사내 아니는 다시는 볼 수 없었다. 거인은 모든 아이들에게 대단히 친절했지만, 맨 처음 그 꼬마 친구를 그리워했고, 가끔 그에 대해 이야기를 했다.
"아, 그 아이가 너무도 보고 싶구나!"
몇 년이 지났다. 그리고 거인은 몹시 늙고 연약해졌다. 그는 이제 더이상 놀 수 없었다. 그래서 그는 커다란 안락의자에 앉아 놀고 있는 아이들을 바라보았고, 그의 정원을 찬미했다.
"나는 많은 아름다운 꽃들을 가지고 있지만, 저 아이들이 가장 아름다운 꽃들이야."

다시 몇 년이 지난 어느 겨울 아침이었다. 거인은 이제 더이상 겨울을 미워하지 않고 있었다. 왜냐하면 겨울이란 단지 봄이 잠을 자고 있는 것이며, 꽃들이 잠시 휴식을 취하고 있는 중이라는 것을 알고 있었기 때문이었다.
아침 일찍 일어나 옷을 입으면서 창 밖을 내다보던 그가 깜짝 놀라 눈을 비비며, 창 밖을 쳐다보고 또 쳐다보았다. 그것은 분명히 놀라운 광경이었다. 그 정원의 가장 끝에 있는 한 나무에 아름다운 하얀 꽃들이 만발해 있었다. 그 가지들은 황금빛이었고, 그 아래로 은빛 과일들이 달려 있었으며, 나무 아래에는 그가 가장 사랑했던 소년이 서 있었다.
거인은 너무 기뻐 아래층으로 달려내려가 정원으로 나갔다. 그는 급히 잔디밭을 가로질러 그 아이 가까이로 갔다. 아이의 손을 잡고 기쁨에 겨워하던 거인의 얼굴이 갑자기 붉어졌다.
"누가 감히 너에거 상처를 입혔지?"
거인은 몹시 화가 나서 소리쳤다. 왜냐하면 그 아이의 손바닥에는 두 군데의 못자국이 있었고, 그의 발에도 두 개의 못자국이 있었기 때문이었다.
"누가 감히 너에게 상처를 입힌 거지?"
벌겋게 달아오른 얼굴로 거인이 계속 소리쳤다.
"내게 말해라. 나의 큰 칼로 그 녀석을 죽여버려야겠다."
"아니에요. 이것들은 사랑의 상처랍니다."
"너는 누구냐?"
거인이 물었다. 그리고 이상한 경외감이 그에게 닥쳐왔다. 거인은 그 아이 앞에 무릎을 꿇었다. 그러자 그 아이는 거인을 향해 미소를 지으면서 이렇게 말했다.
"할아버지는 언젠가 나를 할아버지의 정원에서 놀 수 있게 해주셧어요. 오늘, 나는 할아버를 나의 정원으로 모시고 가겠어요. 나의 정원은 천국이랍니다."
그리고 아이들이 그날 오후 거인의 정원으로 뛰어들어왔을 때, 아이들은 거인이 하얀 꽃들이 만발해 있는 나무 애래 숨져 누워 있는 것을 보게 되었다.

반달곰

아만다 캐피터

메니코는 어렸을 때, 마이엘라산 기슭의 숲속에 있는 오두막집에서 부모와 함께 살았다. 그곳에는 메니코는 자연을 벗 삼아 야생동물들과 자유롭게 행복한 생활을 즐겼다.
나는 동물들을 관리하고 있던 아버지는 소년에게 나쁜 동물은 없다고 가르쳤다. 간혹 사람을 공격하는 동물이 있긴 하지만, 그것은 배가 고파서 그런다는 것이었다. 그래서 메닠는 어느날 한 무리의 곰이 불과 몇 발자국 떨어지지 않은 개울가에서 낮잠을 즐기고 있는 것을 보았을 때에도 겁을 내지 않았다.
새끼곰 두 마리는 풀밭에서 뒹굴며 장난을 치고 있었고, 엄마곰은 그 모습을 흐뭇하게 지켜보고 있었다. 메니코는 덤불 뒤로 몸을 숨겼다. 낯선 존재가 눈에 띄면 어미가 신경을 곧두세원다는 것을 알고 있기 때문이었다.
마침내 곰 가족이 자리를 뜨자, 메니코는 살금살금 따라가 곰의 굴을 알아냈다. 그뒤 소년은 이따금 찾아가서 곰가족을 지켜보았다. 그래서 이제 메니코는 어미곰이 푸짐한 먹이를 찾아낸 장소-꿀이 담긴 벌집, 즙이 많은 덜불, 또는 온갖 벌레들이 우글거리는 돌 밑-로 어떻게 새끼곰들을 인도해 가는지 알게 되었다.
메니코는 가슴에 반달 모양의 무늬가 돋보이는 새끼곰을 가장 좋아했다. 이 녀석은 다른 곰들보다 장난이 유독 심했다. 어미곰이 누워서 쉴 때면 이 반달곰은 어미의 등 위로 기어올라가곤 했다. 잘못을 저질러 어미가 벌을 주려고 하면, 머리를 한쪽으로 기울이며 발바닥을 눈을 가리는 시늉을 하며 재롱을 떨었다. 녀석의 몸짓이 하도 재미있어서 메니코는 자신도 모르게 웃음이 터져나오려는 것을 억지로 참곤 했다.
마을 학교에 메니코는 많은 것을 배웠다. 자기가 사는 산을 지도에서 찾는 법도 배웠고, 그의 나라 이탈리아는 왕이 통치하고 있다는 사실도 알게 되었다. 그래서 메니코는 왕자님이 내일 산에 오신다는 아버지의 이야기를 듣고 신바람이 났다. 그러나 그 등산 목적이 곰 사냥이라는 것을 알고는 가슴이 아팠다. 아버지는 총을 손질하고 있었다.
"왕자님은 왜 곰을 죽이려고 하나요?"
메니코는 아버지에게 물었다.
"그 곰들은 사람들을 해치는 법이 없고, 또 동물을 보호해야 한다고 늘 제게 말씀하셨잖아요?"
그러나 메니코의 아버지는 사냥준비를 하느라고 아들의 물음에 대답할 겨를이 없었다.
그날 밤 메니코는 늦게까지 잠을 이루지 못하고, 어떻게 하면 왕자님의 총으로부터 곰을 구할 수 있을까 곰곰히 생각했다. 다음날 아침 메니코가 학교에 갈 때, 아버지가 메니코에게 주의를 주었다.
"학교에서 돌아올 때, 숲속 지름길로 와서는 안된다. 사냥꾼들이 너를 사냥감으로 잘못 알고 총을 쏠지도 모르니까 말이야. 멀리 돌아서 로솔리노네 가게에 가 있거라. 사냥이 끝난 후에 너를 데리러 가마."
하지만 메니코는 아버지의 눈에 띄지 않는 곳에 이르자, 길에서 빠져나와 반달곰이 사는 동굴로 갔다. 그의 책가방에는 고무공 하나와 꿀단지 두 개가 숨겨져 있었다. 메니코는 동굴 근처에 누워서 곰들이 나오기를 기다렸다. 끼니때가 되자 곰가족은 왕자님 일행이 다가오고 있는 숲속을 향해 뒤뚱거리며 걸어나갔다. 숲길을 따라 올라온 곰 가족이 메니코의 앞을 지나쳤다. 여느 때처럼, 개구장이 반달곰은 꽁무니에 처져 있었다.
새끼곰이 지나갈 때, 메니코는 고무공을 녀석의 발 사이로 집어던졌다. 반달곰은 걸음을 멈추고 그 신기한 물건에 코를 박고 킁킁 냄새를 맡았다. 공이 비탈을 굴러내려가자 새로운 놀이에 신바람이 난 반달곰은 그 뒤를 쫓아갔다. 메니코는 반달곰을 다른 곰들과 떼어놓은 것은 다행으로 여기면서 그 뒤를 따랐다. 공은 데굴데굴 굴러 골짜기 아래로 떨어져 내리고 있었다.
반달곰이 소년을 본 것은 바로 그때였다. 새끼곰과 소년은 한순간 그 자리에서 서서 서로를 바라보았다. 메니코는 가방을 열어 꿀단지를 꺼낸 뒤 뚜껑을 열어 반달곰에게 내밀엇다. 곰이 게걸스럽게 꿀을 핥고 있는 동안, 메니코는 나지막한 목소리로 곰에게 이야기했다. 다먹고 난 반달곰은 더 달라는 듯이 주둥이를 쳐들었다. 그러나 메니코는 남은 꿀단지를 이용하여 반달곰이 사냥꾼들로부터 멀리 떨어지게 했다. 소년은 산꼭대기로 올라가면서, 왕자님이 그렇게까지 멀리 사냥하러 오지 않기를 빌었다.
그들이 한 시간 가량 올라갔을 때 한 발의 총성이 울렸다. 메니코는 마음이 아파 걸음을 멈추었다. 그 바람에 반달곰은 마침내 두번째 단지의 꿀을 먹을 수 있게 되었다. 그 순간 자긱 고아가 되어버렸다는 사실도 모르는 채.

눈물이 흘러내릴 것 같아서 메니코는 산 위로 달려올라갔다. 반달 곰은 혹시나 꿀을 더 얻어먹을 수 있을까 하고 따라 올라왔다. 위로 올라갈수록 나무가 점점 적어졌으므로 메니코는 사냥꾼의 눈에 뜨일것 같아 걸음을 멈추고 널찍하고 편편한 바위 위에 길게 누웠다. 햇빛을 받아 따뜻해진 바위 위에 누워 있던 소년은 그만 깜박 잠이 들고 말았다.
메니코가 잠에서 깨어났을 때는 이미 해가 뉘엿뉘엿 기울고, 그림자는 물뱀처럼 흐느적거리며 보드라운 이끼 위로 길게 늘어질 무렵이었다. 걱정하고 있을 부모님을 생각하자 메니코는 두려운 생각이 들었다. 로솔리노네 가게에서 메니코를 찾아내지 못한 부모님은 온갖 끔찍한 사상을 다 하고 계실 것이 아닌가. 메니코는 어두운 숲길을 나섰다가 벼랑에 떨어질지도 모른는 위험을 무릅쓰고 싶지는 않았다. 반단곰을 찾아보려고 주변을 살폈지만, 곰은 이미 사라져버리고 없었다.
메니코는 그 바위가 조그만 굴 위에 선반처럼 얹혀 있음을 알게 되었다. 소년은 서둘러 그 굴 속으로 기어들어갔다. 추위로 온몸이 꽁꽁 얼어버렸기 때문이었다. 배가 몹시 고팠다.
소년은 곧 잠이 들었고, 피가 흥건한 웅덩이 속에 곰가족이 누워 있는 꿈을 꾸었다. 곰은 왜 구해 주지 않았느냐고 원망이 가득한 눈으로 메니코를 쏘아보고 있었다. 그러나 다음 순간 악몽은 포근한 행복감으로 바뀌었다. 그는 이제 부드러운 담요에 싸여 자기 침대에 누워 있었다. 어머니가 그를 쓰다듬으며 미소짓고 있었다.
눈을 뜬 메니코는 황금빛 아침햇살이 비치고 있는 것을 보았다. 메니코는 바로 옆에 부드럽고 따뜻한 그 무엇이 누어 있음을 느꼈다. 고아가 된 반달곰이었다. 소년의 가슴은 새끼곰을 구해냈다는 자부심, 이제 친구가 된 반달곰에 대한 연민으로 충만해 있었다. 소년과 곰은 서로 마주보았다. 메니코가 보기에 반달곰은 분명히 미소를 짓고 있었다.
메니코와 반달곰은 동굴을 빠져나와 함께 산비탈을 내려왔다. 그리나 중간쯤 내려오자 반달곰은 더이상 내려가려고 하지 않았다. 메니코는 할수없이 혼자서 산을 내려왔다.

많은 시간이 흘렀다. 어느덧 메니코도 어른이 되었고, 훌륭한 벌목꾼으로 성장했다. 그는 결혼을 했고, 숲속 깊은 곳에 자리잡은 처가의 제재소를 운영하게 되었다. 메니코 부부는 세 아이를 낳았는데, 아이들은 자라서 도시로 떠나버렸다. 뒤이어 메니코의 아내도 곧 세상을 떠났고, 그는 외톨이가 되었다.
그는 자식들을 돕기 위해 많은 돈이 필요했다. 그래서 제재소를 팔고 어릴 때 살았던 숲속의 작은 집으로 돌아왔다. 이따금 자식들이 그를 찾아오기는 했지만 근처에 사는 수렵감시인이 메니코의 유일한 말벗이었다.
그 숲에서는 이제 사냥대회가 열리지 않았다. 공화국이 선포되었기 때문이었다. 여전히 밀렵꾼들이 있기는 했지만, 수렵감시인이 그들의 밀렵을 막았다.
어느 추운 겨울 메니코가 창 밖을 내다보고 있을 때, 커다란 곰 한 마리가 먹을 것을 찾고 있는 것이 보였다. 곰이 메니코 쪽으로 몸을 돌렸을 때, 메니코는 그의 갈색 가슴 위에 흰 무늬가 있는 것을 보았다. 메니코는 너무나 반가와서 창문을 열고 부드럽게 말을 걸었다.
"반달아! 정말 너였구나! 너를 다시 만나게 되다니……."
으르렁거리며 돌아서던 곰이 으르렁 소리를 뚝 그치고 메니코 쪽으로 다가왔다. 곰은 몇 발자국 다가오더니 그 자리에 멈추어 섰다. 그러더니 돌연 메니코의 기억에 아직도 생생한 우스꽝스러운 몸짓을 했다. 고개를 갸우뚱하며 눈을 가렸던 것이다. 그것은 사람이 잊혀진 기억을 더듬을 때 하는 몸짓과 비슷했다.
메니코는 양푼을 집어들고 자기가 먹으려고 준비해 두었던 감자스프를 그 안에 쏟아부었다. 그토록 오랜 세월이 흘렀는데도 반달곰이 정말로 자기를 알아보았을까? 메니코는 반달곰이 자기를 알아보았다고 굳게 믿었다. 곰이 주둥이를 양푼 속으로 들어밀기 전에, 그를 쳐다보고 눈을 반짝였기 때문이었다.
그날 이후로, 곰은 이따금씩 찾아와 메니코와 오두막 주변에서 풀을 뜯어 먹었고, 또 항상 자기를 위해 마련된 음식을 찾아 먹었다. 하지만 메니코는 이 사실을 아무에게도 알리지 않았다. 수렵감시인은 메니코의 식욕이 갑자기 왕성해진 것을 보고 매우 놀라는 것 같았다. 그는 특히 겨울철에는 다른 계절에 비해 두 배 또는 세 배 이상의 식량을 주문했다.
그로부터 2년 후, 무섭도록 추운 겨울이 찾아와 온 산과 들이 눈속에 깊이 파묻혔다. 며칠간 수렵감시인은 메니코의 오두막집에 갈수 없었지만, 노인이 충분한 식량을 가지고 잇다고 생각했기 때문에 크게 걱정하지는 않았다.
그 혹독한 한파가 시작될 무렵, 메니코는 심하게 앓기 시작했다. 그는 신열이 나고 기침을 했으며, 가슴과 등에 지독한 통증을 느끼고 있었다. 처음 며칠 동안은 가까스로 약간의 음식을 만들어 먹을 수 있었지만, 그후로는 자리에서 일어나기도 힘들 지경이 되어 있었다. 
어느날 오후, 꾸벅꾸벅 졸고 있던 그는 문간에서 부스럭거리는 소리에 잠을 깼다. 그는 있는 힘을 다해 문을 열었다. 그의 눈앞에 모습을 드러낸 것은 반달곰이었다. 메니코는 곰에게 들어오라고 손짓을 하고는 침대로 돌아가서 쓰러져 잠이 들었다.
메니코는 이불 위에 묵직한 물건이 놓인 듯한 느낌에 잠이 깼다. 눈을 떠보니 침대 끝에 똑바로 서 있는 반달곰의 모습이 들어왔다. 시선을 아래쪽으로 돌려보니 꿀이 가득찬 벌집 하나가 손이 닿을 만한 곳에 놓여 있었다. 그는 반달이 꿀을 가져왔다는 것을 금방 알아챘다. 어떻게 녀석이 이 눈 속에서 꿀을 찾아왔는지 불가사의한 일이었다. 자기가 먹고 싶은 것을 참으면서 말이다.
곰친구를 기쁘게 해주기 위해서 메니코는 손가락을 벌집에 넣었다가 입으로 가져갔다. 그러나 그에게는 이 간단한 동작조차도 매우 힘이 들었다. 메니코는 기진맥진해져 뒤로 넘어졌다. 그리고는 다시 인사불성의 상태로 빠져버렸다.
이튿날 눈이 그쳤다. 태양이 다시 숲을 환하게 비췄다. 해가 질 무렵, 수렵감시인은 신선한 음식을 가지고 메니코의 집으로 갔다. 오두막 가까이에 간 그는 여느 때와는 달리 굴뚝에서 연기가 나지 않는 것을 알았다. 문을 활짝 열려 있었고, 여기저기에 곰발자국이 있었다. 
깜짝 놀란 수렵감시인은 주위를 둘러보았다. 뜻밖의 광경이 눈에 들어왔다. 눈부신 저녁햇살을 받으며 두 물체가 걸어가고 있었다. 하나는 메니코 영감 같았고, 또 하나는 뒤뚱거리며 걸어가는 모습이 커다란 곰 같았다. 수렵감시인은 현실인지 환각인지 분명하지 않아서 자세히 보려고 눈을 가늘게 떴다. 그들의 모습은 마치 아지랑이에 휩싸인 듯 가물거리고 있었다. 다음 순간, 그들은 한 줄기 빛 속에 삼켜지며 함께 사라져버렸다.

함장에게 바친 크리스마스 캐롤

W.J. 레더러

우리 구축함의 옐리아스 스타크 함장은 어깨가 떡 벌어지고 그의 고향인 뉴 햄프셔주의 화강암 산처럼 근엄하고 말이 없는 사람이었다. 병사들이 얼굴을 대하고 그가 말하는 것을 듣는 기회라고는 처음 배에 타 승선신고를 할 때뿐이었다. 스타크 함장은 갓 승선한 신출내기 수병들을 자기 선실로 불러 1분간의 짤막한 환영사를 하고는 새로 온 부하들의 가족사항에 관해 이것저것 물은 뒤 펜으로 제일 가까운 친척의 이름과 주소를 일일이 적었다.
함장이 크레이코우, 크래치, 케니그, 켈리 등 네 명의 <만나니들>들을 처음으로 만났을 때도 그런 식이었다. 그들은 포츠머드의 해군 교도소에서 다른 13명의 수병들과 함께 우리 구축함으로 왔다. 교도소에서 온 수병들은 대부분이 말썽꾸러기들이었는데, 그 중에서도 펜실베니아주의 작은 탄광촌 출신인 이들 4명의 질이 가장 나빴다. 가슴과 어깨가 들소처럼 우람했고 주먹은 큰 망치 같은데다가 까만 수염을 짤막하게 기른 모습이었는데, 성격도 외모 못지 않게 거친 자들이었다.
하지만 그들도 원래는 착한 아이들로, 고향에 있는 성 스테판성당 성가대의 주축이었다고 한다. 그러나 함께 어울려 말썽을 피우는 것이 주특기였던 그들은 모두 소년 감화원을 거쳐 곧바로 해군에 입대했고, 입대한 지 6개월도 못되어 다시 큰 사고를 저질러 포츠머드의 해군교도소에 수감됐던 것이다.
새로 전입한 다른 13명의 수병과 함께 함장실로 불려갔을 때, 네 망나니는 함장의 환영사를 들으면서 지루해 죽겠다는 표정을 지었다 .이윽고 <늙은이(함장)>가 불쑥 노트를 꺼내더니 수병들에게 제일 가까운 가족의 이름과 주소를 물어서 적었다. 네 명의 망나니들 차례가 되자 함장은 가까운 가족이 누구인지 대답하기를 기다리면서 그들을 쳐다보았다.
그러자 망나니들의 우두머리격인 크레이코우가 선수를 쳤다. 그는 우람한 팔을 벌려 켈릴와 크레치, 그리고 케니그를 끌어안으며 말했다.
"함장님, 우리 넷은 가족이 없어요. 우리는 부모도, 아내도, 친척도 없다구요."
그는 잠시 말을 멈추었다 다시 이었다.
"우리한테는 여자친구밖에 없어요. 안 그래?"
스타크 함장은 잠자코 파이프 담배를 피우다가 참을성 있게 물었다.
"어쨌든 기록은 해둬야 하니까 자네들 애인의 이름과 주소를 대게."
네 망나니들은 눈웃음을 주고받으며 서로 얼굴을 바라보았다.
"함장님, 우리 애인들이 누군지 함장님이 알 필요는 없을 것 같은데요."
크레이코우가 빈정거렸다. 그는 말을 계속하려 했지만 켈리가 소매를 잡아당기면서 귓속말을 하는 바람에 그만두었다.
"좋습니다. 애인들이 누군지 알고 싶으시다 이거죠? 말씀드리죠. 제 애인은 리타 헤이워스고, 켈리의 애인은 진저 로저스고, 크래치의 애인은 라나 터너, 케니그의 애인은 폴레트 고다드죠. 주소는 모두 같아요. 모두들 헐리우드에 살고 있죠."
당시는 쟁쟁한 헬리우드 스타들을 자기들의 애인이라고 우기는 크레이코우의 수작을 묵묵히 듣고 있던 함장이 조용하지만 절도있는 목소리로 말했다.
"좋아, 자네들의 애인 이름을 적어두지. 수고들 했다. 이상!"
망나니들은 하갑판으로 내려오기 바쁘게 자기들이 어떻게 함장을 놀려먹었는지를 자랑스럽게 늘어놓기 시작했다. 켈리가 상스러운 노래를 지어 부르기 시작하자 크레이코우, 크래치 그리고 케니그가 따라 불렀다. 각자가 차례로 노랫말을 만들어 부르면 나머지 세 사람이 화음을 붙였다. 각자가 차례로 노랫말을 만들어 부르면 나머지 세 사람이 화음을 붙였다. 목소리가 썩 좋은데다가 어릴 때 성가대원으로 연습을 해왔기 때문에 네 친구의 4중창은 훌륭했다. 그들은 함장이 부하들의 애인 이름과 주소를 알고 싶어하는 이유를 빈정대는, 입에 담지 못할 만큼 외설스러운 노래 네 곡을 불렀다.
실제로 함장에게는 수병들의 신상에 관한 정보를 얻어둘 만한 이유가 있었다. 그는 부하들의 가족들에게 자기가 거느리고 있는 자제들이 어떻게 지내고 있는지 알려 주는 것이 자신의 임무라고 굳게 믿고 있었던 것이다. 그래서 조금 무뚝뚝한 문체이기는 했지만, 석 달에 한번씩 모든 부하들의 가까운 가족들에게 작고 꼼꼼한 글씨로 편지를 써 보냈다. 예를 들면 이런 사연의 편지였다.

친애하는 부인께,
부인의 아들 존은 잘 있습니다. 그리고 북대서양의 강풍 속에서도 행복하게 지내고 있스빈다. 존이 면도를 좀더 자주하고, 좀더 깔끔하게 옷을 세탁하여 입는다면 분대장이 좋아할 것이빈다. 본인은 존이 훌륭한 장병이라고 생각하고 있습니다. 부인께서는 운이 좋으면 한두 달 안에 아드님을 만나보시게 될 것입니다. 그때엔 아드님의 체중이 6kg이나 늘었음에도 아주 건강한 모습을 하고 있음을 알게 될 것입니다.

미해군 중령 엘리아스 스타크 올림

1943년 9월, 우리 구축함은 대대적인 수리를 위해 브루클린에 있는 해군공창으로 들어갔다. 거의 모든 장교와 수병들이 휴가를 얻어 집으로 갔다. 오직 <늙은이>만이 내내 배에 남아서 밤낮없이 혼자서 바쁘게 일을 했다. 긴급해 보이는 그 일의 내용을 아는 사람은 아무도 없었다. 함장실을 지나갈 때마다 우리는 함장이 책상에 엎드려 그 구식 펜대로 뭔가를 끄적거리고 있고, 그가 물고 있는 벚나무 파이프에서는 연신 파란 연기가 피어오르는 광경을 볼 수 있었다.
출항하기 전에 수수한 포장지로 싼 수십 개의 소포가 <늙은이> 앞으로 배달되기 시작한 것도 우리들의 호기심을 동하게 했다. 그 속에 무엇이 들어있는지 알 수 있게 된 것은 그로부터 훨씬 후의 일이었다.
한편 우리 구축함은 다시 바다로 나가 북대서양을 횡단해 영국으로 가는 선단을 호위하는 임무를 수행하게 되었다. 그것은 어려운 일이었다. 살을 에이는 듯한 강풍이 휘몰아쳤고 거으 매일 밤 배들이 어뢰공격을 받았다. 우리는 거의 잠을 못 잔데다가 추위에 떨어 육체적으로 몹시 지쳐 있있다. 누구나 할것없이 피로로 축 늘어졌고 신경들이 날카로와지면서 싸움도 잦아졌다. 스타크 함장은 파이프를 피워문 채 줄곧 선교에 서서 모든 사태를 세심하게 지켜보고 있었다. 심한 피로 때문에 맑고 파란 눈은 붉게 충혈되었고 허리는 조금 굽었지만, 그는 시종 침착하고 의연한 모습을 잃지 않았다.
네 명의 망나니들이 수병들의 사기를 떨어뜨리려고 무슨 짓을 하는지 알고 있었다 그는 거기에 대해 일언반구도 하지 않았다. 망나니들은 바로 자기들이 잘 부르는 노래를 가지고 수병들의 사기를 떨어 뜨리기 위해 비열한 짓을 했던 것이다. 아무도 이 네 명의 불량배를 좋아하지는 않았지만, 그자들이 구축함의 사관들을 은근히 욕하는 노래를 부를 때에는 승무원들도 귀를 기울였다. 노래의 가사가 아주 재미있고 외우기 쉬웠기 때문에 고물 쪽의 수병화장실에서 그들이 노래를 부르면 반 시간도 안돼 함내의 모든 곳에서 그 노래가 불려졌다. 이들 넷이 노래하는 것을 들은 장교는 한 사람도 없었지만, 노래의 결과는 분명 기분나쁜 것이었다.
함장이 배 앞쪽의 탱크 속에 넣고 잠가 둔 수백 개의 소포들에 관해 망나니들이 지은 노개 있었다. 그 노랫말은 문제의 소포 안에는 함장이 영국에 가서 암시장에 내다팔려는 실크 스타킹, 담배, 위스키, 마약 등의 밀수품이 들어 있다는 것이었다. 그 노랫말에는 전쟁이 끝나기 바쁘게 백만장자가 된 함장이 뉴햄프셔의 거대한 주택에서 살게 된다는 내용도 들어 있었다.
승무원들은 함장이 왜 그 소포를 감추고 있을까, 왜 그 소포들이 그토록 철저하게 비밀리에 배달되었을까 하는 따위의 질문들을 하기 시작했다. 심지어 함장이 밀수조직의 우두머리로 그 소포들에는 해군 보급창에서 훔친 의약품이 들어 있다는 소문까지 나돌았다. 그러나 훤칠한 키에 조용하며 위엄이 있는 스타크 함장을 보는 순간 승무원들은 그것이 근거없는 뜬소문임을 확신했다.

12월 중순에, 우리는 또 다른 선다을 호위할 임무를 띠고 뉴펀들랜드에서 출항했다. 모두 62철으로 구성된 선단이었는데 대부분은 옥탄가가 높은 항공기 연료를 가득 실은 유조선들이었다. 우리는 바다로 나서기가 무섭게 강풍을 만났다. 배들은 산더미 같은 파도 속에서 기우뚱거리며 갈팡질팡했다. 1주일이 다되도록 우리들은 샌드위치만으로 끼니를 때웠고, 잠조차 제대로 잘 수 없었다. 이렇게 비참한 꼴이었는데다가 설상가상으로 이제까지 집결되었던 것보다도 훨씬 규모가 큰 나치 독일의 잠수함 함대가 우리 호송단을 미행하고 있다는 비상경계령이 내려졌다.
바다에 온 지 며칠이 되자 투덜거리며 불평하는 소리는 쑥 들어가고 말았다. 너무나 지친 탓에 다른 어떤 일도 할 수 없었던데다가 줄곧 경계태세로 눈과 귀를 곤두세워 적을 살펴야 했기 때문이었다. 근일주일에 걸친 폭풍이 누구러지자 이번에는 적의 잠수함들이 접근해 왔다. 두번째 주일의 처음 며칠 동안은 거의 하루도 빠짐없이 어뢰를 맞은 배가 폭발하는 바람에 밤하늘이 호나하게 밝아지곤 했다.
피곤한 항해 끝에 성탄절 아침, 배가 아일랜드의 서남단에 접근하자 영국 공군기들이 배를 엄호하기 시작했다. 바다가 잔잔해지고 우리의 긴장도 풀렸다. 더운 음식을 먹고 제대로 잠을 잘 수 있게 된 것만으로도 하나님을 비롯해 이름이 기억나는 모든 것들에게 감사하고 싶은 심정이었다. 당직자를 제외한 모든 승무원들이 녹초가 된 몸을 이끌고 잠자리에 들었다. 그런데 아침 9시가 되자 갑자기 갑판하사관이 기상나팔을 불었다.
배 안 여기저기에서 투덜거리는 소리가 났다. 적의 공격이 없는 한 누구로부터도 방해받지 않고 잠을 잘 수 있다고 생각했기 때문이었다. 몇 분 뒤, 확성기에서 스타크 함장의 목소리가 들렸다.
"나는 스타크 함장이다. 여러분이 피곤하고 잠을 자고고 싶어한다는 것을 잘 알고 있다. 그러나 오늘은 크리스마사다. 여러분의 가족이 보낸 깜짝 놀랄 선물이 도착해 있다……."
이어 어디로 가면 선물을 받을 수 있는지 알려 주는 함장의 목소리가 배안 구석구석으로 울려퍼졌다. 졸린 눈으로 함장의 목소리에 귀를 기울이던 수병들은 모두 자기한테 온 선물꾸러미를 받으려고 달려나갔다. 그들은 갑판 여기저기에 몰려앉아 자기에게 온 선물의 포장끈을 자르거나 포자지를 찢으면서, 눈물을 닦기도 했고 무엇을 받았다고 동료에게 외치기도 했다.
그러나 네 명의 망나니들한테 온 선물은 없었다. 그들은 함께 모여서 시무룩한 얼굴로 다른 수병들을 바라보았다.
"흥, 크리스마스라구! 그건 빌어먹을 놈들이 돈 쓸 데가 없어서 만든 구실에 불과해."
케니그가 내뱉었다.
"야, 손목시계 하나 새로 생겼다고 으스대지마! 필요하면 내 돈으로 하나 사면 그만이야."
크레이코우도 새 손목시계를 자랑하는 어린 수병을 보며 빈정거렸다. 이때 커다란 과자상자를 든 어린 수병 하나가 기분이 좋은지 껑충껑충 뛰어오면서 소리쳤다.
"내 애인한테서 온 거라구! 이젠 늙은이가 내 애인 이름과 주소를 알려고 했던 이유를 알겠어."
이 말을 들은 크레이코우가 무언가 생각난 듯 켈리의 팔을 붙잡으면서 말햇다.
"이봐! 우리도 그 늙은이한테 애인들 이름과 주소를 말해주었잖아?"
"그래, 리타 헤이워스, 라나 터너, 폴레트 고다드, 그리고 진저 로저스지."
크래치가 교활하게 웃으면서 맞장구쳤다.
"그런데 왜 우리는 아무것도 못 받았지?"
"가서 늙은이한테 좀 따져보자구!"
네 명의 망나니들은 짖궂게 웃으면서 함장실로 몰려갔다. 크레이코우가 짐짓 공손한 체하면서 말을 꺼냈다.
"스타크 함장님, 불만이 있어서 왔습니다. 함장님한테 일므과 주소를 알려 준 사람들은 모두 선물을 받았는데 말입니다……."
함장이 진지한 표정으로 네 명의 말썽꾸러기들을 바라보며 입을 열었다.
"그래, 다들 선물을 받는 것이 좋은 일이라고 생각하지 않나?"
"하지만 우리는 이름과 주소를 함장님께 알려 드렸는데도 선물을 받지 못했단 말입니다."
"아, 선물을 못 받았단 말이지?"
늙은이가 천천히 반문했다.
"네, 함장님. 우리만 빼고 다들 받았습니다. 이건 차별대웁니다. 함장님!"
"참, 소포가 네 개 남아 있었지. 내가 어디서 봤더라……."
함장이 일어서면서 말했다. 그가 침대쪽으로 가서 담요를 걷으니 소포가 몇 개 쌓여 있었다.
"나한테 온 것이 하나 있는데!"
컬리가 달려나가면서 외쳤다. 그러자 스타크 함장이 6척의 장신을 일으켜세우며 길을 막았다. 그는 선물꾸러미를 한번에 하나씩 집어 들어 네 명의 말성꾸러기들에게 차례로 건네 주었다.
"자, 이제 가주면 좋겠네. 난 모든 장병을 위해 크리스마스 예배를 진행해야 하니 말이야."
말을 마친 함장이 선교를 향해 천천히 걸음을 옮기자 네 명의 망나니들은 알록달록 화려한 포장지를 찢었다. 크레이코우는 자기 앞으로 온 성눔의 포장지가 빨리 벗겨지지 않자 주머니 칼을 꺼내 꾸러미를 묵은 포장용 리본을 잘랐다. 예쁜 상자 속에는 털실로 짠 장갑 한 켤레가 들어 있었다. 그는 벌개진 큰 손에 그 장갑을 껴보았다.
"야! 이건 꼭 들어맞는데 그래!"
선물 상자 속에는 무언가 다른 것도 들어 있었다. 가슴께가 깊이 패인 드레스를 입은 날씬한 여인의 사진이었다. 사진 뒤에는 이런 사연이 적혀 있었다.

친애하는 조 크레이코우에게
당신을 위해 특별히 이 장갑을 짰어요.
당신은 미국 해군에서 내가 제일 좋아하는 남자친구니까요.
이 장갑이 당신을 따뜻하게 해주었으면 좋겠군요.
그리고 어디 있든지 즐거운 크리스마스가 되기를 빌겠어요.

당신을 사랑하는
리타 헤이워스로부터

조 크레이코우는 손수건을 찾기 위해 주머니 속을 이리저리 뒤졌지만 찾을 수가 업었다.
"너희들은 뭘 받았니?"
그가 코를 훌쩍거리면서 물었다.
"난 지갑하고 폴레트 고다드의 사진을 받았어. 여배우 폴레트 고다드에게서 말이야!"
케니그가 신이 나서 대답했다. 켈리는 진저 로저스한테서 만년필과 함께 자필서명이 든 사진을 받았으며, 라나 터너한테서 온 크래치의 선물은 주머니칼 하나와 가슴설레게 하는 글이 쓰여진 사진이었다.
망나니들은 사람들을 헤치고 선교로 나갔다. 스타크 함장은 거기 성경을 펴든 채 마이크 앞에 서 있었다. 크레이코우가 앞으로 나서며 말했다.
"함장님……."
"나중에 말하게."
함장은 뒤도 돌아보지 않고 무뚝뚝하게 말했다. 그는 확성기의 스위치를 틀더니 예배를 시작하겠다고 알리고 나서 모든 장병들에게 성경에 나오는 아기 예수의 탄생대목을 읽어 주엇다. 함장이 예수의 탄생 이야기를 읽는 동안 하갑판의 기관실 승무원들, 사관실의 주방, 식당 등 배 안의 모든 곳에 있는 250명의 장병들은 귀를 기울였다.
그는 성경봉독을 끝내자 모두에게 자기와 함께 크리스마스 캐롤을 몇 곡 부르자고 말했다. 네 명의 망나니들이 사람들을 헤치고 함장에게로 달려갔다.
"함장님, 저희들이 도와 드리겠습니다."
크레이코우가 말했다.
"이건 자네들이 부르는 노래와는 격이 달라."
함장이 잘라 말했다.
"함장님, 제발 우리들이 선창만이라도 할 수 있도록 해주십시오."
"함장님, 이것이 우리들이 함장님께 드리는 크리스마스 선물이 될 수 있게 해주십시오."
"나한테 주는 크리스마스 선물이라고?"
함장이 생각에 잠기며 말했다.
"암, 좋지. 이럴 때 성가대가 있는 게 좋을 거야. 무슨 곡부터 시작할까?"
네 명의 망나니들은 함장을 바라보다가 다시 각자의 겨드랑이에 꽉 끼고 있던 사진과 선물을 바라보았다. 네 사람은 마이크 주위에 다가섰다. 크레이코우가 기침을 한 번 하고 나서 굵은 베이스 목소리로 말했다.
"여러분, 우리는 케니그, 켈리, 크레치, 그리고 나는 크레이코우입니다. 네 명의 망나니들이죠. 오늘은 크리스마스입니다. 그래서 우리는 여러분들에게 특벽한 노래를 불러 드리고 싶습니다."
그는 잠시 말을 멈추더니, 다시 한번 소매로 눈과 코를 닦았다. 크레이코우가 교향악단의 지휘자처럼 손을 치켜들자 노래가 시작되었다.

고요한 밤, 거룩한 밤
어둠에 묻힌 밤……

거룩한 음악의 마력이 함 내에 퍼져나가자 배 안의 모든 사람들이 따라 불렀다. 조다투와 갑판사관도 목청을 높여 크리스마스 캐롤을 불렀다. 심지어 뉴햄프셔 출신의 목석 같은 사나이 엘리아스 스타크 함장도 4중창단 쪽으로 다가서서 머리를 숙인 채 높은 테너 목소리로 노래를 불렀다.

아기 잘도 잔다,
아기 잘도 잔다.

기쁨에 찬 음악이 파도소리와 구축함 엔진에서 나는 소음을 뚫고 울려퍼졌다. 제3연의 부르고 있을 때, 낮게 깔린 구름 사이에서 엄청 나게 큰 새 한마리가 날아올라와 고물쪽 마스트에 내려앉았다. 그 새는 큰 날개를 퍼덕거리면서 마치 크리스마스 캐롤을 따라 부르는 듯이 소리를 냈다. 동료들은 그 새가 알바트로스(신천옹)라고 했지만, 나는 그것이 분명 천사였다고 자신있게 말할 수 있다.
물론 이상의 이야기는 내가 아직 어렸던 40년 전의 일이다. 그러나 아무리 어렸다 해도 내 눈앞에 나타난 천사를 못 알아보았을 리는 없다. 그것은 내 이름이 조 크레이코우인 것처럼 분명한 사실이다.

아버지를 위한 선물

펄벅

그는 갑자기, 그리고 완전히 잠에서 깨었다.
새벽 4시. 그의 아버지가 항상 어서 일어나서 우유짜는 것을 거들라고 깨우던 시간이었다. 어린 시절의 습관이 아직도 가시지 않고 있다니 얼마나 이상한 노릇인가! 아버지는 30년 전에 돌아가셨건만, 아직도 그는 새벽 4시면 잠에서 깨는 것이다.
지금까지 그는 돌아누워 다시 잠이 들도록 길이 들어 있었는데, 오늘 아침은 크리스마스였기 때문에 다시 잠을 자지 않았다. 그는 '이제까지도 크리스마스가 나에게 그다지 신비한 힘을 가지고 있다니!' 하고 생각했다. 자식들도 모두 성장해서 떠났고 아내와 단둘이 남아 있는 신세가 아닌가. 어제 아내는 이런 말을 했다.
"여보, 크리스마스 트리 장식은 내일로 미룹시다. 몹시 고단해요."
그는 아내의 말에 동의했고, 그래서 트리는 뒷문 밖에 놓여 있었다.
어째서 오늘밤에는 이처럼 눈이 말뚱말뚱할까? 맑고 별이 총총한 고요한 밤이기 때문일 것이다. 달은 보이지 않았지만, 별들은 유난히 총총했다. 이제 생각해 보니, 크리스마스날 새벽, 동이 트기 전의 별들은 언제나 크고 밝게 보였던 것 같다. 다른 어느 별보다도 확실히 더 크고 더 밝은 별이 눈에 띄었다. 그 별은 움직이고 있는 것 같았다. 그 옛날의 어느날 밤, 그 별은 보았을 때 그렇게 느겼던 것처럼.

그의 나이 열다섯, 아직 아버지의 농장에서 살고 있을 때의 일이었다. 그는 아버지를 사랑했다. 그는 사실을 크리스마스 며칠 전의 어느날, 어버지가 어머니에게 하는 말을 듣고 나서야 비로소 깨달았다.
"여보, 나로서는 아침에 로보를 깨우는 것이 너무나 가슴아픈 일이오. 그 애는 한참 자랄 나이라서 푹 자야 하거든. 내가 그 애를 깨우러 갔을 때, 아이가 얼마나 곤히 자고 있는지 당신은 모를 거요! 나혼자서 일을 해낼 수 있다면 얼마나 좋을까?"
"하지만, 여보, 그건 안될 말이에요."
어머니의 목소리는 분명했다.
"게다가 이젠 그 애는 어린아이가 아니에요. 자기 몫을 해야 할 나이예요."
"맞소."
아버지는 천천히 말했다.
"하지만, 정말이지 그 애를 깨우기기 싫소."
이런 말을 들었을 때, 그의 마음 속에서는 무엇인가 눈뜨는 것이 있었다. 아버지는 나를 사랑한다! 그러니 앞으로는 아침에 늑장을 부리지 말아야겠다. 몇 번씩 일어나라는 소리를 들은 후에야 일어나는 일도 없도록 해야겠다. 그후로는 잠에 취해서 비틀거리면서도 그는 일어났다. 또 눈이 꽉 감긴 채 옷을 주워 입으면서도 어쨌든 일어났던 것이다.
그러다가 그의 나이가 열다섯이 되던 그 해의 크리스마스 전날 밤, 그는 내일의 축일에 대해 생각하고 있었다.
'아버지에게 드릴 좀더 좋은 선물이 있었으면 좋을텐데.'
오늘도 그는 여느 해처럼 싸구려 상점에 가서 아버지에게 드릴 넥타이를 한 샀던 것이다. 이렇게 누워서 생각에 잠기기 전까지만 해도 그 선물은 그런대로 근사하게 여겨졌었다. 그는 아버지와 어머니의 대화를 좀더 일찍 들엇더라면 하고 생각했다. 그랬더라면 좀더 좋은 선물을 살 수 있었을 텐데.
그는 팔베개를 하고 모로 누워 다락방의 창 밖을 내다보았다. 별들이 찬란했다. 그 어느때보다도 더 밝았다. 그 중에서도 한 별이 유난히 밝아서 그 별이 바로 베들레헴의 별이 아닐까 하는 생각이 들었다.
"아빠, 마굿간이 뭐예요?"
어렸을 때 언제가 아버지에게 물어본 적이 있었다.
"응, 그냥 헛간이란다."
아버지께서 대답하셨다.
"우리 집 헛간 같은?"
예수님은 헛간에서 태어나셨고, 양치기들과 동방박사들은 그 헛간으로 크리스마스 선물을 가지고 찾아갔었단 말이지! 그 순간 소년에게는 문득 어떤 생각이 떠올랐다.
옳지, 나는 헛간에서 아버지에게 특별한 선물을 드려야지. 아침 일찍, 4시가 되기 훨씬 전에 일어난 다음, 헛간으로 가서 젖을 몽땅 다짜야지. 혼자서 젖을 다 짜고 헛간도 말끔히 청소해야지. 그러면 아버지는 젖을 짜러 들어와서 모든 일이 끝난 것을 아시게 될 거고, 누가 그 일을 했는지도 짐작하실 거야.
소년은 별들을 바라보며 회심의 미소를 지었다. 그는 아침 일찍 그렇게 하기를 결심했다. 그리고 너무 깊이 잠들어서는 안되겠다고 생각했다.
소년은 아마 스무 번을 깨었을 것이다. 깰 때마다 그는 성냥을 그어 낡은 시계를 들여다보았다. 한시 반, 두 시…….
3시 15분, 소년은 일어나서 옷을 입었다. 마루 판자가 삐걱거리지 않도록 조심조심 계단을 내려가서 밖으로 나갔다. 커다란 별이 헛간 지붕 위에 낮게 걸려 있었다. 암소들은 졸린 눈으로, 그리고 놀란 눈으로 그를 바라보았다. 암소들에게 이른 시간이었던 모양이었다.
그는 소에게 먹일 건초를 한아름 안고 들어가서는 젖 짜는 양동이와 커다란 우유 깡통들을 꺼냈다.
그는 아버지 생각을 하며 미소지었다. 그리고 주지런히 젖을 짰다. 두 줄기의 젖이 맹렬한 기세로 양동이 소으로 쏟아지면서 거품이 일고 향긋한 내음이 감돌았다. 작업은 그 어느때보다도 훨씬 쉽게 진행되었다. 이번만은 젖 짜는 일이 지겹지 않았다. 그것은 색다른 그 무엇, 자기를 사랑하는 아버지를 위한 선물이었기 때문이었다. 일은 끝났고, 두 개의 우유통이 가득 찼다. 소년은 뚜껑을 덮고, 우유 깡통을 넣어두는 구석 방의 문을 조심스럽게 닫은 뒤 걸쇠를 걸었다. 연장을 문 옆의 제자리에 갖다 놓은 소년은 양동이도 깨끗하게 씻어 벽에 걸엇다. 그런 다음 헛간 밖으로 나와서 빗장을 질렀다. 


</tdmsfiletext>
