<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0991.txt </filename>
<title> 소설 천자문  </title>
<author> 박소천 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 현일사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
버스는 포장이 안 된 시골길을 덜컹거리며 가고 있었다,  차창 밖으로 정겨운 풍경들이 다가왔다간 스쳐 지나갔다.  부드러운 곡선의 산들, 꼬불꼬불 이어진 논둑길, 우뚝 솟은 미루나무들.
  그 사이 깜박 잠이 들었던 종요는 버스 운전사의 목소리에 놀라 고개를 들었다.
  "다 왔습니다."
  "……."
  "바로 여기가 거깁니다."
  버스 운전사는 어서 내리라고 채근했다.  버스 안에는 승객들이 이미 내린듯 아무도 없었다.
  "찾으시는 곳은 저쪽입니다."
  운전사가 가리키는 곳은 높다란 산 사이로 난 오솔길이었다.  종요가 내리자 버스는 희뿌연 연기를 일으키며 멀어져 갔다.  숲길응 따라 걸었다.  매미가 시끄럽게 울어 제치고 미풍과 함께 풀 냄새의 싱그러움이 코 끝에 느껴졌다.
  잡풀이 우거진 숲속길을 따라 한참을 걸었을 때였다.
  "어딜 가쇼?"
  아름드리 노송 사이에서 구레나룻이 긴 험상궂은 사내가 불쑥 튀어나오며 위압적인 목소리로 말을 건넸다.  더구나 그의 손에 들려 있는 도끼의 녹슨 날이 종요에게 더욱 두려움을 느끼게 했다.
  종요는 겁에 질린 듯이 어눌한 목소리로 되물었다.
  "무얼…… 하고 계십니까?"
  "나요? 빌어먹을……."
  사내는 얼굴을 험상궂게 찡그리며 투덜거렸다.
  "요 위 신선바위라고 아쇼? 아, 그 폭포 위의 널찍한 바위 말요.  거기서 두 노인네가 바둑을 두고 있길래 잠깐 구경 좀 했더니, 글쎄 도끼자루는 썩어 바스라졌고 여기 이 자리에 세워 두었던 지게가 이렇게 큰 고목이 되어버렸지 않겠소."
  노송의 숲이 하늘을 덮어 그 크기를 가늠하지 못했는데 사내가 가리킨 나무는, 몇 아름은 될 성싶게 굵어 보였고 그 끝은 하늘을 찌를 듯이 솟아 있었다.
  "…… 이게 지게라구요?"
  "저 노인네 들은 요술쟁이인 것 같수.  하두 엉터리 하수길래 훈수좀 두었더니 어디서 아는 척하느냐구 야단입디다.  그래서 이걸 바둑이라고 두느냐고 했죠.  나 참 기가 막혀서……."
  당혹스러워 하는 종요의 눈치를 살피며 사내는 말을 계속했다.
  "나는 분명히 저 자리에다 지게를 벗어 두었수다.  난 늘 저 바위 옆에다 세워두곤 했수.  내가 나무할 때 마다 세워둔 저 바위, 용머리 바위 옆에 말이유."
  사내가 가리키는 곳에는 누워서 쉬어도 될 만큼 널찍한 바위가 있었다.  사내는 투덜거리면서 생나무로 만든 새 도끼자루를 쓰다듬더니 작은 나무 하나를 휘둘러 쓰러뜨렸다.
  "제기랄, 언제 지게를 만들어서 나무해 가지고 내려가나, 쌍…….  그런데 말이유 형씨, 바둑 둘 줄 아슈?"
  "조금은……."
  "그러면 올라가 보슈,기가 막힐 거유 눈감고 두는지, 시간만 질질 끌고들 있으니……."
  그는 종요가 이곳에 왔는지를 알고 있는 듯한 말투였다.
  종요가 막 돌아서려는데 사내가 또 다시 소리쳤다.
  "이보슈, 가거들랑 바둑판을 아예 엎어버리슈.  못된노인네들 같으니라구……."
  사내가 가리키는 곳을 따라 한참을 올라가니 우렁찬 폭포소리가 들려 왔다.  그는 폭포 옆의 샛길을 따라 산 위로 올라갔다.  드디어 정상에 다다랐을 때는 온 마을이, 아니 온 세상이 다 보이는 듯했다.  얼마 전 험상궂은 사내가 한 말대로 그곳에는 널찍한 바위가 있었고, 바위 한가운데서 두 노인이바둑을 두고 있었다.  그들은 종요가 가까이 접근해도 여전히 바둑판만을 들여다볼 뿐이었다.
  하얀 도포의 노인과 검은 도포의 노인이 바둑판을 사이에 두고 얄궂은 표정들을 짓고 있었다.  종요는 소리죽여 가까이 다가가 한참 동안 바둑판을 들여다 보았다.
  '도대체 알 수 없는 바둑이다.'
  흑백이 모두 다죽어가는 바둑이었다.  종요가 고개를 갸웃거릴 때였다.
  "어, 거 젊은이 차 한 잔 하지."
  계곡 아래에서 푸른 도포를 입은 사내가 손을 흔들어 종요를 불렀다. 
  누굴까, 망설이던 종요는 올라온 샛길을 따라 내려갔다.  푸른 도포의 사내는 편안한 웃음으로 종요를 맞이하였다.  다시 그를 따라 계곡을 내려가니 맑은 물 옆에 널찍한 바위가 있었고 그곳에는 붉은 옷의 여인이 차를 준비하고 있음이 보였다.  우거진 나무 그늘이 기분 좋게 느껴졌다.
  "자, 드시지."
  녹차인 듯한 차를 나누며 권했다.  종요는 망설임도 없이 두손으로 찻잔을 들어 올려 한 손을 찻잔 밑에 받치며 향을 음미했다.  기분 좋은 향에 아련해지더니 정신이 뚜렷이 맑아졌다.  아깝다는 생각에 입술만 적시고 내려놨다.
  "바둑 구경오셨어요?"
  차 시중을 들던 붉은 옷의 여인이 얼굴에 환한 웃음을 담고서 입을 열었다.
  "그게 아닐걸, 또 바둑판 뒤엎으러 왔겠지.  하하하."
  푸른 도포의 사내, 수염만 없다면 나이를 구별할 수 없게 얼굴은 아직도 젊어 보였다.  붉은 옷의 여인 또한 마찬가지였다.  우아한 기품과 함께 완숙미를 느낄수 있었고, 묘한 가슴 떨림이 전해져 왔다.    "……."
  "저분들의 바둑을 보고 있노라면 도저히 수를 헤아릴수 없을 정도로 하수지.  집 지을 생각도 안하고 그저 땅따먹기 식으로 하다가 잃고는 따고 바둑돌 떨어지면 또 바꾸고……."
  푸른 도포의 사내는 어디선가 본 듯한 그윽한 눈초리로 종요를 바라보더니 말을 이었다.
  "그러나 세상 사람들의 생각처럼 하수가 아닐세.  고수 중의 고수지.  세상에서는 바둑 수에 따라 9단까지 승급할 수가 있다 하지?  10단은 신의 경지라 감히 10단은 없는 것이고, 그러나 저분들이 바로 그 10단일세."
  호탕한 웃음소리가 봉우리에서 들려왔다.  붉은 옷의 여인이 즐거운 듯 입을 열었다.
  "훗, 또 대마 잡으셨나 보죠? 요즘은 장고도 안 하시고 서둘러 두시던데 끝날 때도 됐죠?"
  "글쎄, 저분들의 수야 알 수가 있나.  그러나 예정 시간은 아직 많이 남아있지."
  "얼마나 남았죠?"
  두 사람은 대화를 멈추고 종요를 바라보았다.
  "젊은이가 알아듣게 이야기해야겠지? 저 두 분이 두는 바둑은 젊은이 세상살이로 이야기하자면 2,300년째 두고 있는 걸세."
  "예? 2,300년째요?" 
  "그곳의 세월로는 길지만 여기로서는 불과 며칠에 해당 될 뿐이네  자네가 힘들여 허겁지겁 살아온 지금까지의 생이란 것도 여기서는 잠시 차 한잔 마실 정도의 시간이니까."
  종요는 갈증을 느꼈다.  입술이 마르는 것 같더니 타들어가는 듯 했다.  찻 잔을 들어 입에 대었다.
  "다 마시지는 말고, 그저 입만 축이게."
  푸른 옷의 사내가 제지하자 붉은 옷의 여인이 미소를 지으며 입을 열었다.
  "한 잔 쯤은 드셔도 되잖아요? 아직 차는 맣이 남아있고, 살아야 할 날들도 많이 남아있으니까요.  그리고 돌아와서 마저 드세요."
  입 끝에 남아있는 차의 향이 코로, 그리고 온몸으로 퍼졌다.
  "돌어가게.  저 바둑은 3,600년을 예정으로 두고 있지만 예상보단 더 빨리 끝날 수도 있는 거지.  그렇다고 바둑이 끝나는 날에 세상의 말세가 온다는 뜻은 아니네."
  "그러나 요즘 이곳을 다녀가는 사람들이 많아진 걸 보면 어쩌면……."
  "자네보다 앞서 왔다간 사람들이 많이 있었지.  돌아가면 만나게 될 걸세."
  "푸후, 한 젊은이는 대단했죠? 그리고 또 한 사람도."
  "그렇지 일 벌일 사람들인데……."
  "다 필요악이죠."
  "무슨 이야기인지 헷갈리지? 자네또래의 젊은이와 그보다 2,30녀은 연상의 사내가 다녀갔지.  물론 따로따로 다녀갔지만 그 둘이 세상에서 서로 만나 일을 꾸민다면 좀 곤란해질 수도 있는데……."
  "그 사내중 젊은이는 아주 난폭했어요.  여기 와서는 계속 행패만 부렸어요.  '지나간 2,300년은 엉터리이다, 이건 신들의 근무 태만이고 직무 유기다, 책임을 져라, 아니면 바둑판을 뒤엎고 말겠다'하고 난리를 피우고 갔죠."
  "그리곤 '신들이 장난을 한다면 나도 하겠다'는 선전포고까지 하고 돌아갔지."
  가만히 듣고 있던 종요가 입을 열었다.
  "왜 그냔 내버려 두셨나요? 이곳은 아마도 신선들의 세상인 것 같고, 저 바둑은 세상사를 두고 있는것 같은데요."
  "흠 눈치를 챘구만."
  푸른 도포의 사내는 알 수 없는 미소를 지어 보였다.
  "어쨋든 그 동안 이곳에는 여러 사람이 다녀갔소.  그 중에는 장난칠 사람도 있을 것이고, 혹세 무민하고 세상을 어지럽히는 사람도 있을 것이오.  그러나 너무 것정은 마시오.  장난치는 사람이 있으면 그걸 막는 사람도 있고, 또 막지 못해 고통스러운 세월을 보낸다 해도 그건 그들의 운명이니까……."
  "운명이라구요?"
  푸른 도포의 사나이의 말은 어느새 존대어로 바뀌었다.
  그러자 가만히 듣고만 있던 종요가 따지는 듯한 어투로 말했다.  그가 가장 싫어하는 단어가 바로 운명이란 말이었기 때문이다.
  "당신이 이곳에 온 것도 또한 운명이오.  그 동안 힘은 들었겠죠.  인류의 역사는, 이미 눈치채고 있듯이 처음 영들이 이곳 지구에 내려와 영 자체로는 어찌할 수가 없고, 진화도 할 수 없어서 '몸'을 만듭니다.  '몸'이란 모은다는 뜻입니다.  세상 모든 '기'를 모으고 '혼','백'들 칠정칠기를 모아서 능력을 키워나가 그들은 오랜 시간 수련을 통해 신의 개념이 생길 정도의 능력을 갖게 되었습니다.  그러나 세상사 늘 같을 수는 없는 것, 신의 능력과 지혜를 독식하는 존재가 생겼고, 그것을 쉽게 얻어서 거져 차지하려는 속물 근성의 족속도 생기게 되었다.  그러다가 결국 싸움이 벌어졌고 마침내 몇몇의 신적인 인간에게 신들은 지게 되었습니다.  사실은 진 것이 아니라 물어난 것이지만, 어쨋든 신들은 떠나갔고 이제 몇몇만이 여기 남아 세상사를 지켜보고 있을 뿐입니다."
  푸른 도포의 사내는 근엄하게 그리고 정중하게 설명하듯 차분히 이어나갔다.
  "신과 인간의 차이는 별 것 안닙니다.  신은 혼자서도 인간이나 기타 모든 새명을 창조 할 수 있는데, 인간으 ㄴ혼자서는 힘듭니다.  즉, 남녀 두 사람이 있어야 인간을, 새 생명을 탄생시킬수 있습니다.  그러나 자연 만물 또한 인간이 원한다면 어느 만큼은 만들수 있습니다.  자세히 살펴보십시오.  인간은 이미 반 신입니다.  그리고 몸안에는 이미 신이 내제 되어 있습니다.  그래서 조금만 기분이 좋아지면 사람은 '신이 난다'하죠? 그리고 이제 벌써 많은 시간이 흘러 많은 사람들이 신의 능력을 획득하여 가고 있습니다.  우리도 이제는 더 이상 어쩔 수 없고 제어할 수가 없습니다.  앞으로의 일들은 사람들 스스로가 알아서 하고 좋지 안은 일은 막고 제어해야지 신을 찾는 다는 것은 부질없는 것입니다.  사람들도 자식이 크면 부모마음대로할 수 없듯이, 이난들 역시 이제 다 컷다고 덤비는 데는 신도 어쩔 수 없는 것입니다."
  붉은 옷의 여인이 말을 가로막고 나섰다.
  "너무 한꺼번에 많은 것을 알려주시는 것은 좋지 않을 것 같습니다.  사람들이 어리석었던 것은 그들의 잘못이지 신들의 외면이나 장난이 아니었습니다.  세상 이치대로 노력하여 바꾸려 했더라면 그들의 운명은 바 뀔수 있었고 아직도 그것은 가능 합니다."
  "젊은이가 누구였던거는 세상을 살다보면 누군가 가르쳐 줄 것입니다.  지금 이곳을 다녀간 사람들은 많습니다.  인류의 비밀을 알고 간 사람,신의 능력의 비밀까지 알고 간 사람들, 그중에는 인간과 신을 이간질하여 해코지하려는 사람도 물론 있을 것입니다.  그러나 모두 영적 진화의 한 과정이라 생각하십시오."
  "어쩌면 이번 바둑은 빨리 끝날것입니다.  자 이젠 돌아 가십시오."
  이때 갑자기 툭툭 치는 느낌이 왔다.
  "아, 빨리 내리지 않고 무얼하시오.  젊은 사람이 대낮부터 졸긴."
  운전사의 찡그린 얼굴이 눈에 들어왔다.  꿈 속에서 꿈을 꾸고 허겁지겁 내린 종요에게 뿌연 먼지를 뒤집어 씌우고 버스는 멀어져 갔다.  어디선가 매미가 울어제껴 적막을 거두어 갔다.  그리고 앞에 오솔길이 보였다.종요는 그곳에서 뿌리내린 나무처럼 한 참을 서 있다가 걸음을 옮겼다.

  길은 끝없이 숲속으로 이어졌다.  오솔길에서 종요는 걸음을 멈추고 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
  "이 길인가? 이젠 정말 다 온 걸까?"
  그리곤 지나온 길들을 뒤돌아보았다.  작은 봉우리들이 줄지어 이어져 있었다.  어느새 그의 눈에서는 뜨거운 눈물이 흘러 뺨 위를 적시고 있었다.  이젠 다 온 것이겠지, 생각하면 앞에는 늘 또 다른 봉우리가 있었다.  그러나 이번만은 분명 다 오른 것이란 확신에 차 있었다.  종요는 주먹을 힘차게 쥐어보며 서둘러 발걸음을 옮겼다.  그러나 길은 역시 끝없이 이어졌다.
  그가 찾던 선방은 숲속의 계곡 옆을 따라 이어진 돌계단 옆, 흐르는 물소리와 솔바람속에 있었다.  선방 안에는 그보다 먼저 온 사람들이 자리를 잡고 앉아 고요한 침묵 속에서 명상에 잠겨 있었다.  종요는 소리 죽여 자리를 잡고 눈을 감았다.  그리곤 희열에 떨리는 온몸을 진정시켰다.
  '이제 곧 이 영원의 침묵에서 구원되리라, 거의 삼 년 동안, 인간의 사색의 한계를 넘어서 구하려 했던 그것을 이제 얻으리라.'
  입술을 깨물며 흐르는 눈물을 삼켰다.  머릿속으로 지난 삼 년간의 일들이, 영화의 장면처럼 떠올랐다가 사라지며 다시 어릴 적 친구이며 같은 도반이었던 승윤의 얼굴이 뚜렷이 떠올랐다.
  "그곳에 가봐! 그러면 네가 그토록 찾아 헤매며 알고 싶어하던 모든 것을 알게 될 거야.  그리고 위대한 스승을 만나게 될 거야."
  종요는 빙긋이 웃으며 설마했다.  종요가 거의 젊음을 포기하고 남들이 즐긴다는 그 청춘의 시절을 외면하고 방황하며 찾아다니던 지난 삼 년.  물론, 얻은 것도 많지만 잃은 것이 훨씬 더 많았다.  그가 찾던 것은 이 세상 어디에도 없었고 가르쳐 줄 스승조차 없었다.  그의 운이, 그의 실력이 그정도 였는지는 모르지만 그가 만난 사람들은 도사라는 이름의 사기꾼들뿐이었다.  그러나 승윤의 얼굴에는 확신이 차있었고 밝아보였다.  그리고 그가 전한 말은 종요를 전율케 했고, 오늘 이 자리에 앉히게 하였다.
  회상에 흐르는 눈물을 닦으며 눈을 떴을 때 종요는 누군가 자신을 지켜본다는 느낌에 옆으로 고개를 돌리다 서늘한 눈매의 여자와 얼핏 마주쳤다.  환영이겠지, 하며 긴가민가하고 확인코자 눈을 크게 뜨고 바라보았다.  그 서늘한 미소와 싱그런 미는 분명 사미란이었다.  알 수 없는 기운이 그의 몸을 감싸고 돌며 어느 깊은 곳으로 빨아들이는 듯해 그는 떨리는 몸을 추스렸다.
  사미란…….  얼마 만인가, 종요는 다시 눈을 감고 헤아려 보았다.  그러자 무공 선생의 얼굴이 떠올랐다.
  '그렇지 무공선생님 댁에서였지?'
  그 여자, 사미란은 늘 종요보다 앞섰다.  이번에도 그녀는 종요보다 한 발 앞서 와 앉아 있었던 듯싶다.  반가움과 함께 씁쓸함이 겹쳐왔다.
  '무공 선생님은 어디로 가신걸까?'
  종요에게 풀길없는 숙제를 남기고 사라진 첫 번째 스승.  물론 무공 선생 말고도 많은 사람들을 만났지만 절을 하며 예를 표하고 싶은 스승은 무공 선생뿐이었다.  독설과 험한 말로 욕쟁이 노인이라고 불려지던 그였지만,  그의 시각은 담달랐고 학식 또한 깊이를 알 수 없었다.  알아듣는 사람이 없어 욕만 나온다는 무공선생은 사미란을 그의 수제자라 했다.
  "사람들은 여자 제자 키워 뭣에 쓰겠냐고들 하지만 저 아이만한 사내놈을 내 보지 못했어.  다, 내 복이지.  내 큰 뜻을 전하려고 그토록 헤매었건만 어떻게 된 놈들이 맨 잔재주만 배우려고들 하니, 쯔쯧."
  무공 선생의 일각에 종요는 뜨끔했다.  종요 역시 한때는 잔재주를 배우려는 데 몰두한 적이 있었던 까닭이다.
  "네놈도 무언거 배우려면 근본부터 확실히 찾도록 해."
  "어떻게 해야 확실히 찾는 것이 됩니까?"
  "천자문부터 떼고 와."
  "천자문요? 새삼스럽게 그런 걸 지금 왜요? 물론, 배워두면 좋겠지만 20세기도 끝나가고 곧 새로운 21세기가 온다는 지금 그게 과연 쓸모가 있는 걸까요?"
  무공 선생은 한심하다는 투로 얼굴을 찡그리며 오랫동안 침묵하다가 입을 열었다.
  "천자문은 지금, 일천 천자를 써서 일천 자의 한자로 구성된 문장이라 해서 천자문이지?"
  "그렇습니다.  중국 양무제 때 주홍사라는 사람이 하룻밤 만에 쓰고는 머리가 하얗게 변했다고 해서 '백수문'이라고도 하죠."
  순간 무공 선생은 손을 들오 칠 듯이 하더니,
  "에라, 이놈아.  그따위 엉터리로 알고서 뭔 공부를 한다고 날 찾아와!"
  "예?"
  "양무제가 언제 사람이야?"
  "글쎄요, 그건……."
  "6세기 때야.  그리고 주홍사는?"
  "……."
  "주홍사에서 사란 이을 사, 익힐 사, 대 이을 사란 뜻을 가지고 있는데 그건 베껴 썼다는 뜻이야."
  "그런가요?"
  "그래, 다시 말하면 천자문은 주홍이라는 인간이 베껴 썼다는 뜻이야, 요 맹추 같은 놈아.  그럼 왕인이라는 이름은 들어봤느냐?"
  "예.  일본에 천자문을 갖고 가 전하고 가르쳤다는 백제의 오경박사를 말씀하시는 거죠?"
  "그래, 그게 언제야?"
  "……."
  종요는 머뭇거렸다.
  "그건 285년이야!"
  "예? 그럼……?"
  "양무제 때 주홍보다는 250여 년이나 앞서 왕인은 일본에 그걸 갖고 가 가르쳤어."
  "그러면 어떻게 된 겁니까?"
  "역사의 기록이 엉터리란 뜻이지 뭐야!이놈아 잘 좀 살펴봐."
  "……."
  종요는 말을 잃고 멍하니 있었다.  역사야 늘 힘있는 자들에 의해 왜곡되고 변질되는 것, 새삼스러울 것 없는 일에 왜 화를 내는지 이해가 되지 않았다.  더구나 지금은 역사를 배우러 온것도 아닌데.
  "네놈이 뭘 배우겠다면 천자문부터 배우고 와!"
  무공 선생이 다시 한번 강조하자 종요는 다시 물었다.
  "그게 그렇게 중요한 겁니까!"
  무공 선생은 매서운 눈초리로 종요를 쏘아보았다.  그리고 목소리를 낯추어 입을 열었다.
  "내 하나만 더 가르쳐 주지.  천자문이란 원래는 일천 천자 대신 하늘 천자를 써서 '천자문'이라고 했어.  그러면 무슨 뜻이되나?"
  "하는 천, 글자 자, 글월 문. 하늘의 글자로 하늘의 뜻을 담았다는 뜻입니까?"
  종요는 점점이해가 되지 않았다.  그러나 무공 선생의 다음 말은 더욱 더 종요를 당혹케 했다.
  "지금 한자로 쓰는말도 얼마전까지만 해도 문자라고만 했어.  그리고 그 문자를 만든 사람들도 중국사람들이 아닌 우리나라 사람이었고, 그러니 천자문은……."
  무공 선생은 말씀을 멈추고 씁쓸히 웃으셨다.
  "네놈 이름이 종요라고?"
  "예, 박종요라고 합니다."
  "푸후 인연인지, 악연인지…….  천자문과 자네완 어찌됐든 인연이 많은가보이."
  무공 선생의 독설이 부드러워지며 그윽한 눈빛으로 종요를 바라보았다.
  "사람들은 아니, 사대주의에 물든 사이비 학자들은 천자문을 구국의 대문장이니, 구명의 대문장이니 또는 임금께 올리는 상소문이니 하는데 사실은 그게 아닐세."
  무공 선생은 이어 입을 다무시고 눔마저 감아 명상에 든 듯했다.
  한참을 기다리던 종요는 절을 하고 물러서 나왔다.  그리곤 책방을 뒤져 천자문을 종류대로 사 모았다.  대체로 양무제 때 주홍사가 썼다는 주장이었고, 혹 종요가 썼다는 설도 있었다.
  "종요?"
  종요는 몇 번을 다시 읽어 보았다.  분명 종요 였다.  성은 빠져 있었지만 종요의 기분은 야릇해졌다.  역사상 인물과 같은 이름의 사람들이야 얼마든지 있을수 있지만 종요는 신기했다.  그리고 한자까지 같다니, 조요　 자신의 이름이 지어진 내력이 궁금해졌다.  그것은 우연이었을까.  그날 밤 종요는 부모님께 여쭈었다.  그리곤 놀라운 사실을 들었다.
  "때가 되었나 보구나.  사실 네 이름은 태어나기 두 해 전에 지어졌단다.  네 형이 태어났을때 네 엄마가 꿈을 꾸었는데 허연 수염의 산신령이 꿈 속에 나타났다고 말했지."
  어찌됐든 흰 머리에 길다란 흰 수염의 노인은 형을 가리키며 아이의 이름을 종요라고 지어라, 했다 한다.  그래 아이의 이름은 이미 지어졌다고 하자 노인은 애석하다는 투로 혀를 차며 그러면 다음에 태어나는 아이는 꼭 그렇게 지으라고 한 다음, 벽에 어떤 글자를 크게 써 놓고는 장차 아이가 커서 자기 이름의 내력을 물어오면 그땐 내 이야기를 전하라, 하곤 사라졌다고 한다.  꿈을 깬 모친은 벽에서 종요라는 글자를 발견하고 신기하다 하여 부친께 말하자,
  "그거 재미있구나, 그런데 거기다 누가 낙서를 했지?"
  딴청을 하시며 대수롭지 안ㄹ게 넘어갔지만 모친은 온 집안에 이 꿈 이야기를 했다 한다.  그리고 종요가 태어났는데, 뭐 별다른 일은 없었고 한 가지, 훗날 종요의 형이 안타깝게 나이 스물을 넘기지 못하고 죽은 것이었다.  부모님은 그것이 혹 이름이 바뀐 때문은 아닌가 가슴 저려했고, 아이가 잘 되길 은근히 바라며  남달리 기대가 컸다고 한다.  그러나 아이는 특출나지도 않았고, 오히려 가끔 헛소리나 해대는 게 불안하였다 한다.
  종요는 그날 밤 온밤을 꼬박 세웠다.
 '우연일까? 운명일까? 진정 난 누구일까?'
 그리고 종요의 방황과 방랑이 시작되었다.

  작은 소란이 회상과 명상에 잠긴 종요를 눈뜨게 했다.  사람들이 하나 둘 일어서서 나갔다.  사미란 역시 미소를 짓고는 살며시 나갔다.  선방 안에는 종요만이 홀로 남아있었다.
  '푸, 늘 나 혼자만 남는군…….'
  주저하던 종요도 자리를 일어섰다.  웬일일까? 밖으로 나간 사람들은 어디로 갔는지 아무도 보이질 않았다.  망연히 서 있는 종요 곁으로 사미란이 다가왔다.  가벼이 목례를 하며 사미란은 미소짓고 있었다.  종요가 떨리는 목소리로 입을 열었다.
  "오랜만입니다."
  사미란의 그 서늘한 눈가에 반짝이는 것은 눈물이라 생각되었다.
  사미란이 고개를 돌려 먼 산을 바라보며 입을 열었다.
  "또 만나긴 하는군요."
  종요는 할 말을 잃었다.  그 서늘한 눈매에 종요는 늘 할 말을 잃었다.  적지 않은 세월이 흐른 지금도 상황은 달라지지 않았다.  그 차분했던 사미란 역시 격정에 휩싸인 듯 고개를 흔들며 숨을 몰아쉬었다.
  "저녁식사 시간이에요.  여기서는 각자 해결해요.  준비 안 하셨죠?"
  "먹는 거야 가끔 건너띄우기도 하죠.  지난 삼 년 동안 제때 끼니 찾아 먹은 것은 손가락으로 꼽아야 될 겁니다.
  사미란의 눈에 질려 고개를 돌린 종요에게 사미란의 조용한 목소리가 종요의 가슴을 울렸다.
  "왜 그렇게 사세요?"
  종요는 눈을 부라리며 사미란을 노려보았다.  왜라니? 같은 도반에서 함께 공부한 동문이면서 왜 이런 삶을 사는지 모른단 말인가?  무공 선생, 아니 모든 사람의 말처럼 여자가 도를 깨우치는 것은 진정 불가능한 것인가? 한때의 기분일 뿐인가? 종요의 표정을 읽은 듯 사미란은 돌아섰다.
  "따라 오세요.  전 저 아래 여승암에 머물고 있어요.  이제까지 남잔 출입금지 구역이었지만, 요즘 이 선방에 오신 남자분들의 식사시간에 한해서는 개방해요."
  사미란은 뒤돌아보지도 않고 앞서갔다.  잠시 망설이던 종요도 하는 수 없다는 듯이 사미란의 뒤를 따라 걸었다.  사미란은 말 없이 손으로 우물과 방 하나를 가리켰다.  예전에 늘 그랬듯이 손을 씻고 들어가라는 뜻일테고, 종요 역시 늘 그랬듯이 그렇게 했다.  닥종이로 발라진 벽과 장판에서 올라오는 들기름 냄새가 향기롭고 편안했다.  늘 깔끔했던 사미란은 기거하는 방 역시 잘 정돈해 놓고 있었다.  호기심에 주위를 둘러보던 종요는 벽에 붙여진 종이로 시선을 모았다.
  모든것의 뒤에는
  아주 간단하고
  매우 아름답고
  매우 매력적인 개념이 있다.
  십 년 후나
  백 년 후
  또는 천 년이 지난 후에
  우리가 그것을 깨달았을 때
  우리는 서로에게 말하리라.
  우리는 어떻게
  그렇게 오랫동안
  어리석을 수가 있었던가라고.
  - 프린스턴 대학 물리학자 휠러 -
  종요는 몇 번이나 되뇌었다.  인기척에 돌아선 종요에게 사미란은 작은 밥상을 내려놨다.  오랜만에 맡아보는 된장국 냄새와 산채나물들의 싱그러운 내음, 상 앞에 마주앉은 사미란의 얼굴이 붉어짐을 느꼈다.  종요 역시 가슴 설레하며 숨을 몰아쉬었다.
  한때 같이 밥해 먹고 살고 싶은 여자가 있었다.  그의 방황으로 그 여자는 떠나고 일상적인 삶의 기쁨은 포기하였다.  그러나 밥상 하나에 또 다시 누눔ㄹ을 지어야 됨을 종요는 감출 수가 없었다.  고개 숙인 저 여자는 무슨 생각을 하고 있는 것일까?  나도 아직은 이렇게 가끔 행복할 수 있는 것일까? 사미란의 재촉에 어떻게 그릇을 비웠는지 모른다.  행복하기도 하고 어색하기도 한 식사가 끝난 후, 커피잔을 사이에 두고 앉았다.
  "커피에 입맛을 버려서 갖고 있는 게 커피뿐이에요."
  커피잔을 두 손으로 감싸고 마시는 사미란의 모습은 보기에도 늘 좋았다.  종요는 자신의 손과 가슴이 가볍게 떨려옴을 진정시키려 화제를 바꾸었다.
  "저건 무슨 뜻이죠?"
  "읽으신 대로예요.  세상사 그 모든 이치란 아주 간단한데 인간은 어리석어 깨닫는 데 오래 걸린다는 뜻이죠."
  "……."
  종요는 또 다시 할 말을 잃었다.  저 여자는 도대체 어느 정도 수준을 갖고 있는 걸까.  늘 한발 앞서는 것이 괘씸했는데…….  무공 선생 역시.
  "네놈보다 한 수 위야, 아니지.  네놈이 따라가려면 생에다 생을 여러 번 더해도 안되지.  한 천 년쯤은 걸릴걸……."
  심통이 솟은 종요는 퉁명스럽게 입을 열었다.
  "댁은 사람아니오?"
  사미란이 그 커다란 눈을 치뜨고 바라보았다.
  '제기랄, 멋대가리라고는 눈곱만치도 없는 여자 같으니라구.  툭하면 노려봐, 말도 못 붙이게…….'  종요의 중얼거림을 알아들었는지.
  "그래요 여자도 아니에요."
  사미란과의 대화는 늘 이렇게 어긋났다.  이럴 땐 일어서서 나가는 게 또 늘 상책이었다.  그러나 종요는 다시 주저앉고 말았다.  그 눈매에는 거역할 수 없는 힘이 있었다.
  '쳇 저러니 어떤 남자가 겁나서 데리고 가 살겠어.  저 쌀쌀맞운 표정에 평생 감기들어 살텐데.  예쁘면 다야, 여자는 곱고 부드러워야지.'
  난처함을 모면하려 종요가 먼저 침묵을 깼다.
  "여긴 어떻게 오셨습니까?"
  종요의 물음엔 아랑곳하지 않고 사미란이 되물었다.
  "작은선생님 뵈러 오셨어요?"
  "작은 선생님이요?"
  "예, 여기선 그 분을 작은선생님이라고 해요.  누군가가 '큰선생님 큰선생님'이라고 부르자, '세상에는 마보다 큰선생님들이 수없이 많다, 내게 선생님자를 붙여 주겠다면 그냥 작은 선생님이라고 해라.  그러면 내가 부담없이 조금 가르쳐 주겠다'고 해서요.  그래서 작은 선생님이라고 해요."
  "그러면 그분이 맞겠군요.  언제쯤 뵐 수 있는 거죠?"
  "……."
  사미란이 대답도 없이 가만히 있자 종요는 불안해졌다.
  "아침에 여행을 떠나셨어요."
  "뭐라구요?"
  종요는 어이가 없었다.
  "그러면 언제 돌아오시는 거죠?"
  사미란이 대답도 하기전에 종요는 일어섰다.  쉽게 만날수 없음을 종요는 이미 이곳을 올라오며 예감했었다.  종요의 인생은 늘 그렇듯이 제때 만날 사람을 만나고, 될 일 되는 팔자가 아님을 그 역시 어렴풋하나마 확신하고 있었다.
  '쫓으리라 그만이 답을 말해주리라.'
  정신없이 서두르는 종요를 사미란은 말리지 않았다.  뛰쳐나가 선방으로 올라온 종요는 가방을 챙겨 내려왔다.  산문의 입구에 사미란이 서 있었다.
  "어디로 가시려구요?"
  "어디로 가셨습니까?"
  "때로는 기다림이 용기있는 일입니다.  찾아나서는 것만이 용기는 아닙니다.
  "난 수많은 날들을 수없이 기다려 왔습니다.  이젠 누구도 내게 기다리라 하지 못합니다.  난 내가 원하는 것, 찾으려 하는 것은 결코 기다리지 않겠다고 내 자신에게 맹세한지 오랩니다.  내 앞길을 막는 자, 용서하지 않을 것이고 내 그들이야 어쩔 수 없겠지만 성질나면 그들의 조상들을 불러 세워 책임을 물을 겁니다.  그 동안 나 귀신 정도는 부릴 줄 알게 ㄷ습니다."
  종요는 이성을 잃은 듯 씩씩거리고 있었다.  그러한 종요의 한쪽 머리에서 조용히 스스로에게 속삭이는 목소리가 있었다.  
  '짜샤, 너 저 여자한테 꿀려서 그렇지?  너보다 나이도 어리고, 더구나 여자고, 그런데 너보다 늘 한발 앞서 있고, 세상 사람들은 너보다 저 여자를 인정하고.  짜샤, 속좁게 생각하지 말고 이성적으로 풀어.'
  종요는 가쁜 숨을 몰아쉬며 길 옆에 주저앉았다.
  "빌어먹을, 도대체 되는게 없어."
  그리고는 서럽게 울었다.  흐느끼던 종요를 잠시 바라보던 사미란이 작은 책자 한 권을 건네주었다.
  "작은 선생님이 주라고 하셨어요."
  종요의 젖은 눈이 커졌다.
  "그분이……?"
  "예, 아직은 만날 때가 아닌 듯하다고 하시면서……."
  작은 책자는 엽서 크기의 2,30매 정도인 듯 얇았고 인쇄체가 아닌 급히 손으로 휘갈겨 쓴 듯 [파자비결]이라고 적혀 있었다.
  "그분이 날 알던가요?"
  "잘은 모르시는 것 같았어요.  다만 어제 별자리를 보시며 오늘 누군가가 오는데 나 또한 누군가를 만나러 떠나야 하니 어쩐다, 하시더니 밤새 그 책을 쓰셨어요.  그리곤 인연이 닿을지도 모르니 잠시 이곳에 머물라 하셨구요.  저도 그분이 종요 씨일 줄은 예상하지 못했어요."
  "별자리를 보고? 그럼 그분을 잘 아십니까?"
  "예, 어느 정도……."
  "어떻게 만나게 되었는지……."
  "무공 선생께서 소개해 주셨어요."
  "무공 선생님? 그분은 지금 어디에 계시죠?"
  종요는 깜박했던 그분의 안부를 물었다.
  "지금 어디에 계신지는 모르겠어요.  사람들 만나고 헤어짐도 다반사인데 세월과 세상 잊은 도인들이야 어디에곤 계실 테고, 만나자고 하면 또 언제든지 만날 수 있는 것이죠."
  종요는 다시 울화가 치밀어 올랐다.
  '무공 선생은 왜 나를 직접 작은 선생이라는 분께 소개해 주시지 않으신 걸까? 사미란 보다 실력이 낮아서?"
  입술을 깨물며 분을 삭인 종요가 떨리는 손ㅇㄹ 감싸며 입을 열었다.
  "두 분 사이는요?"
  "글쎄요.  몇 번 작은선생님이 무공 선생님 댁에 찾아오셨고, 두분이 밤새 술을 드시면 전 술시중 든것뿐, 두분의 이야기가 무슨 뜻이었는지는 모르겠어요.  그러던 어느날 무공 선생님께서는 여행 좀 다녀올 테니 당분간 이곳에 가 있는 게 어떻겠냐고 하셔서 전 그저 이곳에 와 있는 것뿐이니까요."
  "그게 언제였습니까?"
  "종요씨가 안나타나고부터였을 겁니다.  왜 무공 선생님 댁엔 오지 않으셨죠?
  사미란의 눈과 음성에는 분명 원망이 담겨있었다.  그것이 종요를 당혹케 했다.  한때 가슴 설레인 적은 있었지만 사미란을 만날때쯤, 종요는 세상 삶과 자신의 삶에 절망을 느끼고 있었다.  그러므로 그때 여자는 종요에게 사치였고, 더더욱 사미란은…….
  "무공 선생님의 숙제를 하러 다녔습니다."
  "숙제? 어떤?"
  "천자문의 비밀과 그 본문을 찾는 것이었습니다."
  종요는 다시 입술을 악물고 눈물을 삼켰다.

  종요는 그보다 먼저 살다간 종요를 추적키로 했다.  책방과 도서관을 뒤져 자료를 모은 종요는 그 중에서 '구명의 대문장'이란 자료를 구할 수 있었다.  표지가 떨어져 나가고 번역자의 이름조차 제대로 알 길 없었지만 종요에게는 귀중한 자료였다.  그 내용을 그대로 옮기면 다음과 같다.

  우리나라에서 글 공부를 하는 사람은 어려서부터 으레 읽고 쓰고 외우는 것이 천자문이다.  천자문이 얼마나 널리 보급이 되었던지 오직하면 무식한 사람을 가리켜 "천자문 하늘 천자 외다리 글줄도 모르는 사람이군"하며 비방하고 비웃기가 예사다.
  그만큼 이 천자문은 천하의 명작이요, 중국의 역사속에서 찬란한 빛을 잃지 않는 불멸의 명작이다.  그러나 이 천자문의 작자와 그 유래를 아는 사람은 별로 없다.
  이 천자문은 지금으로부터 약 1,600여 년 전 위국의 종요라는 사람이 지은 글이다.
  종요는 지금의 산동성사람으로 어려서부터 재질이 탁월하고 뛰어나게 총명한데다가 시문에 능통하여 모든사람들이 과연 신동이라 부를 만큼 칭송이 자자했다.
  더구나 그는 천문 지리에도 통달하여 아무리 청명한 날씨라 할 지라도 그가 만약 비가 온다고 하면 어김없이 비가 오고 비가 억세게 쏟아지는 중에도 날씨가 곧 개인다고 하면 틀림없이 개인 까닭에 앞날의 재상감으로 모든 사람들의 추앙을 받기까지 했다.
  그러나 옥에도 티가 있듯이 그에게도 씻을 수 없는 큰 흠이 하나 있었다.  그것은 다름이 아니라 지나치게 여색을 가까이 한다는 사실이었다.
  일찍이 장가도 들기 전에 자기 고을에서 얼굴이 반반한 계집이라면 처녀건 유뷰녀이건 손을 대지 않은 일이 없었고, 이러한 교묘하고 능숙한 솜씨는 이웃 고을에 까지 미쳤다.
  그 폐단은 매우 컸다.  종요에 대한 칭송과 추앙이 그칠 길이 없는 대신 그에 대한 원성도 또한 그칠길이 없었다.  허기에 천자문이 후세에까지 전해 내려오는 동안 불미했던 그의 행실도 또한 전해 내려온 까닭에 지금도 우리나라의 어떤 지방에서는 아직도 행실이 나쁜사람을 가리켜 '종(종요의 종) 간나새끼'라고 욕하는 풍습이 남아 있는 것은 모두 이 같은연유가 있었던 까닭이다.
  아무려나 종요는 나이가 스무 살이 훨씬 넘어서야 비로소 장가를 들게 되었다.  이것은 물론 매파가 가져온 여자의 화상만 보고 기꺼이 정혼한 것이었다.
  그러나 막상 장가든 첫날 저녁 자기 방으로 들어오는 신부의 얼굴은 여자가 아니라 차라리 못생긴 여자라고 해두는 것이 좋을 정도로 얼굴이 검붉고, 찌그러지고, 우락부락하게 생겨서 옆에서 구경하는 어른들만 없다면 당장이라도 뛰쳐나가고 싶은 생각이 간절하기만 했다.
  '내가 왜 이런 팔자를 타고 났던고?'
  팔자 한탄까지 한 종요는 얼마나 마음이 언짢고 섭섭했던지 얼마전에 먹은 음식이 온통 되 살아 나오는 것 같은 느낌이었다.
  이날 밤 종요는 돌아누운 채 한잠도 이루지 못하고 뜬 눈으로 새워버렸다.  가장 아기자기 하고 깨가 수없이 쏟아져야 할 신방에서 종요는 애석한 감회을 금치 못해 처절한 신음소리를 내기까지 했다.
  이튿날 날이 새자 한밤을 번민으로 지새운 종요의 얼굴은 마치 오래도록 염병을 앓은 사람처럼 초췌하기까지했다.  그러나 자리에서 일어난 부인은 종요앞에 다소곳이 도사리고 앉은 채, 무정한 낭군에 대한 원망의 넋두리를 늘어놓기 시작했다.
  "낭군께서는 어찌 그리 무정하오이까? 서로 인연이 있어 백년 해로를 굳게 언약하였사오면, 부부지간의 금슬도 또한 변치 않아야 할 것이거늘 낭군께서는 첫날부터 이러시오니 어찌 마음을 놓고 살 수 있겠사오리까? 이몸 섭섭하고 서글픈 심정 참을 길 없사옵니다."
  애절히 흐느껴 울기 시작하였다.  그러나 이 애절한 울음소리나마 아녀자 다운 처량한 음성 일때 비로소 사내대장부의 간장을 속속들이 에인다 할 수 있겠거는, 이것은 마치 깨진 옹기그릇을 호되게 두들기는 소리거나 무서운 맹수의 울음소리 같아서 듣고 있던 종요는 온몸에 소름이 쫙 끼치는 것 같았다.
  종요는 더는 참을 수가 없었던지 자리를 박차고 일어나기가 무섭게 집으로 돌아간다고 야단법석을 떨었다.  처가댁에서는 때 아닌 소동에 크게 놀라 종요를 붙잡고 여러 가지 좋은 말로 만류했으나 끝내 듣지 않았다.  할 수 없이 처가댁에서 급히 마련해준 얼마간의 음식을 등에 걸머지고 백여 리나 떨어져 있는 집을 향하여 길을 떠났다.
  떠나 보내는 사람들은 한결같이 섭섭하고 애절한 마음이 간절했으나 처가댁을 떠나는 종요의 마음은 날아갈 듯이 홀가분했다.  무엇보다도 몸서리칠 흉물을 떨쳐버릴수 있었다는 것이 천만다행이기 때문이었다.
  그는 뒤도 돌아보지 않고 바삐 걸었다.  아니 거의 뛰다시피했다는 것이 올바른 표현이 될 것이다.  혹시 흉물스런 아내가 뒤쫗아오지는 않을까 하는 염려와 어서 그녀의 곁에서 한없이 멀어져만 가고 싶은 절실한 충동 때문이기도 했다.
  한낮이 거의 되었을 무렵, 그는 길 가에 서 있는 나무 그늘에 주저 앉아 땀에 흠뻑 젖은 몸을 쉬면서 걸머지고 온 음식으로 점심 요기를 했다.  그러자 급히 달려온 피로 때문인지 참을 수 없도록 졸리기 시작했다.  그러나 그는 자리를 박차고 일어섰다.  그리고 또 쉴새 없이 걸었다.
  처갓집 동네가 아득히 바라보이는 지평선 저쪽으로 사라진 지 오래였으나 그는 아직도 입에서 신물이 났다.  또 한나절을 쉬지않고 걷다보니 어느덧 사방이 ㅇ두워지고 성급한 멸들이 하나 둘 반짝이기 시작했다.
  적이 마음이 놓인 종요는 보드라운 잔디로 뒤덮인 언덕 위에 올라 앉아 고달픈 다리를 쉬어가며 저녁 요기를 하기 시작했다.
  바로 이때였다.  비단결 스치는 소리가 문득 나는 것 같더니 자기 바로 앞에 아내가 다소곳이 꿇어앉아 머리를 조아리는 것이었다.
  "저의 짐을 떠나신 지 이미 오래시거늘 어찌 이곳에서 아직 머물러 계시옵니까? 이몸이 생각하옵건데, 낭군께서 이몸에 대한 깇은 정을 차마 잊을 수 없어 떠나지 못하시고 머물러 께시는 줄로 아오나, 앞으로 나라를 위하여 큰 일을 하실 대장부께서 어찌 일개 아녀자의 정을 못 잊으시오니까?"
  자못 실망하는 표정까지 짓기까지 했다.  이것을 넋을 잃은 듯이 바라보던 종요는 차라리 자기 눈과 귀를 의심했다.  그렇지 않으면 분명 귀신일 게라고 생각했다.
  그러나 잠시 후 주위를 다시 살펴보니 자기가 지금 앉아 있는 언덕은 바로 처갓집 담 뒤요, 한 낮에 점심 요기를 한 큰 나무가 바로 눈앞에 있었다.
  "부인, 이것이 도대체 어찌된일이오?"
  눈이 휘둥그래진 종요는 겁에 질려 음성이 떨리기 시작했다.
  "그것은 낭군께서 하시는 일이오라 이 몸이 감히 알바 못되오나 기왕 날도 저물었사오니 집에 들어가시어 주무시고 가심이 어떠하오리까?"
  아내가 권하는 말이었다.
  그런데 그것도 권하는 태도가 간절한 것이 아니라 들어가든지 들판에서 자고 가든지 마음대로 하라는 차가운 눈치였다.
  종요는 문득 불길같은 울분을 느꼈다.  그러나 들판에서 한밤을 드세울 수는 없는 형편이었다.  할 수 없이 울며 겨자먹기로 처갓집에 들어가서 구렁이 같은 능글맞은 흉물을 밤새 끼고 자는 도리밖에 없었다.
  이튿날, 날이 밝자 잠시도 처가ㅅ집에 머물러 있기가 죽기보다 싫었던 종요는 약간의 음식을 짊어지고 다시 떠났다.
  종요는 어제와 같은 창피는 다시 당하지 않을 작정으로 앞뒤를 유심히 살펴가며 열심히 길을 걸었다.  심지어 오고가는 길손들에게 뻔히 아는 길을 물어가기까지 했다.
  과연 점심을 먹은 곳도 어제와 다르고 저녁밥을 먹으면서 쉬고 있는 곳도 분명히 처갓집 돌담 뒤는 아니었다.
  적이 안심니 된 종요는 비로소 쑤시는 듯이 아픈 두 다리를 쭉 폈다.  그러나 이때 일진광풍이 이는 듯하더니 어제처럼 아내가 자기앞에 다가와서 다소곳이 꿇어앉아 머리를 조아렸다.
  "어른들께서 허락만 하오시면 낭군과의 인연을 끊고 싶은 생각이 간절하옵니다.  소위 대장부가 한낱 아녀자에 대한 정에 그토록 약하시옵니까?"
  그녀는 매섭게 눈을 흘기며 꾸짖기 까지 했다.  이에 깜짝 놀란 종요는 주위부터 살폈다.  과연 어제처럼 자기가 지금 주저앉아 있는 곳은 처갓집 돌담 뒤에서 한 발도 벗어나지 못하고 있었다.  이제 비로소 스스로의 어리석음을 깨달은 종요는 아내를 따라 힘없이 처갓집으로 다시 들어갔다.
  이것은 모두 그 아내가 종요의 좋지 못한 행실을 고쳐주기 위한 술법으로써 일부러 돌담 뒤를 이틀 동안이나 뺑뺑 돌게 한 것이었다.  그러나 아직 그 술법을 깨닫지 못한 종요의 마음 속은 한없이 어둡고 침울하고 서글프기만 했다.
  "내가 부덕한 탓으로 많은 죄를 졌을 뿐더러 부인에게까지 욕뵈인바 적지 않으나 이 모든 것이 아름다운 꽃을 따르는 나비와 같은 경박한 심정 때문이었으니 과히 허물하지 마오.  또한 앞으로는 절대로 이러한 흉칙한 마음은 품지 않을 테니 염려하지 마오.  하지만 집을 떠난지 이미 오래인 탓으로 내일은 꼭 돌아가야 하겠으니 부인께서는 너그러이 생각하시고 꼭 돌아가도록 허락하여 주오."
  "낭군께서 꼭떠나시겠다면 이몸인들 어찌 막을 수 있사오리까?  다만 섭섭할 따름이옵니다."
  아내는 역시 냉정하기 짝이 없었다.  
  그러나 이별을 서러워 하는 초연한 빛은 아내의 얼굴에 넘쳐 흘렀으니 역시 술법을 깨달은 도통한 부인이라 할지라도 여느 아녀자와 다름이 없음을 어찌 할 수 없는 천리인 것이었다.
  한편 이날 밤 아내를 맞은 종요는 비록 스스로의 잘못을 절실히 뉘우쳤다고는 하나 전날의 태도와 추호도 다름이 없었으니 이 또한 어찌 할 수 없는 상정일 것이었다.
  이튿날 아침이었다.
  자리에서 일어난 종요는 자기 눈을 다시 의심하리만큼 깜짝 놀랐다.  그것은 바로 자기 옆에 누워자던 흉물은 간 곳이 없고 아리따운 여인이 정열을 아쉬워하듯 폭 잠들어 있었기 때문이다.
  순간, 종요의 눈이 휘둥그래졌다.  칠흑 가ㅌ은 머리에 백옥 같은 살결, 꽃송이 같은 얼굴에 앵도알 같은 입술, 종요가 지금까지 수없이 상대해온 아녀자들과는 감히 비할바가 아니었다.  더구나 그녀의 몸에서 풍기는 그윽한 향기는 종요로 하여금 금시라도 넋을 잃게 할 것만 같았다.
  "여보 부인, 도대체 이게 어찌된일이오?"
  종요는 거의 실성한 사람처럼 아내를 성급히 흔들어 깨웠다.  잠시 후 아내는 조용히 일어나서 옷 매무새를 고쳤다.  그러나 추호도 동요하거나 놀라는 빛은 엿보이지 않았다.
  "그 동안 낭군의 마음을 번거롭게 해온 죄 너그러이 용서하옵소서.  이몸운 원래 전세에서 큰 죄를 지어 이 세상에 다시 없는 추물로 태어났던 것이오나 바로 어제로서 온잦 죄를 벗고 비로소 아녀자들이 지닌 아름다움이란 언젠가는 아녀자의 몸에서 영영사라져 버리는 법이옵니다.  다만 아녀자에게서 끝까지 남는 것은 오직 절개와 정일 뿐이옵니다.  이처럼 아녀자의 아름다움은 피었다가 지는 꽃과 같은 것이옵고, 또한 대장부의 마음을 한없게 어지럽게 하는 요사스러운 것이온데 낭군께서는 그처럼 마음이 얕으시어 아름다움에만 현옥되시오니 어찌 나라의 큰 일을 도모하실 수 있겠사오리까? 이에 천신께서 낭군을 미워하시어 장차 큰 고역을 당하시게 하오리다."
  조리있게 사리를 밝히는 부인의 목소리는 쟁반에 구슬이 굴러가듯 맑고 아름답기만 했다.  종요는 기쁘고 또 한편으로는 부끄럽기도 하여 미처 몸 둘 곳을 몰랐다.
  그러아 이날, 집을 향해 떠나야 할 종요는 며칠전처럼 부인의 술법에 얽매여 돌아가지 못함이 아니라 다시 없는 절세 가인을 두고 차마 떠날 수가 없었던지 부인이 내주는 봇짐을 한사코 내동댕이 치고, 아리따운 부인의 품에서 여러날을 정답게 지내니 과연 종요는 호탕한 인물이 아닐 수 없었다.
  이 부인이 바로 사씨부인이다.
  그 후 종요는 이 부인의 말을 받들어 외간 부녀자를 범하지 아니하고 글 공부에만 열중하여 그 문장이 당대에 어깨를 겨눌자 없었으나, 사씨 부인이 예언한 대로 그는 천신의 미움을 받아 비록 옳은 일일지라도 다시없는 큰 고역을 당하게 된 것이다.

  때는 중국의 삼국 시대로서 후한 말의 큰 난에이어 곳곳에서 군웅이 할거하는 등 소란스럽기 짝이 없는 때였다.
  원래 위나라는 조조가 산동성에서 군사를 일으킨후, 한나라 헌제를 모셔다가 지금의 하남성 허현 또는 장현에 도읍하고, 스스로 위공이라 부르며 천하를 호령하다가 그 아들 조비때에 이르러 요순이 선양하는 예에 따라 헌제로 하여금 양위케 함으로써 이룩한 나라이니 건국초기나 그 종말이 하나도 아름다울것이 없었다.
  더구나 문제는 그의 부친의 성격대로 사람됨이 교활하고 교만한데다사 신하들을 의심하는데는 끝이 없었다.
  반면 종요는 당대에 으뜸가는 문장으로써 온백성들의 추앙을 한몸에 받았을 뿐만아니라 그 벼슬이 순관 대종백까지 이르렀다.  물론 오늘에 이르기 까지에는 사씨부인의 내조또한 무엇보다도 컸다.
  그러나 종요는 문제에 대해 항상 불만을 품고 있었다.  그것은 바로 강제로 헌제에게서 양위 받은데 대한 불만이었다.
  사실 종요는 문제를 임금으로 생각하지 않았다.  헌제를 다시 받들려는 수 많은 무리들처럼 종요도 문제를 비방하거나 그 부당함을 내세웠다.  심지어 문제는 임금이 될 그릇이 못되는 이상 나라와 겨레를 위해서도 문제 스스로 물러만이 당연하다고 늘 주장해 왔다.  
  그러니 문제로서는 이러한 종요를 탐탁하게 생각할 까닭이 없었다.  기회만 있으면 한 칼에 처치해 버리려고 까지 생각했다.
  그러나 종요는 덕망이 있고 재질이 범상치 않은데다사 그 부인 사씨의 술법이 또한 비상하여 웬만한 술책으로써는 도저히 어찌할 수 없는 것이 큰 한이었다.  더구나 종요는 선왕때부터 무시못할 공신이요, 그 재질또한 아까우니 죽이기에 앞서 애석한 마음이 먼저 가슴속에 솟구쳐 올랐던 것이다.
  이처럼 종요는 벌써 죽을 몸이었으나 스스로가 애써 쌓아올린 덕망과 부인이 지닌 술법의 덕으로 벌써 여러차례 어려운 고비를 넘겼다.
  옳다고 생각되는 일에 대해서는 지위와 목숨에 연연하지 않고 그는 임금에게 간하기를 여러차례 했지만, 간하면 간할수록 스스로에 대한 문제의 분노는 더해가기만 했다.  더구나 의를 위하여 생사를 같이 하기로 했던 여러 중신들 마저 처음과는 달리 문제의 노여움이 두려워 　점 외면하기 시작했으니 덧 없는 세정이라고나 할까, 종요의 마음속은 한시도 편할날이 없었다.
  "영감께서 그리 심려 하신들 무슨 소용이 있사오리까.  이 나라 사직은 오래 지탱하기 어려울 것이오니 영감께서는 벼슬을 버리심이 좋지 않을까 생각되옵니다."
  보다 못한 부인이 여러차례 이 같이 권했다.  차라리 초야에 묻히어 흙을 파느니만 못했기 때문이었다.
  "옳은 말이오.  나도 그리 생각 아니한 바 아니로되 신하된 자로서 어찌 그릇된 것을 그냥 보고만 있겠소? 내일 마지막으로 한 번 더 간해보아서 듣지 아니하시면 벼슬을 버리고 이곳을 떠나겠소."
  비장한 결심을 한 종요는 이튿날 입궐하는 즉시로 문제 앞에 나아가 정중히 머리를 조아렸다.
  "모름지기 신하된 자로서 임금을 배반 할 수 없는 법이오, 또 한 이것은 천리를 어기는 일이옵니다.  더욱이 헌제를 받드는 무리들이 뜻을 이루다 못해 도리어 음흉한 계책으로 천년 사직을 어지럽히려 하옵고, 이 나라를 미워하고 저주하는 무리들은 호시탐탐 때를 엿보는 형편이오니 선인의 뜻을 받들어 헌제를 다시 모셔옴이 지당할 줄로 아뢰옵니다.
  신하된 자, 마땅히 나라를 위하여 목숨을 초개와 같이 여기는 충의지심을 신 종요는 모르는 바 아니오나 무리들의 음흉한 계책이 두려워 목숨을 아끼려 함이 아니오라 다만 헌제의 뜻에 따라 순리대로 양위를 다시 받으심이 도리일줄 아옵니다.  그러하오면 이 나라에 원한을 품을 자 없을 것이옵고, 창생들도 또한 우러러 받들어서 영영토록 무너짐이 없는 이 나라가 굳건히 설수 있을 것이옵니다.  성상께서는 소신의 참뜻을 굽어 살피옵소서."
  진심으로 간하는 종요의 눈에는 어느 덧 피눈물이 흥건히 고였다.
  "그러면 과인이 이 자리에서 물러나야만 나라가 올바로 선다는 말이오?"
  문제의 얼굴 빛이 핒빛으로 변해졌다.  그와 동시에 지렁이 같은 핏줄기가 문제의 이마에 여러군데 곤두섰다.
  무슨일이 꼭 일어날 것만 같은 절박한 순간이었다.  좌우에 기라성처럼 늘어선 문무백관들은 차라리 외면을 한채 몸을 부르르 떨었다.
  "황공하오나 성상께옵서는 헌제를 다시 모시오 성지를 받드시옵소서."
  역시 물러가라는 말이었다.  참혹한 죽음을 각오하고 나선 비장한 아뢰임이었다.
  그러나 종요는 추호도 동요하는 빛이나 두려움이 없었다.  죽음을 각오한 탓이겠지만 그보다도 문제가 헌제를 물리치고 임금의 자리에 오를 때를 생각하면 참을 수 없는 비분을 느꼈기 때문이었다.
  일찍이 문제는 헌제 앞에서 무엄하게도 칼을 뽑아 들었던 것이다.  만약 헌제가 양위하지 않았더라면 문제는 들었던 칼을 내리쳤을 것이었다.
  이처럼 나라안팎이 어지러워졌을 때, 신하된 자가 임금앛에서 칼을 뽑지 않는다고 그 누가 단원할수 잇겠는가.  더욱이 문제는 왕자로서의 기품을 갗추지 못하고 오히려 간사한 무리들만을 가까이 하　 형편이는 이 염려는 더욱 틀림없는 예언이 될지도 모르는 일이었기 때문이다.
  "천리를 어길 수는 없사옵니다.  선인의 크신 뜻을 받들어 후세에 한을 만기지 마시옵소서."
  "듣기 싫소.  당장물러가지 못하겠소?"
  문제는 용상에서 일어나기가 무섭게 두 주먹을 불끈 쥐었다.
  "성상께옵서 이래도 간압하지 아니하시오면 신은 다시는 성상을 뵈옵지 않겠나이다.  그러하옵고 다시는 칭신하지도 않겠나이다."
  "뭣이? 칭신하지 않겠다구?"
  문제는 내전으로 걸음을 옮기다가 우뚝 서고 말았다.  칭신하지 않겠다는 것은 신하의 노릇을 하지 않겠다는 뜨소 있으려니와 그 보다도 자기를 왕으로 생각하지 않겠다는 뜻도 다분히 섞여 있는 것이었다.
  일찍부터 종요를 없애려 하였으나 덕망이 높고 공신인 까닭에 관대히 대해왔던 문제였다.  그러나 지금에 이르러서는 거센 물결처럼 솟구치는 분노와 증오를 더는 참을 길이 없었던 것이다.
  "저 늙은 것을 당장 하옥시켜라."
  대들보가 쩌렁쩌렁 울리도록 문제는 소리쳤다.  그와 동시에 온몸을 사시나무떨듯 부르르 떨었다.  그만큼 문제의 분노는 절정에 이르렀던 것이다.

  충관 대종백 종요가 하옥되었다는 소식을 들은 사씨부인은 추호도 얼굴빛을 달리 하지 않았을 뿐더러 당황하는 빛조차 엿보이지 않았다.  오히려 자녀들과 하인배들은 어찌할 바를 몰라 서성거리고 성내 여러 백성들이 수심에 잠긴 얼굴로 문전에 꾸역꾸역 몰려들렀을 뿐이었다.
  종요가 역적이라는 죄명을 뒤집어 쓰고 곧 참수되리라는 슬픈 소식이 다시 전해진 후에야 비로소 사씨부인은 깨끗한 물에 몸을 씻고 새옷으로 갈아입은 다음 넓은 뜰안에 칠성단을 모셔놓고 퍽도 오랫동란 지성으로 빌었다.  그때 문득 하늘로 부터 한 줄기 빛이 칠성단에 비치었는데, 좌우에 늘어섰던 하인배들이 감히 우러러 바라볼수 없으리 만큼, 그 빛은 유난히 눈부시고 찬란했다.
  더욱이 이상한 것은 대종백 봉요가 하옥되어 있는 옥사에도 이같은 빛이 눈부실 만큼 찬란히 비치어 옥리들이 크게 놀라 모두 그 자리에 엎드리기 까지했다.
  이 소식을 들은 문제는 놀라기보다 우선 종요가 한없이 두려워졌다.  만약 참수하였다가는 무슨 후환이 꼭 있을 것만 같은 두려움이 쉴새 없이 솟구쳐 올랐던 것이다.
  그렇다고 일단 하옥시킨 종요를 그냥 돌려 보낼 수는 없었다.  문무 백관들이 보는 앞에서 엄포한 이상 왕자로서의 체신을 생각해서라도 도저히 그럴 수는 없었던 것이다.
  며칠을 두고 골몰히 생각한 문제는 기여이 한가지 계교를 생각해 내어 곧 옥에 같힌 종요를 불러내었다.
  "죄인은 듣거라.  그대의 죄목은 당장 참수할 것이 마땅한 것이로되 그대의 재능을 가상히 여겨 과인이 문제 하나　 낼 것이니, 그대가 국은을 잊고 충의지심이 있어 능히 과인이 기대하는 대로 글을 지러 바치면 모르거니와 그렇지 못하면 죽음을 면치 못하리로다."
  문제의 옥음은 노여움에 찬 호통이라기 보다 벅찬 어떤 기대가 가득 서려 있는 듯 했다.
  종요는 조용히 얼굴을 들었던 그동안 놀랍게 야윈 그 얼굴에는 한가닥 핏기마저 찾아볼 길이 없었다.  그러나 목숨을 건지게 될지도 모르는 이 마당에서 그는 추호도 기뻐하는 빛이 없이 그저 온화하고 태연한 빛만이 넘쳐흘렀을 뿐이었다.
  "죄인은 사언채 이백오십구의 글을 내일아침까지 지어 바치되 그속에 한자라도 중복되는 것이 있어서는 안되느니라.  알겠느냐?"
  문제를 내고 다시 다짐한 문제는 사령을 시켜 지필묵을 내주게 했다.  
  사언채 이백오십구를 하루 동안에 지어 내는 것도 웬만한 제사로서는 도저히 어려운 이이거늘 하물며 같은 한자를 두번쓰지 못하게 하였으니 비롯 신인이라 할 지라도 어려운 일이었다.
  "이미 죽음을 각오한 몸이오나 뜻하시는 대로 글을 지어 바치면 이제 까지의 고집을 거두시고 종요의 말대로 하시겠사옵니까?"
  그는 왕을 성상이라 부르지 않고 자기를 신이라고 하지 않았다.
  "과인은 죄인이 죽고 사는 일에 대해서 염려할 뿐이로다."
  문제는 매우 비위에 거슬렸으나 모든 것을 꾹 참고 그대로 내전을 향하여 발걸음을 옮기었다.  할수없이 지필묵을 받아들고 옥사로 되돌아온 종요는 글을 써야할 것이냐에 대해서 크게 망설였다.  혹 후세 사람들이 스스로를 가리켜 비겁한 인간이라고 비방할까 두려워서였다.  그러나 인명은 재천인 것이니 이 기회에 우매한 문제의 머리를 깨우쳐 주고 싶은 충동이 점점 크게 고개를 들기시작했다.  그는 머리를 두손으로 움켜쥐고 거의 한참 동안을 골몰히 생각에 잠겼다.  그 동안 헤아릴수 없는 착잡한 감회가 번개처럼 스쳐갔다.
  죽음을 앞에두고 쓰는 최후의 글.
  좀처럼 얻기 어려운 천재일우의 이 기회.
  그는 온잦 정력과 타고난 재능을 다하여 붓을 들어 쓰기 시작했다.
  천 지 현 황
  우 주 홍 황
  사언체 이백오십구로 한정되고 같은 한자를 두번쓰지 못하게한 제약된 테두리 속에서 그는 천지와 온 우주의 움직일 수 앖는 이치는 물론, 사람들이 살아가는 법도와 법칙을 비롯하여 임금에 대한 충의, 어버이에 대한 효성, 그리고 인간사회에 대한 의리롸 도덕에 이르기 까지 미치지 않는 곳이 없이 이끼 야를 끝으로 꼭 천자를 엮으니 그것은 종요가 지은 글이라기 보다 하늘이 내리신 경전이었다.
  이튿날 이 천자문을 받아보신 문제는 우선 길게 한숨을 내쉬었다.
  "대종백 종요가 과인을 버리니 이는 곧 하늘이 과인을 버림이로다."
  그런데 한가지 괴이한 일이 생겼다.
  그것은 다름이 아니라 종요는 원래 수, 부, 강, 호덕, 효종명등 오복을 모두 갖춘 위인이어서 비록 나이가 육순이라 할 지라도 머리털에서 흰것을 찾아 볼 수 없도록 검었으나 천자문을 짓기 위하여 머리를 무안히 쓴 탓인지 그렇지 않으면 천신의 노여움을 받아 고역을 치룬 탓인지 하룻밤 사이에 모두 백발이 되어버렸던 것이다.  그래서 후세 사람들이 이 천자문을 가리켜 '백수문'이라고도 하는 연유가 바로 여기에 있는 것이다.  
  아무려나 종요는 이 천자문을 지어 바치고 무사히 짐으로 돌아왔는데 이에 사씨부인은 별로 기뻐하는 기색조차 나타내지 않았으니 역시 범상치 낳은 부인임에 틀림없었다.
  문제는 그 후 여러차례 종요에게 사신을 보내어 조정에 다시 출사하도록 극진히 권했다.  심지어 나중에는 천관, 총재를 재수한다는 전갈까지 내렸으나 종요는 끝내 응하지 않고 여생을 마치었다.
  더구나 사씨부인과 종요가 한결같이 예언한 대로 위나라는 건국한지 불과 46년 만에 밀려드는 군사들의 말발굽에 여지없이 쓰러지니, 때는 건안 25년 5월이었다.
  한편 천자문은 그 후 양조때에 이르러 주흥이라는 사람이 다시 운에 따라 순서대로 정리하였으니 후세에까지 전해 내려온 것은 바로 이것이다.

  구명의 [대문장]은 중국사람들이 써 놓은 것을 번역한 것이다.  종요는 그것을 읽고 몇가지 의문점이 생겼다.  그것은 종요의 부인인 사씨부인의 이야기는 우리나라의 박씨전과 너무 흡사하였고, 사씨부인이 칠성단에 빌었다고 하는데 중국에서도 우리나라처럼 칠성님을 믿을까? 등 의문은 그밖에도 곳곳에 남아 있었다.  종요가 천자문을 쓰게된동기가 그중하나인데, 과연 문제의 어리석음을 깨우치게 하기 위해서였을까? 아니면 자신의 목숨을 구하기 위해서였을까? 그러한 의문점을 갖고 종요는 무공선생을 찾았다.
  "흠, 천자문은 벌써 다떼었나?"
  "아직…….  그보다 종요라는 사람에 대해서 좀 알고 싶어 왔습니다."
  "내가 종요라는 간나새끼에 대해서 알아보라고 했나?"
  "예?"
  "그 인간은 감히 우리 선조의 천자문을 갖고 장난쳤어.  사씨부인이 누군지 알아?  금강산 도사의 딸이야.  종요란 녀석 인간좀 만들려고 가르쳤더니, 그래 겨우 조조한테 붙어서 세상을 어지럼혀?…… 왜 여지껏 우리나라 북쪽 지방에서 종요를 빗대어 종간나새끼라고 욕하는 줄알아?"
  "그거야, 그가 한때 난봉꾼이었으니까요."
  "야, 이놈아 역사상 난봉꾼이 하나 둘 이냐? 종요보다 몇 십배는 더한 놈들도 수두룩해.  그런데 유독 종요만 2,000년이 흐르도록 욕해?"
  "그건…….  사실저도 이해가 잘 되지 않습니다."
  "그는 우리선조의 비밀을 갖고 출세했고 그 비밀을 밝혀서 목숨을 구했어 그래서 지금껏 욕먹는 거야.  알간! 이 종간나새끼야.  천자문은 세상을 평정하라고 가르친 것이지 지놈 출세나 하라고 가르친 줄 알아?"
  종요는 눈을 감았다.  이런게 악연이구나, 이름 하나 같다는 죄로나 박종요가 이렇게 처참하게 인간 꼴 구기고 있구나 생각하니 기가 막혔다.  종요는 실눈을 뜨고 무공 선생의  기색을 살폈다.  어째 무공선생의 온몸에 붉고 탁한 기운이 감도는 듯했다.  얼른 사라지는게 상책이겠구나.  오늘만 날인가.  가벼이 목례를 하고 나오는 종요의 뒤에서 무공선생은 큰소리로 외쳤다.
  "야 이놈아,  인간 종요 연구만 하지 말고 천자문이나 연구해!"
  그리곤  삼 년 동안 종요는 무공선생을 뵙지 못했다.  가도가도 늘 무공선생은 부재 중이었다.
  종요는 사미란을 돌아보았다.
  "난 아직도 천자문을 떼지 못했습니다.  그것을 떼려면 여기 작은 선생님을 찾아 뵈라는 친구놈의 말만 믿고 이곳에 온것입니다."
  "그 [파자비결]을 갖고 연구해 보세요."
  사미란의 말은 꼭 스승이 제자 대하듯 차가웠다.  그러나 종요는 퍼득 스쳐가는 것이 있었다.  사씨부인과 사미란, 종요와 나 박종요, 그건 어떤 인연일까? 혹 부부인연? 또는 전생의 종요는 괜시리 얼굴이 달아오름을 느껴 외면을 했다.
  "선방에 가서 쉬세요.  거기서 석가족의 후예와 만나실거예요."
  "뭐라구요? 석가족의 후예?"
  "예."
  사미란은 더이상 할 말 없다는 듯 임을 다물고 여승암으로 올라갔다.  망연히 서 있던 종요는 무거운 걸음을 옮기며 천천히 계단을 올랐다.
  '석가족의 후예? 흥! 싯달타와 그의 아들 아훌라가 죽은 지가 언젠데 등신갚은 인간들이 다 있군.  세상 참 별별 사기꾼 들이 많기도 하군.'
  선방에는 몇사람이 명상을 하고 있었다.  자리를 잡은 종요는 이내 졸음에 골아떨어졌다.  삼 년 동안 늘은것중 하나가 앉아서 조는 거였다.  신통하게도 쓰러지지 않고 남들 눈치채지 않게 코도 안골고 잘수있는 비법이 생겼다.  그 누구도 명상을 아니 졸음을 방해하지 않았고 깨우지도 않았다.
  
  아침이 오는 듯했다.  정수리로 뜨거운 기운이 느껴졌고 그것이 온몸을 휘감고 돌았다.  이마 위로 둥그론 밝음이 생겼다.  그 밝음의 한가운데에서 빛이 생겨 종요의 눈을 뜨게 했다.  다시 눈을 감았다.  쪽 빛이 둥그런 눈안에 가득 차다가 주홍빛르오 바뀌더니 서로 꼬리를 물고 돌았다.  그 쪽빛과 주홍빛은 황금색으로 변하고 다시 가운데 빛줄기가 생겼다.
  "호……."
  종요는 아주 길게 숨을 내쉬었다.  그리고 짧게 들이마시고는 다시 길게 내쉬었다.  몇 번을 반복한 후 종요는 멈춤 호흡을 하였다.
  "호……."
  "흡!"
  몇 번을 반복하자 머리와 온몸이 가벼워졌다.  눈을 뜨고 밖으로 나온 종요는 계곡을 따라 올라갔다.  기지개 동작을 하기에 적당한 바위가 있었다.  계곡물에 얼굴을 씻은 종요는 떠오르는 해를 바라보며 천천히 몸을 움직였다.
 방랑시절 이름모를 사람에게서 배운 기지개였다.  한참을 하던 종요는 인기척을 느꼈다.  사미란이었다.  종요가 손을 흔들자 사미란이 사뿐히 다가왔다.
  "호흡법도 기공법도 특이하네요.  어디서 누구에게 배우셨죠?"
  "이름은 모르겠습니다.  어느 날 여행 중에 한방에서 지낸 분한테 배웠습니다.  그런데 이런 게 제 체질에 맞는것 같아 몸에 익혔습니다."
  "호흡법은요?"
  "아, 그거 간단하더군요.  말 그대로 호란 내뿜을 호니까 호! 하면서 내쉬고, 흡이란 들이마실 흡이니까 흡! 하면 되더군요.  호란 기니까 길게, 흡이란 짧으니까 짧게, 그리고 어느 정도 그것이 자연스럽게 되니까 지식 호흡, 즉 멈춤 호흡도 되더라구요.  흡, 하면서 멈추게 되니까요."
  사미란의 생글거림이 마음에 걸리긴 했지만 종요는 내친 김에 떠벌렸다.
  "그분 말씀이 요즘 호흡법은 대체로 몸을 망가뜨리는 호흡법이라고 하더군요."
  사미란, 요 여자는 대체 알고 있는 건지 모르고 있는 건지 대답도 없이 너 떠들어라, 하는 식으로 듣고 있다고 종요는 생각했다.  종요가 말을 멈추자 사미란이 입을 열었다.
  "그래서요?"
  "그래서…… 일단 몸 안의 이산화탄소, 즉 부패된 가스부터 내뿜고 산소를 공급해야 하는데요즘 호흡은 들이마시기 부터들 하니까, 그것도 잔뜩 들이마시니 몸 안에 있던 이산화탄소가 산소에 밀려 몸 구석구석으로 쑥쑥 들어가고는 못 나온다는 이야기입니다.  그러다가 결국은 몸만 망가지고 만다는 이야기지요."
  "그러니까 먼저 숨을 충분히 내쉬고 들이마시라구요?"
  "그렇죠.  그러나 보통, 호흡법을 배우는 데 가면 들이마시는 것부터 하거　요.  그건 중국식이죠.  그들은 하낮도 뒤집어 해석하니까요.  그래서 호흡도 흡을 먼저 하고, 호를 나중에 하는 거라고 하더군요."
  그리고요?"
  "흡을 하다보면 들이마시다가 멈추게 되죠.  그 순간부터는 숨을 몸에 돌리는 건데, 이렇게 단 두 문자 호흡 자에 호흡의 모든 생명의 방식이 들어 있군요."
  "세상 이치란 간단한거죠? 제 방 벽에 걸려 있는 휠러의 말처럼……."
  "휠러? 아! 모든 것의 디에는 아주 간단하고 매력적인 개념이 있다는 말요?"
  "예."
  "그렇더군요.  그런 이치를 담아 한자를 만든 사람들의 지혜에 새삼 놀라곤 합니다."
  "작은선생님이 주신 책을 보세요.  그것은 단순한 문자 공식인데, 푸는 사람에 따라 엄청난 비밀들을 알 수 있을 거예요."
  "엄청난 비밀이라구요?"
  "그렇죠.  인류위 시작과 역사, 세상 이치의 모든 것들을요."
  "그게 그렇게 대단한 것인가요?"
  "풀어보세요.  저도 그 공식을 배우고 엄청난 충격에 며칠 밤을 새웠는지 몰라요."
  "……."
  "아까 하신 동작은 어디서 배우셨어요?"
  "예? 아! 기지개요?"
  "예, 그건……."
  "그분한테 호흡법과 함께 배운건대요.  기지개란 기운 기, 알 지, 열개 자로 쓴다고 해요 굳이 뜻풀이를 하자면 기운을 알고 연다는 뜻이 되죠.  그것도 간단하더군요.  우리가 기지개 편다면서 위로 손을 쭉 뻗는게 그것인데 이건 오래 전부터 해왔던 것이죠.  이렇게 늘 하고 흔하다 보니 그런가 보다 했는데, 기공이라고 요즘 중국사람들이 하는 것도 결국은 기지개의 변형이고, 기지개의 종류도 여러가지가 있는데 그 중에서 몇 가지의 기본만 배운거죠."
  "그 기지개를 작은썬생님의 무자 공식, 즉 파자비결로 풀어보세요.  그러면 더욱 뚜력이 알 수 있을 거예요."
  "그래요? 아직 펼쳐보지도 못했는데……."
  "참 석가족의 후예라는 분은 어제 만나보셨어요?"
  "아직……."
  "……."
  종요는 사미란의 낯색이 변하는 것을 느꼈다.
  "조금있다가 만나보죠."
  사미란이 다시 고개를 돌려 종요를 바라보았다.  눈에서는 불꽃이 아닌 서늘하다고 표현할 수밖에 업ㅅ는 것이 종요를 움찔하게 만들었다.
  "종요 씨, 이제 더이상은 기다리지 못한다고 했죠? 그건 모두가 그래요.  모두가 자기 운명, 자기 삶 살기에 바빠 기다리지를 못 해요."
  "무슨……?"
  "그분도 아침에 떠났어요.  삼 년간 산 공부에 들어가기 전에 작은선생님을 만나로 왔던 길이거든요.  이제 다시 만나려면 삼 년 후, 아니 어쩌면 더 먼 훗날에나……."
  "……."
  종요는 웬지 가슴이 철렁 내려 앉는 것을 느꼈다.  보지도 못한 석가족의 후예가 떠났다는 안타까움이 아니라 언제부터인가 어긋나기 시작하는 자신의 삶이 분명 무언가 잘못되어 가고 있다는 불안감에서 였다.  그리고 그것은 어쩌면 누군가의 각본에 의한 것이 아니라 자신의 탓이라는 생각에 가슴이저려왔다.  자신위 무관심, 무책임…….  그래도 남들은 조금씩 기다른준 것 같은데, 아니 많이 기다려준것은 아닐까?
  "내려가세요.  식사 준비가 다 됐을 거예요."
  "예, 그런데 여긴 언제 수련에 들어갑니까?"
  "자유롭게들 해요.  작은선생님이 계시면 시간 맟추어서 했는데, 이젠 끝났으니까."
  "끝났다구요?"
  "빌어먹을."
  종요는 절로 욕이 나었다.  또 한 발 늦었나, 승윤의 말대로 때로는 서둘러야 되는데.
  "종요, 넌 말야 모질지가 못해서 탈이야.  이쪽 공부를 하려면 모질어야 된다구.  젊음을, 그 즐겁다는 청춘 시절을 다 팽개치고 하는 공분데 흘렁흘렁 이놈 저놈 온갖 잡놈 만나 잡담하며 잡학에 통달해 봤자 사기꾼에 안 된다구."
  '승윤, 요 녀석이 언제부터 이렇게 됐지?'
  묘한 일이었다.  예전에는 등신처럼 친구들에도 할 말도 못하고 구석에만 처박혀 있던 승윤이었다.    그러다 언제부터인가 종요가 말을 받아주기 시작하자 미꾸라지 진흙 탕 만난 듯 신나게 떠벌려 댔다.  그것도 감히 누구에게, 날 잡아서 누구 말대로 손 좀 봐야겠다고 종요는 별렀다.  승윤의 얼굴이 떠올랐다가 사라지면 철천지 원수인 땡추 호룡이 떠올랐다.  그리고 자칭 봉룡이 호룡의 뒤에서 느물대며 웃고 있었다.

  그가 차 한잔 하자며 앞서 간 곳은 퀴퀴한 냄새가 진동하는 다방이었다.  언제부터인가 파고다 공원에는 자칭 미륵, 재림 예수, 구세주, 도인이라고 하는 속칭 낮도깨비들이라고 부르는 부류들이 모였다.  궂은 날이면 그들은 꾸역꾸역 모여들어 침 튀기며 열변을 토하는 곳이었다.  꾀죄죄한 몰골에 피골이 상접한 그들을 말리는 사람들은 없었다.  말릴 수도 없었고, 뭐에 파리 꼬이듯 똥파리떼들처럼 꼬였다가는 흩어지곤 하였다.  끼리끼리 모인다고 종요도 한때 그들과 함께 휩쓸려 다닌 똥파리떼 중의 하나였다.
  이십 대 후반의 나이, 그 떼들 중에서 종요는 늘 튀는 존재였다.  꾀죄죄한 그들 틈에서 비록 남루한 옷을 걸치고는 있었지만 속된 말로 부티, 귀티가 얼굴과 그의 몸가짐에 배어 있었다.  그의 얼굴은 바라볼수록 편안해지는 온화한 인상이었고 가끔 눈에 독기를 담는 양면성도 있었다.  종요는 썩 잘사는 집안의 아들은 아니었지만 그렇다고 남에게 아쉬운 소리하며 매일매일을 힘겹게 사는 짐안의 자식도 아니었다.
  부지런하셨던 부모 덕에 그의 어린 시절은 남부러울 것이 없었다.  여느 부모들처럼 자녀교육에 극성스러운 모친 덕분에 종요도 일찌감치 예능 교육을 받았는데, 특히 그의 피아노 연주 솜씨는 뛰어나 젊은 날 숱한 아가씨들을 눈물짓게 하기도 했다.  그림 솜씨 역시 빼어나 어느 길을 걸을 것인가 고민하던 그는 미술 쪽을 선택했고, 그의 앞길은 순탄했다.
  졸업 후 어렵지 않게 학교에 남게 되어 선배가 경영하던 화실까지 물려받아 생활하게 된 그의 앞길은 아무런 거침 없이 순탄했다.
  헌데 화실을 물려준 선배의 갑작스런 죽음으로 종요는 삶과 죽음을 새삼 생각하게 되었고, 이후 그의 방황은 시작되었다.
  그는 모든 종교를 두루 섭렵하였고 정신의 스승을 찾았다.
  시간이 흐를수록 그는 더욱 더 허겁지겁 해져, 이젠 그 시절을 자신이 거듭나기 위한 과정이었다고 적당히 치부해 버리지만 그것은 당연한 귀결이었다.
  급한 놈이 야바위꾼에게 당하고 허방 짚는 다고 되는 일이 없을때는 그짝일수 밖에 없는 것이고 지름길을 찾자고 바른 길을 외면하고 엉킨 숲속을 헤메인 세월의 낭비에 대한 당연한 결과였다.
  그런데 그 똥파리중에서도 이번 낮도깨비는 조금 틀린 듯했다.  식당개 삼 년이면 라면 정도는 끓인다고, 그 아귀들 틈에서 삼 년쯤 지내다 보니 그도 이제는 제법 감을 잡을 수가 있었다.  자리를 잡고 안짜 그는 기분 나쁘게 느물거렸다.
  "자네도 저쪽 같다왔지?"
  "저쪽이라뇨?"
  "아하, 왜 이러나.  이봐, 자네와 난 현생나이로는 근 30년 차이지만 예전, 그러니까 전생에서는 같은 도반이었다구.  내 자네를 잘 알지."
  그의 눈매는 때로는 섬짓하게 빛나곤 하였다.  종요는 사기꾼들도 여러 가지구나, 하며 빙긋이 웃어주었다.
  '이보슈, 날 갖고 장난칠 생각 마슈. 내가 낮 도깨비 잡는데 또 도사유.'
  "어때, 우리도 장난좀 칠까?"
  "장난이라뇨?"
  "까짓것, 신들은 인간갖고 맘대로 장난치는데 우린들 못할것 뭐 있겠나.  우리도 신들에게 장난좀 치자구."
  "신들에게요?"
  "자넨 내 말대로만 하면 돼.  자네도 알다시피 인간은 누구나 반신이라구.  둘이 합치면 온신이구, 이건 알지? 능력은 엇비슷하다구.  다만 신들은 자신들의 능력을 아는데 인간은 자신들의 능력을 모르고 또 써 먹을 줄도 모르지만 어떻게 써야 하는지도 모르는 거지."
  종요가 대답을 안하고 빤히 노려보듯 하자 그는 멋적은 표정을 지어 보이며 말을 이었다.
  "자네와 난 능력이 있지.  그렇다고 남자끼리인 우리가 사람이나 생산해 내자는 것은 아니구, 그냥 장난 좀 치자구."
  "전 싫습니다.  그런 능력도 없구요.  설사 있다 해도 감히 신들과 장난하고픈 생각은 없습니다."
  "그래? 하지만 지금 우리가 요 모양 요 꼴인 것도 다 신들의 장난이란 것을 모르나?"
  "글쎄요, 인간의 잘못이었겠지요."
  "어째서?"
모르시겠습니까?"
  "흠 그렇다고 해도 너무 했잖아.  10년도 100년도 아닌 2,300여 년동안 나 몰라라 할 건 뭐냐구."
  "글쎄요, 무슨 의도로 그런 말씀을 하시는지는 모르겠습니다만 인간이 어떻게 감히 신들에게 장난을 칩니까?"
  "신들? 별것 아니라구.  인간만 골탕 먹으란 법있오? 그들도 골탕 좀 먹어야 돼."
  "그래서요?"
  "요즘 신들도 헷갈릴걸."
  "왜요?"
  "난 이미 장난을 치기 시작했지!"
  "……."
  "어떻게 했냐구 묻지 않아?"
  "어떻게 하셨는데요?"
  "나도 신들을 만들었지."
  "예?"
  "어때, 인간이 신을 만들다! 물론 가짜 신들이지만 대단하지 않아?"
  "뭐, 사이비 종교를 만드는 사람들이 한둘인가요? 그리고 그들이 만든 가짜 신 또한 다 적어 놓음녀 전화번호부보다 드꺼우면 드꺼웠지 얇지는 않을걸요?"
  "……."
  낯도깨비의 안색이 점점 붉어지더니 흑색으로 변했다.  종요는 또 망설였다.  지금 일어서서 나가야 하는데, 이 따위 인간들과는 상종을 말아여하는데, 하면서도 엉덩이 붙이고 주절대는 것이 종요의 우유부단함이었다.
  "그래, 가짜 신은 어떻게 만들었는데요?"
  에라, 이 버러지 같은 인간아, 하며 귀싸대기는 올려붙이지 못할 망정 그냥 일어서 나가기만 해도 될텐데 괜히 원수질 일 있냐며 타협하는 것이다.
  "아, 그건 간단해."
  낮도깨비는 안색을 바꾸며 떠벌였다.
  "명상을 하면 보여.  쓸 만한 놈들이."
  "그래서요?"
  "그러면 그때부터 슬슬 장난을 치는 거지."
  그는 계속 히히덕 거리며 말을 이었다.  수준에 오른 명상가들이 명상을 할 때, 또는 욕심만이 가득찬 사람들에게 그는 슬그머니 끼여 들거나 염파를 보낸다고 했다.
  "아들아! 내 아들아!"
  라고 부른 다음,
  "너는 미륵이니라."
  또는
  "너는 재림 예수니라."
  그것도 아니면 사람 수준에 따라,
  "너는 신의 아들이니라."
  라고 하면 꺼벅 주근다고 했다.  이렇게 휙 돌아버린 그들에게 그것을 수차례 반복하면 대체로 신의 아들인 양, 미륵인 양, 재림 예수인 양 해세하기 시작하고 그 중 똘똘한 놈들은 사이비 종교를 만들어 장난치게 한다고 했다.
  그것은 가능한 일이었다.  컴퓨터에게 해커들이 바이러스를 만들어 장난치듯, 명상에서도 그런 못된 놈들이 명상을 방해하고 장난칠수 있는 것이니까, 명상이란 컴퓨터와 같다고 볼 수 있다.  컴퓨터의 수준에 따라 단순한 워드프로세서나 계산기 역활뿐이 못하지만 수준에 따라서는 남이 입력한 자료를 끄집어 낼 수도 있고, 망가뜨릴 수도 있듯이 자신에게 내재된 능력외에도 신의 능력을 끄집어 내어 활용할 수도 있기에 이 낮도깨비의 말이 모두 거짓은 아니리라 생각되었다.
  "그래서 행복하신가요?"
  "행복? 난 그런거 몰라.  다만 재미는 있지."
  "어떻게요?"
  "한 놈을 그렇게 만들어 조정하다가 요놈이 삐딱하게 나오면 다른 놈을 내세워 싸움을 붙이는 거지."
  "그거야 흑세 무민하여 사람들이나 골탕 먹이는 거지, 신과는 상관없잖습니까?"
  "신들의 품격을 낯추잖아.  그리고 인간들로 하여금 신을 저주케하거."
  "그래 신들이 가만히 있던가요?"
  "지들이 가만히 있지 않으면.  수천 년동안 가만히 내려다 보고만 있던 지들이 무슨 권리로 끼여 들어. 나 힘들때 도와줬어? 신들도 이미 오래전에 인간 어쩌구 하는 것 못 하게 됐다구.  자네도 그 정도눈치는 챘을 텐데."
  "스스로 알아서 하라는 뜻이죠."
  "스스로? 빌어먹을! 힘들 때 도와주면 어디가 덧나?"
  말이 점점 험해져 갔다.
  "그런 의타신 때문에 인간은 요 모양 요 꼴 아닙니까?"
  "그래도 너무했다구."
  다시 열이 오른 듯 얼굴이 붉어지며 씩씩댔다.
  "그렇다면 할 수 없지.  그러나 내 일을 방해할 생각은 말게.  그땐 용서안해.  어찌더　든 현생에서는 자네보단 한 세대 앞서 태어난 덕에 자네보다 세다는 것을 잊지 말게."
  이 인간이 자칭 봉룡이라고 떠들며 다니던 사람이었다.  봉룡이란 예전 제갈공명을 가리키던 말인데, 자신도 제갈공명처럼 온갖 재주를 피울 수 있다고 떠벌리고 다니며 스스로 봉룡이라고 부르라고 했다 한다.

  또 다시 사미란의 방에서 밥상을 사이에 두고 앉은 종요는 괜히 쑥스러웠다.  그것은 사미란도 마찬가지인 듯 얼굴을 붉혔다.  얼마만에 먹는 아침이었던가.  무엇인지도 모르고 헤매이던 삼 년, 부모 형제 들은 어떻게 살고들 있을까, 따끈한 된장국에 산채나물들.  종요는 천천히 하나하나를 음미하녀 들었다.  이제 이 순간이 지나면 언제 또 다시 이런 밥상을 받으랴라는 마음에서였다.  구수한 숭늉까지 마시고 난 종요는 또 다시 난감해졌다.
  '이젠 어떻게 한담.'
  눈치가 귀신 같은 사미란이 또 나서서 종요의 심정을 뒤집어 놓는다.
  "당분간 여기 계세요.  그 동안 제가 삼 년 가까이 작은선생께 배운 것을 가르쳐 드릴게요."
  종요의 표저이 바뀌는 것도 눈치챈 듯
  "후, 제겐 배우고 싶지 않으시다구요? 그러면 마음대로 하세요."
  '왜일까'라고 종요는 생각해 본다.  사미란한테 배운다고 그렇게 자존심 상할 것도 없건만 늘 경쟁의식이 앞섰다.  사미란이 방을 나서자 종요도 함께 나왔다.  처녀 방에서 밥상 받는 것도 숙스럽고 야릇 한데 계속 있기도 사실 멋쩍었다.  화가 난 듯 빤히 쳐다보는 사미란을 달래야겠다는 생각에서 이야기를 좀 하자며 계곡으로 올라갔다.  조금 전 기지개 동작을 하던 그 바위에 자리를 잡고 나란히 앉았다.
  "사미란씨는 왜 이쪽 공부에 그리 열심이십니까? 남자도 하기 힘든데……."
  "팔자니까요.  그리고 전 하나도 힘들지 않아요."
  "팔자? 그런 팔자는 따로 있는 건가요?"
  "후, 그거야 자기한테 쉽게 느껴지면 팔자죠.  세상 사람들은 어렵게 다가오는 것만 팔자라고들 하는데 제 생각은 달라요."
  "쉽다……."
  "종요씨는 힘드세요?"
  "예? 예! 아주 힘듭니다."
  "길이 아닌가보죠."
  "길이 아니라뇨?"
  "바른길이 아니니까 힘든 것 아닐까요? 그것도 아니면 욕심이 앞서서 수준 이상의 것을 탐한다든가."
  종요는 성질이 돋았다.  요 쬐그만 여자가 사람 성질 돋구고 기죽이는 데는 뭔 자격증 하나 딴 듯 싶었다.  성질을 가라앉히고 종요는 입을 열었다.
  "흠, 사미란 씨하고야 수준차이가 있죠.  무공선생님 표현대로라면 내가 천 년의 생을 더해야 사미란 씨의 지금 수준에 도달하게 된다는 데, 그건 아예 오르지 못할 나무 아닙니까?"
  종요의 빈정거림은 계속되었다.
  "그래서 내가 허겁지겁 달려와도 만나지 못하는 작은선생님이란 사람과도 삼 년 가싸이 지낸 것 아닙니까?"
  사미란이 차갑게 종요를 바라보았다.
  "[파자비결]이란 책이나 설명해 드릴게요.  정 듣기 싫다년 그만 두시구요."
  종요는 자존심이 좀 상했지만 듣기로 했다.  그리고는 또 욕이 머릿솓을 두드렸다.
  '작은선생인가 훈장 선생인가 하는 양반은 뭐가 그리 바쁘다고 쏘다녀.  한 군데 앉아서 기다리면 내가 이렇게 찾아와서 배우고 사부님, 하면서 받들텐데.'
  "지금 우리가 한자라고 하는 것의 원래 이름은 문자 였고, 그것은 중국사람들의 주장처럼 갑골문에서 진화되고 변형된 것이아니라, 우리가 알고 있는 일반적인 개념과 상대적인 개념으로 만들어진 거라고 하셨어요."
  "일반적이고 상대적인 개념?"
  "그렇죠. 예를 들면 가장 기본적인 구성은 한 일로 쓰는 가를 일과 통할 곤으로 쓰는 세울 곤이죠.  다시 말해 한 일을 우리응 가로 선이라고 하죠.  가로란 기른다는 뜻이구요.  통할 곤을 우리응 세로 선이라고 해요.  즉 세운다는 뜻이죠."
  "가로는 기른다는 뜻, 세로는 세운다는 뜻?"
  "그래요, 그리고 한일 자가 왼쪽에서 오른쪽으로 그어졌는데 왼쪽 앞이 뭉툭하고 그 사이는 위로 굽었고 다시 오른쪽은 뭉툭하게 모아졌죠?"


</tdmsfiletext>
