<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0795.txt </filename>
<title> 화척  </title>
<author> 김주영 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 문이당 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
說
  먼동이 트고 있었다.  밤새껏 어지럽던 삭풍도 이 순간부턴 탈진하여 계곡의 동쪽으로부터 가라 앉았다.  사위는 오싹한 전율을 느낄 정도로 고즈넉하였다.  그러나 밤새 시달림을 받았던 고사목의 삭정이가 그제사 부러져 깊고깊은 기슭으로 굴러떨어지면서 적막을 휘젓곤 하였다.  짐승들과 새들도 이 새벽을 위하여 뒤채임을 멈추고 엎디었다.  그러한 고요는 어떤 기다림을 위한 조짐 같았다.  그러나 사방을 휘둘러 백여 리 상거에 있는 산주름에선 어떤 기척도 느낄 수 없었다.  그런데도 삼라만상은 그 기다림을 의심하지 않아 미동조차 하지 않았다.  모든 것이 깊디깊은 고요에 짓눌려 있었지만 움직이고 있는 것이 없는 것은 아니었다.  그것은 안개였다.  뒤채이면서 뒹굴고 굽이치고 뒤틀면서 수천리 계곡으로 흐트러진 골짜기에서 밤새껏 진통하던 는개비가 산맥의 수해(樹海)를 거슬러 오르고 있었다.  이 지맥에서 피는 만병초나 소금 꽃은 마치 백설과 같아서 사슴과 면양들이 이 꽃들을 핥아 그 뿔을 살찌우고, 맹수들은 사슴과 면양들을 물어뜯어 허기를 채웠다.  그러나 삼라만상의 이치가 모두 그러하듯이, 짧으면 긴 것이 있고, 높으면 낮은 것이 있고, 피면 지는 것이 있었다.  오르는 것을 되받아 내려꽂히는 것이 이 지맥에도 없지 않았다.  시야를 가리는 는개비의 흐름 아래로 들리는 소리가 있었다.  그것은 여울소리였다.  큰비가 내릴 때면 지맥에서마다 다투어 여울이 솟았다.  그것들은 콸콸 쏟아지고 뒹굴어서 화살처럼 달리다가 혹은 웅덩이를 만나 소용돌이를 이루고 혹은 포효하면서 아래로 달렸다.  사람들은 오랜 옛적부터 이 험준한 지맥을 백두정맥(白頭正脈)으로 불렀다.  백두산(白頭山)의 최고봉인 병사봉(甁師峯)과 그 동남쪽에 있는 연지봉(燕脂峯) 사이의 골짜기 서쪽에서 조그만 물살이 일어나 남으로 흐르기 시작했다.  물살은 한없이 남으로 곤두박질하면서 어우러지고 어깨를 비비대어서 수백리길 선오산(鮮奧山)어름에 이르러서야 강으로의 형용을 갖춘다.  그러나 어우러지고 만나는 일을 결코 멈추지 않아 마천령에서 흘러내리는 가림천(佳林川)을 합치고, 허천강구(虛川江口)를 건너 혜산진(惠山鎭)에 다다르면서 강폭은 장정걸음으로 백여 보에 이르러 양쪽 강기슭이 아스라이 바라보인다.  그러나 강은 혜산진에 이르면서 갑자기 서북쪽으로 진로를 바꾸면서 부전강(赴戰江)과 장진강(長津江)여울을 다독거려 품에 안는다.  그것으로 형세를 돋군 강은 중강진(中江鎭)에서 진로를 남으로 바꾸면서 깊은 트림을 토한다.  감입굴곡(嵌入屈曲)을 누비며 흘러서 동가강(동佳江)과 예하(예下), 후창강(厚昌江), 자성강(慈城江) 독로강(禿魯江), 위원강(渭原江), 충만강(忠滿江)을 날개 아래로 감추면서 거류(居流)를 이루어 황해(黃海)로 흘러드니, 이 강이 백두정맥을 타고 내린 압록강(鴨綠江)이 된다.  강을 바라보면 지층을 싸고 뒤트는 소용돌이를 느끼고 지맥을 바라보면 그 험준한 위세에 가위가 질리겠으나, 어느 곳에서 만나든 서로 조화되고 화해되어서 이 땅의 어깨와 가슴을 이루었으니, 그 샅에서 기대어 살고 있는 사람들의 기백이 훼손되거나 심성에 이지러짐이 없었다.  기슭을 넘어오는 피비린내나는 침략을 가슴으로 막았고, 불어오는 삭풍은 등을 돌려 막았다.  이 백두산 기슭에는 일찍이 호경(虎景)이라고 부르는 사람이 살고 있었는데, 이웃에선 그를 가리켜 성골장군(聖骨將軍)이라 하였다.  백두산으로부터 의지해서 섭생할 곳을 찾아 살피다가 부소산(扶蘇山) 왼쪽 골짜기에 이르러서 계집을 얻어 가계를 이루었다.  사내는 기골이 험악하고 모색도 우락부락하였으나 성품만은 넉넉하고 항상 온화하였다.  그러나 슬하에 소생을 두지 않아 심란했던 그는 부소산 기슭을 헤집고 다니면서 사냥으로 일삼았다.  그즈음에 동리산(桐裏山)에 살고 있던 스님 한 분이 백두산에 올랐다가 혹령(혹嶺)에 이르렀다.  이 스님이 지나치다가 우연하게 호경이가 그 계집을 데리고 가역(家役)하는 것을 보았다.  스님이 호경을 보고, 피(피)를 심을 곳에 어찌 삼(삼)을 심고 있느냐고 빗대어 핀잔하였다.  호경이 문득 놀라서 계집을 이끌고 스님을 따라 혹령에 올랐다.  스님이 가리키는 대로 산수의 멱을 살펴보았다.  스님이 이르기를, 
  「이 곳의 지맥이 북쪽의 백두산으로부터 물이 나무줄기를 깨뜨리고 내려와서 마두(馬頭)에 떨어진 형국이니 필경 점지된 명당이다.  그래 또한 수성의 명수이겠으니 큰 운세를 따르는 것이 도리이다.  이 곳에다 집을 짓게 되면 천지의 운세가 부응하여 반드시 성자(聖者)를 낳을 것이니, 그 이름을 왕건(王建)이라 함이 옳을 것이다.」
  스님을 따른 호경이 낳은 성자가 태조(太祖)왕건이었다.  그가 이 곳에서 태어나 자라서 고려(高麗)를 일으킨 지 2백50년이나 흘렀다.  그러나 수백 년의 세월이 흘러도 백두정맥의 짙푸른 기상과 압록강 연안을 적시며 기운차게 흐르는 강줄기는 이지러짐이 없었으니, 그 동안 수효가 불어난 속세의 사람들이 강 기슭에 터를 잡고 땅을 갈아서 의지하고 살기를 꺼려하지 않았다.  병사봉과 연지봉에서 발원한 이 강이 2천리를 흘러내려서 황해와 이마를 맞부딪칠까말까한 땅에 또한 고려의 백성들이 마을을 이루어 살았다.  압록강이 흘러 의주(義州)에서 황해로 인접할 무렵이 되면 강은 고려장성(高麗長城)의 동북쪽 끝머리가 되는 흥화진(興化鎭) 너머로 여진(女鎭)을 벗어나 고려의 영토로 흘렀는데, 이 곳의 흥화운중도(興化雲中道)의 변경이었다.  의주에서 동북쪽으로 40여리 상거한 이 마을에도 마침 새벽의 안개가 걷히면서 밝고 흰 빛살이 부채살처럼 다투어 내리비치고 있었다.  그러나 기슭과 산협길에는 안개와 햇살이 서로 흩어지고 모이면서 소용돌이를 거듭하였다.  강기슭의 어디를 가 보아도 지축을 홅고 뒤채이는 압록강의 우렁찬 여울소리를 들을 수 있었고 수림 사이에는 밤새 찢어먹을 짐승을 찾아 헤매었던 맹수들의 발자국이 낭자하였다.  그러나 깊은 골짜기에서 피어오른 안개는 밤사이의 살풍경을 감싸고 어루만지면서 먼 허공으로 흩어져서 솜털처럼 날았다.  동계(東界)인 정주(定州)에서 시작된 고려장성은 고려의 영토와 여진을 둘로 나누면서 서북쪽으로 천리길을 가로질러 흥화진에 닿았는데, 흥화진 윗녘으로는 송령(松嶺)이라는 새재가 자리잡고 있었다.  그리고 흥화진 서북쪽인 의주 초입에는 지경안에서는 보기드문 질펀한 개활지가 자리잡았는데, 그 곳에는 강안을 따라 한없이 펼쳐진 억새밭이 깔려 있었다.  억새풀은 이 곳의 개활지뿐만 아니라, 멀리로는 30여 리의 이수인 송령 아랫기슭까지 뻗어 있었는데, 개활지에는 압록강의 여울이 넘쳐들어서 무릎이 빠지는 질척한 늪을 이루고 있었다.  밤이면 여진땅에서 살고 있는 맹수들이 솔영을 넘어와서 개활지의 짐승을 뒤쫓았고, 연약한 짐승들은 맹수들에게 수없는 추적을 당하면서도 백두산에서 흘러내리는 물로 기갈을 달래고 억새늪으로 내려와서 잠자리를 틀곤하였다.  그런데 여울의 소용돌이가 아닌 또 다른 소리가 개활지 저 쪽으로 밀려가는 안개를 뒤따라 들려오는 것 같았다.  억새늪 사이에 서 있으면 그 은밀한 흔들림은 압록강의 뒤채임에 뒤섞여 미처 분별해낼 수 없었다.  그러나 늪가에 있는 단구(段丘)에 귀를 대고 듣는다면 또 다른 소리의 반란이 희미하게 짚여왔다.  무슨 소리인지 확연하게 분별할 수는 없었지만 지축을 긁으면서 파도처럼 어깨동무를 하고 달려오는 듯한 그 굉음은 필경 강물소리는 아니었다.  그러나 참을성있게 그 소리의 발걸음을 헤아려 본다면 흥화진으로부터 강변을 따라 다가서고 있음을 알아챌 수 있었다.  그렇다면 이 소리는 정녕 낯선 울림이었다.  이 곳이 발해(渤海)의 땅에서 고려로 귀속되었던 이후, 여진의 침략군들을 토벌하기 위한 것 외에 적어도 십수 년을 헤아리는 동안 그런 낯선 울림이 억새늪으로 들이닥친 적은 없었다.  그 곳에는 귀족들이 경영하는 장원(莊園)도 없었고, 씨앗이 풍성한 나무들도 없었기 때문이었다.  오직 강물소리만 이곳을 지배하였고, 밤이면 강물소리와 함께 짐승들이 울부짖는 소리가 삭풍을 가르곤 하였다.  그리고 여진에서 고려로 넘어오는 소규모의 강탈자들과 유민(流民)들의 은밀한 발짝 소리와, 때로는 성곽에 박혀 있던 돌들이 비바람에 빗기어 무너지는 소리뿐이었다.  일년에 네댓 번 정도 십수 명으로 무리지은 사람들이 강안의 샛강에서 고기떼를 후리거나, 골짜기의 돌니박힌 기슭을 치달으며 짐승을 뒤쫓고, 억새늪 사이에 있는 버들을 꺾기 위해 헤집고 다닌 적은 있었다.  그러나 봄과 여름고 가을과 겨울을 수없이 번갈아 치르면서 이 강안에 내려진 본래의 모습들은 언제나 짙푸르고 어두웠다.  그런데 지금은 그 모든 소리가 아닌 말 발굽이 땅끝을 매몰차게 뿌리치고 있는 소리가 들려오고 있었다.  그러나 그 또한 아니었다.  말발굽소리는 짐작보다 멀리 있었고, 그 소리보다 먼저 다가오는 것이 있었는데, 그것은 대여섯으로 짐작되는 사슴들이었다.  길길이 자란 억새들이 강안의 늪을 뒤덮고 있었기에 사슴들의 모습은 얼른 알아차리기 힘들었다.  사슴들은 일순 서로 방향감각을 잃고 무작정 늪으로 뛰어들었는데, 필경 쫓기고 있음이었다.  그 쫓김은 벌써 많은 시각이 흘러간 듯 진흙과 물로 범벅이 된 몸뚱이에선 김이 피어오르고 뿔은 긴장되어 있었다.  사슴들의 눈자위는 조바심과 위협으로 충혈되어 있었다.  짐승들은 서로 소리를 질러대진 않았지만 억새늪 사이를 뛰는 형용이 맹수의 질주에 비견해서 결코 뒤지지 않았다.  그런데 짐승들의 뒤를 십여 명의 사람들이 뒤쫓고 있는 것이 보였다.  사람들의 행색은 한 잎에서 난 듯 한결같이 행색이 초라하였고 봉두난발인 장정들이었다.  그들은 사슴 떼를 뒤쫓는 몰이꾼들이었다.  몰이꾼든 역시 뒹굴고 자빠지고 꼬꾸라지는 것은 쫓기는 사슴 떼와 다를바가 없어서 전신이 뒤집어쓴 개흙과 흙탕물로 뒤범벅이 되어 서로의 형용을 알아볼 수 없을 정도였다.  행색이 남루한 것 외에 맨발인 것도 짐승들과 매한가였지만 짐승들의 발자국을 뒤쫓는 잽싼 거동은 지악스러웠다.  그들이 여울을 건너뛸 적마다 사추리만 가린 시늉뿐인 갈옷(葛옷)자락이 펄럭 였고 옷자락 사이로 시꺼먼 불두덩이 드러나곤 하였다.  애각(崖脚)너머로 아스라이 쳐다보이는 높푸른 묏부리들은 언제나 의연한 침묵으로 일관하였지만 그 아래인 억새늪에는 홀연히 들이닥친 짐승들과 몰이꾼들의 북새판으로 아수라장을 이루었다.  숲에 들었던 개개비새들이 흩어져 날아 시끄럽게 울부짖었고 늪속으 억새는 꺾이고 자빠졌다.  그러나 몰이꾼들 손에는 억새를 헤집고 나아갈 회초리 하나씩이 들려 있을 뿐으로 짐승과 맞닥뜨린다 할지라도 거둬들일 만한 진기(眞機)는 없었다.  그들 몰이꾼들 중에서 가장 선머리에서 향도(嚮導)를 잡고 있는 사내도 마찬가지로 진기는 없었다.  총중에서 허우대가 가장 우락부락해 보이는 향도는 다만 쇠가죽으로 빚은 조그만 북 하나를 어깨에 메고 있었다.  그는 선머리에 서서 짐승들을 뒤쫓다가 간간이 북을 쳐서 뒤미쳐 따라오는 일행들에게 자기의 위치를 알려 주곤 하였다.  그때였다.  허둥지둥 억새늪으로 뛰어든 짐승들이 펑퍼짐하게 웅덩이를 만든 어름에 이르러서 주춤하더니 갑자기 사방으로 뛰어 흩어졌다.  그와 함께, 뒤쫓고 있던 몰이꾼들도 덩달아 갈피를 잡지 못하고 겨냥할 바를 찾느라고 주춤거렸다.  그 시각은 실로 잠깐 사이였다.  그러나 몰이꾼들을 뒤따라 낲지대를 향해서 질풍과 같이 달려오던 호달마(胡達馬)들에겐 몰이꾼들과의 거리를 좁힐 수 있는 시각으로는 충분했다.  아니나다를까, 세 사람의 마상인(馬上人)들이 호달마를 길마 잡아 늪으로 뛰어들었고, 말 발굽에 부대낀 여울물은 물보라를 일으키며 높이 튀었다.  쫓기는 짐승들과 뒤쫓는 몰이꾼들은 길길이 자란 억새로 하여 나아갈 길을 곧바로 가늠할 수 없었지만 안장마(鞍漿馬)에 올라 있는 사냥꾼들에게는 늪지대 속의 갈래가 훤하게 내려다보였다.  그들이 타고 있는 준마(駿馬)의 마구(馬具)들은 매우 호화스러웠다.  퉁쇠를 두드려만든 자갈쇠, 가오리 모양의 마면갑(馬面甲), 구멍 뚫린 말종(말종), 쇠가죽과 삼베를 마주 잇댄 길마다래, 인븣나는 등자(등子), 말탄 사람의 옷에 흙이 튀지 않게 안장 양쪽에 늘어뜨린 말다래(  )는 자작나무 껍질이었고, 역시 쇠가죽에 비단 상모(象毛)를 늘어뜨린 가슴걸이, 말궁둥이를 돌린 고들개, 갈고리가 달린 채찍(    )까지도 허술함이 없이 꼼꼼한 솜씨로 호화를 즐긴 것이어서 왕의 수레를 끄는 가교마(駕轎馬)의 휘장을 방불케 하였다.
  마상인들의 입성도 준마의 호화로운 치장과 걸맞았다.  사냥길을 나선 뒤 복두(복頭)는 사양해서 머리를 수건으로 동여매긴 하였으나, 소매가 좁고 짧은 명주 착의(窄衣)에 검은 비단띠로 허리춤을 매었고, 괴춤에 금어대(金魚袋)를 차고 있는 것으로 보아 정이품(正二品)이상의 근시복(近侍복)에 틀림 없었고, 또한 문관(文官)인 듯하였다.  마상의 사냥꾼들은 그러나 억새늪의 초입에서 더 이상 나아가지 않고 고삐를 채어 말을 멈추었다.  그들은 한동안 아수라장을 이룬 늪지대의 정경을 바라보았다.  그중 한 사람이 동개(동箇)에서 살을 빼내들었다.  허우대는 왜소하였으나 가파른 눈발을 가진 그는 살(살)을 곧장 시위에 걸었다.  그러자 줌통과 절피자 사이가 그의 어깨보다 더 넓게 벌어져서 팽팽하게 당겼다.  짧은 한순간이 지난 뒤, 그는 살을 놓았다.  시위를 떠난 살은 차디찬 허공을 매몰스럽게 뿌리치면서 허공을 날았다.  얼핏 보기에 쏜 살은 무작정 늪지대의 허공을 날고 있을 뿐이었다.  그러나 그 사수리살이 나아가는 힘은 바위라도 부실 듯해서 과녁을 만나지 못하는 이상, 해동갑을 하여도 지치지 않을 것 같았다.
  세 사람의 시선도 일직선으로 나는 사수리살을 뒤따라서 억새늪 한가운데로 날고 있었다.  그리고 쏜 살은 샛강 여울목에서 과녁을 만나 꽂혔다.  화살의 과녁을 몰이꾼들의 선머리에 서서 북을 치면서 향도를 잡고 있던 사내였다.  등뒤로부터 날아온 살을 맞은 사내는 억새 낙엽으로 뒤엉킨 샛강 여울 위로 서슴없이 꼬꾸라졌다.  꼬꾸라지면서 들고 있던 북을 놓쳤다.  꼬꾸라지는 사품에 튀어올랐던 물마루가 가라앉자, 사내는 떨리는 한손으로 억새뿌리를 잡으려 하였고, 다른 한 손으로는 여울을 따라 움직이기 시작하는 북을 잡으려 하였다.  한손이 간신히 억새뿌리를 잡아채긴 하였지만 그러나 북은 경련으로 떨리는 다른 손끝에서 야금야금 멀어져 가고 있었다.  사내의 몸에서 깊은 신음소리가 흘러나왔다.  사수리살은 사내의 등줄기 한가운데를 관통하고 있었기 때문에 여울목은 금방 핏빛으로 물들기 시작했다.  그라나 명줄이 질겼던 사내는 물 속으로만 꺾이고드는 고개를 혼신의 힘을 기울여 수면 위로 쳐들려 하였으나 애석하게도 근력이 노력에 미치지 못하였다.  사내의 몸뚱이는 개흙바닥으로 미끄러지고 사추리를 가렸던 갈옷자락은 여울 위로 떠올랐다.  놓쳐 버린 북은 벌써 사오장의 거리 저쪽 강안으로 흘러가기 시작했다.  사람이 쫓아와서 훈수를 해 주지 않는 한, 제출물로 등줄기에 꽂힌 살을 뽑아던질 수는 없는 것 같았다.  살을 맞은 사내는 정강이까지 차오르는 여울에 꼬꾸라진 채 몇 번인가 뒤채이다가 억새뿌리를 잡고 엉거주춤 상반신을 일으키는 데 성공하였다.  그는 외마디 소리를 지르려 하였으나 목젖만 불거질 뿐 소리를 내지르지는 못했다.  봉두난발이 된 머리카락 사이로 바라보이는 두눈은 핏덩이처럼 충혈되었고,  등으로부터 흘러내리는 선혈은 여울을 타고 마른내의 실타래처럼 흘렀다.  사내는 다시 억새늪으로 꼬꾸라졌다.  주위에 흩어져 있던 몰이꾼들 역시 살을 맞고 쓰러진 동패의 참혹을 눈치채지 못한 듯 지금 막 늪지대를 벗어나 멀리 잔맥을 타고 오르는 짐승들을 발견하고 뒤쫓고 있었다.  그러나 몰이꾼들을 뒤따라 달려왔던 마상(馬上)의 귀인(貴人)들은 몰이꾼의 향도가 살을 맞고 뒤채이고 있는 광경을 먼 거리이긴 하였으나 처음부터 바라보고 있었다.  세 사람 중에서 어느 한 사람도 시위를 당긴 일행에게 짐승을 쏘았는지 사람을 쏘았는지에 대해서 묻거나 의구심을 보이지는 않았다.  그대로 바라보고만 있었다.  세 사람 중 어느 한 사람도 마상에서 내리는 법도 없었다.   짐승들과 몰이꾼들의 북새통에서 벗어난 샛강 주변과 억새늪은 다시 고요를 찾았고, 꼬꾸라진 사내는 다시 일어나지 않았다.  그 때 세 사람은 고삐를 채어 말머리를 돌렸다.  그리고 몰이꾼들이 달려간 송령(松嶺)의 잔맥쪽으로 기운차게 말을 몰았다.  그들이 타고 있는 절따말(절多馬)들은 한결같이 귀가 뾰족하고 눈발이 모질게 생겨서 열기가 있어 보이고, 다리가 봇도랑에 박았던 몰꼬처럼 날씬하게 빠진데다가 굽이 높은 쾌마(快馬)들이어서 여진(女眞)의 후예들도 탐낼 만하였고, 실제로 고삐만 놓아준다면 송령의 새재를 넘어 여진들의 후예가 살고 있는 북조(北朝:金國)의 땅에까지도 단숨에 들이닥칠것 같았다.  사냥꾼들은 그것으로써 멀어져간 이후 해거름녘까지도 억새늪 쪽으로는 되돌아오지 않았다.  그러나 북소리와 말발굽으로 어지러웠던 이 넓은 개활지는 새벽녘과 같은 고요를 다시 되찾았고, 허공으로 날아올라서 울부짖던 개개비들도 다시 개흙바닥으로 내려앉아 먹을 것을 쪼아 대거나 깃을 틀었다.  그리고 압록강의 여울소리가 선명하게 들리면서 해가 지기 시작했다.  트림을 토하며 동북으로 치달은 장백(長白)의 만학(萬壑)에는 저녁 이내가 내려 덮이었고, 이내가 잦아지면서 서쪽으로부터 불쑥 달이 뜨고 있었다.  개활지의 억새늪에도, 살갗에 비끝이 와닿는 듯한 오싹한 한기를 뿜은 달빛이 깔리고 멀수리 바라보이는 단구 저쪽의 강가 숲에서는 지난밤의 이슥했던 때처럼 연기 같은 안개가 다시 피어나고 있었다.  새들과 짐승들의 숨결도 모두 멎은 듯 바람 한점 움직이지 않는 늪의 사위에는
달빛만이 교교했다.  이러한 고요를 타고 어디선가 북소리가 들려오고 있었다.  시각이 흘러갈수록 북소리는 더욱 선명하였으나 높낮이가 매우 어수선하고 또한 가락에도 얽매잊 않았으므로 일순 섬뜩한 기운이 없지 않았다.  그러나 들려오는 것은 북소리뿐만이 아니었다.  더불어 들려온 것은 내댓살박이들로 여겨지는 아이들의 자지러지는 듯한 웃음소리였다.  개활지에서 사방 삼십여리 안쪽에서는 민호(民戶)들이 살지 않았다.  설령 지경안에 민호들이 기대살고 있다하더라도 이 꼭두새벽에 아이들이 늪으로 뛰어나와서 깔깔거리며 놀 것이란 상상조차 할 수 없는 일이었다.  그러나 무작정 두드려대는 북소리와 웃음소리는 끊어짐이 없이 억새밭과 강여울을 타고 우쭐거렸다.  그것뿐이 아니었다.  아이들의 모습이 보였다.  네댓 명이거나 둘이나 셋, 그런가 하면 예닐곱으로도 보이는 아이들이 발가벗은 몸으로 여울 위에서 뛰놀고 있었는데, 그 곳의 강심은 장정의 키꼴로도 두 길이나 되는 깊은 여울목이기도 했다.  그런데 지금의 수심(水深)은 아이들의 발등을 겨우 덮을 뿐이었다.  아이들은 여울에 배밀이로 엎디어 발장구를 치는가 하면, 잔달음질로 해죽거리기도 하고, 까치 걸음으로 까　충거리거나, 뒤축을 구르며 얄기죽거리기도 하면서 물장구를 치고 있었다.  북치는 소리역시 아이들이 놀고 있는 곳에서 들려왔다.  도대체 어디서 네댓살박이 아이들이 나타난 것일까.  이상한 일은 그것뿐만이 아니었다.  아이들이 물장구를 치고 있는 곳은 아침에 몰이꾼 향도가 명줄을 끊었던 생강늪에서 몇행보 떨어지지 않은 깊은 소(沼)의 여울 위에서 아이들은 마냥 뛰놀고 있었다.  아이들이 까치걸음으로 깡충거리면 물보라만 뽀얗게 일어날 뿐 발목 아래 수심까지는 빠져드는 법이 없었다.  지금은 한여름도 아닌 삭풍이 불기 시작하는 시월 하순께였다.  강물에서 멱을 감기에는 너무나 늦은 계절이었다.  그러나 북소리와 아이들의 까즈럴질 듯한 웃음소리는 첫닭이 홰를 칠 첫새벽 무렵까지 끊어지지 않았다.  그들은 저승의 문턱에서 이승으로 쫓겨난 뜬귀(뜬貴)들인지도 몰랐다.
  돌이켜보면 이 곳은 피비린내나는 공방(攻防)이 그칠날이 없어 원통한 목숨들이 초개(草芥)와 같이 스러져간 곳이었다.  애당초 고려(高麗)의 국경은 신라(新羅)의 땅을 계승한 것이었던만큼 대동강(大洞江) 남쪽이었었다.  그후 십수 년이 지나는 동안, 용강(龍岡), 함종(咸從), 성천(成川), 순천(順天)을 차례로 점령하여 청천강(淸川江)에 다다랐다.  그라다가 경종(景宗)의 뒤를 따라 대통을 이어받은 성종(成宗:6대)은 다시 북진해서 압록강(鴨綠江)까지의 땅을 고려의 품에 안아들였다.
  이 때 북쪽에서는 거란(거丹)이 일어나서 발해(渤海)를 무너뜨리고 그 여세를 몰아 여진(女眞)에까지 행사하였다.  북으로 오르려는 고려의 세력과 남으로 내리려는 거란의 세력은 수십 년을 두고 이 곳에서 뒤엉키고 충돌하고 뒤채이어서 속절없는 목숨들이 억새늪에 버려지고 개흙 속에 처박혀 까마귀들이 그 살과 뼈를 쪼아댔었다.  때로 거란의 군사들은 무리지어 국경을 넘어와서 북경(北경)의 봉산(蓬山: 川)을 점령하는가 하면, 일부는 청천강을 넘어와서 분탕질하고 살육을 벌여 백성들의 살림에 비린내가 걷힐 날이 없었다.
  그 동안 성진(城鎭)의 축조(築造)가 거듭되었고 변경에 살고 있는 민호(民戶)들의 소생들은 제출물로 걷게 되기가 바쁘게 수자리를 사러 아비의 슬하를 떠났었고, 때로는 늙은 지아비가 군사가 되어 뽕나무 활과 갈대 화살을 들고 성루(城樓)에 기대앉아 주림과 기갈에 시달렸다.  수많은 지아비들이 집으로 돌아오지 않았고, 설령 돌아왔어도 팔과 다리의 상처에서 구더기가 슬었다.  그러나 침략과 살육은 그런 고초를 아랑곳하지 않아 틈만 있으면 준마를 탄 군사들이 성벽을 허물고 들이닥쳤다.
  그러나 질곡과 주림에 시달리기는 거란의 변경에서 살고 있는 백성들이나 고려의 북경에서 살고 있는 백성들이나 모두 마찬가지였다.  그들은 해초(海草)와 열매를 찾아 몰래 고려의 성벽을 넘나들었고 섭생의 방도가 있을 법한 곳에 움집을 틀어 그 곳에 눌러앉았다.  두려운 시선으로 풍속과 지리를 살피다가 움집에서 내지른 소생을 안고 그 곳에서 살았다.  때로는 고려의 백성들이 성벽을 넘어가서 돌아오지 않았다.
  국경은 거기 의연하게 버티고 있었다할지라도 왕과 장수를 섬기는 일보다는 허기진 배로 주리가 뒤틀릴 듯한 백성들에게는 먹고 마시는 일이 더욱 엄중했었기 때문이었다.  그래서 많은 백성들이 호적단자(戶籍單子)에도 성명이 오르지 못한 채 짐승처럼 이름없이 살다가 이승을 하직하였고, 때로는 그 중 한 백성이 통한의 은사죽음을 당한다 하여도 나라에 그 자국이 남지 않았다.  그러나 그들은 바로 사람이었다.
  과  
  나라를 경영하는 자에게는 두려워하지 않아도 될 다섯 가지가 있고, 깊이 두려워해야 할 여섯 가지가 있다.  해와 달과 별이 그 궤도(軌道)를 벗어나는 것을 가위 드려워할 것이 못 되고, 천상(天象)에 변괴가 보이는 것을 두고 두려워할 것이 없으며, 간사한 사람들의 와언(訛言)도 두려울 것이 없다.  산이 무너지고 냇물이 마르더라도 두려워할 것이 없으며, 수해와 한재와 황충(蝗蟲)의 피해인들 또한 두려워해야 할 일이요, 왕과 신하가 서로 순종만 하는 것을 또한 두려워해야 할 일이다.  비방과 칭찬이 사실을 어지럽히는 것을 두려워하고, 바른말이 들리지 않는 것을 깊이 두려워해야 한다.
  고려(考慮) 의종(毅宗) 24년(1169년) 8월 29일이었다.  황도(皇都:開京) 동대문(東坮問)밖에 있는 용연사(龍淵寺)연복정(延福亭)뒤쪽 절벽 위로는 초가을 단풍이 무르익고 있었다.  절벽으로부터 사천(沙川)여울을 따라 용연사(龍淵寺) 남쪽 어름까지 내려온 단풍은 빛바램이 없이 줄곧 빨갛게 이어지고 있었다.  멀리 바라다보이는 산구릉의 막다른 노루막이에도 한낮의 햇살이 찢어질 듯 드리웠고, 멀리 있는 민호(民戶)에서는 낮닭이 홰치는 소리가 고즈넉하였다.  사위는 붉은 단풍만이 가득할 뿐 무너질 듯 조용하였다.  그런데 용연사 절벽 아래로 뚫린 한길 저편으로 때아닌 벽제(벽除)소리가 들려왔다.  벽제소리와 함께 비단으로 수놓은 깃발이 바라보이기 시작했다.  수놓은 비단 깃발은 아래에 방울이 달려 있었고, 위에는 둥근 깃대가 아래로 구부러져 있었다.
  그것은 강인번(絳引번)으로 노부(  :왕의 행차)를 알리는 의장기(儀仗旗)였다.  강인번이 산기슭의 코숭이를 벗어나면서 가교마(駕轎馬)들이 이끄는 대가(大駕)의 거둥이 바라보이기 시작했다.  강인번 뒤로 시위(侍衛)하는 마군(馬軍)의 무리가 다투어 도열하였고, 그 뒤로 황옥(黃屋)이 실린 난여(鸞與)가 나타났다.  시근(恃近)하고 있는 봉도별감(奉導別監)이 난여의 한 귀퉁이를 잡고 벽제소리를 토하고 있었는데, 주위에서 따르고 있는 위사(衛士)들은 건성으로 화답하고 있었다.  난여 뒤로는 지금까지 왕의 연복정 거둥(出 )을 뒤따르며 햇가(日 )를 떠날 줄 몰랐던 진신(搢紳)들이 안장마(鞍裝馬)와 가마로 뒤따르고 있었다.
  또한 그 주위를 응양군(鷹揚軍)의 위사들이 호종(扈從)하고 있었다.  난여에는 모두 붕어 모양의 금빛 주머니를 차고 있는 내폐(內嬖)와 폐신(嬖臣)들이 참승(참乘)하고 있었다.  60여명을 헤아리는 호종군(扈從軍)들 외에도 어선(御膳)을 마련하기 위한 상식국(尙食局)의 봉어(奉御), 직장(直長), 식의(食醫)들이며, 시어궁(    )의 을 마련할 상사국(상사國)의 봉어, 직장들과 그에 딸려 있는 막사(  )들이 십여 명, 난여를 이끌고 있는 가교마(   )들을 돌볼 상승국(   )의 봉어와 우인(  )들, 진신들을 배행(  )하고 있는 구사(  )들, 임금의 잠자리를 돌보아야 할 상침(  ), 그리고 다방(  )과 폐희(  ), 악공(  ), 창우(  ),  시기(  )들과 칼자(  )들과 기물(  )을 실은 수레가 또한 뒤를 따르고 있었다.  
  행차를 따르고 있는 상침(  )이나 시기(  )들의 입성은 악공들보다 화려하였고 산색들도 핥아낸 밴댕이 뱃바닥같이 해끔하고 눈발도 맑았다.  그러나 호종하고 있는 위사들의 형용은 뜯다버린 꿜같이 남루하였고 거동은 말( )에 물린 사람들처럼 비척거렸다.  법도대로 따르자면 의종의 거둥은 소가(  )를 넘치지 말아야 했으나 법도를 헤아리기에는 이미 옛날로 이지러진 왕이었다.  의종이 며칠 동안 머물렀던 용연사의 사천(  )은 지난 6월 장마에 제방이 무너져서 선유(  )를 할 수 없게 되었었다.
  의종이 그것을 애석하게 여겨 내시(  )들에게 복고토록 하였는데 내시들은 군졸들과 방리(  )의 장정들을 닦달하여 수문(  )을 다시 내는 가 하면 제방 위에도 기화이초(    )를 심고 전에 없던 연복정을 새로지은 것이었다.  그 역사(  )뒤에 의종은 연복정에 거둥하였고, 그 곳에 시어궁(   )을 차려서 며칠은 술과 잡희(  )로 탕진하였다.  악공(  )들의 입은 부르트고 폐희(  )와 시기(  )들도 색에 지쳐서 일어설라치면 엉덩방아를 찧을 지경으로 사추리가 결딴이 나버렸고, 수라간의 어주물(   )도 바닥이 나버렸다.  왕이 아끼고 다독거리기에 인색하지 않은 폐신(  )과 환관(  )들 역시 입을 열면 하품밖에는 나올 것이 없었다.
  이젠 황음(  )도 절도를 차릴 때가 되었고 정사(  )가 쌓인 궁으로 돌아갈 때가 되었다.  그러나 연복정을 떠나면서도 의종은 따르는 중사(  )에게 환궁하자는 윤음은 내리지 않았다.  이차(  ) 채비는 서둘러 곧장 발행하였으나 사천(  )여울을 길다랗게 따라내려오면서도 환궁의 조짐은 비치지 않았다.  다시 어느 곳으로 이어(  )할 것인지 그것은 의종의 심중에만 있는 듯했다.  연복정의 잔치가 그토록 화려하고 푸짐했음에도 호종하던 위사들에게는 강건너집 잔치에 불과했었다.  아래로부터 마군(  )과 보군(  ) 대정(  )들과 교위(  ) 산원(  ) 별장(  )낭장(  )중랑장(   ) 들은 아직 졸개의 신세를 면하지 못했다손치더라도 그 위로 정4품인 장군(  :  ) 종3품인 대장군(     ) 정3품인 상장군(   )일지언정 괄시는 마찬가지여서 장전(  ) 속에서 나눠지는 음식은 단 한줌 한톨인들 간히 넘볼 수 없었고 진신(  )들의 사추리와 시기(  )들의 불두덩을 넘쳐흘러 채화석(   )을 질탕하게 적시던 선온(  ) 한방울인들 혀끝으로 적셔본 적이 없었다.
  그래서 난여에 올라탄 환관들과 몇 사람의 폐신들만 졸음을 참는 중에도 왁자하니 떠들며 풍류를 자랑하고 있을뿐, 위사들과 호종배(   )들은 신명날 리가 없겠으니 행차의 나아감이 느리고 질척거렸다.  다만 호종의 책임을 가진 장군 진준(  )과 대장군 이소응(   )만이 시종 입을 다물고 있었 뿐인 상장군 정중부(   )의 안색을 살피면서 위사들을 돌겨하느라고 진땀을 흘리고 있었다.  그런데 난여가 성동(  )의 동대문(   )의 문루가 삐쭘하니 바라보이는 곳에 이르렀을 때였다.  그나마 질척거리면서도 앞으로 나아가던 난여가 모잽이로 기울면서 바퀴가 수렁으로 빠져들었다.  전도(  )하던 위사들이나 봉도별감이 멀쩡한 눈자위를 가지고 있었음에도 수렁을 눈치채지 못했을 리가 만무였겠는데 그대로 둔 것이었다.  이소응과 진준이 말고삐를 서둘러 채고 난여로 다가섰다.  그 때 황옥(  )에 참승(  )했던 환관(  )인 한뇌(  )가 취기가 도도해서 잔나비 궁둥이가 된 낯반대기를 황옥의 장막 밖으로 내밀었다.  그는, 적이 놀라서 난여 쪽으로 화들짝 다가서고 있는 마상(  )의 이소응을 내폐(  )들을 상종하여 입씨름을 하기에도 때늦었음이니 서둘러 눈길을 피할 수밖에 없었다.  대장군 이소응은 손을 저어 행차 앞뒤를 따르던 위사들을 난여로 불렀다.  그들이 달려와서 가교마(   )들을 채찍질하고 수레의 바퀴를 떠받치고 밀고 당기면서 실랑이를 벌이자, 그제사 사태를 알아차린 황옥(  )속의 시신(  )들은 저마다 입이 있다는 것을 자랑하여 태만했던 위사들을 박살한다고 벼르고 소홀했던 장군들을 젖은 입술로 조롱하였다.
  그러나 난여 밖에서는 한마디의 대꾸도 들려오지 않았다.  입으로 쪼아애면서 한껏 멸시와 조롱을 일삼든, 밖에서 근력으로 대신하든 모두가 수렁에 바퀴가 빠진 난여를 건지자는 데 정신이 팔려 있었는데, 다만 의종만은 아직도 그 사단을 눈치채지 못한 채 대취(  )해 있었으니 실로 독부(  )의 성려(  )가 아닐 수 없었다.
  항간에서는 의종을 두고 이르기를, 나라를 다스리는 요건은 용도를 알뜰히 하여 절약하고 백성을 사랑하는데 있거늘, 의종은 못(  )과 정자를 서슴없이 만들어 재물을 손상시키고 백성들은 부역(  )에 시달림을 받은지 오래가 아닌가.  항상 총애하는 자들과 향락만을 일삼고 국정을 돌아보지 않는데도 재상이나 대간들 중에 어느 한 사람인들 말하고자 하는 자가 없음이 아닌가.  더욱이 그의 크나큰 불찰이 환관(  )들을 가까이 함에 있으니 환관으로서  조관(  )의 반열에 참여하는 일은 옛날에도 있었음이 아니었다.
  그들은 서로 무리지어 다니면서 왕의 총명을 가리고 권세를 잡으니 재상과 대간들은 입이 있으나 그 위세가 두려워 함구불언이다.  의종이 벌인 초기의 정치는 훈고(  )를 받들어 그 규모와 범절이 볼 만한 것이었으니 진실로 충성있고 정직한 사람을 불러서 보좌시켰다면 필경 후세에 칭도할만한 선정을 베풀수 있을 것이었다.  그러나 불행하게도 아첨만을 일삼는 경박한 무리들만 좌우에 포열하여 칭제(  )를 낭자하게 저지르고 있으니 과연 임금을 독부(  )의 자리에 앉히고 말았지 않았는가.  정치에 부지런해야 할 시간과 정력을 주색에 돌렸으며 풍월 읊는 것을 간의 (  )의 와 흑책(  )으로 삼았으니 무인(  )들의 노여움이 쌓여만 갈 것이 뻔한 일이 아닌가.
  또한 왕은 불사(  )만을 좋아해서 칭하여 승려라 일컫는 자들이 사정(  )아닌 궁전뜰에 가득한데다가 그들 또한 왕의 은총을 믿고 환관들과 결탁하여 다투어 사탑(  )을 세우게 되니 그 피해는 날로 늘어만 가는게 아닌가.  그러나 말하지 말라는 것은 사간(  )이요, 말없는 것이 정언(  )이요, 말더듬는 것이 간의(  )가 되어 버렸으니 이것을 고쳐가질 사람은 오직 왕의 자리뿐이 아닌가.  그러나 보위(  )에 올라 있는 그또한 이것을 깨닫지 못하고 있음이 안타까운 일이다.
  세간의 눈총과 입초에 오르는 말들이 그토록 삼엄한데도 의종은 아랑곳하지 않았다.  의종은 다만 나라의 기업(  )이 멀고 가까운 것과 왕의 수명이 길고 짧은 것은 기도의 부지런함과 태만함과 순어(  )에 달려 있다는 환관들의 말만 솔깃할 뿐이었다.
  수렁을 간신히 빠져나온 거둥 행차는 다시 움직익 시작했다.  왕의 거둥은 벌써 두달포를 넘기고 있었다.  지난 6월부터 황평재(   )와 염현사(   ), 다시 연복정(   )과 보현원(   ), 동강서재(    )를 거쳐 연복정에까지 유망(  )하였는데도 불구하고 동대문 코밑까지 다가선 왕의 수레는 궁으로 들어갈 조짐이 아니었다.  수레가 도성을 오른편으로 끼고 서쪽을 향해 움직이고 있었기 때문이었다.  남대문에 이르러서도 역시 마찬가지였다.
  남대문을 벗어나서야 알려주기를, 오늘 밤은 도성에서 서쪽 십여 리에 상거한 덕물산(   )아래 흥왕사(   )에서 연회가 벌어진다는 것이었다.  호종하던 위사들이 그제사 웅성거리기 시작했다.  문신과 환관들이 토라지지 않게 보비위하고 수발하는 일이라면 오래 전부터 몸에 밴 일이어서 근력에 부치거나 비윗장 사나운 꼴이야 없어졌다지만 이번의 거둥은 너무나 오랫동안 계속된 나머지 위사들은 한속과 주림으로 몹시 지켜 있었다.  홍중에는 약삭빠른 위사들도 없지는 않아 칼자(  )들을 구슬러 고깃념이나 얻어 내는 축들도 없지는 않았다.  그러나 그것이 60여명을 헤아리는 응양군(   ) 모두를 호궤(  )시키는 방도로는 어림도 없는 일이었다.  왕과 그 햇가에서 질탕함을 누리고 있는 시신(  )들도 절약하메 이르러서야 호종군들도 덩달아 참을 수 있었다.  그러나 그들의 질탕한 연회를 밤낮으로 곁으로 두고 바라보면서 주림을 견뎌 내야 하는 처지들로선 속이 아리고 쓰리다 못해 울분이 목젖을 타고 불끈불끈 솟아오르는 것은 어찌할 수 없었다.  창괄 활을 멘 보군들 사이에서 불평으로 이르는 말들이 오가기 시작했다.
  「그만 했으면 지칠 때도 되었겠는데 또 무슨 흥황사 거둥인가.」  「모두 호골(  )들을 삶아 드시어서 기력들이 절등하신가 보이.」  「모가지를 뽑아서 돌려 앉혀도 성이 차지 않을 저 내시란 놈들이 성상을 꼬드긴게야.」  「어림없는 얘길세. 성상이 먼저 내시들을 꼬드긴게야.  하품하지 않는 이는 성상뿐일세.」  「우리도 명색이 어가를 시위한다는 응양군이요, 응양군이 아닐지라도 인두겁을 쓰고 내질린 사람임이 분명한데 어찌 괄시가 이토록 매몰찰까.  우리들의 주린 창자를 이토록 몰라줄까.」  「백성들의 주림을 익히 알고 있다면 시신들의 행패가 이토록 자심하지는 않겠지.」  「별종들일세.」  「우리 같은 졸개들이야 그렇다치고 전조(  )의 위사(  )시절부터 이십년이 넘게 오직 한가닥으로 어가만을 시위해 왔다는 상장군(   )을 푸대접함이 소가 닭보듯 하고 있는데 우리 같은 졸개들의 주림이야 염두에나 두겠는가.」  「뭘라던가.」  「저 늙은것은 말라비틀어진 꼴이 죽을 임시가 되었다더군.  내시들이 맞장구를 치고나오는 것은 항용 있어온 일이라지만 사간(  )이라는 임종식(   )까지 한동아리가 되어 맞장구를 치고 나서는 것을 보자니 창자가 뒤틀려 기어오르더군.」  「박살을 한다 해도 직성이 풀리지 않을 놈들.」  
  그러나 거둥행차가 지나는 주변 들녘과 산기슭의 풍광은 매우 아름다웠다.  백성들의 심기가 편치 못하면 이상하게도 계절의 풍광은 더욱 아름다웠다.  만학을 태워없앨 듯이 붉게 타오르는 단풍은 내리쬐는 햇볕을 받아서 더욱 찢어질 듯하였고, 계곡의 물소리는 돌이 굴러가는 듯하였다.  심호흡을 하면 단풍의 붉은 기운이 폐부로 곧장 빨려들 것만 같았다.  그런데 단풍이 줄달음치고 있는 산주름을 따라 시선을 치닫다보면 행차 바로 위쪽 하늘에 한 마리의 매가 날고 있는 것을 볼 수 있었다.  매는 맞은편 묏부리 뒤쪽으로 내려 꽂혔다가 다시 나래를 한껏 펴고 산주름 저쪽에서부터 불끈 솟아 올라서 허공을 유유히 떠나니곤 하였다.  그것은 보라매였다.  그리고 그 보라매는 거둥행차의 어선(  ) 마련을 위해 조발된 칼자기 기르고 있는 매이기도 하였다.  위사들은 물론이고 행차의 앞에서 안장마(   )를 몰고 있는 상장군(   )정중부(   )도 매가 떠다니는 것을 바라보고 있었다.  보라매의 기상은 언제나 의연하고 패기만만하였다.  이제 예순넷의 나이인 정중부로선 보라매의 기상이 부러울 뿐이었다.  그는 마침, 자기 곁으로 말을 몰고 다가선 장군(  ) 진준(  )에게 넌지시 물었다.
  「저 매의 임자가 누구인가?」 진준도 보라매를 힐끗 처다보고 나서,  「행차의 숙수간에서 거행하고 있는 어느 칼자의 매라 합니다.」  「매를 다루는 솜씨가 범상치 않은 사람이군.」  「잡아매라고 이를까요?」  「아닐세. 적잖이 구경거리가 되겠으니 그냥 두게나.」  「내폐(  ) 찌꺼기들이 보면 무엄하다고 방정들 떨지 않을까요?」  「그들은 아침부터 대취(  )해 있는 판국인데, 저 매 한 마리가 눈에 거슬릴 리가 없지.  매 부리는 칼자는 만나본 일이 있는가?」  「행차 중에 떠도는 말만 들었을 뿐입니다.」  「심상하게 보아넘길 솜씨가 아닐세. 압록강(鴨綠江)가에 매부리는 사람들이 살고 있다더니…….」
  정중부의 곁에는 산원(  )이의방(   0이 배행(  )하고 있었다.  이의방은 거둥이 시작된 6월부터 정중부를 바싹 따르면서 줄곧 정중부의 의중을 살피고 있었다.
  그는 지난 4월 장차 난을 일으킬 작심을 하고, 같은 응호군의 산원(  )인 이고(  )와 함께 군사를 주관할 사람을 물색하던 중에 마침 숙위(  )의 직무를 맡고 있는 우학유(   )를 찾아가서 넌지시 속내를 떠본 일이 있었다.  우학유는 소시적부터 뜻이 크고 거동이 의젓해서 기개가 없지 않았으나 벼슬이 우복야(   )에 이르렀던 그 아비의 유언을 핑계하여 두 사람의 제의를 완곡한 말로 거절하였었다.
  그런데 일찍이 모반을 꿈꾸었기는 정중부도 마찬가지였다.  그가 대장군(   ) 시절이었던 6년전 (의종18년) 3월에 의종이 거처를 인지재(   )로 옮기려 할 때였다.  예종(  :16대) 때 궁인의 아들이면서 법천사(   ) 주지(  )였던 각예(  )가 술과 안주를 마련하여 달령원(   )으로 나와서 의종의 거가(  )를 맞아들였었다.
  그것에 왕이 대희하여 풍월을 읊으면서 여러학사(學士)들과 더불어 부르고 화답하기를 그치지를 않았고, 이때 정중부를 비롯한 모든 장수들이 피로한 중에서도 격분하여 반역의 뜻을 품게 된 것인데 그로부터 이젠 6년이 흘러간 셈이었다.  6년이라면 뜻을 가진 사람에게는 결코 짧은 세월이 아니었다.  그런데도 그 여섯 해를 정중부는 허송하고 있었다. 그 곡연에는 황구(  )인 김돈중(   )도 함께 하였는데, 김돈중은 그 때 삼국사기(    )에 몰두해 있던 김부식(   )의 아들이었다.
  김돈중은 궁내시종(    )의 벼슬을 빙자하여 햇가에서 떠나지 않고 버릇없이 굴고 무인(  0들을 일삼아 조롱하더니 그 곡연에서도 까닭없이 대취하여 들까불어 대더니 이윽고 도가 넘쳐 촛불로 정중부의 수염을 태웠다.  수염이 아름답기로 소문이 자자했던 정중부를 평소에도 시기했었음이 분명했다.  정중부가 김돈중을 욕하자 돈중의 아비인 김부식은 왕에 간하여 정중부를 잡아엎치라 하였었다.  그런데 인종은 정중부를 어여쁘게 여겨서 가만히 사람을 보내어 정중부를 도망치게 조치한 것이었다.  그 때 인종이 베풀지 않았더라면 정중부는 문신(文臣)들의 등쌀에 살아남지 못했을 것이었다.
  뒤에 의종이 등극함에 다시 그를 불러 교위(  )로서 의종을 근시(  )하기에는 이르렀지만 가슴 속에 남아 있는 김돈중(   )에 대한 원한의 앙금은 결코 지워 버릴 수 없었다.  그 김돈중은 아직도 살아 있고 역시 의종의 햇가에서 떠나지 않고 있었다.  그 김돈중은 아직도 살아 있고 역시 의종의 햇가에서 떠나지 않고 있었다.  정중부가 겨냥하는 바는 의종이 아니라, 그 곁에 있는 폐신(  )들과 환관(  )들이었다.  모반을 꿈꾸는 이의방과 이고가 정중붕게 수월하게 핍근할 수 있는 연유는 바로 그것에 있었다.  정중부도 두 사람의 의중을 익히 짐작하는 터였지만 결코 틈을 내어 주는 법이 없었다.  곁에 바싹 다가와서 걷고 있던 이의방이 고삐를 채어서 말의 걸음을 늦추자, 뒤편에서 걷던 이고가 재촉하여 다가서면서 비아냥거렸다.
  「흥, 다시 흥왕사로 간다지?」  「그렇다네.」  성미가 조급하고 까닭없이 팔팔한 이고는 찢어지는 눈자위로 이의방을 바라보며 뇌까렸다.
  「바로, 이 때가 아닌가.」  「나 역시 그런 조짐일세.」  「궁으로부터 한발짝이라도 멀어진다는 것은 오히려 그럴싸한 징조야. 지금 당장 결딴을 내어 버렸으면 좋겠군. 참을 수가 없어.」  「아서, 상장군께서 아직 끄덕도 않으신다네.」  「끄덕 않는 게 아닐, 주저하고 있는 것일게야, 아예 우리 두 사람만 나설까?」  「조급하게 굴지 말고, 하루나 이틀쯤 더 기다려 보자구. 상장군의 셈속을 다시 한번 떠보는 것도 탈이 될 게 아니구.」  「상장군은 육 년을 기다린 분이 아닌가. 난 성미가 다급해서 참는 데는 손방이야.」  「늙은 나무는 뿌리가 깊다는 말 못들었나?」  「개소리 집어쳐.」  「난 뼈다귀가 있는 말같애.」 
  지난 4월 왕이 파형재(   ) 거등하였을 제, 왕이 또한 문신들과 어울려 환궁은 염두에 두지 않았다.
  호종하던 위사들이 역시 지치고 피곤하였다.  그 때 이의방과 이고는 마침들녘 한곁에서 바지를 내리고 소피를 복 있는 정중부에게 다가갔다.  두 사람이 거사할 것을 짓조르고 들자, 정중부는 그윽한 말로 다독거렸는데 그때 하던 말을 두고 지금 입씨름을 하고 있는 것이었다.  이고는 까닭없이 늑장을 부리는 것 같은 의방을 좋지 않은 눈길로 치떠보면서,
  「저 늙은이는 소시적부터 성상을 근시해 왔고 그리고 지금은 더 나아갈 데도 없는 정3품 상장군의 지체이겠으니 넘쳐도 그만 모자라도 그만 아닌가.  우린 변죽만 울리다가 자칫 뼈도 추리지 못하게 될걸세.」  「난들 다급하게 된 걸 모를까.  그러나 무턱대고 일을 벌였다가 잡혀서 가죽이 벗길 때도 엄저 염두에 챙겨 두어야지.   부아가 치미는 대로 내닫을 일이 아니지.」  「자네, 겁쟁이는 아닐테지?」  「혼자서만 드센 척 말게. 나도 행패를 부렸다면 눈에 보이는 것이 없는 사람인 걸 잘 알고 있을 텐데?」  「일이 그릇되면 칼로 내 팔이라도 잘라야 직성이 풀리겠으니 이번 행차에는 곱게 돌아가지 않을게야.」  「상장군을 한번 더 떠보기로 하자구.」
  해가 나절가웃으로 기울었을 무렵, 느릿느릿 움직였던 거등행차는 드디어 덕물산 골짜기로 접어들어서 흥왕사 일주문(   )에 당도하였다.  문종(  :11대)의 원찰(  )이었던 이 가람은 문종이 짓기 시작한 지 12년 동안 계속되어서 2천8백 칸이나 되는 대가람으로 벌여놓았다.
  문종은 그 아들 의천(  )으로 하여금 주지를 맡기었고 한때 계행(  )있는 자들만 가려 일천 명을 상주케 한적도 있었다.  행차는 사하촌(   )에 질펀하게 깔려 있는 다원(  )을 뒤로 하고 일주문에 당도하였는데 백여 명의 스님들이 뛰어나와 거등을 맞아들였다.  행차가 경내(  )로 들어가서 행담을 풀 동안 일색은 저물어서 저녁거미가 내릴 때가 되었다.  요사(  ) 추녀마다 초롱이 달리고 사정(  ) 모퉁이마다 홰를 놓아서 그 빛이 덕물산의 산정까지 밝혔으니 밤이 대낮에 방불하였다.  스님과 위사들과 칼자들이 사추리를 비비대면서 바쁘게 사정을 오갔다.
  보군(  )들은 가람 주위의 골짜기와 담장 아래로 흩어져서 혹은 척후(  )가 되고 혹은 수직(  )을 서기도 하였다.  연회가 열릴 요사에느 더욱 불을 밝히고 별문석(   )이 깔리는가 하면 금박이 된 연대(  )가 놓여졌다.  연대 중앙에 왕이 앉을 보좌(  )가 놓이고 보좌를 중심으로 신하들이 앉을 금박의 의자들이 알뜰하고 정갈한 눈어림으로 놓여지기 시작했다.  그리고 그 앞으로는 악공(  )들이 벌여앉을 자리와 창우들이 연희를 놀 자리도 마련되고 있었다.  왕이 설령 황음(  )에 빠져 계집과 더불어 음탕하기를 일삼는다 할지라도, 보필하는 법도와 체통에는 일그러진 적이 없었다.  은연중 신안(  )을 살피고 성지(  )를 먼저 헤아렸다.  천위(  )를 보전하고 받들어들임에 일호의 하자가 있어서는 안되겠기 때문이었다.  사랑(  )ㅇ-는 나기(  )의 휘장이 둘러 쳐지고, 은( )이 사백 근( )이요, 금( )을 일백마흔 근( )이나 들여 축성한 황금보탑(    )이 마주 바라보이는 작압전(   )한가운데에 연회는 마련되었다.
  스물이라도 죄어앉을 수 있는 넓고 둥근 연대(  )에는 임금만이 사용할 수 있는 적황색의 식조(  :상덮개)가 우아하게 덮였다.  유기(  )와 질그릇의 와준(  )은 또한 산호(  )와 대모(  )로 장식된 것이었다.  금은도기(    )에 비색(  )의 청도기(   ) 같은 기명(들의 품위와 우아함은 가위 천위(  )의 품격을 앞질렀다.  우유(  )와 낙수(  ) 그리고 잣술, 댓잎술, 배술, 오가피술이 차례로 놓이고 있으니, 그것은 모두 양온(  )의 좌고(  )에서 실어온 것들이다.
  찹쌀가루를 반죽하여 기름에 띄워 지진 산승과 역시 찹쌀가루로 만든 거멀접이와 같은 갖은 색떡들이 올려졌다.  멥쌀에 붉은 물을 들여 만든 홍강정, 대추를 꿀에 버무린 대추초, 삶은 도라지를 볶아서 꿴 화냥누르미가 놓여졌다.  쇠고기와 닭, 그리고 멸치와 뱅어를 두르려 익힌 저냐와 메기구이와 붕어조림에 새우저냐도 없지 않았다.  쇠갈비를 토막쳐서 맹물에 삶아낸 가리백숙에 가자미 살을 으깬 뒤 달걀을 띄워 지진 가자미저냐, 버섯을 참기름으로 볶은 뒤 쌀을 넣어 끓인 초기죽, 대추와 찹쌀로 만든 대추미음 같은 출중한 알천들이 연대로 올려졌다.  작압전에서 멀찌감치 떨어진 요사(  )에 사처를 마련하였던 정중부의 귀에까지 굽고 끓이고 찌고 삶아내는 작업전 어름의 북새통이 명료하게 짚여왔다.
  작은 등촉 하나가 소슬히 불을 밝히고 있는 그의 사처에는 노스님이 쓰다버린 타호(  )하나만 휑뎅그렁하게 놓여 있을 뿐, 왕이 내린 선온(  )한 보시기인들 찾아볼 수 없었다.  구들장은 냉골이었고, 찢어진 문틈 사이로 비집고드는 첫서리바람이 등덜미를 차갑게 빗질하고 있었다.  업신여김이 이토록 야멸차다니, 그러나 햇가에서 안일을 구가하면서 분경(  :엽관운동)에만 눈이 어두운 저들이 이 순간 측은하게 느껴지기도 하였다.  호종하고 있는 위사(  )들이 시역(  )을 노리고 있음이 이토록 역력한데도 미처 눈치조차 채지 못하고 있음이 한편으로는 애석함이었다.  헌선도(   )와 포구락(   )이 전고(  )에 그 예를 찾아볼 수 없을 만큼 화려하다 한들 그것은 명색없는 무부(  )가 한번 내려치는 칼아래 풍비박산이 되리란 것을 저들언 예기치 못하고 있는 것인가.  무신(  )들을 괄시하고 눈칫밥을 먹인 지 이미 십수년이 흘렀건만 어찌 금수가 아닌 저들을 그릇됨을 깨닫지 못하고 채붕(  )을 매고 준화(  )를 돌려 화려한 놀이에만 가당찮은 육신들을 탕진하고 있는 것일까.  그 총명하지 못함이 안타까운 것이었다.  이젠 고기포를 씹는데도 진력이 났을 터이고 산호(  :임금을 칭송함)를 부르짖음에도 목청이 쉬었을 것이다.  정중부는 엉덩짝 아래로 두 손을 디밀어 넣으면서 긴한숨을 토하고 있었다.  그때 문밖에서 인기척이 들렸다.
  「주무십니까?」  목소리의 너름새로 보아선 기탁성(   )이었다.  발짝 소리로선 서넛으로 보였는데 섬돌어름에 그대로 궁싯거리고만 있을 뿐 문을 열지는 않았다.  「아직 자지 않네만…….」  「저녁 진지 드셨습니까?」  정중부는 그러나 말머리를 되돌려서 작압전의 연회를 걱정하였다.  「어갱(  )이 차겁지나 않던가?」  「잘 모르겠습니다.」  「배 채우는 일이 다급한 일은 아닐세.」  「다시 오겠습니다.」
  섬돌가의 발짝 소리가 멀어지고 있었다.  오늘 행차에 고초를 겪었던 이소응(   )의 얼굴이 문득 떠올랐다.  자급(  )으로 따지자면 이의방(   )이나 이고(  )와 같이 정8품의 산원(  ) 따위와는 비교도 안 될 종3품의 대장군이었다.  그리고 그 역시 어가를 법종(  )하는 호종군들과 더불어 늙은 사람이었다.  그리고 그는 또 왕의 순수(  )와 유행(  )때마다 문신과 환관들의 조롱 속에서 견뎌냈다.  그 처지가 딱하고 누추하기는 대정(  )이나 산원들이 겪는 고초와 조금도 다를 바가 없었다.  물론 기탁석이나 진준(  )이 겪고 있는 고초와 푸대접도 이소응에 뒤지지 않았다.  저절로 한숨이 튀어나왔다.  정중부는 엉덩짝 아래에 두었던 두손을 사추리로 가져갔다.  그나마 미지근한 체온이 손바닥에 느껴졌다.  다시 작압전 어름에서 왁자하게 떠드는 소리가 들려왔다.  의종의 주행(  )이 절도를 잃은 지 이미 오래 되었으니 떠드는 소리가 낭자하다해서 결코 놀랄 일은 아니었다.  폐신(  )들도 마찬가지였다.  설령 의종이 파탈(  )을 하자하여도 마땅히 연대에서 멀찍한 좌탑(  :이 평상은 침상으로 쓰였는데, 온돌이 적었던 그때는 판방(  )에 이 평상을 놓고 방장(  )이나 병풍을 치고 살았다)에서 작은 겸상으로 앉고 또한 기명도 동기(  )만을 쓰는 것이 법도였다.  그러나 문신과 환관들이 다투어 연대주변에 턱을 걸고 끼여앉아 산호(  )를 부르짖음에 절제가 없었다.  그들이 한동아리가 되어 마시고 떠드는 일에 몰두하고 스님들 역시 수발하느라고 쓰임새도 없는 불알이 서로 부딪치는 소리가 날 듯하였으니 누굴 겨냥하여 나무라고 꾸짖을 계제가 아니었다.  사원(  )의 공문(  )이란 곳은 일찍부터 부역(  )을 피해 몰려온 소악패들로 가득하였고, 걸치는 가사(  )는 술항아리의 덮개가 되었다.  낭랑한 범패(  )소리가 충만해야 할 사정(  )은 다원(  )과 마늘과 파밭으로 둔갑한 지 이미 오래 전 일이었다.
  목어(  )와 염주를 다스려야 할 그 손으로 술을 빚고 국수를 만들고 차와 양념을 만들어 속세의 백성들에게 내다팔기에 거리낌이 없었다.  그러므로 왕이 또한 가람에 거등하여 시기(  )와 더불어 질탕하게 노닐기로 탓할 것이 못되었다.  밤은 이슥하여 하늘에는 별이 총총 박힉 시작했다.  삭풍이 불어올 계절의 초입에 이르렀으니 밤하늘은 더 없이 맑아 별빛은 더욱 영롱하였다.  별빛이 영롱할수록 옷깃을 파고드는 한기는 또한 매섭게 느껴졌다.  사정(  )에선 화톳불을 피울 수 없기에 법당(  ) 여기저기에 흩어져서 수직(  )을 서고 있는 위사들은 헐벗은 나무처럼 한속을 다스릴 방도도 없이 무차별로 떨고 있어야 했다.
  졸개들의 손바닥에는 사원의 불목하니가 나누어 준 피와 기장을 섞어 지은 기장밥 한덩있기이 들려 있었다.  그런 눈칫밥에도 미소(  :된장)한 보시기도 없는 매나니였다.  성긴 밥덩이를 입에 넣고 별을 쳐다보며 밥을 넘기자닌 목구멍이 손톱으로 긁는 것처럼 쓰라렸다.  그런 조악한 끼니인들 또한 양껏 먹을 수도 없었고, 때거르기가 일쑤였다.  작압전에서 들려오는 악공(  )들의 풍악소리가 있고, 별빛이 또한 영롱하였지만 위사들은 그래서 더욱 서러울 수밖에 없었다.  해탈교(   )를 파수하고 있는 위사들 중에서 숙수간(   )에서 거행하는 칼자(  )와 트고 지내는 동패위사를 보고 가만히 속삭였다.
  「자네 숙수간에 가서 미소라도 좀 얻어오게.  중치가 막혀서 밥덩이가 넘어가질 않네그려.」  「눈치껏 놀아줘야지, 수라간 육고기도 거덜난 판에 칼자인들 제 허벅지를 베어 줄까.」  「찹쌀가루로 버무린 부꾸미 한조각만 먹어봤으면…….」「상승한 소리 그만 두게.」  「스님들이 귀신에게 바치는 여동밥이나 있을까 하고 삼신각으로 가 보았더니 그나마 어떤 놈이 먼저 채가고 없더군.」  「이젠 구걸도 여의치가 않네.」  「고달 빼지 말고 한번만 다녀오게나.」  
  위사가 짝패의 등을 떠밀었다.  짝패에게 등을 떠밀려서 숙수간으로 찾아간 사람은 대정(  )인 조원정(   )이었다.  그는 할머니와 어머니가 모두 관기(  )였었고, 아비 또한 옥공(  )이었으니 비켜날 데 없는 천출(  )이었다.  성품이 탐욕하고 포악했으나 제가 살아날 방도라면 반열(  )과 천출을 가리지않고 넉살좋게 접근하는 재간이 없지 않았다.  그는 천출인 숙수간의 칼자와도 트고 지내지만 입신을 위해선 이의방(   )에게도 그림자처럼 따랐다.  숙수간에는 상식(  )들과 칼자들이 서로 어울려 지지고 볶고 굽는 일에 열중해 있었다.  그는 숙수간 지게문 안으로 고개를 삐쭘하니 디밀었다.  멀리로 삼층대전(    )인 자민전(   )의 웅장한 기왓골이 밤빛에도 역력하였다.
  작압전에서 흘러나온 휘황한 불빛이 자민전의 기왓골을 타고 느릿느릿 미끄러졌다.  허술하게 가린 하초로 써늘한 밤공기가 스치고 지나갔다.  기다리기 진력날 즈음에, 등뒤에서 인기척이 났다.  화들짝 놀라 뒤돌아보자니 칼자가 거기 서 있었다.  칼자는 유지(  )에 싼 것을 서둘러 조원정의 허리춤에 찔러 넣었다.  조원정은 우정 목소리를 낮춰 속삭였다.
  「고맙네, 이 은공 잊지 않을게야.」  허우대가 조원정보다는 더욱 멀쑥한 칼자는 그러나 이렇다할 대꾸가 없었다.  눈자위만 한번 굴리고 난 칼자는 눈 깜짝할 사이에 숙수간 뒤꼍으로 사라졌다.  상식(  )이나 봉어(  )들에게 적발이 되기라도 한다면 칼자는 물론이요, 원정인들 무사할 리 만무였다.  원정은 유지뭉치를 잽싸게 오지랖 속에다 감추었다.  손바닥에 느껴지는 뭉클한 감촉으로 보아 육고기 덩어리가 틀림없었다.   그는 곧 숙수간을 멀찌감치 휘돌아서 파수를 서고 있던 해탈교 어름으로 돌아왔다.  유지뭉치를 펴보았더니 싹둑 베어낸 돈육(  ) 한덩어리가 들어 있었다.  대여섯으로 한 동아리가 된 위사들은 사정을 벗어나 허둥지둥 계곡으로 내려갔다.  사정 밖으로 멀찌감치 비껴나면 화톳불을 피울 수 있었고 몰래 고기를 익힐 수 있겠기 때문이었다.
  밤은 깊어가고 있었다.  사정 모퉁이마다에 달아둔 홰들도 불땀이 사그라지고 있었다.  홰가 하나둘 꺼져 가는 초가을밤의 사원은 더욱 을씨년스러웠고, 덕물산 등성이를 넘어오는 바람에는 매서운 한기가 베어 있었다.
  달은 휘영청 밝은데, 먼 수림 속에서 앓는 듯한 짐승의 울음이 바람 속으로 실려왔다.  짐승들도 추위에 떨고 있음이 분명했다.  이미 자정을 넘긴 시각인데, 해탈교 어름에 있는 요사(  )에선 말소리가 두런두런 새어나오고 있었다.  냉골인 승방(  )에는 이의 방(   )과 이고(  ), 채원(  ), 이의민(   )이가 머리를 맞대고 앉아 있었다.
  「이런 괄시 속에서도 며칠을 입씨름만 하고 있을게야」  불퉁가지를 내붙이고 있는 것은 역시 이고였다.  의방이 맞장구였다.
  「성급하달지는 모르겠으나 여기서도 꾸물대고 있다간 우린 매에 채인 병아리꼴이 되네. 안 그런가?」  자급(  )이 한수 위인 이의민과 같은 산원(  )의 처지인 채원을 의방은 가파른 눈길로 바라보았다.  뜸만 들이고 있는 정중부의 거동에 진력이 난 이고는 입에 버캐를 물면서,
  「저것들에게 누설이 되는 날엔 우리를 싸잡아 젓국을 담그려햘 것이야.」  「죽느냐 사느냐가 턱밑에 걸렸군.」  넷 중에서도 과묵한 편인 채원이가 이고의 말을 되받았다.  그리고 다시,  「기회가 이번뿐인 것은 적실하다.  그런데 우리에게 동조할 위사들이 몇이나 될까?」  「이군(  :  과    )에서 호종(  )하는 위사들치고 시역(  )을 꿈꾸지 않는 자가 있겠나.  그런데도 고자가 계집다루듯 이렇게 꾸물대고만 있으니…….」
  서슬만 퍼런 이고를 한동안 입닥치고 바라만 보던 채원이가,
「뜸만 들이는 연유가 뭘까?」  「기상(  )이 졸렬하게 된 상장군 때문일세.」  「상장군이 왜?」  「좀더 두고보자는 셈속인데, 좀더라는 게 언제까진지 그 속내를 헤집을 수가 있어야지.」  「지금 상장군께에 누가 있나?」  「기탁성(   ), 양숙(  ), 진준(  )같은 위인들이 모여 앉아서 천정갈비만 세고 있는 모양이야.」
  그때였다.  두 사람이 받고채는 말만 듣고 있던 이의민이가 손을 들어 세사람의 입을 가로막았다.  때마침 문밖을 스치는 인기척을 느꼈기 때문이었다.  그리고 발로 걷어차듯 후닥닥 문을 열었다.  사정을 흐르던 달빛이 승방 속으로 쏴 하고 밀려들었다.  사정에는 달그림자만 얼룩져 있을 뿐 사람의 그림자는 보이지 않았다.  그러나 네 사람은 그 순간 오싹하는 긴장을 느꼈다.  어딘가 심상찮은 공기가 승방 주변을 맴돌고 있다는 것을 오랜 무부(  )생활의 기지로 충분히 느낄 수 있었다.  네 사람의 눈길은 재빨리 위사들이 파수를 서고 있는 해탈교 쪽으로 건너갔다.  그런데 그들의 거동도 찾아볼 수 없었다.  한동안 무거운 침묵이 흘렀다.  이의민은 떨리는 목소리로 뇌까렸다.
  「파수 세워둔 것들은 어디로 갔나?」  「한속을 들이겠다고 계곡으로 내려가 화톳불을 피우고 있겠지.」  짐작이 멀쩡한 이의방의 말에 이고가 발끈하였다.
  「그놈들 잡아채서 혼찌검을 내야지.」  「아서, 이 판국에선 소경이 제 닭 잡는 격일세.」채원이가 침을 꿀꺽 삼키면서 못내 꺼림칙한 듯,
  「도대체 어떤 놈이 우릴 엿들으려 했다는 겐가.」  「그만두게. 내가 가는귀가 먹었던 게지.」  의민은 그러나 다시 문을 닫아 걸면서 세 사람에게 입닥치라는 시늉을 해보였다.  그리고 가만히 업디어서 문틈으로 밖의 동정을 살폈다.  그때 승요와 해탈교 사이의 덩굴숲에 몸을 숨겼던 정탐꾼은 승방의 문닫힌 것만 다행으로 알고 잽싸게 몸을 날려 계곡으로 미끌러졌다.  그러나 의민의 시선에는 바람에 흔들리는 나뭇가지의 그림자인지 사람의 그림자인지 적실하게 알아 챌 수 없었다.  그러나 그것으로 네 사람의 심기는 자못 다급해진 것이었다.  의방이 의민(  )을 구슬러 궁궐로 보내어서 용호군에 통기토록 하고, 채원을 남긴 두 사람이 사정으로 내려섰다.  그제서야 해탈교에서 파수를 섰던 위사들이 불쑥 마주 걸어오고 있었다.  의방은 총중에서 조원정이가 가까이 다가서기를 기다렸다가 씹어비틀 것 같이 매몰찬 말로,
  「어디 갔다오나?」  「공문(  )에선 불을 피우지 못한다길래 계곡으로 내려가서 모닥불로 사추리나 굽고 오는 길입니다.」  「그래서 몸에서 누린내가 등천을 하는가?」  조원정이가 소매로 입언저리를 쓱 문지르고 나서 뜨악한 목소리로,
  「누린내라니요?」  「몸에서 육고기 냄새가 나는데, 허벅지라도 베어 구운겐가?」  「조금 전에 숙수간 구경을 하고 왔는데 그때 육고기 냄새가 밴 모양입니다.」  「둘러대기는 색에 바튼 과부 엉덩이를 둘러대듯 하는군.」  「둘러대는 게 아닙니다.  우리가 어느 어름이라고 감히 육고간(   )을 넘보겠습니까?」  「잔소리 주절대지 말고 파수나 똑바로 서라고.」  「별일없습니다.」  「별일이 벌어질 조짐이니까 닦달하고 있는게야.」
  말 버슴새로 보아 어딘가 언중유골이어서 의아해 하는 위사들을 뒤로 남기고 벌써 저만큼 먼발치로 앞장선 이고의 뒤를 의방은 종종걸음으로 따라 갔다.  두 사람인 정중부가 사처잡은 요사로 발을 디밀자, 수직을 서고 있던 위사가 얼른 가로막았다.
  「왜 이러는가?」  「상장군께서 아무도 들이지 말라는 분부였습니다.」
  그러나 성급해진 이고가 위사의 가로막는 손을 흩뿌려 내치고,
  「무턱대고 들이지 말라는 것은 상장군께서 내린 분부가 아니고 우리가 일러준 게다.」
  이고의 매서운 눈초리에 질끔한 수직군(   )이 엉거주춤 몸을 비켰다.  인기척을 하고 승방으로 들어가는 두 사람의 살기등등함에도 방안의 공기 역시 싸늘하고 삼엄하였다.  방 윗목에는 기탁성이가 마련해서 갖다둔 바리때가 보였으나 음식은 축남이 없이 그대로 남아 있었따.
  정중부는 침통한 표정으로 윗목으로 죄어 앉는 두 사람을 가만히 바라보았다.  곁에 앉은 기탁성, 양숙, 진준을 똑바로 쳐다보던 의방이 불쑥 내뱉기를,
  「저희들이 저쪽 요사에서 쑥덕거리던 말을 엿들은 자가 있는 것 같습니다.」  그러나 화들짝 놀랄 줄 알았던 정중부는 아무런 대꾸가 없었다.  벼락이라도 떨어질 줄 알았던 의방은 머쓱한 채로
  「그러나 우리가 자칫 허깨비를 본 것도 같습니다.」  그때 기탁성이가 넌지시 물었다.
  「소식 들었는가?」  「소식이라니요?」「내일은 다시 보현원(   )거둥일세.」 
  방안에서는 한동안 침묵이 흘렀고, 그 침묵 속에서 바드득 어금니를 갈아대는 소리가 들렸다.  그것은 이고였다.  「보현원이라면 장단(  )이 아닙니까.  그렇다면 여기서 일을 벌여야 합니다. 위사들이 더 이상은 견딜 수 없게 되었습니다.  그리고 더 이상 지체하였다간 우리가 저들의 손에 요정이 나고 말겠습니다.」  「목청을 낮추게.  일을 벌여야 할 것은 이미 정해진 것이지만 다급한 것보다 더 위중한 일은 가탈을 부릴 만한 명분을 찾아내는 일이 아닌가.」  정중부가 나무라듯 다독거렸다.  그러나 이고는 내친김에,
  「차일피일 하다간 제가 환갑을 먹겠습니다.」  「차일피일이 아니라 신중을 기함일세.」  「궁에 남아 있는 용호군(   )의 위사들은 우리가 기별하기만 기다리고 있습니다.」  말투는 속삭이는 것이었지만 중구난방으로 오가는 말 중에서도 정중부의 시선은 줄곧 천장으로만 가 있었다.  그러나 논의들이 여러 갈래로 흩어지자 무거워만 보이던 입을 열었다.  
  「보현원으로 가세.」  「거기까지 못갑니다.」  「보현원이 흥왕사보다는 궁궐과 거리가 더욱 상거이겠으니 거기서 기회를 얻도록 하세.  그러나 이 유행(  ) 거등을 보현원에서 거두고 환궁을 하겠다면 우린 참아야 하네.」  소매를 걷어붙이고 있던 의방과 이고가 의외의 말에 넋을 놓고 앉았다가, 
「아니, 보현원에 가서도 다시 뜸을 들이라는 분부이십니까?」  「뜸을 들이라는 것이 아니라, 뜸 들인 것이 무르익기를 바라는 것일세.」  「이제 무르익지 않았습니까?」
  「설익은 밥에 허겁지겁 했다간 끝내는 체하는 법일세.」  「차라리 백사지에 칼이라도 물고 엎어지고 싶습니다.」  「자네들이 자문(  )하고 나면 일은 누가 벌이겠나.  이런 때일수록 냅뜨지 말고 언행에 진중하게.」  「참는 재간도 용하십니다.  보현원에서 다시 보자니요?」  「어쨌든 이제 논의는 그만 두세. 보현원에 이르는 중로에서 위사들이나 여축없도록 구슬러 놓게.」  「용호군에 통기하도록 별장(  )이의민(   )을 지금 몰래 궁으로 보내었습니다.」  정중부가 놀랐으나 말없이 고개만 끄덕였다.
  「신실한 사람인가?」  「저와는 피붙이나 다름없는 사입니다.」  이의방의 대꾸에 정중부는 다시 한 번 고개를 끄덕였다.  고개를 끄덕여준 정중부의 속내를 다시 떠볼 필요는 없었다.  모두가 처소에서 물러났다.  정중부의 처소를 물러나면서, 의방과 이고는 채원과 더불어 상장군의 결의가 저토록 단호한 것이라면 무작정 일을 벌였을 때 감히 동조하지 않을 수 없겠기 때문이었다.  새벽녘에 잠시 눈을 붙여서 아침선반때를 넘겨서야 기침(  )의 기척을 보인 의종은 곧장 보현원으로 거둥할 채비를 서둘라 하였다.  그러자 위사들은 근자에 없었던 잽싼 솜씨로 채비를 갖추기 시작했다.  이상하게 불평들도 없었다.
  불평을 늘어놓지 않았을 뿐만 아니라 눈여겨 보노라면 신명까지 부리고 있음이었다.  위사들이 들떠 있는 모습을 승선(  ) 김돈중(  )이가 유심히 바라보고 있었다.  졸개들이 서두는 품이 못내 의아해서 의구심을 가질 만하였다.  돈중이 작압전 의종의 침소(  )로 들어가서 사적(  )을 청하였다.  침소에는 향내가 가득하여 기절이 저절로 혼미해질 지경이었다.  삼층으로 된 빗장이 끊임없이 움직이고 있는 도금(  )의 향구(  )에서 그 향내는 퍼지고 있었다.  면약을 바르면 추위나 더위를 막아 이승에 태어난 고달픔을 저절로 잊게 된다는 면약대(   )가 놓이고, 검은 꽃무늬가 새겨진 세숫대야인 오화세(   )안에는 흥황사 계곡에서 떠온 맑은 벽계수(   )가 맞춤하게 담겨 있었다.
  그 뒤로 은을 버무려 만든 화로와 찻물을 끓이는 세발솥이 규모있게 놓여 있고, 비색(  )의 찬 그릇들이 요정들처럼 아기자기하게 놓여 있었다.  오색 번연(  )이 드리워진 수놓은 휘장(  )이 걸린 상탑(  )에는 홍황색으로 거죽을 하고 흰 모시로 안을 댄 왕의 침의(  )자락이 희미하게 들여다보였다.  돈중이 침소로 들어선 지 한참 뒤에야 왕은 이불속에 같이 들어 새벽내 보채던 시기(  )를 아쉬운 듯 다독거려 내치었다.  상탑에서 내려서는 시기의 팡파짐하고 흐벅진 사추리가 휘장 속으로 어른거리자, 돈중은 가만히 신선을 내리깔았다.  부스스 상반신을 일으키는 의종의 신안(  )은 불예(  )를 겪고 있는 것이 아닐까 의심이 날 정도로 수척해 있었다.
  황령(  )을 누리자면 아직도 앞날이 아득한 마흔셋의 보령(  )이었다.  그러나 연음(  )과 헌수(  )로 지새운 낮과 밤의 앙금들이 어느 덧 왕의 얼굴에서 천위(  )를 앗아가고 말았다.  그것은 살아남기에 지치고 넋이 빠져 하잘것이 없는 한낱 필부(  )의 모색에 다름아니었다.  왕의 여력은 탕진되었고, 그 덕음(  )도 이젠 악소패거리의 트집에 비견될만하였다.
  김돈중은 문득 눈시울이 뜨거워오는 것을 느꼈다.  왕은 이제 어떤 낭떠러지를 향해 스스로 야금야금 다가서고 있다는 위태함을 가지고 있었다.  엉덩이를 다독거려 내쳐졌던 시기가 찻그릇을 왕의 턱밑으로 밀어넣었다.  왕은 그토록 총애하는 무비(  )라는 폐희(  )를 두고 있음에도 거둥만 했다하면 시비들 갈아치우기를 결코 겨워하지 않았다.  김돈중이 문득 말을 잊고 왕의 턱밑으로 찻그릇을 떠받치고 있는 시기의 떨리는 손을 적이 바라보고만 있었다.  왕이 먼저 일렀다.
「과인 (  )에게 이를 것이 있소?」  소스라친 김돈중이 문득 다가서며 가만히 아뢰었다.
「폐하, 어마(  )들이 지친 모양입니다.」  왕은 입에 남아 있던 찻물을 마저 삼키고 나서 되물었다.」  「지치다니?」  어마(  )가 지쳐 있다고 빗대는 말을 알아채지 못하는 의종에게 김동중은 다시 한발 다가섰다.  「이제 환궁하시려는 것인지 여쭙고 있습니다.」  의종은 뜨악한 얼굴로, 「중사(  )가 그렇게 이르던 것이었소?」  「아닙니다.  보현원 거둥 채비를 하라는 것이었습니다.」  「그렇다면 보현원으로 가는 게지요.」 왕은 잘라 말했다.
  「…….」「공은 걸핏하면 과인에게 환궁을 조르고 들기로 이력난 것 아니겠소. 내 거둥이 그렇게 못마땅하시오?」
  김돈중은 침소에서 조용히 물러났다.  그리고 따르던 구사(  )에게 말을 몰아오라고 은밀히 일렀다.  혼자서라도 황도(  )로 회정할 작심이었다.  호종문신(    )들에게도 회정할 것을 권유하지 않을 작정이었다.  왕은 김돈중의 만류로 심기가 몹시 언짢아진 나머지 침소에서 일어나 거둥 채비를 서둘렀다.  덕물산 등성이를 휘감으며 계곡으로 쏠리던 찬 바람도 해가 뜨기 시작하면서 사그라들었고, 단풍의 영롱한 빛깔도 되살아나기 시작했다.  해바라기를 하고 있는 위사들의 목덜미에 와닿는 햇살의 감촉도 홍시처럼 달짝지금하였다.  계곡 아래로 길게 드러누운 여울에서 김이 무럭무럭 피어올랐다.  작압전 앞에는 역시 왕의 수레가 마련되었다.  수레에는 햇볕을 가릴 곡개(  )가 드리웠는데, 붉은 명주로 장식하고 방울 달린 번영(  )들이 매달려 있었다.  드디어 왕이 침소에서 납시었다.  의종은 높은 오사모(   )에 소매가 좁은 상포(  )를 걸치었고 자색(  )명주로 지어낸 넓은 허리띠(  )를 매고 있었따.  허리띠 사이사이에는 금실과 푸른실로 수를 박아 놓았다.  의종의 차림새는 햇볕을 받아 황금색이 만발한 사정의 황금보탑과 주변의 떠질 듯한 단풍빛깔들이 서로 안고 뒹굴며 어우러져서 바라보는 사람으로 하여금 문득 신비를 느끼게 하였다.  또한 그 신비감은 덕물산 뒤쪽 하늘가에 희미하게 깔린 아침놀로 해서 더욱 이채로웠다.
  난여가 움직이기 시작하자 번영에 매달렸던 방울들이 자지러지며 울었다.  마납(  )을 떨쳐입은 흥왕사의 스님들이, 개에 쫓기는 닭처럼 황망히 뛰쳐나왔다.  스님들은 서러운 얼굴로 떠나는 난여를 지켜보았다.  삼문(  )을 나서면서 왕은 휘장을 젖히고 행차의 앞뒤를 살펴보았다.  어제 보았던 호종문신들의 얼굴이 모두 보였지만 짐작했던 대로 김돈중의 모습은 보이지 않았다.  의종은 문득 심란해졌다. 김돈중이 보이지 않는 것이 꺼림칙했기 때문이었다.  지난 5월의 일이었다.  의종은 염현사(   )에 거둥하여 문신 환관들과 더불어 선유(  )로 밤을 새운 적이 있었다.  왕과 신하가 그로써 모두가 대취하였었다.   그때 김돈중이 불쑥 나서며 의종에게 아뢰었다.  호종하고 있는 무부들이 아침부터 저녁까지 주림과 피곤에 지쳐 있사온데 성상께서는 어찌 이토록 즐기시기만 하십니까. 더 이상 이곳에서 머물 까닭이 없습니다.  그 말리 도리와 이치에는 어긋남이 아니었으나 갑자기 들이대는 말인즉슨 당돌하였었다.  왕을 중심으로 좌번(  )과 우번(  )으로 나뉘어 앉았던 폐신들이 쓸까스르는 눈치이긴 하였으나 좌우(  :  )가 부실했음이니 돈중을 무턱대고 핀잔할 만한 궁리가 없었다.  둘러댈 말이 없는 것은 의종도 마찬가지였다.  입은 비뚤어져도 주라(  )는 바로 불라는 말이 있듯이 김돈중이 때때로 직언을 해야 할 장소와 때를 가릴 줄 아는 용기가 없지 않았다.  수성(  )이 모자라는 것을 둘춰냄이 무척 불쾌하긴 하였으나 왕은 돈중의 청원을 촐싹거리게 마련이겠으니 이번의장단 보현원 거둥만은 고집대로 결행하려 함이었다.  한낮의 나른한 햇살이 오문터(  ) 언저리에 내려비치고 있었다.  의종은 힐끗 황옥 밖으로 시선을 돌렸다.  휘장깃 사이로 마상(  )의 위사들 모습이 희끗희끗 지나가고 있었다.  말 잘달리고 격구(  )에 탁월한 재능을 가졌다는 기탁성(   )의 얼굴이 보이고 이의방(   )도 보였다.  그러나 수벽치기(   )에 남다른 재주를 가져서 대정(  )에서 두 자급을 한꺼번에 올려 별장(  )에 제수시킨 이의민(   )은 보이지 않았다.  그러나 기탁성이 휘장 밖으로 바라보이는 순간, 왕은 느닷없이 난여를 멈추라고 일렀다.  그리고 엉뚱한 한마디를 뇌까렸다.  
  「이 곳의 풍광이 무사들을 조련시키기에는 매우 알맞은 곳이 아닌가.」 
  문든 무사들을 안위시켜야겠다는 작심으로 수레를 멈추려한 것이었다.  그러나 따르던 호종문신들은 왕의 내심을 미쳐 알아채지 못했다.  수레를 멈추라는 왕의 채근이 다시 한 번 떨어졌다.  행차는 그 곳에서 황급히 멈추어 졌다.  그리고 넓은 구정(  )에는 장전(  )을 꾸미는 막사(  )들로 다시 한 번 북새통을 이루었다.  구름차일이 둘러쳐지고 휘장으로 사방을 둘러 막았다.  그리고 바닥은 별문석(   )과 채문석(   )으로 깔고 상탑(  )을 올려놓았다.  호종신하들은 보좌를 중심으로 좌번(  )과 우번(  )으로 나뉘어 앉았다.
  왕이 오문터 앞 구정(  )에 이르러서 장전을 치라는 분부를 내렸을 때 가장 놀랐던 무사들은 이의방과 채원, 그리고 이고였다.  구정 가녘으로 비켜선 이고가 의방을 힐끗 치떠보며 심상찮다는 어조로,
  「아니, 갑자기 이게 무슨 변고인가. 보현원 거둥이라 하지 않았나?」  「두고보자구.」  「망신살이 뼏쳤군. 저러다가 또 배알이 틀려서 환궁하자 하면 우린 닭쫓던 개꼴이 아녀.」  「천만에 그런 불상사는 일어나지 않을 걸…….」  「아는 체 말어. 그렇다면 여기서 지체하는 까닭이 뭔가.」  「이런 숙맥들하구선. 지금 성상은 호종하는 무부들을 잠시 다독거려 주자는 게야.」  그렇게 말하고는 세 사람 곁으로 다가선  사람은 기탁성이었다.  그러나 이고는 믿기지 않는 듯 낙맥을 하고 서서,
  「뜸만 들이고 있다가 이런 낭패를 보는 것이오.」  「잠자코 지켜나 보세.」
  그러나 분통이 터지는 것은 호종위사(    )들뿐만 아니었다.  속셈은 다르지만 환관들도 열통이 터지는 것은 매한가지였다.  나중에서야 왕의 속셈을 알아차린 한뇌(  )의 심기가 뒤틀리기 시작했다.  차제에 위사들을 안위하기 위해 연회를 벌인다는 것은 정녕 어불성설이었다.  그는 구정 가녘으로 원을 그리며 둘러선 위사들을 뚫어질 듯이 노려보았다.
  의종은 격구(  )나 수벽치기(   )를 남달리 즐겨하였다.  그래서 이의민(   )을 비롯한 위졸(  )들의 자급(  )을 턱없이 올려주는 가하면 때로는 분수에 넘치는 호로(  )를 베풀어 그들을 부추겨 주기도 했었다.  그러나 한뇌를 비롯한 호종문신(    )들은 그때마다 갖가지 핑계를 들이대고 왕을 위협적으로 만류하곤 했었다.  그런데 왕은 또한 이곳에서 위사들에게 선온(  )을 베풀려 하고 있었다.  왕의 관심이 무사들에게 쏠리자, 적지아니 배알이 뒤츨린 한뇌가 왕의 곁으로 나아갔다.
  「폐하, 노정이 예사롭지 않습니다.  분부를 거두심이 옳을까 합니다.」  의종이 의아해서 한뇌를 썩 좋지 않은 기색으로 바라보며, 
「거두라니, 과인이 베풀라 하였는데 감히 누가 거두라는 것인가?」  「장단(  )상거나 하루 일색으로썬 빠듯한 노정이온데 여기서 지체하시면 거둥 중에 고초를 겪으십니다.」  「과인을 웃음거리로 만들려는 것이군. 고초를 겪다니?」  「아침놀 지는 것을 보았는데, 그것은 멀지 않아 비가 내릴 징조입니다.」  그러나 의종은 문득 불퉁가지를 내면서,
  「그만 두시게. 좌우(  =  )들의 안목이 저토록 졸렬해서 어따 쓰겠는가.  시위하는 위졸들의 고초가 저토록 역력한데 과인이 어찌 몰라라 외면할 수 있다는 겐가.」  「비록 성려(  )가 없으시다 하여도 위졸들의 안위를 가름할 장군들이 있지 않사옵니까.」  「과인이 겨냥했던 것은 위졸들의 안위뿐만 아닐세.  또한 풍류를 보고자함이니 너무 채근 말게나.」  「보현원의 풍류는 이 곳에 비길 바가 아닙니다.」  
  의종의 오지랖에서만 맴돌고 있는 한뇌의 간특함을 위사들이 모를 리 없었다.  그가 의종의 턱밑에서 청쭙고 있는 말이 썩 물러나 있는 위사들에겐 들리지 않았다.  그러나 평소의 처신으로 보아 내막을 짐작하기엔 어렵지 않았다.
  「일만 벌이고 나면 내 저놈부터 요정을 내고 말리.」  
  이의방은 환관들의 간특함이 뼛골에 사무치는 듯 이빨을 갈아물면서 뇌까렸다.  의방의 험담이 땅에 떨어져 흙이 묻기도 전에 이고가 냉큼 되받았다.  「자네가 요정을 내놓으면 나느 저놈의 각( )을 뜰 것이야.」  「저 놈은 제 명줄이 언제 떨어질 줄 알고 저런 간사를 떨고 있는 것일까.」  「한치 앞도 내다보지 못하는 저 놈의 신세가 가소롭군.」  「그만들 하게. 목소리가 높군.」
  힐끗 돌아다보았더니 기탁성이가 곁에 와 있었다.  장전(  )에 보좌가 마련되기 바쁘게 수벽치기를 벌이라는 의종의 채근은 성화같았다.  왕은 기탁성과 이소응을 장전 앞으로 불러냈다.  바라보던 위사들이 모두 놀랐다.  기탁성은 격구와 수벽치기로 자급이 장군에 이른 사람이라지만 이소응은 대장군일지언정 수벽치기에는 손방인 처지였다.  자급의 계차(  )로서도 그러했고, 나이의 터울로 봐서도 두 사람이 대적해서 흉허물없는 사이는 아니었다.  위사들은 서로 마주 쳐다보며 눈살을 찌푸렸다.  그것이 종종 있어온 왕의 횡포였다 할지라도 이젠 늙어서 근력이 쇠진한 이소응에겐 오물을 뒤집어씌우는 것과 진배없었다.
  그렇지만 의종의 속셈은 달랐다.  수벽치기를 핑계하고 두 사람을 장전 안으로 불러들여서 오랜만에 술이라도 베풀어 주자는 심사였다.  그러나 왕의 의중을 십분 헤아린다 할지라도 권법(  )이 엄중한 수벽치기를 농할 수는 없었다.  그러나 기상이 이지러지지 않았고 권법도 날쌔고 기민한 기탁성과 늙은 이소응은 장전 앞으로 나아갔다.  두 사람은 마주버고 섰다.  기탁성은 대장군 이소응의 눈을 똑바로 바라보았다.  그의 누자위는 이미 처연하여서 주먹질로 창피를 안길 엄두가 나지 않았다.
  실로 바라지 않았던 일이었다.  그러나 수벽치기는 왕의 분부였다. 체면치레나 하겠답시고 자칫 허점을 보였다간 아니래도 언턱거리가 없어 심심한 환관들의 입초에 불을 댕기는 일만 저지를 것이었다.  두 사람은 한동안 주먹을 꼬나잡고 서로 노려보기만 하였다.  이소응이 먼저 공격해오기를 기다렸으나 그런 불상사는 일어나지 않았다.  어전(  )이었으므로 이소응에게 양해의 말 한마디인들 건넬 재간도 없었다.  문득 이 대치를 한시라도 빨리 끝장내 주어야 이소응을 위하는 길이란 생각이 들었다.  그 순간 기탁성의 부르쥔 주먹이 허공을 가르는가 하였더니, 눈 깜짝할 사이에 이소응의 목덜미를 가볍게 내려쳤다.  그것과 동시에 기탁성의 태껸이 이송응의 다리 안쪽으로 들어가서 낚시걸이로 슬쩍 낚아채었다.  기탁성은 다만 멋을 부려본 것뿐이었다.  그런데 이 소응은 그 가벼운 충격에도 태질을 당한 듯이 난데없이 허리를 꺾고 고꾸라졌다.  오히려 놀란 것은 기탁성이었다.  이소응은 두손으로 목덜미를 싸잡아쥐고 일어나지 않았다.  다시 권법을 다스릴 필요도 없게 되었다.  기탁성은 그제서야 아뿔싸 싶었다.  이송응 역시 하루 세끼를 제대로 찾아먹지 못했다는 것을 염두에 두지 않았었다.  그것을 헤아리지 못했던 것이었다.  팔을 내린 기탁성은 한때 망연자실하고 머쓱하니 서 있었다.  가슴 속이 미어지는 것만 같았다.  다만 멋을 부려 형용만 본뜬 것뿐이었다. 그런데 대장군 이소응의 근력이 이토록 쇠잔해진 것일까.  기탁성은 자신의 손등이라도 물어뜯고 싶었다.  그러나 사태는 그것을 끝나지 않았다.  바로 그때 발치에서 철썩하고 따귀맞는 소리가 들려왔기 때문이었다.  이소응의 뺨을 후려치고 똥창이 터지라하고 발길질한 사람은 다름아닌 환관 한뇌였다.  전혀 예견할 수 없었던 한뇌의 행패로 좌번과 우번에서는 찬물로 끼얹힌 듯한 침묵이 흘렀다.  졸지에 환관에게 뺨맞고 걷어차인 이소응은 어찌할 바를 모르고 두리번거렸다.  제갈량을 끌어댄다하여도 이 돌발사태를 좋도록 주질러앉히기에는 지난한 일이었다.
  한뇌가 의종의 고임을 받는 총신(  )임에는 틀림이 없었다.  그러나 이제 분수에 넘침이 한도에 이르렀던 것만은 틀림없었다.  그는 기거주(   )로서 종5품에 불과한 환관직(   )이었다.  그 행짜가 오죽했으며 같은 환관인 왕광취(   )조차도 벌린 입을 닫지 못했던 것일까. 그때 왕광취가 다급히 달려나가서 한뇌의 옷자락을 장전 속으로 잡아끌었다.  좌번에서 혀차는 소리가 들렸다.  그런데 갑자기 웃음소리가 들렸다.  크게 웃고 있는 사람은 다름아닌 의종이었다.  그러자 좌번에 앉아 있던 임종식(   )이가 식지가락을 내뻗쳐 이제 막 먼지를 털고 일어서는 이소응을 가리켰다.  
  「저런 망칙한 무변들의 꼬락서니라니.」  
  그것을 멀리에서 바라보고 있던 정중부의 눈발에는 불똥이 튀었다.  아니나다를까, 이복기가 임종식의 방자한 말을 되받아서,
  「이제 근력이 바닥나서 체머리를 앓을 지경이 되었으면 낯짝에 검버섯이 피기 전에 치사(  )하고 내려가서 발뙈기나 부쳐먹을 일이지, 감히 법종(  )을 거든답시고 설쳐?」  
  장전 속에서 웃음소리가 또한 낭자하였다.  바로 그때였다.  정중부가 부르걷은 소매로 패도(  )를 뽑아들려는 이고를 만류하고 장전 앞으로 나아갔다.  그는 소매를 들어 한뇌를 가리켰는데, 두 눈에는 핏발이 벌겋게 서 있었다.  
  「이놈, 한뇌야.」  상장군 정중부가 이 사단을 가로막고 나서리라고는 좌번과 우번 모두가 미처 예견할 수 없었던 일이었다.  의종을 비롯한 모든 호종시신(    )들이 목돌미에 핏대가 곤두선 정중부를 쳐다보았다.  고개를 꼬고 앉아 있는 한뇌를 서슬 시퍼런 그는 꾸짖었다.
  「네놈이 감히 어디라고 잔나비 같은 손으로 대장군을 손찌검하느냐. 이소응이 비록 무부명색이나 자급이 재상이 필적하는 상품이다.  끽해야 오픔인 네가 발칙하게 이르는 것은 성상의 천위(  )조차도 가소롭게 여기고 있음이 아니냐.」
  천위를 빙자해서 꾸짖고 있음에 모두들 입이 열이라 하여도 꾸어댈 변명이 없었다.
「네가 오늘에 이르기까지 햇가에서 요족을 누리며 살아서 눈에 보이는 것이 없다 한들 따지고 보면 네놈은 행세도 못하는 내시 주제가 아니냐.」  그러자 왕광취나 배윤재(   )와 같은 환관들이 서로 시선을 마주쳤다.  꼬리가 없는 고양이를 보아도 바로 말하지 못할 만큼 환관들의 세력이 드센 판국에 정중부의 말은 칼을 가진자일지언정 분수에 넘쳤다.  졸지에 아픈곳을 찔린 한뇌는 그제서야 발끈하였다.
  「아니 이제 뭐라 하였소.  나잇값으로 대접해 왔더니 식언이 낭자하구려.」  「이놈, 네 말에 어김이 있음이냐?  네놈을 베어서 시신을 저자에 내건다 할지라도 개도 물어가지 않을 내시명색이 아니냐.」  내친김에 거칠것이 없어 보이는 정중부의 목소리는 장전속을 찌렁찌렁 울렸고 바라보고 있던 시기(  )들은 가위에 질려 울음을 터뜨렸다.  거세(  )에 상통하는    대신에    쓰라는 의종의 윤음까지 있었거늘 이 무슨 거역이란 말인가. 그러나 사태를 지켜보고 있는 위사들에겐 상장군의 목소리가 당돌하다는 것만으로는 느껴지지 않았다.
  그 목소리에는 그가 위졸 시절부터 오늘에 이르기까지, 가슴 속으로 짓누르며 삭여 둔 포한(  )이 섬뜩하게 서려 있음을 느꼈다.  그래서 위사들은 가슴 한복판에서 뭔가 뭉클 솟아오르는 것을 또한 느끼고 있었다.  그때 왕광취의 목소리가 들렸다.
  「한공(韓公)에게 다소간 망발이 있었다 할지라도 여기는 어전(  )이 아니오. 상장군은 어가를 시위(  )하면 그만이지 어찌 쓸데없는 일에 뛰어들어 행짜가 이토록 자심하오.」
  왕광취가 한뇌를 두둔하고 나온다 할지라도 한번 내친 정중부의 결기를 삭일수는 없었다.
  「내가 이렇게 소리치고 있는 것은 겨냥함이 한뇌 한놈뿐이 아니기 때문이다.  햇가에서 성상의 총명을 가리고 있는 부류가 어찌 한뇌 한놈뿐이겠나.  이제사 내 꾸짖음이 어디를 겨냥함인지 알아쳐렸겠다?」  「어찌 호놈이 이토록 낭자하오.  정녕 눈에 보이는 것이 없단 말이오?」  「아직은 눈에 보이는 것이 있으니 내가 칼을 뽑지 않음이다.  그러나 한통속인 너희들을 그냥 두고만 바라보는 일이 어찌 포한이 아니겠느냐.」 「감히 어전에서 칼을 농하다니, 상승을 하였소? 두고 볼 수 없소.」  「두고 보지 않겠다면 네놈들이 칼을 빌어쓰겠다는 것이냐? 네놈들이 근력이 쇠퇴한 대장군을 욕보이긴 하였다만 칼을 쓰기로 했었다면 어찌 너희들이 장군을 따를 수 있었겠느냐.」
  그것은 대단한 협박이었다.  정중부가 그나마 꾹 눌러 참아서 곧이곧대로 들이대지 않았다 뿐이었지, 깊이 새겨듣는다면 무슨 말인지 헤집기 어렵지 않았다.  왕이 앉아 있는 장전 속에는 그 순간, 싸늘한 냉기 같은 것이 스치고 지나갔다.  구정(  )을 벗어난 계곡으로 내리비치는 햇살은 무척이도 따사로웠다.  바람조차 불지 않아서 휘장에 달린 방울소리조차 들맂 않았다.  산 속 어디에선가 낮부엉이가 울고 있었다.  그제서야 의종의 얼굴에도 어두운 그림자가 스치고 지나갔다.  의종은 싸늘한 냉기가 묻어오는 무릎 정강이를 손으로 쓰다듬었다.  왕은 손을 들어 정중부를 연대 가까이로 불렀다.
  「상장군, 가지 말고 여기 앉으시오.」
  정중부는 돌아서려다 말고 힐끗 신안(  )을 살펴보았다.  근래에 볼 수 없이 수척했던 그 얼굴은 정중부가 내쏟은 몇마디말로 하얗게 질려 있었다.  왕의 총신들을 꾸짖었으니 그것은 왕의 부질없음을 들춰낸 것과 다름이 없었다.  수성(  )이 저토록 모자라는 것일까.  이 순간 측은하게 느껴지는 것은 저쪽에서 후들후들 떨고 있는 위졸들이 아니라, 상탑 위에 앉아 있는 왕이 아닐까.  그런데 왕은 시기(  )를 불러 와준(  )이 넘치도록 술을 치게 하였다.
  「과인의 술을 받으시겠소?」
  왕이 즐겨 마시는 대잎술 한잔이 연대를 돌아서 정중부 앞으로 다가오고 있었다.  정중부는 소매로 술잔을 가린 시기의 옷자락이 연대 가녘을 가볍게 스치며 다가서는 내려깐 시선으로 바라보았다.
 저 술잔을 받아채어서 연대의 좌번과 우번들을 향해 던져버리고 싶은 것이 지금 당장의 심정이었다.  그러나 그는 떨리는 손으로 잔을 받았다.  어찌 기회가 이 곳 뿐이겠는가.  조금 전의 사태로 인해 이제는 우둔한 위졸들도 자신의 처치와 무신(  )들의 업수이여김을 뼛골깊이 아로새겼으리라 믿었다.  그렇다면 이소응 한 사람의 창피가 큰 보탬이 된 셈이었다.  그는 시기에게서 넘겨받은 청도기 술잔을 거침없이 비웠다.  그러나 가슴 속으로 찡하니 북다치는 설움은 여전했다.
  황음에 빠진 왕은 지금 한 무부(  )의 깊은 속내를 헤아리지 못하고 있는 것이었다.  그런 왕이 위사들의 호종을 받으며 호사를 누린다 한들 얼마나 덧없음인가.  상장군이 선온을 받드고 있는 모습을 구정 가녘에 서서 바라보고 있던 이의 방은 곁에 선 채원에게 가만히 속삭였다.  「받아마시는 품이 어찌 저토록 정숙한가.  이고가 이때다 하고 칼을 뽑아 들려 할 때 허겁지겁 만류하시더니 무슨 속셈으로 저러실까.」  「저 음흉한 속내를 낸들 어찌 짐작할까. 어쨌든 속시원한 꼴을 한 번 보았네.」  「이고는 어디 갔나?」  「복장을 치면서 포달이더니 없어졌군.」  이의방이 힐끗 주변을 살피면서 채원에게 이르기를,
  「자네가 이고를 지켜봐 주게나. 궐자는 성미가 워낙 팔팔해서 뜨거운 솥에 든 콩과 같으이. 칼을 무시로 뽑아드는 꼴이 아무래도 일을 그르칠까 걱정이군.」
  왕이 정중부를 불러서 선온을 내린 것으로 당장 발등에 튄 불똥은 끈 셈이었다.  거둥은 다시 채비를 하여 보현원으로 발행하였다.  그러나 발등에 튄 불똥만 끈 셈일 뿐 화근이 없어진 것은 아니었다.  그 부리를 설 건드려 놓으면 부종(  )은 오히려 악화되듯이 호된 욕을 당한 호종시신들은 모두가 한 동아리가 되어 정중부를 내칠 궁리에 골똘해 있었다.  문신들 역시 속내로는 무신들 못지않게 환관부류들을 멸시하고 있었다.  그래서 속으로는 그들과 어울리기르 꺼려 하였다.  전조(  )에서부터 환관들은 왕의 은총을 믿고, 발호함이 문신들을 앞질러 온데다가 의종이 즉위하고부터는 그 방자함과 행피가 하늘을 찌를 듯하였다.  그로부터 문신들은 전전긍긍하였는데, 환관들이 왕께 빌붙어서 문신들의 사적(  )을 뗐다 붙였다 했기 때문이었다.
  그래서 정중부가 처음 환관들의 발호를 꾸짖음에 한편으로는 체증이 뚫릴 때처럼 속시원해서 게트림이 나올 것 같았었다.  그러나 싸잡아 문신들을 하자함에는 참아넘기기가 어려웠다.  세속의 말로, 팔이 안으로 굽듯 지금은 환관들과 한 통속일 수 밖에 없었다.  닭보단 봉이라 했듯이 무부들과 한동아리가 되기보다는 햇가에서 가까운 환관들과 동고동락하는 것이 유리하다는 것은 당연한 귀결이었다.  난여의 황옥에 배승(  )을 한 이복기가 곁에 있는 한뇌에게 속삭였다.
  「환궁하는 길로 저것을 사적에서 떼어버리는 일에 진력해야 할 것이요.」  환관들 중에서도 간특하기로는 한뇌가 으뜸이어서 그를 슬그머니 부추겨 주기로 한 것이었다.  그러나 한뇌는 당장 대꾸가 없었다.  이복기는 곁에 있던 임종식의 허벅지를 시늉만으로 슬쩍 꼬집었다.  임종식이가 이복기에겐 눈을 찡긋하고 한뇌에게 뇌까리기를,
  「궐자의 휘하에 응양군의 위졸들이 지키고 있다 하나, 궐자를 떼어버리면 그것들 모두가 오합지졸이 아니겠소, 난 아까 오문터에서는 궐자의 낯짝에다 침이라도 뱉고 싶었고만 성려(  )를 끼칠까 해서 삭이느라고 곤욕을 치렸소.」  그제서야 한뇌가 말을 받아서,
  「옳은 말씀입니다.  저런 위인을 그냥 두었다간 큰 화근이 될테지…….」
  세 사람이 서로 시선을 주고 받으면서 고개를 끄덕이었다.  한뇌는 옷깃 속으로 주먹을 부르쥐며 떨었다.  환관들이란 그들 스스로가 꽃이 피지 않는 식물이라는 것을 잘 알고 있었다.  꽃이 피지 않는 식물에게는 대명천지를 환하게 적시는 햇살이 오히려 불편한 법이었다.  그래서 그들은 총명한 왕이나, 훌륭한 재상이나, 간( ) 하기를 즐겨하는 대간들 틈에서는 키가 자라지 못하게 마련이었다.  세상이 혼탁할 때, 왕이 용렬하고 어리석게 되면 대신들도 언제나 적당히 처신하였다.  이런 시대일수록 환관들의 존재가치는 더욱 돋보이게 된다.  한뇌는 황옥(  ) 밖으로 스치는 햇살을 휘장으로 가려 내다보면서 속으로 양부(  )의 유언을 새삼 되씹고 있었다.
  「왕에게 한가한 시간을 주어선 안된다.  항상 호사를 양껏 즐기게 하고, 맞이하는 사람과 물건을 매일 번갈아 바꾸어서 다른 일을 생각할 여유를 갖게 하는 것을 삼가토록 하라.  또한 왕이 글을 읽게 두거나, 덕이 있고 직언하기를 즐기는 선비와 가까이하는 것을 방관해서는 안된다.  그러면 왕으로서 사물의 도리를 깨닫게 되고, 전조(  )의 흥망성쇠의 원인을 생각하게 되며, 전고(  )를 거울삼아 지금의 정사를 스스로 비판하고 개혁코자 하는 안목에 이르게 된다.  그렇게 되면 왕은 스스로 환관을 멀리하게 되는 것이다.
  왕을 근신하고 있는 신하들 역시 겉으로는 존경하고 제일로 모시되, 속마음으로는 경멸하고 이용하는 것이다.
  강한 자에게는 스스로 꼬리를 흔들어서 나약함을 내보이되, 속내를 함부로 털어놓는 것을 극력 경계하여라.  나라가 소란하게 되는 것은 깊이 걱정할 일이 못되고 또한 횡포도 좋겠으나 멸망하여 버리면 네가 설 자리를 잃게 되겠으니 그것만은 힘써서 막을 일이다.  머리가 둔한 왕일수록 적극 옹호하고, 가무(  )와 씨름과 매사냥과 개사냥을 수시로 권하고, 또한 유흥과 여색(  )을 탐하는 데 눈뜨도록 조처할 뿐 아니라, 왕이 유흥에 빠져 있을 때는 때를 기다려서 그 측근들을 휘하의 심복으로 바꿔놓아야 한다.  그래야만 왕이 내리는 문서를 모조리 바꿔 짓거나, 지우고 다시 쓰기를 두려워하지 않게 된다.  그때가 바로 네가 천하를 손안에 쥐는 순간이 된다.」
  한뇌는 스스로의 행색을 가만히 내려다보았다.  포자(  )라고 부르는 회색의 길다란 웃옷 위에 괘자(  )라는 암갈색 짧은 덧옷을 입고, 아래로는 검은 바탕의 헐렁한 바지를 입고 있었다.  이런 환관의 옷을 걸치고 지낸 지가 이제 수십 년이 흘러갔다.  머리에는 쟁반모양의 모자를 쓰고, 고개를 앞으로 숙이고 종종걸음으로 걸어가니 멀리서 보아도 환관임을 모르는 사람은 없을 것이다.  젊었던 시절에는 살피듬이 계집처럼 희고 아름다웠으나, 이젠 모색이 이토록 익살스러워졌으니 마치 남장한 노파의 수상한 꼴이 되어 버렸다.  또한 어릴 때 거세하고 말았으니, 단 한번인들 수염을 달아본 적도 없었다.  목소리 역시 게세하던 당시의 앳된 그대로였다.  이제 겨우 사십음 넘겼으나 육십 늙은이처럼 이지러졌고, 오줌 줄기도 언제나 질금거리다 말았다.
  몸에선 비린내가 가시지 않아서 항상 술과 향을 가까이 하지 않으면 주변에 있는 사람들이 코를 들지 못할 지경이었다.  별것이 아닌 일에도 느닷없이 울음이 터지거나,예사롭게 넘겨야 할 일에도 심술이 치솟고 짜증이 나곤 하였다.  그러나 그 토라진 심기는 금세 가라앉곤  으니 사내의 형용을 가진 사람으로서 스스로의 속내를 헤아릴 수 없었다.  그런데도 살아가고자 하는 것은 오직 먹고 입는 것에 뜻을 두고자 함이었다.  그것의 방자함이 그토록 혹독하였으니 문신들의 꼬임이 없었다 할지라도 정중부를 그냥 둘 수는 없었다.  한뇌는 자신도 모르게 이를 바드득 갈아 물었다.  눈물이 솟구쳐 소매로 얼른 닦아 내었다.  의종의 수레는 그날 해가 져서야 보현원에 당도할 것 같았다.  보현원이 턱밑으로 다가오는 길목에 이르자, 이의방은 말을 재촉하여 정중부 곁으로 다가섰다.  그는 힐끗 상장군의 기색을 훔쳐보았다.
  「지금 막 황락정(   )을 지났으니 보현원 당도는 불과 오리정(   )입니다.」  「알고 있네.」  「거둥을 보현원까지 당도시킬 의향이십니까?」  「당도시켜야지. 이 곳의 지세가 우리에겐 사헐처(   )가 아닐세. 놀란 작잗4　이 흩어지면 추포(  )할 방도가 없지.」  「이제 일색이 저물고 보니 일을 벌인 뒤 쌍방울 분별해 내기가 어렵게 되었습니다.  경황중에 자칫 짝패를 베어 버릴 위험이 있습니다.」  「방책이 있는가?」  「진준(  )과 논의하였습니다.」  「뭔가?」  「우리 위사들은 바른 소매를 걷고 복두(  )를 벗어 버린다면, 설령 야밤이라 하더라도 확연히 분간이 되겠지요.」  「그럴싸한 꾀일세. 자칫해서 까막잡기가 되지 않도록 닦달들 하게. 난여(  )가 삼문으로 들어서게 되면 성상은 어가(  )로 갈아서 원문(  )으로 들어갈 것이다.  어가는 그대로 두되 시신(  )들의 가마는 막아서 베어 버리게. 문신과 환관들이 미처 깨닫지 못하고 엄포를 놓거나 핑계가 낭자할 것이나 대꾸할 건덕지가 없네. 대꾸를 받고채다보면 자연 세력이 삭는 법이지.  무작정 도륙을 내어야지, 업신여김을 당하면서 눈칫밥 먹던 버릇으로 쭈삣거리다간 삽시간에 우리가 당할 것이야.」  「모두들에게 그렇게 알리겠습니다.」  「위졸들은 어떤가.」  「때만 기다리고 있을 뿐입니다.」
  기탁성이 고삐를 채어서 뒤쪽으로 말을 몰았다.
  정중부가 부현원에 당도하자마자 일을 벌이기로 했던 것은 물론 처음부터 작정한 일이 아니었다. 그는 의종이 보현원에서 하룻밤을 묵고 환궁 채비를 분부한다면 그대로 따르려 하였었다.  그러나 오문터의 구정에서 생긴 일로 작정을 바꾼 것이었다.  보현원에서 하룻밤만 묵게 될 경우 그는 사적(  )에서 쫓겨나게 될 것이었다.  뿐만 아니라 배소(  )로 쫓겨나기 십상이었다.  호종폐신(    )들의 간특함을 하루이틀을 두고 보아온 것이 아니었기 때문이었다.  차제에 때를 기다린다는 것은 흉역(  )으로 몰리어 스스로의 목숨을 재촉하는 길밖에 아무것도 아니었다.
  이제 산기슭의 사위에서는 엷은 저녁 이내가 희미하게 내려앉고 있었다.  산그늘이 깔린 계곡에서는 스산한 기운이 스멀스멀 피어오르고 있었다.  잎을 떨군 수목들은 침묵을 지키고, 자고방(   )에서 문득 치고 있는 어고(  )소리가 산자락 사이로 고즈넉하였다.  하루 종일 행렬을 따라, 높이 날고 내려꽂히던 하던 보라매도 해가 지면서 보이지 않았다.  매부리가 거두어들인 모양이었다.
  잿빛 이내가 내리는 하늘 가녘은 그래서 더욱 쓸쓸하고 을씨년스러웠다.  이제  황락정을 지난 지 한식경이나 되었으니 보현원 길목이 나타날 어름에 이르렀다.  그러나 위졸들은 오랜 유행(  )으로 지칠 대로 지쳐 있어서 그것이 심기에 꺼림칙하였다.  불과 4년전, 3월에 의종이 이 곳으로 거둥할 제, 날이 에일 듯이 차가웠고, 그 위에 진눈깨비까지 내려서 입성이 남루하고 끼니까지를 제대로 찾아먹지 못했던 위졸 아홉이 이 계곡에서 얼어죽은 일도 있었다.  그러하기에 이젠 더 이상 뒤로 미룰 수 없게 되었다.  정중부는 자신도 모르게 말 엉덩이에 힘껏 채찍을 내렸다.  그것을 군호(  ) 삼아 이의 방과 이고는 말을 달려서 거둥 행차를 앞질러 삼문 쪽으로 급히 말을 몰았다.  산기슭 저쪽으로 보현원의 사루(  )가 삐쭉하니 바라보였다.  난여가 삼문 앞에 이르자, 의종은 황옥에서 내렸다.  어가로 바꿔서 원문(  )으로 들려 함이었다.  그때 앞질러 당도했던 이의방과 이고는 보현원을 수직하고 있던 순검군과 위졸들을 원문 앞에 매복(  )시켰다.  어가뒤로 환자(  )인 왕광취(   ), 배윤재(   )와 상식(  )들과 시기(  )들이 뒤따르고 있었다.
  무부(  ) 출신으로 왕의 곁에서 지후(  )로 거행하는 이석재(    )의 모습도 보였다.  두 사람은 원문 앞의 목교(   )를 지나고 있는 그들의 수효를 가파른 눈길로 세고 있었다.  정중부를 비롯한 장군들과 채원은 마상에서 내리지 않은채 원문 앞의 거등을 바라보고 있었다.  원문으로 들어가자면 으레 앞의 목교에서 행차를 멈추게 마련이었다.  이십 보가 넘는 목교 아래로는 스무 길이 넘는 계곡이 내려다보였고, 계곡으로는 소용돌이치는 벽계수소리가 우렁찼다.  대다수의 호종문신들은 지금 그 목교 위에서 서성거리며 행담을 풀거나 먼지를 털고 있었다.  그때, 이의방은 원문 어름에 매복학 있는 위졸들에게 나직하나마 또렷하게 분부를 내렸다.  「모두들 바른 소매를 걷도 복두를 벗어라.」
  이고가 거들었다.
  「만약 벗지 않으면 북새통 중에 저승동 못가는 뜬귀들이 될게야.」  위졸들이 서둘러 복두를 벗고 있는 모습을 목교 건너편에서 지켜보았던 채원이도 곁의 위사들에게 소리쳤다.  「복두를 벗어라.」 얼떨결에 갈포 복두를 벗어서 고의 춤에 구겨차는 축들도 있었으나, 장군들의 거동을 살피면서 주저하는 위졸들도 상당수였다.  진준이 소리쳤다.   「시키는 대로 시행하라.」  목교 앞뒤에 포진한 위사들이 갑자기 전에 없던 거동을 보이매, 목교 가운데서 굼실거리던 문신들은 적지아니 의아하였다.  거동이 의아할 뿐 아니라, 그들에게 문득 살기를 느끼고 있었다.  아뿔싸 하는 느낌에 섬뜩 가슴을 파고들긴 하였으나 설마 상서롭지 못한 사단이 벌어질까 용행을 바라는 심기들도 없지 않았다.  그들은 뭔가 심상찮은 거동을 보이고 있는 양쪽의 위사들을 지켜보느라 엉거주춤하였다.  발치 아래로 내려다보자 하닌 눈어림으로도 얼추 스므길이 넘을 듯한데, 계곡엔 온통 바위뿐이었고 바위를 치는 물소리도 귓가에 차가웠다.  그때서야 문신들은 위사들의 포망(  )에 들고 말았구나 하는 낭패가 가슴을 옥죄었다.
  그들은 방금 어가가 사라진 원문께로 시선을 돌렸다.  그 곳에 승선(  )임종식과 지어사대사(     )이복기의 뒷모습이 바라보였다.  두사람은 그때 산원(  )두 사람과 입씨름을 하고 있었다.  떨리는 목소리일지언정 이복기가 서슬이 퍼래서 소리질렀다.  
  「발칙하다. 산원들 주제에 죽으려고 상승을 한 모양이구나. 도대체 무슨 연유로 공문(  )앞에서 칼을 빼어드느냐.」  이고가 쓴 웃음을 이죽거렸다.
  「네놈들을 도살(  )시키라는 어명이시다.」  일개 위졸 따위가 왕의 총신에게 턱을 쳐들고 호놈이 거침없었다.  그러나 사태는 그 발칙함을 따지고 들 계제가 아니었다.  
  「어명?」  「윤음이 내렸다.」  서슴없이 대꾸한 것은 역시 이고였다. 「이놈이 지금 혼백이 떠서 제 오지랖을 챙기지 못하고 있음이 아닌가. 이놈아, 내가 모르는 어명도 있다더냐?」  되받아친 사람은 임종식이었다.
  「네놈만 어명을 받는 줄 아느냐?」  「성상께서 우릴 욕보이라는 윤음이 있었다니……. 이놈, 방금 원문으로 드신 성상의 신안을 뵙지도 못했느냐.」  「이놈이 한치 앞을 모르고 제법 지절거리고 있군. 봤으면 어쩌구 못봤으면 어쩔래. 핏대 곤두세우지 마라, 이놈들.」  기가 막힌 이복기는 눈앞이 아득한 가운데 뒤를 돌아다보았다.  다리 건너편에는 아직도 마상에서 내리지 않고 서 있는 장군들이 바라보였다. 꼭 누굴 겨냥함도 없이 이복기는 찢어지는 목청으로 소리질렀다.  「여보시오, 장군들. 이 졸개가 양광(  )을 뿌리고 있음이 아니요.」「미친 체하는 게 아니요.」  그렇게 대답하고 말을 몰아 목교를 건너오고 있는 것은 기탁성이었다.  마상의 기탁성이 두 폐신들을 내려다보며 꾸짖었다.  「임금의 한 몸에는 사직(  )과 백성드르이 팔자가 매어 있다는 것은 그대들도 익히 알고 있었을 것이다.  그런데 그대들 두 사감은 모두 대간(   )의 직책들이 아닌가.  대간이란 모름지기 임금의 허물을 바로잡고 그릇된 일은 모가지를 걸고서라도 규탄하는 데 있다.  임금이 비록 위태로운 행차를 조심하지 않아서 스스로 그 몸을 경솔하게 다룬다할지라도 승선이라 결탁하여 칭제(  :왕을 대신하여 정치함)만을 일삼아왔다.  또한 임금과 함께 환락에 빠져 법종의 체면을 잃었으니 누가 그대들의 구명을 위하여 한마디의 말인들 낭비할 수 있겠나.」
  기탁성은 천출로서 글을 몰랐다.  그러나 그 꾸짖음은 이런 때를 위해 마련해 둔 말인 듯싶게 논리에 정연하고 도리에 어굿남이 없었다.  두 사람은 그로써 개댈 언덕이 없다는 것을 깨달았다.  어디선가 다시 어고(  )치는 소리가 들려왔다.  그때였다.
  「베어라.」  그렇게 소리친 것은 이의방이었고 소리친 것과 때를 같이해서 이고의 해검(  )도 뒤따라 앞에 선 두 총신의 목덜미를 내려쳤다.  그 순간, 천지가 그 움직임을 멈추는 듯했다.  칼날이 바람깃을 스쳐간 것 같았는데, 두 사람은 거의 동시에 문턱에 가슴을 걸고 고꾸라졌다.  건너편에 서 있던 정중부는 어둠 속에서도 죽은 자의 옷자락이 바람에 펄럭이는 것을 보았다.  시신에서 흘러내린 피가 금방 닳고 닳은 문턱의 횡목(  )을 벌겋게 적시고 있었다.  그랒 그때까지 이눈치 저눈치로 주저하고 있었던 몇몇의 위졸들을이 복두를 벗어던졌다.  그리고 아직도 우두망찰인 목교위의 문신들을 향해 욱하고 달려들었다.
  「한뇌, 그놈부터 작살내야 한다.」 건너편의 채원이 소리쳤다.  위사들은 얼른 목교 위를 살펴보았다. 그러나 어쩐 셈인지 한뇌의 모습이 보잊 않았다.  아침부터 설쳐댄 의사들의 거동이 심상치 않다고 느낀 한뇌는 한발 먼저 의종의 가마에 붙어서 원문으로 숨어든 것이었다.  정중부는 그제사 말을 내려 원물 안으로 뛰어들면서 모두를 척살시키라고 소리질렀다.  칼을 꼬나들고 사정(  )으로 뛰어드는 이의방과 이고의 뒤를, 옷자락에 핏자국이 낭자한 조원정(   )과 수십명의 위졸들이 뒤따랐다.  그러나 그것은 너무나 순식간에 일어난 일이었다.  시어소 앞에 있던 환관들은 그때서야 칼을 빼어들고 시어소의 지대 위로 뛰어로느는 위사들을 보았다.  그러나 바깥에서 일어난 사태의 내막을 미쳐 알아채지 못했던 처지였으므로 난동을 부리는 그들은 일순 우두망찰하기만 하였다.  이고가 그때 소리질렀다.  「한뇌 이놈, 거기 있느냐.」환관들은 그때서야 아뿔싸 하였다.  이 곳은 지엄한 시어소 앞이었다.  그곳에서 일개 산원 따위가 무엄하게 냅뜨고 있을 때는 이미 사태는 수습하개 어려운 지경에 이르렀다는 얘기였다.  그란 무엇으로 이들을 내칠 것인가.  가진 것이라곤 비비기에만 버릇된 산바닥뿐이었다.  망연자실로 바라볼 뿐 분풀이할 건덕지가 없었다.  의종도 바깥의 소란을 수상히 여겼음인지 환관 앙광취(   )를 얼른 밖으로 내보냈다.  왕광취가 구르듯 뛰어나와서 계대(  ) 아래 버티고 선 정중부에게 눈을 부라렸다.  「아니, 어찌 이렇게 무엄하오?」
 그러나 정중부는 왕광취를 거들떠보지도 않고 시어소롤 시선을 던진 채였는데,
  「무엄하다는 것을 알았으면 되었지, 불퉁가지는 왜 내는 거야.」  대답을 가로채어 쏘아붙이며 앞으로 썩 나선 것은 정중부 아닌 이의방이었다.  그 한마디로 신색이 파랗게 질려버린 왕광취가 다시 볼멘소리를 내질렀다.  「성려가 대단하니 칼을 거두어라.  넌 산원 따위가 뭘 빋고 냅뜨고 있느냐.」  이의방이 뭐라고 대꾸도 하기 전이었다.  달려온 이고가 칼드응로 왕광취의 뒷덜미를 내려쳐서 꼬꾸라뜨린 뒤 단걸음에 시어소로 뛰어올랐다.  문앞에 지키고 섰던 환관들이 하루살이처럼 흩어졌다.
  이고가 문짝을 뒤틀어잡아서 부서져라 밖으로 내꽂았다.  돌쩌귀가 부러진 문짝은 허리가 부러져 계하로 뒹굴었다.  시어소의 상탑에는 하얗게 질린 의종이 앉아 있었다.  의종은 그제서야 위사들이 역모를 꾀하고 있다는 것을 깨달았다.  위사들이 시어소로 뛰어들 제, 상탑의 난간동장(    )를 잡고 있는 의종의 손이 사시나무 떨듯하였다.  의종은 짧은 순간이나마 아침나절 오문터의 일을 떠올렸다.  그때의 일을 딱 부러지게 수습하지 못한 것을 뼛골 깊이 후회하였다.  그러나 이제 선불맞은 호랑이처럼 날뛰고 있는 위사들을 다독거리기엔 때가 너무나 늦었다.  무작정 호령만 하고 있을 계제도 아니었다.  의종은 상탑 앞으로 걸오오는 정중부를 처연한 눈으로 바라보았다.
「한뇌란 놈을 내치십시오.」  「아니, 상장군은 지금 과인을 위해하려는 것이요?」 
한뇌는 고사하고 스스로의 안위가 위태롭게 된 것을 느낀 의종은 얼떨결에 그렇게 무렁ㅆ다.  「아닙니다. 하뇌를 없애려 함입니다.」「과인은 한뇌를 본 적이 없소.」  잡아떼는 의종의 말에는 그러나 험담이 없었다.  정중부의 시선은 처음부터 왕의 좌정한 상탑 뒤쪽의 난간아래를 줄곧 바라보았다.  그 곳에는 경황중에 채 사리지 못한 한뇌의 옷자락이 삐죽하니 바라보였기 때문이었다.  정중부가 목청을 가다듬었다.
  「한뇌를 살려 두면 그 폐단이 폐하와 사직에까지 미치리라는 것은 예측하기 어렵지 않씁니다.  밖에서는 이미 수십 명의 문신환관들의 모가지가 요정난 판국에 설령 폐하의 상탑 아래에 몸을 숨기고 있을지언정 애당초 겨냥했었던 한뇌를 살려 두겠습니까. 청컨대 폐하께서 내치기  거북하시면 소신이 한뇌를 끌어내겠습니다.」 그때였다.  근본은 무부(  )였으나 왕의 곁에서 지후(  )로 거행하고 있는 이석재(   )가 나섰다.  그는 평소에 안면이 없지 않은 이의방과 이고를 턱짓하며 꾸짓었다.  「자네들의 책무가 어가를 호위하는 일일진대, 때아니게 본분을 이탈하여 어찌 이토록 발칙하게 군단 말인가.  여긴 감히 어전이 아닌가.」  성미 급한 이고가 쭈르르 달려가서 이석재의 턱밑에 칼을 들이대었다.  「이놈, 다시 한번 그 밉상인 주둥아리를 지절대면 본색이 무부라 할지라도 젓국을 담그고 말테다.  햇가에서 호강하고 있으니 눈에 뵈는 것이 없느냐.」말구멍이 막혀 버린 이석재의 턱이 이고의 칼놀림에 따라서 오르내리며 들까불었다.  사태가 엎질러진 물그릇인지라, 상탑 뒤에 숨어 있던 한뇌가 견디다못해 기어나와서 와락 어의 (  )자락을 나꿔챘다.
  「폐하, 이 고초를 무사히 넘길 수 있도록 은총을 베풀어 주십시오.」 「그거 괜찮은 긍리일세.」이소응이 고개를 끄덕였다.
「우리만 살아날 궁리를 했다해서 될일이 아니지 않습니까?」「김동중의 집으로 간자(  )를 뛰워 봅시다.  궁( )으로 간다하여도 필경 제 집에는 들를 것 아닙니까.  집에 들른 것인지 아닌지를 먼저 수탐해 보아서 대처하는 것이 롷은 일입니다.4  「마땅한 사람이 있겠나?」 「믿을 만한 사람이 있지.」 이의방이 원문 근천에서 조원정을 찾아냈다.  「이봐, 냅뜨지 말고 내 말 듣게. 자네 혹시 축지(  )할 줄 아는가? 도성까지 급히 다녀와야 할 일이 생겼네.」「불각시에 왜 그러십니까?」 조원정이 한동안 고개를 갸우뚱하고 있더니, 잠깐 기다리십시오 하고 공양간 쪽으로 달려갔다.  그는 한 사내를 데리고 왔는데 뜻밖에도 매부리로 숙수간에서 칼자로 있는 사내였다.  매를 부리고 있었기 때문에 모색을 알고있었으나 상종은 없었던 사내였다.  이의방은 들고 있던 횃불로 사내를 비춰보았다.  다잡아서 살펴보자 하니, 숙수간에서 칼자로 썩고 있기에는 애석할 만큼 허우대가 헌칠 하였다.  하초가 쑥 빠진 꼴이 축지는 몰라도 존족(  )임에 틀리없었다.  속으로는 옳구나 싶었지만 조원정의 입에서 무슨 말이 튀어나오는지 기다려 보았다.
  「이사람때문에 우리 몇사람이 허기를 모면한 것이 여러 번이었습니다.  뒤따라 보낸다면 절대 실팩 없을 것입니다.」그제서야 이의방은 나직하게.  「자네 숙수간에서 거행하는가?」 「예.」 「뭘라고 부르는가?」  「거칠(去七)이라 합니다.」 「김돈중을 아는가?」 「예.」 「하룻밤에 몇리를 달릴 수 있나?」 「말을 몰아간다면 삼백 리는 갈 수 있습니다.」 「비수를 쓸 줄 아는가?」 「칼자로 일하고 있지요.」 「사람을 베어 보았나?」 「짐승이나 사람이나 각( ) 뜨긴 매일반이지요.」  「그놈을 죽이든 그렇지 못하든 일각을 다투어서 회정하게. 집은 이사람이 가르쳐 줄 것이네.」  거칠이란 사내는 고개를 끄덕였다.  그러나 이의방은 다시 한 번 오금을 박았다.
  「자네가 만약 실패하면 자네도 무사하지 못하겠거니와 오늘밤에 일을 벌인 우리 모두가 낭패를 볼 것이야. 자네의 한걸음에 우리들의 평생 운세가 달려 있다는 뜻일세.」
  이의방은 거칠에게 제 타던 말을 내주었다.  그리고 조원정을 턱짓으로 가리키면서, 「문밖으로 나오면 이사람이 기다리고 있을 것이니 회정할 땐 같이 오게.」장단(  )을 떠나면 십여 리 행보에 구정현(   )이 나선다. 고개를 넘으면 곧장 분지내(   )가 나서는데, 이 개울을 왼편으로 끼고 달리면 취적교(   )가 나타난다.  그 다음이 청교역(   )인데 청교역만 벗어나면 곧장 송악(  )이 멀리 바라보였다.
  거칠이가 숨돌리 틈도 없이 말을 몰아 성중의 남부(  )덕산방(   )에 있는 김돈중의 집에 당도한 것은 보현원을 떠난 지 겨우 한식경도 채못된 초경(  )술시(  ) 무렵이었다.  성문이 닫힉 직전에 무사히 득달한 것이었다.  그의 말 달리는 솜씨가 결코 예사롭지 않았다.  그 아버지인 김부식(   )으로부터 물려받은 돈중의 집은 궁궐에 방불할 만큼 규모가 웅장하였다.  보통 사람의 간담으로는 대문에 접근하기조차 두려울 정도였다.  그러나 거칠은 대문앞에까지 말을 몰고 다다랐다.  긴 담장이 시선의 끝까지 뻗어 있고 담장 안쪽으로도 노송가지들이 드리워져 있었다.
  거칠은 말을 내려서 한동안 스스로의 행색을 내려다보았다.  그 집의 노복에게 청하여 집안의 기미를 수탐하겠다한들, 너와 같은 자가 감히 승선(  )의 좌처(  )를 묻느냐고 핀잔받기 십상일 것 같았다.  거칠은 말등에 싣고 온 보가지를 서둘러 풀었다.  조원정이 건네준 산원의 복색 한벌이 들어 있었다.  변복을 한 거칠은 대문을 두드렸다.  대문은 몇번 기척하지 않아서 곧장 열렸다.  늙은 수노(  )가 대문을 열고 낯선 위사를 바라보았다.  홰를 켜든 노복 하나가 그 뒤에 서 있었다.
「승선 나으리는 계십니까?」  묻는말이 우렁차고 거동의 거만함이 호종군(   )으로 속을 만하였다.  당당한 위세에 기가 질린 듯, 수노는 한동안 굼실거리고 섰다가, 「나으리께서 계시다니오? 시방 뫼시고 돌아오는 길이 아니었스빈까?」  「뫼시고 온것이 아니고 뫼시러 왔소이다.」  소노가 그제서야 아차 하는 기색을 보이며, 거칠의  등너머를 힐끗하고 나서, 「아니, 뫼시고 온 줄 알았더니 모시러 왔다니요?」  「그럼 댁에 계시지 않단 말이요?」「계시다니요? 성상의 거둥에 배행(  )하고 계신지가 열흘이 넘었습니다.」 거칠은 그제서야, 노복들이 주저하지 않고 대문을 활짝 열어 준 까닭을 알 만하였습니다.  김돈중이 돌아오는 줄 알았던 모양이었다.  그러나 우물우물 하다간 본색이 탄로날 조짐인지라, 사이를 두지 않고 다르쳤다.  「유행중에 폐하의 윤허도 없이 희정하신 것입니다.  폐하께서 몹시 언짢아하시고 필경 집으로 회정했을 것이니 뫼시고 오라는 독촉이었소.  주무시고 계시면 들깨워서라도 뫼시고 가야지, 그렇지 못하면 성려를 끼쳐












드리게 됩니다.」  「이것이 어찌된 노릇입니가.  나으리께선 돌아오지 않으셨습니다.」  이런 경우가 되었을 때을 예건하지 못했던 터라 속으로 낭패하고 있는데, 그 동안의 소란으로 잠을 깬 가령(  )이 쫓아나왔다.  노복이 롷구나 하고 그 동낭의 경위를 일러바쳤다.  듣고난 가령이 공손한 말로.
「내가 이댁의 행랑을 지킨 지 십수넌이 되었소만 이런 낭패는 처음 겪겠소. 나으리께서도 돌아오지 않으셨소만 구사(驅使)로 따라갔던 노복도 돌아오지 않았다오.  보시오, 마방(馬방)이 비어있지 않습니까?」
가령이 손짓하며 마방을 가리키는 것이었으나, 거칠은 거들떠보지도 않고 뻗대었다.  「어서나오시라 이르시오. 성문에선 동행한 위사들이 기다리고 있소.」  「나으리께서 아랫거들 모르게 월장(越牆)을 하셨다면 모를까. 밥 먹고 대문 지키는 것이 업인 우리들이 나으리 돌아오신 기미를 알아채지 못했겠습니까?」  「몸채에 가 보시었소?」 「아니오.」 「혹여 모르지 않소. 가보시오.」 
  가령과 노복들이 모두 어처구니가 없었으나 윤음을 받들어 달려온 위사의 분부에 어물거릴 뱃심은 없었다.  뜬귀의 조롱에 놀아나는 것은 아닌가해서 갸우뚱거리긴 하였으나 분부가 무서워 대문을 열어둔 채 몸채로 몰려갔다.  거칠도 그들을 뒤따랐다.
  몸채로 달려가니 하였으나 섬돌에 김동중의 신발은 보이지 않았다.  가령이 대방 앞으로 달려가서 그 동안의 경위를 아뢰어 보았으나 역시 돌아온 기미는 없나는 대답이었다.  대방을 덮쳐서 행패를 부리지 않는 한, 이만하면 김돈중이 집으로 회정하지 않은 것만을 틀림없었다.  행량으로 돌아오자니 그 동안의 북새통으로 들어앉았던 노복들이 뛰어나와 대문에서 서성거리고 있었다.  거칠은 이제 회정할 때가 왔다고 생각하였으나 막상 그가 집에 있지 않다는 것을 알아챈 지금 아득한 기분이었다.  도대체 어디로 간 것일까.  거란 그 자신의 지체로선 가위 하늘에 비견될 만한 김돈중의 행처를 딱부러지게 사탐해 낼 방도가 없었다.  천예인 그의 손끝이 닿지 못하는 너무나 먼곳에 김동중은 살고 있었기 때문이었다.
  거칠은 바삐 말을 몰아 성문을 벗어났다.  과연 이의방의 말대로 조원정이가 성문 밖까지 뒤따라와서 그가 나타나기만을 기다리고 있었다.  두 사람은 짝패가 되어 보현원으로 회정하였다.  그 동안 보현원을 지키고 있던 호종군들은 도살(刀殺)한 문신들과 환관들의 시체를 계곡 북쪽에 있는 연못에 버린 뒤였다.  그 연못은 아래쪽에 둑을 쌓아 여울을 막고 의종의 보현원 유행때는 선유를 즐기던 곳이었다.  그러나 이젠 선유는 고사하고 그 물조차 먹지 못하게 된 것이었다.
  거맃이가 회정하자 위사들은 그제서야 안도의 한숨을 내쉬게 되었고 거칠은 불과 두식경에 황도 내왕을 한 준복이라 하여 정중부에게 칭송까지 듣게 되었다.  정중부는 이제 성사된 것과 다름없다는 자신감을 얻게 되었다.  그는 곡루(穀褸)를 모두 헐어서 위졸들을 배불리 호궤시켰다.  그리고 기탁성과 진준을 불러서 날쌔고 용맹있는 자를 선발하라는 분부를 내렸다.
  그는 다시 왕의 침소로 갔다.  이제 침소에 무시로 드나들 수 있게 허락한 사람은 왕광추와 이석재뿐이었다.  밤이 깊었으나 의종은 시종 술잔만 기울이고 있었다.  정중부가 가만히 아뢰었다.
  「폐하, 적적하시더래도 이 곳에서 좀더 두류(逗溜)하셔야겠습니다.」 
  아침나절만 해도 감히 아뢸 수 없었던 방자한 언행이었다.  그러나 떨리는 손으로 술잔을 어루만지던 의종이 말했다.
  「상좌군, 과인의 술 한잔 받으시오.」  
  그러나 거절하는 말이 정중부의 입에서 거침없이 흘러나왔다.
  「지금은 경황이 아닙니다.」  무안하고 섭섭한 의종의 표정이 등촉 아래서도 역력했다.  의종이 말머리를 슬쩍 돌려서,
  「더 이상 지체하다니, 어서 환궁해야 옳지 않겠소.」  
 

</tdmsfiletext>
