<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0254.txt </filename>
<title> 풀잎 여자, 1 </title>
<author> 김옥수 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 기린원 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
  1 
  세희는 박 회장 집 가정부인 장 여사를 따라 이층으로 올라갔다.
  긴 복도를 지나 맨 끝 방 앞에서 발길을 멈추었다. 방문이 활짝 열려 있었다. 그러나 등을 보이고 앉은 방 주인의 자세가, 세희와 장여사를 선뜻 방 안으로 불러들이지 못하게 했다.
  장 여사가 민망스러운 듯 세희를 돌아보았다. 경수의 굳은 그 자세는 쉽게 고쳐지지 않을 것 같았다. 그것을 잘 알기라도 하듯, 장 여사는 세희 옷깃을 살짝 잡아당겼다.
  약간 긴장해 있는 세희에게 장 여사의 행동은 크나큰 위안을 주었다.
  세희는 장 여사를 따라 방 안으로 완전히 들어섰다.
  그 때까지도 경수는 뒤돌아보지 않았다. 아니, 미동도 하지 않았다.
  "저어..... 큰도련님."
  장 여사는, 한 발자국 그의 등 뒤로 더 다가서며 조심스럽게 경수를 불렀다.
  "뭐요?"
  여전히 뒤돌아보지 않고, 귀찮고 짜증스럽다는 듯이 경수는 볼멘소리로 물었다.
  장여사는 경수가 생각보다 빨리 입을 떼었다는 반가움에, 아주 고른 이를 드러내며 세희를 돌아보고 웃었다. 그리고, 그녀 특우의 잔잔한 몸짓으로 경수 옆에 가까이 다가섰다.
  "오늘 새로 오셨어요."
  장 여사가 부드럽고 공손하게 말했지만, 얼음장같이 차가운 경수는 좀처럼 몸을 움직이지 않았다.
  그래도 세희는 무슨 말인가 한 마디 해야겠다는 생각에, 반 발자국쯤 앞으로 나아갔다.
"저어......, 김세희예요."
  그녀의 목소리는 분명하게 흘러 나오지 못했다. 목구멍이, 깊은 계곡이나 되든 듯이.
  그래도 그 목소리를 듣고서야, 경수는 앉은 상태에서 의자를 회전시켰다.
  세희는 눈인사를 했다. 경수도 답례로 깍듯이 눈인사를 했다. 그녀는 그의 얼굴을 보았다. 서른 살쯤 됐을까?
  경수의 움직임이 무척이나 고마웠는지, 장 여사는 급히 회전시켜 아직도 조금씩 흔들리는 의자를 두 손으로 짚어 편안하게 고정시켜 주었다.
  의자에 깊숙이 파묻힌 경수의 몸뚱어리는 죽어도 움직이지 않을 것처럼 굳어 있었지만, 새파랗게 진한 혼이 있는 것처럼 그의 눈은 형형했다.
  세희는 그 형형한 눈을 피해 고개를 숙였다.
  축 늘어진 양쪽 바짓가랑이가 눈에 띄었다. 양 다리가 절단된 모양이었다. 지금도 그 속에서 피가 흐를 것 같아, 세희는 몸을 흠칫했다.
  세희의 그런 마음을 읽은 것일까? 갑자기 경수는 의자를 회전시켜, 처음 모습대로 등을 보였다.
  장 여사는 세희가 무슨 말인가 하려는 것을 막기나 하듯이, 벌써 방에서 나가고 있었다.
  그녀를 따라 다시 긴 복도를 걸으며 세희는, '잘해 보겠다.' 따위의 말을 한 마디도 하지 못한 것이 마음에 걸렸다. 그래서 그 끝방을 한 번 돌아다보았는데, 열린 문에 길게 드리워진 햇빛이 하얗게 복도를 덮고 있었다.
  "워낙 말수가 적은 사람이에요."
  층계를 천천히 내려가며 장 여사는 세희에게, 긴장을 풀어 주듯 친절하게 말해 주었다.
  아래층 응접실은 바다처럼 넓었다.
  눈부신 가구들이 뽐내고 있었지만, 그 곳은 조용하고 무겁게만 느껴졌다.
  따듯한 기운은 전혀 찾아볼 수 없는 집이었다. 이 집 구석구석 흐르는 싸늘한 냉기가 세희의 몸을 휘감았다.
  장 여사가 입을 열었다.
  "차 한 잔 해요. 아니면 시원한 음료수를 마시던가......."
  장 여사의 말에, 세희는 안도의 숨을 내쉬듯 움츠렸던 어깨를 펴고 장 여사를 바라보았다.
  "제가 긴장했나 봐요."
  아주 오랜만에 웃는 것처럼, 세희는 수줍게 웃었다.
  "그랬어요? 저런 ......, 쯧쯧쯧."
  장 여사는 세희를 안심시키듯 그녀의 팔을 살짝 잡으며 조금 소리내어 웃었다.
  "뭘로 할까, 우리?"
  장 여사가 물었다.
  "어머! 그렇게 말씀해 주세요."
  세희가 반색을 했다. 장 여사는 깜짝 놀라는 표정을 지었다.
  "이런, 나도 모르게 어느 새 말을 놓았네."
  "훨씬 편안해졌어요, 지금."
  "그럼 그렇게 해야겠네...... 하지만 다 큰 어른인데."
  "더 어른이시잖아요."
  "아니야, 내 나이가 올해 쉰다섯이지만, 마음은 아직도 20대야...... 그러니까 내가 세희 씨를 친구처럼 생각하고 말을 놓을게."
  둘이는 참으로 오랜만인 것처럼 편안하고 크게 웃었다.
  그 웃음으로 서로를 다 안 것같이 느껴졌다.
  두 사람은 주방에 들어가 차를 끓였다.
  잘 정돈된 화려한 식탁에 마주 앉아, 이층에서의 긴장을 풀 듯 함께 차를 마셨다.
  잠시 후, 장 여사는 세희를 현관까지 데려다 주며,
  "난 막내라고 부르지. 올해 스물세 살이야. 저기 ......" 하고, 세희에게 영수가 있는 곳을 일러 주었다.
  영수는 정원 한 귀통이 등나무 밑에 앉아 있었다.
  "어머나, 저랑 나이가 같네요."
  "그래? 내가 소개시켜 줘야지. 함께 만나 볼까?"
  장 여사의 말에 세희는 고개를 가로저었다.
  "아니에요, 일보세요."
  "그래, 막내는 맏이하고 다르니까, 혼자 만나도 괜찮을 거야."
  세희는 현관을 나와 천천히 정원 쪽으로 걸어갔다.
  그녀는 웅장한 이 저택에 처음 들어섰을 때의 긴장과 불안을 씻어낼 것처럼 긴 숨을 내쉬었다. 그리고 하늘을 올려다보았다.
  구름 한 점 없는 파란 하늘.
  오후의 찬란한 태양이, 기둥 같은 빛을 정원 이곳 저곳에 뿌리내리고 있었다.
  조금 전 경수의 늘어진 바짓가랑이를 보았을 때 느낀 섬뜩하고 무서운 기분은 거짓말처럼 사라졌다. 온갖 이름이 다 어울릴 수 있을 만큼의 아름다움이 정원 곳곳에 있었다.
  무서운 정열이 그렇듯이, 탐스러운 빨간 장미들이 끔찍하게 아름다웠다.
  세희는 장미들을 취한 듯 바라보며 걸을 옮겼다.
  영수는 잎이 무성한 잘 다듬어진 등나무 아래 앉아 책을 보고 있었다.
  세희가 조심스럽게 다가가자, 그는 보던 책을 덮고 벌떡 일어났다.
  "아깐 정말 고마웠어요."
  그녀는 목례를 보내며 말했다.
  "문을 열어 줘서요?"
  세희는 대답 대신 미소를 지었다.
  "영수예요. 난."
  그렇게 말하며 내미는 손을 세희는 선뜻 잡지 못했다.
  "......"
  영수는 기다렸다.
  "김세희예요. 난."
  세희가 그의 손을 잡았을 때, 영수는 장난삼아 손을 크게 흔들었다.
  "앉으세요."
  세희는 영수가 권하는 대로 등나무 그늘 아래 엉덩이를 붙이고 앉았다.
  그녀는 정원을 둘러보며 탄성을 지른다.
  "정원이 참 아름다워요."
  "장미를 좋아하세요?"
  "꽃은 다 예쁘잖아요...... 장미가 한창이네요."
  "곧 시들어요."
  "그렇게 되지 않았으면 참 좋겠는데......"
  세희의 말에 영수는 웃었다.
  "우습잖아요. 아이 같은 바람으로 말씀하시는 것이......"
  "그러네요."
  세희도 엷게 웃었다.
  "큰형한테 올라갔었어요?"
  영수는 갑자기 생각난 듯 물었다.  세희는 아무 대답 없이 고개를 숙였다.
  "한 마디도 안 했을 걸요."
  영수는 자신 있게 말했다. 세희와 경수의 첫 대면을 보기나 한 것처럼.
  "무슨 책이에요?"
  영수가 보다 덮어 둔 책을 집어 들며 세희가 물었다.
  "만화책이에요."
  영수가 웃으며 대답했다.
  세희는 책을 주르르 넘겨 보며 소리 없이 웃었다.
  "만화책 안 봐요?"
  "......"
  "웃지 마세요. 이건 아주 슬픈 만화책이니까."
  "많이 슬퍼요?"
  "품속에 사랑스런 여자를 간지하고 있으면서도, 복수와 칼과 피를 생각하고, 폭풍우 같은 분노를 삼키는 슬픈 남자의 이야기이거든요."
  "그렇게 슬퍼요? 울었어요?"
  "빗줄기 같은 눈물을 흘리며 읽고 있는 중이에요."
  영수는 자기 말이 우스운지 크게 소리내어 웃었다. 웃음을 끝내지 않으면서 그는 참으로 반가운 듯 큰 소리로 말한다.
  "아무튼 반가워요. 큰형에게 며칠, 아니 몇 시간 있다가 쫓겨나실지 모르지만, 만나서 반가워요."
  "......"
  "왜요?"
  "......"
  "못 들으셨어요, 아주머니한테?"
  "......"
  "형 곁에 제일 오래 있었던 사람이 누구더라......? 아무튼, 한 달을 버텼어요. 기적 같은 일이었죠."
  "......"
  "어? 그렇다고 미리부터 겁먹진 마세요. 내가 형이라도. 세희 씨 같은 미인을 그렇게 빨리 내쫓지는않을 테니까."
  "......"
  "기분 나빠여, 내 말?"
  그러나 세희에게서 기쁨은 달아나지 않았다.
  정원의 푸르름!
  장미의 아름다움!
  유난히 빛나는 오후의 태양!
  그리고 이 집에 온 이래, 세희에게 처음으로 많은 말을 건네 준 영수의 친절함!
  세희가 얻은 이 기쁨은 결코 그녀에게서 오랫동안 달아나지 않았다.
 
  세희가 지낼 방은 경수의 방과 이웃한 방이었다.
  이 방에는 신기하리만큼 하얀 햇빛이 쏟아져 들어왔다.
  가방에 담긴 옷을 꺼내 하나하나 옷장에 걸며, 세희는 정원에서 보다 마음이 훨씬 더 편안해졌다.
  세희는 옷을 다 정리한 뒤, 자디잔 꽃 무늬 침대에 느긋한 마음으로 온몸을 다 뻗어 누워 보았다. 그리고 자유를 구가하듯 팔을 뻗어 좌로 우로 휘둘러 보았다. 팔의 힘이 금방 빠져 버렸다.
  아주 짧은 순간의 쾌락처럼 세희의 자유스런 몸짓은 중지되고, 그녀는 천천히 일어나 창가로 갔다.
  절망조차 없을 것 같은 힘없는 몸을 창틀에 기대고, 정원을 내려다보았다.
  아직도 황금의 날을 꿈꾸는 듯, 정원은 햇빛으로 아름다웠다.
  짙푸른 초록빛 등나무 아래에서 영수는 여전히 만화책을 보고 있었다.
  슬프디슬픈 만화책이라면서, 그는 히죽히죽 웃었다. 어떤 때는 고개를 뒤로 젖히고 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.
  그 모습을 바라보는 순간, 세희는 이 집에 빨리 익숙해져야 하겠다고 생각했다.
  그녀는 창틀에서 몸을 떼었다.
  방을 나오려는데, 테이블에 놓인 인터폰이 발길을 멈추게 했다.
  '큰도련님 방에서 벨을 누르면 이 방에서 소리가 울려요. 그럴 때는 지체없이, 큰도련님한테 달려가야 해요.'
  장 여사를 따라 이 방에 들어섰을 때, 그녀가 세희에게 최초로 들려준 말이다. 그러고 나서야 '방이 마음에 드느냐?'고 물었으니까.
  세희는 인터폰을 쓰다듬듯 가만가만 만져 보았다. 그리고는 재빨리 방에서 나갔다.
  그녀는 경수의 방 쪽으로 눈길을 돌리는 것이 무슨 큰 잘못이나 되는 양, 애써 옆방을 외면하고 이층에서 내려왔다. 어떤 일을 어떤 방법으로 경수를 도와야 하는지, 아직 세희에게 설명되지 않은 상태였다.
  주방에서 저녁을 준비하는 장 여사가 세희를 반겼다.
  "좀더 쉬지 않고?"
  "옷도 갈아 입고 짐도 풀었어요. 장농이 커요. 책장도 크고요."
  "차차 지내면서 필요한 짐이 있으면 더 가져와. 불편한 점이 있을때는 언제든지 내게 귀뜸해주고."
  "고마워요. 아주머니. 지금 제가 도울 일이 없을까요?"
  "호호호, 익숙하지 않은 사람이 주방에 있으면 걸리적 거리기만 하지."
  "맞아요. 그럴 거예요. 아주머니 도와 드리려면 제가 이 댁에 빨리 익숙해져야겠죠?"
  "그랬으면 오죽 좋을까, 호호호."
  아주 고마운 마음을 지닌 듯한 장 여사에게서 세희는 뿌듯한 기쁨을 느꼈다.
  하얀 쟁반에 차린 저녁을 들고 세희는 이층으로 올라갔다.
  아름다운 햇빛이 사라진 경수의 방은 굳게 닫혀 있었다. 세희는 조심스럽게 노크했다. 방 안에서는 아무런 대답도 흘러 나오지 않았다.
  그러나 세희는 방문을 열었다. 상냥한 몸짓으로 하얀 쟁반을 경수의 책상에 내려놓았다. 그러한 동작 하나하나가 서투르고 수줍은 것이 사실이었지만, 세희는 다시 상냥한 몸짓으로 옆으로 물러섰다.
  "됐어요."
  담뱃불을 재떨이에 비벼 끄며 경수가 내뱉듯이 한 말이다.
  빨리 사라져 주는 것이 가장 현명한 일이라도 되는 것처럼, 세희는 뒤돌아보지 않고 경수의 방에서 나갔다.
  층계를 내려오며 그녀는 아무한테나 당장 덧없는 위로라도 받고 싶은 심정이었다. 갑자기 쓸쓸해지는 마음을 억누르느라고 마른 침을 한 번 꿀꺽 삼켰다.
  아래층에서는 모두가 세희를 기다리고 있었다. 모두라야 장 여사와 영수뿐이지만.
  "앉아요, 어서."
  장 여사가 세희에게 식탁 의자를 빼주었다.
  장 여사는 식탁에서 음식 그릇들을 차리는 중이었다.
  세희가 서둘러 말했다.
  "제가 할게요, 아주머니."
  "됐습니다, 아가씨."
  장 여사는 세희의 양 어깨를 손으로 눌러 의자에 앉히고, 하던 일을 계속했다.
  영수는 그 광경이 꽤나 우스운 듯 킥킥거렸다.
  세희는 약간 당황한 얼굴로 영수를 보았다. 세희와 눈이 마주치자 영수는 재빨리 말했다.
  "아, 아니에요. 미안해요. 아주머니가 우스워서 웃은 거예요."
  "못된 사람."
  장 여사가 눈을 곱게 흘기며 나무라듯 말했다.
  "곧 알게 되실 거에요. 아주머니가 왜 그렇게 친절하신지."
  "......"
  세희는 말없이 수저를 들었다. 장 여사가 자상하게 말했다.
  "어서 들어요. 찬이 입에 맞을지 모르겠네."
  "아주머니는 말이죠."
  영수가 더 참지 못하고, 입 안에 가득한 음식을 꿀꺽 삼키고는 큰 소리로 말했다.
  "큰형을 간병하러 왔던 사람들에게 아주 질렸거든요...... 거꾸로 말했나, 내가? 사실은 큰형에게 질린 거죠. 사람이 오기가 무섭게 내쫓는 재주가 있으니까."
  "......"
  "무슨 말인지 아직도 모르시겠어요?"
  "아이구, 그만 하고 밥 먹어!"
  "그러죠, 먹는 즐거움보다 큰 즐거움이 세상에는 없으니까."
  그리고 영수는 세희에게, 어서 먹으라는 듯 손바닥을 펴 보였다.
  세희는 사실 몹시 배가 고팠다. 며칠 동안 이 생각 저 생각 하느라고 몇 차례 끼니를 걸렀던 것이다.
  수저를 움직이는 손이 빨라졌다.
  그런 세희에게 가벼운 눈웃음을 보내며 장 여사가 자리에서 일어났다.
  "나, 이층에 좀 올라갔다 올게."
  "아니에요, 제가....."
  "더 들어요. 어서."
  "많이 먹었어요."
  "글쎄, 오늘은 ......"
  "아니에요. 제가 올라갈게요. 빨리 익숙해지고 싶어요."
  세희의 그 말에 장 여사는 더 고집하지 않았다.
  세희는 자리에서 일어났다.
  그 때였다.
  "야아!"
  크고 우렁찬 목소리가 들려 왔다.
  어느 새 들어왔는지, 한 줌 되는 열쇠 뭉치를 공중에 높이 던졌다가 받고, 민수는 세희가 앉았던 의자를 거칠게 끌어다가 앉았다.
  "아유, 참."
  장 여사가 나무라듯 그렇게 말했으나, 민수는 전혀 개의치 않았다. 세희를 뚫어지게 바라보았다.
  세희는 민수에게 가벼운 목례를 보냈다. 하지만 민수는 답례를 하지 않았다.
  "인사해...... 둘째야."
  장 여사는 민망한 듯 세희에게 말했다.
  "하하하 하하 하하하."
  갑자기 민수는 미친 사람처럼 웃었다.
  장 여사나 영수는 그의 그런 모습이 대수롭지 않은지 태연해했지만, 세희는 체면을 상실한 것 같은 그의 괴상한 웃음소리에, 인간의 가장 나쁜 점을 보는 것처럼 불쾌했다.
  세희의 그런 표정을 읽었는지, 장 여사가 민수에게 그만 하라는 눈짓을 했다.
  "왜요? 미인 앞에선 마음대로 웃으면 안 되는 거예요?"
  그 때 영수가 세희를 소개했다.
  "작은 형, 김세희 씨야. 인사해."
  "했잖니. 웃었잖니. 이렇게 여전히 미소까지 지으며 보고 있잖니."

  장 여사가 끼여들었다.
  "밥 먹어요. 어서."
  "진수성찬이네요."
  "새삼스럽게."
  장 여사가 수저와 밥그릇을 민수 앞에 놓고, 민수의 등을 톡톡 두드렸다.
  "이건 오늘 특별히 얌전하게 굴라는 신호죠?"
  어깨에 닿은 장 여사의 손을 잡으며, 민수는 짓궂게 눈을 찡긋해 보였다. 순간, 세희는 불쾌했던 마음이 사라졌다. 두 사람의 모습이 사이 좋은 모자 같다며 가벼운 웃음을 흘렸다.
  "벨을 누르지 않고 왜 걸핏하면 담을 뛰어넘는지 참......"
  국그릇을 놓으며 장 여사가 또 한마디 했다.
  그러자 민수는 다음 말을 못하게 할 요량으로 몸을 돌려 장 여사를 가볍게 껴안았다. 그리고는 식탁에 바로 앉으며,
  "잘 알겠습니다. 오늘은 일 절만 하고 이 절은 내일 합시다. 아주머니, 맛있게 먹겠습니다....... 참, 밥 먹었어요?"
  문득 생각난 듯, 민수는 세희에게 질문을 던졌다. 그러나 세희는 대꾸 없이 목례를 하고 돌아선다.
  "잠깐!"
  민수는 밥을 듬뿍 뜬 수저를 바삐 내려놓고 뛰어나와, 이층으로 오르려는 세희 앞에 섰다.
  세희는, 가는 길을 방해맏은 것처럼 당황하여 몸을 약간 이리 저리 움직이다가, 그를 피하지 못하고 섰다.
  민수는 천천히 아주 천천히 세희의 몸을 훑어보았다.
  "아, 여기군."
  민수는 세희 가슴을 손가락질해 가리켰다.
  "가슴 사이즈가 몇이지?"
  능글맞게 물었다.
  그러나 세희는 대답하지 않았다. 불쾌해하는 표정도 짓지 않았다.
  그냥 내버려 두고 이층 계단을 밝으려는데, 민수는 가슴을 가리키는 손가락으로 세희의 젖꼭지를 찔렀다.
  "가슴이 되게 작네."
  그리고는 아무 일 없었던 것처럼 손을 정중하게 내밀어, 어서 이층으로 오르라는 뜻으로 허리를 굽혔다. 그것도 아주 오랫동안.
  주방에서 차를 끓이고 있는 영수도, 식탁을 정리하고 있는 장 여사도 그 광경을 보았건만, 아무도 민수의 우스꽝스러운 짓에 대해 관심을 보이지 않았다.
  세희는 빠른 걸음으로 이층 계단을 밝아 올라갔다.
  이층 구석 방, 빛 한 줄기 비치지 않는 어둠 속에 외롭게 묻혀 있는 경수를, 빨리 가서 돌봐 줘야 한다는 생각이 갑자기 가슴을 파고들어, 그녀는 두세 개 남은 계단을 한꺼번에 뛰어올랐다.
  그런데 막상 경수의 방에 도착하자 세희는, 노크도 잊으 채 문 앞에 한참 서 있었다.
  그녀는 마음을 진정시키고 천천히 문을 두드렸다.
  대답이 없으리라는 사실을 잘 알기에, 그녀는 서슴지 않고 문을 열었다.
  방 안에는 경수가 싸늘한 조각상처럼 앉아 여전히 창 밖을 내다보고 있었다. 아까 하얀 쟁반에 날라다 준 밥과 반찬은 거의 그대로 남아 있었다.
  "차 가져올까요?"
  쟁반을 들며, 세희가 상냥하게 물었다.
  "......"
  "어떤 차를 드실래요?"
  "......"
  "어떤 차를 좋아하시는지 제가 아직 모르잖아요."
  "......"
  "그럼 아주머니께 여쭙고 올까요?"
  "......"
  이 때, 장 여사가 찻잔을 바쳐 들고 방 안으로 들어왔다.
  "어머, 제가 내려갈 텐데......"
  그렇게 말하는 세희의 목소리가 한 옥타브 높았다. 뜻밖에 장 여사가 나타나 너무도 반가웠기 때문이다.
  장 여사는 찻잔을 내려놓고, 세희가 든 쟁반을 받아 들었다.
  "이건 내가 가지고 내려갈 테니까, 큰도련님 차 마시고 나면 내려와."
  "그럴게요."
  장 여사는 쟁반의 밥과 반찬을 내려다 보았다.
  "아유, 좀더 들지 않고......"
  밖으로 나가며 안타까워헀다.
  두 잔이었다, 커피는.
  세희가 설탕을 뜨려고 스푼을 쥐는데, 경수가 찻잔을 집어 들었다. 원래 블랙으로 마시는 모양이었다.
  "저도 설탕은 안 넣는데....."
  세희가 반가운 듯이 말했다. 그녀는 찻잔을 들고, 작은 테이블과 의자가 놓인 경수의 뒤편으로 물러앉았다. 또 그의 싸느란 뒷모습만 보인다.
  "저녁은 먹었소?"
  세희는 흠칫 놀랐다.
  뜻밖에도 경수의 말과 만났기 때문이다.
  "네."
  세희는 그의 말이 이 방에 가득 차서 격의 없이 함께 차를 훌훌 마셨으면 좋겠다고 생각하며, 의자에 파묻은 몸을 조금 앞으로 조아렸다. 그러나 세희가 차를 다 마시고 경수가 비운 찻잔을 들고 나올 때까지, 그 방은 적막으로 텅 비어 있었다.

  밤이 깊도록 잠자리에 들지 못하고, 세희는 낯선 자기 방에서 서성거렸다. 머리가 지끈지끈 아팠다. 어지러움으로 갑자기 피곤해졌다.
  그녀는 어둠에 싸인 정원을 하염없이 내려다보았다. 숨기고 떠나온 여행처럼 젖어드는 외로움이 그녀의 눈을 뜨겁게 했다. 그러나 뭘더 원할 게 없기에 눈을 허공에 돌려 눈물을 떨어뜨리지 않았다.
  그 때, 바람이 부는 것처럼 방문이 열렸다.
  "못 들었어?"
  민수였다.
  "......"
  "그런 눈으로 보지 말라구. 난 분명히 노크를 했으니까."
  "......"
  "불쾌하게 생각하지도 말구."
  민수는 아주 편한 자세로 방문에 비스듬히 기대 섰다. 처음 세희를 보았을 때처럼 재미있다는 표정을 지었다.
  세희는 죄인처럼 서 있었다. 그 모습이 또 재미있는지 경수는 킬킬거렸다.
  "당신, 이조 시대 여자야?"
  "......"
  "아니면, 내숭을 떠는 거야?"
  "......"
  "연애는 해 봤겠지?"
  "......"
  "사십억이나 인간들이 깔려 있는데, 당신 같은 여자하고 연애해 본 운 좋은 놈이 누굴까? 하하하하하."
  "......"
  "하긴, 나도 운이 되게 좋은 놈이지. 내 생에 27년 만에 땡잡은거야. 당신 같은 여자하고 한 집에서 동행하며 살게되었으니......아니, 어쩌면 동숙(同宿)하게 될지도 모르고. 히히히."
  "......"
  "아직도 불쾌한가?"
  "......"
  "아 참!"
  민수는 생각난 듯 몸을 세워 세희 곁으로 다가갔다. 그녀 주위를 천천히 돌며 냄새를 맡듯 코를 킁킁거렸다.
  마치 어떤 죄의 대가를 받듯이, 세희는 그 자리에 못박혀 서서 디고 견디고 있었다.
  "아까 가슴을 마져 보았는데 작다고 말해 주었지? 후후후후후/"
  "......"
  "그러나 내 손끝의 감촉은 풀처럼 싱그러웠어. 알아?"
  "......"
  민수는 세희 주위를 맴도는 것이 싫증났는지, 테이블에 놓인 인터폰을 들어 살짝 입에 댔다가 떼었다. 그리고 그 인터폰을 테이블에 다시 내려놓고, 세희의 몸에 바싹 다가붙었다.
  세희는 결코 물러나지 않았다. 오히려 민수가 물러나며, 속삭이듯 작은 목소리로 말했다.
  "이제부터 저 인터폰 소리는 당신을 향해 마구 퍼부어 댈 거야. 우리 집 남자들은 한결같이 미인을 좋아하거든."
  "......"
  민수는 방을 한 번 휘 둘러보고 바끄오 나가며, 손을 살짝 흔들어 보였다. 그리고 입 맞추듯 입술을 쑥 내밀어 '쪽' 소리를 냈다.
  세희는 가만히 묵례했다.
  세희의 연전히 침착한 모습을 보자, 민수는 짜증이 났다.
  "음주 운전, 백 일 정지. 오늘이 그 마지막 날이야. 내일부터 차를 쌩쌩 달릴 수 있다구. 당신은 가끔 형을 따라 외출해야 하고, 나는 그 때마다 운전을 하게 되지. 그러나 난 오늘 당신만을 태우고 달려보겠어. 그러기 위해 호시탐탐 당신을 노릴 꺼야."
  경수는 마치, 책을 읽듯 길게 말하고 방문을 쾅 닫아 버렸다.
  세희는 긴 한숨을 내쉬었다.
  그러나 모든 것에 무감각해진 세희였다. 경수의 말들을 잊고 침대에 엎드렸다. 정말이지 모든 것에 무감각해지니, 세희는 불편하지도 처량하지도 않았다. 후회도 두려움도 없이 그녀는 아주 깊은 잠에 빠져들었다.

  다음 날부터 세희는 그녀의 방에서 일을 시작했다.
  책을 보며 인터폰 소리를 기다렸다. 그러지 않으면 가끔씩 경수방을 노크해서, 그가 무엇을 원하고 무엇을 필요로 하는지 읽어야 했다.
  아침을 먹지 않은 그에게 커피를 타주고, 점심과 저녁을 나르고, 심한 두통 때문에 늘 복용하는 약을 시간 맞춰 챙겨 먹인다. 재떨이를 비워 주고, 책장 높은 칸에 꽂힌 책을 뽑아 준다.
  세희는 그 일들에 금방 익숙해졌다.
  세희가 그렇게 경수에게 적응해 가는 동안, 두 사람의 입술은 약속처럼 꽉 다물어져 있었다.
  세희는 경수를 위해 쉬지 않고 움직였다. 소매를 걷어붙이고 열심히 일했다. 정원의 꽃들에게도 목마를 틈이 없이 물을 주었다.
  이 집의 모든 것이 세희 자신에게서 시작되지 않나 싶을 정도로 열과 성을 다했다.
  경수는 세희의 그런 모습을 내려다보며, 가슴 벅찬 설레임을 느꼈다. 꿈을 꾸고 있는 듯했다. 그러나 그것은 극히 짧은 순간의 몽상이었을 뿐이었다.

  "이거 드셔 보세요. 딸기예요. 며칠 있으면 아주 들어가 버릴 거라며 아주머님이 잔뜩 사오셨어요."
  붉고 싱싱한 딸기를 경수 앞에 내려놓으며, 세희가 오랜만에 상냥한 목소리로 말했다.
  경수는 딸기를 거뜰떠보지 않고 눈살을 찌푸렸다.
  "내가 불렀소?"
  "......"
  "앞으로는 내가 부르지 않으면 방문을 열지 말아요."
  "......"
  "알아듣겠소?"
  세희가 입을 열었다.
  "아니에요, 당분간 익숙해질 때까지 이렇게 하겠어요."
  "내 얘기가 듣기 싫다면 오늘이라도 당장 떠나요."
  "그렇게 못해요. 며칠 되지 않았아요. 난, 경수 씨 마음에 들려면 더 있어야 해요."
  순간, 경수는 세희가 깜짝 놀랄 만큼 의자를 빨리 회전시켰다.
  "건방지게 굴지 마."
  세희가 재빨리 말을 받았다.
  "건방지게 굴지 않아요. 내 손과 발이 경수 씨 것이라고 스스로 느끼실 때까지 노력할 거예요. 경 수 씨를 돌보는 것은 지금 내 일이니까요."
  "처음엔 다들 그렇게 말하지."
  "처음부터 포기하는 사람은 없어요."
  "나가요, 당장 내 방에서!"
  경수는 버럭 고함을 질렀다. 짧지만 거역치 못할 사나운 소리였다.
  세희는 딸기 쟁반을 받쳐 들고 경수의 방에서 나갔다. 갓난아기를 무릎에서 떼어 내는 것처럼 마음이 안쓰러웠다.
  세희는 장 여사에게 방금 이층에서 일어난 일을 이야기했다. 그러자 장 여사는 길게 한숨을 내쉬었다.
  "어느 땐 내게 무안하고 민망해서 견딜 수 없을 만큼 짜증을 내고 화를 낼 때가 있어...... 세희가 오기 전에 있던 여자는 어땠는지알아? 목발로 어깨를 맞아서 결국......"
  장 여사는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
  "벨을 눌렀는데, 깜박 잠이 들었던 모양이야. 그랬더니 세상에, 목발도 짚지 않고 바닥을 박박 기어 여자의 방에 쳐들어온 거야. 그리고는 고래고래 소리지르며 여자에게 목발을 휘둘러 댄 거지. 아유, 딱해 죽겠어. 두 다리가 성했을 적에도 셋 중에서 제일 까다롭고 예민하더니 말이야."
  세희는 묵묵히 이야기를 들었다. 그녀는 장 여사한테 묻지 않았다. 경수의 다리가 언제 무슨일로 그 지경이 되었는지를.
  "큰도련님, 성격은 그대로 원래 마음씨는......"
  세희는 말을 가로막았다. 
  "아주머니 저, 밖에 좀 나갔다 올게요."
  "아니, 밖엔 왜? 어딜 가려고?"
  장 여사는 '아이구, 벌써?' 하는 마음으로 급히 물었다.
  세희는 그런 장 여사를 안심시키기 위해 애써 웃어 보이며 말한다.
  "멀리 안 가요. 정원에요."
  "으응."
  장 여사는 그제서야 안심했다.
  "그래, 그럼 바람 좀 잠깐 쐬고 들어와. 큰도련님이 본래 신경이 예민해서 그러니까, 마음에 두지 말라구. 내 말 알겠어?"
  "네, 걱정마세요. 잘해 볼게요."
  "아이구, 고맙기도 해라."
  장 여사는 안심한 듯 얼굴을 활짝 피며, 세희의 등을 두드려 주었다. 그리고 딸기 쟁반을 바라보며 말한다.
  "이걸로 딸기 화채 만들어 내갈까?"
  "저는 기분 나빠서 퇴짜 맞은 딸기 안 먹어요."
  "호호호. 그렇겠네, 정말."
  세희는 밖으로 나갔다.
  정원에는 훨훨 타오르는 불길처럼 빨간 장미가 더 많이 번져 있었다. 어디선가 불어오는 산들바람이 살랑살랑 옷깃을 스쳐 갔다.
  세상의 모든 아름다움을 꽃들이 빼앗아 간 것처럼 느껴졌다. 돌틈 사이에 심어진 희고 노란 작은 꽃들이 산들바람에 몸을 맡긴 채 나비처럼 춤추고 있었다.
  페츄니아, 팬지, 줄리아...... 아직도 이슬이 영롱하게 맺힌 물봉선화......
  꽃들 중에 일년초는 더 아름답다. 아마도 그것은 짧은 시간을 즐기기 위한 그들의 몸부림 때문이리라.
  정원 저편에 영수의 모습이 보였다.
  세희가 이 곳에 온지 며칠 되었는데, 그 동안 외출 한 번 하지 않고 언제나 등나무 아래 앉아 만화책만 보고 있는 영수였다.
  그런데 오늘 보니 그는 땅바닥에 쭈그리고 앉아, 작은 차돌로 땅의 흙을 짓찧고 있었다. 세희가 가까이 와도 그는 아랑곳하지 않았다.
  그 모습은 마치, 미워하는 모든 것을 죽이는 행위 같았다.
  아니, 허무한 복수의 열망을 잠재우는 것같이 처량하고 초라해 보였다.
  작은 차돌을 높이 들어 땅을 내리쳐도 흙은 죽지 않았다.
  " 뭐하세요?"
  세희가 그의 곁에 쪼그리고 앉으며 조용히 물었다.
  "......"
  대답 대신 세희를 향해 활짝 웃는 영수의 얼굴은 호수처럼 맑았다.
  "뭐하셨어요?"
  세희가 또 물었다.
  "개미를 죽였어요."
  영수가 대답했다.
  "......?"
  "개미를 죽였다니까요."
  "......"
  "숨기지 않고 말한 거예요."
  "......"
  "아시겠어요?"
  "이 돌로?"
  "에, 이 돌은 돌 가운데서 제일 작은 돌이에요. 지금 죽은 개미는 개미 가운데서 제일 큰 개미이구요."
  "......"
  "자취도, 흔적도 남아 있지 않을 때까지 짓찧었어요. 한 시간쯤 걸렸어요."
  "호호호호."
  세희는 웃고야 말았다. 그것도 아주 큰 소리로.
  "왜 웃어요?"
  "우습잖아요. 개미를 죽이는 데 한 시가이나 걸렸다니......"
  "시간을 더 오래 잡았었는데......"
  "어머, 내가 방해가 됐어요?"
  "그래요."
  "오늘은 참으로 이상한 날이네. 나는 어디를 가나 미운 오리 새끼니......"
  "벌써 형한테서 나가라는 말을 들으셨군요?"
  영수는 달려들 듯이 세희의 얼굴에 바싹 얼굴을 들이대고 말했다.
  "개미를 죽이는 데 방해가 됐다고, 영수 씨도 나한테 나가라고 말 할 건가요?"
  영수는 두 팔을 쭉 펴고 일어났다. 그리고 큰 소리로 말했다.
  "내 존재를 또 한 번 확인했어요."
  "......"
  "개미를 죽였으니까."
  '개미를 죽였으니까.'라고, 영수는 세희의 귀에 대고 속삭였다.
  욕망과 존재 사이에서 갈등하는 젊은 남자를 보며 세희는, 저 멀리 강화도에서 펼쳐졌던 헤아릴 수 없는 일들을 기억했다.
 "뭘 생각헤요?"
  다행히도 영수가 그 기억들을 얼른 깨뜨려 주었다.
  다시 세희가 묻는다.
  "개미를 많이 죽였어요?"
  "예, 셀 수 없이 많이......"
  "가엾잖아요."
  "나한테 덤비지 못하는 유일한 것이니까 죽인 거예요."
  "비굴해요. 그런."
  "그럼 안 할게요. 인제 비굴하게 보이고 싶지 않으니까."
  "......"
  세희가 말없이 미소를 지었다.
  "왜 웃어요?"
  "......"
  "왜 웃느냐니까요?"
  "즐거워서요."

  "지금?"
  "네, 지금."
  "둘이 이야기하는 것이오."
  "개미 얘기?"
  "지금 이렇게 내 앞을 가로막는 것도요."
  "아, 미안해요. 언제나 바삐바삐 이야기해야 하니까. 큰형이 부르기 전에......"
  "왜 형님 방에 안 올라가요?"
  세희가 생각난 듯 물었다.
  "......"
  "아......! 장미가 오래가네요."
  "어쩔 도리 없이 쫓겨나요."
  "쫓아내요?"
  세희는 '쫓아내요?'라고 따지듯이 물었다.
  "침묵과 슬픈 빛뿐이에요. 이층 형의 방은......"
  "이 집 전부가 슬픈 빛이에요."
  세희는 마치 자기 집인 양 당당하고 자신 있게 말했다.
  "큰형하고 작은형한테도 그렇게 말했어요?"
  이번엔 영수가 따지듯이 세희에게 말했다.
  새소리가 요란했다.
  새들이 나무와 나무 사이를 날아다니며, 시끄러운 소리로 두 사람의 말을 끊어 버렸다.
  높은 나뭇가지를 올려다보며 새들을 찾다가 다시 영수에게로 세희가 눈을 돌렸을 때, 눈부신 햇살이 그의 마음의 웅성거림을 멈추게 했는지, 영수는 희고 잘생긴 얼굴을 어린애같이 찌푸리며 해를 피해 세희의 뒤에 숨어 섰다.

  2
  박만섭 회장은 파이프를 손질하고 있었다.
  그의 흰 머리는 위대한 아픔과 참음이 그늘진 것처럼 쓸쓸해 보였고, 육중한 몸집은 살아온 연륜을 말해 주듯 무거운 침묵 속에 가라앉아 보였다.
  말없이 살아갈 것처럼 꾸 다문 그의 입은 고적해 보이기만 했다.
  "앉아."
  짧은 한 마디였지만, 부드러운 정과 웃음이 배인 고마운 말투였다.
  세희는 다소곳이 박 회장 앞에 앉았다.
  그제서야 그는 파이프를 놓고 세희를 정면으로 바라보았다.
  최고의 명예와 최고의 재물을 가진 박 회장이 세희에게 그렇게 쓸쓸하게 비친 적은 한 번도 없었다.
  "어때, 밖이 아닌 우리 집에서 나늘 보니까?"
  "......"
  이 말은, 박 회장이 없는 며칠 동안 이 집에서 보낸 소감이 어떠냐는 질문이었다. 세희는 대답 없이 고개를 숙였다.
  "아무튼, 고마워. 난 말이야. 허허허......"
  박 회장은 웃음으로 말을 잠깐 끊었다가 이었다.
  "세희가 가고 없을 거라고 생각했어. 그런데 어제 뉴욕에서, 오늘 도착하겠노라고 집에 전화했을 때, 장 여사가 세희를 바꿔 주겠다고 하길래 얼마나 고마웠는지......"
  "......"
  "내가 너무 내 생각만 한 것 같아 세희에게 미안한 생각이 들더군. 죽은 사람에게도 죄스럽고 말이야."
  "아버진 제가 박 회장님한테 와 있는 것을 좋아하실 거예요."
  "아니야. 딸내미에게 어렵고 힘든 일을 맡겼다고, 날 못된 친구라고 나무랄걸."
  "......"
  "내가 일찍 손을 써 주었더라면 허망하게 세상을 버리지 않았을텐데......"
  세희가 박 회장의 말을 가로막았다.
  "아버진 이미 오래 전에......"
  이번엔 박 회장이 세희의 말을 가로막았다.
  "알아,알아. 젊어서부터 워낙 맹랑한 사람으로 소문이 나 있었지."
  박 회장은 긴 한숨을 내뿜었다.
  "워낙 태연했으니까, 그 정도인 줄은 정말 몰랐어."
  "많이 도와 주셨다고 들었어요."
  "뜻밖이군. 그 친구가 딸내미한테 그런 말을 하다니......"
  "돌아가시기 며칠 전이었어요."
  "허허허, 사람이 죽을 때가 되면 마음이 변한다더니......"
  "......"
  박 회장은 파이프를 테이블에 놓았다.
  "내 집이다 생각하고 편안히 지내. 뭣하면 내가 경수 시중들 사람을 다시......"
  "아니에요. 그렇게 되면 전 이 집에서 나가야 해요."
  "......"
  "어렵지 않아요. 힘들지 않아요."
  "며칠 안 됐어."
  박 회장은 겁을 주듯 '며칠 안 됐어.'라고 힘주어 말했다.
  세희는 일부러 음성을 화하게 했다.
  "친해졌어요. 모두와."
  "......"
  "다들 친절하세요."
  박 회장은 빙그레 웃었다.
  "영수가 조금 친절했을까?"
  "......"
  "아므튼, 있어 봐. 참, 회사 같은 데 나가 본 적 있나?"
  "없어요."
  "그랬겠지. 그 친구, 하나밖에 없는 딸 누가 잡아갈까 봐 밖으로 내보냈을 리가 없지."
  "제가 학교를 그만두고 복하지 않았어요."
  "참, 그랬다고 했지."
  "사십구일재 땐 고마웠어요."
  "자네 아버지지만 내겐 둘도 없는 친구였어. 서로의 일이 달라 자주 만나며 살지는 못했지만...... 그것이 마음에 걸려."
  "절에서 스님이, 박 화장님께 고맙다고 전해 달래요. 보시를 넉넉히 주셔서......"
  "허허, 허허허. 스님들께선 무심한 줄 알았는데 돈도 셀 줄 아시는 모양이지. 참, 짐은 다 옮겼나?"
  "제 옷과 책이 전부예요. 회장님이 차를 보내 주셔서 다 싣고 왔어요."
  "그래, 마침 내가 그 날 해외로 떠나는 날이어서......"
  "회사에서 오신 분이 친절하게 잘 도와 주셨어요."
  박 회장은 참지 못하고 세희의 손을 덥석 잡았다.
  "아무튼, 여기 있으면서 장래 일을 잘 생각해 보자구. 응?"
  "......"
  "장 여사나 애들한테 세희가 누구라는 것을 말하지 않았어. 그저 적당한 사람이 있어서 데리고 왔다고 했지. 내가 우리 집에 명색 없이 오자고 하면 세희 자존심이 상할까 봐 큰애 얘기를 했었는데...... 내가 잘못한 것 같아."
  "아니예요. 그렇지 않았으면 전 다른 일 자리를 찾았을 거예요."
  박 회장은 눈을 지그시 감고 고개를 끄더였다.
  세희는 박 회장의 모든 말이 고마웠다.
  "나 당분간 해외 출장이 많아. 내일 다시 일본에 가는데, 한 일주일 걸릴 거야."
  의지할 곳 없는 세희에게 위로의 말을 던지던 박 회장은 출장 얘기를 꺼낸 뒤 세희를 미안한 듯 바라보았다.
  "잘할게요. 저."
  "모두 괴팍스러운 녀석들이야. 에미 없이 자라서......"
  세희는 재빨리 박 회장의 말을 가로막았다.
  "저도 엄마 없이 컸잖아요."
  "......"
  "우린 아주 잘 어울리는 동지들이에요."
  세희는 억지로 웃으며 그렇게 말했다.
  박 회장은 그런 세희의 등을 토닥토닥 두드려 주고 파이프를 집어 들었다.
  "아버지도 파이프를 즐기셨어요."
  "그랬지. 그게 어떻게 됐냐 하면, 젊을 때 멋을 부린다고 둘이 장난으로 시작한 게 이렇게 습관이 되어 버린 거라구."
  "제가 불붙여 들리게요."
  "이런 영광이......"
  박 회장은 몸을 앞으로 내밀어 흡족하게 웃었다.
  금빛 라이터를 켜는 세희의 손이 떨지는 않았으나, 쌍까풀이 없이 엷게 패인 눈에 이슬이 맺혔다.

  세희가 서둘러 경수의 방에 들어섰을 때, 경수는 양쪽 목발에 힘을 주며 침대에 오르고 있었다.
  세희가 재빨리 목발을 빼내고 그를 부축하자, 경수는 축 처진 바짓가랑이와 함께 엉덩이를 침대에 떨어뜨리며 세희를 거칠게 밀어냈다. 그리고 억만 년 묵은 분노를 토해 내듯 성난 목소리를 냈다.
  "내가 불렀소?"
  "......"
  "내가 불렀느냐고 묻지 않소!"
  "......"
  "계속 귀찮게 굴려거든 장장 나가요. 떠나란 말이오. 이 집을 !"
  이번엔 싸늘하고 냉담하게 쏘아붙였다.
  세희는 나가라는 말에 기가 죽어선 안 된다고 생각했다.
  "귀찮을 만큼......그래요, 귀찮을 만큼 경수 씬 날 옆에 두셔야 해요. 그래야 조금이라도 더 건강해질 수 있어요."
  경수는 그 어떤 것도 용서 못할 분노로 다시 거칠게 목발을 더듬어 짚고 일어섰다. 긴 목발 사이에서, 천이 얇은 여름 바지가 우쭐우쭐 춤을 추었다.
  형언할 수 없는 분노가 경수의 얼굴에서 출렁거렸기에, 세희는 어쩔 수 없이 바짓가랑이의 춤을 보고 있었다.
  탁류보다 더 거친 땀이 경수의 이마에서 흘러내렸다.
  순간, 세희는 얼굴이 파랗게 질렸다. 빨리 이 방에서 사라져 주지 않을 것을 후회했다.
  경수의 그 행위가 이성적이 아니고 감정적인, 끔찍한 것일지라도 잘못은 자기에게 있다고 세희는 생각했다.
  스스로 저지른 잘못 앞에 그녀는 어떤 방법으로든 무릎을 꿇어야 했다.
  지금 당장 시급한 것은, 세희가 이 방에서 빨리 나가, 경수의 분노를 멈추게 하는 일이었다.
  세희는 허둥지둥 밖으로 그러기 무섭게 경수는 그 자리에 고꾸라졌다.
  "탁!"
  "타닥!"
  목발 두 개가 나가동그라지는 소리를 세희가 들은 것은 물론이었다.
  경수는 목이 말랐다. 간신히 기어올라 테이블에 놓인 물병을 들어 통째 마시며서, 그는 오랜만에 살아 있다는 사실을 실감했다.
  "꿀꺽, 꿀꺽, 꿀꺽."
  자기 생명을 빨리 죽이기 위해 모든 생각들을 물어뜯기만 한 경수였다. 그런데 오늘 그는 참으로 오랜만에 살아 있다는 사실을 실감했다.
  "꿀꺽."
  입 안에 고인 나머지 물을 삼키면서......

  자기 방으로 돌아간 세희는 자신이 광란을 부린 것처럼 지치고 피곤했다.
  목발 사이에서 펄렁이던 경수의 바짓가랑이는 참혹하고 잔인해 보였다.
  경수에게 그것이 아무리 옳은 일일지라도 세희에게 이럴 수는, 이럴 수는 없는 일이다.
  그를 도우러 들어갔다가 엉겁결에 저지른 죄가 깊어, 기우는 달빛이 그녀 방의 창을 떠날 때까지 세희는 잠들지 못하고 서성거렸다.
  얼마나 시간이 흘렀을까.
  별안간, 방문이 스르르 열렸다.
  민수였다.
  반가웠다, 세희는.
  경수 때문에 놀라며 머릿속에 박힌 아까 그 참혹한 광경을, 민수를 봄으로써 순간적으로 잊을 수 있었다.
  방문을 닫고 들어와 민수는 문짝에 기대 섰다.
  "놀라지 않는군."
  그는 혼자 중얼거렸다.
  "......"
  "당연한 일이지. 내가 아주 착한 마음으로 문을 열어 보았으니까."
  "......"
  "모르겠어. 무슨 말인지?"
  "......"
  "방문을 잘 잠가야지. 이 아가씨야."
  "......"
  "남자가 하나 더 늘었잖아."
  "......"
  세희는 그저 듣고만 있었다.
  "넷이야, 넷."
  민수는 손가락을 쫙 펴 보이며 세희 앞으로 다가갔다.
  세희는 커튼이 몸에 닿을 때까지 물러섰다.
  민수는 손가락을 그대로 편 상태에서 계속 다가갔다. 그리고 속삭이듯 말했다.
  "정원에 있었어. 오래간만에 점잖게 밥을 먹었더니 배가 아파. 체한 것 같애. 그래서 걸어 봤지, 좀."
  "......"
  "어때어?"
  "......"
  "아까, 아버지를 가운데 앉힌 식탁 분위기 말이야. 물론 형은 빠졌지만......"
  "......"
  "재미있지 않았어?"
  "......"
  민수는 세희에게 더 다가가지 않았다. 방을 잠시 서성거리다가 테이블의 꽃병에 꽂힌 장미 한 송이를 뽑아 코에 대고 킁킁거렸다. 그리고 생각난 듯 세희에게 다가가 그녀의 긴 머리를 아무렇게나 꽂았다.
  "어울리는군."
  "......"
  "춘희가 꽂은 것이 동백꽃이지. 아주 무섭게 빨간......"
  그 때, 세희는 민수를 노려보았다.
  "다 놀았으면 나가세요. 잘 거예요."
  조금 전의 반가움은 어디로 사라졌는지, 세희는 차디찬 목소리로 말했다.
  "어쭈?"
  경수는 바지 주머니에 손을 찌르며 재미있다는 듯이 세희를 내려다보았다.
  "다 놀았으면? 허허허허허."
  "......"
  "말을 제법 하는군. 그럼 내숭이었네, 그 동안. 아니면 맹꽁이 흉내를 냈든가, 요조숙녀 흉내를 냈든가......"
  "자야 해요, 난."
  "아버지가 왜 너를 이 집에 데려왔는지 아니?"
  경수는 그 특유의 엉뚱한 소리를 또 내뱉었다.
  "......"
  "새까맣게 모르고 있을걸."
  "월급 받는 간병부예요, 난."
  "간병부? 웃기고 있네."
  "또 말할까요? 그만 놀고 나가세요."
  "허허, 문단속 해준 사람에게 고마워할 줄도 모르고...... 한데, 너 처음에 왜 그렇게 반가운 얼굴이었니?"
  세희는 흠칫 놀랐다. 그것은 아주 잠깐 사이의 일인데, 민수가 어떻게 간파했을까?
  "자야 해요."
  세희가 앵무새처럼 되풀이하자 민수는 갑자기 눈을 부라렸다.
  "한 번만 더 그렇게 말해 봐. 그러지 않아도 무릎 꿇인 채 잔소리듣느라 아직까지 발이 저려 죽겠는데......"
  "......"
  "이봐."
  민수는 목소리가 또 변한다. 부드럽고 달콤하게.
  "이봐, 우리 좀 아름답게 지내자구."
  "......"
  "잠도 안 오면서 자야 한다고 품을 재. 품을 재긴. 하나도 우아해 보이지 않는다구. 품격이 떨어지면 떨어졌지."
  세희는 한바탕 치른 광란으로 아직 잠들지 못하고 있을 경우가 벨이라도 눌러주었으면 하는 바람으로 테이블의 인터폰을 바라보았다.
  보이지 않는 경수의 몸부림을 실감한다. 민수가 방에서 나가 주기를 기다리면 기다릴수록.
  "불안한거?"
  "......"
  "벨이 울릴까 봐서 말이야."
  "......"
  "의무감이 철저하군."
  "의무감이 아니에요."
  세희는 자기도 모르게 중얼거리듯 말했다.
  "동정?"
  세희는 민수를 쏘아보았다.
  "실례였나?"
  "......"
  "너무 정통으로 찌른 게."
  "......"
  "버릴 것 다 버리고 왔더라도, 네 가슴으로 형의 아픔을 씻으리라는 건방진 생각은 버려. 그건 죽을 때까지 지속될 일상의 아픔이니까 아무도 지워 주지 못해."
  "버릴 것 다......?"
  "왜, 불쾌한가?"
  "나를 알아요?"
  "알고 모르고가 어딨어. 너처럼 괜찮아 보이는 여자가 간병부를 자청해서 여기까지 왔으면 알쪼지."
  "함부로 말하지 말아요."
  "난 함부로 말하지 않아."
  "함부로 말했어요."
  "의외군. 내가 그저 가볍게 내뱉은 말에 매달려 발끈하다니."
  "나가세요, 제발!"
  "가지, 이제 그만."
  그렇게 말하며 바지를 추어올리는 민수가 세희를 향한 환한, 그러나 묘한 웃음을 웃을 때였다. 팽팽하게 입은 청바지의 지퍼가 툭터져 검푸른 그의 심벌이 앞으로 쏟아져 나올 것 같은 착각이 들어, 세희는 눈을 감고 두 손으로 얼굴을 감쌌다.
  "왜 그래?"
  세희의 마음을 읽기나 한 것처럼, 민수는 더 묘한 웃음을 흘리며, 태연히 바지의 지퍼를 쓰다듬듯 천천히 어루만지며 방에서 나간다.
  "그러니까, 문단속 잘 하란 말이지."
  어이없게도 밝고 분명한 소리로 말하고 있었다.
  세희가 먼저 방문을 닫았다. 그러나 그 방문이 다시 열렸다. 얼굴만 내밀고 민수가 말한다.
  "언제 내 차에 타겠어? 너 혼자 말이야."

  세희는 서슴치 않고 방문을 밀쳐 버렸다.
  방문은 다시 열리지 않았지만, 민수의 휘파람 소리가 들려 왔다.
  느릿느릿 층계를 내려가는 발소리도 세희의 가슴을 원수같이 파고들었다. 그녀는 방문 손잡이에 붙은 잠금 장치를 힘을 다해 눌러버렸다.

  다음 날.
  박 회장은 이른 아침부터 벌써 떠날 준비를 하고 있었다.
  그들 식구에겐 늘 있는 일이어서인지, 출근하는 사람을 배웅하듯 별다른 변화가 없었다.
  박 회장 차의 기사만이 공항으로 모시기 위해 대기하고 있을 뿐이었다.
  "다녀오세요." 라는 말  한 마디만 남기고 민수는 외출해 버렸다.
  그리고 영수는 왠일인지 그 날 따라 깊은 잠에 빠져 일어나지 않았다.
  장 여사가 속옷가지를 챙겨 가방에 넣어 주었다.
  "일 주일 정도 있을 거요."
  장 여사에게 박 회장이 이렇게밖에 말하지 않았지만, 그 속에는 많은 부탁의 말이 들어 있다는 것을 장 여사는 물론 세희도 읽을 수 있었다.
  박 회장은 생각난 듯 이층을 올려보았다. 그리고 즉시 경수의 방을 찾아갔다.
  박 회장은 아들에게 말한다.
  "나, 일본 갔다 온다. 어제 돌아오는 길에 들를까 했는데 미비된 서류가 있었어. 회사에 들러 곧장 공항으로 갈 거다."
  "......"
  "바람 좀 쏘이렴."
  "다녀오세요."
  "양평에 가지 그러니?"
  "......"
  "애써 줄 거다, 세희가."
  "......"
  "아직은 서틀 거야. 그러나 영특하고 생각이 깊은 애라서 금방 잘하게 될 거다."
  "아버지가 데려오셨어요?"
  "장 여사가 말하지 않았니?"
  "제가 묻지 않았어요."
  "아직도 두통이 심하니?"
  "......"
  "좀 괜찮아지면 회사에 자리 하......"
  무서우리만큼 빨리 경수가 박 회장의 말을 막는다.
  "안녕히 다녀오세요."
  "미안하다. 공연한 얘길 또 하려고 해서......"
  박 회장이 방에서 나가기가 무섭게 경수는 테이블 왼쪽의 인터폰을 눌렀다. 그러나 세희는 오지 않았다.
  경수는 오른쪽 인터폰을 손가락에 힘을 주어 눌렀다. 아래층과 연결된 벨 소리가 온 집 안을 크게 울렸다.
  오른쪽 것은 경수가 좀처럼 누르는 일이 없는 인터폰이다. 옆방에 신호를 보내서 받는 사람이 없으면 잠시 기다렸다가 다시 신호를 보내는데, 그는 참으로 오랜만에 비상벨(?)을 울렸다.
  벨소리가 울리자, 박 회장을 배웅하는 세희와 장 여사의 눈이 마주쳤다.
  세희는 박 회장에게 무어라 인사 한 마디 못 하고 이층으로 뛰어 올라갔다.
  경수는 세희가 방에 들어섰지만 결코 돌아다보지 않았다.
  평상시보다 더 우울한 얼굴로 창 밖을 내다보고 있었다.
  "아래층에 있었어요. 회장님이 아직 출발하시지 않아......"
  세희가 말했다.
  "......"
  "마실 것 갖다 드릴까요?"
  경수는 몹시 답답한 상태였다.
  아버지에 대한 미안한 감정이, 박 회장이 집을 오랫동안 비운 외유에서 돌아올 때가 더 큰것은, 아마도 그 동안의 그리움 때문이리라.
  말이 필요 없다.
  모든 것을 체념한 자기 마음을 어떻게 전할 것인가? 제발 자기에 대해 아무런 희망도 갖지 말아 달라고 어떻게 전할 것인가? 
  생각하면 생각할수록 경수는 아버지에게 미안했고, 가슴이 터지도록 답답했졌다.
  아버지가 이렇게 또 먼길을 떠나는 날엔, 아버지에 대한 새로운 울적함으로 아스러지는 상념에 자신을 풀 길이 더욱더 막연해진다.
  세희는 그런 그의 마음을 알기나 하는 것처럼, 경수의 뒤에 다가섰다.
  순간, 그에게서 풍기는 남자의 체취가 세희의 마음을 적셨다.
  아주 좋은 머리 냄새였다.
  아주 깨끗한 살 냄새였다.
  가까이 있는 그만큼, 아니 떨어져 있는 그만큼의 아슬한 냄새였다.
  "미안해요. 한시라도 자리를 뜨지 말고 방을 지켜야 했는데...... 앞으로 조심할게요."
  세희는 속삭이듯 말했다. 아니, 아주 부드럽게 속삭였다.
  "미안하오."
  경수는 토하듯 말했다.
  세희는 충분히 그 말 뜻을 알았다.
  "아니에요. 회장님은 아주머니가 배웅해 드려요. 잘하셨어요. 아래층에 인터폰을 하여 불러 주셔서 고마워요."
  경수는 아무 생각 없이 벨을 울린 것을 후회하지 않았다. 그렇게 하지 않고서는 아버지에 대한 자신의 고뇌를 막을 길이 없었으니까. 세희가 달려오고서야 그는 그 고뇌에서 벗어났으니까.
  자기 등 뒤에 가까이 선 그녀의 손을 잡아 보고 싶을 만큼 그는 마음이 편안해졌으니까.
  경수는 천천히 의자를 회전시켰다. 세희의 얼굴을 바라보며 입을 열었다.
  "미안했소. 어젯밤엔."
  "아니에요. 제가 무례했어요. 부르지도 않으셨는데......"
  세희가 먼저 엷은 미소를 띠었다.
  경수가 뒤따라 엷고 외로운 웃음을 띠었다.
  세희가 처음으로 보는 경수의 웃는 모습이다.
 세희는 그 모습이 너무너무 좋아서 활짝, 활짝 웃었다.
  "그렇게 화내실 줄 몰랐어요."
  그렇게 말하고 있지만, 세희는 알고 있다. 경수에게는 이따금 강렬한 고독이 그렇게 물결친다는 것을.
  "내려가 봐요."
  "그럴게요. 회장님께 안녕히 다녀오시라고 인사드리고 싶거든요."
  세희는 방에서 나갔다.
  그녀가 아주 먼 곳으로 사라진 것 같은 생각에, 경수는 한동안 의자를 회전시키지 못하고 방문을 보고 있었다.
  사람들에겐 한동안 간직하고 싶은 이름이 있다. 어느 누구에게나.
  경수는, 잊고픈 사람들이 있다. 잊고픈 일들이 많다. 다른 사람들처럼 간직하고 싶은 이름은 없었다.
  이미 가려진 시간들 앞에 뚫리지 않는 가슴을 엄한 계율처럼 부둥켜 안고, 그 가슴이 무너져내리기만을 기다렸다. 그런데 세희라는 여자의 짙은 향기가 어느 새 경수의 가슴을 파고 들어오고 있었다.
  "다음부터, 시킬 일이 없으면서 이렇게 부르시면 단단히 따질 거예요, 저."
  어느 새 되돌아왔는지, 고개만 살짝 방 안으로 디밀고 세희가 크고 밝은 목소리로 말했다.
  경수는 아까처럼 그렇게 엷고 외로운 웃음을 웃었다.
  '단단히 따질 거예요, 저.'
  그 목소리와 모습이 경수에게 햇빛보다 더 밝아 보였다.
  대문 밖까지 박 회장을 배웅하고 들어오는 길에 장 여사는, 흰 밑화분이 고운 보라빛 페츄니아를 식탁에 놓아야겠다며, 정원에서 골라 들고 안으로 들어갔다.
  차가 미끄러져 나갈 때 세희를 보고 들어 보인 박 회장의 손이 왠지 힘없어 보였던 것이 세희를 우울하게 했다.
  문득 아버지 생각이 났다.
  얼마 전 사십구일재 때 울음을 그치지 않는 세희를 보고 젊은 스님은,
  "만 번을 절해야 돌아가신 분이 한 번 돌아볼까 말까 한데. 그만 울고 절하세요, 보살님."
  그렇게 말했었다.
  아버지의 모습이 아니었지만, 박 회장의 그런 모습을 보면서 세희는 오랫동안 잊고 있었던 아버지 생각이 지워지지 않아, 이제 막 벌어지려는 흰 장미 꽃잎을 만지작거리며 울컥 솟아오르는 울음을 삼켰다.
  굳게 닫힌 철문을 바라보며 세희는 생각했다. 저 곳으로 들어와 열흘이 다 되도록 단 한번의 외출도 하지 않았다는 것을.
  장 여사를 볼 때마다 그녀를 보살펴 주던 늙은 가정부 생각이 나곤 했다는 사실도 그 때서야 깨달았다.
  이층을 오르내리며 밥쟁반을 나르고, 차를 끓이고, 벨소리에 놀라고, 자신이 참말 남의 집 고용인이라는 걸 새삼 실감하면서, 세희는 눈물을 참은 대신 쓴웃음을 웃었다.
  하늘이 푸르러 더 넓게 보이는 오월의 마지막 날은 전설처럼 아름다웠지만, 세희에겐 왠지 울적하고 서러운 날이었다.
  그 때, 누군가 세희 곁으로 다가왔다.
  "장미를 보고 있어요?"
  돌아보니 영수였다.
  "......"
  "왜 그렇게 슬퍼 보여요?"
  "슬퍼 보여요?"
  세희는 억지로 웃으며 되물었다.
  "그래요, 슬퍼 보여요."
  "슬프지 않은데......"
  겉으로 그렇게 말했지만, 속으로는 
  '당신들 아버질 보니까 내 아버지 생각이 나서요.' 라고 말했다.
  "아버지 떠나셨죠?"
  "좀 일찍 일어나지 그랬어요."
  "아버지께 인사드리려면 일찍 일어나야 해요. 저는 그게 힘들어요."
  "그래두."
  "자주 있는 일이에요. 아버지가 외국 가시는 건 우리에게 일상적인 일인걸요."
  "......"
  "형은요?"
  영수가 갑자기 생각난 듯 물었다.
  "......"
  "큰형 말이에요."
  "......"
  "좋아요?"
  "네."
  "그렇지 않을 텐데?"
  "왜요?"
  "아버지가 이층에서 형을 만나셨을 테니까요."
  "어떻게 알아요? 잠을 잤으면서......"
  "짧든, 길든 먼 곳으로 출장을 떠나실 땐 늘 그러시거든요."
  "......"
  "그런 날 형의 기분은 더 엉망이 되구요."
  "엉망이 아니구......"
  영수가 세희의 말을 막았다.
  "착잡하단 말이에요."
  영수는 신경질적으로 말했다.
  "......"
  "지금도 아마......"
  영수는 그렇게 말하다 말고 멀리 이층을 올려다보았다.
  "오늘은 아이에요."
  세희는 손을 모아 시려운 듯 비비고, 영수처럼 이층을 올려다보며 조용히 말했다.
  "오늘은 아니에요?"
  "네, 아주 기분이 좋으세요."
  "그렇게 말할 수 있을 만큼 큰형이 샅샅이 드러냈단 말이에요. 자기 기분을?"
  두 사람은 잠시 말없이 서 있었다.
  이윽고 세희가 말했다.
  "올라가 보세요."
  영수는 대답 대신 세희를 피해 달아나듯 뛰기 시작했다.
  등나무 아래로, 등나무 아래에서 가지가 하늘로 뻗친 백양나무까지. 그 나무 그늘에서 쉬지 않고 굳게 닫힌 철문까지. 그리고 있는 힘을 다해 무거운 철문을 흔들어 댔다.
  사람 속에 있는 극단의 이기주의가 지금 자기를 흔드는 것처럼 그는 기분이 묘했다. 경수가 기분이 좋다는 말이 그를 그렇게 묘한 기분으로 몰고 간 것이다.
  자신을 가둔 철문을 보며 세희도 자기 나람의 기분에 사로잡혀 눈물을 흘릴 뻔했고.
  그래서인지 두 사람은 한 마당에 있으면서도 서로 다른 기분에 사로잡혀, 좀처럼 어울려질 것 같지 않게 그렇게 오래 떨어져 서 있었다.
  그 때였다.
  떨어져 서 있긴 해도 세희와 경수가 있는 것을 철문 틈으로 보았을 텐데, 민수가 담을 뛰어넘어 들어왔다.
  차를 문 앞에 세우고 빵빵 클랙슨을 울렸지만 영수가 문을 열어 주지 않았기 때문이다.
  "오! 나를 기다리고 있었나?"
  철문에 기대 선 영수의 머리를 마치 어린 아이 다루듯 쓰다듬어 주면서 민수는 세희를 향해 소리쳤다. 그리고 영수에겐 아주 작은 소리로 물었다.
  "며칠 남았니? 이 머리 밀어 내는 날......"
  "안 세고 있어."
  "그래, 그래. 넌 총명한 놈이니까."
  장난삼아 영수의 엉덩이를 발로 차고, 민수는 세희에게 다가가며 더 큰 소리로 외쳤다.
  "날 기다리고 있었느냐고 물었잖아. 내가 나의 여인에게. 히히히."
  세희는 민수를 보면서, 정말이지 정신과 지성이 결여된 사람이라는 것을 다시 느낀다.
  "황제께선 떠나셨나?"
  "......"
  "뭐라셨어? 당신한테......"
  "......"
  "월급을 많이 줄 테니 오래오래 있어 달라고 했으면 좋았을 텐데."
  "......"
  "야, 그렇지 않니?"
  경수는 영수를 돌아보며 큰 소리로 물었다.
   "못 들었어."
  여전히 철문 앞에 팔짱을 끼고 서서 민수와 세희를 지켜 보며, 영수도 큰 소리로 말했다.
  "이봐, 황제께서 당신한테 무슨 말씀을 하셨지?"
  세희는 더 참지 못하고 몸을 떨듯 발끈했다. 그러나 그 소리는 영수가 전혀 알아들을 수 없을 만큼 작았다.
  "제발, 아무데서나 아무렇게 말하지 마세요."
  세희의 그 말이 끝나기가 무섭게, 민수는 발뒤꿈치를 땅에 박고 몸을 한 바퀴 빙그르르 돌리며 허리가 끊어질 듯 웃었다.
  "이봐, 이봐! 당신 지금 어때 보이는지 알아?"
  "......"
  "쥐새끼 같애, 나를 혼낼 듯이 말했지만, 나 보기엔 탁구공만한 쥐새끼가 떠는 것처럼 보인다구."
  "......"
  세희는 돌아섰다.
  "이봐!"
  민수는 낚아채듯 세희의 팔목을 잡아 그녀를 되돌려 세웠다.
  "아버지에게, 내가 어젯밤 당신 방에 갔었다고 벌써 고자질한 건 아니겠지?"
  세희는 어이가 없었다. 너무도 기가 막혀 흰 장미 꽃잎만 바라보았다.
  "아버진 오늘 아침 아무도 모르게 내게 경고했어, 알아?"
  "......"
  "뭐라고 경고했는지 잘 알겠지?"
  "......"
  "형에게 왔었던 간병부가 다섯, 여섯? 형도 좀 심했지. 병원에서 퇴원한 지 한달도 채 안 됐는데...... 그 여자들, 너처럼 다 젊지는 않았어. 그래도 내가 좋아서 다들 꺼벅했거든. 히히히."
  세희는 그의 그런 파렴치한 말들이 영수에게 들리지 않기를 바랄뿐이었다.
  "저 애한테 신경 쓸 것 없다구. 들리지 않아도 저 앤 내가 지금 너한테 무슨 말을 하고 있는지 뻔히 알고 있을 테니까."
  "......"
  "이 층에선 이 광경을 내려다보고 있을 게고......"
  "들어가 봐야 돼요, 난."
  세희가 저택 쪽을 흘긋 보며 말했다.
  "같이 들어가자구.......야, 영수야! 우리 모두 함께 들어가자. 아주 사이좋게. 응?"
  영수는 말을 잘 듣는 어린애처럼, 민수의 말을 듣자마자 그들 쪽으로 걸어왔다. 그것도 아주 빠른 걸음으로.
  민수의 말대로 경수는 이층 자기 방에서 정원의 모든 것들을 내려다보고 있었다. 푸른 나무와 잔디와 꽃과, 영수와 민수, 그리고 무늬 고운 보랏빛 원피스를 입은 세희까지.
  장 여사는 경수가 좋아하는 코코아 커피를 타서 그에게 주고 정원을 같이 내려다보았다.
  "들어요."
  장여사가 말헀다.
  "바쁘셨조, 아침에."
  "그랬어요. 돌아오시기 무섭게 바로 출장을 떠나실 줄은 몰랐거든요."
  "한 잔 같이 하실 걸 그랬어요."
  경수는 장 여사의 주름진 눈가를 보며 간절히 말했다.
  "벌써 했는걸요."
  "......"
  경수는 커피를 한 모금 마신다.
  장 여사가 미소 띤 얼굴로 묻는다.
  "어때요?"
  "아주 좋아요."
  장 여사는 경수의 '아주'라는 말이 실감나지 않는다. 그의 입으로 거의 처음 하는 말이니까.
  "정말이에요?"
  장 여사는 기쁨에 젖어 상기된 표정으로 물었다.
  "네, 그래요."
  "세상에! 오늘 내가 커피를 아주 잘 끓였나 보네."
  "늘 그러셨어요."
  장 여사가 문득 세희를 화제에 떠올렸다.
  "아가씨, 어때요? 잘하죠?"
    "......"
  "걱정했던 것보다 빨리 익숙해지대요. 아유, 처음 보던 날은 저 아가씨가 뭘 할까 싶었는데...... 심성이 정말 고운 사람이에요. 회장님 옛 친구분 따님이랬죠."
  "......"
  "저도 처음엔 몰랐어요. 어제 아버님이 제게만 말씀하셨어요."
  경수는 세희에게보다, 아주 오랜 세월을 이 집에서 군말 한 마디없이 지내 준 장 여사에게 새삼 감사하고 있었다.
  "어제 회장님, 막내 데리고 참으로 많은 얘길 하셨어요."
  "......"
  "어느 새 커서 군대에 가게 된 게 대견하셨는지......"
  "언제예요?"
  "닷새 남았어요. 회장님 오늘 가시면서 걱정하시던데."
  
  "민수도 저도 아주머님이 배웅하셨잖아요."
  "그래두."
  "걱정하지 마세요. 아주머님이 다 하셨잖아요, 늘."
  "......"
  "스물......"
  경수의 생각이 끊겼다. 끊겨진 그 생각을 장 여사가 이어 주었다.
  "스물셋이에요. 내가 막내, 중학교 들어간 해에 왔었는데 벌써 대학을 졸업하고 군대에 가게 됐으니......"
  "힘드셨어요, 그 동안 많이."
  "힘들긴...... 세상에, 벌써 십 년이네요."
  "처음엔 애 많이 쓰셨죠."
  "그래요, 모두 다 짓궂었으니까."
  "......"
  경수는 장 여사의 말에 대답도 하지 않고 웃지도 않았다. 더 이야기하다간 그 숱한 노여운 생각들이 회색빛 우울처럼 그의 몸을 덮어버릴 것이기에.
  밀물처럼 가슴 속으로 밀려드는 그 처절한 생각들을 떨쳐 버리듯, 경수는 힘주어 말했다.
  "아주머니, 저 커피 한 잔 더 할게요."
  "그래요."
  경수의 말에 장 여사는 반가운 듯 일어나 찻잔을 들고 방에서 나갔다.
  경수는 다시 창 밖을 내려다보았다.
  아무도 없었다, 거기엔.
  세 사람이 움직인 흔적도 없었다.
  나무와 꽃들과, 점점 더 밝아지는 태양만이 그 곳에 있을 뿐이었다.

  3
  영수를 보내고 오면서 장 여사는 몇 번씩이나 손수건으로 눈물을 찍어 냈다.
  백미러를 통해 그 모습을 본 이 기사는 우로하듯 말했다.
  "너무 걱정하지 마세요. 남자들 다 갔다 오는 길인데요 뭐. 요즘은 예전 같지 않아, 군대도 편하답니다."
  "늙은 사람이 주책이 없어서 그렇지 뭐야."
  장 여사는 억지로 웃으면서도 또 눈물을 찍어 냈다.
  변변치 못한 남편은 장 여사를 젊은 과부로 만들고 떠나 버렸다.
  그리고 다섯 살, 여섯 살 먹은 연년생의 아들 둘은, 비바람 몰아치는 어느 여름날, 장에 간 엄마를 마중한다고 집에서 나와 개울을 건너다가 급류에 휩쓸려 죽어 버렸다.
  동네 사람들이 시신을 건져 거적을 덮어 놓았을 때야 장 여사는 장에서 돌아왔고, 영결을 고하는 울음소리도 내지 못하고 그녀는 실신해 버렸다.
  아이들을 위해 닥치는 대로 일을 해야 했기에 그 어린것들을 언제나 혼자 놀게 해야 했었다.
  남편을 여윈 지 일 년도 못 되어 아이 둘을 다 잏고......
  이 세상에 인제 무엇을 주고 빼앗을 것도 없게 된 장 여사는, 말라붙은 빈 가슴을 안고 십여 년을 가난한 친정에서 늙은 부모가 천수를 다할 때까지 기대어 지냈다.
  천성이 곱고 조촐한 모습이어서, 이곳 저곳에서 재가하라는 소리가 있었으나, 장 여사는 두 아들에 대한 생각으로 그들의 친절을 고마워하기는커녕 불쾌하게 여기며 거절했다.
  그러면서 어느 새 사십을 휠씬 넘겨 버렸고, 넉넉지 못한 친정 오라버니에게 더 이상 얹혀 살 수 없어 서울로 올라와 버렸다.
  남자만 넷이라는 이유 때문에 모두가 기피한다는 박 회장 집을 직업 소개소에서 소개받은 장 여사는 그 집을 자원하여 들어갔다. 마치 꼭 찍어 온 것처럼 박 회장에겐 말로 다 표현할 수 없는 고마운 인연이었다.
  장 여사는 보리밥 덩어리도 마음껏 배불리 먹이지 못했던 어린것들이, 십여 년이 지나서야 더 가슴 사무치게 생각났다. 살아 있다면 박 회장의 아이들과 같은 또래일 것이다. 그러나 장 여사는 그런 아픈 기억들을 떨쳐 버리기나 하듯, 혼신의 힘을 다해 아이들을 돌보았다.
  민수는 징그러우리만큼 장 여사의 애를 먹이고, 경수는 야속하리만큼 냉랭한 반면, 영수는 귀찮으리만큼 장 여사의 치마 꼬리를 놓지 않았다. 제법 큰 중학생이었는데도.
  그런 영수가 집을 떠나 군대에 가 있으려니 생각하니 며칠 전부터 아무도 모르게 눈물을 찔끔거렸는데, 영수를 떠나 보내고 오면서도 흐르는 눈물을 어찌할 수가 없다.
  "훈련이 끝나면 집에 다녀갈 수도 있대요."
  세희는 울음을 그치지 않는 장 여사가 딱해서, 꼭 다물고 있고 싶었던 입을 열었다.
  역에서 이별 장면이 떠올랐다. 기차에 오르는 신병들을 붙들고 어머니들은 눈물을 찔끔거렸고, 아버지들은 아들들의 어깨를 힘차게 두드려 주었다.
  영수는 자기보다 먼저 군대에 간 친구들을 몇 차례 배웅한 적이 있어, 그런 광경이 전혀 낯설지 않았다.
  세희의 눈에는 왠지 그의 모습이 유난히 외롭고 쓸쓸해 보였다.
  언제나 좋은 비누 냄새가 나는 것 같은 영수의 윤기나는 머리가 한 가닥도 남김없이 모두 잘려 버렸다.
  그 모양을 보고 세희가 웃었다.
   영수는 멋쩍은 듯 머리를 한 손으로 쓰다듬더니, 손을 내리며 씨익 웃었다.
  세희가 입을 열었다.
  "어제 많이 기다렸어요. 밤 늦게까지......"
  "어쩔 수 없었어요. 친구들이 놓아 주지 않았거든요."
  "아주머님이 영수 씨 좋아하는 튀김도 만드시고, 갈비구이도 준비하셨는데......"
  "내 방에 꽂아 준 꽃과 함께 하룻밤을 지냈으니까 다른 건 상관없어요."
  "술에 취해 못 보았을 줄 알았는데......"
  "술에 취하면 어느 것이든 더 아름다워 보이거든요. 좋았어요, 아주."
  영수는 '좋았어요, 아주.' 라고 흔쾌하게 말했다. 그리고 손을 내밀었다.
  생판 모르는 사람의 손을 잡아야 할 때처럼 세희는 잠깐 망설이다가 그 손을 잡았다.
  악수를 하면서 그들의 좋은 눈과 착한 입은 함께 웃었다.
  마음을 한껏 발돋움하고 맞잡은 손이기에, 영수는 말이 필요 없었다. 그러나 기차에 오르면서 영수는 말하고야 말았다.
  "보고 싶을 거예요. 그것도 아주 많이 말이에요."
  그 간젏란 마음을 외면하면 죄가 될 것 같아서 세희도 영수처럼 빛나는 눈으로 말했다.
  "저도요."
  '저도요.'라는 세희의 말에, 영수는 작별이 아닌 것처럼 신나게 손을 흔들며 기차를 따라 떠나갔었다.
  "집으로 가셔야죠?"
  생각에 골똘한 장 여사와 세희를 깨우듯이 이 기사가 물었다.
  "그럼."
  장 여사는 목소리가 아까보다 조금 밝아졌다.  세희를 돌아보고 말한다.
  "그러고 보니 오늘 처음 외출이네. 나온 김에 어디 다녀올 데라도 있으면 갔다 와."
  "......"
  세희는 고개를 옆으로 저었다.
  장 여사가 다시 권한다.
  "친구라도 만나고 오지 그래."
  세희는 엷게 웃으며 다시 한 번 고개를 옆으로 저었다.
  문득, 경수 생각이 났다.
  아침 일찍 벨을 눌러 세희를 불렀었다.
  장 여사와 함께 영수를 배웅해 줄 것을 부탁하면서, 그는 빨개진 눈바위를 감추었다.
  그래도 세희는 보았다. 그 아프고 슬픈 눈망울을.
  이층으로 올라온 영수는 경수의 방을 둘러보며 좋은 냄새가 난다고 농담했다. 경수는 영수와 악수했다. 영수는 경수에게 거수 경례를 했다.
  "어울려?"
  아이처럼 경수의 목을 끌어안으며 영수가 물었다.
  "아직 안 어울려."
  제법 부드럽게 말하면서도 경수는 영수의 손을 잡아 가만히 끌어내렸다.
  그 모습을 지켜 보며 세희는 경수가 영수를 한 번 힘껏 끌어안아 주었으면 좋았을걸 하고 아쉬워했었다.
  긴 날들을 기억하듯 세희가 많은 생각에 잠겨 있을 때 차는 어느 새 집에 닿았고, 회사에서 대기하고 있을 테니 언제라도 필요하면 부르라는 인사를 남기고 이 기사는 차에 다시 올랐다.
  벨을 누르고 장 여사와 세희는 마주 보았다. 그리고 둘이서 똑같이 웃었다. 그 웃음의 뜻이 무엇이든간에 둘이는 같은 마음이었을 것이다.
  한참 만에야 민수가 문을 열었다.
  "왜, 안에서 따주지 않구?"
  "아이구, 무슨 말씀이십니까? 귀한 분들인데 이렇게 정중히 맞이해 드려야죠."
  그렇게 말하며 민수는 세희의 어깨를 살짝 안았다가 놓았다. 세희가 필할 사이도 없이.
  장 여사가 묻는다.
  "큰도련님은요?"
  "걱정 마세요. 잘 보살펴 드렸습니다. 커피도 타 주고, 점심때엔 김치볶음밥을 해 드렸죠."
  "저런."
  장 여사가 좋아했다.
  세희가 한 마디 한다.
  "점심에 야채 사라다를 드리라고 했었는데......"
  그러나 세희의 말은 거기에서 끊기고 말았다. 경수가 그녀에게 손가락질을 하며 말을 가로막았던 것이다.
  "당신이 영양사 노릇까지 하겠다는 거야? 웃기네, 정말. 얼마나 맛있게 먹었는지 알기나 하고 하는 말이야?"
  "아유, 아무거나 잘 들었으면 됐지 뭐. 자 들어가자구."
  장 여사가 민수의 손을 잡아 끌었다.
  그러나 민수는 그것을 뿌리치고 세희에게 퍼부었다.
  "당신...... 당신이 아니면 형이 아무것도 못 먹고 못 싸는 줄 아는 모양인데 착각하지 마."
  "아이구, 준비해 놓은 게 있는데 애써 만들었을 테니까 하는 말이지."
  장 여사가 민망한 듯 끼여들었으나, 세희는 사실 무안하지도 민수가 밉지도 않았다. 왜냐 하면, 아무렇게나 말하는 민수에게 이미 익숙해져 있었으니까.
  장 여사는 앞장서 들어갔다.
  세희가 뒤를 따르는데, 민수가 그녀의 팔을 잡았다.
  "서두르지 마."
  세희는 이츰이 올려다보이지 않는, 흰 꽃이 지고 넓은 잎새가 무성한 목련나무 아래로 비켜 섰다.
  세희의 머리에 손을 짚고, 민수는 목련나무를 두어 번 흔들어 댔다.
  "......"
  "어지럽니? 히히히......"
  "......"
  "영수에게 뭐라고 말했니?"
  "......"
  "작별 때문에 슬프디슬픈 것처럼 굴었겠지?"
  "......"
  "아냐?"
  "......"
  "아니냐구!"
  "......"
  세희가 대답하지 않자, 민수는 또 나무를 흔들었다.
  "아니면 네가 하도 슬피 울어서, 그 곳에 배웅 나왔던 사람들이 모두 따라 울어 그 곳이 울음바다가 되도록 만들어 주었어?"
  "......"
  "그렇지 않으면 너의 그 유난히 흰 이빨을 깨물며 슬픔을 참는 지독함으로 영수를 유혹했을지도 모르고......"
  "난......"
  "그래, 넌?"
  "난 지금......"
  "......말해 보라구. 폼잡지 말구."
  "......"
  "기다릴게."
  세희가 마침내 입을 열었다.
  "그렇게 할 일이 없어요?"
  그런데 그 목소리가 비참하리만큼 낮고 작았다.
  "그걸 묻고 싶었니? 왜 이러시나, 할 일이 없다니?"
  그렇게 말하고 민수는 답답하다는 듯 세희의 주위를 맴돌며 할 말을 찾았다. 한참 만에 입을 연다.
  "내가 얼마나 많은 일을 하고 있는지 너도 봤잖아. 아침 일찍 일어나 헬스 클럽에 가고. 날마다 열심히 골프 치고, 저녁이면 음주 전선에 뛰어들어 즐겁게 술 마시고, 어떻게 더 많은 일을 하란 말이니?"
  "......"
  세희는 하마터면 아주 큰 소리로 웃을 뻔했다.
  웃음이 터지기 전에 들어가야 했다. 아니 그보다도, 민수에게 더 흥미를 느끼기 전에 그 자리를 피해야 했다.
  "들어가시라구."
  모든 일이 자기에 의해 정해지는 것처럼 민수는 명령하듯이 말했다.
  "애쓰셨어요. 저 대신 형님 시중을 드시느라고......"
  "그래, 맞아. 애썼어. 지루하고 긴 시간이었어. 볶음밥을 만들 때 빼고는."
  "다신 그런 일 없을 거예요."
  "호!"
  민수는 감탄사를 연발했다. 그런데 그 감탄사는, 기가 막혀서 나온 것인지 정말로 감동해서 나온 것인지 분간할 수 없었다.
  "영원히 함께 한다는 뜻인가?"
  세희는 민수에게 끝없는 참을성을 보였다. 그의 말에 개의치 않고 발을 옮겼으니까.
  "그래, 얼른 가서 몸을 조아리며 읊조리라구. 영수는 잘 떠났어요. 걱정하지 마세요. 점심은요? 커피는요? 옷 갈아 입으셨어요? 히히히히히."

</tdmsfiletext>
