<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_bird.txt </filename>
<title> 앵무새죽이기 </title>
<author> 하퍼 리 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 겨레 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>
  1. 메이컴의 수수께끼
  
  젬 오빠가 팔에 심한 상처를 입은 것은 열네 살  때였다. 상처가 아물어가고 축구를 못하게 되
는 것이 아닌가 하는 두려움도  차츰 누그러질 무렵, 오빠 역시  휴유증에 대한 두려움에서 거의 
벗어나 있었다. 오빠의 왼팔은 오른팔보다 약간 짧아졌고, 서 있거나 걸을  때면 손바닥이 뒤쪽을 
향해 있어서 다소 어색해보였지만, 공을 차거나 던지는  데 불편을 느끼지 않았으므로 개의치 않
는 눈치였다.
  그후 오랜 시간이 흐르고 나서야 우린 그 사건에 대해 가끔 논쟁을 벌이곤 했다. 나는 그 사건
의 발단이 이웰 집안 사람들 탓이라고 주장했고, 나보다 네 살 위인 오빠는 그게 아니라 훨씬 전
인 어느 무더운 여름 날 딜이 부 래들리를 집 밖으로 끌어내자고 우리에게 말했을 때부터라고 우
겼다. 그런 식으로 말하는 오빠에게 나는 그렇다면  앤드류 잭슨 시절로 거슬러 올라가야 한다고 
응수했다. 그 옛날 잭슨 장군이  크릭스 인디언과의 싸움에서 기세를  뻗치지만 않았다면 사이먼 
핀치가 앨라배마까지 노를 저어 오진  않았을 것이고, 지금 우리는 이곳이  아닌 다른 곳에 있을 
것이라고 따졌다. 주먹다짐으로 시비를 가려내기에는 우리는 제법 어른스러웠다.  결국 우리는 아
버지께 자문을 구하기로 했다. 아버지는 우리 의견이 모두 옳다고 했다.
  남부사람들은 해스팅전투에 대한 자세한 기록을 갖고 있지 못하다는 것에  대해 어떤 수치심을 
느끼고 있었다. 그 기록은 조상에 대한 기록이었기  때문이었다. 우리 집안에 대해서도 그러했다. 
이곳에 첫발을 디딘 사이먼 핀치는 영국 콘월 출신으로 지나칠 정도로 검소한 생활인이었다.
  모피와 약을 취급하는 장사꾼이었던 사이먼은 무력할 수밖에    없었다. 분노하는 것만이 그가 
유일하게 할  수 있는 것이었다.  그때 사이먼은 모든 재산을 빼앗기고  겨우 영토만을 자손에게 
물려줄 수 있었다. 하지만 그곳엔 이십 세기인  오늘날까지도 면면히 이어져온 전통적 삶의 뿌리
가 남아 있었다.
  우리 아버지 애티커스 핀치는 법률을 공부하여 몽고메리로 떠났고, 삼촌은 의학공부를 하러 보
스턴으로 갔다. 고모 알렉산드라만이 사이먼  영토에 남은 핀치 가문의 유일한  사람이었다. 고모
는, 강가에서 낚시를 드리우고 찌의 흔들림으로  물고기가 잡혔는지를 확인하며 대부분의 시간을 
해먹에서 보내는 조용한 남자와 결혼했다.
  아버지는 변호사 자격을 얻은 후, 메이컴으로 돌아와 개업했다. 메이컴은 핀치 가문의 영토로부
터 이십 마일 정도 떨어진 메이컴 군의 마을이었다. 법원에 있는  아버지의 사무실에는 모자걸이, 
침 뱉는 그릇, 체스판, 때묻지 않은 앨라배마 법전 등이 있을 뿐이었다.
  아버지가 처음 맡은 두 명의 소송의뢰인은 메이컴 군에서 교수형을 받은 마지막 죄수들이었다. 
아버지는 주 정보에 특별사면을 요청, 사형만은 면하도록 변호했지만 그들은 하필 메이컴 군에서 
악명 높은 하버포드 집안의 문제아들이었다.
  그들은 말다툼 끝에 메이컴에서 제일가는 대장장이를 세 사람의 목격자가  보는 앞에서 살해했
다. 그랬는데도 그들은 자신들의 죄가 누구든지 변호하기 좋은 여건이라고 떠들며 일급 살인죄를 
무죄로 변론해달라고 고집했다. 
  그런 상황에서 아버지가 자신의 소송의뢰인에게 해줄 수  있는 것이 무엇이었을까. 할 수 있는 
건 그저 교수형에 처해지는 걸 지켜보는 일뿐이었다.  그 사건이 바로 우리 아버지가 범죄사건을 
변호하는 일에 심한 혐오감을 갖게 된 원인이 되었다.
  메이컴에 돌아온 아버지는 그후 다섯 해가 바뀌는 동안 줄곧 근검한 생활을 하지 않으면 안 되
었다. 무엇보다도 잭 삼촌의 학비를 부담해야  했기 때문이었다. 아버지보다 열 살 아래인  잭 삼
촌, 존 헤일 핀치는 목화값이 폭락하던 시기에  의학공부를 시작했으나 그때 마침 아버지는 적지 
않은 수입을 올리고 있었다. 
  아버지는 메이컴을 좋아했다. 메이컴에서 태어나 메이컴에서  자란 아버지는 이곳 사람들에 관
해 잘 알고 있었고, 메이컴 사람들 역시 아버지에 대해 자세히 알고 있었다.  더구나 사이먼 핀치 
가문이 번성하면서 메이컴의 여러 집안들은 우리 가문과 혈연 또는 지연으로 맺어져 있었다.
  메이컴은 오래된 마을이었다. 내가 처음 그것을 느꼈을 때 이미 이곳은 지쳐 나른해 있었다. 장
마철에는 골목골목이 붉은 진창으로 변하고  보도블록 사이로 잡초들이 웃자라  있곤 했다. 법원 
건물은 광장 앞에 축 늘어져 있었다. 어쨌든 지금보다 훨씬 더웠던 것으로 기억된다. 시꺼먼 개들
은 무더운 여름을 견뎌야 했고, 후버 말 대여소에는 바짝  마른 노새가 무성한 떡갈나무 그늘 아
래서 땀투성이가 된 채 매여 있었다. 노새는 달려드는 파리를 쫓느라 꼬리만을 휘두를 뿐이었다.
   남자들의 셔츠칼라는 아침 아홉시쯤만  되어도 후줄근해지고, 숙녀들도 아침  샤워 후 세시의 
낮잠시간이 지나고 땅거미가 질 무렵엔 땀과 화장분으로 얼룩지곤 했다. 
  그제서야 사람들은 천천히 움직이기 시작했다. 나른한  걸음걸이로 광장을 가로질러 상점에 들
어갔다가는 다시 나와 느릿느릿 흩어져 갔다. 
  하루는 스물네 시간이었지만, 그곳에선 왠지 길게 느껴졌다. 서둘러  해야 할 일도, 가야 할 곳
도, 사야 할 물건도, 돈도 없었고, 메이컴 주변 에는 마땅한  구경거리도 없었기 때문이었다. 그래
도 그때가 매우 낭만적이었다고 회상하게  하는 시절이었다. 그 무렵  메이컴은 걱정거리가 없다 
는 것이 오히려 걱정거리가 되곤 했다. 
  나는 읍내 주택가에서 살았다. 아버지 애티커스, 젬 오빠, 나 그리고 요리사인 칼퍼니아와 함께
였다. 오빠와 나는 아버지에게 불만이 없었다. 아버지는 우리와 놀아주었고 책을 읽어주었으며 예
의를 갖추고 우리를 공평하게 대해주었다. 
  칼 아줌마는 우리와는 좀 달랐다. 그녀는 온몸의  뼈마디가 모두 튀어나온 듯 마른 몸집이었고 
근시에다 사팔이었다. 손마디는 막대기처럼 뻣뻣했고 살결이 무척 거칠었다. 
  그녀는 언제나 나에게 부엌에서 나가라고 다그쳤다. 젬 오빠의 나이가 나보다 더 많다는 걸 알
면서도 왜 젬처럼 행동하지 못하느냐고 야단치곤 했다.  그리고 아직 집으로 돌아가고 싶지 않을 
때 집으로 불러들였다. 칼 아줌마와의  다툼은 서사시적이며 늘 일방적이었다. 대개  아버지가 칼 
퍼니아 아줌마의 주장을 거들었으므로 언제나 그녀의 승리로 끝났다. 
  아줌마는 오빠가 태어난 이후 줄곧 우리와 함께 지냈고, 그래서 나는 언제나 독재 군주적인 그
녀의 존재를 느끼며 살았다. 내 나이  세 살 때 어머니는 돌아가셨다. 그래서인지  나는 어머니의 
부재에 대해 새삼스럽게 느껴본 적이 없었다. 어머니는 몽고메리 출신의 그레이엄 집안 사람이었
고, 아버지가 처음 주 입법부에 당선되었을 때 만났다고 했다. 아버진 그 무렵  이미 중년의 나이
였고 어머닌 열다섯 살이나 연하였다. 젬 오빠가 결혼 첫해에 태어났고, 오빠와 네  살 터울로 내
가 태어났으나, 그로부터 이 년 후 어머닌 갑작스런 심장마비로 돌아가셨다. 
  사람들은 어머니의 죽음을 두고 외가의 내력이라고들  했다. 나는 어머니를 그리워하지 않았지
만 젬 오빠는 달랐다. 오빠는 어머니에 대한 기억이 선명했고 놀이에 열중하다가도 문득 긴 한숨
을 쉬곤 갑자기 차고 뒤로 달려가 혼자 놀곤 했다. 그럴 때면 난 오빠를 그대로 내버려두는 것이 
좋다는 걸 알았다. 
  내가 일곱 살, 젬 오빠가 열한 살 되던 해 여름이었다. 우리들이 집 밖에서  놀 때는 칼 아줌마
가 부르면 들리는 거리에 있어야 했다. 집에서 북쪽으로 두 번째인 헨리 라파예트 두보스 할머니 
집과 남쪽으로 세 번 째인 래들리 집까지가 우리의 행동반경이었는데,  한 번도 그보다 먼 곳 까
지 나가 놀거나 한 적은 없었다. 
  마을사람들 사이에서 래들리 집은 납득할 수 없는  집안으로 통했다. 오랜 세월 우리의 유년기
에 영향을 준 이웃사람들의 소문에서나 얼핏 들을 수 있었다. 두보스 할머니의 소름 끼치는 모습 
역시 그와 마찬가지였다. 
  딜이 우리에게 모습을 드러낸 건 바로 그해 여름이었다. 
  이른 아침 뒷마당에서 그날의 첫 놀이를 시작하려는데 라이첼 하버포 드 아줌마의 케일 텃밭에
서 이상스런 소리가 들려왔다. 우리는 아줌마의 랫테리어 개려니 하며 철책으로  다가갔다. 그 너
머에는 키가 케일만한 아이가 우리를  바라보며 앉아 있었다. 우리도 그  아이가 먼저 말을 걸어 
올 때까지 그저 마주보고만 있었다. 
  '안녕? "
  "그래 안녕?' 
  오빠가 쾌활하게 인사를 받았다. 
  '난 찰스 베이커 해리스야. 난 글을 읽을 줄도 알아."
  "그래서 어쨌다는 거니?' 
  내가 물었다. 
  '응 그냥...... 읽을 수 있는지 너희들이 긍금해 할 것 같아서. 뭐든지 읽을 게 있는데 못 읽는다
면 내가 대신 읽어줄게.......' 
  '너 몇 살이니? 네 살, 다섯 살?' 
  오빠가 물었다 . 
  여덟 살이야.' 
  '어휴, 정말? 그래 보이진 않는데.' 
  오빠는 나를 향해 엄지손가락을 흔들어보이며 말했다. 
  '여기 있는 스카웃은 태어나면서부터 읽었는걸.  학교 입학도 아직 안 했는데  말이야. 넌 여덟 
살 치곤 좀 작다, 안 그래?' 
  '작아도 할 건 다 할 수 있어.' 
  오빠는 앞머리를 뒤로 쓸어넘겼다. 횔씬 잘생겨보였다. 
  '이쪽으로 넘어오는 게 어때? 찰스 베이커 해리스야. 맙소사, 이름도 기네. 
  "그래도 형 이름보다는 짧은 걸 뭐. 라이첼  이모가 형 이름은 제레미 애티커스 핀치라고 하시
던데.' 
  오빠는 콧등을 껑그리며 맞장구쳤다. 
  '그래도 난 이름에 걸맞게 키가 크잖아. 네 이름은 키에 비해 너무 길어. 일 피트는 더 길거다.'
  '그냥 딜이라 불러.' 
  딜이 철책 아래서 안간힘을 썼다. 
  '위쪽으로 넘어오는 게 쉬울 거야. 너 어디에서 왔니?' 
  내가 물었다. 딜은 이모인 라이첼 아줌마 집에서 여름을 보내러 미시시피 주 메리디 안에서 왔
다고 했다. 원래 딜의 가족은 메이컴 출신으로 엄마는 메리디 안에서 사진사로 일했는데 예쁜 아
기 컨테스트에 딜의 사진을 출품하여 상금 오 달러를 받았다고 했다. 딜의 엄마는 상금을 딜에게 
주었고, 그는 그것으로 영화를 오십 편도 넘게 보았다고 했다. 
  '군청에서 가끔 예수님에 관한 영화를 상영하는 것 말고는 영화상영을 거의 안 해.' 
  오빠가 말했다. 
  '네가 본 것 중에 재미있던 게 뭐니?' 
  딜은 '드라큘라'를 보았다고 했다. 뜻밖의  영화이야기로 오빠는 딜에게 강한 호기심을  느끼게 
되었다. 
  '애기해봐.' 
  딜은 남다론 아이였다. 리넨으로 된 파란색 바지와 셔츠는 단추가 있는 곳은 모두 채워져 있었
다. 그애는 나보다 한 살 위였지만 난 그 아이의 머리 위로 탑처럼 솟아 있었다. 머리칼은 눈같이 
희어 마치 오리털을 머리에 얹어놓은 듯했다. 이야기를 할 땐 푸른 눈이 흐려졌다 짙어졌다 했고, 
갑자기 폭발적으로 웃곤 했다. 그밖에도 이마 한가운데로 흘러내린 머리칼을 자주 잡아당기는 습
관이 있었다. 
  오빠는 딜의 애기가 드라큘라가 재로 변하는 장면에 이르자 영화가  책보다 재미있겠다면서 군
침을 삼켰다. 나는 딜에게 아버지는 어디에 있냐고 물었다 
  '넌 아버지 얘긴 하나도 안 했어 ' 
  '난 아빠가 없어.' 
  '돌아가셨니? 
  "아니... ....' 
  '돌아가신 게 아니라면 아버지가 있는 거잖아, 그렇지?' 
  딜은 그 순간 얼굴을 붉혔다. 젬 오빠는 나에게 조용히 하라고 다그쳤다. 오빠의 그러한 태도는 
딜을 살펴본 결과 마음에 들었다는 확실한 신호였다. 
  그날 이후 우리들의 여름은 매일매일 만족스럽게  홀러갔다. 뒷마당의 우람한 쌍둥이 멀구슬나
무 사이에 있는 나무집을 고쳤던 일, 괜히 법석을 떨며 돌아다니던 일, 올리버 옵틱, 빅터 애플톤
과 에드가의 작품으로 꾸민 연극놀이에 열중했던 일들이었다. 
  이 연극놀이에 관한 한 딜이 있다는 건 행운이었다. 전엔 나에게 떠맡겨진  [타잔]의 원숭이 역
이나 [해적선]의 크랩트리 역, [톰 스위프트] 의 악당 역을 딜이 맡았기 때문이었다. 
  시간이 흐르는 동안 우리는 딜에 대해 손바닥  들여다보듯 되었다. 그의 머릿속은 괴벽스런 계
획과 이상한 열망, 별스런 공상 등으로 가득 차 있었다. 
  그러나 여름의 막바지인 팔월 말쯤 되자 레퍼토리는 셀 수 없는 반복으로  김빠진 듯 지루해져 
있었다. 그때 딜은 부 래들리를 집 밖으로 나오게 하자는 제안을 했다. 
  래들리 집은 딜의 충분한 관심거리가  되었다. 우리의 경고와 소문에  대한 설명에도 불구하고 
마치 달이 물을 끌어당기듯 그 집은 딜을 끌어 당겼다.  하지만 딜 역시 래들리 집으로부터의 안
전거리인 전신주에서 더 이상 나아가지 못했다. 그저 전신주에 팔을 두른 채 래들리 집을 바라보 
며 호기심만을 키워나갔다. 래들리 집은  우리집에서 조금 떨어진 제법  정리된 커브길 가운데쯤 
자리잡고 있었다. 남쪽으로 걷다보면 그집 현관이 나오고 보도를 돌이카면 마당이 나왔다. 래들리 
집은 으스스했다. 
  나지막한 지붕, 과연 하얀색이긴 하얀색이었을까 의심가는 현관. 이미 오래 전에 거뭇하게 변해
버려 우울하게 가라앉은 녹색 덧문, 비에 썩어 베란다 처마 위까지 늘어져 있는  지붕 위의 판자, 
그나마 새어드는 빛을 차단하고 있는 떡갈나무, 술취한  듯 후줄근하게 서서 앞마당을 지키고 있
는 말뚝, 엉겅퀴와 존슨풀이 무성해서  결코 한 번도 쓸어본 적이  없는 듯한 마당...... 집 안에는 
무시무시한 악령이 도사리고 있는 듯했다. 마을사람들은  래들리가 살아 있다고들 했지만 오빠와 
나는 그를 한 번도 본 적이 없었다. 그는 달이 높다랗게  뜨는 밤이면 이집 저집 창문을 몰래 춤
쳐본다고도 했고, 갑작스런 강추위로 철쭉이 얼어버리는  이유는 그가 입김을 불어넣은 탓이라고 
했다. 그래서 메이컴에서 벌어지는 소소하고  은밀한 범죄는 모두 그가  저지른 일로 간주되었다 
언젠가 한번은 계속되는 이상한 사건들로 마을이 온통 공포에 시달린 적이 있었다. 마을사람들의 
애완동물이 여기저기 잘린 채 발견되었던  것이다. 결국 그 범인은  베이커스에디 강에서 자살한 
미친 애디 짓으로 일단락되었지만 사람들은 여전히 처음의 혐의를 털어버리지 놋한 채 래들리 집
을 의심스런 눈으로 바라보았다. 밤에는 흑인들도 래들리 집 앞 보도를 피해 반대편 보도로 휘파
람이라도 부르며 지나가야 했다. 
  래들리 집 뒷마당과 학교 운동장이 나란히 있었는데 그집 뒷마당 호두 나무에서 학교 운동장으
로 호두가 떨어져도 아무도 손대려 하지 않았다.  래들리 집 호두를 먹으면 죽어버린다고 믿었기 
때문이다. 야구공이 그집 마당으로 날아가면 그 공은 그대로 잃어버리는 공이었다.  아무도 그 공 
을 찾으려고 그 집 문을  두드리지는 않았다. 래들리 집에 대한  마을사람들의 인식이 이떻게 된 
까닭은 오빠와 내가 태어나기 횔씬  전에 일어났던 어떤 사건에 연루된다고  했다. 래들리 집 안 
사람들은 누구에게나 환영받을 수 있었는데도  그들 스스로 판단한 대로  마을사람들을 기피했고 
교제조차 원치 않았다. 그들은 이곳 생활에서 빼놓을 수 없는 교회에 가지 않았고 집에서 예배를 
보았다. 
  래들리 부인이 이웃과 어울리는 일은 좀처럼 보기 어려웠으며, 선교서클에 가입했을 리는 더더
욱 없었다. 래들리 씨는 매일 오전 열한시 반 어음내로  갔다가 열두 시면 서둘러 귀가하곤 했는
데, 가끔 그의 손에는 식료품이 들어 있음직한 누런 종이 봉투가 들려 있었다. 
  래들리 씨는 얼마나 긴 세월 동안 그의 가족을 먹여살려야 했을까. 오빠는 래들리 씨를 어디에
서 수입이 생기는지 모르는  수상한 사람이라는 의미로 '단추구입상'이라고  불렀다. 그것은 놀고 
먹는 사람에 대한 공손한 표현이었다. 래들리 씨는  아내와 두 아들과 함께 그곳에서 살아왔으며 
마을사람 모두가 그들의 삶을 기억하고 있었다. 
  래들리씨 집에서 취한 생활방식 중 또 한 가지 별스런 것은 일요일에도 언제나 덧문이 잠겨 있
다는 것이었다. 마을에서 문이 잠겨 있다는 것은 추울 때가 아니면 병이 들었다는 의미였다. 언제
나 일요일은 의례적인 방문의 날이어서,  숙녀들은 모처럼 코르셋을 입고  남자들은 정장을 하고 
아이들도 구두를 신었다. 그러나 일요일 오후에 래들리 집을 방문하는 사람은  아무도 없었다. 그 
집은 칸막이문도 없었는데 나는 그 이유를 아버지께 여쭈어보았다. 아버지는 내가 태어나기 전에
는 칸막이문이 있었다고 들려주었다. 
  마을에서 전해내려오는 소문에 의하면 래들리 씨의 아들인 아서 래들리가 열댓 살쯤 되었을 무
렵에 일이 시작됐다고 했다. 그 아이가 북쪽 지역에 거주하는 껄렁한 올드새럼 출신의 커닝햄 아
이들과 사귀기 시작했다. 그리고는 동네 건달처럼 몰려다녔다. 그들은 특별히 나쁜 짓을 저지르진 
않았지만 마을사람들의 입에 오르내리기에는 충분했고 급기야 세 명의 목사로부터 공개적인 경고
를 받았다. 그들은 이발소 근처를 아무 할 일 없이 어슬렁거렸고, 일요일엔 애보츠빌로 버스를 타
고 영화를 보러다녔으며 강변에 있는 도박장이나 이슬방울 여인숙, 또는 낚시터 캠프에 춤추러다
니며 독한 위스키를 마시곤 했던 것이다. 하지만 누구 하나  래들리 씨에게 그의 아이가 그런 패
거리와 어울려다닌다고 전할 용기가 없었다. 
  어느 광란의 밤에, 그 패거리들은 훔친 싸구려  자동차를 광장 뒤쪽으로 몰고 다니며 메이컴의 
교구 직원 코너 씨가 정지하라고 해도  무시하더니 도리어 그를 법원 화장실에  넣고 잠가버렸던 
것이다. 마을사람들은 어떠한 조치든 취해야 한다고 결정했다. 누구보다도 코너 씨는 그들의 행동
거지를 낱낱이 기억하고 있었으므로 도주하지 못하도록 조치한 다음  풍기문란, 노성방가, 폭행과 
구타, 아녀자 희롱죄를 죄목으로 삼아 보호 관찰하려 했다. 그때 그들이 자수를 해왔다. 
  판사가 코너 씨에게 마지막으로 첨가된 죄목에 대해  구체적으로 답변 할 것을 요구하자, 그는 
녀석들이 큰소리로 욕지거리를 했기 때문에 메이컴의 모든 여자들은 다  들었을 것이 분명하다고 
말했다. 판사는 최종 판결을 메이컴 읍내에 있는 실업학교에 그들을 보내는  것으로 결정했다. 매
우 훌륭한 시설과 음식이 제공되는 그  학교는 일반 아이들도 다니는 학교로  감옥소도 아니었고 
물론 불명예거리도 아니었다. 그러나 래들리 씨의 생각은 달랐다. 그는 판사에게  아서를 그 학교
에 보내지 않게 해준다면 앞으로 철저히 감시하겠다고  간청했다. 래들리 씨의 인품을 믿고 있던 
판사는 기꺼이 허락했다. 
  실업학교로 보내진 다른 아이들은 메이컴 군에서 관리하는 가장 좋은 중등교육을 받게 되었다, 
그들 중 한 명은 어번의 기술학교를 끝마치기 까지 했을  정도였다. 그 이후 래들리 집만이 일요
일뿐 아니라 평상시에도 문이 닫혀져 있었고 그의 아들은 열다섯 해가 바뀌어도 모습을 나타내지 
않았다. 그러나 오빠는 마을사람으로부터 들은 부 래들리에 관한 소문을 기억하고 있었다. 아버지
는 한 번도 래들리 집에 관해 언급하지 않았다. 다만  사람의 일은 그들 자신의 마음이며 래들리 
집 사람들도 그들 마음대로 할 권리가 있다는  말뿐이었다. 어쩌다 오빠가 얻어들은 소문을 이야 
기하면 머리를 흔들면서 '음, 음, 음' 하는 낮은 소리만을 읖조렸다. 
  오빠가 가져온 대부분의 정보는 동네의 수다쟁이 스테파니 크러포드 아줌마에게서 들은 것이었
다. 오빠는 아줌마가 모든 일을 알고 있다고 믿었다. 
  아줌마 말에 의하면, 부는 거실에 앉아 [메이컴트리뷴]지의 기사를 오려  스크랩북에 붙이고 있
었고, 그때 그의 아버지가 부 옆을 지나자 부는 가위를  들어 아버지 다리를 찌르고는 다시 가위
를 빼내 바지에 닦고 하던  일을 계속했다. 곧이어 래들리 부인이  아서가 모두를 죽이려 한다며 
호들갑스럽게 뛰쳐나가고 보안관이 도착했는데도 부는 여전히 거실에 앉아 신문을 오리고 있었다
는 얘기였다. 그때 부의 나이는 서른넷이었다고 했다. 
  또한 래들리 씨는 그의 아들  부를 수용소에는 보내지 않겠다고  했으며, 이웃들이 투스카루사 
요양소의 기후가 부에게 많은 도움을 줄  거라고 권유했지만 부는 미치광이가 절대  아니며 다만 
이따금 극도의 긴장상태에 빠지는 일밖에는 없다고 했다는  것이다. 래들리 씨는 부를 가두어 두
는 것엔 수긍을 하면서도 부에겐  어떠한 책임도 넘기지 않으려고 했다.  그가 범죄성이 없는 건 
사실이었다. 그래서 보안관도 부를 차마 혹인과 함께 감옥에 넣을 수 없어 법원 지하실에 가두어
두었다. 부가 법원 지하에서 집으로 돌아갈 때의  상황은 젬 오빠도 회미하게나마 기억하고 있었
다. 마을협회 사람들은 래들리 씨에게 부를 이대로  방치한다면 축축한 지하실에서 죽게 될 거라
고 말해주었던 것이다. 
  래들리 씨가 부를 어떤 협박으로 묶어두었는지는 아무도 몰랐다. 오빠는 침대에 묶어놨을 거라
고 추측했으나 그것에 대해 아버지는 그건 그런 종류의 일이 아니며 인간을  허깨비로 만드는 일
은 또다른 것이 있는 거라며 일축해버렸다 
  가끔 래들리 부인이 앞문을 열고 현관 쪽으로 걸어가 란나에 물을 주던 모습이 내 기억에서 되
살아났다. 젬 오빠와 나는 매일 래들리 씨가 읍내에서 돌아오는 것을 볼 수 있었다. 그의 눈은 움
푹 패인 눈꺼풀에 초점이 흐린  눈동자였고, 그 눈빛이 너무나 희미해  아무 것도 반사하지 않는 
듯했다. 광대뼈는 튀어나와 있었고,  커다란 입은 윗입술이 얇고  아랫입술은 두꺼웠다. 스테파니 
아줌마는 그가 하나님 말씀을 곧이곧대로 받아들인 때문이라 했다. 우리는 래들리 씨의 걸음걸이
가 혼들림이 없는 일직선과 같았으므로 그 말을 믿어버렸다. 
  래들리 씨는 한 번도 우리에게 말을 건넨 적이 없었다.  그가 지나갈 때 우리가 고개를 땅으로 
처박고 기어들어가는 목소리로 '안녕하세요, 아저써' 하고 인사를 하면 그는 마른기침만으로 그만
이었다. 래들리 씨의 큰아들은 펜사콜라에 살았다. 그는  성탄절이면 이곳을 찾아왔는데, 래들 리 
집을 드나드는 몇 안 되는  사람 중 하나였다. 마을사람들은 래들리  씨가 아서를 집으로 데려온 
그날부터 죽은 집이나 다름없이 되었다고 입을 모았다. 
  그러던 어느 날 아버지는 마당에서 시끄럽게 떠들어서는 안 된다는  엄명올 내렸고 외출하면서
도 칼퍼니아에게 우리가 조용히 지내도록 위임했다. 래들리  씨가 죽음을 목전에 두고 있었던 것
이다. 나무로 된 굄틀이 래들리 집 양쪽  끝을 막고 보도 위에는 마른 짚단이 놓여졌다.  차는 뒷 
길로 돌아갔고 레이놀드 의사선생님은 왕진을 올 때마다 우리집 앞에 차를 세워놓고 래들리 집으
로 걸어들어갔다. 그러나 결국은 굄틀이 치워지고 우리는  현관에 서서 집 앞으로 지나는 래들리 
씨의 마지막 여정을 지켜보아야 했다. 
  '신이 숨을 불어넣어주신 인간 중 가장 불쌍한 사람이  가는구나.' 칼퍼니아 아줌마가 중얼거렸
다. 잠시 생각에 잠겨 있던 아줌마는 마당에 침을 뱉았다. 
  그녀가 백인의 삶에 대해 이러쿵저러쿵 말하는 것을 본 적이 없었던 우리는  놀라서 그녀를 쳐
다보았다. 
  마을사람들은 래들리 씨가 땅속에 묻히는  순간이라도 부가 밖으로 나오리라  추측했지만 그건 
그야말로 추측에 지나지 않았다. 부의 형인 나단이 펜사콜라에서 돌아와 그 집에 살게 되었다. 그
와 그의 아버지 래들리 씨가 다른 점은 오직  나이뿐이었다. 젬 오빠는 나단 래들리 씨 역시 '단
추구입상'이라고 했다. 하지만 그는 우리의 인사에 답례를 해주었고 가끔은 손에 잡지가 들려 있
었다. 
  우리가 딜에게 래들리 집안에 관해 들려줄 때마다 그는 더  많이 알고 싶어 안달을 했고, 전신
주에 팔을 두르고 서서 억누를 수 없는 호기심에 사로잡히곤 했다. 
  '집 안에서 도대체 ? 하고 있을까? 저길 봐, 얼굴을 밖으로 내미는 것 같아.' 
  딜이 말했다.
  '물론 밖에 나오기도 하지. 캄캄한 밤에....... 스테파니 크러포드  아줌마가 그러는데 어느 날 한
밤중에 깨어보니 창문에서 그가 똑바로 쳐다보고 있었다는 거야. 마치 해골 같은 얼굴을 하고 말
이야. 딜 너 밤에 무슨 소리 못 들었니? 그 사람은 이떻게 걷는다.' 
  오빠가 모래땅 위를 미끄러지듯 걷는 시늉을 했다. 
  '라이첼 아줌마가 밤이면 문을 왜 그렇게 잠그시겠니! 우리도 뒷마당에서 여러 번 그의 발자국
을 봤지. 또 그때는 미닫이문을 긁는 소리도 들었거든. 그런데 아빠가 다가가자 그 소리는 사라져
버렸어.' 
  '그는 어떻게 생겼을까?' 
  딜이 궁금해 했다. 오빠는 부의 생김새를 그럴듯하게 설명했다. 그의 발은  발자국으로 봤을 때 
육하고 반 피트 정도, 식사는 다람쥐나 고양이 등 손에 잡히는 대로, 그래서  손은 언제나 핏자국
으로 물들어 있다. 동물을 날것으로 먹는다면 누구도 핏자국을 말끔히 없앨  수는 없으니까. 얼굴
엔 지그재그식 흥터가 있고 이빨은 누렇게 썩어 있다. 눈은 빼꼼하고 언제나 이상한 소리를 중얼
거린다 등등 '
  그를 밖으로 끌어내보자. 어떻게 생겼는지 한 번만 본다면 소원이 없겠어. 
  딜이 말했다. 오빠는 죽고 싶다면 래들리 집으로  가서 앞문을 두드리기만 하면 된다고 엄포를 
놓았다. 
  그렇게 해서 래들리 집으로의 첫번째 불의의 침입이  이루어졌다. 어느 날 딜이 오빠에게 래들
리 집 마당에 한 발짝도 들여놓을 순 없을 거라며 도전해왔기 때문이다. 오빠는 [회색유령]을, 딜
은 [톰 스위프트]를 내기에 걸었다. 내기에 걸려 있는 책보다 중요한 점은 오짜는 지금까지 한 번
도 도전을 거절한 적이 없다는 사실이었다. 
  오빠는 그 도전에 대해 사흘  동안 고심했다. 그때 나는 오빠가  머리보다는 명예를 더 소중히 
여긴다는 것을 알았다. 딜이 오빠를 한마디로 굴복시켰기 때문이었다. 
  첫날 딜이 말했다. 
  '겁이 나는 거지?' 
  '아니야, 다만 신중할 뿐이야.' 
  오빠가 대답했다. 
  그 다음날도 딜은 오빠를 부추겼다. 
  '형은 너무 무서워서 그집 마당에 엄지발가락 하나도 내딛지 못할 거야.' 
  그러자 오빠는 그런 정도라면 어떻게 매일매일 래들리 집 앞을 지나쳐서 학교에  갈 수 있겠느
냐고 변명했다. 
  '언제나 뛰어서 말이지.' 
  내가 덧붙였다. 드디어 사흘째 되던 날 딜은 오빠를 굴복시키고 말았다.  딜이 메리디안 아이들
과 메이컴 아이들을 비교하며 메이컴 아이들처럼 겁쟁이는 난생 처음이라고 빈정댔던 것이다. 
   이 말은 오빠를 래들리 집  앞까지 진군시키기에 충분했다. 우리는  예의 그 전신주에 기대어 
손으로 만든 조잡한 경첩이 미친 듯이 삐걱거리는 문을 바라보았다. 
  '딜 해리스, 그가 우릴 매일 한 명씩 죽여버리리라는 걸 어떻게 해야 알아듣겠니?' 
  나와 딜이 다가가자 오빠가 말했다. 
  '그가 네 눈을 뽑아버린다 해도 내 탓은 하지 마. 내가 시작한 건 아니니까. 
  "아직도 무서운 거지?' 
  딜이 끈기있게 다그쳤다. 
  오빠는 자신이 겁쟁이가 아니라는 것을 딜이 한 번만이라도 알아주길 바라며 말했다. 
  '그가 우리를 해치지 않게 하면서 그를 끌어낼 방법이 없기 때문이야.' 
  오빠는 여동생인 나를 염두에 두어야 한다고 말했다. 오빠가 그렇게 말했을 땐 나도 그가 겁을 
먹고 있다는 것을 짐작할 수 있었다 
  '내가 만약 죽게 되면 너희들은 어떡하지?' 
  오빠가 말하며 땅 위로 풀쩍 뛰어내렸다. 래들리 집에 다다를 때까지는 책임감이 남아 있는 듯
했다. 
  '형은 도전을 묵살해버리진 않겠지? 만약 그렇다면 그땐........ '
  "딜, 넌 이 일을 그렇게 쉽게 생각해선 안 돼. 좀더 생각 좀 해보자... 이건 마치 거북이를 끌어
내는 일과 같아."
  '어떻게 할 건데?' 
  딜이 물었다. 
  '불을 놓는 거야.' 
  나는 래들리 집에 불을 놓으면 아버지에게 일러바치겠다고 말했다. 딜도 거북이에게 불을 놓는 
일은 끔찍하다고 만류하는 눈치였다. 
  '그렇지 않아. 그냥 나오도록 권유하는 정도니까. 직접 장작을 지피는 것과는 달라.' 
  오빠가 맞섰다. 
  '거북이가 성냥불에 다치지 않는다고 어떻게 믿어?'
  '거북이는 멍청이라 잘못 느끼거든. '
  '거북이가 돼본 적이나 있어?' 
  '딜, 내 별자리가 거북이야. 하여간 생각  좀 해보자...... 우리가 그를 흔들어놓을  수 있는 방법
을......'
  오빠가 생각에 잠겨 한참을 서 있자 딜이 너그럽게 양보했다.
  '형이 도전을 포기하면 앞으로 형을 상대하지 않을거야. 하지만 현관 문을 치고 온다면 [회색유
령] 책을 줄게.' 
  오빠의 얼굴이 금방 환해졌다. 
  '현관문만 치고 오면 된다 이거지? 그것이 다야?' 
  딜이 고개를 끄덕였다. 
  '그래, 그렇게만 하면 되는 거다. 좋아, 그럼 내가 돌아을 때까지 아무 소리도 내지 말아.' 
  '알았어. 형이 마당에 있는 걸 보면 그가 뒤쫓아나을 거야. 그때 스카웃과 내가 그를 덮치고 우
린 그를 해치지 않을 거라고 말할게.' 
  우리는 래들리 집으로 나 있는 옆길을 가로질러 문 앞에 섰다. 
  '더 가. 형 뒤엔 우리가 있으니까.' 
  '가고 있잖아. 재촉하지 마.' 
  그는 다시 한 번 코너까지 갔다 돌아와서 가장 효과적인 코스를 결정하려는  듯 지형을 유심히 
살핀 다음 눈살을 찌푸리며 머리를 긁적였다. 오빠의 그런 모습을 보자 나는 코웃음이 나왔다. 그 
순간이었다. 오빠가 담장문을 홱 열어젖히더니 집  한쪽 구석으로 질주하여 현관문을 손바닥으로 
탁 때리고는 힘껏 달려오더니 우리를 지나쳐버렸다. 오빠가 한 행동의 반응여부를 살펴볼 겨를도 
없이 딜과 나는 오빠의 뒤를 바짝 따라 붙어 있는 힘껏 뛰었다. 
  안전하다고 느낀 것은 우리집 현관에  이르러서였다. 숨이 차 헐떡이며 온  길을 뒤돌아보았다. 
그 낡은 집은 전과 다름없이 그대로 서 있었다. 쇠약해 늘어진 듯 병이  들어버린 모습으로. 거리 
아래로 내려올 때 우리는 그집 덧문이 닫혀졌음을 알았다. 휙,  아주 작은, 거의 느낄 수 없는 움
직임. 그집은 그리 고 다시 정적에 휩싸였다. 
  
  
  2. 첫 수업시간 
  
  딜은 구월 초순에 메리디안으로 돌아갔다. 우린 다섯시 버스로 가는 그를  전송했고, 일주일 후 
학교에 입학할 때까지 나는 딜이 없다는 게 섭섭하기 그지없었다. 나는 내 생애,  나의 미래에 대
해 많은 것을 기대하지는 않았다. 겨울 내내 온종일 나무집에 올라가 학교 마당을 훑어보거나 오
빠가 준 두배율의 망원경으로 아이들을  살펴보며 그들의 놀이를 익혔다.  또한 눈가리기 놀이를 
하느라 꿈틀대는 원을 지나는 오빠의 빨강색  재킷을 추적하며 대부분의 불운과 어쩌다  한 번인 
승리를 비밀스레 나누었다. 나는 정말 그들과 함께 놀고 싶었다. 
  학교가 시작된 첫날 오빠는 어른 같은 태도로 나를 학교에 데려다주었다. 이런 일은 보통 부모
의 역할이었지만 아버지는 오빠가 나를 교실까지 기꺼이 안내해줄 거라는 말씀뿐이었다. 이 거래
로 오빠의 손에 얼마 간의  돈이 쥐어잔 것이 분명했다. 우리가  래들리 집 모퉁이를 껑충거리며 
뛰어갈 때 오빠의 주머니에서 익숙지 않은 짤랑소리가 들렸던 것이다. 학교에 가까워지자 오빠는 
학교에 있는 동안 타잔이나 개미인간 역을 맡으라고  그를 찾아오거나 집안 얘기를 삼가할 것과, 
쉬는 시간이나 점심 시간에 그를 따라다니며 귀찮게  해서는 안 된다는 것을 조심스레 강조했다. 
나는 일학년이었고 그는 오학년이어서, 간단히 말해 그를 혼자 있도록 해달라는 것이었다. 
  '그럼 이젠 오빠와 함께 놀 수 없다는 거야?' 
  '집에서는 항상 하던 대로야. 하지만 학교에서는 달라.' 
  그건 확실히 그랬다. 첫날 오전수업이 끝나기도 전에  나의 선생님 캐롤라인 피셔는 나를 교실 
밖으로 끌어내어 손바닥을 때리곤 점심 때까지 교실 구석에 세워놓았으니 말이다. 
  캐롤라인 선생님은 스물두 살도 채 안 되었다. 그녀는 밝은 갈색 머리에 핑크빛  뺨, 진홍색 매
니큐어를 칠하고 뒤축이 없는 높은 펌프스 구두와 빨강과 횐색의 줄무늬 웃을 입고 있었다. 그녀
에게선 외모처럼 박하향이 났다. 그녀는 우리집 길 건너 한  집 아래인 머디 애킨슨 아줌마 집에
서 하숙을 하고 있었는데, 머디 아줌마가 우리를 그녀에게 인사시켰을 때, 오빠는 며칠 간을 황흘
하게 보냈다. 
  캐롤라인 선생님은 칠판 위에 자신의 이름과 고향을 인쇄체로 쓴 다음 그것을 천천히 읽었다. 
  '나는 캐롤라인이며 북앨라배마 윈스턴에서 왔어요.' 
  반 아이들은 그 지방 사람 특유의 괴벽스러움을 드러내지나 않을까 염려하며 응성거렸다. 앨라
배마가 1861년 l월 1l일 의회로부터 탈퇴할 때, 윈스턴도 앨라배마에서 분리되었고, 메이컴의 모든 
아이들은 그 사실을 알고 있었다. 북앨라때마는 술제조업이 활발한 지역으로 협회나 제철회사, 공
화국의 교수들과 배경을 알 수 없는 사람들로 가득한 곳이었다. 
  캐롤라인 선생님은 고양이 이야기를 들려주는 것으로 첫날 수업을 시작했다. 깜찍한 옷을 입고 
부엌 난로 아래 따뜻한 집에서 살고 있는 두 마리  고양이들의 긴 대화였다. 고양이 여사가 식료
품 가게에서 생쥐를 넣은 초콜릿을 주문하려는 대목에  이르자, 반 아이들은 한 양동이의 누에처
럼 서서히 꼼지락대기 시작했다. 선생님은 일학년 아이들의 넝마조각 같은 옷이며 두꺼운 면치마, 
밀가루 부대로 만든 스커트 등을 알아채지 못한 듯했고, 대부분의 아아들이 걸을 수 있을 정도만 
자라면 문학적 상상력은커녕 목화를 따고 돼지먹이를 주어야 한다는 것을 모르는 듯했다. 그녀는 
그 이야기의 마지막 부분을 읽고 나서는 물었다. 
  '얘들아, 정말 재미있지 않니?' 
  그녀가 칠판으로 가서 거대한 대문자로 알파벳을 쓰고는 돌아서서 물었다. 
  '이것 읽을 줄 아는 사람?' 
  대부분의 일학년생들은 지난해의 낙제생들이었으므로 처음 부분은 알고 있었다. 
  나는 그녀가 내 이름을 확실히 기억하고  있기 때문에 나를 지적하리라고 이미  예상하고 있었
다. 내가 알파벳을 읽어나가자 그녀는 양미간을  약간 찌푸렸다. 다시 [모바일레지스터]에 나오는 
증권시장 인용문을 읽자, 내가 글을 읽는다는 걸 확인이라도 한 듯 무척 못마땅한 표정으로 아버
지에게 앞으로는 어떠한 것도 가르치지 말아줄 것을 전하라는 것이었다. 
  '네?' 
  나는 놀라서 말했다. 
  '아빠는 제게 아무 것도 가르쳐주지 않으셔요. 시간이 없으니까요.' 
  캐롤라인 선생님이 웃으며 머리를 저었다. 
  '정말이에요, 선생님. 아빠는 늘 피곤해 하시고 책만 읽으세요.' 
  '그렇다면 누가 널 가르쳤다는 거지? 누군가에게 배웠을  거 아니니? 네가 태어나서부터 [모바
일레지스터]를 읽은 건 아닐 테니까. 
  '오빠는 그렇다고 했어요. 오빤 내가 태어나자마자 다리 밑에서 주워  올 때, 핀치가 아닌 불핀
치였을 때부터 읽었다고 했어요. 전 원래 진 루이스 불핀치에요. 이름을 바꿨거든요.' 
  캐롤라인 선생넘은 내가 거짓말을 한다고 의심했다. 
  '지나친 상상력은 곤란해. 자, 아버지께 그렇게 말씀드려요. 아무 것도 없는 상태에서 읽기를 시
작하는 것이 좋으니까. 그리고 나는 지금부터 너를  맡아 지금까지의 잘못된 것을 원상태로 고쳐
줄 거라는 것도 말씀드리도록. 
  "저 서언......?' 
  '네 아버지는 가르치는 방법을 잘 모르실 테니까. 그럼 앉아도 좋아요 ' 
  나는 죄송하다고 우물거리며 나의 잘못이 무엇인지 의아해  하며 물러 나왔다. 나는 읽기에 노
력한 적도 배운 적도 없었다. 그러면서도 매일매일의 신문에 멋대로 탐닉해 있었다. 내가 글을 배
운 것이 교회에서의 그 오랜 시간  동안이었을까. 아니다, 나는 찬송가를 읽지 못했던  때를 기억 
하지 못한다. 나는 다시 언제부터였는지 생각을 짜내보았다. 그것은 마치 위아래가  붙은 속옷 단
추를 채울 수 있거나 엉킨 구두끈을 풀러 예쁘게 리본을 맬 수 있던 것처럼 자연스럽게 시작되었
던 것이다. 신문 위를 움직이는 아버지의 손가락과 그 위의 활자들이 언제부터 구별이 되어 다가 
왔는지 기억할 수는 없지만 그날의 뉴스인 '법률에 관한 빌의 방향'이나 '로렌조 다우의 일지' 등
을 들으며 저녁 내내 움직이는 손가락을 응시했던 것은 기억할 수 있었다. 매일밤 아버지의 무릎 
위에서 그가 읽던 모든 것을 읽었을 때니까. 나는 읽은 것을 잊어버릴까 조바심내면서 읽은 기억 
또한 없었다. 사람은 숨쉬는 것을 고민하지는 않을 테니까. 나는 선생님을 귀찮게 하고 있다는 생
각으로 쉬는 시간에 오빠가 나를 일학년 교실에서  떼어놓을 때까지 창문 밖을 바라보고 있었다. 
오빠가 학교 마당에서 어땠느냐고 물었다. 
  '나 학교 안 다닐 수 없을까? 다시는 오고 싶지 않아. 그 엉터리 선생님은 아버지께 가서 내게 
아무 것도 가르치지 않도록 말씀드리라는 거 있지. 
  "걱정 마, 스카웃.' 
  오빠가 나를 위로하려 했다. 
  '우리 선생님이 그러시는데 캐롤라인 선생님은 새로운 교수법을 소개할 거래. 전문학교에서 배
웠다나봐. 그리고 모든 학년에 적용될 거래. 그 방법은 책에서 많은 걸 배우기보다...... 으음, 그러
니까 만약 네가 젖소에 관해 알고 싶으면 직접 가서 우유를 짜보는 거...... 뭐 그런 식인가 봐, 알
겠니? 
  "응, 하지만 난 젖소공부는 하기 싫어.' 
  '넌 해야 돼. 메이컴에서 젖소란 중요하니까.' 
  나는 억지를 부리며 오빠에게 돌았다고 말하는 것으로 겨우 마음을 진정시킬 수 있었다. 
  '난 네게 일학년에서 가르치고 있는 새로운 방법에 대해 설명하려는 것뿐이야. 그게 바로 듀이 
대신멀 교수법이라는 거야.' 
  그건 오빠의 허풍에 불과했다. 그래도 난 그의 설명에 아무런 의문도  제기하지 않았다. 벌써부
터 시작할 필요는 없을 테니카. 사실 그 듀이 대시멀이란, '그'라든가 '고양이, "다람쥐, "사람, "너
' 등을 쓴 종이를 우리에게 보이면 우리가  대답하는 식의 교수법이었다. 반 아이들은 이런 뜻밖
의 새로운 방법을 말없이 받아들였다. 하지만 난  지루하여 딜에게 편지를 쓰기 시작했고 캐롤라
인 선생님은 나를 또 잡아내서 읽기는  물론 쓰기를 가르치는 걸 증단하라고  아버지께 전하라는 
것이었다. 일학년에 서는 필기체를 배우지 않고 삼학년이  될 때까지 인쇄체만 배울 거라는 것이
었다. 
  우선 칼퍼니아 아줌마가 이 문제에 대해 비난할  것이다. 급한 경우 그녀가 난처해지기 때문이
었다. 가끔 그녀는 편지나, 성경구절을 그대로 옮겨적도록 내게  시켰다. 제대로 적을 경우 그 대
가로 특별 샌드위치나 버터 바른 빵, 사탕 등을 주곤 했다. 하지만 그녀의  지적은 정확했고 또한 
대가를 받는 것은 아주 드문 일이었다. 
  '집에 가서 점심 먹을 사람 손 들어봐요.' 
  캐롤라인 선생님의 음성이 칼퍼니아 아줌마에 대한  생각을 깨뜨려버렸다. 읍내에 사는 아이들
은 집에서 점심을 먹을 수 있었다. 그리곤 찬찬히 훑어보며 지시했다. 
  '모두 점심 도시락을 책상 위에 올려놓도록!' 
  캐롤라인 선생님이 책상 사이를 오가며 도시락을  들여다보고 찔럴보기도 했다. 점심이 마음에 
들면 고깨를 끄덕이고 그렇지 않을 땐 눈살을 찌푸렸다. 그녀가 월터 커닝햄의 책상 앞에 섰다. 
  '네 도시락은 어디 있지?' 
  훨터 커닝햄의 얼굴은 십이지장충에 걸려 있다는 걸 모두에게 말해주고 있었다. 한결같이 맨발
인 채로 다녔으므로 십이지장충에 걸린 이유는 충분히  알 수 있엇다. 맨발로 돼지우리나 헛간엘 
들어가면 십이지장충에 걸리지 않는가. 월터는 입학 첫날이나 신발을 신었을까 그 다음날부터 한
겨울까지는 신은 것을 본 적이 없었다. 
  그날 그는 깨끗한 셔츠와 말쑥하게 수선된 뽀빠이 바지를 입고 있었다.
  '도시뤄을 잊고 왔니?' 
  선생님이 물었다. 월터는 똑바로 근육이 꿈틀거렸다. 
  '도시락을 잊었느냐고 물었는데?' 
  월터의 턱이 다시 뒤틀렸다. 
  '네, 선생님 ' 
  마침내 그가 중얼거렸다. 선생님은 자기 책상으로 가 지갑을 열었다.
  '여기 이십오 센트다. 오늘은 읍내에 나가서  사먹고 오도록 해라. 이  돈은 내일  갚으면 되니
까.' 
  월터는 고개를 저었다. 
  '아니에요.' 
  그가 천천히 말을 끌며 대답했다. 
  캐롤라인 선생님의 목소리가 조바심으로 빨라졌다. 
  '자, 월터, 어서 받아.' 
  월터는 다시 머리를 저었다. 
  월터가 세 번째 머리를 저을 때 누군가 조그맣게 속삭였다. 
  '스카웃, 네가 대신 말해줘라.' 
  나는 돌아섰다. 읍내 아이들과 시골버스를 타는 아이들이 나를 쳐다보았다. 선생님과 나는 이미 
두 번이나 말을 했고 그 친밀감이 이해를 낳을 거라는 천진한 확신이었다. 나는 월터를 대신해서 
우아하게 일어났다. 
  '저, 캐롤라인 선생님,' 
  '뭐지. 진 루이스?' 
  '그앤 커닝햄이에요.' 
  그리곤 자리에 앉았다. 
  '뭐라구, 진 루이스?' 
  나는 충분히 알렸다고 생각했고, 반 아이들도 마찬가지였다. 월터 커닝햄은 고개를 숙이고 앉아 
있었다. 그는 도시락을 잊고 온 게 아니었다. 아예 점심 식사라는 것이 없었다. 오늘도 내일도 그 
다음날도. 그 아이는 태어나서 지금까지 이십오 센트짜리 세 개도 본 적이 없을  것이다. 나는 다
시 설명을 시도했다. 
  '월터는 커닝행 집안 아이에요.' 
  '다시 한 번 말해주겠니, 진 루이스?' 
  '네, 선생님도 모든 마을 아이들을 알게 되겠지만요. 커닝햄 사람들은  갚지 못할 것은 받지 않
아요. 갖고 있는 것으로만 살아가지요.  남의 것은 갖지 않아요.  없어도 그렇게 사는 사람들이에
요.' 
  커닝햄 사람들에 대한 내 남다른 지식은 지난  겨울에 있었던 사건에서 얻은 것이었다. 월터의 
아버지는 우리 아버지의 소송의뢰인 중  한 사람이었다. 어느 날 밤  상속인 한정에 대한 따분한 
대화가 있은 후 떠나기에 앞서 말했다. 
  '핀치 변호사님, 어떻게 이에 대한 보수를 갚아야 할지 모르겠습니다. 
  "너무 걱정 마세요.' 
  아버지가 말했다. 그때 난 오빠에게 상속인 한정이 무슨 뜻인지 물었고, 오빠는 상속문제에 제3
자가 끼여 있는 상태를 말하는 것이라고 설명해주었다.  나는 또 아버지에게 커닝햄 아저씨가 돈
을 갚을 수 있을지에 대해 물었다. 
  '돈으론 아니지만, 올해가 가기 전에 갚는 걸 너희들도 보게 될 거다.' 
  우리는 보았다. 이른 아침 오빠와 나는 뒷마당에서 스토브 장작더미를 발견할  수 있었다. 그후 
뒷계단에는 호두 한 자루가 놓여졌고 크리스마스가 되자 야채 한 바구니와 크리스마스 장식용 나
무가 보내졌다. 그리고 그 다음해 봄,  무잎으로 덮여 있는 함지를 발견했을 때  아버지는 커닝햄 
씨가 갚을 것보다 더 많은 것을 보내왔다고 들려주었다. 
  '그분은 왜 그런 식으로 값을 지불하나요?' 
  '그 방법밖에 없기 때문이란다, 스카웃. 돈이 없으니까.' 
  '우린 가난해요, 아빠?' 
  아버지는 고개를 끄덕이셨다. 
  '그래.' 
  잠자코 있던 오빠가 코끝을 찡그리며 말했다. 
  '우리가 커닝햄네만큼 가난하다구요?' 
  '반드시 그렇진 않아도 커닝햄은 시골사람들이구...... 농부들이지. 게다가 크게 실패를 했거든.' 
  아버지는 이곳의 농부가 가난하기 때문에 전문직업인은  가난할 수밖에 없다고 했다. 메이컴이 
농사를 짓는 마을인 만큼 의사나 치과의사 변호사에게도 오 센트나  십 센트짜리조차 돌아오기가 
힘들었다. 상속인 한정은 커닝햄 아저씨의 고민 중 일부에 지나지 않았다. 상속이 안 되는 논밭은 
완전히 저당이 잡혀 있었고, 적은 돈은 모두 이자로 나가버렸다. 만약 그가 요령만 부린다면 공사
기획청에서 일자리를 얻을 땅을 지키며 그 땅에서 배고픔을 참고 그것으로 투표의 권리도 행사할  
것이라고 말했다. 그러면서 아버지는 커닝햄 씨가 완고한 집안 출신이라고 덧붙였다. 
  커닝햄 같은 사람들은 지불할 돈이 없을 경우 갖고 있는 물건으로 대신 갚았던 것이다. 
  '레이놀드 의사선생님도 같은 방법으로 일하고 계시는 거 알고 있지?' 
  아버지는 이야기를 이어나갔다. 
  '그분은 아이를 받아주고 한 자루의 감자를 받기도 한단다. 그리고 스카웃 아가씨, 똑똑히만 듣
는다면 무엇이 상속인 한정인지를 설명해주지. 젬이 애기한  것도 때론 아주 정확할 때도 있지만 
말이다.' 
  내가 만약 이런 일들을 캐롤라인 선생님께  설명할 수만 있었다면 이런 저런  불편함과 뒤이어 
일어난 억울한 일도 당하지 않았을 것이다. 하지만  아버지처럼 분명하게 설명한다는 것은 내 능
력 밖이었다. 그래서 난 이렇게 말했던 것이다. 
  '선생님은 그 아일 망신주시는 거예요. 월터는 갚올 돈도 없고 선생님은 스토브 장작도 필요없
으시잖아요.' 
  선생님은 꼼짝도 않고 서 있다가는 나의 목깃을 움켜쥐곤 그녀 책상으로 끌고 갔다. 
  '진 루이스, 난 오늘 아침에도 할 만큼 했다. 넌 눈치없이 아무 때나 나서는 게 탈이구냐. 손 내
밀어.' 
  나는 그녀가 내 손에 침을 뱉으려는 줄  알았다. 그것은 메이컴에서 옛날부터 전해오는 영수증 
대신 구두로 증명하는 방법이기 때문이었다. 나는 우리 사이에 무슨 거래가 이루어졌는지 의아해 
하며 반 아이들을 쳐다보았다. 반  아이들도 영문을 모르겠다는 표정으로 나를  주시하고 있었다. 
선생님이 자를 들어 여섯 대를 쎄게 내려치고 구석에 서 있으라고 말하자, 마침내 교실을 누르고 
있던 웃음이 터져나왔다. 캐롤라인 선생님이  으름장을 놓자 다시 웃음바다로  변해 브라운트 선 
생님의 그림자가 드리워질 때까지 계속됐다. 브라운트 선생님은 메이컴 토박이로 아직 그 이상한 
듀이 대시멀 교수법을 시작하지 않은 분이었다. 그녀는 손을 허리에 얹고 공표했다. 
  '만약 이 교실에서 한 마디라도 더 들린다면 모두들 가만두지 않겠어요, 캐롤라인 선생님. 이렇
게 떠들어대면 육학년은 어떻게 산수에 집중할 수 있지요?' 
  나는 교실 구석에서 오래 감금되어  있지 않았다. 정오의 종소리가  나를 풀어주었고 캐롤라인 
선생님은 점심을 먹으러 줄지어 나가는 아이들을 우두커니 바라보았다. 나는 맨 나중에 나가면서 
선생님이 의자 깊숙이 앉아 머리를 묻고 있는 것을 보았다, 캐롤라인 선생님이 조금만 더 나에게 
친절하게 대해주었더라면 조금은 안됐다는 생각이 들 수도  있었을 텐데. 선생님 역시 부족한 한 
인간이지 않은가. 
  3. 골칫거리 
  학교 마당에서 월터 커닝햄을 잡아채는  일은 재미있었다. 하지만 잠시 후  내가 그 아이 코를 
땅에 비벼대고 있을 때 오빠가 다가와 말렸다. 
  " 넌 쟤보다 크잖아." 
  "하지만 오빠와 같은 나이인데 뭐." 
  '보내줘라, 스카웃. 왜 그래?' 
  '쟨 점심 안 먹었어.' 
  나는 월터의 점심도시락에 내가 개입하게 된 일을 설명했다. 
  월터는 털고 일어나 우리의 이야기를  조용히 듣고 있었다. 우리  둘로부터의 갑작스런 공격에 
대비라도 할 듯 그는 주먹을 반쯤 쥐고 있었다. 나는 발을 구르며 월터에  달려들었다. 하지만 젬 
오빠가 그의 팔을 잡고 나를 제지했다. 오빠는 그를 자세히 살펴본 후 곧  물어보았다. 너희 아빠
가 올드새럼의 월터 커닝햄 씨지?' 
  월터가 고개를 끄덕였다. 
  월터는 마치 낚싯밥을 끌어올리듯 오빠를 올려다보았다.  그의 눈은 딜 해리스만큼 푸른빛이었
지만 가장자리가 붉고 물기가 서려 있었다. 촉촉하고  불그스름한 코만이 창백한 얼굴 위에 얹혀 
있었다. 그는 뽀빠이 바지의 가죽끈을 만지작거리며 신경질적으로 금속 훅을 잡아뜯었다. 
  오빠가 갑자기 써익 웃어보이며 말했다. 
  "월터, 우리집에서 점심 먹지 않겠니? 같이 가자.' 
  월터의 얼굴이 밝아지는 듯하더니 다시 어두워졌다 . 우리 아빠는 너희 아빠를 아셔. 그리구 스
카웃 쟨 돌았나봐. 이젠 널 못살게 굴지 않을 거야.' 
  '그건 장담할 수 없어.' 
  내가 끼여들었다. 
  내 공약을 오빠가 제멋대로 처리하는 것에 짜증이 났지만 소중한 점심 시간이 째깍째깍 달아나
고 있어서, 결국 난 말해버리고 말았다. 
  '그래, 월터야. 다시는 널 안 때릴게 너 콩 좋아하지 않니? 우리집 칼 아줌마는 정말 대단한 요
리사야.' 
  월터는 그 자리에서 입술을 질근거리며 꼼짝않고 서  있었다. 오빠와 내가 권유를 포기하고 래
들리 집 근처까지 걸어왔을 때였다. 그제서야 월터가 우리를 부르며 뛰어왔다. 
  '얘들아, 나도 갈게.' 
  월터가 우리에게 다가왔을 때 오빠는 그와 즐겁게 애기를 나누었다. 
  '저기엔 유령이 산다.' 
  그는 성의있게 래들리 집을 가리키며 말했다. '그 유령에 관해 들어본 적 있니, 월터?' 
  '응, 처음 학교에 입학해서 그집 호두를 먹고 죽을 뻔했어.  사람들이 그러는데 거긴 독이 들어 
있대. 호두나무 가지가 늘어진 학교 독이 퍼져 있다고 하지 뭐야?' 
  오빠는 월터와 나 사이에서 걸어가며 얘기했는데 두려움  따위는 거의 찾아볼 수 없었다. 그러
더니 차츰 으스대기 시작했다 
  '저 집에 한 번 다녀온 적이 있지.' 
  오빠가 월터에게 말했다. 
  '그집을 다녀오기까지 한 사람이 그집 앞을 지날 때마다 왜 그렇게 달음박질일까... ....' 
  나는 구름을 바라보며 대꾸했다. 
  '누가 뛰었다고 그래, 떠벌이 양?' 
  '누군 누구야. 오빠지. 옆에 아무도 없을 때 그랬잖아?' 
  우리집 계단에 이르렀을 때, 월터는 자신이 커닝햄 사람이라는 것도 잊은  듯했다. 오빠는 부엌
으로 가서 일인분을 더 부탁했다.  아버지는 인사를 받고 나서 오빠와  내가 모르는 곡식에 관해 
월터와 얘기를 나누었다. 
  '제가 매번 낙제를 면치 못하고 일학년에 머무는  건요, 봄이 되면 아빠를 도와 풀베기를 해야 
하거든요. 다행히 오늘은 다른 사람이 그 일을 맡아주어서 학교에 갈 수 있었어요.' 
  '그 사람에게도 감자로 지불할 거니?' 
  내가 물었다. 그때 아버지가 나를 향해 고개를 가로저었다. 월터가 음식을  먹어대는 동안 아버
지는 마치 어른을 대하듯 그와 얘기를 나누어 오빠와 나를 놀라게 했다  아버지가 농촌문제에 대
해 상세히 애기하는 도중에 월터가 당밀이 더 있느냐고 물었다. 아버지는 칼 아줌마를 불렀다. 아
줌마는 시럽 주전자를 가져와 월터가 야채와 고기에  듬뿍 들이붓기를 기다렸다. 내가 도대체 뭘 
하는 거냐고 묻지 않았다면 월터는 분명히 그의 우유잔에도 시럽을 들이부었을 것이다. 주전자를 
놓을 때 은받침이 덜그럭 소리를 내자, 그는 재빨리 손을  무릎 위에 올려놓고 머리를 쏙 집어넣
었다. 
  아버지는 내게 다시 머리를 저어보였다. 
  '하지만 ? 저러다 시럽에 빠져죽을 텐데요. 모든 곳에 시럽을 들이붓고 있으니.. ....' 
  그때 칼퍼니아 아줌마가 나를 부엌으로 불러들였다. 
  아줌마는 무척 화가 나 있었다. 화가 나면 그녀의 말투는 사뭇 달라져 버리고,  그렇지 않을 때
는 메이컴 누구에게도 지지 않는 말솜씨를 과시했다.  아버지도 칼 아줌마는 다른 흑인들에 비해 
교육을 많이 받았다고 했었다. 
  그녀가 거의 사팔이 되어 나를 내려다볼 때 깊은 눈가에는 잔주름이 잡혔다. 
  '우리처럼 먹지 않는 사람도 있다.' 
  그녀가 매섭게 속삭였다. 
  '그렇다고 해서 식탁 앞에서 무안을 주는 건 뭐야. 저 아인 친구지. 너의 친구. 탁자를 죄다 먹
어치워도 놔둬야 해. 알아들었니?' 
  '재는 내 친구도 아닌데....... 그냥 커닝햄인데.......' 
  '입 다물어. 누구건 이 집에 발을 들여놨으면 친구야. 그리고  다신 그런 식으로 대단한 일처럼 
말하지 마. 커닝햄 집 아이를 데려온 이상 다 똑같아.  그들을 망신 당하게 할 만한 거리는 없어. 
네가 식탁에서 먹을 자격이 없으면 여기 부엌에서 먹든지.' 
  칼퍼니아 아줌마는 엉덩이를 따끔하게 때리곤 식당으로  밀어넣었다. 나는 접시를 들고 부엌에
서 점심을 마저 먹었다, 어쨌든 나는 그들을 다시 보기가 멋쩍었다. 나는 칼 아줌마를 불러 또 이
러면 난 베이커스에디 강에 가서 빠져죽을 거고 그렇게 되면 아줌마도 잘못을  뉘우치게 될 거라
고 한마디 해주었다. 게다가 아줌마는 오늘도 나를 곤경에 빠뜨렸는데 그건 쓰는 법을 나에게 가
르쳤기 때문이며, 그것도 순전히 아줌마 잘못이라고 마구 해댔다. 
  '쓸데없는 소리 좀 그만해, 응?' 
  아줌마가 쏘아붙였다. 
  오빠와 월터가 먼저 학교로 돌아가고 나는 뒤에 남아 칼 아줌마를 향한 내 불만에 대해 아버지
의 의견을 들었다. 그건 혼자서 래들리 집 앞을 있는 힘껏 달려야 하더라도 중요한 일이었다.
  '칼 아줌마는 저보다도 젬 오빠를 더 좋아해요. 
  나는 결론지어 말하며 아버지가 아줌마를 그만두게 할 수는 없는지를 물었다. 
  '젬이 너보다 훨씬 걱정을 덜 끼치는 것에 대해서는 생각해본 적이 없니?' 
  아버지의 목소리는 차가웠다. 
  '난 그녀를 내보낼 생각이 없다. 지금도, 그리고 앞으로도 계속. 우린 칼퍼니아가 없이는 단 하
루도 살아나갈 수 없어. 칼이 널 위해 얼마나 많은 일을 하고 있나를  생각해봐라. 앞으로 아줌마
에게 더 신경쓰도록 해. 알아들었지?' 
  나는 학교로 돌아왔다. 그 아줌마를 미워하면서....... 갑작스런 비명소리가 나의 증오심을 흐트러
놓았다. 캐롤라인 선생님이 교실 가운데에 서서 공포에 질려 있었다. 그녀의  안색은 인내하는 빛
이 역력했다. 
  '살아 있어!' 
  선생님이 소리켰다. 교실에 있는  남자아이들이 선생님 옆으로 몰려갔다.  맙소사. 선생님은 쥐 
한 마리에 놀라는 것 같았다.  자연현상과 모든 생물에 대해 참을성이  많은 리틀 척이 선생님을 
향해 외쳤다. 
  '어디에요, 선생님 ! 어느 쪽으로 갔는데요. 빨리요! 디시 ' 
  그는 뒤에 있는 남자애에게 돌아섰다. 
  '디시, 문 닫아. 도망 못 가게. 어서요, 선생님. 어디로 갔어요?' 
  캐롤라인 선생님은 떨리는 손가락으로 바닥도 책상도 아닌 곳을 가리켰다. 그러나 선생님이 가
리킨 건 내가 모르는 웬 덩치 큰 아이였다. 리틀 척이 양미간을 찌푸리며 부드럽게 말했다. 
  이것 때문에 그러시는 거예요? 맞아요, 이건 살아 있어요. 이것 때문에 놀라셨나 보죠?' 
  캐롤라인 선생님은 이미 자포자기하여 천천히 말했다. 
  '그냥 걷고 있는데 저것이 머릿속에서 기어나오지 뭐니....... 머릿속에서 그냥 기어나오는 거야.' 
  리틀 척은 거침없이 이를 드러내보이며 웃었다. 
  '이를 무서워하실 필요는 없어요. 한 번도 못 보셨나 보죠? 이젠 됐어요. 책상으로 가셔서 수업
하셔도 돼요.' 
  그 이의 장본인은 이러한 소동에도 무관심한  듯 아무렇지도 않은 표정으로 이마  위를 더듬어 
엄지와 집게손가락으로 그의 두개골에서 이를 끄집어냈다.  캐롤라인 선생님은 솔깃한 매력에 빠
져들기라도 한 듯 그 과정을 지켜 보고 있었다. 리틀 척이 종이컵에 물을  가져왔다. 선생님은 고
마워하며 물을 마시곤 목소리를 가다듬었다. 
  '네 이름이 뭐지?' 
  그 남자애는 눈을 끔벅거리며 말했다. 
  '누구요, 저요?' 
  캐롤라인 선생님이 고개를 끄덕였다. 
  '버리스 이웰.' 
  선생님은 출석부를 뒤졌다. 
  '그래, 여기 이웰이 있구나. 하지만 이름이 없는데...... 스펠링이 어떻게 되지? 
  "몰라요. 그냥 버리스라고 불러요. 
  '좋아. 버리스, 나머지 오후수업은 면제해줄 테니 집에 가서 머리를 좀 감고 오렴.' 
  그녀는 두꺼운 책을 꺼내 책장을 넘기며 읽어나갔다. 
  '바람직한 가정의료라...... 버리스, 머리를 잿물비누로 감고 램프용 석유를 바르고 와라.'
  뭣 때문에요?' 
  '그...... 그...... 이를 없애기 위해서야. 알겠니, 버리스? 다른 아이들에게 옮기면 안 되잖니?" 
  그 아이는 일어섰다. 그앤 내가 지금까지 본 중에 가장 지저분한 인간이었다. 목은 검은 잿빛이
었고, 손등은 보기 흥하게 트고 손톱 깊숙이까지 새까맣게 때가 끼어 있었다. 그애  얼굴 중 유일
하게 깨끗한 부분은 주먹크기만한 눈이었는데 여전히  뚫어지게 선생님을 쳐다보고 있었다. 아무
도 그 아이에게 주목하지 않았던 것은 어쩌면 오전 내내 선생님과 내가 반 아이들을 흥미롭게 해
주었던 까닭인지도 몰랐다. 
  '버리스. 내일 학교에 오기 전에도 꼭 목욕을 해라.' 
  그 아이가 무례하게 웃어제꼈다. 
  '날 집으로 보내시진 못할 걸요, 선생님. 난 내 발로 어디든 갈 수 있어요. 난 이미 이번 학년치 
분량은 끝마켰다구요.' 
  캐롤라인 선생님은 영문을 몰라 당황하고 있었다. 
  '그게 무슨 말이지?' 
  그 아인 대답도 없이 비웃듯 코웃음만을 흘렸다. 반에서 제일 나이 많은 학생이 말했다. 
  '선생님, 그앤 이웰 집안 아이에요.' 
  난 이 말에 대한 설명도 나의 시도처럼 실패하지 않을까 걱정스러웠다. 그러나 나와는 달랐다. 
  '학교엔 저런 아이들이 많아요. 쟤들은 개학날만 오곤 끝이에요.  감시관이 보안관을 데려와 겁
을 줘도 소용없어서 포기했어요. 그래서 그 감시관도  첫날 이름만 올리는 것으로 의무이행을 끝
내요. 선생님께서도 앞으로 계속 결석표시를 하셔야 될 거예요.' 
  '그럼 부모님들은......?' 
  선생님이 건성으로 물었다. 
  '어머니가 없어요, 아버지는 말썽이 많구요.' 
  버리스 이웰은 자기에 관한 얘기로 우쭐해졌다. 
  '첫날만 학교에 오기를 삼 년째 하고 있죠.' 
  그가 대범하게 말했다. 
  '이번엔 잘만 하면 이학년으로 올라갈지도 모르는데.... 
  '제자리에 가서 앉아라, 버리스.' 
  선생님이 말하는 순간 난 그녀가 결정적인 실수를 했다는 것을 알았다. 
  '선생님, 날 갖고 노시나요?' 
  리틀 척이 일어났다. 
  '선생님, 그를 보내세요. 저 아인 어쩔 수 없어요.  정말 형편없거든요. 무엇이든 시작을 했으면 
끝을 내셔야 해요. 여긴 어린아이들도 많으니까요. 리틀 척은 아이들 중에서도 가장 작았다. 버리
스 이웰이 그를 향해 돌아섰다. 리틀 척의 오른손이 주머니로 갔다. 
  '조심해. 버리스. 널 한방에 날려버릴 수도 있으니까. 자, 집으로 가.' 
  버리스는 자기의 반도 안 되는 아이에게 겁을 먹은 듯했다. 그때 캐롤라인 선생님도 기회를 잡
았다. 
  '버리스, 집으로 가라. 그렇지 않으면 교장선생님을 부르겠어. 어쨌든 이 일을 보고해야겠지만.' 
  그 아이는 콧방귀를 뀌며 유유히 문을 향해 구부정하게 걸어나갔다. 안전하게 사정거리 밖으로 
나간 후 돌아서서 소리쳤다. 
  '보고한다구! 헹, 해볼 테면 해보시지. 그까짓 화냥년 똥구멍 같은 학교 선생들이 내게 무슨 짓
을 할 수 있겠어. 기억해두시죠, 선생님. 날 어디에도 보낼 순 없을 거예요. 암, 어디로도 못 보내
요.' 그 아인 선생님이 우는 걸 확인하고서야 건물 밖으로  내달았다. 우리들은 곧장 선생님 책상
으로 몰려가 여러 가지 방법으로 선생님을 위로했다. 
  '정말 못된 아이야, 비겁한 짓을 하다니......  그런 앤 배울 가치도 없어요.  메이컴엔 저런 애가 
없는데요, 선생님. 신경쓰지 마시구요, 책 읽어주세요. 그 고양이 이야긴 정말 재미있었어요...... 선
생님.......' 
  캐롤라인 선생님은 힘없이 웃으며 코를 풀었다. 
  '고맙구나, 얘들아.' 
  우리들은 제자리로 돌아와 책을 펼쳤다. 이번엔 공회당에 사는 두꺼비에 대한 긴 이야기였으며 
우리 일학년짜리들은 모두 깊이 이해하지 못하고 어리둥절해 했다. 
  나는 그날 우울했다. 게다가 네 차례나 래들리 집 앞을 지나쳤는데, 그중 두 번은 있는 힘을 다
해 뛰어야 했다. 나는 그집 때문에 더욱 우울해졌다. 나머지 학교생활도 첫날처럼 한 편의 드라마 
같은 충만함이라도 있다면 조금은 재미있을지도  모른다. 하지만 아홉 달  동안을 읽기와 쓰기를 
그만둬야 한다고 생각하니 도망치고만 싶어졌다. 
  늦은 오후 우리의 놀이도 끝마쳐야 할 무렵,  사무실에서 돌아오는 아버지를 마중하러 젬 오빠
와 함께 달려가면서도 나는 그다지 열심히 뛰지 않았다. 아버지가 저 멀리 우체국 건물을 돌아나
올 때 그리로 힘껏 달려 가는 것이 우리들 일상의 반복이었는데도 말이다. 
  아버지는 점심 식사 때 내가 품위를 잃은 것에 대해  잊은 듯했고, 학교생활에 대해 여러 가지 
질문을 했다. 나의 대답은 네, 아니오 정도였고 아버지는 그 이상 묻지 않았다.
  칼퍼니아 아줌마도 오늘이 내게 있어 힘든 하루란 걸 알아차렸는지 저녁 요리만드는 것을 구경
하게 해주었다. 
  '자, 눈 감고 입을 벌려봐라.' 
  그녀가 바삭바삭한 크래킹 빵을 만드는 일은 흔치  않았다. 그 동안은 시간이 없어서 그랬지만 
오늘은 우리 둘 모두 학교에 가고 나니 한가한 하루였다고  했다. 아줌마는 내가 크래킹 빵을 무
척 좋아한다는 걸 알고 있었다. 
  '오늘은 네가 없어서 허전했단다. 두시까진 집이 텅빈 것 같아 라디오를 다 틀었대두.' 
  '아무리 그랬을까. 오빠와 나는 비오는 날만 빼고는 집에 있지도 않았잖아요.' 
  '그렇지, 하지만 너희 둘 중 한  명은 집 근처 어딘가에 늘 있었지.  나는 너희들을 따라다니고 
불러대느라 얼마나 많은 시간을 소비했는지를 생각해봤단다. 자, 이제 다 됐나보다.' 
  그녀는 의자에서 일어나며 말했다.
  '빵이 다 구워진 모양이야. 저기서 저녁상 차리는 걸 좀 도와주렴.' 
  칼퍼니아 아줌마는 허리를 굽혀 뺨에 키스했다. 나는 아줌마가 왜 그럴까를 생각하며 뛰어나왔
다. 그녀는 내게 화해하 고 싶은 거야. 맞아, 나에겐 항상 너무 엄했다는 걸 알게 된 거야. 미안하
다고 말하기엔 칼 아줌마는 고집이 너무 센 거야. 나는 이미 그날의 일로 지쳐 있었다. 저녁 식사 
후 아버지는 신문을 펼치고 앉아 나를 불렀다. 
  '스카웃, 읽을 준비 됐니?' 
  하느님은 내가 견뎌내기 어려운 시련을 주려나보다. 내가 현관 밖으로 뛰쳐나오자 아버지가 서
둘러 따라나왔다. 
  '무슨 일이지, 스카웃?' 
  나는 기분이 몹시 언잖으며 아빠만  괜찮다면 학교에 가지 않겠다고  말했다. 아버지는 다리를 
포개고 그네에 앉아 주머니를 더듬었다. 심사숙고해야 할 일이 있을 때면  늘 보이는 행동이었다. 
나는 나의 입장을 분명히 할 핑계를 찾았고 아버지는 온화한 침묵으로 기다려주었다. 
  '아빠도 학교에 다니지 않았잖아요. 할아버지가 아빠와  잭 삼촌을 가르치신 것처럼 저도 집에
서 가르쳐주세요.' 
  '아니, 난 그럴 수 없다. 아빠는 돈을 벌어서 생계를 꾸려가야 하고  너를 학교에 안 보내면 그
들이 나를 감옥에 보낼 거야. 오늘은 진정제로 마음을 가라았히고 내일은 학교에 가도록 해라.' 
  '전 아무렇지도 않아요. 정말이에요.' 
  '그렇겠지. 어서 무슨 일인지 말해봐.' 
  나는 수업 첫날 내가 당해야 했던 불운에 대해 이야기했다. 
  '그리고 선생님은 아빠의 가르침이 잘못되었다는 거예요. 더이상 읽기도  할 수가 없어요, 언제
까지나요. 제발 학교에 보내지 마세요. 네? 아빠.' 
  아버지는 일어나 현관 입구 쪽에 있는 등나무를 살피더니 다시 내게 다가왔다. 
  '첫째로, 스카웃, 네가 아주 간단한 요령을 배운다면 넌 모든 사람과 훨씬  잘 지낼 수 있을 거
야. 그건 그들이 보는 시각으로 바라보지 않는 한 절대로 그들을 이해할 수 없다는 거지.......' 
  '네? "네가 그들의 입장이 되어봐야 한다는 거야.' 아버지는 오늘 내가 많은  것을 배웠고 캐롤
라인 선생님 역시 몇 가지는 깨달았을 거라고 덧붙였다. 첫째 그녀는 커닝햄에게 아무 것도 주지 
않고 그들에 대해 알 수 있었으므로 그녀의 입장에서 본다면 나와 월터가 정직한 실수를 한 셈이
었다. 그건 그녀가 메이컴의 모든 것을 하루 만에 익힐  수 없으며 그녀가 모른다고 해도 책임을 
그녀에게 돌릴 수는 없다는 것이다. 
  '전 바보짓을 했어요. 제가 못 읽는 척했어야  했는데...... 그럼 되는건데...... 아빠 전 학교에  갈 
필요가 없어요.' 
  그런데 갑작스런 생각이 터져나왔다. 
  '아빠, 버리스 이웰 아세요? 그 아인 수업 첫날만 와요. 감시원도 출석부에 이름만 올리는 것으
로 봐준대나봐요.' 
  '넌 안 된다, 스카웃. 때때로 아주 특별한 경우 법을 조금 조종할 수도 있지. 하지만 너의 경우 
법은 엄하고 학교엔 가야 한다.' 
  '걘 되고 전 왜 안 되는 거죠, 아빠?' 
  '자, 들어보렴.' 
  아빠는 알아듣기 쉽게 설명했다. 이웰 집안 사람들은 삼 대째 내려오며 메이컴에서 수치스럽게 
생활하고 있었다. 아버지가 기억하는 한 그  집안 사람 누구도 성실하게 일한 적이  없었다. 어느 
성탄절에 그들의 생활을 알게 하려고 나를 그곳에  데리고 가신 적이 있었다. 그들은 사람이었지 
만 짐승과 다름없는 삶을 이어가고 있었다. 
  '그들이 원한다면, 아니 교육이라는 것에 털끝만한 관심만 있어도 학교에 다닐 수 있단다. 강제
로 그들을 잡아둘 수도 있겠지.  하지만 이웰 집안 같은 사람들을  새로운 환경에 밀어넣는 일은 
바보짓이란다.' 
  '만일 내일 제가 학교에 안 가면 강제로 보내실 건가요?' 
  '그 얘기는 잠깐 미뤄두기로 하자.' 
  아버지가 냉정하게 대답했다. 
  '너 스카웃 핀치는 평범한 사람이야. 법에 복종해야만 하지. 그리고 이웰 사람들은 배타적인 사
회의 일원으로 구성되어 있으며 어떤 상황에서는 이웰 같은 사람들의 행동은 눈감아주는 것이 현
명하다고 생각할 수 도 있어.' 
  일단 그들은 학교에 안 가도 눈감아주고, 두 번째는 버리스의 아버지인 봅 이웰이 사냥이 금지
된 시기에 사냥하고 덫을 놓더라도 묵인해준다는 것이었다. 
  '아빠, 그러면 안 되잖아요.' 
  메이컴에서 금렵기에 사냥하는 것은 경범죄였고, 일반적 견해로는 치명적 중죄였다. 
  '안 되지. 믈론 네 말이 맞다. 그리고 그건 분명 나쁜 일이야. 하지만 국가에서 나오는 빈민구제
연금을 그의 값싼 위스키에 다  써버리고, 아이들이 배고픔에 울고 있다면  그때 그 애들을 먹일 
불법사냥을 못하게 할 땅임자는 없지 않겠니?' 
  '이웰 아저씬 그러면 안 되는데.......' 
  '물론 그래선 안 되지. 하지만 그는 결코 자기의 살아가는 방식을 바꾸진 못할 거다. 그 아이들 
앞에서 넌 그를 비난할 수 있겠니?' 
  '아뇨 ' 
  나는 중얼거리며 마지막 저항을 해보았다. 
  '하지만 제가 학교엘 가면 아빠와 읽기를 할 수 없잖아요......'
  '그것이 골칫거리구나, 그렇지?' 
  '네, 아빠.' 
  아버지가 나를 내려다볼 때마다 그 표정에서 항상 어떤 기대감을 느껴왔다.
  '타협이란 말 뜻을 알고 있니?' 
  '법을 조종하는 거요?' 
  '아니. 타협이란 서로의 양보로 동의에 도달하는 거란다. 자, 보자. 넌 학교에 그대로 가고 우린 
항상 하던 대로 읽기를 계속하는 거야. 그러면 되겠지? 
  "네. 아빠.' 
  내가 침 뱉을 준비를 하자 아버지가 말했다. 
  '통상적 의례없이 이것을 조인한 것으로 간주하자, 응.' 
  내가 문을 열고 들어가려 하자 아버지의 은밀한 말씨가 전해졌다. 
  '스카웃, 저 말이다, 학교에 가서 우리끼리의 계약에 대해선 말하지 않는 게 좋겠다.' 
  '왜요? 
  "우리 행동이 그 박식한 관계당국의 반대를 받을지 걱정돼서 말이야.' 
  오빠와 나는 유언장에나 나옴직한 아버지의 용어선택에 습관이 되어 있었고 이해가 안 되는 건 
언제든지 자유롭게 이해를 구할 수 있었다. 
  '예? 
  "저 말이다...... 난 한 번도 학교에 간 적이 없는데 만약 캐롤라인 선생님이 우리가 매일밤 읽기
를 한다는 걸 알면 쫓아올지도 모른다는 느낌이 들거든, 난 결코 그러길 원치 않으니까.' 
  그날 저녁 아버지는 우리를 편안히 내버려두었고 깃대 위에 앉아 있는 남자가  실린 신문을 조
심스러운 듯 읽고 계셨다. 그것은 오빠로 하여금 그 다음  토요일을 나무집 위에 앉아 보내게 하
는 충분한 이유가 되기도 했다. 오빠는 아침 식사 후부터 해가 질 때까지 그곳에 있었고, 밤을 새
우려 했지만 아버지가 그의 공급라인을 중지시켰다. 나는 거의 온종일을 오르락내리락 하며 오빠
가 원하는 문학서적과 먹을 것, 마실 것 등의 심부름으로 분주했다. 마침내 밤에  덮을 담요를 가
져가려는데 아버지가 넌즈시 일러주셨다.  오빠에게 관심을 기울이지  않는다면 나무집에서 내려 
올 거라고. 역시 아버지가 옳았다.
  
  4. 부 래들리와 떡갈나무
  
  그 후의 학교생활도 처음보다 나을 것이 없었다.  그것은 정말이지 느릿느릿 계속해야 하는 지
루한 숙제 같은 거였다 .주 정부의 배려로 공급된 수마일 정도의 도화지와 크레용에 불과했다. 또
한 나에게 교집합을 가르치는 일은 헛된 노력이었다.  듀이 대시멀이라는 교수법은 일 학년 말경 
학교 전체로 퍼졌으므로 나는 다른 교수법과 비교할  새도 없이 내 경험 안에서 빙빙  돌 뿐이었
다. 
  집에서 가르침을 받았던 아버지와 잭 삼촌은 모르는 것이 없었다. 최소한 두 분 중 한 분은 알
고 있었다. 게다가 아버지는 수년간 반대 없이  주 입법부에 당선되었고 선생님들이 주장하는 선
량한 시민의 필수인 청렴결백 또한 아버지에게서 느끼지 않을 수 없었다. 오빠는 반은 듀이 대시
멀로 반은 던스캡을 기초로 교육받았기에 혼자서나 그룹에서나 적응력이 뛰어난 듯 보였다. 그러
나 오빠는 적당한 본보기가 아니었다. 책으로 배우는  걸 막으려고 개인교수제가 고안된 건 아니
지 않은가. 내가 아는 모든 지식은 [타임]지나 손에 닿는 모든 읽을거리에서 얻기 때문이었다. 그
래서 나는 메이컴의 단조로운 학부제에 대부분 적응하지 못한 채  무엇인가로부터 속임을 당하고 
있다는 느낌을 받곤 했다. 그래서 그런지 지금의 나는 어쩌면  덜 지루했을 그해 열두 살 시절이 
정확히 어떤 마음의 상태였는지를 기억할 수가 없다. 
  한 해가 지나면서 나는 세시에  끝나는 젬 오빠보다 삼십 분  일찍 수업에서 풀려났다. 그러고 
나면 나는 래들리 집 근처에서부터 우리집 현관에 닿을 때까지 있는 힘을 다해 멈추지 않고 뛰었
다. 내가 달리기를 하던 어느 날 오후였다. 무언가가 나의 눈길을 끌었다. 나는 숨을 깊이 들이마
시고는 주위를 둘러본 후 왔던 길로 되돌아갔다. 
  래들리 집 마당 끝엔 두 그루의 떡갈나무가 서 있었다.  그 뿌리는 길 위까지 울퉁볼퉁 뻗어나
와 있었다. 그중 한 그루가 나의 눈길을 끈 것이었다.  잘못 본 것이 아니었다. 내 눈높이의 옹이
구멍에 은박지 같은 것이 오후의  태양 아래 반짝이고 있었다. 나는  발꿈치를 들고 서서 주위를 
한 번 더 둘러본 다음 그 구멍 속으로 손을 넣었다. 겉포장이 없는 두 개의 껌. 나는  될 수 있는 
한 빨리 입 속으로 집어넣고 싶은 충동을 느꼈다. 그때서야 내가 어디에 있는가를 깨닫고는 다시 
우리집 현관까지 뛰어와서 나의 전리품을 살펴보았다. 그 껌은 새것 같았다. 킁킁 냄새를 맡아 봐
도 별 이상이 없어 그것을 슬쩍 핥은 다음 죽는지 아닌지 기다렸다가 별 기미가  없자 마구 씹어
댔다. 리글리 회사의 더블민트껌. 
  오빠가 와서 그런 건 어디서 났느냐고 물었다. 나는 주웠다고 대답했다. 
  '주운 걸 먹으면 어떡하니?' 
  '땅에서 주운 건 아냐. 나무 위에 있었어. 괜찮은 거야. 학교에서 오다가 저 나무옹이 안에서 주
웠어.' 
  '뭐라구? 당장 뱉지 못해 !' 
  오빠가 엄포를 놓았다. 나는 뱉아버렸다. 어쨌든 단맛은 다 빠졌으니까 
  여태 썹어도 죽지 않았잖아. 아프지도 않더라.' 
  오빠가 발을 굴렀다. 
  '저 나무에 손대면 안 돼. 죽는단 말이야.' 
  '오빤 그 집을 만지기까지 했잖아.' 
  '그건 달라. 너 당장 입가심해. 내 말 안 들려? 안 그러면 칼퍼니아 아줌마한테 이른다.' 
  오빠의 명령에 따랐다. 아줌마랑 얽히게 되느니 시키는 대로 하는 것이 나을 것 같아서였다. 몇
몇 이유에서 나의 학교생활은 칼퍼니아 아줌마와 나와의 관계에 커다란 변화를 가져왔다. 칼퍼니
아 아줌마의 전제군주적인 불공평함과 지나친  간섭이 일상적인 불만의 표시  정도로 그쳤고, 더 
말은 말썽을 일으켜도 그다지 성을 내지 않았다. 여름이 다가오고 있었다.  오빠와 나는 조바심을 
내며 다가오는 여름을 기다렸다. 우리에게 여름은 최고의 계절이었다.  뒷현관 간이침대에서의 휴
식, 나무집에서의 낮잠. 여름의 풍성한 과일이며 음식 등이었다. 또한 여름의 이글거리는 대지 위
엔 갖가지 오색 빛깔이 펼쳐지곤 했다. 그러나 여름을 가장 기디리게 하는 건 딜이었다. 방학식날 
오빠와 나는 조금 일찍 풀려나 함께 걸어왔다. 
  '딜이 내일쯤은 올 수 있을까?' 
  내가 물었다. 
  '아마 모레쯤일 거야. 미시시피 주는 하루 늦게 방학하니까.' 
  래들리 집 떡갈나무를 지나칠 때마다  나는 백 번도 넘게 껌이  있던 자리를 눈여겨보곤 했다. 
그때였다. 나는 또다른 은박지를 가리키고 있는 나를 발견했다. 
  '보여, 스카웃. 보인다구!' 
  오빠는 주위를 둘러보곤 손을 뻗쳐 반짝이는 작은 꾸러미를 조심스럽게  주머니에 넣고 뛰었다 
그건 껌종이에서 모은 은박종이를 조라조각 이어 포장한 작은 상자였다. 그건 결혼반지 케이스인
데 자줏빛 벨벳으로 섬세하게 만들어져 있었다. 오빠는 재빨리 열어젖혔다. 공들여  광을 낸 동전 
두 개가 놓여 있었다. 오빠가 그것을 자세히 들여다보았다. 
  인디언 얼굴이 새겨져 있어. 스카웃. 이건, l906년도야, 또 1900년, 정말 오래된 것들이라구.' 
  나는 따라 외웠다. 
  '1900년...... 말하려...... ' 
  '조용히 해봐, 내 생각엔...... ' 
  '누군가의 비밀장소라고 생각하는 거지?' 
  '아니야, 그곳은 어른이 아니면 잘 지나다니지 않아.' 
  '어른들은 비밀장소 같은 거 만들지 않아. 그렇지, 오빠? 그거 우리가 가져도 될까?' 
  '나도 몰라, 스카웃. 누구에게 돌려줘야 할지. 그곳으로 지나다니는 사람은 거의 없거든. 세실도 
집으로 갈 때 돌아서 가고.' 
  세실 제이콥은 우리집 쪽으로 제일 끝에 있는, 우체국 옆집  아이로 학교에 갈 땐 래들리 집과 
헨리 라파예트 두보스 할머니 집을 피해 가느라 거의 왕복  일 마일 정도를 돌아서 다녔다. 우리
집에서 두 번째 윗집에 사는 두보스 할머니는 세상에서 가장 심술궂은 늙은 마귀라고들 했다. 오
빠도 아버지와 함께가 아니면 그곳을 지나가지 않았다. 
  '어떻게 할 건데, 오빠?' 
  주인이 없다면 주운 사람이 임자였다. 때때로 동백꽃을 딴다거나 여름철에 머디 애킨슨 아줌마
네 젖소의 따뜻한 젖을 짜내는 일, 남의 밭에서 자라고  있는 머루를 서리하는 일 등은 메이컴의 
윤리적 문화의 하나로서 묵인되곤 했지만 돈은 달랐다. 
  '그래, 어떻게 하냐 하면, 우리가 보관했다가 개학한 다음 누구 것인지 물어보자. 어쩜 버스  타
고 다니는 애들 건지도 몰라.  학교 끝나고 챙기려다 잊은 걸  거야. 이건 분명 임자가  있어. 자, 
봐. 얼마나 말끔하니? 잘 보관되어온 것 같잖아.' 
  '응, 하지만 왜 껌 같은 걸 그렇게 놔뒀을까? 그건 오래가지 않잖아." 
  '나도 모르겠어. 스카웃 하지만 이건 분명 누군가에게 중요한 물건일거야.' 
  '뭐가 중요한데,오빠......?' 
  '그러니까 인디언 얼굴, 이건 진짜 인디언 것인지도 몰라. 기가 막힌 마술이 들어 있어. 행운을 
가져다줄지도 몰라. 기대하지 않은 닭고기  정도가 아니야. 어쩌면 그건 오래  산다거나 건강하게 
되거나, 여섯 주 시험에 통과되는 마술일지도 모른다구. 그런 것이야말로 정말  중요한 일일 테니
까 내 트렁크에다 넣어둬야겠어.' 
  오빠는 들어가기 전에 한참 동안 래들리 집을 쳐다보았다. 그는 다시 생각해보는 것 같았다. 이
틀 후 딜은 영광의 빛과 함께 도착했다. 그는 혼자  메리디안에서 기차를 타고 애보트에 있는 메
이컴 행 터미널로 와서 택시로 다시 라이첼 아줌마를 만났다. 그는 식당차에서 저녁을 먹은 다음 
베이 세인트 루이스 역에서 하차하고 있는 두 쌍둥이를 보았다면서 어떠한 야유에도 개의치 않고 
허풍을 떨어댔다. 그는 셔츠까지 단추가 채워진 그  지독한 파란 바지를 벗어버리고 벨트가 달린 
아주 짧은 바지를 입고 있었다. 살은  조금 찐 듯했지만 키는 그대로였다. 그리고  그는 아버지를 
만나보았다고도 했다. 딜의 아버지는 우리보다 조금 더 큰 정도의 키에 검은 수염을 길렀고, 지금
은 L&N 철도 회사의 사장님이라고 했다. 
  '내가 잠깐 기술자로 도왔지.' 
  딜이 하품하며 말했다. 
  '허풍떨지 마. 딜. 자, 그만하구. 오늘은 무슨 놀이를 할까?' 
  오빠가 말했다. 
  '톰, 샘, 딕. 앞마당으로 가자.' 
  딜이 말했다. 딜은 [해적선] 연극놀이를  하고 싶어했다. 거기엔 세 군데  정도 할 만한 대목이 
있기 때문이었다. 그는 우리가 정해준 배역에 싫증을 내고 있음이 분명했다. 
  '난 그거 별로야.'
  내가 말했다. 나는 연극 중간에 갑자기 기억을 상실하여 끝부분까지 대본에서 사라졌다가 알래
스카에서 발견되는 톰 로버 역은 정말이지 하고 싶지 않았다. 
  '오빠, 하나 지어내자.' 
  내가 제안했다. 
  '싫어, 이젠 꾸며내는 것도 지쳤어.' 
  자유의 몸이 된 첫날부터 우린 모두 이렇게 지쳐 있었다.  이 여름은 또 무엇이 기다리고 있을
까. 우린 앞마당을 어슬렁거렸고 딜은 래들리 집이  정면으로 보이는 음산한 길을 내려다보고 있
었다. 
  '킁킁, 죽음의 냄새가 난다...... 냄새가 나...... ' 
  내가 그만두라고 윽박질러도 딜은 소용없었다. 
  '그럼 넌 누가 죽어가고 있을 때 냄새를 맡을 수 있다는 거니?' 
  '아니, 내 말은 누가 죽을지 미리 가려내어 냄새를 맡을 수 있다는 거야. 어떤 할머니한테서 배
운 거야.' 
  딜은 내게도 코를 대고 킁킁 냄새를 맡았다. 
  '진...... 루이스...... 핀치...... 넌 삼사흘 안에 죽을 것이다....... 
  '딜, 너 입 다물지 못해. 앉은뱅이를 만들어놓올까 보다. 정말이다, 너 지금....... 
  "야, 모두 조용히 해.' 
  오빠가 왈왈거렸다. 
  '너희들 핫스팀을 믿고 있는 것 같은데?' 
  '오빤 아니구?' 
  내가 대꾸했다. 
  '핫스팀이 뭔데?' 
  딜이 물었다. 
  '한밤중에 아무도 없는 길을 갈 때 왠지 뜨뜻한 데를 지나간 적 없었니?' 
  오빠가 딜에게 설명했다. 
  '핫스팀이란, 하늘로 올라가지 못하고 외딴 거리를 혜매는 유령을  일컫는 말인데, 너도 그곳을 
지나치면 죽어서 그렇게 되는 거야. 그리곤 밤에 돌아다니며 사람의 영혼을 빨아들인대.......' 
  '그걸 피할 수는 없을까?' 
  '없어. 그건 길 여기저기에 깔려 있으니까. 하지만 그곳을  지날 때, '천사의 빛이여. 죽음 속의 
삶은 써억 사라져라. 내 영혼을 빼앗지 마라.' 
  이렇게 말하면 그 주문이 너를 감싸 보호해줄 거야.' 
  '오빠가 하는 말, 한 마디도 믿지 마, 딜. 칼퍼니아 아줌마가 그러는데 그건 검둥이들이  꾸며낸 
말이래.' 
  오빠는 나를 무섭게 노려보더니 다른 말로 얼버무려버렸다. 
  '놀이는 할 거야 말 거야.?' 
  '타이어타기 하자.' 
  내가 제안했다. 오빠가 한숨을 쉬며 말했다. 
  '난 너무 커서 안 되잖아.' 
  '밀어주면 되잖아.' 
  나는 뒷마당으로 가 마루밑창에서 오래된 타이어를 꺼내와 앞마당에 툭 하고 떨어뜨렸다. 
  '내가 먼저.' 
  딜은 오랜만에 이곳에 왔으니 자기가 먼저 해야 한다고 우겨댔다. 오빠가  중재에 나섰다. 내가 
첫번째였고 다음이 딜이었다. 나는 타이어 안으로 몸을 접어넣었다. 나는 사건이 일어나기 직전까
지도 핫스팀에 대해 떠드는 오빠를 반박한 것 때문에 오빠가 무척 언잖아하고  있다는 걸 알아채
지 못했다. 그는 보복할 기회를 끈기있게 기다렸던 것이고 끝내  있는 힘을 다해 보도 쪽으로 타
이어를 밀쳐버렸다. 하늘과 땅, 집들이 다함께 뒤범벅이 되어 실성한 팔례트로  변하고 귀에선 맥
박이 뛰며 숨이 막혀왔다. 타이어를 세우려 해도 팔이 가슴과 무릎 사이에 쐐기처럼 박혀 있어서 
어쩔 수가 없었다. 나의 유일한 회망은 오빠가  나를 잡아주거나 보도에 타이어가 부딪혀주는 것
이었다. 오빠가 내 뒤를 쫓아오며 뭔가 소리소리 질렀다. 
  타이어는 자갈 위에 쾅 부딪혀선 길 반대쪽으로 방향을 바꾸어 다시 벽에 부딪히고는 포장도로 
위로 코르크 마개처럼 통통통 튀어나갔다. 어러움과 울렁거림으로 나는 시멘트 바닥에 누워 머리
를 흔들었다. 귀는 침묵 속에서 둥둥거리고 오빠의 목소리가 들려왔다. 
  '스카웃, 거기서 빨리 나와, 어서.' 
  머리를 들어보니 바로 코앞에 래들리 집이 다가왔다. 나는 완전히 얼어붙었다. 
  '빨리, 스카웃. 거기 처박혀 있지만 말구!' 
  오빠가 계속 소리 질렀다. 
  '어서 일어나.' 
  조금씩 정신을 차리면서 나는 후들거리는 다리로 일어섰다. 
  '타이어 갖고 와!' 
  오빠가 소리쳤다. 
  '갖고 오라니까, 어서.' 
  방향을 잡게 된 나는 무릎이 떨리는 것도 참고 온힘을 다해 그들에게로 뛰어갔다. 
  '타이어를 두고 오면 어떡해?' 
  오빠가 소리쳤다. 
  '오빠가 가져오면 되잖아.' 
  나도 소리쳤다. 오빠는 아무 말도 하지 않았다. 
  '해보시지. 문에서 멀지도 않은데. 집을 만지기까지 한 사람이 뭘 그래?' 
  오빠는 나를 사납게 노려봤지만 뿌리칠 수는 없는  듯 보도를 향해 물에서 혜엄치듯 걸어갔다. 
그리곤 래들리 집 마당으로 돌진해 들어가 타이어를 되찾아왔다. 
  '봤지?' 
  오빠가 의기양양하게 말했다. 
  '별것 아니야, 스카웃. 정말이라구, 넌 가끔 너무 계집애 티를 내거든. 정말 못 봐주겠어.' 
  오빠가 모르는 것이 무엇인가 또 하나 있었다. 하지만 난 입을 다물기로 했다. 
  칼퍼니아 아줌마가 현관에 나타났다. 
  '자, 레모네이드 마실 시간이다. 너희들 그렇게 밖에만 있다간 모두 통닭구이가 될 거야.' 
  오전중의 레모네이드 시간은 여름에 꼭 하는 일과  중 하나였다. 아줌마가 주전자와 컵을 현관
에 놓고 들어갔다. 오빠는 화가 아직 덜 풀렸지만,  걱정할 건 없었다. 레모네이드가 기분을 회복
시켜줄 것이었다. 오빠는 레모네이드 두 잔을 단숨에 들이켜고는 잔을 내려놓고 가슴을 두드렸다. 
  '이제부터 무엇을 할지 생각이 났노라.' 
  오빠가 엄숙히 말했다 '뭔가 새롭고 특별한 것이니라.' 
  '그게 뭔데, 형?' 
  '부 래들리.' 
  오빠는 가끔 속이 훤히 들여다보이는 짓을 했다.  오빠는 자신의 대담한 용맹성과 겁내는 나를 
비교하여 어떻게 해서든 래들리를 무서워하지 않는다는 것을 과시하려 했던 것이다. 
  '부 래들리라니...... 어떻게?' 
  딜이 물었다. 
  '스카웃, 넌 래들리 부인 역을 맡고... 
  오빠가 지시했다. 
  '분명히 말하지만 난 할 수 있어. 하지만 난... 
  '왜 그래? 아직도 겁나니?
  딜이 물었다. 
  '그는 우리 모두가 잠든 밤에 나와서...... ' 
  오빠가 조용히 하라며 손가락을 입에 갖다댔다. 
  '스카웃, 우리가 뭘 하는지 그가 어떻게 알겠니? 그리구  난 그가 그 집에 살아 있다고는 생각
지 않아. 그는 이미 죽었고 박제가 돼서 굴뚝에 쑤셔박혀 있을 거야.' 
  '스카웃이 싫다면 형하구 나하구 하면 되잖아.' 
  나는 부 래들리가 안에 있다는  것을 거의 확신했지만 증명할 길이  없었고, 입을 다무는 것이 
최선이라고 생각했다. 그렇지 않았다간 괜히 핫 스팀 따위나 믿는다고 덮어씌울  것만 같았다. 오
빠는 배역을 정해주었다. 내가 맡은 래들리 부인 역은 현관에 나와 빗자루질을 하는 것이 전부였
다. 딜은 래들리 씨로, 오빠가 말을 시키면 마른기침을  하며 보도 위를 왔다갔다 하는 것이었다. 
오빠는 자연히 부 래들리 역할을  맡았다. 그는 계단 아래로 기듯이  가며 가끔 비명을 지르기도 
하고 소리를 길게 뽑으며 울부짖기도 했다. 
  여름이 깊어가면서 우리의 놀이도 깊어갔다. 우리는 그 연극을 갈고 닦아  완성시켰다. 이 괴상
한 연극을 꾸며내기까지 같은 말을 계속 되풀이하여 대화나 줄거리에  살을 붙여나가는 방식이었
다. 
  딜은 악인역할의 천재였다. 그는 어떤 역할이라도 잘 소화해냈다. 키 큰  사람 역할에선 실제로 
키가 커 보이는 듯 연기했다. 그는  아무리 고약한 역이라도 열심히 했고, 그의  연기가 최고조로 
달할 땐 진짜 괴기스러웠다. 나는 대본에 맞춰 마지못해 따라갔다. 그건  결코 타잔만큼도 재미있
지 않았다. 오빠의 말대로 부는 이미 죽었고 낮에도 칼퍼니아 아줌마와 오빠가 함께 있고 밤에는 
아버지가 집에 있기 때문에 부는 어떤 짓도 하지 못할 거라는 장담에도 블구하고 나는 종잡을 수 
없는 불안 속에서 연극을 하며 그해 여름을 보냈다. 
  오빠는 타고난 재간꾼이었다. 그것은 이웃에 전해  내려오는 전설이나 뜬소문들을 짜맞춘 짧지
만 슬픈 드라마였다. 래들리 부인은  한때는 아름다웠으나 래들리 씨와  결혼하면서 재산을 전부 
날려버렸다. 그 이빨과 머리칼까지 다  빠지고 집게손가락마저도 잘라지고 말았다. 이  대목은 딜 
의 아이디어로, 부가 먹을 고양이나 다람쥐 등이 없을 때 물어뜯었다는 것이다. 그녀는 거실에 앉
아 부가 모든 가구를 조금씩 쏠아대는 동안 종일토록 우는 것이었다. 
  우리 셋은 말썽을 피웠던 그 불량소년들의 역할도 해냈다. 나는 유언검인  재판관을 맡았고, 딜
은 오빠를 끌어내어 계단 아래 꿇어앉혀 놓고 긴 빗자루대로 찔렀다. 오빠는 필요에 따라 보안관, 
유별난 마을사람, 그리고 래들리에 대해 누구보다 많은 이야기를 했던 스테파니 크러포드 아줌마 
역을 번갈아가면서 했다. 
  래들리 역할 중 중요한 대목에 이르자 오빠는 집으로 들어가 칼퍼니아 아줌마  몰래 재봉틀 서
랍에서 가위를 꺼내왔다. 그리곤 그네에  앉아 신문을 오리고 있다가  딜이 지나가자 넙적다리를 
찔렀다. 내가 서 있는 곳에서 보면 진짜 찌르는 것 같았다 언제나처럼 나단 래들리 씨가 우끽 앞
을 지날 때는 그가 우리를 수상히 여기지는 않을까 조바심하며 그가 보이지 않을 때까지 숨을 죽
이고 기다렸다. 이런 우리의 놀이는  이웃사람들이 지나가면 중단되었다. 길 건너  머디 아줌마는 
하던 일을 멈추고 꽃밭에서 우리를 바라다보았다. 
  어느 날 우리가 [어느 가족의  이야기] 2막 25장을 연기하느라 부산을  떨고 있을 때 아버지가 
길가에 서서 잡지를 말아 무릎을 치며 우리를 바라보고 계셨다. 우리는 그것도 모른 채 열심이었
고 태양은 정오를 알려 주듯 따갑게 내리쬐고 있었다. 
  '너희들 지금 무슨 놀이를 하고 있지?' 
  '아무 것도 아니에요.' 
  오빠가 우물거렸다. 나는 오빠의 태도로 것을 알고 입을 다물어버렸다 
  '그 가위는 어떻게 된 거냐?  신문은 왜 저렇게 오려놓고, 응?  오늘 신문이면 혼 좀 나야겠는
데.'  
  '아, 아무 것도 아니에요.' 
  '뭐가 아무 것도 아니냐?' 
  '그냥 저 아무 것도.......' 
  '그 가위 이리 다오. 가위를 갖고 래들리 집과 관련된 놀이를 하는 건 놀 일은 없을 테니까. 너
희들 흑시 아니겠지?' 
  "아니에요. 아빠 ' 
  오빠가 얼굴을 붉혔다. 
  '그렇겠지.' 
  아버지는 짧게 말하곤 안으로 들어가셨다. 
  '형...... ' 
  '쉿, 아직 거실에 계셔. 거기선 말소리 말소리가 들리지 않을 안전한 장소인 마당으로 나와서야 
딜은 연극놀이를 계속할 수  있을지에 대해 물었다.
  "나도 모르겠어. 하지만 아빤 하지 말라는 말씀은 안 하셨으니까."
  "오빠, 아빠가 알고 계신 것 같아." 
  "아니야, 아빤 그렇다면 그렇다고 말씀하셔." 
  그래도 나는 안심이 안 되었지만 오빠는 그것이 여자아이가 되어가는  증상이며 계집애들은 되
지도 않는 공상을 해서 사람들을 귀찮게 한다며 말을 막았다. 그리곤 그런 식으로 행동한다면 놀
이에 끼워주지 않겠다고 덧붙이는 것이었다. 
   
  ,좋아, 그럼 다른 데 가서 함께 놀아줄 아이를 찾아봐.'
  아버지의 갑작스런 출현은 오히려 내가 그 연극을  그만두려는 두 번째 이유였다. 진짜 이유는 
내가 래들리 집 마당으로 굴러들어갔을 때 들려 온 소리 때문이었다.그 소린 내가 울렁거리는 속
을 가라앉힌 후 오빠의 아우성과 함께 들려왔다. 멀리서 들려와 알아들을 순 없었지만 보도 쪽에
서 난 소리 같지는 않았고, 누군가 집 안에서 웃고 있었던 것이다. 
  
  그집은 그저 슬픈 집일 뿐이야 
  나의 투정이 받아들여져서 당분간 그 놀이가 지연되리라 판단했지만 오빠는  여전히 놀이를 계
속햇다. 그 이유는 아버지가 확실하게 그만두라고 하지 않았기 때문이라는 것이었다. 아버지가 못
하게 하더라도 오빠는 배역의 이름만 바꾸면 어떤 연극이든 할  수 있다고 했다. 딜은 이 계획에 
무조건 찬성했다. 또한 그는 새로운  놀이를 시도할 땐 중요한 역할을  맡았으며 젬 오빠의 모든 
점을 추종했다. 초여름에 딜은 내게 결흔신청을 했는데, 금방  잊어버린 듯했다. 또한 나를 잘 지
켜보고 점찍어 놓았으며 자기가 사랑한 유일한 여자애라고 말했다가도 역시  금방 잊어버린 듯했
다. 여전히 오빠하고만 가까이 지내고 있었다. 
  그들은 나무집 위에서 함께 궁리를  하다가 오로지 세 번째 역할이  필요할 때만 나를 불렀다. 
나는 계집애라 불리는 것이 속상해 바보 같은 놀이에는 절대 끼여들지 않고  머디 애킨슨 아줆마
와 함께 아줌마와 함께 아줌마네 현관에서 저녁노을이 물들어가는 광경을 바라보곤 했다. 
  오빠와 나는 철쭉꽃을 건드리지 않는다는 약속을 한 후 늘 머디 아줌마네  마당을 자유로이 뛰
어다녔지만 아줌마와는 그다지 가깝게 사귀진 못했다. 오빠와 딜이 나를 소외시키기 전까지는 단
지 인자한 성품의 이웃 아줌마일 뿐이었다. 우린 그집 정자만 빼놓고는 언제나 잔디 위에서 놀기
도 하고 넓디넓은 뒷마당을 누비고 다닐 수도 있었다. 아줌마는 관대했지만 우리는 그 무언의 관
계를 유지하려고 매우 조심스러워했다. 그러나 오빠랑 딜의 행동거지로 나는 머디 아줌마랑 더욱 
가까워질 수 있었다.
   머디 아줌마는 집 안에서 보내는 시간은 낭비라 했다.  그녀는 미망인 이었는데 멜빵 달린 작
업복 바지에 낡은 밀짚모자를 쓰고 종일 꽃밭에서 일하는 것을 즐겼다. 그러나 오후 다섯시가 지
나 샤워를 하고 카멜레온 처럼 달라진  모습으로 현관에 나타난 아줌마의 모습은  매우 아름다워 
그 거리를 압도하곤 했다. 아줌마는 생명이 있는 모든 것을 사랑했다. 잡초까지도....... 한 가지 예
외가 있다면 그건 너트풀이었다. 작은 잎사귀 하나라도 발견할 때면 제l차 대전 때 마린 강가에서 
전투를 하듯 우리를 멀리 떼어놓고 철뚜껑 으로 짓누른 다음 독한 제초제를 밑등부터 뿌려댔다. 
  '그냥 뽑기만 하면 안 되나요?' 
  나는 손가락만한 잎사귀에 그렇게 요란스럽게 방역하는 게 여겨져 물어보았다. 
  '뽑아버려야 해, 스카웃. 저기도.'
   머디 아줌마는 연한 싹을 뽑아서는 손가락으로 비벼댔다. 약간의 풀즙이 스며나왔다. 
  '이것 봐. 너트풀 하나가 마당 전체를 망쳐놓곤 한단다. 가을철이  되면 마른 풀이 바람에 날려 
메이컴 전체가 너트풀 천지가 되지.' 
  아줌마는 마치 옛날 흑사병 이야기라도 하듯이 진지했다 
  메이컴 사투리를 쓰는 아줌마의 말씨는  명쾌했다. 아줌마는 우리 모두에게  성과 이름을 함께 
불러주었고 생긋이 미소지을 땐 섬세해보이는 금니가  드러나보이기도 했다. 내가 감탄하면서 아
줌마처럼 금니를 갖고 싶다고 하면 혀차는 소리를 내며 의치를 밀어보였다. 
  '자, 이걸 보렴.' 
  진지한 아줌마의 그런 몸짓은 우리를 더욱 가깝게 만들어주었다 
  머디 아줌마는 젬 오빠와 딜에게도 항상 따뜻이  대해주었다. 아줌마는 이 마을에서 가장 맛있
는 케이크를 만들었는데 우리도 그것을 의심하지 않았다.  그래서 우린 그다지 자랑삼지 않는 아
줌마의 음식솜씨를 한껏 누릴 수 있었다. 아줌마는 커다란 케이크 하나와 작은 케이크 세 조각을 
구워놓은 다음 길 쪽을 향해 소리켰다. 
  '젬 핀치, 스카웃 핀치, 찰스 베이커 해리스야, 이리 오렴.' 
  우리의 재빠른 행동은 언제나 아줌마의 보상을 받았다. 여름의 황혼 무렵은 길고도 평화로웠다. 
요즘 들어 나와 머디 아줌마는 현관에 우두커니 앉아 하늘이 노랑에서 빨강으로 물드는 해질녘을 
바라보기도 하고 횐털제비가 이웃집 담 위를  살짝 스치듯 날아 학교 건물  저편으로 사라져가는 
것을 차분히 바라보는 일이 잦아졌다 
  '아줌마.' 
  어느 날 저녁 나는 궁금했던 이야기를 꺼냈다 
  '부 래들리 씨가 살아 있나요?'
   '그의 이름은 아서고, 물론 살아 있단다.'
   아줌마는 떡갈나무 흔들의자를 천천히 흔들며 말했다. 
  '우리집 미모사꽃 냄새 좀 맡아보렴. 오늘은 정말이지 천사의 숨결 같구나." 
  "그걸 어떻게 아세요?' 
  '으응, 무엇을?' 
  '그 부... ... 아니, 아서가 살아 있다는 거요.'
   '그 질문은 아주 이상한데? 섬뜩한 얘기이기도 하구. 진 루이스, 그는 살아 있단다. 그가 실려
나가는 걸 본 적은 없으니까.' 
  '그가 죽어서 박제를 해서 굴뚝에 처박아놓았을지도 모르잖아요.'
  '그런 생각은 어디서 나온 거지?' 
  '오빠가 그랬어요.' 
  '후훗, 젬은 점점 잭 핀치를 닮아가는구나.' 
  머디 아줌마는 아버지의 동생인 잭 삼촌과 또래여서  함께 자랐다. 머디 아줌마는 이웃 지주인 
프랭크 버포드 의사의 딸이었고, 버포드 선생님은 의학을 전공했는데도 모든 식물에 매료되어 가
난하게 살았다고 했다. 잭 삼촌이 가진 식물로는 내시빌에 있는  그의 집 창문 위의 화초가 전부
였고, 그래서인지 부자였다. 잭 삼촌은 크리스마스를 우리집에서  보내곤 했다. 그때마다 길 건너
에 대고 머디 아줌마에게 결혼하자고 큰소 리로 말하면 아줌마도 되받는 것이었다. 
  '좀더 크게 말씀하시지, 잭 핀치 씨. 저 우체국까지 들리도록 말이야, 뭐 라구요?  난 아직도 안 
들리는걸!'
   오빠와 나는 결흔신청의 하나라고 여겼다. 그러나 잭 삼촌은 알 수 없는  구석이 있었다. 삼촌
은 사십 년 동안이나 머디  아줌마에게 프로포즈 했지만 성공하지  못했고, 아줌마는 아줌마대로 
삼촌이 놀림을 당한 첫남자이자 결혼을 생각해본 마지막 남자였다는 것이다. 우리들은 그들의 공 
격과 방어의 의미를 막연하게나마 이해할 수 있었다. ,아서 래들리는 집에 있는 것뿐이란다. 그것
이 전부야. 너도 밖에 나오고 싶지 않을 땐 집에 있지 않니?' 
  '네, 하지만 전 집 안에만 있고 싶지는 않은데요, 그는 왜 그렇지 않을까요?' 
  머디 아줌마의 눈이 가늘어졌다 
  '너도 그 이야긴 들었을 텐데.' 
  '한번도 들은 적 없어요. 아무도 말해주지 않았어요.'
  머디 아줌마는 의치를 제자리에 놓았다. 
  '돌아가신 래들리 씨가 침례교도였다는 건 알고 있지?'
  '아줌마도 마찬가지잖아요.' 
  '나의 신앙은 그다지 뿌리가 깊지 않았단다. 난 그냥 침씨교도일 뿐이지.'
   '아줌마는 침례의식을 안 하세요?' 
  '하기야 하지. 매일 목욕을 하니까. 초기 침례교도는 정확히 선을  그어 판단한 후엔 다른 어떤 
종파와도 친교를 끊었단다. 침례교도들은 모든 즐거움은 죄라고 믿지.  어떤 침례교도는 숲속에서 
불쑥 나와서는 우리집 꽃에다가 대고 '지옥으로 떨어질 것들'이라고 하던걸.'
   '아줌마네 꽃을 보고두요?'
   '그래, 요 아가씨야. 나랑 지옥불에 떨어질 거라는  거야. 그들은 내가 성경은 읽지 않고 신의 
주변에서만 시간을 낭비한다고 생각하거든. 머디 아줌마가  개신교가 말하는 지옥에서 영원히 끓
을 생각을 하니 목사님의 교리에 대한 믿음까지도 사라질 것만 같았다. 사실 아줌마의 사리는 분
명했고, 스테파니 아줌마처럼 이웃 일로 돌아다니지도 않았다. 오빠와 나는 스테파니 크러포드 아
줌마는 믿지 않아도 머디 아줌마만큼은 깊이 신뢰하고 있었다. 머디 아줌마는 한 번도 우릴 고자
질하거나 귀찮게 하지 않았다. 어쩌면 우리의 사생활에 지나친 관심을 보이지 않은 탓 일지도...... 
그래도 아줌마는 우리의 친구였다. 이  끝도 없는 숙제속의 인생살이에서  어떻게 그런 분별력을 
가지고 살아갈 수 있었을까. 
  '그건 말도 안 돼요. 아줌마는 가장 훌륭히신 분인걸요.'
   머디 아줌마가 싱긋 웃었다 
  '고맙구나. 꼬마 아가씨. 사실 침례교도들은 여성으로 태어난 것조차 죄라고 하고 있거든. 성경
을 글자 그대로 받아들이기 때문이지.' 
  '그럼 아서 아저씨는 여자를 안 만나려고 집에만 계시는 걸까요?' 
  '글쎄, 그건 나도 모르겠는데.'
   '말도 안 돼요. 전 그 아저씨가 천국을 찾아 현관 밖에라도 몹시 나오고 싶어할 것 같아요. 아
버진 하느님은 네 자신을 네가 사랑하는 것만큼 널 사랑하신다고 말씀하셨거든요.'
   머디 아줌마는 흔들의자를 멈추고 야무진 목소리로 말했다 
  '넌 너무 어려서 이해 못하겠지만 때론  네 아빠처럼 위스키 병을 손에  든 사람보다 성경책을 
든 사람이 더 나쁘기도 하단다.' 
  나는 깜짝 놀라 말했다 
  '아빠는 위스키를 안 마셔요. 아빤 평생 한 방울도 안 마시...... 아니, 네 맞아요, 딱 한 번  마신 
적이 있지만, 좋아하지는 않는다고 하셨어요.'
   머디 아줌마가 큰소리로 웃었다. 
  '너희 아버지를 두고 하는 말이 아니야. 그는 취할 때까지 마신다 해도 다른 사람 같지는 않을 
거다, 다만 세상엔 죽은 후의 일을 걱정하느라 이 세상  사는 법을 배우지 못하는 사람들이 있거
든. 자, 그럼, 거리를 내려다보고 더 생각해보렴.' 
  '아줌마는 그 말이 맞는다고 생각하세요?  그러니까 부...... 아서 아저씨에  대해 사람들이 하는 
말들요.' 
  '무슨 말인데?'
   나는 소문으로 들은 것을 모두 얘기했다. 
  '그 소문의 대부분은 흑인들에게서 나온 말이고 나머지는 스테파니 크 러포드에게서  일 거다.' 
머디 아줌마는 어처구니없다는 듯 웃었다. 
  '그녀는 내게도 그런 말을 했으니까. 어느 날 한밤중에 일어나보니 그 가 창 밖에서 안을 들여
다보고 있었다고 말이다. 그래서  난 스테파니에게 '그래서 어떻게  했지? 침대로 모시기라도 했
니?'라고 말해주었단다. 그랬더니 아무 말 못하더군.'
   나는 그 말을 믿었다. 머디 아줌마의 말투는 누구든 입을 다물게 하는 힘이 있었다. 
  '스카웃, 그런 건 다 거짓말이란다. 그 집은 그저 슬픈 집일 뿐이야. 난 아서 래들리가 어린 소
년일 때를 기억한단다. 사람들이 뭐라 말하건 아서는 언제나 기분좋게 이야기 했었지.
   '그는 미친 건가요?'
   머디 아줌마는 고개를 저었다 
  '지금쯤은 그럴지도 모르지 사람에게 일어나는 일은 정말 알 수 없는 거니까. 저 닫혀진 문 안
에서 무슨 일이 일어나고 있는지..... 무슨 비밀들이......'
  '아빤 오빠와 나에게 집에서나 길 한복판에서나 똑같이 대해주세요'
  나는 아버지를 감싸야 할 의무를 느끼며 말했다. 
  '착하기도 하지. 나는 예를 들려는 것일 뿐, 네 아버지에 대해 말하는 게 아니란다. 그래, 난 분
명히 말할 수 있어. 네 아버지, 애티커스 핀치는 집에서나 공공장소에서나 똑같이 행동한다고....... 
새로 구운 파운드 케이크 좀 가져가련?' 
  난 파운드 케이크를 정말 좋아했다.
   다음날 아침 오빠와 딜이 뒷마당에서 심각하게 이야기를  나누고 있었다. 그들은 내가 다가가
자 늘 그랬듯이 저리 가라고 쫓았다. 
  '싫어, 이 마당 오빠가 샀어? 나도 여기서 놀 권리가 있어, 젬 핀치.. 
  딜과 오빠가 뭔가 쑥덕거리더니 다가왔다. 
  '그럼, 넌 우리가 시키는 대로 해야 돼.,
   딜이 경고하듯 말했다. 
  '안 그러면 아무 말도 안 할 거야.'
  '넌 마치 밤새 어른이라도 된 듯한 말투구나. 좋아, 그게 뭔데?'
   오빠가 조용히 애기했다. 
  '부 래들리에게 간단한 쪽지를 전하려고 해. 
   '어떻게?' 
  나는 내 안에서 일어나는 무의식적인 공포를 느끼며 이겨내려 했다.
  머디 아줌마와의 대화도 괜찮았지만, 역시  그녀는 나이가 많았고 그  현관이 아무리 아늑하다 
해도 내 또래들의 정서와는 달랐다. 
  오빠는 낚싯대에 쪽지를 끼워 덧문 안으로 집어넣을 거고 그때 누군가 나타나면  딜이 종을 치
기로 되어 있었다. 
  딜의 오른손에는 우리 어머니의 은종이 들려 있었다. 
  '그집 옆으로 돌아갈 거야., 
  오빠가 은밀히 설명했다. 
  '어제 길 건너에서 잘 살펴보니까 덧문이 조금 열려 있었거든. 그 창 문틈으로  밀어넣을 수 있
을 거야.' 
  '오, 오, 오빠. 
  "너 이제 딴소리 하면 안 돼, 미스 떠벌이!'
   '알았어, 알았어. 하지만 난 안 볼래. 누군가가.......'
   '그래, 그렇게 해 넌 저쪽 끝에서 망이나 봐. 딜은 집 앞길 쪽을 맡 을 테니까. 누가 오면 종을 
울리는 거야. 자, 그럼 됐지?' 
  '응, 그런데 뭐라고 썼어?' 
  딜이 대답했다. 
  '가끔 나오실 수 없냐고 썼고, 그 안에서 뭘 하시는지 말해달라고 했고, 절대 귀찮게 하지 않으
며 아이스크림을 사드리고 싶다고 되도록이면 정중하게 썼지.'
   "모두 미쳤어. 우릴 죽여버릴 거야.'
   '이건 내 생각인데 그가 우리와 얘기라도 하면 기분이 좋아질 거야.' 
  딜이 말했다 .
  ' 그가 기분이 나쁠지 어떻게 알아?' 
  '야, 만약 몇 백 년 동안 아무 것도  안 하고 고양이나 먹으며 갇혀 있다면 넌  기분이 좋겠니? 
그는 분명 수염이 여기까지 내려을 거다.' 
  '너회 아빠처럼?' 
  '우리 아빤 수염 없어. 아빤.......' 
  딜은 기억을 짜내려는 듯 말을 그쳤다
   '으홈, 알 만해.'
   내가 말했다. 
  '네가 기차로 떠나기 전에 너희 아빠가 근사한 검은 수염을 길렀다고 말했잖아.' 
  '그래 누가 뭐래? 하지만 아빤 지난 여름에 수염을 깎아버리셨어. 맞아, 난 증명할 편지도 있어. 
이 달러도 함께 보내주셨거든.' 
  '계속하시지. 넌 네 아빠가 경찰유니폼도 보내줬다구 하구선 한 번도 안 입더라, 그렇지? 넌 언
제나 말뿐이야. 딜 해리스.' 
  그러자 딜 해리스는 내가 지금까지 들어본 중 가장 큰 목소리로 떠들어댔다. 그 중에서도 특히 
우편비행기에 열일곱 번이나 올라갔었다는 얘기며  노바스코티아에 갔던 일, 코끼리를 본  일, 또 
그의 할아버지가 바로 조 횔러 육군 준장이어서 칼을 남겨주었다는 것을 목청껏 이야기했다. 
  '너회들 모두 조용히 해봐.' 
  오빠는 소리를 치고는 집 아래로 급히 내려가 누런 대나무 장대를 끌고 왔다.
   '이게 저기까지 닿올까?' 
  '그 집을 만지기까지 한 용감한 사람은 낚싯대가 필요없는 거잖아?  그 냥 앞문으로 가서 문을 
두드리지 그래?'
   내가 말했다. 
  '이, 이건 달라. 얼마나 더 얘길 해야 알아듣겠니?'
   오빠가 말했다. 딜이 쪽지를 꺼내 오빠에게  건네주었다. 그리고 우리 셋은 조심스레  그 낡은 
집을 향해 나아갔다. 딜이 전신주에 남고 오빠와 나는 그집 맞은편 보도로 천천히 다가갔다. 나는 
오빠 반대편 커브길이 보이는 곳에 자리를 잡았다. 
  '아무 것도 보이지 않아. 개미새끼 한 마리도 없어.' 
  내가 말했다. 오빠는 보도를 살피고 딜은 고개를 끄덕였다. 오빠는 낚 싯대에 쪽지를 매달아 미
리 봐둔 창문으로 길게 뻗쳐보았다. 몇 인치쯤 모자랐다. 오빠는 할 수 있는 한 앞으로 더 구부렸
다. 그리고는 몇 번이고 낚싯대를 내질러댔다. 보다못해 나는 오빠에게 다가갔다. 
  '장대에서 쪽지가 떨어지질 않아. 좀더 구부리면 내가 넘어질 것 같구 .... 제자리로 가 있어, 스
카웃.'
   나는 되돌아와 텅 빈 커브길을 바라보았다. 가끔 오빠를 돌아보았다. 장대가 내려오면 다시 치
켜올리면서 끈기있게 쪽지를 창문턱에 올리려 하고 있었다. 난 부 래들리가 그걸 받아도 읽지 않
을 수도 있다는 생각에 잠겨  있었는데 갑자기 울리는 종소리가 나의  상념을 흐트러 놓았다. 난 
거리 아래쪽으로 시선을 모았다. 
  부 래들리의 피묻은 얼굴이 아닌 아버지의 얼굴이 거기 있었다.  딜은 있는 힘을 다해 종을 흔
들어댔다. 
  그때 오빠의 모습은 너무 끔쩍해보여 뭐라고 말할 용기조차 없었다.
  그는 장대를 질질 끌며 터벅터벅 걸어왔다. 
  '그종 그만 울리지.' 
  아버지가 딜을 저지했다. 
  딜이 추를 움켜잡았다. 침묵이 뒤를 이었고 나는 종이 계속 울려주길  갈망했다. 아버지는 모자
를 젖히고 손을 허리에 올려놓았다.
  '젬 쿼하고 있는 거냐?' 
  '아무 것두 아니에요.' 
  '야단 치치 않을 테니 말해봐라, 어서.' 
  '전...... 저희들은 래들리 씨에게 무언가를 전하려는 중이에요.' 
  '뭘 그렇게 전하려는 거지?' 
  '편지요.' 
  "이리 가져와봐.' 
  오빠는 꼬질꼬질한 종이조각을 내밀었다 
  '무엇 때문에 래들리 씨를 나오게 하려는 거지? 
  '우리와 함께 있으면 즐거워하실 것 같아... ....' 
  딜은 아버지가 쳐다보자 말하려다 말고 급히 말문을 닫았다. 
  '젬 이미 얘길했지만 그 사람을 귀찮게 하지 말아라. 너회 둘도 마찬가지야.' 
  아버지는 래들리 씨가 무엇을 하건 그의 일이라고  했다. 그가 나오고 싶으면 나오고 호기심에 
찬 아이들을 피해 집 안에 있고 싶으면  그렇게 할 권리가 있는 거라며 그건  우리에게도 똑같이 
적용되는 거라고 했다. 야밤에 아버지가 노크도 없이  우리 방에 불쑥 들어온다면 기분이 어떻겠 
느냐. 우린 그와 같은 일을 래들리 씨에게 저지르고 있다는 것이다. 래 들리 씨의 어떤 부분이 그
렇게 기묘하게 보이는지 모르지만 그  자신은 그렇지 않을 거라고  했다. 덧붙여 일반시민이라면 
옆창문이 아닌 앞문으로 당당히 연락을 취하는 것이  상례가 아니냐고 했다. 끝으로 초대받기 전
엔 절대 근처에도 가지 말 것과 어리석은 놀이도 하지 말 것. 특히 이 거리, 이 마을 안에선 절대
로 누구를 놀려대면 안 된다고 당부했다. 
  '저희는 그를 놀리려는 게 아니었어요. 비웃지도 않았구요. 저희는 다 만...... 
  "그것도 마찬가지야.' 
  '그를 놀걸 거요?' 
  '아니, 그가 살아온 삶을 이웃의 생각으로 교화시키려 하는 것 말이다.' 
  오빠는 애써 힘을 내 말했다. 
  '그러지 않았어요, 저횐 그러지 않았는데요.' 
  아버지는 무뚝뚝하게 웃었다. 
  '넌 이미 그렇게 말한 거야. 그리고 당장 이런 어리석은 짓은 그만둬라. 너희들 모두.' 
  오빠는 멍하니 쳐다보았다. '넌 법률가가 되고 싶다고 했지? 그렇지?' 
  아버지의 입매는 억지로 일직선으로 만들려고 한 듯  의심스레 꽉 다물어져 있었다. 오빠는 핑
계댈 구석이 없음을 알고는 입을 다물었다. 아버지가 잊은 서류철을 가지러 집 안으로 들어간 후
에야 오빠는 결국 늙은 변호사의 회유에 말려들었다는  걸 알아챘다. 오빠는 계단 근처에서 적당
히 떨어져 있다가 아버지가 시야에서 사라지자 그쪽을 향해 소리질렀다. 
  '법률가가 되려고 했지만 지금으로선 확실하지 않아요!' 
  
  부 래들리 훔쳐보기
  "그래라" 딜이 내일 떠난다며 라이첼 아줌마네 집에서 놀아도 되냐고 오빠가 묻자, 아버지는 흔
쾌히 대답했다. 
  '잘 가라고 인사 전하고, 내년에 다시 보자고 해라.' 
  우리는 라이첼 아줌마네 낮은 울타리를 뛰어넘었다. 오빠가 메추라기 휘파람을 불자 딜이 어둠 
속에서 대꾸했다. 
  '바람 한점 없네. 저길 좀 봐 ' 
  오빠가 동쪽을 가리키며 말했다. 거기엔 거인 네 호두나무 위에서 자태를 드러내고 있었다. 
  '오늘밤엔 달속에 십자가가 들어 있는 것 같지?'
   딜이 쳐다보지도 않고 물었다. 딜은 신문과 노끈으로 만들고 있었다. 
  '아니야, 숙녀가 들어 있어, 거기에 불붙이지 마. 그 냄새가 마을을 온통 뒤덮을 거야.' 
  메이컴에서는 달 속에 화장대에 앉아 머리를 빗는 숙녀가 있다고 있었다. 
  '우린 네가 보고 싶을 거야, 딜.  그보다 에이베리 아저씨를 보는 편이 나을  거란 생각이 들지
만.' 
  내가 말했다. 
  에이베리 아저씨는 길 건너 헨리 라파예트 두보스 할머니 집에서 하숙을 했다. 접시 수집이 취
미인 그는 매주마다 접시를 바꿔쓰는 것을 낙으로 삼았다. 또한 매일밤 아흡 시쯤이면 코를 골아
대곤 했다. 저녁 무렵의 일이었다. 우린 그 아저씨의 굉장한 공연을 목격할 수  있는 특권을 누린 
적이 있었다. 그건 분명 마지막 광경이었다. 우리에게 들킨 이후로는 다시는 그렇게 하지 않을 것
이기 때문이었다. 어느 날 우리가 라이첼 아줌마네  집 계단에서 헤어지려는데 딜이 우리를 불렀
다. 
  '맙소사, 저길 좀 봐.' 
  그는 길 건너를 가리켰다. 처음엔 포도넝쿨로 덮여 있는 현관 외엔 아무것도 보이지 않았다. 하
지만 좀더 자세히 보니 활모양의 오줌줄기가  잎사귀 아래로 이어져 가로등 불빛에  노란 원으로 
빛나고 있었다. 최소한 땅에서 삼 미터 높이는 돼보였다.  우리에겐 거의 그렇게 보였다. 그 것에 
대해 오빠는 에이베리 아저씨가 어쩌다 실수로 저렇게 되었다고 했고, 딜은 한 들통의 물은 마셨
을 거라고 확신했다. 그러면서 계속 거기에 관한  논쟁과 각자의 무용담으로 또다시 나를 소외시
켜버렸다. 난 이 분야에 관한 한 할말이 없었다. 태어날 때부터 다르지 않은가 
  딜은 하품에 기지개를 켜며 아무렇지도 않게 말했다. 
  '무엇을 해야 할지 알았다. 산책하자, 우리.......'
   그 말은 수상쩍게 들렸다. 메이컴에선 누구도 괜히 산책을 하진 않았다.  
  '어디로 산책을 가자는 거니 딜?'
   딜은 머리를 남쪽으로 홱 돌렸다 
  '좋지.' 
  오빠가 맞장구치며 내가 안 된다고 반대하자 부드럽게 말했다.
   '넌 따라오지 않아도 돼, 오월의 천사여 '
   '넌 갈 필요없어. 알고 있겠지만.......'
   오빠는 지나간 승리에 우쭐대는 그런 인간은 아니었다.  반대신문에 있어 남의 마음을 꿰뚫어
보는 것은 아버지로부터 물려받은 유산이었다. 
  '스카웃, 우린 아무 짓도 안 할 거야. 그냥 저 가로등까지 갔다을 거야.'
   우리는 보도 아래로 한가로이 걸어갔다. 현관에 있는 그네는 무게를 뭇 견뎌 삐꺽거렸고 어른
들의 잡담소리는 부드럽게 밤공기에 울려퍼졌다. 스테파니  크러포드 아줌마의 웃음 소리도 멀리 
들려오는 그런 밤이 었다 
  '됐어, 형.
   "좋아. 스카웃, 넌 집으로 가.' 
  '뭐 할 건데?' 
  딜과 오빠는 조금 열린 덧문으로 간단하게 부 래들리를 훔쳐볼 것이고, 난 그들을 따라가지 않
을 경우, 집으로 곧장 가서 나의 도톰한 입만 꾹 다물고 있으면 그만이었다. 
  '그럼 도대체 왜 오늘밤까지 기다려 온 거야?' 
  밤엔 누구에게든 들킬 염려가 없고, 아버지도 책에 파묻혀 왕국이 떠 밀려온다 해도 모를 것이
며 부가 우릴 죽인다 해도 방학이 끝났으니 별로 억울할 것 같지도 않고 낮에  어두운 곳을 보는 
것보다는 밤에 보는 것이 횔씬 쉽기 때문이라고 했다. 
  '오빠, 제발.......' 
  '스카웃, 너 마지막으로 경고하겠는데 입을 다물든지, 집으로 가든지 해. 난 정말이지 선언하는
데 넌 나날이 계집애가 돼가고 있다구!'
   이리하여 난 선택의 여지없이 그들을 따라나서게 되었다. 우리는  될 수 있는 한 들키지 않으
려고 래들리 집 뒷마당 높은 철사 울타리를 생각 해냈다. 그 울타리는 정원과 옥외변소에 둘러쳐
져 있었다. 
  오빠가 맨 아랫단 철사를 들어주어 딜이 들어갔고 이어서 나도 들어갔다. 그런 다음 우리는 오
빠를 위해 철사를 들어주었다. 그 공간은 오빠에겐 너무 좁았다. 
  '아무 소리도 내지 마.'
   오빠가 속삭였다. 
  '케일밭으로 걸어가지 마. 소리가 굉장할 거야.' 
  이런 요구들 때문에 한 발자국 걷는 데 일 분은 걸렸다. 오빠가 멀리 달빛 아래서 손짓을 해서 
조금 빨리 움직였다. 우리는 뒷마당 사잇문에 다다랐다. 조금 밀어보니 삐걱 소리가 났다 
  '침 뱉아.' 
  딜이 속삭였다. 
  '오빠 때문이야, 우린 갇혔어. 어떻게 나가?' 
  내가 중얼거렸다. 
  '쉿, 빨리 침이나 뱉아, 스카웃.' 
  우리는 입이 마르도록 침을 뱉았다. 그런 다음 오빠가 천천히 문을 들어 옆으로 밀어 울타리에 
기대놓았다. 그제야 뒷마당으로 갈 수 있게 되었다. 그곳은  더욱 조용했다. 삐딱한 현관 위에 두 
개의 문과 창문이 있었고 기등을 대신하여 거친 버팀대가 지붕끝에 서 있었다. 고물 난로가 구석 
에 놓여 있고, 모자걸이에 달려 있는 거울엔 달이 으스스한 빛을 발하고 있었다. '어!'
   오빠가 발을 들으며 조그만 소음울 냈다 
  '왜 그래? 
  "닭똥이야.' 그가 숨을 내쉬었다. 우리는  어떤 방향이든 캄캄한 곳을  헤쳐나가야 했기에 딜이 
앞장서가며 '하느님'이라고 조그맣게 신호를 보내는 것으로 확인하며 나아갔다. 
  그리고 집 옆을 돌을 살금살금 기어 덧문이 있는 창문으로 갔다. 창문턱이 오빠보다도 몇 인치 
높았다. 
  ,손을 올려봐, 딜. 아니, 기다려봐.' 
  우리는 손으로 깍지 껴서 가마를 만들고 딜을 우리 손에 곤 그를 창문턱으로 올렸다. 
  '빨리 해.' 
  오빠가 속삭이듯 말했다. 
  '더 이상 못 버티겠어.'
   딜이 내 어깨를 치고 우린 그를 땅 위에 내려놓았다. 
  '뭐가 보이니?' 
  '커튼만 보여. 흐린 불빛이 조금 움직였어.' 
  '자, 여기서 빨리 나가자.' 
  그리곤 오빠가 숨을 내쉬며 말했다 
  '뒤쪽으로 다시 가보자.'
   나는 반대를 하려 했지만, 오빠는 쉬잇 하면서 조용히 하라고만 했다.
   '뒤쪽 창문에서 다시 해보자, 형' 
   '하지만, 딜.' 
  딜은 멈춰서서 오빠를 앞장세웠다.  오빠가 계단 아래 발을  디디자, 나무판자가 삐그덕거렸다. 
다시 꼼짝 않고 서 있다가 천천히 몸무게를 실었다. 조용했다. 두 게단썩 올라 현관 위에 서서 앞
뒤로 움직여보고 창문으로 가서 안을 들여다보았다.
  그때였다. 나는 그림자를 하나 보았다. 모자를 쓴 남자의 그림자. 처음엔 나무인줄 알았지만 바
람 한점 없었고 나무가 걸을 리는 만무했다. 뒷현관은 달빛으로 가득찼고, 그 그림자는 갓 구워낸
토스트처럼 바삭거리며 오빠를 향해 움직이고 있었다. 
  그 다음 딜이 보았다. 얼굴을 가렸다. 그림자가 오빠에게 닿았을 때에야 비로소 오빠도 보았다. 
그는 팔로 머리를 감싼 채  빳빳하게 굳어버렸다. 그 그립자는 오빠  바로 앞에서 멈추더니 팔이 
나왔다가는 다시 내려져 그대로 있었다. 그리곤 돌아서서 현관을 따라 사라져버렸다. 현관 아래로 
젬 오빠가 뛰어내려 미친 듯 달려왔다. 우리는 케일밭 이랑 사이를 나는 듯이  뛰었다. 케일밭 중
간에 와서 내가 걸려 넘어졌다. 이웃집에서 들리는 커다란 엽총소리 때문이었다.  딜과 오빠가 내
게로 뛰어들었다. 
  '스카웃!' 
  오빠의 숨소리는 흐느낌으로 변했다. 
  '학교 마당 울타리로, 빨리 !' 
  오빠가 철조망을 들었다. 딜과 내가 기어들어 학교  마당의 유일한 떡갈나무를 향해 반쯤 뛰었
을 때야 오빠가 없음을 알아챘다. 그리곤 다시 울타리로 뛰어갔다. 오빠가  버등거리며 철사에 걸
린 바지를 벗어 던지고 있었다. 그리곤 속바지 바람으로 떡갈나무를 향해  마구 뛰었다. 안전지대
에 도착하고 나니. 무감각이 엄습했다. 그러나 오빠의 마음은 아직도 달리고 있는 것 같았다. 
  '집으로 가자, 아빠가 찾으실 거야.' 
  우리는 학교 마당을 가로질러 우리집 뒤에 있는 사슴목장 울타리  아래로 기어들어서는 뒷담을 
넘었다. 오빠는 멈춰서서 좀 쉬자고 했다. 호흡이 정상으로 돌아오자 우리 셋은 아무 일 없었다는 
듯 천천히 앞 마당으로 방향을 잡았다. 길 아래로 내려가려는데  래들리 집 마당에 사 람들이 모
여 있었다. 
  '저기 가보자, 우리가 안 나다나면 이상하게 여기실 거야.' 
  나단 래들리 씨가 엽총을 들고 문간에 서 있었다. 아버지는 머디 아줌마와 스테파니 아줌마 사
이에 서 있었고, 라이첼 아줌마는 에이베리 아저씨 가까이에 서 있었다. 우리는 머디 아줌마 옆으
로 끼여들며 주위를 둘러보았다. '너희들 모두 어디 있었니? 무슨 소리 못 들었니?'
  
  '왜요, 아저씨? 
  "나무가 죽어가고 있거든. 병이 들면 시멘트로 막아줘야 하는 거란다. 너도 알아둬라, 젬.' 
  오빠는 오후 늦게까지 그것에 대해  한 마디도 하지 않았다. 그곳을  지나게 되자 생각에 잠긴 
듯 옹이구멍을 가볍게 두드리곤 점점  우울해졌기 때문에 나는 오빠에게서  거리를 두고 걸었다. 
그날도 평소처럼 우리는 아버지를 마중나갔고 돌아오는 길에 오빠가 말했다. 
  '아빠, 저 아래에 있는 나무 있잖아요.' 
  '무슨 나무? 
  "학교에서 오자면 래들리 집 마당 쪽에 있는 거요.'
   '으응. "그 나무 죽어가고 있는 거에요?' 
  '아니, 그런 것 같지는 않은데...... 잎사귀를 봐라, 푸르고 무성하잖니? 누런잎 하나 없이.......' 
  '그건 병이 난 것도 아니죠... ...?' 
  '저 나무는 너회들처럼 건강하다, 젬. 그런데 왜 그러지?' 
  '나단 아저씨가 그것이 죽어가고 있다는 거예요.' 
  '그렇다면 그럴지도 모르지. 그집 나무니까 더 잘 알고 계실테지.' 
  아버지는 집으로 들어가셨고, 오빠는 현관기둥에 기대어 어깨를 비비고 서 있었다. 
  '가려워. 오빠? 
  나는 한껏 조심스레 물어보았다. 아무 대답이 없었다. 
  '안 들어갈 거야?' 
  '조금 이따가.' 
  오빠는 해가 질 때까지 서 있었고, 나는 오빠를 기다렸다. 집으로 들어올 때  보니까 오빠는 울
고 있었다. 오빠의 얼굴은 눈물로 얼룩져 있었다. 나는 울음 소리가 들리지 않은  것이 참 이상하
다고 생각했다. 
  
  예기치 않은 친구 
  그 해 겨울로 접어들면서 메이컴에 전해져 내려온 예언들이 불가사의하게 일어났다. 그것은 많
은 체험을 통해 알 수 있었다. 
  아버지는 지난 보름 동안이 1885년 이래 가장 추웠다고 들려주었다. 에이베리 아저씨에 의하면 
아이들이 부모의 말을 거스르고 고분고분하지 않으며, 담배를 피우거나 서로 싸우면 계절이 뒤죽
박죽이 된다고 로제타석에 씌어 있다는 것이다. 로제타석이란 1799년 나일 강변에서 발견된 이집
트 비석이다. 오빠와 나는 자연을 변화시킨 데 대한 죄의식을 느끼고 있었다. 그것으로 인해 이웃
이 불행을 겪었고 그래서 우리는 불안했던 것이다. 그해 겨울 래들리 부인이 목숨을 잃었다. 부인
의 죽음은 어떠한 파문도 일으키지  않았다. 이웃들은 그녀가 칸나에 물을  주는 시간 외엔 거의 
볼 수 없었기 때문이었다. 오빠와 나는 마침내 부가 그녀를 해친 거라고 단정했지만 그집을 다녀
온 아버지는 그녀가 노환으로 돌아 가셨다고 했다. 우리는 적잖이 실망을 느렷다. 
  '여쭤봐.' 
  오빠가 속삭였다. 
  '오빠 나이가 더 많으니까 오빠가 해.'
  '그러니까 네가 하라는 거야.' 
  '아빠, 아저씨 보셨어요?' 
  내가 물었다. 아버지는 신문 너머로 굳은 표정을 짓고 쳐다보셨다. 
  '아니.' 
  내가 더 질문을 하려 하자 오빠가 나를 저지했다. 아버지가 래들리에 대해 아직도 애민해 있으
니 더이상 조르지 말라고 했다. 지난 여름 연못에서의 스트립 포커에 대해 의심을 품고 있을지도 
모른다는 것이었다. 하지만 나는 아무  근거가 없는 쓸데없는 걱정이라고 생각했다.  다음날 아침 
창문 밖을 본 나는 놀라움으로 거의 죽을 것만 같았다. 나는 비명을 질렀고,  아버지는 그 소리에 
놀라 면도를 하다 말고 목욕탕에서 뛰어나오셨다. 
  '아빠, 세상이 끝났어. 제발 어떻게 좀 하세요.' 
  나는 아빠를 창문으로 끌고 갔다. 
  '아니야, 저건 눈이 오는 거갈다.' 
  오빠는 눈이 계속될지를 아버지에게 물어보았다. 오빠도 눈을 본 적은 없었지만 무엇인지는 알
고 있는 듯했다. 아버지 역시 눈에 관한 한 오빠보다 더 나을 것이 없었다. 
  아마 녹으면 비가 될 거야.' 
  전화벨이 울리자 아버지가 수화기를 들었다. 
  '율라 메이 양인데 처음 오는 눈이라 학교를  쉰다고 하는구나. 올라 메이는 메이컴의 수석 전
화교환원으로 공공기관의 발표나, 결혼 초청, 소방소 사이렌을 울렸고, 의사선생럼이 부재중일 때 
응급치료 지시까지 하고 있었다. 결국 아버지는 우리를  식탁으로 불러 창문 대신 접시를 보도록 
명령해야만 했다. 그때 오빠는 눈사람 만드는 것에 대해서 아버지에게 물었다. 
   칼퍼니아 아줌마가 들어와 눈은 잘 뭉쳐 뒷마당으로 뛰어나갔다. 푹신한 눈이 얇게 깔려 있었
다. 
  '이 안에서 걷지 마. 저봐, 네 발자국으로 온통 엉망이 되잖니.
  나는 발자국으로 움푹움푹 해진 눈자국을 돌아보았다. 오빠는  눈이 조금만 더 오면 그것을 긁
어모아 눈사람을 만들 수 있을 거라고 말했다. 나는 혀를 내밀어 눈송이를 받았다. 타는 듯했다.
  '뜨거위 오빠. 
  '아니야. 너무 차가워서 그렇게 느껴지는 거야.  먹지마, 스카웃. 아껴야 되잖아. 그냥  내리도록 
놔둬.
  '난 여기서 걷고 싶어., '
  "그래, 그럼 저기 머디 아줌마네 집으로 걸어가자."
  오빠가 앞마당을 가로질러 껑충거리며 뛰었고, 나도 그 발자국을 따라 쫓아갔다. 머디 아줌마네 
집 앞 길에 서 있을 때, 에이베리 아저씨가 다가와 말을 걸었다. 그분은  불그스름한 얼굴에 벨트 
아래로 배가 툭 불거져 있었다. 
  '너희들이 한 짓을 봤겠지? 메이컴에선 빙하시대 이후  한번도 눈이 내리지 않았다. 그런데 너
희 같은 고약한 말썽쟁이들이 이렇게 날씨를 뒤바꿔놓았지 뭐냐?"
  지난여름 아저씨가 벌인 그 광경을 한 번  더 보게 되길 얼마나 바라고 있는지를  그 아저씨가 
알고 있을지도 모르는 일이었다. 이것이 대가라면 할 말이 없기도 했다.  나는 에이베리 아저씨가 
어디에서 그런 기상학적 통계를 모아오는지는  의심하지 않았다. 그것은 로제타  석에 직접 씌어 
있을 테니까.
  "젬 핀치, 얘 젬 핀치!"
  "머지 아줌마가 부르셔, 오빠."
  현관 부근에 아르메리아가 눈 속에 묻혀 보이지 않으니 밞지 않도록 조심해라! 
  "예.' 
  오빠가 큰소리로 대답했다. 
  '정말 멋있죠, 머디 아줌마?' 
  '글쎄다. 그렇지만도 않은걸. 만약 얼음이 언다면 내 철쭉꽃은 다 죽어버릴 테니 !' 
  머디 아줌마의 낡은 밀짚모자 위에 눈송이가 반짝이고  있었다. 아줌마는 덤불 위에 엎드려 누
런 삼베로 꽃나무를 싸매주고 있었다. 오빠가 왜 그렇게 해주느냐고 물었다. 
  '따뜻하게 해주려는 거지.' 
  '어떻게 따뜻하게 해주나요. 그건 느끼지도 못할 텐데.' 
  '글쎄, 잘 설명할 수는 없지만 더 추워지면 꽃들이 얼어버린다는 건 확실하거든. 그래서 감싸줘
야 하는 거야! 이젠 알겠니?' 
  '네. 머디 아줌마?' 
  '으응? 
  "아줌마네 눈 좀 가져가도 되나요?' 
  '그럼, 모두 가져가렴. 저기 삼태기로 나르면 되겠지.' 
  머디 아줌마의 눈이 가늘어졌다. 
  '젬 핀치, 그 눈으로 뭘 하려는 거지?' 
  '두고보면 아실 거예요.' 
  우리는 될 수 있는 한 많은 눈을 마당으로 가져왔다. 
  '이걸로 뭘 할건데, 오빠?' 
  '이제 곧 알게 될 거야. 자, 이제 앞마당으로 옮기자. 발자국만 따라 와.' 
  오빠는 역시 주의주는 걸 잊지 않았다. 
  '꼬마눈사람 만들거야?' 
  '아니, 진짜 눈사람. 그러니까 열심히 모아야 해.'
  오빠는 뒷마딩에서 괭이를 가져와서는 장작더미 옆을  파냈다. 그러면서 나오는 지렁이와 흙을 
담아 앞마당으로 날랐다. 그리곤 다시 빨래바구니에 흙을 담아 앞마당으로 날랐다. 
  우린 마침내 바구니로 흙을 다섯 차례나 나르고 눈을 두 바구니 모았다. 
  '이건 흙투성이잖아.' 
  '이따가 다시 할 거야.' 
  오빠는 흙을 듬뿍 퍼서 흙더미 위에 덧붙여 가볍게 도닥거리며 뼈대가 세워질 때까지 붙여나갔
다. 
  '검둥이 눈사람이 있다는 소린 들어본 적도 없는데.. 
  '조금 있으면 하얗게 될 거라니까.' 
  오빠는 툴툴거렸다. 젬 오빠는 뒷마당으로  가서 부러진 복승아 나뭇가지를  엮어 흙을 붙여서 
뼈대를 만들었다. . 
  '저건 스테파니 크러포드 아줌마가 팔을 엉덩이에 올려놓은 것 같아.  봐, 허리는 굵고 팔은 짧
잖아. 
  '더 크게 만들 거야. 
  오빠는 진흙 사람에 흙탕물을 발랐다. 오빠는 잠시  생각에 잠겨 바라보다가 허리선 아래에 커
다란 배를 본떠 만들며 나를 보고 싱긋 웃었다.
  '눈사람 에이베리 아저씨 ! 그렇게 보이지 않니?
  눈을 붙이기 시작했다. 앞쪽은 오빠가 하고 나는 뒤쪽만을 하도록 허락해  주었다. 에이베리 아
저씨가 점점 하얗게 변해가고 있었다. 
  나무를 조금 꺾어다가 눈, 코, 입, 단추를 만들어 에이베리 아저씨와 비슷하게 하는데 성공했다.
그 다음엔 스토브 장작 하나로 마무리를 했다. 오빠가 뒤로 물러나 그의 작품을 바라보았다, 
  '정말 멋져. 꼭 오빠에게 말을 하는 것 같아. '
  그래, 정말 그렇지?' 
  오빠가 수줍은 듯 우물거렸다. 
  우린 도저히 점심패까지 아버지를 기다릴 수가 없어 전화를 걸어 놀래줄 일이 있다고 했다. 아
빠는 돌아오자마자 환호를 하며 정말 훌륭하다고 칭찬해주었다. 
  "난 네가 자라서 무엇이 될지 생각이 많았다. 하지만 지금부터 걱정하지  않아도 될 것 같구나. 
넌 언제나 기발하거든.' 
  아버지가 칭찬을 하자 오빠의 귀가 빨갛게 믈들었다.  지가 뒤로 물러서는 걸 예리하게 쳐다보
았다. 아버지의 니 점점 큰소리로 웃었다


</tdmsfiletext>
