<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0822.txt </filename>
<title> 고려무궁 : 대륙민족 시대소설  </title>
<author> 백영 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 서울창작 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.요동의 노예상
  일망무제
  수해천리
  안개처럼 몽몽한 황사풍이 사납게 물려다니는 광막한 대륙
  당년 이 거칠고 드넓은 대황땅은 온총 흥분과 환희로 들끓고 있었다. 청나라 만주팔기군이 마침내 명나라 자금성에 입성했다는 소식이 전해졌기 ㄸ문이다. 명나라 50만 정예가 포진했던 중원의 관문산해관을 적장의 투항으로 손쉽게 돌파한 수 싸움다운 싸움도 없이 호호탕탕 짓쳐들어간 무혈입성이었다.
  공포에 질린 명나라 만조백관들은 소복을 딥고 승천문 밖에 늘어서서 갑주 번쩍이며 위세 등등하게 입서하는 만주팔기군을 머리숙여 영접했다고 한다.
  얼마 전 이미 백만의 농민반란군을 거느리고 반역을 일으킨 이자성에게 우린되어 황제가 자결하는 등 반사지경을헤매던 명조는 이로써 완전히 종말을 고했다. 물론 한ㄸ 나마 자금스　을 점령했던 역부 출신의 반역아 이자성은 청군의 침공소식에 대경실색하여 갖ㅂ진 보물만을 수레에 싣고 황황히 두조한 뒤였다. 당시 비운의 황제 승정제는 황후를 자결시키고 두 공주를 손수 검으로 벤 뒤 머리를 산발하여 얼굴을 가리고 맨발로 뒷산에 올라 나뭇가지에 목을 맸으니 그의 비참한 최후는 결국 대명국의 허망한 말로가 되어버린 셈이었다.
  천하대변
  새상은 이제 크게 변하여 대황응 한낱 오랑캐로 능열받아욘 여진족의 청나라는 한족의 새로운 지배자로 등장했다.
  미개한 여진족의 일개 보족장 누르하지에게 영도되어 대황의 심장부인 요동을 석권하며 사나운 폭풍처럼 발흥한 청나라가 드디어 광할한 중원대륙을 집어삼킨 것이다. 이ㄸ 자금성 무녕전에서 대청국의 황제로 등극한 누르하치의 순자 프린은 당과를 좋아하는 불과 일곱살의 코플리개였다.
  대황도 이제 새로운 땅이 외었다.
  황량한 변방으로만 여겨지던 이 풋풋한 대륙은 중워능ㄹ 정복한 청나라의 발흥지라는 명예로운 위상을 부여받게 되었다.  북영으로 천도해간 청조의 배후지로서 그 누구의 범접도 용인되지 않는 신성한 강이 외었다. 훗날 만주라 일컬어지게 된 대황은 청나라의 영원한 불가침성역으로 선포되기에 이른 것이다.
  그러나 이 영광스런 땅에 역사 속에서 움츠러들고 건락하여 피눈물나는 고통과 고난 속에서 신음하고 있는 한 비참한 중족이 있었으니
  그들은 지나간 수천 년 세월을 통해서 이 광막한 원초의 땅을 개턱하고 다르려 면면히 영유해 왔기에 마땅히 대황의 주인이 되어야 할 바로 그 종족이었다.
  태자하
  남대황을 뒤덮고 거대한 부태살처멈 뻗쳐 있는 요하의 한 줄기 지류인 태자하 강변에 서서히 땅거미가 깔리고 있었다.
  낙조로 벌겋게 타오르던 강물은 둔탁한 납빛으로 변해서 번들거리고 있었고 잡목이 들어선 강가의 숲속은 벌써 어두컴컴했다. 북방의 짧은 가을이 거의 지나가면서 잎이 다 떨어진 자각 나무의 앙상한 줄기는 뼈대처럼 허옇게 드러나 있고 나무와 소나무들은 아직도 프러렀으나 싸늘한 대기에 움추르든 채 바람이 몰라칠ㄸ마다 으시시하게 몸을 떨었다.
  이 어두운 숲속에는 한 늙은이와 젊은이가 나무 뒤에 몸을 숨긴 채 멀리 ㄷㄹ판 쪽을 뚫어지게 바라보고 있었다. 녹비옷에 튼튼한 가죽신을 신고 각기 활을 메고 화살이 가득 꽂힌 전총을 하고 있는 그들의 복샐은 직업적인 사냥꾼으로 보였다.
  활은 물소뿍과 쇠힘줄을 접착시켜 만든 조선의 정교한 각궁으로서 해동청과 더불어 대황의 사냥꾼들이 가장 탐내는 명품이었다. 여진족이나 몽고족의 홀보다 훨씬 위력이 뚜ㅏㅣ어난 각궁은 5백 척 이상의 사정거리를 지니고 일천 보까지도 날아가는 탁월한 강궁이다. 세가닥의 깃이 달린 화살 역시 갑옷이나 투구도 뚫을 수 있다는 조서느이 강력한 유엽전이었다.
  한쪽에는 체구가 약간 작으면서고 강건한 몽고마 두 마리가 시는 잡초를 뜯고 있었다. 말 안장에는 식량 자루와 물통 그리고 야숙용 녹비부대 등이 매달려 있고 편자 옆에 찔러놓은 짧은 창과 손도끼도 보였다.
  꼼짝도 않도 들판길을 주시하고 있는 늙은이는 장대한 체구에 오랜 풍화를 견뎌온 암석러엄 강인한 인상이었다. 그러나 허연 수염에 깊에 주름진 이마와 얼굴 여기저기의 깇은 상처 자국등은 험난하면서고 고단했던 삶의 역정을 말해주는 듯하다.
  젊은이 또한 덥수룩한 머리에 우똑한 콧날과 날카로운 눈삧이 억세고도 굴강한 인상이었으나 암울한 감청색으로 잠기어사는 하늘을 무료한 듯 올려다보는 얼굴에는 어딘지 공허한 기색이 엿보였다.
  차가운 바람이 밀려와서 떨어진 나뭇잎을 우수수 흩날ㄹ일뿐 풀벌레 울음소리조타 들리지 않는 숲속은 적막했다.
  이ㄸ 들판 쪽에서 희미한 말발굽소리가 들리더니 처다란 마차 네댓 대가 모습을 나타내서 천천히 달려왔다. 네 마리 말이 끄는 그 대차들은 가죽 천막을 둘러씌어서 무엇을 실었는지 알수 없지만 십여 명의 기마인들이 앞뒤에 붙어서 엄중이 호위를 하고 있었다.
 "왔따!"
  늙은이는 짧은 한 마디를 토해냈는데 나직한 조선말이었다.
  그는 재빨리 전총에서 화살을 뽑아 활시위에 먹였다. 젊은이도 화살 하나를 뽀아 들었다. 가까이에서 들새 몇 마리가 푸드득 날라오르며 숲속엔 갑자기 긴당이 가돌았다.
  마차의 행렬은 뿌우면 흙먼지를 일으키며 점점 다가왔다.
  기마인들은 모두 병기를 지닌 무사들이었고 마차를 모는 마부도 길다란 채ㅉ기으로 말의 옆구리를 ㄸ리는 솜씨가 매우 노련했다.
  늙은이는 활을 들어 선두의 무사를 겨누고 시위를 팽팽하게 당겼다.
  무사들은 가죽 바지에 누빈 저고리 개털 모자 등 복색이 제각각이고 칼이나 팡을 되는 대로 들고 있어 떠돌이 비적ㄸ처럼 보이기도 했으나 별로 거리낄 건 없는 듯 여우있게 말을 몰아오고 있었다.
  거리가 백여 보 정도로 가까와진 순간 늙은이늬 까지손이 시위에서 뚜 데러지며 피잉 하는 파공음이 울렸다. 화살은 오이지도 않는데 선두의 무사가 이내 비명을 지르며 말에서 굴러떨어졌다.
  늙은이는 연속 하살을 날리기 시작했다. 그의 활숨씨는 놀랄만큼 빠를교정확해서 순식간에 서너명의 무사와 마부가 뒤집히고 엎어지며 땅마달으로 굴러떨어졌다.
  아무리 뛰어난 궁술의 수유자라 해고 불규칙한 바람속에서 쾌속하게 연사를 하여 움직이는 목표물을 차례로 격중시키는 건 지극이 어려운 일이다. 그러고 보면 늙은이는 보기드문 무서운 궁수임에 분명앴디/
  기마인들은 큰 혼란을 일으켜서 황급히 말에서 뛰어내려 마차 뒤로 몸을 숨겼고 마부들도 당황하여 행렬를 멈추고 몸을 숨기기에 바빳다 그러는 사이에도 홧살이 연속 핑핑 날아가서 두세 명을 더 거꾸러뜨리자 남은 자들은 대항할 방법도 없고 용디고 없어 마차 뒤에 더욱 깊숙이 쳐박혀서 열굴을 내밀지 못한다. 그들은 사실 어두은 숲속에서 몇 명의 궁사가 활을 쏘는지조차 짐작 못할 형편이었다.
  "살고 싶으면 모두 마차를 버리고 도망치는 수밖에 없겠지!"
  늙은이는 다시 시위에 살을 먹이며 기회를 노리는데 목표는 마차에 있는듯했다.
  젊은이는 건성으로 활을 들고 있을뿐 앚ㄲ 쏘지는 않고 있었다. 늙은이의 솜씨가 우넉 탁월해서 굳이 나설 필요가 없다고 생각하는 것일까 아니면 활을 쏘는게 별로 내키지 안흔 ㄴ것이까 그의 낯빛은 웬지 탐탁치 않아 보인다.
  마차의 행렬이 멈춰선채 사람들이 숨어서 꼼짝도 않자 늙은이는 활을 겨누고 앞으로 몇 걸음 나섰다.
  "놈들이 쥐새끼처럼 숨어서 나오지 않을 셈이군"
  바로 이ㄸ 마차 뒤에서 불꽃 몇개가 반짝반짝 피어나더니 요란한 파열으미 탕탕탕하고 터져나왔다. 순간늙은이는 고통스러누신음을 토하ㅕ 쓰러질 듯 비틀거렸다.
  젊은이가 놀라서 돌아오았다.
  "다치셨어요?"
  늙은이는 왼쪽 허벅다리를 움켜잡고 미간을 잔뜩 찌푸렸다.
  "놈들이 화승총을 가지고 있을 줄은 미처 몰랐구나!?"
  그의 바지에는 작은 구명의 뚫려서 검붉은 치가 배어나오고 있었다.
  젊은이는 그를 급히 부축해서 말 있는 곳으로 이끌로 갔다.
  "오늘은 다 틀렸으니까 어서 여기를 떠납시다. 잘못하면 목숨까지 잃고 말겠어요"
  늙은이는 아직 미련이 남았는지 쉽게 포기하려고 하지 않는다.
  "마차의 말을 ㅇ쏘아버리면 놈들도 계속숨어 있지믄 못할 거다."
  "자칫하면 우리가 당하고 만다니까요"
  젊은이는 그를 강제로 떠밀듯 말에 태우고 고삐를 풀어준다. 그리고는 자신도 말에 올라서 고삐를 후려쳤다.
  "들판이 어두워졌으니까 그리 도망치도록 합시다"
  젊은이가 벌써 저만치 앞서 달려나가자 늙은이는 몸시 본한 기색이면서도 더 지체하지 못하고 뒤를 따른다.
  "할 수 없군"
  그동안에도 마차 쪽에서는 ㅂ루꽃니 반짝이며 총성이 연속 울렸지만 두 팔의 말은 잡목 쑾을 뚥오 나가서 어둠에 싸인 들판으로 급속이 도망친다.
  내막을 알 수 없는 한차례의 짧은 활극은 막을 내리고 시위는 괴괴한 밤의 적막 송으로 잠겨들어갔다. 점점 거세지는 바람만이 음산하게 울부짖으며 어두운 벌판의 시든 잡초를 휘휘 몰아치고 있는 을씨년스런 밤이었다.
  천주산
  요동의 한복판을 흐르는 혼하의 중류 가까이 솟아 있는 천주산 남쪽 기슭에는 아침 안개를 헤치고 흐릿한 햇살이 내리비치고 있었다.
  그곳에 자리잡고 있는 한 채의 거대한 장원도 안개 속에서 서서히 솟아오르듯 드 웅장한 모습을 드러내고 있었다. 지난 날 후금의 한 패륵이 사용하던 별장이라고 알려진 이 장원은 인미 수백을 능히 수용할 만큼 방대했으나 자세기 모면 낡은 초석담과 검은 기와로 덮인 저택 들이 칙칙하게 퇴락하여 모시 음침한 느낌을 누었다.
  사람들은 이 장원을 철문장이라 불렀다. 거대한 대문이 육중한 무쇠틀로 짜여 있기 ㄸ문이다.
  장원 앞에 멀리 보이는 강줄기는 살아있는 거대한 뱀처럼 구불구불 흐르고 이썼으나 광할한 들판은 초목이 모두 시들고 추수를 마친 전답이 검붉게 드러나 있어 삭막하기 이를 데 없엇다.
  그러나 들판을 가로질로 서쪽으로 이십여 리만 가면 대황 제일의 대도로서 얼마 전까지만 해도 청조의 수도였던 심양성이 나타난다.
  산 한쪽 기슭에슨 ㄴ청태조 누르하지와 황후 아바하이가 묻힌 복능이 울창한 만송림에 둘러싸여 자리잡고 있었다. 
 중원정복을 미처 마치지 못하고 명나라와 싸움 도중 포도아제 홍이포에 부상당하여 죽은 누르하지는 사랑하던 황후에게도 순사를 명하여 　컴한 무덤속으로 데리고 샀다. "묵런은 착오없이 인도해 왔습니다. 그런데 태자하 근처를 지나오던 중 숲속에 숨은 정체모를 궁수의 기습을 받아 우리 무사넷이 죽고 셋은 부상을 당하고 말았습니다"
  커자란 얼굴이 귤 껍질처럼 우둘투둘한 호복인은 짙은 눈썹을 꿈틀 치켜올렸다.
  "도대체 누가 기습을 핶다는 거냐? 자세히 이야기해 보아라!"
  "어제 초저녁ㄸ쯤 마차를 호위하여 들판길을 지나오는데 앞쪽 숲속에서 갑자기 화살이 연속 날아와 우리 둥료 여러 명을 순식간에 쓰러뜨렸습니다. 우리가 화승총을 쏘기 사작하자 적은 말을 타고 도망쳐버렸는데 날이 이미 어두워져서 추격은 하지 못했습니다"
  "도망치는 자의 둣보슴ㅇ이라도 봤을게 아니냐? 그 자의 용오가 어떻게 생겼더나?"
  "어두웍서 용오는 알아볼 수 없었꼬 이게 그 자가 쏜 화살입니다"
  우두머리는 질책을 면하려는 듯 허리춤에서 화살몇개를 뽐아 내밀었다.
  호복인은 화살을 나뀌채듯 받아서 일별하더니 대뜸 노서을 더뜨렸다.
  "이건 고려옹 그 늙은 귀신의 수리깃 달린 유엽전이 아니냐?"
  "워낙 활솜씨가 귀신 갗아서 저희즐도 짐작은 했습니다만"
  "그가 어느 쪽으로 도망쳤느냐?"
  "남쪽 들판으로 도망치는 듯했습니다"
  "그 늙은이가 계속 우리 일을 방해하다니"
  호복인은 가느다란 눈에 표독한 빛을 띠고 무언가 궁리를 하더니 이욱고 마차를 향해 돌아섰다.
  "모두 끌러내라"
  곧 무사들이 마차의 뒷문을 열고 그 안에서 손이 뒤로 결바괴 눗많은 남녀를 줄지어 뜰어내기 시작했다.
  그들은 무두 조선인이었다.
  찢기고 구겨진 치마 저고리를 입었거나 댕기머리와 상투에 바리을 입은 조선 사람들
 불과 십여 세의 소녀에서 장년의 사내에 이르기까지 되는 개ㅐ로 뒤섰여 있는 그들은 한결같이 피로와 굶주림에 지친 추췌한 몰골로 싸늘한 아침 공기에 얼굴이 푸르딩딩하게 둥어진 채 두려움으로 몸을 떨고 있었다. 마치 사나운 맹수에게 몰려온 가축들 같다고나 할까 다떨어진 짚신이나 미투리를 신었거나 혹은 벌거벗은 맨발로 서 있는 그들은 두 다리는 연신 사시나무처럼 후둘후들 떨리고 있었다.
  무사들은 사납게 호통을 치며 수십명이 이른 ㄴ그들을 일렬로 죽 늘어세웠는데 조금이라도 꾸물거리는 사람이 있으면 마구 발길질을 하거나 말채찍으로 후려갈겼다.
  "조선 꼐집들은 역시 쓸만하지 일잘하고 깨끗하고 순하고 가축과 별로 다르지 　은 여진 계집이나 라마중에게 당창을 옮아가지고도 불두덩 아래 한번 씻을 줄 모르는 몽고 계집 전족을 하여 뒤뚱거리고 다니는 게우른 중원 계집ㅂ돨과는 냄새부터 다르다니까."
육덕이 좋아보이는 여자는 젖가슴을 움켜잡아 보거나 둔부를 툭툭 쳐보기도 한다.
"엉덩이 크고 젖통 크고 이 정도면 충분히 ㄷ중품은 되겠군"
  여자들은 이미 황당한 지경을 수없이 겪겄는지 굴용이나 수치보다는 두려움에 질려서 벌레처럼 아뭇소리 목하고 몸을 뭄추리는 게 고작이었다.
  사내들은 등판을 철썩철썩 쳐보거나 정강이를 걷어차서 신체조건을 확인했다.
  그들을 하나하나 조사하며 둘러보는 호복인의 형태는 마치 장사할 물건을 감정하는 상인과도 같았다.
  사실 철문장은 조선에서 납치해온 사람들을 노예로 매매하는 악명높은노예상이었고 호복인은 장주인 포대양이었다.
 지난 정묘년 누르하치가 죽은 귀 그의 보위를 물려받은 홍타시는 장수 마인으로 하여금 조선을 정벑케 했으니 이른 바 졍묘호란이다.
  병자년에는 홍차시가 직접 10만의 정병으로 조선전토를 짓밟은 뒤남한산성으로 피난한 조선와 인조를 삼전도로 끌어내어 세번 절하고 아홉번 머리를 조아리는 삼베구고의 치욕적인 항복을 안겨준건 바로 병자호란이다.
 이런 전란속에서 청군은 부족한 인력을 보충하기 위해 조선의 남녀들을 닥치는 대로 납치하여 대황으로 끌고왔다.
  이때 끌려온 수만의 피로민은 삼림채벌나 농지개간 성곽축조 등 험난한 노역에 노예로 투입되었고 젊은 장정들은팔기군에 편입되었다.
 여자는 용모가 뛰어나서 궁성의 시녀나 호족의 비첩이 된 경우도 있으나 정조를 지키기 위하여 자결하거나 거리의 창기로 전ㅎ락한 경우도 허다했다.
  전란이 끝난 후에야 청나라는 속리나느댓가를 받고 조선인들을 돌려보개기시작했다. 그리하여 당시 심야성에는 거대한 속환시장이 개설되어 대대적인 인신거래가 이루어졌다.
 물론 철문장도 이제 전처럼 경기가 조지는 못했다. 많은 조선인들이 고국으로 돌아가거나 우랑민으로 흩어져버려서 인적 물량이 휠씬 줄었을 뿐만 아니라 공식적인 속환시장에서의 거래가 아니므로 관서에 뇌물을 바치고 불법적으로 은빌히 장사를 해나가는 처지이기 ㄸ문이다.
  그러나 아직도 조선을 왕래하는 청병이나 잠상에게 끌려오거나 해안에 끊임없이 출몰하는 도국의 왜구들에게 잡치되어오는 조선인도 결코 적지 않았으니 철문장은 이들을 가축처럼 사고 파는 비정한 노예상이었던 것이다.
  포재댱은 오듬 남녀들을 다 훑어보고나자 손을 내즈ㅓ였다.
  "모두 안에 집어넣어라"
  특별히 값이 나갈 만한 상품이 눈에 띄지 않아서 좀 실망한 기색이었다. 어번 노예들은 조선의 해안지방을 약탈한 뒤 황해의 비사성에 들어온 왜구선으로부터 사들인 터이니 용오가 아름다은 젊은 여자가 뒤로 ㅃ돌려지지 않고 여기까지 왔을리 없었다. 예나 이제나 단아하고 정결한 조선의 미인들은 북방이나 중원의 귀족과 군왕들이 한결같이 선호하여 대황삼보를 훨씬 능가하는 높은 가지를 니니고 있었다.
  갑자기 한 소녀가 애퍼루운 울음을 트뜨렸다. 무사는 호통을 치며 막무가내로 소녀의 머리채를 잡아 질질끌고간다.
 그녀를 보는 포대양의 기름진 얼굴에는 그런대로 만족스런 미소가 떠오른다. 노예중에는 아이어린 소녀가 값이 제일 높았다. 소녀는 아무에게나 팔려가서 몸이 한 번 유린되면 도망치거나 반항아는 일이 적어서 길들이기가 쉬운 까닭이었다.
  오래 전무터 대황에는 포의나 아합이라 불리는 한인노예들도 부수히 끌려와 있었지만 그들은 게으르오 불결하다고 인식되어 개돼지에 비견될 정으로 값이 쌌다.
  지난 날 많을 ㄸ는 한인 농오들이 백만 가까이 이르기도 했지만 청나라는 항상 이렇게 강조했다고 한다.
  열 명의 한인보다는 한명의 조선인을 잡아오라
  포대양은 지시를 마치자 저택으로 향했다.
  이때 각문이 밖에서 말울음소리가 나더니 집사인 양헌이 급ㄹ히 나타났다.
  뒤에는 서너명의 낯선 청년이 따라들어오고 있었다.
  평소 침착하고 냉정한 양집사는 웬지 긴장된 얼굴로 다가와서 포대양의 귀에 입을 대로 보고를 올렸다.
  "장주님을 뵙겠다고 북경에서 온 사람들인에 아무래도 신문이 범상치 않은 것 같습니다."
  초대양은 의아하여 청년들을 돌아보았다.
  순간 그들 가　데세서 준초한 용모에 금의를 입은 쳥년의 하얀 가죽신이 눈길이 미치자 본능적인 공포의 전률이 등줄기를 꿰뚫고 지나가는 걸 느꼈다.
  '동창이다'
  뒤를 따르는 세 청년의 어ㄲ위로 비쭉 솟은 칼자루는 간담을 서눌하게 했다.
  금의 청년이 다가서며 물었다.
  "당신이장주요?"
  그의 어조는 온유했으나 포대양의 음성은 자신도 모르게 떨려나왔다. 
  "그 그럿습니다만"
  "난 자슴성에서 파견된 장자평이라는 사람인데 장주와 조용히 의논할 일이 있어 찾아왔소"
  "그 그럼 어서 안으로 드시지요"
포대양은 더 묻지도 못하고 황급히 청년을 저택으로 안내한다. 그러나 허리를 깊숙히 숙이고 안내해 가면서도 그의 하얀 가죽신을 훔쳐보며 의혹과 공포를 떨쳐버릴 수가 없었다.
  동창이 무슨 일로 여기까지 모습을 나타냈단 말인가/
  동창은 명나라 영락제 이래 자금성 안에 존속돼온 황제 직속의 특별 가찰기구였다. 일반 백성에서 고관대작에 이르기까지 모든 관민을 비밀히 사팔하고 염탐하는 황제의 무서운 친위대라고나 할까 역모자는 물로 ㄴ황실에 조금이라고 불손하거나 거역하는 자가 있으면 가차없이 잡아내서 처단해버리는 게 동창의 임무였다.
  동창의 감찰망은 거미줄처럼 빈큼없이 뻗쳐 있어서 대신들의 사적인 대화도 낱낱이 탐지되어 황제에게 보고되 ㄹ정도였다. 또한 동창에는 황제의 칙명에 의해 지위 고하를 막론하고 투옥시켜버리는 조옥까지 있어서 아무리 높은 고관이라도 한 번 불충의 혐의를 받으면 쥐도 새도 모르게 끌려가서 행방불명이 돼버리는 게 보통이었다.
  청나라에서는 동창 제도를 폐지하게 되지만 아직은 명나라의 관제를 그래도 이어받고 있던 터라 임시로 동창을 존속시커 명조의 잔당을 색출하여 제거하는 일에 이용하고 있었다.
  "얼마 전 우리는 명조에서 동창제독을 지낸 황보충을 체포했소?
  정사에서 서호산 녹차 한 잔을 단숨에 들이킨 장자평이 서두를 꺼냈을ㄸ에도 포대양은 온몽이 잔뜩 굳어친 채였다.
  "그런데 그가 문초를 받던 중 혀를 ㄲ문어 자결하는 바람에 문제가 발생했소 우리는 그러부터 한가지 중요한 정보를 캐내려고 했는데 그만 허사가 돼고 말았소:
  동창제독 황보충은 명나라가 망하기 직전까지 궁정제의 절대적인 신임 속에 무소불위의 권한을 지닌 동팡을 장악하여 조정의 대소신료들을 마음대로 주무르던 당대의 권신이었다.
  본래 고집스럽고 의심이 많았던 숭정제는 다는 시하들을 아무도 미디지 않는 대신 황보충만은 이상하게 총애하여 조정의 크고 작은 일을 항상 그와 의논하여 처리했다. 환관인 병필대감에게 제수죄던 동창의 주장직이 내시도 아닌 황보충에게 맡겨진 것부터가 이례적이었다. 어기까지 듣고 나자 포대양은 겨우 의혹이 풀리고 드려움이사라졌다.
  그러나 의혹이 말끔히 가신 건 아니었다.
  "말씀은 잘알겠습니다만 황보충의 아들이 어디로 두조했기에?
  "황보군은 이곳 요동으로 잠입한 것 같소 요즘은 엄중한 해금으로 바다를 통한 탈출이 어려우므로 요동을 거쳐서 조선으로 도망칠 계획인 듯하오 우리난 각 처의 순검사를 통해 수배망을 펼쳐놓았지만 아직 행방을 찾이 못하고 있소 철문장의 협조를 필요로 하는 건 바로 그 ㄸ문이요"
  "소인도 이제 충분히 알아듣겠습니다"
  포대양은 비로소 안도를 느끼며 연신 허리를 굽신거린다.
  근래 명나라의 우신이나 그 갖고들 중에는 조선으로의 탈출을 꾀하는 자들이 많았다. 조선은 아직도 멸망한 명나라에 대해서 신의를 지니고 있을 뿐안 아니라 청나라의 추적에서도 멀리 벗어날 수 있다는 이유에서였다.
  철문장은 오래 전부터 조선인 노예상을 해와씨 ㄸ문에 조선으로 통하는 접경의 지리지형이나 비밀 요로에 저통에 있었다.
  규　졍을 몰래 넘나드는 다수의 사병까지 거느리고 있는 철문장은 조선으로 탈출하려는 밀행자를 투절하기에는 더 없는 적격자였다.
  장자평은 이런 사실을 알고 포대양을 찾아온 것이다.
  표대양은 기꺼이 협조를 약속했다.
  "소인은 나라에 충성하는 마음으로 모든 힘을 다하여 황보군을 체포하는데 일조를 하겠습니다"
  그는 청나라에 복종하는 표시로 호복을 입고 변발을 했지만 본래는 중원출신의 한인이었다. 그러니 이번 기회에 공을 세운다면 불법적인 노예상에 볼괗ㄴ불안정한 신분도 어느 정도 부장받을 수 있지 않겠는다
  움추렸던 가슴을 슬며시 펴던 포대양은 문득 호기심이 속구쳤다.
  그런데 황보군을 체포해서 캐내려는 정보가 과연 무엇일까?
  지난 날 동창제독 황보충은 그 절대권력을 이용해서 엄청난 재물을 축적했다는 풍문이 돌았다.
  명조는 전총적으로 관봉이 박ㅎ라여 관리들이 사리를 밝혔지만 특히 말톁에는 부패가 극에 달하여 매관매직 뇌물 횡령 등이 성행하였다.
  이런 풍토에서 사실상 모든 대소신료들의 생사여탈권을 틀어 쥐고 있던 황보충이 재물을 끌어모으는 건 손바닥을 뒤집기보다 상상을 초월할 만큼 막대헤서 나라 세입의 몇 배가 될 거라는 소문이었다.
  정덕제때의 권신이었던 환고나 유근은 죽고난 뒤 저택을 수색해보니 황금 250만 냥과 은 5천만 냥이 쏟아져 나와 세상을 경악시켰다고 하지만 황보충은 오히려 그보다 더 많은 재물을 축적했으리라는 풍ㄴ문이었다.
 "황부충은 한편으로 심기가 깊고 도학에도 조예가 있는 특이한 인물이라는 평이었지만 무엇보다도 재물에 대한탐욕이 대단해서 황금충이라 불렀다고 하더군요  탐욕이 대단해서 황금충이라 불렸다고 하더군요 그가 숨겨놓은 제독지보는 썩어가는 명나라 대신 새로운 나라를 세우기 위한 건국자금이라는 풍문도 떠돌았습죠 심지어는 무게 일천 냥의 황금으로 자기 딸롸 똑같은 모야의 조각상을 만들어 놓고 항상 완상하길  좋아한다는 소문도 있었지도 사람들이 황금미인이라고 이름붙인 그 조각상은 우ㅠ명한 노장인이 수 년의 각고 끝에 제작했다는데 정묘미려하기 짝이 없어 새상의 어떠한 예술품에ㅗ 따르지 못한다고 들었습니다
포대양은 장자평의 잘생긴 얼구에 불쾌한 빛이 나타나는 걸 미처 ㄲ닫지 못하고 있었다.
  "또한 그 딸 황보령은 총영절륜할 뿐만 아니라 보는 사람을 섬뜩하게 할 정도의 미인이라서 일찌기 북경일미라 불렸지요ㅕ 궁혜를 벗어던지고 가중장화를 긴은 채 말타기를 즐길 만큼 지나치게 영활하지 않았다면 틀림없이 황자비로 간택되었을거라는 세평이었으니까요 그런데 이번에 그녀도 오라비 황보군과 함께 도주를 했는지"
  "내 임무는 오직 황보군을 체포하는거요!"
  장자평이 차갑게 말을 잘랐을ㄸ야 포대양은 흠칫해서 입을 다물었는데 다음에 떨어진 말은 그의 간담을 다시 한번 싸늘하게 얼어붙게 하기에 충분했다.
  "나는 황부섭정왕 전하의 특명을 받고 왔소 당신이 공을 세운다면 마땅히 대상이 따르겠지만 행여 태만한다면 어떤 결과가 닥칠지 나도 예측할 수 없소"
  황부섭정왕이라면 당금 황제의 숙부인 도르곤이 아닌가!
도르곤은 만주팔기군을 거르니고 북경이 입성하 ㄴ뒤 일곱 살 된 황제 순치제를 대신하여 나라의 모든 대소사를 장악해서 섭정을 펼치고 있는 당대의 실권자였다.
 그의 동생 다탁은 50만 찰기군을 질타하여 중원남방을 파죽지세로 평정해가고 있는 정국대장둔이다.
 도르곤은 선황의 후비와 며느리를 차지하는 등 호색하고 야심남만하여 어린 황제의 보위를 찬탈할지도 모른다는 조야의 오려를 받고 있었고 다탁은 남정에서 양주 백성80만을 일거에 학살하는 등 잔인무도하여 사람의 ㅌㄹ을 쓴 야구라는 말을 들었지만 그들이 천하를 주름잡은 당대의 괘자라는 사실은 아무도 부인하지 못했다.
  그런데 문득 뇌리를 번쩍 스쳐가는 생각이 있었다.
  '고려옹 그 늙은이가 이번에 타타난 건 어쩌면 황보군과 관계가 있는지도 모른다 절대로 우연히 나타난 건 아니다'
  표대양의 얼굴엔 회심의 빛이 떠올랐다.
  이ㄸ 장자평이 허리춤의 개검을 뽑으며 자리에서 소리없이 일어서더니 옆에 세워놓은 비단 병풍을 푹 찔렀다. 이어서 병풍 한가운데를 비스듬히 후려쳐서 길게 베어버렸다. 고급 자수병풍이 찢어지며 옆으로 털썩 쓰러졌다.
  포대양은 당황하여 소리쳤다.
  "용서하십쇼 그는 소인의 호위입니다
  쓰러진 병충 뒤에는 한젊은 사내가 장검을 들고 서 있었다.
 키가 작고 넓적한 얼굴에 코가 펑퍼짐한 사내였따.
  표대양은 황송안 낯으로 두 손을 부비며 사죄한다.
  "헌함길을 살아가다보니 소인의 펀한 목숨을 노리는 자들도 가끔 있어서 소인이 미처 내보내지 못한 탓이오니 제발 용서해 주십시오"
  사내는 포대양이 정체사 불분명한 사람과 만나게 되는 경우 만일의 사태에 대비해서 비밀히 잠복시켜 놓은 경오인이었다.
 장자평은 날카롭게 사내를 쏘아보았다. 사내는 별로 당황한 기색도 없이 덤덤하면서도 무표ㅕ정한 얼굴로 그 자리에 서 있다.
 장자평은 이 볼품없는 사내가 결코 범상치 않은 무술의 숙수라는 걸 간파했다.
  본래 장자평은 탁월한 무술의 수요자였기 ㄸ문에 동창에 발탁되어 금긔위의 총령에까지 오는 인물이얶ㅆ다.
 그는 수 년 전 세상을 떠나가 전까지만 해도 중원제일의 전문 무술일이라 일컬어지던 착일기의 제자였다. 척일기는 지난 날 절강에서 왜구를 토벌하여 위명을 떠치고 최초의 체꼐적인 무예지인 기효신서를 편찬하여 주원무학의 실직직인 비조로 추앙받는 척계광의 손자가 된다. 척계광은 장도를 춤추즉 접정하니 곤란하여 여러 가지 무술 연구를 시작하여 대성했다고 한다.
 이러한 진전을 이어받은 장자평을ㄴ 청조가 들어선 이래 완전히 피폐회된 중원무술꼐에서 거의 독보적인 존재였다.
  그러므로 사내의 잠복을 감지안 장자평은 단 일금으로 간단히 그를 거꾸러 뜨릴수 있으리라 믿었다. 그런데 사내는 교묘히 패검을 피해내고 놀란 빛도 없이 덤덤하게 서 있는 것이다.
  포대양이 난처한 입장을 모면하려는 듯 다시 말한다.
  "이 사람은 묵철이라고 하며 검술에 약간 솜씨가 있기에 최근 소인이 호위로 채용하여 곁에 두고 있었습죠 그런데 마침 황부군과 접촉할 만한 사람이 생각났으니 당장 그리로 보내도록 하겠습니다"
  장자평의 매눈이 번뻑 빛났다.
  "황보군과 접톡할 만한 사람이 누구요?"
  "대황의 변방을 떠돌아다니는 구려옹이라는 맹수 사냥꾼인데 귀신처엄 무서운 활솜씨 ㄸ문에 대황제일의 사냥꾼이라 알려진 늙은이립니다"
  "황보군이 무슨 이유로 그와 접촉한단 말이오"
  "고료옹은 워낙 이름난 사냥꾼이기 ㄸ문에 호피나 웅담 녹용등 귀한 수렵물을 구하려는 북영의 명문가에 옛날부터 출입이 있었는데 근래는 조선으로 탈출하겨는 그들을 비밀히 도와주고 있는 눈치였습니다 대황은 물론 중원과 조선의 지리에도 정통해 있는 거료옹으로선 조선 국경을 넘나드는 일쯤 조금도 어렵지 않으니까요"
  ";고려옹은 지금 어디 있소?"
  "어제 태자하에서 우리 마차를 기습했다가 남쪽 방향으로 도망쳤다고 들었습니다"
  "그가 철문장의 마차를 기습한 건 무순 까닭이오?"
  "그는 조선의 유민 추ㅠ신이라서 조선인 노예를 취그하는 우리 철문장과는 평소 사이가 좋지 않았습죠"
  장자쳥은 미간을 찌푸린다.
  "하지만 그냥 남쪽 방향으로 도망쳤다면 행방이 너무 막연하잖소"
  "그는 천산 동쪽의 마운령으로 갔을 가능성이 큽니다. 그곳은 교동 일대세어 가장 지형이 험악하고 숲이 울창해거 좋은 피신처가 될 뿐만 아니라 조선으로 들어가는 은밀한 비로가 뚫려 있기 ㄸ문이지요 전데오 고려옹이 그쪽 계곡에 나타난 적이 있었습니다"
  장자평은 비로소 신빙성이 있다고 판단하자 급히 독촉했다.
  "그럼 사람을 빨리 보내시오 필요하다면 심양성의 관병을 출동시키겠소"
  포대양은 서둘러 묵철에게 모든 무사들을 ㅈ딥합시키라고 지시한다.  포대양은 그렇지 않아도 기회만 닿으면 그려옹을 처치해 버릴 계획이었으므로 잘만 하면 이번에 일석이조의 이득을 얻을 수 있다고 한단하자 저절로 신명이 났다.
  조용하던 철문장에는 갑자기 양피북 소리가 둥둥둥 울려퍼지며 일대 소한이 일어았다.
  
2.대황 제일의 사냥꾼
  한적한 숲속이었다.
  한 쌍의 노소가 옆에 말을 매어놓고 나무 등걸에 걸터앉아서 쉬고 있었다. 그들은 지난 밤에 철문장의 마차를 습격하다가 화승총의 용사를 박도 도주했던 그 늙은이와 젊은이었다.
  늙은이는 부상당한 한쪽 다리를 천으로 칭칭 동여맸지만 칫자국이 밖에까지 배어나와서 상처가 예사롭지 않았다.
  젊은이는 여전히 시무룩한 표정이었다.
  늙은이가 적막을 ㄲ고 잆을 열었다.
  "화승총은 탄환을 재운 뒤점화약을 넣고 심지에 불을 붙인 다음 방아쇠를 당겨야 하니까 빠르게 쏠 순 없지만 놀라운 위력을 지닌 건 사실이구나 그 작은 납알 하나가 보이지도 않게 날아와서 이렇게 다리를 못쓰게 만드는 걸 보니 말이다."
물론 처음엔 야인이나 갖지 토착인의 눈을 피해서 숨어다니는 밀렵꾼으로 온갖 고난과 고통을 겪었다. 신변의 휘협을 느끼면 아무 곳이나 변경을 넘어 멀리 고경쳐야한 했고 남들은 들어서기를 꺼리는 험지나 거칠은 황야를 삶의 터전으로 삼아야 했다.
  차츰 솜씨가 붙어 맹수사냥을 시작하면서부터는 흉폭한 범이나 곰 등으로부터 받는 위험은 물론 그들을 신성시하는 토족으로부터 생명의 위협을 받는 저고 한두번이 아니헝ㅆ다.
  수렵물을 약탈하려는 도둑이나 비적ㄸ와 생사의 싸움을 벌인적도 무수히 많았고 코 큰 승냥이라 불리는 아라사인 사냥꾼과 퉁돌을 빚는 경우고 있었다.
  고려옹은 다시 중얼거렸다.
  "하지만 세상은 별로 변한 게 없는지도 믈지 아직도 조선인은 흉악한 도적들에게 이리저리 끌려다미여 짐승처럼 매매되고 있으니 말이다.  조성손인에게응 전고 달라진 게 아무것도 없어?
  그의 주름진 얼굴에는 부상의 고통과 다른 희미한 마음의 고통이 드러나 있었다.
  그려옹은 기나긴 세월 동안 광막한 변경을 떠돌아다니며 살아왔지만 버리고 온 조선의 고향땅을 완전히 잊어버릴 수는 없었다. 그렇지만 고향은 꿈속에서나 가끔 나타나는 멀고 아득한 이방으로 느껴질 뿐이었다.
  지난 정묘년과 병자년에 청군이 질풍노도처럼 몰려가서 조선을 온퉁 쑥밭으로 만들었다는 풍문을 들었을ㄸ고 가슴이 답답하긴 했지만 이제 자신과는 관계가 없는 일로 생각했다. 그런데 막상 회군하는 청군이 수많은 조선인들을 노예로 사로잡아 끌고오는걸 목도하자 그려옹의 가슴에는 돌연 도옺ㄱ에 대한 억누를 수 없는 연민과 슬픔이 솟구쳐 올랐다.
  무위도식하는 양반이나 벼슬아치들에게 끝없이 혹사당하고 수탈당하다가 조정의 무능으로 다시금 무지막지한 오랑태들에게 집밟혀 이영땅으로 가축처럼 끌려오고 있는 조선의 불쌍한 백성들
 거료옹은 억제하기 힘든 마음의 고통을 느끼며 비로소 자신의 몸에는 자직도 조선인의 피가 뜨겁게 흐르고 있자는 사실을 ㄲ달았다.
 하지만 일개 떠돌이 사냥꾼으로 강대한 청나라 관병에게 사로잡혀 가는 사람들에게 어떤 도움을 베풀 수 있ㄹ으랴 간혹 병들어 버려지거나 목숨을 걸고 도망피는 동족을 만나면 구해내서 고향으로 돌아갈 길을 열러주거나 피신처를 가르쳐주는 게 고장이　따.
  그러나 속환시장이 개설되어 많은 조선인들이 속을 지불하고 고국으로 돌아간 뒤로 고려옹은 차츰 동족을 구출하는 일에 적극적으로 나서기 시작앴다. 존이 없거나 또는 다른 사정 ㄸ문에 조선으로 돌아갈 수 없는사람들이나 새로 잡혀온 사람들은 그 처지가 더욱 참담하고 가련하다는 사실을 잘 알기ㄸ문이었다. 공식적인 속환시장이 사라진 이후의 인신거래는 불법적인 노예상이나 비적들에 의해서 이루어지는게 보통이었으므로 그들로부터 어떠한 방법을 써서 조선인을 구출하든지 관서의 추궁을 받을 염려가 없다는 것도 또 하나의 이유였다.
  그래서 그려옹은 근래 생업인 사냥보다도 조선인 노예들을 구출하는 일에 더 열심이었고 지난 밤에 철문장의 마차를 기습한 것도 그런 연유에서였따.
  "그만 가보도록 하자 오늘 밤 안으로 마운령에 도착해야 하니까"
  거료옹은 약간 조급해진 긋 몸ㅁ을 일으켰다. 젊은이가 부시시 일어나서 근의 겨드랑이를 잡아 부축한다. 그려옹은 젊은이의 부툭을 받아 말에 올랐으나 여전히 다리 ㄸ문에 고통스러워하는 빛이 역력했다.
  젊은이가 비로소 입을 열었다.
  "그까짓 금창고만 붙이고 상처를 드대로 둬선 안됩니다. 여기서 요양성이 그리 멀지 않으니 진의원님 댁에 가서 치료를 받도록 하십시오"
  그려옹은 머리를 저었다.
  "그들도 오늘 밤이면 마운령이 도착할테니 약속을  어길 순 없다"
  "제ㅐ가 가서 그들을 만나 기다리도록 할 테니 치료를 받고 오시면 될게 아닙니까"
  저럼은이의 말투에는 은연중 이의를 받아들이지 않겠다는 완강한 고집이 엿보인다.
  그려옹은 잠시 생각에 잠겼다. 사실 드로서는 앞으로도 수십리나 남은 길을 말을 달리기가 무리였고 부상당한 다리도 치료가 급한 상태였따. 지난 밤에도 억지고 말을 달려왔기 ㄸㅑ문에 상처는 악화되고 있었다.
  그려옹은 결국 그개를 끄덕였다.
  "그럼 그렇게 하자 내가 치료를 받고 곹 뒤따라 갈테니 네가 앞서서 가도록 해나"
  젊은이는 두말없이 말에 오르더니 고삐를 돌리며 채찍을 후려쳤따. "얘야 조심해라"
  그려옹이 뒤에 대고 ㄱ소리쳤으나 젊은이는 돌아보지도 않고 거칠게 말을 몰라 달려가버린다.
  고려옹은 가볌룬 한숨을 내쉬었다.
  "녀석이 화가 단단히 났군"
  젊은이는 일찍이 그려옹이 주워서 기른 의손이었다.
 졍묘년의 호란ㄸ 그려옹은 장백산 기슭을 지나다가 조선의 상민으로 보이는 젊은 부부의 시체를 발견했는데 옆에는 칡넝쿨로 목이 졸린 두세 살 된 사내아이가 뒹굴고 있었다. 여자가 능욕을 당한 흔적으로 보아 오랑캐들의 소행이 분명했다.전란을 히피해서 도망치다가 그만 변을 당했으리라
 그런데 그들의 시체를 묻어주던 고려웅은 문득 아이의 손가락이 미미하게 꼼지락거리는거 발견했다.
  급히 칡넝쿨을 벗겨 내고 숨을 불어넣으며 가슴을 두드려주자 아니는 이내 ㄲ어나서 울음을 터뜨렸다.
  구려옹은 아이를 데리고 떠날 수밖에 없었는데 절ㅁ은이는 바로그ㄸ 거두어 들인 그 아이였다.
  아이를 만복이라 이름붙여 한 야인 여자에게 맡겨 기르던 그려옹은 아이가 십여세에 이르자 사냥길에 데리고 다니기 시작했다.
  사백력의 휘몰아치는 눈보라 속에서 백이십 관에 이르는 거대한 대호와 손도끼 하난를 들고 대결해거 그 집채 같은 백호오앙을 핏물 속에 거꾸더뜨린 건 무궁이 불과 십오륙세때였다.
  그려옹이 이미 쇠진한 늙은 매라면 무궁은 힘차게 비상해온르는 젊은 보라매였다. 무궁이야말로 이제 진정한 대황제일의 사냔ㅇ꾼이었던 것이다.
  그러나 적막한 산야을 홀로 떠돌아다니는 사냥꾸늗ㄹ리 대개 그러하듯 무궁 역시 무뚝뚝하고 괴팍한 성격이서어 번거로운 세상일에 끼어드는 걸 몹시 싫어했다. 그려옹이 위험을 무릅쓰고 못마땅하게 생각했다. 그러므로 이번에 그려옹이 철문장의 마차를 무모하게 공격하닥 부상까지 당하자 내심 화가 치밀어 있는 것이다.
  "하지만 철문장을 그대로 놔둘 순 없다. 그런 흉악한 자들을 그대로 두고볼 수는 없디"
  이욱고 고려옹은 무거운 독백을 토하며 말머리를 돌려서 천천히 숲을 빠져나가기 시작했다. 하낮인데도 사위는 쥐죽은 듯 고요하고 누렇게 깔린 낙엽만이 뚜걱뚜걱 나아가는 말발굽에 채엿 바삭거리며 흩어졌다.
  마운령
  광할한 요동평원의 동남쪽에 자리잡고 있는 마운령은 그리늪지 않으면서도 지형이 가파르고 수목이 울창해서 사람들이 별로 발을 들여놓지 않는 곳이다. 먼 길을 가는 나그네가 함꼐 모여 고개를 넘거나 약초꾼과 사냥꾼이 가끔 계곡을 찾아들뿐 대낮에도 인적이 별로 눈에 띄지 않는 험자였다.
 야반
  희미한 달빛 아래 이 험하고 어두운 골짜기를 더듬어 들어가는 한쌍의 젊은 남녀가 있었다.
  두남녀가 전란 속에서 어떤 사정이 있어 피해다니는 양민으로 보일 뿐 수상한 사람은 아니라는 판단이 섰는지 위노인은 겨우 경계심을 풍었다.
  "구분이 여기 가끔 들르시긴 하지만 근래에는 안오셨습니다. 다녀가신 지 두어 달은 지났습죠"
  청년은 당장 것ㄱ정스런 얼굴이 된다.
  "오늘 중으로 이리 오면 만날 거라고 했소만"
  여인이 침착하게 위노인에게 말했다.
  "그럼 기다리겠소 우린 여기서 그분과 만나기로 약속이 되어 있으니 말이오"
  "그렇게 하십쇼 약속을 하셨다면 그분은 틀림없이 오실 겁니다요 그분은 절데 약속을 어기시는 일이 없으니까요"
  위노인이 그러용에 대해 단단한 믿음을 지닌 듯 자신있게 턱을 주억거렸다. 그러자 그의 한쪽 귀에 매달려 있는 구리방울 귀걸이가 흔들려 달랑거렸다.
  여인이 기이하다는 표정으로 쳐다보자 위노인은 웃으며 귀걸이를 잡고 설명한다.
  "헤헤 이건 얼마 전에 시집간 딸년이 남겨둔 물건입죠 이게 제 귓가에 달랑거리면 소인은 딸년이 아양떨던 소시를 듯는 듯합니다. 딸년은 본래 도둑놈이라고 하지만 그년이 내 늙은 마음을 송두리ㅉ 훔쳐간 뒤오는 이 소시를 듣고 약간씩 위안을 받곤 합죠"
  위로인은 남매를 의자에 앉게 하고는 주방으로 들어갔다. 그는 궁벽한 시골에선 보기 힘든 고급 향차 두잔과 벌꿀묻힌 밀떡 한법시를 가져왔따. 거칠은 밤바람이 대강 아귀맟춰 창문짝을 간단없이 덜컹거리며 지나갔다. 그ㄸ마다 희미한 등불은 금방 꺼져버릴 듯 일렁거렸다.
  시간이 흐룰수록 남매는 초조한 빛이 역력했다. 여인은 여전히 침착을 잃지 않도 있었지만 청년은 점점 불안을 이기지 못하여 안즐부절 못했다.
  그런데 그 젊은이가 남매 알으로 다가가며 불쑥 물었다.
  "당신들이 황보대인의 자녀분이오"
  물론 한어였지만 매우 무뚝뚝한 말투였다.
  남매가 훔칫 돌아보자 덞은이다 말했다.
  "난 조부님의 심부름을 왔소 조부님은 다리를 다치셔서 치료를 받고 오실테니 기다리라는 말씀이셨소"
  젊은이는 바로 무궁이었다.
  남매는 반색을 했다. 청년니 자리에서 벌떡 일어서며 물었다.
  "소형은 고려옹의 영손이 되시오?"
  "그렇소"
  무궁은 짭ㄹ베 대꾸하더니 더말할 틈도 주지않고 위노인에게 가서 어깨를 가볍게 ㅊ폈다. 위노인이 ㄲ어나지 않자 무궁은 돌아서서 방문을 열고 안으로 들어갔다. 그리고는 남매를 거들떠보지도 않고 방문을 덜컹 닫아버린다.
  남매는 멍해져 있었다.
  그러용은 얼마나 다쳤으며 언제 도착한단 말인가?
  방으로 들거간 무궁은 그대로 잠을 청하는지 아무런 기척도 들려오지 않는다. 그래도 남매는 적이 안도감을 느끼는 듯했다.
  이들 남매는바로 청나라에 사로잡혀 죽은 명나라 동창제독 황보충의 유자녀인 황보군과 황오령이었다.
 황보충은 명나라가 망하다 그러용에게 사람을 보내어 자신과 가족이 조선으로 탈출하는데 안내인이 되어줄 것을 부탁했다.
  그려옹은 황보충의 부탁을 받아들여셔 만나는 장소와 날짜등 서로간에 약속이 이루어졌다.
  그러나 황보충은 도중에 청나라 동창에 체포되어 자ㄹ결을 하고 남매간이 가까스로 도망쳐서 고려옹을 만나기 위해 잃게 위노인의 산막을 찾아온 것이다. 희대의 미인이라는 황보령의 용모는 왜그렇게 볼품이 없는가?
  3.미인이 제시한 조건
  무궁은 두 자 가웃의 강철봉을 들고 고만고만한 잎갈나무들이 늘어서 있는 숲속으로 들어섰다.
  그는 한그루의 나무 앞으로 다가서더니 다짜고짜 그 허리를 후리쳤다.  뻘 소리가 나며 어른 팔뚝보다 굵은 나무가 우지직 부러져서 쓰러졌다.  계속해서 무궁은 강철봉을 사남게 휘둘러 주의 나무들을 닥치는 대로 부러뜨리기 시작한다. 
  무궁은 근래 영 기분이 좋지 않은 상태였다.
  일반 사냥꾼도 여름에는 사냥을 잘 하지 않는다. 짐승들이 털갈이를 하여 모피의 질이 좋지 않을 뿐더러 새끼를 낳아서 데리고 다디는 경우가 많기 ㄸ문이다. 특히 짐승의 발자국을 추적해야 되는 맹수 사냥은 겨울이 닥쳐서 눈이 내려야 본격적으로 시작된다. 하지만 북방은 가을이 단숨에 지나가버리기 ㄸ문에 사냥철은 이미 시작된 터였다. 맹수를 추적하여 밀림과 황야를 끝없이 헤매는 건조하고 삭막한 나날
 그들과의 목숨을 건 대렬과 살생
  꿈속에서도 들려오는 그들의 울부짖음과 언제나 코끝에 맴도는 듯한 피비린내
 이러한 것들을 무궁은 결코 좋아하지 않았다. 한순간도 방심할 수 없이 무서운 맹수들과 항상 쫓고 쫓기는 위험하고도 고단한 삶에 싫증으로 느낀 적도 한두번이 아니었다.
  무궁은 지난 정묘년의 호란 속에서 횡액을 당했다는 부모에 대해서 고려옹으로부터 간단히 이야기를 들은 적이 있다.
부모가 조선인있다는 이야기에도 별다른 감정을 느끼지 못했다. 항상 이웃 나라에 짓밟히며 살아간다는 그 상투 틀고 바지 저로리 입은 조선 사람들에 대해서 ㅗ감을 느낄 수도 없어싿. 혹시 조선인을 부게 되면 무궁은 오리여 외면했다. 그들에게서 오랑캐에세 비참하게 변을 당했다는 부모을 연상하고 싶지 않아서였다.
  결국 무궁은 자신이 세상 사람들과 뒤섰겨 살아갈 처지나 　편이 못된다는 걸 알고 있었으므로 번잡한 세상사에 끌려들도 싶은 생각도 없었다.
 그려옹이 황부충의 부탁을 받아들인 건 상당한 사례를 약속 받았기 때문이라고 짐작은 하고 있었다. 그 댓가는 ㄱ다시 조선인 노예들을 사너가 구출하는데 사용될 게 틀림없었고 그건 무궁을 더욱 화나게 하는 일이었다.
  사냥길에서 마주치는 약탈자나 도들을 몰리치기 위하여 늘가지고 다니는 강철봉은 능히 바위를 ㄲ뜨릴 만한 파괴력을 지니고 있었다.
  무궁은 팔베게를 한 채 하여 구름이 흩어지고 있는 하늘을 땅연히 바라보았다.
  '조부님은 상처가 심해거 며칠 늦으실 모양인가?
  여파튼 고려옹은 무궁에게 하나뿐인 혈욱 같은 존재이자 오랫동안 떨어져 본 적이 없는 삶의 유일한 동반자인 것이다.
 무궁은 일어섯 그리로 다가가며 물었다.
  "말을 어디로 끌고가려는 거냐?"
  아이는 돌아보지도 않고 퉁명스럽게 대꾸했다
  "알 필요 없소"
  "그건 내 말이다"
  아이느 비로소 흠칫 돌아본다.
  "무슨 헛소리를 그렇게 정중하게 학슈" 그게 정말이오"
   "그렇다"
그 말은 틀림없는 무궁의 밤색 몽고마였다.
  아이는 무궁을 빤히 쳐다보며 반신반의하는 눈치다.
  "이 말이 당신거라는 무슨 증거라도 있소?"
  이ㄸ 위노인이 산막 쪽에서 뛰어오며 크게 소리쳤다.
  "말도둑놈 거기 서라"
  아이는 힐끔 돌아보더니 별로 당홯하는 빛도 없이 투덜거렸다
  "쳇 어젯밤 앉아서 오줌 누는 사람과 싸우는 꿈을 꿨ㄷ저니 역시 재수가 없군'
  "이놈 네놈이 틀림없는 말도둑이렸다 지난 봄에도 손님이 말 한필이 잃어버렸는데 바로 네놈이 훔쳐갔지?"
  아이가 눈을 하얗게 흘기며 되받았다.
  "늙은 당나귀 날콜 씹는 소리 하지 마슈 난 길을 가다 보니 이놈이 고삐가 풀려서 어슬렁거리기에 잠짜 끌로가서 남내난 놈과 붙여준 뒤 사례비나 몇 푼 쳉기려던 것뿐이오"
  "암말이 요상안걸 잘못 먹으면 한겨울에거 바람이 안다는 걸 모른늗ㄴ"
  "허튼 소리 말라 말도둑은 궁형에 처하는게 우리집 가법이니 어서 바지를 까고 그걸 내밀어라"
  위오인은 와락 손을 뻗어 아이의 멱살을 움키려 했다.
  "늙은이가 밍녕 들면 손자한테 뺨을 맞소 죄는 본래 고삐를 풀고 도망치렿나 말에게 있으니 끌과서 정저형에나 처하슈 말고기는 좀 질기긴 하지만 강신의 허기져 쭈글쭈글한 뱃가죽을 팽팽하게 해줄테니 그런 걸 보고 일거양득이라고 하는 거요!"
  어린 나이에도 불구하고 아이는 영악하기 짝이 없어서 입노리는 솜씨가 위노린을 훨씬 능가했다.
  이어서 아이는 기괴한 노래가락까지 뽑으며 유유히 사라진다.
위노인은 눈이 휘둥그래졌다.
  "소인에게 왜 이런 귀한 걸"
  "나의 위험을 모면하게 해준 데 대한 사례요 당신 얼굴에 난 채찍 자국에 대한 보상이라 생각해주시오"
  놀라는 위노인을 의미있는 시선으로 바라부며 황보령은 말을 이었다.
  "그들이 완전히 물러가서 위기를 벗어나게 되면 난 두 알의 진주를 더 주겠소 그들은 돌아와서 당신을 무섭게 다그칠지도 모르니 거기에 잘 대처한다면 마땅히 응분의 보상을 받을 자격이 있기 ㄸ문이오"
  장자평의 추궁을 견디어내면 진주 두 알을 더주겠다는 뜻이었지만 은연중 위노인의 자존심을 세워주는 교묘한 말솜씨였다.
  위노인은 손을 내저었다.
  "안됩니다요 소인은 그료옹에게 은혜를 입은 몸으로 마땅히 할일을 하는 것뿐 댓가를 받을 수는 없습니다요"
  "좋아요 난 신의있는 사람을 존경하요 당신의 신의는 그만한 가치가 있으니 난 꼭 진주를 주어야겠소"
  황보령은 위노인을 추켜올리며 늙은 손을 잡아 억지로 진주한알을 쥐어준다. 그것은 외노인이 평생 만져보지도 못한 이물이었다.
  "원 이럴수가"
  유ㅟ노인은 진주를 뚫어지게 들여다보며 머리를 절레절레 내두르더니 밖으로 나갔다. 석판이 닫히고 나뭇단을 덮은 기척이 들린 뒤 그의 발자국소리는 떠나갔다.
  황보령은 비로소 가벼운 한숨을 토하며 평상에 ㄷ걸터앉는다.
  "무덤 속으로 들어온 느낌이긴 하지만 어쩔 수 없는 듯하오 이제 우리는 항아리 속에 숨어서 고양이를 피하려는 쥐처럼 생살을 운에 맡기는 수밖에"
  무궁도 그녀 옆에 있었다. 무궁은 내심 황보령의 대담한 임기응변과 총명이 놀라면서도 병사들이 그녀를 조금도 의심하지 않고 그냥 가버린 이유를 알수 없었다.
  "난 사실 그들이 그냥 가버릴 줄은 몰랐소"
  황보령이 말했다.
  "아까 흰 가죽신을 신고 나타났던 청년을 난 알고 있소 그는 장자평이라는 동참 금의의의 총령인데 우리는 작년에 한번 만난 적이 있었소"
  무궁은 더욱 의아해진다.
  "그런데 그는 왜 소저를 알아보지 못하고 그냥갔소?"
  "그는 아마 내가 당신의 못생긴 부인인줄 알았을 거요"
  황오령은 이해할 수 없는 기이한 조소를 흘렸으나 더 이상 말하지 않고 입을 다물었다. 그녀의 쵸정은 암담하게 보였다. 자신이 장자평의 추적으로부터 무사히 벗어난다고 해도 이제 오라버니를 구출하기는 거의 불가능하다는 사실을 깨달았기 ㄸ문이리라.
  두 남녀는 어두컴컴한 토방에 갇힌 태 무거운 침묵 속으로 빠져들어갔다.
  위노인이 혼자 산막을 지키고 있으려니까 과연 얼마 지나지 않아서 관병이 다시 급박하게 들이닥치더니 장자평이 성큼들어섰다.
  장자평은 다짜고짜 패검을 쑥 뽑으며 위노인을 추궁했다.
 
</tdmsfiletext>
