<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0476.txt </filename>
<title> 풍, 상 </title>
<author> 사마달, 일주향 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한옹출판 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
서장(序章)
  암천(暗天)이 달(月)과 별(星)을 삼키는 날 하늘을 보라!
  천중(天中)에 세개의 성좌(聖坐)가 나타날 것이니 이는 곧 세아이의 탄생(誕生)을 알리는 것이다.
  장차 중원(中原)은 이 세 아이의 뜻(意)에 따라 움직일 것이니 곧 하늘의 뜻(天意)이니라.

  그 날은 몹시도 바람(風)이 세차게 불던 날이다.
  대막(大漠)에서 시작된 강풍(强風)은 엄청난 사진(沙塵)을 동반한 채 전 중원을 처참하게 할퀴었다.

  그날은 몹시도 뇌성(雷聲)이 무섭게 내려치던 날이었다.
  고막을 터뜨릴 듯한 벽력성과 함께 하늘에서 쏟아진 수천만 갈래의 뇌전(雷電)은 절 중원의 만산고봉(萬山高峯)을 무자비하게 강타했다.
  그날은 몹시도 비가 심하게 쏟아지던 날이었다.
  수백년 이래 최초로 장강(長江)과 대하(大河)가 동시에 범람하여 대지(大地)는 그야말로 갈기갈기 찢어졌다.

  휘이잉! 윙!
  바람(風)속에서 한 아이가 태어났다.
  아무도 없는 삭막한 허허벌판 속에서 한 뜨거운 모정(母情)이 아기를 탄생시켰다.
  강풍은 사정없이 발가벗은 아기의 몸을 때렸다.
  그러나 그 세찬 바람 속에서도 아기는 계속 방실방실 웃었다.
  그리고·····아기는 손을 뻗었다.
  마치 세차게 몰아치는 바람을 잡으려는 듯이····.
  하지만 잡히는 것은 아무것도 없다.
  단지 앙증맞게 작은 손가락 사이로 스쳐가는 차가운 공허(空虛), 그뿐이다.
  그러나 그래도 아기는 웃는다.  방실방실····.
  차가운 한풍이 미동이라도 하라는 듯이.
  이것이 첫번째 아이의 운명의 탄생이었다.

  번쩍!
  푸른 섬광(閃光)속에서 또 다른 아이가 탄생했다.
  화려한 내실(內室)에서 수십 쌍의 눈이 환희의 빛으로 물든 순간, 아기는 이 세상에 자신의 위대한 존재를 알렸다.
  번쩍!
  한줄기 새파란 섬전(閃電)에 창문이 박살났다.
  엄청난 뇌성(雷聲)이 그 뒤를 이었고, 곧 다시 수천 갈래의 번갯불이 천지를 발기발기 찢었다.
  "으앙!"
  눈(眼) 속에 그려지는 마전(魔電)에 아기는 자지러지게 울었다.
  신비스러울 정도로 희고 긴 아기의 눈썹이 섬광에 젖어 파랗게 떨었다.
  이것이 두번째 아이의 탄생이었다.

  바람(風)과 뇌성(雷)에 이어 무서운 폭우(雨)가 쏟아졌다.
  그리고 그 폭우 속에서 세번째 아기가 태어났다.
  쏴! 쏴아아!
  폭우는 우주의 종말(終末)을 고할 듯 무섭게 쏟아졌다.
  폭우는 아기를 내려다보고, 아기는 폭우를 올려다본다.
  아기는 혼자였으나 울지도, 웃지도 않았다.
  그저 신비할 정도로 큰 눈망울 속에 빗물을 담으며 천진하고 무심하게 바라볼 뿐···.
  아기의 몸이 폭우 속에서 심하게 흔들렸다.
  아기가 있는 곳은 한 척의 다 부서져가는 배(船)위였다.
  수백 구의 시체(屍體)에서 흐르는 핏물이 붉게 물든 한 척의 배 위였다.
  아기는 혼자였다.
  오직 퍼붓는 비(雨)만이 그를 벗할 뿐····.  혼자였다.
  이것이 마지막 세번째 아기의 운명의 탄생이었다.
  '풍(風)'
  '뇌(雷)'
  '우(雨)'
  이것이 바로 세 아기의 이름이었다.
  장차 천하무림정사흑백도(天下武林正邪黑白道)를 휩쓸며 바람(風)과 뇌성(雷)과 비(雨)를 몰고 올 운명의 세 아기의 이름이었다.

  무림 일천년(一千年) 사상 가장 무섭고 잔인한 사(邪)와 마(魔)의 대종주(大宗主)가 뇌(雷)를 데려갔다.
  이것이 대혈풍(大血風)의 시작이었다.
  그로부터 이십년 후 중원에는 죽음(死)의 섬뢰(閃雷)가 울렸고 그때마다 가공할 피무지개가 하늘을 수놓았다.
  그 누구도 이것을 막지 못했다.

  무림 정도(正道) 사상 가장 뛰어난 세명의 기인(奇人)이 우(雨)를 데려갔다.
  그로부터 이십년 후 중원의 마두들은 비를 두려워하게 되었다.
  천하(天下)의 모든 악자(惡者)는 비를 피해 산으로 산으로 깊이 숨어 들어갔다.
  이것이 혈풍(血風)을 종식시키는 힘(力)이었다.

  휘이잉! 위잉!
  삭막한 허허벌판.
  방실방실.

  한 아기가 웃고 있다.
  풍(風), 풍이었다.
  아! 허허벌판 한가운데에 버려진 듯 태어난 운명의 아이, 풍은 외로웠다.
  또한 아무도 나타나 그를 데려가지 않았다.  단지 바람만이 그를 벗할 뿐.
  그러나 아기는 웃고 있다.
  아마 아기도 이렇게 말하고 있는 것 같았다.
  '나는 바람(風)이다.  그렇기 때문에 그 누구도 나를 데려갈 수도, 잡을 수도 없는 것이다.'

  휘이잉! 위잉!
  바람이 아무리 세차게 불어도 풍(風)은 웃는다!
  비(雨)가 아무리 심하게 쏟아져도 풍은 웃는다!
  싸늘하게 식어가는 모친(母親)의 젖가슴을 더듬으며 아기는 방글방글 웃는다.
  '나는 언제나 자유롭다! 바람(風)이기 때문이지.  천하(天下)에 그 누가 바람을 믿겠는가? 천지(天地)가 모두 나의 거처요, 집이니 바다인들 못가겠는가? 사람들은 바람(風)을 잘 몰라.  내가 언제나 부드러운 미풍(微風)을 보게 될거야.  전 중원(中原)을 한꺼번에 쓸어버릴 무서운 폭풍을···! 그제야 세상에서 가장 강(强)한 것이 나 바람(風)인 것을 알게 될거야.'
  바람(風)의 말!
 그것은 바람결에 실려 중원의 일각(一角)으로부터 서서히 중원으로 퍼지기 시작했다.
  풍(風), 뇌(雷), 우(雨).
  이 이야기는 운명(運命)의 수레바퀴 사이에서 각자 따로 태어난 세 아이의 행로(行路)를 바람과 뇌성과 빗발을 통해 뜨겁게 보여주는 중원무림의 일대비사(一代秘史)이다.

재 1 장
풍(風)의 장(章)
  휘이잉! 윙!
  거센 바람(風)!
  무성누 바람이 대지(大地)를 광란하듯 휩쓸고 있다.
  광동성(廣東省)의 한 광야(曠野).
  현 명의 혈의서생(血衣書生).
  나이는 대략 삼십오세 정도.
  용모는 준수하나 냉혹하고 오만스러움이 뭉쳐진 듯 매우 기(氣)가 센 혈의서생.
  그는 왼손에 한 자루의 끝이 헤어진 혈선(血扇)을 쥐고 있다.
  전신의 혈의는 갈기갈기 찢겨져 있다.
  위잉잉 윙!
  세찬 광풍 속에서 그는 비틀거리는 걷고 있다.
  문득, 그의 냉혹할 정도로 창백했던 안색이 붉게 상기되더니 이를 부드득 간다.
  "으으····지나 오십년간  전 무렵( 林)을 마음대로 질타하며 죽음의 신으로 알려진 나 혈의사군(血衣死君) 천일비(天一飛)가····그 묘강(苗疆)의 호(昊)가 놈에게 이토록 당할 줄은 꿈에도 생각지 못했다."
  혈의사군 천일비!
  이 얼마나 놀라운 이름인가.
  휘이잉, 휘잉!
  거친 바람이 그의 찢어진 혈의를 무섭게 휘날리게 했다.
  혈의사군은 맞바람을 맞고 걸으며 다시 원한이 깃든 음성으로 부르짖었다.
  "두고보자! 사중사마(邪中邪魔) 호천곡(昊天曲)! 네놈의 사천령(邪天嶺)이 제아무리 험하고 높다 한들 반드시 나 천일비는 혈보(血堡)의 모든 힘을 기울여 사천령을 초토화(焦土化)시키고 말겠다."
  아! 사중사마 호천곡!
  사천령(邪天嶺)! 혈보(血堡)!
  그모두 어찌 아니 공포스런 이름들인가?
  위이잉! 위잉!
  광풍(狂風)은 점점 더 거세지고 황진이 뿌옇게 시야를 가렸다.
  "윽····!"
  갑자기 혈의사군 천일비가 비틀거리며 신음을 발했다.
  그는 머리가 아찔하면서 동시에 단전(丹田)에서 뜨거운 기운이 솟는 것을 느낀 것이었다.  일순 천일비의 준수냉혹한 얼굴에 당황이 스쳤다.
  '천····천향운고(千香雲故)····그 천한 계집년이····.'
  단전에서 치밀어오르는 뜨거운 기운.
  그것은 불타는 뜨거운 색욕(色慾)이었다.
  색욕은 무섭게 천일비의 혈관에 불을 지르며 전신으로 퍼졌다.
  천일비는 안색이 시뻘겋게 달아 올라 연신 자책했다.
  '애····애초부터 호천곡의 초청에 응하는 것이 아니었다.  놈은 분명 내가 지닌 두천의 무자천서(無字天書)에 눈독을 들였다.  이것은 게획된 흉계였다!'
  휘이잉 윙!
  광풍이 문득 혈의사군 천일비의 혈건(血巾)을 날려버리며 머리칼이 어지럽게 날렸다.
  '서····설마 천향운고 그 게집이 입술에까지 독(毒)을 발라놓았을 줄 꿈에도 생각지 못했다···!
  문득, 휘익!
  천일비는 맞바람을 맞으며 신형을 날렸다.
  찢어질듯 펄럭이는 혈의!
  그러나 그의 신형은 놀랍게도 한꺼번에 수십장을 날아가고 있었다.
  천일비는 가공할 경신술로 몸을 날리며 내심 차갑게 중얼거리고 있었다.
  '그러나 호천곡! 너는 잘못 생각했다····.  한 방울의 피를 흘리면 십만혈(十萬血)로 갚는 것이 바로 나 혈의사군임을 알았어야 했다!'
  윙윙윙!
  바람은 갈수록 거세졌다.
  문득, 포물선으로 신형을 날리던 천일비는 다시 머리가 아찔해지며 뜨거운 욕망이 전신을 불태우는 것을 느꼈다.
  "저····독한····춘(春)····약(藥····."
  그의 열기띤 음성이 강풍에 놓여졌다.
  그러나 천일비의 신형을 날리는 속도는 조금도 줄어들지 않고 있었다.
  '그러나 가야 한다.  지금이라도 어떤 계집을 품으면 괜찮지만·····그것은 나 천일비의 자존심이 용납치 않는다!'
  휙! 휙!
  천일비는 더욱 속력을 배가시켰다.
  그러나 얼마 못가서 그는 다시 정신이 아찔해졌다.
  그러자 문득, 그는 무엇을 깨달았는지 안색이 창백해지는 것이 아닌가?
  '이····이제보니 이것은 보통 춘약이 아닌····극락춘화음양고(極樂春火陰陽蠱)····!'
  천일비는 전신에 경련이 일어났다.
  '추····춘고를 썼구나.  그····천한 년····찢어죽일 년이 내게····!'
  우웅!
  천일비는 신형울 급격히 멈추며 한 바위 위에 내려섰다.
  그는 즉시 바닥에 정좌(正坐)했다.
  그는 공력을 끌어올려 혈맥을 타고 전신을 불태우는 욕정에 대항하기 시작했다.
  그러나 시시각각 그의 얼굴은 붉게 상기되고 전신은 부들부들 떨기 시작했다.
  뿐만 아니라 천일비의 전신 혈관이란 혈관은 무섭게 팽창하기 시작했다.  이윽고,
  "크으! 시·····실패(失敗)다!"
  돌연 천일비는 치를 떨며 감았던 눈을 번적 떴다.
  그의 눈에는 광기가 번쩍이고 있었다.
  "으아아!"
  천일비는 전신을 태우는 색정에 미친 듯이 부르짖으며 앞으로 마구 달리기 시작했다.
  그의 눈에는 아무것도 보이는 것이 없었다.
  그는 광풍 속을 미친 야수처럼 마구 내달렸다.
  얼마나 달렸을까?
  문득, 멀리 한 채의 사당(祠堂)이 보였다.
  "····."
  그런데, 본능의 힘(力)일까?
  천일비는 그 사당에서 여인(女人)의 냄새를 맡았다.
  그 냄새는 그를 미칠 듯한 욕정에 사로잡히게 만들었다.
  쾅! 우지끈!
  천일비는 대번에 몸 전체로 사당문을 박살내며 안으로 들어갔다.
  사당 안의 신상 앞에서 십칠팔세 가량의 청초하며 고아한 기풍이 도는 한 명의 여인이 막 절을 끝내고 있다가 닥쳐든 혈의괴인을 보게 되었다.
  여인의 청순한 얼굴이 일순 공포에 파랗게 질렸다.
  "누····누구세요····?"
  그러나,
  "크흐흐흐····네····네년이 필요하다!"
  이미 이성을 잃은 천일비.
  그는 단지 음침하게 말하고는 그대로 여인을 덮쳤다.
  "아악!"
  바람(風)!
  미친 열풍(熱風)이다.
  뜨거운 열풍이 사당 안을 무섭게 휩쓴다.
  휘이이이잉!
  "아악! 아····악····아····아!"
  "으! 음····!"
  미친 듯한 신음소리, 비명소리····.
  찰나지간에 옷이 발기발기 찢어지고, 과육(果肉)은 적나라하게 껍질을 벗었다.
  이어,
  "아아악!"
  파과(破瓜)의 아픔!
  여인의 뾰족한 비명소리가 사당을 흔들었다.
  이어 몰아치는 더운 호흡소리····.
  사당 밖에는 무시무시한 바람이 황사를 동반한 채 불고 있다.
  휘우웅! 휘웅!
  그것은 컴컴한 절망 속에 움트려는 한 운명의 출발을 예고하는 것이었다.

  암흑(暗黑)의 천공(穿孔).
  먹구름이 가득 끼인 달(月)도 별(星)도 볼 수 없다.
  위이위잉!
  무서운 광풍이 암흑천공으로부터 대지로 불어 닥쳤다.
  무섭게 컴컴한 칠흑의 벌판.
  "아아악!"
  여인의 고통에 찬 비명.
  잡초(雜草)위.
  한 부인(婦人).
  아니, 부인이라고 하기에는 너무 젊었다.
  십팔구세 나이의 청순한 얼굴에는 아직도 소녀(少女)티가 없어지지 않고 있었다.
  단지 동산만하게 불룩한 배가 그녀가 임신한 부인임을 말해주고 있다.
  그런데 지금, 그녀는 아름다운 얼굴은 고통으로 잔득 일그러지고 머리칼은 스스로 쥐어 뜯어 산발이 되어 있었다.
  그런데도 천생의 타고난 미모는 숨길 수 없어 그녀는 아름답고 또 아름다웠다.
  그녀는 잡초에 엎드린 채 두 섬섬옥수로 질기디 질긴 잡초를 쥐어 뜯고 있었다.
  "그····그분에게····아 악! 비····록····강제적으로····당····하기는 했어도····결코 그분을····아윽····원망치는····않는다."
  아!
  그녀는 산고(産苦)를 치르고 있는 중이었다.
  아무도 없는 황야의 잡초 위에서. 
  "그····그 분은····겉으로는····냉정하지만····준수하고····다정했지····야···약속을····했다····반드시 일년(一年)후에····다시 찾아오겠다고····."
  아!
  뿌드득·····뿌득····!"
  얼마나 고통스러웠던지 임산부의 손가락 사이에서 질긴 잡초가 뜯겨지고 바닥은 손톱에 의해패이고 있었다.
  "이····흑····허나····일년도 채 되기 전에····이놈의 임신 사실이 밝혀지다니···가문(家門)에서 쫓겨나고···정혼자(定婚者)와도 파혼(破婚)····윽····."
  인산부의 고운 이마에는 땀방울이 진주처럼 굴렀다.
  "그러나 나는····그분····그분···그분을 원망하지는 않는···아···악···!"
  임산부는 허리를 구부렸다.
  격렬한····아이를 낳기 위해 격렬한 고통이 시시각각 그녀를 엄습하고 있었다.
  "아···악···그···그분을 뵙지 못하고····이 들판에서 악···."
  임산부의 두 손이 마구 잡초를 주어 뜯었다.

  임산부는 전신을 부들부들 떨었다.
  이윽고 어느 한 순간,
  "아악!"
  "으앙!"
  여인의 비명과 세찬 아이의 울음소리가 동시에 울렸다.
  오오! 드디어 새 생명(生命)이 태어난 것이었다.
  황량한 들판의 잡초 위에서.
  "아앙! 아앙!"
  아이의 울음소리는 힘찼다.
  핏물 속에서도 태어난 아이의 얼굴은 천진스럽고 아름다웠다.
  신(神)조차 반할만큼····.
  휘이잉 위잉!
  스스스스스!
  바람이 몹시도 불었다.
  잡초가 미친 듯이 흔들리며 드러눕는다.
  "아····학····아····아가야····."
  여인(女人).
  이제 임산부가 아닌 여인은 거의 혼절할 듯한 상태에서 개어나 더듬더듬 아이를 만지며 부른다.
  아!
  핏물 속에서도 아이는 갑자기 모친의 손길이 느껴지자 웃는 것이 아닌가?
  방글방글····.
  아이는 웃었다.
  태어나는 순간에 힘차게 몇번 울고 난후, 그 이후는 다시 울지 않겠다는 듯이 모친 광풍 속에서도 웃고 있다.
  "그····분의 성이 천(天)····이니 너도 천씨(天氏)····."
  여인은 핏기 하나 없는 안색으로 떨리는 손을 움직여 웃고 있는 아이를 안았다.
  젖.
  그녀는 자신의 희디흰 젖가슴에 아이의 얼굴을 가져왔다.
  "두····두달만 기다리면···그분이 올텐데····아이야! 그러나 기다릴 힘이···없구나···."
  여인은 아이를 가슴에 꼭 끌어안았다.
  이어 그는 자신의 목에 걸린 하나의 옥패(玉牌)목걸이를 떨리는 손으로 떼어 아이의 목에 걸어 주었다.
  '촌(天)'
  옥패에는 아무런 조각도 없었고 단지 천(天)자 한 자만이 새겨져 있었다.
  여인은 꺼져드는 음성으로 아기에게 말했다.
  "그분은····너의····아버님····반드시 찾아야 해·····."
  바람(風)은 계속 여인의 옷자락을 어지럽게 찢어발길 듯 분다.
  여인의 눈에서 초점이 흐려지고 있었다.
  "아기야····나는 힘이 없다····졸립다····반드시 전해다오····나····나향화(那香花)는····그분을····사····사랑····했다고····사랑····."
  종(終).
  끝은 그렇게 허무한 것이었던가?
  여인의 말이 채 끝나기도 전에 그녀는 자신의 생(生)을 끝내고 말았다.
  여인의 고개가 툭! 힘없이 꺽였다.
  그녀는 주검, 그 자체가 되고 만 것이었다.
  그러나 아기는 여인의 젖을 물고 계속 빨고 있었다.
  본능적으로 마치 빠는 일만이 전부인 듯 아기는 죽은 여인의 젖을 세차게 빨아댔다.
  그러나 들판을 헤매며 수일을 굶은 여인, 그것도 죽은 여인에게서 젖이 나올 턱이 없었다. 
  그 사실을 아는지 모른는지 아기는 여인의 젖을 자꾸만 빨기 위해 고개를 젖가슴에 박았다.
  앙증맞은 두 손으로 싸늘한 젖가슴을 자꾸만 더듬으며·····.
  휘이잉 위잉!
  바람은 더욱 거세게 불었다.
  마치 여인의 죽음과 비극의 탄생을 애도하는 듯이····.
  바람에는 자욱한 황진이 섞여 일어 들판을 뿌연 장막으로 가리고 있었다.
  그런데 문득 황진의 뿌연 장막 속에서 무엇인가가 나타났다.
  커다란 체구····.
  아! 이럴 수가!
  한 마리의 집채만한 크기의 대호(大虎)가 아닌가?
  잔뜩 굶주려 두 눈에 시퍼런 살기를 품은 호랑이가 나타난 것이아닌가?
  대호는 어슬렁 거리며 아기에게 다가왔다.
  아기는 마치 고개를 떼고 대호를 보았으나 눈 하나 깜박하지 않았다.
  아니, 오히려 아기는 방실방실 웃으며 대호를 응시했다.
  아직 무서움이 무엇인지 모르는 탓이었다.
  이때,
  크르릉!
  대호는 앞발을 번쩍 들며 우악스럽게 아기의 몸을 후려쳤다.
  그 바람에 아기는 바람 때문인지 아니면 두려움을 느껴서인지 뒤로 넘어졌다.
  그순간 호랑이의 발톱이 아기의 왼쪽 뺨을 스쳤다.
  한 줄기 가는 핏줄기가 뻗었다.
  "아앙!"
  아기는 극변한 고통에 울음을 터뜨렸다.
  발톱 자국이 아기의 뺨에 선명한 자국을 긋고 있었다.
  대호는 아기의 울음소리에 멈칫했으나 곧 다시 덮쳤다.
  크흐릉!
  아기가 곧 대호의 한입에 삼켜질 순간, 바람도 숨을 죽였다.
  그런데 바로 그때였다.
  크아악!
  돌연 한 마리 날카로운 포효가 울리더니 황사 속에서 갑자기 흰빛이 번뜩 날아왔다.
  아! 그것은 한 마리의 눈(雪)처럼 흰털을 가진 늑대, 즉 백광(白光)이었다.
  크기가 보통 늑대보다도 무려 대여섯배나 큰 커다란 백광이었다.
  흰 털이 바람에 표표히 날리는 가운데 눈동자가 타는 불꽃같은 백광은 신비스럽기까지 했다.
  이때, 백광이 나타나자 대호는 멈칫하더니 기이하게도 안면에 두려운 빛을 드러내며 주춤주춤하는 것이 아닌가?
  그 순간,
  크아악!
  돌연 흰 빛이 번쩍 뻗쳤다.
  놀랍게도 백광이 대호를 향해 몸을 날린 것이었다.
  아니, 단지 날렸다고 느껴졌을 뿐이었다.
  흰선이 그려졌다 싶은 순간 어느새 백광은 대호의 등에 붙어있었다.
  다음 순간,
  크앙!
  대호의 구슬픈 비명이 들렸다.
  퍽!
  흡사 수박이 베지는 듯한 음성이 울리며 피가 튀었다.
  아····놀랍게도 백광의 발톱에 대호의 머리통이 박살나고 만것이었다.
  대호는 반항 한번 해보지 못한 채 즉사하고 말았다.
  실로 전대미문의 괴사(怪事)가 아닐 수 없는 일이었다.
  크르르···!
  백광은 낮게 포효하고는 대호의 몸에서 내려와 아기 앞으로 어슬렁어슬렁 걸어갔다.
  이어 늑대는 불곷같은 눈으로 아기를 내려다보았다.
  그럼에도 불구하고 아기는 여전히 방글방글 웃으며 백광을 바라보는 것이 아닌가?
  그러자 백광의 눈빛이 문득 따스하고 부드럽게 변했다.
  백광은 고개를 숙이더니 긴 혀로 아기의 발가벗은 몸에 묻은 피를 핥아 주었다.
  그것은 흡사 어미늑대가 새끼늑대를 정답게 핥는 장면과 같았다.
  휘이잉 휘잉!
  바람은 여전히 대지를 할퀴듯 붙었다.  문득,
  우우우우!
  백광은 고개를 들어 길게 포효를 부르짖더니 아기를 덥석 무는 것이 아닌가?
  아니다.
  백광은 아기를 턱과 목 사이에 끼었다.
  이발로 다치게 하지 않으려는 듯.  이어,
  휙!
  대지에 흰 빛이 뻗쳤다.
  무섭게 빠른 속도로 백광이 질주하기 시작한 것이었다.
  삽시간에 백광은 대지 저편으로 아스라히 사라져 버렸다.
  남은 것은 비운(悲運)의 여인 나향화(那香花)의 싸늘한 시체 뿐····.
  스스스스스·····!
  잡초가 바람에 드러누우며 내는 스산한 소리 속에 주검의 그림 자는 내려 덮치는 어둠에 스러지고 있었다.
  휘이잉!
  그것은 중원(中原)의 한 거실에서 벌어진 운명(運命)의 탄생(誕生)이었다.

제 2 장
천랑석부(天狼石府)
  야효산(夜梟山).
  광동성(廣東省) 북부에 그같은 이름이 붙은 산(山)이 있다.
  휘이잉! 휘잉!
  짙은 황사를 가득 품은 바람이 야효산 전체를 뿌옇게 두덮고 있다.
  휙!
  야효산 깊숙한 절곡 속으로 흰빛이 뻗었다.
  이미 절곡 안으로 쏜살같이 날아간 흰빛은 어느 석벽 앞에 멈추었다.
  아!
  그것은 턱과 목 사이에 한 갓난아기를 낀 한 마리의 엄청나게 큰 백랑(白狼)이었다.
  석벽 밑.
  그곳에는 하나의 은밀한 동부(洞府)가 뚫려 있었다.
  그리고 동부 위,
  '천랑석부(天狼石府)'
  이끼 낀 석부 위에 그같은 글이 새겨져 있는 것이 보였다.
  우웅····!
  백광은 그곳에서 낮게 웅얼거리고 나서 즉시 석부 안으로 들어갔다.
  석부 안은 잘 다듬어진 돌로 된 통로였다.
  백광은 통로를 지나갔다.
  잠시 후, 환한 빛이 가득찬 가운데 하나의 넓은 지하광장이 나타났다.
  아····!
  놀랍게도 지하광장은 몹시 신비한 정경이었다.
  사방 십장에 달하는 광장의 사면 벽에는 벽화(壁畵)가 잔뜩 새겨져 있었다.
  그런데 그 벽화는 기이하게도 온통 늑대(狼)의 그림으로 꽉 차 있었던 것이다.
  한 마리 늑대가 갖가지 동작으로 움치고, 뛰고, 날고, 웅크리고, 어슬렁 기는···갖가지 동작이 마치 살아 있는 듯 생생하게 그려져 있는 것이 아닌가?
  우우우····크릉····!
  백광은 광장에 멈추더니 아기를 내려놓고 울부짖었다.
  그러자,
  크르릉! 위잉!
  돌연 광장의 한쪽 벽이 굉음과 함께 열리더니 그 속으로부터 한명의 괴인(怪人)이 비틀거리며 나타났다.
  아!
  실로 비참한 모습의 괴농인이었다.
  한쪽 다리와, 한쪽 팔과, 한쪽 눈이 없는 불구노인이었다.
  머리는 산발을 하여 발끝까지 끌렸으며 피골이 상접할 정도로 말라 있었다.
  나이는 얼마나 먹었는지 분간이 가지 않을 정도로 얼굴이 온통 주름살 투성이었다.
  이때, 괴인은 성벽의 암운을 통해 나와 백랑이 내려놓아 어린아이를 발견하고는 흠칫 놀라는 표정을 지었다.
  "크으으····? 설백(雪白), 그 어린아이는 뭐냐?"
  괴이한 음성.
  크르릉····!
  설백이라 불린 백랑은 나직하게 물려진 혀로 아기의 몸을 핥았다.
  그러자 괴인은 아기에게 다가오더니 외눈으로 바닥에 놓인 아기를 살펴보았다.
  다음 순간 그의 외눈이 번쩍 빛났다.
  "크으으····오····! 이럴 수가····! 오오····이 아이는····천양신정골(天養神頂骨)의 기맥(奇脈)이 아닌가?"
  괴인의 얼굴에는 격동의 기색이 떠올랐다.
  "오오····! 하늘의 뜻이다····아니····천랑(天狼)의 후인(後人)을 위한 조사(祖師)의 뜻이로고····크흐흐····!"
  괴인은 격동하여 전신을 떨며 앙상하게 뼈만 남은 손으로 아기를 덥석 안아 들었다.  
  방글방글····.
  아기는 웃고 있었다.
  휘이잉!
  어디선가 바람이 불었다.
  천랑석부 입구로부터 불어오는 바람인 듯했다.
  괴인은 격동에 찬 음성으로 외눈을 희번덕거리며 말했다.  
  "오오····이 아이야말로 노부의 숙원을 풀어주리라.  가만····이것은····?"
  괴인은 아기의 목에 걸린 옥패를 보았다.
  '천(天)'
  글씨가 그의 눈에 띄었다.
  "천(天)····천이라····.  이 아이의 내력과 관계가 있으리라····.  그럼 이 아이의 성(姓)을 일단 천(天)이라 하지.  그리고 이름은····."
  괴인은 고개를 갸우뚱거렸다.
  이어 그는 손뼉을 딱 쳤다.
  "그렇지! 요 며칠 사이에 바람이 드세니 이 아이의 이름을 풍(風)이라 하자.  천풍(天風), 크크크····.  좋은 이름이로고·····."
  괴인.
  그는 정말 괴인답게 괴팍했다.
  혼자 마음대로 중얼거리고 웃곤 했다.
  문득, 괴인의 눈에서 주르르 눈물이 흘렀다.
  "크흐흐····.  안타까운 것은 노부의 생명이 단 삼년밖에 남지 않았다는 것····.  그동안 이 아이에게 얼마나 가르칠 것인가?"
  괴인은 방글방글 웃고 있는 아이의 머리를 쓰다듬었다.
  "내····조사의 명을 어기고····자질이 부족하면서도 천랑무학의 정수를 익히려 덤벼들어 주화입마 하지만 않았어도····."
  괴인은 안면에 자책의 빛을 띠었다.
  "크크크····. 어쨌든 천양신정골의 기맥을 가진 이 아이가 노부의 숙원을 풀어 천랑의 후인이 되리라.  크크크····."
  괴인은 아이를 안고 몸을 돌렸다.
  이어 그는 비틀거리며 앞문으로 들어갔다.
  그곳은 천연적인 지하광장으로 연결되어 있었다.
  천장에는 온통 오색찬란한 종유석이 길고 짧게 바닥까지 늘어져 있었으며,  어디서 들어오는 빛인지 종유석에 발산되어 광장은 눈부시게 밝았다.
  그런데, 한쪽 구석.
  그곳의 벽에는 기이한 자색을 띠고 향기를 풍기는 석균(石菌)이 가득 자라는 것이 보였다.
  그 근처에는 머리를 맑게 하는 기향이 풍기고 있었다.
  또한 광장의 중앙.
  그곳에는 방원 삼장(三丈)크기의 연못이 있었다.
  괴이한 것은 연못 물이 시시각각 푸르게 변했다, 붉게 변했다하는 것이다.
  색깔이 바뀔 때마다 연못물은 부글부글 끓고 있었다.  그분이 아니었다.
  광장의 제일 안쪽.
  그곳에는 하나의 석주(石柱)로부터 우윳빛 뿌연 액체가 돌받침에 이따금 한방울씩 떨어져 고여 있었다.
  뿌연 우윳빛 액체에서는 말할 수 없이 향기로운 기향이 광장 전체를 감돌고 있었다.
  이때, 괴인은 아기를 안고 연못으로 걸어갔다.
  "크크크····.  만년석균(萬年石菌), 음양지정환선지(陰陽地精幻仙池), 공청영지액(孔淸靈芝液)····, 이 천고(千古)의 영물들이 드디어 주인(主人)을 찾았도다.  크크크····."
  아! 실로 대경실색할 일이었다.

  그가 말한 것들.
  만년석균, 음양지정환선지, 공청영지액 등은 이 얼마나 무림(武林)에서 전설처럼 떠들던 영물이었던가!
  그 세가지 중 단 한가지만 얻어도 능히 광세기연이라 할 수 있거늘·····!
  만년석균을 장기적으로 복용하면 체력(體力)과 내공력(內功力)이 무섭게 증진하여 언제나 샘솟듯 진기가 고갈되지 않는다.
  음양지정환선지에 몸을 담그면 어떠한 상처도 그 즉시 아물 뿐 아니라 전신 피부가 점차 단단해진다.
  만일, 태어나서부터 십년(十年) 동안 몸을 매일 담그게 되면 그 이후 천하의 그 어떤 극독(極毒)도 물리칠 뿐 아니라 내상(內傷)을 입어도 즉시 완쾌된다.
  그뿐인가?
  전신은 강철같이 단단해져 도검(刀劍)이 들어가지 않는다.
  설사 보검에 상처를 입어도 즉시 저절로 아물어 버리는 신체가 되는 것이다.
  또한 공청영지액은 어떠하랴?
  한 방울에 십년(十年)의 내공력을 얻는다는 공청석유(孔淸石乳) 다음 가는 영약으로써 복용하면 내공이 급격히 증진하고 백독불침지체가 된다.
  
  괴인은 음양지정환선지에 다가갔다.
  "크크크····.  먼저 천풍(天風)! 이 아이의 몸부터 씻어주어야겠다."
  풍덩!
  그는 안고 있던 아기 즉, 천풍(天風)을 음양지정환선지에 던졌다.
  그러자 붉은색을 띠고 있던 연못물이 부글부글 끓어 천풍의 몸을 삼켜버렸다.
  잠시 후, 연못물은 청색으로 변하며 천풍이 둥실 떠오르는 것이 아닌가?
  "크크크····!"
  괴인은 그 광경을 지켜보았다.
  천풍은 도합 아홉 차례나 가라앉았다, 떠올랐다 했다.
  그동안 천풍은 울지 않고 계속 방글방글 웃었다.  너무나 사랑스러운 미소였다.
  그런데 옥(玉)에 티랄까?
  천풍의  왼쪽 뺨에는 가느다른 혈흔(血痕)이 지나가고 있었다.
  바로 대호(大虎)의 발톱에 할퀸 자국이었다.
  시간이 너무 경과하여 음양지정환선지의 효력으로도 상처가 남았던 것이다.
  백설같이 흰 천풍의 왼쪽 뺨에 그려진 실낱같은 혈흔은 묘한 대조를 이루었다.
  또한 그것은 묘한 매력을 주기도 했다.
  그날부터 천풍은 괴인과, 흰늑대 설백과 함께 천랑부석 속에서 살기 시작했다.
  그는 매일 괴인에 의해서 음양지정환선지에 목욕했으며, 공청영지액을 마셨고, 만년석균을 먹었다.
  그러는 가운데 세월은 흐르고 있었다.

  천랑석부(天狼石府).
  그것은 누가 세운 것인가?
  오백년(五百年) 전 정사지간(正邪之間)의 인물로 천하제일괴인(天下第一怪人)이었던 자가 있었다.
  '천랑노인(天狼老人) 백리사효(百里査梟).'
  그는 어려서 들판에 버림받게 되어 우연히 수십여 마리의 늑대떼들 사이에서 살게 되었다.
  그후 그는 늑대를 부릴 줄 알게 되었고, 그후로 늑대의 동작과 성질을 본따서 독창적인 무학을 창안하게 되었다.
  천랑무학(天狼武學).
  그 위력은 가공스러울 정도였다.
  기쾌무비하고 잔혹했으며 패도적이었다.
  그는 자신이 창안한 천랑무학으로 천하무림을 종횡무진하며 적수를 찾지 못했다.
  하지만 그는 애당초 무림에 야망이 없었다.
  그리하여 일변에 다시 늑대들에게 돌아왔다.
  그후 그는 천랑문(天狼門)을 세우기로 마음먹고 후인을 위해 광동성 야효산 절곡에 천랑석부를 남겼다.
  그가 먼 대막(大漠)에서 광동성까지 내려와 그곳에 천랑석부를 세운것은 천랑석부 안에 삼보가 있기 때문이었다.
  즉 만년석균, 음양지정환선지, 공청영지액이 그것이었다.
  그후, 오백년간 여러 인물이 천랑석부로 들어왔다.
  그러나 그들은 모두 천랑일맥(天狼一脈)을 잇는데 실패했다.
  그 이유는 필히 어릴 때부터 익혀야만 천랑무학을 대성(大成)할 수 있었기 때문이었다.
  그를 어기고 천랑무학을 익힌 자들은 거의 대부분 죽거나 주화 입마를 당하곤 했다.
  괴인(怪人).
  그도 바로 그런 사람들 중 한명이었다.
  운명(運命)!
  운명의 예시인가?
  그같은 천랑석부에 천풍(天風)이 들어왔다.
  과연 그의 앞날은?

재 3 장
천소초연(天沼初戀)
  초하(初夏).
  초여름이 훈풍이 광동성(廣東省)의 대지를 신록으로 물들였다.
  천소산(天沼山).
  아름답기 그지없는 산(山).
  그 산에는 하나의 절경을 이룬 폭포(瀑布)가 있었다.
  쏴! 우르릉! 쏴!
  웅장한 소리와 함께 하얀 물보라를 일으키며 시원스럽게 쏟아져 내리는 폭포수.
  폭포 아래에는 넓고 맑은 소(沼)가 이루어져 있었다.
  천소(天沼).
  바로 그런 이름을 가진, 바닥이 환히 보일 정도로 맑은 소였다.
  미소녀(美少女).
  한명의 새하얀 백의(白衣)를 입은 미소녀가 걸어오고 있었다.
  나이는 십오세 정도.
  피부는 백설같이 흐고, 순진해 보이는 용모, 커다란 눈망울은 티 한점 없이 깨끗했다.
  "····."
  백의소녀는 가볍고 한들거리는 걸음으로 폭포수가로 다가갔다.
  그녀는 천소 근처에 이르러 조심스럽게 주위를 훑어본다.  아무도 없었다.
  천소는 천소산 깊은 곳에 있었기 때문에 일반인은 거의 접근하기가 힘들었다.
  문득, 백의소녀의 얼굴이 수줍음으로 발갛게 물들었다.
  그녀는 잠시 망설이더니 조심스럽게 옷을 벗는 것이 아닌가?
  아····!
  잠시 후, 백의가 사르르 흘러내리자 흡사 풋과일같이 싱싱한 소녀의 아름다운 나신(裸身)이 초여름의 햇살 아래 드러났다.
  아····조물주의 역작품이던가?
  투명할 정도로 하얀 피부에 막 소녀에서 여인(女人)으로 숙성되기 시작한, 야릇한 충동을 불러일으키는 육체의 굴곡은 신비무쌍한 아름다움을 햇빛 아래 노출시키고 있었다.
  "·····!"
  소녀는 자신의 현란한 나신을 두 손으로 가리고는 푸른 천소 속으로 들어갔다.
  이어, 그녀는 마치 한 마리 인어(人魚)인 양 수정같이 맑은 천소에서 헤엄치기 시작했다.
  아····!
  그 광경은 정말 선계(仙界)와 같이 아름다운 풍경이었다.
  소녀는 몹시 흥겨운 듯 물장구를 치면서 콧노래마저 흥얼거렸다.
  그런데 이때였다.
  휙!
  풍···당!
  돌연 한 개의 돌멩이가 날아들더니 바로 소녀의 앞에 물방울을 튀기며 떨어지는 것이 아닌가?
  "앗!"
  소녀는 깜짝 놀라 돌멩이가 날아온 곳으로 고개를 돌렸다.
  놀랍게도 천소의 왼쪽 옆 뼈죽 튀어나온 바위 위에서 십이삼세가량 된 괴소년(怪少年)이 반쯤 몸을 웅크린 채 그녀를 노려보고 있지 않은가?
  옷차림새가 매우 괴이한 소년이었다.
  옷이라고는 짐승가죽으로 하반신만가리고 있었으며, 길고 윤기가 도는 머리카락은 허리까지 내려오고 있었다.
  그런데, 괴소년의 얼굴은 그야말로 백옥같이 흰 절세미소년이었다.
  단지 흠이라면 왼뺨에 한 줄기 상흔이 있는 것이었다.
  그러나 그 상혼조차도 오히려 소년의 용모를 더욱 신비스런 매력으로 보이게 하고 있었다.
  "·····!"
  괴소년은 새까만 두눈으로 소녀를 바라보며 매우 짓궂고 괴이한 미소를 짓고 있었다.
  소년은 몹시 신기하고 이상하다는 듯이 소녀의 봉긋한 젖가슴과 둔부 등을 살펴보고 있었다.
  그 바람에 소녀는 소스라치게 놀라고 말았다.
  그녀는 급히 양손으로 젖가슴을 가린 채 물 속으로 몸음 감추었다.
  그러자 괴소년은 씩 웃었다.
  그가 웃자 백옥같은 치아가 빛나면서 묘한 매력이 풍겼다.
  "너····너는 누구냐? 파렴치하게 목욕하는 것을 훔쳐보다니····."
  소녀는 날카롭게 외쳤다.
  그러나 괴소년은 괴이한 미소를 지으며 키들키들 묘하게 웃을뿐, 다시 돌멩이 한 조각을 들어 획 던졌다.
  퐁당!
  다시 소녀의 코앞에서 물방울이 퀴겼다.
  소녀는 그만 물에서 나오지도 못하고 안색이 홍당무가 되어 울상을 짓고 말았다.  
  "너····너····너····."
  그녀는 너무나 분노와 수치감에 말조차 제대로 하지 못했다.
  커다란 두 눈에서는 금방이라도 눈물이 쏟아질 듯 물기가 고이고 있었다.
  이때, 괴소년은 몸을 괴상하게 움직이더니 소녀가 벗어놓은 옷을 집어 들었다.
  이어 그는 옷을 들어 코에다 대고 냄새를 맡았다.
  특히 그는 소녀의 젖가리개와 속옷을 냄새맡으며 고개를 갸우뚱거리고 있었다.
  그 광경에 소녀는 그만 수치감에 기절할 지경이었다.
  "너····그····옷을 내려놓지 못해!"
  그러자 괴소년은 씩 웃더니 고개를 흔들었다.
  소녀는 그만 새파래져 극도의 수치감에 눈물을 흘리고 말았다.
  "엉엉····!"
  소녀는 그만 자신도 모르게 서럽게 울음을 터뜨렸다.
  그러자 괴소년의 얼굴에 비로소 어리둥절하고 난처한 기색이 스쳤다.
  그는 자신이 들고 있는 옷과 소녀를 번갈아가며 응시하더니 이윽고 옷을 내려 놓았다.
  이어 그는 획! 몸을 날려 수풀 속으로 사라져 버렸다.
  그가 사라지자마자,
  쏴····!
  소녀는 해연약파의 신법으로 물을 차고 제비처럼 날아올랐다.
  이어 그녀는 번개같이 옷을 들어 급히 몸에 걸쳤다.  눈부시게 빠른 동작이었다.
  바로 그때, 다시 괴소년이 소녀의 앞에 나타났다.
  예의 괴이하게 웅크린 자세였다.  어찌 보면 늑대를 닮은 자세였다.
  소년은 소녀를 빤히 바라보며 씩 웃었다.
  소녀 얼굴이 새빨개졌다.
  "너····너····숨어서 또 봤구나!"
  그 말에 괴소년은 어리둥절한 표정을 짓더니 곧 고개를 흔들었다.
  그러나 백의소녀의 얼굴에는 싸늘한 살기가 퍼졌다.
  "내 네놈을 실컷 두들겨 패 분을 풀고 버릇을 고쳐 주겠다!"
  소녀는 앙칼지게 외치더니 다짜고짜 손바닥을 칼같이 세우더니 소년을 찔러갔다.
  획!
  그녀의 수도에서 날카로운 경기가 일어났다.
  괴소년은 세찬 경풍이 날아오자 깜짝 놀라 급히 뒤로 껑충 물러났다.
  그것은 영락없는 늑대의 자세였다.
  하지만 백의소녀의 공격은 눈부시게 빨랐고 집요했다.
  휙! 휙! 휙!
  그녀는 두 손을 어지럽게 휘두르며 숨가쁘게 괴소녀를 공격했다.
  손그림자가 수십 개에서 수백 개의 환영을 어지럽게 그렸다.
  마침내,
  팍!
  "큭!"
  그녀의 손이 연신 피하는 소년의 가슴에 격중되었다.
  소년은 뒤로 두 걸음 물러나며 인상을 찡그렸다.  하지만 아무런 타격도 입지 않은 듯이 보였다.  
  그러나 괴소년은 몹시 성난 표정을 짓더니 괴상한 음성으로 말했다.
  "크····으····네가····나를····."
  이어,
  "크····왁!"
  소년은 돌연 등을 구부리고 두 손을 갈쿠리처럼 움켜쥐더니 늑대의 울부짖음을 발하는 것이 아닌가?
  동시에 소년의 눈에서 흉광이 뻗었다.  마치 늑대가 포효하는 모습과 흡사한 광경이었다.
  이 뜻밖의 광경에 백의소녀는 그만 겁이 더럭 나고 말았다.
  그러나 그녀는 물러서지 않았다.
  그녀는 자신의 무공을 자신하고 있었기 때문이었다.
  "못난 놈! 아주 혼을 내주겠다!"
  쉬익!
  소녀는 재차 앙칼지게 외치며 이번에는 장력을 날렸다.
  그러자 소년은 늑대의 자세로 빙글 회전하여 피하더니 즉시 소녀가 했던 대로 똑같이 흉내내어 소녀를 공격하는 것이 아닌가?
  "아니····?"
  소녀가 깜짝 놀랐다.
  소녀는 도저히 믿을 수가 없었다.
  '내····무공을 즉각 흉내내다니····.'
  그러나 소년의 공격에는 위력, 즉 내공(內功)이 없었다.
  소녀는 가볍게 코웃음쳤다.
  이어 그녀는 즉시 진력을 극성으로 끌어올렸다.  그러자 그녀의 오른손은 파랗게 변했다.
  "파옥수(破玉手)!"
  순간 청광이 번뜩하면서 소년의 가슴에 푸른빛이 작렬했다.
  펑····!
  "크윽!"
  폭음과 함게 괴소년은 일장 가량이나 나가떨어졌다.
  그는 상처를 입은 듯 한참동안 일어나지 못했다.
  허나 곧,
  "····!"
  괴소년은 소녀를 매섭게 노려보며 휙 신형을 날려 숲 속으로 신형을 감춰버렸다.
  "····!"
  소녀는 멍하니 그가 사라진 곳을 바라보며 넋을 잃었다.
  웬지 그녀의 마음엔 안됐다는 생각이 남아 있었다.  또한 웬지 사라진 괴소년이 조금도 미운 생각이 들지 않았다.
  아니, 오히려 그가 사라지자 허전한 느낌마저 드는 것이 아닌가?
  소년의 절세한 용모와 그의 검은 눈빛이 자꾸만 머리에 떠오르고 있었다.
  그런데 이때, 돌연 그녀의 지척에서 노인의 음성이 들렸다.
  "설(雪)아야, 왜 그렇게 넋을 잃고 있느냐?"
  "아····!"
  소녀는 탄성을 발하며 돌아섰다.
  그곳에는 언제 나타났는지 백색유삼을 입은 백발의 노인이 서있었다.
  눈동자가 움푹 패인 채 깊숙히 들어가, 남달리 자애가 뛰어난 인상의 다소 음침한 노인이었다.
  "사부님····!"
  소녀는 반색을 하며 노인의 소매에 매달렸다.
  노인은 소녀의 젖은 머리칼을 쓰다듬으며 물었다.
  "무슨 일이 있었느냐?"
  "예, 사부님!"
  "무슨 일이냐?"
  노인의 질문에 소녀는 눈망울을 굴리며 얼마 전에 벌어졌던 일들을 상세히 얘기했다.
  그러자,
  "그····게 정말이냐?"
  "예, 사부님!"
  노인의 안색이 미묘하게 변했다.
  노인은 눈썹을 찌푸리며 내심 생각에 잠겼다.
  '늑대를 닮은 소년····.  늑대의 자세를 쓰는 무공····.  그렇다면 혹시····.'
  노인이 안색이 가볍게 변했다.
  '혹시 오백년 전 사라졌던 천랑문(天狼門)의 후예가 아닐까?'
  노인은 눈빛을 기이하게 번뜩였다.
  '설아의 말대로 비연구식(飛燕九式)을 그 즉시 모방하여 펼쳐 냈다면 그 아이의 자질은 그야말로 초인적인 것이다.  더구나····.'
  '파옥수(破屋手)를 맞고도 끄떡없다니 분명 그 아이는 기연을 얻어 특수 체질이 된 것이 틀림없다!'
  '어쩌면····그것은 하늘의 도움일지도 모른다!'
  노인은 물었다.
  "설아야, 그 아이가 이 근처에 살리라고 보느냐?"
  소녀는 고개를 갸웃거렸다.
  "글쎄요.  그러나 그런 차림새라면 멀지 않은 곳에 살 가능성이 있어요.  그런 차림새로 인가(人家)에 살 수는 없잖아요."
  "그렇지!"
  "그 아이는····뭐라 할까····몹시 신비한 것을 풍겼어요."
  "신비하다니?"
  소녀는 눈망울을 사르르 굴리며 말했다.
  "예를 들면 내공이 전혀 없으면서도 몸이 나는 듯이 빨랐고, 공격할 때마다 기이한 기류가 발출되는 듯했어요."
  "으음····."
  노인은 신음을 발했다.
  이어 그는 무슨 생각을 했는지 소녀에게 말했다.
  "설아야, 다음번에 그 아이를 만나면 어떻게 해서든지 붙들어야 한다.  이 사부가 알아볼게 있다."
  "예, 사부님!"
  휙! 휙!
  두 노소는 즉시 신형을 날려 어디론가 사라졌다.
  쏴아····! 우르릉····!
  폭포수는 여전히 세차게 천소로 쏟아져 내리고 있었다.
  
제 4 장
천랑오식(天狼五式)
  천랑석부(天狼石府).
  휙!
  야혼산 절곡의 천랑석부에 한 인영이 떨어졌다.
  아! 바로 천소에 나타났던 괴소년이 아닌가?
  그렇다면····?
  그 소년이 바로····?
  그렇다.  그 괴소년이야말로 흐니 늑대 백랑으로부터 들판에서 태어나 구함을 받은 어린아이, 즉 천풍(天風)이었다.
  천풍은 천랑석부로 돌아왔다.
  그는 안면을 잔뜩 찌푸리고 있었다.
  '그 계집애의 마지막 공격은 정말 대단했어.  도저히 피할 수가 없었다!'
  천풍은 약간 두려운 듯 가슴을 어루만졌다.
  그러나, 한편으론 천소에서 목욕하던 소녀의 아름답고 오묘한 나신이 자꾸만 망막에 어른거렸다.
  천풍의 가슴에는 파옥수로 맞은 자국이 시퍼렇게 멍이 들어 있었다.
  천풍은 곧 천랑석부 안으로 나르듯 뛰어들어갔다.
  그는 곧 커다란 인공광장을 거쳐 천연지하광장에 도착했다.
  음양지정환선지(陰陽地精幻仙池).
  여전히 연못물은 부글부글 끓고 있었다.
  풍덩!
  천풍은 음양지정환선지에 몸을 담그었다.
  그러자 가슴에 은은히 남아 있던 통증이 스르르 사라졌다.  뿐만 아니라 가슴의 멍도 씻은듯이 사라졌다.
  천풍은 곧 연못에서 뛰어나왔다.
  이어 그는 시장한 듯 군침을 삼키더니 한쪽 구석으로 날아가 그곳에 잔득 자생하고 있는 마년석균을 뜯어 먹었다.
  만년석균의 양은 엄청나게 많았다.
  천풍이 아무리 많이 뜯어 먹어도 석균은 무진장으로 남아 있었다.
  "····!"
  천풍은 어느 정도 양이 찬 듯 이제는 공청영지액이 고여 있는 석반으로 다가가 고개를 박고 꿀꺽꿀꺽 마셔댔다.
  아!
  만일 그 광경을 무림인이 보았다면 기절초풍을 하고 말았을 것이다.
  삼대 보물, 아니 영물을 두루 취한 천풍.
  만일 그가 내공심법을 알았더라면 그 즉시 운공을 통해 영물의 정기를 흡수해 자신의 내공을 엄청나게 높일 수 있었으리라.
  그러나 안타깝게도 천풍은 심법을 모르기에 그저 영물들을 요기거리로밖에 이용할 줄 모르고 있었다.
  "····!"
  천풍은 배가 부르자 힐끗 한쪽 구석을 바라보았다.  그곳에는 두두룩한 무덤 비슷한 것이 있었다.
  구년 전, 천풍을 키워준 괴인이 죽어 묻힌 곳이었다.
  그는 결국 자신의 예측대로 삼십년밖에 살지 못하고 죽은 것이었다.
  천풍이 세살까지 그의 손에서 자라며 배운 것이라고는 고작 더듬거리는 말뿐이었다.
  이때,
  크르릉!
  문득 지하광장에 늑대의 울음소리가 들렸다.  이어 설백이 나타났다.
  설백은 예나 지금이나 똑같은 모습이었다.
  타는 듯한 눈동자는 천풍을 보며 부드럽게 변해 있었다.
  이때 천풍은 설백이 나타나자 잔득 화가 난 듯 말했다.
  "서····설백.  너의····무공은 엉터리야·····.  오늘 한 계집애도 이기지····못했다····."
  천풍은 더듬거리는 목소리로 설백에게 잔뜩 불만을 털어놓았다.
  "네게 배운 대로····싸우다가····한대 얻어맞았단····말야····."
  천풍은 손짓, 발짓을 헤가며 천소에서 소녀와 싸우던 동작을 그대로 연출해 보였다.
  설백은 조용히 천풍이 하는 양을 지켜보았다.
  그러다 그가 맞았다는 대목에 이르자 즉시 분노의 포효를 발했다.
  크르릉!
  그러자 천풍이 말했다.
  "네가····가서····그 계집을 혼내····주겠다고?"
  크르르릉!
  설백은 고개를 끄덕였다.  그러나 천풍은 고개를 내흔들었다.
  "안돼! 내 힘으로 혼내줄테야·····."
  그러자 설백은 고개를 갸우뚱거리며 무엇인가를 생각하는 듯했다.  이어,
  크릉!
  문득 무슨 좋은 생각이 난 듯 설백은 잦게 울고는 몸을 돌렸다.
  그리고는 지하광장 한쪽으로 깊숙히 들어갔다.
  "어디····가····?"
  천풍은 설백의 뒤를 따랐다.
  설백은 안으로 뚫린 동굴을 가로질러 갔다.
  얼마 후 설백은 하반의 석실에 당도했다.
  "·····?"
  그곳에 도착한 천풍은 어리둥절한 표정을 지었다.
  그로서는 십이년 동안 천랑석부에서 살아왔지만 처음 발견한 곳이기 때문이었다.
  석실 안.
  방원 사오장 크기의 석실 안에는 한명의 혈의노인(血衣老人)이 바닥의 포단위에 가부좌를 튼 채 눈을 감고 좌화(坐化)해 있었다.
  흰 눈썹이 귀밑까지 처진 냉막하고 괴팍한 인상의 노인이었다.
  그런데 노인의 무릎에는 한 권의 두툼한 붉은 표지의 양피책자가 놓여 있었다.
  <천랑신보(天狼神譜)>
  표지에는 그같은 제목이 적혀 있었다.
  그러나 안타깝게도 천풍은 문자를 몰랐다.
  그는 어리둥절한 눈으로 혈의노인과 천랑신보를 번갈아 보다가 책자를 집어 들었다.
  이어 그는 천랑 신보를 펼쳐 보았다.
  그러나 글자를 모르는 그는 빽빽히 적혀 있는 천랑신보의 내용은 하나도 이해할 수가 없었다.
  어려운 글자만 잔뜩 적혀 있었기 때문이었다.
  "치이!"
  천풍은 짐짓 신경질이 난다는 듯 책자를 마구 넘겼다.
  그러다 문득 그의 눈빛이 반짝 빛났다.
  어느 한 고세 늑대의 도형이 나타난 것이었다.
  '천랑오식(天狼五式)'
  그렇게 쓰여진 무공의 구결과 도해였다.
  늑대의 나는 모습과 공격 자세들이 자세히 그려져 있었다.
  도해의 옆ㄷ에는 구결도 쓰여 있었다.
  그러나 천풍은 구결은 아예 거들떠 보지도 않고 늑대의 도형만 응시했다.
  굉장히 복잡한 형태의 도형이었다.
  "·····."
  천풍은 천부적인 자질이 있었다.
  그는 꼼짝도 하지 않고 근 두시간이나 도형을 관찰했다.
  이어,
  "되····되었다!"
  천풍은 그렇게 말하며 천랑신보를 던졌다.
  아! 마침내 그는 천랑오식을 터득해 낸 것이었다.
  만일 이 광경을 혈의노인, 즉 천랑노인 백리사효가 살아서 보았다면 기절초풍을 하였으리라.
  그 자신이 대막을 수십만 마리의 늑대떼와 수십년 생활하면서 창조해 낸 천랑오식을 단 두시간 동안, 그것도 도안만 보고 익히다니····.
  "컬컬컬····."
  문득 천풍은 괴상하게 웃으며 석실 밖으로 뛰쳐나갔다.

  소녀(少女)의 이름은 매난설(梅蘭雪)이었다.
  그녀는 오일 전 있었던 괴이한 소년과의 일 이후 좀처럼 그 일을 머리에서 지울 수가 없었다.
  천소산 중턱.
  소녀 매난설은 한 바위에 턱을 고이고 앉아 멍하니 생각에 잠겼다.
  '생각해 보니····정말 그 아이는 조각처럼 아름다운 미동(美童)이었어!'
  매난설의 얼굴에는 야릇한 미소가 조용히 감돌았다.
  '만일 좋은 옷을 입히고 단장을 시킨다면····정말 아름다울거야····.'
  매난설의 앵두같은 입술이 살며시 벌어졌다.
  '그때····공연히 싸움을 벌였어.  혹시 내가 펼친 파옥수에 그게 다치지나 않았나 몰라.  바위도 깨지는 무공인데····.'
  매난설은 얼굴에 크게 염려의 빛을 띠었다.
  그녀는 약초(藥草)바구니를 끼고 있었다.  약초를 캐러 나온 것이었다.
  이윽고 매난설은 약초 바구니를 들고 몸을 일으켰다.
  그녀는 계속 산 위로 걸으면서 생각했다.  그녀의 생각은 비약적으로 발전했다.
  '훗날 그가 크면····굉장한 미남(美男)이 될거야.  그때····.'
  매난설의 얼굴은 잘 익은 사과처럼 붉어졌다.
  '화내지 말고 잘 사귀어서····어쩌면 그와 나는····.'
  갑자기 그녀는 가슴이 콩콩 뜀을 느꼈다.
  매난설.
  그녀는 천소산 깊은 계곡에서 사부와 단둘이 십오년 동안을 살았기 때문에 외로웠다.
  그리하여 난생 처음으로 접한 이성인 괴소년, 즉 천풍에게 자꾸만 마음이 끌리는 것을 어쩔 수가 없었다.
  매난설은 얼굴이 붉어진 채로 차츰 산 위로 올라갔다.  이때,
  휙!
  무엇인가가 그녀를 향해 날아왔다.
  "어머!"
  매난설은 본능적으로 그것을 피했다.
  그것은 하나의 돌맹이었다.
  "·····!"
  매난설은 언뜻 느껴지는 것이 있어 고개를 들었다.
  순간, 한 그루의 나무위, 길게 뻗은 나뭇가지 위에 괴소년이 괴상한 자세로 걸터앉아 있는 것이 눈에 띄었다.
  그는 바로 천풍이었다.
  그를 보자 매난설은 자신도 모르게 기쁜 표정을 지었다.
  "아! 너····너는····."
  그녀는 나무를 향해 다가갔다.
  "그때 다치지는 않았니?"
  그러나 천풍은 다가오는 매난설을 오히려 잔뜩 적의를 품은 눈으로 노려보았다.
  이미 더듬거리며 말했다.
  "오늘은····내가····너를····한대 때릴테다. 크와!"
  천풍은 포효를 발하며 나무 위에서 괴이한 자세로 덮쳐 내렸다.
  "어머! 잠깐····."
  그러나 천풍은 허공에서부터 손발을 괴이하게 휘두르며 매난설을 겉칠게 공격했다.
  윙윙! 파파팍!
  천풍의 공격은 숨가쁘게 조금도 쉬지 않았다.
  특이한 것은 그가 한번도 땅을 밟지 않고 허공에 뜬 채 공격한다는 것이었다.
  내공이 없는 그로서는 실로 찬탄할만한 공격이었다.
  "앗····! 아····."
  매난설은 그의 종횡무진한 공격에 크게 놀라 삽시에 손발이 어지러워져 휘청거렸다.
  그녀의 놀라움은 이루 말할 수가 없을 정도였다.
  '이····이럴 수가····.  단 오일만에 무공이 이렇게 급진되다니····.'
  휙! 휙!
  어지러운 경풍이 회오리 쳤다.
  천풍의 공격은 사납고 날카로왔다.
  '안되겠다.  잘못 하다간 크게 당하겠다!'
  매난설은 그렇게 마음 먹고는 즉시 파옥수를 전개했다.
  수익! 하는 음향과 함께 푸른 빛이 일었다.  그러자,
  "캭!"
  천풍은 괴성을 지르며 즉시 바닥으로 뛰어내렸다.  그러더니 이어 괴이한 자세를 취하는 것이 아닌가?
  다리를 반쯤 구부린 체 두 손을 장단과 중단부를 향해 버스눕혀 뻗어 무엇인가를 취하는 자세를 했다.
  그것은 천랑오식의 제일식 도해의 자세였다.  
  쉬익!
  파파팍!
  두 사람의 공격이 드디어 불꽃을 퉁기며 격돌했다.  그런데
  펑!
  "앗!"
  폭음과 함께 당황성이 터졌다.
  매난설은 자신이 전개한 파옥수가 그대로 흩어짐을 느낀 것이었다.
  '크····큰일이다!'
  천풍의 한쪽 손이 갈고리처럼 그녀의 가슴으로 뻗어오고 있었다.  문호(門戶)가 크게 열린 매난설은 당황하여 어쩔 줄을 몰라했다.
  그녀가 크게 당할 판국이었다.
  이때였다.
  휘!
  누군가가 두사람 사이에 뛰어 들었다.  퍼펑!
  "큭!"
  폭음과 함께 천풍은 가슴이 뻐근함을 느끼며 뒤로 퉁겨나갔다.
  나타난 사람, 그는 바로 매난설의 사부인 백발노인이었다.
  "저····사부님!"
  매난설은 반색을 했다.
  그러나 노인은 천풍을 뚫어지게 바라보고 있었다.
  그는 천풍을 훑어보면서 얼굴 가득히 경악의 표정을 감추지 못했다.
  '이럴 수가····! 천양신정골(天養神精骨)의 기맥을 타고 나다니····! 수백년만에 한 명 날까말까 한 기맥이 아닌가?'
  아! 노인은 천풍의 자질을 한눈에 알아본 것이었다.
  "크으으····!"
  천풍은 잔뜩 적의를 품은 자세로 노인을 노려보며 낮게 늑대울음을 흉내냈다.
  이때, 노인이 부드러운 어조로 물었다.
  "아이야, 너의 무공은 어디에서 배웠느냐?"
  그러나 그의 말이 잔뜩 성난 천풍의 귀에 들어올 리가 만무했다.
'이 늙은이가····나의 공격을 방해했다!'
  다음 순간,
  휙!
  천풍은 신형을 날려 천랑오식을 사용하여 노인을 다짜고짜 공격하였다.
  파파파팟! 윙!
  "엇!"
  노인은 놀라운 공격이 가해지자 대경했다.
  그는 즉시 그 공격초식을 알아보았다.
  '천랑오식! 과연 이 아이는 오백년전 천랑노인이   을 얻었구나!'
  노인은 신형을 쾌속하고 기이하게 움직여 여유있게 천풍의 공격을 흉내내며 나　카롭게 천풍의 자세를 살폈다.
  문득 그는 이상한 점을 느꼈다.
  '기이하구나····.  초식은 바로 절묘하고 힘도 있으나 내공(內功)이 전혀 깃들어 있지 않구나.  그렇다면 이 아이는 내공을 전혀 익히지 않았단 말인가?'
  파파팍! 펑!
  천풍은 전력을 다해 노인을 공격했다.
  비록 그에겐 내공이 없었으나 천랑오식의 신기전륜한 초식을 사용하여 일시진간 노인을 궁지에 몰리게 했다.
  그러나 노인은 무림에서는 초절정의 고수였다.
  어찌 십이세 소년의 내공도 없는 공격에 당하겠는가?
  약 백여초가 흘렀다.
  그동안 노인은 충분히 공격의 자세와 허점을 간파해냈다.  이어, 
"핫핫핫····! 어린아이, 노부에게 그만 잡혀줘야겠니!"
  노인의 너털웃음이 들린순간,
  "마환수(魔幻手)!"
  일성 외침이 울린 순간, 노인의 손이 어지러운 수령을 환출시켰다.
  파파파파 팟!
  "큭!"
  천풍은 누입이 아찔함과 함께 전신이 뜨끔뜨끔했다.  동시에 그는 비명을 지르며 맥없이 그 자리에 쓰러졌다.

  그가 쓰러지자 재빨리 한쪽에 서 있던 매난설이 달려왔다.  그녀는 노인을 빤히 바라보며 조심스럽게 눈치를 보며 물었다.
  "사부님, 이 소년을 어떻게 하실 작정인가요?"
  "·····!"
  노인은 흠칫하여 매난설을 내려보았다.
  문득 그의 입가에 괴이한 미소가 떠올랐다.
  "이 건방지고 못된 꼬마놈의 숨통을 아주 끊어놓을 작정이다.  비켜라."
  짐짓 거칠게 말하자,
  "안돼요.  사부님! 그건····."
  매난설은 양팔을 벌리며 사정했다.
  "왜 안된다는 것이냐?"
  노인은 짐짓 알 수 없다는 듯이 물었다.
  "너는 이놈이 무례한 짓을 했다고 하지 않았느냐?"
  매난설은 얼굴을 발갛게 붉혔다.
  "그건 그렇지만 지금은····."
  노인은 짖궂게 물었다.
  "지금은 어떻단 말이냐?"
  "그건····."
  "허허허····! 지금은 꼬마놈이 좋아지기라도 했단 말이냐?"
  "어머! 사부님! 나뻐····."
  "핫핫핫····."
  매난설은 노인의 품에 뛰어들어 마구 그의 가슴을 때렸다.
  노인은 매난설의 가슴을 쓰다듬었다.  그렇지만 그순간 그의 눈빛은 괴이하게 변하고 있었다.
  문득 그는 엄숙하게 말했다.
  "노부는 백년의 한(恨)이 얽힌 본문(本門)의 세분 어르신을 위해서 반드시 이 아이를 절세기재로 키울 것이다."
  "아! 그게 정말인가요?"
  매난설은 기쁨의 음성으로 물었다.
  "물론이다.  이 아이는 천양신정골이라는 천고의 기맥을 타고 났다.  이 아이를 본문의 인물로 키우면 본문은 크게 부흥할 것이다.."
  "아····!"
  매난설은 기쁨의 탄성을 발하며 쓰러져 있는 천풍을 바라보았다.
  노인은 즉시 천풍을 옆구리에 끼었다.
  "자, 이제 그만 천죽곡(天竹谷)으로 돌아가자."
  "네, 사부님."
  다음 순간, 두 사람은 휙 신형을 날려 산 아래로 사라졌다.

제 5 장
사도제일뇌(邪道第一腦)
  천죽곡(天竹谷)!
  천소산(天沼山)의 서쪽 후면에는 전체가 푸른 죽립(竹林)으로 꽉 찬 게 무어 있었다.
  그 계곡을 일명(一名)천죽꼭이라 불렀다.
  일견하기에 천죽곡의 대나무(竹)는 그저 천연적으로 자라난 것처럼 보였다.
  그러나 그렇지가 않았다.
  대나무에는 심각하고 무서운 진식(陳式)의 배열이 포함되어 있어 설사 나는 새라 해도 천죽곡으로 잘못 들어가면 절대 밖으로 나갈 수가 없었다.
  '천죽헌(天竹軒)!'
  천죽곡의 죽림 한가운데에는 몇 채의 죽옥(竹屋)이 있었다.
  한 채의 죽옥 안!
  백발유삼의 노인은 죽침상에 누워 있는 천풍을 살피고 있었다.
  방안은 일체가 모두 대나무로 만든 조촐한 가구뿐이었다.
  "·····!"
  노인은 날카로운 눈으로 천풍의 몸 이곳저곳을 살펴보았다.
  문득 그의 눈길이 천풍의 목에 걸린 옥패에 가지 먹었다.  즉시 옥패를 떼어 살펴보았다.
  '천(天)'
  글자가 그의 눈에 들어왓다.
  '천?ㅍ이게 무슨뜻일까?
  노인은 의혹의 표정으로 고개를 흔들었다.
  그는 천풍을 내려보며 생각을 굴렸다.
  '보아하니 이 늑대를 넓은                                 심상치 않은 내력이 얽혀 있는 것 같다!'
  '이 아이는 오백년전  전( 傳)된 천랑문의 진실을 갖고 있고 또 자질이 뛰어나니 이 아이를 잘키워 본문의 사람으로 만든다면 세분 어른의 백년 금제(百年禁制)에서 풀려난 후 본문이 강호제패의 위업을 달성하는데 크게 소용됨이 있을 것이다.!'
  노인의 눈이 괴이하게 번뜩였다.
  이때 방문이 열리며 매난설이 들어왔다.  그녀는 찻주전자를 들고 있었다.
  "사부님, 저 아이를 깨우지 않을 건가요?"
  "흠····, 그러지 않아도 지금 깨울 참이다."
  노인은 그렇게 말한 후 허공을 격하고 지력을 날렸다.  그러자 
  "끄응!"
  천풍은 신음을 발하더니 꿈틀거렸다.  이어 그는 힘겹게 몸을 일으켰다.
  그러나 혈도가 금방 풀려 몸을 크게 운전할 수는 없었다.
  "······!"
  천풍은 눈을 뜨자마자 몸을 웅크리면서 적의에 찬 눈으로 노인과 매난설을 노려보았다.
  그리고 노인은 부드러운 미소를 지으며 말했다.
  "아이야, 적대감을 가질 필요없다.  노부는 구대선생(仇大先生)구자허(구자허)란 사람이니, 네 이름은 무엇이니?"
  아! 구대선생 구자허!
  만일 열번감호인들이 그 번호를 들었다면 안색이 파랗게 질리고 말리라!
  '사도 제일뇌(        )!'
  그는 그런 별호를 또 하나 갖고 있었다.
  또한 그는 정파의 협공에 의해 백년전 멸망했던 비천마문(飛天魔門)의 군사였었다.
  비천마문!
  그얼마나 공포스런 이름인가?
  백년전, 전 무림을 온통 혈해(血海)에 잠기게 했던 패도적인 마문(魔門)!
  당시 비천마문의 천하마종지주인 비천삼마(飛天三魔)가 정파 군웅들의 협공으로 천겁뢰(天劫牢)에 갇힌 후 실종되었던 비천 마문의 군사 구대선생!
  그가 이런 곳에서 나타날 줄이야····.
  "·····!"
  천풍은 사도제일뇌 구대선생의 질문에 아무 대답도 하지 않았다.
  구대선생은 살짝 미간을 찌푸렸으나 곧 매난설을 가리키며 말했다.
  "이 아이는 노부의 제자 매난설이다.  착한 아이니 적대감을 갖지말고 사귀어라!"
  "·····!"
  그의 말에 천풍은 다시 안색이 풀어졌다.
  구내선생은 대접 화실이 미소를 짓고 물었다.
  "아이야, 네 이름은 무엇이냐?"
  천풍은 잠시 망설이다 간단히 대답했다.
  "풍(風)!"
  "정( )은 없느냐?"
  "그냥····풍이다····."
  천풍은 더듬더듬 말했다.
  그의 반말에 구대선생 구자허는 다시 눈살을 찌푸렸으나 곧 부드럽게 물었다.
  "네가 익힌 그 무공은 어디서 배웠느냐?"
  천풍은 잠시 대답하지 않다가 말했다.
  "그냥····혼자 배웠다."
  구대선생의 눈빛이 날카로워졌다.
  그는 재차 물었다.
  "풍! 너는 천랑노인 백리사효와 어떤 관계냐"
  "····!"
  "무공을 배운곳은 어디지?"
  "·····!"
  천풍은 대답하지 않았다.
  그는 내심 이런 생각을 하고 있었다.
  '이 늙은이는 무서운 적이니, 만약 내가 말하면       나갈지 모른다!'
  "정말 아무 말도 하지 않겠느냐?"
  천풍은 입을 꼭 다문 채 영원히 입을 열지 않은 듯 했다.
  구대선생은 고개를 끄덕였다.
  "좋다.  대답하지 않아도 좋다.  그건 그렇고·····."
  그는 천풍이 목에 걸고 있던 옥패를 들어 보이며 말했다.
  "네가 갖고 있던 이 옥패에 천(天)자가 새겨져 있으니 그걸 나의 성(姓)으로 삼자, 지금부터 네 이름은 천풍(天風)이다.!"
  "천····풍?"
  천풍은 자신의 이름을 뇌까렸다.
  그러다가 갑자기 그는 버럭 외치며 벌떡 일어났다.
  "옥패를····내놔라!"
  동시에 그는 사납게 몸을 날려 구대선생에게 덤벼들었다.
  파파팍! 위잉!
  그는 천랑오식을 펼쳐 구대선생을 사납게 공격했다.  
  구대선생은 흠짓하며 피했다.  피하며 그는 엄숙하게 꾸짖었다.
  "너무 무례하게 굴지 마라! 지금 이 순간부터 노부는 너의 스승이다!"
  "필요····없다! 옥패를····내놔!"
  파파팍! 펑!
  천풍은 전력으로 천랑오식을 펼쳐 구대선생을 공격했다.
  "어리석은 아이로다!:
  다음 순간, 
  콰쾅!
  "크윽!:
  구대선생이 손바닥을 펼쳐 내뻗자 요란한 폭음과 함께 비명이 들렸다.
  천풍은 정통으로 가슴을 얻어맞고 곤두박질치며 나가 떨어졌다.
  "너의 이름은 천풍이다!"
  구대선생은 싸늘하게 말했다.
  "그리고 내일부터 노부는 너에게 사람이 될 수 있도록 모든 것을 가르쳐 주겠다!"
  그러나 쓰러졌던 천풍은 벌떡 일어나며 으르렁거렸다.
  "싫····다! 나는 나가겠····다!"
  휘익!
  천풍은 재차 천랑오식을 펼쳐 구대선생을 덮쳐갔다.
  "멈추지 못하겠느냐!"
  콰앙!
  구대선생이 호통치며 장력을 날리자 다시 폭음이 울렸다.
  "크윽!"  
  쿵!
  천풍은 다시 거센 장력에 격중되어 데굴데굴 구르며 날아가 벽에 부딪쳤다.
  "크악!"
  천풍은 사납게 울부짖으며 재차 덤벼들었다.
  그러나 구대선생은 추호도 사정없이    날렸다.
  콰앙!
  "큭!"
  우지끈!
  천풍은 데굴데굴 굴러갔다.
  그는 수차례담벼들었으나 번번이 구대선생의 장력에 얻어맞고 나동그라졌다.
  "헉헉····."
  천풍은 거칠게 숨을 몰아쉬었다.
  이윽고 그는 자리에 털썩 주저앉고 말았다.
  마침내 그는 구대선생을 겁먹은 눈으로 바라보며 내뱉고 말았다.
  "조····좋다! 너에게 배····배우····겠다!"
  그러자 구대선생은 냉엄하게 말했다.
  "'배우겠습니다'라고 해라!"
  순간, 천풍의 얼굴이 일그러졌다.
  "배····우겠습니다····."
  "하하하····.  됐다, 됐어.  아이야, 하하하····."
  구대선생은 정말 기쁜 듯 흔쾌하게 웃어젖혔다.
  그러나 매난설은 깡충 뛰다시피 달려가 바닥에 힘없이 주저앉아 있는 천풍의 손을 잡았다.
  "반가워요.  사제(師弟)!"
  매난설은 기쁜 듯 함박웃음을 머금었다.
  "····!"
  그러나 천풍은 아무 말도 없이 허공만을 노려볼 뿐이었다.
  그날부터 천풍은 천죽헌에서 기거하게 되었다.

  세월유수(歲月流水)!
  물 흐르듯 세월은 흐른다.
  천소산(天沼山) 천죽곡(天竹谷) 내의 천죽헌(天竹軒)!
  그곳에서는 조용한 가운데  인( 人)이 함께   하고 있었다.
  구대선생, 즉 사노제일뇌 구자허가 전풍과 매난설을 데리고 무공(武功)과 학문(學問), 각종 기예(技藝), 진학(進學)을 가르키고 있었다.
  처음 몇달간, 천풍은 수십 차례나 천죽헌에서 달아나려 했다.
  그러나 그는 번번이 천죽곡에 펼쳐진 죽립기문진법에 갇혀 꼼짝달싹도 하지 못했다.
  그런일이 반복되는 가운데 천풍은 차츰 구대선생으로부터 여러가지를 배우게 되었다.
  그렇게 되자 그때부터 기이하게도 천풍의 태도가 돌변했다.
  그는 그때부터 달아날 생각을 버리고, 구대선생이 노랄 정도로 배우는데 열성을 보이기 시작했다.
  학문이나 무공, 그 모든 것을 구대선생이 경악할 정도로 빠르게 습득해 나가는 천풍이었다.
  과연 천하기맥 천양신정골을 지닌 천풍다운 면모였다.
  아무리 복잡하고 많은 분량의 무공과 학문 등을 가르쳐 주어도 천풍은 그것을 순식간에 터득했다.
  그러는 사이에 세월은 어느덧 오년이나 흐르고 있었다.
  풍(風), 아니 천풍(天風)의 나이는 어느덧 십칠세가 되고 말았다.
  조용하기만 한 천죽헌! 그곳에 서서히 바람(風)이 일기 시작했다.
  바람, 바람이····,


</tdmsfiletext>
