<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0975.txt </filename>
<title> 아르따모노프가의 사업 </title>
<author> 막심고리끼 저 ; 장지연 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 아침 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
 제 1 부

  농노제가 폐지된 지 한 2년 후쯤, 그리스도 승천일에 니꼴라이 성당에서는 미사가 봉헌되고 있었다. 그때 웬 낯선 사람 하나가 가운데 앉아 있던 신자들 눈에 띄었다. 그 자는 사람들 틈을 마구 비집고 들어와 드료모프 시에서 가장 숭상받는 성상 앞에 값비싼 초를 세우는 것이었다. 그는 아주 건강해 보였다. 위엄있게 굽어 올라간 흰 콧수염에 집시들처럼 곱슬거리는 머리칼은 검고 숱이 많았다. 큰 코에다 덥수룩하게 짙은 눈썹 밑에는 뻔뻔스러워 보이는 회청색 두 눈이 빛낙도 있었다. 그리고 그가 팔을 내릴 때 보니까 팔이 무릎까지는 내려오는 듯싶었다. 그는 명망있는 유지들 틈에 끼어 십자가 앞으로 내릴 것이었다. 무엇보다도 이것이 사람들 비위를 건드렸다. 미사가 끝나자 드료모프 시의 유지들은 성당 입구에 남아 이 낯선 자에 관해 서로 얘기를 꺼냈다. 어떤 이들은 그가 가축중개업자 같다고 했고 또 어떤 이들은 시골 관리가 아닐까 했다. 몸은 쇠약하지만 덕망이 높아 이 도시의 읍장 격인 예브세이 바이마꼬프가 잔기침을 간간이 헤대며 말했다. 
  "아마 하인 출신으로 사냥일을 맡고 있거나, 아니면 주인의 또 다른 취미를 거들어주는 자 같소."
  '과부 바퀴벌레'라는 별명을 가진 포목장수 뽀먀로프는 난봉꾼에다 악담을 즐겨했다. 그는 아주 못생긴 데다가 곰보였는데 이렇게 험담을 늘어놓았다. 
  "다들 보셨소? 그 사람 팔이 얼마나 긴지 말이오. 그리고 또 걸어오는 폼은 어떻고, 마치 자기 때문에 교회 종을 치기라도 한 것처럼 말이오."
  어깨가 쩍 벌어지고 코가 큰 사나이가 마치 자기 땅 위를 걷는 것처럼 당당히 걸어가고 있었다.질긴 천으로 된 파란 쟈켓에, 소가죽으로 만든 승마용 장화를 신고, 팔꿈치를 옆구리에 바짝 붙이고 두 손을 주머니에 찔러 넣고 있었다. 사람들은 영성체(성찬식 빵:역주)를 굽는 예르단스까야에게 이 자가 누구인지 알아보도록 시킨 다음 종소리가 나자 뽀먀로프의 산딸기 정원으로 향했다. 거기서 차와 파이를 대접받기로 했던 것이다. 
  오후에 드료모프 시와 다른 주민들은 그 낯선 자를 강 건너편, 라쓰끼 공작 소유지인 강가의 곶에서 다시 보게 되었다. 그 사나이는 버드나무 숲을 가로질러 성큼성큼 일정한 걸음걸이로 내딛으면서 모래톱의 넓이를 재었다. 그리곤 이마에 손을 얹고 도시와 오까 강, 그리고 그 강을 끼고 꼬불꼬불 흘러가는 비습한 샛강 바따라끄샤를 바라보았다. 드료모프 시에 사는 사람들은 모두가 소심해서 아무도 큰 소리로 그에게 대체 누구며 무얼 하느냐고 묻지 못했다. 대신 사람들은 술주정뱅이에다 바보로 통하는 보초병 마쉬까 스뚜빠를 그에게 보냈다. 스뚜빠는 찌그러진 군모를 머리에 눌러쓴 채 여자들이 보거나 말거나 사람들이 다 있는 데서 작업복 바지를 벗고는 진흙투성이인 바따라끄샤 강을 건너 볼록 튀어나온 술배때기를 쑥 내밀며 뒤뚱뒤뚱 낯선 이에게 다가갔다. 그리고는 기죽지 않으려고 일부러 큰 소리로 물었다.
  "넌 누구냐?"
  사람들은 낯선 자의 대답을 듣지 못했다. 그런데 스뚜빠는 금방 자기 쪽 사람들에게 되돌아 와서는 이렇게 말하는 것이었다. 
  "저 사람이 나보고 '넌 어찌 그리 구역질나게 생겼냐?' 하더라구요. 눈이 얼마나 크고 무섭게 생겼는지. 꼭 도둑놈 같았수."
  저녁 무렵 뽀먀로프의 뒷뜰에서는 영성체를 굽는 여인 예르단스까야가 무서운 눈을 굴려가며 이 도시 유지들에게 이야길 하고 있었다. 그녀는 이름난 점장이였는데 갑상선이 툭 불거져 나와 있었다. 
  "그 사람은 이름이 일리야고 성은 아르따모노프랍니다. 자기 말로는 사업 때문에 여기 머물 거라고 하더군요. 그러나 무슨 사업인지는 알 수가 없었어요. 보르고로드에서 왔다고 하는데 세 시가 좀 지나 다시 되돌아 갔지요."
  결국 그 자에 대해 뭐 뾰족하게 알아낸 게 없는 셈이다. 그래서 더 불쾌했다. 마치 한밤중에 어떤 자가 창문을 두들긴 후 아무 말없이 닥쳐올 재앙을 예언하고 사라져 버린 것처럼.
  한 3주쯤 지났을까. 주민들 머리 속에 불쾌한 기억이 다 잊혀질 무렵, 느닷없이 이 아르따모노프가 세 사람을 이끌고 바이먀꼬프에게 찾아와 도끼라도 내리치듯이 이렇게 내뱉었다. 
  "자, 여기 세 사람이 몇 왔소, 예브세이 미뜨리치, 당신의 현명한 손으로 거두어 주시오. 당신 곁에서 티를 잡고 잘 살 수 있게 날 좀 도와주시오."
  그는 짧고 간략하게 자기를 소개했다. 자신은 라찌 강변 꾸르스끄의 지주인 라쓰끼 공작의 하인이었다가, 게오르기 공작의 영지 관리인이 되었는데 농노제가 폐지되면서 자유의 몸이 되었으며, 그때 받은 후한 선물로 부자가 되었고, 이제 자기 공장을, 그러니까 방직공장을 세울 작정이라는 것이다. 자기는 홀아비이며 큰아들은 뽀뜨르, 둘째는 꼽추 니끼따, 셋째 알렉세이는 조카인데 양아들이라고 했다. 
  "이곳 농민들은 아마를 별로 안 심는데."
  바이마꼬프가 생각해 잠겨 한마디했다.
  "많이 심게 만들거요."
  아르따모노프의 목소리는 저음이면서 거칠었다. 말할 때면 꼭 커다란 양철북을 두드리는 것 같았다. 바이마꼬프는 그 반대로 평생을 조심조심 살아온 터라 행여 누구에게 겁이나 줄까 싶어 조용한 목소리로 말했다. 부드러우면서 슬퍼 보이는 라일락빛 두 눈을 번쩍거리며 마치 바위처럼 문가에 꼼짝않고 서 있는 아르따모노프의 아들들을 그는 찬찬히 뜯어 보았다. 그들은 서로 닮은 곳이라곤 전혀 없었다. 맏아들은 아버지를 닮아 어깨가 넓었고 눈썹이 짙었다. 그러나 눈은 작은 곰눈이었다. 니끼따의 눈은 소녀 같았고 그가 입고 있는 웃도리처럼 파랗고 컸다. 곱슬머리에 볼이 발그스레한 알렉세이는 부드럽고 하얀 피부에 인물이 훤했다. 그는 즐거운 듯 아무 거리낌없이 안을 들여다보고 있었다. 
  "군에 갈 아이도 있소?"
  바이마꼬프가 물었다. 
  "없소, 아이들은 내가 필요하오. 아이들 서류도 여기 있소."
  아르따모노프는 아들들에게 손짓을 하며 말했다. 
  "나가들 봐."
  큰아들부터 차례차례 밖으로 나가자, 그는 묵직한 손을 바이마꼬프의 무릎에 내려 놓으며 말했다. 
  "예브세이 미뜨리치, 내가 당신한테 온 또 다른 이유는 혼사 때문이오. 당신 딸을 내 큰아들한테 주시오!"
  바이마꼬프는 어찌나 놀랬는지 의자에서 벌떡 일어나 손을 내저었다. 
  "무슨 말을 하는거요. 정신이 나갔소? 당신을 오늘 처음 보고, 당신이 누군지도 모르는 판에 그런 소릴 하다니! 난 딸이 하나밖에 없소. 게다가 결혼하긴 아직 이른 나이란 말이오. 당신은 내 딸을 본 적도 없으면서 어떻게 그런 말을 할 수가 있소?"
  그러나 아르따모노프는 곱슬거리는 수염 깊숙히 비시시 웃으면서 말했다.
  "경찰서장한테 내 이야길 물어보시구려! 그 사람은 우리 공작 양반한테 신세진 게 많소. 그래서 공작이 그에게 편지를 보냈지요. 내 일을 도와주라고 말이오. 나에 대해서 나쁜 이야기는 할 게 없을게요. 성자상 앞에서 맹세하겠소. 당신 딸이 어떤지는 잘 알고 있소. 당신이 살고 있는 이곳에 관한 일이라면 나도 모르는 것 없이 다 알고 있소. 벌써 네 번이나 몰래 다녀갔소. 그리고 가문도 알아봤소. 물론 내 큰아들도 여기 몇 번 와서 당신 딸을 봤지요. 자, 그러니 그런 걱정일랑 마시오."
  바이마꼬프는 곰한테 습격이라도 당한 기분이었다. 그는 손님에게 사정하듯이 말했다.  
  "좀 기다려 주시오…."
  "잠시 기다릴 수 있소… 하지만 오래는 안 되오. 내 나이가 그럴 수 없는 나이오."
  고집스런 사내는 이렇게 잘라 말한 후 마당 쪽 창문으로 소릴 질렀다.
  "이리들 와서 주인장께 인사드려."
  그들이 인사를 하고 물러간 후 바이마꼬프는 겁에 질린 눈초리로 성화 앞에 세 번 성호를 긋고는 중얼거렸다.  
  "주여, 저를 불쌍히 여기소서. 도대체 어떤 작자들입니까? 저를 이 재앙에게 지켜 주시옵소서."
  그는 나무뿌리에 걷어채여 가며 부인과 딸이 보리수나무 아래서 딸기쨈을 만들고 있는 뜰 쪽으로 무거운 발걸음을 옮겼다. 의연하고 매력있게 생긴 부인이 물었다. 
  "아까 마당에 있던 총각들이 누구예요? 미뜨리치?"
  "모르겠소… 나딸리야는 어디있소?"
  "광에 갔어요, 설탕 가지러."
  "설탕 가지러?"
  침울하게 말을 되받으며 바이마꼬프는 잔디 위에 풀썩 주저 앉았다. 
  "설탕이라… 그래, 그 자유라는 게 사람들한테 큰 혼란을 가져다 줄 게야."
  부인은 그를 찬찬히 살펴보면서 걱정스레 물었다. 
  "무슨 일이에요, 어디 아프세요?"
  "큰 걱정이 생겨 그러오. 그 자가 날 이 세상에서 떠나 보내려고 온 것 같은 생각이 드오."
  부인은 진정시키려고 애썼다.
  "무슨 이야길 하는 거예요! 촌에서 도시로 오는 사람들이 어디 한둘인가요?"
  "그러니까 더 걱정이란 말이오! 당분간은 아무 말 않고 싶으니 나 혼자 좀 내버려두시오."
  닷새 후에 바이마꼬프는 몸져 누웠고, 열이틀 후에 죽었다. 그의 죽음은 아르따모노프와 그의 아들들을 더 깊이 그늘로 뒤덮었다. 
  바이마꼬프가 병석에 있는 동안 아르따모노프는 두 번 찾아와 오랫동안 둘이서 이야기를 나누었다. 두번째 왔을 때 바이마꼬프는 아내를 불러들여서는, 가슴에 힘없이 손을 얹은 채 말ㅎ다.
  "자, 내 처와 이야길 하시오. 난 이 세상 일에 더 이상 관여할 수 없을 것 같으니 말이오. 날 쉬게 해주시오."
  "이리 오시오. 울리야나 이바노브나."
  아르따모노프가 명령하고는 먼저 방을 나섰다. 안주인이 따라오는지 어떤지 뒤돌아 볼 생각도 않고, 
  "가봐요, 울리야나. 아마도 이거 운명인 것 같소."
  그녀가 망설이자 장로가 나지막하게 말했다.
  그녀는 현명하고 정숙한 여자여서 분별없이 행동을 해본 적이 없없다. 그런데 한 시간 뒤에 돌아온 지금, 아름답고 긴 속눈썹으로 눈물로 떨구며 이렇게 말하는 것이다.
  "미뜨리치, 정말 이게 우리 운명인가 봐요. 우리 딸을 축복해 주세요."
  저녁이 되자 그녀는 화사하게 차려입은 딸을 남편 병상으로 데리고 들어왔다. 아르따모노프는 아들을 그녀 옆에 밀어세웠다. 총각과 처녀는 서로 쳐다보지도 않고 손을 잡고서 머리를 수그린 채 무릎을 꿇었다. 바이마꼬프는 거친 숨을 몰아쉬며 그는 부친으로부터 물려받은 아주 오래 된 성화를 덮어주었다.  
  "성부와 성자의 이름으로… 주여, 제 하나밖에 없는 딸에게 당신의 은총을 거두지 마소서!"
  아르따모노프가 그의 앞에 머리를 숙여 절하는데 손이 바닥을 스쳤다.  
  "잘 알고 있소."
  그리고는 장차 며느리가 될 처녀에게 따뜻한 말 한마디는커녕, 두 젊은이의 얼굴조차 쳐다보지도 않고 고개짓으로 문 쪽을 가리키는 것이었다. 
  "나가들 봐."
  축복받은 쌍이 바깥으로 나가자 그는 병자의 침상에 걸터 앉아 분명한 어조로 말했다. 
  "아무 걱정 마시게. 다 잘될거요. 난 37년간이나 단 한 번도 문책받은 일없이 공작 양반을 섬겼소. 하지만 인간은 신이 아니잖소. 더구나 선한 것만도 아니기 때문에 신의 마음을 흡족케 하기란 어려운거요. 그리고 안사돈 울리야나, 당신도 잘 지내게 될게요. 내 아들들이 어머니처럼 모시게 될거요. 그리고 나도 그 아이들한테 당신을 잘 섬기라고 하겠소."
  바이마꼬프는 아무 말없이 구석에 걸려있는 성자상을 바라보며 눈물지었다. 울리야나도 훌쩍거렸다. 그런데 아르따모노프는 화가 난 말투로 말을 뱉었다.
  "에이, 예브세이 미뜨리치. 당신은 너무 빨리 우리 곁을 떠나는거요. 건강 관리를 더 잘했어야 했소. 당신 도움이 절실한 이 마당에!"
  그는 손으로 수염을 거칠게 쓰다듬으며 소리내어 한숨을 쉬었다. 
  "난 당신 됨됨이를 잘 알고 있소. 당신은 현명하고 솔질하고… 하다못해 5년만이라도 내 곁에 있어줘야 하는건데. 그럼 둘이서 못할 게 없을텐데 말이오! 아마도 하나님의 뜻인가 보우!"
  울리야나가 대들듯 소리쳤다. 
  "아니, 왜 그렇게 까마귀처럼 까악거리는 거예요? 우릴 어쩌자고 이렇게 무섭게 만드느냐구요? 또 무슨 안 좋은 일을……."
  그러나 아르따모노프는 몸을 일으키더니 마치 망자에게 하듯 바이마꼬프 앞에 깊이 머리를 숙였다. 
  "날 믿어줘서 고맙소. 잘 계시오. 난 오까 강으로 내려가 봐야 하오. 살림살이를 실은 배가 도착했소."
  그가 자리를 뜨자 울리야나는 속이 상해서 소릴 내질렀다. 
  "저 못돼먹은 촌사람은 자기 아들과 혼인할 우리 딸한테 따뜻한 말 한마디 안 하잖아요!"
  남편이 그녀는 말을 막았다. 
  "원통하게 생각지 마오. 그리고 나 좀 쉬게 내버려두시오."
  그리고 나서 잠시 생각에 잠기더니 덧붙였다.  
  "그 사람 말을 들으시오. 이곳 사람들보다 훨씬 나을거요."
  바이마꼬프의 관은 도시 전체가 엄숙히 지켜보는 가운데 묘지에 안치되었다. 다섯 곳의 성당 신부들이 다 참석했다. 아르따모노프의 집안식구들은 고인의 처와 딸 바로 다음으로 관을 뒤따랐다. 이것이 시의원들 기분을 상하게 했다. 자기 식구들 뒤에서 따라가고 있던 꼽추 니끼따는 사람들이 쑥덕거리는 소리를 들었다. 
  "도대체 누군지도 모르는 사람이 가장 앞장서 가는구먼, 그래."
  뽀먀로프는 둥근 도토리빛 눈을 굴리면서 속삭였다.
  "고인이 된 예브세이나 그리고 울리야나 역시 조신한 사람들이오. 그들이 까닭없이 무슨 일을 한 적은 한 번도 없었다. 그러니 거기엔 무슨 속사정이 있는 게 분명하단 말씀이오. 저 콘돌 같은 작자가 분명 그녀를 뭔가로 꾄 게 틀림없소. 안 그렇다면 그녀가 저렇게 자기 식구로 받아들였을 리가 있겠소?"
  "그런 그렇지. 아무튼 수상쩍은 일이오."
  "내 말이 바로 그거요. 분명히 돈과 관계되었을거요. 그렇고 고생스럽게 보이더니만……."
  니끼따는 머리를 숙이고 곱사등을 앞으로 수그린 채 마치 한 대 얻어 맞을 준비라도 하듯 뒤에서 수근거리는 말을 들었다. 그 날은 바람이 몹시 불었다. 바람이 등 뒤에서 불어와 수백이 넘는 발걸음으로 소용돌이를 일으키는 먼지가 마치 연기구름처럼 사람들 위로 떠다니다가 기름 바른 머리 위에 들러붙었다. 누군가가 말했다.
  "저것 좀 봐. 우리가 일으킨 먼지가 아르따모노프 머리에 후추가루마냥 늘어 붙었잖나! 저 뜨내기 완전히 잿빛이 되었구먼."
  울리야나 바이마꼬프는 남편 장례를 치르고 열흘째 되던 날 아르따모노프에게 집을 내주고는 딸과 함께 수도원으로 들어가버렸다. 아르따모노프뿐만 아니라 그 아들들도 무슨 회오리 바람을 만난 것처럼 이른 아침부터 밤늦도록 사람들 눈에 띄었다. 그네들은 바빠 보였고 교회 앞에 이르면 급하게 성호를 그어대는 것이었다. 아버지는 굉장히 시끄러운데다 성질이 급했으나 큰아들은 침울하면서 말이 없었고 몹시 겁이 많든지, 아니면 수줍음이 많은 듯싶었다. 훤하게 생긴 알렉세이는 다른 총각들에게 도전적이었고 처녀들한테 무례하게 눈짓을 보내곤 했다. 니끼따는 해뜰 무렵이면 뾰족한 곱사등을 치켜세우고 '암소곶'이 있는 강건너편으로 건너갔다. 그곳에는 목수와 미장이들이 마치 까마귀떼마냥 몰려들어 길게 뻗어나간 벽돌 막사를 짓고 있었다. 그곳에서 떨어진 오까 강 쪽에는 폭이 12인치나 되는 각목으로 커다란 이층집이 세워졌다. 이 집은 감옥을 연상시켰다. 밤이 되면 드료모프 주민들은 바따라끄샤 강가에 모여 호박씨와 해바라기씨를 까먹어가며 톱질 소리와 대패 소리, 날카로운 도끼로 내리찍는 소리를 들었다. 헛된 바벨탑을 짓는다고 비웃어가면서 뽀먀로프는 그 이방인들에게 온갖 재앙을 예고했다. 
  "봄이 되면 저 흉칙한 건물이 완전히 물에 잠기어 될거요. 불이 날 수도 있고 말이오. 사방에 널린 게 대팻밥 아니오? 목수쟁이는 잎담배를 피워대지."
  폐결핵을 앓고 있는 바실리 신부도 그의 말을 거들었다. 
  "저들은 모래 위에 집을 짓고 있소이다."
  "저들은 공장 노동자들을 끌고 들어올거요. 그들은 술이나 퍼마시고 도둑질이나 일삼고, 또 창녀들이 우글거리게 될 것이 아니오."
  비계살이 뒤룩뒤룩 붙어 몸집이 거대한 방앗간 주인이자 술집 주인인 루까 바르스끼가 쉰 듯한 목소리로 이렇게 말했다. 
  "사람들이 많으면 쉽게 해결되는 법이니까 상관없소. 일하는 사람들은 그냥 둬야지요."
  니끼따 아르따모노프는 주민들의 조롱감이 되었다. 그는 넓고 네모난 터 위에 버드나무숲을 파태고 개간했다. 바따라끄샤의 질척이는 뻘을 하루 온종일 퍼낸 후, 화분에다 진흙을 담아서는 곱사등을 하늘로 치켜세워 가며 손수레로 실어 날라 모래 위에 무더기로 시꺼멓게 쌓아 놓은 것이었다.
  '채소밭을 얼굴 생각인지 보지. 저런 바보같으니라구. 모래에 거름을 줄 수 있다고 생각하는가 보지!' 주민들의 추측이었다.
  해질 무렵 아르따모노프 일가가 아버지를 선두로 하여 일렬종대로 개울을 건널 때면 파르스름한 물 위에 그들 영상이 비쳐지곤 했다. 뽀먀로프가 그걸 보고는 손가락질을 했다.
  "저기 좀 보시오. 저기, 저 곱추 그림자가 어떤지." 
  소녀는 목덜미를 한 대 얻어맞았다.
  "쓸데없이 소리 지르지 마!"
  맨 끝에 가고 있던 알렉세이가 뛰어들어 니끼따를 바로 잡아세웠다. 그리고는 둘 다 뻘물에 흠뻑 젖은 꼴로 강가로 올라 왔다. 그때 알렉세이가 주민들 쪽으로 곧장 걸어오자 사람들은 슬금슬금 길을 비켜주고 말았다. 누군가가 겁먹은 목소리로 말했다. 
  "저 거친 짐승 좀 보라구."
  "사람들은 우릴 안 좋아해요."
  뾰뜨르가 말했다.
  아버지는 걸어가면서 아들 얼굴을 쳐다봤다.  
  "저들에게도 시간을 줘. 언젠가는 우릴 좋아하게 될게야."
  그리고는 니끼따를 꾸짖었다.
  "이 멍청한 놈아! 좀 똑바로 걸어다녀. 사람들한테 놀림감이 되지 말란 말이야! 사람들 웃기려고 우리가 여기 온 줄 아냐. 이 한심한 놈아!"
  아르따모노프 일가는 아무와도 가깝게 지내지 않고 살았다. 검은 옷을 입고 어떤 뚱뚱한 노파가 살림살이를 맡아했다. 가장자리가 마치 뿔처럼 위로 삐쳐 나오게 머리수건을 묶은 노파는 혀 짧은 소리로, 그것도 겨우 몇 마디 했는데, 러시아 사람이 아닌지 그나마 알아듣기가 매우 어려웠다. 해서 그 노파한테서 아르따모노프 일가에 대한 이야기는 아무것도 얻어 들을 수 없었다.
  "저 사람들은 자기들이 무슨 중이라도 되는 것처럼 군다니까. 저 도둑놈들……."
  사람들을 아버지와 그 큰아들이 자주 주변을 돌아다니며 농부들한테 아마씨를 심으라고 설득하고 다닌다는 것을 알게 되었다. 한번은 그렇게 다니다가 일리야 아르따모노프가 탈주병들한테 습격을 당했는데 그 중 한 명을 투환-가죽끈에 매달은 2파운드짜리-을 던져 죽여버렸고 두번째 탈주병은 머리통을 박살내버렸다. 세번째 놈은 달아나버렸다. 경찰 서명은 그 일로 아르따모노프를 치하했지만, 일이인스꼬예의 가난한 사제관의 젊은 신부는 그에게 살인 참회기도를 명했다.  그는 40일 동안 성당 안에 서서 기도하면서 밤을 세워야 했다. 
  어느 가을 밤 니끼따는 아버지와 형제들에게 성인들에게 얽힌 전설과 교부들의 가르침이 적힌 책을 읽어주고 있었는데 아버지는 자주 낭독을 중단시켰다. 
  "이들의 지혜는 너무 숭고해서 우리 이성으로는 파악할 수가 없어. 우린 그저 노동자일 뿐이야. 그런 것을 깊이 생각하는 건 우리 일이 아니야. 우린 그저 단순한 인식을 위해 태어난게야. 고인이 된 유리 공작은 7000권이나 되는 책을 읽고 이런 류의 생각에 깊이 빠졌었지. 결국 그 때문에 하나님에 대한 믿음을 잃었고 말야. 온 나라들을 두루 여행하면서 모든 왕들로부터 접대를 받았지. 아주 유명한 인물이었어! 한데, 그가 직조공장을 세웠을 때 일이 잘 안 풀렸어. 그밖에도 그가 하려고 하는 것마다 제대로 된 게 없었어. 그러니 결국 평생을 농부들의 빵에 기대고 살았던게야."
  그는 힘주어 이야기 한 다음. 자식들이 자기 말에 귀를 기울이고 있는데도 잠시 혼자 생각에 빠졌다. 그러다 다시 자식들에게 이르기를,
  "사는 게 쉽지 않을게야. 너희는 너희 자신이 법이고 방패라서. 하지만 나는 자유롭게 살지 못하고 항상 명령만 받고 살아왔지. 그러면서 난 여러 번 느꼈어. 이러저러한 것이 사실은 달라져야 한다고 말이야. 하지만 그에 대항해서 아무것도 할 수 없었지. 그건 내 일이 아니라 주인의 일이었으니까. 내 맘대로 뭘 하는 게 겁났을 뿐만 아니라, 주인 판단 때문에 내 판단이 흐려지지 않게 해야겠다는 생각조차 감히 못했던거지. 주인 판단에 뒤섞이지 말아야겠다는 생각조차 못했던거야. 듣고 있느냐, 뾰뜨르?"
  "네."
  "그래, 잘 들어라. 어떤 사람이 살기는 사는데 그 사람이 없는거나 다름없이 산다 이 말이야. 그렇게 되면 물론 책임질 일이 적은 건 사실이다. 네가 네 마음대로 가는 게 아니라 남이 이리저리 끌고 가니까. 허나, 책임없이 산다는 건 수월하긴 하지만 그만큼 훌륭한 게 안 나오는 법이지."
  어떤 때는 한두 시간씩 자식들에게 이야기를 하곤 했는데 늘 자식들이 잘 듣고 있는지 되묻곤 했다. 그는 뻬치카 위에 걸터앉아 다리를 늘어뜨리고 손가락으로 수염을 매만지며 신중하게 한마디한마디 이어가는 것이다. 널찍하고 깨끗한 부엌에 따뜻한 어두움이 감돌고, 창문 뒤에는 눈보라가 휘파람을 불어대고 비단처럼 반짝거리는 눈송이는 유리창을 어루만진다. 얼음같이 파란 하는에서 성에가 빠드득 소리를 낸다. 뾰뜨르는 촛불이 놓인 책상에 앉아 종이 긁는 소리를 내면서 조용히 주판알을 굴렸다. 알렉세이는 그를 도와주고 니끼따는 아주 멋들어진 바구니를 짜고 있었다.
  "이제 짜르와 주인이 우리에게 자유를 줬다. 그러나 이걸 잘 알아야해. 이 자유를 어떻게 봐야 하느냐는 것이다. 자, 하다못해 양 한 마리를 울 밖으로 풀어줄 때도 다 딴 생각이 있어서 그러는데 이제 수많은 자들을, 온 국민을 풀어준 거 아니냐. 이건 위정자들이 귀족들한테선 별로 얻을 게 없다는 걸 깨달은 증거야. 그네들 스스로가 모든 걸 다 써버리니까 말이다. 게오르기 공작은 자유가 내려지기 전에 이미 그걸 알고 있었지. 해서 나한테 이르기를 마지못해 하는 일엔 이득이 없다는 거였어. 이제 사람들은 우리에게 자유로운 노동을 맡겼어. 지금은 병사들도 더 이상 25년씩이나 총을 끌고 다닐 필요가 없게 됐어. 거기서도 이젠 '일하러 가라' 하게 된거지. 이젠 각자가 스스로 무슨 일에 쓸모가 있는 지 보여줘야 할 때야. 귀족들은 얼마 안 있으며 다 망해. 이제 너희들이 귀한 사람들인게야. 알아들었어?
  울리야나 바이마꼬프는 근 석 달 동안이나 수도원에거 보낸 후 집으로 돌아왔다. 날이 새자마자 아르따모노프는 그녀에게 물었다.
  "곧 결혼식을 하는거요?"
  그녀는 화가 머리끈까지 올라 두 눈에 핏발을 세우고 대들었다.
  "도대체 정신이 있는거예요! 정신 좀 차리세요. 아버지가 죽은 지 채 반 년도 않됐는데…근데 당신은…당신은 대체 죄가 뭔지 알기나 하는거예요?"
  아르따모노프는 그러나 매섭게 그녀의 말을 막았다.
  "난 그게 죄라고 생각하지 않소, 안사돈. 난 지금 아주 난처하오. 뾰드르는 아내가 필요하오."
  그리고 나서 그는 그녀가 돈을 얼마나 가지고 있는지 물었다.
  그녀는 잘라 말했다. 
  "오백 이상은 내 딸에게 줘 보낼 수 없어요!"
  "아마 더 주게 될거요."
  키가 훤칠한 이 촌사람은 확신에 찬 목소리로 그녀를 뚫어져라 쳐다 보면서 냉정하게 말했다.
  그들은 책상을 마주보고 앉아 있었다. 아르따모노프는 양 손가락을 덥수룩한 수염 밑에 집어넣고서 팔을 괴었다. 여자는 의심스러운 표정으로 눈쌀을 찌푸리며 자세를 바로잡았다. 그녀는 서른이 훨씬 넘었으나 퍽 젊어보였다. 홍조를 띤, 보기좋게 살이 오른 얼굴에서 잿빛 총명한 눈이 반짝거렸다. 아르따모노프는 몸을 일으켜 똑바로 섰다.
  "당신은 참 아름답소, 울리야나 이바노브나."
  "그래서 또 무슨 말을 하고 싶은거죠?"
  화가 나서 쿵쾅거리며 밖으로 나갔다. 여인은 그의 뒷모습을 보다가 홀낏 거울을 훔쳐보았다.
  "흥, 털보 같으니! 지가 웬 참견이야."
  볼멘 소리로 중얼거리면서도 위협을 느낀 그녀는 딸한테 올라갔지만 나딸리야는 없었다. 그러나 창문 밖을 내다보니 딸은 대문가 마당에 있는 것이 아닌가. 그 옆에 뾰뜨르가 서 있었다. 바이마꼬프는 재빨리 계단을 내려가 현관문에 서서 불렀다.
  "나딸리야, 들어오너라!"
  뾰뜨르가 인사를 했다.
  "이봐요, 엄마가 옆에 없을 때 처녀와 만나는 건 예의가 아니예요! 앞으로 이런 일이 있어선 절대로 안돼요."
  "제 약혼녀입니다."
  뾰뜨르가 생각을 일깨웠다.
  "그렇더라도 이건 우리들 풍습이에요."
  바이마꼬프는 이렇게 말하면서도 스스로 자문했다. 내가 왜 이렇게 화를 내는거지? 젊은이들은 서로 포옹도 하지 말아야 된다는건가? 그런 옳지 않아. 내가 꼭 딸을 시샘하는 것 같잖아.
  그런데도 거실에 들어온 그녀는 딸의 머리채를 끌어당기며 앞으로는 절대로 약혼자와 따로 만나 이야기하지 말라고 엄하게 꾸짖었다.
  "아무리 약혼을 했다 하더라도, 비가 오든, 눈이 오든, 어쨌든간에 아직 부부는 아니야."
  뭔지 모를 불안감이 그녀의 생각을 흐려 놓았다. 며칠이 지나 그녀는 예르단스까야에게 점을 보러 갔다. 꼭 교회종같이 생긴 불룩한 혹이 달린 이 점장이에게 시내의 모든 아낙네들이 자신의 죄와, 두려움 그리고 걱정을 싸들고 갔다.
  "점을 치고 말고 할 것도 없어."
  예르단스까야가 말했다. 
  "내 직설적으로 말하지. 그 남자를 믿어. 내 눈이 괜히 빛을 내는 줄 알아. 난 사람을 볼 줄 알지. 카드짝 보듯이 훤히 본다구. 한번 봐. 그 사람은 모든 게 술술 풀리잖아. 사업 일만 해도 그렇지, 무슨 공이 굴러가듯 굴러 가잖아. 이쪽 사람들은 화도 나고 시샘도 나서 그저 침만 흘리고 있다구. 정말이지, 무서워할 필요 없어. 그 사람은 여우처럼 살지는 않아. 그저 곰처럼 사는 것뿐이야."
  "내 말이 그거예요. 꼭 곰 같다니까요."
  과부는 그녀의 말에 동의하면서 한숨을 지었다.
  "난 무서워요. 그 사람을 처음 보자마자, 그러니까 우리 딸을 달라고 했을 때부터 얼마나 놀랬는지 몰라요. 전혀 모르는 낯선 사람이 구름에서 떨어진 것처럼 너무 갑작스레 불쑥 나타나서는 집안에 들어오려고 하니, 그래 그럴 수 있는 거예요? 난 지금도 눈에 선해요. 그 사람이 어떻게 이야기했는지, 그리고 그 뻔뻔스런 눈으로 쳐다보던 것 하며 그런데도, 난 그 사람의 말엔 어찌된 판인지 '네, 네' 할 수밖에 없었다구요. 꼭 내 목이 짓눌리기라도 한 것처럼."
  "그건 바로, 그가 자신의 힘을 확신하고 있다는 거야."
  성체굽는 이 현명한 여인이 풀이를 했다. 
  그러나 이 모든 말도 바이마꼬바를 안심시키지는 못했다. 어두침침하고 약초냄가 잔뜩 밴 방에서 점장이가 그녀를 배웅하면서 마지막 인사로 이렇게 말했지만서도.
  "명심해, 어리석은 자들은 그저 동화 속에서나 행복한 법이야."
  그녀가 하도 아르따모노프를 칭찬해대는 바람에 꼭 매수된 것처럼 보일 지경이었다. 그러나 가시고기처럼 크고 시까맣게 생긴 마뜨료나 바르스까야는 전혀 다르게 이야기했다.
  "온 시내가 자네 때문에 한숨을 짓고 있어, 올리야나. 어째서 그 낯 선 이들을 겁내지 않는거지? 정말, 조심해. 그 집 아들이 괜히 꼽추인줄 아나? 뭔가 지은 죄가 많아서 꼽추로 태어난거야."
  과부 바이마꼬바는 괴로왔다. 때문에 그럴 이유가 없다는 걸 잘 알면서도 툭하면 딸을 때렸다. 그녀는 될 수 있으면 자기 집에 세든 사람들을 보지 않으려고 애를 섰다. 그러나 그럴수록 이 사람들은 더 자주 그녀 앞에 나타나 걸리적거렸고 그녀의 생활은 불안 때문에 메말라갔다.
  어느새 겨울이 슬그머니 다가와 위협적인 눈보라와 서릿발로 도시를 뒤덮었다. 겨울은 거리와 지붕 위로 하얀 눈덩이를 마구 뿌렸고 찌르레기 집과 교회 종탑에 눈보가를 씌웠다. 강과 구리빛이 감도는 진흙탕물을 하얀 얼음으로 만들었다. 오까 강의 얼음판 위에서 도시 주민들과 이웃마을 농부들의 권투시합이 벌어졌다. 알렉세이는 매주 금요일 시합에 나갔다가는 항상 실컷 두들겨 맞고 화가 잔뜩 난 채로 돌아오곤 했다.
  "어떠냐, 올레샤."
  아르따모노프가 물었다. 
  "이곳 선수들이 우리편보다 훨씬 나은 모양이지?"
  알렉세이는 매눈처럼 날카로운 눈만 번득이며 구리동전이나 아니면 얼음덩이로 피멍 든 자리를 문지르면서 아무 말없이 침통해 있었다. 그런데 한번은 뾰드르가 이렇게 말하는 것이었다.
  "알렉세이는 잘 싸워요. 한데 우리편 도시 사람들한테 얻어맞는 겁니다."
  일리야 아르따모노프가 책상 위에 내려놓으며 물었다.
  "왜?"
  "사람들은 우릴 사랑하지 않아요."
  "누굴? 알렉세이를?"
  "우리 모두요."
  아버지는 책상을 주먹으로 내리쳤다. 그 바람에 초가 촛대에서 튕겨져나와 꺼져버렸다. 껌껌한 곳에서 그는 소릴 냅다 질렀다.
  "도대체 넌 왜 계집애들처럼 늘 사랑타령이냐? 그 따위 소린 다시 듣고 싶지 않아!"
  니끼따가 다시 초에 불을 붙였다. 그리곤 조용히 말했다.
  "알렉세이가 다음에는 시합에 안 나가는 게 좋겠어요."
  "사람들이 비웃으라고 말이냐. 아르따모노프가 겁을 집어먹었다고 말이냐! 입 다물어, 이 잡스런 놈아! 철딱서니 없는 놈 같으니라구."
  일이야는 자식들한테 호통을 쳤다. 그후 며칠 지난 뒤 저녁 식사시간에 부드럽게 말했다. 
  "애들아, 곰사냥이나 한번 가도록 해라. 여가를 즐기는 데 그만한 놀이가 없다! 이 애비는 게오르기 공작을 따라 늘 랴쟌 숲으로 가서 대창으로 곰을 무더기로 잡곤 했다. 아주 재미있었지."
  말문이 열리자 그는 즐거웠던 사냥얘기를 들려주었다. 일주일 후 그는 뾰뜨르와 알렉세이를 데리고 숲으로 들어가 덩치가 매우 큰 늙은 곰 한 마리를 잡았다. 다음엔 형제들만 사냥을 나갔는데 암곰 한 마리를 쫓게 되었다. 그 곰은 알렉세이의 가죽 자켓을 찢었고 엉덩이에 상처를 냈지만 결국은 두 형제가 승리를 거뒀고 새끼곰 몇 마리를 데리고 돌아왔다. 죽은 곰은 늑대밥으로 남겨둔 채.
  "그래 당신 집에 있는 아르따모노프 일가는 어떻게 지낸답니까?"
  사람들이 바이마꼬바에게 물었다.
  "잘지내고 있지요."
  "그렇구먼, 하기사 겨울이 되면 돼지도 조용하지."
  뽀먀로프가 한마디 했다.
  과부는 스스로도 믿기 어려웠지만 언제부턴가 사람들이 아르따모노프일가를 적대시하는 것이 가슴아팠다. 그리고 사람들의 이같은 악의는 그녀 자신에게도 서릿발로 향하고 있음을 느낄 수 있었다. 그녀는 아르따모노프 일가가 술도 안 마시고 화목하게 지내면서 정말 열심히들 일하고 있으며 뭘 잘못하고 있다고 꼬집어 말할 게 없음을 알게 되었다. 뾰뜨르와 딸을 유심히 살펴본 결과 과묵하고 건장한 총각은 자기 나이보다 더 의젓하다는 걸 확신케 되었다. 어두컴컴한 구석에서 나딸리야를 껴안으려 한다든가, 간지럽힌다든가, 음탕한 귓속말을 나눈다든가 도시의 다른 약혼자들이 하는 그런 짓거리들은 그에게서 찾아 볼 수 없었다. 이해하기 어려울 만큼 나딸리야에 대해 수줍어 하고 조심스러워 하는, 어찌보면 질투가 섞인 뾰뜨르의 행동은 웬지 그녀를 불안케 했다. 아마 다정한 남편은 못 될 성싶었다.
  언젠가 한번은 계단을 내려가는데 아래 복도에서 딸의 목소리가 들렸다.
  "또 곰사냥 나가는거예요?"
  "그럴려고 하는데, 왜요?"
  "너무 위험하잖아요. 알렉세이가 부상당한 적도 있고."
  "그건 자기 잘못이죠! 그렇게 조급하게 굴면 안 되는 거였는데. 제가 걱정이 되서 그러는 겁니까?"
  "당신에 대해선 한 마디도 안 했어요."
  '저런 못된 년이 있나!' 그녀는 미소를 짖고 한숨을 내쉬며 생각했다. '그는 바보인 것이다.'
  일리야 아르따모노프는 계속 성화를 부렸다.
  "빨리 결혼식을 서둘러요. 안 그러면 저희들끼리 더 서두를테니."
  서두를 만도 했다. 처녀애는 밤에 잠을 설쳤고 육체적 갈망을 더 이상 숨기지 못했다. 부활절이 되자 그녀는 딸을 다시 수도원으로 데리고 갔다. 그리고 한 달 
후에 집으로 돌아와보니 지금까지 내버려져 있던 뜰이 말끔하게 손질되어 있었다. 길에 난 잡초가 뽑히고 땅이끼도 긁어 내고 딸기 덤불도 잘라 꽉 동여매어 놓았다. 모든 게 숙련된 솜씨였다. 강가로 내려가다 보니 꼽추 니끼따가 봄 홍수로 잠긴 울타리를 손질하고 있었다. 무릎까지 닿는 아마포 저고리 아래 곱사등이 애처롭게 툭 불거져나와 있었다. 부드러운 머리카락이 커다란 머리를 거의 다 가리고 있었다. 니끼따는 머리카락이 얼굴 아래로 내려오지 않도록 자작나무 가지로 동여매고 있었다. 마치 연초록빛 한가운데 있는 늙은 은둔자를 연상시켰다. 그는 햇빛에 번쩍이는 도끼를 휘둘러가며 노련한 솜씨로 말뚝 하나를 바로잡으면서 가는 여자 목소리로 조용히 찬송가를 부르는 것이었다. 울타리 뒤에슨 윤기나는 강물이 푸르게 아롱거리고 있었다. 수면 위에는 태양이 반사되어 마치 붕어가 노닐듯이 황금빛 조각이 넘실거리고 있었다. 
  "안녕!"
  자신도 모르게 감동되어 그녀가 말했다. 
  니끼따는 파란 눈동자에 부드러운 광체를 띄며 그녀를 보면서 상냥하게 인사를 했다. 
  "안녕하세요!"
  "네가 뜰을 저렇게 가꿔놓은거니?"
  "네."
  "정말 예쁘게 해놓았구나. 정원을 좋아해?"
  무릎을 구부리며 그는 짧게 말했다. 자기 주인이 아홉 살 때부터 정원 일을 배우게 했는데 지금 나이는 열아홉 살이라 했다. 
  '꼽추이긴 해도 나쁜 애 같진 않은데.' 울리야나는 잠시 생각했다. 
  저녁이 되어 딸과 함께 윗층에서 차를 마시고 있을 무렵 니끼따가 꽃다발 하나를 들고 들어왔다. 누렇고 못생긴 데다 슬퍼 보이는 얼굴에 미소를 머금고,
  "이 꽃다발을 받아주시렵니까!"
  "아니 왜?"
  바이마꼬바는 놀라면서 예쁘게 엮어놓은 꽃다발을 의심쩍은 눈초리로 살폈다. 이전에는 매일 아침 공작 부인께 꽃을 갖다줬어야 했다고 니끼따가 설명했다. 
  "그래?"
  바이마꼬바는 약간 얼굴을 붉히더니 고개를 빳빳히 치켜들었다. 
  "그럼 내가 공작 부인처럼 생기기라도 했다는건가? 그녀는 꽤 미인이었을테지?"
  "당신도 미인이신걸요!"
  바이마꼬바는 얼굴이 더욱 붉어졌다. 혹시 아버지가 아들에게 시킨 것이 아닐까?
  "그렇게 칭찬해주니 고맙군."
  그렇게 말하면서도 그녀는 니끼따에게 차를 권하지 않았다. 그리고 그가 나가자 혼자 중얼거렸다. 
  "눈이 참 아름다워. 아버지한테 물려받은 건 아닐테고 아마 엄마를 닮았나 보군."
  그리고 한숨을 쉬었다. 
  "저들과 함께 사는 게 우리 운명인가 보다."
  그녀는 가을까지 결혼식을 늦추라고-그렇게 되면 남편이 죽은 지 일년이 지나니까-이르따모노프에게 그리 심하게 요구하지는 않으면서도 그래도 단호하게 그녀 입장을 밝혔다.
  "그렇지만 당신은 손도 대지 마세요. 일리야 바실리비치! 난 훌륭한 우리 풍습대로 일을 처리할거예요. 이건 당신한테도 좋은 일이에요. 그렇게 하면 이곳 유지들과 한번 만나게 될거고, 그들한테서 인정도 받게 될테니까요."
  "굳이 그러지 않아도 지금도 날 하찮게 보지 않는데."
  아르따모노프는 거만스레 투덜거렸다. 
  그가 거만하게 굴자 그녀는 마음이 상했다.
  "여기선 당신을 사랑하지 않아요."
  "그렇다면, 날 두려워하게 될거요!"
  그는 미소를 지으며 어깨를 으쓱 올렸다.
  "뾰뜨르도 늘 그놈의 사랑타령을 하더군. 참 알 수 없는 사람들이야……."
  "저부터도 벌써 그런 반감을 사고 있단 말이에요. 똑똑히 느껴진다니까요."
  "심려치 마오. 안사돈!"
  아르따모노프는 길다란 손을 들어올려 주먹을 쥐었는데, 얼마나 세게 쥐었던지 손가락이 다 뻘개졌다. 
  "난 사람들을 다룰 줄 아니까! 그리 오래 날 성가시게 하진 못할거요. 사랑 없어도 해낼 수 있소……."
  그녀는 입을 다물었다. 그리고 불안스레 생각에 잠겼다.  이 사람은 너무 거친 야수야.
  드디어 그녀의 안락하고 쾌적한 저택은 딸 친구들과 도시의 이름난 가문의 처녀들로 꽉 찼다. 처녀들은 모두 고퐁스러운 비단 사라판으로 화려하게 차려입고 있었다. 그녀들이 입고 있는 사라판에는 앏은 아마와 머슬린 천으로 된 하얀 볼록소매, 가슴엔 모르드바인식 금실자수가 있고 소매단엔 레이스가 달려 있었다. 이들은 염소 가죽신이나 모로코가죽신을 신었고, 리본을 엮어 머리를 땋았다. 신부는 무거운 황금색 비단으로 된 사라판을 입고 있었는데 거의 질식할 정도였고 금빛 단추가 깃에서 단숱까지 붙어 있었다. 어깨에 늘어뜨린 금비단 쇼올은 하얗고 파란 리본으로 치장되어 있었다. 그녀는 마치 얼음처럼 굳은 모습으로 거실의 앞쪽에 앉아서 레이스 수건으로 흘러내리는 땀을 닦아가며 큰소리로 합창을 이끌었다.
  
 초록빛 초원 위로
 하늘색 꽃들 위로
 봄물이 넘치나네
 아, 차갑고 탁한 물이

  친구들이 일제히 낭랑한 목소리로 끼어들어 처녀의 꺼질 듯한 슬픔의 노래를 부른다.
  
 사람들은 처녀인 내게
 물을 길어오라 하네.
 맨발에, 신발도 신지 않은,
 아, 벌거벗은 몸에 옷도 안 입은 내게

  처녀들 틈에 끼어 얼굴이 보이지 않는 알렉세이가 소리치며 웃었다. 
  "웃기는 노래네! 칠면조를 양동이 집어넣듯 처녀를 금비단 속에 집어넣고도 너희는 '벌거벗은 채 옷도 안 입었다'고 소리치니……."
  니까따가 신부에게서 멀지 않은 곳에 앉아있었다. 그가 입은 파란 새조끼는 어울리지 않았고, 우스꽝스럽게 곱사등에서 목덜미로 흘러내려와 있었다. 파란 눈을 휘둥그레 뜨고 마치 처녀가 금방 사라져버릴까 겁이라도 나는 듯 묘하게 나딸리야를 바라보고 있었다. 문가에 공간을 꽉 채우고 서 있는 마뜨료나 바르스까야가 눈을 부라리며 굵직한 저음으로 소리쳤다. 
  "얘들아, 더 애타게 불러야지 그게 뭐냐!"
  그녀는 꼭 말처럼 성큼성큼 걸어나오더니 옛부터 노래를 어떻게 해왔는지 그리고 결혼식을 얼마나 떨리고 두려운 마음으로 준비했는지를 엄하게 가르쳤다. 
  "남편 옆에 있을 때는 마치 돌벽 뒤에 있는 거와 같이 하라고 했어. 잘들 들어둬. 이 벽은 단단해서 부술 수도 없고 어찌나 높은지 뛰어넘을 수도 없단 말이야."
  하지만 처녀들은 그 여자의 말을 듣는 둥 마는 둥 했다. 방안은 좁고 더웠다. 이들은 노파를 밀쳐내고 마당으로 뛰어나갔다. 그들 가운데 마치 꽃속의 벌처럼 알렉세이의 모습이 보였다. 누런 비단셔츠에 빌로도로 만든 헐렁한 바지를 입은 그는 재미있다는 듯 술주정꾼처럼 소란을 피웠다.
  바르스까야는 화가 나 두꺼운 입술을 쩍 벌리더니 어이없다는 듯 주위를 둘러본 뒤 치마자락 끝을 앞으로 치켜들고 먹장구름처럼 위에 있는 울리야나에게 올라갔다.
  "자네 딸은 즐거워하고 있어. 이건 우리네 격식과 풍습에 어긋나는 짓이야. 즐거운 사랑은 끝이 나쁘다는 걸 의미한다구."
  바이마꼬바는 조심스레 무릎을 꿇고 커다란 철궤짝을 여기저기 뒤지고 있었다. 그녀 옆이고 침대 위고, 방바닥이며 곳곳에 장터마냥 문직천이며 거치른 견직물 조각, 모스크바 목양목, 카시미론 쇼올, 리본, 수 놓은 손수건 등이 널려 있었다. 굵은 햇살이 눈부신 천들에 내리쪼여 노을이 질 무렵의 구름마냥 오색찬란하게 빛났다. 
  "식도 올리기 전에 신랑이 신부집게 사는 게 아냐. 아르따모노프 식구들은 이사를 가야 해."
  "좀더 일찍 말씀해 주셨어야죠. 지금은 너무 늦었어요."
  속상한 얼굴을 숨기기 위해 몸을 궤짝 위로 구부리면서 울리야나가 투덜댔다. 낮은 목소리가 들어왔다. 
  "자네가 현명한 줄 알고 아무 말 안 한거지. 스스로 알아서 할거라고 생각했다 이 말이네. 나한테 아무 상관없는 일이야. 난 그저 진리를 말하는 것뿐이야. 설사 인간들이 그걸 받아들이려 하지 않는다 해도 주께선 내게 이 일을 맡기셨어."
  바르스까야는 머리털 하나 꿈쩍하지 않고 돌부처처럼 서 있었다. 온통 진리를 가득 채워진 큰 사발처럼, 그러나 아무 대답도 얻지내지 못하자 그녀는 문 쪽으로 몸을 옮겼다. 울리야나는 알록달록한 천조각들 위에 꿇어 앉아 두려워하며 애타게 되뇌었다.
  "주요! 도와주소서. 제게서 이성을 거두지 마소서. 이성을 앗아가지 마소서!"
  다시 문가에 인기척이 났다. 그녀는 눈물을 감추려고 얼른 궤짝 속에 얼굴을 집어넣었다. 니끼따였다.
  "나딸리야 예브세브냐 심부름을 왔습니다. 혹시 거들 일이 있나 여쭤보라고 하시는군요."
  "고맙구나……."
  "올구니 오를로바가 부엌에서 당밀을 엎질렀습니다."
  "아, 그랬어. 똑똑한 처녀라면 네 신부감이 될텐데……."
  "누가 절 받아들이겠어요……."
  그리고 정원에서는 보리수나무 아래에 둥근 식탁을 가운데에 두고 일리야 아르따모노프와 신부의 대부인 가브릴라 바르스끼, 그리고 뾰먀로프, 눈이 멍해보이는 가죽장수 쥐쩨이낀, 수레 만드는 목수 보로뽀노프가 맥주를 마시고 있었다. 뾰뜨르는 보리수나무에 등을 기대고 서 있었다. 검은 머리카락에 기름을 잔뜩 발라 머리가 쇠뭉치처럼 보였다. 그는 공손히 어른들의 대화를 경청하고 있었다. 아버지는 생각에 잠겨 말했다. 
  "당신네들 풍습은 다르구려."
  뽀먀로프가 떠벌렸다. 
  "대대로 땅을 물려받고 살아온 민족이오. 우린 위대한 러시아인이지요!"
  "우리 역시 오늘 태어난 민족이 아니오."
  "우린 옛부터 내려온 풍습이 있소……."
  "모르드바인들이며 추바쉬인들도 꽤 있더구만……."
  까르륵거리며 아가씨들이 정원 쪽으로 달려와 식탁을 알록달록한 사라판 화한으로 둘러싸고는 찬양노래를 불렀다.

 존경하는 시아버지 일리야 바실리예비치
 안녕하세요.
 첫째 계단에서 다리 하나가 부러지고
 둘째 계단에서 다른 쪽 다리가 부러지고
 그런데 셋째 계단에선 목이 부러지는군요.

  "이게 칭송가란 말이냐?"
  깜짝 놀란 아르따모노프가 자기 아들을 쳐다보면서 소릴 질렀다. 
  뾰뜨르는 조심스레 미소를 짓고 아가씨들을 쳐다보면서 귀를 긁적거렸다. 바르스끼가 웃으며 말했다.
  "더 들어보기나 하시오!"

 처녀를 약탈해 간 우리 시아버지에겐
 그것도 아직 부족해

  "그것도 모자란다구?"
  아르따모노프는 흥분해서 소릴 지르며 아주 난감한 듯 손가락으로 식탁을 두들겼다. 
  그러자 아가씨들은 소리소리 목청을 돋우었다.
  
 날카로운 철갑을 씌워
 산 위에서 바위 아래로 굴릴테에요.
 우릴 속이지 못하게 말이에요.
 축복도 않고 치하도 않으니 말이에요.
 이 멀고 낯선 나라를
 인적 없는 마을에 
 근심 걱정만 쌓이고
 눈물만 흐르고 있는데

  "아! 그 말을 하려고!"
  아르따모노프가 한풀 꺾여 외쳤다. 
  "자, 아가씨들, 너무 화내지들 마시오. 내가 이 땅을 축복하면 되잖소. 우리 풍습은 이보다 좀 부드럽지. 우리네 사람들은 더 친절한 편이고. 우리네 덕담엔 이런 것도 있지. '스바파 강과 우소한 강은 고맙게도 세임 강으로 흘러 들어간다. 하지만 오까 강으로는 안 가지?"
  "하하. 좀 기다려보시오. 당신은 아직 우릴 몰라요."
  바르스끼가 반은 허풍으로 반은 협박조로 말했다. 
  "자, 이제 아가씨들한테 선물을 하시오!"
  "얼마를 줘야 되는거요?"
  "당신 주고 싶은 대로."
  아르따모노프가 아가씨들에게 은화 2루불을 주자 뾰먀로프는 성난 어투로 쏘아부쳤다. 
  "손 한번 크구먼. 허풍선이 같으니라구!"
  "비위맞추기 참 어렵구먼!"
  일리야도 지지않고 소릴 지르자 바르스끼는 참지 못해 크게 웃어재껐고 쥐쩨이낀의 짧고 날카로운 웃음이 허공을 갈라놓았다. 새벽녘에야, 결혼식 하객들이 그릇과 병을 깨부수는 관습 절차가 모두 끝났다. 손님들은 다 돌아가고 집안에 다른 사람들도 거의 잠이 들었다. 아르따모노프는 뾰뜨르와 함께 정원에 앉아 있었다. 그는 수염을 매만지며 조용히 말했다. 그의 눈은 정원 여기저기를 떠돌다 검붉은 구름을 올려다 봤다. 
  "냉정하고 불친절한 족속이다! 뻬뜨루하! 넌 장모가 하라는 대로 다 해야 한다. 알렉세이는 아가씨들 전송하려 갔느냐? 아가씨들과는 잘 어울리는데 사내놈들하고는 잘 안되는 모양이군. 바르스끼 아들놈이 알렉세이를 째려보던걸. 그리고 니끼따, 넌 항상 친절하게 굴어야 한다. 넌 잘할 수 있어. 애비의 중간 역할을 해줘야 한다. 나 때문에 어디고 구멍이 생기면 네가 나서서 땜질을 해야 하는거다."
  그는 커다란 나무병을 쳐다보면서 짜증스레 말을 이었다. 
  "모조리 다 퍼마셨어. 말처럼 마셔댔다구. 네 생각은 어떠냐, 뾰뜨르?"
  아들은 신부한테 선물로 받은 비단 혁대를 손으로 매만지면서 조용히 말했다. 
  "시골에서는 훨씬 간단하고 조용히 치르는데요."
  "그래. 제일 간단한 건 낮에 자면서 지내는거지."
  "이네들은 결혼식을 너무 오래 끕니다."
  "참거라."
  드디어 뾰뜨르에게 대 시련의 날이 다가왔다. 뾰뜨르는 거실의 앞쪽 구석에 앉아있었다. 그는 자신의 인상이 잔뜩 찌푸려져 있음을 알고 있었다. 그리고 그것이 신부의 눈에 곱게 보일 리 없다는 것도 느끼고 있었다. 그러나 그는 도무지 눈썹을 펼 수가 없었다. 꼭 질긴 실로 눈썹을 서로 꿰매놓은 것 같았다. 그는 손님들을 퉁명스레 바라보면서 머리카락을 흔들었다. 식탁과 나딸리야의 면사포 위에 호프가 뿌려졌다. 그녀 또한 고개를 떨구고 피곤한 듯 두 눈을 감았다. 얼굴은 무척 창백했고 마치 어린아이처럼 불안스레 부끄러움에 떨고 있었다.  
  "괴로울거다!"
  벌써 스무번째 술이 벌겋게 달아 오른 머리숱 많은 익살꾼들이 히죽거리며 소릴 질렀다. 
   뾰뜨르는 마치 늑대처럼 목이 뻣뻣하게 굳은 채, 몸을 돌려 면사포를 걷어올리고 바짝 마른 자신의 입술과 코를 그녀를 그녀의 볼에 갖다댔다. 살갗의 비단 같은 차가움이 느껴졌다. 어깨에 떨리고 있었다. 나딸리야는 그가 불쌍했고, 그 또한 스스로 창피스러웠다. 얼큰하게 술이 오른 패거리들이 큰 소리로 떠들어댔다.
  "저 애숭이놈 뭘 모르잖아!"
  "입술에다 똑바로 해야지!"
  "아, 나라면 제대로 키스할텐데……." 
  술취한 아낙네 목소리가 까르륵댔다.
  "내가 키스하는 법을 가르쳐야겠군!"
  바르스끼가 소릴 질렀다.
  "이렇게 안타까운 노릇이 있나!"
  뾰뜨르는 이빨을 꽉 붙이고 처녀의 떨고 있는 촉촉한 입술을 더듬었다. 그녀는 완전히 창백해져 마치 태양 아래 구름이 녹아 들어가는 것같이 보였다. 둘 다 배가 몹시 고팠다. 어제부터 이들에게 먹을 것이라 곧 아무것도 주지 않았던 것이다. 흥분과 지독한 술냄새, 그리고 포도 눈치챌까 두려웠다. 주위의 모든 것이 둥둥 떠다니다 커다랗고 얼룩덜룩한 무더기가 되었다가는 다시 사방으로 흩어져 아주 기분나쁜 술취한 익살꾼들로 변하고 것이었다. 아들은 분노와 애원의 표정으로 아버지를 바라봤다. 일리야 아르따모노프는 얼굴이 일그러져 불같이 달아올랐다. 그는 바이마꼬바의 홍조 띤 얼굴을 쳐다보며 소리를 질렀다.
  "안사돈, 우리 밀주로 건배합시다! 당신이 담은 이 밀주는 그 주인만큼이나 달콤하구려……."
  그녀는 하얀 팔을 쑥 뻗었다. 오색 보석 금팔씨가 햇빛을 받아 광채를 발했고 높이 솟은 가슴 위엔 진주 목걸이가 마치 물방울처럼 오색영롱하게 반짝거렸다. 그녀의 쟂빛 눈동자엔 애타는 듯한 미소가 들어 있었다. 그리고 반쯤 열린 입술이 아주 유혹적으로 움직였다. 그녀는 건배를 한 다음 바깥 사돈 앞에 절을 했 다. 그는 황홀했다. 그리고 머리를 흩날리며 외쳤다.
  "안사돈, 정말 훌륭하오. 꼭 귀부인 같구려."
  뾰뜨르는 아버지의 엉뚱한 행동을 이해하기가 어려웠다. 술취한 하객들의 고함소리 중에서 뽀먀로프의 빈정대는 외침과 비난이 가득찬 바르스까야의 깔린 목소리, 그리고 쥐쩨이낀의 가느다란 웃음소리가 들려왔다.
  '이건 결혼식이 아니라 재판이군.' 뾰뜨르가 이렇게 생각하고 있는데 아버지를 흉보는 험담이 들려왔다.
  "저것 좀 봐, 저 악마가 울리야나를 쳐다보는 꼴 줌 봐. 저런, 저런!"
  "결혼식이 또 한판 벌어지겠구먼. 주례 없이 말야……."
  이 말이 한순간 그의 귓전을 때렸으나 금새 잊어버렸다. 나딸리야가 무릎인지 아니면 팔꿈치로 그의 몸을 건드려 전신에 억누를 수 없는 욕정을 일으켰기 때문이다. 그는 쳐다보지 않으려고 애쓰며 고개를 똑바로 했다. 허나 그녀를 자꾸만 훔쳐보는 자신의 눈을 엊지할 도리가 없었다.
  "이제 금방 끝납니까?"
  그가 소근거렸다. 그러나 나딸리야의 대답인즉,
  "저도 몰라요."
  "이거야 원 창피해서……."
  "그래요."
  뾰뜨르는 신부가 자신과 똑같이 느끼고 있다는 게 기뻤다.
  알렉세이는 아가씨들과 함께 정원에서 맛있는 것을 먹어대고 있었다. 니끼따는 키가 크고, 젖은 수염에 구리빛 동전 같은 눈을 한 곰보 신부(紳父)옆에 앉아 있었다. 마당과 길거리에선 주민들이 열려있는 창문을 통해 안을 들여다보고 있었다. 열대여섯쯤 되는 머리통들이 파란 하늘에서 이리저리 움직이며 매 순간 서로 자리를 바꾸었다. 열려진 주둥이들이 속닥거리며 낄낄대기도 하고 소리를 질러댔다. 창문이 꼭 푸대자루처럼 보였다. 그 속에서 금방이라도 이 소란스런 머리들이 메론처럼 방안으로 굴러들어 올 것만 같았다.
  니끼따의 눈에 막일꾼 찌혼 비알로프의 머리가 들어왔다. 광대뼈가 떡 벌어진 데다 얼굴엔 온통 붉은 반점투성이었고 불그스레한 머리카락으로 뒤덮혀있다. 얼핏 보면 빛깔이 없는 듯한 눈동자가 묘하게 섬광을 내며 껌벅거리고 있었다. 그러나 동공만 움직일 뿐 속눈썹은 꿈쩍도 않았다. 그뿐만 아니라 고집스레 꽉 다문 가느다란 입술까지도 움직이지 않았다. 그리 크지 않은 입은 엉클어진 콧수염으로 살짝 가려져 있었다. 두 귀는 흉칙하게 두개골에 걸려 있었다. 그는 창턱에 가슴을 대고 있었는데 다른 사람들이 밀쳐내려고 하면 소리를 지르거나 욕설을 퍼붓는 대신 어깨쭉지나 팔꿈치로 슬쩍 옆으로 밀어낼 뿐이었다. 아치처럼 높이 치켜들어 있는 어깨 속에 목이 움추려들어 있고 머리 또한 상체에서 불거져 나와 꼭 꼽추처럼 보였다. 니끼따는 그의 얼굴에서 뭔가 좋은 인상을 받았다. 
  다리가 구부러진 청년 하나가 느닷없이 시끄럽게 탬버린을 두들겨댔다. 손가락에 잔뜩 힘을 주고서 탬버린이 흐느끼듯 울려퍼졌다. 누군가 두 줄짜리 손풍금을 무릎 위에 올려놓고 연주하기 시작했다. 이와 때를 맞춰 방 복판에서 신부 들러리인 작고 통통하게 생긴, 곱슬머리의 스째빠샤 바르스끼가 빙빙 돌아가며 발을 굴러대기 시작했다. 음악에 박자를 맞춰 노래를 불러제끼며.

 헤이, 아가씨들, 내 파트너들
 나와 함께 춤을 출 요염한 아가씨들
 이 짤랑이는 동전소리가 들리나요,
 앞으로 나와 내 앞에 서 봐요!

  총각의 아버지가 거구를 일으키더니 고함을 질렀다.
  "스쩨쁘까! 우리 도시를 욕보이지 말고 저 햇병아리들에게 뭔가 보여줘!"
  그때 일리야 아르따모노프가 벌떡 일어났다. 빗자루처럼 헝클어진 머리카락이 마구 흩날렸다. 얼굴에 피가 솟구치고 있었다. 코가 석탄불같이 벌개져서 바르스  끼의 얼굴에 대고 맞고함을 쳤다.
  "우린 햇병아리가 아니오. 우린 꾸르스끄인들이오! 어디 봅시다. 누가 춤을 더 잘 추나! 알료샤!"
  알렉세이는 라카칠을 한 것처럼 활짝 미소를 머금고 드료모프의 춤꾼을 쳐다보았다. 그는
한순간 창백해지는가 싶더니 계집애처럼 깔깔거리며 잽싼 걸음으로 내달았다. 
  "전혀 못하잖아!"
  드료모프인들이 소릴 질렀다. 그 순간 아르따모노프는 절망적인 소리를 뱉었다.
  "알료샤, 널 죽여버릴테다!"
  멈출 줄 모르고 빙글빙글 동면서 알렉세이는 손가락 두 개를 입 속에 집어넣더니 휘파람을 불었다. 그리고는 낭랑한 목소리로 불러제꼈다.

 모께이 주인 댁에
 다섯 명의 하인이 있었다네.
 하지만 지금은 모께이 주인님도
 하인에 붉과하다네!

  "자, 어떻소. 뭔가 알잖소!"
  기분좋게 아르따모노프가 외쳤다. 
  "오호!"
  신부가 의미심장하게 감탄사를 터뜨리면서 손가락을 치켜들고 머리를 흔들었다. 
  "알렉세이는 당신네 총각들을 춤으로 완전히 끝내줄거요."
  뾰뜨르가 나딸리야에게 말했다.
  그녀는 수줍어하면서 대답했다. 
  "참 말이 가볍군요."
  두 아버지는 아들들을 무슨 싸움닭 다루듯이 부추켰다. 둘은 반쯤 취해서 서로 어깨에 어깨를 기대고 있었다. 한 명은 밀가루 푸대처럼 펑퍼짐하고 컸으며 눈썹 밑의 가느다란 붉은 틈새로 술 취한 황홀감에 뛰어오를 듯한 자세를 취하고 있었다. 길다란 두 팔이 허리를 스치며 움직였다. 그의 눈은 마치 미친 자의 눈처럼 번득였다. 뾰뜨르는 아버지의 광대뼈 윗수염이 실룩거리는 것을 보았다. 이빨을 갈고 있음이 분명해, 금방이라도 누구를 칠 것 같은데…….
  "아르따모노프네 사람들은 흉칙하게 춤을 추는군!"
  마뜨료나 바르스까야의 트럼펫 같은 목소리가 쩌렁쩌렁하게 울렸다.
  "춤이 너무 박력 없어! 멋도 없고!"
  일리야 아르따모노프는 후라이팬처럼 둥글넙적한 그녀의 검은 얼굴과 넓적한 코쪽에 대놓고 웃음을 터뜨렸다. 알렉세이가 이겼다. 바르스끼야의 아들은 문쪽으로 비틀거리며 나갔다. 이때 일리야는 바이마꼬바의 손을 거칠게 잡아끌고 명령하듯이 말했다. 
  "자, 안사돈! 이리 나오시오!"
  그녀는 얼굴이 하얗게 질려 다른 손을 내저으며 몹시 놀라고 화가 난 얼굴로 잡힌 손을 빼내려고 바둥거렸다. 
  "왜 이래요! 이게 무슨 짓인가요? 도대체 무슨 엉뚱한 생각이세요?"
  손님들은 키득거리다가 갑자기 입을 다물었다. 뽀먀로프는 바르스까야와 눈짓을 주고 받더니 끈끈한 목소리로 말했다. 
  "그게 어떻소! 우릴 즐겁게 해주시오. 울리야나, 춤을 추시오! 하나님도 용서하실게요……."
  "벌은 내가 받겠소!"
  아르따모노프가 소릴 질렀다. 술이 깨는 것처럼 보였다. 그는 이마를 찌푸리면서-마치 싸움에 이기겠다는 듯이-자기 뜻과는 반대로 움직였다. 바이마꼬바는 그의 앞에 억지로 떠밀려 나왔다. 술이 약간 취한 그녀는 비틀거리는 몸을 곧게 세웠다. 머리를 뒤로 빼고 원을 그리며 돌았다.
  기가 막히다는 듯이 숙덕거리는 소리가 뾰뜨르의 귀에 들렸다. 
  "어머 세상에, 저럴 수가! 남편이 땅에 묻힌 지 일 년도 안됐는데 딸을 시집보내질 않나, 그것도 모자라 춤까지 추는구먼!"
  뾰뜨르는 자기 아내를 쳐다보지 않았지만 그녀가 어머니 때문에 부끄러워 한다는 것을 느낄 수 있었다. 그래서 중얼거렸다.
  "아버지가 춤추지 말았어야 했는데."
  "어머니도 마찬가지예요."
  조용히 그녀가 대꾸하면서 슬퍼하고 있었다. 그녀는 의자 위에 올라서서 빽빽이 둘러선 사람들 머리 위로 구경했다. 그녀는 균형을 잃게 되자 손으로 뾰뜨르의 어깨를 꽉 잡았다. 
  "조심해요."
  그가 그녀의 팔꿈치를 받쳐주면서 친절하게 말했다.
  열린 창문을 통해 구경꾼들 머리 위로 석양 노을이 들어왔다. 이 붉은 빛 속에서 남자와 여자가 마치 장님처럼 돌고 있었다. 정원과 마당, 그리고 길거리에선 웃음소리와 고함소리가 들려왔지만 방 안은 점점 더 조용해졌다. 팽팽한 탬버린 소리는 이상하게도 둔탁한 소리를 냈고 손풍금이 귀가 멍멍하도록 울렸다. 두 사람은 여전히 불길에 휩싸인 듯 날아다니며 총각과 처녀들이 빽빽이 둘러선 원 가운데에서 경련을 일으키며 돌고 있다. 구경꾼들은 아주 중요한 일이라도 지켜보듯 심각한 얼굴로 입을 꼭 다물고 구경했다. 정신이 있는 자들은 일부 마당으로 나갔고 곤드레만드레가 된 자나 술에 취해 꼼짝달싹 못하는 사람들만 남아 있었다.
  아르따모노프는 한 번 더 발을 구르고 나서 멈췄다.
  "당신은 날 완전히 숨도 못 쉬게 만들었구려, 울리야나 이바노브나!"
  그녀는 몸을 멈춰섰다. 그리고는 둘러선 사람들에게 머리를 숙이면서 말했다. 
  "나쁘게 생각지 말아 주세요."
  그녀가 손수건으로 부채질을 하면서 얼굴을 식힌 후 곧장 방을 나가자 바르스까야가 방안으로 들어왔다. 
  "이제 신랑 신부는 서로 떨어져 있어야 돼요! 자 뾰뜨르는 이쪽으로 나한테 와요, 그리고 들러리는 이 사람 손을 잡고!"
  아버지가 들러리를 밀쳐내더니 길고 묵직한 두 팔로 아들의 어깨를 얼싸안았다. 
  "자, 이제 가거라. 하나님의 축복이! 한번 안아보자!"
  그는 아들을 보냈다. 들러리들이 아들의 팔을 잡았다. 바르스까야는 앞서 걸어가면서 중얼거렸다. 사방에 침을 뱉으면서
  "쉬이, 병 없고 근심없고, 질투 없고,치욕도 없고 쉬이! 불과 물, 제때에 불행이 아니라 행복을 위해서!"
  화려한 침대가 준비되어 있는 나딸리야의 방에 뾰뜨르가 들어서자 노파는 방 가운데에 있는 소파에 풀썩 주저앉으면서 엄숙하게 말했다. 
  "자, 명심해서 듣고 잊지 말게! 여기 은화 2루불 반이 있으니까 장화 발꿈치 밑에 넣게. 그러고 있다가 나딸리야가 와서 자네 장화를 벗기려고 하면 못하게 해야 하네……."
  "왜요."
  뾰뜨르가 침통한 기색으로 물었다. 
  "그런 자네가 알 바 아니야. 세 번 거절한 다음 네번째 허락해 줘, 그러면 그녀가 세 번 키스해 줄거야. 그러고나면 은화를 그녀에게 건네주면서 이렇게 말하게, '내 선물이요. 나의 노예여, 내 운명이여!'라고. 잊지 말게! 그리고나서 옷을 벗고 그녀 쪽으로 등을 보고 누워야 하네. 그러면 그녀가 애원할게야. '저도 침대로 들게 해 주세요!' 라고 말이네. 그땐 아무 말도 해선 안돼. 그녀가 세번째 간청하면 그때 손을 내밀어 주게나, 알아들었는가? 자, 그럼……."
  뾰뜨르는 놀란 표정으로 자신을 가르치는 넓적하고 검은 여인의 얼굴을 쳐다봤다. 그녀는 콧구멍을 벌렁거리며 입술을 핥았다. 수건으로 비계살이 잔뜩 찐 아래턱과 목을 닦은 후 분명한 어조로 거칠게 말을 뱉었고, 작별 인사를 한 뒤에도 그 말을 되풀이했다.
  "그녀의 비명과 울음을 믿지 말게."
  그리고는 술냄새를 남기고 비틀거리며 방을 나갔다. 그렇지만 뾰뜨르는 화가 치밀어 장화를 침대 밑으로 벗어던졌다. 그리곤 얼른 옷을 벗고 말처럼 잠자리로 뛰어들었다. 그는 이를 악물었다.그를 괴롭히는 크나큰 모욕감에 눈물이 쏟아질까 두려웠다.  
  "마귀 같으니라구!"
  솜털로 만든 침대는 너무 더웠다. 그는 바닥으로 내려와 창가로 가서 창문을 열었다. 정원 쪽으로 술취한 고함소리와 웃음소리, 아가씨들의 깔깔거리는 소리가 들려왔다. 나무들 사이의 푸르스름한 어둠 속에서 시커먼 사람 형체들이 왔다갔다 하고 있었다. 니꼴라이 성당의 가느다란 지붕 첨탑이 황동으로 만든 손가락처럼 하늘을 찌르고 있었다. 십자강이 처량하게 어른거리고 있엇다. 그 위로 달조각이 사그러들고 있었다. 그리고 멀리 끝없는 숲이 시커멓게 큰 덩어리를 이루고 있었다. 그에겐 다른 땅이 생각났다. 드넓게 펼쳐진 황금빛 들판. 그는 한숨을 푹 내쉬었다. 계단에선 사람들이 발을 쾅쾅 구르며 히히덕대고 있었다. 그는 다시 침대로 뛰어들었다. 문이 열렸다. 비단 리본이 바스락거렸고 신발소리가 났다. 누군가 흐느끼기 시작했다. 문고리가 덜컹거렸다. 뾰뜨르는 조심스레 고개를 들었다. 어둠 속의 하얀 형체가 문 옆에 서서 뻣뻣하게 굳은 자세로 머리가 거의 바닥에 닿도록 절을 했다. 
  '그녀는 기도를 하는군. 난 기도도 안했는데.'그러나 그는 기도할 생각이 없었다. 
  "나딸리야 예브세이나, 그가 조용히 말했다. 겁내지 말아요. 나도 두렵고 몹시 고단하오."
  그는 두 손으로 머리를 매만지다가 귀를 긁적이면서 중얼거렸다.
  "다 필요없는 것들이오. 장화 벗기는 일이며, 몽땅 다 우스운 짓이오. 난 가슴이 아파요, 당신이 이런 모습을 하고 있는 게. 그러니 울지 말아요!"
  그녀는 조심스레 창가로 다가와 그의 옆에 섰다. 그리곤 나직이 말했다.
  "사람들은 아직도 잔치를 벌이고 있군요."
  그들은 서로 뭔가 두려운 마음에서 서로 가까이 다가설 엄두를 내지 못했다. 둘 다 피곤해서 오랫동안 필요없는 말만 나눴다. 새벽이 되자 계단이 삐그덕 소리를 냈다. 누군가 손으로 벽을 더듬고 있었다. 나딸리야가 문가로 갔다. 
  "바르스까야는 못 들어오게 해요."
  뾰뜨르가 속삭였다. 
  "어머니예요."
  그녀가 문을 열면서 말했다. 
  "어머니께서 당신을 부르세요."
  그녀는 뻬치카에 기대섰는데 하얀 타일지와 구별할 수 없을 정도였다. 뾰뜨르는 밖으로 나갔다. 어둠 속에서 상심과 놀라움이 섞인 바이마꼬프의 애끊는 목소리가 그를 반겼다.  
  "왜 그러는거지, 뾰뜨르 일리치? 뭐 하는게야. 나와 내 말을 망각시키려고 하려는겐가? 벌써 날이 새려고 하는데, 이제 곧 사람들이 깨우러 오면, 사람들 앞에 내 딸이 순결했다는 징표로 속옷을 보여야 한단 말일세!"
  그렇게 말하면서 한 손으로 뾰뜨르의 어깨를 꽉 잡고 다른 손으로 그를 꾹 눌렀다. 
  "이게 무슨 뜻인가? 힘이 없는가? 아니면 그럴 기분이 아니란 말인가? 제발 날 불안하게 하지 말게……."
  뾰뜨르는 침울하게 말했다. 
  "그녀가 너무 가엾어서요."
  그는 장모의 얼굴을 쳐다보지 않았지만 그녀가 짧게 웃고 있는 느낌을 받았다.
  "아니야, 자 어서 가. 가서 남편으로서의 의무를 다해야지! 순교자 그리스도께 기도 드리게나. 자, 내 자네에게 키스해주겠네……."
  그녀는 그의 목을 꽉 끌어안고 달콤하고 끈적끈적한 입술로 키스를 했다. 따스한 포도주 내음이 풍겼다. 그는 그녀의 키스를 거절할 수가 없었다. 쪽쪽거리는 그녀의 요란한 키스 소리가 허공을 가를 뿐이었다. 방으로 되돌아 온 그는 문을 닫고 과감히 두 팔을 뻗었다. 아가씨는 앞으로 다가섰고 그의 품 안에 안기면서 떨리는 목소리로 말했다. 
  "어머니께선 약간 취하셨어요."
  뾰뜨르는 다른 말을 기대했었다. 뒷걸음으로 침대에 다가가며 중얼거렸다. 
  "겁내지 마시오. 난 잘생기진 않았지만 그래도 좋은……."
  그녀는 점점 더 그를 세게 끌어안으며 속삭였다.
  "다리에 힘이 없어요."
  드료모프 사람들은 축제를 즐겼다. 결혼식 축제는 5일 동안 계속되었다. 포도주 냄새를 잔뜩 풍기면서 아침부터 한밤까지 어슬렁거리며 떼지어 이집 저집을 찾아다녔다. 그 중에서 특히 송대한 향연은 바르스끼집에서 벌어졌다. 그런데 알렉세이는 그 집 아들을 흠씬 두들겨 패버렸다. 왜냐하면 어린 소녀 올가 오를로바를 모욕했기 때문이었다. 바르스끼의 부모가 아르따모노프에게 알렉세이에 대한 불만을 늘어놓자 그는 어이가 없다는 듯 말했다.
  "사내놈들이 싸움질하는 건 예사 아니오?"
  그는 아가씨들에게 리본이며 과자를 후하게 선사했고 총각들에겐 돈을 주고 그 부모들한텐 정신을 잃을 정도로 술을 듬뿍 선사했다. 그리고는 모두들 얼싸안고 이렇게 호기를 부렸다. 
  "아, 여러분들. 이게 사는 게 아니겠소?"
  그는 수선을 떨어대며 가슴 속에 붙은 불을 끄기라도  하려는 듯이 술을 왕창 마셨다. 한데도 술에 취하지는 않았고 그새 부쩍 야위었다. 그는 울리야나 바이마꼬바를 멀리했다. 그러나 자식들은 그가 때때로 화난 도적전 태도로 그녀를 살펴보는 것을 알 수 있었다. 그는 힘 자랑을 무척 했다. 수비대 병사들과 지팡이 하나를 걸고 내기씨름을 했고 소방대원 하나와 미장이 셋을 물리치기도 했다. 그때 막일꾼 찌혼 비알로프가 그에게 다가와서는 청하는 것이 아니라 완전히 도전적으로 요구했다. 
  "자. 이제 내 차례요."
  아르따모노프는 그의 이같은 태도에 놀라와 하며 이 막일꾼의 건장한 신체를 훑어봤다. 
  "대체 뭔가. 자네가 세다는건가? 아니면 그저 잘난 척하는건가?"
  "모르겠소."
  그의 대꾸였다. 
  두 사람은 서로 상대방의 허리끈을 잡고 한동안 그 자리를 멤돌았다. 일리야는 비알로프의 어깨 너머로 여자들을 쳐다보면서 염치없이 추파를 던졌다. 그는 막노동꾼보다 키는 컸지만 덩치는 작았고 대신 체격이 조금 더 나았다. 비알로프는 어깨로 상대의 가슴을 누르면서 상대방의 몸을 들어올려 내던지려고 안간힘을 썼다. 일리야는 그걸 눈치채고 소리쳤다. 
  "자넨 약지 못하구먼, 친구. 기술이 없단 말일세!"
  그리고는 느닷없이 고함을 지르면서 찌혼을 자기 머리 위로 내던지는 것이었다. 엄청난 힘이었다. 찌혼은 땅에 떨어지면서 두 다리를 다쳤다. 그는 풀밭에 주저앉아 얼굴의 땀을 문지르며 창피한 듯 말했다. 
  "힘이 대단하구먼."
  "우리고 봤다구."
  사람들이 그에게 빈정거리듯 말했다. 
  "저잔 힘이 있어."
  비알로프가 반복했다. 
  일리야가 그에게 손을 내밀었다. 
  "일어서게!"
  그는 일리야의 손을 잡을 생각도 않고 혼자 일어서려고 애썼으나 잘되지 않아 다시 주저앉았다. 주위의 사람들이 금방 녹아들어가는 듯한 묘한 눈길로 바라봤다. 니끼따가 그에게 다가와 걱정스레 물었다. 
  "많이 아프세요? 도와 드릴까요?"
  일꾼이 미소를 지었다. 
  "뼈가 아프군. 내가 자네 아버지보다 힘은 세지만 기술이 못해서. 자, 사람들을 따라가보세, 니끼따 일리치. 자넨 참 순박한 사람이구먼!"
  그는 꼽추의 팔짱을 다정스레 끼고 좀 덜 아플까 하여 발을 굴러가면서 사람들 틈에 섞였다. 
  꼬박 밤을 세느라 지칠대로 지친 새신랑각시는 억지로 사람들 쪽으로 밀려다녔다.소란을 피워대고 알록달록한 술취한 무리들에 섞여서, 그들은 먹고 마시면서, 사람들의 염치없는 농담에 당황해하면서 서로 쳐다보지 않으려고 안간힘을 썼다. 서로 팔짱을 끼고 걸을 때나, 아니면 나란히 곁에 앉아 있을 때나 서로 모르는 사람들인 양 아무 말도 하지 않았다. 그런 모습은 마뜨료나 바르스까야의 마음을 흡족히 하기에 충분했다. 그녀는 일리야와 울리야나에게 자랑스레 물었다.
  "당신 아들 잘 가르친 것 같지 않소? 그리고 울리야나, 저것 좀 봐요. 내 당신 딸을 어떻게 가르쳤는지! 그리고 당신 사위는 어떻고? 마치 공작처럼 의젓하고 점잖게 행동하잖아. 다 자기와는 상관없는 일이라는 듯이 말야!"
  그러나 뾰뜨르와 나딸리야는 자러 들어가기만 하면 옷이고 뭐고 사람들이 그들에게 강요했던, 그들을 비참하게 만들었던 모든 일을 제껴 두고 그 날 일에 대해서 이야길 했다. 
  "당신네 사람들은 엄청나게 마시는군!"
  뾰뜨르가 놀라워했다. 
  "당신네 쪽에서 그럼 적게 마시나요?"
  "농부들이 그렇게 많이 마실 수가 있나?"
  "당신네들은 전혀 농사꾼 같지 않은데요."
  "우리 가신에 속했었으니까. 그런 귀족들에 가까웠다고나 할까."
  가끔씩 그들은 서로 얼싸안고 창가에 앉았다. 정원에서 풍겨오는 향기로운 내음을 들이마시고 입을 다물었다.
  "왜 아무 말도 안 해요?"
  신부가 조용히 말했다.
  "일상적인 얘길 할 기분이 아니오."
  그녀의 남편 역시 조용히 대꾸했다. 
  그는 뭔가 평범치 않은 특이한 이야길 듣고 싶었다. 그러나 나딸리야는 그런 신기로운 일에 대해선 아는 게 없었다. 그런데 그가 끝없이 펼쳐진 광야와 황금빛 초원의 자유에 대해 이야기하면 그녀는 이렇게 묻는 것이었다. 
  "거기엔 술이나 뭐 그런 게 없단 말이에요? 무서워라!"
  "무서운 건 숲속에 살지."
  뾰뜨르는 조금 지루해져서 말했다. 
  "초원이 뭐가 그리 무섭다는게요? 거긴 땅이 있고 하늘이 있고, 거기서 난……."
  한번은 그렇게 창가에 앉아 별이 총총한 밤하늘을 말없이 바라보고 있는데 정원에 있는 목욕탕 쪽에서 소란한 소리가 들려왔다. 누군가 달려가면서 산딸기나무 줄기를 분질렀다. 뒤이어 분노에 찬 나지막한 외침이 들려왔다. 
  "무슨 짓이에요. 이 악마 같으니?"
  나딸리야가 깜짝 놀라 벌떡 일어났다.
  "엄마잖아요?"
  뾰뜨르가 창밖으로 몸을 구부려 그의 넓은 등으로 창을 가로막았다. 그는 보았다. 아버지가 장모를 꽉 끌어안고 목욕탕 벽으로 밀어 붙이면서 땅바닥에 쓰러뜨리려고 하고 있었다. 장모는 손을 빼내어 그의 머리를 갈겼다. 그리고는 숨도 제대로 못쉬며 큰 목소리로  중얼거렸다. 
  "놔요, 안 그러면 소릴 지를거예요!"
  그러더니 점차 다른 목소리로
  "제발. 날 건드리지 말아요! 제발……
  뾰뜨르는 소리없이 창문을 닫았다. 그리고 나서 신부를 그의 무릎에 앉히고 말했다.
  "내다보지 말아요."
  그녀는 그의 품에서 바둥거리며 소리쳤다. 
  "뭐예요? 누구예요?"
  "아버지. 모르겠소?"
  그녀를 꽉 끌어안으면서 뾰뜨르가 말했다. 
  "네? 아니 그럴 수가?"
  부끄러워 어쩔줄 모르며 그녀가 중얼거렸다.
  남편이 그녀를 안아 침대로 데려가 애원조로 말했다.
  "우리는 부모님들을 정죄해서는 안되오."
  나딸리야는 손으로 머리를 감싸고 몸을 이리저리 뒤척거리며 울부짖었다.
  "이런 망칙한 일이!"
  "그건 우리 잘못이 아니오."
  뾰뜨르가 말하면서 아버지의 이야기를 떠올렸다. 주인들은 그보다 더한 일도 했다.
  "차라리 그게 더 나을지도 모르지. 적어도 이젠 당신을 넘보진 않을 테니까. 어른들한테도 간단한 일이지, 며느리와 관계하는 것조차 그리 큰 죄로 여기지 않으니까, 자, 울지 말아요."
  그녀는 눈물을 흘리면서 말했다. 
  "춤출 때부터 알아봤어요. 그런데 혹시 아버님이 원력을 쓰시면 어깨죠? 그러면 우린 어떻게 되는 거예요?"
  그러나 그녀는 흥분으로 기진맥진해서 옷도 벗지 않은 체 금새 잠이 들었다. 뾰뜨르는 창문을 열고 정원을 이리저리 살펴보았다. 아무도 없었다. 그는 아침을 알리는 신선한 바람을 들이마셨다. 나무들이 풋풋한 내음으로 채워진 어두움을 떨구어내고 있었다. 그는 창문을 열어둔 채 아내 옆에 누워 눈을 뜨고 방금 벌어진 일을 생각해봤다. 나딸리야와 작은 농장저택에서 살면 얼마나 좋을까!
  나딸리야는 그러나 곧 깨어났다. 어머니에 대한 동정심과 그녕로 인한 모욕감이 그녀를 깨운 듯싶었다. 그녀는 맨발에 속옷 바람으로 걸어나왔다. 밤이면 늘 굳게 닫혀있는 어머니 방문이 반쯤 열려있었다. 그건 젊은 여인을 더욱 놀라게 했다. 어머니의 침대가 있는 구석을 살펴보니 하얀 이불이 위로 젖혀져 있고 베개 위에 검은 머리카락이 늘어뜨려 있었다.
  '주무시고 계신가봐. 실컷 울면서 괴로와 하셨겠지'
  나딸리야는 상심한 어머니를 달래기 위해 뭔가 해야 했다. 그녀는 정원으로 나갔다. 이슬에 젖은 차가운 잔디풀이 발을 간질렀다. 숲 저편에서 막 해가 떠 올랐다. 비스듬히 내리비치는 햇살이 눈이 부셨다. 햇살은 아직 온기가 없었다. 나딸리야는 이슬에 젖어 은빛으로 물든 우엉 잎사귀를 따서 이쪽 저쪽 뺨을 갖다댔다. 얼굴이 상쾌해졌다. 붉은 까치밥나무 열매를 따서 잎사귀에 올려 놓았다. 그녀는 악의없이 시아버지에 대해 생각해 보았다. 그는 무거운 손으로 그녀 등을 두드리며 빙긋이 웃으며 묻곤 했다. 
  "자, 어떠냐, 살아 있는거냐? 숨되 쉬고? 자, 좋아. 잘 살아!"
  그녀에게 해 줄 말이 그것밖에 없는 것 같았다. 상냥스럽게 등을 두드려 주는 건 약간 모욕적이었다. 그건 말한테나 하는 짓이지. '강도같으니라구!' 그녀는 이 생각에 시아버지를 원수처럼 생각하기 시작했다. 방울새와 작은부리울새가 지저귀고 있었다. 검은 방울새가 짹짹이고 나뭇잎들이 비단결처럼 조용히 바스락거렸다. 도시 끝 어디선가 양치기 하나가 나팔을 불었다. 공장이 서 있는 바따라끄샤 강가 쪽에서 사람 목소리가 들려오더니 천천히 밝은 곳으로 움직이고 있었다. 무엇인가가 덜커덩 닫혔다. 나딸리야는 몸을 움츠리고 고개를 들었다. 머리 위 사과나무에 새잡는 덫이 걸려 있었다. 방울새 한 마리가 가는 나무가지 사이에서 발버둥치고 있었다. 
  "누가 여기서 새를 잡지? 혹시 니끼따가?"
  어디선가  마른 나무가지 하나가 부러졌다. 
  집안으로 되돌아와 어머니 방을 들여가 보니 어머니는 고개를 천장으로 향해서 누워있었다. 그녀는 놀라 눈썹을 치켜뜨고 손 하나를 머리밑에 받쳤다. 
  "누구예요? 아…. 아니, 무슨 일이니?"
  어머니는 팔꿈치로 일어나 앉으며 불안스레 물었다. 
  "아무것도 아녜요. 여기 차 드실 때 넣으시라고 토끼나무 열매를 따왔어요."
  침대 옆 탁자에는 커다란 끄바스(맥주 비슷한 음료:역주)병이 거의 빈병으로 놓여져 있었다. 탁자보 위에 끄바스가 쏟아진 자국이 있고 병마개는 바닥에 떨어져 있었다. 엄하고 밝은 어머니의 눈동자는 푸른 그늘이 느리워져 있었지만 나딸리야가 짐작한 것처럼 눈물로 부어 있지는 않았다. 눈동자는 더 어두워보이고 쑥 들어가 있었다. 그리고 평상시의 당당한 눈초리가 오늘따라 웬지 낯설어 보였고 어디 멀리서 온 것같이 산만해 보였다.
  "모기들이 성화를 부려서 잘 수가 없구나. 차라리 광에 가서 누울련다."
  어머니가 말하면서 홑이불로 감쌌다. 
  "온통 모기가 물어뜯었지 뭐냐. 근데, 넌 왜 이리 일찍 일어났니? 그리고 이슬 속을 왜 맨발로 걸어다니니? 옷이 다 젖었구나. 감기 걸릴라……."
  그녀는 무슨 생각에서인지 마지못해 짜증스럽게 말을 뱉었다. 딸의 불안은  차츰 악의가 섞인  날까로운 여자의 호기심으로 바뀌었다. 
  "깨어나면서 어머니 생각을 했어요. 어머니 꿈을 꿨거든요……."
  "무슨 생각을 했는데?"
  천정을 바라보며 어머니가 물었다. 
  "이제 어머닌 혼자서 주무시잖아요, 나도 없이."
  어머니의 볼이 붉어지는 것 같았다. 그리곤 미소를 띠며 말했다. 
  "난 무섭지 않단다."
  그러나 그녀의 미소는 정직해 보이지 않았다.
  "자, 이제 가거라. 내 사랑스런 딸아.. 네 남편이 벌써 일어난 것 같구나. 발자국 소리가 안 들리니?"
  눈을 감으며 어머니가 말했다.
  천천히 계단을 올라오면서 나딸리야는 구역질이 나는 걸 느꼈고 거의 증오감에 휩싸였다. '그가 어머니 옆에서 잔거야. 끄바스를 마셔가면서! 어머니 목엔 반점투성이였어. 그건 모기가 문 자국이 아냐, 키스 자국이지. 뻬쨔에게 아무 말도 말아야지. 어머니는 광에서 자려고 하잖아. 그리고 소리도 질렀어….'
  "어디 갔었소?"
  아내의 얼굴을 찬찬히 뜯어보며 뾰뜨르가 물었다. 
  그녀는 눈을 내리깔았다. 죄책감이 들었다.
  "토끼밥나무 열매를 따서 어머니께 갖다드렸어요."
  "그래, 어머닌 어떠시오?"
  "아무 일 없는 것 같았어요."
  "그래요?"
  귀를 긁적거리며 뾰뜨르가 말했다.
  "그래요!"
  그는 웃으며 한숨을 토했다. 붉은 턱수염을 문질렀다. '그 멍청한 바르스까야가 진실을 만한 것 같군. 여자의  비명도 눈물도 믿지 말라 하더니.' 그리곤 딱딱한 말투로 물었다.
  "니끼따를 봤소?"
  "아뇨."
  "아니 어째서 못 봤다는거요? 저기 정원에서 새를 잡고 있는데."
  "어머나."
  그녀는 불안스레 외쳤다.
  "내가 이렇게 속옷 바람으로 돌아다녔군요."
  "그러게 말이오."
  "그는 도대체 언제 자는거예요?"
  뾰뜨르는 장화를 신으면서 끙끙거렸다. 아내는 옆에서 그걸 바라보며 살며시 웃음을 흘렸다.
  "꼽추이긴 하지만 마음에 들어요. 알렉세이보다……."
  젊은 남편은 또 다시 조용하게 신음소릴 냈다.
  매일 아침 해뜰 무렵, 목동이 자기 가축떼를 모으면서 길다란 자작나무 껍질로 만든 피리를 불 때면 강 저편에선 도끼질 소리가 시작되었다. 그러면 소와 양을 거리로 내모는 주민들이 빈정거리며 서로 말을 주고 받았다. 
  "해가 떳다 하면 벌써 시작된다구. 들리는가? 평온을 깨는 제일 못된 놈이 바로 탐욕이라니까."
  때때로 일리야 아르타모노프에게 도시 사람들의 만성적인 적대감은 ㅇ 사라진 것처럼 보였다. 드료모프 사람들은 그 의 앞에서 정중하게 모자를 멋어 인사했고 라쓰끼 공작 이야길 하면 유심히 듣는 것 같았다. 하지만 개중에는 거만한 자들이 늘상 한둘 있게 마련었다.
  "우리네 주민들은 소박하고 더 가난하지만 당신에 주인댁보단 엄격하오!:
  저녁이나 휴일이면그는 오까 강가에 있는 바르시끼으 술집에 따린 아담한 정원에 앉아 드료모드에서 제일 부유한 유지들에게 이야기 하곤 했다.
  "내 사업은 여러분 모두에게 이익이 될거요."
  "그건 ㅎ나님이 하시는 일이오!"
  호탕하게 웃어제끼며 뾰먀로프가 말했다. 그 웃음이 우호적인 건지적의 찬 건지 분간이 안 되었다. 윤곽이 흐린 그의 얼굴은 삼베같은 수염속에 일부 감춰진 채 미심쩍은 기색으로 그 회색 코를 들이댈 땜가 한두번이아니었ㄷ. 그의 도토리 빛 눈초리는 교활하기그지 없었다.
  "그건 하나님이 하실 일이오!"
  다시 반복했다.
  "당신 없어도 우린 그리 나쁘게 살진 않았으니 당신하고도 그럭저럭 살게 돌테지요."
  아르따모노프는 이마를 찌푸렸다.
  "친절치 못하게 애매한 말을 하는구먼."
  비르스끼가 웃으며 소리쳤다.
  "원래 그런 걸 어쩌겠소 !"
  바르스까는 얼굴에 드문 드문 진홍색 살덩어리가 붙어있고 커다란 두 상이며 목, 볼따귀, 손, 모든게 뻣뻣한 털이 붙은 곰가죽으로 뒤덮혀 있었다. 귀는 보이지도 않았꼬 잇으나마나한 누은 비계덩어릴 안에 감춰져 있다.
  "내 정력이 모조리 살로 변해갔소."
  무딘 이빨이 가득찬 입를 쩍 벌리고 웃으면서 그가 말했다. 눈매가 몹시 날카로운 수레 만드는 목수 보로뽀뇨프가 아르따모노프를 쳐다보면서 밋밋한 목쇠로 훈계했다.
  "사람이란 자기 일에 신경을 써야 하지만 하나님의 일도 잊어선 안도오. '마르파, 마르파, 많고 누고도 많구나, 그러나 필요한 것은 딱 하나이니라'하셨소."
  매우면서도 텅빈 듯한 그의 두 눈은 마치 뭔가를 예측하고 있기라도 한 듯이, 그리고 당장이라도 뭔가 신기할 말로 다들 놀라게 할 것 같아 보였다. 가끔은 정말 그럴려고 하는 것처럼 보일 때도 있어싿.
  "물론 에수도 빵을 즐겼지, 해서 마르파가....."
  "잠깐 !:
  가축 중개업자ㅇ자 교회장로인 쥐쩨이낀 그의 말을 막았다.
  "무슨 이야길 하려고그러나?"
  보료뾰노프는 입을 다물면서 다 늙은 귀를 씰룩거렸다.
  일리야가 가축장수에게 물었다.
  "당신은 내 사업에 대해 뭐 좀 아시오."
  "뭐하러요?"
  쥐쩨이낀 정색을 했다.
  "그건 당신 이리요. 그러니 그건 당신이 알아야지. 원, 별 희안한 사람 다보겠네. 당신은 일이 있고, 난 내 일이 있꺼든요."
  아르따모노프는 독한 맥주를 마시면서 나무들 사이로 오까 강이 흐릿한선과 왼편의 소나무숲과 늪 쪽에서 우아하게 녹생 뱀처럼 굽이치고 있는 바따라끄쟈 강을 바라봤다. 저쪽 퇴적지 황금삧 모래 배단 위에 목재 부스러기와 대팻밧이 윤기를 발하고 벽돌을 붉게 어른거렸다. 내려 앉은 벌들가지 수풀 속에 살코기 생깍의 공장이 길다랗게 뻗어있다. 그것은 뚜껑없는 관을 연상시켰다. 햇빛 속에서 채 칠이 안된 양철지붕으 광과 내부설비가 덜 끝난 2층짜리 누런 건물이 뜨거운 하늘 위로 우뚝솟아 팽팽히 당겨진 황금삧 지붕 뼈대와 함께 왁스같이 녹아내리는 것처럼 보였다. 알렉세이는 언젠가 이 건물을 멀리서 보니 꼭 하프 같다고 적절히 표현했다. 알렉세이는 도시 청년들이나 아가씨들과 거리를 두고 지내싿. 그와 친해지기란 어려운 일이어싿 그는 싸우길 좋아하고 화를 잘내는 성격이어싿. 뾰뜨르는 그보다 조금 묵직했고 어딘가 침울 한 구석이 있었다. 그는 태담한 자가 얼마나 많은 이를 해낼수 있는지 아직 깨닫지 못하고 있었다.
  아르따모노프의 얼굴 위로 그늘이 스쳤다. 짙은 눈썹 아래로 미소를 지으면서 사람들을 바라봤다. '이 족속은 별가치가 없는 자들이다. 사업 욕심이 너무 없어. 그러니까 모험 같은게 있을리 없지.'
  밤이 도어 도시 전체가 죽은 듯 잠에 빠져들면, 아르따모노프는 마치 도둑마냥 몰래 강가를  따라 과부 바이마꼬바의 정원에있는 뒷뜰로 기어들어갔다. 후덥지근한 공기 속에 모기가 윙윙거리고 땅위로 오이며 사과, 잡초의 향긋한 내음이퍼지고 있었다. 달이 잿빛 구름 속에서삿대질을 하고 그림자가 강을 애무했다. 아르따모노프는 울타리를 넘어 뜰 안으로 들어서서 살금살금 마등으로 다가간다 이제 컴컴한 광 안에 들어왔다. 한 구석에서불안스런 속삭임이 그를 맞는다.
  "아무도 로르게 온거예요?"
  그가 옷을 다 벗어던지고 화난 목소리로 투덜거렸다.
  "이렇게 숨어다녀야 한다니, 화가 나 죽을 지경이요! 내가 풋내기 총각이라도 돈다는 거요, 뭐요?"
  "정 그러면, 애인을 안 가지면될 것 아녀요."
  "나도 그러고 싶은데 하나님꺼서 주셨으니 어쩌겠오."
  "세상에, 말하는 것 좀봐. 이 이단자 ! 윈 지금 하나님을 거역하고 있거예요......."
  "아, 알았오 ! 그 이야긴 나중에 합시다 제길, 여기 당신네 사람들은 어찌 다 그렇소 ......."
  "그만 둬요, 원망할 것도 없어요."
  이렇게 속삭이며그녀는 끓어오르는 정열적인 애무로 그를 위로 했다. 그녀는 숨을 돌리고 난 다음, 사람들에 대해상세히 이야기 했다. 누구를 조심해야 하느지, 누가 똑똑하고 신실하고, 또누가 여유있는지.
  "뽀먀로프와 보로뽀노프는 당신이 나무가 많이 필요하다는 걸 알고 이 주변 숲을 사들이려고 해요. 당신을 궁지에 몰려고 말이에요."
  "그는 한 발 늦었소. 공작이 벌써 나한테 팔았으니까/"
  사방에는 적막한 어두움이 깔려 있었다. 이들은 서로 눈을 바라보지도 않고 소리 낮춰 속삭였다. 마른 풀과 자작나무 빗자루 냄새가 풍겼다. 지하실에서 상쾌한 냉기기 올라왔다. 마침 납을 부어놓은 것 처럼 무거운 저막이 도시글 둘러싸고 있어싿. 이따금씩 쥐가 휭하니 지나갔고 어린 쥐시끼가 찍찍 소리를 냈다. 그리고시간마다 니꼴라이 종탑의 깨진 종이 아파서 떠는 듯한 처량한 소리를 어둠 속으로 울려댔다.
  "햐, 당신 모매는 참 훌융하구려!"
  아르따모노프가 황홀해하며 감탄했다. 뜨겁고 풍만한 그녀의 온몸을 어루만지면서.
  "도 힘은 어떻고 ! 아, 에를 많이 낳지 않은 것 같은데?"
  "나딸리야 빼고 둘 낳았지만 너무 약해서 죽었어요."
  "당신 남편이 별로 대단치 않았다는 걸 듯하는거군......"
  "아마, 당신을 안 믿를 거예요."
  그녀가 속삭여싿.
  "난 당신을 만나기 전에 사랑이 뭔지 물랐어요. 여자친구들과 나이든 아줘니들이 가끔씩 그런 이야길 하곤 했지만 난 안 믿었거든요. 그저 자기네 들이 창피하니까 거짓말을 하는거려니 했어요. 늘 고문 받으로 가는 것처럼 침대에 들곤 했지요. 하나님께서 이렇게 기도하면서 말이에요. '제발 남편이 그냥 잠들게 해주세요. 날 건들지 않고!" 그는 훌륭한 사람이었어요. 조용하고 현명했지요. 하지만 하나님꺼선 그 에게 사랑하는 재주는 안 주셨난 봐요."
  그녀의 말은 아르따모노프를 흥분시킨  동시에 놀라게 만들었다. 그녀의 풍만한 젖가슴을 어루만지며중얼겨렸다.
  "그럴 수도 있다는 걸 난 전혀 몰랐소. 남자라면 다 여자를 기분좋게 해 주는 줄 알았지."
  그는 조용하고 현명한 주부이면서 글을 읽고 쓸 줄 알았기 때문에, 도시에서 존경을 받는 이 여인과 함께 있으면 자신이 강해지는 걸 느꼈고 더 현명해지는 것 같았다. 한번은 그녀의 소녀 같은 애무에 황홀해져서 이렇게 말했다. 
  "당신 스스로를 얼마나 성가신 일에 내맡기는지, 내 잘 아오. 우린 실수를 한거요. 애들을 결혼시키는 게 아니라 차라리 우리가 결혼했어야 했는데……."
  "당신 자식들은 다 훌륭해요. 그 애들이 우리 일을 알아도 더 나빠질 건 없어요. 하지만 만일 도시에 소문이 돌면……."
  그녀는 온 몸을 떨었다.
  "그게 어떻단 말이오!"
  일리야가 속삭였다. 
  그녀는 언젠가 호기심어린 표정으로 물었다. 
  "말해봐요. 당신은 사람을 죽였잖아요. 그 사람 꿈꾼 적 없나요?"
  수염을 긁적거리며 그가 대답했다. 
  "아니, 난 깊이 잠을 자니까, 꿈 같은 건 안 꾸오. 그리고 꿈을 어떻게 꿀 수 있겠소, 누군지 얼굴도 제대로 못 봤는데. 날 후려치는 바람에 가까스로 쓰러지는 걸 면했소. 해서 누군에겐가 머리통에 투환을 휘둘렀고 또 다음 사람에게도……. 세번째 놈은 도망쳤고."
  그는 한숨을 내쉬고 자못 언짢아 하며 중얼거렸다. 
  "바보 같은 이상한 놈들한테 습격을 당하고도 그 놈들 때문에 하나님앞에 책임을 져야 하다니."
  그는 몇 분간 아무 말없이 누워 있었다. 
  "자나요?'
  "아니요."
  "가세요. 곧 날이 새요! 지금 공사장으로 갈거예요? 아이, 저 때문에 힘도 다 빠졌을 텐데……."
  "걱정마시오. 힘이라면 일했을 때도 충분했으니 휴일을 위해서도 충분할게요."
  아르따모노프가 뻐기며 옷을 입었다.
  아르따모느프는 이른 새벽의 냉기와 조개빛 어둠을 질러갔다. 그는 자기 땅 위를 걸었다. 뒷짐을 진 긴 소매밑의 손이 하늘로 치켜든 수탉꼬리 같았다. 무거운 발걸음으로 나무조각이며 대팻밥을 밟으면서 생각에 잠겼다. '알료쉬까가 이제는 난봉을 그만 부리고 마음을 잡아야 하는데…. 약간 다루기 어려운 놈이지만 괜찮은 녀석이야.'
  그는 모래바닥이 아니면 대팻밥 무더기 위에 드러누워 금방 잠이 들곤 했다. 
  푸른빛이 감도는 하늘 위에 아침 노을이 부드럽고 붉게 타올랐다. 이제 태양은 공작깃털 같은 자신의 햇살을 거만스레 땅 위에 펼치고 그 황금빛 광채 뒤로 모습을 드러냈다. 노동자들이 깨어나 쭉 뻗어있는 몸뚱아리를 보고는 서로 주의를 주었다. 
  "쉬! 여기!……."
  광대뼈가 튀어나온 찌혼 비알로프가 어깨 위에 삽을 울러메고 눈을 반짝거리며 아르따모노프를 바라보았다. 꼭 그 위를 넘어가고 싶었지만 넘지 못하고 만다. 개미 같은 사람들의 부산함이나 고함소리, 그리고 두드리는 소리도 이 커다란 사내를 깨우진 못했다. 하늘을 향한 얼굴은 꼭 무딘 톱처럼 코를 골아댔다. 찌혼이 돌아가다가 움찔하고 뒤를 돌아봤다. 누군가 머리를 내리치기라도 하듯이. 알렉세이가 하얀 속옷과 파란 바지 바람으로 집에서 나왔다. 아주 조용히, 마치 공중에 떠다니는 것처럼 가벼운 걸음걸이로 목욕하러 걸어가면서 조심스레 삼촌을 피해지나갔다. 발 밑에 있는 대팻밥의 바스락거리는 소리로 그를 깨울까 두려워서. 니끼따는 새벽에 벌써 숲으로 갔다. 거의 매일 숲속에 마차 두대 분링 정도의 옥토를 실어와 정원을 가꾸려고 비워 놓은 자리에 퍼날랐다. 그는 벌써 자작나무와 마가목, 단풍나무, 그리고 구름나무를 심었고, 이제는 과수를 심기 위해 구덩이를 깊이 파고 거름과 진흙, 찰흙을 묻기 시작했다. 휴일이면 찌혼이 니끼따의 일을 거들어주곤 했다. 그가 물었다. 
  "정원을 가꾸는 건 해로울 게 없지."
  뾰뜨르 아르따모노프는 귀를 긁적여가며 이곳저곳 일을 감독하고 있었다. 톱이 쓱싹 소리를 내며 경쾌하게 나무 밑으로 파고 들어갔고, 대패는 휘파람을 불어대면서 긁어댔다. 도끼가 굉음을 내며 꽂혔다. 돌가루가 철썩 달라붙는 즐거운 소리와 도끼날을 핥아대는 숫돌의 흐느낌소리가 들려왔다. 목수는 대들보를 세우면서 "작은 방망이" 노래를 불렀다. 그 중 어린 목소리 하나가 크게 들려왔다. 
  
 대부(代父) 자하리가 마리야한테 와서
 마리야의 코를 주먹으로 한 대 때렸네

  "저들은 막돼먹은 노래를 부르는군."
  뾰뜨르가 미장이 비알로프에게 말했다. 무릎까지 모래에 빠진 그가 대답했다. 
  "뭐라고 노래하든 상관없는거요."
  "어째서요?"
  "단어에는 영혼이 없으니까."
  '희한한 사람이야.' 뾰뜨르는 발걸음을 돌리며 생각했다. 그리고 언젠가 아버지가 비알로프에게 감독을 맡아보라고 하자 발끝을 내려보면서 하던 대답이 기억났다. 
  "아니야, 난 그런 일엔 안 맞는 사람이오. 사람들한테 명령을 내릴 줄 모르니까. 차라리 날 집에 하인으로 써 주시오."
  아버지는 그를 심하게 욕했다. 
  차갑고 습기찬 가을이 왔다. 정원은 녹청빛으로 뒤덮혔다. 그리고 검은 무쇠를 연상시키는 숲들도 여우털마냥 붉은 녹청빛 반점을 드러냈다. 축축한 바람이 휘파람 소리를 내며 죄다 짓밟힌 대팻밥을 강으로 내몰았다. 아침이면 아마를 실은 마차들이 광 앞에 도착했다. 뾰뜨르는 상품을 넘겨 받으면서 조심스레 살폈다. 이 음흉하고 늙은 농부들이 '축축한'-무게가 더 나가게 하려고 물을 섞어 짠-아마포를 슬
쩍 끼워넣거나, 보통 물건을 '긴 섬유로 된' 물건 값으로 팔지나 않나 하고 신경을 곤두세웠다. 그는 농부들과 쉽게 해결을 보지 못했다. 참을성없는 알렉세이가 화가 나서 욕지거리를 퍼부었다. 아버지는 모스크바로 길을 떠났다. 그 뒤에 장모 역시 성지 순례 간다는 명목으로 그곳으로 갔다. 저녁이 되어 차와 저녁을 들면서 알렉세이가 불평을 털어놓았다. 
  "여기서 사는 게 지겨워. 난 이곳 사람들이 싫어……."
  이에 대해 뾰뜨르는 항상 똑같은 말로 대꾸했다. 
  "네게도 잘못이 있어! 아무한테나 싸움을 걸고, 잘난 척만 하니까 그런거야."
  "그럴 만하니까 잘난 척하는거야."
  그는 곱슬머리를 흔들며 어깨를 쭉 펴고 가슴을 내밀면서 뻔뻔스런 눈으로 형과 형수를 바라봤다. 나딸리야는 그의 눈을 피했다. 뭔가 두렵기라도 하듯. 그녀는 거리감을 두고 그와 이야기했다.
  오후가 되어 남편과 알렉세이가 다시 일하러 나가고 나면 그녀는 수도승이 사는 것 같은 니끼따의 작은 방으로 건너가 뜨개질감을 들고 소파에 앉았다. 그것은 꼽추가 그녀를 위해 자작나무로 만들어준 멋진 소파였다. 니끼따는 회계일을 맡아 아침 일찍부터 밤 늦도록 장부 정리를 했다. 그러나 나딸리야가 나타나면 자신이 하던 일을 멈추고 공작들이 어떻게 사는지 온실 속에 어떤 식물이 자라는지 등에 관해 이야기를 들려주었다. 그의 소녀 같은 목소리는 흥미진진하고 상냥스럽게 울려나왔으며, 푸른 눈동자는 자기 자신에 몰두한 사람처럼 아무 말없이 뜨개질감 위로 몸을 수그리고 있는 젊은 여인의 얼굴을 스쳐 창밖을 내다보았다. 이들은 한두 시간씩 그리고 앉아 있었다. 서로 쳐다보는 법도 거의없이. 그러나 가끔씩 니끼따는 자기도 모르는 사이에 조심스레 따사로운 푸른 눈빛으로 형수를 감쌌다. 그러나 사이 커다란 귀는 눈에 띨 정도로 붉어지는 것이었다. 미끄러져 내려가는 그의 눈길은 때때로 젊은 여인으로 하여금 시동생을 바라보게 만들기로 했는데 그럴 때면 아주 신비스럽고 우아한 미소를 내비췄다. 가끔 니끼따는 이 미소로 그녀가 자신을 동요시키고 있는 것이 무엇인지 짐작하고 있다고 말하는 것 같은 느낌을 받았으나 어떤 때나 그것이 모욕당한 듯한 느낌을 풍겨 죄책감으로 눈을 내리깔기도 했다. 
  밖에서 빗방울이 후두득거리면서 시들어버린 여름의 빛깔을 씻어내고 있었다. 알렉세이의 고함소리가 들려 왔다. 얼마 전 뜰 한 구석에 단단히 묶어놓은 새끼곰이 울부짖는 소리, 여공들이 도리깨로 삼을 두들가는 소리가 들려왔다. 알렉세이가 소란을 피우며 들어왔다. 몸은 젖은 데다 지저분했고 모자는 목덜미에 걸쳐 있었다. 그런데도 봄날을 연상시켰다. 그는 웃으면서 찌혼 비알로프가 도끼로 자기 손가락을 잘라냈다는 이야기를 했다.
  "자기는 우연히 일어난 일이라고 했지만 사실은 군대가기 싫어서 그런 게 분명해. 나 같으면 기꺼이 병사가 되었을텐데. 여기서 빠져나갈 수만 았다면."
  그리고는 침통하게 투덜거렸다. 
  "뒤뜰에 있는 악마한테 걸려드는 바람에……."
  그는 명령조로 손을 쑥 내밀었다. 
  "15꼬뻬이까 줘. 시내에 갈거야."
  "왜?"
  "그건 내 일이야."
  나가면서 그는 흥얼거렸다. 

 소녀는 조그만 오솔길로 달려가,
 사랑하는 이에게 케익을 내민다네…

  "아아, 무슨 나쁜 일이 생길 때까지 늘 저러고 다닐건가 봐요!"
  나딸리야가 말했다. 
  "제 친구들이 그러는데, 올구쉬카 오롤로바하고 자주 함께 있다나 봐요. 그 아이는 겨우 열다섯 살이  되었는데, 엄마도 없고 아버지는 술주정꾼인데……."
  그녀의 말투가 니끼따의 귀에 거슬렸다. 그녀의 말 속에서는 지나친 슬픔과 불안감, 그러니까 질투 같은 것이 섞여 있는 것처럼 느껴졌다. 축축한 공기 중에 뾰족한 솔잎들이 이리저리 흔들거리며 초록빛 하늘에서 은빛 빗방울을 털어내고 있었다. 이 소나무는 그가 심은 것이다. 집주위에 있는 나무는 모두 그의 손으로 심어진 것들이다.
  뾰뜨르가 피곤한 기색으로 들어서며 퉁명스럽게 말했다. 
  "차 마실 시간이오. 나딸리야."
  "아직 이른걸요."
  "내가 신간이 됐다고 하잖소!"
  그는 소리를 버럭 질렀다. 아내가 방을 나가자 그는 그녀가 앉았던 자리에 앉더니 불평을 늘어놓았다. 
  "아머지계선 공장 일을 모내리 내게 맡기셨어. 꼭 바퀴마냥 돌아다니는데 어디까지 가는 건지 나 자신도 모르겠어. 만일 내가 제대로 못해내면 아버지한테 되통 야단을 맞았을텐데……."
  니끼따가 부드러운 말로 알렉세이와 어린 오를로바에 대해 조심스레 말을 꺼냈다. 그러나 형은 손을 내저었다. 동생의 말을 듣고 싶지 않은 것이었다. 
  "난 계집애들하고 놀아날 시간이 없어! 하다못해 내 집사람도 거의 밤에나 보게 되는걸. 그것도 반은 잠들어서 말이야. 낮에는 올빼미마냥 눈이 멀어있고. 근데 넌 별 엉뚱한 생각을 다 하는구나……."
  그는 귀를 긁적거리며 조심스레 한마디 덧붙였다. 
  "이런 일은 우리들에게 안 어울려. 차라리 초원으로 옮갸 가 딸을 사서 농부처럼 살아야 하는건데. 그게 훤씬 덜 시끄럽고 이익도 더 많이 나올텐데……."
  일리야 아르ㄸ모노프 즐거운 기색으로 훨씬 더 젊은 더 젋어겨서 집에 돌아왔다. 수염을 짧게 자른 데다 어깨는 더 벌어졌고 눈이 맑게 빛났다. 마치 갓 만든 쟁기마냥 말쑥해 보였다. 그는 귀족 영주처럼 소파 위에 편안히 자리를 잡더니 말했다.
  "우리 공장 일은 군대식으로 착착 진행되어야 한다. 이 일은 너희들뿐만 아니라 너희들 자식들의 자식들까지 하고도 남을게야. 300년 동안은 충분하고 말고! 우리가, 우리 아르따모노프 일가가 전 세계 경제를 크게 개선시켜야 한다 이 말이다!"
  그는 나딸리야를 훑어보고는 그녀에게 소리쳤다. 
  "빨리 몸이 나도록 해라, 나딸리야! 아들이면 내 좋은 선물을 하마!" 
  잠자리에 들면서 나딸리야가 남편에게 말했다.
  "아버님이 기분이 나시면 참 좋군요."
  그는 그녀에게 눈을 흘기면서 퉁명스레 대꾸했다. 
  "좋은 수밖에, 당신한테 선물도 약속했으니."
  그러나 이삼 주 후 아르따모노는 조용해졌고 뭔가 골똘이 생각에 잠겨 있었다. 나딸리야가 니끼따에게 물었다. 
  "아버지께서 왜 화가 나신거죠?"
  "모르겠어요. 아버지는 통 알 수 없는 분이니까  
  그날 저녁 차를 들면서 알렉세이가 불쑥 얘기를 꺼냈다. 
  "삼촌, 입대하고 싶습니다!"
  "뭐? 어딜 들어간다구?"
  일리야가 더듬거리며 물었다.
  "더는 여기서 못 살겠어요…….'
  "썩 나가!"  
  아르따모노프가 자식들에게 호령ㅎ다. 그런데 알렉세이까지 문자로 가자 그를 불러세웠다. 
  "서라, 알료쉬까!"
  그는 뒷짐을 지고 눈썹을 씰룩거리며 젊은이를 한참 들여다봤다. 
  "난 독수리를 키우고 있다고 생각한다!"
  "여기 생활에 익술해 질 수가 없어요."
  "그건 그렇지 않아. 여기가 네 놈이 있을 자리다. 네 에미가 너를 내게 맡겼어, 가봐!" 
  알렉세이가 한 걸음 옮겼는데 발이 묶인 것처럼 훔직여지지 않았다. 그 순간 삼촌이 어깨를 움켜쥐었다. 
  "네 놈한테는 다른 식으로 이야길 해야 하는건데. 우리 아버닌 주먹으로 네개 이야기하셨지. 나가 봐!"
  그리고는 또다시 그를 불러세우더니 힘주어 말했다. 
  "넌 뭔가 큰 일을 해내야 돼. 내 말 알아 들었어? 다음부턴 네 놈의 그 다 죽어가는 소리는 일체 안 들을테다……."
  혼자 남게 되자 그는 수염을  주먹으로 감싸고 한참동안 창가에 서 있었다. 축축한 잿빛 눙이 땅에 떨어지는 바라보면서. 그러나 밖이 마치 지하실처럼 깜깜해지자 그는 시내로 갔다. 바이마꼬바네 문을 이미 닫혀 딨었다. 그는 창문을 두들겼다. 울리야나가 직접 문을 열더니 화난 음성으로 물었다.
  "왜 이제야 오는 것예요?
  그는 아무 대답 없이 모자도 벗지 않고 방 안으로 들어와 모자를 바닥에 내팽겨쳤다. 그리곤 탁제에 턱에 괴고 앉아 손가락을 수염 밑에 쑤셔넣고는 알렉세이 이야길 꺼냈다.
  "그놈은 나도 잘 모르겠소. 내 누이하고 귀족양반 사이에 난 자식이라 어째 그 본색이 드러나는 것 같소.."
  울리야나는 창문이 단단히 닫혔나 확인하고는 불을 껐다. 성자상 밑의 구석진 곳에서 파란 램프가 은받침대 위에서 가물거릴 뿐이었다. 
  "결혼을 시켜요. 그러면 묶어둘 수 있을거예요."
  그녀가 말했다.
  "그래, 그래야 될 것 같소. 한데 그게 다가 아니오. 뾰뜨르는 강한 구석이라곤 없소. 그게 제일 문제요. 담력이 없으면 낳지도 못하고 죽이지도 못할 법이오. 그애는 자기 일을 하는 게 아니라 귀족양반의 일을 해주 듯한단 말인지 알겠소. 아직도 누예인거요. 자유를 여전히 못 느낀다이 말이오. 무슨 일이요. 정원이나 나무밖에 모르는 놈이고, 그래도 난 알렉세이가 일을 제대로 할 거라고 기대했는데."
  바이마꼬바가 그를 진정시켰다. 
  "아직 흥분하기엔 일러요. 바퀴가 잘 굴러갈 때까지 기다리세요. 그렇게 되면 군더더기는 모조리 떨어져나가고 박차를 가하게 될거예요."
  그들은 방안의 훈훈한 적막 속에서 나란히 앉아 한방중까지 이야기를 나누었다. 방구석에는 푸르스름한 램프의 희미한 연기가 어른거리고 수줍은 불꽃이 떨고 있었다. 아르따모노프는 자식들이 사업에 대한 기백이 너무 부족하다고 불평을 늘어놓으면서 주민들에 대한 말도 잊지 않았다.
  "여기 사람들은 속이 좁아 터진 사람들이오."
  "사람들은 당신을 좋아하지 않아요. 당신이 성공했기 때문이죠. 우리 여자들은 그래서 더욱 당신네 가족에 정을 주는거구요. 남자들이란 남이 잘되는 건 눈에 가시로 여기잖아요."
  울리야나 바이마코프는 사람을 위로하고 진정시킬 줄 아는 여인이었다. 반면 일리야는 그녀가 "제가 죽는 건만큼 두려워 하는 건 하나밖에 없어요. 행여 당신 아이를 갖게 되면 어쩌나 하는거예요." 라고 하자 짜증스레 헛기침만 할 뿐이었고.
  "모스크바에 아직 할 일이 많소. 거긴 모든 게 활활 타오르고 있는데!"
  이렇게 말하면서 몸을 일으켜 그녀를 포옹했다. 
  "에이, 당신이 남자라면 얼마나 좋겠소……."
  "그럼, 이제 가보세요."
  그는 그녀에게 진한 입맞춤을 한 후 밖으로 나갔다. 
  부활절 전 7주간의 대재(大齋) 중에 예르단스까야가 흠씬 두들겨맞아 의식을 잃어버린 알렉세이를 썰매를 싣고 시내에서 집으로  데리고 왔다. 예르단스까야와 니끼따는 갈아 으깬 고추냉이와 보드카로 그의 몸을 오랫동안 문질러댔다. 그는 그저 신음소리만 낼 뿐, 한 마디도 못했다. 아르따모노프는 성난 짐승처럼 방안을 빙빙돌면서 웃저고리 소매를 걷어올렸다 내렸다 하며 이를 부드득 갈았다. 알렉세이가 정신을 차리자 그는 주먹을 불끈 쥐고 소리를 질렀다. 
  "누가 그랬어? 말해!"
  알렉세이가 흉칙하게 퉁퉁 부운 눈을 애처롭게 뜨더니 피를 토하면서 캑캑거렸다. 숨을 쉬려고 안간힘을 쓰면서 간신히 말을 토해냈다. 
  "단번에 가게 해줘요……."
  깜짝 놀란 나딸리야는 큰 소리로 울음을 터뜨렸고 시아버지는 발을 쾅 구르면서 그녀에게 고함을 지렀다. 
  "조용히 해! 나가!"줎줎
  알렉세이가 두 손으로 머리를 잡아빼기라도 하려는 듯이 움켜쥐었다. 그리곤 신음소리만 내는 것이었다. 그러더니 팔을 쭉 펴고 드러누워 피범벅이 되어 씩씩거리기만 하는 입을 해 벌리고 굳어져 버렸다. 침대 옆 탁자 위에선 불이 가물거리고 있었다. 일그러진 몸뚱아리 위로 그림자가 기어다녔다. 그 바람에 알렉세이는 더 까매지고 몸이 더 부어가는 것처럼 보였다. 그의 발치에 형제들이 아무 말없이 풀이 죽어 서 있었다. 아버지는 방안을 왔다갔다 하면서 누구에겐가 물었다. 
  "죽을 수도 있다는게야? 응?"
  8일 후, 그러나 알렉세이는 일어났다. 기침을 하면서 피와 가래를 토해냈다. 그는 자주 한중탕에 가서 후추를 탄 보드카를 마셨다. 그의 눈동자 속엔 약간 우울해 보이는 어두운 불꽃이 타올랐는데 그 때문에 눈이 더욱 아름다와 보였다. 누가 그 지경으로 자신을 두들겨 팼는지 그는 입을  열려 하지 않았다. 하지만 예르단스까야가 알려줬다. 스쩨빤 바르스끼와 소방대원 둘, 그리고 보로뽀노프집 하인인 모르드바인 한 명이 알렉세이를 다그치자, 그의 대답은 이랬다. 
  "모르겠어오."
  "거짓말 하지 마!"
  "전, 못 봤어요. 제 생각엔 제 뒤에서 그 자들이 카프탄이나 뭐 그런 걸로 머리를  덮어 씌운 것 같아요."
  "넌, 뭔가 숨기고 있어."
  아르따모노프가 말했다. 
  알렉세이는 불량스레 눈을 깜박거리며 그의 얼굴을 바라보면서 말했다. 
  "다시 건강해질텐데요, 뭘."
  "많이 먹어!"
  아르따모노프가 충고했다. 그러면서 중얼거렸다.
  "그놈들 집에 불을 질러 손모가지를 구워버려야 하는건데!"
  그는 이제 알렉세이를 더 유심히 살폈고, 거칠긴 하지만 그래도 약간은 부드럽게 대했다. 그는 자기가 하는 일을 과시하면서 뭔가 만들어 내려는 자신의 정여로 자식들을 감동시키려고 했다.
  "뭐든지 다 해봐. 아무것도 겁낼 필요 없어!"
  그는 이렇게 자식들에게 가르쳤고, 자신이 꼭 하지 않아도 될 일을 마다하지 않았다. 그러면서 모두에게 자신의 섬세하고도 노련한 솜씨를 분명히 보여주었다. 이는 그로 하여금 자신 힘이 가장 부치는 부분이 어디며 어떻게 하면 이것을 제일 쉽게 극복할 수 있는지를 정확히 알게 해주었다. 
  며느리의 임신은 이상하게도 오래 끌었다. 고통스런 이틀이 지나고 사흘째 접어들어 나딸리야가 여자아이를 낳자 그는 슬픈 기색으로 중얼거렸다. 
  "흠, 이건 뭐……."
  "하나님의 축복에 감사하세요."
  울리야나가 엄하게 말했다.
  "오늘은 아마를 나르는 엘레나 리냐니싸 축일이예요."
  "그게 사실이오?"
  그는 달력을 찾아 들여다보고는 아이처럼 기뻐했다. 
  "며느리에게 갑시다!"
  그는 며느리에게 루비 귀걸이와 금화 다섯 닢을 가슴 위에 올려주면서 크게 말했다. 
  "자, 여기 있다! 사내놈이 아니긴 하지만 그래도 난 상관없다!"
  그리곤 뾰뜨르에게 물었다.
  "자 어떠냐? 이 인정머리 없는 놈아, 기쁘냐? 네 놈이 태어났을 때 내가 얼마나 기뻐했는지 모른다!"
  뾰뜨르는 몰라볼 정도로 수척해져 핏기가 하나도 없는 아내의 얼굴을 불안스레 바라봤다. 그녀의 피곤한 눈은 움푹 패였고, 마치 오래 전에 잊혀진 것들을 대하듯 사람과 사물을 바라봤다. 그녀는 혀를 천천히 움직여 갈라져 터진 입술에 침을 발랐다. 
  "왜 조용하게 있는거죠?"
  그가 장모에게 물었다. 
  "실컷 비명을 질렀어."
  울리야나가 설명을 해준 뒤, 그를 방 밖으로 떠밀어 냈다.
  24시간이 두 번 지나도록, 꼬박 이틀 동안 밤이나 낮이나 그는 아내의 고통스런 비명소리를 들었다. 처음엔 애처롭고 혹시 죽은 게 아닌가 싶어 겁이 났지만 나중엔 비명소리에 무감각해지고 집안의 소동에도 둔해져 버렸다. 두려워하고 애처로와 하기엔 너무 지쳐버렸기 때문이었다. 그는 그저 아내의 비명이 들리지 않는 곳으로 되도록 멀리 갈 생각밖에 없었다. 그러나 거기서 벗어날 수가 없었다. 머리 한복판에 날카로운 비명소리가 울려대면서 이상한 생각을 불러일으켰다. 그리고 그는 어디를 가든 도끼나 삽을 든 니끼따와 만나게 되는 것이었다. 꼽추는 뭔가 잘라내고 다듬든지, 아니면 구멍을 파거나, 두더쥐처럼 소리도 없이 어디론가 내친 걸음으로 가는 것이었다. 그는 원을 그리듯 빙빙돌고 있는 게 분명했다. 늘상 그와 마주치게 되니까.
  "어쩌면 애를 낳지도 못하는 게 아닌지 몰라."
  뾰뜨르가 동생에게 말했다. 
  "산파는 뭐라고 하는데?"
  "잘될거라고 위로하더군. 왜 떨고 있지?"
  "이가 아파서."
  출산한 그 날 저녁, 뾰뜨르는 니끼따와 찌혼과 함께 현관 계단에 걸터 앉아 생각에 잠겨 미소를 지어가며 이야기를 늘어놓았다.
 
</tdmsfiletext>
