<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1360.txt </filename>
<title> 별을 따려는 사람들  </title>
<author> 오성찬 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 지성문화사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
별을 따려는 사람들
  (신고합니다.  소위 송재웅,  동  송인구  이상 2명은  서기  1964년  ○월 ○일부로  제 
M단으로부터 제 NQM 대대로 전속명을 받았읍니다. 이에 신고합니다.)
  송재웅 소위는 다시 한 번 신고요령은 입속에서 되뇌었다.
  "아 더워……"
  인구가 작업복 앞가슴을 헤집고 겨드랑이의 땀을 훔쳤다.
  덜커덩 덜컹. 화물칸을  단 삼등객차가 두어 번 앞뒤로 요란하게  흔들리더니 멈춰 섰다. 
두 사람도 그 반동의 힘을 입어 자동장치가 된 로보트처럼 벌떡 일어나졌다.
  간이역에 정오의 햇살이 따갑게 내려쬐고 있었다. 손수레가 한 대 이런 햇살 아래 시들고 
있었고  여자손님 두엇이  더  내려  팔에 건  핸드백을  고쳐걸며  오똑오똑 앞서  갔는데 
재웅에겐 그것이  마치 설계도(設計圖) 속의  그림처럼 느껴졌다. 늙수그레한  역장이 푸른 
신호기를 들고 흔들자 차는 다시 몇번 앞뒤로  흔들리다가 레일이 뱀처럼 굽은 곳으로 빽빽 
소리를 지르며  가 버렸다.  적산(敵産)임에 틀림없는 빨간  벽돌 플렛폼에서  그들은 땀에 
젖은 작업복을  바로 입었다.  체구보다 더  묵중한 더블백을  걸머지고 나서자  아, 먼지! 
재웅은 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 지금까지  보며 온 싱그러운 강산과는 별개의 세게로 
뿌연 먼지에 뒤덮인 마을이 일사병으로 기절한 병사처럼 길게 누워 있었다.
  그들은 대전에서 ROTC과정을  교육받고 지금 부대로 전속명을 받아  오는 길이었다. 으례 
지금 가는 부대는  첫 전임지가 되는 것이다.  질식할 것 같은 기분이었다.  더덕더덕 기운 
함석지붕이며, 실비옥이니 원주집, 군산집, 이런 간판들이 온통 먼지에 뒤덮여 흐릿했다.
  "허, 그럴 듯한 아이디언데."
  인구가 어느  간판 앞에서  턱을 삐쭉 내밀며  더블백을 추슬렸다.  <술>이라는 큼짐ㄱ한 
글자 하나가 거꾸루 매달려 있었다. 재웅도 웃음이 나왔다.
  큰거리로 빠져  나오자 먼지를  쓴 포플러가  질식할 광경이었다.  웬놈의 지프  한 대가 
저녹력으로  달아나 버리자  길 주변이  온통  먼지에 휩싸여  버린다. 단(團)  인사장교의 
얘기대로 그  길을 동쪽으로  굽어들었다. 아니나다를까 한  이백미터쯤 저쪽에  부대 같은 
건물이 보였다.  논바닥을 밀어 붙인 모양으로  아무렇게나 지은 AB형 블록막사가  한 채씩 
T자 형으로  뎅그러니 나앉았고  그 옆으로 사십인용  천막이 대여섯  채, 언덕  족에 국기 
게양대, 그  아래 작은  돌집, 그리고  저쪽에 우뚝  선 게  대량 유류탱크인  모양이었다. 
주변은 임시조처로 엉성하게 철조망이 둘려 있었다.
  "고생문이 훤하구나! 일복도 터졌고……"
  그 밖에 내어 중얼거렸다.
  "차려엇! 성심!"
  정문에 들어서자 위병이 경례를 하며 크게 구호를 외쳤다.
  "전속 오시는 장교님이십니까?"
  위병의 물음에 재웅은 자기 몸을 한 번 훑어내렸다. 보면 알 게 아니냔 시선으로…….
  "CP는 저쪽입니다."
  "이리 오십시오."
  위병소 안에서  조장 완장을 두른 사병  하나가 뛰어나오더니 그들의 앞장을  섰다. CP는 
막사들과는 좀 떨어진 높은 지대에 오달지게 앉아 있었다. 잔디를 깐 계단을 올라가자 국기 
게양대  옆에  종  대신으로  사용하는  포탄  껍데기를  매달아  논  것이  보였다.  CP는 
돌막이었다. 석조(石造)라는 것보다 돌막이라는 게  한결 어울리게 그렇게 자잘한 돌멩이를 
시멘트에 이겨 쌓은 그런 작은 돌집이었다.
  똑, 똑. 사병이 노크를 하고 문을 당겼다. 푹푹 더운 김에 찐 그들의 몸애 냉장고 앞에나 
섰을 때처럼  시원한 그늘이,  산그늘이 지듯 천천히  와 닿았다.  햇볕 아래  있다 갑자기 
들어선 탓으로  눈앞이 컴컴했다. 눈이  차츰 시력을  회복하자 거기 무어가  보였다. 온통 
의자에 몸이 파묻힌  것처럼 작은 체구에 콧등에  걸친 안경 너머로 그들을  째려보고 있는 
소령계급장이었다.
  "하사 길동식, 용무 마치고 돌아갑니다!"
  위병 조장이 돌아가는  신호를 듣고서야 아차, 재웅은 멍청히 서  있는 자신을 발견했다. 
더블백을 내려놓고 인구를 옆으로 끌어 세웠다.
  "차렷! 경례! 신고합니다. 소위……"
  "아아아아, 신고는 차차 하고오……"
  손이 번쩍 들려 내저어졌는가 하자 이내 짙은 남도 사투리의 억양이 튀었다.
  "나는 이 대대 부대대장인데에. 오늘은 대대장이 안계시니까 나가서 목간도 하고 오 옷도 
좀 갈아입고…… 방도 구하고…… 급하게 서둘 것 없어어. 야, 김 이병!"
  재웅은 그가 퍽 자기들이 귀찮은 거라고 느껴졌다.
  "예……"
  그러고 보니까 구석 야전 테이블에도 사병 하나가 엎드려 뭔가 열심히 쓰고 있었다.
  "김 이병!"
  이번엔 음성이 좀 거칠었다.
  "예…… 에이 참!"
  김  이병이라고  불린  사병은  노골적으로  성가신  표정을  하며  그들  쪽으로  왔다. 
재롱동이로 큰 부잣집의 외동일 거라는 느낌에 앞서 이런 개판 군대가 있나 하는 감정이 확 
치솟았다. 부대대장이 옆에 없었어도 재웅은 그냥 배기지는 못했을 것이었다.
  "여긴 오늘 나 혼자 있어도 되니까, 나가서 이 사람들 방이나 구해드려."
  "예……"
  김 이병이  런닝 위에다 작업복을 걸치며  나가더니 이내 손에 공용증을  들고 들어왔다. 
그런 거동  하나하나가 재웅이들은  도시 안중에 없는  듯한 행동이었다.  그들은 어중간한 
인사를 하고 무거운 더블백을 걸머지고 김 이병의 뒤를 따라 나왔다.
  그렇게 어렵게 느껴졌던 신고는 너무 어이없이 끝났다. 아니, 끝난 건지 어떤지는 몰라도 
어쨌든 한 수 진 느낌이었다.
  대대장이란 사람을 처음  만난 것은 저녁 때 다방에서였다. 김  이병의 뒤를 따라 부대를 
나와서  몇  집  돌았다.  시종  거리를   돌면서  느낀  것은  먼지였다.  그제도  묵중한 
군용트럭들이 먼지를 일으키며 줄지어 달리고 있었다.
  (여기서 최소한 일년을 배겨낸다?)
  그는 목에서 단내가 나는 느낌이었다. 김 이병은 삽살개처럼 호박줄이며 강낭콩줄아 얽힌 
울타리 사이 좁은  골목을 잘도 빠져나갔다. 그  뒤를 두 사람은 그  무거운 더블백을 메고 
볼이 홍옥(紅玉)처럼 익어서 좇아다녔다. 마침내 그들은 두 칸 짜리 방 하나를 찾아내었다. 
전에  들었던 사람이  떠나면서 서둔  모양으로 여기저기  벽에 종이를  떼낸 자리가  시골 
운동회의 파장판처럼 어수선했다.
  "이거 방은 바르지도 못한 걸……"
  이마에 잔뜩 인생 계급장을 단(그들의 표현으로 해서) 할머니 한 분이 기어나왔다.
  "그러니까 밥은 안 먹고 잠만 자는 데 이천원씩 했는디 원……"
  (어쩌실 거요?)
  김 이병이 이런 표정을 그들에게 쳐들었다. 한 달 이천원이면 도심지(都心地)보다도 비싼 
방세다.  하지만 좇아다니기엔  지쳤다.  있어 보면서  차츰  딴데를 알아보기로  시선으로 
의논하고 일단 백을 부렸다. 대충  정리를 하고 냇가로 나왔다. 남한강(南漢江) 줄기라는데 
물이 퍽  맑았다. 물곳에 오래  버려진 하얀  고무신짝이 옥양목 조각처럼  곱게 떠보였다. 
강기슭에 낚시꾼도 두엇 보였다.
  더위  먹은 소  모양 한참이나  물속에 잠겨  있다 산그늘이  지고 서늘해져서야  뭍으로 
나왔다.  아마 오랜만에  고삐를  놓여난 망아지의  기분이  이럴꺼라, 재웅이  혼잣속으로 
뇌었다. 시내로 와 중국집에서 저녁을 먹고 거리  구경을 나왔다. 우선 옷을 갈아입으니 살 
것 같았다.
  식당이란 게 중국집이 세 집 있고 한식집이라곤  들어갈 만한 데가 없단다. 그중 많은 게 
그래도  술집이요 하숙집이었다.  거리라는 게  겨우 역전에서  네거리까지, 그리고  춘천, 
속초까지  이어진 이등  도로변에  한  이백 호  남짓한  초가도  아니고 기와지붕도  아닌 
어중간한 집들, 그래도 다행한 것이라면 면사무소도 있고 우체국도 있는 것이었다.
  어둑어둑해  오는 거리를  어정거리다 먼지에  덮여  희미한 다방  간판을 발견해  냈다. 
유리상자 사방에다 페인트로  제법 모양을 내어 다방  <門>이라고 쓰고 그 안에다  육십 촉 
전구를 켜 논 것이었다.
  "여어, 다방이 다 있구만!"
  인구가 먼저 소리를  질렀다. 유일한 이층 건물, 그 이층이  바로 다방이었다. 문을 밀고 
들어섰다. 나무 계단이 몹시 퉁탕거렸다. 두 사람은 미답사(未踏査)의 신비경으로 들어가듯 
이상한 기분으로 두근거리며 계단을 올라갔다.
  "스피카 김씨유?  아, 스피카 김씨냐  말이요? 아아……  교환, 어떻게 된  거요? 스피카 
김씨 대달랬는데……"
  작달막한 키에 몸집이 비대한 사십줄의  사내가 카운터에 놓인 전화통에 매달려 손님이야 
아랑곳없이 고래고래  고함을 지르고  있었다. 그걸 보며  마담인듯한 여인과  레지인 듯한 
소녀가 떽데굴 뒹굴듯이 웃고 있었다. 얼굴이  불그스레 술 취한 중년들이 동행인 모양으로 
그가 하는 양을  보며 애들 응석을 구경하듯 빙긋이 미소를  머금고 앉아들 있었다. 그들이 
들어가 자리에 앉아도  아랑곳하지 않았다. 그들은 불빛이 가리워진  구석자리에 앉아 좋은 
구경을 하게 되었다.
  다방 안은 제법 구석구석 손질은 갔으나 마치  가난한 시골집 마루같이 정갈한 인상일 뿐 
전문적인 장식이 모자랐다. 그것은 또 여자만 사는 집안의 분위기이기도 했다.
  "스피카  김씨요? 아,  여보. 스피카  김씨, 나  NQM 대대장인데……  좀 나오시오.  아, 
마큐리 좀 마시게. 아 마큐리도 몰라? 막걸리 하하……"
  (뭐 이런 게 다 있어) 아니꼬운 생각으로 전화 받는 것만 듣고 있던 재웅은 이크! 했다.
  "야, 큰 실수할 뻔했는데……"
  학생시절에  축구선수였고 힘쓰는  데는  그래도 실력파라는  인구도  같은 생각을  했던 
모양으로 바른 손바닥으로  왼주먹만 슬슬 문지르다 슬그머니 한마디  한다. 그들은 고개를 
어둔 창밖으로 돌리고 메지가 가져온 제법 잘 끓인 커피를 ㄸ듯이 마셨다.
  "마담, 나 좀 봅세. 어, 마담!"
  전화통에 매달렸다가 자리로 돌아온 대대장이 마담을 불렀다.
  "아니, 남 바빠 죽겠는데 왜 그래요?"
  마담은 퍽 익숙한 사이인 듯 그래도 싫지 않은 표정으로 다가갔다.
  "마담,  좀  앉아보소. 그  홀애비  심정  좀  이해해주소꼬마. 마담도  독수공방,  나도 
독수공방……"
  손목을 잡더니 마구 끌어 앉힌다.
  "어머 사모님이 아시면 큰일 나겠네. 그 예쁜 사모님을 어쩌고……"
  "우리 집 늙은인 틀렸어. 몸이 약골이라 틀렸어. 마담, 우리 속 좀 터놓고 살아봅세."
  대대장은  어색한  사투리로  얼버무리며  억지를  부린다.  마구  다루는  통에  마담은 
빠져나오려고 바둥거리고 대장은 놓지 않으려고 하고, 그리고 그걸 보며 앉아있는 손님들은 
그저 웃고만 있었다.
  "어! 스피카  김씨, 약속만  해놓고 발뺌을 할  셈이오? 그래,  중매 좀  서소, 마큐리도 
사고."
  모시적삼에 슬리퍼 차림인 대머리 신사가 들어서고 있었다.
  "허, 이 낭반이 기분 도쿠만……"
  첫 마디에 평안도내기임을 알겠다.
  "앉아서 차 한 잔 하시오."
  "차는 무슨  차요? 마큐리가  좋지. 갑시다. 저까짓  썩어빠진 마담  필요없어! 마큐리가 
최고지, 아 마큐리!"
  그는 일어나 가극(歌劇) 무대 위의  테너가수처럼 고개를 빼고 팔을 벌리더니 중년패들을 
거두고 나가 버렸다.
  "아유, 어떻게 극성을 떠는지…… 미안해요."
  중년패가 판을 걷고  나가자 마담이 입가에 미소를 머금고  다가왔다. 옥색 치마저고리에 
머리를 한  오라기도 안 흩어지게  빗어 쪽을 찐 마담은  이런 다방에서는 안  어울리게 퍽 
세련된 몸가짐이었다.
  "저분이 NQM대대장인가요?"
  "네, 참 오늘 처음이신 것 같은데 여행 오셨나요?"
  "아, 아니요, 저희들 군인입니다."
  "네에…… 그럼?"
  "오늘 왔어요. 그러고 보니까 아까 그분이 저희 대대장님이시군요."
  "어머! 이를  어쩌나? 첫  인상이 퍽  안 좋았겠네요?  허지만 그분  마음만을 그만예요. 
사모님과 아이들은 서울에 있고요."
  마담이 묻지  않은 말까지 대답하며  고개를 숙였다. 희미한  불빛 아래서도 목  뒤가 퍽 
희다는 것을 알 수 있었다.
  식사는 중국집에서 하고  점심은 도시락을 싸가지고 다니기로 했다.  부대 사정도 파악할 
겸 또  고된 훈련 끝이니 몸도  좀 쉬어야 할 거라고  한 주일 동안은 무보직  상태로 두어 
주었다. 하릴없이 서성거렸다.  부대 주변도 살피고 내무반도  둘러보았다. 그리고 월요일, 
참모회의에서 부여받은 보직이 재웅은 본부반장, 인구는 4과 출납관 겸 영농장교였다.
  본부반 사무실은 T자의 윗변에 해당하는 B형 막사의 가운데 칸이었다. A형 막사보다 높은 
위치여서 문 곁에  서면 부대 안이 한눈에 들어왔다. 입구쪽을  보고 야전용 테이블이 둘씩 
두 줄로 놓였고 벽 가로  서류함들, 창문 곁에 그 중 나은 책상이 비어  있는 게 자기 것인 
모양이라고 재웅은 직감했다. 회의가 끝나 선임장교의 뒤를 따라 들어서자
  "차렷!"
  런닝 바람으로 사무를 보던 사병들이 일제히 손을 멈추고 꼿꼿이 앉았다.
  "쉬어!"
  다시 명령이 떨어지자 그들은 또 하던 일들에 몰두한다. 재웅은 그 속에서 유난히 긴장한 
표정 하나가  유독 눈에 띄었다.  감히 타협을 제의할 수조차  없게 굳은 표정,  나중에 안 
일이지만 이 사병이  인범이었다. 선임장교는 의자를 인게하더니  사병들에게 인계인수서를 
당부하고  이내 나가  버렸다. 재웅은  차트로 된  현황판도 뒤적이고  창가에도 서  봤다. 
내무반은 바로  사무실에 잇달아 있었다.  그는 무료하게  책상에 앉았다. 그  굳은 표정의 
사병이 서류함을 뒤지더니 신상명세서란 꽤 두꺼운 책을 갖다 책상 위에 놓고 갔다.
  표질  제껴봤다.  부처별 계급  순위로  철해진  신상명세서인데 오른쪽  여백에  본인의 
사진들이 붙어  있었다. 선임하사, 취사반장,  수송부 선임하사, 그리고는  내무반장, 본부 
요원, 이런 차례였다. 가운데 쯤에 그 닥딱한 표정의 사병이 끼어 있었다. 계급 일병, 군번 
110424×, 성명  송인범, 학력 대퇴…….  훑어내리던 재웅은 눈을  들어 다시 한  번 그를 
보았다. 가족란엔 단 하나 아버지의 이름이 쓰여  있을 뿐 나머지는 여백인 채였다. 그리고 
더 읽어가던 그는 다시 한 번 얼굴  근육이 뻣뻣해짐을 의식했다. 바로 학교가 자기와 같은 
K대학이었기 때문이다. 경영학과, 자기 하고는 과가 다를 뿐 같은 학교 동창이었다. 만만치 
않은 상대구나…… 재웅은 다시 한 번 그의 긴장한 옆모습을 살폈다.
 
  이튿날 그는 선임장교로부터 인게인수를 받았다.
  "보직을 잘못 받으셨어요."
  인계인수서를 들고 나서며 그가 하던 말이었다.
  "아마 부대 내에서 젤 골치 아픈 게 본부장일 겝니다. 쿠사리는 맡아 논 거구요……"
  맨 먼저 들어선 곳이 취사반이었다.
  "성심!"
  경례를  하는데  보니까   입은  옷이  구정물과  때로   반들반들하게  절었다.  거기다 
엉덩짝에다는 방석 만한  헝겊을 삐뚜름히 대어 막  기운 게 사내들만 사는  세게의 설움을 
왈칵 일게 했다.
  "뭣들 했어? 인계인수가 있다고 했는데도 취사도구도 안 닦아놓구……"
  "옛!"
  뭐가 옛인지 몰랐다.  마냥 바쁘기만 하다. 뛸  때마다 엉덩짝에 방석 만하게  대어 기운 
자리가 묘하게 오그라졌다 펴졌다 했다.
  "피복사정이 상당히 나쁜 모양이군요?"
  "워 그렇지만도 않습니다. 일장피복은 외출 때 입으려고 뒤 둔 거죠."
  점심을 짓는  모양으로 밥 익는 냄새가  구수했다. 이것이 연탄 냄새와  뒤범벅되어 코가 
매웠다. 바닥은 물걸레질이 막 끝난 모양으로 구석까지 물이 번져 있었다.
  "자, 애들이 준비할  동안에 확인부터 합시다.…… 에에또, 취사솥 네  개 여기 셋 있고, 
창고 재고가 하납니다."
  재웅은 들고  있던 인게인수서의  4자 곁에다 볼펜으로  3이라 쓰고  동그라미를 그렸다. 
그걸 보며 선임장교가 입술 한쪽이 말려올라가는 묘한 웃음을 흘렸다.
  "삽이 둘."
  밥을 퍼 담는 삽인 모양이었다.
  "밥통이 다섯, 하난 창고에 있고……"
  재웅은 다시 5자의  곁에다 4자를 쓰고 동그라미를 그렸다. 선임장교가  또 예의 그 입술 
한쪽이 말려올라가는 일그러진 미소를 띠었다.
  "국자가 둘, 국식깡이 둘…… 드럼통 반쪽  짜리가 둘…… 국식기가 팔십, 미식기가 팔십 
넷…… 이건 모두 개인 지급입니다."
  "저…… 이거, 이렇게는 확인이 안되겠는데요."
  "어쩔 수 없읍니다. 저도 이렇게  받았으니까요. 그러니까 그저 형식이지요. 제가 인계를 
받을 때는 그저  확인이구 뭐구 없었음니다. 인계인수서에다  마구잽이로 도장을 눌렀지요. 
더구나 제가 어디로 가는 것도 아닌데야 뭐……"
  좋은 게 좋지 않으냐는 표정이었다.
  "허, 이거 그러는 수밖에……"
  더 어떻게 똑똑한 체 따지다가는 선 채로 병신되기 안성마춤이갰다.
  "여기 선임자 누구지?"
  "넷, 하사 이규남, 지가 깁니다."
  "아, 좋아. 취사기구에 대해서 이상 있나?"
  "없입니더. 이상 이실 리가 이십니꺼?"
  "정말이지?"
  "네에. 정말입니더."
  "좋아, 네 말만 믿는다. 나중에 이상 있으면 네가 책임을 진다. 알았나/"
  "넷. 알아십니다."
  재웅은 피식  웃음이 나왔다. 이놈의  군대 말 하나 군사하구나.  도대체 취사반장이라는 
작자가 이 모양이니 헐수 할수 없는 놈들만 모인 모양이구나.
  "갑시다!"
  재웅은 선임장교의 등을 밀고 나왔다.
  본부반장의 직책이란  취사반 운영, PX  운영, 이발소  운영, 대강 이런  것들이라 했다. 
인원은 S1, S3, S4, 거기다 취사반, MOT(수송부)를 합쳐서 육칠십 명 되는데 집합을 시키면 
발 모여야 십 명이나 모일까말까라는 것이다.
  "젤 망나니들만 모인 곳이지요. 하하하!"
  선임장교는 통쾌한 듯이  웃었다. 재웅도 웃었다. 무의식중에  선임장교의 그것처럼 입술 
한쪽이 말려올라감을 의식했다. 그는 취사반  식으로 인계인수를 끝내었다. PX도, 이발소도 
아무 이상이 없단다.
  "뭐, 별거 아닙니다. 군대에서 다 그렇고 그런 거지요. 차츰 요령이 붙게 됩니다."
  이렇게 한바퀴 돌아와서 인계인수서에도 도장을 찍었다. 참 많이도 찍었다. 봉급 탈 때나 
몇 번 먼지를  털었던 도장을 그렇게 많이  찍고 나니 뭐 진짜 보람있는  일이라도 한 듯한 
기분이었다.
  "그래도 나중에 한 번 개인적으로 확인을 하십시오. 언제 어떻게 없어질는지 모르니까요. 
군대에선 첫째도 확인 둘째도 확인입니다. 그렇지 않다간 집 팔아오기 꼭 알맞지요."
  인계인수서에 도장을  찍고 나자  선임장교가 아까와는 아주  다른 얘기를  했다. 그래도 
역시 기분이 홀가분했다. 잘했다 싶었다.
  "자, 나가서 점심이나 같이 합시다."
  선임장교가 이익이 남을 흥정을 끝낸 장사꾼처럼 그를 끌었다.
  "일과시간에 나갈 형편이 돼야죠? 도시락을 싸왔읍니다."
  "하,  역시  도시락을  싸오셨군요.……  저도  처음  와선  그랬지요…….  그럼,  있다 
저녁에라도……"
  "그러지요. 저녁에라면……"
  "자, 그럼…… 나……"
  선임장교를 보낸 다음 그는 전화통을 돌려놓고 글겅글겅 신호를 보내고 나서 EE8전화기의 
수화기를 들었다.
  "아, 여보세요. 4과(四課)……"
  이내 교환대에서 중계를 하자 수회기를 통하여 갑자기 저쪽 분위기가 신경에 와 닿았다.
  "아, 여보세요? 4ㄲ니까?"
  "네, 4꽈 송 소윕니다."
  필터를 통해서 듣는 것처럼 인구의 목소리가 들려왔다.
  "짜아식!"
  "재웅이냐?"
  "근데…… 인계인수 어떻게 됐니? 아직  못 끝냈다구…… 그건 그렇구우, 점심이나 먹자. 
일루 올래? 내가 그리 갈까?…… 응, 그럼 일루 와. 짜아식……"
  그는 수화기를 놓고  창문 가로 가 섰다.  본부 요원들도 서류들을 그냥  놔둔 채 점심을 
먹으러 가고 없었다.  폭양 아래 업게 작업복을 입은 사병들이  두셋씩 짝을 지어 느릿느릿 
식당 쪽으로 간다.  미식기를 달그락거리며 오는 사병도 있다. 그것은  마치 먹이를 나르는 
개미떼들의  행렬이었다. 런닝바람의  사병이 미식기를  휘두르며  뛰어가는 것도  보였다. 
나팔바지를 입은 이등병이  소반 같은 식깡 뚜껑에다 무언가 소중하게  받쳐 들고 위태위태 
걸어온다.
  "어이, 신병?"
  재웅은 무의식중에 그를 불러세웠다. 이등병이 흠칫 몰라며 멈춰 서서 재웅을 본다.
  "거 뭐지?"
  "우리 선임하사 식사예유."
  "식사를 어디서 가져오지?"
  "취사반에서유."
  (취사반에서 식사를 가져온다? 어떤 것일까?)
  사병은 멋적은 듯 저쪽 막사로 사라졌다.  진액처럼 땀이 묻은 찌그러진 모자의 옆구리에 
서툰 글씨로  쓴 <생각을 말아야지>가  서글프다. 눈동자가  불안의 드늘로 차  있다. 한참 
그러고 서  있자니 이번엔  미식기 둘에다  뭘 담고  식당을 나오는  사병이 보인다.  그는 
사무실을 나왔다. 미식기에  든 것은 밥과 국이었다. 쇠고기가 나온  모양으로 곰국 한켠엔 
고추가루가 시뻘겋게  몰켜 있었다.  취사반 쪽으로 갔다.  벌떼가 웅성이는  소린가 했다. 
그런데 그게  사람들의 소리였다.  수라장이었다. 그는 이런  식당 안  맨 뒤에  데리고 온 
아이처럼 가  섰다. 벽에 붙어 열을  선 것은 맨  이등병 일등병인데 한참 그렇게  서 있는 
모양으로 고참병들이  복도로 으젓이  끼어들어 배식구에다  식기를 들이밀  때마다 체념에 
잠긴 듯한 얼굴에 울  둣 웃을 듯한 표정이 스쳐갔다. 그걸 보며  재웅은 분을 삭이지 못해 
잔뜩 어금니를 깨물고 있었다.
  재식구는 지저분하지만  않았어도 칠월 아침  호박꽃 속이었다. 잔뜩  엉덩이들을 내밀고 
고개들을  들이민 채로  꿀벌처럼  부산했다. 식탁  위는  국밥투성이요, 바닥에는  오물이 
지천이었다. 그는  천천히 복도를 따라  배식구 쪽으로 걸어갔다. 여기저기서  기척이 뜸해 
갔다. 그는  시선들을, 양편에서  쏘는 강한 시선들을  의식했다. 배식구에서도  눈치 빠른 
사병들이 하나 둘 떨어져 나갔다. 그런데  유독 한 사병만이 배식하는 구멍으로 취사반에다 
고개를 디밀고 고래고래 고함을 지르고 있었다.
  "야, 빨리 안 떠내니? 이 새끼야!"
  "야, 어떻게 식권도 없이 밥만 퍼내라는 거야?"
  "그러기에 우리 중대장님 꺼라 하잖아?"
  "야, 너희 중대장님 살이 나오는 지 아니?"
  "그럼 어떡해? 가져오라는 걸."
  "가서  안 준다고  그래. 육칠천원씩  하는  봉급은 다  어따 쌓아  두느냐구 말야.  흥, 
마누라년은 밥도 안 시켜 먹고 ㄷ다 깔구 자기만 할 건가?"
  배식구로  고개를 디밀고  떠들던 사병이  갑자기 조용해진  식당 안  분위기를 느꼈던지 
구멍에서 고개를  빼고 돌아본다.  재웅이 딱 마주선  것을 보자  얼굴이 확  단다. 눈치만 
살피며 뒤로  슬슬 피하더니 꽁지가  빠질세라 내뺀다. 사병들의 불안한  시선이, 의아로운 
시선이, 또 호기심에  가득찬 낯선 시선이 재웅이의 몸에, 이마에,  계급장에 와서 박힌다. 
재웅은 비로소 잔뜩 긴장해 있는 자신의 표정을 의식한다.
  (내 표정이 그렇게 험했던가?)  그는 못박힌  듯이 그 자리에 한참이나 서 있다가 나오며 
우선 취사반 분위기부터 달아져야겠다고 생각했다.
  
  일을 하려 드니  한이 없었다. 내무반 정리부터 시작하여  부착물들을 갈아달고 취사장도 
대청소를   하고  벽도   새로  칠을   하였다.  우중충한   분위기부터  갈아치워야겠다고 
생각돼서였다. 취사장 옆에 그림도 몇 장 사다 걸었다. PX물건들도 정리를 시키고 정가표를 
달게 했다.  이발소도 깨진  거울을 치우고  새 거울을  사다 걸었다.  그러던 하루,  그는 
사병들의 점심시간을  돌아보다 깜짝 놀랐다. 밥에  보리가 엉뚱하게 많이 섞여  있는 것도 
그렇지만 양이 그렇게 적을 수가 없었다.
  (허, 이거  안되겠는 걸……) 그러는데  배식구 쪽에선 요전날처럼 또  싸움이 벌어졌다. 
잔뜩 늘어서  있는 사병들을 놔두고 한  사병과 취사반원과의 사이에 싸움이  붙은 것이다. 
여차하면  주먹다짐이라도  할  모양인데  사이에 판자벽이  있어  안되는  모양으로  그냥 
욕지꺼리였다.
  "야 임마! 이걸 그래 정량이라고 주는 거야? 자, 이 저울을 와서 보란 말야. 육백 그램의 
반이나 올라가나?"
  "야 그럼 우리가  쌀을 팔아먹었다는 말이냐 삶아 먹었다는 말이냐?  나오는 ㅆ라 밥해서 
고루 나눠주는데 웬 잔소리야, 잔소리가!"
  식당 안 여기저기서 옳소! 소리가 튀어 나왔다.
  "야야,  어ㅉ든 난  정량을 타  먹을 권리가  있단 말이야.  이걸 먹고  똥통을 멜  수는 
없으니까…… 좋아, 정 안된다면 대대장한테로 들고 올라갈 모양이니……"
  "그래, 들고 올라가 봐라, 뭐라 그러나? 그도 할 말이 별로 없을 걸. 대대장은 별놈인 줄 
아나? 다 밥 먹고 똥 싸는 놈인데……"
  싸우던 사병들이  재웅이 나타난 기미를  챈 모양이었다. 갑자기  소리들이 수그러지더니 
비실비실 밥그릇들을  든 채 빈자리로  가 버린다. 밥을  먹던 신병 하나가  배식구 쪽으로 
가더니
  "나 국이라도 좀 쥐요."
  식기를 들이밀었다.
  "국 없다. 정량 타 먹었음 그만이지 새까만 새끼들까지 말썽이야!"
  소리와 함께 뎅그랑 탱! 했는가 하자 국그릇이  재웅의 발 앞에 와 나뒹군다. 나팔바지에 
키가 멋없이 큰 신병은 얼굴이 홍당무가 되어서 떨어진 식기를 줏어든다. 눈알이 썩은 동태 
누깔처럼 흐릿하다.
  (그래도 집에 가면 아기 아버지일 텐데 얼마나 배가 고팠으면……)
  재웅은 퍽 마음이 언짢았다. 그는 복도를 서성이다 한 신병 앞에서 발을 멈추었다.
  "배가 고프나?"
  "뭐…… 그저……"
  신병은 얼굴을 붉히고 우물쭈물 어떻게 대답을 하는 게 좋은 지 몰라 했다.
  "정량이 안됩니다. 사실 이걸 먹고 작업을 시켜먹는 건 너무합니다."
  곁에서 말빠른 사병이 격한 어조로 대답을 가로챘다.
  "그래도 본부 반장님  오신 후로 많이 달라졌임더. 특히 월요일날  아침 같은 땐 말임더, 
밥그릇을 받아앉이먼 그저 쌀가마가 지프차를 타고 정문을 나가는 게 눈에 훤헙니데이."
  "우하하하!"
  밥을 먹던 아이들이 그만 웃음을 터뜨렸다. 그는 밖으로 나와 취사반장을 불렀다.
  "밥이 실지로 정량이 안되는 것 같은데 무슨 이율까?"
  "그럴 수밖에  없잖십니꺼? 저희들도 할 수  없십니더. 어떤 때는 배식하다  밥이 떨어져 
우리 아아들을 굶길 때가 부지기숩니더."
  "그러니까 거기 무슨 이유가 있을 거 아냐?"
  재웅은 자기 감정이 차츰 격해감을 느꼈다.
  "이유래야 뻔한 거  아닙니꺼. 한 달이면 대대장 한 가마  나가지요. 부대대장 설치겠다, 
또 참모들도 쌀말이나 보태려 드는데 이놈의  장사 챠뿌리던가 해야지 못 쓰겠심더. 점심만 
해도 안 그렇십니꺼?  우리 대대 내 장교가  ㅁ맹입니꺼? 십삼 명 예?  거기다 상중사 합쳐 
서른나믄 됩니데이. 그 중에 부대에서 점심을 안 먹는 사람이 오륙 명에 안 지납니더. 정량 
달라는 소리가 말또 아닌 소리지요."
  재웅은 묵연히 고개를 끄덕였다. 수긍이 갔다.
  (그렇구나. 장교들이 그렇다면 그럴 수밖에 없지……)
  그와 동시에 월요일 밥그릇을 받아 앉으면 쌀가마가  지프를 타고 정문을 빠져 나가는 게 
눈에 훤하다던 경상도  사쿠리가 애앵하니 귓가에 남았다. 존경과  신의로써 단합되어야 할 
장·사병 간의 사이가  하찮은 먹는 것 때문에  이렇게 허물어지고 서로 눈에  심지를 켜고 
지내야  한다는  게 그의  마음을  슬프게  하였다.  그는 그렇게  대견스럽던  다이아먼드 
계급장이 갑자기 역겹고 고개를 못 들게 부끄러워져 버렸다.
  나른하게 피곤한  날이었다. 그것은 비단  날씨 탓만은  아닌 것 같았다.  서투르게 타자 
치는 소리가 간헐적으로 들려올 뿐 사무실 안은 조용했다. 재웅은 책상 위에 엎드려 상념에 
사로잡혔다. 왜 그런지 며칠째 아무것도 하고 싶지가 않았다. 소위 근무의욕이란 게 하나도 
없다.
  찌리리잉 찌링,  찌리링 찌링…… 전화가  두 번 울어 쉬고  또 두 번  울었다. 본부반에 
걸려온 전화다. 코드  하나를 가지고 함께 쓰기  때문에 남의 전화도 마냥  들린다. 어디로 
무슨 전화가 가는지 훤히 알 수 있다.
  "예, 본부 반장입니다."
  그는 졸리는 목소리로 수화기를 들었다.
  "저 CP 김 일병인데요, 부대대장님이 좀 올라오시랍니다."
  "날?"
  "예."
  (고바우가  날   부른다?  무슨  일일까……   어쨌든  올라가  봐야지,  할   수  있나? 
명령이니까……)
  "그래, 곧 갈께."
  재웅은  던지듯 수화기를  놓고 털푸덩  야전의자에  엉덩방아를 찧었다.  몸에 와  닿는 
감각이 얼얼할 정도로…….
  구부정한 작은 키에 언제고 뒷짐을 지고 서 있는 그였다. 하는 일 없이 뒷짐을 지고 부대 
안을  싸대었다.  돗수  ㅇ은  안경,  작은   키,  심술궂은  표정,  그래서  얻은  별명이 
<고바우>였다. 그는 막사를 나와 CP로 올라갔다. 똑똑똑, 돌막의 문을 두드렸다.
  "예……"
  안에서 김 일병의 대꾸가 들려왔다. 재웅은 물은  밀었다. 거기 더블백을 들고 처음 발을 
들여놨을 때처럼 부대대장이 의자에 파묻힌 듯 앉아 이쪽을 째려보고 있었다. <째려본다>는 
이 시사어야말로 안경 너머 홍 소령의 시선을 위해서 만들어졌다고 해야 옳을 술어였다.
  "소위 송재웅, 부대대장님께……"
  "아아아아……"
  첫날처럼 또 손이 내저어졌다. 신고 같은 건 도시 귀찮다는 투였다.
  "거기 좀 앉으라구."
  재웅은 어렵게 그 앞에 가 앉았다. 어색한 침묵이 흘렀다.
  "어떻게, 헐만헌가?"
  예상했던 것보다 서두가 퍽 부드럽다.
  "…………"
  재웅은 대답 대신 의아로운 시선을 던지며 그 앞 의자에 가 앉았다.
  "내가  돌아보니까 송  소위 온  후로 부대  안이 퍽  밝아졌는디……식당 안도  그렇고, 
이발소도 그렇고, 대대장님의 칭찬도 헛소리는 아니여."
  (덕분에  주머니가  텅텅  비어났음니다.  불쌍한 어머님께  또  무거운  부담을  씌워야 
합니다.)
  송 소위는 그저 묵묵히 고개를 숙이고 있었다.
  "…………"
  홍 소령은 말못할 어려운 청이라도 있는 듯이 연거푸 헛담배만 빤다.
  "그런데 부대대장님……. 사병들 식사가 너무 형편없읍니다."
  재웅은  이 기회에  털어놓자  했다. 허나  막상  입을 떼고  보니  막힌 시어미같은  이 
사람에게 이런 애기를  해서 어떤 효과가 있을 것인가 의문이었다.  그래도 이왕 건드려 논 
봇물이었다.
  "사병들 얘기도 그렇고  제가 직접 확인도 해봤는데 그렇습니다. 잘  돼야 정량의 삼분지 
이가 될까말까입니다. 그럴 먹고 그 고된 작업을 견뎌내는 게 되려 기적입니다."
  "그으래?"
  그는 펄쩍 뛰듯 했다. 그러나 재웅은 그  속에서 억지를 꾸미려는 기미를 놓치지 않았다. 
그것은 짐짓 놀란 척해 보는 것이 분명했다.  그리고 또 봉창을 하는 장사에 혼자 빼돌림을 
당한 사람의 그것 같은 심술이 곁들여 있었다.
  "그렇다믄 그 쌀은 누가 다 먹는단 말이여? 쌀으은?"
  "파악해 보니까  각 참모님들, 상중사들,  장교님들이 모두 점심식사를  취사반에서 시켜 
먹고  있음니다.  심지어  어떤  분은   아침  저녁까지  부대에서  한답니다.  점심시간이 
가까와지면 취사반은 온통 반합을 든 사병들로 복갭니다. 적어도 반합에서 지어지는 쌀밥이 
매끼니마다 스무 그릇 이상이 됩니다. 그리고  사병들 몫으로 나오는 고기며, 두부며, 파는 
모두 장교님들의 특별부식으로 들어가고 맙니다. 적어도……"
  "아아아, 알겠어. 그만하면 알겠다니까."
  기어코 또 예의 그 귀찮다는 손짓이 내흔들려졌다.
  (아, 이거 혼자 흥분했었구나……) 재웅은  돌연 자신의 처사가 실수였다는 직감이 왔다. 
효과는 제로다.
  "사실, 오늘 자네를  부른 것은 다름이 아니라…… 그 PX이익금  말이여…… 그게 얼마나 
모였나?"
  "…………"
  그는 대답  대신 의아로운  시선을 치켜  소령의 얼굴을  쳐다봤다. 그  표정에서 질문의 
의미라도 캐내려는 듯이……. 강한 그의 시선에 부딪친 소령은 질린 듯한 시선을 떨구며
  "그걸  잘 쓴다는  게,  그게 보통  일이  아니라고……. 자네  그걸  앞으로 어떻게  쓸 
작정인가?"
  갈수록 모를 소리들이다.
  "PX운영  SOP(규정)에  보니까  이익금은   사병의  복지향상을  위해서  쓴다라고  되어 
있던데요."
  "그러게 그걸 어떻게 쓸 작정이냐 말이여?"
  "그거야 어디 제 혼자 결정할 문제입니까? 장교회의 때 의논해 봐야지요."
  "딴은 그런데…… 그런데 에에 또, 그게 지금 얼마나 모였나?"
  "정확히는 모르겠는데요. 요즘 확인을 안해 봐서……"
  "허헛, 저래서 탈이라니깐. PX운영장교가 그런  것도 모른대서야…… 이거 정말 보통일이 
아닌데……"
  "한 오만원 될 겝니다."
  "그으래?"
  그의 음성은 다시 처음처럼 누그러졌다.
  "그게 현금으로 있지?"
  "글쎄요. 있겠지요."
  "다름이 아니라  이번 참에 내가  진급을 할려고  그런다 말이여. 지금  대대장도 나보다 
일기가 후베여. 그런데  대대장은 중령, 난 여태도 소령이니 이게  어디 될 말이여? 자네도 
차차 알게 되겠지만  세상엔 빽이여! 돈만 있으면 별도 딴다  이거여, 알겠다? 그래서 나도 
이젠  앉아만 있어선  안되겠다 이거여.  남들  그러는데 나라고  수단을 부려서  안된다는 
법칙이  있나? 나도  할려면 얼마든지  빽이 있다  말이여. 육군본부  부관감이 우리  동네 
사람이여……"
  흥분하자 액센트가 마구 남도로 튄다.
  흥, 그래서  어떻다는 말인가, 재웅은  속으로 웃음이  터지려는 걸 참으며  꼿꼿이 앉아 
있었다.
  "다른 게 아니고 그 PX 이익금 나 좀 빌려야겠어, 서울 좀 다녀오게……"
  재웅은 요전번과는 좀 의미가 다른 그런 시선을 그의 콧등에다 박았다.
  (그래서 서론이 그렇게 길었구나?)
  "의심스러운가? 내 다음 달 봉급에서 꼭 갚을 긴게……"
  "…………"
  묵묵히 듣고만 있던  재웅은 우뚝 일어났다. 키가 커서 소령은  앉은 채 쳐다보려면 잔뜩 
머리를 제껴야 되었다.
  "알겠읍니다. 갔다 오지요."
  (이것도 상관의 명령이니 할 수 없는 일이 아닌가?)
  재웅은 거칠게 CP의 문을 열고 나왔다.
  
  (우선  사병들의 식사문제,  그 다음  취사반 대우  개선문제, 이발소  운영문제, 또  PX 
이익금 사용관계, 이렇게 네 가지만 제시하자.)
  CP  쪽으로 올라가면서  재웅은  다시 한  번 생각을  정리했다.  매주 월요일  아침이면 
참모회의가 열린다. 그리고  재웅은 지금 이 회의에 참석차 CP로  가는 길이다. 그림자처럼 
큰 키에 손엔 비망록을 들었다. CP로 난  자갈길이 이슬에 젖어 반짝인다. 둑이며 철조망엔 
호박넝쿨이  우거지고 영종장엔  벌써 풋고추가  건강한 붉은  빛으로 익어간다.  토마토도 
한물이다.
  "안녕하시유?"
  ○○중대장이다.  재웅은   약간  상반신을   굽혀  답례했다.  ○○중대장   김  대위는 
팔자걸음이다. 부처마다에서 참모들이, 부관들이 비망록을  들고 문을 열고 나온다. 인구가 
저기 오는 것이 보였다.
  "짜식!"
  그는 걸음을 늦추어 그를 기다렸다가 같이  CP안으로 들어갔다. 정작 회의가 시작된 것은 
정시각에서 이십분이나  지나서였다. 어물어물  그 동안의 작업현황들이  보고되었다. 없는 
실적을  억지로 꾸며낸  흔적이 역연하다.  누가  군대는 무에서  유를 만들어내는  데라고 
했던가? 사업게획들이 의논되기 시작하였다. 성의도  없고 의욕도 없고 모두들 그저 걸리며 
부딪치며,  깎이면  깎이는대로,  부서지면  부서지는대로 물에  떠내려온  나무토막  같은 
인상들이다. 재웅의  큰 키가  일어났을 때 그는  낯선 시선들을  느꼈다. 잘못  무대 위에 
뛰어든  배우처럼 몸  둘  곳을 몰랐다.  허나 어쨌든  등장해놨으니  연기는 벌여야  되는 
것이다.
  "제가  처음 와서  느낀 것은  사병들의 식사가  퍽 나쁘다는  것이었읍니다. 그동안  그 
원인을  규명해  보노라  애썼읍니다만  그  원인의 거의가  장교인  우리들  때문이란  걸 
알았읍니다.  장교인  우리가   사병들의  정량급식을  침해한다는  건   무엇보다도  우선 
긍지문제입니다."
  그는 말을 끊고  얼굴을 찡그렸다. 바로 곁에 앉은 김  대위의 담배연기가 눈에 들어왔기 
때문이다. 유독 그만이 거만하게 담배를 피우고 있었다.
  "저도  그걸 느꼈는데……  어렵지 않은  일이니까  우선 장교  중상사들이 모두  점심을 
싸갖고 다니도록 해야겠읍니다."
  인구가 한마디  거들었다. 아무도  호응해 주지  않는 웅변을  하고 났을  때처럼 재웅은 
데면데면하고 표정이 설었다.  그러던 차라 인구의 호응이 고마웠다. 그는  멍청히 서 있는 
자세에서 인구의  말을 핑계로 그만  앉아 버렸다. 인구마저  한마다 안 거들어  줬으면 퍽 
멋적게 되었을  것같이 자리의 분위기가  어색했다. 부대대장의 시선과  마주치자 그쪽에서 
먼저 피해  버린다. 이번 달에는  쌀을 안 내줬더니  어제는 취사반이랑 창고에  와서 괜한 
트집을 잡고 애들을 득볶더라고 들었다.
  "이유야 뻔합니더. 쌀을  안 준 탓 아닝기요? 쌀독이 비면  바가지를 긁히고 그 신풀이는 
우리들이 받능 거라예……"
  들고 다니던 지휘봉으로 얻어맞아 이마에 혹이 생긴 취사반장 이 하사의 말이었다.
  "정말이지 군대가 좋십니더. 군대가……"
  "짜식, 말버릇 봐라."
  분을 삭이지 못해 울먹이는 그에게 재웅은 제  붙이만을 두둔할 수 없는 심정으로 태연한 
체 나오고 말았지만 분을 삭이지 못한 쪽은 오히려 그 자신이었다.
  "에…… 그  문제에 관해서는 이전에도  누차 논의된 바가 있다고  생각합니다만, 아직도 
개선이 안된 걸  보면 이것은 일부 몰지각한  장교들의 소행이라고 생각하며 이걸  그냥 둘 
수는 없는 일입니다.  에…… 그래서 제가 생각하는 것은 이젠  강경책을 쓰는 수밖에 없지 
않을까 하는  것입니다. 제가 주번일  동안은 언제나 그랬읍니다만  이제부터 본부반장으로 
하여금  매끼마다 쌀의  정량이  가마에 들어가는지  여부를  정확히 확인하고  점심시간은 
순찰을  해서  만일  사병들의  밥을  갖다 먹는  장교가  있으면  가차없이  징계위원회에 
회부하기로 합시다."
  안경을 쓴 3과장 백  대위가 시종 오만한 듯한 자세로 똑똑  씹어 의견을 피력했다. 그는 
늘 입술을 사려문 것과 같은 표정인데 말을  할 때면 꼭꼭 아랫ㅇㄹ을 씹었다. 눈알이 안경 
속에서  날카롭게  반짝였다.  호인인  대대장의 얼굴도  침울하다.  그의  얼굴이  천천히 
아래위로  끄덕였다. 그것은  마지못해  수긍하는 표정이었다.  딴  장교들은 조는  염소의 
표정들을 하고 있다.
  3과장 백  대위의 별명은 SOP다.  모든 것이  법칙 그대로라는 것이다.  사관학교 출신인 
그를 같은 장교들까지도  경원하였다. 그런데다 대대장은 그의  말이라면 무조건 신임했다. 
또 그런  만큼 일에도 성의가  있고 틀림이 없었다.  이것으로 재웅의 의견은  통과된 거나 
다름없었다. 감히  딴 의견이  있을 수 없었다.  재웅은 제  의견이 통과되었는  데도 몹시 
고집을 부리고 났을 때처럼 기분이 언짢았다.
  그 의견이  통과된 후 회의  분위기는 참 이상케 변해  버렸다. 더 활발한  의견 제시도, 
토론도 없는  채 흐지부지  산회하고 말았다.  CP를 나오면서  그는 완전히  혼자인 것처럼 
고독했다. 흩어져 부처로 돌아가는 장교들도 뒷모습이 모두 풀이 죽어 있었다.
 
  햇볕이 따가운 오후였다. 재웅은 오늘도 요새  들어 이상하게 정오만 되면 엄습하는 피로 
때문에 팔안에 머리를 묻고 책상에 엎드려 있었다.
  푸릉, 푸릉.  갑자기 문앞에서 지프의 엔진  끄는 소리가 났다. 그는  반사적으로 고개를 
들었다. 잠이 확  깼다. 그와 동시에 노크도  없이 문이 쾅 안으로  열리더니 1호차(대대장 
차) 운전병이 하얀  장갑 낀 손을 들어 손바닥에 내보이게  서양 사람들이 빠이빠이를 하는 
것 같은 경례를  하며 들어섰다. 재웅은 얼굴 근육이 긴장되며  미간이 모두어짐을 느꼈다. 
대대장 차 운전을 한다고 마구 구는 꼴이 아니꼬운 것이다.
  "저, 대대장님이 부르십니다."
  "…………"
  재웅은 멍해서, 복잡한 표정 위에다 의아로운 그늘을 지었다.
  "4과 송인구 소위님 하고 두 분을 불러오라는 분부십니다."
  재웅의 표정이 험악했던지 운전병의 어투가 퍽 숙어졌다.
  "무슨 일인지 모르나?…… 지금 어디 계신데……?"
  "아무 말 말고 모셔 오라는 분부십니다. 냇가에 게시면서……"
  (대대장이 날 부른다? 일과시간에…… 그것도 냇가에서……)
  재웅은 일어섰다.  인범이 긴장한  옆얼굴을 보인  채 열심히  종이 위에다  무언가 쓰고 
있었다. 딴 사병들도 부지런히 뭔가 열중해 있었다.  문을 열고 나오자 화사한 햇볕에 눈이 
부셨다.
  "암 말도 말라고?"
  "네……"
  재웅은  털썩  지프의 앞좌석에  앉았다.  대대장은  요즘 거의  매일이다시피  사병들을 
내가지고 미꾸라지를 잡아 추어탕을 끓인다는 소문이었다.
  왜애 앵! 지프가  오던 길로 급커브를 돌더니 되게 먼지를  피우며 영농장쪽으로 달렸다. 
사병들 몇이 익어  버린 호박들을 따 모아  가마니에 담고 있고 그 곁에  인구가 땀이 번진 
이마에 수염을 그린 채 일손을 멈추고 의아로운 시선을 들어 그들을 맞았다.
  푸릉, 푸릉. 차가 바로 인구 옆에 가 멎었다.
  "고등어가 우릴 부른댄다."
  재웅이 차에 앉은 채 고개만 내밀어 한 마디 했다.
  "왜?"
  인구는 쉬 응하지 않을 자세로 버틴 채 반문이다.
  "왠 왜야? 명령인데, 넌 아직도 군인정신이 덜 들어 있구나?"
  "나 지금  바쁜데……. 오늘 안으로  이걸 다 처분해야 돼.  이것 봐. 이것도  너무 익어 
버려서 먹겠냐 어디?"
  "잔소리가 많아? 어쨌든 오라는 데니 가보고 오자. 바쁘긴 나도 마찬가지야."
  재웅은 속과 겉이  다른 얘기를 하고 있었다.  바쁘긴 뭐가 바빠, 세월이  좀먹나? 임마, 
대대장이 추어탕을  끓여 준대. 속에선  이런 대꾸를  하고 있으면서 말이다.  역시 자기도 
자신을 속이고  있고나 하자 또  그 요령 생각이  나서 뜨끔했다. 인구가  어쩔까 망설이는 
모양이더니 마지못한 듯 손을 털며 차에 올랐다.
  "누가 알어? 보직 변경이라도 시켜 주려는 건지……"
  재웅은 옹색하게 허리를 굽혀 뒷자리로 가며  또 마음에도 없는 소리를 지껄이고 있었다. 
하긴 인구가 일상 보직에 대한 불만을 품고 있는 것을 알고 있기 때문이다. 두 사람을 태운 
차는 정문을 나서 포플러 가로스가 뽀얗게 먼지를 쓴 가로로 나섰다.
  "대대장님이 언제고 대대 장교 중에선 두 장교님  칭찬만 하셔요. 어디 사람 닮은 놈들이 
있느냐구 말입니다. 성질만 잘 맞추면 대대장님 참 좋은 분이십니다."
  운전병이 하얀 장갑  낀 손으로 핸들을 애무하듯  만지며 뽀얀 거리에 시선을  머물린 채 
씨부렸다.
  "흥!"
  재웅이 코방귀를 뀌며  창밖으로 시선을 돌렸다. 인구도 반대편  창밖으로 고개를 돌리는 
게  보였다.  차는  어느새  먼지  지옥의 가도를  벗어나  들길을  달리고  있었다.  뿌연 
셀룰로이드 창  너머로 벼가 수굿이 고개  숙인 들판이 다가들었다. 가끔  허수아비가 팔을 
벌리고 무료히 서 있는 것도 보였다.
  (참 세월이 빠르기도 하구나. 우리가 아직 모내기가 한창일 때 왔는데, 그러니까 벌써 석 
달이 다 되는구나……)
  "참말이지  제발  보직이나 변경시켜줬음  한이  없겠다.  출납관에다 영농장교라?  이건 
도대체 제삿밥 나르는 식모애 기분이야……"
  "그러지 말고 나하고 바꾸지?"
  "야아, 허튼 수작 하지 마.  그거야말로 가정부나 할 노릇이지……. 식당에다 PX에다…… 
나 같음 사흘이 못 가 몽땅 말아먹을 거다."
  "하하하!"
  "하하핫!"
  둘은 그만  유쾌해져 버렸다. 차가  물이 흐르는 도랑을 질러간다.  흙탕물이 셀룰로이드 
창에  와 박힌다.  포도밭에 포도가  검보랏빛으로  익어가고 주렁주렁  달린 배가  잇몸에 
신물이 돌게 한다. 이런 걸 구경하는 사이에 어느새 차는 아카시아 울타리에 지붕을 긁히며 
재웅이들이 처음 왔을 때 멱을 감았던 그 남한강 줄기 가에 와 닿았다.
  "다 왔읍니다."
  운전병이 발동을  끄고 뛰어내린다. 저 아랫쪽에  팬티와 런닝만 입은 사람들  한 무리가 
그물을 치는  게 보였다. 기슭에  선 뚱뚱한 사람이 대대장  같아 보였다. 그런데  그 옆에 
여인이 있었다.
  "괜히 왔는데…… 내 이럴 줄 알았지."
  입맛이 쓴 듯이 인구가 한 마디 했다. 재웅도 이럴 줄 알았으면 가만히 앉았는 건데 하는 
생각이었다. 그들에게로  다가가자 여인이 이쪽으로  몸을 틀더니 함빡 웃었다.  보니까 그 
후에도 몇 번 들른  일이 있는 <門> 다방의 마담이었다. 역시 머리는  한 오라기 안 흘리게 
빗어 쪽을 쪘다. 슬랙스를 약간 걷어올리고  맨발로 물가에 서 있었는데 보랏빛 블라우스가 
햇볕을 받아 금박을 입힌 것처럼 반짝였다. 화장기 없는 입술이 파리했다.
  "어머, 송 소위님!"
  그녀는 몇 발 거리 앞에서 멎어 선 채 그 백짓장 같은 얼굴을 점차 물들이고 있었다.
  "아니, 마담이 웬일이십니까?"
  "…………"
  마담은 그저 반가운  사람에게 어색한 장면을 들킨 아가씨처럼 얼굴을  물들인 채 웃기만 
한다.
  "어, 이제 오나? 마큐리 안주감이 참 많다니까……"
  그런데 벗은 걸 보니까 진짜 고등어다.
  아니? 그런데 재웅은 그것보다도 고기를 잡고  있는 사병들을 보다 하마터면 소리를 지를 
ㅃ했다. 위병을 서는 본부반 사병들인 까닭이었다.
  저런! 위병조장까지 나와 있는  게 아닌가. 그 중 몇은 숫제  고개를 돌려 물속을 살피는 
척하고 어떤 놈은 투망을 걷어든 채  사뭇 얼굴이 붉어진다. 재웅은 얼굴색이 푸르락불그락 
성을 가라앉히기에 무진 애를 써야 했다.
  (사병(士兵)을  사병(私兵)으로 아는  모양이구나? 자기가  대대장이라 해도  직속상관은 
내가 아닌가?)
  놈들이  이렇게  냇가에  와서  고기를  잡는데 자기는  근무만  철저히  하는  줄  알고 
있었다니…… 내  참. 재웅은 속으로  혀를 찼다.  일각여삼추란 말을 이런데다  써도 되는 
것인가?  참 진땀나는  작업이었다. 색각  같아선 당장에  뿌리치고 가고  싶었으나 그래도 
병색이  대대장 아닌가?  군용 바케스에는  미꾸라지며, 메기,  피래미, 붕어,  잡고기들이 
파닥이는 놈도  있고 이미  축 늘어져  뜬 것도  있다. 꽤  많이 잡았다.  인구도 분을  못 
삭이는지 퉁퉁 부은 얼굴에 시종 말이 없다.
  저녁 무렵 사병들을 들여보내고 그들은 잡은 잡탕고기 바케스를 들고 내키지 않는대로 문 
마담네  집으로 갔다.  마담의 집은  밖에서  보기에는 허술했으나  울안에 들어서자  좁은 
마당엔 구석구석까지 주인의 손길이 간  깨끗한 집이었다. 울타리엔 여주넝쿨이 뻗어올라가 
있고 넝쿨엔 아직  속을 보이지 않는 여주가 몇 송이  주렁주렁 달려 있었다. 반들반들하게 
걸레질 된  마루에 그들은  발을 닦고  올라앉았다. 마담이  방에 들어가  체크무늬의 짧은 
스커트와 쪽빛 반소매 쉐터로 갈아입고 나와 방문을 활짝 터놓았는데 재웅은 벽에 걸려있는 
조촐한 수채화에도 마음이 끌렸지만 우선 마침한 서가에 문학과 교양에 관한 서적들이 가득 
꽂혀 있는  것에 적이 놀랐다. 처음  봤을 때도 이런  데 있기는 좀 아깝다  했었는데 역시 
별난  데가 있는  여자구나 하는  생각이 들었다.  마담은 부지런히  돗자리를 깐다,  발을 
내린다, 수선을 떨더니 부엌으로 내려갔다.
  "허, 이거 내가 젊은 사람들 덕을 톡톡히 보는데……"
  대대장이 그들 둘을 둘러보며 말했다.
  "여태는 집에 한 번 들놔달라고 떼를 써도 한사코 핑계만 대던 게……"
  그답지 않게  싱긋 멋적은  웃음을 웃었다.  재웅은 그러나  역시 낮에  있었던 불쾌감을 
지워버릴  수가  없어  침묵을  지키며  앉았다.  인구도  자리가  불편한  모양으로  자꾸 
뭉그적거리고 있었다. 대대장은 그저 앉았기가  멋적었던지 돗자리 위에 벌렁 누워 버린다. 
그  모습이 꼭  살찐  돼지를 자빠뜨린  형국이다. 마담은  밖으로  나갔다 오는  모양이고 
부엌에서도  한참 달그락거리더니  다리없는 소반을  하나  들고 들어  왔다. 색깔이  좋은 
막걸리와 잡탕찌개가 우선 그 냄새부터 입맛을 돋구었다.
  그녀는 다시 얼굴을 물들이고 수줍은 미소를 지었다.
  "어 이거, 마담 솜씨가 보통이 아닌데……"
  생김새답지 않게 민첩하게 일어나선 찌개에 손을 댔던 대대장이 너스레부터 늘어놨다.
  "자, 앉으라구. 앉으라구……"
  대대장이 권했으나 그녀는 도로 부엌으로 빠져 나가고 말았다.
  "많이들 드세요. 술은 얼마든지 있으니까……"
  재웅은 이상케 몇 사발을 들이켰는데도 전혀 술이 오르지 않았다.
  "자, 마셔, 마시라구. 술 마시는데 무슨 계급이 있나?"
  대대장은  이미 혀가  꼬부라지고 사람  좋은  사람으로 변해가고  있었다. 인구는  이런 
대대장의  거동이 우스운지  멍하니 쳐다보고  있고 재웅은  부어 주는대로  벌컥벌컥 술을 
들이켰다.  그것은 자포자기적인  폭음이었다. 이미  숙 석되가  치워져 있었다.  대대장의 
주량은 보통이 아니었다. 네 번째 주전자를 들여올  때 어느 새 준비한 것인지 마담은 하얀 
쌀밥을 상에 받쳐들고 있었다. 김도 굽고 반찬도 갖ㅊ다.
  (허, 이건 누굴 위한 정성인가?)
  재웅은 대뜸  짚어 생각하며 이 뚱뚱이  대대장이 한편 부러운 생각이  들었다. 불기운에 
상기한 볼에 머풀러를 수건처럼 쓴 마담은 한결 생기가 있었다.
  "마담, 자 술 한 잔 하지. 응, 해서 나쁠 것 있나?"
  마담이 상을  들고 와 무릎을  꿇고 앉자 대대장은  혀꼬부라진 소리로 잔을  떠 안겼다. 
그리고 거기다 철철 넘치게 술을 따랐다.
  "마셔도 괜찮겠어요?"
  그녀는 대대장에게보다  오히려 그들 쪽에 의견을  물어 왔다. 재웅은 고개를  끄덕인 것 
같았다. 그녀는 눈을 감은  듯하고 쭈욱 잔을 비웠다. 그들은 그녀가  술 마시는 것을 보며 
그 거동에서 어떤 허탈과 비애를 읽어야 했다. 
  "그렇지 좋았어, 좋았어. 자 한 잔 더……"
  대대장이 또 주전자를 들고 따르려 들자 이번엔 강경한 몸짓으로 이를 거부하고
  "내가  술을 마시면  주저이  심해요.  여자가 주정하는  꼴은  내가  여자여도 차마  못 
보겠읍니다. 자, 이 목석 같은 송 소위님 한 잔 하세요."
  그녀는 대대장이  준 잔을 무시하고 재웅에게  잔을 건넸다. 재웅도 이걸  물리쳐 예의를 
꾸릴 만큼  정신이 온전치  못했다. 파괴하고  부수고 싶은  마음이 부글부글  속에서 끓고 
있었다. 그는  여인이 건넨  잔을 단숨에  들이켰다. 그리고  잔을 도로  여인에게 건넸다. 
인구가 여인에게 보낸 잔도 여인은 재웅이 쪽으로 돌렸다.
  "허, 이거 불가항력이군."
  그는 혼자  속으로 중얼거리며  그녀의 그런 맹목적인  공격이 싫지가  않았다. 대대장은 
벌건 눈으로 그들이  하는 모양을 보고 있더니 어느새 꾸벅꾸벅  졸고 있었다. 인구도 그런 
그들을 보며 빙긋이 웃고 있었다.
  "송 소위, 자, 이거 한 잔 더 들고 사람 괄시 너무 말아요. 자, 어서……"
  취하면  주정이  심하다던 마담이  혀가  꼬부라져가고  있었다. 그리고  머플러를  벗어 
버렸는데 반듯하게 쪽졌던 머리가 두어 올 이마로 흘러내려 있었다.
  "……아 ……잠깐 ……"
  재웅은 잔을  받아놓고 주체 못하는  몸을 겨우 가누고  변소엘 가는 척  밖으로 나왔다. 
어느새 그믐달이 묵은  초가지붕 너머로 져가고 있었다. 그는 변소를  찾다 그만 울 옆에다 
실례를 하곤 비척비척 골목을 빠져 나왔다.
  "거참 이상하다……"
  자꾸만  잔을 건네며  시비를 걸어오던  마담이  생각키자 그는  빙그레 웃음이  나왔다. 
참으로 여자의 체취가  향그럽다는 것을 깨달았다. 그러나 밖으로  나오자 얼근한 기분에도 
아이들이 자기를 속인 게 괘씸했다. 명령이라 어쩔  수 없었다면 왜 사전에 보고를 안 한단 
말인가. 그는 마음 속 어항 바닥의 찌꺼기를  미꾸라지 새끼가 자꾸 톡톡 건드려 일궈 놓는 
듯함을 느꼈다.
  재웅은 씨근거리며 곡괭이 자루를 팽개쳤다.  늑신하게 맞았으면서도 엄살하나 안 피우는 
걸 보면 자기들의 잘못을 짐작하는 모양이었다.
  "응, 이놈들아,  대대 내  오백 명  가까운 장사병들이  너희놈들만 믿고  안심하고 있단 
말이야. 더구나  여긴 사단을 지원하는  1·3종 보급품이  가득 차 있어.  스파이가 들어와 
3종창고에  불을  질렀다고  가상해  봐. 요소요소에  폭발장치를  해놨다고  생각해  보란 
말이야!"
  "…………"
  "대대장이 가자고  해서 갔다고? 핑계가 좋다.  왜 나는 근무시간입니다, 못  갑니다, 한 
마디 못해? 이 바보  자식들아! 왜 내가 당신 술안주 마련해 주러 군대  온 줄 아느냐고 말 
못하느냔 말이야!"
  "…………"
  재웅은 쥐죽은 듯 엎드려 있는 사병들 곁을 분에 받쳐 서성이며 고래고래 고함을 질렀다. 
좀처럼 없는 일이었다. 생각하면 사실  무모한 짓인지도 모른다. 대대장이 가자는데 졸병이 
어쩔 것인가? 자기도 꼼짝없이 붙잡혀 같이 어울리지 않았던가? 대대장을 못 때려서 애ㄲ은 
사병들만 들볶은 것이다. 아니 한갓 자학인 것이다.
  "…………"
  재웅은 존경할  수 없는  상사를 모신  체험을 쓰디쓰게  씹고 있었다.  왜 많은  사람을 
신뢰할 수 없는 걸까? 왜 존경해야 할 위치의 사람들을 경멸하고 경원해야 하는 걸까?
  "너희들은  내가  새까만  ROTC  소위라고 깔보는지도  모른다.  사실  너희들앞에  나서 
큰소리를  치기가 송구스러울  때도 있다.  허나  국가에서 나에게  장교 계급장을  달아서 
내보낼 때는  나에겐 그만한 책임  중량이 지워진  거야. 너희들은 너희들대로,  난 나대로 
제멋대로 하면 너희들도 좋을 것이고 나도 편하다. 그러나 그 대신 국가는 그만큼의 손해를 
입는 것이다.  너희들 어머니 아버지가  피땀 흘려 바친  세금을 허투루 먹는  나는 국가의 
좀이 되는 거란 말이다!"
  "…………"
  재웅은 차츰 분이 가시자 멋적어졌다. 그러자 회한의 감정이 온몸을 휩싸왔다.
  "일어나라!"
  그는  한숨을 쉬듯  내뱉았다. 우뚝우뚝  사병들이 일어났다.  넷 모두  얼굴이 흙빛으로 
흥분의 빛이 얼룩졌다.
  "돌아가……"
  미안하다. 할 수 없는 놈이라고 나무라다오…… 재웅은 입속에서 중얼거렸다.
  "차렷, 성심!"
  재웅은  새삼스레 차렷  자세를  취한 다음  답례를 하고  사무실  문을 밀었다.  책상에 
엎드리니 피로가 한꺼번에 몰려든다. 머릿속이 엉망진창이 된다.
  내가 사람을  때렸구나. 이 내가, 난생  처음으로 내가 사람을 때렸구나!  재웅은 속에서 
오열하고 있었다.
  엉망진창이다, 엉망진창이야! 갑자기  눈앞에 새까만 베일들이 펼쳐지더니  그 위에 오색 
동그라미가 마구 어룽댄다. 그는 속에서 통곡을 하고 있었다.
 
  "소대로 보내 주십시오.  차라리 노동일을 하는 것이 속 편합니다.  난 사실 군대에 와서 
이런 일을 하리라곤 생각해 보지 못했읍니다."
  "…………"
  재웅은 측은한 시선으로 인범의 건장한  몸을 훑어내렸다. 무엇을 하며 어떻게 자랐을까? 
고루 퍼진 체격이다. 어쩌면  깊은 산속에 맘 놓고 뻗은 삼림과도  같다. 어쩜 시련 속에서 
꿋꿋하게 살아온 참나무와도  비슷하다. 가시덤불을 헤치고 싱싱하게 돋는  찔레 순을 보는 
느낌이다.
  "한 번 더 생각해 보라……. 행정능력이 있는 사병이 너도 알다시피 누가 있는가?"
  재웅은 사정쪼였다. 오늘  아침 일이다. 인범이, 자신을 소대  작업병으로 낸 중대명령을 
그 앞에 내논 것이다.
  "결제해 주십시오."
  엄숙한 표정이다.  처음 재웅은  의아로운 시선으로 그를  올려다봤지만 인범은  그저 그 
긴장한 표정을 풀지 않고 허공에다 시선을 머물리고 있었다.
  "…………"
  두 사람 사이에  한참 암류(暗流)가 흘렀다. 아니, 간헐적으로 타자  찍는 소리만 들려올 
뿐 사무실 안이 쥐죽은 듯했다. 재웅은 일단  결재판을 밀어냈다. 사실 본부 내의 일이라면 
인범이 혼자서 하다시피 하고 있지 않은가? 어려운 일, 귀찮은 일이면 모두 그에게 맡겼다. 
말없이  잘  해내기도  했다.  필수요원(必需要員)이란  말을  일상  잘  쓰지만  그야말로 
필수요원인 것이다.  재웅은 이일에 대해서  곰곰히 생각해 봤다. 사실  지금까지 행정면에 
대해서 신경을 쓰지 않고 대내 일을 처리할 수 있었던 것은 전혀 인범의 덕책이었다.
  점심 후  그는 인범을 밖으로  불러내었다. 그늘진  화단가에 앉거니 서거니  한 것이다. 
화단엔 코스모스가 휘드러지게 피어 있었다.  도대체 행정이란 게 모두 엉터리라는 것이다. 
시행계획  및   프로에  진행이   몇  프로,  달마다   분기마다  내는   보고서가  순전히 
소설(小說)이라는  것이다.  자기는 군대에  와서  숫자(숫字)와  선(線)으로 소설을  쓰고 
앉았다는 것이다.  그게 무슨 필요가  있는 것일까? 그걸 제  날짜 안에 해  보내면 점수가 
올라가고  안해 보내면  불벼락이 내린다.  그리고  자신은 그게  지상목적인 것처럼  그걸 
위해서 밤낮으로 분주하다.
  의미  없는 투쟁이다.  전혀  자신은  헛일을 해  왔다는  것이다.  이런 자신에  환멸을 
느꼈다는 것이다. 어떻게 물렸는지 더 해볼 도리가 없다는 것이다. 그리고 어쨌든 시월에는 
간부후보생 시험을 치르러 가야 한다는 것이다.
  "세상만사가 의미 없는 반추(反芻) 아닌가? 인범인 <시지프스의 신화>를 읽은 적이 있나? 
그 무모한 사내의 일을 말이다. 그리고 그걸 어떻게 생각하나?"
  사병 하나를 설득시키기 위하여 철학까지를  끌어대어야 하는 자신이 서글펐다. 3과장 백 
대위 같으면 어떻게 했을까?
  "명령이다. 돌아가라. 가서 네 책임을 다해라.  알았나? 넌 지금 군인이라는 걸 잊어서는 
안돼……"
  간단하다. 난 왜 그렇게 못하는 것일까?
  "한 사람이 말을  물 있는 데까지 끌고  갈 수는 있다. 그러나 열  사람이라도 그 말에게 
물을 먹일 수는 없다."
  국민학교 교사처럼  열심이던 B교수가 늘상  하던 말이다. 그러나 군대사회에선  이 말의 
의미가 전도(顚倒)된다. '먹일 수 없다'가 아니라 '먹일 수 있다'가 되는 것이다.
  "나도 별로 군대라는 데가 좋지 않다.  인범이, 돌아가라. 어디 가도 마찬가지다. 어차피 
누군가가 그 일을 할 것 아닌가?"
  "…………"
  먼저  재웅이  돌아서서  CP쪽으로  올라갔다.  국기  게양대  옆  게단을  다  올라가서 
돌아다보니까 인범은 거기 없었다.
  (어려운 설득을 했구나.) 재웅은 비로소 안도의 한숨을 내쉬었다.
  이튿날 부대로 나오자  늘상 하듯 내무반을 순시한 재웅은 깜짝  놀랐다. 불안 땐 페치카 
옆에 인범이 붕대로 머리  반쪽을 온통 싸맨 채 누워 있는  것이다. 심한 상처였다. 서툴게 
감은 붕대 위에 피가  번져 있었다. 그는 한쪽 눈을 촛점없이 뜬  채 실신한 사람처럼 누워 
있었다.
  "어떻게 된 거야? 응? 누가 이랬어?"
  "…………"
  "말 못하겠나? 야! 말 못해, 말?"
  재웅은  열병환자처럼  떠들었다.  침착한  김 상병이  일어난다.  말없이  문을  당기고 
내무반으로 간다.  그 몸짓이 재웅을 유인하고  있었다. 재웅은 그를 따라갔다.  그리고 김 
상병이 한 이야기는 이랬다.
  어젯밤 취침을 끝내고 소등을 한 다음의 일이라 했다.
  "기상! 전원 기상!"
  점호에도 빠지고 주보에서  술을 마시고 온 사고뭉치 강 병장이  내무반에 들어서자 자는 
사병들을 휘둘러 깨웠다.
  (또 벌어졌구나!)
  신병들은  매트리스  속에서 두려움에  떨고  있었다.  그의  손에는 먹다  남은  술병과 
방화기구 갈크리가  들려 있었다. 들어오는 길에  문 앞 진열대에서 아무거나  하나 집어든 
모양이었다.
  "야, 안 일어나는 놈은 뭐야? 이 자식들 봐라. 못 일어나겠니? 못 일어나겠어?"
  마구 갈크리를  내둘렀다. 팍! 하더니 천정에  매달려 있던 대한등이 박살이  났다. 등이 
하나 밖에 없는  내무반은 더 음산했다. 그런 가운데 통로에서  갈쿠리를 들고 설치는 그는 
흡사  그림에서 보던  마귀였다. 고참병들은  그냥 매트리스를  뒤집어쓴 채  잠든 척하고, 
상등병 이하 사병들이  팬티바람으로 침상위에 일어나 앉았다. 성급한  사병들 ㅂ이 재빨리 
옷을 줏어입고 있었다.
  "좋아! 일등병 이하 전원 빤스바람으로 통로에 집합! 선착순!"
  우루루 졸병들이 아무거나 신발을 꿰고 내무반 통로에 한 줄로 섰다.
  "번호!"
  그 앞을 왔다갔다하며 땅딸막한 강 병장은 호령하였다.
  하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱…… 화살을 쏘듯 번호가 이어졌다.
  "하나가 없잖아? 번호 다아싯!"
  "하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱……"
  "없는 놈 누구야? 누가 없어?"
  "…………"
  "야아, 이 자식들 정말, 누가 없느냐 말야?"
  "…………"
  "말 못하겠어? 정말!"
  갈쿠리가 쾅! 시멘트 바닥을 쳤다.
  "인범이가 야근을 하고 있읍니다."
  "오라 그래! 집합이 있는 줄 알면서 뻔히!"
  사무실 쪽에 섰던 사병이 좇아갔다 돌아왔다.
  "오라 그랬읍니다."
  "오나?"
  "예."
  "으음……"
  그가 표독하게 입을 사려물었다. 순간 그의 눈에 이상한 광채가 번득였다.
  "안 오잖아? 임마!"
  불호령이 떨어졌다. 아까 사병이 다시 좇아갔다.
  "야! 빨리 나와!"
  이번엔 내무반에서도  들리게 큰소리를  질렀다. 그리고도 한참  후에야 인범이  한 손에 
펜대를 쥔 채 예의 그 긴장한 표정으로 들어섰다.
  "야, 요 새끼 봐라. 여유작작하구나?"
  "…………"
  "흥, 야근이라? 수고가  많군…… 너 언제부터 그렇게 도도하게  굴기냐? 서무계나리, 좀 
바주슈."
  갈쿠리와 술병이 동시에 바닥에 떨어졌는가 하자  쾅쾅 주먹이 날았다. 그의 키가 작았기 
때문에 인범의 후크를  치기에는 안성마춤이었다. 인범은 칠 때마다  한 발자국씩 물러서선 
역시 우뚝 섰다.
  "야 이 자식! 덤비는구나. 하극상(下剋上) 사건 너 알지? 똑똑한 놈이니까 잘 알꺼야."
  "…………"
  "어어? 간부후보생,  왜 떨어질  놈이 가긴  가? 응?  합격이 됐으면  젤 날  잡아잡숫고 
싶었겠지?"
  턱을 치켜든다. 그래도 인범은 역시 조금 물러설 뿐 시선 하나 흐트리지 않았다.
  "뭐  잘났다고 도도하게  구냐? 휴가상신  해  달랬더니 뭐  서열(序列) 순으로  한다구? 
언제부터  그렇게 원리원칙  찾았어? 임마!  원리원칙 찾을램  늬가 아주  참모총장이 돼라 
임마!"
  다시 주먹이 날았다. 이번엔 인범이 약간 비틀거렸다.
  "야 이 자식! 안되겠어. 뽄때를 뵈줘야지, 야, 곡괘이 자루 큰 거 가져 와."
  불침번이 몇 번이나  허리에 찬 수통을 바로  차며 옹색하게 침상 밑을  뒤지더니 공괭이 
자루대(大) 하나를 꺼내들고 왔다.
  "침상 짚고 엎드려!"
  사병들의 표정이 질린다. 팬티만 입은 몸이 와들와들 떨린다. 인범이 순순히 침상을 짚고 
엎드렸다.
  "센다아? 자, 하나!"
  "하나!"
  "둘!"
  "둘!"
  "세엣!"
  보고 있던  사병들이 눈을 돌려  버린다. 배트 치는 소리가  천정을 쩡쩡 울린다.  한 번 
울릴  때마다 인범의  엉덩이가 내려갔다가  낡은 스프링처럼  서서히 올라온다.  그때마다 
알맞은 간격으로 또 곡괭이 자루가 내려친다. 몇 개나 더 열개를 넘겼는지 모른다.
  "일어서!  일어서란 말아!  겨우  고거야?  고걸 맞고  엄살이야?  일어서! 난  이래뵈두 
감옥에서 서른 대 맞고도 까딱 없었단 말야. 일어서!"
  이번엔  일어나는  걸  대뜸  주먹으로  면상을  후려친다.  한참  와지끈거리자  인범이 
비틀거리며 한쪽 손으로  눈을 감쌌다. 이럴 즈음 어떻게 알었던지  주번사관이 달려 왔다. 
이것으로 일단 강 병장의 행패는 종말이 났다.  어디가 어떻게 된 것일까? 인범의 머리에서 
피가 줄줄 흘러내리고 있었다.
  "야 주번병, 빨리 가서 위생병 데려와!"
  위생병에게 인범을 맡기고  주번사관은 강 병장의 덜미를 잡고  내무반을 나갔다. 그제야 
인범이 고목(枯木)이 넘어지듯 페치카 곁에 무너앉고 말았다.
  재웅은 책상에 엎드려 번민으로 뒤채었다. 사람이 사람을 때릴 권리를 어디서 얻은 걸까? 
재웅은 요전날 대대장을 따라 고기잡이를 갔던 위병들을 때린 자신을 생각했다.
  (내가 그들을  때린 것과  강 병장의 구타와  무엇이 다른가?)  그렇다. 내가  때린 것은 
군기를 마로 잡기  위해서다. 잘하기 위해서다. 강 병장도 군기를  바로잡기 위해서라고 할 
것이다. 감정이  없었느냐고? 있었지. 그러나  감정은 내게도 있었던 것이  아닌가? 번민은 
계속 꼬리를 물고 일어났다.
  결국 자신이 구타를 한 보복을 너무 빨리 받은 듯한 느낌이었다.
  간이역 청사 화단의 코스모스가 바람에 하늘거리고 있었다.
  토요일 오후여서인지  역 구내는  사람들이 꽤  붐볐다. 그런데  그들 중의  반수 이상이 
칙칙한 국방색  옷을 입은  군인들이었다. 물이 좀  바랜 줄이 잘  선 옷을  입은 고참병도 
있었지만 대개는 새  군복을 입고 있어서 그게 그의 가슴속에도  그런 색깔을 깔았다. 그건 
거런 옷을  입고 있는 사람들이 거의  신병이라는 선입관 때문인지도 몰랐다.  얼둘을 아는 
사람들이 드문드문 경례를 했다. 그 중엔  낯을 붉히며 황급히 돌아서는 사병들도 있었는데 
아마  가라찡을 가지고  위수지구를 이탈하려는  놈들인 모양이라고  그는 짚어  생각했다. 
재웅은  표를 사자  아무것도 들어  있지  않은 헐렁한  백을 가지고  미리 플랫폼을  빠져 
나갔다. 플랫폼에도  코스모스는 피어  있었다. 흰 색,  보라색, 분홍색,  그런데 그것들은 
서로 어우러져  어떤 한  이미지를 형성하고 있었다.  그것은 사그러져가는  계절의 애잔함 
같은 것이었다. 더구나 유독 높이 올라가 핀 흰  꽃은 그것 하나만을 놓고 볼 때 바로 슬픔 
같은 의미였다.  재웅은 그것이 검은  몽당치마에 흰 적삼을  입고 머리를 두  갈래로 짧게 
묶은 한 세기 전쯤의 여인 같은 생각이 들었다.
  끼득 끼득  끼득 끼득,  방아깨비 한  마리가 코스모스  이파리에 앉았다가  간신히 철로 
건너로 날아갔다. 멀리 밤나무골이 황록색으로 물들어가고 있었다. 낡고 낮은 초가지붕에는 
조롱박이 세 톨 뎅그라니 달려 있었다.
  "얏호!"
  앞산에서 누가 시내  쪽을 향하여 외쳤다. 올려다보니 이놈도 프른  제복이다. 꽤 할일이 
없나 보다.
  덜컹! 바로 앞에서 신호기가 내려졌다. 꼭 아이스크림을 닮은 표적물이 발뿌리에 채인다. 
그러고 보니까  꽤 멀리 걸어나와  있었다. 우르르르르르르릉하는 것도 같고  애앵, 한사코 
덤비는 벌떼  소리와도 같은  소리가 가까워오다  그치고 그치고  했다. 차가  터널을 지날 
때마다 그  달려오는 진동이  눅어지고 눅어지곤 하는  모양이었다. 재웅은  천천히 돌아서 
걸었다.
  "어머 송 소위님!"
  옆에서 명쾌한 소프라노가 튀었다. 꽤나 반가운 목청이었다.
  재웅은 반사적으로 고개를 틀었다. 문 마담이었다.
  "그 후론 통 들르시지도 않고…… 그런 법이 어디 있어요?"
  그녀는 정말 섭섭하다는 표정이었다.
  "…………"
  재웅은 정말 할말이  없었다. 그날 밤 아무  말 없이 술자리를 빠져나온  후 곧 여럿이서 
같이 한 번 들렀을  뿐 전혀 그 다방에도 못 들르고 미안한  이야기도 못한 것이다. 더구나 
한 번 들었던  때는 사사로운 얘기를 나눌 만한 자리도  못되었었다. 재웅은 그러고 보니까 
미안한 생각이 들었다. 마치 이 여자가  자기를 술주정뱅이로나 취급해서 아니 들른 것같이 
생각하는 것 같아서였다.
  그녀는 하얀  치마에 짙은  보랏빛 저고리의 한복차림이었다.  머리는 역시  한오라기 안 
흩어지게 묶어 쪽을  찌고 있었다. 별로 화장기 없는 얼굴에  눈동자만이 초롱했다. 재웅은 
이 여자를  보며 코스모스와 같은 의미를  떠올리고 있었다. 우르르릉 하는  지축을 울리는 
진동은 한참 더 가까워져 있었다. 이제 플랫폼은 완전히 사람들로 붐볐다.
  기적이  밀어닥치고 기차가  우렁차게 역에  돌입했다.  아직 채  멈추지도 아니한  차에 
매달리고 뛰어오르는 사람들이 있다. 대부분이 군인들이다. 한참 비비고 실랑이가 벌어지고 
욕설이 나오고 그래도 사람들이 내리고 올랐다.
  재웅은  멍하니 이런  광경을 바라보며  자꾸  사람이 없는  뒷칸으로 건너갔다.  비교적 
매달리는 사람이 적은  칸인데 올라 보니 역시 복도에 서  있는 사람이 태반이었다. 그러고 
보니까  문 마담도  그의  뛰를 꾸준히  따라오고  있었다. 그는  할  수 없다싶어  그녀를 
앞세우고 자꾸 뒷칸으로만 갔다. 삼등칸이 끝나는  맨 마지막 칸에서 유리문을 통해 보니까 
이등칸엔 드문드문 사람들이 잠에 곯아떨어져 있을 뿐 의자들만 여행하고 있었다.
  그는  삼등과 이등칸  사이의 문을  열고 어정거리는  그녀를 시선으로  채근하며 그리고 
갔다. 돈을 좀 덜  냈다고 왜 의자들을 놀려두며 저렇게 비좁게 서서  가야 되는 건지 문득 
반발이 앞섰다.
  그들이 창곁에  자리잡고 앉았을 때  열차는 또  우르릉거리는 소리를 내며  전 속력으로 
어느 굴속으로 기어들고 있었다.
  "삼등표를 샀는데 괜찮을까요?"
  굴을 빠져 나왔을 때 그녀가 걱정스럽다는 듯이 그를 쳐다봤다.
  "할 수 있나요? 돈을 더 줄밖에……"
  그러자 그녀도 약간 모험심이 동하는 듯 장난스레 웃었다.
  "…………"
  재웅은 창밖으로  시선을 돌렸다. 낡은  초가지붕이 흘러간다. 포플러 나무들이  선 채로 
달음박질을  친다.  작은  산들이  옆걸음을  친다. 차는  또  우르릉거리며  터널  속으로 
기어든다.
  "그날 밤 노하셨나 봐요? 다시 영 발드집을 않게……"
  "아, 아닙니다. 무슨 그런……"
  재웅은 당황하여 말막음을 했다.
  "저는 그래요. 저를 이해할 것 같은 사람 앞에서는 어쩔 수 없게 돼 버려요."
  그러나 그녀는  말과는 달리  얼굴을 빨갛게  물들이고 있었다.  그는 그녀의  말의 뜻이 
무엇을 의미하는가 의아했다. 그러면서 그는 대대장과 서로 좋아하는 여자를 자기가 가까이 
할 필요는 조금도  없다는 결론을 거듭 내리고 있었다. 기차는  여전히 우르릉거렸다. 멎고 
멎고 하며 어느새 청량리역에 육박해 들어가고  있었다. 그런데 재웅은 갑자기 초조해 오기 
시작했다. 오줌이 마려운 것 같기도 하고 대변이  나오려는 것 같기도 했다. 그리고 가슴은 
쿵쿵 찧고 있었다.
  "송 소위님 서울에는 누가 있나요?"
  "예, 형이……"
  그러나 그는 그와는 남남이나 다름없는  이복형이었다. 반겨 줄 사람이란 아무도 없었다. 
이 초조로움은 바로 여기서 오는 것인지도 몰랐다.
  "언제 돌아가시게요? 서울에서 시간 좀 낼 수 없으세요?"
  그녀는 더욱 볼을 물들이며 물었다.
  "예, 뭐, 그러나……"
  그는 또 어물쩡한 대답을 했다.
  "…………"
  "일요일 안으로 돌아가야 하기 때문에."
  "여자 혼자 영화구경 가는 것이 쑥스러워서……"
  덜컹! 수줍은  그녀의 굿인 얼굴을  되게 흔들며  열차는 뭣에 부딪쳤을  때처럼 멎었다. 
그는 벌떡 자리에서 일어났다. 그리고 급한 사람처럼 앞서 플랫폼을 나왔다.
  "내일 오후 다섯시 바로 대한극장 앞 대한다방에 시간이 있으시면……"
  그녀가 좇아오며 얼른 말했다.
  그는 뒤도  돌아보지 않고 역을  빠져 나오자 어디 가는  버스라는 것도 보지  않고 대뜸 
올랐다. 그러면서  그는 대대장이  좋아하는 여자와  가까이 할  필요가 어디  있는가 하는 
생각을 또 했다.
  
  물론 이튿날  그는 약속한 장소에 가지  않았다. 대낮부터 일요일 아침차로  나온 인구와 
학창시절의  벗들과  어울려   술만  마셨다.  그들  중  몇  사람은   재웅과  같은  ROTC 
소위들이었다. 그러나  누구도 재웅이처럼 새까맣게  탄 놈은 없었다. 술이  웬만큼 오르자 
벗들은  제각기 제  위치에서 자기  자랑들을  늘어놓기 시작했다.  그런데 대개  그것들이 
연애얘기들이었다.  여자 쪽에서  체면불구하고 덤빈다는  식으로 과장해서  여자야 체면이 
어떻게 됐건 마구 지껄여대는 것이었다. 이런  경우 심리가 모두 그렇게 동요되는 법이지만 
서로들 먼저 나서려고 야단이었다.
  재웅은  한쪽 귀퉁이에서  이런 친구들의  모습을 보고  있자 갑자기  자신이 못견디도록 
측은한 생각이  들었다. 모두들 무언가  그루터기를 잡고 있는데  혼자 허공에 붕  뜬 듯한 
기분이었다.
  "야, 내 말 들어  봐. 너희들이 암만 큰소릴 쳐도 내  연애만큼은 재미가 없을꺼다. 이건 
말야, 글자 그대로 백만원 짜리 도큐멘타리라구……"
  그는 우선 그답지 않게 너스레부터 늘어놨다. 친구들 시선이 웬만큼 집중이 되었다. 그도 
그럴 것이 그들은 재웅이 본래 과묵한 성격이라는 것을 잘 알고 있는 탓이다. 이런 그가 이 
정도로 나올  때는 뭔가  기대할 바가  있을 것  같았다. 의구심이  섞인 호기심이  그들의 
관심을 모았다.
  "상대는  말야  공작부인! 18세기의  공작부인이야!  아버지는  한때 국회의원까지  지낸 
모회사 사장!  그런데 이 가시나가  사랑에 실패를  했다는 거야. 정략결혼에  반기를 들고 
집을  뛰쳐나온  거지.  그런데  그 뒷얘기가  걸작이거든.  그녀를  죽자살자  좇아다니던 
고학생놈이  실은  그쪽에서도 정략연애였다는  거야.  여자를  미끼로 출세를  해보겠다는 
거지……"
  "허, 자식, 이야기가 되는데. 제법 소설가 기질이 다분하단 말야!"
  인구가 어이없는 웃음을 웃으며 중간에 끼어들었다.
  (그렇지, 된다구! 되구말구. 결국 인생 자체가 허구(虛構) 아닌가?)
  "그래 그  놈팽이는 여자가  집을 뛰쳐나온 걸  알자 맥이  풀려 버렸지.  이젠 자식에게 
그녀의  이용가치가 급강하해  버린 거야.  그래 철새처럼  옮아앉아 버린  거지. 그래저래 
피해를  본 건  여자뿐일 것  아냐?  세상천지가 걸레  같이 보이더라는  거야. 걸레  같은 
남자새끼들 상대 않는다. 그리군 고고하게 여자 혼자 새 출발을 시도한 거지……"
  "그러니까 그런 여자가 네 까이가 됐다는 말이지?"
  한 친구가 꽤 구미가 당기는 눈치로 바싹 다가앉으며 물었다.
  "하하하! 네가 제법 사람을 웃기네, 차아식."
  인구가 제 앞에 놓인 막걸리 잔을 단숨에 들이키고 호탕하게 웃었다.
  "그렇게 혼자  살기를 십년--십년이면 강산도  변한다거든. 그녀의 마음도  변했던 거야. 
모질게 먹은  마음이 눈녹듯 사라지고 이제  남자 없이는 못살겠다는 거야.  결국 여자만의 
세계가 얼마나 비참한가를 폭로하고 나선 거지……"
  "그치 이북에서 같음 숙청대상인데……"
  또 한 친구가 이야기 가운데 끼어들었다.
  "그러니까 자유세계에서는 보상감이지. 자유 월남한 귀순용사를 위해서 자, 건배!"
  "부라보!"
  그리고 그들은 또 웃었다. 재웅도 인구도 웃었다.  그러나 그 웃음은 바람이 들어가 있는 
듯 헙헙한 것이었다.
  "이젠 올드미스가 된 그녀에게 나는 순정을 바치기로 했다. 그녀에게는 산전수전 다 겪은 
노장의 인품 같은  푸근함이 있어. 인생의 깊은  맛이 있단 말이야. 더구나  그녀는 대학을 
나오구  이야기가 통하거든.  그리고  청초한  교양미가 풍기지.  음,  그래 맞았어.  마치 
코스모스 같은 여인이야 말하자면--."
  인구는 넋을 놓고 이렇게 수다스런 재웅을  가만히 쳐다보았다. 그리고 이 자식이 얼마나 
고독했으면  저런  허구를 창작했을까  측은한  생각이  들었다. 그런데  재웅은  그렇지가 
않았다. 정말  자신이 그런  위치에 있는 것  같은 기분이  드는 것이었다.  그들이 거리로 
나왔을 때는 이미 어슬어슬 땅거미가 진 후였다. 그들은 어깨를 곁고 한데 어울려 명동으로 
갔다. 쇼우원도우 속 마네킨들이 모두 긴소매 옷으로 갈아입고 있었다. 그러고 보니까 새삼 
기온이 더  서늘해진 느낌이  들었다. 거리를  오가는 다리를  내논 여자들이  오소소 추워 
보이기도 했다. 그런 여자들을 꼬옥 품어 주고픈 생각이 들었다.
  그들은 중앙극장에서 <쉘부르의 우산>을 구경했다.  그리고 열시 열차에 대어가기 위해선 
택시를 잡아야  했다. 재웅은  바삐 출찰구를  빠져 나오면서야  문 마담과의  약속이 문득 
생각났다. 설사 그게 일방적인 약속이었다 해도 여자에게  너무 한 것 같은 생각이 들었다. 
다행히 그녀도 잊어  버렸으면 좋지만 잊지 않고  그 시간에 가 기다렸다면  참으로 미안한 
일이었다.
  겨우 자리를  잡고 앉아서야 재웅은 후우  한숨을 쉬었다. 그리고 허탈감과  함께 피로가 
갑자기 엄습해 왔다.
  (다시는 제발 서울로 나오지 말아야지……) 그는 실로 악몽 같은 날이었다는 생각을 하며 
두 손으로 얼굴을 감쌌다.
  그와 동시에 차가 서서히 움직이기 시작했다.
  
  "야, 나 요번에 큰일났다. 작업복이 백오십 벌  나왔는데 이걸 나눠 줘야거든. 근데 계원 
얘기를 들으니까 저번 출납관이 있을 때는 작업복이 나오기만 하면 대대장 한 벌, 부대대장 
한 벌,  그리고 각  참모들 한 벌씩,  우선 이렇게 떼었다는  거야. 그  사람들이야 수단이 
비상해서  그랬지만  난  도저히  그럴  수가 없거든,  채워  놀  재간이  있어야지.  그래 
고민이라구……"
  퇴근을  하는  길에서였다. 인구가  입으론  고민이라고  하면서 되려  심드렁한  말투로 
씨부렸다.
  "아, 그거 정말 기다리던 소식인데, 우선 우리 취사반 애들 한 벌씩 다고. 그걸 옷이라고 
걸치고 다니는 꼴이 민망해서 못보겠다."
  "야, 이거 올무가 점점 조이는 걸. 모가지 달아날 소리 아예 하지도 마, 하하……"
  어느새 그들은 식사를 하는 중국집 앞까지 왔다.
  (이거, 그만 호강을  해야 할 텐데……) 재웅은 이 중국집  포장을 헤집고 들어설 때마다 
일에 거칠고  야윈 어머니의 손이  가슴에 와 짚히는  것이다. 아울러 어머니와  둘이 받고 
앉았던 거친 밥상이 떠올랐다. 개밥처럼 서속이 너무많이 섞인 밥.
  (이거 정말 이래선 안되는데……) 너무 분에 겨워서 괴롭다. 내 형편에 이런 식사를 하게 
되었는가?  이런 얘기를  인구 앞에서  했더니  너, 자취를  해  봐라. 돈이  더 안  드나? 
취사도구 값, 연탄 값, 거기다 반찬도 구미에 맏게 해먹고 싶지, 하기 싫은 땐 또 음식점을 
찾게 되지.  그럴 때면 늘상  들르던 때와는  달리 고급으로 시켜  먹고 싶지, 오십  보 백 
보라구…… 네 생각도  십분 이해가 가는데 그저  잘 먹고 건강한 게  효자라구. 집안 걱정 
같은  건  할 필요가  없는  부유한  가정에서 살아  성품까지도  꼬인  데가 없는  인구가 
부럽기까지 했다. 그의  설득에도 수긍이 안가는 게 아닌데 막상  기름진 식사를 받고 앉을 
때마다 가슴에 와 짚히는 걱정으로 야윈 어머니의 영상을 지울 수가 없었다.
  "어서 오십시오."
  영롱한 파란 눈자위가 참 매력적이다. 그 눈이 항상 정다운 말을 담고 있었다. 재웅은 이 
조그만  여인의 속되지  않은 미소가  좋았다. 착  마음을 사로잡는  웃음이다. 그러나  그 
동자에는 에뜨랑제의 애수 같은 게 늘 서려 있다. 야무진 몸매, 머리에도 얼굴도 별로 손댄 
흔적이 없는데 생생한 매력이 흐른다. 이 매력이라는 게 어쩌면 향수(鄕愁)가 순화(醇化)된 
것일 거라고 재웅은 생각했다.
  (안으로들어가시게요?) 이 말은  턱짓으로 하였다. 눈 위 쌍꺼풀이  살풋 들렸다 내렸다. 
아직도 말보다 몸짓이  익숙하다. 손님이 한창 붐비느 시간이다. 미닫이  앞마다 신발이 몇 
켤레씩  흩어져  있었다.  대개는  땀에  밴  운동화나  마구  산을  탄  경력을  과시하는 
등산화들이다. 그런 틈에 여자의 운동화도, 간혹 힐도 끼어 있었다. 그들은 이런 걸 살피다 
아무 데나 간이식탁에 앉아 버린다.
  토요일이면 용문사 절을  찾는 유람객으로 이 작은 역 마을은  붐빈다. 가을이 들면서 그 
수가 부쩍  는다. 용문사는  절로서보다도 물  좋고 놀기  좋은 유람지로  더 널리  알려진 
모양이다. 서울서 기차로  한 시간 반 내지  두 시간, 별로 멀지 않은  이 절이 젊은이들의 
주말  휴식처로는  마침이었다. 그들중에는  일요일  아침  관광버스를 이용하기도  했지만 
기차로  용문역까지 와서  이 붐비는  역의 초라한  하숙에서 하룻밤쯤  신세지는 것을  더 
즐기는 것 같았다. 젊음이 비져나올 것  같은 맘보스타일의 젊은이들이 이제 솔직히 말해서 
부러웠다.  울긋불긋한 차림도,  거만하게 올려  쓴 선글라스도  속되게 보이지가  않았다. 
그것이  이제 영원히  자기들이  못  들어갈 영역이  되어  버렸다는  생각이 더욱  선망을 
불러일으키는지도 몰랐다.
  "술 좀 할까?"
  인구도 기분이 들떠있는 모양이다.
  "응, 나 오늘 좀 취하고 싶군. 아줌마, 여기 빼갈 두 도꾸리만 주세요."
  그들은 짜장면을  안주로 막벌이꾼  심정이 되어 독한  술을 들이켰다.  얼큰해지자 그는 
버릇이 되어 버린 그 혼자의 세계로 빠져들었다.  언제나 그런 것이다. 술만 마시면 남들은 
떠들고 부수고 하는데 그만은 완전히 고립된 자기만의 세계로 침잠(沈潛)해 버리는 것이다.
  공부와 돈에,  그리고 시간에 쫓기변서나마  그에게도 꼭  한 번 화사한  추억이 있었다. 
그러나 그것은  너무나 화사했기에  섶이 타는 불꽃처럼  순식간에 사그러져  버렸다. 대학 
일학년 때였다.  그녀는 그때 한창 바람을  잡은 장관의 외동딸, 저쪽에서  불꽃을 튀겼다. 
원래 구의 성격이 그런 면에 활달하지 못했지만 그게 그녀에겐 더 매력인 모양이었다. 그도 
그녀가 싫진 않았다. 활달한 그녀는 자기 의사대로 주말을 정해 버리곤 했다.
  이날도  그랬다.  가만히   있어만  보라ㅡ  거다.  그는  그냥   웃기만  했다.  언제나 
그랬으니까……. 어디까지  가느냐고 해도 대답도  않고 그녀는 차창에  매달려 새새끼처럼 
마냥 즐겁기만 했다. 그림  같은 보리밭 풍경이 뒤로 뒤로 자꾸  흘렀다. 마을도 없는 어느 
간이역에서 그녀는  앞장서 내렸다. 손님이라곤 둘뿐,  저편 산기슭에 집이 두어  채. 빨간 
하이킹백을 휘두르며 그녀는 마냥 앞서 뛰었다.
  긴  머리칼이  바람에  마구  날렸다. 즐거운  모양이구나.  그의  마음도  조개구름처럼 
가벼웠다. 역장의 웃음이  다 큰딸의 재롱을 보는 아버지처럼 너그러웠다.  얼마 멀지 않은 
산 속에  산장이 있었다.  도랑을 파는 물이  참 맑았다.  늙수그레한 주인  할머니가 닭에 
모이를 주다말고 반겨  맞는다. 저녁 때가 되었는데 그녀는 돌아갈  생각을 않는다. 가야지 
않겠냐니까
  "미스터 송. 내가 싫은가 봐. 하나도 즐거워 뵈지 않는 게?……"
  이렇게 말했다. 재웅은 이상하게 천정이 낮은 자기 방이 그리웠다.
  "그만 갑시다."
  "아이, 멋없어. 좀 이래봐요."
  손을 끌어다 자기 턱을 어루만진다. 그러며 하는 소리가
  "인제 차 없어요."
  그런 그녀의 눈썹에 반짝이는 게 비쳤다. 이때만은 그녀도 퍽 수줍은 표정이었다. 재웅은 
얼굴의 핏기가 싹  가심을 느꼈다. 속임을 당했을 때처럼 기분이  언짢았다. 그것은 어쩌면 
분노이기도 했다.  그래도 그는 그런  내색을 하지 않고 그날  밤을 새웠다. 참  악몽 같은 
밤이었다. 이런 때  어떻게 해야 되는 것인지를  그는 몰랐다. 벽쪽으로 웅크리고  자고 난 
그에게
  "처음 제 의도는 이런 게 아니었어요. 미안해요."
  그녀는  토라져 있었다.  돌아오는 차  중에서 그녀는  한 마디도  말이 없었다.  재웅은 
이대로 헤어져선 안된다. 하면서도 더 어쩌지 못하고 헤어지고 말았다.
  이내 그녀에게서 짤막한 편지가 있었다.
  <굿바이. 난 미스터  송이 그런 남잔지는 몰랐어요. 숙녀를 그렇게  모독할 수가 있어요? 
어쨌든 이젠 깨끗이 헤어지는 거예요.> 이렇게만 쓰여 있었다.
  얼마 후 학교에서 ROPT 모집이 있었다.  그는 허전한 마음을 육체를 닦달함으로써 달래려 
하였다.
  "야, 너 또 심각해지는구나?"
  "아?…… 응……"
  그는 끄덕끄덕 일어났다.
  "나, 술 좀 더 해야겠는데……"
  거리에 나왔을 때 이번엔 재웅이 먼저 대폿집 거적을 들치고 들어서고 있었다.
  "이거 꽁생원님이 어떻게 된 셈이지."
  인구가 따라 들어서며 싫지 않게 한 마디 했다. 그들은 대폿잔을 앞에 놓고 앉았다.
  "야, 그 고바우 말야.  그 주제에 먹을 건 다 찾아 잡수시겠다니 원,  그런 사람 왜 제대 
안 시키는지 모르겠어……"
  "야야, 무슨 소리? 이제 진급 때문에 안달인데, 제대? 어림도 없는 소리지."
  "진급? 허, 그 위에다 진급이라? 별을 따라 그러지?"
  "그렇지, 별, 별을  따야지, 따야구말구. 어느 놈은 자식들이야  죽었건 살았건 다방에나 
죽쳐 있고,  고기나 잡아 술이나  쳐먹고, 어느 놈은 애들  먹을 쌀을 팔아  진급이라? 아, 
대한민국 국군의 앞날이 창창하구나, 창창해……"
  "흥, 그러고  보면 나도 별을  바랄 만하군. 어때? 어디  계산 좀 해보자.  소위 2년에다 
중위 2년, 대위가  3년에다 소령이 4년이라. 야, 까마득하군. 중령은  5년쯤 계산하고 대령 
4년에다 에에  또, 이렇게 되면  20년 후면 나도 별을  딴다 이 말씀이라.  나도 장군이라, 
장군. 그럼  장군이 돼야지. 암 되구말구!  전쟁이나 터져라, 젠장! 한꺼번에  계급을 둘씩 
뛰어 오를 전공을 세울테니."
  "응, 그래라. 취사반장에다…… 주보장에다, 그 장살 하다간 둘씩 말고 셋씩타고 넘게 될 
테니……"
  "그렇지, 별을 따야지, 번쩍번쩍하는 별을 어깨에  달고 걸레 같은 자식들 앞에서 으시대 
봐야지……"
  안방에서 언제부턴가 젓가락장단에 맞춰 목이 쉬게 부르던 유행가가 흐지부지해졌다.
  "야 노래 불러라,  노래. 응? 이 육군하사도,  육군하사도 말야, 적어도 세  식구는 멕여 
살릴 능력이 있다  이 말씀이야. 자, 자꾸  마시란 말야. 이렇게 마시구두  세 식구는 문제 
없다 말야.  들어봐, 응, 들어봐.  계집앤, 응? × 빨아  먹구 살구우…… 애새낀  젖 빨아 
먹구 살구, 개새낀 똥 멕이구…… 어때?"
  "우하하핫!"
  방안이 왁자지껄 소란해졌다.
  인구와 재웅은 떠들던 것을 멈추고 놀란  토끼처럼 귀를 세웠다. 그들은 입으로 가져가던 
술잔을 턱 밑에서  멈추고 멍하니 서로 시선을 마주쳤다.  방안에서 벌어지는 상황이야말로 
더  절실한  것이었다.  그것에  비하면 자기들이  벌이는  이것은  인터루드에  불과했다. 
자기들이 하는  생각은 아직도  사치스러운 느낌이었다. 한참  후에야 그들은  약속이나 한 
듯이 똑같이 턱께까지 가져 갔던 술사발을 그냥 내려놓았다. 이미 술기가 싹 가셔 있었다.
  
  컨디션이 좋지 않다는 인구를 먼저 들여보내고 재웅이 다방으로 갔을 때는 이미 손님들이 
한물 가신 시간이었다. 창곁 의자에 두 사람,  또 벽 쪽으로 군인들 한 패거리가 앉았을 뿐 
다방 안은 엉성했다. 문 마담도 보이지 않고 심부름하는 계집애만 가운터에 기대 졸다 겨우 
어서 오십시오, 하고 졸음겨운 인사를 했다.
  "나, 위스키 큰 걸루……"
  재떨이를  가져온  레지에게 뱉듯이  말하고  그는  의자  깊숙히 파묻혀  앉았다.  괜히 
초조로운  마음을  술로나 달래  볼  심산이었다.  눈을  지긋이 감았으나  눈꺼풀이  자꾸 
실룩거렸다. '계집앤  × 빨아먹고 살구, 애새낀  젖 멕이구, 개새낀 똥  멕이구……' 하던 
발악 같은 하사의 소리가 귀에 애앵하게 남아 있었다. 
  언젠가 대학시절에  머리가 무겁고  기분이 울적해서  의사를 찾아가  증세를 얘기했더니 
눈을 감으라 한 기억이 났다. 그때 눈꺼풀이 자꾸 씰룩이자 의사가
  "노이로제군……"
  간단히 진단해 버리던 것이 하필 이때 생각이 났다.
  "…… 그년이 말이야 글쎄, 자빠져서는 짝짝 껌만 씹고있는 거야……"
  창곁에 앉았던 깡패 같은 두 사내는 외설스런 이야기를 하고 있었다.
  향수냄새 같은 싫지  않은 은은한 여자의 체취가 폐부 깊숙히  스며들었다. 눈을 들었다. 
문 마담이 조용히  그 앞에 옷을 여미며  앉았다. 그녀는 희미한 형광등  빛 속에서 해맑게 
웃고 있었다. 그  미소가 잔잔히 술을 마셨군요,  하고 물어 왔다. 그것은  나이 든 누이의 
조심스러운 나무람 같은 것이었다. 재웅은 이런  그녀의 표정에 지지 않으려는 듯이 이윽히 
쳐다보다 반발적으로 앞의 컵을 끌어당겨 단숨에 마셔 버렸다. 그녀는 표정 하나 안 구기고 
시종 이런 재웅의 거동을 바라보고 있었다.
  "…………"
  그녀는 행여 기분이라도 건드릴까 저어하는 거동이었다.
  "애인이라도 죽은 듯한 표정이군요……"
  "흥, 애인 같은 게 무슨 필욥니까?"
  그는 씁쓸한  미소를 머금었다.  그리고 자기가  서울 외출시  동료들 앞에서  큰소리 친 
기억이 되살아 나자  더욱 입꼬리가 비틀렸다. 어떤 놈은 그게  사실인 줄 알고 부러워까지 
하지 않았던가.  그러자 그는  정말 그  터무니없는 허구를  어떻게 해서  꾸미게 되었던가 
그것부터가 우스웠다.
  "아참, 지난번에는 약속을 어기셨죠?"
  그녀는 부러 샐쭉한 표정을 지었다.
  "안  오실  줄  알았어요.  일방적인 약속이었으니까……  그래서  나도  한  시간쯤밖에 
기다리지 않았지만……"
  "…………"
  (역시 가긴 갔었구나……)
  그는 주억주억  고개를 끄덕였다.  아까 마신  위스키가 뱃속에  들어가 앞서  마신 술과 
칵테일이 되며  차츰 위로 열기를  올렸다. 그러자 그에겐  앞의 여인을 똑바로  쳐다볼 수 
있는 용기가 생겼다. 그는 그녀를 위에서부터  차분히 훑어내려 갔다. 보라색 투피스, 목과 
팔소매에  흰  선을  둘러  개성을  살린  디자인이  퍽  매력적이다.  목에는  약간  굵은 
산호목걸이를 하고 있었는데  흰 목에 그게 잘 어울렸다. 그녀는  그의 시선이 몸에 부신지 
그만 멋적게 웃으며 고개를 꼬아 버렸다.
  "송 소위님, 나 술 좀 사주시겠어요?"
  그녀가 과감히 고개를 들더니 약간 비감하게, 그러나 장난스레 웃었다.
  "아, 사주지요. 마담의 청이라면 얼마든지……"
  그는 대뜸 일어서며 서둘렀다. 정말 그는 아무 거로나 이 여자에게 마음의 부채를 갚아야 
한다는  생각을  하고  있었다. 그리고  오늘  밤은  그도  술을  더 마셔야  할  것  같은 
기분이었다.
  "자 갑시다. 제가 정말 술을 사겠읍니다."
  그녀는 이렇게 서두는 그를 보며 여전히 극성인  동생의 떼쓰는 것을 보는 누이처럼 웃고 
있었다.
  "자, 어서 가요! 제가 먼저 서둘러 놓구선."
  그는 부득부득 그녀의 손을 잡고 끌었다. 이와 같은 행동은 평소의 그에겐 도저히 엄두도 
못낼  일이었다.  구석편에 앉은  한  패의  군인들이  이상한 시선으로  그들의  실랑이를 
쳐다보고  있었다. 그녀는  마지못한 듯  끌려 일어났다.  재웅은 계단을  내려오며 다리가 
헛놓임을  깨달았다.  오히려  여인이  그를  부축하고 있었다.  얼마  후  그들은  명색이 
그릴이라는  술집에  앉았다.  그릴이라고는  하지만  음식이  되는  것도  아니고  시설도 
엉말이었다. 그러나  술이라면 소주에서부터  양주까지 모조리 있었다.  꾀죄죄하나 그래도 
명색이 양장을 한 아가씨와 디룩디룩한 눈에 굴리는 숙수 출신임에 틀림없는 뚱뚱보 주인이 
걸상들을 정돈하다 그들이 들어서자 어물쩡한 표정으로 맞았다.
  "술하고 안주 좀 주세요. 마담, 뭘로?……"
  그녀는 아직도 그런 그가 귀엽다는 듯이 은은히 웃고 있었다.
  "난 포도주나 하겠으요……"
  "포도주요?  포도주도 술인가  어디?  그럼 포도주  하고 위스키  한  병…… 또  안주도 
가져오고……"
  그들은 피넛과 술을 앞에 놓고 앉았다. 그녀는  조심스레 그의 잔에 술을 따랐다. 그리고 
자신의 잔에도 포도주를  채웠다. 그는 독한 술을 단숨에 들이켰다.  그리고 이번엔 저대로 
따라 또 한 잔을 거푸 마셨다. 웬지 한 번 녹초가 되게 취해 보고 싶은 기분이었다. 그리고 
누구에겐지 주정을 부려보고 싶었다. 그는 안주도 안  들고 거푸 술만 부어 마셨다. 그녀는 
따라 논 포도주를 찔끔찔끔 마시며 그런 그를 차츰 심각해 가는 표정으로 바라보고 있었다. 
그런  그녀의 얼굴에  차츰  베일 같은  어둠이 서리기  시작했다.  폭음하는 그가  불안한 
것이리라. 그는 차츰 또 자기 혼자의 세계로  빠지며 그래도 앞에 앉은 그녀에게 뭔가 말을 
해야 된다고  다짐했다. 한없이  할말이 많은 것같이  여겨졌다. 투정을  부려보고 싶었다. 
그런데 그게 속에서만 뱅뱅 감돌 뿐 밖으로  말이 되어 나오지가 않았다. 그런 중에 그녀의 
얼굴이 차츰 두 개로 포개졌다가 다시 안개가 낀 듯이 흐려졌다가 눈을 깜빡거리면 도루 두 
개로 되었다가 하는 명멸을 계속하였다. 그러다가  그녀의 얼굴이 아주 안개에 덮이듯 깜빡 
감취졌다. 마지막 그녀의 얼굴이 사뭇  걱정스레 어두웠다는 것만이 기억에 또렷했다. 그는 
지프를 몰고 비 온 뒤의 울퉁불퉁한 길을  마구 달리고 있었다. 차는 웅덩이에 빨질 때마다 
뻘물을 한길씩이나 튕기며  마구 달렸다. 그만큼 그는 다급해 있었다.  어디로 가는지 무슨 
일로 가는지는  생각이 안 나는데  어쨌든 조금도 속력을  늦출 수가 없게  마음이 급했다. 
차의 덮게에도  차체에도 그의 온몸에도 모두  뻘 튀긴 물로 엉망이었다.  꾸불꾸불한 길을 
돌아서 담돌  같은 자갈들이 울퉁불퉁하고  군데군데 웅덩이가 패인 아슬아슬한  길을 그는 
차를  마구 몰고  있었다.  한 옆은  숲이 무성한  산이요,  한 옆은  깊이를  알 수  없는 
벼랑이었다. 그는  서툰 운전술로 몇  번이고 차를  벼랑에 처박을 뻔하면서  몰고 나갔다. 
그런데 그는 위험하면  위험한 만큼 조금도 속력을 늦출 수  없는 것이었다. 그러고 보니까 
누구한텐ㄱ 억울한 일을 당한 것 같기도 했다. 아니, 누군가 몹시 자기를 기다리고 있는 것 
같기도 했다.  그런데 그는  이렇게 다급하게  차를 몰다가  굽이에서 깊이를  알 수  없는 
벼랑으로 굴러떨어지며 잠이 깨었다.
  눈을 떠  보니 천정  무늬가 눈에  설었다. 이상한  생각이 들어  고개를 돌려보니  벽의 
구조도 영  달랐다. 몸이 이상하게  묵신한 보료에 감싸여  있는데 그 냄새가  언젠가 맡은 
적이 있는 여인의 것이었다. 그는 깜짝 놀라 무거운 머리를 털고 상체를 일으켜 봤다. 그가 
자고 있는 곳은  다방 안이었다. 의자 들을  모아 침상을 만들고 거기  그는 푹신한 이불에 
싸여 잤던 것이다. 
  (……이게 무슨 꼴인가?)
  고개를 푹 떨군 그의 시야에 이제도 기억이 되는 것은 문 마담의 마지막 어두운 표정, 그 
흐릿한  영상이었다. 술을  너무 마셨다는  후회와 자책이  몸을 덮쳐  왔다. 그러나  이제 
엎질러  놓은 물이었다.  동창이  히끄므레  밝아오고 있었다.  그러는데  주방 문이  삐꺽 
열리더니 여인의 상체가 구멍을 빠져 나오고 있었다.  문 마담이었다. 그녀는 또 예의 밝은 
미소를  입가에 물고  큰 냉수컵을  쟁반에 받쳐들고  있었다. 그는  그만 어이가  없었다. 
상상할 수 있는 자신의 모든 추태가 한꺼번에 그의 눈앞에서 재현되었다.
  "목 안 마르세요?…… 자, 어서……"
  여인은 다시 컵을 내밀었다.
  그는  멍청히 앉았다가  컵을 채어  벌컥벌컥 물을  마시고 껍질을  벗은 짐승처럼  이불 
속에서  빠져 나왔다.  다리가 몹시  헛놓였지만 억지로  몸을 지탱했다.  비틀비틀 계단을 
내리는 그를 그녀는  지켜보고 있었다. 아직 거리에 사람이 없는  것만이 다행한 일이었다. 
그는 비척비척 걸어 부대로 향하고 있었다.
  부대 안은  어느 정도 질서가 잡혔다.  구석구석 고루 손질이 되고  형편없던 식사군기도 
월등 나아졌다. 쌀 한 톨 새는 구멍이  없으니 사병들의 식탁도 자연 풍성해졌다. 그런데다 
영농장에서 나는 호박이  마구 남아났다. 하루에도 반쪽 짜리  드럼통에 산더미처럼 쌓이게 
두  통씩이나  따고도 늙은  호박들이  밭에  남아났다.  토마토는 익는대로  따  모았다가 
중대별로 나눠줬다.
  재웅과 인구는 손발이 잘 맞았다. 그런데 사병들의 처우가 좋아질수록 장교들과의 거리가 
벌어지는  것은  어쩌는 수가  없었다.  토요일  오전은  누구랄  것 없이  사병들  마음이 
싱숭생숭하다. 일주일  동안 갇혔던 감정들이 이날을  보람으로 붕 뜬다. 이날,  부대 안은 
아침부터  발칵 뒤집혀서  내무사열 준비로  부산하게 서두르고  있었다. 책상들을  내놓고 
물걸레를 치고, 유리창을  떼내어 닦고, 관물들을 볕에  쬐고 화단 손질을 하고  누구랄 것 
없이 부산했다.  그런데 이날은  더 부산을 떨  그럴 만한  이유가 있었다.  오랜만에 하는 
내무사열인데다  사열관이  대대장이요  또  오늘 지적사항이  제일  많은  부대는  외출이 
중지되는 외에 영종장에 인분(人糞)을 퍼다 줘야 한다는 벌칙(罰則)이 따랐다. 이런 내용이 
전통(傳統)으로 하달되었는데다 월요일까지의 주번사령이 부대대장 홍 소령이었다.
  그의 주번  동안은 어떻게 애들을  들볶는지 사벼들 간에 <지독한  시어미>라는 별명까지 
붙었으며 그의 주번 특명만 하달되면  이마에 바늘들을 세우고 이제 영낙없이 죽었구나하고 
각오들을 하는  것이다. 아무리 철조망을 잘  빠져나가는 사고뭉치도 이 기간  동안은 좀이 
쑤셔도 들어앉았을 밖에 없었다. 주번 완장만 두르면  툭하면 집합이다. 하는 일 없이 매양 
집합이다.
  <뗑, 땡>
  포탄 껍데길 매단 종이 두 번 울리고
  "감시 없이 전원 집합!"
  소리가  전달되면 아무리  급한 용무  중이어도 덮어두고  우선 나가야  한다. 주번하사, 
주번부관이 안달을  하고 좇아다니는 것은 물론,  <고바우> 홍 소령 자신이  느슨히 드리운 
권총에다  오른손을 얹고,  지휘봉을 다른  손은  뒷짐을 지고  구석구석을 샅샅이  뒤지는 
것이다. 집합했다고 무슨  일이 있는 게 아니었다. 중대 병력계에게  일보를 가져오게 하여 
인원을  대조하고 늦게  나온 사병들에게  기합이나  주고 나서  해산이었다. 이것을  그는 
'사기진작을 위해서'라고  했다. 사병들은 쥐꼬리만한  그 권세를 과시하고  싶은 거라고들 
쑥덕거렸다. 또 꼭  그런 것 같기도 했다.  이건 또 새디즘인지 괴롭게  토ㄲㄷ을 시켜놓고 
뛰어가는 사병들을  보며 그  사려문 입술에  야릇한 미소를  흘리고 있곤  했다. 그런  때 
흐릿한 안경 속 눈이 광채를 띤다. 어쨌든 사병들은 이 부대대장이 주번인 동안은 어떻게든 
출장으로 빠지려고 안달이다.  평소 서로 안 가려는 어려운  출장일지라도 이때만은 다투어 
가려 든다. 그리고 나가기만 하면 설사 밥을 굶는 한이 있더라도 부대 안에 얼씬을 안한다.
  내무사열은 열시  정각부터 시작되었다. 작달막한  키에 뚱보인 대대장이  지휘봉을 들고 
뒷짐을 지고  나서자 <고바우> 부대대장도  예의 자세로 일어나  뒤를 따랐다. 그  뒤에 각 
참모들이  비망록을 들고  줄줄이 따랐다.  사열을 받지  않는 중대의  중대장들도 따랐다. 
재웅도 본부반장의 직책으로 맨 꽁무니에 붙어서 좇아 나섰다. 대대장은 내무반에 들어서면 
우선 신고하는 부관에게 고개를 끄덕여 주고 천장에서부터 벽을 한 바퀴 휘둘러본다.
  "잘했구먼 뭐. 김 중위 수고했오."
  라든가
  "요새 부대 안이 부쩍 나아졌어……"
  이런 말로 치하를  하고 부동자세로 서 있는  사병들 앞으로 가서 몇  마디씩 암기사항을 
물어보곤 했다. 참모들은 병기 진열대에서 총을  꺼내 노리쇠를 후퇴시키고 한쪽 눈을 찡긋 
감고 총구를 밝은 데다 비춰 보기도 하고 유리창이 더럽지나 않았나 검지로 싹 닦아 보기도 
하고, 관물의 먼지를 털었나 지휘봉으로 토닥거려 보기도  하고, 그리고 복도에 선 채 뭔가 
기록들을 하곤  하는데 기분이 좋은 모양으로  그저 대강대강 지나갔다. 하긴  만반 준비가 
되어 있어서 별 지적할 게 없기도 했다.
  (잘했는데……)
  재웅은 맨 꽁무니에 처져서 갑자기 훤해진  것 같은 내무반을 둘러보며 감탄을 연발했다. 
그러면서 본부반  차례가 다가올수록  초조해 왔다.  웬지 자기네  본부반이 딴  데 비해서 
떨어진 것 같은 느낌이 들었다.
  그런데 재웅은 그들의 뒤를 좇아 들어서다 문턱에 우뚝 서 버리고 말았다. 창피를 당했을 
때처럼  뜨거운  것이  확  얼굴로   달아올랐다.  고의(故意)라는  게  완연히  드러났다. 
내무반장의 신고가  끝나기도 전인데 1과장  박 대위는 저쪽  침상 위로, 4과장  김 대위는 
이쪽 침상 위로  각각 구두발인 채 올라서는 게 아닌가?  병기 진열대에서 병기를 하나하나 
검열하는 사람, 유리창 커튼을 털어보는 사람, 홍  소령은 역시 거북하게 마루 밑만 뒤지고 
있었다. 마치 약속이라도 한 긋한 행동들이었다.
  "너, 내무사열의 목적!"
  "너 불침번 수칙!"
  "너, 직속상관 관등성명!"
  이렇게  직사포식으로 물어대는  것은 그  언제 보아도  거드름을 피우는  ○○중대장 강 
대위였다. 아직까지 딴 내무반에서는 없던  일이었다. 감정들이 노골적으로 드러나 있었다. 
대대장이  벌써부터  저쪽  문에   나섰는데도  참모들은  여전히  지적사항을  적어넣기에 
혈안이었다. 재웅은 입구에 한 발짝 들여 논 그 자세대로 얼굴이 익어서 아랫입술을 지긋이 
깨문 채 그들이 하는 거동만 지켜보고 있었다.
  "야, 이거 누가 여기다 감ㅊ어?"
  환호인 듯 부대대장이 외치는 소리가 들려왔다.  
  드디어 찾을 것을 찾았다는 기세였다. 그의 손엔 걸레쪽과 짝짝이 영내화(領內靴)가 담긴 
찌그러진 대야가 들려 있었다.
  "아무도 없어? 응? 감춘 사람 없지? 응, 없지? 좋아 내무반장, 앞으로 나왔!"
  그는 한 손에  대야를 들고 지휘봉으로 그걸 딱딱 치며  호령이었다. 내무반장 황 하사가 
잘 훌련된 걸음을 흐트리지 않고 그에게로 다가갔다.
  "이걸 여기다 감출  생각이 어서 났어? 응?  속을 줄 알았나? 이러구  내무사열을 받겠다 
이거지? 송 소위 좀 똑똑하게 굴라구, 응?"
  "…………"
  그는 그 흐릿한 안경 너머로 표독스럽게 재웅이 쪽을 쏘아봤다.
  "할 수  없어. 넌 이런 것도  하나 감독할 줄  몰랐으니까 자, 이걸 쓰고  연병장을 스무 
바퀴만 돈다. 알았나?"
  "…………"
  "알았나?"
  재웅은 부지중에 앞으로  한 발짝 내디뎠다. 어쩌자는 것인가? 홍  소령의 입가에 얄ㄱ은 
미소가 스친 것을 그는 놓치지 않았다.
  (안된다. 가만 있어. 지금 나서선 안된다……)
  자꾸 재웅의 아랫도리에 매달리는 것이 있었다.  그것은 어쩜 늙으신 어머님의 환상 같은 
것이었다.  아니, 어느  소녀의 애원  같은 것이었다.  그걸 사람들은  이성(理性)이라고들 
하는지도 몰랐다. 끝내 황 하사는 그걸 뒤집어쓰고 땡볕 아래로 내달았다.
  재웅은  안으로  입술을 옥물었다.  예상대로  내무사열  지적사항이 제일  많은  부대는 
본부반이었다. 내무사열이 끝나고  참모회의에서 각 참모들이 하나하나  지적사항을 발표할 
때 그는 얼굴이 홧홧 달아오르고 가슴이 경황없이 뛰었다.
  (야, 인간이  이렇게까지 야비해질 수가  있는가? 이렇게 공공연히  자기의 수성(獸性)을 
드러낼 수가 있는가?)
  그는 자신의 감정을 삭이노라 무진 애를 썼다. 몇 번이고 아랫입술을 옥물었다.
  
  그런데 그가 회의에서 돌아왔을 때 내무반에는  또 하나의 사건이 그를 기다리고 있었다. 
침상과 침상  사이 통로가 잔뜩  사람의 다리였다.  <한강철교>라는 거다. 저편  입구에 황 
하사가  아직도  성이 가시지  않아  코로  김을  뿜으며  씨근거리고 있었다.  발을  툭툭 
늘어뜨리는 사병들이  생긴다. 씨근거리는  소리도 요란하다.  이러고 한참  지낸 모양으로 
작업복 등이 땀에 흠뻑  젖어 있다. 재웅이 그러고 서 있자 애들은  더 신음과 죽는 시늉을 
하는 모양이었다.
  (일어서!)
  그는 몇 번이나  입밖으로 튀어나오려는 소리를 안으로 삼키고  외면하듯 돌아섰다. 그도 
같이 엎드려  제 육체를  닦달하고 싶은  심정이었다. 이런  심정으로 화단  앞을 한참이나 
서성거렸다.
  "일어서!"
  이윽고 황 하사의 구령이 쩡 내무반 천정을 울렸다.
  "휴우!"
  재웅은 저절로 한숨이 나왔다. 내무반에서도 익은 얼굴에 한참 숨들을 돌려쉴 판이었다.
  
  산더미처럼 화물을  만재한 트럭이 재웅의  곁을 전속력으로 지나갔다.  얼근한 정신에도 
강릉이나  속초에 닿으려면  아침 네시나  다섯시가  되리라는 짐작이  들었다. 그리고  이 
트럭들은 이렇게  쉬지 않고 이  밤을 달릴 것이었다.  어느 스크린 위에서  괴한의 추격을 
받는 트럭들처럼.
  "낼 갈지 모레 갈지 내 모르는데 옥시기강냉이는 심어 뭘 하리?"
  그는 수없이 길바닥에 갈지자(之)를 쓰명 흥얼거렸다.
  "아리랑 아리랑 아라리요, 아리랑 고개를 넘어간다."
  인구가 포플러  밑둥에 오줌을  갈기고 따라오며 뒷바라지를  했다. 찌쭈듯한  하늘에 물 
머금은 별들이 듬성듬성하다. 한 소나기 쏟아질 기세다.
  그 수난의 사열 날 이후 재웅은 자포자기의  술타령으로 나날을 흘렸다. 생활에 한 겹 한 
겹 회의가 겹쳐 왔다. 허무하다, 허무하다, 이런 말의 의미가 깨달아지는 것 같았다.
  "둥글게 살아야 합니다. 호박같이 둥글둥글, 그 왜 있잖습니까?"
  처음 와서 선임장교와 술자리를 같이 했을 때 그가 헛소리처럼 뇌이던 말이 생각났다. 이 
말의 의미가 이제 어렴풋이나마 알아지는 것 같았다.
  "흥, 너 도를 터득했구나?"
  그때 재웅은 코웃음을 쳤고, ㄴ는 안  그러리라, 나는 절대로 타협하지 않으리라 했었다. 
의욕을 상실해 버린 실의의 나날들이 줄차게 흘렀다.
  "야 어서 그만 가서 자자."
  인구가 한쪽 팔을 잡아 끌었다.
  "자다니, 벌써 자? 대한민국의 간성인 육군 장교가 벌써 가게 됐어?"
  그러면서도 그 몸이 가볍게 팽글 돌았다.
  "잘 수  없어. 잘 수 없단  말야. 부대에 가 봐야  돼. 그렇지, 야간순시다, 야  그 구실 
하나 멋지구나!"
  "그러지 말고 어서 가서 자자는데……"
  가볍게 돌았던 몸이 부득부득 다시 돌아선다. 그냥 내버려 둔다.
  혼자 흥얼흥얼  걸어간다. 길  주변이 바로 논바닥이다.  위태롭다. 인구가  어둠 속에서 
방긋 웃고 다시  좇아간다. 닭의 죽지를 잡듯  한쪽 어깨를 둘치고 어깨동무를  한다. 같이 
취한 척해 본다.
  "낼 갈지 모레 갈지 내 모르는데……"
  (야, 이거 내가 이래선 안되는데……)
  <철컹!>
  "성심!"
  위병이 먼 데서부터 알아본 모양으로 꼿꼿이 섰다 체인을 끌러 준다.
  "야, 보초 철저히 서라. 휘발유 도둑맞을라……"
  인구가 한 마디 했다.
  "예, 예, 걱정 놓으십쇼."
  "기분 좋으십니다!"
  위병소 안에서 자지 않고 있던 사병들이 내다보며 한 마디씩 거든다.
  "그래 기분 좀 내봤다. 육군 소위 기분 좀 내봤다!"
  소등(消燈)을 한 창들이  희끄므레하다. 인범이 구타를 당하던  밤도 이런 밤이었으리라. 
그들은 여전히 씨부렁거리며 내무반 앞까지 걸어갔다.
  <쿵!>
  몸으로 문에 부딪쳐 본다.
  잠겼다.
  <쿵!>
  다시 한 번 부딪쳐 본다.
  "누구냐?"
  재게 걸오오는 군화발자국 소리가 난다.
  <칭!>
  이번엔 더 세게 부딪쳐  본다. 문 위쪽 걸쇠가 부서져 나가는  소리를 내며 문이 열렸다. 
놀란 눈으로 인범이  거기 서 있었다. 더운  기운이 몸에 확 끼치며 물씬  단내가 난다. 두 
사람은 그만 주춤해 버린다. 인범도 아뭇소리를 못한다.
  "불침번인가?"
  "예."
  탄띠를 띠고  총을 멘 그의  모습이 웬지 눈에  설다. 같은 군복인데도  장교와 사병이란 
무엇인가, 그들 사이를 가로막고 있는 장벽 같은  걸 의식한다. 그는 인범을 지나쳐 복도로 
들어서 버린다. 모두들  세상 모르고 잠에 빠져  있다. 불 안 땐 폐치카  앞에 야전 책상이 
놓였다. 책상  위에 삼면에 하드롱지(紙)로 가린  휘발유 램프가 찌찌익 소리를  내며 타고 
있었다. 그리고 그 밑에는 모조지를 묶은 두툼한 노트가 펼쳐진 채였다.
  <비망록>
  그런 밑에--제대  추억록--이란 부제가 달리고  그 밑에 사고뭉치 강병장의  이름이 쓰여 
있었다.
  (기어이  이 자식이  제대를  하는구나. 남들은  삼십사개월  산다는데 난  오십이개월을 
살았다는 놈이……)
  언제부턴가  제대를 앞둔  고참병들이 한  권씩 제대기념으로  만들어 가는  방명록이다. 
표지서부터 한 장  한 장 뒤져 본다. 벼라별  귀절이 다 쓰여 있고 별  해괴한 그림들이 다 
그려져 있었다.  얼굴을 붉힐 수밖에  없는 그림들,  색연필을 가지고 마구  내갈긴 나체의 
여인들이 몸이 부시다.
  마지막 장에서 눈이  멎었다. 아까까지 펼쳐져 있던 곳이다. 영근  글씨가 단박에 인범의 
필적임을 알  수 있다. 제목이  (軍隊定義>다. 하나 둘 조항을  붙이며 써 내려간  긴 글은 
이런 것이었다.
    
      ▼ 軍隊定義
    ① 만 19세 이상 40세 미만의 남자 밥 주고 옷 입혀 주는 곳.
    ② 된장 콩나물국 열지어 타먹는 곳.
    ③ 돈 안 들이고 자가용 맘대로 부릴 수 있는 곳.
    ④ ×으로 밤송일 까래도 까는 곳.
    ⑤ 일하는 놈 따로 있고 봉급받는 어른 따로 있는 곳.
    ⑥ 진급 바라고 사는 곳.
    ⑦ 서른 살 애 아버지 누룽지 껄떡이는 곳.
    ⑧ 일주일에 한 번 국솥에 소나 돼지가 장화를 신고 지나가는 곳.
    ⑨ 입을 열어도 조지고 입을 봉해도 조지는 곳.
    ⑩ 절구통이라도 치마만 두르면 절색으로 보이는 시절.
    ⑪ <책임 면제철>만 철저히 꾸며 놓으면 되는 곳.
    ⑫ 선과 숫자로 소설을 쓰는 곳(단, 문학수업 같은 건 필요 없음……).
    ⑬ ……
  
  재웅은 한 귀절  한 귀절 읽을 때마다 표정이 자조적으로  일그러짐을 느꼈다. 참 얼굴이 
엉망으로 일그러졌을  꺼라, 얼얼하게  쥐어박힌 기분이었다. 이  <군대정의>는 재웅이네가 
문을 두드릴 때까지 그냥 써 나가던 것인 모양으로 끝을 아물리지 못한 채였다.
  "야, 가서 자자, 아무래도 안되겠다."
  들어오자마자 빈자리에 큰댓자로  자빠졌던 인구가 일어나 오더니  다시 겨드랑일 둘치고 
허릴 감는다. 재웅은 마지못한 것처럼 그의 어깨에 얹혀 내무반을 나왔다.
  "계속 근무하겠음!"
  인범의 소리가 덜미를 쳤다. 그는 깜짝 놀라 고개를 훔칠했다. 서늘한 기운이 오싹, 술이 
다 깨버린 기분이었다.
  (그럴 듯한 놈이다! '×으로 밤송일 까래도  까는 곳'이라고? 그걸 강 병장의 비망록에다 
써 넣다니 얼마나 멋진 복수인가?)
  그는 속으로 외쳤다.
  하늘은 캄캄했다.  물 머금은  별들도 그름  속에 잠겨  버렸다. 그리고  그는 생각했다. 
'진급을 바라보고 사는  곳'보다는 '별을 바라보고 사는  곳'이란 게 더 위트가  있었을 게 
아닌가고. 설사 그것이 졸병들에겐 해왕성이나 명왕성같이 먼 별일지라도. 그름 속에 잠긴, 
아니 시력이 안 미치는 몇 백 광년 저쪽의 별일지라도 말이다.
  
  그날 이후 재웅은 자끔  혼자 생각할 겨를이 있을 때면 그녀가  왜 자기에게 그런 과분한 
호의를 베풀었을까  하는 의구심과 또  언젠가 꼭 그 보답을  해야 된다는 두  가지 생각을 
하고 있었다.
  11월 10일, 토요일. 이날은 장·사병 할것없이 서둘러 봉급들을 타고 외출준비에 바빴다. 
재웅은 늦게까지  경리계 김 하사와  함께 본부반의 봉급  결산을 한 다음  밖으로 나왔다. 
한참  신이  나서들 돌아가는  모양이더니  부대  안은 텅  빈  채  철조망 곁  몇  군대에 
보초병들만이  드문드문 서성거리고  있었다. 재웅은  부대를 빠져  나와 시내로  들어오며 
오늘이야말로 문 마담에게  자기가 진 빚을 다소라도  갚을 수 있는 좋은  기회라는 생각이 
들었다. 그러나  이것은 어디까지나 그 혼자만의  생각이었고 또 마담이 과연  자기 의사를 
받아들여줄지도 의문이었다. 이런 생각이 들자 그는  점심 먹는 것도 잊고 곧바로 다방으로 
갔다.  이날따라 유독  낡은 나무계단이  더 삐꺽거리는  것 같았다.  그는 가파른  계단을 
오르며 뭣하면 서울이라도 가서 색깔이 고운  원피스라도 한벌 맞춰 주고 싶은 마음이었다. 
그가 들어서자  무료히 카운터에 섰던  그녀가 활짝 반기며  다가왔다. 갈 데  없는 졸병들 
몇이 자리를 지키고  앉았을 뿐 다방 안은  한산했다. 그는 한쪽 구석자리로  갔다. 마담이 
재떨이와 물수건을 가지고 그 앞에 와 앉았지만  그는 소년처럼 가슴만 두근거릴 뿐 어떻게 
말을 꺼내야 할지  몰랐다. 레지가 차를 날라다  놓고 갔지만 아직 말의  서두를 못 꺼내고 
있었다.
  "…………"
  안타까운 침묵만이 두 사람 사이를 밀물처럼 흘렀다.
  "저어, 오늘 서울 갈 일이라도 없읍니까?"
  재웅은  마침내  이렇게  운을  떼었다.  정말  자기가  생각해도  이것은  머저리  같은 
질문이었다.  제발  직접 찾아오지  말고  전화로  불러 얘기했더라면  이렇게까지  망신을 
당하지는 않았을 것이라는 생각이 들었다.
  "……다시 바람 마칠려구요?"
  그녀는 이윽히 붉어진 재웅의 얼굴만 바라보다 눈을 흘기며 미소한다.
  "아니, 실을 제가 오늘 봉급을 탔거든요…… 일전엔 미안해서……"
  그는 툭툭 돈 든 뒷주머니를 두드려 보였다. 이건 더욱 머저리 같은 행동이었다.
  "실은 제가 조금이나마 은혜를 갚고 싶은 겁니다."
  그의 말트는 차츰 대담해지기 시작했다.
  "오라, 그래서 저더러 함께 가자는 거군요?"
  재웅은 그녀의  말투에서 일은 이미  글렀구나 하는 걸  느꼈다. 그러자 손에  땀이 배인 
것을 의식했다. 그날 밤의 호의는 단순한 우연이었지 딴 뜻이 있었던 건 아니라고, 제발 딴 
생각 하지 말라는 말이 나올까봐 이마가 화끈거렸다.
  "다방이 바쁘십니까?"
  "아뇨. 언제 제가 바쁘게 살았던가요? 송  소위님 청이라면 어디든 가고 싶지만 이왕이면 
서울보다는 용문사  쪽이 전  한결 좋아요.  여기 와 살아도  여태 용문사엘  한 번  못 가 
봤으니……"
  "아, 가 주시는 겁니까? 고맙습니다. 용문사, 아, 그게 좋겠군요……"
  그는 사뭇 황송해 했다.
  "송 소위님 오늘은 웬지 꼭 어린애 같아요."
  이 말엔 그도 얼굴을 붉히고 그녀도 얼굴을 붉혔다.
  용문사까지는 차편이  없었다. 가끔 서울서  전세 관광버스가 오고  자가용이나 군용차가 
가는 일이 있었지만 이런 걸 얻어 타기란  좀체 용이한 일이 아니었다. 그들은 속초로 가는 
이등도로와  용문사로 가는  길의 갈림길에서  차를 버렸다.  슬랙스에 하늘빛  쉐터차림의 
그녀는 보라색  스카프로 머리를 싸서 더욱  깜찍하게 보였다. 그렇게 차리고  나서자 누가 
봐도 스물 대여섯으로 밖에  안 볼 것 같았다. 그녀는 마냥  즐거운 모양이었다. 가을 들에 
놓여난  망아지처럼 팔팔했다.  옷차림이 한결  육체의 선을  드러냈는데 생각보다  훌륭한 
곡선이었다.
  재웅은 오랜만에 애들처럼 즐거웠다. 언덕을  넘어 교량이 있는 초가마을을 지나서부터는 
재웅은 다리가 아프고 힘이 부쳤다. 행여 차가  지나지 않나 기다리는 참에 빈 드리쿼터 한 
대가 먼지를 뽀얗게  일구며 달려 왔다. 그  군용 드리쿼터가 가까이 오자  그는 손을 들어 
차를 세웠다. 그러나  마담은 재웅의 체면도 생각지  않고 한사코 걷겠다는 거다.  걷는 게 
얼마나  좋으냐고 이  재미에 나왔는데  뭣 때문에  먼지를 뒤집어  쓰며 차를  타겠느냐는 
것이다. 그는 할 수  없이 여인의 고집에 지고 말았다. 운전사는  뭐 이 따위들이 있느냐는 
듯이 흘겨보다 부릉 한 번 요란하게 악셀을 밟곤 또 뽀얗게 먼지를 일구며 달아나 버렸다.
  그러나 용문사까지는  그녀가 생각했던 것처럼  그렇게 걷기에 수월한  거리는 아니었다. 
그들이  기진맥진해서 용문사에  닿은 것은  어느덧 늦가을  해가 산등성이  너머로 기울기 
시작한 무렵이었다.
  하늘로 뻗은 엉성한  가지 사이로 낡은 기와집  서너 채가 저무는 햇볕을  받으며 나즉이 
주저앉아 있었다.
  "야, 다 왔다."
  그녀는 환성을 질렀다.
  마의태자(麻衣太子)가  짚고  다니던  지팡이를  꽂은   게  싹이  나  저렇게  자랐다는 
은행나무는 잎이 다 져  엉성하게 가지만 하늘로 벋어 있고 나무  밑에는 노랗게 물든 고운 
은행잎들이 소복소복 쌓여  있어 더러 바람에 미이고 있었다. 그녀는  나무 밑을 돌며 고운 
은행잎들을 줍고, 그는  그 나무 아래 게시판에서  나무와 절의 내력을 읽고  있었다. 거친 
세월을 살아온 노파처럼  파란도 많고 어려운 일도 많은  절이었다. 그들이 대웅전(大雄殿) 
뜰로 들어섰을 때 곱게 늙은 여승인지 남자중인지 분간이 안되는 나이 든 중이 나와 합장을 
하고 절을 했다.  그리고 그들은 중의 인도로  대웅전 배례를 했다. 그녀가  재웅의 몫까지 
백원 짜리 두 장을 부처님 상 앞에  놓았는데 재웅으로서는 별 의미도 없고 어리둥절하기만 
했다. 그는  그녀와 나란히 서서  얼결에 두 번이나  절을 했는데 이건  여기까지 오면서는 
도무지  생각도 못했던  일이었다.  그녀는  자못 엄숙한  표정으로  거푸  절을 한다.  그 
눈동자는 절절한  기원의 빛을 띠고 얼굴엔  홍조가 피었다. 여자란 본래  신앙적인 동물로 
태어났다던 어느  문필가의 얘기가  생각났다. 아무 것에라도  의지하지 않고는  못 배기는 
존재라던.
  스님과 이야기를  나누며 대웅전을 돌아  나왔을 때  이미 숲속엔 저녁  기운이 스물스물 
찾아들고 있었다. 그래서 그런지 숲속을 흐르는 물소리가 한결 맑고 가깝게 들렸다.
  "요즘은 이렇게  사람이 뜸하지만  요 며칠  전만 해도  서울 같은  데서 온  관광객들이 
들끓듯 했읍니다. 차도  빈번히 오갔는데…… 허지만 걱정하실 건 없읍니다.  요 아래 가면 
식사도 되고 숙박도 할 수 있는 여관이 있으니까요……"
  주지는  묻지 않은  말까지 일러주었다.  그는  젊은 이들  남녀를 부부끼리거나  아니면 
애인쯤으로 생각하는 모양이었다. 재웅도 요행으로  차편이나 만나지 못하면 하룻밤 신세를 
지는 수밖에 없다는  생각을 하며 숲속 길을 내려왔다. 그녀는  전혀 그런 일엔 아랑곳없이 
얇은  옷을 입고  온 것만을  걱정하고  있었다. 늦가을  산사(山寺)의 풍경처럼  썰렁하고 
살풍경한  것도 없다.  숲에 이는  바람소리도  한결 거창하고  시냇물소리는 쟁반에  옥을 
굴리는 듯  맑았다. 그들은 결국  집 없는 아이들같이  측은하게 되어서 숲속을  막 벗어난 
거기 여관에 들 수밖에 없었다.
  "아유, 어서 와요……"
  깍듯한 표준어의 여인이  마치 몇 달만에 만나는 친지이기나 한  듯이 반겨 맞는다. 댓돌 
위에 하얗게 잘 씻긴  남자 고무신 한 켤레가 놓였을 뿐  마당엔 정갈한 솔잎들만 가만가만 
뿌려져 있었다.
  "이 방이 좋을 텐데?……"
  여인은 그들을 숲에  면한 서편 창가의 구석방으로 안내했다.  여기서도 부부쯤으로 아는 
모양으로 자기 나름대로  한 방을 정해 준다.  잠을 자는 것은 나중  일이니까 그들은 우선 
피로한  다리를 씻을  겸 백과  웃통을 벗어  놓고 밖으로  나왔다. 여인은  작은 백  속에 
세밀하게 수건도 비누도  준비하고 있었다. 재웅은 이걸 보며 그녀가  미리 이와 같은 일을 
예기한 것같이 여겨졌다.
  여관 아줌마가 일러준대로 숲속 오솔길을  얼마쯤 내려가자 돌돌돌돌 작은 시내가 구르고 
있었다. 재웅은  오늘 밤  자기들이 지낼 일을  생각하며 적잖이  겁이 났다.  그는 여인의 
표정에서 예측할 수  없는 선언이 나올 것만 같은 기분이었다.  물은 정갱이가 오싹 시리게 
찼다. 그녀는 물속에  담그던 다리를 호들갑을 떨며 얼른 꺼냈다.  바람은 여전히 장엄하게 
숲을 흔들고 있고 처음 보는 새가 보금자리를 찾아가며 우는 소리가 스산하게 들렸다.
  다시 이름 모를 산새의 울음소리가 호젓한 램프의 불을 흔들어 놓고 사라졌다.
  "……송 소위님……"
  "예!"
  "돌계집이란 얘기 아세요?"
  "……석녀(石女) 말입니까?"
  "네, 석녀지요."
  "…………"
  "……전 어떤 경우 제 자신이 사랑을 밸 수 없는 석녀라고 생각 들 때가 있거든요."
  심지를 낮추어 벽에 달아 논 램프가 조용히  타고 있었다. 재웅과 그녀는 돌이 나란히 딴 
이부자리를 펴고  누워 억지로  잠을 청하고  있었다. 그러나  잠을 청하면  청할수록 멀리 
안개가  걷혀가듯  잠은 달아나  버렸다.  그는  오래  전  학창시절 바람날  사장의  딸을 
따라갔다가, 산장에서 밤을 새워야 했던 악몽 같은 기억이 되살아났다.
  "…………"
  "언제나  저는  사랑을  하다간  제편에서 물리곤  했어요.  처음엔  열심이다가도  이내 
넌더리가  나게 싫어지곤  했읍니다.  이렇게  제가 거친  남자가  몇인지 모릅니다.  물론 
그때마다 제 편에서도  피해를 입었지요. 허나 그들에게 준 타격도  무척 컸다고 생각해요. 
……그러나 그것은 어쩔 수 없는 제 생리였읍니다……"
  "…………"
  "그것은 마치 유산만 거듭하며 아이를 못 낳는 석녀와 다를 게 없는 것이었읍니다."
  다시 숲속에서 이상한 새 울음소리가 났다.
  "지난번 서울에 갔을  때 학창 시절의 동기를  만났어요. 막 웃음을 배운  사내애를 업고 
다섯  살쯤의 계집애를  걸리고 찬거리를  사러  나왔더군요. 학생때는  몸이 깡마르고  참 
볼품없던 아이였읍니다.  그런데 몸이 불고  얼굴에 화색이 도는 게  어떻게 부럽던지……. 
역시 여자가  젤 자신만만한 처지는  어머니로서의 입장이라는 생각이  들더라구요. 붙잡는 
친구를 피하듯 도망쳤어요. ……송 소위님, 주무세요?"
  "아, 아닙니다. ……듣고 있읍니다."
  "송 소위님, 제가 우습죠? 왜 이런 이야기를 다 하는지 모르겠네요. 호호호……"
  그녀는 소리를 죽이며 웃었는데 그 웃음은  공허하고 물기에 젖어 있었다. 그 웃음소리를 
듣자 재웅의  가슴 속엔 이상케  콩콩 고동이 일기  시작했다. 한참만엔 그  고동은 자신도 
걷잡을 수 없이 빠르고 높아졌다.
  "마담……"
  그는 비치적거리며 돌아누웠다. 그리곤 여인의 손을 더듬어 잡았다.
  "마담……솔직해집시다. 나를…… 사랑하시지요?"
  그의 음성은 강단이 있었으나 사뭇 떨려 나왔다.
  "…………"
  "마담, 나를……?"
  그러나 여인의 입은 끝내 열리지 않은 채  몸이 끌려왔다. 이제 그들은 저마다 덮고 있던 
이불 밖으로 빠져나와 장판 위에 한덩어리가 되어 있었다. 여인은 그의 가슴에 얼굴을 묻고 
쿨쩍쿨쩍 울고 있었다.
  "송 소위님, 지난번…… 술 취했을 때  저는 얼마나 행복했는지 모릅니다. 부끄러운 줄도 
모르고 송 소위님을 품고 거리를 걸었어요. 아, 나는…… 정말……"
  흘러나오던 대사는 뜨거운 입술로 막혔다.
  부우부웅.
  가볍게 문풍지가 울고 램프의 불이 약간  흔들렸다. 그리고 숲속엔 태고의 신비가 내리고 
있었다.
  다음달 봉급에서 갚으마고 빌어간 PX 자금 오만원은 그대로인 채 부대대장은 또 일만원을 
꿔갔다. 그리고 또 이제 마저 이만원만 해 달라는 것이다.
  (고양이도 낯짝이 있지 이거야 어디……)
  그는 진급만 되면……, 진급만 되면……을 노상 입버릇처럼 뇌었다.
  "진급이 안 되면 그럼 그냥 잡수시겠단 겁니까?"
  이 소리가 목구멍까지 치올라오다 막힌다.
  "당신 같은 사람을 장교라 앉혀놓다니 대한민국 국군의 앞날이 참 암담합니다."
  마구 쏘아주고 싶기도 했다. 어서 세월이 흐르고, 이년이 가서 제대를 해야 이런 꼴 저런 
꼴 안 보지 했다. 쥐꼬리 만한 자기 봉급에서 그 자리를 메꾸면서 그는 자꾸 치솟는 분노를 
처리하기에 안달이었다.  하는 일  없이 죽쳐앉아 봉급이나  축내던가 밤낮없이  암내 맡은 
개처럼 돌아다니기나  하는 이런 장교들을  왜 재대를  못 시키고 앉혀두는  걸까 암만해도 
모를 일이다.
  한동안 도시락을 싸고 다니던 장교들은 또  하나 둘 이전처검 취사장의 식사를 축내였다. 
허나, 이제  그도 전처럼 원리원칙을  찾기에는 지쳐  버렸다. 내가 무력하게  나라의 돈을 
축내면서 앉아 있어선 안된다고 자신을 추슬르면서도 그게 안되었다.
  "계집앤 ×빨아먹고 살고, 애새낀 젖 빨아먹고, 개새끼는 똥 멕이고 키우고……"
  하던 하사의 넋두리가 귀에 쟁쟁해서 안되었다.
  그  동안  참모총장이었던  공  장군이   예비역으로  편입하고  그  후임으로  신장군이 
참모총장의 자리에  올랐다. 그  연쇄반응으로 군사령관도  갈렸다. 신  참모총장은 자리에 
앉자 그 제일  첫 방침으로 무능장교 대폭  정리를 단행했다. 재웅이 어서  제대를 해야지, 
어서 전속이라도 가야지, 하고 되는대로 나날을  보낼 주음 진급 때문에 안달이던 부대대장 
홍 소령이 진급도 안되고 예비역으로 편입이 된다는 소문이 돌았다.
  "어매야, 내사 살았네!"
  애들이 엉덩일 치며 좋아했고
  (응당 그래야지……)
  재웅도 올 것이 왔다는 생각이면서도 막상 닥치고 보니 어딘가 마음 한 구석이 섭섭했다.
  "흥!"
  그는  콧방귀를 뀌었다.  이제  그런 것에마저  별 흥미를  못느끼게  되어 버렸는  지도 
몰랐다. 그런  소문이 돈  며칠 후  그는 결재를 하던  손을 멈추고  문득 한  특명지 위에 
시선을 멈췄다.
    
</tdmsfiletext>
