<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada024.txt </filename>
<title> 절대지존(하)       </title>
<author> 금  강 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            第 二十三 章  墨 雲 石 府

            
            <천하를 위해 백년세월을 소비해 석부를 세우니 
          그것은 절대지존을 위한 안배라 하다.>
            
            귀부신공(鬼斧神工)!
            일개 야산에 이러한 거대한 계곡을 만들어 놓은 
          것은 가히 하늘의 조화일 수 밖에 없다. 그리고 이 
          깊은 단애 속에 승천(昇天)을 기다리는 묵린철갑망과 
          같은 거대한 영물이 있는 것도 놀라운 일이었다.
            그러나 나는 새조차 날아 오르기 힘든 이 단애속에 
          인공으로 석문이 있고 거기에 글씨까지 있다니......
            "묵운석부(墨雲石府)...... 괴이하구나? 어찌 
          여기에 저런 것이 있단 말인가? 누가 무슨 목적으로 
          여기에 저런 것을......"
            주서붕이 의혹어린 음성으로 중얼거렸다.
            그 순간이었다.
            윙! 윙! 주서붕의 허리에서 기이한 울림이 
          전해져왔다.
            이제보니 주서붕의 허리에서 묵운신검이 저절로 
          뽑혀나와 울고 있었던 것이다.
            주서붕의 눈가에 기이한 깨달음의 빛이 스치고 
          지나갔다. 
            "묵운석부? 묵운신검?"
            스르릉하는 소리와 함께 주서붕은 묵운신검을 뽑아 
          들었다.
            묵운신검은 검집을 벗어나자 기이한 부르짖음을 
          토하며 예리한 검빛을 사방으로 뻗어내었다.
            그런데 기이하지 않는가?
            우어엉! 
            묵린철갑망이 괴이한 외침을 지르며 묵운신검을 
          뚫어져라 쳐다보는데 그 눈빛에는 반가운 빛이 
          번뜩이고 있는 것이다.
            이러한 광경을 주서붕과 남궁혜같은 
          총명절륜(聰明絶倫)한 사람들이 눈치채지 못할 리가 
          없었다.
            "붕랑, 그 검이 묵운신검인가요?"
            "그렇소. 그런데 혜매가 어떻게 그것을 아시오?"
            남궁혜가 봉목에 신비한 빛을 띠었다.
            "붕랑, 그 검을 들고 저 묵린철갑망에게 한 번 
          다가가 보세요?"
            주서붕은 의아한 빛이더니 아무소리 하지않고 
          묵운신검을 내밀고서 묵린철갑망에게 천천히 다가가기 
          시작했다.
            그런데 묵린철갑망은 그 검을 보더니 서서히 물러나 
          종래에는 그 묵운석부의 석문에서 완전히 물러나는 
          것이 아닌가?
            그리고 그 세수대야만한 머리를 땅에 대고 마치 
          경배(敬拜)하듯 보이는데 그 모습이 무엇을 갈구하는 
          것도 같고 어떤 제약때문에 더 이상 못 물러나는 것이 
          안타까운 것 같기도 했다.
            고개를 갸웃거리더 주서붕은 눈을 빛내며 외쳤다.
            "혜매, 이리 와 보시오! 이제보니 이 
          묵린철갑망에게 금제(禁制)가 가해져 있소!"
            과연 그러했다.
            묵린철갑망의 배 부분에는 기이한 생김의 앞다리가 
          생겨나 있어 그 앞다리에는 검은 빛의 사슬이 매어져 
          있었던 것이다.
            그리고 그 사슬은 묵운석부의 벽에 박혀 있었다.
            "괴이하군! 이토록 거대한 묵린철갑망을 잡아 놓은 
          사람도 놀랍지만 묵린철갑망이 겨우 저 정도의 
          묵강한철(墨鋼寒鐵)에 꼼짝을 못하다니......"
            우......우......
            묵린철갑망이 나직이 울부짖었다.
            주서붕은 그 눈에 흉악한 빛은 전혀 없고 간절한 
          빛만 가득함을 알아 보았다.
            남궁혜가 조용히 그의 곁으로 다가왔다.
            "정녕 사부님의 말씀이 사실일 줄이야!"
            "혜매, 그게 무슨 말이오?" 
            주서붕이 남궁혜의 말에 의아한 듯 물었다.
            "제가 가진 무공외에 또 다른 사문이 있는 걸 
          아세요?"
            "내가 알기론 혜매가 불영신니의 유학(遺學)을 얻은 
          것으로 들었소."
            "붕랑께선 모르는게 없군요. 저는 저희집 부근에 
          있는 관음동(觀音洞)에 참배하러 갔다가 선사의 
          불영유진(佛影遺眞)을 얻었어요."
            남궁혜는 뛸 듯이 기뻐했고 불영신니를 사부로 
          모시고 불영유진을 연마하기 시작했었다.
            그런데 그 불영유진의 맨 끝부분에는 실로 처녀의 
          몸으로는 감히 바라기조차 곤란한 그림이 그려져 있지 
          않은가?
            그녀는 그것을 쳐다보지도 않으려 했지만 그 서두에 
          불영신니가 반드시 익혀야 된다고 엄명을 해놓아 
          익히지 않을 수 없었다.
            그것이 바로 관음제세대법이었고 그 관음제세대법 
          다음에는 무공과는 전혀 관계가 없는 글귀가 쓰여져 
          있었던 것이다.
            
            <천하 무공의 총고(總庫)가 있으니 이를 묵운석부라 
          부른다. 여기에는 천하 정종(正宗)의 무공이 모두 
          망라되어 있으며 여기에 들어갈 사람은 이미 정해져 
          있다. 그는 무림 역사상 유일무이(唯一無二)하게 
          정사의 모든 무공을 섭렵(涉獵)하고 정사의 한계를 
          떠난 절대지존(絶代至尊)의 위(位)에 오르게 될 
          것이다......>
            
            "그럼 그 묵운석부가 바로 여기......?"
            주서붕이 거므스레한 빛을 띠고 있는 묵운석부의 
          문을 놀란 눈으로 바라보았다.
            "그래요. 여기가 틀림없어요.그리고 붕랑께서 바로 
          그 절대지존이시구요!"
            "내가?"
            주서붕이 어이없는 표정을 지었다.
            "나야 혜매도 알다시피 흉악무비한 마중지존인데 
          어찌 절대지존이 될 수 있겠소? 더구나 묵운석부의 
          주인은 정해져 있다고 하지 않았소?"
            "그래요. 바로 붕랑으로 정해져 있어요."
            남궁혜는 주서붕이 뭐라고 입을 열려고 하자 
          주서붕의 손목을 잡았다.
            "그 뒷부분에는 묵운석부의 주인이 묵운신검을 
          지니고 나타나며 관음제세대법도 그를 위해 
          준비......"
            말을 하던 남궁혜는 조금 전의 그 격렬한 정사가 
          생각나자 가슴이 두근거려 말끝을 흐리고 말았다.
            "아니 그럼 이제보니 혜매도 내것으로 준비가 되어 
          있었던게 아니오?"
            "뭐라구요?"
            남궁혜가 표독하게 외치며 주서붕에게 달려 들었다.
            "하하하......"
            주서붕이 낭랑히 웃으며 남궁헤를 꼭 끌어 안았다.
            남궁혜는 마구 앙탈을 부렸지만 이내 조용해져 
          고개를 주서붕의 가슴에 대고 행복한 표정을 짓고 
          있었다. 
            '이 세상에 나보다 행복한 여자가 또 어디에 
          있을까?'
            그런 생각이라도 하는 듯한 표정이었다.
            남궁혜를 품에 안고 주서붕은 유심히 묵운신검을 
          바라보고 있었다.
            그의 뇌리에는 무영천투의 유언이 떠오르고 있었다.
            '무영천투와 같은 인물이 이 검을 그토록 중요시 
          했으니 혜매의 말이 맞을지도 모른다. 그런데 이 검이 
          어떻게 구중비고 안에 있었을까?'
            주서붕은 아무리 보아도 묵운신검에서 이상함을 
          발견할 수가 없었다.
            떨어진 두 사람이 골머리를 싸매 보았지만 이 
          묵운신검은 검신과 자루가 모두 하나라 검의 
          손잡이속에 무엇이 있으리란 기대도 할 수 없었다.
            그런데 괴이하게도 묵린철갑망이 초조한 듯 주서붕 
          등과 같이 묵운신검을 쳐다보고 있지 않은가?
            "여기 글자가 있군!"
            주서붕이 천안통을 운용하여 검을 이리저리 뒤집어 
          보다가 외쳤다.
            검과 자루의 경계라고 할 수 있는 호수(護手)부분에 
          있는 무늬가 지극히 정교한 글자였던 것이다. 
            그것은 너무도 도안화되어 있고 게다가 거꾸로 
          새겨져 있어서 쉽게 알아 볼 수가 없었을 따름인 아주 
          쉬운 비밀(?)이었다.
            <해구묵룡(解求墨龍).>
            반대편에는,
            <연즉계연(然則繼緣)!>
            "묵룡을 구하라. 그러면 인연이 이어 지리라. 이건 
          저 묵린철갑망을 구하라는 소리인 것 같군?"
            주서붕의 말에 남궁혜도 고개를 끄덕였다.
            "그런 것 같은데요?"
            순간, 우어---엉!
            묵린철갑망이 돌연 크게 외치며 그 엄청난 머리를 
          휘휘 내두르는 것이 아닌가?
            흠칫 물러섰던 주서붕은 묵린철갑망의 눈에 희열의 
          빛이 충만함을 보고 의혹을 느끼며 말했다.
            "혹시 네가 우리들의 말을 알아 듣는단 말이냐?"
            보라! 놀랍게도 묵린철갑망이 고개를 끄덕이지 
          않는가?
            신기하기 이를데 없는 일이었다.
            "너는 우리의 도움을 원하느냐?"
            역시 묵린철갑망이 고개를 끄덕였다.
            주서붕이 묵운신검을 내밀었다.
            "이 검을 지닌 사람이 너를 제압하였느냐?"
            역시 그렇다는 대답이었다. 
            주서붕은 묵운신검의 주인이 누구였을까 
          생각해보다가 묵린철갑망의 곁으로 다가갔다.
            "붕랑!"
            남궁혜가 걱정스레 외쳤다.
            "괜찮소."
            주서붕은 묵린철갑망이 묶인 상황을 들여다 보더니 
          고개를 끄덕였다.
            "이제보니 용골(龍骨)을 제압당해 이 묵강한철을 
          묵린철갑망이 어찌할 수 없었군......"
            용골이라 함은 뱀이 용으로 변해 승천할 때 날기 
          위한 뼈이다. 그것이 파괴되면 모든 공이 수포로 
          돌아가고 용이 될 수가 없는 것이다.
            주서붕이 잠시 생각을 굴리더니 말했다.
            "내 이제 너를 구해줄테니 용이 된 후 절대로 
          악업(惡業)을 짓지 않겠다고 맹세하겠느냐?"
            우우...... 묵린철갑망이 거대한 눈을 깜박거리며 
          고개를 연신 끄덕였다.
            "좋다. 혜매, 물러서시오."
            주서붕이 낭랑히 소리치며 벼락같은 기세로 일검을 
          쪼개어 내렸다.
            차--- 앙! 
            섬광이 번뜩이는 순간, 묵린철갑망을 억압하고 있던 
          묵강한철이 어찌 썩은 나무토막과 같이 부서져 
          날아갔다.
            "크아--- 앙!"
            그 순간 묵린철갑망이 천지가 진동하는 외침을 
          토하며 허공으로 몸을 날리지 않는가!
            "붕랑, 위험해요!"
            남궁혜가 자지러지듯 놀라 외쳤다.
            그러나 주서붕은 안색 하나 변치 않고 태연히 
          있었다.
            휘--- 휘휙--- 진풍경기가 일어나며 묵린철갑망의 
          그 거대한 몸이 호선(弧線)을 그리면서 주서붕의 
          머리위를 지나 안개가 서리고 있는 못속으로 
          들어갔다.
            쏴아아......
            장관(壯觀)이었다.
            묵린철갑망이 마치 빨려들 듯이 물속으로 사라져 
          버린 것이다. 물기둥이 하늘 끝까지 솟구쳐 오르는 듯 
          사방으로 분출되었다.
            그러나 그 물줄기들은 주서붕 앞에 이르러서는 마치 
          담장에 부딪친 듯 부서지며 퉁겨나가고 있엇다.
            쿠르릉!
            하늘 높이 치솟았던 물기둥이 굉음을 토하며 
          내려앉았다.
            그 순간, 돌이 마찰되는 소리가 들리며 거대한 
          묵운석부가 절반으로 갈라져 좌우로 밀려나는 것이 
          아닌가?
            "붕랑! 묵운석부의 문이......"
            남궁혜가 격동에 찬 음성으로 말하며 주서붕의 손을 
          잡았다.
            "자, 가봅시다. 과연 이 묵운석부가 나를 기다리는 
          곳인지 아닌지......"
            주서붕은 그녀의 손을 잡은 채 걸음을 옮겼다.
            
            묵운석부의 안은 높이가 한장 반,넓이가 두 장에 
          이르는 거대한 복도였다. 그 길이는 십오 장 정도에 
          이르고 있었다.
            천정에는 야명주가 걸음마다 박혀있어 어둠을 
          쫓아내고 있어 그 위용은 장관이라 할 수 있었다.
            끄르릉!
            주서붕과 남궁혜가 지하복도를 중간 정도 걸어가자 
          석문이 닫혀지는 소리가 들려왔다.
            남궁혜가 놀란 표정으로 뒤를 돌아 보았다가 
          주서붕을 바라보니 뒤를 보기는 커녕 표정에 미동조차 
          없었다.
            '붕랑의 수양은 이미 지고(至高)의 경지에 
          이르렀구나. 절대지존...... 이분이 아니고서야 누가 
          그 칭호를 감당하겠는가?'
            남궁혜의 가슴속에 주서붕에 대한 존경의 염(念)이 
          떠올랐다. 남자로서 자신의 여자에게 존경받는 자가 
          과연 몇이나 될까?
            복도의 끝은 하나의 석문이었고 
          일필휘지(一筆揮之)의 초서(草書)로 갈긴 열 자가 두 
          줄로 새겨져 있었다.
            <정기만천하(正氣滿天下),>
            <왕도시여일(王道是如一),>
            "멋진 필력이다! 왕희지의 초서도 이와 같지는 
          않으리라."
            주서붕이 감탄을 했다.
            손가락으로 쓴 듯한 그 필체는 생동감으로 흘러가는 
          듯 하며 쓴 사람의 공력과 기품을 여실히 나타내고 
          있었다.
            그 두 줄의 초서 밑에는 황금빛의 둥근 고리가 두 
          개 달려 있었다.
            남궁혜가 그것을 보고 쪼르르 달려가 살펴보더니 
          고리를 잡고 잡아 당기고 밀고 돌리고 별짓 다해 
          보았지만 석문은 조금도 움직일 생각을 하지 않았다.
            "비켜보시오. 이 문은 아마도 문안에 들 수 있는 
          자격을 시험하는 것 같소."
            주서붕이 담담히 말하더니 석문을 유심히 살펴보기 
          시작했다.
            그러나 석문에서는 특별한 기관은 없었다.
            주서붕이 양손으로 고리를 잡더니 말했다.
            "이 문은 파괴하지 않고 오로지 힘을 사용해서 
          열어야 하는데 내 생각대로면 만근 이상의 힘이 
          있어야 열릴 것 같소."
            "만근이라구요?"
            남궁혜가 두 눈을 크게 떴다.
            "차--- 앗?"
            두 발을 든든히 디디고 선 주서붕이 우렁차게 
          외치며 고리를 잡아 올리기 시작했다.
            마찰음이 들리며 석문이 천천히 올라가기 시작했다. 
          원래 석문은 위로 올라가도록 되어 있는 것이다.
            하지만 그 속도는 매우 느린 것이었다.
            "으...... 음!"
            주서붕의 이마에서 힘줄이 불거지더니 그의 몸에서 
          묵운이 피어오르기 시작했다.
            와르릉! 석문이 마침내 쫙 올라갔다.
            석문 안은 하나의 석실이었다.
            사방 사오 장 가량의 장방형의 석실. 좌우에는 
          거대한 서가(書架)가 놓여 있었고 거기에는 가득 
          책들이 꽂혀 있었다.
            중앙에는 하나의 석탁이 있고 서탁 가운데에는 
          용안만한 구슬 하나가 박혀 은은히 빛나고 있었다.
            그리고 전면에는 절반 가량 열린 석문이 보였는데 
          아마도 다른 곳으로 통하는 문인 것으로 보였다.
            주서붕이 천천히 서탁으로 다가가서 서탁에 박힌 
          구슬을 자세히 보더니 중얼거렸다.
            "전설인 줄만 알았더니 피진주(避塵珠)가 정말로 
          존재하는구나."
            피진주란 먼지를 쫓는 구슬로써 주서붕 조차도 본 
          적이 없었다. 아마도 책을 먼지에서 보호하기 위한 
          것인 듯했다.
            "붕랑, 이것 보세요.여기에 있는 책들이 모두 
          무공비급이예요."
            남궁헤가 격동에 찬 음성으로 외쳤다.
            "뭐라고 했소?"
            주서붕이 어이가 없는 듯 두리번거렸다.
            과연 그러했다. 
            좌우 서가에 가득찬 책들은 무공비급 아니면 그에 
          관련된 책들 뿐이었다.
            그것은 너무도 방대한 불량이라 실히 수천권 
          이상이었고, 천하의 모든 무공을 망라(網羅)한 듯 
          보였다. 
            "붕랑, 사부님께서 하신 묵운석부에 대한 말씀은 
          모두 사실이었어요."
            남궁혜가 기쁨을 못차고 깡총거렸다.
            주서붕은 그런 그녀의 모습을 사랑스러운 듯 
          바라보며 생각을 굴렸다.
            '여기에 있는 무공비급이 설혹 일류의 것이 아니라 
          하더라도 이러한 양을 모을 수 있는 것은 
          불영신니로서 할 수 있는 일이 아니다. 그렇다면 대체 
          누가 이것을......?'
            무림군웅사에서 불영신니에 대한 것을 읽은 
          주서붕은 의혹이 떠올랐다.
            불영신니는 일대의 신니로서 무림의 절정고수 중 
          다섯 손가락안에 꼽힐 수 있는 고수 였으나 신비하게 
          실종되었고 그녀의 유진속에 묵운석부에 관한 것을 
          언급해 놓은 것이다.
            서가에 꽂인 무공비급을 살펴보던 주서붕과 
          남궁혜는 놀람을 금할 수 없었다.
            서가의 왼쪽은 내가무공(內家武功), 오른쪽은 
          외가무공(外家武功)이었는데 그 분량의 많음은 
          제쳐두고라도 그 내용의 박대정심(博大精深)함은 가히 
          무학의 최고봉을 이루고 있었던 것이다.
            거기에는 하류의 무공에서부터 고심한 신공에 
          이르기까지 모든 무공을 모아 놓고 있는데 기이하게도 
          사도의 무공은 단 한가지도 없었다.
            "어머나! 소림의 역근경과 세수경(洗髓經), 무당의 
          천무진해, 곤륜의 태청비급...... 구대분파의 모든 
          비급들이 아니? 우리 집의 
          천애검보(天涯劍譜)도......"
            남궁혜가 벌린 입을 다물지 못했다.
            자신의 가전무공을 누구보다도 잘 아는 남궁혜는 
          천애검보에 있는 무공이 조금도 빈틈없이 완벽한 
          것임을 확인할 수 있었던 것이다.
            그뿐 아니었다.
            각문 각파,무림의 대소문파와 그 숱하게 
          명멸(明滅)했던 기인고수(奇人高手)들의 무공이 모두 
          망랑되어 있다시피 했다.
            "혜매, 당신의 말이 틀림없소.이곳에는 천하 정종의 
          모든 무공이 망라되어 있소. 도대체 누가 무엇때문에 
          이런 안배를 해 놓은 것인지......"
            "붕랑, 이것 좀 보세요!"
            남궁혜가 두툼한 책 한 권을 빼어 들었다.
            "그게 뭐요?"
            "마종무공정해(魔宗武功精解)라고 되어 
          있어요.그런데 안에는 각종의 마공이 수록되어 있는데 
          붕랑께서 맞나 보세요."
            남궁혜의 말대로 그것은 조금도 틀림없는 
          마종무공의 집대성(集大成)이었다. 거기에는 천하의 
          모든 마공,사공,독공 등이 수록되어 있고 그 연마하는 
          과정과 그것의 약점과 강점 등이 모두 수록되어 있는 
          놀라운 것이었다.
            그러나 참고는 할 수 있으되 직접 연마는 할 수 
          없게 되어 있었다. 구결과 운용방법 등 실제적으로 
          사용내지는 연마할 수 있는 방법은 삭제되어 있는 
          까닭이었다.
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "이것은 참고서로 만들어진 것이오. 아마도 이 
          무고(武庫)를 만든 사람은 이곳을 발견한 사람이 
          마종의 무공을 익히는 것을 싫어 했거나......"
            "아니면 붕랑과 같이 통달한 사람임을 안 
          것이겠지요?"
            주서붕이 가볍게 웃었다.
            "어디봐요.지존마공을 격파하는 방법도 있는지?"
            남궁혜가 마종무공정해를 뺏아 들었다.
            그것은 맨 끝에 있었다.
            그러나 격파하는 방법은 없었고 빈 칸에 몇 줄의 
          글이 있을 뿐이었다. 그런데 괴이하게 누군가가 
          먹으로 짓뭉게 놓아 알아볼 수가 없었다.
            "붕랑,이상하지 않아요. 기왕에 쓴 것이라면 
          무엇때문에 다시 지워버렸을까요?"
            "어디 봅시다. 어쩌면 알아볼 수가 있을지도 
          모르오."
            주서붕이 유심히 그것을 들여다 보았다. 
            거기에 어떤 내용이 있었는지 주서붕으로서는 
          궁금하기 이를데 없는 것이다. 지존혈기를 자신의 
          것으로 한 지금 그의 무공은 당년의 마중지존에 못지 
          않은 것이다.
            "지존마공은...... 최강, 최고의 마......공이다. 
          그를 격파할 무......공은 없다."
            주서붕이 천천히 뭉게진 글을 읽어내려갔다.
            지워진 내용을 읽자 주서붕은 한참을 가만히 
          있었다.
            "그렇다면 붕랑의 무공은 이미 무적에 이르른 
          것이군요!"
            남궁혜가 입을 열었다. 그녀의 어조에는 기쁨이 
          어려 있었다.
            주서붕이 고개를 흔들었다.
            "아마 이 글이 지워지기 전까지는 그랬을 것이오."
            "그건 무슨 뜻인가요?"
            "혜매는 무림기녀인데 왜 이 글이 지워졌는지 
          짐작하지 못하겠소?"
            남궁혜는 가만있다가 두 눈을 빛냈다.
            "그렇다면 이글을 지운 것은 지존마공을 능가할 
          무공이 나타났단 뜻일가요?"
            "단언할 수는 없지만 내 생각에는 거기에 두 가지의 
          뜻이 있는것 같소. 그 하나는 혜매의 말과 같이 되어 
          이 글을 쓴 사람이 지운 것이고 또 하나는 
          외인(外人)이 이 글에 불만을 느끼고 이 글을 지웠을 
          가능성이오......"
            "설마 우리보다 여기에 먼저 온 사람이 있었을 
          리가?"
            "단언할 수는 없는 일이오. 불영신니께서 이곳을 
          아시는 것이 나는 매우 이상하게 생각하오. 만약 누가 
          이곳에 왔었다면 그는 절대고수일 것이며 지존마공을 
          능가내지는 비전할 수 있는 무공이 이 글 이전에 이미 
          존재하고 있었을 것이오."
            그것은 매우 심각한 일이었고 놀라운 일이었다.
            "자, 우리 우선 이 석부 안부터 자세히 조사해 
          보도록 합시다."
            주서붕의 말에 남궁혜는 비로소 반쯤 열린 석문에 
          생각이 미쳤다. 석문 안은 하나의 광장(廣場)이었다.
            연무장으로 쓰이기 위한 듯한 광장의 좌우에는 각기 
          문이 하나씩 있었다.
            오른쪽의 것은 침상 등 기거할 수 있는 침실이었고 
          왼쪽의 것은 맑은 샘과 황정(黃精) 그리고 준비된 
          건량과 벽곡단 등으로 식량창고와 같은 곳으로 
          보였다.
            "붕랑, 무엇을 보세요?"
            남궁혜가 여자답게 식량창고 안을 세심히 살피고 
          나오다가 전면의 석벽을 주서붕이 주시하고 있음을 
          보고 물었다.
            그 순간, 주서붕이 전면의 이끼 낀 석벽을 향해 
          손을 내저었다.
            가벼운 음향과 함께 석벽에 끼어있던 이끼가 모조리 
          가루가 되어 밑으로 흘러내렸다.
            "아니!"
            영문을 몰라 어리둥절하던 남궁혜가 탄성을 질렀다.
            이끼가 모조리 사라지고 나자 거기에는 주먹만한 네 
          글자가 나타났던 것이다.
            
            <왕자지문(王者之門)!>
            
            그러나 글자가 있을 뿐 문은 보이지 않았다.
            "과연 여기에 문이 있었군......"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "붕랑, 문은 보이지 않는데요?"
            "여기 구멍이 보이지 않소? 내 짐작으로는 아마 
          어떤 금약(禁 ;열쇠)같은 것이 있어야 이 문이 열릴 
          것 같소."
            "그냥 열 수는 없을까요?"
            남궁혜의 말에 주서붕이 한참 주위를 돌아보고 
          계산을 하고 하더니 심각한 안색으로 고개를 
          흔들었다.
            "역시 금약 없이는 안되겠소. 무리를 하면 이 
          지하광장이 무너지게 끔 되어 있구료."
            "아니 참 이상하군요? 무엇 때문에 여기에 이런 
          엄중한 장치를 해 두었을까요?"
            주서붕이 미미하게 웃었다.
            "어쩌면 이곳에 정종무공의 무고보다 더 귀중한 
          것이 있을지도 모르오."
            "어쩌면 당신의 미소는 그토록 황홀하지요?"
            홀린 듯 남궁혜가 주서붕의 얼굴을 쳐다보고 있다가 
          꿈꾸듯 말했다.
            주서붕이 낭랑히 웃었다.
            "그러니까 당신이 나에게 흘린 것이 아니오?"
            "아니 뭐라구요?"
            문득 정신을 차린 남궁혜는 쥐구멍이라도 있으면 
          숨고 싶었다.
            그녀가 교태롭게 눈을 흘기는 순간, 그녀의 몸은 
          주서붕의 그림자에 덮이고 있었다.
            
            며칠의 시간이 지났다.
            그동안 주서붕과 남궁혜의 사이는 더 이상 깊어질 
          수 없게 깊어졌다.
            그리고 그들은 그 수많은 무공들을 검토해 보고 
          있었다.
            지난 며칠 간 주서붕이 읽은 것 어느 것 하나도 
          기공절기(奇功絶技)가 아닌 것이 없었지만 지금 
          주서붕의 무공에 비할 수는 없는 것들이었다.
            그러던 어느 날 주서붕은 그 책 속에 아무렇게나 
          박혀있는 책 하나를 발견하게 되었다.
            <정종무공순위보(正宗武功順位譜)>
            안을 대강 들여다 본 주서붕은 기쁨을 금할 수 
          없었다.
            "이것은 이곳에 있는 무공을 정리해 놓은 것이로군! 
          덕분에 많은 시간을 절약하게 되었는데?"
            주서붕이 서탁에 앉자, 남궁혜도 달려와 그의 옆에 
          앉았다.
            정종무공의 최고봉은 무엇인가?
            그리고 그것의 위력은 최강의 마공과 어떠한가? 
          하는 것은 그들 뿐만 아니라 전 무림인의 관심사인 
          것이다. 
            정종무공순위보에는 서언(序言)이 있었다.
            
            <무공에는 원래 구분이 없었지만 수련하는 방법 
          때문에 정종과 마종의 구분이 생겼으며 그 차이는 
          갈수록 심해지고 있다.
            마종의 무공은 속성(速成)이 그 장점이나 사람의 
          몸을 망치고 정신을 파괴하여 인성(人性)을 
          상실케하는 마성이 있다.
            그것은 마종무공의 단계가 높을수록 더하여 최고의 
          마공을 익히게 되면 마중지마가 되어 악마의 화신으로 
          변하게 된다......(中略)
            그리하여 여기에 마종무공을 누를 수 있는 
          정종무공을 모두 망라했다.
            이것은 마도의 창궐(猖獗)을 막기 위한 안배였으며 
          백년의 시일이 소요되었다.......>
            
            "도대체 이분이 누구시기에 이토록 엄청난 
          일을......"
            "강호의 기인들이 어찌 한 두 분이겠소...... 더 
          읽어 봅시다."
            
            <여기에는 일급 이상의 무공만 모았으며 그 수효는 
          칠천 이백 아홉 가지에 이른다.
            무공에 구분을 둔다는 것은 정도는 아니나 여기서는 
          불(佛), 도(道), 유(儒), 속(俗)의 사가(四家)로 
          배분했다. 총체적인 순위는 따로이 기록해 두었으나 
          백위 이내에 드는 무공은 기실 그 차이가 그리 크지 
          않다.(後略)......>
            
            서문은 대략 끝이 났으나 역시 기록자의 이름은 
          없었다.
            "도대체 이 분이 뉘실까요?"
            "글쎄, 이러한 능력을 지닌 기인이 있다는 말은 
          나도 들어본 적이 없소......"
            주서붕도 고개를 흔들더니 궁금한 듯 다음 장을 
          넘겼다.
            
            ---불가무공편(佛家武功篇).
            
            <여기에 실린 불가무공은 중원은 물론 서역과 천축 
          등 천하의 모든 불가 무공을 망라한 것이다......
            여기에 수록된 불가무공은 모두 이천 오백 구십 
          가지이다. 그중 특히 뛰어난 것을 골라 
          십구대신공(十九大神功)을 뽑았다...... >
            다음장부터 순위가 나열되어 있었다.
            <제일위, 여래불심항마신공(如來佛心降魔神功),
            제이위 소림 대승반야선공(大乘般若禪功),
            제삼위 서역 천룡사(天龍寺) 
          천룡무상진기(天龍無相眞氣),
            제사위 수미전단신공(須彌構檀神功),
            제오위......>
            불가 십구대신공의 위력은 경천동지의 것이었다.
            
            "어머나! 불영관음신공이 십위에 들어 있군요?"
            남궁혜가 자신의 무공이 십위에 있음을 보고 반색을 
          했다. 그러나 그녀는 주서붕의 얼굴을 보고 의아한 듯 
          말했다.
            "붕랑, 왜그러세요?"
            "혜매는 이 제 일위의 무공이 어디 것인지 아시오?"
            "글쎄요, 아! 좀전에 본 비급에 있던 것 같군요. 
          천축의 뇌음사?"
            "맞소.그리고 그 무공은 이미 내가 지니고 있소."
            주서붕이 고소를 지으며 말을 이었다.
            "아니, 붕랑께서 불가 최고의 무공을 지니고 계시단 
          말씀이예요?"
            남궁혜가 놀란 빛으로 주서붕을 쳐다보더니 고개를 
          끄덕였다.
            "그래서 대가께선 지존마공을 지니고 계시면서도 
          심성이 변하지 않으셨군요?"
            주서붕이 고개를 흔들었다.
            "아니오.내가 맑은 심성을 유지할 수 있는 것은 
          보패신력을 지닌 신체(神體)이기 때문......"
            주서붕은 자신이 황사 공선대사에게 무공을 
          전수받게 된 이야기를 했다.
            남궁혜는 기이함을 느낀 듯 주서붕을 쳐다보았다.
            "황사(皇師)의 신분은 지고무상한 것으로 
          들었어요.그럼 붕랑의 신분은?"
            주서붕이 잠시 머뭇하더니 말했다.
            "내 당신에게 무엇을 숨기겠소. 내 이름은 
          주서붕(周胥朋)이 아니라 주서붕(朱瑞鵬)이라오."
            남궁혜의 두 눈에 경악의 빛이 가득 찼다.
            "그...... 그럼 절세신동(絶世神童)이라는 
          만박왕자...... 당금 성상의 세째 황자가 바로......"
            "그렇소. 내가 바로 그 주서붕이오."
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            남궁혜가 멍청해 있다가 허물어지듯 그 자리에 
          무릎을 꿇어다.
            "소첩이 전하를 몰라뵙고......"
            그러나 그녀의 무릎은 땅에 닿지 않았다.
            그녀의 말도 더 이상 이어지지 못했다.
            주서붕이 그녀의 허리를 휘어감으며 말을 막은 
          것이다. 
            "혜매, 이곳은 강호요! 그리고 혜매와 나는 이미 
          부부의 연을 맺은 몸이니 더 이상 나를 번거롭게 하지 
          마오!"
            주서붕은 저간의 사정을 대강 들려 주었다.
            남궁혜는 총명한 여인이었다.
            어떤 것이 주서붕에게 부담을 주지 않는 것인지 
          아는 것이다.
            '이분께서 황자...... 책 밖에 모른다던 그 분이실 
          줄이야......'
            실로 믿기지 않는 일이 아닌가! 일개 서생이던 
          나라의 황자가 마중지존이 되어 나타나다니......
            남궁혜는 모든 것을 털어 버리려는 듯 화제를 
          돌렸다.
            "그럼 붕랑께선 불, 마의 최고무공을 지니신 셈이 
          아니예요? 그런데 왜?"
            그녀는 주서붕이 좀전에 씁쓸한 표정을 지은 것을 
          기억한 것이다.
            주서붕이 고개를 저었다.
            "여래불심항마신공이 절학임에는 틀림이 없소. 
          하지만 지존마공에 비길 수는 없소. 아니 심지어는 
          오대마공이나 사공,독공조차 간단히 상대할 수 없을 
          것이오."
            "마종무공의 위력이 그토록 대단한 것인가요?"
            남궁혜가 믿지 못하겠다는 표정이었다.
            "그렇소. 내 생각으로는 여래불심항마신공이 최고에 
          이르르면 다른 마공보다 우세를 점할수는 있을 것 
          같소. 하지만 지존마공같이 결정적인 차이는 낼 수가 
          없소."
            "그렇다면 정도의 무공은 마도의 무공보다 
          떨어진다는 말인가요?"
            "지금으로 보아 그럴 수도 있소. 마종무공은 
          편격(偏格)한데다가 그 위력이 잔독(殘毒)하므로 
          오히려 앞서는 면도 있소."
            남궁혜는 불복인 듯했다.
            "어디 우리 다음을 봐요! 혹시 지존마공을 누를 
          절학이 있는지......"
            주서붕과 남궁헤는 다음 장을 넘기고 있었다.
            
            ---도가무공편(道家武功篇).
            
            <도가무공은 무당 장삼풍 조사를 원조로 삼으나 그 
          기원은 확실치 않다.
            아마도 상고(上古)시대에서부터 일 것이다.
            여기에 수록된 것은 모두 일천 칠백 아홉 가지로 
          그중 칠십 가지의 위력이 뛰어나며 그 가운데에서도 
          십이 종이 독보적인 위력이 있다.
            그를 도가 십이대신공으로 부른다.
            제일위 자허옥청강기(紫虛玉淸 氣),
            제이위 쇄마천강검식(碎魔天 劍式),
            제삼위 태청강기(太淸 氣),
            제사위 태극양의강기(太極兩儀 氣),
            제오위 응원공(凝元功),
            제육위 태극혜검(太極慧劍),
            제칠위 적하염제장(赤霞炎帝掌),
            제팔위 ......>
            도가 십이대신공의 위력도 엄청난 것이었다.
            특히 거기에는 검법 두 가지와 장법이 하나 들어 
          있어서 어떠한 위력을 가진 것인지 짐작케 해주었다.
            "태청강기는 곤륜파의 실전신공이고 태극양의강기는 
          무당파, 응원공은 청성파, 태극혜검은 무당의 
          진산검법 그리고 적하염제장은 아미파......"
            중얼거리던 남궁혜가 고개를 들었다.
            "붕랑, 제일위와 이위의 무공의 연원이 어떻게 
          되는지 아시겠어요?"
            주서붕이 대답했다.
            "쇄마천강검식은 도중검선(道中劍仙)이라던 
          쇄마신도(碎魔神道) 무허자(無虛子)의 절기였고 
          자허옥청강기는 들어 본 적이 없소. 어디 한번 찾아 
          봅시다."
            주서붕도 궁금한 듯 서가를 뒤지기 시작했다.
            "여기 있군!"
            잠시 후 주서붕이 책 한 권을 빼들었다.
            낡은 견책(絹冊)이었다.
            겉장에는 천치심득(天痴心得)이라고 예서로 쓰여져 
          있었다.
            거기에는 자허옥청강기와 자허검법(紫虛劍法), 
          그리고 천우장(天愚掌) 구초(九招)와 
          자허표령신법(紫虛飄零身法)등의 네 가지 무공이 
          수록되어 있었다.
            "어때요?"
            옆에서 남궁혜가 넘겨다 보며 물었다.
            "놀랍소. 검법만 해도 쇄마천강검식에 떨어지지 
          않는 듯하오. 더구나 자허옥청강기는 무서운 위력이 
          있어 불문 일위의 무공보다 더 한 위력이 있는 것 
          같구료......"
            주서붕이 고개를 갸웃거렸다.
            "그런데 천치자(天痴子)가 이 비급을 남겼는데 나는 
          전혀 들어본 적이 없단 말이오......"
            주서붕의 말을 듣고 있던 남궁혜가 조심스레 
          물었다.
            "그럼 지존마공과는......"
            주서붕이 고개를 흔들었다.
            '아! 정녕 마중지존의 무공은 무적이란 말인가?'
            남궁혜가 부지중에 탄식했다.
            
            유가무공편(儒家武功篇)이 펼쳐졌다.
            
            <유가무공의 기원은 비교적 짧다.
            그런만큼 수효도 적고 특출한 무공도 많지는 않다.
            여기에 칠대신공을 뽑아 놓았다.
            그 가지 수는 모두 일천 일백 세 가지이다......
            제일위 천지일원신공(天地一元神功),
            제이위 만상신공(萬象神功),
            제삼위 주천무애강기(週天無涯 氣),
            제사위 대연오대검식(大衍五大劍式),
            제오위 유문백옥강기(儒門白玉 氣),
            제육위 ......>
            남궁혜의 무공은 이 며칠 사이에 급증하고 있었다.
            그녀는 유문의 무공이 비교적 약해보임을 느낄 수 
          있었다. 그러나 그중 하나만 익혀도 강호상에 적수가 
          많지 않으리라.
            "붕랑, 유문의 무공은 지존마공을 능가하지 
          못하겠군요?"
            "그렇소,오대마공이나 사공과도 어깨를 겨누기에 
          힘들 정도요......"
            주서붕이 고개를 흔들더니 다음 장을 넘겼다.
            
            <속가의 무공은 비교적 그 위력이 강대하다.
            여기에 모두 일천 팔백 일곱 가지의 무공이 
          수록되었으며 그중 삼백에 가까운 숫자가 뛰어나다. 
            그 중에서 이십팔대신공을 뽑았다.
            제일위 멸진파홍신공(滅塵破虹神功),
            제일위 오행합운신공(五行合運神功),
            제삼위 풍운십팔해(風雲十八解),
            제사위 천풍광무신검(天風狂舞神劍),
            제오위 화합신공(和合神功),
            제육위 자극혼원일기(紫極混元一 ),
            제칠위 천선강기(天仙 氣),
            제팔위 파천치뢰검(破天馳雷劍),
            제구위 현천무적진기(玄天無敵眞氣),
            제십위 벽력소양장(霹靂銷陽掌),
            제십 일위......>
            강대하고 굳건한 절학들이 나열되어 있었다. 
            남궁혜가 탄성을 터뜨렸다.
            그녀는 강호에 이와같이 엄청난 절학들이 있음을 
          자신의 무공이 그토록이나 초라한 것임을 확연히 느낀 
          것이어었다.
            그녀가 감탄하고 있는 동안 주서붕은 
          멸진파홍신공과 오행합운신공을 찾아서 그 위력을 
          조사해 보고 있었다.
            두 가지 신공이 다 일위에 있음은 그만큼 우열을 
          구분할 수 없었음이리라.
            "과연 무쌍한 절학들...... 불도 양가의 절학에 
          조금도 떨어지지 않는구나."
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "붕랑!"
            주서붕은 그녀의 뜻을 알고 고개를 흔들었다.
            "지금의 내 지존마공은 십일성의 수위에 있소. 
          여기에 있는 무공들은 현재 내 무공을 이겨낼 수 
          없소."
            "또 안된단 말인가요?"
            남궁혜가 맥빠진 듯 말하더니 눈을 빛냈다.
            "만약 여기있는 사가(四家)의 최고 무공을 한꺼번에 
          전개한다면?"
            주서붕이 잠시 숙고(熟考)하더니 대답했다.
            "지고의 고수 네 명이 사가의 최강무공을 최고까지 
          습득해 합공해도 승리할 수는 없을 것 같소. 이것은 
          지존마공도 완벽할 때의 일이지만...... 만약......"
            주서붕이 말끝을 흐렸다.
            "만약 무엇이예요?"
            "한 사람이 있어 그 사가의 무공을 섭렵하여 그것을 
          융화시킨 새로운 무공을 만든다며 자웅을 겨룰 수 
          있을 것이오."
            "결국 불가능하단 말이군요? 이러한 최고무공은 한 
          가지 터득하기도 어려운데 언제 극한까지 익히고 또 
          새로운......"
            갑자기 남궁혜가 눈을 빛내며 주서붕을 바라보았다.
            "왜그러오, 혜매?"
            주서붕이 물었다.
            "붕랑은 하실 수 있죠?"
            남궁헤가 단도직입적으로 물었다.
            주서붕은 머쓱한 것 같더니 웃었다.
            "최고무공은 한 가지 터득하기도 어려운데 내가 
          언제 그럴 능력이 있겠소?"
            "붕--- 라앙!"
            남궁혜가 어리광부리 듯 그의 목에 매달렸다.
            주서붕이 그녀의 머리를 사랑스러운 듯 쓰다듬더니 
          가볍게 웃었다.
            "남들이 보면 흉보겠소. 하지만 내게는 시간이 없지 
          않소?"
            "얼마나 걸리겠는데요?"
            주서붕이 뚜렷하게 말했다. 
            "일년의 시간만 있으면...... 그리고 조금의 시간만 
          더 있으면 지존마공과 그 정종최고 무공을 융합한 
          정종과 마종을 초월한 무공을 만들어 낼 수 있을 
          것이오!"
            "겨우 일년! 그렇다면 붕랑께선 정녕 절대지존이 
          되시겠군요?"
            주서붕이 쓰게 웃었다.
            "내겐 그런 시간이 없소."
            "왜요? 그 천기령주에게 복수하는 일 때문예요? 
          군자의 복수는 삼년이 지나도......"
            "그런게 아니오. 강호 정세 때문이오. 일년이 
          지나면 강호는 완전히 천제령의 수중에 들 
          것이오...... 그렇게 되면 조정마저도 무사치 
          못할......"
            주서붕의 얼굴에 격동의 빛이 떠올랐다. 그의 눈에 
          고군분투하는 태자형님의 모습이 보이는 것만 같았다.
            "아니되오! 안타까운 일이지만 내게 결코 그런 
          시간은 없소!"
            그토록 수양이 깊은 주서붕이 격동하고 있는 
          것이다.
            남자를 암에 있어 그 여인보다 잘아는 사람은 
          없다지 않던가!
            남궁혜는 주서붕의 손목을 꼭 잡아쥐었다. 따스한 
          온기가 손에서 가슴으로 번져갔다.
            이래서 여인이 좋은 것인가......
            
            
            第 二十四 章 아아! 王者之劍

            
            <마침내 그 모습을 드러낸 왕자지검! 하지만 그 
          실체는 오묘하기만 하니......>
            
            "어머나! 순위보 끝에 글이 있어요!"
            남궁혜가 돌연 소리쳤다.
            과연 그러했다.
            무공순위가 다 끝이 났는데도 글이 남아 있는 
          것이다.
            "붕랑! 이것 보세요! 묵운석부를 만든 분이 남긴 
          글이예요!"
            남궁헤가 격동하여 소리쳤다.
            그녀의 격동은 당연한 것이었다. 이토록 엄청난 
          역사(役事)를 이루어낸 인물이 어찌 범상한 
          사람이겠는가?
            
            <노부는 천하 정종무공의 집대성을 이루었다고 
          자부했으며 마종의 무공은 영원히 고개를 들 수 
          없으리라 생각했다.
            그런데 역사상 최초의 마중지존이 나타난 것이다.
            노부는 그를 굴복시켜 마종을 소멸하려 하였다.
            그러나 노부는 어이없이 격파되고 말았다.
            노부는 석부내의 모든 무공을 다 뒤져 보았으나 
          결코 마중지존을 능가하는 무공을 찾을 수 없었다.
            노부는 일순 낙담했으나 결코 낙망하지 않았다.
            그리하여 노부는 마침내 마중지존의 무공이 천축의 
          영겁수라문(永劫修羅門)에서 연유되었음을 
          알아내었다.
            영겁수라문은 최고 마문(魔門)으로 악마의 후예라 
          일컬어진다...... 인간의 한계를 벗어나지 않고서는 
          결코 영겁수라문의 마공을 깰 수 없다.>
            
            "지존마공이 천축의 것이라고?"
            주서붕은 새로운 사실에 놀라지 않을 수 없었다.
            마중지존의 무공이 천축에서 연유되었을 줄이야! 
          천축이란 진정 자신과 기이한 인연이 있지 아니한가?
            
            <그러나 마중지존의 마공은 청출어람(靑出於藍)하여 
          영겁수라문의 무공을 뛰어 넘은 것이었다.
            특히 천마극염지존강을 바탕으로 펼쳐지는 
          굉천뇌화혈운파(轟天雷火血雲破)에는 천하의 모든 
          무공이 빛을 잃는다.
            아무 것도 그것을 막을 수는 없다......>
            
            "붕랑! 사실이예요? 마중지존의 무공에 그런 것이 
          있어요?"
            "바로 이 지존마환 최후의 절기요. 펼치면 거둘 수 
          없으며 주변 백 장이 완전히 초토가 되오."
            주서붕이 지존마환을 내밀자 남궁혜는 어이없는 듯 
          봉목을 깜박이며 지존마환을 바라보았다.
            뉘라서 그 조그만 지환에 그와 같은 위세가 있음을 
          쉽게 믿을 수 있겠는가?
            
            <그러나 어찌 알았겠는가?
            하늘의 안배가 심오함을...... 노부는 마침내 
          지존마공과 마중지환에 대항할 수 있는 무공을 
          찾아내었다.
            그것은 상고기병(上古奇兵)인 
          천상신륜(天上神輪)이었다.>
            
            "천상신륜?"
            두 사람이 이구동성(異口同聲)으로 중얼거리며 
          서로의 얼굴을 마주 바라보았다.
            사대중보의 하나가 아닌가?
            신륜광개천 천지혼암흑(神輪光蓋天,天地混暗黑), 
          신륜의 광채 하늘을 가리며, 천지가 온통 암흑이리라
            ......
            주서붕은 왠지 무림사보가의 한 귀절이 떠오름을 
          느끼고 가슴이 섬뜩하였다.
            
            <천상신륜에 있는 금광개천신공(金光蓋天神功)은 
          천마극염지존강과 자웅을 겨룰만 하고, 천상신륜에서 
          펼쳐지는 개천신륜광(蓋天神輪光)은 지존마환의 
          굉천뇌화혈운파와 비견할만한 것이었다.
            하지만 노부는 그것을 찾을 수 없었다.
            나와는 인연이 없는 것이다.
            그런데 어찌 놀랍지 않은가? 마중지존이 홀연 
          강호에서 사라진 것이다.
            노부는 기이하여 조사에 나섰다가 실로 가공할 
          사실을 발견하기에 이르렀다.
            마중지존은 천향비자(天香妃子)라는 여인이 
          나타나고 강호에서 사라진 것이었다.
            그 뒤로 그 여인의 종적도 강호상에 나타나지 
          않았다. 
            노부는 마중지존이 천향비자에게 패했거나, 
          동패구사(同敗具死)했으리라 의심한다......>
            
            "동패구사? 패배? 어찌 그럴 수가?"
            남궁혜가 망연자실(茫然自失)하여 부르짖듯 말했다.
            누가 감히 마중지존과 맞설 수 있더란 말인가? 
          그러나 주서붕은 굳은 표정으로 가만히 글을 들여다 
          보고 있었다.
            그러한 것을 남궁혜가 눈치채지 못할 리가 없었다.
            "붕랑, 혹시 천향비자에 대해서 아는 것이 
          있으세요?"
            "잘은 모르오. 하지만 한 번 들은 적은 있는 것 
          같소."
            "천향비자가 누구기에 마중지존과 어깨를 겨룰 수 
          있나요?"
            "아마 여기에 해답이 있을 거요."
            주서붕이 천천히 말했다.
            
            <노부는 갖은 심혈을 기울인 끝에 천향비자가 
          천축에서 왔음을 알아내었다.
            그리고 그녀가 천향심마문(天香心魔門)의 출신임을 
          알아낸 노부는 실로 놀라지 않을 수 없었다.
            천향심마문은 전설속의 마문으로 그 무공이 오히려 
          영겁수라문의 것을 능가하는 것이다. 만약 
          천향심마문의 무공이 지존마공을 능가한다면 
          천상신륜이 나타나도 그것을 막을 수는 없을 것이다.
            바랄 수 있는 것은 천향심마문의 무공이 강호에 
          나타나지 않았으면 하는 것일 뿐이다.>
            
            남궁혜는 넋을 잃은 듯했다.
            도대체 무공의 끝은 어디란 말인가?
            "붕랑,사실일까요?"
            주서붕은 천향불심천마소의 위력이 생각났다.
            마중지존은 자신이 완전히 알아내지 못한 무공은 
          천향불심천마소 밖에 없다고 하지 않았던가?
            백 리를 초토로 만든다는 가공무쌍(可恐無雙)의 
          절세매소(絶世魅笑)!
            
            <그러나 노부는 천기를 보고 절망했다.
            천향심마문의 마수는 이미 천하를 뒤덮었으며 이백 
          년 내에 표면에 드러나리라는 것을 알아내었던 
          것이다.
            그 누가 그 무서운 마공을 막겠는가? 
            무림은 종말(終末)을 맞이하게 될 것이다. 
            그러나 하늘의 뜻인가? 천상(天象)이 기이하게 
          변하더니 문창(文昌)과 무곡(武曲)의 두 별이 
          다가가지 않는가?
            노부는 하늘의 안배에 기쁨을 금할 수 없었다.
            문창, 무곡이 겹치는 때는 이백 년 뒤이며 그 
          정기(精氣)를 받아 천하의 모든 학문을 집대성하는 
          절대지존(絶代至尊)이 나타날 것임을 깨달은 것이다.
            노부는 그를 이곳에 데려오기 위해 강호상에 몇 
          가지 안배를 베풀어 두었다. 노부의 짐작이 틀리지 
          않는다면 이 글을 보는 그대가 바로 노부가 기다리는 
          사람이다!>
            
            "붕랑, 당신은 ......"
            남궁혜의 목소리가 떨리고 있었다.
            결국 이 모든 것은 이백 년 전부터 안배된 것이 
          아닌가?
            주서붕은 일이 이토록 기이할 줄은 몰랐다. 모든 
          것은 우연이 아니고 필연(必然)이던가? 정녕......
            
            <노부는 그대를 위해 한 자루의 검을 남겨둔다.
            그대가 지존이라면 검을 얻으리라! 단, 
          삼매진화(三昧鎭火)로 검을 안전히 녹일 수 있어야 그 
          검을 얻을 자격이 있다.
            하늘의 뜻을 기다리며 천치자(天痴子)가 쓰노라.>
            
            긴, 참으로 긴 글은 여기서 끝이 났다.
            "천치자라면 바로 자허옥청강기의 주인이 
          아니어요?"
            "그렇소. 무림에 전혀 알려지지 않은 분이 
          이토록이나 천하를 걱정하고 있었다니 놀라울 
          따름이오......"
            "그런데 천향심마문의 무공이 그토록 엄청나고, 또 
          이백 년 후에 나타난다고 했는데, 저는 전혀 들은 
          기억이 없으니 어찌된 일일까요?"
            "속단할 수 없지 않소? 천제령의 정체를 아는 
          사람이 없으니......"
            "하지만 천제령이 천향심마문의 후신이라면 그 
          위세는 결코......"
            주서붕이 고개를 흔들었다.
            "혜매는 천제령을 만만히 보는거요? 내 짐작으론 
          그들의 중심세력은 영주급이 하나도 나타나지 않은 
          것만 보아도 알 수 있는 일이오."
            남궁혜는 무림기녀라고 칭송되고 있으나 도저히 
          주서붕의 생각에는 미칠 수가 없었다.
            남궁혜는 그것을 깨닫고 기분 나쁘기는 커녕 오히려 
          흐뭇해 졌다.
            "붕랑, 그런데 천치자께서 남기신 검은 어디에 
          있을까요?"
            말을 하던 남궁혜의 안색이 크게 변했다.
            "왕자지문...... 검...... 왕자지검...... 붕랑!"
            남궁헤가 떨리는 소리로 부르짖었다.
            주서붕도 그때 마침 그 생각을 하고 심신이 
          진동되고 있었다.
            "혜매의 생각은 가능성이 있소.하지만 왕자지문 
          안에 무엇이 들었는지 열어볼 수가 없지 않소?"
            "천치자 노선배께서 남기신, 검을 삼매진화로 녹일 
          수 있어야 검을 얻을 수 있다는 말이 열쇠가 
          아니겠어요?"
            "나도 그런 생각은 있소. 하지만 검을 녹이면 검을 
          얻는다는 말의 뜻을 모르겠소......"
            주서붕이 중얼거렸다.
            그런데, 어느새 두 사람의 시선은 약속이나 한 듯이 
          묵운신검을 바라보고 있었다.
            "당신도요?"
            주서붕의 말에 남궁혜도 고개를 끄덕였다.
            주서붕의 얼굴에 망설임이 떠올랐다.
            "하지만 잘못하면 아까운 신검 하나만 잃고 마는 
          것이 아니오?"
            "당신은 검 하나가 아까우세요? 당신의 지금 
          무공으로 검이 무슨 필요가 있겠어요?"
            주서붕이 멋적게 웃었다. 
            "아깝다기보다 사실은 혜매 당신에게 주려고 
          했었거든......"
            남궁혜는 멈칫했다가 곧 감미롭게 웃었다.
            여인은 곧잘 감동하는 것이다. 대수롭지 않은 말 한 
          마디가 천하를 준다는 말보다 기쁜 것이다.
            "저는 붕랑의 마음만으로도 만족해요!"
            남궁혜는 주서붕의 가슴에 고개를 대었다 들며 
          말했다.
            "하지만 여기에 천하대세(天下大勢)가 달려 있지 
          않아요? 천치자 노선배님의 말대로라면 지금 붕랑의 
          무공은 무적이지만, 그러나 만약......"
            "천향심마문의 무공이 그토록 대단하다면 그들의 
          무공이 나타나면 속수무책일 수밖에 없겠지......"
            주서붕이 담담히 말했다. 
            말투는 담담했으나 어조는 결코 담담한 것이 
          아니었다.
            "그러니까, 여기에 혹 어떤 전기(轉機)가 있을지 
          시험해 보아야 할 것 아니예요?"
            "알겠소. 당신의 뜻이 그렇다면......"
            주서붕이 빙그레 웃어보이더니 낯빛을 굳히고 
          묵운신검을 뽑아 들었다. 서늘한 검기가 서릿발같이 
          피어나고 있었다.
            "미안하구나! 너를 녹일 수밖에 없겠다."
            주서붕이 조용히 말하더니 양손을 들어 검자루와 검 
          끝을 잡았다. 주서붕의 몸에서 스르르 검은 불길같은 
          기운(墨焰)이 피어올랐다.
            "붕랑! 그런데 완전히가 아니고 안전히 녹일 수 
          있어야 한다는 말의 뜻을 생각해 보셨어요?"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "그것은 검 속에 어떤 물체가 있으니 그것을 안전히 
          하면서 검을 녹여야 한다는 뜻일 것같소!"
            동시에 그의 몸에서 피어 오름던 묵염이 이동하더니 
          그의 양손으로 모여 타오르는 듯 보였다.
            이전의 그가 천마극염지존강을 운용하던 전신에서 
          묵운이 피어올랐는데 이제는 검은 불길과 같은 묵염이 
          피어오르고 있는 것이다. 
            치치...... 치이!
            기이한 음향과 함께 묵운신검이 눈부신 광채를 
          발하기 시작했다.
            순식간에 사방은 기이하게도 백광(白光)으로 
          가득찼고 남궁혜는 눈이 부셔서 눈조차 뜰 수가 
          없었다.
            '기이하군! 그토록 검었던 묵운신검이 백광을 
          쏟아내다니......'
            주서붕은 놀라지 않을 수 없었다.
            천마극염지존강을 칠성이나 끌어 올렸는데도 
          묵운신검은 백광만 뿜어낼 뿐, 전혀 녹을 생각을 않는 
          것이다.
            지금 그의 천마극염지존강은 십 일성의 
          수위(修位)에 있어 곧 대성할 단계에 있었다. 
          임독이맥 안에 숨었던 지존혈기가 모조리 그의 것이 
          되었던 것이다.
            그러고도 그가 대성을 하지 못한 것은 지존혈기의 
          일부가 남궁혜에게 흘러들어간 때문이었다.
            그렇다고는 하지만 지금 그의 공력은 천기령주와 
          싸울 때의 배에 가까운 것이었다. 그러한 그가 
          칠성이나 되는 공력을 끌어올리고도 검을 녹일 수 
          없으니 어찌 놀랍지 않은가?
            주서붕은 공력을 구성까지 올리고 
          음유지기(陰柔之氣)로 검의 내부를 보호하고 
          양강지기(陽剛之氣)로 검의 외부를 녹이려고 
          시도했다.
            악마의 불길같은 묵염이 그의 양손에서 타올랐다.
            남궁혜는 주서붕의 손에서 뻗어나는 냉기와 화기를 
          견디지 못해 운공하면서 조금씩 물러났다.
            '이럴 수가......?'
            주서붕은 묵운신검이 구성의 천마극염지존강에도 
          끄떡없자 경악하고 말았다.
            그의 이마에 땀방울이 맺혔다. 음양의 두 기운을 
          방출하여 속을 보호하고 바깥을 녹인다는 것이 어디 
          쉬운 일인가?
            찬란한 백광을 발하는 묵운신검의 위에 검은 불길이 
          이글거리며 굴러다녔다. 천마극염지존강이 십성에 
          이른 것이다.
            그 순간, 쩡! 한 가닥 맑은 음향과 함께 검신과 
          손잡이의 중간 부분이 두쪽이 났다. 어림없게도 녹는 
          것이 아니라 검신과 손잡이가 분리된 것이다.
            "괴이하군! 조금만 더 있었으면 검이 녹았을 텐데?"
            그가 의혹에 찬 소리를 중얼거리는 순간, 검 자루 
          속에서 찬란한 금광(金光)이 폭사되어 나왔다.
            석실을 온통 금광으로 물들일 정도의 찬란한 
          광채였다.
            주서붕은 긴장된 마음으로 검자루를 기울였다. 그 
          안에서 눈부신 금빛이 어리는 용의 형상이 조각된 
          길쭉한 물건이 굴러나왔다.
            "붕랑,이게 뭐지요?"
            "글쎄, 결코 검은 아니오. 혹시 이것이 왕자지문의 
          열쇠인지도 모르겠소."
            "정말, 그럴 가능성이 있군요! 우리 어서 가 
          보아요!"
            손뼉을 치며 말하던 남궁혜가 기이한 빛으로 
          주서붕의 손을 바라보았다. 주서붕의 손에는 눈부신 
          백광을 발하는 묵운신검의 검신이 들려 있었다.
            "붕랑, 아직도 그 검신에 진기를 주입시키고 
          있으신가요?"
            "아니오. 아니, 그러고 보니 이상한데?"
            주서붕이 괴이한 듯 묵운신검을 주시했다.
            그는 진기를 거두었는데도 묵운신검의 검신은 
          눈부신 백광을 발하고 있었던 것이다.
            검자루도 마찬가지였다. 마치 뭔가 한꺼풀을 벗은 
          듯했다.
            "붕랑, 검자루의 글씨가!"
            <백홍(白虹)---!>
            묵운이란 글씨는 어디가고 난데없이 묵운신검의 
          검자루에 백,홍이란 글씨가 나타난 것이다. 
            주서붕은 모든 것을 깨달았다. 
            그는 검신을 검자루 속에서 맞추고 다시 공력을 
          운행했다. 연후에 보니 좀전과 조금도 다름이 없이 
          완전한 검이 아닌가? 오직 묵광이 백광으로 바뀌었고 
          그 검기가 더욱 예리함이 다를 뿐이었다.
            묵운신검 대신 백홍신검이 탄생한 것이다.
            "혜매, 받으시오. 천치자 노선배께선 실로 사려가 
          깊으신 분이셨소. 내가 안에 있는 물건을 보호하지 
          못했으면 백홍신검은 세상에 나오지 못했을 것이오."
            "고마워요."
            남궁혜는 검을 받아들며 기쁜 듯 말했다. 
          천하제일의 낭군을 얻고 신검을 얻었으니 어찌 기쁘지 
          않겠는가?
            
            주서붕은 왕자지문 앞에 서 있었다.
            그의 손에는 검자루 안에서 나온 금시(金匙)가 들려 
          있었다. 왕자지문 옆에 있는 구멍에 금시를 집어 
          넣었다.
            꼭 맞았다. 
            찰칵! 경쾌한 음향이 이는 순간,
            우르릉! 한 소리 우렁찬 소리와 함께 왕자지문이 
          열렸다.
            밝은 빛이 뻗어 나왔다. 
            그런데 한 폭의 비단이 문 앞에 걸려 있는 것이 
          아닌가?
            
            <여기에는 형극(荊棘)의 길이 있다. 천하를 구하기 
          위해 자신의 마음을 괴롭히고자 하는 자만이 
          들어오너라!>
            
            그리고 그 뒤로 약 오장 가량의 복도가 뻗어 있는데 
          기이하게도 끝은 보이지 않았다.
            주서붕은 첫눈에 복도가 심상치 않음을 느꼈다.
            "붕랑, 이 복도는 매우 기이한 것 같군요?" 
            남궁혜도 기이함을 느낀 듯했다. 오장이라면 짧은 
          거리는 아니지만 그렇다고 끝이 보이지 않을 거리는 
          아닌 것이다.
            "혜매는 여기 있으시오. 나 혼자 들어가 보겠소."
            "아니예요. 저도 따라가겠어요."
            남궁혜가 야무지게 말하며 앞장 서 복도 안으로 
          들어갔다.
            주서붕이 담담히 웃으며 막 따라 들어 가려는데,
            "악!"
            약 일 장 가량 안으로 들어갔던 남궁혜가 비명을 
          지르며 미친 듯이 허우적거리는 것이 아닌가?
            "혜매!"
            주서붕이 크게 놀라 몸을 날려 남궁혜를 안고 
          나왔다.
            남궁혜의 눈은 공포로 질려 있었다.
            "왜 그러는 게요?"
            "부, 붕랑, 저 속은 무서운 악마들로 들끓고 
          있어요......"
            덜덜 떠는 남궁혜, 평소 그녀의 침착함으로 보면 
          그녀가 얼마나 놀랐는지 짐작이 가고도 남음이 
          있었다.
            주서붕은 남궁혜를 안정시켜 놓고 천천히 복도 
          안으로 들어갔다. 그 모습을 남궁헤가 가슴 조이며 
          바라보고 있었다.
            위이잉!
            기이한 음향이 들리는 것 같더니 괴이한 환영들이 
          일어나기 시작했다.
            바다가 뒤집어 지고 서있던 곳이 까마득한 산봉이 
          되더니 무너져 버리고...... 천지가 암흑이 되는 것 
          같더니 여인의 휘황한 나신이 나타나곤 이내 무서운 
          악마의 모습이 나타났다.
            '혜매가 놀란 것도 무리가 아니었구나! 여기에 
          천절심마진(天絶心魔陣)이 펼쳐져 있다니......'
            주서붕이 신음했다.
            천절심마진이란 펼칠 수는 있으되 거둘 수는 없는 
          무서운 진법이었다.
            마음속에 마가 끼어 들어 결국은 심력이 고갈되어 
          죽어 버리는 것이다. 이것은 공력이나 어떤 법칙으로 
          통과할 수 있는 것이 아니었다.
            오로지 자신과 싸워 이겨내는, 다시 말해 극한에 
          이르는 극기(克己)의 능력이 없으면 통과할 수 없는 
          진인 것이다.
            그런 절진도 주서붕에게 위협이 될 수는 없었다. 
          보패신력이 그를 보호하는 한 그 어떠한 마도 그를 
          침범할 수 없기 때문이다.
            주서붕이 순식간에 복도를 통과하자 하나의 문이 
          나타났다.
            선명한 글씨가 보였다.
            
            <그대에게 대인(大人)의 풍도(風度)가 있으니 
          그대에게 왕자지검(王者之劍)이 전해지리라!>
            
            '왕자지검!'
            주서붕은 심신이 진동됨을 느끼고 속으로 
          부르짖었다. 무림사대중보 중 세 가지가 들어오는 
          순간이 아닌가?
            왕자지검이 여기에 있을 줄이야!
            우르릉!
            가벼운 음향과 함께 석문이 열렸다.
            그 속은 약 사오 장 가량의 석실이었는 데 야광주의 
          빛으로 환히 밝았다.
            "아니, 이럴 수가?"
            주서붕이 안을 둘러보고 어이없는 듯 걸음을 
          멈추었다.
            아무 것도 없었던 것이다.
            검 대신 중앙에 검의 형상을 한 거대한 
          석비(石碑)가 세워져 있을 따름이었다. 
            자세히 보면 석비보다는 석검(石劍)과 흡사했다.
            그러나 천하없는 거인이 와도 그 석검을 사용할 
          수는 없을 것이었다. 높이가 이 장에 손잡이의 넓이가 
          석 자는 되지 않는가?
            "기가 막히는군! 왕자지검이 이런 몰골의 석검일 
          줄이야......"
            주서붕이 어이없어 하다가 눈을 빛냈다.
            석검 위에 글자가 새겨져 있음을 발견한 것이다.
            
            <심재검 검즉아 검위공(心在劍 劍則我 劍爲空).>
            
            단 아홉 자였다.
            "마음 속에 검이 있으니 검이 곧 나이며 검은 
          비어있는(空) 것이다......"
            주서붕은 한참을 되뇌이다 머리를 흔들었다.
            "매우 쉬운 듯 한데 이 속에 심오한 도리가 있어 그 
          뜻이 생각할 수록 모호해지는구나! 이것은 결코 어떤 
          검법은 아니고, 그렇다고 심법도 아닌 것 
          같은데......"
            왕자지검 대신 겨우 아홉 자의 구결을 얻은 
          주서붕은 맥이 빠지는 것 같았다.
            "강호상에 형체가 없으되 공력으로 검을 만드는 
          무형신검(無形神劍)이 있다고 전해지지만 이것은 결코 
          그러한 구결도 아니니, 단 아홉 자로 무엇을 할 수 
          있단 말인가!"
            중얼거리며 석검의 뒤로 돌아가던 주서붕이 탄성을 
          올렸다.
            석검의 뒤쪽에 빽빽히 글자가 새겨져 있었던 
          것이다.
            
            ---왕자지검 보유(王者之劍 補遺)!
            
            가슴 설레는 말이 아닌가?
            글자는 모두 백 자(百字)였는데 
          자자구구(字字句句)가 심오하기 이를데 없었다. 
          그러나 절세의 귀재인 주서붕은 그 대강의 뜻을 
          짐작할 수 있었다.
            "이것은 앞의 아홉 자를 설명한는 것이다. 하지만 
          완전한 설명은 아닌 것 같구나...... 이것은?"
            주서붕이 눈을 빛냈다.
            그 백자의 경문 아래 한 줄의 글의 있음을 발견한 
          것이다.
            
            <노부의 뒤를 이어 그대가 왕자지검을 완성키 
          바란다. 왕자지검만이 천향마공을 막을 수 있다.
                                        천치자 유(遺)>
            
            "그랬던가? 천치자 노선배께서도 결국 왕자지검을 
          완성치 못하셨던가......"
            주서붕이 고개를 끄덕이다 탄식했다.
            "아아...... 내게 시간이 없음이 안타깝다! 일 년의 
          시간만 있다면......"
            어찌 안타깝지 않은가?
            그러나 어찌하랴!
            강호가, 천하가 그를 애타게 기다리고 있으니......
            
            
            第 二十五 章 나타난 日月會

            
            <천하를 휘감는 마의 불길, 그 속에 해와 달 하나 
          둥두렷이 떠올라 빛이 되니......>
            
            강호는 격랑(激浪)에 휩쓸리고 있었다.
            목검경혼, 복마신유라는 명호를 얻으며 일거에 
          천하를 진동했던 주서붕이 느닷없이 사라져 버리고, 
          그와 때를 같이하여 주서붕이 경각시켰던 천제령이 
          공개적으로 모습을 드러낸 것이다.
            강호는 하루 아침에 핏빛 선풍에 휩쓸렸다.
            천제령의 힘은 너무도 가공스러운 것이었다.
            강호인들은 그들을 두렵게만 생각할 뿐 어떻게 
          대항할지를 몰랐다. 자고 일어나면 멀쩡하던 문파나 
          세가(世家)들이 쑥밭이 되고 마는 것이었다.
            어떤 방법으로 어떻게 당하는지도 몰랐다.
            천제령의 행동은 너무도 신속하고 잔혹하여 증거는 
          켜녕 그들이 지나간 곳은 쥐새끼 하나남지 못하는 
          것이다.
            순식간에 십여 개의 문파가 몰살했다.
            어디 그뿐인가?
            화산, 점창, 공동 등 인접한 삼대문파가 하룻 밤에 
          흔적도 없이 쓰러져갔다. 공포의 물결이 강호를 
          뒤흔들었다.
            더욱 놀라운 소식이 전해졌다.
            천하제일의 통신망을 갖고 잇다면 개방의 북 육성 
          십 구개 분타가 귀신도 모르게 몰살 당하고 만 
          것이다. 가장 소식이 빠르다는 개방에서 영문도 모른 
          채 귀 막히고 눈을 감기운 것이다.
            강호는 주서붕을 생각했다.
            천하에서 주서붕을 찾는 소리가 높아졌다.
            하지만 주서붕은 없었다.
            은현신룡 금인현이 떠올랐다.
            순식간에 그는 정도무림의 지주(支柱)가 되어갔다. 
          그러나 그 시각에도 암중에 쓰러지는 문파들이 
          속출했다.
            천제령에 굴복하는 문파들이......
            
            * * *
            
            무당파(武當派)!
            소림과 함께 구대문파의 지주이며 그래도 지난날의 
          위세를 견지(堅持)하고 있는 천하의 
          명문(名門)이었다.
            상청궁(上淸宮)은 무당의 중심지이며 
          조사전(祖師殿)과 장문인의 처소 등이 있는 무당파의 
          중지이다.
            
            야색이 짙어 달빛조차 어두운 밤이었다.
            한 줄기 흑영이 어둠 속에서 나타났다. 그 흑영은 
          은밀한 움직임으로 허공을 날아 상청궁에 침입하는 
          것이 아닌가?
            흑영은 상청궁의 지리를 잘 아는 듯 거침없이 몸으 
          날리고 있었다.
            그리고 보니 그 흑영은 혼자가 아니었다. 십여 
          줄기의 인영이 그림자 같이 그의 뒤를 따르고 있었던 
          것이다.
            그들은 순식간에 장문인의 처소인 청월헌(淸月軒)에 
          도착했다.
            그들이 청월헌에 도착하자 그들의 앞에 기다리고나 
          있었던듯이 한 도인이 나타났다. 필연코 처소를 
          경비하던 숙직도인이리라.
            일장 박투가 벌어지는 가 싶었는데 그 도인은 앞선 
          흑영에게 깊숙이 고개를 숙이는 것이 아닌가?
            "속하 정명(靜明)이 제일영주를 뵈옵니다."
            대 무당파의 장로이자 태청관주인 정명도장이 
          외인과 내통을 하다니 강호가 진동할 일이었다.
            앞장선 흑의인이 차갑게 말했다.
            "무당이 복속(服屬)한지 이미 일주일, 그런데 이게 
          어떻게 된 일이냐?"
            그의 입에서 떨어진 말은 정녕 놀라운 것이었다.
            무당파가 암중에 남에게 굴복했다니......
            그러나 그것은 사실이었다. 일주일 전 무당파는 
          천제령에 굴복하고 일개 분타로 전락했었다.
            "속하도 자세한 것은 모릅니다. 다만 장문인께서 
          어제 아침 느닷없이 전 제자들의 중독을 풀어주고 
          본령의 동조자를 모두 가두었습니다. 속하는 원래 
          처음부터 복속을 반대하는 척 했으므로......"
            "그렇도록 본령이 파견한 감호사자(監護使者)들은 
          무엇을 했단 말이냐?"
            정명도장이 고개를 흔들었다.
            "그것이 괴이합니다. 열 아홉이나 되는 
          감호사자들이 감쪽같이 사라져 버렸습니다. 장문 
          사형에게 물어봐도 대답을 않습니다."
            "으...... 음......"
            혹의복면인은 심히 괴이한 듯 신음을 흘렸다.
            "정수(靜修)는 어디 있느냐?"
            정수란 무당파 장문인의 도호였다.
            "지금 안에서 운기조식하고 있습니다."
            "경비상황은?"
            "속하가 당직인데 심복 몇을 제외하고 모두 
          잠재웠습니다."
            "좋아, 본령에 감히 대항한 죄가 얼마나 막중한 
          것인지 깨닫게 해주마."
            혹의복면인이 살기등등하게 외치더니 몸을 날렸다. 
          순식간에 장문인의 처소에 도착한 흑의복면인이 
          손짓을 했다.
            "들어가 정수를 끌어내라."
            전음으로 지시받은 정명도장이 고개를 숙여 보이고 
          처소안으로 들어갔다.
            그런데 이게 웬일인가!
            아무리 기다려도 소식이 없지 않은가?
            '심상치 않다!'
            흑의복면인은 섬뜩한 느낌을 느끼고 자신의 옆에 
          있는 두 명의 수하에게 들어가 보도록 손짓했다.
            가벼운 소리와 함께 두 흑영이 그림자처럼 처소 
          안으로 들어갔다. 그러곤 그만이었다.
            질식할 것 같은 침묵이 장내를 흘러갔다.
            '이럴 수가? 안에서 당했다면 무슨 소리라도 
          있어야...... 설마 신음조차 내지 못할 정도로 무서운 
          고수가 안에 숨어 있단 말인가?'
            흑의복면인은 절로 가슴이 서늘해짐을 의식했다.
            그는 영명(英明)한 사람이었다. 자신의 종적이 이미 
          드러난 것을 느낄 수 있었다.
            "누구냐? 비겁하게 숨어 있지 말고 모습을 
          드러내라!"
            그가 무당 장문인을 찾지 않은 것은 무당 장문인의 
          무공으로 세 사람을 기척도 없이 처리할 수 없음을 
          아는 까닭이었다.
            "하하하......"
            낭랑한 소리가 들리며 처소 안에서 구량도관에 흰 
          수염을 가슴까지 드리운 노도장이 나타났다.
            고고한 풍도가 어리는 그 노도장이 바로 당금 
          무당파의 장문인 정수진인이었다.
            그러나 흑의복면인의 눈은 그 정수진인의 뒤를 
          향하고 있었다.
            정수진인의 뒤에 한 인영이 천천히 걸어나오고 
          있었던 것이다. 전신이 기이한 검은색의 일색이었다. 
          얼굴은 검은 복면을 했는데 드러난 두 눈은 별빛같이 
          맑았다. 몸에는 검은 장삼을 입었고 심지어는 
          신발까지 검은빛이었다.
            "당신은 누구요?"
            흑의복면인은 무당파의 장문인은 거들떠 보지도 
          않고 물었다.
            그는 오늘의 주재자(主宰者)가 바로 이 신비한 
          흑삼인(黑衫人)임을 느낀 것이다.
            "무량수불...... 이분께서 바로 일월회(日月會)의 
          회주이시오."
            정수진인이 대신 대답했다.
            "일월회? 그런 것도 있었나?"
            정수진인이 냉랭히 웃었다.
            "오늘부터 많이 듣게 될 것이오. 천제령이 쓰러질 
          때마다!"
            "흐흐흐...... 정수, 너는 일주일 전만해도 
          본령주의 발 아래에 엎드려 장문신부를 바쳤음을 
          잊었느냐?"
            흑의 복면인이 음침히 웃으며 품속에서 장문신패를 
          꺼냈다.
            정수진인의 얼굴에 당황한 빛이 스쳐갔다.
            "무당파 장문인, 정수는 조사령을 배알하라."
            무당 조사령의 위엄은 장문인조차 거역할 수 없는 
          것이다.
            정수진인의 안색이 참혹하게 변하더니 결국 
          무너지듯 무릎을 꿇고 말았다. 전신이 떨리고 있었다.
            그 순간 흑의복면인은 호구가 진동함을 느끼고 
          그대로 조사령을 놓쳐버리고 말았다.
            조사령은 쏜살같이 날아가 흑삼인의 손으로 
          들어갔다. 무서운 능공취물(凌空取物)의 공력이 
          아닌가?
            흑의복면인은 혼비백산했다.
            그의 공력으로 말할 것 같으면 당대 최고의 
          수준인데 두 눈 멍청히 뜨고 당한 것이니 어찌 놀랍지 
          않은가?
            "너,너는 누구냐?"
            흑삼인은 조사령을 정수진인에게 돌려주며 가볍게 
          웃었다.
            "일월회주라고 하지 않았더냐?"
            그의 태연한 태도에는 절로 사람의 기를 죽이는 
          고귀한 풍도가 있었다.
            '무서운 고수다!'
            흑의복면인은 두 번 다시 보기 힘든 고수를 만난 
          것임을 느꼈다.
            휘휘휙--- 기이한 음향과 함께 그의 손에서 
          신호탄이 날아올랐다.
            그러나 일월회주라는 흑삼인은 태연히 그것을 
          바라보고 있을 따름이었다.
            "흐흐흐...... 네 놈은 너무도 방심했구나. 본 
          령주가 겨우 몇 명의 부하만 이끌고 온 줄 알았더냐? 
          이제 무당은 기둥 뿌리 하나 남지 못하리라."
            "그래?"
            일월회주는 냉소했다.
            그 순간이었다.
            "으--악!"
            "으아아......"
            아련히 비명소리가 들려오기 시작했다.
            "흐흐...... 정수우비자, 너의 그릇된 판단때문에 
          드디어 무당은 끝이 나고 마는 것이다. 뭐 일월회주가 
          어떻다고?"
            흑의복면인이 득의만면하여 말하는 순간,
            "하하하......"
            일월회주는 낭랑히 웃었다.
            "제일령주, 너는 비명소리가 그쳤음을 느끼지 
          못하느냐?"
            과연 그러했다.
            사방이 다시 고요해진 것이다. 아무리 천제령의 
          세력이 막강해도 순식간에 무당파를 소멸시킬 수는 
          없는 것이다.
            불길한 예감이 스쳤다.
            '설마?'
            바로 그때 소리도 없이 한 백영이 날아내렸다.
            흑의복면인 제일영주가 흠칫하는 순간, 복면의 
          백의인이 일월회주 앞에서 부복했다.
            "천제령 천기령주 휘하의 매복 백이십 명 전원을 
          제압했습니다."
            "뭣이?"
            제일영주의 몸에 극심한 진동이 일어났다.
            "본회의 피해는?"
            태연한 일월회주의 물음이었다.
            "죄송합니다. 두 명이나 되는 경상자가 
          발생했습니다."
            백이십 명을 제압하고도 두 명이 경상을 입었는데 
          그것을 두명이나라고 말하다니?
            제일영주는 자신의 귀를 의심했다. 이건 꿈이였다.
            "제일영주, 아니 용호풍운검 두종악! 이제 
          알겠느냐? 그 자리에 무릎을 꿇어라!"
            일월회주가 차갑게 외치며 제일영주에게 다가갔다.
            그 위세가 얼마나 놀라운지 제일영주는 하마터면 
          정말오 무릎을 꿇을 뻔 했다.
            어찌 혼비백산치 않겠는가?
            "누...... 누구냐? 너는 어떻게 나의 정체를 안단 
          말이냐?"
            제일영주가 뒷걸음치며 외쳤다.
            "흐흐...... 두가녀석아...... 아가리를 조심해 
          놀려라! 감히 어디서 반말이냐?"
            마치 귓전에 대고 벼락을 때리는 것 같은 
          굉량(宏量)한 음성이 제일영주의 뒤에서 터져 나왔다.
            기절할 듯이 놀란 제일영주가 보니 그의 등뒤에는 
          태산과 같은 흑영이 어느새 나타나 있지 않은가? 그 
          무서운 기세는 금방이라도 제일정주를 때려 죽일 
          듯하였다.
            '내 상대가 아니다!'
            직감적으로 느낀 제일영주가 멈칫하는데 그때에는 
          이미 일월회주가 그와 채 일곱자도 떨어지지 않는 
          곳으로 다가오고 있었다.
            '오늘 이곳을 벗어나긴 틀렸다.'
            내심 이를 악문 제일영주는 번개같이 
          발검(拔劍)했다.
            챙! 휙! 휙!
            가벼운 금속음과 함께 검이 거의 보이지도 않는 
          속도로 일월회주의 가슴팍 칠개사혈(七個死穴)을 
          덮쳤다.
            단 일검에 이미 열 다섯 번의 변화를 일으킨 그의 
          검식은 놀라운 것이었다.
            게다가 그와 일월회주와의 거리는 겨우 일곱 자에 
          미달, 그런데 더욱 기이한 것은 일월회주는 마치 그 
          날카로운 검세를 보지도 못한 듯 그대로 다가오고 
          있지 않은가?
            "앗!"
            정수진인이 놀라 식은 땀을 흘렸다.
            하지만 다음 순간에 정수진인이 믿어지지 않는 듯 
          두 눈을 부릅떴다.
            "저...... 저럴 수가!"
            쨍! 하는 소리가 들리고 캑! 하는 비명이 뒤를 
          잇자, 엉덩이를 하늘로 향하고 고개를 땅에 쳐박고 
          있는 것은 바로 제일영주가 아닌가?
            너무도 찰나지간이었다.
            제일영주의 검은 분명히 일월회주의 가슴팍을 
          찔렀다.
            그러나 다음 순간에 검은 두 동강이 나고 
          제일영주는 막강한 반탄지력에 손아귀가 찢어지면서 
          검을 놓치고 말았다. 인간의 몸이 잘라지기는 커녕 
          오히려 검이 부러져 나가고 손아귀가 
          찢어지다니......
            제일영주가 혼비백산하는 순간, 일월회주가 차갑게 
          웃으며 그의 귀싸대기를 올려부친 것이다.
            "윽!"
            짧은 비명과 함꼐 땅바닥에 쳐박힌 제일영주는 
          일어날 줄 몰랐다.
            "두종악...... 너는 스스로 무릎을 꿇어야 했었다."
            일월회주가 냉담히 말했다.
            용호풍운검 두종악이라면 당대 제일급의 
          검도고수였다. 그가 귀싸대기 한 번에 장난같이 나가 
          떨어져 버린 것이다.
            "다...... 당신은...... 누구......?"
            경악과 공포로 뒤범벅된 음성이 제일영주 두종악의 
          입에서 맴돌았다.
            
            * * *
            
            일월회의 등장,
            그것은 천제령에 찬물을 끼얹었으며 침체된 무림에 
          활기를 불어넣은 소식이었다.
            일월회의 행사는 너무도 신비했다.
            그 누구도 그들이 누군지 몰랐다. 회원이 누구며 
          몇이나 되는지......
            하지만 일월회원 개개인의 무공은 절세적이라고 
          알려져 있었다. 더욱 괴이한 것은 물과 불같이 도저히 
          융화될 수 없는 정사의 인물이 한데 모여있다고 
          알려지고 있는 점이었다.
            정사 양도의 인물을 한꺼번에 다스리는 일월회주의 
          정체는 무엇인가?
            무림은 물 끓듯 했다.
            그러나 아무 것도 알아낼 수는 없었다.
            다만 검은 옷의 일월회주의 무공이 천하무적이라는 
          소문이 돌 뿐이었다.
            하지만 분명한 것이 있었다. 일월회가 나타나는 
          곳에서는 반드시 천제령이 쓰러진다는 것이다.
            어느새 한 귀절의 짧고 분명한 가사가 만들어 졌다.
            
            ---일월회 있는 곳에 천제령은 없다!
            
            * * *
            
            남악(南嶽) 형산(衡山)은 중원오악(中原五嶽) 중에 
          가장 남단(南端)에 위치한 명산 주의 명산이었다.
            기이한 산세와 풍광(風光) 등이 아름답지만 특히 
          천주봉(天柱峰), 축융봉(祝融峰), 석름봉(石 峰), 
          운밀봉(雲密峰) 등 빼어난 봉우리가 많은 것으로 
          유명했다.
            그중 가장 웅장한 산세를 자랑하는 천주봉 중턱 
          조금못미치는 곳에 거대한 장원(莊院)이 있었다.
            
            ---은현산장(隱現山莊)!
            이곳이 바로 당금 정도무림의 지주인 은현신룡 
          금인현이 있는 은현산장인 것이다.
            언제나 한가롭던 이곳 은현장, 그런데 얼마전부터 
          서서히 사람이 붐비기 시작하더니 오늘은 
          문전성시(門前成市)를 이루고 있었다.
            형형색색(形形色色)의 사람들이 손에손에 
          무엇인가를 들고 이곳으로 몰려들고 있는 것이다.
            은현신룡의 명성은 정녕 대단한 것이었다.
            너무도 많은 사람들이 몰려와 은현장 내에는 다 
          수용할 수가 없어서 나중에는 호장하(護莊河) 밖에 
          가건물을 짓고 사람을 수용하고 있었다.
            다시 말해 무림에서 명망있는 사람이 아니면 
          은현산장 안으로 들어갈 수조차 없는 정도인 것이다.
            가건물에 수용된 사람들은 처음에는 불평을 
          늘어놓는 사람도 있었지만 점점 그런 소리는 없어져 
          갔다. 은현장 안으로 들어가는 사람들은 모두가 
          일방(一邦)의 패주나 각대문파의 장로급 이상이었던 
          것이다.
            그야말로 천하의 모든 영웅이 다 모인 것 같았다.
            
            저녁 무렵, 황혼이 사위를 황금 빛에서 붉은 물을 
          들인 듯 변해가고 있는 그 시각에 호장하 앞에 내려진 
          다리앞에 마련된 접수처 앞에 한 흑의소년이 
          나타났다.
            나이는 이십전후인 듯 하지만 미목이 대단히 
          수려했다. 그러나 미간에는 은은히 오만한 기가 어려 
          있었고 안색은 얼음과 같이 차가왔다. 그 차가운 
          안색과는 대조적으로 전신은 검은 빛 일색이었다.
            흑의소년이 접수처 앞에 서자, 비범함을 느낀 
          집사(執事) 강엽(姜燁)이 몸을 일으켰다.
            "초청장이 있으십니까?"
            흑의소년은 아무말 없이 품속에서 초청장을 꺼내 
          건네주었다.
            초청장을 지닌 인물만이 은현장 안으로 들어갈 
          자격이 있는 것이다.
            그만큼 초청장에는 최고의 인물만이 선택되어 
          있었다.
            '아니, 이것은?'
            집사 강엽은 크게 놀랐다.
            그것은 은현장에서 남해(南海)의 용궁(龍宮)에 띠운 
          것이었던 것이다.
            은현장에서는 용궁을 초청했으나 이미 백 년이나 
          모습을 드러내지 않은 용궁이 진정 나타나리라고는 
          기대치 않았다.
            집사 강엽은 금세 평정을 회복하고 고개를 
          끄덕였다.
            "원래 용궁에서 오셨군요. 결례했습니다. 자, 
          방명록에 서명해 주시겠습니까?"
            흑의소년은 조금도 망설이지 않고 곁에 있던 
          황모무심필(黃毛無心筆)에 먹을 듬뿍 찍어가지고 
          일필휘지, 붓을 단숨에 휘둘러 방명록에 서명했다.
            
            <南海 龍宮之主 冷面龍神 申屠宏>
            
            마치 용이 꿈틀거리듯 가늘게 번진 먹빛 속에 힘이 
          튀어나올 듯했다.
            천하의 명필이었다.
            그러나 집사 강엽은 글씨보다 그 내용에 더욱 
          놀랐다.
            "소, 소협, 아니, 대협께서 정녕 용궁의 
          궁주이시오?"
            흑의소년이 차갑게 웃었다.
            "일년 전 아버님께 내가 궁을 물려받았소. 잘못 
          되었소?"
            그 어조가 어찌나 차가운지 집사 강엽은 가슴이 
          서늘했다.
            "아니, 아니외다. 자, 잠깐만 기다려 주십시오."
            강엽은 허둥지둥 안으로 들어갔다.
            용궁궁주의 신분이라면 강호를 진동하는 것이다. 
            아무리 은현산장이라도 한낱 집사 따위가 접대할 
          상대가 아니었다. 금새 사자상을 한 육십대 노인이 
          강엽의 앞에 나타났다.
            "총관 왕리(王利)라고합니다. 원로에 이렇게 
          와주시니 페장의 광영(光榮)인가 합니다."
            총관 왕리가 포권했다.
            사면신왕(獅面神王) 왕리, 그의 무공과 경력은 족히 
          일파의 종사에 이르고 있는 고수였다.
            그런 그가 삼십 년만에 은현산장의 총관으로 나타난 
          것이다.
            냉면용신 신도굉은 그의 명성을 아는지 모르는지 
          가볍게 고개를 끄덕이며 품속에서 옥합 하나를 
          꺼냈다.
            심히 광망스러운 태도였다. 
            그러나 그의 신분은 세외삼궁 중 하나인 용궁의 
          궁주인 것이다.
            "약소하나마 성의니 가납해 주시오."
            "겸손의 말씀을......"
            사면신왕 왕리가 미소하며 옥합을 받아 열어보더니 
          입을 딱 벌렸다. 투명한 백광을 발하는 보주가 세 알 
          있는데 그 크기가 갓난아이 주먹만 하지 않는가?
            "본궁의 특산인 심해(深海) 백진주(白眞珠)요."
            '진주라고?'
            백진주조차 귀한 것인데 이토록 큰 백진주라면 한 
          개에 능히 황금 만냥은 나가리라!
            "값어치는 별 것 아니지만 약재로 쓰임새가 있으니 
          결례가 되지는 않을 것이오!"
            "별말씀을! 자 안으로 드시지요. 폐장주께서 
          기다리고 계십니다."
            왕리가 금세 담담한 표정으로 길을 안내했다.
            
            은현산장은 매우 넓었다.
            외장(外莊)과 내장(內莊)이 분리되어 있는데 외장을 
          통과하는데도 상당한 시간이 걸렸다. 수많은 사람들이 
          오가는 것으로 보아 대부분의 사람은 외장에 머무는 
          듯했다.
            그 시간 동안 사면신왕 옹리는 냉면용신 신도굉과 
          상당한 대화를 하여 그를 어느 정도 파악하게 되었다.
            매우 차가운 반면에 오만하고 모든 것에 자신이 
          가득찬 것이 그의 성격이었다.
            그러나 중원 물정에 어둡고 그러다보니 
          자존망대(自尊妄大)한 점도 있었다. 이러한 사람은 
          남에게 이용당하기도 쉬운 것이다.
            사면신왕 왕리는 까닭 모를 회심의 미소를 지으며 
          입을 열었다.
            "신도궁주의 학식은 이미 경인지역에 이르러 노부는 
          미칠 바가 아니니 참으로 감복하지 않을 수 
          없소이다."
            "과찬의 말씀을......"
            냉면용신 신도굉은 차가운 얼굴에 득의의 빛이 
          떠올랐다 사라졌다.
            그것을 보고 사면신왕 왕리는 속으로 냉소했다. 
          그런데 득의하여 아무 것도 느끼지 못하고 있는 듯 
          보이는 냉면용신 신도굉은 곁눈으로 왕리의 표정을 
          보고 코웃음을 치고 있으니......
            누가 누구를 놀리는 것인지 모를 상황인 것이다.
            "그런데 신도궁주께선 어찌 혼자 이토록 먼길을 
          오셨습니까?"
            "혼자라니? 본궁의 호궁오룡(護宮五龍)과 
          신룡오대(神龍五隊) 백 명의 인원이 모두 강호에 
          나왔소!"
            사면신왕은 내심 흠칫했다.
            "아니, 그런데 여기에는 어찌 혼자 오신 
          것인지......"
            "하하......"
            냉면용신 신도굉이 차갑게 웃었다.
            '이놈의 공력이 노부의 아래가 아니로구나! 과연 
          용궁의 궁주답다!'
            사면신왕 왕리가 놀라 냉면용신 신도굉을 
          쳐다보았다.
            "나는 금장주의 회갑 초청에 응해 강호에 나온 후 
          천제령과 일월회의 두 무리가 무림을 휘젓고 있음을 
          알았소!"
            냉면용신 신도굉은 냉소하더니 말을 이었다.
            "본 궁주는 그들에게 일월회주와 천기령주 등의 
          종적을 찾아보도록 일렀소......"
            그의 어조에는 불만의 빛이 어려 있었다.
            "신도궁주께선 그들에게 도전할 뜻이 있으신 
          모양이군요?"
            사면신왕의 말에 냉면용신은 불쾌한 빛을 드러냈다.
            "도전이라니? 본 궁주는 다만 그들에게 하늘 밖에 
          하늘이 있음을 알려주고 싶을 따름이오!"
            참으로 오만무쌍한 말이었다.
            '미친 놈의 애새끼!'
            사면신왕 왕리는 속으로 욕을 퍼부었으나 담담히 
          미소를 떠올렸다.
            "그렇게 되면 강호는 용궁의 위명으로 
          진동하겠군요?"
            그때, 그들 앞에 하나의 연못이 나타났다.
            연못의 넓이는 상당히 넓었고 그 끝에 하나의 
          정교한 수각(水閣)이 보였다. 주위는 시원히 트였고 
          연못 위에는 수련이 천천히 일렁이고 있었다.
            "이곳이 장주께서 귀빈만을 모시는 
          냉향수각(冷香水閣)입니다. 드시지요. 장주꼐서 곧 
          오실 것입니다."
            사면신왕 왕리가 말은 그렇게 하는데 정작 건너갈 
          배같은 물건은 보이지 않았다.
            연못의 넓이는 거의 이십 장이나 되는데 말이다.
            "뭣하시면 나룻배라도 가져올까요?"
            상대가 이렇게 말하는데 체면이 있지 어찌 
          갖다달라고 할 수가 있겠는가?
            "필요없소."
            냉면용신 신도굉은 자르듯 말하며 몸을 날렸다.
            그런데 그냥 허공을 날아가는 것이 아니라 물위를 
          스칠 듯 말듯 날아가는데 그 신법이 매우 기묘하고도 
          자연스럽기 이를데 없었다.
            게다가 그 속도도 빠르기 이를데 없어 번쩍하는 
          사이에 이미 수각 위에 내려서고 있었다.
            사면신왕 왕리는 그 신법에 매우 놀란 빛이었으나 
          이내 돌아갔다.
            하지만 돌아선 그의 입가에는 비웃음이 어려 
          있었다.
            그러나 그는 꿈에도 생각 못한 것이 있으니......
            그것은 냉향수각 안에 내려선 냉면용신 신도굉이 
          그의 냉소를 놓치지 않고 보고는 냉소를 흘리고 있는 
          점이었다.
            '내가 네놈의 격장지계에 걸린 것으로 생각한다면 
          그것은 내가 바라는 바다!'
            냉면용신 신도굉은 속으로 생각을 굴리며 사방을 
          둘러보았다.
            '외장도 그렇지만 내장도 참으로 기막히게 
          지어졌구나. 어떤 곳이든 사방을 완전히 볼 수 있는 
          곳이 없으니......'
            신도굉이 내심 생각을 굴리고 있는 모습은 얼핏보변 
          주변의 경치를 감상하는 것 같았다.
            "하하...... 신도궁주께선 흥취가 
          대단하시오......"
            창랑(蒼朗)한 웃음소리가 뒤에서 들려왔다.
            어느새 그의 등 뒤에는 백포에 가슴에는 금룡을 
          수놓은 중년이 넘은 듯한 사람이 나타나 있었다.
            그리고 그 옆에는 두 명의 아름다운 녹의비녀들이 
          술상을 차려놓고 있었다.
            '무슨 기관이 있구나!'
            내심 짐작하면서 냉면용신 신도굉이 태연히 입을 
          열었다.
            "금장주이시오?"
            "바로 노부외다. 용궁의 궁주께서 친히 오셨는데 
          직접 마중치 못해 죄송하오이다. 워낙 손님이 
          밀려서...... 그렇더라도 미리 통지해주셨으면 마중을 
          했을텐데......"
            은현신룡 금인현은 냉면용신 신도굉에게 자리를 
          권하며 말했다.
            "듣자니 궁주께선 원대한 포부를 지니고 강호에 
          나오셨다고 하더군요?"
            "별말씀을, 그냥 유람차 나왔을 뿐이오. 호랑이 
          없는 곳에 어떤 쥐새끼들이 설치나 하고......"
            신도굉의 태도는 유아독존의 거만한 것이었다.
            "핫핫핫...... 과연 궁주의 기백은 대단하오이다! 
          노부가 도울 일이 있다면 언제든 나서겠소이다! 자, 
          그런 의미로 우리 건배합시다!"
            은현신룡 금인현이 호탕히 웃으며 술잔을 높이 치켜 
          들었다.
            그러나 신도굉은 그것을 쳐다볼 뿐, 술잔을 들 
          생각도 하지 않았다.
            "아니, 궁주꼐선 어찌 드시지 않으시오? 본장의 
          냉향로(冷香露)는 그다지 맛이 나쁜 편은 아닌데?"
            신도굉이 태연히 말했다.
            "나는 원래 술을 못합니다!"
            은현신룡은 흠칫하더니 곧 크게 웃었다.
            "아니, 천하의 용궁주가 술 한잔 못한다는게 말이나 
          되오? 애야, 녹향(綠香)아!"
            "예."
            두 미녀 중 약간 마른 듯한 여인이 다가왔다.
            "신도궁주께서 아마도 내 손이 거칠다고 탓하시는 
          듯 하니 네가 한 잔 올려드려라!"
            녹향이라 불리운 녹의비녀의 미모는 매우 뛰어난 
          것이었다.
            남의 비녀라기보다 대가집 규수와 같았다. 
          패옥(佩玉)이 부딪치는 맑은 음향이 들리며 신선한 
          여인의 체취가 냉면용신의 코를 간지럽혔다.
            "소비가 궁주께 한 잔을 올리겠습니다."
            섬섬옥수에 올려진 술잔에 맑은 술이 찰랑였다.
            "나는 술을 못한다!"
            냉면용신 신도굉은 자르듯 말했다.
            그러나, 녹향은 낯빛 하나 변하지 않고 매혹적인 
          교소(嬌笑)를 터뜨렸다.
            "호호...... 하오나 천하의 궁주께서 술 한 잔을 
          못한다면 어찌 영웅이라 하시겠습니까?"
            냉면용신 신도굉의 안색에 불쾌한 빛이 떠올랐다.
            "장주! 이건 무슨 뜻이오?"
            "하하하...... 미안하오! 내 아이들을 잘 훈도치 
          못해 궁주께 불쾌감을 드리고 말았구료!"
            금인현이 호탕히 웃었다.
            다음 순간, 금인현의 안색이 차갑게 굳어졌다.
            "녹향, 네 죄를 알겠느냐?"
            녹향의 안색이 창백해졌다.
            그녀의 눈에 공포의 빛이 떠올랐다. 신형이 금세 
          쓰러질 듯 휘청이고 있었다.
            "궁주께 사과를 드리고 다시 술을 올려라!"
            차가운 금인현의 목소리가 들렸다.
            녹향이 입술을 깨물었다.
            "이 손이 궁주를 번거롭게 했으니 
          단죄(斷罪)하겠습니다!"
            순간, 탁! 피보라가 번졌다.
            어이없게도 녹향이 왼손으로 오른쪽 손목을 잘라 
          버린 것이다. 방금까지도 그렇게 아름답던 여인의 
          손목이 바닥에서 펄떡거리며 피를 뿌리고 있었다.
            참혹한 일이 아닌가?
            무영생불이라는 정도 제일고수의 장원에서 이러한 
          일이 벌어지다니......
            그런데, 냉면용신 신도굉은 흠칫하더니 태연히 
          말하는 것이 아닌가?
            "귀장 시비들의 무공은 매우 쓸만하군요?"
            대수롭지 않다는 표정이었다.
            "핫핫...... 무독부장부(無毒不丈夫)라 했으니 과연 
          궁주는 쾌남아요!"
            금인현이 호탕하게 웃었다.
            "궁주꼐 잔을 올립니다."
            그때 녹향이 끊겨진 손목에서 흐르는 피를 지혈할 
          생각도 하지 않고 나머지 한 손으로 술잔을 올렸다.
            권하는 것이 아니라 강권(强勸)인 것이다.
            냉면용신 신도굉은 차갑게 코웃음쳤다.
            탁자 위에 올려져 있던 손이 슬쩍 움직인다 싶은 
          순간, 팍! 가벼운 음향과 함꼐 술잔이 가루가 되어 
          버렸다.
            동시에 술은 수증기가 되어 사라져 버렸다.
            "매우 훌륭한 진력화융(眞力化融)의 절기요! 금모는 
          궁주의 절예에 탄복했소!"
            금인현은 흠칫하더니 녹향을 보고 웃음 지었다.
            그 순간, 녹향의 몸에 소름이 돋아났다. 그것은 
          그녀 심중의 두려움을 대변해 주고도 남았다.
            "궁주꼐선 네 남은 손마저 마음에 드시지 
          않나보다!"
            "소비의 죄이옵니다!"
            녹향은 부르르 떨더니 남은 왼손을 난간에 
          부딪쳤다.
            우드득! 끔찍한 소리가 들리며 녹향의 손이 
          으스러졌다.
            참혹한 모습이었다. 멀쩡했던 미녀가 순식간에 손 
          없는 미녀가 된 것이다.
            "궁주꼐 다시 잔을 올립니다."
            녹향이 태연히 말했다.
            그러나 그 속에 끔찍한 아픔이 알알이 서려 있고 
          목소리는 은연중에 떨리고 있었다. 
            하지만 손이 없으니 어쩌겠는가?
            그렇다고 참혹한 두 팔로 술잔을 내밀 수도 없지 
          않은가? 녹향은 붉은 연지(燕脂)와도 같은 입술을 
          열어 입으로 술잔의 끝을 물었다.
            그녀의 고개가 내밀어 짐에 따라 술잔 속의 술이 
          무심히 찰랑였다. 소름 끼칠 일이었다.
            그런데도 냉면용신 신도굉은 음침히 웃지 않는가?
            "장주의 수하들은 매우 훈련이 잘된 개와도 같소?"
            모욕적인 언사였다.
            금인현의 눈에 음침한 빛이 스쳐갔다.
            "결국 너는 술 한잔 권하지 못했구나! 너나 
          마셔라!"
            그녀는 아무런 말도 없이 입에 문 술잔을 들이켰다. 
          도대체 그 무엇이 그토록 그녀를 꼼짝도 못하게 
          하는가?
            그 순간, "아--- 악!"
            녹향이 구슬픈 비명소리와 함께 바닥에 나뒹굴었다.
            그녀의 온 몸은 대번에 검게 변하며 수축되었다.
            어디 그뿐인가? 전신에서 검은 여기가 나는 것 
          같더니 그녀의 몸은 순식간에 한 줌의 검은 물로 
          화해갔다.
            지독한 독이었다.
            냉면용신 신도굉의 얼굴에 흠칫하는 빛이 떠올랐다. 
          상대가 스스로 술잔에 독이 있음을 알려주는 짓을 
          하다니 이해할 수 없는 것이다.
            "보기드문 독이군......!"
            신도굉이 짧게 내뱉았다.
            "하하하......"
            금인현이 냉향전이 떠나가라고 대소를 터뜨렸다.
            "장주, 나를 이렇듯 대하는 이유가 무엇이오?"
            신도굉이 냉랭히 말했다.
            그의 나이에 이토록 침착함은 참으로 쉽지 않은 
          것이다.
            "독심(毒心)! 장부란 필요에 따라 더없이 독할 수 
          있어야 장부라 할 수 있소! 그런 의미에서 신도궁주는 
          진정한 영웅의 자격이 있소!"
            금인현이 정색했다.
            "나를 시험했단 말이오?"
            신도굉이 검미가 꿈틀했다.
            "당금의 천하는 군웅난무(群雄亂舞)의 시대, 
          예전같으면 천하고수가 된 자들이 지금은 이류로 
          전락하고 있소! 나는 힘이 없지만 감히 이 난국을 
          수습해 보고자 하오!"
            금인현의 두 눈은 불을 뿜는 듯했다.
            "태평치세(太平治世)에는 덕(德)이 으뜸이나 난세를 
          이끌어 나갈 수 있는 것은 오직 힘이오! 그 힘을 
          사용하려면 때론 독한 마음이 반드시 필요하오!"
            "처음 보는 나에게 그런 말을 하는 이유가 
          무엇이오?"
            신도굉이 냉랭히 말했다.
            금인현은 속으로 코웃음을 쳤다.
            "대업(大業)은 결코 혼자의 힘으로 되는 게 아니오! 
          노부는 신도궁주를 처음 보는 순간부터 힘을 합할 
          생각이 들었소."
            "내가 알기론 이곳에 각문파의 영수급이 모조리 
          모인 것으로 들었는데?"
            "그들은 나약하고 힘없으며 타성에 젖은 폐물이오! 
          신도궁주와 같은 패기가 없소!"
            "으하하하......"
            신도굉은 크게 웃었다
            연못의 물이 출렁거리고 냉향각의 지붕이 
          들썩거렸다.
            "신도궁주의 잠룡신후(潛龍神吼)의 공력은 이미 
          대단한 지경에 이르렀소이다!"
            금인현이 담담히 말했다.
            신도굉은 흠칫 놀라는 듯 하더니 입을 열었다.
            "장주는 내게 원하는 게 무엇이오?"
            "용궁과 본장의 힘을 합치기를 원하오."
            "그 댓가는?"
            금인현이 미소했다.
            "댓가는 없소. 하지만 노부의 사후 신도궁주는 내 
          후계자가 될 수 있을 것이오."
            "후계자......"
            신도굉은 천천히 되뇌였다.
            "좋소, 생각해 보겠소."
            신도굉이 고개를 끄덕였다. 은현산장 안에서 실로 
          놀라운 일이 벌어지고 있는 것이다.
            "냉향(冷香)아!"
            "예."
            한쪽에 서 있던 녹의미녀가 다가왔다.
            "신도궁주꼐 술 한 잔 올려라! 이번에는 실수가 
          없도록!"
            달그락! 냉향이라 불리운 시비는 두 눈을 내려깐 채 
          술잔을 받쳐들었다.
            냉향이 받쳐든 술잔이 가늘게 떨리고 있었다.
            그것을 느낀 신도굉이 슬쩍 올려다 보니 그녀의 
          내려 감은 눈까풀이 가늘게 경련하고 있었다. 문득 
          그의 심중에 한 가닥 측은지심이 일어났다.
            그는 차갑게 냉소했다.
            "금장주는 실로 무서운 사람이오!"
            "과찬의 말씀!"
            그 순간, 술잔은 신도굉의 손에 있었고 술잔 속의 
          냉향로는 이미 신도굉의 입속으로 들어가고 있었다.
            "와핫핫핫......"
            금인현의 대소가 사방으로 메아리쳐 갔다.
            잔혹하고, 냉정하며 득의에 찬 웃음소리였다.
            
            
            第 二十六 章  神秘한 冷面龍神

            
            <나타난 용궁의 젊은 궁주. 그의 정체는 신비롭기만 
          하니......>
            
            밤이 나래를 펴고 있었다.
            응향각(凝香閣)이라 이름붙은 누각에도 밤은 
          어김없이 또아리를 틀고 있었고 창문으로는 불빛이 
          새어나오고 있었다.
            촛불이 일렁이고 있었다. 굵은 대황초였다.
            그 아래 차가운 신색의 신도굉이 앉아 있었다.
            "자리를 깔까요?"
            맑은 여인의 음성이 들려왔다.
            이제보니 그의 등뒤에는 녹의의 미녀가 그린 듯 서 
          있었다.
            그녀는 바로 냉향이었다.
            신도굉이 고개를 끄덕였다. 냉향이 침상을 정돈하자 
          신도굉이 거기에 털썩 주저 앉았다.
            냉향은 그 옆에 다소곳이 서 있었다.
            "이제 그만 물러가도록 해라!"
            차가운 신도굉의 말, 그러나 냉향은 그곳에 가만히 
          그린 듯 서 있을 뿐 움직이지 않았다.
            "물러가란 말을 듣지 못했느냐?"
            "소비는 궁주님을 모시란 명령을 받았습니다!"
            "필요없다!"
            신도굉이 냉담히 말했다.
            그런데 그의 바로 앞에 냉향이 무릎을 꿇지 않는가!
            "무슨 짓이냐?"
            "소비가 궁주님을 모시지 못하면 소비는 살아 남을 
          수 없습니다. 살펴 주십시오!"
            "또 여인의 목숨이냐?"
            신도굉이 냉랭히 웃었다.
            냉향이 부르르 몸을 떨었다.
            "녹향언니의 죽음은 별로 고통스러운 것이 
          아닙니다. 불쌍히 여겨 주십시오!"
            그녀의 음성은 가늘게 떨리고 있었다.
            그뿐 아니고 어깨조차 들먹이고 있었다. 극도의 
          공포에 질리고 있는 것이다.
            "금장주가 그토록 두려우냐?"
            냉향은 몸을 가늘게 떨뿐 아무런 대답도 못했다.
            신도굉의 손이 냉향의 턱을 받쳐 올렸다.
            그녀의 가늘고 긴 속눈썹은 이슬에 함초롬이 젖어 
          있었다. 가늘게 떨리는 듯 살짝 벌어진 붉디 붉은 
          입술. 그 붉은 입술 속에 희디 흰 백옥같은 이가 빛을 
          발했다.
            "단순호치(丹脣晧齒)...... 너는 시비로서는 
          아깝구나......"
            뜨거운 입김이 냉향의 붉은 입술을 짓눌렀다.
            "음!"
            뜻밖의 일에 냉향이 놀라 부르르 떨면서 눈을 떴다.
            놀란 그녀의 눈빛에는 당혹과 기이함이 한데 어울려 
          있었다.
            그러한 모습은 철석간장이라도 녹여 버릴 듯한 
          것이었다.
            신도굉은 불같은 욕정이 솟구쳐 오름을 느꼈다. 
          그는 세차게 그녀의 입술을 탐닉(眈溺)하면서 
          으스러져라고 그녀의 허리를 껴안았다.
            "으음......"
            너무도 격렬한 신도굉의 행동에 냉향은 비음을 
          흘리내며 뱀처럼 신도굉의 목을 휘감아 갔다.
            그녀의 풍만한 육봉이 신도굉의 탄탄한 가슴에 
          으스러졌다.
            그 순간, 신도굉의 욕정으로 들끓던 두 눈에 한 
          가닥 기이한 빛이 감돌았다.
            다음 순간에 그는 냉향의 입술에서 입을 떼면서 
          속삭이듯 말했다.
            "냉향...... 내 눈을 보아라!"
            기이한 쾌감에 취해있던 냉향은 신도굉의 말에 눈을 
          떴다.
            그 순간, 냉향은 천길 나락으로 떨어지는 듯한 
          자신이 온통 신도굉의 눈 안으로 빨려 들어가는 
          듯함을 느꼈다.
            신도굉의 눈에서 괴이한 빛이 이글거리고 있었다.
            "너는 지금 내 품속에 있다...... 네 몸은 실오라기 
          하나 걸치지 않은 나체다. 거기에 내 손이......"
            신도굉의 말은 점점 작아졌으며 나중에는 들리지 
          않았다.
            팍! 불이 꺼졌다.
            "아아......"
            기괴한 음향과 함께 여인의 교성이 흘러 나오기 
          시작했다.
            숨가쁜 시간이 이어졌다.
            그 순간, 한 그림자가 기척도 없이 방앞에 나타나 
          귀를 기울이더니 회심의 미소를 짓고는 사라져갔다.
            "아...... 으음......"
            여인의 교성은 끊임없이 숨가쁘게 이어져 갔다.
            그런데, 방안의 침상 위에서 냉향 혼자 누워 신음을 
          토해내고 있지 않은가!
            게다가 그녀의 몸에는 옷이 그대로 입혀져 있었다.
            그러나 다리를 벌린채 몸을 꿈틀거리고 있는 그녀의 
          행동은 분명히 지금 남녀의 교합이 숨가쁘게 이어지고 
          있는 그러한 자세에 다름이 아니었다.
            신도굉은 그 침상 아래 앉아 냉정한 눈길로 그녀의 
          모습을 바라보고 있었다.
            믿을 수 없는 자제력이었다.
            그러나 그것은 당연한 것이었다. 
            신도굉의 수양은 가히 천하제일로서 그 무엇도 그 
          수양을 흐트릴 수 없는 것이다.
            더욱 놀라운 것은 약간 벌린 그의 입에서 분홍빛 
          기체가 천천히 흘러 나오고 있는 점이었다.
            '설마 술 속에 든 것이 최음제(催淫劑)일 줄이야! 
          하마터면 속아 넘어갈 뻔 했다!'
            신도굉이 속으로 냉소하고 있었다.
            그는 암중으로 운공하여 최음제를 배출해 내면서도 
          모든 생각을 자유로이 하고 있었으며 심지어는 방금 
          누가 와서 기척을 듣고 간 것까지 알고 있는 것이다.
            깊이를 잴 수 없는 무공이었다.
            일단 최음제가 발작을 일으키면 남녀 교합이나 
          해약이 없으면 해독이 불가능한 것으로 되어 있었다.
            그런데 신도굉은 태연히 별 생각을 다 굴리면서 
          최음제를 배출해 버리는 것이다.
            그 누구도 믿으려 들지 않을 것이다.
            신도굉의 입에서 흘러나오는 기체가 멎는 순간, 
          신도굉의 몸은 침상 위로 올라가 있었다.
            신도굉은 냉향의 눈을 바라보았다.
            그녀의 얼굴은 붉게 달아 올라 있었고 두 눈은 
          희열의 빛으로 충만했다. 동공이 완전히 풀어져 
          있었다.
            "됐다! 냉향, 이제 너는 쾌락의 절정에 달했다. 
          너는 나와의 관계를 잊지 말아라......"
            신도굉의 말에 따라 냉향의 몸에서 천천히 희열의 
          빛이 스러져 갔다.
            "알겠습니다."
            "너와 내가 육체적인 접촉을 가지면 어떤 결과가 
          나타나느냐?"
            "모릅니다. 저는 궁주님과 관계를 가지라는 명령만 
          받았습니다."
            "알려 주었을 리가 없겠지......"
            신도굉은 그녀의 맥문을 짚어 보았다.
            그러나 그녀의 몸은 매우 건강했고 싱싱했다.
            "이럴리가 없을텐데...... 겨우 나와 냉향이 몸을 
          섞는 것을 보기 위해서 그토록 심기를 썼단 말인가?"
            신도굉은 잠시 머뭇거리다가 내키지 않는 손길을 
          냉향의 치마 속으로 집어 넣었다.
            부드러운 허벅지의 살결이 스치고 이내 무성한 
          방초(芳草)가 느껴졌다.
            무성한 수풀은 장마 탓인지 축축히 젖어 있었다.
            신도굉은 그러한 그녀의 깊은 곳을 느끼는 순간, 
          가슴이 흔들림을 느꼈다.
            그러나 그는 손을 빼지 않았다. 누가 보았다면 
          참으로 음탕하다고 밖에 할 수 없는 광경이었다.
            그러나 신도굉의 안색은 얼음과 같았다.
            참으로 놀라운 수양이었다.
            그때, 신도굉의 눈에서 무서운 신광이 폭사되어 
          나왔다.
            "악독한 놈! 참정소원고(斬精消元蠱)를 여인의 음부 
          속에 숨겨두다니......"
            신도굉, 그는 약관의 나이에도 불구하고 무서운 
          능력을 지닌 사람이었다.
            그 누가 은현신룡 금인현이 그러한 술책을 쓰리라는 
          것을 짐작이라도 하겠는가!
            기실 신도굉이 마신 술에는 독이 없었던 것이다.
            대신 발작이 느린 최음제가 있었다.
            그 최음제는 아주 발작이 느리지만 일단 여인과 
          접하게 되면 결코 그 발작을 억제할 수가 없는 무서운 
          것이다. 독이 있으리라고 마신 술속에 누가 그런 
          함정이 있음을 생각이라도 하겠는가!
            그러나 신도굉은 그 결코 할 수 없는 일을 해낸 
          것이다.
            하지만 참정소원고를 여인의 음부 속에 장치해 놓을 
          줄은 그도 미처 생각지 못했었다.
            참정소원고의 무서움은 너무도 가공스러워 일단 
          몸속에 고가 들어오면 전신의 정원(精元)이 모조리 
          메말라 죽어 버리는 것이다.
            그것은 힘을 먹는 벌레이므로 무공으로 대항해도 
          소용이 없었다.
            더욱 무서운 것은 시술자가 명령을 하기 전에는 
          결코 이상을 트끼지 못하는데 있는 것이다.
            신도굉은 치를 떨면서 다시 몇 가지를 냉향에게 더 
          물어 보았다.
            냉향은 몽롱한 표정으로 신도굉이 묻는대로 
          숨김없이 대답했다. 그러나 그녀가 아는 것은 한계가 
          있었다.
            그러나 그것만으로도 은현신룡 금인현의 찬란한 
          위명은 여지없이 빛을 잃어버리고 마는 것이다.
            "정도 제일기협이라고? 양의 탈을 쓴 자들......"
            신도굉은 차갑게 코웃음치더니 부드럽게 말했다.
            "냉향, 너는 이제 잠든다. 나와 했던 모든 말들은 
          완전히 없었던 일이다...... 네가 아는 것은 오직 
          나와의 정사(情事)뿐이다. 알겠느냐?"
            냉향은 고개를 끄덕이더니 스르르 눈을 내려깔았다.
            깊은 잠에 빠져든 것이다.
            그녀는 내일 아침까지는 결코 깨어나지 않을 
          것이다.
            신도굉은 사방을 둘러보고 냉향에게 이불을 잘 덮어 
          두사람이 자는 것처럼 해놓은 후 몸을 날렸다.
            그의 몸은 흔적도 없이 방을 빠져나갔다.
            그 신법이 얼마나 기가 막힌지 멀리서 방을 
          감시하는 눈이 있었는데도 전혀 눈치를 채지 못했다.
            그의 몸은 순식간에 어둠 속으로 빨려 들어갔다.
            도대체, 그의 목적은 무엇인가?
            한 가지 분명한 것은 그가 목적이 있어 온 사람이며 
          결코 남에게 이용당할 사람은 아니란 것이었다.
            
            * * *
            
            "아......!"
            냉향은 전신이 썰렁한 것 같음을 느끼고 눈을 떴다.
            눈부신 햇살이 눈에 들어왔다.
            벌떡 몸을 일으키자 덮였던 이불이 스르륵 
          미끄러졌다.
            눈부시게 탐스런 젖무덤이 드러나며 가늘게 
          파동쳤다. 햇볕에 드러난 두 개의 앵두는 사람의 
          심신을 뇌쇄시키기에 족하도록 아름다웠다.
            "아!"
            자신의 모습에 놀란 냉향이 몸을 가리며 황급히 그 
          자리에 주저앉았다.
            불현듯 그녀의 뇌리에 지난밤의 일이 떠올랐다.
            그 격렬하던 정사(情事)가......
            "일어났느냐?"
            차가운 음성이 그녀를 소스라치게 했다.
            "궁주님......"
            그녀의 얼굴에 당황한 빛이 드러났다.
            신도굉은 검은 옷의 뒷모습을 보이며 창가에 서 
          있었다.
            뒷모습에서 조차 한기가 도는 것 같았다.
            "옷을 입도록 해라!"
            신도굉은 여전히 뒤돌아보지 않고 냉담한 음성으로 
          말했다.
            눈물이 흐를 것만 같았다. 그녀는 황급히 옷을 입고 
          내려서 신도굉에게 다가갔다.
            "궁주님...... 세숫물을......"
            "이미 끝냈다. 그만 물러가도록 해라!"
            여전히 차가왔다.
            '무정한 사람! 어젯밤은 그토록 몸을 
          탐하고는......'
            냉향이 입술을 깨물며 돌아섰다.
            눈물이 한 방울 흘러내렸다.
            그러나 어찌하랴! 상대는 용궁궁주인 것을......
            탁! 가벼운 음향과 함께 냉향이 문을 닫고 
          사라졌다.
            신도굉이 몸을 돌렸다.
            그의 얼굴에는 안스러운 빛이 가득차 있었다.
            '무정타 생각마라. 너의 몸은 아직 
          청백하니까......'
            그 순간, 신도굉의 안색이 다시 차갑게 굳어졌다.
            똑! 똑! 거의 동시에 문 두드리는 소리가 들려왔다.
            "들어 오시오!"
            문이 열렸다.
            거기에는 은현산장의 총관 사면신왕 왕리가 서 
          있었다.
            그러나 신도굉은 몸을 돌리지 않았다.
            그것을 보고 왕리가 냉소를 머금었다. 하지만 그의 
          입에서 흘러나온 말은 정중하고 부드러웠다.
            "일어나셨습니까? 취화청(娶和廳)에서 곧 조반겸 
          회갑연이 시작될 참입니다."
            신도굉은 가볍게 고개를 끄덕이며 몸을 돌렸다.
            "앞장 서시오!"
            신도굉이 냉담히 말했다.
            그런데 왕리가 문을 닫으며 한 걸음 나서지 않는가!
            신도굉이 차가운 빛으로 노려 보았다.
            그 눈길에는 은은히 노한 기색이 떠오르고 있었다. 
          아니, 그것은 살기였다.
            "여기 장주님의 친서가 있습니다!"
            왕리는 그의 기세를 못본 듯 태연히 품속에서 
          서신을 꺼내 신도굉에게 건네 주었다.
            신도굉은 한 차례 노려본 후 서신을 펴들었다.
            그런데, 글을 읽어 내려가는 신도굉의 안색이 점점 
          일그러지더니 나중에는 냉혹하기 이를데 없이 
          변해가는 것이 아닌가!
            "이게 사실인가?"
            "그런 줄로 압니다."
            탁! 왕리의 대답과 신도굉의 손에서 구겨져 던져진 
          서신이 바닥으로 파고 들었다. 놀라운 공력이었다.
            "흐흐...... 네놈들이 감히 본 궁주를 모해하다니! 
          왕리, 네놈부터 죽이고 말겠다!"
            신도굉이 부르짖으면서 무서운 위력의 일장을 
          갈겨갔다.
            용궁의 독문절예인 용권풍(龍捲風)이었다.
            방안 전체가 흔들거리고 탁자가 부서지고 화병이 
          박살이 나 흩어졌다. 그러나 그 무서운 위세의 
          용권풍은 채 왕리의 몸에 이르기도 전에 반감되고 
          말았다.
            그 순간, 왕리가 벼락같이 일장을 갈겨내었다.
            땅!
            둔탁한 음향과 함께 신도굉은 비틀거리며 물러났다.
            그의 눈에 놀람이 충만했다.
            신도굉이 이를 갈며 외쳤다
            "나의 공력이 절반도 안되다니......!"
            왕리가 음랭히 웃었다.
            "흐흐...... 고정하시지요. 만약 지금과 같이 
          한다면 나머지 공력도 남지 못하고 말 것입니다!"
            "으으......"
            신도굉이 참혹한 안색으로 왕리를 노려 보았다.
            그러나 그는 전신을 가늘게 떨고만 있을 뿐 더 이상 
          왕리에게 덮쳐가지 않았다.
            "무엇을 원하느냐?"
            차가운 그의 목소리, 하지만 어딘지 힘이 없었다.
            "아무 것도 없소이다! 궁주께서 우리가 하는 일에 
          동조만 해 준다면 자연히 장주님의 후계자가 될 
          것입니다!"
            신도굉이 허탈히 웃었다.
            "내가 이토록 쓸모 없다니......"
            왕리가 음침히 웃었다.
            그러나 그는 그의 득의만면한 웃음뒤에 냉소하고 
          있는 사람이 있음을 그가 어찌 짐작이라도 할 수 
          있으랴.
            
            취화청은 은현산장의 내장 중심부에 위치한 참으로 
          큰 대청이었다.
            거기에는 지금 백여 개의 식탁이 벌어져 있었다.
            식탁곳곳에는 각종의 산해진미가 넘칠 듯이 올려져 
          있었고 식탁마다 둘러 앉은 무림고수들의 수는 거의 
          칠백 이상을 헤아리고 있었다.
            더욱 놀라지 않을 수 없는 것은 그 칠백 이상의 
          고수들이 하나같이 당금 무림의 일류고수가 아니며 한 
          지방의 패웅인 것이었다.
            그러나 이것은 취하청에 모인 군웅의 수이고 외장에 
          벌어진 상과 호장하 밖에 벌어진 상까지 합한다면 
          오늘 은현산장의 회갑연은 실로 칠팔 천 이상을 
          헤아리는 사상초유의 것인 것이다.
            상마다 산해진미(山海珍味)가 가득하건만 그 누구도 
          손을 대는 사람은 없었다.
            아직 은현신룡 금인현이 나타나지 않은 것이다.
            그로보아 군웅들이 금인현에게 진심으로 모든 
          예의를 다 갖추고 있음을 알 수 있었다.
            "장주님께서 드십니다......"
            가벼운 비파(琵琶)의 현이 울리며 여운을 담은 
          목소리가 들려왔다.
            짝짝짝...... 만장에서 우뢰와 같은 박수 소리가 
          일어났다.
            백포에 금룡을 수놓은 옷차림의 금인현이 전면의 
          휘장 속에서 천천히 걸어 나왔다.
            박수 소리가 더욱 크게 일어났다.
            곳곳에서 경축의 말이 들렸다.
            금인현이 웃음을 머금은 채 손을 흔들었다.
            사방이 조용해졌다.
            금인현은 천천히 탐스런 수염을 쓰다듬으며 입을 
          열었다.
            "보잘 것 없는 노부의 회갑에 이토록 많은 
          동도(同道)들이 참석해 주신 것에 금모는 기쁨과 함께 
          송구함을 금할 수 없습니다......"
            금인현은 흡족한 표정으로 사방을 돌아보며 말을 
          이었다.
            "비록 박주산채(薄酒山菜)일 망정 탓하지 말고 
          드시기 바랍니다! 노부가 우선 여러분께 한 잔을 
          올리겠습니다."
            금인현의 손짓에 따라 취화청의 좌우에 늘어서 있던 
          시비들이 나풀나풀 다가와 모두에게 술을 따랐다.
            금인현이 술잔을 비우자 그중 하나가 벌떡 
          일어났다.
            "삼가 금대협의 만수무강을 바라며 경주(敬酒) 
          석잔을 자작하겠습니다!"
            그는 사십대의 중년으로 바로 산서(山西)의 
          녹림패주인 비호 경력(飛虎景力)이었다.
            그가 연달아 석잔의 술을 비우자 사방에서 박수가 
          터져나오며 술잔들을 비우고 음식들을 먹기 시작했다.
            금인현은 미소를 만면에 띠운 채 좌중의 맨 위쪽에 
          마련된 오십 명 정도가 앉을 수 있는 큰 식탁의 
          상석에 앉았다.
            좌중의 분위기가 점점 무르익어 갔다.
            금인현이 그것을 보고 손짓을 하자 시중을 들던 
          미녀들이 모두 물러갔다.
            마치 썰물이 빠지듯 했다.
            그리고 사방에서 등이 밝혀짐과 동시에, 텅! 텅! 
          하는 소리와 함께 취화청의 출입구가 모조리 
          닫혀졌다.
            일단 문이 닫히자 취화청 안은 햇볕 한 점 새어 
          들어오지 않았다. 모든 것은 일사분란(一絲不亂)하여 
          완전히 사전에 예정된 대로였다.
            비록 흥겹게 마시고 노는 중이라 하나 당금 무림의 
          고수들이 그것을 느끼지 못할 리가 없었다.
            "금대협, 이게 무슨 일입니까?"
            "아니, 이게 무슨 일이오?"
            사방이 들고 일어났다.
            "진정하시고 자리에 앉아 주시오!"
            금인현이 조용히 말했다.
            그러나 그 말 한마디 한마디는 칠백여 군웅의 귀에 
          벼락치듯 똑똑히 들렸다.
            그 소란속에 모든 사람에게 또렷한 말소리를 전달할 
          수 있는 금인현의 공력은 놀라운 것이었다. 중인들은 
          은현신룡의 공력이 소문보다 더욱 초절한 것임을 
          느끼게 되었다.
            금인현이 천천히 몸을 일으켰다.
            "먼저 사전에 양해를 얻지 않고 이러한 일을 한 
          것을 사과드립니다. 허나!"
            금인현이 사방을 둘러보았다.
            "이것은 침입자를 방비하기 위한 임시방편에 
          불과하니 여러분께선 조금도 마음에 두지 마십시오."
            그의 태도에서는 은연중에 위압감이 흐르고 있었다.
            "침입자라니 무슨 말씀이시오? 누가 난동이라도 
          부린단 말씁이오?"
            사방이 웅성거렸다.
            "노부는 결코 번거로움을 좋아하는 사람이 
          아닙니다. 그런데도 이토록 유례없이 많은 군웅을 
          초청한 까닭이 어디 있는지 아십니까?"
            금인현은 사방의 웅성거림은 묵살하고 자신의 말만 
          계속했다.
            그러나 그의 말은 사람을 끌어잡는 힘이 있어 
          사방은 어느새 조용해졌다.
            "지금 장내로 모시지 못한 군웅 오천여를 
          제외하고도 본 장안에는 실로 무림의 정영이랄 수 
          있는 거의 이천에 가까운 군웅들이 있습니다. 그리고 
          이 취화청에는 천하의 최고고수들인 영수급(領首級) 
          군웅만 모셨습니다. 노부가 회갑을 빙자(憑藉)하여 
          이토록 많은 군웅을 모신 것은 중대한 의논이 있기 
          때문입니다."
            웅성거림이 물결처럼 변져갔으나 금인현의 말을 
          막는 사람은 없었다.
            "금대협께서 이토록 신중하게 발의하시는 것으로 
          보아 그것이 혹시 당금 무림정세와 관련이 있지 
          않습니까?"
            그때 금인현과 함께 상석에 앉아있던 도인이 입을 
          열었다.
            그는 바로 청성파의 장문인 운학자(雲鶴子)였다.
            금인현이 앉아있는 상석의 주위에 앉아 있는 오십 
          명의 인원은 그야말로 장문인급 이상의 기라성같은 
          고수들이었다.
            소림, 무당, 곤륜, 아미......
            멸망당한 삼파를 제외한 구대문파, 그리고 이가, 
          삼곡 등의 당금 무림의 세력있는 문파들과 
          창천신노(蒼天神老)등의 전대기인들까지......
            금인현이 고개를 끄덕였다.
            "운학장문인의 말씀이 틀림 없습니다. 노부는 원래 
          시비에 관계치 않으려 했습니다. 하지만 천제령의 
          수단은 너무도 악독무비하여 그들이 모습을 드러낸 이 
          짧은 시간에 무림은 완전히 쑥밭이 되고 말았습니다!"
            금인현은 냉소하더니 말을 이었다.
            "그리고 그들을 대항하듯 나선 일월회란 단체 또한 
          그 행사가 신비하여 종국(終局)에 가서는 그들이 
          무림에 어떤 영향을 끼칠지 누구도 점칠 수 없는 
          형편입니다."
            무당 장문인이 나섰다.
            "허나 금시주, 빈도는 일월회주가 일신에 놀라운 
          능력을 지닌 영웅임을 믿고 있습니다."
            금인현이 고개를 끄덕였다.
            "장문인의 심정은 이해가 갑니다. 무당 뿐 아니고 
          이미 십여 개 문파가 그들의 막대한 도움을 받은 것을 
          노부는 알고 있습니다! 하지만 그들의 목적이 
          정의구현이라고 하나 일월회주가 어떤 사람인지 아는 
          분이 여기에 계십니까?"
            누구도 대답하는 사람은 없었다.
            "노부도 그가 정사의 고수를 규합한 놀라운 
          인물임을 알고 있습니다. 하지만 노부는 더이상 
          막연히 기다릴 수 만은 없다고 생각하고 여러분을 
          여기에 모셨습니다!"
            좌중은 불을 토하는 듯한 그의 능변에 휘말려 그의 
          입만 바라보았다.
            "노부는 여러분께 당금 무림의 어려움을 해결키 
          위한 무림맹(武林盟)을 구성하는 것을 제의하고자 
          합니다!"
            "무림맹?"
            군웅들이 웅성거렸다.
            "조용히 하시고 이곳을 봐 주십시오?"
            금인현이 손짓하자, 스르릉! 하는 소리와 함께 그의 
          뒤쪽에 있던 벽이 위로 올라갔다.
            그 곳에는 십여 명의 사람들이 피투성이가 되어 
          무릎을 꿇고 있었고 혹은 무릎을 꿇은 채로 옆으로 
          쓰러져 있었다.
            참혹한 광경이었다.
            모두의 눈에 의혹의 빛이 떠올랐다.
            금인현이 비분강개한 음성으로 피를 토하듯 외쳤다.
            "여러분들은 저들이 누군지 아십니까? 그들은 바로 
          천제령이 나타난 후 멸망당한 문파의 
          문도(門徒)들이나 혹은 그 집안의 종복들입니다!"
            금인현의 눈에서 신광이 폭사되었다.
            "이들은 그들의 마수에서 겨우 빠져 나와 본장까지 
          달려와 노부에게 복수를 부탁했고,혹은 구원을 
          청했습니다. 그러나 이미 그들의 문파와 집안은 
          세상에서 사라지고 없습니다! 노부는 더 이상 
          안일하게 있을 수 없다고 생각했습니다. 이 한 목숨을 
          바쳐서 이 난국을 타개할 수 있다면 기꺼이 
          바치겠다고 말입니다!"
            "천세!"
            "금대협 천세......"
            사방에서 호응하는 소리와 박수 소리가 취화청을 
          날려 보낼듯이 일어났다.
            한두 명이 일어나더니 나중에는 거의 전부가 
          기립하여 호응했다. 가히 천둥우뢰가 치는 듯 했다.
            금인현의 능변은 놀라운 것이었다.
            "아미타불...... 빈승은 금대협의 제안을 
          찬성합니다......"
            아미파(峨嵋派)의 장문인 무공선사(無空禪師)가 
          제일 먼저 찬성했다.
            다투어 찬성하는 소리가 일어났고 무림맹의 결성은 
          기정사실화(旣定事實化) 되었다.
            "맹주는 누구요?"
            누군가 외쳤다.
            "그거야 당연히 금장주 외에 또 누가 있겠소? 
          노부는 금장주를 맹주로 추천하오!"
            강남 백도무림의 영수인 신검진팔황(神劍鎭八荒) 
          노자걸(路子杰)이 당연하다듯 외쳤다.
            거기에 이의를 제기하는 사람은 아무도 없었다.
            금인현이 좌중이 조용하기를 기다려 다시 입을 
          열었다.
            "노부를 여러분께서 그토록 믿어 주시니 감읍할 
          따름이오. 그리고 노부는 무림맹주의 자리를 사양치 
          않고 수락합니다."
            모두의 얼굴에 의혹이 스쳐갔다.
            대개 이러한 경우 세 번 사양한 후에 승낙하는 것이 
          보통이었던 것이다.
            "노부가 급급히 권력을 탐하는 자로 보여도 
          좋습니다. 노부는 신명(神明)을 다 바쳐 무림의 
          겁난이 해소되면 그날로 무림맹주직을 떠날 것이기 
          때문입니다. 지금은 사양할 계제가 아리나 대책을 
          논의할 때입니다!"
            "와......"
            "과연 금대협은 영웅이시오......!"
            "무림맹주 천세......!"
            (註;만세(萬歲)는 황제에게만 부를 수 있다.)
            군웅들은 완전히 감복하고 말았다.
            금인현의 입가에 회심의 미소가 스치고 지나갔다.
            "그리고 만에 하나라도 노부가 맹주가 되는 것에 
          이견(異見)이 있으신 분은 기탄없이 말씀해 
          주십시오!"
            아무도 없었다.
            군웅들은 그것이 당연한 것으로 생각했다.
            그런데 바로 그때였다.
            "내게 한 가지 의문이 있는데 질문을 해도 되겠소?"
            냉막한 음성이 들려왔다.
            좌중의 시선이 일제히 그곳으로 향했다.
            그곳은 뜻밖에도 귀빈들이 있는 상석이었다. 
          거기에서 한 흑의소년이 천천히 몸을 일으키고 
          있었다.
            "저게 누구야?"
            군웅들이 웅성거렸다.
            금인현의 안색에 괴이한 빛이 스쳤다. 실로 의외인 
          것이다. 그는 바로 신도굉이었기에.
            "여러분, 조용해 주십시오. 이분은 바로 백년 전 
          자취를 감추었던 세외삼궁의 하나인 용궁의 궁주 
          냉면용신 신도굉, 신도궁주입니다."
            "용궁이라고?"
            "아니 저 소년이 용궁의 궁주라고?"
            좌중의 웅성거림을 모르척하고 금인현이 미소하여 
          말했다.
            "신도궁주께선 무슨 가르침이 있으신지요?"
            신도굉은 냉담히 웃었다.
            그가 피투성이로 쓰러져 있는 멸망당한 문파의 
          제자들을 가리켰다.
            "저들은 언제 여기에 왔습니까?"
            금인현은 흠칫했으나 안색하나 변치않고 대답했다.
            "제각기 온 날짜가 같지 않으니 일괄적인 말을 할 
          수가 없구료......"
            신도굉이 그 말에 코웃음을 쳤다.
            "허나 내가 보기엔 이들은 여기에 지금 도착한 것 
          같지는 않소이다?"
            그의 말에는 묘한 뜻이 들어 있어서 은현신룡 
          금인현은 아차 하는 심정이었다.
            뿐만 아니라 좌중의 몇몇 사람들도 그 뜻을 
          알아듣고 안색이 변했다.
            "이들이 도착한 것이 며칠 되기는 했으나 그들이 
          뜻이 하도 굳건하여 내가 나섬을 군웅앞에서 선포하기 
          전에는 결코 움직이지 않겠다고 하니 노부는 그들의 
          장한 뜻을 군웅들께 보이고자 여기에 그대로 둔 
          것이오."
            금인현의 말이 채 끝나기도 전에 신도굉이 냉랭히 
          웃었다.
            "그들은 참으로 묘하게도 비슷한 시간에 같은 
          장소에 있소이다. 게다가 금장주는 앞날을 귀신같이 
          예측하여 군웅들을 초청했고......"
            "말이 지나치오 신도궁주! 궁주는 지금 중원무림을 
          분열시키려는 것이오?"
            금인현이 노기어린 어조로 외쳤다.
            "신도굉! 미쳤느냐? 더 이상 서툰 짓을 하면 네 
          목숨은 살아남지 못하리라!"
            전음성이 신도굉의 귓전을 쳤다.
            신도굉은 그것이 금인현의 것임을 알았다.
            그러나 그는 아랑곳 않고 다시 말했다.
            "그 밖에 나는 또 의문이 있소."
            "닥쳐라! 네놈이 감히 금대협을 모함하다니 
          이제보니 네놈은 적의 첩자인 게로구나."
            신도굉의 옆에서 한 갈의노인이 강대한 일장을 
          갈겨왔다.
            바위라도 박살내고 말 장세였다.
            그러나 신도굉은 그 장세가 덮쳐옴을 보고도 눈하나 
          깜박하지 않았다.
            "멈춰라!"
            오히려 그는 두 눈을 딱 부릅뜨며 폭갈을 내지르지 
          않는가!
            더욱 놀라운 것은 그 다음이었다.
            덮쳐오던 갈의노인이 정말 멈추는 것이 아닌가!
            "돌아가라!"
            그 다음에 신도굉에게서 떨어진 것은 단 한 
          마디였다.
            그런데 이게 웬일인가?
            그토록 기세등등하던 갈의 노인이 두 팔을 축 
          늘어뜨린 채 멍청히 돌아가 제자리에 앉는 것이 
          아닌가!
            실로 귀신이 곡할 노릇인 것이다.
            "저 노인은 종남파의 전대장로인 
          노장개천(怒掌開天) 노선배가 아닌가! 저 노선배의 
          급한 성질이 터지면 그 누구도 감당할 수가 없거늘 
          저게 도대체......"
            사방에서 입을 딱 벌렸다.
            "으하하하......"
            그때 느닷없이 금인현이 벼락치듯 크게 웃었다.
            
            
            第 二十七 章 분쇄되는 음모(陰謀)

            
            <드디어 일월회주는 모습을 드러내고 천기령주는 
          혼비백산하여 도주하니......>
            
            노장개천 진렬(怒掌開天陣烈)은 제자리에 돌아가 
          얼떨떨한 빛으로 고개를 흔들고 있었다. 대체 자신이 
          왜 신도굉의 말 한마디에 제자리에 돌아 온 것인지 알 
          수가 없다는 표정이었다.
            금인현은 그것을 바라보더니 말했다.
            "신도궁주의 탈심공은 왕년의 탈천사존에 조금도 
          못지 않군. 탄복했소! 탄복했어! 노부가 신도궁주를 
          잘못 보았소!"
            그의 말은 담담했으나 좌중을 뒤집어 놓기에 
          충만했다.
            지난날 탈천사존이 무림에 끼친 해악(害惡)이 
          얼마던가?
            여기저기서 자리를 차고 일어났으며 순삭간에 
          신도굉의 주위에는 넓은 공간이 생겨났다.
            하지만 신도굉은 눈 하나 깜박하지 않고 입을 
          열었다.
            "과연 열심히 교활하군. 금인현, 내 한 가지만 
          물어보겠는데 당신은 대답할 용기가 있소?"
            금인현은 결코 어리석은 자가 아니다.
            그가 왜 호랑이 등에 오르려 하겠는가?
            "노부는 탈천사존의 후인과 오래 이야기 하고 싶은 
          생각이 없소. 나가 주시오. 그렇지 않으면 우리의 
          결맹을 방해하러 온 적으로 간주하겠소?"
            그는 신도굉이 탈천사존의 사공을 익힌 것을 물고 
          늘어지는 것이다.
            그의 예측은 틀림없어 지난날 타천사존의 행적을 
          떠올린 무림인들의 눈에는 적개심이 불타 올랐다.
            신도굉은 완전히 고립된 것이다. 그의 무공이 
          아무리 높아도 칠백인의 고수의 협공을 이겨낼 수는 
          없는 것이다. 그 순간,
            "와하하하......"
            신도굉이 벼락치듯 웃음을 터뜨렸다.
            지붕이 흔들리면서 천정에서 먼지가 비오듯 떨어져 
          내리고 사방의 탁자가 나뒹굴며 음식이 엎어졌다.
            공력이 모자란 사람은 귀를 막고 땅바닥에 
          주저앉았다. 
            실로 상상키도 어려운 공력인 것이다.
            신도굉이 웃음을 멈추며 금인현을 쏘아 보았다.
            "탈천사존의 후인이라고? 탈천사존 따위가 어찌 
          나의 사부가 될 자격이 있단 말인가?"
            미친 듯 오만한 말이었다.
            그러나 신도굉의 공력을 본 사람들은 그의 말을 
          믿지 않을 수가 없었다.
            "너는 용궁궁주가 아니로구나!"
            갑자기 금인현이 부르짖듯 외쳤다.
            "물론 아니다. 용궁궁주 수룡신은 내 호위 중 한 
          사람이지."
            신도굉의 입에서 더욱 놀라운 말이 흘러 나오는 
          것이 아닌가? 세상에 용궁의 궁주를 호위로 
          거느릴만한 사람이 존재한단 말인가?
            금인현의 눈에 무서운 살기가 번뜩였다.
            "너의 목숨을 거둬 드리리라."
            차가운 말소리가 터져나왔다.
            금인현은 괴이한 말을 중얼거리며 신도굉을 
          가리켰다.
            그런데 신도굉은 비웃음을 머금은 채 태연히 
          금인현을 쳐다보지 않는가?
            이내 금인현의 얼굴이 흑빛이 되고 말았다.
            "참정소원고로 나를 제압할 수 있을 것으로 
          믿었던가. 가소롭군!"
            신도굉이 냉소를 터뜨렸다.
            "참정소원고?"
            한쪽으로 비켜 서 있던 독곡의 곡주 절독신군 
          광을룡(絶毒神君廣乙龍)이 안색이 변해 부르짖었다.
            그 또한 참정소원고의 무서운 점을 알고 있는 
          것이다.
            "무슨 헛소리를 한단 말이냐?"
            금인현이 냉랭히 외쳤다.
            "헛소리라고? 그렇다면 여기있는 군웅들이 중독된 
          것도 헛소리란 말이냐?"
            "뭐...... 뭣이?"
            금인현의 얼굴에 경악이 스쳐갔다.
            아니 모든 사람의 안색이 대변했다.
            "금대협, 사실이오?"
            곤륜파의 선배고인인 창천신로가 형형한 시선으로 
          금인현을 주시했다.
            창천신로는 당금 곤륜의 이대전(二代前) 기인으로 
          이미 나이가 백 오십을 넘어서고 있는 최고 고수급 
          인물이었다.
            게다가 그의 명망은 또 어떠한가?
            "신로꼐서 후배를 의심한다면 흉적의 이간은 이미 
          성공한거나 다름없습니다. 중독여부를 확인해 
          보십시오."
            금인현이 한맺힌 음성으로 외쳤다.
            그의 표정은 진실했고 음성에는 
          비분강개(悲憤慷慨)함이 충만하였다. 그의 모습에 
          의심을 가졌던 사람들이 자책하여 내심 운공하여 
          중독여부를 알아 보았다.
            청천신로의 눈에 기이한 빛이 흘러나왔다.
            "노부는 중독현상을 느끼지 못하겠소."
            그의 눈은 자연적으로 신도굉을 향했다.
            대부분의 군웅들 역시 중독을 느낄 수 없었다.
            금인현이 천천히 앞으로 나섰다.
            "노부가 너를 잡아 뒤를 캐어 무림의 
          창맹제물(創盟祭物)로 삼겠다."
            이제는 신도굉이 결정적으로 불리한 것이다.
            그러나 신도굉은 태연자약했다.
            "절독신군!"
            신도굉이 외쳤다.
            "예."
            절독신군 광을룡이 공손히 대답하며 앞으로 나섰다.
            "광을룡, 네가 감히......"
            금인현이 노해 부르짖다가 급히 말을 멈추었다.
            그러나 신도굉은 들은척도 않고 절독신군에게 
          말했다.
            "나는 분명히 군웅들에게 하독(下毒)하지 말라고 
          했는데 이들이 중독되어 있으니 어찌된 일이오?"
            본인들은 중독되지 않았다거늘 신도굉은 중독을 
          고집하는 것이다.
            게다가 더욱 기이한 것은 그의 말투로 보아 
          절독신군 광을룡 또한 신도굉의 수하인 것 같지 
          않은가?
            음흉독랄하기로 이름 높은 그를 수하로 둘 수 있는 
          신도굉의 정체는 무엇이란 말인가?
            절독신군 광을룡은 고개를 숙였다.
            "죄송합니다. 속하가 맡은 
          자오단홍산(子午斷紅散)은 하독치 않았으나 
          산공지독(散功之毒)은 이미 살포되어 있어 막을 수가 
          없었습니다."
            "산공지독이라고?"
            군웅들이 놀라 부르짖었다.
            공력을 흩러뜨리는 산공지독의 무서움은 생명에는 
          지장이 없지만 무림인이 가장 두려워 하는 것이다.
            군웅들이 긴가민가하여 운공을 해보는 순간,
            "운공할 필요는 없습니다. 만성산공기독은 정해진 
          시간이 아니면 알아낼 수가 없습니다."
            신도굉이 말했다.
            "참으로 기가막힌 모략이군. 기가막혀!"
            금인현이 차갑게 코웃음쳤다.
            "증거도 없는 일을 가지고 중상을 하다니 네 눈엔 
          군웅들이 장난감으로 보인단 말이냐? 노부가 오늘 네 
          놈의 정체를 밝히고 말리라."
            그때였다.
            휙! 휙! 가벼운 파공음과 함꼐 네 명의 백의도인이 
          그림자처럼 신도굉의 앞에 떨어져 내렸다.
            "건곤사로(乾坤四老)다!"
            놀란 음성이 들렸다.
            건곤사로란 이미 오십년 전에 천하를 진동했던 
          절정고수였다.
            그 나이 백세에 이른 그들이 강호상에 나타나지않은 
          지 이미 삼십 년이 아니던가.
            "장주께선 물러나 계시오. 노부들이 이 간악한 놈을 
          잡아 장주의 면전에 올리겠소."
            건곤사로의 노대 건곤검 신벽(乾坤劍 申僻)이 
          자신있게 외쳤다.
            사실 그들의 연수합격은 오십년 전에 이미 무적을 
          자랑했었다.
            신도굉이 그들을 힐끗 보더니 마치 책을 읽듯 
          중얼거렸다.
            "건곤사로, 몰락한 황산파(黃山派)의 유학을 얻은 
          자, 그들의 황룡건곤진(黃龍乾坤陣)은 사상(四象)에 
          오행(五行) 중 토(土)가 정반(正反)으로 움직인다. 
          금극토(金克土)이니 서방(西方)이 금이므로 토가 
          서방의 금과 마주칠 때가 가장 약하다."
            신도굉의 말에 기세등등하던 건곤사로의 안색이 
          창백하게 변하고 말았다.
            신도굉이 중얼거린 것은 그들의 내력과 그들의 
          치명적인 약점을 지적하는 것이었기 때문이었다.
            '비법을 알아도 진을 깨려면 우리의 합력이상의 
          공력이 있어야 한다.'
            건곤사로의 합력이라면 능히 네갑자를 넘는 것이다.
            건곤사로가 내심 자신을 부추겼다.
            허나 냉랭한 신도굉의 웃음을 대하는 순간, 그들은 
          자신이 여지없이 박살나는 것을 느끼지 않을 수 
          없었다.
            '당할 수가 없다!'
            항거할 수 없는 무서운 힘이 그러한 외침을 토하게 
          만들었다. 단 한 번도 겪어보지 못한 가공할 기세가 
          신도굉의 전신에서 쏟아져 나와 그들을 압도해버린 
          것이다.
            "돌아가시오."
            신도굉이 나지막히 외쳤다.
            누구도 믿지 않으리라!
            건곤사로가 신도굉의 단 한 마디에 싸움에 진 
          수탉처럼 고개를 떨어뜨리고 물러났다는 것을......
            은현신룡 금인현은 참으로 침착한 사람이었다.
            그러나 그도 이제는 가슴이 서늘하지 않을 수 
          없었다.
            그러나 신도굉은 그가 더 이상 생각을 굴릴 틈을 
          주지 않았다.
            "신로께선 이곳에 있는 군웅 중 가장 내공이 
          정순하신 분이니 진기를 용천(勇泉)에서 신경(腎經)을 
          따라 회양(會陽)에서 장강(長强)으로 흘러 보낼 수 
          있으실 것으로 압니다."
            신도굉이 창천신로에게 말했다.
            창천신로가 고개를 끄덕였다.
            "아마 할 수 있을 것이오. 헌데 그 이유는?"
            "공력이 극도에 이른 사람은 그렇게 하면 아무리 
          흔적도 없는 독이라도 찾아낼 수가 있습니다."
            창천신로는 잠시 신도굉을 쳐다보더니 고개를 
          끄덕였다.
            '흥! 나는 수많은 독경을 보았어도 그러한 말을 
          들은 적이 없다.'
            금인현이 속으로 냉소했다.
            그런데 창천신로의 안색이 싹 변하지 않는가?
            "금장주, 이게 어찌 된 일이오? 내게는 분명히 
          중독된 현상이 있소!"
            청천신로가 의혹이 가득찬 표정으로 금인현을 
          노려보았다.
            군웅들이 술렁거렸다.
            그 순간 금인현이 외쳤다.
            "그것은 저놈에게 물어보십시오. 탈천사존의 사공을 
          지니고 절독신군을 수하로 거느린 그가 더 잘 
          알것입니다. 후배는 현문의 정종무공 뿐 독은 알지도 
          못합니다."
            곧 그의 얼굴에 푸른빛이 떠돌더니 u에 있던 탁자 
          하나를 가루로 만들었다.
            "태을청령진기(太乙淸靈眞氣)로군!"
            창천신로가 고개를 끄덕였다.
            "후배가 독공을 지니고 있지 않다는 증거입니다. 
          신로꼐선 중독 되셨다면 필시 저 둘이 악심을 품고 
          손을 쓴 것이니 속히 해약을 뺏아 내야 합니다. 
          이들은 무림의 결맹을 방해하려 침투한 첩자가 
          틀림없습니다."
            금인현이 부르짖자 과연 그럴 듯하였다.
            어디가 들으면 누구 말이 옳고 어디가 들으면 
          누구말이 옳은 격이다.
            군웅들이 험악하게 신도굉을 쏘아 보았다.
            "와하하하......"
            신도굉이 또 한 번 크게 웃었다.
            태연하기 이를데 없었다.
            "절독신군, 가서 출입구를 열어보시오."
            신도굉이 웃음을 멈추고 지시했다.
            그 순간 금인현이 다급히 외쳤다.
            "저들이 도망치려 하오."
            그 말은 효과가 컸다.
            거의 팔구 십의 인영이 절독신군의 앞을 막았다.
            그뿐 아니었다. 그들의 기세는 흉흉하여 금방이라도 
          절독신군을 덮칠 듯 했다.
            절독신군 광을룡이 난색을 지었다.
            "속하가 강제로라도 돌파할까요?"
            "필요없소."
            신도굉은 고개를 흔들더니 창천신로에게 말을 했다.
            "신로께서 문을 열어봐 주시겠습니까?"
            창천신로는 오늘의 일이 결코 간단하지 않음을 
          느끼고 있었다.
            "아니?"
            출입구에 다가가 문을 열던 청천신로가 놀람에 찬 
          탄성을 터뜨렸다.
            이미 세갑자의 공력에 가까운 그가 전력을 다해도 
          문은 미동도 하지 않았던 것이다.
            "금장주, 이게 어찌 된 일이오? 이 문은 한철로 
          되어 있는 듯 하고 완전히 봉쇄가 되었으니......"
            창천신로가 허공을 가로질러 금인현의 앞에 떨어져 
          내렸다.
            오랜 세월을 살아 온 그는 신도굉에게 무엇인지 
          모를 신뢰감을 느끼고 있었던 것이다.
            "걱정마십시오. 저놈들 같은 첩자만 다 잡으면 문은 
          다시 열립니다. 후배는 미리 이런 사태를 짐작......"
            "금인현!"
            느닷없이 신도굉이 벼락치듯 호통쳤다.
            그 고함속에는 무서운 위력이 포함되어 있어 
          금인현은 기혈이 진탕되고 귀청이 먹먹하여 안색이 
          변하고 말았다.
            신도굉이 차가운 신광을 폭사하며 냉소를 터뜨렸다.
            "천기령주! 나는 네가 이와같이 옹졸한 자인줄은 
          미처 생각지 못했구나."
            "뭣이!" 
            군웅들, 아니 그 누구보다도 금인현이 더욱 크게 
          놀랐다.
            그것은 너무도 놀라운 말이 아닌가?
            신도굉과 금인현이 서로를 노려보았다.
            군웅들의 눈이 바쁘게 두 사람의 얼굴을 오갔다. 
          돌연,
            "으하하하......"
            금인현이 크게 웃지 않는가?
            군웅들의 얼굴에 의혹이 가득 드러났다.
            웃음을 멈춘 금인현의 안색은 차갑게 굳어져 
          있었다.
            "네가 그것까지 알고 있다면 더 이상 부인치 
          않겠다."
            경악(驚愕)!
            군웅들은 너무도 놀라 아무 말도 못하고 입을 딱 
          벌리고 말았다.
            천하의 인의대협인 은현신룡 금인현!
            그가 바로 천하를 혈해 속에 몰아 넣은 천제령의 
          천기령주일 줄이야!
            금인현은 군웅들의 표정은 아랑곳 하지 않고 
          신도굉을 노려 보았다.
            "천하를 단숨에 휘어 잡으려던 계획이 네놈 때문에 
          틀리고 말았구나. 대체 네 놈은 누구냐?"
            신도굉이 웃었다.
            마치 사람의 넋을 뽑아 버릴 듯 기이한 웃음이었다.
            "알고 싶으냐?"
            신도굉이 손을 쳐들었다. 그 순간,
            "일월광휘(日月光輝)!"
            "천하신복(天下信服)!"
            우렁찬 소리가 들리며 두 인영이 신도굉의 좌우에 
          늘어섰다.
            놀라운 일이었다. 신도굉의 좌우에 늘어선 두 
          사람은 무당과 곤륜의 장문이었던 것이다.
            그러나 금인현, 천기령주는 두 장문인이 신도굉의 
          돠우에 늘어선 것보다 방금 그들이 지른 호통에 더욱 
          충격을 받은 것 같았다.
            "서...... 설마 네가......?"
            "하하하...... 믿지 못하겠느냐?"
            신도굉이 낭랑히 웃었다.
            동시에 그의 신형이 가늘게 진동했다.
            보라! 어찌 믿을 수가 있는 일인가?
            그의 신형이 진동함과 동시에 그가 걸치고 있던 
          흑의가 모조리 가루로 되어 그의 몸 아래로 흘러 
          내리고 그 밑에서 또 하나의 흑의가 나타나고 있었다.
            그 속에서 나타난 흑의는 기이하게 반짝이는데 
          묘하게도 가슴에 검은 용이 뛰쳐나올 듯 새겨져 
          있었다.
            "일월회주다!"
            "일월회주께서 나타나셨다!"
            놀람과 감탄의 소리가 연달아 사방에서 터져나왔다.
            "흐흐흐......"
            얼굴 가득히 경악의 빛을 떠올렸던 금인현이 음침히 
          웃었다.
            "그토록 찾았던 일월회주를 눈 앞에 두고도 
          몰랐다니...... 흐흐...... 죽을 곳을 잘도 
          찾아왔구나."
            "내가 죽으러 이곳으로 왔을 것 같은가?"
            "흐흐...... 일단 첫번째 계획이 실패한 이상 
          노부는 본장에들어온 자는 단 한 명도 살려 보내지 
          않을 것이다! 너 또한 예외는 아니다."
            금인현은 득의만면하여 외쳤다.
            "비록 처음 계획은 네놈 때문에 실패가 되었지만, 
          흐흐...... 네놈만 죽는다면 그 정도의 실패는 아무 
          것도 아니다."
            신도굉, 아니 일월회주는 낭랑히 웃었다.
            "이 대청 바닥에 묻힌 오만 근의 화약을 믿고 하는 
          말이냐?"
            순간 금인현의 안색이 흙빛이 되었다.
            "뭐...... 뭣이? 네놈이 그것을 어떻게...... 
          설마......?"
            일월회주는 태연히 말했다.
            "어젯 밤 내가 목욕을 시켰다. 아마 다시 불이 
          붙으려면 일주일 정도는 있어야 할 것이다."
            금인현은 너무도 놀랐는지 휘청거리며 한 걸음 
          물러났다.
            "누...... 누구냐? 너는?"
            "누구냐고? 내가 바로 일월회주임을 잊었느냐?"
            일월회주 신도굉이 말했다.
            "그것말고, 너의 진정한 이름이 무엇이냐? 노부는 
          천하에 너와 같은 능력을 지닌 자가 또 있다는 것을 
          믿지 못하겠다."
            "또 있다고?"
            "그렇다! 하지만 그는 이미 노부에게 죽었다."
            일월회주 신도굉이 낭랑히 웃었다.
            "천기령주, 너는 혹시 이 얼굴을 말하는 것이 
          아니냐?"
            일월회주가 자신의 얼굴을 쓰다듬었다.
            순간 대청이 환해지는 듯 하며 절세 미공자의 
          모습이 드러났다.
            "네...... 네가!"
            금인현이 부르짖듯 외쳤다. 그 목소리는 떨리고 
          있었고 두 눈에는 공포의 빛이 드러났다.
            다음 순간 믿을 수 없는 일이 일어났다.
            금인현이 번개같이 자신의 뒤쪽, 휘장쪽으로 몸을 
          날린 것이다. 은현신룡이라 불리는 천하의 
          모사(謀士)가 혼비백산하여 도망을 치는 것이다.
            "악적! 어딜!"
            창천신로가 노호(怒號)하며 벼락같이 일장을 
          갈겨내었다.
            그와 금인현의 거리가 가장 가까웠던 것이다.
            무서운 열력(熱力)이 용솟음쳤다. 곤륜 비장의 절기 
          육양수(六陽手)가 백년 만에 모습을 드러낸 것이다.
            "쳇!"
            혀차는 소리와 함꼐 금인현이 빙글 몸을 돌리며 
          괴이하게 일장을 갈기면서 동시에 다른 손을 
          흔들었다.
            육양수의 무서운 장세가 비스듬히 비틀어지는 것 
          같더니 기이한 향기가 진동했다.
            "신로, 물러나십시오."
            다급한 목소리와 함꼐 흑영이 천마와 같이 
          날아갔다.
            펑! 폭음이 터지며 창천신로의 육양수는 금인현의 
          무위신공장에 이끌려 금인현과 두 자 가량 떨어진 
          바닥을 후려갈기고 말았다.
            "으......"
            그 순간 창천신로는 기이한 향기가 나는 장력에 
          휩싸여 비틀거리며 물러갔다.
            거의 동시에 금인현이 휘장 뒤로 뛰어 들었다.
            "흥!"
            차가운 코웃음소리와 함께 묵염이 지옥의 불길과 
          같이 이글거리며 금인현을 덮쳐갔다.
            금인현은 등 뒤에서 덮쳐오는 공세가 평생 처음 
          보는 가공한 것임을 직감했다.
            결코 그냥 피할 수 있는 것이 아닌 것이다.
            금인현은 목청이 터져라고 외치며 전신의 모든 
          공력을 다 기울여 환희미향공(歡喜迷香功)을 
          쏟아냈다.
            그런데 이 무슨 일인가? 
            그토록 무서운 환희미향공이 묵염에 닿자 그대로 
          사그라지고 말지 않는가?
            순간, "으악!"
            금인현이 피분수를 입으로 뿜어내면서 마치 
          장난감처럼 날아가 사납게 벽에 처박히고 말았다.
            그 순간, 덜컹! 하는 소리가 들리며 그와 불과 반 
          장 가량 떨어진 곳에 하나의 암도(暗道)가 나타났다.
            금인현이 나동그라졌다가 숨도 안 쉬고 그대로 그 
          암도로 몸을 날렸다. 글자 그대로 필사(必死)의 
          도주(逃走)였다.
            "천기령주, 도망칠 수 있을 것 같으냐?"
            차가운 외침과 함께 무서운 묵염이 가공할 기세로 
          사방을 뒤덮었다.
            금인현이 암문(暗門)안으로 들어서려는 순간에 
          무서운 묵염(墨焰)은 이미 그의 전신을 넘실거리며 
          뒤덮고 있었다.
            처절한 마기가 온 천지에 가득 차는 것 같았다.
            금인현의 두 눈에 절망과 공포의 빛이 떠올랐다.
            그 기세는 무엇으로도 감당할 수 없는 것임을 안 
          것이다.
            절대(絶對)한 위기였다.
            그러나 그는 과연 효웅이었다. 
            찰나적인 순간에 그는 번개같이 몸을 암도 속으로 
          던지며 전신의 호신강력(護身 力)과 환희미향공을 
          모조리 자신의 팔에 집중시켜 쏟아낸 것이다.
            그러나, 그의 전력을 다한 공세도 덮쳐오는 
          노도(怒濤)를 문종이로 막으려는 가소로운 노력에 
          지나지 않았다.
            칙!
            기이한 음향과 함꼐 그의 전력을 다한 일장은 
          완전히 스러졌으며 묵염은 금인현의 팔을 뒤덮었다.
            "으악!"
            동시에 그의 팔이 마치 불에 닿은 초(燭)와 같이 
          녹아 버렸다. 그러나 그 순간에 그의 몸은 암도 
          속으로 사라져 버렸다.
            꽈꽈꽝!
            번개를 둘, 셋으로 쪼갠 것 같은 찰나, 그가 사라진 
          암문이 무서운 폭음과 함꼐 박살이 나 흩어졌다.
            "교활한 놈!"
            차가운 음성과 함께 흑영이 그 앞에 내려섰다.
            그때에야 군웅들은 정신을 차렸다.
            너무도 어이없는 일이었던 것이다.
            그토록 기세가 당당하던 천기령주 금인현이 
          일월회주의 얼굴을 보자마자 혼비백산 도망을 
          치다니......
            도대체 그가 누구란 말인가?
            그 순간, "묵검경혼!"
            "복마신유 주공자다!"
            일월회주의 얼굴을 알아본 군웅들이 여기저기서 
          소리쳤다.
            틀림없었다.
            일월회주(日月會主)!
            그 신비한 일월회주는 바로 주서붕이었던 것이다.
            그 아니고 당대에 누가 있어서 금인현을 놀라 
          도망가게 만들 자가 있겠는가?
            주서붕은 만통노인을 시켜 모든 준비를 하게하고 
          세외삼궁 등 마종고수들을 모아 단 한달 만에 무서운 
          세력을 규합했던 것이다.
            주서붕은 무너진 암도를 바라보고 가볍게 안색이 
          변했다.
            "철옹성(鐵瓮城)같군!"
            암도의 안쪽은 강벽(鋼壁)으로 막혀 있었고 통로는 
          밑으로 되어 있었던 것이다.
            그러나 밑으로 된 통로는 겉은 강철로 이루어져 
          있었고, 그것을 움직이는 기관은 방금 그의 
          천마극염지존강에 파괴되어 쓸 수가 없었다.
            그때였다.
            어디선가 가벼운 바람이 부는 것 같더니 사방의 
          등촉이 모조리 꺼져 버렸다.
            일시에 주위는 칠흑같이 암흑 속에 묻히고 말았다.
            소동이 일어났다.
            그 순간, "으--- 악!"
            "우아앗!"
            "우--- 욱!"
            참혹한 비명이 여기저기서 터져나오기 시작했다.
            검풍도기(劍風刀氣)가 사방에서 난무했다.
            "첩자다! 적의 첩자가 있다!"
            "으악!"
            당황한 음성과 함꼐 비명이 꼬리를 물고 일어났다.
            암흑 속에서 무서운 혼란이 일어났다.
            누가 누군지도 모르는 상황에서 소리도 없이 검광이 
          어둠을 갈랐으며, 그 순간에 인명이 속절없이 
          쓰러져갔다.
            모든 것이 완전히 계획된 대로였다.
            불이 꺼짐과 동시에... 누가 적인지 모르므로 
          누구든지 옆에 오기만 하면 먼저 공격을 해야만 
          되었다.
            어이없는 혼란의 극이었다.
            그 순간, "멈추시오!"
            벽력같은 호통과 함꼐 사방이 환이 밝아졌다.
            그 호통은 무서운 위세를 동반했고 게다가 그 말을 
          듣지 않을 수 없는 기이한 힘이 충만했다.
            일시에 모든 혼란이 멎었다.
            소리를 지른 것은 주서붕이었으며 그의 손에는 
          계란만한 물건이 눈부신 빛을 발하고 있었다.
            바로 구중비고에서 가지고 나온 
          화광석(華光石)이었다.
            이 화광석은 공력을 주입받으면 눈부신 빛을 발하게 
          된다. 그 빛의 광도(光度)는 야명주 따위에 비할 바가 
          아닌 것이다.
            취화정 안은 좀전보다 더욱 밝아졌다.
            실로 끔찍한 참상이었다.
            순식간에 사방이 피로 얼룩진 가운데 칠팔십 명이 
          쓰러져 있었다.
            주서붕은 사방을 훑어보더니 침중한 목소리로 
          말했다.
            "일월회의 회원은 내 뒤로 와 서도록 하라!"
            그의 말이 떨어지자 군웅들 중 백 명 가량이 
          주서붕의 등 두에 늘어섰다.
            누구도 생각지 못한 일이었다.
            군웅들 속에 일월회의 회원이 그토록 많을 
          줄은...... 더구나 그들의 신분은 모두가 곤륜의 장문 
          등의 일류급이었던 것이다.
            "천제령의 인물들은 본인의 의사에 반해 가입한 
          사람들이 많은 것으로 알고 있소! 만약 지금이라도 
          나서는 사람이 있다면 내가 책임지고 안전을 
          보장하겠소!"
            주서붕이 말을 끊었다가 차갑게 외쳤다.
            "셋을 세겠소! 그때까지 왼쪽으로 나서지 않는 
          사람은 본회주의 손속이 무정타 원망 마시오!"
            웅성거림이 일어났고 군웅들이 서로 얼굴을 마주 
          보았으나 나서는 사람은 없었다.
            "하나, 둘......"
            이윽고,
            "셋!"
            주서붕이 셋을 다 헤아렸으나 나서는 자는 없었다.
            "흥!"
            주서붕이 차갑게 코웃음을 쳤다.
            동시에 그의 몸이 사라졌다.
            군웅들은 다만 눈부신 빛이 취화청 안을 번개같이 
          선회하는 것을 느꼈을 뿐, 주서붕이 어떻게 
          움직였는지조차 알아낼 수 없었다.
            전궁무영신법(電穹無影身法)!
            번개가 하늘을 달리며 그림자조차 남기지 않는다는 
          그 놀라운 신법이 펼쳐진 것이다. 지금 주서붕의 
          신법은 왕년의 무영천투 갈신풍조차 따라갈 수 없는 
          것이었다.
            군웅들이 두리번거리는 순간, 주서붕의 몸이 마치 
          유령과 같이 그 자리에 다시 나타났다.
            동시에, "윽!"
            "으---"
            풀썩! 풀썩! 여기저기서 신음이 들리더니 군웅들 
          중에서 거의 오륙십 명 가량이 그대로 무릎을 꿇고 
          말았다.
            놀란 군웅들이 그들을 다시 살펴보았을 때, 그들은 
          아연실색하지 않을 수 없었다.
            무릎을 꿇은 군웅 모두가 무공이 전폐되어 있지 
          않은가?
            이것이 어찌 인간의 능력이란 말인가?
            겨우 숨 두어 번 몰아쉴 동안에 거의 오백에 이르는 
          군웅의 사이를 비집으며 그 중 오륙십 명의 무공을 
          폐하다니......
            더구나 그들은 미처 반항할 엄두도 내지 못한 것이 
          아닌가.
            "주공자! 어찌 이럴 수가 있단 말씀이시오?"
            누군가가 분노한 음성으로 외쳤다.
            산서 쾌도회(快刀會)의 회주 섬전쾌도 
          공뢰(閃電快刀 孔雷)였다.
            "공회주께선 무슨 일이십니까?"
            주서붕이 담담한 어조로 물었다.
            "이왕(李王)은 본회를 위해 삼십 년이나 
          진충갈력해온 본회의 부회주이외다! 그런데 
          주공자꼐서......"
            "그의 왼쪽 허리를 보십시오! 천제령의 신패가 
          있습니다. 소생은 결코 억울한 사람을 다치지 
          않습니다."
            주서붕이 대답했다.
            이왕의 허리를 조사한 섬전쾌도 공뢰의 안색이 
          납덩이처럼 굳어졌다. 주서붕의 말은 틀림없었던 
          것이다.
            모든 사람의 얼굴에 경악이 겹쳐 떠올랐다.
            어찌 인간에게 이런 능력이 있단 말인가?
            그 짧은 시간에 모든 사람의 몸을 조사하고 게다가 
          무공까지 폐지시키다니......
            그때였다.
            "흐흐흐...... 주서붕! 네놈이 살아 있을 줄은 
          꿈에도 몰랐다! 하지만 너는 결코 본장을 살아나가지 
          못할 것이다!"
            음침한 금인현의 목소리가 어디선가 들려왔다.
            "천기령주! 너의 계획은 모조리 물거품이 되고 말 
          것이다! 내가 왜 너의 정체를 밝히는데 시간을 
          끌었는지 아느냐?"
            주서붕이 태연히 웃었다.
            그 말에 크게 놀랐는지 금인현은 아무 말도 없었다.
            그 대신, 기이한 음향과 함꼐 바닥에서 허연 연기가 
          솟구치기 시작했다.
            "으악!"
            그 연기에 스친 사람이 처절한 비명과 함꼐 
          나뒹굴었다.
            주서붕의 안색이 변했다.
            "백독신무(百毒神霧)다! 모두 호흡을 막고 
          피하시오!"
            주서붕은 크게 외치더니 화광석을 왼손에 옮겨쥐고 
          오른손을 연달아 뻗어냈다.
            꽈르릉! 우릉!
            잇따라 벼락치는 음향과 함꼐 복마천뢰지가 
          격출되었다.
            백독신무가 흘러나오는 곳은 사방에 있는 용의 
          형상을 한 등이었는데 주서붕의 복마천뢰지에 모조리 
          박살이 나고 녹아붙어 더이상의 독무는 분출되지 
          않았다.
            그때였다.
            휙! 쉬--- 익!
            세찬 파공음과 함꼐 천정에서 거의 헤아릴 수 없는 
          강전(鋼箭)들이 쏟아져 내려왔다.
            군웅들 개개인 모두가 고수였으나 이미 심신이 
          흩어진데다 연달아 기습이 계속되자 자연 반응이 
          늦어졌다.
            게다가 강전은 기관에 의해 발사되어 그 속도가 
          놀라울 정도였다.
            "으윽!"
            "으악!"
            연달아 신음이 터졌다.
            참으로 어이없게도 고수들이 죽어가는 것이다.
            하지만, 그중에도 이번 화살세례에 가장 타격을 본 
          것은 제압된 천제령의 주구들이었다.
            그들은 무공이 폐지된지라 단 한 명도 살아남지 
          못했다.
            주서붕의 눈에 분노의 불길이 이글거렸다.
            그의 신형이 천마와 같이 날아 출입구 앞에 섰다.
            "모두 물러서시오!"
            주서붕의 외침에 모두가 썰물이 밀려나듯 쫙 
          물러났다.
            그들은 이미 완전히 주서붕에게 압도된 것이다.
            순간, 주서붕의 몸에서 묵염이 이글거리며 
          피어올랐다.
            "천...... 마...... 지...... 존...... 수!"
            심신을 떨어 울리는 듯한 호통이 묵염 속에서 
          터져나왔다.
            고오오...... 
            검은 불꽃이 마치 악마의 손길인 듯 출입구를 막고 
          있는 한철로 된 문을 휘감아갔다.
            그 불길이 문에 닿는 순간, 과과...... 꽈꽈...... 
          앙! 무서운 굉음과 함께 폭풍이 일어난 듯 무서운 
          경기가 소용돌이쳤다.
            밝은 빛이 쫙 비쳐 들었다.
            무서운 위력, 가공할 위력이었다.
            두꼐가 반 장 이상 되는 강철로 된 문이 가운데 
          구멍이 나고 사방으로 금이 쩍쩍 가서 흔들거리고 
          있는 것이다.
            그 위력이 얼마나 무서웠던지 취화청 전체가 무너질 
          듯 진동했다. 흥분한 고수 하나가 문을 마저 박살내고 
          뛰쳐나가려고 튀어나와 문을 전력으로 걷어찼다.
            펑!
            "으이구!"
            그것은 성미가 급하기로 유명한 노장개천이었다.
            그런데 그가 발을 움켜쥐고 죽는 시늉을 하면서 
          깡총깡총 물러나는 것이다.
            비록 성미는 급하지만 종남파의 전대장로인 그의 
          공력이 어찌 시시한 것이겠는가만, 금방이라도 떨어져 
          나갈 것 같은 문조차도 그토록 견고했던 것이다.
            주서붕이 그것을 보고 다시 문에 일장을 가했다.
            꽝! 휘이잉!
            벼락치는 음향과 함꼐 문이 무서운 기세로 
          날아갔다.
            주서붕의 몸도 문을 따라 날아나갔다.
            "무, 무서운, 도저히 인간의 무공이 아니다!"
            노장개천이 혀를 빼물었다.
            그는 정녕 주서붕의 무공을 실감한 것이다.
            이미 지존혈기의 대부분을 소화한 주서붕의 무공은 
          사상최초의 마중지존에 버금가는 지경에 이르러 
          있었다.
            노장개천이 고개를 흔들더니 이를 갈았다.
            "저런 분을 내가 오해를...... 이놈의 새끼, 잡기만 
          해라! 모가지를 꺽어 가지고 요강을 삼으리라......"
            그의 신형도 군웅들의 뒤를 따라 취화청을 벗어나고 
          있었다.
            
            바깥은 넓은 광장이었다.
            취화청은 내장의 중심부였으며 사방으로 
          백석(白石)을 깐 길이 뻗어 있었다.
            그 넓은 광장의 가운데 주서붕이 흑삼을 펄럭이며 
          우뚝 서 있었다. 
            그의 모습을 바라보던 군웅들은 일부는 주서붕의 
          곁으로 가고 일부 분노한 군웅은 사방으로 흩어져 
          갔다.
            그것을 본 주서붕이 나지막이 호통쳤다.
            "돌아 오시오!"
            그 누구도 주서붕의 말에 불복하는 사람은 없었다.
            모두가 주서붕의 주위로 모여 들었다.
            주서붕은 심각한 안색으로 빠르게 말했다.
            "취화청 부근 백여 장은 매복이 없습니다. 그러나 
          내가 알아본 바로는 백 이십 장에서부터 매복이 
          있습니다."
            "그까짓 매복! 우리가 한꺼번에 쓸어버립시다!"
            누가 외쳤다.
            주서붕이 고개를 저었다.
            "여러분의 몸에 있는 산공기독은 오시(午時=낮 열두 
          시)가 되면 발작할 것입니다. 만약 공력을 사용하면 
          그 시간은 매우 단축됩니다. 일단 산공기독이 
          발작하면 치료가 곤란하므로 여러분은 되도록 공력을 
          쓰면 안됩니다."
            "그럼 우리는 이대로 무공을 잃고 만단 말입니까?"
            "그렇지 않습니다. 본회의 광호법이 여러분의 
          독상을 돌봐 드릴 것입니다!"
            주서붕의 말에 소림사 장문방장 
          공공대사(空空大師)가 말했다.
            "주회주꼐 한 말씀을 드리겠소이다. 우리들의 
          제자들이 외장에 있었는데 어찌 되었는지 궁금하여 
          빈승은 그냥 있을 수가 없소이다......"
            이 고승의 미간에는 근심이 가득하였다.
            그 사정은 나머지 군웅도 마찬가지였다.
            "소생은 이미 본회의 모든 역량을 동원했으니 
          선사꼐선 염려마시고 우선 광호법으로부터 기독을 
          억제하는 임시 조처를 받으시고 제 뒤를 따르십시오. 
          소생이 길을 열겠습니다!"
            주서붕이 고개를 끄덕여 보이고 무당장문인에게 
          전음으로 몇 마디 하고는 몸을 날렸다.
            휙!
            가벼운 파공음이 들린다 싶은 순간에 주서붕의 
          신형은 이미 시야에서 사라지고 있었다.
            순식간에 백 장을 벗어난 주서붕은 속도를 늦추어 
          달리기 시작했다. 그가 지나는 길에 있는 매복은 
          모조리 제거해야 되기 때문이다.
            '사방이 너무 조용하다. 계획대로라면 이미 적의 
          외장은 쑥밭이 되어 불길에 휩싸였을 것인데...... 
          설마 혜매가 실패했단 말인가?'
            주서붕이 생각을 굴리는 순간, 거의 소리도 없이 
          땅바닥에서 독사(毒砂)가 사오 장 범위를 뒤덮으며 
          올라왔다.
            동시에 좌우에서 소털같이 가는 비침이 날아왔다.
            간단하나 기막힌 배합이라 독사를 피하려다가는 
          비침을 피할 수 없게 되어 있었다.
            그러나 주서붕은 아무 것도 피하지 않았다.
            그의 양소매가 펄럭이는 순간, 상상할 수도 없는 
          엄청난 기류가 일어나며 독사와 비침을 휘말았고 
          그것은 좌우의 숲속으로 폭사되어 들어갔다.
            "으--- 악!"
            "우아--- 악!"
            참혹한 비명이 거의 일순간에 터져나왔다.
            그리곤 그만이었다.
            주서붕의 모습은 이미 그곳에 없었다.
            주서붕은 매복한 자들이 하나도 살아남지 못한 것을 
          알고 있었다. 충후한 그였으나 지금은 손에 사정을 둘 
          때가 아님을 아는 그이기도 했다.
            일단 그가 살심(殺心)을 굳힌 이상, 그의 앞을 
          가로막을 수 있는 것은 아무 것도 없었다.
            순식간에 십여 곳의 매복 함정이 완전히 박살이 
          났으며 백여 명이 목숨을 잃었다.
            천기령주 금인현, 그가 안배한 함정은 무서웠으나 
          재수없게도 상대가 주서붕이었다.
            내장에서 외장으로 통하는 문을 날아 넘던 주서붕의 
          안색이 돌변했다.
            넓은 공간에 펼쳐진 참경(慘景)이 눈에 들어왔던 
          것이다.
            박살이 나 흩어진 주안상, 거기에 참혹하게 
          널부러진 수백 구의 시신들...... 그리고 피......
            '늦었던 말인가?'
            주서붕이 속으로 부르짖으며 담장 위에 내려섰다.
            그 순간, 꽝! 꽈르릉! 무서운 폭음이 천지를 
          진동했다.
            쇠라도 녹일 듯 시뻘건 화염이 주서붕이 서 있던 
          담장에서 솟아나오며 하늘 끝까지 솟구쳤다.
            대지가 놀라 몸을 떨었으며, 검붉은 화염과 연기가 
          이십여 장을 대번에 뒤덮었다.
            무서운 대폭발(大爆發)이었다.
            "으하하하......"
            득의만면한 웃음이 뒤를 이어 터져 나왔다.
            
            
            第 二十八 章 
  初試 굉천뇌화혈운파(轟天雷火血雲破)

            
            <마침내 세상에 모습을 드러낸 지존마공의 최고봉은 
          상상을 불허하고......>
            
            주서붕이 담장 위에 올라선 순간, 무서운 폭음과 
          함께 이십여 장 방원이 완전히 초토가 되어 날아갔다.
            화약냄새가 코를 찌르는 가운데 주서붕이 서 있던 
          담장 부근은 거대한 구덩이가 생겨났다.
            검은연기와 불길이 넘실거리는 가운데 폭발권외에 
          십여 명의 인영이 나타났다.
            앞장선 것은 은현산장의 총관 왕리였다.
            사면신왕 왕리가 조심스레 물러보더니 외쳤다.
            "죽음을 확인해라!"
            인영들이 쫙 흩어졌다.
            그 순간, 한 흑영이 왕리의 눈 앞에 나타났다.
            산발이 된 머리카락 사이로 영준한 얼굴이 살기로 
          인해 굳어 있었다.
            "으--- 헉!"
            왕리의 두 눈이 경악과 공포로 부릅떠졌다.
            그것은 바로 주서붕이었던 것이다.
            주서붕은 이미 천기령주에게 열화신뢰로 한번 당한 
          적이 있었다. 그러므로 그는 찰나지간에 몸을 
          보호하며 신형을 날렸던 것이다.
            열화신뢰 다섯 개의 폭발 속에서도 살아난 
          주서붕이었다.
            지금의 주서붕이 거기에 당할 리가 없는 것이다.
            하지만 주서붕의 반응이 그토록 빨랐으나 한 차례 
          곤혹을 치르는 것은 면할 수 없었다.
            지금 그의 온 몸에서는 기혈이 들끓고 있는 것이다.
            사면신왕 왕리는 말만 들었지 주서붕의 무서움을 
          직접 겪은 바는 없어 그 무서운 폭발 속에서 끄덕도 
          없이 나타난 주서붕의 모습에 혼비백산한 것이다.
            더구나 주서붕이 천천히 자신에게 다가오자 그 
          기세는 무엇으로 형용할 수 없을 정도라 숨이 막혀 
          죽을 것 같았다.
            천천히라고는 하지만 주서붕의 신형은 이미 왕리의 
          지척지간에 도달하고 있었다. 이러한 기세는 왕리가 
          대했던 신도굉의 기세와는 비교도 되지 않았다.
            그러나 신도굉이었을 때 자신이 한 수 승리한 것을 
          기억한 왕리는 내심 이를 악물면서 눈앞에 다가온 
          주서붕에게 전력으로 일장을 갈겨냈다.
            바로 그의 최대 절기인 대사형수(大獅形手)인 
          것이다.
            그러나 주서붕은 피할 생각도 막을 생각도 않고 
          그대로 다가왔다.
            "네놈이 강하면 얼마나!"
            이를 악문 왕리가 모든 전력을 다 쏟아부어 
          주서붕의 가슴을 후려갈겼다.
            퍽! "으악!"
            참혹한 비명이 터지며 한 인영이 퉁겨지듯 나가 
          떨어졌다.
            그것은 어이없게도 주서붕을 가격한 사면신왕 
          왕리였다.
            주서붕이 냉소했다.
            "지난날 망혼음마의 무공은 너보다 열 배 이상 
          높았어도 마중지존의 몸을 상해하기는 커녕 팔을 잃어 
          버리고 말았었다......"
            "우우......"
            사면신왕이 몸을 꿈틀거렸다.
            주서붕을 가격한 팔이 천천히 녹아내리고 있었다.
            무서운 고통이 뒤따랐다. 무서운 무공이었다.
            그나마도 주서붕이 반탄지력을 사성 정도 밖에 
          전개하지 않은 결과였다.
            주서붕이 다가오는 것을 본 왕리는 창백하게 질려 
          외쳤다.
            "덤볏! 모두 덤벼라!"
            그의 음성은 떨리는 것이었으나 십여 명의 부하들은 
          번개같이 그의 명령을 따르고 있었다.
            장,권,검이 한꺼번에 등 뒤에서 쏟아졌다. 그 
          기세는 일류고수에 조금도 손색이 없었다.
            그러나 주서붕은 피하지 않았다.
            십여 명 고수의 합세된 기세는 수천 근을 넘어서는 
          것이었다. 그들의 공세가 주서붕의 등에 정확하게 
          떨어졌다.
            쨍! 쨍그렁! 퍼펑! 펑!
            믿을 수 없는 일이 벌어졌다. 검이, 도가 박살이나 
          폭죽과 같이 흩어졌으며, 공격을 한 인영들이 시위를 
          떠난 화살과 같이 일제히 하늘로 퉁겨져 올랐다. 
          폭풍에 꽃잎이 흩어져 흩날리는 듯 했다.
            피보라가 그들의 입에서 하늘을 수놓았고 그들의 
          입에서는 쥐어짜듯 간단한 단 한 마디의 신음만이 
          흘러나왔을 뿐이었다.
            "저,저럴 수......? 이...... 인간이...... 인간의 
          무공이...... 당신은 이미 금강불...... 괴를......"
            왕리가 사색이 되어 벌벌 떨었다.
            "여기 있던 사람들은 다 어찌 되었느냐? 왜 이리 
          조용한 것이냐?"
            주서붕이 차갑게 물었다.
            왕리는 감당할 없는 압력이 자신의 심신을 압박함을 
          느꼈다.
            "지존...... 마...... 중지존이...... 다시......"
            "묻는 말에 대답해라!"
            주서붕이 짧게 호통쳤다.
            혹자(或者)는 어떤 대답을 위해 적을 
          고문(拷問)한다.
            그러나 주서붕에게는 그것이 필요없었다.
            단지 그의 말 한 마디가 고문보다 더욱 위력적인 
          것이다.
            문(文), 무(武) 천하의 모든 것이 최고봉에 이른 
          그에게서는 서서히 기이한 풍도(風度)가 생겨나고 
          있는 것이다.
            그것은 그 누구도 거역할 수 없는 절대지존의 
          풍도였다.
            왕리가 부르르 떨더니 자신도 모르게 입을 열었다.
            "과반수는 죽고 나머진 장외로 도망쳤습니다."
            "과반수?"
            "그렇습니다. 그들은 중독된 상태에다 지휘자가 
          없어 모두 죽게 되어 있었으나 느닷없이 그 속에서 
          무서운 고수 들이 나타나는 바람에 나머지가 도망칠 
          수 있었습니다."
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            '흑백쌍로가 제때에 잘해준 모양이군. 그런데 
          혜매가 어찌된 일이란 말인가?'
            "혹시 장외에서 쳐들어온 세력은 없었느냐?"
            "없었습니다."
            왕리는 반 쯤 구부린 상태로 순순히 대답했다.
            주서붕의 안색이 굳어졌다.
            '혜매가 거느린 것은 본회의 주력이거늘, 예정된 
          시각에 도착하지 못하다니 혹 무슨 사고라도?'
            주서붕은 불길한 예감이 들었다.
            "금인현은 어디로 갔느냐?"
            "......"
            왕리가 몸을 떨며 고개를 였다.
            "어디로 갔느냐?"
            "우욱!"
            왕리는 기세에 눌려 한 모금의 선혈을 토해내고 
          가슴을 움켜잡았다. 공포의 빛이 충만했다.
            '가공할 일이다. 어찌 대답을 않을 수가 없단 
          말이냐?'
            "그 , 그는 천비동(天秘洞)으로 
          갔......소이......다!"
            "천비동? 그곳이 어디냐?"
            "나, 나도 모, 모르오......"
            이토록 화급한 상황에서 간 곳이라면 결코 간단한 
          곳은 아닐 것이다.
            "거기에 무엇이 있느냐?"
            왕리는 주서붕의 말에 거역하려는 듯 주서붕을 
          쳐다보았으나 주서붕과 눈이 마주치자 고개를 떨구고 
          마는 것이 아닌가?
            "거기에는 천살령주(天殺令主)와 
          천......살십령(天殺十令)이 있다고 들었느나 자세한 
          것은 알지 못하...... 오이다."
            "천살령? 천제령에 천살령주도 있단 말이냐?"
            주서붕의 얼굴에 놀람이 떠올랐다.
            왕리가 고개를 끄덕였다.
            "그렇다면 천제령에는 천제령주 외에 모두 몇 
          명이나 영주가 있단 말이냐?"
            "천기, 천살 둘 뿐입니...... 다."
            '천기령주가 이 급한 상황에 천살령주를 찾아갔다면 
          천살령주의 능력은 더욱 뛰어났음이 분명하다!'
            주서붕이 내심 생각을 굴리는데, 왕리가 묻지도 
          않는데 입을 열었다.
            "듣건데 천살령주는 일종의 광인이라고 합니다. 
          그는 무공밖에 모르며 천제령주조차 그를 함부로 
          다루지 못한다고 들었습니다......"
            주서붕이 의아한 듯 그를 쳐다보더니 말했다.
            "무엇때문에 최고령주인 천제령주조차도 함부로 
          천살령주를 다루지 못한단 말이오?"
            그의 말도 약간 부드러워졌다.
            "확실치는 않으나, 천살령주의 무공은 천하무적이라 
          천제령주조차 당할 수가 없다고 들은 듯 
          합니다......"
            "뭐라고?"
            너무도 뜻밖의 말이 아닌가? 
            자신의 상전보다 더욱 무공이 강한 자가 
          있다니......
            "그런데도 그 자가 천제령주에 순응한단 말이냐?"
            "저도 그런 생각이 있었...... 그러나 무엇인지 
          모를 어떤 힘이 세 분 영주를 견제하고 있는 것 
          같습니다."
            주서붕은 내심 신음하고 있었다.
            전혀 새로운 사실이 아닌가?
            "그런 이야기를 무엇때문에 나에게 해주는 것이오?"
            "......"
            왕리는 잠시 말이 없다가 입을 열었다.
            "나도 모르겠습니다...... 허나 당신에게는 
          무엇인지도 모를 힘이 있군요...... 마치 
          왕자(王者)와도 같은......"
            사람을 강제로 복종시키지 않고 마음으로 
          복종시키는, 복종하게끔 만들 수 있는 사람이 얼마나 
          있더란 말인가?
            "천제령주는 어디에 있소?"
            왕리가 고개를 흔들었다.
            "그것은 너무도 엄중한 비밀이라 알 수가 
          없습니......다. 그는......"
            바로 그때였다.
            외장 밖, 은현산장 호장하 밖 저 멀리서 처절한 
          비명이 터져나오기 시작했다.
            주서붕의 안색이 돌변했다.
            호장하 밖에 있던 그 수많은 사람들이 생각났던 
          것이다.
            "호장하 밖에 있던 사람들은?"
            주서붕의 다급한 물음에 왕리도 얼떨떨한 
          표정이었다.
            "원래는 취화청의 일차 계획이 실패하면 매설한 
          화약과 매복으로 몰살할 계획이었으나 상황이 너무도 
          급해 손도 쓰지 않았......"
            왕리가 말을 하는 동안에 비명이 천지를 진동하듯 
          사방에서 들려오기 시작했다.
            게다가 사람의 심금을 떨리게 하는 것은 그 
          비명소리가 처음에는 매우 미약했는데 순식간에 
          커지고 있는 점이었다.
            다시 말해 비명소리가 급속도로 가까와지고 있는 
          것이다.
            "천살령주?"
            주서붕이 신음했다. 
            그 순간, 주서붕의 몸이 마치 번개가 치듯 그 
          자리에서 사라졌다. 그 속도는 참으로 믿을 수가 
          없었다.
            십 장을, 백 장을 날으는 것이 아니라 소매를 
          펄럭이며 그대로 하늘을 날아가고 있는 것이다.
            휘이익! 그의 몸이 높다란 은현산장의 담장을 넘어 
          호장하 밖으로 날아내렸다.
            거대한 흑영이 쏘아왔다.
            흑마신 묵강이었다.
            "백노는?"
            "가짜서생은 비명소리 나는 곳으로 달려갔습니다."
            흑마신이 대답했다.
            주서붕이 재빨리 주위를 쓸어보니 그를 발견하고 
          주변의 숲속에서 나오는 사람들이 보였는데 대략 천 
          오륙백 정도 되는 것 같았다.
            "나머지 사람들은 어디 있소?"
            "산장 내의 변고를 듣고 모두 도망가고 그래도 
          뼈다귀 있는 놈 천 정도가 저기 남아 있습니다. 안은 
          어찌 되었습니까?"
            "곧 광호법과 정수호법 등이 군웅들을 이끌고 올 
          것이니 합류토록 하시오!"
            "으악!"
            "우아--- 악!"
            참혹한 비명이 더욱 크게 들려오고 있었다.
            그 거리는 백 팔구십 장 정도, 그러나 무슨 일인지 
          그토로 빠르던 진격 속도는 상당히 늦추어지고 
          있었다.
            "이들을 부탁하오!"
            주서붕이 한 점으로 화해 저 멀리 날아가며 외쳤다.
            "회, 회주님!"
            흑마신이 다급히 불렀으나 주서붕의 모습은 이미 
          사라지고 없었다.
            흑마신이 발을 굴렀다.
            "비, 빌어먹을! 한참 신나게 죽이는 판인가본데. 
          이게 무슨 개지랄이람!"
            그는 주위로 몰려드는 사람들을 바라보며 두 눈을 
          퉁망울처럼 부릅떴다.
            "뭘봐! 죽고 싶냐? 이렇게 훤히 트인 공지에 나오고 
          지랄발광이게. 빨랑 들어가아......!"
            흑마신이 목이 터져라 악을 썼다.
            
            은현산장에서 약 오륙백 장 떨어진 곳에는 넓은 
          숲이 천주봉 정상까지 펼쳐져 있었다.
            그 가운데에는 상당히 넓은 공지가 있었다. 그 
          공지에는 지금 거의 사오백의 인원이 모여 무섭게 
          휘돌아 가고 있었다.
            검풍장영이 숲을 날려보낼 듯이 휘몰아쳤으며, 
          구슬픈 비명소리가 꼬리를 물고 이어지고 있었다.
            바닥에는 이미 백여 구 이상의 시체가 즐비했다.
            패싸움인가 하면 그도 아니었다. 
            이제 급격히 숫자가 줄어든 약 사백 가량의 
          인원들은 원형을 이루고 서로를 보호하고 있기 
          때문이었다.
            이제보니 그들이 상대하고 있는 것은 겨우 열 명 
          가량의 흑포괴인들이었다.
            기막힌 일이었다. 그 엄청난 숫자의 우세에도 
          불구하고 쓰러지는 것은 그들 뿐이었다.
            흑포괴인들의 무공은 너무도 놀라웠다.
            전신이 완전히 흑포로 뒤덮인 그들의 모습이 마치 
          귀신의 그림자처럼 움직일 때마다 참혹한 비명이 
          천지를 진동했고 피가 튀며 바닥에는 시체가 
          생겨났다.
            그 누구도 그들의 일초를 막지 못했다.
            혹포괴인들은 군웅들의 무공은 안중에도 두지않고 
          제집 드나들듯 군웅들 속을 헤집고 다니며 마음대로 
          사람을 쳐죽이고 있었다.
            군웅들은 완전히 투지를 상실했다.
            간혹 검이나 장이 그들에게 격중해도 흑포괴인들은 
          모기에 물린 것 정도도 여기지 않았다. 오히려 그 
          순간에 흑포괴인의 손에 또 하나의 생명이 쓰러질 
          따름이었다.
            마침내 군웅들이 사방으로 흩어져 달아나기 
          시작했다.
            그 순간, 휙! 휘휘휙!
            옷자락이 허공을 가르는 파공음이 들리더니 
          백의인영들이 나타났다.
            그들의 손에는 눈부신 빛을 발하는 창이 들려 
          있었다.
            "은현신룡수들이다!"
            누군가 반가운 음성을 질렀다.
            아직도 사태파악을 못함인지 아니면 한 가닥 미련이 
          남았음인지, 그러나 그것은 쓸데없는 미련이었다.
            "으아!"
            "우아악!"
            은현신룡수들이 마치 용이 휘돌 듯 한 줄로 쭉 
          이어지면서 군웅들 속으로 뛰쳐듬과 동시에 참혹한 
          비명이 터지며 단숨에 십여 명이 쓰러진 것이다.
            크게 당황한 군웅들, 거기에 흑포괴인들이 
          너울거리며 독수(毒手)를 내렸다.
            상대가 되지 않았다. 
            무서운 도살(屠殺)이었다. 어이없이 순식간에 
          바닥에 쓰러진 시체는 삼백을 넘고 있었다.
            "악독한 놈들! 손을 멈춰라!"
            그 상황에 맑으면서도 앙칼진 여인의 음성이 
          터져나오며 십여 명의 인영이 번개처럼 나타났다.
            나타난 신법으로 보아 모두가 무서운 고수들임에 
          틀림없었다. 그들의 온 몸은 피투성이인 것으로 보아 
          이미 한 차례 치열한 혈전을 치른 것 같았다.
            그들은 나타나자마자 흑포괴인들에게 덮쳐갔다.
            그리고 그 뒤를 이어 잇따라 파공음이 들리며 또 
          다시 백여 명의 인영이 나타났다. 그들 역시 온 몸에 
          피칠을 한 것으로 보아 치열한 격전을 치른 듯 
          하였다.
            "일월회의 형제들은 군웅을 보호하고 
          은현신룡수들을 하나도 남기지 말아라."
            예의 음성이 다시 터졌다.
            그것은 한 흑포괴인을 덮쳐가고 있는 
          백의인이었는데 그 신법이 놀랍기 그지 없어 절세고수 
          같았다.
            이제보니 그녀는 바로 신주백봉 남궁혜가 아닌가?
            남궁혜는 장내의 참경을 보고 치를 떨었다. 그녀가 
          이곳까지 오면서 본 군웅의 시체는 거의 천을 넘는 
          것이었다.
            "살려두지 않으리라!"
            남궁혜는 차갑게 외치며 수중의 백홍검으로 잇따라 
          삼검을 쳐내었다.
            쏴쏴--- 백광이 무섭게 일어나는 가운데 가공할 
          검기가 흑포괴인을 덮어씌웠다.
            흑포괴인도 이제는 만만히 상대할 수 없음을 
          알았던지 흑포속에서 마치 백골과 같은 손을 뽑아내며 
          신랄한 장세를 쳐냈다.
            파팍! 남궁혜는 괴이한 진동을 받으며 비틀 두어 
          걸음을 물러나고 말았다.
            "이럴 수가?"
            그녀가 경악에 눈을 부릅떴다.
            흑포괴인이 그녀의 삼검에 겨우 서너 걸음 
          물러났는데 흑포 몇군데가 찢겨졌을 뿐 상처를 입지 
          않은 듯 하였던 것이다.
            이때 그녀의 무공은 주서붕의 도움으로 절세고수에 
          이르러 있었다.
            게다가 그녀는 도가 이위의 쇄마천강검식에 
          천치자의 자허검법을 섞어 그 위력을 더욱 무섭게 
          만들었다. 백홍검에 힘입은 쇄마천강검식의 위력은 
          철판도 찢어버릴 정도였다.
            그런데 흑포괴인을 열세에 몰아넣었을 뿐 상처조차 
          입히지 못한 것이 아닌가?
            그녀가 얼떨떨한 순간, 소리도 없이 등뒤에서 한 
          흑포괴인이 일장을 갈겨왔다.
            그 일장은 얼마나 쾌속하고 음독한지 남궁혜가 
          발견했을 때는 이미 한 자 거리까지 이르고 있었다.
            게다가 물러났던 흑포괴인까지 덮쳐오고 있지 
          않은가?
            일순 그녀의 안색이 흙빛이 되었다.
            그 순간, "걱정마시고 앞의 놈이나 상대하십시오."
            우렁찬 호통이 들리며 무서운 경풍이 칼날같은 
          경기를 뿌리며 남궁혜의 등뒤에서 덮쳐오던 
          흑포괴인을 덮쳐갔다.
            그 기세가 얼마나 사나운지 흑포괴인은 남궁혜를 
          포기할 수 밖에 없었다.
            파--- 앙!
            매서운 음향과 함꼐 흑영이 놀란 외침을 토하며 
          물러났다.
            동시에 한 백영이 장내에 내려섰다. 
            그의 손으로 방금 흑포괴인을 공격한 것이 선회하며 
          들어갔다. 놀랍게도 그것은 하나의 섭선이었다.
            나타난 사람은 바로 마유신 우문수였다.
            그는 방금 신룡풍운삼절선 중의 신룡선무를 
          전개했는데도 상대가 끄덕 않자 크게 놀라 살펴보더니 
          탄성을 토했다.
            "이제보니 지난번 공동묘지에 나타났던 
          귀신들이로구나!"
            그의 놀람은 매우 큰 것이었다.
            자신을 단 일장으로 날려보냈던 그 흑포괴인들이 열 
          명이나 나타난 것이다.
            남궁혜가 우문수를 알아보고 백홍검을 휘두르며 
          외쳤다.
            "백노, 회주께서는 어찌 되셨나요?"
            "잘은 모르지만 누가 그 분을 해칠 수 있겠습니까? 
          헌데 왜 이리 늦으셨습니까? 그 바람에 애꿎은 놈들이 
          수천 명 죽었습니다."
            "미안해요...... 뜻밖에 적의 매복에 걸려서......"
            그 순간이었다.
            "고--- 루--- 귀--- 령( ?鬼靈)!"
            모골이 송연한 외침이 장중을 울렸다.
            그러자 열 명의 흑포괴인이 한데 모여 괴이하게 
          선회하기 시작했다. 
            방금까지만 해도 장내의 상황은 거의 비등한 국면에 
          접어들고 있었다. 일월회의 실력이 워낙 막강한 
          탓이었다.
            여기에 나타난 일월회의 고수는 남궁혜와 마유신 
          우문수, 그리고 이미 마유신 등과 같은 수준에 이른 
          복마쾌검 여몽과 빙궁의 궁주 등의 무서운 고수급이기 
          때문이었다.
            그런데 흩어졌던 흑포괴인 열 명이 한데 모이자 
          상황은 급변한 것이다. 참혹한 비명이 연달아 일며 
          일월회의 고수들과 군웅들이 짚단처럼 쓰러졌다.
            사방으로 귀기가 충만(充滿)했으며 흑기(黑氣)가 
          그들의 움직임에 따라 괴이하게 일어났는데 소름끼칠 
          정도의 위력이 있었다.
            "아--- 악!"
            다시 일월회의 고수 하나가 박살이나 나가 
          떨어졌다.
            "귀신같은 놈들!"
            복마쾌검 여몽이 왼손을 뒤집어 무서운 쾌검을 
          쏟아내 덮쳐갔다.
            "물러서요! 이것은 
          고루귀영마진( ?鬼靈魔陣)이에요."
            남궁혜가 다급히 부르짖으며 백홍검으로 
          쇄마천강검식 중 자허검법과 초화한 최고의 절초인 
          자허천강(紫虛天 )을 쏟아냈다.
            두 절대검수가 쏟아낸 무서운 검기강력의 위력은 
          검의 무적에 가까운 것이었다.
            그러나 귀기어린 흑운에 휩쓸린 순간, 그들의 
          검세는 산산이 흩어지고 말았다.
            차차--- 차앙!
            막강한 반탄력에 두 사람이 신음하며 물러나는 
          순간, 진세도 멈칫하는 것 같더니 다음 순간에는 더욱 
          빠르게 덮쳐왔다.
            "으악---"
            "으아악---"
            그들의 주위에 있던 십여 명이 경풍에 휩쓸려 
          날아갔다.
            미처 자세를 가다듬지 못한 두 사람은 그 무서운 
          기세에 안색이 흙빛이 되고 말았다.
            그때였다.
            "물러가라!"
            낭랑한 호통이 벼락처럼 터졌다.
            동시에 서기(瑞氣)어린 붉은 빛이 천지를 가득 
          메웠다.
            꽝! 꽈르릉! 무서운 폭음과 함꼐 흙먼지가 미친 듯 
          일어나며 고루귀령마진이 빙글빙글 돌면서 
          격퇴되었다.
            그와 거의 동시에 그 흙먼지 속에 한 인영이 소리도 
          없이 나타났다.
            그 흑영이 두 손을 교차하며 기이하게 밀어내었다.
            쐐애애애--- 귀청이 찢어지는 듯한 음향과 함꼐 
          서기어린 홍운이 번개같이 고루귀령마진에 
          쏟아져갔다.
            "불--- 광--- 영--- 세!"
            마치 범종(梵鍾)을 울리는 듯 우렁찬 목소리가 터져 
          나왔다.
            장중에 있던 사람 그 누가 고수 아닌 사람이 
          있으리오마는 남궁혜나 용궁의 궁주 수룡신같은 
          고수들마저도 그 목소리에 진동되어 비틀거리며 한 
          걸음씩 물러나고 말았다.
            순간, 꽝! 꽈꽝! 우르르릉!
            벼락치는 폭음이 터졌다.
            바위라도 부서버릴 것 같은 경기가 무섭게 
          회오리치며 사방을 휩쓸었다.
            와지끈! 뚝딱! 이십 장 가량 밖에 있던 아름드리 
          나무가 박살이 나 무너져서 굴러갔다.
            쏴아아! 나무들이 마치 태풍을 만난 듯 머리를 풀고 
          휘청거리는 가운데 공력이 약한 사람들을 피를 토하며 
          밀려났다.
            가공할 위력이었다.
            그 속에 한 흑영이 마치 천신인 양 옷자락을 
          펄럭이며 우뚝 서 있었다. 산발된 머리카락 사이로 
          빛나는 영준한 모습은 주서붕 바로 그였다.
            "붕랑!"
            "회주님!"
            남궁혜와 우문수를 비롯한 일월회의 고수들이 
          주서붕을 알아보고 일제히 외쳤다.
            주서붕이 손을 흔들어 조용할 것을 지시했다.
            주서붕의 앞에는 뚜렷한 발자국 하나가 새겨져 
          있었다.
            약 칠팔 장 떨어진 곳에 흑포괴인 열 명이 
          비틀거리며 있었다. 그 중 하나는 쓰러져 있었고 
          하나는 주저앉아 있었다.
            단숨에 진이 박살난 것이다.
            주저앉아 있던 흑포괴인이 비틀거리며 몸을 
          일으켰다.
            그의 흑포는 갈기갈기 찢겨져 있어 끔찍하도록 
          앙상한 뼈마디가 드러나 있었다. 
            쓰고 있던 두건도 날아가 버리고 없었다. 거의 민 
          대머리였다. 겨우 한 두어 개의 머리카락이 듬성듬성 
          돋아난 그의 얼굴은 얼굴이 아니라 하나의 해골에 
          겨우 껍데기가 붙어있는 정도였다.
            특이한 것은 그의 귀 한쪽이 없는 점이었다.
            그 자가 눈에서 녹광을 뿜어 내며 외쳤다.
            "너...... 너는 그때 그놈...... 아니, 그럴 수가 
          없는데...... 어찌 이럴 수가?"
            주서붕은 이내 그가 누군지 알아보았다.
            "이제보니 그때 공동묘지에서 도망간 귀신이군. 
          너희들이 천살십령이냐?"
            "아니, 그걸 어떻게?"
            흑포괴인들이 흠칫했다.
            천살십령이란 바로 이들이었다.
            비천고루음부신공을 이미 십성 이상 익히고 있는 
          그들이 고루귀령마진을 펼치면 장중에는 당할 자가 
          없었다.
            '불광반선수는 척사(斥邪)의 위력이 있는데도 겨우 
          진을 깨뜨리는데 그치고 말았다. 이들은 몸이 가루가 
          되지 않는 한 죽지 않는다......'
            생각을 굴린 주서붕이 심어전음(心語傳音)으로 
          남궁혜에게 말했다.
            "혜매, 모든 사람들이 이곳에서 물러가도록 하시오. 
          속히......"
            "붕랑께선......"
            "이제 나타날 자는 매우 무서우니 수가 많은 것은 
          아무런 도움이 되지 않을 것이오!"
            주서붕은 양의귀일심의공을 운용해 남궁혜에게 
          말하면서 왼쪽 숲을 쳐다보며 외쳤다.
            "졸개들만 내보내는 것을 보니 천살령주는 듣기와는 
          다르군!"
            "으하하...... 으으흐흐......"
            그 순간에 지축을 뒤집어 놓을 듯 음침한 웃음이 
          들려왔다.
            동시에 왼쪽 숲속에서 한 흑영이 허공을 너울너울 
          날아 나왔다. 대낮인데도 그자의 모습은 공포스러울 
          정도였다.
            전신이 거무스레한 사기(邪氣)에 가리워 잘 보이지 
          않았으나 주서붕은 그 속에 한 구의 허여멀건 백골이 
          들어 있음을 알아 볼 수 있었다.
            비록 흑포로 몸을 감싸고 있었으나 그것은 틀림없는 
          백골이었다.
            주서붕은 가슴이 서늘하였다.
            '비천고루음부신공의 최고 경지다!'
            지난날 고루천제 위양조차도 완성치 못한 경지였다.
            십성에 이른 천살십령들은 거의 고루( ?)로 
          느껴질 만큼 피골이 상접했다. 그러나 
          비천고루음부신공이 최고에 이르면 완전히 한 구의 
          백골로 화하고 마는 것이다.
            전신의 뼈를 제외한 모든 것들은 모두 무형의 
          사기로 화해 그의 몸을 감싸게 되는 것이 실로 가공할 
          사공인 것이다.
            "네가 일월회주라는 주서붕이냐?"
            흑영이 일 장 정도의 허공에 우뚝 선 채로 음산히 
          말했다.
            일시에 주위가 온통 사기로 휩싸이는 듯했다.
            "누가 네놈에게 본 령주의 존재를 알려 주더냐?"
            주서붕이 대답을 않자 흑영이 또 물었다.
            그는 심중에 분노가 솟구친 듯 음성에 노기가 
          가득하였다. 그의 발밑에서 경풍이 일며 흙먼지가 
          피어 오르면서 구덩이가 패여졌다.
            그러나 주서붕은 냉랭히 웃을 뿐 아무런 대답도 
          않았다.
            "네놈이 감히 본 영주의 말에......"
            "닥쳐라!"
            흑영이 분노하여 외치는데 느닷없이 주서붕이 
          일갈했다.
            그의 눈에서 쇠라도 녹일 듯한 신광이 폭사되었다.
            "네가 익힌 것이 비천고루음부신공이니 너 또한 
          마종의 인물, 그런데 네가 감히 본 존 앞에서 큰 
          소리를 친단 말이냐?"
            흑영, 천살령주는 어이가 없는 듯 가만있다 말했다.
            "네가 누구라고?"
            "이것을 보고도 네가 땅에 무릎을 꿇지 않을 
          것이냐?"
            주서붕이 왼손을 쫙 뻗었다.
            지존마환의 흉측한 모습이 드러났다.
            "아니, 그것은?"
            천살령주의 입에서 놀람에 찬 음성이 터져 나왔다.
            그는 주서붕이 마중지존의 신분임을 몰랐던 듯했다.
            그러나 그 순간, 파아! 악마의 불길인 양 
          이글거리는 붉은 홍광이 지존마환 악마의 눈에서 
          뻗어나 천살령주를 휩쌌다.
            "아니?"
            이번에는 주서붕이 신음했다.
            방금 그가 시전한 것은 가공할 경혼화혈광이었다.
            그런데 정통으로 격중된 천살령주는 끄덕도 없지 
          않은가!
            "끄끄그...... 틀림없는 경혼화혈광이로군! 
          지존마환, 마중지존...... 크으흐흐흐......"
            천살령주가 소름끼치게 웃었다.
            "네가 당대의 마중지존이냐? 마종제일의 고수란 
          말이지? 그렇다면 네놈을 죽이면 본 영주가 바로 
          마중지존, 마종의 지존이 되겠구나!"
            천살령주가 돌연 외치며 밑으로 덮쳐 내렸다.
            그가 움직이는 속도는 정녕 상상을 초월한 
          것이었다.
            "죽음을 자초하는구나!"
            주서붕이 피할 생각은 않고 오히려 양손을 퉁겼다.
            소리도 없이 광망이 뻗어났다.
            그 무서운 분광쇄혼지가 발출된 것이다.
            찰나간에 천살령주의 장세가 주서붕의 가슴을 
          후려갈겼고 주서붕의 분광쇄혼지는 천살령주의 
          가슴팍에 격중되었다.
            꽝! 벼락치는 음향과 함께 무서운 경기가 일어나며 
          주서붕과 천살령주가 떨어졌다.
            주서붕은 가슴이 뻐근하며 기혈이 들끓음을 느끼고 
          크게 놀랐다.
            더구나 놀라운 것은 그의 철판조차 뚫는 
          분광쇄혼지에 격중된 천살령주가 허공에서 몇번 몸을 
          뒤집었을 뿐 별다른 타격을 받은 것 같지 않은 
          점이었다.
            주서붕은 천기령주조차도 천마극염지존강의 강기에 
          손이 녹아버린던 것을 기억하고 있었다.
            그만큼 천살령주의 무공은 무서운 것이었다.
            그가 만난 최고의 고수였다.
            '이 자는 또 다른 마공을 익혀 비천고루음부신공이 
          더욱 위력을 발하는 것 같다!'
            그때였다.
            "네놈의 지존마공은 아직 화경에 이르지 않았구나!"
            천살령주가 음산히 외치며 덮쳐왔다.
            이번에도 주서붕은 피하지 않았다. 그의 몸에서는 
          이미 묵염이 사오 장 범위까지 번지고 있었다.
            "천--- 마--- 지--- 존!"
            혼백을 뺏을 듯한 외침이 터졌다.
            "원--- 영--- 고--- 루--- 인(元孀 ?印)!"
            천살령주의 손에서 마치 해골(骸骨)과 같은 괴이한 
          장세가 뻗어갔다.
            꽈--- 꽝! 무서운 폭음이 터져 나왔다.
            실로 두 사람의 장세가 마주친 것이라고는 볼 수 
          없는 굉음이 허공에서 흩어졌다.
            그 여파는 실로 방원 삼십여 장까지 달했다.
            칼날같은 경기가 무섭게 회오리쳤다. 그 경기는 
          순삭간에 거대한 회오리 바람이 되어 사방을 
          맴돌았다.
            우지직--- 으드드......
            회오리 바람이 스치는 곳에 있는 아름드리 나무가 
          뿌리째 뽑혀 올라갔다.
            "으...... 음......"
            주서붕은 내심 답답함을 느끼며 연달아 두어 걸음 
          물러났다.
            '무서운 무공이다. 내가 천마지존수를 펼쳤는데도 
          두 걸음이나 물러서게 하다니......'
            내심 생각을 굴리던 주서붕의 안색이 납덩이처럼 
          굳어졌다.
            약 이십여 장 밖에 천살령주가 허공에 둥둥 떠서 
          자신을 노려보고 있음을 본 것이다.
            그는 매우 낭패를 당한 듯 전신의 흑포는 완전히 
          걸레가 되어 금방이라도 흘러 내릴 것 같이 보였다.
            그러나 주서붕은 참으로 놀라지 않을 수 없었다. 
            그가 방금 펼친 천마지존수는 전에 비해 거의 두 
          배의 위력이 있는 것이다.
            그런데 겨우 우세를 점하는 것에 그치고 
          말다니......
            그러나 천살령주는 내심 큰 충격을 받고 있었다.
            '이놈의 공력이 이토록이나...... 내가 이미 
          음부지신(陰府之身)에 원영고루인까지 연성했는데도 
          완전치 못한 지존마공에 밀리다니......'
            그러나 그는 더 이상 생각을 굴릴 여가가 없었다.
            주서붕이 하나의 검은 화살과 같이 자신에게 
          날아오고 있었기 때문이었다.
            그 속도는 가공할만한 것이었다. 그런데 아무런 
          공세도 취하지 않고 그대로 덮쳐오기만 하는 것이다.
            천살령주는 내심 의심이 더럭났다.
            '이놈이 무슨 흉계를 꾸미고......'
            그는 꺼림칙하여 두 팔을 벌리고 하늘로 솟구쳐 
          올랐다.
            주서붕의 예기를 피하자는 심산이었다.
            그런데, 싹! 갑자기 주서붕의 몸이 사라지는 듯 
          하더니 한 줄기 빛이 되어 천살령주에게 덮쳐오는 
          것이 아닌가!
            그 속도는 번개를 자르는 것 같았고 거기에 실린 
          기세는 태산이라도 두쪽이 날만한 무서운 것이었다.
            "으핫!"
            천살령주는 혼비백산하여 연달아 허공을 박차며 
          하늘로 솟구쳐 올랐다. 동시에 그의 쌍장이 
          사도제일의 위력을 가졌다는 윈영고루인을 쏟아냈다. 
            팍! 파파파!
            차가운 빛이 번쩍하더니 그대로 장세를 파괴하며 
          덮쳐왔다. 놀랍게도 원영고루인이 섬광을 막아내지 
          못하는 것이다.
            천살령주는 소름이 쫙 끼쳤다.
            순간, "섬전파황(閃電破荒)!"
            소름끼치는 도기가 폭죽이 터지듯 명멸(明滅)하며 
          천살령주의 전신을 뒤덮었다.
            그 속도는 너무도 불가사의(不可思議)하여 제아무리 
          안력이 좋은 사람도 한 줄기 빛이 번뜩이는 것조차 
          제대로 분간하기어려웠다.
            "크윽!"
            고통스런 신음과 함께 흑영이 칠팔 장 가량의 
          높이에서 폭죽이 튀듯 옆으로 십여 장 날아갔다.
            "게 서라!"
            주서붕의 살기어린 호통이 터졌다.
            이글거리는 묵염으로 휩싸인 주서붕의 신형이 
          무서운 속도로 앞서간 천살령주의 뒤를 쫓았다.
            그의 심중은 놀람으로 가득 차 있었다.
            그는 마환신도로 그 무서운 수라겁백파황도 일초 
          삼식을 한꺼번에 모조리 펼친 것이었다.
            지난날 그는 제삼식 섬전파황을 펼치지 못했어도 
          수라겁백파황도식을 피해내는 자를 보지 못했었다.
            그런데 천살령주는 전신이 난자되고 배와 
          가슴부분이 완전히 갈라졌는데도 끄떡없이 몸을 
          피했던 것이다.
            과연 비천고루음부신공의 위력은 놀라왔고, 최소한 
          하늘에서의 움직임은 지존마공보다 뛰어난 것이었다.
            그렇지 않았으면 천살령주는 도저히 마환신도 
          아래서 살아날 수가 없었으리라.
            "고루합체( ?合體)!"
            천살령주가 번개처럼 도망다니면서 목청이 터져라 
          외쳤다.
            이미 그의 몸에 있던 흑포는 사라졌고 거무스레한 
          흑기에 싸여 움직이는 한 구의 백골만 보일 
          따름이었다.
            천살령주의 외침과 함께 천살십령이 천살령주의 
          곁으로 날아왔다. 그들은 순식간에 한데 모였다.
            "흥!"
            주서붕이 코웃음을 치며 번개같이 마환신도를 
          뻗어냈다.
            지금 밑에서는 약 이삼십 명의 고수들이 그들을 
          올려보고 있는데 만면에 경악의 빛이 역력했따.
            허공에 올라 마음대로 날으고 소리를 치니 상상키도 
          어려웠던 것이다. 
            참으로 보기힘든 경세(驚世)의 격투가 아닌가!
            그 순간, 팍! 불꽃이 튀는 것 같더니 주서붕이 
          퉁기듯 사오 장을 날아갔다.
            땅에 내려선 그의 눈에는 놀람이 충만했다. 그는 
          방금 수라겁백파황도를 펼쳤는데 오히려 격퇴되고 
          말았던 것이다!
            "크크크...... 주가 녀석아! 각오해라! 
          비천고루합체(飛天 ?合體)의 무서움을 맛보여주마!"
            쏴쏴쏴! 주서붕 주위 사방 십여 장에 무서운 압력이 
          쏟아지며 고루의 형태로 늘어선 열 한 명이 
          덮쳐내렸다.
            주서붕은 이미 하늘에서 싸우는 것은 불리함을 
          느끼고 있었다.
            그는 천마극염지존강을 최고로 끌어 올렸다.
            동시에 오른손에서는 분광쇄혼지가 격출되고 
          왼손에서는 천마지존수가 쏟아져 나갔다.
            사방이 진공(眞空)이 된듯 가공할 위세가 뻗어났다.
            "비천고루인(飛天 ?印)!"
            괴이한 음성과 함께 고루의 형태로 늘어선 열 한 
          명이 괴이하게 회전하며 폭풍같은 기세를 쏟아내었다.
            그 고루의 형태가 마치 하나의 장세와 같이 
          뻗어오는 것이다. 그 위력을 어찌 필설로 형용하랴.
            꽈아--- 앙! 벼락이 쪼개지는 듯한 한 소리 굉음!
            "윽!"
            주서붕은 가슴을 철퇴로 얻어맞은 듯 충격과 함께 
          눈앞이 깜깜해짐을 느끼고 잇따라 칠팔 보나 
          밀려났다. 땅바닥에 뚜렷한 발자국이 났으나 이내 
          무서운 경기가 깎아버려 흔적도 없이 사라져갔다.
            마치 기구(氣球)가 떠오르듯 둥실 떠올랐던 
          천살령주와 천살십령은 또 다시 선회하며 내려오고 
          있었다.
            공포스러운 일이었다.
            천하무적의 천마지존수와 분광쇄혼지가 한꺼번에 
          펼쳐져도 끄떡도 없는 것이다.
            게다가 받는 충격이 허공에서 어느 정도 유실되어 
          버리니 주서붕의 공세는 일할은 감하고 들어가는 
          것이다.
            순식간에 주서붕은 피동으로 몰리고 말았다.
            경천동지의 대격투(大激鬪)가 전개되었다.
            꽈르릉! 꽈르릉! 연달아 황진이 미친 듯 일어나고 
          주위의 나무가 꺾어지고 바위가 박살이 나 날아갔다.
            그들의 싸우는 모습은 보이지도 않았다.
            다만 미친 듯한 소용돌이가 보일 뿐이었다.
            남궁혜는 안타까와 발을 동동 굴렀으나 그녀의 
          무공으로는 그 엄청난 소용돌이에 접근할 수도 
          없었다. 오히려 소용돌이가 다가오면 물러나는 
          판이었다.
            그때였다.
            "혜매, 모두 데리고 백 장 밖으로 물러나시오! 빨리 
          전력을 다해 물러나시오! 속히!"
            다급하기 이를데 없는 주서붕의 목소리가 전음으로 
          들려왔다.
            부부일심(夫婦一心)이라. 남궁혜는 주서붕의 뜻을 
          깨닫고 모두에게 다급히 외치며 전력으로 몸을 
          날렸다.
            그 순간 주서붕은 태산과 같이 우뚝 서 있었다.
            그의 왼손은 하늘을 가리키고 꼿꼿이 세워져 
          있었다.
            그런데 보라! 
            비잉! 비이잉! 기이한 음향과 함께 그의 왼손에서 
          눈을 멀게 할 것 같은 혈광(血光)이 폭사되어 
          나오더니 무섭게 회전하기 시작하는 것이 아닌가.
            동시에 그의 주위에 퍼져있던 묵염도 회전하기 
          시작했다.
            비융-! 비융---! 기이한 음향이 귀청을 찢어버릴 듯 
          날카롭게 변하더니 주서붕의 손에서 뻗어나오던 
          혈광이 둥근 고리(環)를 형성했다.
            그 순간 그 혈환(血環)은 무섭게 커지더니 주서붕의 
          머리 위 일 장 정도의 높이로 솟구쳤는데 그 크기가 
          무려 십 장이나 되었다.
            주서붕은 마치 그 혈환을 받들듯이 두 손을 높이 
          쳐들었다.
            가공무비(可恐無比)한 절대신공이 펼쳐지려는 
          것이다.
            천살령주는 가슴이 섬뜩했다.
            '이대로 나가면 내게 승산이 있거늘......!'
            그는 최후의 결심을 했다.
            "고루결심인( ?結心印)!"
            천살령주는 선수를 치리라 작정하고 나머지 열 명의 
          힘을 진원까지 모조리 뽑아 가공절륜한 공세를 
          펼쳐갔다.
            열 명의 모든 내력이 일순간에 천살령주에게서 
          쏟아지는 것이다. 물론 천살십령은 진원이 고갈되어 
          죽고 만다.
            그때였다.
            주서붕이 두 팔을 쫙 펼쳐 내었다.
            "굉---천---뇌---화---혈---운---파 
          (轟天雷火血雲破)!"
            지옥의 사신(死神)의 울부짖음인가!
            무서운 광채가 쪼개지듯 백 장 밖까지 퍼져 나갔다. 
          천살령주는 그 엄청난 자신의 공세가 흔적도 없어짐을 
          깨닫고 혼비백산 도주하려 했다.
            그러나 지옥의 아수라가 잡아당기는 것인가---! 
            백 장 이내에는 무서운 인력이 작용하고 있어서 
          손가락조차 움직일 수 없었다. 숨조차 쉴 수가 
          없었다.
            우우우...... 꽈꽈꽈--- 꽈아앙!
            무서운 불길과 같은 광채가 백 장을 완전히 
          휩쓸었다.
            그것은 마치 화산이 폭발한 듯한 모습이었다.
            어찌 저것이 무공일 수가 있더란 말인가?
            
            
            第 二十九 章 다시 皇宮으로

            
            <날아든 급보는 황실의 위기를 전하니......>
            
            "으--- 윽!"
            주서붕이 그 자리에 털썩 주저앉았다.
            그의 눈 앞에는 실로 끔찍한 상황이 전개되어 
          있었다.
            백 장, 그의 주위 백 장이 마치 대패로 깎은 듯 
          완전히 면밀히 깎여 있는 것이다.
            그 뿐인가? 남아 있는 것은 아무 것도 없었다.
            바위도 나무도 심지어는 천살영주의 시신조차도 
          남아 있지 않았다. 악마의 불길이 휩쓸고 지나간 듯 
          새까맣게 탄 백장...... 어찌 벼락이 떨어진들 이 
          보다 더하랴.
            주서붕이 경악어린 탄식을 뿜어냈다.
            "정녕 무섭구나. 이토록, 이토록이나 끔찍한 위력을 
          가지고 있을 줄은 몰랐다. 마중지존 뇌강, 그는 어떤 
          사람이란 말인가?"
            주서붕은 완전히 탈진한 상태였다.
            그가 양의귀일심의공을 지녀 지금 한쪽으로 
          운기조식하는 중이 아니면 이런 생각조차 할 수가 
          없었으리라.
            주서붕은 천천히 무거운 걸음을 옮겨 이삼 장 밖에 
          떨어져 있는 지존마환을 집어들었다. 그는 미처 
          공력이 이어지지 않아서 지존마환을 회수치 못했던 
          것이다.
            그 순간, 휘휘휙--- 놀란 기러기와 같은 백영이 
          떨어져 내리고 잇달아 마유신 등의 고수가 나타났다.
            "붕랑!"
            남궁혜가 떨리는 음성으로 외치며 주서붕의 손을 
          잡았다.
            "괜찮소. 염려마시오."
            주서붕이 부드럽게 웃었다.
            이럴 때 영웅의 웃음이란 미인의 가슴을 채워주고도 
          남는다. 미인의 가슴속에 영웅은 태산과 같이 든든한 
          존재로 남게 되는 것이다.
            장내에 속속 도착한 일월회의 고수들과 
          군호(群豪)들은 사방에 전개된 무서운 광경에 넋이 
          달아난 듯 했다.
            다시는 마중지존의 권위를 거역하는 자가 없으리라.
            이것이 그들의 생각이었다.
            그러나 그들이 어찌 알겠는가?
            마종의 인물 뿐 아니라 정종의 인물, 아니 천하의 
          모든 사람이 그의 앞에 무릎 꿇기를 주저하지 않게 
          됨을.
            부드럽게 그녀의 등을 쓸어주던 주서붕이 물었다.
            "천기령주 금인현을 보았소?"
            "아니요. 붕랑이 걱정되어......"
            남궁혜는 주위의 눈을 의식한 듯 말끝을 흐렸다.
            "내가 굉천뇌화혈운파를 전개하려고 할때 구십 장 
          밖에서 한 인영이 한 무리를 이끌고 동북쪽으로 
          도주함을 느꼈소. 결코 그를 놓치면 안되오"
            주서붕이 다짐하듯 중얼거렸다.
            "백로!"
            "예"
            마유신 우문수가 나섰다.
            "백로는 본 회의 전 고수를 풀어 천기령주를 
          추적토록 하시오! 생포는 필요없소."
            주서붕의 말에 마유신이 복마쾌검 여몽과 함께 
          고수들을 이끌고 떠나갔다.
            그때 인영이 번뜩이며 한 노인이 나타났다.
            주서붕의 눈에 의아한 빛이 스쳤다.
            "아니 육노인께서 왠일이십니까?"
            나타난 사람은 바로 만통노인이었다.
            만통노인은 일월회내에서 무공서열로 따지자면 
          백위에 꼽히기도 힘들지만 일월회의 산파역을 한터라 
          그 지위는 상당했다. 그리고 그는 평소 일월회의 임시 
          총타 격인 남궁세가의 후원 깊숙이 들어 앉아 각처의 
          정보를 수집 분석하는 일을 하고 있었다. 
            남궁세가의 후원에 있어야 할 그가 느닷없이 여기에 
          나타나니 의아한 일이었다.
            만통노인이 주서붕에게 허리를 굽혀 예를 하더니 
          다급한 어조로 말했다.
            "아무래도 심상치 않은 일인 것 같아서 속하가 직접 
          왔습니다."
            "무슨 일입니까?"
            "한 사람이 속하를 찾아와 천무왕자 주서붕, 세째 
          황자전하의 행방을 묻고 있습니다."
            만통노인은 주서붕의 얼굴을 주시하며 말했다.
            주서붕의 얼굴에 놀람의 기색이 떠올랐다.
            "그게 누구란 말이오?"
            만통노인은 주서붕의 기색에서 어느 정도 짐작한 듯 
          아무 말도 묻지 않고 대답했다.
            "그는 자신을 전광열(全光烈)이라고만 할뿐 더 
          이상의 말은 하지않고 혼수상태에 빠졌습니다. 그는 
          극심한 상처를 입어서......"
            주서붕의 안색이 돌변했다.
            전광열이라면 바로 태자비 전추추의 오빠가 아닌가?
            불길한 예감이 스쳤다.
            "그가 지금 어디 있소?"
            만통노인이 대답하려다 뒤쪽을 가리켰다.
            "저기 옵니다."
            과연 두 인영이 날 듯이 쏘아져 오지 않는가?
            그 속도는 신쾌하기 이를데 보기드문 경공의 
          소유자인 것 같았다.
            두 인영은 순식간에 주서붕의 앞에 도착했다. 한 
          우람한 체구의 대한이 한 명을 업고 있고 그 뒤에 
          미모의 녹의소녀가 따르고 있었다.
            바로 생사신판 종규와 그의 사매인 인취령이었다.
            주서붕에게 무공을 전수받은 그들의 무공은 이미 
          놀라워 한 사람을 등에 업고 날으듯 질주해 온 
          생사신판은 숨소리 하나 거칠지 않았다.
            주서붕을 발견한 인취령의 눈에 생기가 돌았다.
            반가움의 물결이었다.
            생사신판 종구가 등에 업었던 사람을 조심스레 내려 
          놓았다. 등에 업혔던 사람은 사십대 금포대한이었는데 
          전신이 선혈로 얼룩져 있었다.
            첫눈에 이미 살기가 틀린 듯 보일 정도였다.
            "음......"
            주서붕이 신음을 흘려내며 그의 옆에 앉았다.
            금포대한, 그는 태자비의 오라버니이자 동창의 
          영반인 전광열임에 틀림 없었던 것이다.
            주서붕은 그의 목숨이 한 가닥 끈질긴 정신에 의해 
          이어지고 있음을 알아보았다.
            '살기는 틀렸다. 사돈의 행색으로 보아 처절한 
          혈투를 치룬 것이 틀림없다. 대내에 무슨 
          일이라도......?'
            주서붕은 생사금침으로도 그를 어찌할 수 없음을 
          알고 전광열의 마지막 생기를 불러 일으켰다.
            주서붕의 손이 그의 명문을 건드리자 그는 한 
          모금의 선혈을 토해내고 힘겹게 눈을 떴다.
            "사돈......"
            주서붕의 조용한 음성에 전광열은 눈을 
          꿈벅거리더니 힘겹게 말했다.
            "뉘시...... 요?"
            그는 연달아 환골탈태를 겪고난 주서붕을 알아보지 
          못했다.
            "찾으시는 세째 주서붕(朱瑞鵬)입니다."
            주서붕의 말에 전광열은 크게 눈을 뜨고 주서붕을 
          바라보더니 격동한듯 목소리를 떨었다.
            "저...... 정녕...... 세째...... 세째 
          전하이......십니까?"
            "그렇습니다."
            "저...... 전하!"
            전광열이 격동하여 부르짖더니 울컥 한 모금의 피를 
          토해내며 까무라쳤다. 그 피속에는 토막난 내장 
          부스러기가 보였다.
            주서붕이 다급히 그의 백회를 쳤다.
            전광열이 다시 눈을 떴다.
            "무슨 일입니까?"
            주서붕이 다급한 어조로 물었다.
            "신(臣)도 자세한 것은...... 다만 금의위...... 
          대장......과 금군의 영......영반등이 하루 아침에 
          가...... 갈리고 비마...... 마...... 비마께서 
          태자꼐서 위...... 위급...... 위급......"
            "사돈!"
            주서붕이 다급히 진기를 보태자 전광열이 두 눈을 
          부릅뜨고 외쳤다.
            "처...... 천제령! 세, 세째전하!"
            다음 순간 그는 눈을 감지 못하고 고목처럼 
          쓰러졌다.
            주서붕은 조용히 그의 눈을 감겨 주었다.
            그의 주검을 바라보는 그의 태도는 그림같이 
          고요하였다.
            누가 그의 수양을 따르겠는가?
            주위의 모든 사람들이 한결같이 경악어린 눈길로 
          주서붕을쳐다보고 있었다.
            마종지존, 일월회주, 무림의 구성(求星), 그가 
          세째황자, 세째전하라니---!
            누가 먼저인지 몰랐다.
            스르륵--- 스륵--- 주위의 사람들이 하나, 둘 
          마침내 모두가 주서붕을 향해 무릎을 꿇고 엎드렸다.
            서 있는 사람은 주서붕 한 사람이었다.
            그 누구도 그렇게 하라고 시키지 않았으나 그들은 
          스스로 원해 그렇게 하는 것이다. 그들은 주서붕의 
          몸에서 경외(敬畏)할 수 밖에 없는 기운이 흐름을 
          느낀 것이다.
            숙연하다 못해 장엄한 기운이 장내에 흘렀다.
            태양이 주서붕의 어깨에서 찬란한 광휘(光輝)를 
          발하고 있었다. 마치 그에게서 태양이 솟아나오기라도 
          하듯이......
            남궁혜는 가슴이 벅차 오름을 느꼈다. 
            어찌 그녀뿐이겠는가?
            이때 주서붕은 전광열의 말에서 거의 모든 상황을 
          추측해내고 있었다.
            '천제령주가 나타나지 않았던 것은 그가 대내에 
          전력을 기울이고 있기 때문이었을 것이다. 비마마께서 
          그녀의 오빠를 보냈다는 것은 태자형님의 처경이 이미 
          자신을 돌볼 수 없는 정도에 이르렀기 때문이리라. 
          금군 등의 총수(總帥)들이 바뀐 것은 이미 
          병권(兵權)이 남에게 넘어간 때문일터.'
            그렇다면 상황은 이미 돌이킬 수 없는 정도에 
          이르렀을지도 몰랐다. 문득 그의 뇌리에 한 생각이 
          스쳤다.
            '천기령주가 무림을 무혈통치(無血統治)하려는 때와 
          비슷하게 천제령주도 행동을 했다. 그렇다면 아직은 
          가망이 있을 것이다.'
            주서붕은 마음이 급해졌다.
            그가 정신을 차리니 수백을 헤아리는 군웅들이 모두 
          그에게 무릎을 꿇고 있지 않은가?
            "무슨 일들이오?"
            주서붕의 물음에 남궁혜가 대답했다.
            "그들은 세째 전하께 지존에 대한 예를 드리는 
          것입니다."
            주서붕은 이내 남궁혜의 말뜻을 깨닫고 쓴 웃음을 
          지었다.
            "모두 일어나시오. 지금 내겐 시간이 없소. 
          여러분이 여기서 본 것은 잠시 발설치 말아주시기 
          바라오."
            "명심하겠습니다."
            합창하듯 군웅들이 외쳤다.
            주서붕은 쑥쓰러워 하는 것 같았다.
            "혜매, 당신은 속히 이곳의 일을 정리하고 내 대신 
          우선 일월회를 관장토록 하시오."
            "세째전하!"
            남궁혜가 막 부르는 순간, 쉬---아---앙! 주서붕의 
          몸이 붕 떠오르더니 무서운 속도로 날아갔다.
            일반의 경공이란 오르락 내리락 하며 날으는 것인데 
          주서붕은 그렇지 않았다. 그냥 일직선으로 쭉 
          뻗어나가 금세 보이지 않는 것이다.
            "저런 경공술이......"
            "그 누가 저 분과도 같은 경지에 이를 수 
          있겠는가?"
            탄성이 일제히 터져나왔다.
            
            * * *
            
            북경, 안정문(安禎門) 십여 리 밖에는 거대한 
          사찰이 자리잡고 있었다.
            황사(皇寺), 그곳은 바로 황궁의 시주를 받는 
          황사였다.
            방장실, 황사의 규모와는 반대로 소박하기만 한 
          방장실, 그 방장실 안에는 장대한 체격에 수척한 
          체구를 가진 백미노승이 단정히 가부좌를 틀고 앉아 
          있었다.
            학(鶴)과 같이 고고한 모습의 백미노승, 그는 바로 
          맨처음 주서붕에게 무공을 전수했던 황사 
          공선대사였다.
            그런데 공선대사의 뒤에는 통천관을 쓰고 용포를 
          입은 소년이 서릿발같은 검을 들고 서 있지 않은가?
            용포소년은 차갑게 웃었다.
            "대사, 대사는 이미 나의 홍염분심장에 사혈이 
          격중되었소. 그대로 두면 대사는 살지 못하오."
            용포소년은 억양을 부드럽게 했다.
            "대사가 지금이라도 태자형님의 거처만 
          말해준다면---"
            공선대사가 눈을 떴다.
            "전하, 전하는 노납이 이제와서 죽음을 두려워 할 
          것 같소이까?"
            공선대사가 담담히 웃었다.
            용포소년의 얼굴에 살기가 치밀어 올랐다.
            그는 검을 공선대사의 목에 바짝 갖다대며 냉랭히 
          외쳤다.
            "죽음보다 두려운 고통이 있음을 알게 될 것이오."
            공선대사의 목에서 피가 흘러내렸다.
            공선대사는 눈썹 하나 까딱치 않았다.
            "아미타불...... 전하, 전하는 어찌하여 이런 
          행위를 하시오? 태자전하께서 흉도들의 손에 잡힌다고 
          전하께 무슨 보탬이 되는 것이오?"
            용포소년이 흠칫하더니 냉소했다.
            "내일이면 천하의 주인이 바뀌게 되는데 이미 
          치명상을 입은 형님꼐서 살아 있다고 무엇이 달라질 
          것 같소?"
            "아미타불......"
            공선대사는 나직이 불호를 외우며 눈을 감고 
          말았다.
            용포소년의 눈에서 살기가 폭사되었다.
            "당신의 사지를 자르고 거기에 소금을 뿌려도 
          그토록 태연한가 보겠소."
            공선대사는 미동도 하지 않았다.
            "흥!"
            용포소년이 차갑게 코웃음치며 검을 들어올렸다.
            그 순간이었다.
            "네째야, 너의 악독함은 조금도 변하지 않았구나."
            조용하면서도 낭랑한 음성이 그의 귀를 천둥과 같이 
          울렸다. 용포소년은 벼락을 맞은 듯 몸을 떨었다.
            너무도 귀에 익은, 그러나 이미 죽은 목소리가 
          아닌가?
            "누...... 누구냐?"
            용포소년은 내심의 생각을 부인한 듯 고개를 흔들며 
          번개같이 몸을 돌렸다.
            어느새 방안에는 차가운 웃음을 머금은 한 사람이 
          늘어나 있었다.
            서릿발같은 안색에 별빛같은 눈을 지닌 흑삼의 
          소년. 그의 몸에서는 감히 범할 수 없는 위엄이 
          서리서리 굽이치며 사방으로 번져나가고 있는 듯 
          했다.
            용포소년은 그가 눈에 많이 익은 듯 하였지만 
          일시지간 알아 보지는 못했다.
            괴이한 공포가 그의 내심을 엄습했다.
            "누...... 누구냐?"
            "하하......"
            흑삼소년이 낭랑히 웃었다.
            그의 웃음에는 차가움이 서리꽃처럼 피어오르고 
          있었다.
            "네째! 네가 벌써 나를 잊어버렸단 말이냐?"
            흑삼소년이 천천히 걸음을 옮겨 그에게 다가가며 
          말했다.
            순간 용포소년의 얼굴에 극도의 당황(唐慌)과 
          공포(恐怖)가 떠올랐다.
            "다, 당신은! 세, 세째형님......?"
            흑삼소년, 주서붕이 냉담히 웃었다.
            "아직도 네 눈에 내가 형으로 보이더냐?"
            "아...... 아니, 그럴 리가...... 다...... 당신은 
          이미 보고에서...... 핫!"
            극도로 당황한 듯 연달아 뒷걸음질치던 용포소년은 
          느닷없이 일검을 찔러냈다.
            번쩍 하는 순간에 검은 순식간에 세 개의 
          한성(寒星)으로 변해 주서붕의 가슴팍 삼개요혈에 
          격중했다.
            챙! 챙! 잇따라 금속음이 터지며 사방으로 검빛이 
          날아갔다. 놀랍게도 주서붕의 몸을 찌른 검이 세 
          동강이 나서 날아간 것이다.
            "윽!"
            용포소년이 신음을 뱉아내면서 주르륵 벽까지 
          밀려났다. 그의 손은 검의 진동을 이겨내지 못하고 
          호구가 파열되어 선혈이 흐르고 있었다.
            "이...... 이럴 수가......?"
            용포소년의 입가에서 선혈이 흘러내렸다.
            "매우 악독한 삼화혈홍(三花血虹)이군. 하지만 네 
          공력으로는 백 년을 노력해도 나를 벨 수가 없다."
            주서붕이 차갑게 말했다.
            그의 어조는 처음 나타날 때와 시종 똑 같아서 듣는 
          이의 가슴을 떨리게 했다.
            용포소년, 그야말로 네째황자 진무왕자 주서웅이 
          아니던가?
            주서웅은 죽은 줄 알았던 주서붕을 보자 
          혼비백산했는데다 사람같지도 않은 무공에 넋이 
          달아나고 말았다.
            그러나 그는 남과 달랐다.
            "야압!"
            그는 벽에 부딪쳐 더 이상 물러날 곳이 없자 수중의 
          반토막 검을 번개같이 던져내며 몸을 날렸다.
            주서붕이 검을 피하는 틈에 도망칠 심산이었다.
            허나 다음 순간, "윽!"
            그는 답답한 신음과 함꼐 그대로 나동그라지고 
          말았다.
            어느새 그는 제압된 것이다. 지금 주서붕의 무공에 
          그의 무공은 어린애의 장난에 불과했다.
            "아미타불......"
            공선대사가 일어나며 비틀거렸다.
            "황사, 괜찮으십니까?"
            주서붕이 다가서며 부축했다.
            두 사람의 눈이 마주쳤다. 만감(萬感)이 
          교차되었다.
            "세째전하, 드디어 돌아 오셨군요."
            공선대사가 주서붕의 손을 잡았다.
            "대사께선 그간 너무 수척해지셨습니다. 모두 
          소생때문입니다."
            수척한 공선대사의 모습에 주서붕이 안타까운 듯 
          말했다.
            자신에게 백 년의 공력을 주입시키지 않았다면 
          공선대사가 어찌 남에게 이토록 수모를 받겠는가?
            공선대사가 미소하며 고개를 흔들었다.
            "아미타불...... 모든 것은 인연(因緣)인 것, 
          전하께선 마음에 두지 마십시오."
            도(道)에 이르길 지극한 마음(心)은 말(言)로써 
          표현되지 않는가고 했다.
            주서붕은 더 이상 말하지 않았다.
            그의 눈빛이 천만 가지의 언어를 대신해주고 있는 
          것이다.
            "지금의 상황을 듣고 싶습니다. 부황의 근황, 
          그리고 좀전 세째의 말로는 태자형님께서 치명상을 
          입었다는데 자세히 좀 말해주십시오."
            주서붕의 말에 공선대사의 안색이 심각해졌다.
            "노납도 아직 사태를 확연히 파악치 못했소이다. 
          일이 너무도 갑작스러워서 노납은 전하께서 이렇게 때 
          맞춰 온 것조차 놀라울 정도입니다."
            공선대사는 사태의 심각성을 고려한 듯, 잠시 
          생각을 더듬는 듯 하더니 입을 열었다.
            "닷새 전, 태자전하께서 전령을 보내셨습니다. 
          암중세력의 총수가 천제령주임을 알았다고."
            그리고 그 다음 날, 태자는 천제령주의 정체를 
          알아내었다는 전갈을 보내면서 그가 행동을 개시하기 
          전에 자신이 선수를 치겠으며 만약 유사시에는 강호에 
          있는 주서붕을 부르도록 부탁했다.
            공선대사는 태자를 만류코자 했으나 이미 암중의 
          경계가 북경성내에 거미줄과 같이 말려있어 함부로 
          움직일 수가 없었다.
            이를테면 공선대사는 주서붕과 연결되는 최후의 
          보루였던 셈이다.
            그런데 그 다음날, 금군과 금의위의 영반과 대장이 
          모조리 갈려버린 것이다. 더욱 괴이한 것은 금군 
          총교두(總敎頭)와 금의위 영반 등의 최고 총수가 
          난데없는 사람들로 된 점이었다.
            그러나 그것보다 더욱 민중들을 놀라게 만든 것은 
          황제와 태자의 환후(患候)가 위중(危重)하여 
          정사(政事)를 돌볼 수 없다는 포고였다.
            거기에 곁들여 황제의 아우인 대평왕이 잠시 
          섭정(攝政)을 맡는다는 말이 있었다.
            심상지 않음을 느낀 공선대사가 입궐하려 했으나 
          자금성 안으로 들어가지도 못했다.
            돌아온 공선대사는 밤을 이용해 자금성으로 
          잠입했다.
            그러나 공선대사는 죽을 고생을 하고 심한 내상을 
          입은 채 겨우 목숨만 건져 돌아오고 말았다.
            공선대사의 백년공력이 주서붕에게 전해진 탓도 
          있었지만 그만큼 자금성의 경비는 철통같았던 것이다.
            "대내에 그토록 고수가 많단 말입니까?"
            주서붕이 의아한 표정이 되었다.
            "중요한 곳을 지키는 것은 모두 천제령의 
          고수들이오. 자금성은 완전히 천제령이 장악하에 들어 
          있소. 더구나 내일 아침이면 왕야께서 황제에 
          즉위한다는 말이 있소이다."
            공선대사의 말에 주서붕의 눈에 분노의 빛이 
          어렸다.
            "대평왕이 바로 천제령주입니까?"
            "노납은 증거가 없소. 하지만 천제령와 관련은 
          있소이다."
            "부황께선?"
            "아직 무슨 변은 당하지 않은 듯 하지만 노납은 
          단정할 수 없소."
            공선대사는 바닥에 쓰러져 눈만 말똥거리는 
          주서웅을 흘낏 바라보았다. 아마도 그가 더 잘 알 
          것이라는 뜻이리라.
            "좀전 네째의 말로는 태자형님꼐서 치명상을 
          입었다는데 사실입니까?"
            "노납도 알지 못합니다. 그날 이후로 노납은 
          태자전하와의연락이 완전히 두절되었소이다. 노납의 
          무공으로는 더 이상의 일은 알아볼 수가 없었소. 
          관세음보살......"
            공성대사가 안타까운 듯 눈을 감았다.
            "비마마꼐선 어찌 되셨습니까?"
            공선대사는 대답하지 않았다. 고개를 흔들 
          뿐이었다.
            주서붕은 잠시 생각을 굴리다가 입을 열었다.
            "그럼 우리의 동조세력은 완전히 궤멸된 
          상태입니까?"
            "아마 그럴 것이오. 노납에게는 태자께 연결되는 세 
          가지 연락방법이 있었는데 하나도 통하지 
          않았소이다."
            '태자형님의 태양수라마기의 위력은 상대할 무공이 
          드물다. 천살영주와 같은 정첨고수(頂尖高手)가 
          아니면 이기기는 커녕 타죽고 말 것이다. 누가 
          태자형님을 이길만한 무공을 가지고 있단 말인가'
            주서붕은 은현산장의 총관 왕리의 말의 신빙성을 
          의심하게 되었다.
            그렇다면 천제령주의 무공이 천살영주의 그것보다 
          뛰어나단 말인가? 사태는 매우 심각한 것이 아닐 수 
          없었다.
            주서붕은 주서웅에게 다가갔다.
            주서웅은 주서붕이 전혀 손을 움직이지 않았는데 
          자신의 혈도가 풀어짐을 느끼고 식은 땀이 
          흘러내렸다. 마음만 먹어도 혈도를 점할 수 있음은 
          전설상의 무공이다. 하지만 뜻만으로 혈도를 푼다는 
          것은 더욱 어려운 것이다.
            "혀...... 형님......"
            주서붕의 안색은 차갑게 굳어 있었다.
            "나는 네게 몇가지만 묻겠다."
            그순간 주서웅은 주서붕이 지난날과는 젼혀 다른 
          사람이 되어 있음을 완전히 느끼지 않을 수 없었다.
            주서웅은 주서붕이 가까이 오자 형언할 수 없는 
          위엄에 절로 자신이 작아지는 것을 느낀 것이다.
            주서웅이 아무 말도 않고 고개를 숙였다. 그의 
          입에서 낮은 말소리가 흘러나왔다.
            "세째형님께서 어떻게 살아나셨고 그토록 믿을 수 
          없는 무공을 단시간에 성취하셨는지는 모르나 이미 
          화살은 시위를 떠나 일개인의 힘으로 만회할 수는 
          없습니다."
            주서붕은 차갑게 코웃음쳤다.
            "너는 천제령의 몇번째 영주냐?"
            주서웅이 고개를 들었다.
            "소제가 말할 것 같습니까?"
            "몇번째냐?"
            주서붕이 다시 물었다. 그의 안면이 일그러졌다. 
          무서운 압력이 그의 심령을 짓눌러왔다.
            "혀...... 형님은 무서운 사람이었군요. 나...... 
          나는 천제 제이영주입니다."
            "못난 놈!"
            "으악!"
            주서웅은 눈앞에 번갯불이 번뜩임을 느끼고 선혈을 
          쏟으며 나가 떨어졌다. 주서웅이 엉거주춤 몸을 
          일으키는데 뺨에 손가락 자국이 역력히 나 있었다.
            금세 얼굴이 퉁퉁 부어올랐다.
            주서웅의 안색이 창백히 질렸다.
            "혀...... 형님......"
            "닥쳐라!"
            휙! 이번에는 주서붕의 발이 날랐다.
            퍽! "우욱!"
            주서웅이 새우처럼 몸을 웅크리고 나뒹굴었다.
            공선대사가 다급히 말렸다.
            "세째전하, 고정하십시오. 설마 네째전하를 
          죽이시려는 겁니까?"
            주서붕이 냉소했다.
            "이런 놈은 내 손에 죽을 가치도 없는 놈입니다."
            사실이었다. 주서붕이 그를 죽이려 생각한다면 
          주서웅은 이미 시체가 되어 있을 것이었다.
            주서붕이 주서웅을 내려다 보았다.
            그의 심중에는 분노가 최고조에 이른 듯 방안에서도 
          흑삼자락이 절로 펄럭이고 있었다. 그 무서운 기세에 
          주서웅은 숨조차 제대로 못 쉴 정도였다.
            "내가 너의 암습에 살아났으면서도 그대로 대내를 
          떠난 것은 태자형님의 만류도 있었지만 사실은 너의 
          재질을 아끼기 때문이었다."
            주서웅은 영문을 모르겠다는 듯 고개를 들었다.
            "비록 이복(異腹)이라 하나 형제를 해할 정도의 
          간담을 가진 너라면 영웅은 못되어도 효웅은 되리라 
          생각하고 황권을 둘러싼 싸움에 말려들기 싫어 그냥 
          떠났던 것이다. 헌데."
            주서붕의 눈에서 무서운 신광이 폭사되었다.
            그 광채가 얼마나 강렬하였던지 주서웅은 간담이 
          오그라드는 것 같아 고개를 숙였다.
            심기가 깊고도 깊던 그였다.
            그 누구 앞에서도 발가벗긴 듯, 이처럼 무참히 
          위축된 적은 한 번도 없었다. 그는 주서붕이 이미 
          상상할 수도 없는 경지에 이른 사람임을 통감하지 
          않을 수 없었다.
            "효웅은 커녕, 남의 개가 되어 중상을 입었다는 
          형을 잡아다 바치지 못해 연 이대에 걸친 황사를 
          고문하는 그 따위 개만도 못한 인간이 되어 있더란 
          말이냐?"
            그것은 차라리 준엄한 심판이었다.
            "혀...... 형님......"
            주서웅이 무릎을 꿇으며 고개를 숙였다.
            "나는 너와 같은 동생을 둔 적이 없다. 천제이령? 
          간악한 소인배 같으니...... 그래 그들이 이 나라를 
          휘어 잡으면 네게 어떤 것이 돌아갈 것 같으냐?"
            주서웅은 고개를 떨구고 묵묵히 앉아 있었다.
            "형님...... 용서하십시오. 형님 말씀대로 소제는 
          간악한 놈입니다. 하지만 제 한 몸을 위해 이런 것은 
          아니었습니다. 소제는 소제대로 부득이한 
          고충이......"
            "그게 뭐냐?"
            "그들은 부황과 모비의 목숨으로, 그리고 제게도 
          만성독약을 투여하여......"
            주서웅은 주서붕을 쳐다보더니 입술을 깨물며 
          말했다.
            "지금 대내의 병권은 천제령이 장악했습니다. 세 분 
          귀비와 둘째형님, 다섯째...... 그 누구도 천제령에 
          가입되지 않은 사람이 없습니다. 세째형님의 힘이 
          어떠해도 지금의 대세는 혼자 뒤집을 수는 없습니다. 
          형님, 이것은 제 진심입니다. 지금이라도 북경을 
          떠나십시오."
            주서붕의 입가에 가는 미소가 스쳐갔다.
            "너는 내가 네 말에 떠나갈 것이라고 믿느냐?"
            주서웅이 말없이 고개를 흔들었다.
            "인간의 삶에 있어 역경(逆境)과 고난은 언제나 
          따르는 것이다. 그것을 피할 수 있다면 좋겠지만 
          때로는 목숨을 걸고서 그 역경속에 뛰어들어야 할 
          때가 있는 법이다. 그것이 남아대장부의 
          기상(氣象)이다."
            주서붕의 말은 도도히 흐르는 대하(大河)와 같이 
          사람 마음을 흔들어 놓은 힘이 있었다.
            "네째, 너는 네 목숨을 내게 맡겨 주지 않겠느냐?"
            너무도 뜻밖의 말이었다.
            주서웅의 전신이 격렬하게 떨렸다.
            그는 천천히 고개를 들었다. 그의 눈과 주서붕의 
          눈이 마주쳤다.
            "저...... 저를 받아 주시겠습니까?"
            주서웅의 목소리가 떨렸다.
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "가...... 감사합니다. 으흐흑......!"
            주서웅이 주서붕의 다리를 얼싸안고 울음을 
          터뜨렸다.
            "일어나라! 황실의 사람은 함부로 눈물을 보이는 
          법이 아니다."
            공선대사는 경악어린 눈길로 주서붕을 쳐다보고 
          있었다.
            자신이 무공을 전수할 때만 해도 주서붕은 한낱 
          서생이 아니었던가? 그런데 그로부터 시간이 얼마나 
          흘렀다고 그에게 이러한 힘이 나온다는 말인가?
            '절대지재(絶對之才)다. 저러한 사람을 굴복시키는 
          기도는 결코 타고나지 않으면 생겨날 수 없는 것이 
          아닌가? 전설의 절대지존(絶代至尊)이 정녕 
          나타났더란 말인가?'
            방장실 안은 새로운 분위기였다.
            주서붕과 주서웅, 그리고 공선대사가 무릎을 맞대고 
          열심히 의논하고 있는 것이다.
            "부황께선 연금상태이나 워낙 병약하시어 더 이상 
          흉악한 짓은 않을 것으로 압니다."
            주서웅의 말에 주서붕이 입을 열었다.
            "태자형님의 상황은?"
            "소제도 알지 못합니다. 태자형님께서 천제령주를 
          습격했을 때 소제는 거기 없었기 때문에...... 하지만 
          듣기론 밀통자(密通者)가 있어 천제령주는 이미 
          기다리고 있었다 합니다."
            "태자형님께서 치명상을 입었다는 것이 사실이냐?"
            "그것도 확실치는 않습니다. 하여튼 그 당시에 
          천제령의 포우에서 탈출한 것은 태자형님뿐 모두 
          몰살했습니다."
            "천제령주의 무공이 그토로 강하더란 말이냐?"
            "짝을 찾기 힘들 정도라 하더군요. 하지만 
          천살영주보다는 약한 것으로 알고 있습니다."
            "천살영주는 이미 내 손에 죽었다."
            주서웅의 눈에 경악의 빛이 떠올랐다.
            "천살영주는 이미 인간의 경지를 벗어난 무공을 
          지니고 있다고 하던데......"
            "천제령주의 정체는 무엇이냐? 그가 바로 
          대평왕이냐?"
            "그것은 소제도 모릅니다. 원래 소제도 그렇게 
          의심을 했는데 어느 날 우연히 대평왕이 천제령주의 
          명령을 받는 것을 보았습니다."
            "그렇다면 아니지 않소이까?"
            공선대사가 끼어들었다.
            "글쎄요. 그렇긴 한데 웬지 좀 꺼림칙한 데가 
          분명히 있어서......"
            말끝을 흐리던 주서웅이 눈을 빛냈다.
            "형님꼐선 천제령주의 뒤에서 조종하고 있는 인물이 
          있음을 아십니까?"
            주서붕의 몸에 미미한 경련이 일어났다.
            "그것이 누구냐?"
            그러나 주서붕의 입에서 흘러 나온 음성은 담담하기 
          이를데 없는 것이었다.
            그러한 수양에 주서웅은 감탄하지 않을 수 없었다.
            "소제도 그가 누군지는 모릅니다. 다만 그가 
          천향영주(天香令主)라는 명칭으로 불리고 있음을 알 
          뿐입니다."
            "천향영주?"
            주서붕의 눈에 놀람의 빛이 떠올랐다.
            번개처럼 뇌리를 스쳐가는 천향심마문!
            "천향영주의 내력이 어떻게 되는지 아는 것이 
          없느냐?"
            "전혀...... 소제도 우연히 알게 되었을 뿐입니다. 
          천제령주 외에는 천향영주의 존재조차 아는 사람이 
          없습니다."
            주서웅이 생각을 굴리더니 입을 열었다.
            "천향영주의 권력은 대단해 천제령주는 물론 천기, 
          천살 두 영주도 그의 말이면 절대 복종합니다. 그런데 
          얼마전부터 그들의 사이가 이상해졌습니다."
            "이상해져?"
            "예, 실은 소제가 태자형님의 행방을 찾으러 여기에 
          온 것은 천향영주의 밀령을 받은 때문입니다. 
          태자형님을 찾아 천제령주 몰래 데리고 오라는......"
            주서붕이 잠시 생각을 굴리더니 말했다.
            "천향영주의 무공은 어느 정도냐?"
            "소제로서는 그가 오가는 것조차 알 수가 없을 
          정도니 무섭지요."
            주서붕의 입가에 희미한 웃음이 스쳐갔다.
            "너는 천향영주와 언제 만나기로 했느냐?"
            "오늘 밤 삼경 중엽, 현정문(縣貞門) 밖 십 리 
          지점의 관제묘(關帝廟)입니다."
            "좋다."
            주서붕은 고개를 끄덕이더니 입을 열었다.
            "그런데 내일이면 대평왕이 황위에 오른다는 것이 
          사실이냐?"
            "예, 틀림없습니다. 해가 뜨면 곧 등극(登極)의 
          절차를 밟을 것입니다. 그것을 위해 이미 
          만조백관(滿朝百官)들이 이미 사흘 전부터 
          봉천전(奉天殿)에 연금되어 있습니다."
            주서붕이 냉소했다.
            "그런다고 전국옥새(傳國玉璽)가 없는데 무슨 
          소용이냐?"
            주서웅이 탄식했다.
            "형님, 대평왕은 이미 옥새를 수중에 넣고 
          있습니다."
            "뭣이?"
            주서붕조차도 그 말에는 크게 놀라고 말았다.
            공선대사도 그 사실을 몰랐던 모양이다.
            "이...... 이럴 수가? 아미타불......"
            하지만 주서붕은 이내 평정을 회복했다.
            그의 뇌리에는 벌써 계획이 정리가 된 것이다.
            "그렇다면 오늘밤 이내로 모든것을 끝을 내야 
          하겠구나."
            "형님, 하지만 우리 세 사람의 힘으로 어떻게? 
          더구나 옥새 앞에서는 우리 황족은 선조의 
          유명(遺命)에 의해 무조건 복종을 하게끔 되어 
          있는데......"
            "불가능(不可能) 속에서 가능을 찾아내는 것이 바로 
          남아가 아니겠느냐? 더구나 내게는 충분한 승산이 
          있다."
            주서붕이 입가에 의미심장한 웃음을 지었다.
            "황사께선 오늘 밤 소생에게 목숨을 맡겨 
          주시겠습니까?"
            공선대사는 의아한 빛이었으나 이내 고개를 
          끄덕였다.
            "노납의 늙은 목숨이 소용이 된다면 기꺼이......"
            주서붕이 가볍게 웃으며 힘주어 말했다.
            "이 순간부터 황사께선 잃었던 백년공력 이상의 
          힘을 낼 수 있을 것이며 네째, 너는 단숨에 십배의 
          힘을 갖게 될 것이다."
            주서붕의 말은 터무니 없는 것이다.
            그러나 그 말이 주서붕의 입에서 나왔기에 결코 
          터무니 없는 것은 아닌 것이다.
            주서붕---
            과연 그는 무엇을 생각하는가?
            
            
            第 三十 章 천제령의 배후

            
            <천하를 노리는 암중의 손길 천제령, 그 배후에 
          있는 힘은 아무도 아는 이 없고......>
            
            비밀스럽기 이를데 없는 밀실(密室) 속은 굵은 
          촛불로 대낮같이 밝았다.
            그 가운데에는 하나의 길다란 탁자가 있었다.
            지금 그 탁자의 안쪽 끝에는 전신을 헐렁한 흑포로 
          감싼 복면인이 앉아 있었다. 그의 등 뒤에는 조금은 
          왜소한 듯한 체구의 두 복면인이 역시 등을 보이고 서 
          있었다.
            그리고 그 반대쪽의 끝에는 우람한 체구에 용포를 
          입은 중년인이 앉아 있었다.
            그의 앉아 있는 모습은 마치 사자가 웅크린 듯 
          당당하여 한 눈에 범상한 인물이 아님을 알 수 
          있었다.
            거의 사각형으로 생긴 얼굴에는 위엄이 흐르고 
          부리부리한 두 눈에선 신광이 폭사되어 그의 공력을 
          느끼게 하기에 족했다.
            그 용포중년인의 눈에는 난처한 빛이 떠오르고 
          있었다.
            "험!"
            용포중년인은 헛기침을 하더니 입을 열었다.
            "강호와 조정 두 군데서 한꺼번에 거사키로 하여 
          이미 조정은 우리 손에 들어 온 것이나 다름없습니다. 
          내일 아침이면 노부는 황제의 위에 오를 수 있는데 
          무엇 때문에 연기하라는 것입니까?"
            그의 말은 놀라운 것이었다.
            그렇다면 그가 바로 대평왕이란 말인가?
            그때, "흥!"
            등을 돌리고 있던 복면인이 차갑게 코웃음쳤다.
            "그래서 당신은 본 영주에게 감히 반대하겠다는 
          것이오?"
            복면인이 탁한 음성으로 말했다.
            용포중년인의 얼굴에 당황한 빛이 스쳐갔다.
            "무...... 무슨 말씀을......! 다만 이런 일은 
          빠를수록 좋은 것이기에 드리는 말씀입니다. 더구나 
          태자가 살아 도망쳤는데 무슨 일이 생길런지......"
            "본 영주도 그것을 모르는 바는 아니오. 하지만 
          위의 뜻이 그러하니 나 또한 어찌할 수가 없소!"
            복면인이 예의 탁성으로 말했다. 그의 목소리는 
          어딘가 어색하여 일부러 목소리를 바꾼 것 같았다.
            "으...... 음...... "
            용포중년인이 신음을 흘려냈다.
            "알겠소이다. 명령대로 봉행하겠다고 문주께 전해 
          주시오. 내일 날이 밝는대로 자금전의 사람들을 
          해산시키겠소......"
            "좋소!"
            복면인이 탁한 음성으로 말하더니 일어났다.
            "본 영주는 이만 가겠으니 천기령주의 일에 대한 
          결과가 도착하는대로 알려 주도록 하시오!"
            그의 말이 끝나자 가벼운 미풍과 함께 복면인과 그 
          뒤에 섰던 두 사람이 사라져 버렸다.
            실색(失色)할 경공이었다. 
            용포중년인은 그들이 사라지자 눈을 감고 고뇌에 
          잠긴 듯 까은 석상마냥 가만히 앉아 있었다.
            잠시 후, 용포중년인이 눈을 떴다.
            그런데 그의 눈에서는 좀 전과는 달리 무서운 금색 
          광채가 뻗어 나는 것이 아닌가!
            "으흐흐흐......"
            용포중년인이 음침한 웃음을 터뜨렸다.
            "이제야 이백 장 밖을 벗어나고 있구나!"
            놀라운 일이었다. 그렇다면 용포중년인은 이백 장 
          밖의 소리도 들을 수 있단 말인가?
            "흐흐흐...... 노부가 이 날을 얼마나 기다렸는데 
          네 년의 말 한 마디에 연기를 한단 말이냐? 
          크흐흐...... 내일이면 노부는 천하의 주인이 되거늘 
          무엇 때문에 네년의 말을 듣는단 말이냐?"
            순간, 그의 손에서 휘황찬란한 금광이 쏟아져 
          나오더니 앞의 탁자를 뒤엎는 것이 아닌가!
            아! 어찌 믿을 수 있단 말인가?
            그 커다란 탁자가 금광에 격중되자 재 하나 없이 
          그야말로 흔적도 없이 사라져 버리지 않는가!
            "으하하...... 드디어 
          금광개천신공(金光蓋天神功)을 십이성 대성했다. 이제 
          내가 누구를 두려워 한단 말인가? 천향영주! 네 년은 
          내일이면 내 시첩이 되고 말 것이다. 흐흐흐...... 
          중원은 물론 천축 아니, 천하가 내 위엄아래 무릎을 
          꿇으리라! 징기스칸(成吉思汗)의 위업이 어찌 남의 
          것이기만 하겠는가?"
            득의만면한 용포중년인의 웃음소리가 미친 듯 
          진동했다.
            우수수......
            석벽에 금이 가고 천정에서 돌가루가 흘러내렸다.
            
            * * *
            
            야반 삼경, 쓸쓸한 달빛아래 퇴락한 관제묘가 
          그림자를 드리우고 있었다.
            비록 북경성 근교에 있다하나 돌보는 이 없어 
          쓸쓸하기만 한 곳이다. 그 주변에는 잡초가 무성하고 
          퇴락한 담장을 가릴 듯 고목이 비틀거리며 서 있을 
          뿐이었다.
            문득 한 그림자가 소리도 없이 야공을 뚫고 
          관제묘로 달려오고 있는 것이 보였다.
            인영의 공력은 고강하여 놀랍게도 휘청거리는 
          풀잎의 반동을 이용해 몸을 날리고 있었다. 보기드문 
          초상비(草上飛)의 상승공력이 아닌가!
            그 인영은 가볍게 담장을 넘어 물 흐르듯이 관제묘 
          앞에 섰다. 그리곤 그만이었다.
            그 인영은 그곳에 서서 묵묵히 있었다.
            그 순간, "임무는 완수했느냐?"
            듣기 거북한 탁음이 냉랭히 들려왔다.
            인영이 고개를 숙였다.
            "죄송합니다."
            "실패했단 말인가? 황사는 분명히 태자의 행방을 
          알고 있었을텐데?"
            잠시 말이 없던 관제묘 안에서 노기띈 음성이 터져 
          나왔다.
            인영이 고개를 들었다.
            "하지만 황사는 모른다고 하던데요?"
            이것은 참으로 기가 막힌 말이었다.
            관제묘 안에서는 어이가 없는지 잠시 말이 없었다.
            잠시 후, "지금 뭐라고 했느냐?"
            "황사께 물어봐도 모른다는 대답이었다고 
          했습니다."
            "그걸 말이라고 한단 말이냐?"
            꽝! 벼락치는 음향과 함꼐 관제묘 앞에 절반쯤 닫혀 
          있던 문이 박살이 나 폭발하듯 흩어졌다.
            "아니, 그래 물어보고 모른다고 해서 그냥 돌아왔단 
          말이냐?"
            터질 듯한 분노를 담은 음성이 안에서 터져 나왔다.
            "그럼 어쩝니까?"
            인영이 태연히 대꾸했다.
            어이가 없는 듯 아니, 화가 너무 솟구쳐 말이 
          나오지 않는 듯 관제묘 안에서는 아무런 말이 없었다.
            다음 순간, "네가 감히 본 영주를 우롱(愚弄)하는 
          것이냐?"
            오히려 가라앉은 차가운 목소리가 들려왔다.
            "우롱이라니? 천만에!"
            인영이 태연히 미소지었다.
            "내가 어찌 감히 천향영주를 우롱하겠소? 내 말을 
          못 믿겠다면 어디 직접 한 번 물어보시구료!"
            인영은 낭랑히 웃지 않는가!
            동시에 저 멀리서 한 인영이 천천히 다가왔다.
            천천히라고는 하지만 그 속도는 비할 바 없이 
          빨랐다.
            놀랍게도 느릿느릿 겉는 그 한 걸음의 보폭이 십 장 
          이상이나 되었기 때문이다. 
          천리호정대법(千里戶庭大法)이란 놀라운 경공신법이 
          나타나고 있는 것이다.
            그 인영은 한 노승이었는데 순식간에 승포자락을 
          표표히 날리면서 처음 인영의 옆에 섰다.
            "자, 여기 황사 공선대사를 모시고 왔소이다!"
            처음 인영이 말했다.
            그들은 바로 진무왕자 주서웅과 황사 공선대사였던 
          것이다.
            일순, 숨막힐 듯한 정적이 흘렀다.
            그리고, "으흐아하하하......"
            마치 쇠를 긁듯 듣기 역겨운 웃음이 안에서 터져 
          나왔다.
            그 웃음소리는 심히 듣기 거북하여 모발이 곤두서고 
          기혈이 들끓어 오르게 하는 괴이한 마력이 있었다.
            주서웅은 크게 놀라 운공하여 웃음소리에 저항했다.
            결국 그는 어깨를 한 번 휘청거렸을 뿐, 그 자리에 
          그대로 버티고 서 있을 수 있었다. 하지만 주서웅의 
          안색은 이미 질려 있었다.
            '내 무공은 이미 형님의 도움으로 비록 오늘 
          하루동안이긴 하나 십 배나 증가되었는데 천향영주의 
          웃음소리 하나를 감당하지 못하다니......'
            그것은 사실이었다.
            주서붕은 천마극염지존강과 생사금침을 이용하여 
          천마강림대법(天魔降臨大法)을 펼쳐 주서웅의 무공을 
          단숨에 십 배나 증가시켜 주었고,공선대사의 공력도 
          회복시켜 주었다.
            비록 그것이 하루동안의 일이기는 했고 또 그 다음 
          한달 동안은 자리를 보전하고 누어야 할 정도로 
          원기가 손상되는 일이기는 했으나 사정이 사정이라 
          부득이 한 일이었다.
            그러나 거기에도 좋은 점이 있었다.
            생사금침의 묘용으로 한달 동안 잘 정양하면 한 달 
          후에는 얻은 공력을 모두 자신의 것으로 할 수 있는 
          것이다.
            그런고로 지금 주서웅의 공력은 최고에 이르러 
          있는데도 상대의 웃음소리에 하마터면 내상을 입을 뻔 
          한 것이다.
            웃음이 그치더니 놀람에 찬 음성이 흘러나왔다.
            "이령, 네가 감히 반심을 품다니...... 본 영주는 
          네가 천마소(天魔笑)를 견뎌낼 수 있을 정도의 고수인 
          줄은 꿈에도 몰랐다. 흥! 하지만 너는 스스로 죽음을 
          자초했다......"
            한 인영이 소리도 없이 관제묘의 뒤쪽으로 스며들고 
          있었다. 바로 주서붕이었다.
            그의 움직임은 유령과도 같아 먼지 하나 움직이지 
          않았다.
            주서붕은 안을 살펴보았다.
            관제묘 안의 관운장(關雲長)의 신상(神像) 앞에는 
          의자고 있고 지금 거기에 한 왜소한 체구의 복면인이 
          앉아 있었다.
            그의 뒤쪽 좌우에는 역시 왜소한 체구의 복면인들이 
          예리한 눈빛으로 사방을 감시하고 있었다.
            그대로 들어서면 필경은 둘 중 하나에게 들킬 것 
          같았다.
            주서붕의 손이 소리도 없이 허공에서 두 번 
          무찔렀다. 
            다음 순간, 주서붕의 몸은 기척도 없이 안으로 
          미끄러져 들어갔다. 그가 들어섰음에도 감시하던 
          복면인은 아무런 움직임도 보이지 않았다.
            왜냐하면 그들은 이미 방금 주서붕이 펼친 
          분광쇄혼지에 제압되어 있었던 것이다.
            등을 보이고 있던 천향영주가 차갑게 코웃음쳤다.
            "너희들은 나가 황사와 반도를 잡아 무릎을 
          꿇려라!"
            그러나 이미 꼼짝도 못하는 그들이 어찌 움직일 수 
          있겠는가!
            "천향이비(天香二婢)! 무슨 일이냐?"
            괴이함을 느낀 듯 천향영주가 번개같이 몸을 
          돌렸다.
            거기에 주서붕이 우뚝 서 있지 않은가!
            천향영주는 대번에 자신의 천향이비가 주서붕에게 
          제압되었음을 알았다. 그의 놀라움은 너무도 컸다.
            '천향이비의 무공은 대문파 장문인의 수준에 이르러 
          있거늘 내가 알지도 못하는 사이에 천향이비를 
          제압하다니!'
            주서붕이 담담히 미소했다.
            "당신이 천향영주요?"
            그의 태도는 너무도 태연한 것이었다.
            그런데, 경악에 가득찬 눈으로 뚫어질 듯 주서붕을 
          쳐다보던 천향영주가 버들가지가 날리듯 몸을 
          휘청이지 않는가!
            "다...... 당신은!"
            천향영주의 입에서 경악에 가득찬 부르짖음이 
          터졌다.
            헌데 이번에는 목소리가 너무도 틀렸다.
            그토록 탁음이던 음성이 마치 꾀꼬리가 지저귀듯 
          맑은 것이 아닌가! 그것은 결코 남자의 것이 
          아니었다.
            주서붕의 눈에 이채가 떠올랐다.
            "이제보니 당신은 여자였군!"
            천향영주는 자신의 실태를 깨달은 듯 다시 탁한 
          음성으로 외쳤다.
            "당신은 설마하니 세째...... 천무왕자가...... 
          그럴 리가? 당신은 이미 죽은 것으로 들었는데?"
            그녀의 음성은 기이하게도 떨리고 있었다.
            주서붕은 내심 놀라지 않을 수가 없었다. 상대는 
          자신을 매우 잘 알고 있는 것이다.
            그렇지 않다면 환골탈태로 모습이 변한 주서붕을 
          그토록 쉽게 알아볼 수가 없을 것이었다.
            주서붕은 형형한 시선으로 천향영주를 쏘아보았다.
            "당신은 누구요? 누구기에 그토록 나를 잘 알고 
          있단 말이오?"
            주서붕의 말에 천향영주가 괴이한 빛으로 주서붕을 
          바라보았다. 그 속에는 격렬한 감정의 소용돌이가 
          일고 있었다.
            주서붕은 그녀의 내심을 알고 그녀의 복면을 
          투시하여 모습을 알아내려고 했으나 실패하고 말았다. 
          겨우 어렴풋이 형체는 알아볼 수 있는데 더 이상 
          알아볼 수가 없는 것이다.
            '지독히도 특수한 천이다!'
            주서붕이 내심 탄복했다.
            지금 그의 안력이면 마음만 먹으면 옷입은 사람을 
          발가벗은 것처럼 볼 수가 있었던 것이다.
            주서붕이 천천히 다가가자 천향영주가 탁한 
          음성으로 외쳤다.
            "물러 나시오! 그리고 즉시 북경을 떠나시오! 그 
          길만이 대명의 왕기(王氣)를 보존할 수 있는 길이오!"
            주서붕의 얼굴에 의혹이 스쳐갔다.
            그러나 내심의 확신은 굳어갔다.
            "내게 천향영주가 그런 말을 해주는 이유가 
          무엇이오?"
            천향영주가 뭐라고 하려는 순간, 주서붕의 손이 
          번개같이 천향영주의 복면을 휘어잡아 갔다.
            그림자조차 보이지 않았다. 놀라운 속도였고 
          정확함이었다.
            그러나 천향영주의 신법도 그에 못지 않았다.
            한 줄기 미풍이 이는 가운데 이미 그 손을 피해 
          버린 것이다. 그러나 그녀의 눈에는 놀람이 역력했다.
            "무슨 짓이오? 당신의 무공이 천하를 뒤덮는다 해도 
          본문의 무공에는 당할 수 없소!"
            주서붕이 냉소했다.
            "그런가?"
            다음 순간에 그의 손은 좀전과 똑같이 그녀의 
          복면을 낚아채 갔다.
            비록 똑같은 수법이라 하나 그 속도는 좀전의 세 
          배는 되는 것 같았다. 그럴 수 밖에 없는 것이 
          무영신나의 수법에다 수라쾌참의 빠름을 응용하였기 
          때문이었다.
            천향영주는 혼비백산하였다.
            주서붕의 무공이 이토록 놀라운 것인지는 몰랐던 
          것이다.
            "물러나시오!"
            그녀는 너무도 다급한 나머지 다시 여인의 음성으로 
          호통치며 주서붕의 가슴을 향해 일장을 쏟아내었다.
            헐렁한 옷소매 속에서 번개처럼 튀어나온 옥수는 
          유리를 깍은 듯 맑고 투명하였다.
            그뿐인가?
            한 가닥 기이한 향기가 진동하는 가운데 거세무비한 
          잠력이 용솟음쳤다.
            주서붕의 안색이 돌변했다.
            "천향심인수(天香心印手)!"
            다음 순간, 펑소리와 함께 두 사람이 갈라섰다.
            천향영주의 일장은 여지없이 주서붕의 가슴을 후려 
          갈긴 것이다. 하지만 그녀의 복면은 이미 주서붕의 
          손에 들려 있었다.
            "으......"
            주서붕이 비틀하며 한 걸음 물러났다.
            천향심인수의 위세는 너무도 놀라와 쇳덩어리라도 
          속만 가루로 만들 수 있었다.
            금강불괴에 이른 몸과 음양신룡포로 몸을 감싼 
          주서붕조차 타격을 받지 않을 수 없는 것이었다.
            그러나, 지금 그의 안색은 극도의 경악으로 가득차 
          있었다.
            "다...... 당신은......?!"
            드러난 천향영주의 얼굴, 그것은 너무도 뜻밖에 
          불과 십 칠세 가량의 아름답기 이를데 없는 소녀의 
          모습이었다.
            아름답기만 할 뿐 아니라, 과연 주서붕이 너무도 잘 
          아는 얼굴이었다.
            그린 듯한 아미(蛾眉), 긴 속눈썹에 그늘진 
          호수같은 눈망울, 타는 듯 붉은 단순(丹脣), 너무도 
          아름다운 잊지못할 소녀의 얼굴이 아닌가!
            "용소저, 당신이 어떻게......?"
            주서붕이 넋잃은 듯 신음했다.
            용지예, 자금이미(紫禁二美) 중 한 명이며 주서붕의 
          동생 경혜공주의 둘도 없는 친구......
            주서붕을 연모하며 속 태우던 그 철없던 소녀 
          용지예. 그녀가 천향영주, 천제령 위에 군림하는 
          천향영주라니......
            제아무리 수양이 깊은 주서붕이라도 어찌 놀라지 
          않을수 있단 말인가!
            용지예는 일순 당황한 듯했다.
            "마침내 당신이 내 정체를 알고 말았군요. 그냥 
          떠나주길 바랐었는데......"
            처연히 말하던 그녀는 흩어져 내린 머리칼을 쓸어 
          올리며 쓸쓸히 미소 지었다.
            그런데, 그 웃음이 점점 감미롭고 자애롭게 변하며 
          주서붕의 눈속으로 파고 들지 않는가!
            크게 놀란 주서붕은 몸을 피하려 했으나 이미 
          그에게 보이는 것은 용지예의 아름다운 미소 
          뿐이었다. 정신이 끝없는 늪속으로 빨려 들어가는 
          느낌이 들며 전신의 힘이 빠져나가는 듯하였다.
            주서붕이 쥐어짜듯 외쳤다.
            "처...... 천향불시...... 
          임......소(天香佛心笑)...... 무...... 
          무서운......!"
            이내 그의 눈빛이 완전히 암담히 변해갔다.
            잠시 후 "아아......"
            용지예가 길게 탄식하며 몸을 비틀거렸다.
            이미 그녀의 얼굴에서는 웃음이 사라지고 없었다. 
          그녀의 안색은 창백했으며 이마에는 진땀이 송글송글 
          맺혀 있었다. 주서붕은 멍청한 눈빛으로 그녀를 
          바라보며 우뚝 서 있었다.
            "당신과 같이 정력(定力)이 강한 사람은 처음 
          보았어요...... 불심소에 걸리고도 그토록 오랜 
          시간을 견디다니......"
            그녀는 쓸쓸히 말하며 다가와 주서붕의 얼굴을 
          바라보았다.
            그녀는 넋을 잃은 듯 주서붕의 얼굴을 쳐다보았다.
            "세째전하...... 당신의 죽음에 나는 얼마나 
          상심했었는지 몰라요. 하지만 당신이 이렇게 살아 
          계시는데도 내가 당신과 싸워야 하다니......"
            용지예는 처연(凄然)한 어조로 말하며 주서붕을 
          올려 보았다. 그녀는 머뭇하는 것 같더니 떨리는 손을 
          내밀어 주서붕의 얼굴을 쓰다듬었다.
            주서붕은 멍청히 그녀를 보고 있었다.
            그녀는 입술을 깨물었다.
            "이렇듯 살아계신 당신을 내가 다시 죽음의 길로 
          가게 할 수는 없어요...... 그래요. 내 무슨 댓가를 
          치루더라도 당신을 북경성 밖으로 모시겠어요!"
            그녀의 말은 평범한 것 같았지만 기실은 그녀의 
          목숨을 내건 것이었다. 그녀는 내심의 격동과 불안을 
          이기려는 듯 주서붕의 가슴에 고개를 파묻었다.
            하나의 추억(追億)으로 간직하려는 것인가......
            그 순간, "고맙소, 용소저."
            그녀의 귀에 조용한 음성이 들리는 것이 아닌가!
            용지예는 너무도 놀라 기절할 뻔했다.
            그것은 바로 지금 자신이 안겨있는 주서붕의 
          목소리였던 것이다. 혼비백산한 용지예가 
          주서붕에게서 떨어지려고 했지만 그것은 불가능했다.
            그녀의 몸에는 이미 진기라고는 남아있지 않았던 
          것이다.
            놀라고 당황한 그녀가 발버둥을 쳐보았지만 그것은 
          한 여인의 앙탈에 지나지 않았다.
            "다...... 당신은 불심소에 제압되지 않았군요?"
            주서붕이 그녀를 내려다 보고 빙그레 웃었다.
            "겨우 칠성에 이른 천향불심천마소로 어찌 내게 
          영향을 줄 수 있겠소? 천향불심천마소라도 내게 해를 
          끼칠 순 없을 것이오."
            "어...... 어떻게 본문의 무공에 대해 그토록 잘 
          아시나요?"
            주서붕은 대답대신 그녀의 고개를 치켜 들었다.
            놀라고 당황한 여인의 눈망울이 거기 있었다.
            "나는 당신이 도적의 수괴(首魁)임을 알고 놀람을 
          금할 수 없었소. 하지만 당신의 마음이 전과 
          다름없음이 나를 매우 위안시켰소......"
            주서붕은 그녀를 안으며 이마에 뜨거운 입술을 
          눌렀다.
            용지예는 이마를 불로 지지는 듯한 충격을 느꼈다. 
          이마에서 퍼져나간 불길이 온 전신을 불태워 버리는 
          듯하였다.
            가슴이 터져 나가는 듯했다. 전신의 기력이 모조리 
          빠져버린 듯 몸을 지탱할 수가 없었다.
            "언제부터 당신이 천향영주가 되었소?"
            용지예는 묵묵부답. 가슴만 할딱이며 주서붕의 
          품소에서 고개를 들지 않았다. 아니, 차라리 영원히 
          그대로 있고 싶은지도 몰랐다.
            "당신의 나이로 보아 천향영주가 된 것은 몇년 되지 
          않을 것이오. 어떻게 되어 천향심마문의 제자가 
          되었소?"
            용지예는 주서붕의 품속에서 눈을 감은 채 
          중얼거리듯 말했다.
            "내가 본문의 제자가 된 것은 세 살 때에요...... 
          그때부터 나는...... 난 이년 전에 천향영주가 되어 
          천제령을 감독했어요......"
            비록 그녀가 천향영주가 되었다고하나 그것은 
          표면상일 뿐, 그녀는 일개 꼭두각시에 불과했다.
            그녀는 천제령을 감독하고 그 상태를 보고하고 
          천향심마문의 지시를 다시 천제령주에 하달하는 
          역할만을 하고 있었던 것이다.
            허나 그녀의 지위는 천제령주의 위에 있는 것이다.
            말끝을 흐리던 그녀가 갑자기 또렷이 말했다.
            "이미 천하는 천제령의 수중에 들었어요. 아무도 
          그것을 만회할 수는 없어요."
            "천기령주 금인현은 이미 모든 세력을 잃고 본문의 
          고수들에게 쫓기고 있소. 곧 주살될 것이오. 그리고 
          이 밤이 새면 천제령주도 심판을 받게 될 것이고 
          천제삼령주 중 천살영주는 이미 내 손에 죽었소. 
          천제령의 음모는 모두 분쇄된 것이나 마찬가지요."
            주서붕의 말에 용지예는 크게 놀란 듯 고개를 들고 
          주서붕을바라보았다.
            "중원의 일이 모두 당신에 의해 깨어졌단 말인가요? 
          그럴 수가? 당신이 어떻게?"
            "일월회주가 강호에서의 내 신분이오."
            용지예는 놀람을 삭히려는 듯 잠시 아무런 말이 
          없었다.
            "그러시다면 전하께선 무림으로 돌아가세요. 그래서 
          권토중래를 노리세요. 북경성의 일은 이미 일개인이 
          만회할 수 없게 되었어요."
            한참을 침묵하던 그녀가 눈을 내리감은 채 말했다.
            주서붕이 담담히 웃었다.
            "당신의 신분은 천향영주, 바로 북경성의 모든 일의 
          주재자가 아니오? 그런데 무엇이 또 문제요?"
            잠시 얼떨떨하던 용지예는 두 눈을 크게 떴다.
            "그게 무슨 뜻인가요? 설마......"
            "왜, 아니오? 나는 당신이 천제령을 철수시켜 
          주기를 바라오."
            "내가 그렇게 할 것 같은가요?"
            "물론이오!"
            주서붕이 태연히 웃었다.
            그의 어조는 자신에 차 있었고 태도는 당당한 
          것이었다.
            용지예는 신음을 흘려 내었다.
            '전하...... 당신은 몇개월 만에 너무도 변해 
          버리셨군요......'
            
            * * *
            
            그 시각, 자금성(紫禁城) 봉천전(奉天殿)
            구중궁궐의 안에 하늘을 찌를 듯이 높이 솟은 이 
          누각이야말로 황제가 문무백관을 모아놓고 
          만기친람(萬機親覽). 천하의 정사(政事)를 돌보는 
          곳이었다.
            삼경이 거의 다 끝나가는 깊은 밤이라 주위는 죽은 
          듯 고요할 따름이었다.
            그렇듯 깊은 밤인데도 자금전 안에서는 기이하게도 
          밝은 불빛이 흘러나오고 있었다. 그 불빛을 받으며 
          요소요소에는 금의위(錦衣衛)의 복장을 한 병사들이 
          잠복하고 있었다.
            그리고 몸을 은폐할 만한 곳에는 남김없이 관솔불이 
          밝혀져 있어 사방의 밝음은 오히려 달빛을 능가하는 
          것이었다.
            물샐틈 없는 경비였다.
            그런데, 그 엄중한 경비를 뚫고 한 인영이 귀신과도 
          같아 스며들고 있었다.
            그 인영의 경공은 천하를 진동할 만한 것으로 
          무영무형(無影無形)에 이르고 있었다.
            그 엄중한 경비를 흔적도 없이 통과해가는 것이다.
            인영은 순식간에 봉천전과 십 장 가량의 거리에 
          접근했다.
            그의 앞에는 십보 정도의 간격으로 금의위 위사들이 
          창을 들고 서 있었다.
            관솔불의 위치와 금의위사들의 위치는 기가막힌 
          조화를 이루고 있어 조금의 빈틈도 없다.
            '으...... 음! 결코 그냥 통과할 수는 없겠구나!'
            인영은 내심 신음했다.
            다음 순간 그의 몸이 번개같이 봉천전을 향해 
          날아가기 시작했다.
            맨 처음 있던 위사가 소리도 없이 쓰러졌다.
            두번째 위사는 이상함을 느낀 순간에 쓰러졌고, 
          세번째 위사는 고개를 돌리는 순간에 쓰러졌다.
            경악할 무공이었다.
            네번째의 위사가 쓰러질 때는 다섯번째 위사가 
          허공을 부여잡고 있었다.
            "누......?"
            여섯번째 위사의 무공은 대단하여 기척을 느낌과 
          동시에 호통을 치며 손에 들고 있던 장창을 무찔러 
          내려했다.
            한 가닥 붉은 빛이 그를 스치고 지나갔다.
            "흐......"
            그 위사는 신음도 비명도 아닌 소리를 지르며 
          그대로 쓰러져 버렸다.
            가공할 일이었다.
            그가 쥐고 있던 장창은 시뻘겋게 달아 녹아 내리고 
          있었고 그 위사는 이미 숯덩이가 되어 있었다.
            무서운 화력이 그곳에서 피어나는 순간에 그 인영은 
          이미 십 장의 거리를 통과하며 봉천전 안으로 
          들어서고 있었다.
            봉천전은 본전외에 외전과 후전, 세곳으로 나뉘어져 
          있었다.
            외전 안에는 경비병이 모두 열 다섯이 있었으며 한 
          가닥 붉은 광망이 휩쓸고 지나간 다음에는 오그라 
          붙은 열 다섯 구의 숯덩이가 남아있음을 따름이었다.
            본전은 사방에 굵은 초가 대낮과 같이 밝혀져 
          있었다.
            밖의 봉천 본전의 위쪽은 황제가 있는 곳이고 
          후전과 통하는 곳이었다.
            그리고 그 아래쪽이 백관들이 늘어서는 곳이었다.
            그런데 지금 그곳에는 기이하게도 의자 등이 
          마련되어 있고 거기에는 약 사오십 명의 사람들이 
          모여 있었다. 그들의 복장으로 보아 봉천전에 
          연금되어 있다는 중신들이 분명했다.
            거기에는 두 명의 금의위장(錦衣衛將)의 복장을 한 
          무사들이 지켜 서 있었다.
            그들은 인영을 발견하고 크게 놀라서 번개같이 검을 
          빼들었다. 번갯불 같은 동작이었다.
            "누구......?"
            그러나 그들의 동작보다 인영의 동작이 더욱 
          빨랐다.
            그들의 입에서 고함소리가 채 터져나오기도 전에 
          인영의 쌍장은 그들을 덮치고 있었던 것이다.
            그 인영의 장이 번뜩인 순간, 그들 두 명은 
          여지없이 숯덩이가 되어 나뒹굴고 있었다.
            다음 순간, 인영은 거침없이 놀란 눈으로 자신을 
          바라보고 있는 중신들 중 허연 수염이 배까지 내려온 
          노인에게 다가갔다.
            "위상서! 속히 이곳을 떠야 합니다!"
            "뉘시오?"
            이부상서 위소기는 백미를 꿈틀거리며 놀란 빛으로 
          물었다.
            인영이 복면을 잡아젖혔다. 그 속에서는 고귀한 
          기품이 어린 이십 사오 세 가량의 미청년의 모습이 
          드러났다.
            이부상서 위소기의 얼굴에 경악의 빛이 떠올랐다. 
          위소기는 황급히 무릎을 꿇었다.
            "태자마마...... 이게 어찌 된......"
            놀랍게도 그 가공할 무공의 소유자는 치명상을 입고 
          도주했다던 태자 주서룡이었던 것이다.
            태자는 황급히 승상을 부축해 일으켰다.
            "이럴 시간이 없소! 밖에서 기다리고 있으니 속히 
          내 뒤를 따라 오시오!"
            태자 주서룡의 다급한 재촉에 중신들은 다급히 몸을 
          일으켰다.
            그 순간, "와하하하......"
            큰종을 때리는 듯한 우렁찬 웃음소리가 본전안을 
          울렸다.
            동시에 사방의 문이 열리며 약 오륙십 명의 금의위 
          위사들이 나타났다. 하지만 태자 주서룡은 대번에 
          그들이 금의위가 아님을 알아 볼 수 있었다.
            그 가장된 금의위 위사들의 뒤에서 천천히 한 
          노인이 나타났다. 그의 위태는 보통의 것이 아니라 
          태산이 움직이는 것 같았다.
            "하하...... 과연 폐하의 말씀은 조금도 틀림이 
          없었군! 추측대로 태자마마께서 나타나셨으니......"
            금포노인은 득의하여 웃으며 천천히 다가왔다.
            태자 주서룡의 얼굴이 일그러졌다.
            그의 공력은 초절한 것이라 백여 장 안팎에서 
          처절한 혈투가 벌어진 것은 알 수 있었다.
            두말할 것도 없이 주서룡이 데리고 온 친위대가 
          적과 싸우는 소리였다.
            '내가 함정에 또 빠진 것이란 말인가......!'
            "네놈은 누구냐?"
            태자 주서룡은 천천히 심호흡을 하더니 침중히 
          물었다.
            "저자가 바로 새로 금군 총교두가 된 태일위란 
          잡니다!"
            한 위맹하게 생긴 노인이 태자의 뒤에서 외쳤다.
            동서대장군이자 병부상서로 이 나라의 병권을 한 
          손에 쥐고있던 용지예의 아버지 용화룡이었다. 
            비록 대군을 휘몰아 풍운을 질타하던 영웅이었으나 
          그의 무공은 외가의 무술일 따름 아무런 소용이 
          없었다. 아무것도 모르는 그는 아직도 목숨바쳐 
          충성하는 충신이었다.
            태자 주서룡의 눈이 금군 총교두 태일위의 허리에 
          달린 얇고 길쭉한 기형도(奇形刀)를 바라보았다.
            태자 주서룡의 눈에 살기가 떠올랐다.
            "이제보니 네놈이 그날의 
          천제위령(天帝衛令)이었구나!"
            "으흐흐...... 마마께선 안력도 좋으시오! 폐하꼐선 
          태자마마를 해할 뜻은 결코 없으시오. 그러니......"
            "닥쳐라, 이놈! 누가 감히 칭제(稱帝)한단 말이냐?"
            태자 주서룡이 벼락같이 노해 금군 총교두 아니, 
          천제위령에게 덮쳐갔다.
            붉은 빛이 번뜩이는 순간, 무서운 열기가 뻗어갔다.
            심상치 않음을 느낀 천제위령이 몸을 번개같이 
          날렸다.
            파팍! "으...... 악!"
            참혹한 비명소리와 함꼐 뒤에 서 있던 금의위사 두 
          명이 대신 날아갔다. 땅에 나뒹구는 그들의 시신은 
          벌써 시커멓게 숯덩이가 되어 있었다.
            그것을 본 천제위령은 간담이 서늘했다.
            "잘도 피하는구나!"
            태자 주서룡이 이를 갈며 외쳤다.
            동시에, 그의 몸이 시뻘건 강기( 氣)로 뒤덮였다.
            무서운 열기가 뻗어났다.
            츠츠츠---츳! 바닥의 돌들이 열기에 견디지 못하고 
          갈라져 튀었다.
            그 시뻘건 강기의 열기가 얼마나 혹독했던지 태자 
          뒤에 있던 중신들은 분분히 봉천전 안쪽 끝으로 바짝 
          후퇴하고 말았다.
            "내 오늘 대궐에서 네놈들을 모조리 태워버리고 
          말리라!"
            태자 주서룡이 살기어린 어조로 외쳤다.
            화르르---시뻘건 불덩이 하나가 벼락같이 
          천제위령에게 덮쳐갔다.
            "하!"
            천제위령이 날마롭게 외쳤다.
            동시에 매서운 도광이 번개같이 번뜩이며 퍼졌다.
            팍! 태자 주서룡이 발출한 불덩이 같은 강기가 
          흩어졌다.
            "일도류(一刀流)!"
            천제위령이 차갑게 부르짖으며 태자 주서룡에게 
          엎쳐갔다.
            무섭도록 빨랐다.
            이것은 동영도법(東瀛刀法=日本刀法) 중에서 최고인 
          일도류로써 인술(忍術)을 바탕으로 오로지 죽이기 
          위해 만들어진 살수도법이었다.
            "와하하......"
            태자가 봉천전이 떠나가라고 벼락같이 웃어대었다.
            동시에 그의 쌍장에서는 혈광(血光)이 폭사되어 
          천제위령을 덮쳤다.
            쨍! 채--- 앵! 도광이 사방으로 폭사하고 쇠라도 
          녹일 듯한 강기가 이글거렸다.
            파파팍! 바닥에 있던 탁자와 의자들이 그 도광과 
          강기에 닿자 대번에 가루가 되어 날아갔다.
            "저...... 저럴 수가!"
            중신들이 두 눈을 부릅떴다.
            그들 중에 전장을 호령한 대장군들도 적지 않았지만 
          그들이 언제 저와같은 최고고수들의 대결을 
          보았겠는가!
            그 순간, "으...... 윽......"
            묵직한 신음과 함께 천제위령이 다급히 뒤로 
          물러났다.
            그의 수염과 옷은 호신강기의 보호에도 불구하고 
          이미 그을려 있었다.
            챙그렁! 그의 손에 있던 기형도가 땅에 떨어졌다.
            그 기형도는 이미 시벌겋게 달아 있었다.
            천제위령은 뜨거워 도저히 도를 쥐고 있을 수가 
          없어서 기형도를 내팽개친 것이었다.
            "무...... 무서운...... 이토록 극양한 공력이 
          있다니......!"
            천제위령이 이미 시커멓게 타버린 손바닥을 
          쳐다보고 신음했다.
            "목숨을 바쳐라, 역도!"
            주서룡이 무섭게 덮쳐왔다.
            천제위령은 이를 악물고 몸을 틀면서 연달아 손을 
          쳐내었다.
            쉭! 쉬쉭! 한광(寒光)이 번뜩이며 반 자 가량의 
          소도(小刀)가 번개같이 허공을 갈랐다.
            그 빠름과 기세는 경악할 것이었다.
            그러나 팍! 파파팍! 그 소도들이 태자 주서룡을 
          둘러싼 시뻘건 강기에 격중되자 기이한 음향과 함께 
          그대로 녹아내리며 튕겨나가는 것이 아닌가!
            실로 가공할 일이었다.
            "그것이 마지막 발악이냐?"
            태자가 크게 웃었다.
            그의 쌍장에서 혈광이 무서운 기세로 뻗어갔다
            "으아악!"
            "크앗!"
            참혹한 비명과 함께 살타는 냄새가 진동했다.
            금의위사 십여 명이 한꺼번에 숯덩어리가 되고 
          버렸다. 천제위령은 극도로 다급하자 그의 부하를 
          쓸어넣고 몸을 뺀 것이다.
            "악독한 놈! 태---양---수---라(太陽修羅)!"
            태자 주서룡이 치를 떨면서 무서운 혈광을 
          쏟아냈다.
            그 범위는 십 장이나 되어 봉천전을 온통 뒤덮을 것 
          같아 천제위령은 도저히 피할 곳이 없었다.
            피할만한 시간도 없었다.
            가공할 혈광이 그의 몸을 뒤덮었다.
            그 순간, "멈춰라!"
            펑! 와르르......
            "으음......"
            폭음이 터지며 무서운 경기가 회오리치는 가운데, 
          한 인영이 비틀거리며 물러났다.
            
            
            第 三十一 章  至尊魔環 對 天上神輪

            
            <천하에서 가장 강한 무공이 격돌하니 그 승부를 
          누가 짐작이라도 할 수 있으랴.>
            
            태자는 막강한 압력에 가슴이 터지는 듯함을 느끼고 
          잇따라 쿵쿵거리며 물러났다.
            '이게 누구냐? 내 지극화령실(地極火靈實)을 먹고 
          이미 태양수라마공을 십이성 대성했거늘, 누가 있어 
          나를 물리칠 수 있단 말인가?'
            원래 태자가 지금 펼치는 것은 주서붕이 전수한 
          태양수라마기였다. 태자는 주서붕이 떠난 후 
          각고(刻苦) 수련하여 태양수라마기를 십일성의 
          경지에까지 이르도록 연마했다.
            하지만 그는 천제령주의 함정에 빠져 거의 치명상을 
          입은 채 겨우 탈출했었다.
            그런데 태자가 몸을 피한 곳은 공교롭게도 황궁의 
          약고(藥庫)였다. 그는 그곳에서 한 알의 지극화령실을 
          발견하고는 내상을 치료함은 물론, 태양수라마기마저 
          대성하여 나왔던 것이다.
            십일성과 대성의 차이는 엄청난 것이었다.
            그런데도 태자는 격퇴된 것이다.
            앞을 바라보던 태자의 안색이 흉하게 일그러졌다.
            "이제보니 당신이었군!"
            천제위령과 금의위사들은 궁신하고 있는데, 그들의 
          앞에는 용포를 입고 머리에는 제왕의 관을 쓴 
          중년인이 나타나 있었다.
            천향영주 용지예와 밀실에서 만났던 그 사람이었다.
            당금 황제의 아우인 대평왕! 바로 그인 것이다.
            "태자, 이 무슨 행패냐?"
            대평왕이 두 눈을 부릅뜨고 꾸짖었다.
            태자 주서룡의 눈에서 분노의 불길이 뿜어져 
          나왔다.
            "무엇이라? 행패? 이 간악한 악적! 목숨을 바쳐라!"
            주서룡은 전신의 모든 공력을 쏟아 대평왕을 
          덮쳐갔다.
            "고얀 놈! 그까짓 하찮은 마공을 믿고 존장을 
          능멸하려 하다니......"
            대평왕이 벼락처럼 꾸짖었다.
            동시에 그의 손에서 찬란한 금광이 폭사되어 
          나왔다.
            혈광과 금광이 부딪치는 순간, 꽈르릉! 꽝! 
          벼락치는 폭음이 터지며 무서운 경기의 회오리가 
          천정을 꿰뚫었다.
            "윽!"
            쿵! 쿵!
            태자는 묵직한 신음과 함께 잇따라 사오 보나 
          물러났다. 그가 물러선 자리엔 돌바닥이 두부처럼 
          으깨어지고 깊숙한 발자국이 푹푹 드러나 있었다.
            "우욱!"
            마침내 태자가 선혈을 토해내고 말았다.
            단 한 수에 엄청난 차이가 드러나 것이다.
            '이...... 이럴 수가......?'
            태자는 경악과 불신이 가득찬 표정으로 대평왕을 
          바라보았다.
            "태자! 아직 너는 태자이다! 짐에게 후사가 없으니 
          네가 짐에게 반항치 않는다면......"
            "닥쳐라, 역적! 감히 부황꼐서 살아계신데 
          칭제하다니......"
            "닥치지 못할까, 네 이놈! 이것을 보고도 그 따위 
          무례한 언동을 할 것이냐?"
            대평왕이 호통치며 한 손을 들어올렸다.
            그 손에는 기이한 형태의 옥으로 된 인장(印章)이 
          들려 있었다.
            그것을 본 태자의 얼굴이 완전히 창백해졌다.
            "저...... 전국옥새(傳國玉璽)......!"
            "황실의 사람은 옥새를 보면 태조를 뵌듯 무릎을 
          꿇어야 하거늘 네 감히 거역하려느냐?"
            대평왕이 위엄있게 소리쳤다.
            "으으......"
            태자 주서룡의 얼굴이 내심의 갈등으로 일그러졌다.
            그러나 그는 마침내 피눈물을 흘리며 무릎을 꿇고 
          말았다.
            이것을 보고 대평왕은 흡족한 웃음을 지었다. 
            그는 사방을 천천히 돌아보더니 한쪽 구석에 가 
          몸을 피하로 있는 중신들에게 시선을 고정시켰다.
            "위상서!"
            "예. 저...... 전하......"
            이부상서 위소기는 창백한 음성으로 대답했다.
            그의 음성은 떨리고 있었다.
            그럴 수밖에 없는 것이 손이 번쩍번쩍 하는 것 
          같은데 사방의 벽이 갈라지고 벼락치는 폭음과 함꼐 
          천정이 무너져 내리니 늙은 그는 이미 혼비백산한 
          것이다.
            "전하라니? 이 옥새가 보이지 않는가? 형님께선 
          이미 짐에게 전위하시겠다고 전지(傳旨)를 내리셨소."
            "......"
            이부상서 위소기는 반쯤 허리를 굽힌 채 진땀만 
          흘리고 있었다.
            "등극절차를 마련하시오. 짐은 곧 제위에 오를 
          것이오."
            위소기가 신음만 흘릴 뿐 대평왕의 기세에 눌려 
          입도 떼지 못했다.
            "예부상서(禮部尙書)는 등극차비를 갖추시오."
            천제위령이 금군 총교두의 신분으로 기세등등히 
          외쳤다.
            "불가하오!"
            누군가가 우렁차게 외치며 앞으로 나섰다.
            바로 병부상서 용화룡이었다.
            "불가합니다! 비록 옥새가 여기있다 하나 제위계승 
          순위는 의당 태자마마이시고 또 당금의 황상께오서는 
          대평왕 전하께 전위(傳位)하겠다는 말씀은 하신 적이 
          없사옵니다."
            용화룡은 노안을 부릅뜨고 당당히 버티고 서서 
          부르짖었다.
            중신들이 술렁였다.
            "으하하하...... 상서는 전위하겠다는 전지(傳旨)가 
          보고 싶은가?"
            대평왕의 눈에 살기가 스쳐갔다.
            그의 웃음소리가 격렬하게 울려퍼진 순간, "윽!" 
          용화룡이 칠공으로 피를 뿜어내며 그대로 벌렁 나가 
          자빠졌다. 대평왕의 웃음소리에 오장육부가 완전히 
          박살이 나 그대로 절명하고 만 것이다.
            "용장군!"
            태자가 비통히 부르짖으며 그의 시신을 부둥켜 
          안았다.
            대평왕은 냉소를 머금었다.
            "용장군이 하늘의 노염을 받아 갑자기 급살을 
          받았으니 애석한 일이다. 후히 장례를 치르도록 하라! 
          예부상서는 뭣하느냐? 속히 차비하라!"
            예부상서 우공력은 사색이 되어 대답을 하고 허리를 
          굽혔다.
            순식간에 금의위에 의해 약식 제단이 마련되었다.
            그 순간, "멈춰라!"
            탁한 음성이 들렸다.
            동시에 복면인 셋이 그림자처럼 나타났다.
            '아니, 저것들이 어떻게 여길?'
            대평왕이 그들을 보고 흠칫했다.
            그들은 바로 천향영주 일행이었던 것이다.
            천향영주는 힐끗 사방을 둘러보다가 전신에 경련이 
          일어났다. 그러나 다음 순간,
            "무엇을 하려는 것이오?"
            그의 입에서는 예의 탁한 음성이 흘러나왔다. 
          목소리가 떨리고 있었다.
            "어쩐 일이시오?"
            대평왕이 시큰둥하게 물었다.
            천향영주가 코웃음을 쳤다.
            "본 영주가 분명히 즉의식을 연기토록 
          말했는데......"
            "하지만 모든 절차가 갖추어졌는데 더 이상 
          무엇때문에 기다리겠소?"
            대평왕이 태연히 말했다.
            밀실에서의 태도와는 전혀 다른 자세였다.
            천향영주의 눈에서 분노의 빛이 드러났다.
            "감히 배반을 하려는 것인가?"
            "흐흐...... 배반? 뭐래도 좋다. 더 이상 짐은 
          네년들에게 예속되지는 않을 것이다. 흐흐흐...... 그 
          증거로 짐은 네년부터 짐의 후궁으로 삼겠다."
            "뭣이? 감히......!"
            천향영주가 노기를 못참고 부르짖었다.
            다음 순간 천향영주와 천향이비는 동시에 대평왕을 
          덮치고 있었다. 그 속도는 전광석화와 같았다.
            "으하하...... 가소로운 것!"
            대평왕이 크게 웃었다.
            그는 피하지도 않았다. 그의 몸에서는 금빛광채가 
          눈부시게 뻗어났을 뿐이다. 그 금광에 천향영주 등이 
          휩싸이는 순간,
            "악!"
            "윽!"
            천향이비는 처참한 비명과 함께 피보라로 화해 
          날아가 벽에 쳐박혔고 천향영주는 허공에서 
          곤두박질하며 겨우 땅으로 내려설 수가 있었다.
            그러나 그녀의 복면은 이미 사라져 버리고 없었다.
            그녀의 눈에는 분노와 공포가 한데 어울려 있었다.
            "용장군의 딸이 아닌가?"
            사방에서 놀란 외침이 터졌다.
            "네놈이 감히......"
            용지예가 한맺힌 음성으로 외쳤다.
            그녀는 원래 주서붕에게서 시간을 끌라는 부탁만 
          받았다.
            용지예의 말을 근거로 주서붕은 천제령주가 이미 딴 
          마음을 먹고 있음을 추측해 내었던 것이다.
            그러나 그녀는 아버지의 죽음을 본 그녀는 참을 
          수가 없어서 대평왕을 덮쳐간 것이다.
            용지예가 알고 있기로 천제령주의 무공은 분명히 
          자신보다 아래였다. 그런데 지금 보니 상대도 안되지 
          않는가?
            비록 천향심마문의 무공이 마음을 공격하는 
          심공(心功)위주라 용지예가 중신들을 꺼려 그 심공을 
          제대로 전개하지 못한다 해도 그 차이는 엄청난 
          것이었다.
            용지예가 분노를 못참고 또 다시 덮쳐가려는 순간,
            "멈추시오!"
            낭랑한 호통소리가 그녀의 행동을 저지했다.
            동시에 후전으로 통하는 문에서 한 흑삼의 소년이 
          천천히 걸어나왔다. 차갑고 맑은 성목(星目)을 가진 
          소년의 걸음 걸이는 비할 바 없이 침착하였다.
            그 누구라도 한 번만 보면 잊지 못할 고귀한 기품이 
          은연 중에 그의 전신을 둘러싸고 있는 듯했다.
            대평왕은 내심 움찔했다.
            '저놈이 누구기에 후전에서 나온단 말인가? 
          후전에서 지키고 있던 고수들은 어찌 되었기에......'
            대평왕은 일시지간 주서붕을 알아보지 못하는 
          것이다.
            "네놈은 누구기에 감히 구중심궐(九重深闕), 
          봉천전에 함부로 침입했단 말이냐?"
            천제위령이 기세등등히 외치며 좀전 땅에서 다시 
          주운 기형도로 번개같이 주서붕에게 덮쳐왔다.
            주서붕은 냉소를 머금었다.
            그는 피할 생각도 막을 생각도 않았다.
            그냥 그대로 천천히 걸어오고 있을 따름이었다.
            천제위령은 무엇인가 잘못되었음을 느꼈다. 그러나 
          그의 기형도는 너무도 빨라 이미 주서붕의 전신을 
          난도질하고 있었다. 강호에 나가면 무적쾌도로 
          군림하고도 남을 정도였다.
            다음 순간, "으--- 악!"
            한 줄기 묵염이 주서붕의 몸에서 피어오르는 순간, 
          처절한 비명과 함꼐 천제위령이 훌훌 허공을 타고 
          나가 떨어졌다.
            츠츠츠츠---! 그의 손에 쥐었던 기형도에 금이 쫙쫙 
          가더니 가루가 되어 흩어졌다.
            "으으......!"
            천제위령이 두 눈을 부릅뜨고 가슴을 끌어안고 
          비틀거리며 일어났다. 전신이 기이하게 달아오르는 
          듯하였다.
            지독한 고통이 그의 전신을 휘감았다.
            "한낱 왜국의 일도류를 가지고 설치다니...... 
          가소롭다."
            주서붕이 차갑게 내뱉았다.
            그 순간, 팍! 파파--- 천제위령의 몸이 시뻘겋게 
          달앙오르더니 그대로 한 줌의 잿더미로 화하는 것이 
          아닌가?
            정녕 믿을 수 없는 일이었다.
            대평왕의 전신이 진동했다.
            "처...... 천마극염지존강기...... 너는 제이대 
          마중지존...... 아니, 너는 분명히 죽었다고?"
            "하하하......"
            주서붕이 낭랑히 웃었다.
            "대평왕, 숙부! 아니 천제령주, 당신을 어떻게 
          불러야 할런지 모르겠소."
            주서붕이 대평왕을 쏘아보았다.
            대평왕은 주서붕의 말에 흠칫하며 주서붕을 
          쳐다보았다.
            고개를 들던 태자가 떨리는 음성으로 외쳤다.
            "주서붕, 네가 돌아왔구나!"
            대평왕의 눈에 경악의 빛이 떠올랐다.
            "네...... 네가 세째 붕아란 말이냐?"
            "닥쳐라! 네 역심을 품고 천하를 어지럽힌 
          난신적자(亂臣賊子)로서 감히 누구의 이름을 함부로 
          입에 담는단 말이냐?"
            돌연, 주서붕이 두 눈을 부릅뜨고 벽력같이 
          꾸짖었다.
            그 위세는 마치 뇌성벽력이 포효하고 태산을 갈아 
          엎는 듯 하여 간담 약한 사람은 그 자리에 오줌을 
          싸고 주저앉을 판이었다.
            대평왕은 등골이 서늘하였다.
            주서붕의 방금 호통은 전혀 공력이 들어있지 않은 
          것인데도 절로 사람을 굴복시키는 힘이 있었던 
          것이다. 그것은 일개 서생의 것이 아니라 이미 일대 
          지존의 위엄이었다.
            '도대체 이놈이 언제 이러한 무공을 닦을 수 있더란 
          말인가? 내 일년 전에 보았을 때만 해도 분명히 닭 한 
          마리 잡을 수 없는 서생이었거늘......'
            "내 미처 너를 몰라보았구나! 네가 강호를 진동했던 
          복마신유였더란 말이지? 마중지존에다가?"
            "일월회주이기도 하지."
            주서붕이 냉소를 머금었다.
            "뭣이?"
            대평왕이 두 눈을 부릅뜨는 순간,
            "또 있지! 천기령주와 천살영주는 이미 내 손에 
          죽었다! 이제 남은 것은 당신 하나!"
            주서붕이 차갑게 말을 끊었다.
            그의 경공은 너무도 빨라 강호의 소식은 아직 
          천제령주에게 전달되지 않았었다.
            주서붕은 그것을 알고 천기령주가 죽었다고 말한 
          것이다.
            천제령주는 크게 충격을 받은 듯했다. 
            그러나 그는 과연 일대 효웅이었다.
            "하하하......"
            그는 심중의 놀람을 떨어버리려는 듯 크게 웃었다.
            "지난날 황사가 다섯 황자 중 네가 가장 
          뛰어났다기에 내 믿지 않았는데 과연 그 말이 틀리지 
          않았구나. 짐은 매우 기쁘다."
            이건 또 무슨 말인가? 그런데,
            "너도 알다시피 짐에게는 아직 후사가 없다. 네가 
          짐의 후사가 되어 준다면 짐은 마음놓고......"
            "아핫핫......"
            주서붕이 크게 웃었다.
            "간악한 놈! 지금의 이 마당에 그 따위 간교한 말을 
          늘어놓다니......"
            대평왕이 냉소했다.
            "네가 마중지존의 마공을 습득했다고 천하의 
          무적이라고 생각한다면 정저지와(井底之蛙)의 신세를 
          면치 못할 것이다. 너는 설마 네 혼자의 힘으로 
          오늘의 형세를 만회할 수 있다고 생각한단 말이냐?"
            주서붕이 그 말에 신비한 미소를 머금었다.
            그 순간, 한 인영이 나타났다.
            주서웅이었다.
            대평왕의 얼굴에 회심의 미소가 스쳐갔다.
            그런데 주서웅은 대평왕을 거들떠 보지도 않고 
          주서붕에게 고개를 끄덕이지 않는가?
            "형님, 자금성내의 적당은 모조리 소탕되고 부황과 
          여러사람들은 모두 은밀한 곳에 안치(安置)했습니다."
            "수고했다."
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            대평왕은 놀람을 금할 수 없었다.
            "웅아! 그게 무슨 소리냐? 설마 네가?"
            "왜 아니오? 나는 이미 회개했소. 당신만 잡으면 
          나는 세속을 떠날 생각이오."
            주서웅이 태연히 대꾸했다.
            대평왕은 다급히 길게 휘파람을 불었다. 예리무비한 
          휘파람 소리가 하늘끝까지 꿰뚫고 오를 듯 퍼졌다.
            그러나 아무런 반응도 없었다.
            그도 그럴 것이 그 휘파람의 의미를 아는 사람은 
          모두 죽거나 제압당했기 때문이었다.
            주서붕이 늦게 나타나고 공선대사와 주서웅이 
          보이지 않은 것이 무엇 때문이었겠는가?
            대평왕은 모든 것을 깨달았다.
            어이가 없었다.
            그의 얼굴이 몇번인가 변했다. 그리고 다음 순간에 
          그의 입에서는 차분하기 이를데 없는 음성이 
          흘러나왔다.
            "참으로 네 능력이 놀랍구나! 지피지기 
          백전불태(知彼知己 百戰不殆)라 했는데 내 너와 같은 
          무서운 적이 있음을 몰랐으니 어찌 몰리지 않겠느냐? 
          그러나!"
            대평왕은 주서붕을 바라보고 의미심장하게 웃었다.
            "너 또한 황실의 사람인 터, 황실의 권한은 모두가 
          이 옥새에 의해 행사되고 있음을 모르지 않을 것이다. 
          그리고 옥새를 대한 황실의 사람이 어떻게 해야 
          되는지도!"
            어느새 대평왕의 손에서는 옥새가 빛나고 있었다.
            그러나 주서붕은 담담히 웃고 있을 따름이었다.
            "주서붕! 네가 황실의 사람임을 스스로 인정한다면 
          옥새 앞에 무릎을 꿇어라!"
            대평왕이 크게 외쳤다.
            주서붕이 입을 ㄸ었다.
            "그전에 한 가지, 그럼 당신은 스스로 황실의 
          사람임을 인정하는 것이오?"
            "그야 물론! 짐이야말로 천명(天命)을 받은 
          제왕인데 어찌 황실의 사람이 아니겠는가? 자! 어서 
          무릎을 꿇지 못하겠느냐?"
            주서붕은 대평왕의 말은 들은 척도 않고 말했다.
            "지난날 태조께선 황실에서 당신과 같이 옥새를 
          악용하는 자가 나올 것을 우려하여 마련한신 안배가 
          있었소!"
            그 말에 대평왕은 흠칫했다.
            "그것이 바로 황제의 권위를 속박하고 옥새의 
          남용을 구속하는 초월적 존재인 
          홍무천제령(洪武天帝令)이다!"
            주서붕은 우렁차게 외치며 오른 손을 들어 올렸다. 
          거기에는 지난날 태자가 주서붕에게 넘겨 준 
          홍무천제령패가 찬란하게 빛나고 있었다.
            주서붕이 위엄있게 외쳤다.
            "예부상서는 예를 받들라!"
            "예!"
            예부상서 위공력이 신바람나게 대답하며 한 걸음 
          앞으로 나섰다.
            "옥새를 쥔 자가 홍무천제령이 나타나면 어떻게 
          해야 되는지 말하라!"
            "예! 홍무천제령은 대명 최고의 신부로써 설혹 
          황제라 할지라도 즉시 옥새를 두 손으로 받들어 
          올리고 그 자리에 부복, 처분을 받아야 하는 줄로 
          아뢰오!"
            예부상서 위공력이 어디서 그런 힘이 났는지 목청이 
          터져라 외쳤다. 얼굴이 붉게 상기되어 있었다.
            주서붕이 미소했다.
            "들었소? 역적!"
            대평왕의 안색이 흉하게 일그러졌다.
            "대명황자(大明皇子)! 주서붕은 홍무천제령의 
          유시를 하달한다! 대평왕 주뢰는 즉시 무릎을 
          꿇어라!"
            주서붕이 낭랑히 외쳤다.
            그의 목소리는 마치 큰 종을 때리듯 하여 한 
          마디마디 봉천전이 들썩였다.
            대평왕은 못 박힌 듯 그 자리에 우뚝 서 있었다. 
          어이없고 허탈한 모습이었다.
            다음 순간, "하하핫핫핫......"
            대평왕은 미친 듯한 웃음을 터뜨렸다.
            무서운 웃음이었다.
            드드드...... 바닥에 금이 가고 사방의 기둥이 
          흔들렸다.
            하지만 그가 웃음을 멈추었을즈음에는 봉천전 
          안에는 아무도 남아 있지 않았다.
            주서붕이 암중으로 지시한 결과였다. 남아 있는 
          것은 문을 지키고 있는 태자와 주서웅, 그리고 용지예 
          셋 뿐이었다.
            바닥에는 대평왕의 웃음소리에 진동되어 박살이 나 
          죽은 금의위, 아니 천제위사들의 시체가 널려 있었다.
            그들 개개인은 천하에 일류 고수들이건만 그들이 
          목숨바쳐 충성하던 대평왕의 웃음소리에 허무하게 
          죽어간 것이었다.
            주서붕은 내심 기혈이 들끓음을 느끼고 크게 
          놀랐다.
            '무서운 고수다! 천살영주보다 위다! 어쩌면 나보다 
          강한지도 모른다!'
            주서붕의 안색은 납빛과 같이 굳어 있었다.
            대령왕이 웃음을 멈추고 주서붕을 쏘아보았다.
            "네가 살아 있는 한 내가 설 곳은 없을 것 같구나! 
          너의 존재를 모른 것이 나의 치명적인 실수다! 
          그러나......"
            대평왕의 안색이 음침히 변했다.
            "너의 존재를 안 이상, 두 번 다시 오늘과 같은 
          일은 없을 것이다!"
            "두 번? 하하하...... 이 자리를 벗어날 수 있을 것 
          같소?"
            "물론이다!"
            "대평왕! 아니 숙부! 다시 한 번 기회를 주겠소. 
          지금이라도 뉘우친다면 내 홍무천제령의 권한으로 
          숙부의 목숨만은 살려 주겠소!"
            "흐흐흐...... 고맙구나! 하지만 그럴 필요없이 
          홍무천제령을 나에게 넘기는 것이 좋겠구나!"
            "서붕아! 더 이상 무슨 말이 필요하겠느냐? 속히 저 
          역적의 목을 참수해라!"
            태자가 노호했다.
            "으음!"
            주서붕이 신음했다.
            그토록 자상하던, 그토록 호방하던 대평왕을 자신이 
          죽여야 하다니...... 그러나 주서붕은 일을 처리함에 
          머뭇거리는 졸장부는 아니었다.
            그는 천천히 대평왕에게 다가갔다.
            "흐흐흐...... 너는 내게 이길 것을 자신하느냐?"
            주서붕은 무겁게 고개를 끄덕였다.
            "하하하...... 마중지존의 무공이 천하무적이란 
          말이냐?"
            대평왕이 벽력같이 웃었다. 
            동시에 그의 몸이 번개같이 회전했다.
            동시에, 패앵! 무서운 금빛 광채가 그에게서 
          주서붕에게로 폭사되어 갔다.
            그 광채는 너무도 강렬하여 주서붕은 순간적으로 
          눈을 돌리지 않을 수 없었다. 그러나 그의 몸에서는 
          이미 오 장 범위의 묵염이 피어 오르고 있었다.
            천마극염지존강기가 그의 몸을 보호하는 것이다.
            팍! 파파팟!
            가공할 일이 벌어졌다.
            그 엄청난 빛덩이가 천마극염지존강과 마주치자 
          쇠와 쇠가 마주칠 때와 같은 무서운 불꽃이 사방으로 
          퉁겨 나가지 않는가!
            그러나 그것도 극히 찰나지간, 까까까깡! 무서운 
          불똥이 퉁겨나는 가운데 그 광채는 놀랍게도 
          천마극염지존강 속으로 파고 들기 시작했다.
            '이럴 수가?'
            주서붕은 대경실색했다.
            화영신보 속에서 금강부동신법이 펼쳐졌다.
            패앵! 금광이 천마극염지존강을 꿰뚫고 여지없이 
          주서붕의 몸을 지났다. 
            다음 순간에 그 금광은 대평왕의 손으로 돌아갔다.
            주서붕은 낯빛이 변해 있었다.
            정중동(靜中動)의 금강부동신법이 화영신보에 
          조화되어 금광이 주서붕의 몸을 한 치 차이로 스치고 
          지나갔던 것이다.
            비록 피하기는 했으나 그 금광의 기세는 
          가공무쌍(可恐無雙)한 것이었다. 천마극염지존강을 
          거침없이 뚫고 들어오다니......
            주서붕은 식은 땀이 흘렀다.
            그의 반응이 조금만 늦었으면 그 금광의 기세로 
          보아 그의 몸은 여지없이 두 동강이 났을 것이었다.
            주서붕의 눈이 대평왕의 손에 머물렀다.
            그의 손에는 한자 정도 넓이의 마치 톱니바퀴같이 
          생긴 기이한 형태의 일종의 륜(輪;륜)이 들려 있었다. 
          그 물건은 범상한 것은 아닌 듯 오색 무지개가 영롱히 
          번뜩이고 있었다.
            그 빛은 분명 조금전의 그 금빛은 아니었다. 대신 
          그 금빛은 대평왕의 눈에서, 아니 전신에서 빛나고 
          있었다.
            순식간에 대평왕의 온 몸이 마치 황금으로 만들어진 
          사람인 듯 변해 버린 것이다.
            주서붕의 눈에 경악이 스쳤다.
            "금광개천신공...... 그럼 그것은 
          천상신륜(天上神輪)?"
            대평왕은 흠칫하더니 크게 웃었다.
            "네 안목이 놀랍구나! 그렇다! 이것이 바로 
          무림사대중보 중 하나인 천상신륜이다!"
            드디어 무림사대중보가 모조리 모습을 드러내는 
          순간이었다.
            
            <신륜광개천 천지혼암흑(神輪光蓋天 天地混暗黑)!>
            
            주서붕은 가사의 뜻을 알 것 같았다.
            "당신에게 천상신륜이 있었다니......"
            "생각지 못했겠지? 흐흐흐...... 천상신륜은 
          천하무적이다! 천상신륜구식(天上神輪九式)은 인간의 
          한계를 벗어난 기학이다! 능히 지존마공을 격패시킬 
          수 있지!"
            대평왕이 득의만면하여 외쳤다.
            주서붕은 실로 뜻밖이었다.
            "당신은 금광개천신공을 이미 대성했소?"
            주서붕이 신음하듯 물었다.
            "물론이다!"
            주서붕은 고개를 끄덕였다.
            "태자형님께서 패한 것도 무리가 아니었군...... 
          금광개천신공은 모든 마공을 제압하는 능력이 
          있으니까. 그런데 당신은 그토록 놀라운 무공을 
          지니고 무럿때문에 천향심마문의 명령을 받은 
          것이오?"
            대평왕은 냉랭히 웃었다.
            "그들의 힘을 이용하기 위해서이지. 그리고 그 
          당시에는 내겐 천상신륜이 없었으니까...... 그러나 
          이젠 필요가 없다!"
            그것은 사실이었다.
            지금 대평왕의 무공은 천하무적이라고 해도 과언은 
          아니었다. 그 한 사람의 힘으로도 능히 천하를 암흑 
          속에 빠뜨릴 수 있는 것이다.
            "천향심마문의 문주는 내가 심령상으로 완전히 
          제압당한 줄 알지만 그것은 큰 착오였다. 
          금광개천신공은 그것을 깨뜨리고도 남았으니까! 자, 
          이제 마중지존의 무공을 견식해 볼까?"
            그의 말이 떨어지는 순간, 그의 몸은 완전히 한 
          무더기의 금광으로 화해 형체조차 보이지 않았다.
            앵! 앵! 그 금광 속에서 천상신륜이 오색 광채를 
          폭사해 내면서 빙글빙글 돌아가고 있었다.
            주서붕의 몸도 완전히 묵염에 싸여 형체도 보이지 
          않았다.
            주서붕은 천상신륜의 가장 무서운 점을 깨달은 
          것이다.
            칼로 나무를 자르지 못하는 사람도 톱으로는 자를 
          수 있는 법이다. 천상신륜의 무서운 점은 거기에 
          있었다. 거의 믿을 수 없이 빠르게 신륜이 돌아가므로 
          거기에 견뎌낼 것이 없는 것이다.
            오죽하면 천마극염지존강을 돌파할 수 있단 말인가?
            "천마지존!"
            느닷없이 주서붕의 목소리가 신음하듯 봉천전에 
          울려퍼졌다.
            고오오...... 그 무서운 천마지존수가 펼쳐진 
          것이다.
            "천마지존수로군!"
            냉랭한 대평왕의 음성,
            피웅! 피웅! 순간 천상신륜이이 갑자기 일 장 
          가량의 크기로 불어나며 무서운 금광을 쏟아냈다.
            츠츠츠...... 위이잉!
            괴이한 음향과 함께 무서운 강기의 회오리가 사방을 
          휩쓸었다.
            와르릉! 대번에 아름드리 석주(石柱)가 부서져 
          나가고 박살이 나 무너져 내렸다. 
            사방의 벽이 종이장처럼 터져나갔다. 태자 등은 그 
          엄청난 기세에 견뎌내지 못하고 밖으로 밀려나고 
          말았다.
            "으하하...... 어떠냐? 신륜광화(神輪光華)의 
          일식이?"
            대평왕이 벼락치듯 웃으며 주서붕을 덮쳐갔다. 
            놀랍게도 천마지존수가 아무런 효력을 발휘하지 
          못한 것이다. 그 엄청난 위력이면 봉천전 정도는 
          흔적도 없이 날려보낼 수 있었다.
            그런데 천상신륜에 그 힘이 거의 무산되어 버린 
          것이다.
            "수라쾌참!"
            번개같은 빛이 대평왕에게 덮쳐갔다. 
            그 속도가 얼마나 빠른지 나중에 움직였으나 먼저 
          대평왕을 공격하고 있었다.
            "헉!"
            위이잉!
            다급한 외침과 함께 천상신륜이 위에서 아래로 내려 
          박혔다. 마치 유성이 떨어지는 것 같았다. 아니 
          번갯불이 치는 듯 하다고나 할까.
            주서붕이 그대로 마환신도를 쳐내면 대평왕을 벨 수 
          있을지 모르나 팔이 천상신륜에 노출되는 것이다.
            주서붕은 천상신륜 앞에서 감히 모험을 할 수가 
          없었다.
            그렇다고 확실히 대평왕을 죽인다는 보장도 없었다.
            그는 번개같이 마환신도를 철퇴했다.
            "신륜환광(神輪幻光)!"
            천상신륜이 무섭게 회전하며 광채를 뿌려냈다.
            그 광채가 괴이하여 주서붕은 천상신륜이 어떻게 
          공격해올지 알 수가 없었다.
            하지만 주서붕의 수라겁백파황도는 너무도 빨랐다.
            겁백단혼의 제 이식이 보이지도 않는 사이에 
          대평왕을 전신을 난도질 해버린 것이다.
            "윽!"
            대평왕은 혼비백산하여 몸을 날렸다. 그의 
          금광개천신공의 강기도 마환신도를 막아내지 못하는 
          것이다.
            "신륜구환절멸(神輪九幻絶滅)!"
            다급한 음성이 터졌다.
            피우웅! 팽! 무지개빛 동그라미가 아홉 개가 생겨나 
          주서붕을 덮쳤다. 한꺼번에 아홉 개의 천상신륜이 
          나타난 것이다.
            그것은 일반 환영(幻影)이 아니었다.
            제각기 완벽히 살아 움직이는 것이다.
            주서붕의 등골에 식은 땀이 솟아났다.
            "하앗!"
            짧은 호통과 함꼐 도광이 밤하늘을 달리는 번개와 
          같이 폭사되었다. 그 속도는 형용할 수가 없었다.
            최고로 빠른 섬전파황이 펼쳐진 것이다.
            거의 일순간에 아홉 개의 천상신륜과 아홉 개의 
          마환신도가 격돌했다.
            쨍! 째앵! 무서운 기세가 사방을 휩쓰는 가운데 
          모든 것이 일순 정지되었다.
            그들이 겨룬 것은 수십초나 지난 듯 오래인 것 
          같았지만 기실은 눈 한 번 깜박거릴 시간 정도에 
          지나지 않았다.
            당금 무림의 최고 고수가 와도 그들의 손 움직임 한 
          번 보지 못할 것이었다.
            주서붕의 전신이 터질 듯 긴장되었다.
            과연 천상신륜의 무공은 지존마환의 무공에 
          필적하는 것이었다. 천치자의 예측은 과연 
          틀림없었다.
            두 사람은 떨어졌다 싶은 순간에 또 다시 맞붙고 
          있었다.
            금광과 묵염만이 이글거리고 매서운 천상신륜의 
          소리만 들리지 그들의 대결은 알아 볼 수조차 없었다.
            동녁에서 천천히 날이 밝아왔다.
            대평왕은 싸울수록 놀라고 있었다.
            처음에는 분명히 자신이 조금 우세한 것 같았는데 
          시간이 갈수록 점점 몰리는 듯 함을 느낀 것이다.
            주서붕이 자신의 모든 무공을 손바닥 들여다 보듯 
          아는 것 같은 느낌을 받은 것이다.
            핑! 
            한 가닥 소름끼치는 지풍이 그의 귀밑을 스치고 
          지나갔다. 분광쇄혼지였다.
            소름이 쭉 끼쳤다.
            '이놈이 과연 내 무공의 헛점을 찾아내기 
          시작했구나. 사람새끼도 아닌 귀신같은 놈이다!'
            대평왕은 구름과 같이 삼 장여 물러났다.
            주서붕이 웃었다.
            "천상신륜 구식의 팔식은 내 이미 견식했으니 
          나머지도 볼까?"
            대평왕의 추측은 틀림없었던 것이다.
            주서붕은 양의귀일심의공으로 싸우면서 그의 모든 
          초식을 면밀하게 관찰, 분석했던 것이다.
            대평왕은 이미 승산이 없음을 느꼈다.
            "과연 네녀석은 무서운 놈이로구나! 하지만 이것은 
          헛점을 관찰할 시간도 없을 것이다!"
            대평왕은 미친 듯 외쳤다.
            위이이잉! 
            갑자기 그가 두 손을 기이하게 교차시키며 위로 
          들어 올렸다. 그 위에서 천상신륜이 누부시게 
          돌아가고 있었다.
            그 속도는 점점 무섭게 빨라졌으며 괴이하게도 
          대평왕의 몸의 금광이 모두 그곳으로 몰리고 있었다.
            다시 말해 금륜(金輪)이 생겨나고 있는 것이다.
            우우우...... 무서운 회오리가 그에 따라 생겨나며 
          사방의 기물이, 기둥이, 벽이 가루가 되어 
          휘말려갔다.
            주서붕은 그것이 곧 천상신륜의 최고 무공임을 
          알았다.
            비융! 비융! 
            주서붕도 손을 위로 들어 올렸다. 
            기이한 음향과 함꼐 지존마환이 주서붕의 
          손가락에서 빠져나와 그의 머리 위에서 맴돌고 
          있었다.
            우우우...... 
            주서붕의 주위에서도 무서운 회오리가 일어났다.
            봉천전이 통째로 뒤흔들렸다.
            "모두 백 장 밖으로 피하시오!"
            주서붕이 벼락같이 호통을 치는 순간이었다.
            "개천신륜광(蓋天神輪光)이다!"
            벼락같은 외침과 함께 거대한 금륜이 무섭게 
          확산되었다.
            우위이잉!
            "굉천뇌화혈운파!"
            삐융! 삐이융! 융......
            지존마환이 십 장 넓이의 혈환(血環)이 되는가 싶은 
          순간에 그것도 무서운 속도로 확산되었다.
            천고(千古)의 양대절기, 그것은 괴이하게도 그 
          형태가 비슷했다. 극에 이르면 모든 길이 하나임을 
          의미하는 것일까.
            꽈아아...... 꽝!
            와르르릉! 윙! 위이이잉!
            무서운 굉음. 지축이 떨어울리는 듯했다.
            봉천전은 이미 형태도 없었다.
            중인들의 눈에 보이는 것은 무서운 회오리 
          바람이었다. 그 회오리바람의 위세는 공전절후의 
          것이라서 백 이삼십 장의 범위를 휩쓸고 있었다.
            "저, 저럴수가......?"
            주서웅이 두 눈을 부릅뜨고 신음했다.
            그의 머리카락은 그야말로 봉두난발(蓬頭難髮), 
          제멋대로 흩어져있어 낭패하기 이를데 없는 
          모습이었다.
            주서붕의 말대로 백 장 밖에 있다가 엄청난 강기의 
          소용돌이가 덮쳐오자 혼비백산 몸을 피한 결과였다.
            경악(驚愕)과 소름끼치는 공포(恐怖)와 
          전율(戰慄)이 그들을 엄습했다.
            "무, 무서운 무공...... 그들의 무공은 이미 인간의 
          한계를 벗어났다!"
            태자가 망연자실하며 외쳤다. 자신의 무공에 대한 
          자부심이 여지없이 깨어지는 순간이었다.
            "세...... 세째전하께선...... 어찌......"
            용지예는 발을 동동 굴렀다.
            그녀는 몇번이나 회오리바람 속으로 진입하려고 
          했으나 전신이 갈기갈기 찢겨져 나가는 듯 하여 
          실패하고 말았던 것이다.
            고오오......
            회오리바람의 세력이 점점 약해지며 열기가 풍겨져 
          나왔다.
            먼지가 가라앉았다. 
            주위의 경물이 서서히 드러나고 있었다.
            "아!"
            "이럴 수가......"
            모두가 두 눈을 부릅뜨고 혀를 빼물고 말았다.
            그들의 놀라움을 어디에 비교할 수 있단 말인가? 
          봉천전, 그 거대하고 찬란하던 건물이 흔적도 없었던 
          것이다.
            화마(火魔)가 할퀴고 지나가면 잿더미라도, 
          수마(水魔)가 휩쓸고 지나가면 흔적이라도 남지 
          않던가?
            그런데 초토가 된 백여 장 사방에는 아무 것도 
          없었다.
            깍은 듯한 평지가 보일 뿐이었다.
            그 누구도 거기에 봉천전이 있었음을 믿지 
          못하리라!
            "세째 전하!"
            용지예가 외마디 소리를 지르며 번개같이 날아갔다.
            그녀의 천공유향신법(天空留香身法)은 놀라운 
          것이라 이미 수십 장을 가로지르고 있었다.
            "형님!"
            "세째야!"
            "세째 전하!"
            태자와 주서웅, 그리고 멀리서 지켜보고 있던 
          중신들이 일제히 외치며 몸을 날렸다.
            그 가공할 격투장의 가운데에 한 인영이 우뚝 서 
          있었다.
            흑삼을 펄럭이고 서 있는 그는 바로 주서붕이었던 
          것이다.
            "세째 전하!"
            용지예가 주서붕의 바로 앞에 내려 서면서 다급히 
          불렀다.
            이때 주서붕의 안색은 극도로 창백하였고 눈을 감고 
          있었던 것이다.
            주서붕은 눈을 떴다. 그는 용지예를 바라보며 
          담담히 미소하며 고개를 끄덕였다.
            "전하!"
            그녀는 주서붕의 무사함에 기쁨의 눈물을 흘렸다.
            "세째야, 괜찮으냐?"
            태자 주서룡이 뒤이어 내려서며 떨리는 음성으로 
          물었다.
            그 엄청난 와중(渦中)에서 주서붕이 멀쩡한 것은 
          믿을 수 없었던 것이다.
            "예, 형님...... 윽!"
            입을 열던 주서붕이 별안간 한 모금의 선혈을 
          토해냈다. 동시에 그의 얼굴이 완전히 질리면서 
          금방이라도 쓰러질 듯 비틀거렸다.
            "세째야!"
            태자가 다급히 부르짖으며 주서붕을 부축했다.
            "전하!"
            "형님!"
            용지예와 주서웅도 놀라 혼비백산하여 외쳤다.
            세상에! 이제보니 천하의 음양신룡포도 몇군데가 
          찢겨져 있었다. 도검불침의 음양신룡포가 견디지 
          못했으니 그 무서움이 어떠했겠는가?
            주서붕이 몸을 바로잡으며 말했다.
            "괜찮습니다. 곧 회복할 수 있을 겁니다."
            그의 음성은 의외로 또렸했다.
            태자는 안심이 되는지 주위를 두리번거렸다.
            "대평왕, 그 역적은?"
            "그는 이미 십 리 밖에 있을 겁니다."
            "뭐라고? 그럼 그도 죽지 않았던 말이냐?"
            "예. 그, 그는 불승불패(不勝不敗)의 국면임을 
          깨닫고 회오리바람에 몸을 실어 떠나갔습니다. 아깝게 
          그때 소제는 그를 막을 힘이 없었습니다. 
          죄송합니다."
            놀랍게도 굉천뇌화혈운파가 펼쳐졌는데도 대평왕을 
          처치하지 못한 것이다.
            과연 천상신륜의 위력은 대단한 것이었다. 주서붕이 
          아니면 그 누구도 대평왕을 막을 수 없었을 것이다.
            주서붕은 대평왕에게 반수 정도 꿀리고 있었다.
            다행히 그에게 양의귀일심의공이 있었기에 
          여래불심항마신공으로 내부를 보호할 수 있어 
          막상막하를 이룬 것이었다.
            '나의 내공은 이미 일이 갑자의 한계를 떠나 
          천인지계(天人之界)에 달했다. 그런데도 우위를 
          지키지 못하고 겨우 막상막하였다. 더구나 나는 불, 
          마 최고의 무공을 한꺼번에 운공하였는데도...... 
          한꺼번에?'
            내심 생각을 굴리던 주서붕은 눈을 빛냈다.
            그의 체내에는 마중지존의 내공이 그대로 옮아와 
          있다시피했고 여래불심항마신공도 공선대사의 
          백년공력에 바탕이 되다시피하여 있었다.
            다시말해 그것들은 모두 남의 것이었고, 주서붕은 
          아직 시간이 짧아 완전히 자신의 것으로 만들지는 
          못한 형편인 것이다.
            그리고 현재 주서붕이 그것을 완벽히 운용한다고 
          해도 그것은 한 가지의 힘이 아닌 두 가지의 
          힘이었다.
            결과적으로 그것은 순수하지가 못한 것이었다.
            주서붕이 우세한 국면을 끌지 못한 것은 대평왕이 
          금광개천신공 하나만을 순수하게 대성한 것에 있었다.
            '그렇다! 둘이면서 하나일 수 있다면...... 불, 마 
          양공이 합일된다면 그것은 곧 나의 순수한 힘이 될 
          것이 아닌가?'
            주서붕은 머리속이 환히 밝아지는 느낌이었다.
            최고 고수의 무공은 연마보다도 깨달음에서 더욱 
          발전한다. 한치의 진전을 위해 몇십년을 허비하기도 
          하는 것이다.
            주서붕의 몸에서 느닷없이 묵염이 서서히 
          피어오르고 있었다. 동시에 한 가닥 붉은 서기가 그 
          묵염 속에서 감돌았다.
            주서붕이 양대신공을 한꺼번에 운기하기 시작한 
          것이다.
            "윽!"
            곁에 있던 태자가 막강한 반탄력을 이기지 못하고 
          비틀거리며 칠팔 장이나 후퇴되었다.
            묵염은 태자를 밀어내고 순식간에 주서붕의 형체를 
          가리웠다.
            그때였다. 자금성 밖이 소란스러운 것 같더니 한 
          인영이 빛살과 같이 날아오르는 것이 아닌가?
            그 인영의 경공은 놀라워 마치 천마가 하늘을 
          날으는 듯 단숨에 허공을 가로질러 오고 있었다.
            태자가 안색이 변해 부르짖었다.
            "세째를 보호해라!"
            다급한 외침과 함께 태자의 몸이 홍광에 휩싸이며 
          마주 날아갔다.
            주서웅과 용지예가 주서붕을 지켰다.
            "멈추세요! 저는 적이 아니예요!"
            허공에서 다급한 음성이 터졌다.
            동시에 날아오던 인영이 허리를 꺽어 땅에 
          내려섰다.
            뜻밖에도 그것은 백의의 미녀였다.
            "붕랑!"
            백의의 미인은 주서붕의 상태와 주위의 정경을 보고 
          다급히 외치며 덮쳐가려 했다.
            이제보니 그녀는 남궁혜, 바로 그녀였다.
            
            
            第 三十二 章 美人塚 열리다

            
            <마침내 전설의 미인총이 열리니, 그것이야말로 
          월하미녀도의 비밀이라...... 하지만 기다리는 것은 
          죽음뿐......>
            
            강호는 미친 듯 들끓고 있었다.
            그것은 누구의 입에서 나온 것인지 모르는 
          소문때문이었다.
            월하미녀도(月下美女圖)! 
            무림사대중보 가운데 하나인 그 월하미녀도의 
          비밀이 풀어졌다는 것이다. 
            월하미녀도는 미인총(美人塚)이란 지하무덤을 
          가리키는 것이다. 그리고 그 미인총은 황산 천도봉에 
          있다.
            보름달이 뜨면 미인총으로 들어갈 수 있다.
            거기에는 천하를 사고도 남을 재보(財寶)가 
          쌓여있다.
            아니, 그보다 더욱 무림인을 열광케하는 말이 
          있었다.
            미인총에는 천하의 정사 양대무공이 모두 망라되어 
          있으며 그 수는 만여종을 넘어선다는 것이다.
            어디 그뿐인가?
            미인총의 신비무공을 얻으면 마중지존의 무공을 
          능가할 수 있다는 것이다.
            무림인들은 눈이 뒤집히고 말았다.
            주서붕, 일월회주이자 이백년 만에 나타난 
          마중지존의 후예. 그의 신과 같은 무공을 그들은 
          보았다.
            그런데 그를 능가할 무공이 있다지 않는가?
            천하의 모든 무림인이 황산 천도봉으로 몰려 
          들었다.
            질서가 웬말인가?
            황산 천도봉은 밀치고 밀리는 무림인들로 무서운 
          혼란이 일어났다. 기어이 비명이 황산의 절곡을 
          울리고 피가 계곡을 타고 흐르기 시작했다.
            
            황산(黃山)!
            안휘성에 위치한 천하의 명산.
            천도봉(天都峰). 하늘을 꿰뚫을듯이 솟아있는 
          깍아지른 봉우리. 그 절반은 구름속에 가리워져 있어 
          황산운해(黃山雲海)라는 말까지 생겨났다.
            달빛은 황산 천도봉을 구석구석 비춰주고 있었다.
            멋있는 산이고, 운치있는 밤이니 어찌 
          절승(絶勝)이라 하지 않겠는가?
            그러나, 경치와는 반대로 곳곳에서 검광도영이 
          난무하고 슬픈 비명이 꼬리를 물고 이어지고 있었다.
            천도봉의 중에는 수백 년은 묵은 듯한 노송이 
          꿈틀거리고 있고, 그 옆에는 마치 깍아 놓은 듯한 
          높이가 삼 장이나 되는 바위가 비석처럼 서 있었다.
            그 바위의 바로 옆에는 세사람 정도가 어깨를 
          나란히 할 수 있는 동굴과 같은 석문이 나 있었다.
            짐작컨데 옆의 바위가 물러나면서 석문이 나타나 것 
          같았다. 그런데 그 깍은 듯한 바위에는 달빛아래 
          큼직한 세 글자가 새겨져 있지 않은가?
            
            <미 인 총(美人塚)!>
            
            이것이 바로 미인총의 입구였다.
            그 미인총의 문 앞에서는 대 혼란이 벌어지고 
          있었다.
            이 삼백에 달하는 무림인들이 앞을 다투어 싸우고 
          있었던 것이다. 그들을 멀찌감치 바라보고 있는 
          인물도 천여 명은 족히 되는 것 같았다.
            그리고 약 이 삼십 명의 인원이 따로이 몰래 사태를 
          주시하고 있었다. 그들의 초조한 모습으로 보아 
          누군가를 기다리는 것이 분명했다. 
            그때였다.
            "우...... 우......"
            천도봉 밑에서 천지가 무너질 듯한 장소소리가 
          들려왔다.
            그 장소소리의 위력은 장내의 무림인들 중 그 
          누구도 들어본 적이 없는 놀라운 것이었다.
            "우......!"
            그런데 믿을 수 없게도 그 장소소리가 대번에 수 백 
          장 앞에서 들리더니 한 백영이 날아오는 것이 보이지 
          않는가?
            "저럴 수가?"
            장내의 모든 사람이 아연실색하여 싸움을 멈추고 
          그곳을 주시했다.
            "회주님이시다!"
            누군가가 외쳤다.
            외따로 몰려있던 바로 그들이었다.
            그들은 바로 일월회의 간부들이었다.
            "일월회주가 나타났다!"
            "마, 마중지존......!"
            소요가 일더니 동작 빠른 사람 수십 명이 번개같이 
          미인총 안으로 들어갔다. 
            휘익! 한 그림자가 까마득한 상공에서 떨어져 
          내렸다.
            바로 주서붕이었다.
            주서붕은 사방에 쓰러져 있는 시체들과 부상자들을 
          발견하고는 미간을 찌푸렸다.
            "이제 오십니까?"
            일월회원들이 분분히 주서붕의 앞으로 다가왔다.
            그들의 앞에는 흑백쌍마신과 복마쾌검 여몽, 무당의 
          장문인들이 있었다.
            "이게 어찌 된 일이오......"
            주서붕의 물음에 마유신 우문수가 대답했다.
            "실은 군웅들이 서로 먼저 들어가려고 싸우는 
          통에......"
            주서붕은 어이없는 표정이었다가 다시 말했다.
            "그것을 막지않고 그냥 두었단 말이오?"
            "처음에는 막으려고 했으나 본회의 역량이 
          모자라서......"
            "역량이 모자라서?"
            천하의 일월회!
            최고고수만 모인 일월회가 역량이 모자라다니, 
          그러나 이내 주서붕은 많은 일월회의 고수들이 보이지 
          않음을 알 수 있었다.
            용궁궁주 수룡신과 수하고수, 빙궁궁주 등과 마궁의 
          고수들. 그리고 각파의 고수들과 만통노인 사도마저 
          보이지 않았다.
            "공주, 영존은 미인총 안으로 들어갔소?"
            주서붕은 빙옥공주를 발견하고 물었다.
            "예......"
            "공주는 왜 따라가지 않았는가?"
            주서붕의 말에 빙옥공주는 원망스런 눈초리로 
          주서붕을 바라보곤 고개를 숙였다.
            주서붕은 내심 탄식했다.
            그가 왜 그녀의 마음을 모르겠는가?
            북경에만도 남궁혜와 용지예를 남겨놓고 온 그였다.
            그가 급히 이곳으로 달려온 것은 남궁혜에게 
          미인총에 대한 전갈을 듣고서였다.
            그로서는 이상하지 않을 수 없는 것이다.
            월하미녀도의 비밀을 아는 것은 자신뿐. 비록 
          천기령주가 알았더라도 그 비밀을 공포한단 말인가?
            '이것은 음모인지도 모른다!'
            주서붕은 쉴 틈도 없이 황산으로 날아왔던 것이다.
            "만통노인도 들어갔소?"
            "예, 만통 육가는 원래 회주님이 오실 때까지 
          기다리려고 했으나 먼저 들어간 놈들의 비명소리가 
          들리는 바람에 알아본답시고 들어갔는데 소식이 없어 
          알아본다고 다시 야금야금 들어간 것이 정예의 태반이 
          들어가게 되었습니다."
            "그리곤 소식이 없소?"
            "예, 들어간 놈들은 있는데 나오는 놈은 아직 한 
          놈도 없었습니다."
            "이 문은 언제부터 열려 있었소?"
            "우리가 오기 전 부터입니다."
            "얼마나 들어갔는지 알고 있소?"
            "본회의 고수 백여 명까지 합해 모두 천 명에 이를 
          겁니다."
            "알겠소. 이제부터는 그 누구도 이 안으로 들어오지 
          못하게 하시오!"
            주서붕이 짧게 말하고 미인총 문 앞에 섰다.
            "회주님! 그것은 불공평합니다!"
            누군가 외쳤다.
            주서붕이 바라보니 회의노인이었다.
            무정비룡도라고 불리는 고수였다.
            "무슨 말이오?"
            "듣건데 회주님의 신공은 천하무쌍이라 당할 자가 
          없다고 하는데 미인총의 무공까지 다 차지하시는 것은 
          너무하신단 말입니다. 우리에게도 기회는 
          주셔야......"
            여지껏 마유신의 만류로 싸움을 보면서도 묵묵히 
          눌러 참아 온 흑마신 묵강이 두 눈을 부릅떴다.
            "이 지렁이 꽁지같은 녀석 같으니라구. 뭐가 어쩌고 
          어째? 어디 다시 한번 아가리를 돌려봐라! 그냥 콱!"
            주서붕은 내심 기가 막혔으나 담담한 어조로 
          대꾸했다.
            "지당한 말이오. 허나 미인총 안은 매우 흉험한 
          곳이오. 그러니 만약 만에 하나 무공비급이 있다면 내 
          분명히 말하거니와 모두 여러분께 나누어 드리겠소!"
            "아니 그게 정말입니까?"
            무정비룡도가 다짐하듯 물었다.
            주서붕은 아무런 말도 없이 한 손을 벼락같이 
          뻗어내었다.
            기이한 빛이 번뜩였다.
            순간, 꽈꽝!
            공포스럽게도 약 구십 장 밖 중턱끝에 있던 
          집채만한 바위가 박살이 나 산산이 흩어져 절벽 
          밑으로 우당탕거리며 떨어져 내렸다.
            가공할 위세였다.
            모두가 입을 딱 벌리고 다물지 못했다.
            "내게 있어 더 이상의 무공은 필요치 않소! 
          믿겠소?"
            주서붕이 여전히 담담한 어조로 물었다.
            "예. 미, 믿겠습니다."
            무정비룡도는 완전히 질려 말투마저 변해 있었다.
            그 순간, 주서붕의 모습은 미인총 안으로 사라져 
          갔다.
            "내 말을 명심하시오! 미인총은 위험한 곳이오!"
            주서붕의 말소리가 중인들의 귓전에서 맴돌았다.
            그런데, 기이하게도 거의 동시에 빙옥공주의 귀에는 
          다른 목소리가 들려왔다.
            '아무런 걱정말고 기다리시오! 내 영존을 모시고 
          나오겠소!'
            빙옥공주의 안색에 대뜸 화색이 돌았다.
            '이분의 마음 속에 내가 있구나!'
            참으로 미묘한 것이 여자의 마음이 아닌가?
            
            주서붕은 이미 십 장 가량을 전진했다.
            그가 지금 지나는 곳은 쌍두마차가 지나갈 정도로 
          넓은 회랑이었다. 거기에는 이미 십여 개의 시신이 
          널려 있었다.
            비록 어둠 속이지만 주서붕은 한 눈에 그들이 서로 
          상잔하여 죽었음을 알았다.
            "쓸데없는 탐욕이 아닌가? 물건은 보지도 않고 
          주인부터 가리려 하다니......"
            주서붕은 가볍게 탄식하더니 신속하게 전진하기 
          시작했다.
            주서붕은 기관매복에 있어서 당금 무림의 최고 
          대행가(大行家)라고 할 수 있었다. 게다가 그의 
          머리에는 미인총의 모든 기관이 다 새겨져 있는 
          것이다.
            주서붕의 몸이 스르르 떠올랐다.
            약 일척 정도 떠오른 주서붕은 그 자세 그대로 
          날아가기 시작했다. 어기부운(御氣浮雲)이라는 
          전설상의 경공이었다.
            주서붕은 순식간에 백여 장을 전진했다.
            이곳 저곳 갈래길이 있고 함정이 있었으나 그것은 
          주서붕에겐 문제도 되지 않았다.
            게다가 그는 허공을 날고 있었으므로 기관매복을 
          건드릴 리도 없는 것이다.
            그때, "으악!"
            참혹한 비명소리가 어디선가 들려왔다.
            방향을 가늠한 주서붕은 번개같이 쏘아가기 
          시작했다.
            "크아하하......"
            "으악!"
            미친 듯한 웃음소리와 함꼐 또 비명소리가 
          들려왔다.
            그것은 공포에 찬 것이었다.
            웃음소리도 비명소리도 모조리 공포에 찬 것이었다.
            두 개의 갈래길이 있었다.
            왼쪽에서 격렬한 싸움소리가 들려왔다.
            주서붕의 몸이 그대로 비스듬히 꺽여졌다.
            그 순간, 벼락치듯 웅장한 장세가 주서붕에게 
          덮쳐왔다.
            "윽!"
            덮쳐오던 자가 마혈이 제압되어 쓰러졌다.
            주서붕은 사방을 훑어보았다.
            눈 앞에 약 칠 장 가량의 복도가 보였다. 복도의 
          좌우에는 석실이 있고 끝에는 세 갈래의 길이 있었다.
            그런데 그 갈래길 입구에는 십여 구의 시신이 있고 
          바로 거기서 검빛이 번뜩이며 지금 한 사람이 
          죽어가는 판이었다.
            휙! 미풍이 스치는 순간, 주서붕은 그곳에 도착하여 
          그 인영의 손에서 검을 뺏아 들었다.
            검을 뺏음과 동시에 주서붕은 그의 맥문을 
          움켜쥐었다.
            그런데, "죽어랏!"
            놀랍게도 제압된 자가 포악한 외침과 함꼐 나머지 
          손을 휘둘러 번개같이 주서붕의 가슴에 일권을 
          내지르는게 아닌가?
            퍽! 으드득!
            둔탁한 소리와 함께 소름끼치는 음향이 터졌다.
            주서붕을 때린 주먹이 그대로 으스러져 버린 
          것이다.
            "아니 당신은?"
            주서붕이 어이없는 듯 외쳤다.
            상대는 청성파의 다음대 장문인으로 내정된 
          청진(淸塵)이었던 것이다.
            그는 일월회의 고수였다.
            "청진! 이게 무슨 짓이오?"
            청진도장은 눈을 껌벅이더니 말했다.
            "네놈은 누구냐?"
            그의 음성은 음산하여 전혀 출가인답지 않았다.
            주서붕은 대번에 그가 정상이 아님을 알아보았다.
            창! 창!
            "으악!"
            바로 갈래길쪽에서 격렬한 싸움소리와 함께 
          비명소리가 들려왔다.
            주서붕은 청진도장을 버려두고 번개같이 몸을 
          날렸다.
            "멈추시오!"
            그의 음성에는 불가항력적인 위력이 담겨 있었다.
            눈앞에도 참혹한 혈전의 장(場)이 펼쳐져 있었다.
            피비린대가 진동하는 가운데 일곱구 가량의 시신이 
          쓰러져 있고, 세 명이 주서붕의 외침에 놀란 듯 
          주서붕쪽을 바라보고 있었다.
            두 명은 무림의 고수들인 듯 했는데 한 명은 바로 
          화고의 곡주 만화부인이었다.
            "회주님!"
            만화부인이 반가움에 떨리는 음성으로 부르짖었다.
            "이게 어찌된 일이오?"
            "속하도 모르겠습니다! 미인총 안에 들어온 사람은 
          모두 미쳐버렸습니다. 아무나 보면 무조건 미친 듯 
          목숨을 돌보지 않고 공격해 옵니다!"
            만화부인은 호소하듯 말하며 주서붕에게 다가왔다.
            그때, 두 명의 무림고수가 두 눈에서 사악한 빛을 
          내뿜더니 번개 같이 만화부인의 뒤에서 덮쳤다.
            "으......"
            "음!"
            그러나 그들은 움직이는 순간에 전신의 혈도가 
          제압되어 그자리에 쓰러져 버렸다.
            주서붕은 그들에게 다가가며 말했다.
            "곡주와 같이 온 사람들은 어떻게 되었소?"
            "속하는 빙궁과 용궁궁주 등과 같이 들어왔는데 
          저쪽 갈래길에서 아니 이쪽이던가? 갈래길에서 헤어져 
          버리고 말아 소식을 알 수 없습니다."
            "그것이 언제쯤이오?"
            "약 두 식경(밥 두 끼 먹을 시간) 가량 
          되었습니다."
            만화부인은 주서붕의 곁으로 다가서며 말했다.
            그녀의 안색은 많이 안정되어 가고 있었다.
            "두 식경...... 괴이하군!"
            제압된 두 명의 무림고수를 지켜보던 주서붕이 
          의혹에 찬 음성으로 중얼거렸다.
            "왜 그러세요?"
            "나는 이들이 어떤 자의 미혼사술에 걸린 것으로 
          생각했었는데 이제보니 극심한 공포로 정신착란이 된 
          것 같소!"
            그 순간, "으하하하......"
            우렁찬 웃음소리가 벽을 타고 전해왔다.
            "수룡신의 수룡음(水龍吟)이다!"
            주서붕이 낮게 부르짖었다.
            그는 번개같이 앞으로 날아갔다.
            "앗! 회주님!"
            만화부인이 혼비백산하여 허겁지겁 뒤따랐다.
            주서붕은 과연 절세의 귀재였다.
            그 복잡한 도면을 완전히 기억하고 있어서 
          전진하는데 조금의 망설임도 없었다.
            "궁주! 무슨 짓이오? 미쳤소?"
            펑!
            "으음!"
            폭음과 함께 다급한 비명이 터져나왔다.
            '저곳으로 가려면 앞으로 두 바퀴는 더 돌아야 
          한다!'
            주서붕이 내심 중얼거리는 순간, 그의 손이 눈앞의 
          석벽을 후려갈기고 있었다.
            파아! 기가 막혔다.
            폭음도 어떤 음향도 없이 두께가 한자가 넘는 
          청석벽이 반장 가량이나 무너져 내리면서 구멍이 
          뚫렸다.
            그 순간에 주서붕의 모습은 그곳에 없었다.
            "저럴 수가? 회주님의 무공은 은현산장 때보다 더욱 
          고강해지셨구나!"
            만화부인이 신음했다.
            그럴 수 밖에 없었다. 주서붕은 양의귀일심의공을 
          운용해 천마극염지존강과 여래불심항마신공을 
          조화시켜 완전히 융화시키는데 성공했던 것이다.
            그의 무공은 완전히 한계를 벗어나고 있었다.
            
            주서붕이 들어선 곳은 사방 사 장 가량의 
          석실이었다.
            석실 안은 어렴풋이 밝았다.
            벽에 박힌 야명주의 빛이었다.
            지금 석실 안에는 모두 다섯 명이 있었다.
            한 명은 바로 용궁의 궁주였다. 나머지 네 명은 
          빙궁의 궁주와 빙궁삼혼(氷宮三魂)이라는 빙궁의 
          고수였다.
            지금 수룡신은 해약등룡장(海躍騰龍掌)으로 
          빙궁궁주를 무섭게 공격하고 있었다.
            공격당하고 있던 빙궁궁주는 주서붕을 발견하고 
          외쳤다.
            "회주님! 억?"
            펑! 수룡신이 틈을 놓치지 않고 번개같이 덮쳐오자 
          빙궁궁주는 묵직한 신음과 함께 그대로 밀려나고 
          말았다.
            "으하하......!"
            수룡신이 살기에 가득찬 부르짖음을 토하며 
          벼락같이 빙궁궁주에게 덮쳐갔다.
            하지만 그는 그 자리에 그대로 멈추고 말았다. 
          주서붕이 어느새 그의 뒤에서 그의 팔을 움켜 잡았던 
          것이다.
            "어떤 놈이냐?"
            수룡신은 크게 놀라 번개같이 돌면서 일장으로 
          주서붕의 머리를 쪼개갔다. 무서운 위세가 일어났다.
            박룡참(搏龍斬)의 일초였다.
            "회주님 조심하십시오. 그는 미쳤습니다!"
            빙궁궁주가 다급히 외쳤다.
            그러나 그의 외침은 공연한 것이엇다.
            수룡신은 거목이 쓰러지듯 쓰러지고 있었다.
            주서붕의 안면은 놀라움으로 가득차 있었다.
            "궁주, 어찌된 일이오?"
            빙궁궁주는 들끓는 기혈을 진정시키더니 떨리는 
          어조로 말했다.
            "속하도 알 수 없습니다. 잠시 헤어졌다가 만났는데 
          느닷없이 본궁의 고수들을 쳐죽이고 속하에게 
          덮쳐왔습니다. 미인총 안에 들어온 사람은 모두 
          미쳤습니다. 아무나 보면 죽이려고 합니다. 
          어?......"
            빙궁궁주는 만화부인을 발견하곤 흠칫하여 유심히 
          살폈다.
            그 광경에 주서붕은 쓴 웃음을 지었다.
            "이 일은 결코 간단한 일이 아니오...... 수룡신과 
          같은 고수가 단번에 미칠 수가 없는 일인데......"
            주서붕은 수룡신을 자세히 살펴보았다.
            어떤 괴이한 힘이 그를 광인으로 만든 것 같았다.
            "알 수 없다! 깨워서 확인해 볼 수 밖에 
          없구나......"
            주서붕의 손이 수룡신의 천령혈(天靈穴)에 놓였다.
            수룡신이 몸을 부르르 떨더니 눈을 떳다.
            "수룡신! 나를 알아 보겠소?"
            주서붕을 발견한 수룡신의 눈에 일순 의혹의 빛이 
          떠오르는가 하더니 이내 흉폭한 빛이 흘렀다.
            "주가 놈이구나! 죽여버리겠다!"
            주서붕은 어이가 없었다.
            빙궁궁주와 만화부인도 어이가 없는지 서로 
          마주보았다. 기가막힌 표정이었다.
            주서붕이 일갈했다.
            "수룡신! 정신차려라!"
            그의 음성에는 지대한 위력이 깃들어 있었다.
            항마법력이 깃들인 불문 사자후의 일종이었다.
            "시끄럽다! 이노옴!"
            수룡신은 오히려 두 눈을 부릅떴다.
            이 사태에 주서붕은 아연한 빛이었으나 이내 두 
          눈에서 기이한 빛이 흘러나오기 시작했다.
            "수, 룡, 신! 나, 를, 보, 아, 라!"
            그의 음성은 기이한 마력이 있어 사람의 혼백을 
          온통 뽑아 놓을 것 같았다.
            절세의 탈심색혼신공이 펼쳐진 것이다.
            수룡신의 눈빛이 대번에 몽롱해졌다.
            지난날의 탈천사존조차도 주서붕과 같은 경지에 
          이르지는 못했다. 지금 주서붕은 그 누구라도 마음만 
          먹으면 부릴 수 있는 경지에 이르러 있는 것이다.
            "수룡신, 당신은 빙궁궁주와 헤어진 후 어떤 일을 
          당했소?"
            수룡신의 눈에 괴이한 빛이 떠올랐다.
            "웃음...... 얼굴...... 으악!"
            수룡신은 넋잃은 듯 중얼거리더니 느닷없이 
          두려움에 가득찬 비명을 지르며 번개같이 몸을 돌려 
          주서붕의 가슴에 일장을 가격했다.
            꽝!
            "으악!"
            벼락치는 폭음과 함께 수룡신이 낙엽처럼 나가 
          떨어졌다.
            그는 피를 토해낼 뿐 더이상 일어나지 못했다.
            용권풍의 무서운 위력이 주서붕의 몸에 
          격중되었지만 반탄지력 때문에 그것이 고스란히 그의 
          내부를 진탕시켰던 것이다.
            "회주님!"
            방궁궁주와 만화부인이 질겁을 했다.
            "나는 아무렇지도 않소. 그나 잘 돌봐주시오."
            주서붕이 고개를 저었다.
            그의 몸은 이미 금강불괴를 이루고 있어 수룡신의 
          일장은 그에게 아무런 타격도 주지 못했다. 
            하지만 그것은 그를 크게 놀라게 하기에 족했다.
            그 어떤 미신사술(迷神邪術)도 탈심색혼신공을 
          능가할 수가 없는 것이다. 그런데 탈심색혼신공이 
          깨어진 것이 아닌가?
            "미신술의 단계를 벗어난다...... 단순한 정신이 
          아니라 그 내부를...... 심마(心魔)...... 
          웃음......?"
            주서붕의 안색이 돌변했다.
            "천향불심천마소! 천향심마문?"
            그는 깨달은 것이다.
            천하에 이와같은 일을 벌일 수 있는 능력을 가진 
          사람이 누구인가를...... 용지예는 말했었다.
            
            ---"본문의 사람은 모두 합해도 백 명이 안되지만 
          그 무공은 모두가 천하으뜸이에요. 문주인 
          천향신녀(天香神女), 천향이모(天香二 ), 
          천향십이차(天香十二 )만 나와도 강호는 궤멸되고 
          말거예요."
            용지예는 자신의 무공이 천향이모의 한 사람에게 
          전수받은 것이며 또한 그 무공은 천향십이차의 
          일개인보다는 우세하지만 두 사람을 상대하여 
          이긴다는 보장이 없다고 말했다.
            그녀의 무공이 수룡신 등과 비등함을 생각할 때 
          그것은 실로 가공할 일이었다.
            "그런 엄청난 실력으로 무엇때문에 직접 나서지 
          않고 힘들게 천제령을 조종하는거요?"
            주서붕의 말에 용지예도 고개를 숙였었다.
            "나도 몰라요. 다만 이년 전에 천향이모가 내게 
          천향령주의 자리를 물려주고 갈 적에 그녀가 말하길 
          아직 때가 되지 않았으며, 이년 뒤 기한이 만료되면 
          문이 열림과 동시에 모든 금제가 풀린다고......"
            
            북경을 떠나기 전에 용지예가 들려주었던 말이 
          머리에 스치는 것이다.
            "월하미녀도에도 웃음...... 그 문이라는 것이 
          미인총의 문을 가리킨다면? 모든 금제가 
          풀리면......"
            주서붕이 부르짖듯 외쳤다.
            "미인총은 함정이구나! 여기에 들어온 사람은 모두 
          함정에 빠졌다!"
            "으흐흐흐...... 옳다! 주서붕, 이곳은 곧 
          만인총(萬人塚)이 될 것이며 너 또한 예외는 아니다!"
            그 순간 음침한 웃음이 울려 퍼졌다.
            모두가 사방을 두리번거렸다.
            주서붕의 눈에 기이한 빛이 스쳤다.
            그는 천정을 바라보며 차갑게 외쳤다.
            "천기령주, 너로구나!"
            그의 음성에는 살기가 충만했다.
            놀랍게도 들려온 음성은 천기령주 금인현의 것이 
          아닌가?
            "흐흐흐...... 그래 나다! 주가녀석아! 설마 본 
          영주가 여기서 너를 기다리고 있을 줄은 몰랐을 
          것이다! 네놈에게 팔을 잃은 분풀이를 하고 말겠다!"
            주서붕은 그 말소리가 천정에 있는 전성통을 통해 
          들리는 것임을 알아내었다.
            다음 순간, 위잉! 기관이 움직이더니 왼쪽 석벽에 
          한 석문이 생겨났다.
            주서붕이 소리도 없이 잠경을 발출하여 석문을 연 
          것이다. 석문이 열리는데 그 석문을 통해 맞은 편에 
          있는 석문이 닫히고 있는 것이 보였다. 그 사이로 
          옷자락이 펄럭이며 사라지는 것이 보이는 것 같았다.
            순간, 한 가닥 무서운 기세가 번개같이 뻗어났다.
            꽈르릉!
            벼락치는 폭음과 함께 박살난 돌덩이가 나타났다.
            놀랍게도 강철과 같은 강석(剛石)으로 만든 석문이 
          박살이 난 것이다.
            주서붕의 모습은 이미 그 석문이 박살나는 순간에 
          그 속을 뚫고 사라지고 있었다. 빙궁궁주가 다급히 그 
          뒤를 따르려는 순간에 주서붕이 다시 나타났다.
            빙궁궁주가 물었다.
            "천기령주는 어찌되었습니까?"
            "그는 내 손에서 벗어나지 못할 것이오. 그보다 
          여러분은 수룡신을 데리고 어서 미인총을 떠나시오."
            "우리만 말입니까?"
            "그렇소. 이곳은 이미 절지가 되어 곳곳이 죽음의 
          함정이고 또한 암습이 기다리고 있소! 이곳은 있을 
          곳이 못되오."
            "회주님께선 어쩌시고 우리만......"
            만화부인이 걱정스레 말했다.
            주서붕은 이미 그녀를 징그럽게 보지 않았다.
            그것은 그녀가 그를 존경하고 또한 어머님과 같은 
          자상한 태도를 보이기 때문이었다.
            "내 걱정은 마시오. 나는 일을 처리하는대로 갈 
          것이니, 속히 출발하도록 하시오!"
            주서붕은 밖으로 나가려고 하다가 품 속에서 
          봉서(封書) 하나를 꺼내 빙궁궁주에게 넘겨 주었다.
            그 봉서 겉에는 도면 하나가 있었다.
            "이 봉서 겉에 있는 도면은 미인총의 기관도이고 
          붉은 선은 사(死)로이고 푸른 선은 생(生)로이니 
          지나다가 만나는 사람은 모두 데리고 빠져 나가시오. 
          그리고 이 봉서는 내 미혼처에게 전해 어김없이 
          시행토록 하시오."
            미혼처란 남궁혜를 말하는 것이다.
            주서붕이 다짐하듯 다시 말했다.
            "그 봉서에는 무림의 장래가 걸려 있으니 어떤 일이 
          있어도 전하시오! 그리고 만약 미녀들을 만나면 
          절대로 상대하지 말고 피하시오. 보자마자 피해야 
          하오!"
            그 말의 끝이 사라질즈음 주서붕은 이미 보이지 
          않았다.
            빙궁궁주와 같은 무공으로도 주서붕의 사라지는 
          신형을 제대로 보지 못한 것이다.
            잠시 멍청히 있던 빙궁궁주가 정신을 차리고 
          외쳤다.
            "자, 가자!"
            그들은 주서붕의 말대로 떠난 것이다.
            비록 무사히 나갈 수 있을지는 모르지만 그들은 
          결코 주서붕의 말을 거역하지도, 하려고도 않을 
          것이다.
            그들에게 있어 주서붕은 절대의 존재, 마중지존의 
          존재를 벗어난 절대지존인 것이다.
            지나날 마중지존이 천하를 공포로써 지배했다면 
          주서붕은 굳건한 힘위에서 덕으로 그들을 지배하고 
          있는 것이다.
            
            주서붕은 번개같이 몸을 날리고 있었다.
            그는 이미 미인총 안의 모든 기관이 발동했음을 
          느끼고 있었다. 
            그가 지나는 곳에는 곳곳에 시신이 널려 있었던 
          것이다. 그 수효는 그리 많은 것은 아니었지만 거의가 
          기관함정에 죽은 것이었다.
            지금 주서붕은 그가 기억하고 있는 기관의 
          중추(中樞)로 가고 있었다. 가장 무서운 기관이 
          중첩(重疊)되어 있는 곳이지만 그곳을 파괴하면 모든 
          기관의 작동은 중지될 것이었다.
            그때, 주서붕은 번개같이 한 인영이 쏘아옴을 
          느꼈다.
            "누구냐?"
            놀란 음성과 함께 검기가 폭죽처럼 쏟아졌다.
            검강이 겸비된 무서운 살초였다.
            주서붕은 무의식중에 분광쇄혼지를 쏟아내려다가 
          그가 누군지 알아내고 크게 놀라 물러났다.
            "악장(岳丈)어른, 접니다!"
            그 소리에 상대도 크게 놀란 듯 다급히 검세를 
          거두었다.
            "회주이시오?"
            나타난 사람은 바로 남궁혜의 아버지인 남궁가의 
          당대가주인 파천신검 남궁소인 것이다.
            남궁소는 주서붕을 발견하고는 그대로 비틀거리며 
          쓰러졌다.
            "악장어른!"
            주서붕이 놀라 그를 부축하다 안색이 대변했다.
            파천신검 남궁소의 안색이 검붉게 변해 있었던 
          것이다.
            무서운 중독현상이었다.
            "이게 어찌된 일입니까?"
            주서붕이 급히 그의 대혈 몇군데를 봉쇄하며 
          물었다.
            "저...... 저쪽...... 보고(寶庫)가 있소...... 
          무...... 무서운 독공...... 저...... 
          절독신군이......"
            남궁소는 채 말을 끝맺지 못하고 두 눈을 부릅떴다.
            주서붕은 다급히 피독주를 그의 입속에 물리고 
          도액봉혈수법(渡厄封穴手法)으로 독기의 만연을 
          막았다.
            "체내의 독상이 너무 심하니 살릴 가망이 있을지 
          모르겠다."
            주서붕이 굳은 표정으로 중얼거릴 때였다.
            복도의 왼쪽 갈래길에서 아련한 비명소리와 
          싸움소리가 들려왔다.
            주서붕은 남궁소를 벽에 바짝 기대놓고 번개같이 
          그곳으로 날아갔다. 복도는 칠흑같이 어두웠으므로 
          그렇게 해 놓으면 설사 누가 지나더라도 발견하지 
          못할 것이었다.
            주서붕이 번개같이 모퉁이를 도는 순간,
            "크아하하......"
            "아악!"
            미친 듯한 웃음소리가 들리며 참혹한 비명이 
          터져나왔다.
            "이런 어둠 속에서 절독신군이 미쳐서 독을 
          전개하면 막을 사람이 없을 것이다!"
            주서붕은 다급히 몸을 날렸다.
            그가 번개같이 십 장을 날아가는데, 꽝! 벼락치는 
          굉음과 함꼐 석벽이 마치 종이장처럼 터져나오며 
          주서붕을 덮쳤다.
            돌조각들은 무서운 기세로 주서붕의 등을 덮쳤으나 
          주서붕의 몸에 닿은 순간에 모조리 가루가 되어 
          버렸다.
            "으악!"
            "아아악!"
            잇따라 참혹한 비명이 터지며 방금 터진 구멍으로 
          세 명이 구르듯 쏘아져 나왔다.
            세 명의 모습은 한결같이 번상치 않았으나 모두 
          낭패하기 이를데 없는 모습이었다.
            그 중 한 사람은 바로 곤륜파의 창천신로였다.
            "회주......"
            창천신로가 비통하게 부르짖었다.
            그 순간 그의 몸은 한 줌의 혈수가 되어 녹아 
          내리고 말았다.
            주서붕은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다.
            창천신로와 같은 고수가 대번에 녹아버리다니...... 
          그의 눈에서 경악과 무서운 살기가 쏟아져 나왔다.
            그때였다.
            "사...... 사조! 으악!"
            펑!
            다급한 비명과 함께 한 인영이 그대로 태풍에 
          휩쓸린 가랑잎과 같이 구멍속을 통해 날아왔다.
            그 쏘아낸 기세가 얼마나 대단한지 그대로 두면 
          대번에 벽에 머리가 박살이 나서 죽을 것 같았다.
            주서붕은 번개같이 그 날아온 인영을 받아들었다.
            그 인영의 얼굴을 확인한 주서붕의 입에서 신음이 
          흘러나왔다.
            "절독신군......?"
            뜻밖에도 그 인영은 절독신군이었던 것이다.
            절독신군은 핏발이 서린 눈으로 주서붕을 
          쳐다보았다.
            "누, 누구시...... 아! 회주님!"
            절독신군의 눈에 갑자기 절박한 빛이 떠올랐다.
            그는 몸을 바둥거렸다.
            "회, 회주님, 피, 피하십시오! 어서 피하십시오! 
          여, 여기는 속하에게 마, 맡기시고...... 으웩!"
            절독신군은 폭포수까지 선혈을 토해내었다.
            피 속에는 끊겨진 심장부스러기가 보였다.
            주서붕은 파천신검 남궁소의 말뜻을 알았다.
            절독신군이 미쳐서 사람을 죽이니 처치하란 말이 
          아니고 절독신군이 위험하니 구하라는 말이었다.
            "누구요? 누가 신군을......"
            주서붕이 안으로 들어가려고 하자 절독신군이 
          결사적으로 매달렸다.
            "아, 안됩니다! 피하십시오! 회주님께서 그를 당할 
          수는 어, 없습니다. 어, 어서......"
            절독신군이 이번에는 시커먼 피를 토해냈다. 
            그의 안색은 붉게 변해 있었다.
            그제야 주서붕의 안색이 돌변했다.
            "만독패천혈공(萬毒覇天血功)! 독공제일위!"
            "그, 그렇습니다! 그는 마, 만독패, 패천혈공을 시, 
          십이...... 성 대성...... 으, 금강불괴도 노, 
          녹...... 회주님 어서 피하......"
            "그가 누구요?"
            "소, 속하의 사조...... 도, 독조(毒祖)...... 
          어서!"
            절독신군이 처절히 부르짖으며 어서 떠나라는 듯이 
          손을 마구 흔들었다.
            그뿐이었다.
            그와 동시에 절독신군의 몸이 한 무더기의 혈수로 
          화해버리며 대번에 녹아내렸다. 
            독공을 익힌 그였기에 남보다 오래 견딘 것이다.
            독조 동상력(毒祖 董相力)!
            백년 전 독문의 최고 고수였다.
            그 당시 그의 독공은 이미 천하를 독보했었다. 
            독공 뿐 아니라 여타의 무공 또한 일대종사에 이른 
          최강의 고수인 것이다. 어느날 그가 최고최강의 
          독공을 이루어 독문이 마종을 지배하겠다고 선언하고 
          잠적했다.
            그때가 그의 나이 백여세......
            그러한 그가 백년이 지난 오늘 미인총에 출현한 
          것이다.
            "만독패천혈공이......?"
            주서붕이 신음했다.
            그 순간, "크와아아하하하......"
            공포스러운 광소가 터져나왔다.
            
            
            第 三十三 章  英雄塚 열리다.

            
            <미인총 속에 영웅의 무덤이 있을 줄을 누가 
          생각이나 했으랴. 거기에 깃든 애절한 사연이야말로 
          무림의 역사라......>
            
            미친 듯한 광소소리는 석벽을 부술듯 진동했다.
            "무서운 공력이다!"
            주서붕은 신음했다.
            하지만 그것은 미친 사람의 것이지 정상적인 것이 
          아닌 듯 했다. 
            주서붕은 착잡한 심정으로 아래를 내려다 보았다.
            방금까지 절독신군이 있었던 곳에 아무 것도 
          없었다. 약간의 핏물이 고여 있을 뿐이었다. 가공할 
          위력인 것이다.
            "당신은 내게 목숨바쳐 충성했는데...... 
          나는...... 독조(毒祖)?"
            고개를 쳐든 주서붕의 눈에서 살기가 폭사되었다.
            
            사방 오 장 가량의 석실, 그 넓은 석실의 중앙에는 
          지금 한 장발의 마의(麻衣)를 입은 노인이 미친 듯 
          웃고 있었다.
            그의 좌우에는 서가가 있고 책이 가득 꽂혀 있었다.
            그러나 그 책들은 절반은 흩어져 그야말로 
          난장판이었다.
            "크아핫핫...... 천하의 무공이 이제 모두 노부의 
          것인데 누가 노부를 당할 수 있겠느냐? 크으흐흐."
            장발노인은 득의만면하여 광소를 터뜨렸다.
            "당할 자가 왜 없겠는가?"
            맑고도 차가운 목소리가 들렸다.
            장발노인은 크게 놀라 번개같이 소리가 들려온 곳을 
          노려보았다. 거기에는 절고(絶高)한 기품의 백의 
          미공자가 서 있었다.
            바로 주서붕이었다.
            "지금 네놈이 말했느냐?"
            "그렇다!"
            주서붕이 차갑게 말했다.
            순간, "그럼 뒈져라!"
            음산한 붉은 빛이 석실 안을 가득 채웠다.
            "크아핫핫...... 또 한 놈이 녹았구나! 
          으흐흐......"
            장발노인이 미친 듯 웃었다. 그의 앞에는 아무도 
          없었다.
            "누가 죽었다고 했느냐?"
            그런데 장발노인의 등뒤에서 냉정한 말소리가 
          들리지 않는가?
            장발노인은 크게 놀랐다.
            그야말로 절독신군의 사조이며 지난날 
          만독신옹까지도 연성치 못했던 만독패천혈공을 완성한 
          유일무이한 독공의 최고고수였다.
            그러한 그가 등 뒤로 상대가 돌아가는 것도 
          몰랐다니!
            "차--- 아압!"
            독조는 크게 외치며 만독패천혈공을 뻗어냈다.
            무서운 혈광이 천하를 온통 뒤덮을 듯 뻗어났다.
            "흥!"
            차가운 코웃음소리와 함께 주서붕은 또 다시 
          그곳에서 사라져 버렸다.
            "잡종! 도망만 치기냐?"
            독조가 흉폭하게 소리치며 장세를 거둬 주서붕이 
          몸을 날리는 곳으로 또다시 만독패천혈공을 쏟아냈다. 
            주서붕은 내심 놀라지 않을 수 없었다. 
            이미 무형무성(無形無聲)에 무적무흔(無跡無痕)의 
          경지에 이른 자신의 움직임을 단숨에 알아내는 독조의 
          공력이 놀라웠던 것이다.
            그는 몸을 피하려다 무슨 생각을 한 것인지 마주 
          일장을 쳐내었다.
            꽝!
            벼락치는 폭음과 함께 무서운 경풍이 일어나 
          끊임없이 석실을 맴돌았다. 석실에 있던 책들이 그 
          경풍을 이겨내지 못하고 갈가리 찢기고 가루가 되어 
          흩날렸다.
            독조는 막강한 충격에 비틀 한 걸음 물러나 크게 
          경악하여 앞을 쳐다보았다.
            '설마 이번에는 녹았겠지!'
            그러나 주서붕은 그 자리에 미동도 않고 서서 그를 
          노려보고 있었다.
            "네놈은 금강불괴를 이루었...... 아니 금강불괴도 
          노부의 만독패천혈공 앞에서는 금강유괴인데...... 
          괴상한걸?"
            독조는 중얼중얼 하더니 느닷없이 일장을 쏟아냈다.
            이번에는 혈광이 천지를 뒤덮는 것이 아니라 
          고리모양을 형성하고 덮쳐왔다.
            '독강(毒 )이로구나!'
            주서붕이 내심 부르짖었다.
            독공의 모든 결정이 모인 독강, 여기에는 그 
          무엇이든 걸리면 녹아버리는 것이다.
            독공을 이와같은 경지에 이르도록 수련한 사람은 
          역사상 단 한 사람도 없었다.
            위이잉!
            주서붕의 손에서는 서기어린 묵염이 무섭게 휘돌아 
          가며 쏟아졌다. 
            그것은 천마지존수도 불광반선수도 아니었다.
            주서붕이 천마극염지존강과 여래불심항마신공을 
          조화시킨 후, 천마지존수와 불광반선수의 장점을 모아 
          만든 불광지존수(佛光至尊手)였다.
            콰콰꽝! 와르릉!
            "으윽!"
            무서운 폭음이 터지며 가공할 강기가 폭발하듯 터져 
          나갔다. 그 강기의 기세가 얼마나 놀라웠는지 사방의 
          벽이 마치 종이장처럼 간단히 터져나갔다.
            와르릉! 와르르......
            기관이 마구 작동되었다.
            동시에 석실 전체가 그 진동을 이겨내지 못하고 
          완전히 무너져내렸다.
            가공할 무공이었다. 그것은 인간의 것을 초월한 
          것이다.
            "빌어먹을, 굉장한 꼬만데...... 드디어 뒈졌군! 
          크크크......"
            무너져 내린 돌더미를 바라보며 독조가 음침히 
          웃었다.
            그의 앞섶이 피로 얼룩져 있는 것을 보면 상당한 
          손해를 본 것이 틀림없었다.
            그렇다면 주서붕은? 그는 어느새 독조의 뒤로 
          돌아가 있었다.
            그는 조용히 독조를 바라보고 있었다.
            지금 그가 마음만 먹으면 독조는 가루가 되고 말 
          것이다.
            하지만 그는 그렇게 하지 않았다.
            '독조의 독공은 고금제일(古今第一)이다! 
          천제령주와 겨루어도 쉽게 패퇴하지는 않을 것이다. 
          내 무공이 전 같았으면 쉽게 이기기는 힘든 
          상대다......'
            "크아핫핫...... 누가 노부를 당하겠느냐? 와라. 
          모두 녹여주마!"
            독조는 무너진 석실을 바라보며 미친 듯 웃고 
          있었다.
            주서붕의 미간에 의혹의 빛이 떠올랐다.
            '미쳤다! 그러나 저 모습은--- 다른 사람과 같지 
          않다. 그렇다. 제 아무리 천향심마문이라고 해도 
          독조와 같은 고수를 단숨에 제압할 수는 없었을 
          것이다. 그렇다면 그는 단순히 미친 것...... 
          독공(毒功)이 뇌신경을 침범하여 살인광(殺人狂)이 된 
          것이 틀림없다!'
            생각이 이에 이른 주서붕의 입가에는 회심의 미소가 
          떠올랐다.
            "크크크...... 천하무적! 독문은 드디어 
          마종지주(魔宗之主)가...... 게다가 천하의 
          비급...... 엇! 그러고 보니 비급이 모두......"
            계속해 미친듯 웃어대고 있던 독조는 그제서야 
          비급에 생각이 미친 듯 당황한 표정이었다.
            "그까짓 비급이 무슨 소용이 있소?"
            주서붕이 냉담히 말했다.
            독조는 대경실색하여 몸을 돌렸다. 주서붕을 발견한 
          눈이 놀람으로 퉁망울처럼 튀어나왔다.
            "네놈이 안죽었다니? 마저 죽여주겠다!"
            그는 확실히 광인이었다. 주서붕을 발견하자 놀람은 
          뒷전이고 무조건 죽이려는 것이다.
            콰콰! 꽈르릉!
            주서붕이 피하자 석벽이 대신 녹아내렸다.
            실로 가공할 위력이었다.
            "비급이 무슨 소용이냐구?"
            독조는 생각할 수록 비급이 모조리 없어진 것이 
          분한 듯 또 다시 소리치며 덮쳤다.
            "당신은 이미 천하무적인데 그까짓게 무슨 소용이 
          있소?"
            주서붕이 피하며 외쳤다.
            그 말에 독조는 우뚝 멈추었다.
            "그도 그렇군! 독공은 이미 마종지주인데 누가 
          당해? 그까짓 다른 무공쯤이야!"
            독조는 또 다시 광소를 터뜨렸다.
            "하지만 당신보다 더 독공이 높다고 하면서 당신을 
          만나면 핏물로 만들어 버리겠다는 사람이 있소......"
            주서붕의 말이 은근해졌다.
            "뭣이? 어떤 개새끼가? 어떤 씨발 놈이야?"
            독조가 험악하게 눈을 부릅떴다.
            붉은 기류가 그의 주위에 넘실거리는 것 같더니 
          주변의 석실이 그대로 부글부글 끓었다.
            주서붕은 태연히 천기령주의 생김이나 특징을 
          이야기해 주었다.
            "그뿐 아니고 당신을 아예 노예로 만들려는 자도 
          있소......"
            "어, 어떤 놈이?"
            "나도 잘은 모르지만 아름답게 생긴 여인들이라고 
          들었소! 그들은 당신을 심부름꾼으로 
          만들겠다고......"
            주서붕의 말 한마디 한마디는 조금의 어김도 없이 
          독조의 뇌리에 새겨졌다.
            귀신도 모르게 탈심색혼신공이 발휘되고 있는 
          것이다.
            미친 사람의 정신은 광포하지만 오히려 허한 
          것이었다. 그렇게 되어 독조는 주서붕의 말에 
          천기령주와 천향문의 여인들에게 무서운 살기를 갖게 
          되었다.
            이독공독(以毒攻毒)의 차도살인(借刀殺人)이었다.
            주서붕은 그에게 다른 사람은 모두 너의 제자가 
          되려고 반가워 달려드니까 절대로 죽여선 안된다고 
          못박았다.
            "나는 너의 천하에 단 하나밖에 없는 
          친인(親人)이다!"
            주서붕은 다짐하듯 말하며 두 눈을 부릅뜨고 독조를 
          쏘아보았다.
            순간, 실로 믿을 수 없는 일이 벌어졌다. 
            주서붕의 눈에서 한 줄기 빛이 유성과 같이 쏘아져 
          독조의 눈으로 격사해들어간 것이다. 
            마치 형체가 없는 비수가 쏘아진 것 같았다.
            "으흑!"
            독조가 비틀거리며 물러났다.
            전신을 세차게 떨다가 고개를 든 독조의 눈에는 
          전보다 더욱 강력한 살기가 쏟아지고 있었다.
            "독조! 가보시오. 당신의 위업을 방해하려는 자들을 
          용서치 마시오!"
            "크흐흐...... 물론이다! 모조리 녹여주겠다!"
            독조가 음산히 외치며 섬전처럼 쏘아갔다. 
            주서붕이 차갑게 웃으며 그를 바라보고 있었다.
            그는 제령쇄혼대법을 펼쳐 자신의 정신동력으로 
          독조의 정신을 완전히 차단해 버린 것이다.
            그것은 탈심색혼신공의 최후단계로 이제는 
          주서붕조차도 그에게 미신술을 펼칠 수 없게 된 
          것이다.
            다시 말해, 이제 그 누구도 그 어떤 방법으로도 
          그를 조종할 수는 없게 된 것이다.
            "이독치독...... 두고봐라......!"
            주서붕은 냉랭히 말하더니 몸을 날리기 시작했다.
            기괴(奇怪)하게도 사방은 조용했다.
            주서붕은 순식간에 십여군데의 매복을 파괴하며 
          통과했다.
            이윽고 주서붕의 앞에 높이가 이 장이나 되는 
          석문이 나타났다. 석문의 좌우에는 돌사자 두 마리가 
          놓여 있었다.
            석문에는 선혈을 칠한 듯한 네 글자가 쓰여 있었다.
            
            <생자사지(生者死之)!>
            
            "산자는 죽을 것이다. 언젠가는 죽겠지......"
            주서붕은 조금도 구애를 받지 않는 듯 중얼거리며 
          슬쩍 떠오르더니 그대로 석사자에게 다가갔다.
            허공에 떠오른 주서붕은 왼쪽 석사자의 머리를 향해 
          일지를 튕겨냈다.
            끽! 끼끼...... 석사자의 머리가 빙글 돌아가기 
          시작했다.
            그 순간, 콰르르! 오른쪽에 있던 석사자의 입에서 
          무서운 화염이 쏟아져 복도를 완전히 뒤덮었다.
            누구든 그앞에 있었으면 불고기가 되고 말았으리라.
            하지만 주서붕은 태연했다.
            불길은 그의 곁에 접근도 못하는 것이다.
            팍! 오히려 주서붕의 손짓에 석사자는 가루가 되고 
          말았다.
            그렇게 되자 콰콰콰! 돌연 천정을 가득히 메우며 
          매서운 빛이 폭포수와 같이 쏟아져 내렸다.
            호신강기조차 파괴하는 가공할 위력을 지닌 
          특수장창이었다. 
            쨍! 쨍! 따따땅!
            날카로운 음향이 들리는 순간에 장창들은 모조리 두 
          동강이나 바닥에 헛되이 널부러지고 말았다. 그 어떤 
          무서운 기관매복도 지금의 주서붕에게 위협이 될 수는 
          없는 것이다.
            끄르르...... 돌아가던 석사자의 머리가 멈춤과 
          동시에 석문이 천천히 위로 올라갔다.
            주서붕이 앞으로 나가는 순간에 덜컹하는 소리와 
          함께 밑바닥이 일제히 꺼졌다.
            참으로 치밀무쌍한 기관이었다.
            "머리좋군."
            주서붕이 태연히 말하며 공중에서 걸어 석문으로 
          들어갔다. 답허성실(踏虛成實)의 공부를 이룬 그는 
          이미 허공을 평지와 같이 밟는 것이다.
            그가 막 문을 들어서는 순간, 쏴아아---! 한 가닥 
          점이 무서운 속도로 커지며 그에게 덮쳐왔다.
            예리한 휘파람소리와 같은 파공음이 귀청을 찢을 듯 
          덮쳐온 것이다. 그것은 하나의 엄청나게 큰 
          철퇴였는데 이런 악독한 함정은 주서붕조차도 미처 
          예상치 못한 바였다.
            모든 함정이 끝났으리라고 믿을 찰나에 철퇴가 
          덮쳐오니 피할 사람은 아무도 없었다.
            설혹 피한다고 해도 뒤는 밑바닥도 보이지 않는 
          함정......
            "참으로 악독무비하구나?"
            주서붕이 분노한 듯 외쳤다.
            동시에 그의 몸이 공중에서 우뚝 서더니 벼락같이 
          일권을 뻗어 내었다.
            주서붕의 주먹과 철퇴가 부딪쳤다.
            콰앙! 벼락치는 폭음이 터졌다.
            휘웅! 콰르릉! 꽝!
            철퇴가 찌그러지며 무서운 속도로 날아갔다. 이어 
          맞은편의 석벽이 무너질 듯 진동하며 사방으로 
          석편(石片)이 비산했다. 놀랍게도 철퇴가 날아가 벽 
          속으로 완전히 뚫고 들어간 것이다.
            원래 철퇴는 굵은 쇠줄에 매달려 있었는데 주서붕의 
          한 주먹을 견디지 못한 것이다.
            주서붕의 신형이 허공에서 흠칫하더니 천천히 날아 
          들어갔다.
            "미인총의 설계는 모두가 상대의 의표를 찌르도록 
          되어 있으니...... 이 미인총의 설계자는 놀라운 
          지모에 악독한 심기를 가진 자다......"
            주서붕이 주위를 살펴보면서 중얼거렸다.
            전면의 석벽에는 커다랗게 
          기관중지보보살기(機關重地步步殺氣)란 글자가 새겨져 
          있고 그 밑에는 하나의 단(檀)이 있었다.
            하지만 그 단은 이미 철퇴때문에 박살이 나 있었다.
            그리고 좌우에는 수십개의 고리가 벽에 박혀 
          있었다.
            이곳이 바로 미인총의 기관매복의 중추인 것이다.
            이곳이 파괴되면 미인총의 가장 무서운 매복들은 그 
          작동을 중지하게 되어 있었다.
            미인총에 들어 온 고수들이 그만큼 살 기회가 
          많아진다는 뜻이다.
            사방을 살펴보던 주서붕의 안색이 대변했다.
            "기관은 이미 누가 완전히 작동시켰다. 그렇다면 
          누가 이미 여기에?"
            그의 눈에서 신광이 폭사되며 왼쪽 석벽을 
          쏘아보았다.
            벽속에서 숨소리가 들림을 깨달은 것이다.
            "흥!"
            주서붕이 차갑게 코웃음쳤다. 살기가 충만했다.
            그가 마음만 먹으면 석벽은 물론 그 안쪽까지도 
          박살날 것이었다.
            그때였다.
            "흐흐흐...... 주서붕, 어디 한 번 그곳에다 일장을 
          가해 보아라! 어떤 결과가 나타나는지?"
            음침한 말소리가 울려퍼졌다.
            "천기령주!"
            주서붕의 눈에 살기가 쏟아졌다.
            콰르릉!
            방금 주서붕이 박살내려던 석벽이 천천히 올라갔다.
            그 안은 삼장정도의 크기의 석실이었다. 
            그곳을 바라본 순간, "아니......?"
            주서붕의 눈에 경악이, 그리고 분노가 떠올랐다.
            "만통노인...... 인낭자......"
            주서붕의 입에서 신음이 흘러나왔다.
            그 석실 안의 벽에는 세 사람이 벽에 묶여 있었다. 
          바로 만통노인 사도(師徒) 세 사람이었다.
            정면에는 여제자 인취령이, 왼쪽에는 만통노인이 
          오른쪽에는 생사신판 종규가 사지가 결박당해 벽에 
          묶여 있었다.
            그들의 모습은 참혹할 정도로 피폐해 있었다.
            그 중 가장 처참한 것은 인취령이었다
            그녀는 완전히 전나(全裸)가 된 채 사지를 큰 
          대자로 벌린 상태로 묶여 있었다.
            우유빛 살결에 기름진 피부, 한껏 부푼 두 젖무덤 
          위의 앵두는 추위 탓인지, 아니면 분노나 수치심 
          탓인지 한껏 성을 내어 발딱 서 있었다.
            그리고 검은 산림이 우거진 계곡 좌우로는 탄력있는 
          두 다리가 늘씬하게 뻗어져 있다. 그 발목에 채워진 
          것은 쇠고리.
            그 묶인 형태는 기묘하여 그녀의 중요한 곳은 더욱 
          잘 보였다. 
            주서붕은 외면하고 말았다.
            "으하하하...... 어떠냐? 주서붕? 고맙지 않으냐? 
          저 계집의 몸매는 볼만 하던데?"
            천기령주 금인현의 웃음소리가 울려퍼졌다.
            주서붕은 천기령주 금인현이 결코 가까운 곳에 있지 
          않고 이 소리는 전성통에 의한 것임을 알았다.
            "비겁한 놈, 무엇을 하자는 게냐?"
            주서붕이 냉담히 외쳤다.
            그러나 그의 음성에서는 추호의 흔들림도 보이지 
          않았다.
            "주서붕, 내가 처음 너를 만났을 때 너는 나와 같은 
          정도에 불과했다. 그런데 오늘은...... 진정 너의 그 
          성취속도는 역사상 다시 찾아 볼 수 없을 것이다."
            잠시 말을 끊었던 천기령주는 음침히 웃었다.
            "흐흐...... 하지만 너는 내 말을 들어야 할 
          것이다."
            "저 세 사람으로 말이냐?"
            "설마 그들의 목숨을 돌보지 않겠단 말은 
          아니겠지?"
            "회주님! 신들은 상관치 마시고 저 간악한 놈이나 
          죽여 주십시오."
            만통노인이 미약한 음성으로 부르짖었다.
            주서붕은 만통노인 등이 이미 무공을 페지당한 것을 
          알아 볼 수 있었다.
            "주서붕, 나는 네게 결코 심한 요구는 않겠다. 다만 
          강호를 떠나겠다는 말 한 마디만 하면......"
            "너는 나의 실력을 아직도 과소평가하고 있다!"
            주서붕이 내뱉듯 차갑게 말했다.
            순간 주서붕의 신형이 믿을 수 없게 움직였다.
            마치 그림자와 같이 그 석실 안으로 뛰어드는 순간, 
          땅! 땅! 소리가 들리며 세 사람을 결박했던 철제 
          수갑과 족쇄는 썩은 새끼마냥 동시에 끊어졌다.
            거의 같은 순간에 세 사람의 몸은 주서붕에게 
          날아왔고 주서붕의 몸은 다시 밖으로 쏘아져 나왔다.
            그것은 전광석화(電光石火)를 능가하는 속도였다.
            피! 피욱! 찬란한 금망이 밖에서 무서운 속도로 
          폭사되어 왔다. 주서붕은 이미 어떤 암기도 무서워 
          하지 않았다.
            그러나 세 사람을 돌보지 않을 수 없었다.
            순간적으로 그의 앞에 강기의 벽이 만들어졌다.
            팅! 티티팅! 금망(金芒)이 폭죽이 튀듯 퉁겨나갔다.
            그 찰나적인 순간에 문이 봉쇄되었다.
            동시에 밑바닥이 꺼져버렸다.
            "가소롭구나!"
            주서붕이 코웃음을 치며 문을 향해 벼락같이 일장을 
          쏟아냈다.
            그 순간, "으하하하......"
            미친 듯 통쾌한 천기령주 금인현의 웃음소리가 
          터져나왔다.
            '심상치 않다!'
            불길한 예감이 들었다.
            그의 일장이 석문을 때리려는 순간,
            꽝!
            무서운 폭음과 함꼐 폭염(爆焰)이 석실을 휘감았다.
            주서붕은 무서운 충격을 받고 그대로 정신을 잃고 
          말았다.
            지독한 화약냄새가 진동하는 가운데 천정에서 천여 
          근은 되는 거대한 바위가 떨어져 내렸다. 그 폭발은 
          얼마나 갑작스럽고 강력한 것이었는지 채 비명조차 
          들리지 않았다.
            스르르......
            기관중추의 천정에 구멍이 생기더니 한 인영이 
          나타났다.
            바로 천기령주 금인현이었다.
            그는 주서붕을 가두었던 석문이 완전히 박살이 난 
          것을 보고 혀를 내둘렀다.
            "실로 가공스럽구나! 참혼로(斬魂 )의 석문은 속이 
          반 자나 되는 한철로 되어 있는데 단 일장을 감당치 
          못하다니...... 하지만 으흐흐흐......"
            천기령주 금인현은 음침히 웃으며 석실 안을 들여다 
          보았다. 사방의 벽은 금이 가고 시커멓게 그을려 
          있는데 밑바닥은 끝없이 깊었다.
            "흐흐...... 이 밑은 끝을 모르는 
          무저정(無底井)이라지? 게다가 천근석이 뒤따라 
          떨어졌으니 제아무리 주서붕이라도 살아날 수 
          없으리라! 더구나 참혼로에서 터진 참혼뢰(斬魂雷)의 
          위력은 십 장 방원을 평지로 할 수 있는데 겨우 삼 장 
          정도의 석실에 집중되었으니 아마 폭사를 면치 못했을 
          것이다...... 으하하핫핫......"
            "그만 까불대고 낯짝 좀 보자!"
            등 뒤에서 음침한 말소리가 들려왔다.
            '엄마!'
            천기령주 금인현은 혼비백산, 하마터면 그자리에 
          주저앉을 뻔했다. 심장이 목구멍으로 넘어올 것만 
          같았다.
            "누, 누, 누...... 구요?"
            떨리는 음성이 흘러나왔다.
            다리가 부들부들 떨리고 감히 몸을 돌리지 못했다.
            이것이 어찌 그의 평소 행동이랴. 그의 주서붕에 
          대한 공포가 얼마나 큰 것인가를 알 수 있었다.
            "이걸 그냥 콱! 낯짝 보자니까!"
            뒤에서 흉포한 음성이 들렸다.
            주서붕의 음성이 아니었다.
            겨우 가슴이 진정되었다. 그러자 격렬한 분노가 
          치솟았다.
            "어떤 찢어죽일 놈이 감히......!"
            느릿느릿 말하던 천기령주 금인현은 번개같이 
          돌면서 일장을 쏟아냈다. 일진 향풍(香風)이 
          진동했다.
            그의 가공할 독공이 펼쳐진 것이다.
            펑! 그 일장은 어김없이 상대의 가슴에 격중되었다.
            "음!"
            상대는 비틀 한 걸음 물러나더니 코를 벌름거렸다.
            그의 눈이 천기령주를 쏘아보았다.
            "음, 향기 좋고, 제법 괜찮은 독공인걸? 네놈이 
          천기령주란 놈이 틀림없으렸다!"
            천기령주 금인현은 또 한 번 가슴이 덜컹했다.
            '저, 저게 뭐 저런 괴물이 다 있단 말이냐?'
            천기령주의 놀람은 당연했다.
            나타난 사람은 독조 동상력인 것이다. 그의 독공이 
          제아무리 초절해도 독조에 비하면 어린애에 불과했다.
            "흐흐흐...... 그깟 독공을 가지고 감히 노부를 
          비웃어? 녹아봐라!"
            독조 동상력이 무섭게 덮쳐왔다. 그 기세가 심상치 
          않음을 느낀 금인현은 다급히 피하며 외쳤다.
            "내가 언제 당신을 비웃었단 말이오? 나는 당신을 
          알지도 못......"
            "개 멍멍 짖는 소리! 주서붕이가 들었다는데 
          멍멍거리고 있어? 녹아라! 녹아!"
            독조가 미친 듯 웃으며 가공할 장세를 연속으로 
          쳐왔다.
            '아직도 주서붕인가?'
            천기령주 금인현은 살아 있는 사마의가 죽은 
          제갈공명을 당하지 못한 생각이 문득 뇌리에 
          스쳐갔다.
            "거짓말이오! 나는 절대로......"
            "또 짖고 있어! 주서붕이가 네놈은 거짓말 고수라고 
          했다!"
            펑!
            "윽!"
            천기령주 금인현은 일장을 부딪치자 대번에 기혈이 
          콱 치밀어 올랐다.
            '빌어먹을! 더럽게 운수 나쁘게 태어났다! 백년만 
          일찍 태어났어도 천하제일의 고수였을 나인데 이젠 
          이류라니......'
            그것은 사실이었다.
            "과연 한 수 하는구나! 크아핫핫......"
            독조가 미친 듯 웃으며 또 덮쳐왔다.
            핏빛 광채가 천지를 뒤덮는 것 같았다.
            '만독패천혈공이다!'
            천기령주 금인현은 사색이 되어 부르짖었다.
            "그 놈이 거짓말이오! 그 놈이......"
            독조가 핏발 선 눈을 부릅떴다.
            "네놈을 얼마나 찾아 헤매었는데 그게 거짓이라도 
          수고가 있는데 네놈을 안죽이고 말 것 같으냐?"
            펑! 꽈릉!
            폭음과 함꼐 천기령주가 나가 떨어졌다.
            "마지막이다!"
            독조가 손을 휘둘렀다.
            검은 고리가 생겨나 덮쳐왔다.
            "독강......!"
            천기령주는 도저히 자신의 상대가 아님을 깨달았다.
            혼비백산한 그는 전력으로 전신의 공력을 쏟아내며 
          몸을 피했다. 
            파파팍! 그러나 그의 공세도 독강의 기세를 약간 
          멈칫하게 했을 뿐이었다.
            "으--- 악!"
            천기령주가 처절히 부르짖었다.
            독강에 스친 팔이 녹아버린 것이다.
            그 순간 그의 몸은 천정에 난 구멍으로 사라지고 
          있었다.
            "게 서라! 죽일 놈!"
            독조가 살기에 찬 부르짖음을 토하며 뒤따라 
          솟구쳤다.
            "죽일 놈...... 죽인다! 녹일 놈...... 
          녹인다......"
            독조의 부르짖음이 계속 울려퍼졌다.
            
            * * *
            
            한편, 주서붕은 매서운 바람이 세차게 자신을 스쳐 
          지나고 있음을 느끼고 정신을 차렸다.
            '내가 정신을 잃었구나!'
            정신을 차리고 보니 자신의 가슴에 인취령이 꼭 
          안겨 있었다.
            좀전의 일이 떠올랐다.
            무서운 폭발! 만통노인과 생사신판 종규가 폭발에 
          처참하게 갈기갈기 찢겨나가고 가운데 있던 인취령을 
          보호하려고 그녀을 품에 안은 채 양대신공으로 몸을 
          보호하던 일, 무서운 충격에 전신의 공력이 산산이 
          흩어지며 정신을 잃어버리던 일, 그것은 긴 것 같으나 
          폭발과 거의 동시에 일어난 일이었다.
            하지만 주서붕은 천기령주 금인현의 추측과는 
          반대로 멀쩡히 살아난 것이다.
            비록 내부가 진동되고 공력이 흩어지긴 했으나 
          음양신룡포와 그의 금강불괴지신이 그 엄청난 
          폭발에서 그를 살아날 수 있게 해준 것이다.
            믿기 힘든 일이었다.
            그러나 금강불괴가 어찌 빈 말뿐이겠는가?
            주서붕은 정신을 차리자마자 인취령의 나신을 
          끌어안으며 공력을 끌어올려 보았다.
            약 삼성 가량의 공력이 남아 있었다.
            비록 보잘 것 없는 것이었으나 그것만으로도 능히 
          강호 초일류 고수의 능력을 발휘할 수가 있었다.
            그리고 주서붕은 자신의 위에서 거대한 물체가 같이 
          낙하하고 있음을 느꼈다.
            칠흑같은 어두운 함정이었다.
            공력이 감퇴된 주서붕에게 뭐가 보일 리 없었다. 
          그러나 주서붕은 그것이 하나의 거대한 바위임을 알아 
          볼 수 있었다. 그 거대한 바위는 그의 머리 위 일이 
          장 높이에서 무섭게 떨어지고 있었다.
            주서붕의 안색이 대변했다. 절로 이가 갈렸다.
            "천기령주! 실로 악독하구나!"
            도대체 이 함정의 밑바닥이 어디인지는 모르지만 
          거기에 떨어진 주서붕이 분골쇄신(粉骨碎身)되지 
          않는다 하여도 뒤따라 떨어진 거석(巨石)에 
          오징어포가 되고 말 것이었다.
            천 근의 바위가 이토록 무서운 속도가 붙게 되면 그 
          위력은 만 근, 아니 십만 근이라도 될 것이기 
          때문이었다.
            가히 살아날 수 없는 함정이었다.
            천하의 주서붕이라도 몸서리가 쳐지지 않을 수 
          없었다.
            더구나 지금 그의 공력은 겨우 삼성, 게다가 그의 
          품에 죽었는지 살았는지도 모르는 인취령이 안겨 있는 
          것이다.
            '길은 단 하나!'
            주서붕이 속으로 부르짖었다.
            쉬--- 익! 주서붕의 몸이 돌연 무서운 속도로 
          내려가기 시작했다. 떨어지는 가속도에다 다시 
          천근추(千斤墜)의 공력을 운용한 것이다.
            이것은 죽음을 각오한 모험이었다.
            위에서 떨어지는 바위보다 먼저 바닥에 도착하려는 
          의도였다.
            하지만, 앞으로 떨어질 깊이가 백여 장 이상 되지 
          않는다면 주서붕은 무서운 속도로 지면에 충돌하여 
          박살이 나고 말 것이었다.
            주서붕이 정신을 잃고 있는 동안 떨어진 깊이가 또 
          얼마이겠는가? 죽음을 각오한 이판사판의 결정이었다.
            귓전을 스치는 바람소리가 지옥에서 혼을 부르는 
          악령의 휘파람소리 같았다.
            "가능성이 있다!"
            주서붕이 부르짖었다.
            그는 순식간에 백 장을 떨어져 내린 것이다.
            그리곤 또 백 장, 주서붕의 가슴에 한기가 
          솟아올랐다.
            '도대체 이 깊이가 얼마나 된단 말인가?'
            천기령주가 말한 무저정이란 말은 결코 과장이 
          아니었다.
            주서붕이 지금까지 떨어져 내린 깊이는 실로 천여 
          장에 달하는 것이었다.
            '바닥이다!'
            주서붕의 눈에 밑바닥이 보이는 듯했다.
            그것은 무서운 속도로 주서붕에게 다가오고 있었다.
            순식간에 거리는 십여 장으로 축소되었다.
            순간, "하앗!"
            주서붕이 전신의 기력을 토해내는 듯한 기합을 
          토했다.
            동시에 그의 몸이 비스듬히 옆으로 누으며 무서운 
          속도로 돌아가기 시작했다.
            그 속도는 갈수록 빨라졌으며, 그 속도에 괴이하게 
          주서붕이 떨어지는 기세는 현격하게 약화되었다.
            그것은 천고의 불문기학(佛門奇學) 중의 하나로 
          대범륜회룡술(大梵輪廻龍術)이란 경공신법이었다.
            무서운 회오리 바람이 일어나는 가운데 주서붕은 
          겨우 지면과 반 자의 거리를 두고 깃털처럼 내려 설 
          수가 있었다.
            주서붕의 전신은 땀으로 목욕한 것 같았다.
            진땀이 연신 흘러내렸다. 참으로 분신쇄골의 
          일보직전이 아니었던가? 그러나 우물거릴 시간이 
          없었다.
            주서붕은 급히 위를 쳐다보았다. 공력이 감퇴된 
          그로서 이 칠흑같은 어둠 속에서 뭐가 보일 리 
          없었다.
            그러나 떨어져 내려오는 소리만은 소름끼칠 정도로 
          들렸다.
            주서붕은 다급히 사방을 둘러보았다.
            너무도 깊은 곳의 어둠이라 전혀 보이지 않았다.
            전력을 일으켜도 두 자 앞을 보기 힘들었다. 
          주서붕은 한손으로 인취령을 안고 한손으로 다급히 
          사방을 더듬어 갔다.
            이루 말할 수 없이 굳은 석벽으로 둘러싸여 있었다.
            쐐애---앵! 소름끼치는 기향(奇響)이 어둠을 찢으며 
          들려오고 있었다. 벌써 바위가 거의 다 떨어진 것 
          같았다. 매서운 바람이 짓눌러 오고 있음이 느껴졌다.
            무서운 위세가 아닐 수 없었다.
            주서붕은 한쪽이 다른 쪽보다 더욱 어둡다는 것을 
          느꼈다.
            "혹시 통로라면?"
            주서붕은 주저없이 몸을 던졌다.
            그 순간에 바위가 떨어졌다.
            꽝! 꽈르릉! 무서운 진동이 터져나왔다.
            돌조각이 사방으로 날며 천지가 무너지는 것 
          같았다.
            
            주서붕은 살아 있었다.
            그의 생각은 틀림없었던 것이다.
            그곳은 옆으로 비스듬히 뻗은 동굴이었다. 죽음 
          일보직전이었다. 살았다는 안도감이 밀려왔다.
            문득 품 속의 인취령이 생각났다.
            "인낭자!"
            주서붕이 다급히 부르며 그녀의 나신을 부둥켜 
          안았다.
            그러나 그녀의 나신은 이미 식어가고 있었다.
            전신은 이미 만신창이였다.
            주서붕이 몸으로 그녀를 감싸지 않았다면 그녀의 
          몸은 형체조차 남아있지 못했을 것이다
            "트...... 틀렸다. 대라신선이라도 살릴 수가 
          없다!"
            주서붕이 신음했다.
            그는 떨리는 손으로 품 속에서 생사금침을 꺼냈다.
            "정신이라도 한 번 차릴 수가 있을런지......"
            주서붕은 어둠 속을 더음어 머리의 백회(百會), 
          가슴의 양쪽 유근(乳根)과 양 발바닥의 
          용천(勇泉)에다 다섯 개의 생사금침을 꽂았다.
            미동도 없었다. 
            체내의 나머지 공력을 모두 두 개의 생사금침에 
          모았다. 생사금침이 금광을 내뿜었다. 주서붕의 손이 
          그녀의 아랫배로 갔다. 기해(氣海)에 일침, 그리고 
          마지막 하나가 그녀의 두 다리 사이의 수풀을 헤치고 
          회음(會陰)에 꽂혔다.
            차갑던 인취령의 몸이 꿈틀하더니 온기가 돌기 
          시작했다.
            "안타깝구나! 내게 공력이 있었다면 목숨은 어떻게 
          해 볼 수 있었을런지도 모르겠는데......"
            주서붕이 신음했다.
            그때였다. 
            '으...... 으음......"
            인취령의 입에서 미약한 신음이 흘러나왔다.
            "인낭자!"
            "추...... 추워......!"
            인취령이 덜덜 떨었다.
            주서붕은 음양신룡포 속으로 그녀를 안으며 말했다.
            "인낭자, 정신이 드오?"
            "누...... 누구?"
            인취령은 놀란 듯 꿈틀거렸다.
            그러나 그것은 미약한 움직임이었다.
            "나요. 주서붕, 가만 있으시오......"
            "저...... 전하?"
            인취령의 얼굴에 놀람이 떠오르는 것 같더니 이내 
          자신의 처경이 생각난 듯 얼굴이 붉어졌다.
            가슴이 두근거리는 것 같았지만 행복한 감정이 
          밀려왔다.
            그녀는 더이상 춥지 않았다. 천하에서 가장 포근한 
          곳에 있기 때문이었다. 꿈결같이 아득했다.
            그녀는 꿈꾸듯 중얼거렸다.
            "전하...... 사랑...... 밤마다 전하의...... 
          품에...... 그러나 깨...... 어보면 배게에는 
          눈물만......"
            주서붕은 그녀의 말소리가 점점 미약해짐을 느꼈다.
            죽어가는 여인의 사랑의 고백이었다.
            그가 지금 무슨 말을 하겠는가?
            죽어가는 인취령이 고개를 들고 주서붕을 
          바라보았다.
            두 사람 얼굴의 거리는 겨우 한 두 치, 그러나 
          인취령에겐 주서붕의 얼굴의 윤곽조차 보이지 않았다.
            "전하의 얼굴이 안보여...... 안타까워요...... 
          저...... 전하, 소녀가...... 감히 하, 하나의 
          부...... 부탁을...... 부탁을 해...... 도......"
            "무엇이오? 말하시오."
            어디서 용기가 났는가? 인취령은 힘을 냈다.
            "제게 단 한 번 한 번이라도 입맞...... 춤을...... 
          가...... 간직하......고 싶...... 어...... 
          요......"
            주서붕의 가슴 속이 아프게 진동되었다.
            그의 얼굴이 서서히 그녀에게 기울었다. 차가운 
          입술이 주서붕의 입술에 느껴져왔다.
            "으음---!"
            인취령은 가슴 가득 열락(悅樂)의 소용돌이가 
          일어남을 느꼈다. 마치 황홀한 다른 세계에 와 있는 
          느낌이었다. 가슴이 터질 듯 두근거렸다. 하지만 
          그것은 또한 다른 세계의 두근거림인 듯 했다. 
            자꾸만 암흑의 수렁이 그녀를 잡아당기는 것 
          같았다. 
            손을 바둥거리며 매달리려고 했으나 그것은 
          허사였다. 힘없는 몸부림일 뿐이었다.
            주서붕은 자신의 목을 감았던 그녀의 두 손이 
          스스로 미끄러짐을 느꼈다. 그녀의 지체가 내던져지듯 
          떨어졌다.
            "인낭자!"
            주서붕이 비통하게 부르짖었다.
            극도의 비분이 솟구쳐 올랐다.
            "으--- 악!"
            주서붕은 한 모금의 피를 토하고 그대로 기절하고 
          말았다.
            참혼뢰의 폭발에 입은 내상, 무리하게 힘을 쓴데다 
          분노 끝에 기혈이 뒤엉켜 그대로 혼절해버린 것이다.
            다시금 암흑과 고요만이 사방을 지배하고 있었다.
            
            주서붕은 앞을 향해 전진하고 있었다.
            그는 기절한 지 얼마되지 않아 스스로 정신을 
          차렸다. 이미 그의 공력은 거의 무한하여 저절로 
          순환하여 내력을 생성하는 지경에 이르러 있기 
          때문이었다.
            그는 자신의 상세를 거의 완치하고 인취령의 시신을 
          안고 앞으로 가고 있었다. 
            들어온 곳은 완전히 무너져 있었던 것이다.
            주서붕의 공력은 거의 회복되어 있어서 이젠 어둠에 
          별 지장은 받지 않았다. 허실생동(虛實生同)의 
          공력이란 그에게 있어서는 기본이기 때문이다.
            "아니?"
            비스듬히 뻗은 길을 백여 장이나 전진했을까?
            주서붕은 믿을 수 없는 광경에 신음을 토해내고 
          말았다.
            그의 앞에는 거대한 석비가 세워져 있었던 것이다.
            
            <영웅총(英雄塚)!>
            
            
            第 三十四 章 절대지존(絶代至尊)

            
            <거대한 세월의 흐름...... 영원히 꺼지지 않을 
          이름은 세월이 잉태하여 세상에 드러나게 되니 
          절대지존이라!>
            
            깊이조차 모를 지혈(地穴) 속에 돌연히 드러난 
          인적.
            영웅총(英雄塚)이란 대체 무슨 뜻일까.
            누가 여기에 묻혀 있다는 것일까......?
            "이 깊고도 깊은 지혈 속에 인간의 힘이 
          미쳤다니...... 영웅의 무덤이란 무슨 뜻인가?"
            궁금증이 일어난 주서붕은 신형을 뽑아 올렸다.
            그의 신형이 소리도 없이 어둠을 갈랐다.
            길은 갈수록 넓어져 이제는 높이가 삼 장은 되는 
          듯했다.
            그의 눈 앞에 거대한 석문이 나타났다.
            
            <절대지존문(絶代至尊門)!>
            석문에는 뚜렷한 다섯 글자가 새겨져 있었다.
            그 옆의 석벽에 몇 줄기 글이 새겨져 있음이 
          보였다.
            "진정한 영웅만이 이 문을 통과할 수 있으며 
          공전절후의 절대지존이 될 수 잇다...... 
          절대지존이라고? 누가 이런 곳에 이러한 안배를 
          해놓았단 말인가?"
            주서붕은 경악하여 한참을 그 자리에 서 있었다.
            무저정 바닥에 이러한 시설이 있음을 누가 
          믿겠는가?
            느닷없이 주서붕이 조용히 중얼거렸다.
            "진정한 영웅은 무엇을 말하는 것인가? 지존이란 
          무엇인가? 나는 마음만 먹으면 황제도 될 수 있다. 
          무황도 될 수 있다. 하지만 그것을 보고 지존이라고 
          하는가? 영웅이라고?"
            강렬한 살기와 복수심으로 이글거리던 주서붕의 
          눈빛이 천천히 부드러워져 가고 있었다.
            무엇인가가 갑자기 그의 뇌리에 폭포수처럼 쏟아져 
          들어오고 있었다. 구체적이지 않던 모든 것들이 
          형상으로서 환하게 밝아져 왔다.
            "왕도(王道)...... 영웅의 길...... 나를 보고 
          영웅이라 할 수 있을까? 그래, 어쩌면 내가 
          영웅일런지도 모른다. 하지만 나는 그 전에 인간다운 
          인간이고자 한다. 내 자신의 지존이고 싶다......"
            그의 말이 채 끝나기도 전에 끄르르...... 낮은 
          돌의 마찰음이 일어나며 석문이 천천히 반으로 
          갈라졌다.
            하나의 편액이 걸려 있고 긴 복도가 뻗어 있었다.
            그 편액 위에 하나의 두루마리가 펼쳐져 있었다.
            
            <그대는 진정한 영웅의 기품이 있다. 지존이란 
          외롭고 고독하다. 오직 홀로 우뚝하기 때문이다. 
          금세에도 후세에도 그대를 뛰어넘는 자는 없으리라. 
          왜냐하면 그대는 절대지존(絶代至尊)이기 때문이다.>
            주서붕의 눈은 그것을 보는가? 보지 않는가? 
            그는 담담히 웃음지으며 천천히 걸음을 옮겨 
          놓았다.
            그의 웃음은 전과 같이 사람의 넋을 뽑아놓는 것이 
          아니었다. 절로 사람의 심신을 편안하게 해주는 
          웃음이었다.
            펄렁, 그가 복도 안으로 들어가자 두루마리가 
          떨어지면 편액의 글씨가 나타났다.
            ---영웅지로(英雄之路)!
            그러나 주서붕은 뒤돌아 보지 않았다.
            천천히 걸음을 옮기고 있을 따름이었다.
            놀라운 일이었다. 누가 보았다면 벌린 입을 다물 
          수가 없었을 것이었다.
            터벅터벅 걸음을 옮기고 있는 주서붕의 모습은 
          전신이 헛점 투성이였다. 그러나 다시 보면 그 자체가 
          끝없이 자연스러워 전혀 헛점이 없는 것 같이 보였다.
            천의무봉(天衣無縫), 오직 그 한 마디였다.
            주서붕이 움직여 가고 있는 것인지, 복도가 움직여 
          주서붕을 앞으로 움직이고 있는지조차 알아볼 수 
          없었다.
            주서붕은 한 걸음 한 걸음 움직일 때마다 자연과 
          동화되어 가고 있는 것이었다. 그는 복도를 걸어가는 
          것이 아니라 천지지간의 도리(道理) 속으로 걸어가고 
          있는 것이었다.
            뉘라서 그의 깨달음을 이해할 수 있단 말인가?
            백종의 천하 절세기공(絶世奇功)을 익히는 것보다 
          이 복도를 걸으며 얻는 것이 더 많다면 누가 
          믿겠는가?
            하지만 사실이었다.
            최고의 무공은 연마하는 것이 아니라 깨닫는 것이기 
          때문이었다. 그러하기에 무공(武功)이 승화되면 
          무예(武藝)가 되며 경지를 뛰어넘게 되면 
          무도(武道)라 하는 것이 아니겠는가.
            주서붕은 조용한 걸음걸이로 복도를 빠져나왔다.
            복도는 끝났다.
            그러나 그의 안색은 어딘가 미진했다.
            아직 무엇인가 잡히지 않는 것이 있었던 것이다.
            그의 눈 앞에는 원형의 석실이, 거대한 석실이 
          있었다.
            갖가지 기진이보가 눈을 자극했다.
            천하의 모든 기보가 여기에 있는 듯, 구중비고보다 
          더 했다. 그러나 주서붕은 눈길조차 돌리지 않았다.
            그의 눈은 자석에 끌린 듯 하염없이 그의 정면에 
          있는 석비를 바라보고 있었다.
            높이가 삼 장이나 되고 넓이가 일 장이나 되는 
          거대한 석비였다.
            거기에는 단 열 여섯 글자가 새겨져 있었다.
            
            <색불이공 공불이색 색즉시공 공즉시색(色不異空 
          空不異色 色則是空 空則是色)>
            
            그것은 반야심경(般若心經)에 있는 너무도 잘 
          알려진 글귀였다. 그렇기에 너무도 평범하기도 했다.
            이윽고 주서붕의 입가에 조용한 미소가 떠올라왔다.
            천하의 모든 것을 포용할 수 있을 것 같은 
          미소였다.
            그는 깨달은 것이다.
            "왕자지검(王者之劍)......!"
            주서붕이 조용히 중얼거렸다.
            그의 눈은 석비를 향하고 있었다.
            아! 이제보니 석비는 거대한 석검의 모양이 아닌가?
            여기에 또 하나의 왕자지검이 있었던 것이다.
            아니, 반쪽의 왕자지검이 있었다고 해야 옳았다.
            주서붕은 지난날 묵운석부에서 천치자가 남긴 
          반쪽의 왕자지검을 얻지 않았던가? 그 반쪽과 합해 
          드디어 왕자지검을 깨우쳐 낸 것이다.
            주서붕은 인취령의 시신을 왕자지검 앞에 
          내려놓았다.
            "인낭자, 편히 쉬시오......"
            주서붕은 음양신룡포를 벗어 그녀의 나신을 
          덮어주었다.
            그리고 그는 왕자지검을 지났다.
            뜻밖에도 거기에는 자애하기 이를데 없는 기품을 
          지닌 백발노인이 단좌(端坐)해 있었다.
            옥대 위에 앉은 백발노인의 모습은 한없이 수척했고 
          백발과 수염이 얼굴을 뒤덮었으나 고고한 풍도는 감출 
          길이 없었다. 생김새가 어딘지 중원인이 아닌 듯했다.
            이미 좌화한 지 오래된 듯 보였다.
            두말할 것도 없이 영웅총을 만든 기인이리라,
            그러나 그는 아무런 말도 남겨놓지 않았다.
            주서붕은 찾아보려고 하지 않았다.
            그는 이미 백발노인이 누구인지 알고 있었던 
          것이다.
            그는 아무말 없이 백발노인에게 절을 하기 
          시작했다.
            일배, 이배, 또 일배...... 그것은 스승을 대하는 
          배사지례(拜師之禮)였다.
            마지막으로 반례를 올린 주서붕은 백발노인에게 
          깊숙이 고개를 숙이고는 그를 스쳐 지나갔다.
            조용한 태도였다.
            마치 모든 것을 다 알고 있는 것처럼, 노인의 좌대 
          뒤에는 하나의 문이 있었다.
            출로인가?
            그러나 주서붕은 조금도 망설이지 않고 문을 
          나섰다.
            쿵! 문이 닫혔다.
            그때였다.
            백발노인의 입가에 희미한 미소가 번져갔다.
            놀라운 일이었다.
            그는 죽지 않았단 말인가? 
            그뿐이 아니었다. 창노한 웃음소리가 석실 안을 
          아련히 울려퍼지기 시작한 것이다.
            하지만 백발노인의 입은 움직이지 않았다.
            "나 뇌강이 여기에 영웅총을 만든 지 백년...... 
          드디어 절대지존이 탄생되었다. 하하하......"
            창노한 웃음이 긴 여운으로 울려퍼졌다.
            뇌강?
            그렇다면 그가 바로 마중지존 뇌강이란 말인가?
            그가 아직도 죽지 않았단 말인가?
            기이하게도 말소리는 들리는데 입도 몸도 조금도 
          움직이지 않았다. 소리만이 울려 퍼지고 있는 것이다.
            있을 수 없는 일이었다.
            "이제 저 아이의 능력은 천하의 그 누구도 따르지 
          못한다. 나도 안되고, 천향비자, 당신도 안된다. 
          왜냐하면 그는 영원불멸한 최초, 최후의 절대지존이기 
          때문이다......"
            또 한 번 창노한 음성이 울려퍼졌다.
            그리곤 그만이었다.
            사위는 다시 영겁(永劫)의 침묵 속으로 빠져들었다.
            그와 동시에 마중지존 뇌강의 몸에서 담담한 광채가 
          어리가 시작하더니 이윽고 점차로 사라져갔다.
            그는 이제 정녕 영면한 것이다. 
            지난 세월의 그 오랜 기다림을 마무리하면서......
            
            지난날 마중지존은 천향비자에 아깝게 패하고 
          말았다.
            그것은 너무도 큰 충격이었다.
            지존마궁을 해산한 그는 많은 생각을 한 끝에 
          드디어 결론을 내리게 되었다. 
            지존마공은 결코 약하지 않다. 
            다만 자신의 자질이 타고난 선질(善質)이기 때문에 
          지존마공을 극한에 이르도록 연마할 수 
          없기때문이었다.
            그는 고심 끝에 자신의 모든 무공과 지존혈기를 
          옥섬에 담아 강호로 내보냈다. 극악한 마인을 택해 
          지존마공의 위력으로 천향심마문을 꺽고자 함이었다.
            그와 천향비자가 충돌하게 된 원인은 천향심마문이 
          중원을 침범하려고 하기 때문이었다. 그 당시 
          군림천하(君臨天下)하던 뇌강이 그것을 용납할 리 
          없었다.
            결국 그는 천향문주였던 천향비자와 격돌하게 
          되었다.
            그러나 두 사람은 마주 본 순간에 벌써 정을 
          느꼈다.
            하지만 자존심 강한 두 사람은 조금의 양보도 없이 
          싸웠다.
            결과는 마중지존의 패배.
            천향비자를 패배시킨 후 구혼하려던 뇌강의 심사는 
          수포가 되고 만 것이다. 낙백상심(落魄傷心)한 
          마중지존 뇌강에게 천향비자는 한 가지 제안을 했다.
            그것이 이백년의 약속이었다.
            그동안 천향심마문은 강호를 침범치 않을 것이다.
            만약 그동안 마중지존 뇌강이 자신을 패배시킨다면 
          천향심마문은 향후 결코 강호를 넘보지 않을 것이며 
          자신도 뇌강의 처분에 따르겠다고, 천향비자는 뇌강이 
          다시 도전한다면 일부러 져줄 생각을 하고 있었다.
            이백년이란 터무니 없는 시간을 제시한 것은 
          언제라도 뇌강이 자신에게 도전해오기만 하면 
          하는...... 암시였다.
            그러나 뇌강은 결코 도전하지 않았다. 무저정 안에 
          틀어박혀 단 한 발자국도 나오지 않았던 것이다.
            천향비자는 그 위에 미인총을 짓고 마중지존이 
          나오기를 기다렸다. 그것은 어이없는 자존심 
          경쟁이었다.
            자신의 모든 무공을 강호로 내보내고 나서 천기를 
          알아 본 마중지존 뇌강은 절망에 빠지고 말았다. 
            자신의 무공을 얻을 사람이 자신보다 더욱 선질임을 
          깨달은 것이다.
            결국 마중지존은 지존마공으로 천향심마문을 꺽을 
          생각을 포기했다. 그리하여 그가 찾아낸 것이 바로 
          검이 마음이고 마음이 검인 왕자지검이었다.
            이것은 기이하게도 천치자의 발상과 똑같았다.
            결국 지극한 경지의 길은 하나이지 둘은 아닌 
          것이다.
            그러나 마중지존 뇌강은 왕자지검을 완성치 못했다.
            아는 것 같으면서도 모르는 것이었다.
            결국 그는 무저정에 영웅총을 건설하고 왕자지검의 
          완성자를 기다렸다.
            그리고 드디어 주서붕이 왕자지검을 완성했던 
          것이다.
            생각지도 않았던 길고 긴 기다림이었다.
            이미 육신은 죽었으나 원영지체(元孀之體)만은 
          남아있다가 절대지존이 탄생함을 보고서야 드디어 
          안심하고 눈을 감았던 것이다.
            그의 이름은 뇌강이었다. 역사상 유일무이한 
          마종지주이자 마중지존이었던 전설속의 인물 
          뇌강(雷 )!
            
            * * *
            
            "으악!"
            "우아악!"
            격렬한 박투(搏鬪)!
            그리고 심금을 찢는 비명소리, 번쩍이는 
          검광(劍光)과 난무하는 도풍장영(刀風掌影)...... 
          처절한 격전의 연속이었다.
            이곳은 사방이 백여 장이나 되는 거대한 
          석조대청(石造大廳)이었다.
            전면에는 거대한 제단이 있었다. 그 제단에는 
          백옥을 다듬어 살아 있는 듯한 등신대의 미녀상을 
          조각해 놓고 있었다.
            너무도 아름다운 조각, 천하절세의 미녀였다.
            그 미녀상의 위에는 현판이 걸려 있었다.
            
            <미인청(美人廳)>
            이곳이 바로 미인총의 가장 중지(重地)인 
          미인청이었다.
            미녀상의 제단 앞에는 몇 개의 옥함이 있었는데 
          그것들은 마구 허공으로 날아다니고 있었다.
            그 옥함을 쫓아 사람들은 싸우고 있는 것이다. 
          수많은 사람들이 옥함을 쫓아 이리 몰리고 저리 
          몰리며 피를 흘렸다.
            누구든 옥함을 손에 넣으면 배겨나지를 못했다.
            중인들의 집중공격을 받기 때문이었다.
            그뿐 아니었다.
            대청의 왼쪽에는 서가가 있는데 거기에는 각종의 
          장서가 수도 없이 꽂혀 있었다. 
            그 반대쪽인 오른쪽에는 진열대가 만들어져 있는데 
          거기에는 각종의 기진이보가 엄청나게 진열되어 
          있었다.
            그러나 지금 그 장서와 보물들은 거의가 다 
          중인들의 손이나 품 속에 있었다. 한 웅큼 씩의 
          보물들을 품에 안고서도 남의 것을 뺏으려 싸우는 
          탐욕이 부르는 추악한 싸움이었다.
            이 미인청에는 약 오백 가량의 고수가 있었다.
            그러나 지금 남아 있는 것은 겨우 이백이 될까말까 
          했다.
            순식간에 삼백이 탐욕의 희생물이 된 것이다.
            지금 남아 있는 고수들은 그야말로 강호를 떨어 
          울리는 최고급이었다.
            전대의 마두, 각파의 명숙, 은퇴한 고인들...... 
          시신이 산처럼 쌓여가도 그들은 미친 듯이 탐욕만을 
          채우기 광분하고 있었다.
            그때였다.
            "손을 멈추시오!"
            차갑고 맑은 음성이 들려왔다.
            그 음성은 결코 크지 않았는데도 그 와중을 뚫고 
          중인들의 귀에 또렷이 들려왔다.
            게다가 그 음성에는 거역할 수 없는 기이한 마력이 
          있어 미인청의 그 무서운 혈전은 어이없을만큼 간단히 
          중지되었다.
            어리둥절한 군웅들이 사방을 두리번거리는 가운데 
          은은한 음악소리가 들려왔다.
            동시에, 미녀상의 제단에 문이 생겨나더니 한 
          무리의 여인들이 천천히 걸어나왔다. 그 수효는 모두 
          열 둘이었는데 나이는 모두 이십 전후의 
          절세미녀들이었다.
            기이한 백의를 입은 그녀들의 옥과 같은 두 팔은 
          남김없이 드러나 있고 그 팔에는 하나같이 고아하고 
          특이한 모양의 고금(古琴)이 들려 있었다.
            은은한 음악소리는 바로 그녀들이 들고있는 
          고금에서 나오는 것이었다.
            그녀들의 몸에서는 향기로움이 절로 풍겨나왔으며, 
          움직일 때마다 찰랑이는 패옥(佩玉)들의 맑은 소리는 
          심신을 진동시켰다.
            군웅들은 난데없는 미녀들의 출현에 어리둥절하여 
          있었다.
            열 두 명의 미녀들이 제단의 좌우로 늘어서자 다시 
          두 명의 중년미부가 나타났다.
            그녀들의 미색 또한 뛰어난 것이었는데 기이하게도 
          생김이 이국(異國)의 것인 것 같았다.
            중년미부 두 사람은 대조적으로 백의와 흑의를 입고 
          있는데 백의를 입은 미부의 안색은 약간 온화했다. 
          하지만 흑의를 입은 미부의 안색은 
          만년빙(萬年氷)보다 더 차가운 느낌이었다.
            그녀들이 제단의 옆에 서자 어느새 나타났는지 
          기이한 녹의를 입고 얼굴을 가린 여인이 그들의 
          가운데에 나타났다.
            장내의 누구도 그 여인이 언제 나타났는지 알지 
          못했다.
            그만큼 녹의여인은 흔적도 없이 나타났던 것이다.
            녹의여인은 천천히 주위를 쓸어보더니 맑은 
          음성으로 말했다.
            "이제 이들만 남았나?"
            그녀 옆에 서 있던 백의미부가 공손히 대답했다.
            "미인총에 들어온 고수 천 삼백 구십 칠 명 중 
          몇명을 제외하고는 모두 여기에 있습니다. 거의 추려 
          낸 셈입니다."
            이것은 무슨 뜻인가?
            여기 있는 고수들은 바보가 아니었다.
            그리고 그들 대부분은 정신이 맑은 사람이었다.
            심상치 않음을 느끼지 않을 수 없었다.
            "네년들은 누구냐?"
            한 음침하게 생긴 노인이 외쳤다.
            음산귀수(陰山鬼 )라는 백여 세가 넘은 전대 
          마두였다.
            그 순간, 쨍!
            "으--- 악!"
            음산귀수가 처절한 비명과 함께 피를 뿌리며 
          죽어갔다.
            늘어선 열 두 명의 소녀 중 한 명이 들고 있는 손을 
          대고 있던 고금에서 손을 거두었다. 
            가공스럽게도 음산귀수와 같은 마두가 일개 소녀의 
          금음(琴音)에 피를 토하며 죽어간 것이다.
            백의미부가 차갑게 말했다.
            "누구든 입을 함부로 놀리면 살아남지 못하리라!"
            군웅들이 크게 경악하여 술렁거렸다.
            "시, 시주들은 뉘시오?"
            공동파의 단 하나 남은 상대장로(上代長老) 
          복마진인(伏魔眞人)이 떨리는 음성으로 물었다.
            백의미부가 녹의여인을 바라보았다.
            녹의여인이 고개를 끄덕였다.
            백의미부가 입을 열었다.
            "우리는 천축 천향심마문의 사람이다! 이제 천하는 
          천향의 손아래 놓일 것이니 그대들은 천향심마문에 
          최초로 선택받은 영광을 감사토록 하라!"
            "선택? 당신들은 미인총과 무슨 관계가 있소?"
            한 청의노인이 나섰다.
            흑심천기객(黑心天機客)이란 심보가 음흉하고 
          독랄한 전대마두였다.
            "잘 물었군! 미인총은 천향심마문이 세운 것이고 
          지난 이 백년간 본문이 관리해 왔다."
            "그, 그럼 이것들은 모두 가짜? 그리고 우리는 모두 
          함정에......?"
            중인들의 안색이 급변하여 품 속의 비급과 보물들을 
          내려다 보았다.
            백의미부가 고개를 흔들었다.
            "그것들은 모두가 진품이다! 그대들이 본문에 
          투신하면 그것은 모두 그대들의 것이 될 것이다."
            "진품이라고?"
            흑심천기객은 자신이 가진 비급 몇 개를 들쳐보더니 
          음침히 웃었다.
            "흐흐...... 그렇다면 더욱 좋군! 우리가 뭣때문에 
          냄새나는 계집들 치마폭에 엎드린단 말이냐? 네년들만 
          없앤다면 우리는 아무런 간섭도 받지 않을 것인데?"
            그의 말은 중인들의 마음을 움직이기에 족했다.
            상대는 겨우 이십 명도 안되는 여자들인데 자신들은 
          이백이나 되는 엄청난 숫자가 아닌가?
            게다가 그들 개개인은 강호를 뒤집어 놓을 수 있는 
          고수들인 것이다. 군웅들이 물결이 밀려들듯 서서히 
          천향심마문의 여인들을 둘러싸 갔다.
            "죽고 싶으냐? 멈추지 못할까!"
            백의미부가 싸늘히 외쳤다.
            "너야말로 죽여주마!"
            누군가가 외치며 덮쳐갔다.
            그 소리가 신호인듯 군웅들이 무서운기세로 
          그녀들을 덮쳐갔다.
            마치 해일(海溢)이 이는 것 같았다.
            그 순간, "오호호호......!"
            잠자코 있던 흑의미부가 별안간 교소(嬌笑)를 
          터뜨렸다.
            마치 지옥의 악마가 절규하는 것 같았다. 
          소름끼치는 마수가 중인들의 가슴 속으로 비집고 
          들어오는 것 같았다. 사람의 웃음이 아니었다.
            "윽!"
            "흡!"
            답답한 신음이 들리며 중인들이 그대로 멈칫했다.
            순간, "아하하하......!"
            "오호호호......"
            열 두 명의 미녀들이 뒤이어 일제히 웃음을 
          터뜨렸다.
            무서운 위력이었다.
            이것이 어찌 여인의 웃음이란 말인가?
            열 세 명의 여인의 웃음소리가 터지는 순간에 
          미인청 내에서는 일진광풍(一陣狂風)이 몰아치며 
          무서운 귀기가 형성되지 않는가?
            군웅들은 진땀을 흘리며 운공하여 웃음소리에 
          저항하려 했다.
            그들은 마치 태풍에 휩쓸린 가랑잎과 같이 
          출렁거렸다.
            이백의 최고고수들이 열 세 명 여인들의 한낱 
          웃음을 감당치 못하는 것이다.
            이것이 그 무서운 천향천마소(天香天魔笑)의 
          위력이었다.
            돌연 갑자기 웃음소리, 그 공포스러운 천마소가 뚝 
          그쳐 버리는 것이 아닌가.
            일순 사방은 정적에 휩싸였다.
            눈을 감고 운공하여 저항하던 군웅들은 의혹에 
          휩싸여 눈을 떴다. 불안한 것이다.
            아뿔싸!
            눈을 뜨지 말 것을!
            그들의 눈에 갑자기 찬란한 세계가 보이는 것 
          같았다.
            백의미부가 감미롭고, 자비롭고, 교태로운 이루 
          말할 수 없는 웃음을 짓고 있었던 것이다. 단 한 번도 
          세상에, 인간에게 저런 미소가 있는 줄은 군웅들은 
          상상치도 못했다.
            그들이 눈을 뜬 순간에 다시 열 두 명의 미녀들이 
          예의 그 웃음을 지었다.
            너무도 부드러운, 한없이 부드러운 웃음이 아닌가?
            팽팽하게 당겨진 줄이 갑자기 뚝 끊어지는 것 
          같았다.
            중인들은 자신들이 끝없는 나락으로 떨어지는 것을 
          느꼈다.
            그것을 느꼈을 때는 이미 늦은 것이다.
            "으악!"
            "윽!"
            "크--- 으윽!"
            처절한, 묵직한 신음이 마치 합창이라도 하듯 
          터져나왔다.
            어이없었다.
            모든 군웅들이 피를 흘리며 쓰러져 버린 것이다.
            혼단백절(魂斷魄絶), 천향천마소에 이은 
          천향불심소에 군웅들은 대부분이 넋을 잃고 쓰러져 
          버린 것이다.
            비록 몇몇 쓰러지지 않은 고수들이 있었지만 
          그들에겐 이미 대항할 힘은 없었다.
            소름끼치는 천하무쌍의 마공이 아닌가?
            "이들을 모두 심마제혼(心魔制魂)하여 영원히 
          본문의 신하가 되도록 하라!"
            녹의여인이 담담히 말했다.
            그때였다. 한 인영이 번개같이 날아들었다.
            놀라운 신법의 소유자였는데 얼굴에는 당황하고 
          공포에 질린 빛이 충만했다.
            그는 바로 천기령주였다. 그의 두 팔은 이미 
          없어졌고 전신의 낭패한 기색은 이루 말할 수 없었다.
            그는 녹의여인 등을 발견하자 얼굴에 안도의 빛이 
          스쳤다.
            그 때였다.
            "이놈! 녹일 놈! 으하하하...... 이제 네놈이 
          어디로 가려느냐?"
            광포한 웃음소리가 들리며 한 인영이 번개같이 
          나타났다.
            바로 독조였다.
            천기령주는 독조를 발견하고 극도로 놀라서 
          녹의여인에게 쏘아갔다.
            "무, 문주! 저자를......"
            그 순간, "으--- 악!"
            천기령주가 처절히 부르짖으며 나가 떨어졌다.
            칠공에서 피가 뭉클뭉클 흘러나왔다.
            "무, 문주...... 대, 대체 이게......?"
            천기령주가 두 눈을 부릅뜬채로 바닥에서 
          버둥거리며 일어나려고 발악을 했다.
            그때였다.
            무서운 핏빛 광채가 천기령주의 전신을 휘감았다.
            "으와--- 악!"
            단말마의 비명, 그만이었다.
            그곳에는 이미 한 줌의 핏물만이 남아 있을 
          따름이었다. 그를 휘감은 것은 바로 독조의 
          만독패천혈공이었다.
            녹의여인, 그녀는 바로 당금 천향심마문의 문주인 
          천향신녀(天香神女)였다. 그리고 두 중년미부가 바로 
          천향이모이며 미녀들이 천향십이차였다.
            천향신녀가 그 광경에 냉담히 중얼거렸다.
            "이미 쓸모없는 폐물을 어디에 쓴단 말인가?"
            "크아하하핫......"
            독조가 통쾌무쌍하게 웃었다.
            "옳아. 네년들이 여기에 다 모여 있었구나! 
          흐흐...... 모조리 죽여주마! 크흐흐......"
            그의 음성에는 살기가 충만했다.
            "죽일 놈!"
            땡! 차가운 음성과 함꼐 천향십이차 중의 한 미녀가 
          금을 퉁겼다.
            독조가 꿈틀하더니 그녀를 노려보았다.
            "오라, 네년부터 죽여달란 말이지?"
            그의 행동은 말보다 더욱 빨랐다.
            무서운 핏빛 광채가 그녀를 번개같이 덮친 것이다.
            "아--- 악!"
            참혹한 비명소리...... 그자리에는 이미 그녀의 
          아름다왔던 육신은 존재하지 않았다.
            "크하하......"
            독조는 광포하게 웃으며 또 한 명의 미녀를 덮쳤다.
            "아악!"
            또 한 줌의 핏물, 제아무리 천향심마문의 마공이 
          가공스럽다 해도 만독패천혈공 앞에서는 무력했다.
            독조의 독공은 고금최강인 것이다.
            순식간에 두 명의 천향신차를 잃어버린 천향신녀는 
          크게 놀랐다.
            "천향이모는 저자를 제압해라! 그의 독공은 이미 
          최강이니 조심하라."
            "예."
            천향이모가 일제히 외치며 독조에게 덮쳐갔다.
            독조의 독공은 이미 그 위력이 천제령에 버금갈 
          정도였다.
            천향이모가 합세해도 그를 단숨에 없앨 수는 
          없었다.
            그녀들에게 가장 곤란한 점은 주서붕이 이미 독조의 
          심령을 봉쇄해 버려 그녀들의 웃음이 효력을 완전히 
          발휘할 수 없음이었다.
            가공할 대결이었다.
            무서운 경풍이 소용돌이치며 사방을 휩쓸었고, 그 
          강기에 휩쓸린 고수들은 채 비명도 지르지 못하고 
          버둥거리다 녹아버렸다.
            광경을 보고 천향신녀가 미간을 찌푸렸다.
            "저토록 무서운 독공의 고수가 존재하다니...... 
          그대로 두었다가는 제압해 놓은 자들이 모조리 
          죽겠다!"
            중얼거린 그녀의 몸이 번뜩였다.
            펑!
            폭음이 터지며 독조와 천향이모가 갈라섰다.
            그 가운데에 천향신녀가 녹의를 펄럭이며 서 
          있었다.
            세 명의 절세고수의 합격을 받아낸 것이니 그 
          무공은 실로 가공할 정도였다.
            독조가 비칠하더니 흉포하게 외쳤다.
            "감히 네년이! 네년도 죽여주겠다!"
            무서운 핏빛 광채가 일어났다.
            "그까짓 독공으로 감히 본 신녀 앞에서 큰소리를 
          치다니!"
            천향신녀가 코웃음쳤다.
            그녀의 녹의가 펄럭이며 옥수가 폭발하듯 
          튀어나갔다.
            츠--- 츠--- 츠---
            기괴한 음향과 함꼐 놀랍게도 만독패천혈공의 핏빛 
          광채가 사그라들었다.
            "윽!"
            독조가 비틀 한 걸음 물러났다.
            그러나 다음 순간에 그의 눈에서는 더욱 무서운 
          살기가 폭사되었다. 광인이란 마음대로 되지 않으면 
          분노한다.
            "네년을 녹이고야 말겠다!"
            독조는 쌍장을 교차했다.
            두 개의 괴이한 고리가 나타나면서 합쳐졌다.
            거대한 달무리와 같은 고리(環)이었다.
            "독강이군!"
            천향신녀가 놀란 듯 외쳤다.
            동시에 그녀의 옥수가 소리도 없이 뻗었다.
            파파--- 꽈--- 앙!
            "으윽!"
            무서운 굉음과 함꼐 강기가 회오리 바람의 기둥을 
          이루며 휘돌았다.
            쿵! 쿵! 독조가 신음과 함꼐 연달아 칠팔 보나 
          밀려났다.
            그의 입가에서 피가 줄줄 흘러내렸다.
            바닥의 석판이 거북등과 같이 쩍쩍 갈라졌다.
            '천향심인수의 구성공력을 받고도 견디다니! 무서운 
          고수로구나!'
            천향신녀의 논에 놀람이 떠올랐다.
            독조가 입가의 피를 훔치며 미친 듯 외쳤다.
            "빌어먹을 계집년! 네년의 가랭이를 찢어버리고 
          말겠다! 죽여버리겠다."
            "오호호......"
            느닷없이 천향신녀가 날카롭게 웃음을 터뜨렸다.
            그녀의 눈빛이 무서운 살기를 담고 면사를 뚫고 
          뻗어나오고 있었다.
            지칠 줄 모르는 독조의 욕설에 극도로 격분한 
          것이다.
            "윽!"
            독조가 왈칵 한 모금의 피를 토해내며 금방이라도 
          쓰러질 듯 비틀거렸다.
            천향신녀가 펄치는 천향천마소는 차원이 달랐다.
            천향신녀의 옥수가 허공을 갈랐다.
            마치 춘풍(春風)과 같은 부드러운 바람이 일어났다.
            "멈춰라!"
            다급한 호통과 함꼐 한 인영이 날아들었다.
            무서운 속도였다.
            순간, "윽!" 한 인영이 그대로 짚단과 같이 
          쓰러졌다.
            나타난 것은 대평왕 주뢰, 바로 천제령주였다.
            그는 다급히 독조를 부축했다.
            "동형! 동형...... 이런 내부가 완전히 가루가 
          되었군!"
            천제령주의 안색이 일그러졌다.
            원래 독조 동상력은 그가 초빙한 고수였다.
            간일발의 차이로 독조 동상력을 구하지 못한 
          천제령주는 몸을 돌려 천향신녀를 바라 보았다.
            "신녀의 천향심인수는 이미 금강도 가루로 만들 
          정도구료! 감탄했소!"
            "천제령주! 무엄하다. 그대는 신녀의 안전임을 
          잊었는가?"
            백의미부가 노해 부르짖었다.
            놀라운 무공으로 인해 주안(駐顔)지경이라 
          겉보기로는 꽃다운 나이로 보이지만 실제 천향신녀의 
          나이는 백 칠팔십을 헤아리는 노구였다.
            천제령주가 냉소했다.
            "이제보니 천향이모로군! 이곳은 당신이 나설 
          자리가 아니다!"
            "뭣이? 감히 천제령주 주제에......"
            "닥쳐라! 본좌는 네가 천향영주를 할때의 그 
          천제령주가 아니다!"
            천제령주가 대갈했다.
            무서운 위세가 천향이모를 억압했다. 
            그와 그녀의 거리는 오 장이나 되는데도 천제령주의 
          기세가 이토록 놀라운 것이었다.
            그것을 보고 천향신녀도 안색이 변했다.
            '저 자의 공력이 거의 나에 비등하지 않은가? 이게 
          도대체 어찌된 일이란 말인가?'
            천향신녀는 냉랭히 그를 바라보더니 입을 열었다.
            "당신의 공력은 지난날과 비교도 할 수 없을 
          정도이군요?"
            "그렇소! 나의 무공은 이미 지난날 마중지존의 
          경지를 넘었소!"
            천제령주가 득의하여 중얼거렸다.
            "흥! 그렇다고 감히 본문에 반심을 품었단 말인가? 
          본분은 결코 반도를 용서치 않는다......"
            천향신녀가 한풍이 도는 음성으로 말했다.
            천향십차와 천향이모가 다가왔다.
            천제령주가 품속에서 하나의 륜을 꺼냈다.
            "이것이 무엇인지 아시오?"
            천향신녀의 전신이 미미하게 진동했다.
            "천--- 상--- 신--- 륜......?"
            "그렇소! 나는 천상신륜을 완전히 대성했소! 
          당신이라면 몰라도 이들로서는 나를 당할 수 없을 
          것이오!"
            천향신녀는 침음(沈吟)했다.
            그녀가 손짓했다. 천향이모 등이 물러났다.
            "당신의 무공은 이미 나에 별로 못지 않은 것 
          같은데 무엇하러 나를 배신하고도 여기에 찾아온 
          것이오?"
            천향신녀가 냉소했다.
            "설마 죽을 곳을 찾아 온 건가요?"
            천제령주는 속으로 욕을 하면서도 천천히 자신과 
          천기령주 등이 주서붕에게 실패한 이야기를 했다.
            "주서붕? 그래 그 애송이 하나 때문에 당신까지 
          패했단 말이오?"
            천향신녀가 못믿겠다는 표정이었다.
            천제령주가 냉소했다.
            "나의 천상신륜이 펼치는 개천신륜광은 능히 백 장 
          방원을 초토로 만드는 가공할 위력이 있소! 그러나 
          그것으로도 나는 그 놈을 이기지 못했소...... 더구나 
          무서운 것은 그놈이 무공을 배운지가 일년도 안된다는 
          점이오......"
            천향신녀는 크게 놀란 것 같았다.
            천상신륜이 그 정도의 위력이 있다면 그것은 자신의 
          위력과 맞먹는 것이다.
            "내게 무엇을 말하고 싶은 건가요?"
            천제령주는 빤히 알면서도 묻는 그녀를 뺨이라도 
          한대 갈겨주고 싶었다.
            허나 어쩌랴?
            "더구나 그 놈은 이미 전 무림을 장악하고 있으니 
          천향신녀 당신만으로는 목적달성을 하기 어려울 
          것이오! 그러나 당신과 내가 힘만 합한다면......"
            "내가 왜 그래야 하죠?"
            천제령주의 얼굴이 일그러졌다.
            "이해하지 못한단 말이오? 그놈의 무공진전 속도는 
          기절할 정도라 일년만 지나면 나는 물론 신녀도 설 
          곳이 없을 것이오! 그전에 신녀와 내가 합력해야만 
          하오. 그러면 우리가 천하를 반분해서 무림은 당신이, 
          조정은 내가 통치하는......"
            그 순간, 들려온 것은 천향신녀의 대답이 아니었다.
            "당신은 끝까지 주황실(朱皇室)의 명예를 
          더럽히는군요!"
            조용하면서도 낭랑한, 그러나 가슴에 스며드는 
          음성이 천제령주의 음성을 자르며 들려왓다.
            "......?"
            천제령주는 혼비백산했다.
            천하에 그가 두려워하는 사람은 단 하나, 바로 지금 
          들려온 음성의 주인공이었다.
            천제령주가 번개같이 소리가 들린 곳으로 몸을 
          돌렸다.
            있었다. 주서붕이 미녀상이 있는 제단위에 단정히 
          앉아 있었다. 그가 언제 나타나 거기에 앉아 있었느지 
          장내의 사람은 그 누구도 알지 못했다.
            이것은 그들을 혼비백산하게 하고 남음이 있는 
          일이었다.
            "나, 나타났소!"
            천제령주가 다급히 더듬거리며 천향신녀의 곁으로 
          물러났다.
            천향신녀가 의혹어린 표정으로 천제령주를 
          바라보았다.
            조금전까지만 해도 그토록 당당하던 천제령주의 
          태도가 돌변하는 것을 이해할 수가 없었던 것이다.
            그것은 당연했다.
            그 누구라도 주서붕을 상대해보지 않은 사람은 다른 
          사람이 왜 그토록 기겁을 하는지 이해할 수 없는 
          것이다.
            하지만 상대해 본 사람은 이해하게 되리라.
            왜냐하면 그들도 그 사람들과 같이 되기 
          때문이었다.
            "당신이 주서붕인가요?"
            주서붕이 천천히 일어나 제단 밑으로 내려오며 
          고개를 끄덕였다.
            "당신이 천향심마문의 당대문주인 것 같군요?"
            그의 어조는 매우 차분했다.
            맑게 가라앉은 물 같았다.
            주서붕은 그녀의 대답을 기다리지 않았다.
            그는 사방을 둘러보더니 가볍게 탄식했다.
            "모두가 심마의 침입을 받아 기가 막히고 진기가 
          흩어졌군--- 이런 위력을 가진 심마공(心魔功)은 
          천향불심천마소 뿐이지......"
            다음 순간, 주서붕이 양손을 교차하며 둥글게 원을 
          그렸다.
            "모두 일어나시오!"
            조용한 음성이었다.
            그러나 가슴속으로 스며드는 것 같은 음성이었다.
            믿을 수 없는 일이 벌어졌다.
            마치 시체와 같이 쓰러져 있던 군웅들이 주서붕의 
          말 한 마디에 모두 일어나지 않는가?
            "아니, 저럴 수가?"
            천향신녀가 몸을 떨었다.
            그녀는 이런 일을 자신이 목격하리라고는 생각지도 
          않았던 것이다.
            군웅들은 일어나자 어리둥절한듯 사방을 
          두리번거렸다.
            "미인총은 계획된 함정이오. 모두 돌아가시오! 
          미인총의 기관은 파괴되었으니 장애는 없을 것이오!"
            주서붕의 말에 군웅들이 하나, 둘 움직이기 
          시작했다.
            이미 그들은 자신들의 무공은 이들에 비해 너무도 
          차이가 남을 깨달은 것이다.
            그러나 무엇보다 큰 이유는 주서붕의 목소리 
          때문이었다.
            담담한 그 음성에는 무어라 형용할 수 없는 
          온화함이 담겨 있어서 도무지 거역할 수가 없었던 
          것이다.
            "서라! 멈추지 못하겠느냐?"
            천향이모가 소리치며 그들을 막으려 날아오르려고 
          했다.
            "멈추시오!"
            주서붕이 호통쳤다.
            동시에 그의 일장이 허공을 갈랐다.
            "앗!"
            "아---"
            천향이모는 광풍에 날리는 낙엽처럼 나가 떨어져 
          일어나지 못했다. 그것은 불광지존수였다
            그 순간, 패--- 앵!
            무서운 금빛 광망이 주서붕을 덮쳤다.
            천상신륜이 날아온 것이다.
            주서붕이 몸을 번뜩이자 천상신륜이 허공을 가르며 
          천제령주에게 돌아갔다.
            주서붕이 코웃음치며 날아가는 천상신륜을 
          쏘아보았다.
            순간, 차--- 앙!
            예리한 음향과 함꼐 천상신륜이 무엇에 부딪친 듯 
          날아 올랐다.
            "저, 저럴 수가?"
            천제령주가 혼비백산하여 몸을 날려 천상신륜을 
          회수하며 외쳤다.
            "신녀! 그래도 방관만 하겠소?"
            그러나 그는 다급히 입을 다물지 않을 수 없었다.
            생전 처음보는 가공할 검기가 덮쳐옴을 느낀 
          것이다.
            "이--- 이게 뭐냐?"
            그는 자신도 모르게 부르짖으며 전력을 다해 
          신륜광화를 펼쳐 몸을 보호했다.
            꽈--- 앙!
            무서운 검기륜광(劒氣輪光)의 격돌이었다.
            천제령주가 허공에서 곤두박질치며 날아갔다.
            압도적인 주서붕의 우세였다.
            주서붕의 입가에 자신있는 웃음이 감돌았다.
            "하하하...... 어떤가? 이것이 왕자지검이다!"
            주서붕이 낭랑히 웃었다.
            동시에 무서운 검기가 천제령주를 덮쳐갔다.
            검이 보이지 않는데, 아무런 움직임도 없이 가공할 
          검기가 연이어 덮쳐오자 천제령주의 눈에 경악의 빛이 
          역력했다. 이미 경악이 지나쳐 공포가 드러나고 
          있었다.
            이래서는 이길 수가 없었다.
            "신륜구환절멸(神輪九幻絶滅)---!"
            아홉 개의 동그라미가 생겨났다.
            꽈꽈꽝! 도저히 인간이 싸우는 것 같지 않았다.
            무서운 폭음과 함께 아름드리 석주들이 진동에 
          가루가 되어 흩어졌다.
            "와, 왕자지검? 윽!"
            천제령주가 선혈을 흘리며 신음했다.
            가공할 검기가 또 쏟아졌다. 항거할 수 없는 무서운 
          검기였다. 검은 없으나 검기는 분명히 있었다.
            드디어 천하 사대중보가 한 자리에 모인 것이었다.
            "비, 빌어먹을! 개천신륜광!"
            천제령주가 미친 듯 부르짖었다. 그의 머리 위에서 
          천상신륜이 무서운 기세로 맴돌며 커졌다. 
            이 미인청에서 그 가공할 개천신륜광을 전개한다면 
          미인청은 완전히 무너져 버리고 말 것이었다.
            "그럴 여가는 없을 것이다!"
            주서붕이 호통쳤다.
            검기속에서 또 검기가 쏟아졌다.
            그 검기의 빠름은 무서웠다.
            쩡! 쩡! 소름끼치는 음향이 터지며 검기가 연이어 
          신륜광에 충돌했다.
            꽈--- 앙!
            "으--- 윽!"
            천제령주가 비틀거리며 연달아 물러났다.
            그의 입가에는 연신 선혈이 흐르고 있었다.
            그의 눈에는 절망과 공포의 빛이 떠올라 있었다.
            어찌 놀랍지 않은가?
            천하 사대중보 중의 하나인 천상신륜이 날이 빠지고 
          우그러들어 겨우 형체만 유지하고 있었던 것이다.
            왕자지검(王者之劒)! 
            그것의 위력은 이토록 무서운 것이었다.
            천제령주의 눈에 절망이 어렸다. 
            또 다시 보이지 않는 가공할 검기가 덮쳐옴을 느낀 
          것이다.
            꽈꽝! 무서운 폭음이 터졌다.
            그러나 천제령주는 죽지 않았다.
            천향신녀가 그를 구한 것이다. 그녀는 정녕 이제 그 
          어느 누구도 주서붕을 혼자 당할 수 없다는 것을 느낀 
          것이다.
            두 절대고수의 합력!
            그것은 마중지존이 두 사람이 나타난 것과 같았다.
            와르릉! 꽈꽝!
            무서운 폭음이 잇따라 터졌다.
            미인청 안은 완전히 초토가 되었다.
            그들 세 사람의 움직임조차 제대로 보이지 않았다.
            그들의 변초는 너무도 가공할 만큼 빨랐다. 겨우 
          일각의 시간이 흘렀는데 백여 초 이상을 겨루고 
          있었던 것이다.
            천향신녀와 천제령주는 가슴 속에서 치미는 한기를 
          느끼지 않을 수 없었다.
            '도대체 이놈이 사람인가? 귀신인가?'
            그들의 공포는 당연했다.
            주서붕은 두 고수를 상대해서도 결코 꿀리지 않았고 
          시종 태연했던 것이다.
            공력은 마르지 않는 샘물과도 같았다.
            두 고수는 마음이 통했다.
            천향신녀는 얼굴을 가렸던 면사를 떼어냈다.
            끔찍하도록 아름다운 얼굴이 나타났다.
            "오---호호호호......!"
            동시에 미소와 웃음소리, 그리고 신륜의 광채가 
          한꺼번에 주서붕을 덮쳤다.
            천향불심천마소와 개천신륜광이 한꺼번에 전개된 
          것이다.
            그러나, 그보다 너무도 찰나지간의 빠름이 그들을 
          덮쳤다.
            그들과의 격전에서 왕자지검의 묘용을 습득한 
          주서붕이 왕자지검으로 수라겁백파황도를 전개했던 
          것이다.
            "악!"
            "윽!"
            위이--- 이--- 이웅!
            단말마의 비명소리와 함께 그들의 공세는 헛되이 
          맴돌았다.
            채 펼쳐지지도 못했으나 실로 가공할 위력이었다.
            벽이 깍여가고 천정이 무너져 내리고 기둥이 
          젓가락같이 박살났다. 그뿐 아니고 제단에 모셔져 
          있던 미녀상마저 완전히 가루가 되어 날아가 버렸던 
          것이다.
            천제령주는 가슴과 배를 움켜쥐고 주저앉아 있었다.
            그의 가슴에서 배까지는 치명적인 일검이 그어져 
          있었다.
            천향신녀는 그보다 나았다. 그녀는 검기에 기해가 
          격중당해 내공이 태반이 유실되었던 것이다.
            그녀는 너무도 어이가 없는 것 같았다.
            "사조이시여! 제자의 한을 풀어 주소서!"
            천향신녀는 미친 듯 소리치더니 그대로 피를 
          뿜어내며 무너져 버렸다.
            자결을 하고 만 것이다.
            주서붕은 의외였다.
            그는 일부러 그녀에게 손을 경하게 썼던 것이다.
            그때였다.
            우르릉!
            미인청이 한바탕 진동하더니 제단의 뒤에 있던 
          석벽이 천천히 반으로 갈라졌다.
            주서붕의 가슴이 진동했다.
            그는 이미 한계를 떠난 무공으로서 
          천인감응(天人感應)하여 무엇인가를 느끼고 있는 
          것이다.
            석문이 열리고 나자 천천히 한 인영이 걸어 나왔다.
            자의를 차려입은 절세의 미부였다.
            이국적인 풍모의 얼굴은 이십대의 그것 같은데 
          머리칼은 기이하도록 희게 빛나고 있었다.
            그녀의 미간에는 짙은 우수가 드리워져 있었다.
            그녀는 가만히 천향신녀의 시신을 내려다 보더니 
          말했다.
            "네가 마중지존의 전인이냐?"
            그녀의 음성은 부드러웠다.
            주서붕은 고개를 끄덕였다.
            "직접적은 아니나 소생은 이미 그분을 스승으로 
          모셨습니다."
            백발미부는 쓴웃음을 지었다.
            "그는 죽었느냐?"
            주서붕이 말없이 고개를 끄덕였다.
            "호호호......"
            그녀가 낭랑히 웃었다.
            참으로 맑고도 맑은 웃음이었다.
            "노선배님의 웃음은 참으로 아름답습니다."
            주서붕이 공손히 말했다.
            백발미부가 웃음을 그쳤다.
            그녀의 모습에는 처량함이 가득했다.
            삽시간에 수십 년은 늙은 듯했다.
            "이백년을 기다린 끝에 겨우 너의 칭찬을 듣는 것에 
          그치고 말다니......"
            이백년, 그녀의 말은 무엇을 의미함인가?
            그녀야말로 미인총의 창건자인 천향비자(天香妃子) 
          그녀였다. 너무도 끈질긴 정(情)의 그물이 아니랴.
            한 여인을 이백년이나 기다릴 수 있게 하다니......
            천향비자는 자애한 눈으로 주서붕을 바라보았다.
            "뇌강, 그는 참으로 무정한 사람이다! 결국은 너를 
          내게 보내고 말았구나! 하지만 노신은 너와 고하를 
          가늠해 보아야 하겠다......"
            주서붕이 고개를 저었다.
            "노선배님, 이제와서 그렇게 하실 필요가 
          어디......"
            "그만! 노신은 이미 결정했다. 노신은 아마 너를 
          이길 수 없을지도 모른다. 하지만 너는 결코 방심하면 
          안된다! 노신의 천향불심천마소는 이미 마의 경지를 
          벗어났다. 아마 앞으로 누가 천향불심천마소를 
          연마한다고 해도 노신과 같은 경지에 이를 수는 없을 
          것이다!"
            그녀의 말에는 자부심이 어려 있었다.
            "준비되었느냐?"
            천향비자가 물었다.
            주서붕은 정말 싸우고 싶지 않았다.
            그러나 그는 감히 이 마당에 방심할 수는 없었다.
            천향비자는 아마도 당금 무림천하에서 주서붕을 
          제외하면 아무도 상대할 자가 없는 고수 중의 고수인 
          것이다.
            그의 몸에서 검기가 솟아올랐다.
            순식간에 그의 몸 전체가 수천 수만의 검이 모여 
          거대한 검을 이루고 있는 듯 했다.
            "대단하구나! 그것은 지존마공이 아닌데 무슨 
          무공이냐?"
            천향비자가 물었다.
            "이것은 왕자지검으로 형성된 
          검벽신공(劍壁神功)입니다! 노선배님, 무엇때문에 
          굳이...... 지금이라도......"
            "간다!"
            천향비자가 짧게 외쳤다.
            일순 주서붕의 전신이 경직되었다.
            천향비자의 입술이 방긋이 물결쳤다.
            천상의 미소였다.
            주서붕의 신형이 일순 진동되었으나 이내 그의 몸은 
          고요히 가라앉았다.
            그것은 고요한 바위와도 같고 대자연의 그것과도 
          같았다.
            천향비자의 눈이 물결쳤다.
            그녀의 붉은 입술이 가볍게 벌어졌다.
            "호호호......"
            웃음소리가 흘러나왔다.
            아! 너무도 엄청났다.
            미인총 내에 박혀 있던 야명주의 광채가 모조리 
          빛을 잃어버리고 터져나가며 무서운 강기가 일어났다.
            삐그덕! 삐그덕!
            미인총 전체가 흔들렸다.
            "용서하십시오."
            조용한 음성이었다.
            동시에 검기가 크게 일어났다.
            그의 온몸이 검이 되는 것 같으면서 검기가 
          미인청을 가득차는 것 같았다.
            웃음소리도 더욱 높아졌다.
            와르릉...... 우르르......
            미인청을 지탱하던 기둥들이 남김없이 부러져 
          나가며 드디어 미인청이 무너지기 시작했다.
            어찌 믿겠는가?
            미인청에 이어 드디어 미인총 전체가 흔들리기 
          시작하는 것이다.
            "오호호호......"
            꽝!
            와르르릉!
            그들은 이미 인간이 아니었다.
            인간의 능력을 초훨한 
          반인반선지계(半人半仙之界)에 있는 반선이 
          그들이었다.
            결국 미인총은 무너져 버리고 말았다.
            한낱 웃음과 마음의 검에 의해......
            
            * * *
            
            천하에는 평화가 찾아왔다.
            조정에서는 태자가 황위에 오르니 그가 바로 
          신종이었다.
            그는 굳건한 지도력으로 천하를 다스려갔다.
            그러나 미인총 사건 이후 주서붕의 행적을 아는 
          사람은 없었다.
            주서붕의 행적이 사라진 후, 남궁혜와 빙옥공주, 
          용지예 그리고 흑백쌍마신과 복마쾌검 여몽도 두 번 
          다시 강호에 나타나지 않았다.
            그리고 얼마가 지난 다음 강호에는 기이한 소문이 
          나돌기 시작했다.
            절대지존문(絶代至尊門)이란 신비한 문파가 
          존재한다는......
            강호인들은 그 누구도 절대지존문의 문주가 
          누구인가를 알려고 하지 않았다. 그들은 천하에서 
          절대지존이란 칭호를 받을 사람이 단 한 사람 뿐임을 
          알고 있었던 것이다.
            
            절대지존(絶代至尊)!
            
            그는 영원한 절대지존이었다.
            그전에도 그랬지만 그후에도 그를 능가하는 사람는 
          단 한 사람도 나타나지 않았다.
            절대지존이 나타나는 곳에 무릎을 꿇지 않는 사람은 
          아무도 없었다.
            누가 시키는 것이 아니라 스스로 원해서 하는 
          일이었다.
            
            (大 尾)
            


</tdmsfiletext>
