<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1421.txt </filename>
<title> 어느 하늘이 말을 하더냐 : 논어철학소설  </title>
<author> 김영수  </author>
<date> 1991  </date>
<publisher> 자유시대 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
탄신
하늘이 나에게 사명을  주셨는데 환퇴가 어찌 나를 해치랴.  천생덕어야 환혼기여야하 겨울 
날씨라고는 믿어지지  않을 만큼 화창했다.  볼에 와  닿는 바람결은 전혀  시리지 않았다. 
멀리 사수 쪽에서  얼음이 금가는 듯한 소리가 아련히 들려왔다.  아직 응달진 비탈엔 눈이 
희게 빛나고  있었지만 이구산도 벌써  봄기운을 내뿜을  차비를 차리고 있는  듯이 여주의 
눈에 비쳤다.  "퉁투둥, 퉁,  퉁......" 마당  비질을 멈추고  서서 이구산  쪽으로 눈길을 
보내고  있는 여주의  귀에  거문고의  현을 뜯는  소리가  들려왔다.'재가 아침녘부터  웬 
거문고는......'전에 없던 일이었다. 삼자매  가운데에서 여동생 징재가 거문고를 우유난히 
즐겨 탔지만 이렇게 아침녘에 거문고 앞에 앉은 적은 없어서 고개를 갸웃했다. 가락 고르던 
소리가 멈추고  잠시 뒤 은은한 곡이  들려오기 시작했다. 거문고 소리는  간절한 그리움의 
숨결인 듯했다.  '아니, 저 곡은  인지가 아냐?'  여주는 가볍게 놀랐다.  '인지'는 과년한 
처녀가 신랑감이 될  총각을 그리워하는 내용을 담은 곡이다. 중국  고대의 은 나라 마지막 
왕인 주가  방탕, 음란 사치에  빠져 정사를 소홀히  하여 나라의 풍기가  점점 문란해지고 
처녀총각들은 밀회하여  사랑을 즐기곤 했었다.  서백의 아들인 발이  은나라를 넘어뜨리고 
주나라를 세워  주공간 소공이  세상을 다스려 문란한  풍기는 사라졌다.  처녀들은 집안에 
들어앉아 이성에 대한 은근한 그리움을 나타내는 노래를 부르게 되었으며, 그노래를 정풍의 
노래라고  이름하였다. '징재도  열다섯 살이지......'  여주는  나직하게 혼잣말을  했다. 
'인지'의 가락은  계속 은은했고  여주는 비질도  잊은 듯이  그 곡에  취해 있었다.  곡이 
그치자  자신이 비로소  자신이  마당을  쓸고 있었던  것을  깨닫고  흠짓 놀라  부지런히 
움직이기 시작했다. '세상에 복받은 사람은 많은데 어쩌면 우리 집안은 이렇게 불행만 겹쳐 
온 것일까......'  사르륵거리는 비질  소리에 여주의  한숨이 가녀리게  섞였다. 아버지는 
소경 악사였다. 그래서 세상 사람들은 성인 안씨 아래 사고라고 붙여서 '안사고'라 불렀다. 
본디부터 소경은  아니었다. 눈이 보일 때에는  안악사라고 불렀는데 눈이 먼  뒤 '사고'로 
바뀐 것이다.  아버지는 막내  징재가 네 살  되던 해에 눈이  흐려지더니 끝내  소경이 된 
것이다.  "안돼, 제  소리가 안나.  현도 그대로이고  내 손놀림도  그대로인데 제  가락이 
아니야......" 안사고는 이렇게 한탄하며 거문고를 제대로  탈 수 없는 것에 대한 짜증으로 
안절부절 못하며 지내게  되었다. "옛날 어떤 악사는 눈이 음악에  방해가 된다면서 스스로 
제 눈을  멀겔 했다는데......"끝내는 이런  말까지 하게 되었고  그 말 탓인지  급기야 그 
얼마 뒤  눈이 멀고 말았다.  "천벌이지요, 천벌이야.  눈먼 악사 얘기를  하더니 소원대로 
돼서  좋겠구려."  어머니는  걸핏하면  안사고의  가슴에  못을  박았다.  눈먼  안사곤의 
거문고에서는 다시 신묘한 가락이 흘러나왔지만, 앞  못보는 남편가 살게 된 어머니의 가슴 
속은 짓눌리듯 아픈  나날이 이어졌다. 그것이 병이 되었는지 자리에  누워 얼마 뒤 세상을 
뜨셨다. 가족은 눈먼ㄴ 아버지, 맏딸 여주, 둘째딸 여옥, 셋째딸 징재 만이 남았다. 여주는 
출가할 나이를  넘겼어도 집안 살림을 어머니  대신 도맡아야 했고, 여옥은  눈먼 아버지의 
손을 잡고 청하는 대인들 집으로 안내해야 했다. 생각하면 자기 집은 불행으로만 다져진 것 
같았다.  여주는 그런  생각을  떨쳐 버리려고  고개를 세차게  흔든  뒤 부지런히  비질을 
끝냈다. 방문을  열고 들어가려 하자  거문고를 앞에  놓고 앉아있던 징재가  입을 열었다. 
"언니, 문  그대로 열어놓아 줘." "따뜻하다지만  아직 겨울날씨인데......""그래도......" 
여주는 문을  열어 놓은채 징재를 바라다보았다.  징재는 마치 꿈꾸는 듯한  눈길을 여주의 
머리 위  하늘 저  멀리로 던졌다.  '얘가 오늘은  정말 이상해.  인지를 타는  것하며, 저 
눈매하며......' 여주는  방안으로 조용히 들어섰다.  문을 닫지 않고 징재  옆에 소리없이 
몸을 앉혔다. 한동안 하늘을 바라다보던 징재가 조용히 몸을 움직여 거문고를 치워 놓았다. 
여주가 비로소 물었다. "너 왜  그러니? 좀 다른 것 같은데......""언니......"."응?""꿈이 
맞을까?""글쎄......  나같은 것이  그걸 어찌  알겠니.""이상한 꿈을  꾸어서 그래.""무슨 
꿈인데?""옥황상제의 사동이  와서 나를  기린에 태워  옥황상제 앞으로  데려갔어. 그런데 
옥황상제가 뭐라고 그러셨는지  알아?""꿈을 꾼건 넌데 내가 그걸 어찌  안단 말인냐. 물을 
것을 물어라." "장차 나에게 만백성의 우러름을 받을 아들을 내릴 것이라고 했어.""뭐라구? 
아니 이제 열다섯 살인 네가  그런 꿈을......?""그러니까 이상하다는 거야. 내게 어쩌자고 
잉태꿈을  점지하신 건지......""그래서  인지를 탔구나.""그런데  언니,  나를 낳으실  때 
어머니가 꾼  꿈 정말일까?""얘는! 그럼 어머니가  거짓말을 하셨다는 거냐? 네  이름이 왜 
징재인지  너도 잘  알잖아.""그건 여러  번 들어서  귀에 익어버렸지만,  그래도 징재라는 
이름만은 정말  싫어. 여주, 여옥,  언니들 이름은  얼마나 아름다워. 징재라니  꼭 선머슴 
이름 같아."막내딸에게 '징재'라는  이름을 지어준 것은 어머니가 꾼  꿈탓이었다. 위로 두 
딸만을  낳은 안씨  내외는 셋째아이만은  꼭 아들을  낳아야 하겠다는  일념에서 이구산에 
올라가서 신신님께 아들을  점지해 달라고 지성을 드렸다. 그  효험이 있어서인지 어머니는 
꿈을 꾸었다. 산신령이 꿈에 나타났다. "너희 부부의 기도가 너무나 정성스러워 셋째아이를 
점지하리라. 그러나  아들을 바라지 말라.  딸을 점지하겠지만 온 세상에  성스러운 이름을 
드날릴  성인을 낳아  기르는  딸을  내리리라."산신령은 이런  말만  하고 온데간데  없이 
사라졌다.  그  달부터 태기가  있었다.  달이  찬 뒤  낳고  보니  꿈속에서 들은  말대로 
딸이었다. 꿈의 '징험대로 있게 되라'하여 이름을 징재라고 지었다.징재는 철이 들면서, 두 
언니의 이름은  주, 옥등 구슬에서 딴자가  붙었는데 자기만은 사내아이 같은  이름이 붙어 
부모에게 여러  번 따져  물었다."그 이름엔 주,  옥보다도 더  귀한 까닭이  있단다. 좀더 
자라면 말해  주겠다."부모는 늘  아리송한 말로  얼버무려 넘겼다.  열 살이  되었을 때야 
비로소 '징재'라는 이름이 붙게 된 까닭을  들었다. 마음이 크게 가라앉기는 했지만 그래도 
이름자가 아름답지 못한 것에 결코 위안이  되지는 않았다. 이름이 못마땅할 때면 어머니가 
꾼 꿈을 생각하곤 했지만, '꿈이란 헛된 것이지 별것 있겠어. 보나 하다못해 화자라도 넣어 
지어 주었었으면......'하는 아쉬움을 떨쳐버릴 수 없었다.그런데 지난 밤 옥황상제를 만난 
기이한 꿈을 꾼 것이다. 열다섯 살이라지만 이미 숙성해서 젖가슴도 작은 언니 만큼은 컸고 
키도 나란히 서면 같을 정도였다. 잠자리에서 자기 손으로 젖가슴을 만져 보며 얼굴을 붉힐 
만큼   완연한   처녀가  되어   있는   징재였다.   '아무리  그렇다   하더라도   생남의 
꿈이라니......'해괴하다는  생각이 들면서도  자기 이름과  연관된 어머니의  꿈 이야기가 
떠올라 마음이  이상하게 들떴다.  작은 언니는 아버지  안사고를 모시고  맹대인에게 가고 
집에는 여주 언니와  둘 뿐이었다. 문 밖  하늘로 던져진 징재의 눈에  푸른 하늘을 덮으며 
구름이 몰려드는  것이 비쳤다.  "어머니의 꿈에다  너의 그  꿈......심상치 않다."여주가 
혼잣말처럼  말했다. 징재도  같은 생각에  사로잡혀  있었다. "그러나  시집도 가지  않은 
너인데......"다시 혼잣말처럼  중얼거리던 여주는  갑자기 눈을 빛냈다."얘야,  산에 오를 
준비를  하여라.""산에?"하늘로  뻗었던  시선이   여주의  눈동자에  옮겨  박혔다."그리. 
이구산의 어머님이 치성드리던  동굴에 가서 꿈에 대한 감사를  올려야 하지 않겠니?""그럼 
언니는 내가  그런 성인을  낳을 거라고 생각해?""믿는다.  아무래도 예사꿈이  아냐. 나는 
스물다섯 살이 되도록  아버지 모시고 너희들 보살피며 집안살림  하느라고 혼기를 넘겼다. 
여옥은 연회석에 불려다니는 아버님 모시느라고 시집 갈 엄두도 못내고 있잖니. 지금이라도 
홀가분하게 신랑을 맞을  수 있는 것 너뿐이잖니?""그러나 언니들을  제쳐놓고 내가 시집을 
먼저 간단 말이야?""그럴  수도 있는 일이지. 막내라고 마지막에 시집가란  법이 있니? 자, 
어서  산에 갈  준비나 해  공양물은 내가  챙기겠다."여주는 징재의  대답은 듣지도  않고 
밖으로 나갔다. 거문고로  이름난 안사고의 집은 추성 서쪽 궐리라는  마을 끝, 이구산밑에 
있었다.이구산은 그리 높지는  않았으나 그 꼭대기에 올라서면 사방이  탁트여 경치가 좋은 
곳이었고, 산골짜기에서 흘러내리는 물은 마을 앞읖 지나 사수로 흘러들었다. 그 물을 따라 
산꼭대기로 오르는  중간쯤에 편편한 바위가 있고,  그 바위 옆에는 그리  높지 않으면서도 
깎아지른 듯한  벼랑이 있었는데, 그 벼랑에는  사람이마음대로 드나들 수 있는  굴이 하나 
있었다.  여주는 징재와  함께 간단한  음식을 준비하고,  이구산 골짜기를  따라 그  굴로 
찾아갔다. 굴을 들어가는 입구는 좁았으나 안은 꽤  넓었다. 여주는 징재와 함께 제단 앞에 
무릎을  꿇고 앉아,  징재를 대신해서  축원을  드렸다. 얼마나  시간이 흘렀을까.  갑자기 
버석거리는 소리에  깜짝놀라 뒤돌아보니,  언제 들어왔는지 나이  쉰이 훨씬  넘었음직 해 
보이는  점잖은 무관  한  사람이 서있지  않은가.  "나으리는 누구시온지요?"놀란  기색을 
가라앉히고 한옆으로 물러서며  여주가 조용히 물었다. "이거 실례가  컸소. 갑자기 우박이 
쏟아지기에 잠시  피하러 들어왔던  것뿐인데......두 아가씨가  아마 무슨  치성을 드리는 
모양이지. 이거  뜻하지 않게  방해를 하게 되었구려......""우박이라니요?  이제껏 날씨가 
그렇게 좋았는데......""과연  정성이 지극한 치성을  드렸던 모양이군. 우박이  오는 것도 
모로고 있었으니......"여주와  징재가 믿어지지  않는다는 듯이 동굴  입구를 바라보았다. 
과연  밖은  어느새  어두워져  있었고,  우박인지  소나기인지  세차게  쏟아지는  소리가 
들려왔다. 무관은 사냥을 나왔던 모양이었다.  어깨에는 활과 전통을 메었고 허리에는 꿩이 
두 마리  매달려 있었다.  "나으리께선 사냥을  나오셨군요?" "그렇소.  아가씨들은 가까운 
마을에 사는  모양이지.""네, 바로  아래 산 밑이  저희 집이옵니다.""산  밑이라면 궐마을 
말이오?""네,  그러하옵니다. 나으리께선  저희  마을을  알고 계시군요?""알다뿐이오.  이 
고을이  바로 내가  다스리는  고을이오. 그  마을에는 유명한  안사고  영감이 살고  있지 
않소."여주와  징재는  놀라 얼굴을  마주  보고는  다같이  허리를 굽혀  인사를  올렸다. 
"용서하십시오. 장군님을 몰라뵈었습니다.""용서라니, 당치 않아요. 용서는 내가 빌어ㅇ지. 
남이 기도드리는 곳에 불쑥 나타나  방해를 했으니......그런데 무슨 기도를 그렇게 정성껏 
드렸소?  혹시 내가  그 기도에  도움을 줄수는  없을지......""황송하옵니다......"여주가 
다시 머리를 숙였다.이 무장이 바로  공자의 아버지 숙량홀이었다. 숙량홀은 징재의 얼굴이 
붉어지는 것을 보고  물었다. "아가씨는 올해 나이가 몇인가?"징재는 더욱  얼굴을 붉힐 뿐 
대답이 없었다.  "어른이 물으시면 대답을  해야지. 올해로 나이 이제  열다섯입니다. 애가 
원래  부끄럼이   많아서......"여주가  징재를   나무라며  대신  대답과   변명을  했다. 
"열다섯이면  꽤나  성숙해  보이는구려.  나는  열여덟쯤으로  보았ㄴ데......"  숙량홀은 
말꼬리를  흐리며  의미있는  웃음을  활짝 웃어  보였다.  "점심때가  지났으니  시장하실 
텐데......변변치 못한 음식이지만 드시겠습니까......" 여주가 제단에 놓았던 과일과 술을 
내놓았으며 말했다.  "아닌게 아니라 산을  한바탕 뛰어다녔더니 좀  출출하군. 그렇잖아도 
마을로 내려가 이 꿩을 안주 삼아 술이나 한잔 들까 했었는데......" 과일을 하나 집어드는 
숙량홀에게 여주가  한 잔 가득 술을  따라 올렸다. "허어......술맛이 참  기막히군. 이런 
산골에서 이렇게 좋은  술을 마실 줄이야." 숙량홀을  한 잔을 쭉 들이키고  고맙다는 뜻이 
담긴 칭찬의 말을 했다. "마저 드시지요." 여주는 남은 술을 다 따라 올렸다. "나는 그동안 
싸움터로 돌아다니느라 내 고을에 통 늘르지 못했었는데, 마침 틈이 생겨 늘렀던 김에 혼자 
사냥이나  할까 하고  나왔었지. 그런데  갑자기  우박이 쏟아지기에  날을 잘못  잡았구나 
싶었는데, 또 뜻밖에 여기에 두 아가씨를 만나 이런 좋은 술을 얻어마시는군." 이렇게 자못 
흐뭇해 하는 숙량홀의  눈길이 자꾸만 징재에게로 쏠렸다. 징재는  숙량홀과 눈길이 마주칠 
때마다 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다. 숙량홀의  눈길이 자기를 뚫어질 듯이 바라보는 것이 
부끄럽기도  하고  두렵기도  하고,  이상하게 가슴이  뛰었기  때문이다.  그것은  일찍이 
경험하지 못한  이상한 감정이었다. 몹시  괴로우면서도 싫지 않은 그런  것이었다. 이처럼 
안절부절  못하는 징재의  모습을 지켜보며  여주는 다  알겠다는 듯  혼자 속으로  웃으며 
고개를 끄덕였다.  "나으리!" 징재에게 정신이  팔려 있던 숙량홀은 자신을  부르는 소리에 
깜짝 놀랐다.  "날이 개이는 대로 저희  집으로 내려가시지요. 집은 누추하지만  술을 많이 
있으니까요."  "고맙소. 너무  폐가 되지  않을는지." "성주이신  장군님을 모시게  된다면 
이보다 더한  영광이 또 어디 있겠습니따?"  "보아하니, 교양있는 댁 따님들인  것 같은데, 
성씨가  어떻게  되는지?"   "안가이옵니다."  "그럼  혹시  안사고의......"   "예,  저희 
아비올습니다."  "허허, 이럴  수가! 내  언제나  잔치자리에 가게  되면 안사고의  거문고 
소링와 그 따님의 노래 소리를 좋아했었는데, 여기서 이렇게 두 따님을 또 만나게 되다니!" 
"황송한  말씀이옵니다." "그럼  온 김에  아버님도 만나뵙고,  내가 좋아하는  거문고곡도 
듣고......이거  오늘 내가  복받는  날이로군."하고 숙량홀은  나이에  걸맞지 않게  들뜬 
표정을 지었다.  "그럼 그 꿩일알  저를 주시지요. 제가  먼저 내려가 안주와  술을 준비해 
두겠습니다. 날이 완전히  개인 뒤에 징재가 모시고......" "사람이  욕심이 생기면 염치가 
없어진다더니, 내가 오늘 그 꼴이 되었군." 숙량홀은  허리에 차고 있던 꿩 한 마리를 끌러 
여주에게 주며,  "한 마리면  되겠지. 무거운데 이건  내가 가지고  가지."하고 자상스럽게 
말을 하고는 또 다시 애정어린 눈으 징재를 바라보았다. 여주가 꿩을 받아들고 굴을 나가려 
하자, 징재가 난처한  표정을 지으며 여주를 불렀다.  "언니......"여주는 얼굴을 돌리지도 
않고 말했다.  "나는 먼저 내려갈  테니 너는  천천히 장군님을 모시고  내려오도록 해라." 
그리고는 대답도 듣지  않고 부리나케 나가버렸다. 한  시간쯤이나 지났을까....... 징재는 
성주  숙량홀을 모시고  집으로 내려왔다.  여주는  부엌에서 얼른  나와 맞으며  숙량홀과 
징재의   얼굴을    번갈아가며   훔쳐보았다.   '저럴   수가......애써    자리를   피해 
주었는데......아무 일도 없었던 모습들이 아닌가......?'아무리 창칼이 난무하는 전쟁터를 
내집 드나들듯 하는 무장일지라도 양심이란 속일  수 없는 것인데, 숙량홀은 너무도 태연해 
보였던 것이다. 게다가  징재는 아까보다 더 천연덕스런 표정이  아닌가. '귀한 사람들이란 
마음이  잘  변한다고 하던데......언제  또  만날  수  있을는지. 징재를  좋아하는  것은 
분명했고,  징재도 싫지는  않은  눈치였는데......'여주는 자신이  가야  할 때에  혼기를 
놓쳐버린 탓인지, 모처럼 만남 좋은 자리를 놓치고  만 것만 같은 징재가 안타깝기만 했다. 
'아니야, 내가 생각이  너무 급하고 서툴렀어. 오늘밤에 어떻게든지  우리집에서 묵어 가게 
한 다음, 밤에 징재를 들여보내면 되겠지.'이렇게 생각을 달래 보기도 했다. '아니야, 굳이 
억지로 붙들  수도 없잖아. 혹시  아버지가 돌아오시고  여옥이ㄲ지 있게 되면,  계획은 다 
틀어지고 말 것이 아닌가.' 결국 여주는 모든  것을 다 운에 맡기기로 하고, 숙량홀을 모신 
안방으로 술상을 들고 들어갔다. 꿩요리는 물론이고  정성껏 만든 갖가지 안주가 상에 가득 
놓여  있었다.  "허허, 이거  내가  아무래도  망령이 든  게야.  공연히  와서 이런  폐를 
끼치다니......"이런   말을   하면서도   술상을  받은   숙량홀은   무척이나   만족스런 
모습이었다."누추한  곳에 맛없는  음식이지만, 널리  헤아리시고 많이  드시면 다시  없는 
영광이겠습니다.""징재는  나으리께 술을  권해 드려라.  나는 부엌에  볼 일이  있어 나가 
보아야겠다."숙량홀은 산을 돌아다니느라 출출하던 끝이라, 상에 놓인 안주가 어느 것 하나 
입에 당기지 않는 것이 없었다. 더욱이 집에서 빚었다는 그 술맛이 그렇게 향긋하고 맛있을 
수가 없었다. 여러  대째 내려오는 이 집안의 특별한 술솜씨라는  것이 더욱 그러했다. "이 
안주와  술맛이야말로  바로  신선의 그것ㅇ로군......"숙량홀은  안주와  술만이  아니고, 
달덩이처럼  환하고  모란꽃처럼 활짝  핀  열다섯  소녀의 얼굴이  싱그럽게만  느껴졌다. 
"이름이 징재라고 했던가?" "예, 나으리.""징재도 거문고를 탈 줄 알겠지.""겨우 흉내를 낼 
뿐입니다.""그  아버지에  그   딸이니  어련할려고......""부끄럽습니다.""아버님의  곡을 
듣기에 앞서,징재의 거문고  솜씨를 한번보고 싶은데, 들려줄 수  있겠는가?""저 같은 것이 
어찌   감히......"이때   뒷문에서  가만히   엿듣던   여주가   얼른  앞문으로   들어와 
말했다."나으리! 오늘밤은 집에서 묵으시며 징재의 거문고 솜씨를 한번 시험해 보시는 것이 
어떠실는지요.   징재는  늘   아비의   칭찬을  들을   정도로   거문고  솜씨가   보통이 
아니옵니다.""아 그래, 내가 꿈을 꾸고 있는 것만  같군. 신선의 나라로 길을 잘못 든 거나 
아닐ㄴ찌."벌써 술이 반쯤 오른 숙량홀은 정말 꿈이라도 꾸는 듯이 매우 흐뭇해 했다. 해가 
서산에 기울  무렵 갑자기 날이  흐려지기 시작하더니  땅거미가 지며 가는  비가 부슬부슬 
내리기  시작했다.여주는 하늘이  징재를  도우시는 것으로  생각했다.  비가 오는  날이면 
아버지와 여옥이는 악부나 잔치집에서 묵는 것이 보통이었기 때문이다. '아버지와 여옥이만 
집에 없다면  아무 문제도 없다.'  여주는 열  살 아래인 징재를  동생이라기보다는 딸처럼 
사랑했고, 자기가  이루지 못한 행복을  동생에게만은 꼭 이루게 해주고  싶었다. 숙량홀이 
비록  나이는 많지만  아직  호랑이라도 잡을  것  같은 정기가  두  눈에 빛나고  있었고, 
성주에다 이름 있는 무장이니 비록 그의 첩이 된다 해도 마음에 걸릴 것 은 없는 일이었다. 
더구나 징재의 꿈대로 훌륭한 아들을 얻는 다면 더 이상 바랄 것이 무엇이겠는가. 저녁상을 
물린  여주는 숙량홀의  앞으로 나아가  무릎을 꿇고  이렇게 말했다.  "비가 와서  아비는 
돌아오지  못할  것  같사옵니다."  "섭섭하군.모처럼 들른  김에  거문고  소리를  들으려 
했었는데......" "속담에 꿩  대신 닭이라 하지 않았습니까. 징재의  거문고 솜씨도 보통이 
아니니 잠시 무료함을 달래실 수 있을 것으로 생각되옵니다.""이르다뿐이겠는가.그렇잖아도 
벼르고 있던 중인데......""곧 거문고를 들고 들어오게 하겠습니다.그 전에 한 가지 드리고 
싶은 청이 있상는데......""청이라니?"숙량홀의 두 눈에 호기심이 감돌았다. "들어주시올지 
몰라 갈히 입을 열기가 어렵사옵니다.""여주의 청이라면 듣다뿐이겠는가. 어려워 말고 어서 
말해 보구려.""꼭  들어주시는 거지요?"여주는 벌써  친숙해진 태도를 보였다.  "글쎄 어서 
말을 하라는데도.""제  동생 징재를  맡아주십시오.""......"숙량홀은 자기가  하려던 청을 
도리어  상대가 먼저  하는지라 얼른  대답이 나오지  않았다. "제가  이부자리를 펴드리고 
징재를  들여보내겠사오니,  징재가  비록  뛰쳐나온다  해도  나으리께서  꼭  붙드셔야만 
하옵니다." 다짐을 받아내겠다는 듯 힘주어 말하는 여주의 태도는 거의 강압적었다. 남자의 
쑥스러움을  누그러뜨리는   여자의  타고난   본능이라고나  할까.  "이건   청이  아니라 
명령이로군. 하하하......""충신은  임금을 위해  목숨도 바친다 하였지  않습니까. 소녀는 
성주를  위하는 일이요,  동생을  위하는 일이므로  감히  죄를 범하는  것이옵니다.""어서 
거문고부터 한 곡 듣기로 하지......"숙량홀은 약간 겸연쩍은 생각이 들기도 했지만 마음은 
마냥  즐겁기만  했다. 비가  촉촉히  내리는  가운데  방에서는 거문고  소리가  계속해서 
울려나왔다. 거문고 소리는 나직한 빗소리와 어울려 한층 더 아름답게 울려 퍼지고 있었다. 
술상을 앞에  놓고 여주가  따라주는 술잔을  받아든 채,  거문고줄 위를  나비처럼 오가는 
징재의 고운 손길과 맑은 눈동자를 바라보는  숙량홀은 그야말로 완전히 넋을 잃고 있었다. 
세  번째  곡을  마쳤을  때는  밤도 벌써  이슥했다."밤도  깊었으니  이제  그만  자리를 
보아드릴까  하옵니다.""거문고  소리에 취해  밤이  깊는  것도 모르고  있었군."숙량홀은 
얼떨떨한 모습으로  술상을 물렸다.  징재는 거문고를  들고 자기  방으로 돌아갔다.여주가 
방을 쓸고  닦고 그리고  이부자리를 폈다. 큼직한  요에는 베개  두 개가  나란히 놓였다. 
숙량홀은 그  베개가 보기에  쑥스러운지 시선을  돌렸다. "나으리!  부디 좋은  꿈 꾸시고 
즐겁게  보내옵소서.""......."여주가  물러가더니  조금  뒤에  징재가  언닝에게  이끌려 
들어왔다. 수줍음과  부끄러움으로 두  볼이 발그레해진  징재를 가만히  요 위에  앉힌 뒤 
여주가  말했다.  "이제  밤도  깊고   하실  이야기도  없으실  것이니  그만  주무시도록 
하시지요."그렇게  말하는   여주의  태도는  완전히  명령하는   식이었다.그만큼  그녀는 
결사적이었던  것이다.  또한 늙은  신랑과  어린  신분의  서먹서먹해 하는  마음을  빤히 
들여다보고  도움을 주려는  노처녀의 능숙한  솜씨이기도 했다.  "징재야, 나으리의  옷을 
받아드려라. 그리고 나으리가 누우시는 것을 본 다음,  불을 끄고 너도 옷을 벗고 들어가야 
한다." 여주는  들어오기 전에 징재에게  미리 다 일러준  말을 또 한번  되풀이했다. 어린 
소녀가 시킨다고 척척 할  수는 없는 일이었다. 이렇게 신랑 신부가 다  있는 데서 다시 한 
번 말함으로써  그럴 수  있는 용기를  주려는 것이었다.  여주는 밖으로  나오 방문  앞에 
서있었다. "그럼  그만 잘까?"숙량홀의  굵은 목소리가  나직하게 들려왔다.  "징재는 어서 
나으리의  옷시중을  들어드려라."여주가  또  밖에서  징재를  일깨워  주었다.  새신부의 
수줍음이라고나  할까.  그렇게  쾌활하던  징재가  호랑이  앞의  강아지가  된  것  같은 
모습니었다.  "아니,   괜찮아.  내가  벗지."   그제야  징재가  일어나   시중을  드는지 
바스락거리는  소리가 들렸다.  "그만  불  끄고 눕지."  숙량홀의  누워서 하는  말소리가 
들렸다. 불이 꺼지고 신부의 옷벗는 소리가 들렸다. 여주의 마음은 이상하리만큼 태연했다. 
징재가 과연 이  밤을 무사히 지낼 것인지  하는 조바심뿐이었다. 여주는 혼담이  있을 때, 
어머니로부터  첫날밤에  대한 이야기를  이미  듣고  있었으므로, 그  이야기를  징재에게 
들려주었던 것이다. 처녀으 순결을 바치는  순간이 떨리고 무섭고 고통스럽기도 하지만, 그 
순간이 또한  두고두고 기쁨을 안겨주는 추억이  된다는 것을 들어서 알고  있었다. 여주는 
징재의  나이가  이제   겨우  열다섯이란  점이  약간   걱정스러웠다.  이윽고  방안에서 
바스락거리는 소리가 들리고 뭐라고 속삭이는 소리도 들렸다. 밖에서 엿듣는 여주의 신경이 
한층 예민해졌다.  이윽고 억지로 참는 신음  소리가 들렸다. 그러나 차차  열기가 있었다. 
거칠고 뜨러운  교열의 숨결, 남자와  여자의 희열이었다.  이제 징재는 한  여자로 탄생한 
것이다. 여주는  얼굴을 붉히며 급히 자기  방으로 발길을 돌렸다. 안도와  허전함, 그리고 
묘한 흥분이 갑작 온뭄을  사로잡았다.'어머니가 계셨더라면......'갖가지 감회가 여주에게 
밀려왔다.  그 감회  속에는 지금  자신의  처지에 대한  안타까움이 무엇보다도  컸을지도 
모른다. 여주는 방으로 돌아와 불을 끄고 이불  속으로 들어갔으나 잠이 오질 않았다. 눈은 
말똥거리고  정신은 더욱  또렷해져  왔다.  다시 징재의  일이  걱정되었다. 일은  성사를 
시켰는데  뒷마무리를 어떻께  짓느냐 하는  것이  문제였다. 그  가운데는 자신의  앞일도 
들어있었다. 야릇한  기분에 쌓여 몸을  이리저리 뒤척거리고 있는데, 어느새  빗소리가 뚝 
그치고 안방에서  이야기하는 소리가 도란도란  들려왔다. 여주는 가만히  일어나 소리없이 
방문을 열고  뒤꼍으로 나갔다.  비가 그친  하늘에, 구름  사이로 달이  이따금씩 보였다. 
참으로 고요하고 아름다운  밤이었다. 여주는 발소리를 죽이고 뒷문  옆에 붙어서서 가만히 
귀를 기울였다. 징재가 무슨 말을 했는지 숙량홀의 부드러운 대답 소리가 들렸다. "내 가는 
즉시 사람을 시켜  아버님께 정식 청혼을 하고 예물을 보내도록  하지." "그럼 저는 어떻게 
하지요?""어떻게   하다니?""서울  큰마님댁으로   들어가나요?""글쎄......징재의  생각은 
어떤가?" "아무래도  제가 아버지를 모셔야만  될 것  같아요. 그동안 언니가  앞을 못보는 
아버지와 어린 저를  위해 시집도 못가고 어머니 대신 고생을  했으니까. 이제 제가 언니를 
대신해 아버지를 모시고 언니는 시집을  가야 하지 않겠습니까?" 여주는 가슴이 뭉클해지며 
눈시울이 뜨러워졌다. 자기  마음을 알아주는 것보다 더 검격스런 일이  또 있으랴. 어제는 
그렇게도 호랑이 앞의  강아지처럼 기를 펴지 못하던  어린 징재가 한 여자가  되는 고통을 
참고 나더니,  옛날의 쾌활한 성격에다  그 어떤 자부심 같은  것을 품고 있는  것 같았다. 
그런 징재의  마음씀이 여주의  마음을 흐뭇하게 해주었다.  "기특한 생각이야,  암 그래야 
하구말구.나도 이제는 좀  한가한 몸이 될 것  같으니, 징재가 원하는 일을  힘있는 데까지 
돕도록  하지." "나으리!"  징재가 숙량홀의  품에  안기며 그  몸짓으로 사랑과  고마움을 
표시하는  모양이었다. "나으리!"  조금 뒤  다시 징재의  나직한 목소리가  들렸다. "응?" 
"그래도  일단은 큰집에  들어가  어른들께  인사도 드리고,  큰  마님도  뵙고 와야  하지 
않겠습니까?""글쎄......아마  그래야겠지. 그러나  먼저  자네  아버님의 승낙부터  얻고, 
집사람과도 상의를 한 다음에 해야겠지." "......알겠습니다." 여주는 발길을 돌렸다. 이제 
더 들어볼 필요가  없었다. 자신이 하고 싶었던  말을 징재가 다 해버렸고,  자신이 궁금해 
하던 일을  숙량홀이 다 들려준  것이다.이튿날, 새벽  일찍 징재가 신방에서  자기 방으로 
돌아왔다. 자기 방이라야 언니들과 같이 쓰는  방이지만...... "잘 잤니? 얼굴을 보니 무척 
행복했던 것 같구나......" 여주는 쑥스러워하며  서있는 징재를 보고, 이렇게 농담 비슷한 
말을 건넸다. 징재의 두 눈에 눈물이 글썽거리더니, 갑자기 울먹이며 여주위 무릎에 얼굴을 
묻고 어깨를  들먹였다. 여주는 징재의  머리를 쓰다듬고 어깨를 어루만져  주며 위로했다. 
"그래. 네가 왜 우는지 나는 알아. 여자라면  누구나가 겪는 슬픔이요, 그것이 또 여자만이 
가지는 행복이라고 어머니는 늘 말씀하셨어."  "언니......" '그래. 어젯밤 네가 하는 말을 
다  들었다.  아버지를 염려하고  언니를  걱정하는  너의  그 마음씨가  어찌나  고마운지 
나는ㄴㄴ 눈물이 와락  쏟아질 것만 같았단다." "......" "나는 부엌에  나가 볼 테니 너는 
나으리의 아침 시중을 들도록 하렴." 아침을 마치고  해가 높이 뜬 뒤에야 숙량홀은 성으로 
떠났다. 숙량홀은 약속의 증표라면서 목에 걸고 있던  구술 한 쌍과 차고 있던 단검을 풀어 
징재에게 주며 이렇게 말했다. "이것은 내가  일찍이 상으로 받는 선물이야. 칼 손잡이에는 
양홀이라는 두  글자가 새겨져 있으니......" 뒷말은  마저 하지 않았지만 그  속에는 보다 
깊은 뜻이  들어 있는 것처럼  느껴졌다. '나는 약속을  저버리지 않는 사람이다.  이 칼이 
그것을 증명한다'는 뜻으로 징재는 가슴 속에 새겨  두었다. 약속한 대로 며칠 뒤 정식으로 
청혼이  들어오고,  예물과  신부에게  필요한 혼수감들이  들어왔다.  다시  얼마  뒤에는 
아랫마을에 큰  집을 구해  그리로 이사를 가게  되었고, 성 안에서  늙은 하인과  하녀 한 
사람도 보내주었다. 이제  여옥 대신 늙은 하인이 아버지의 지팡이  노릇을 했고, 집안일은 
하녀가 하게 되었으며, 생활에 필요한 물건과
돈도 매달 성에서  보내주었다. 하루 아침에 왠지  두려울 정도로 가난을 벗게  된 것이다. 
여주는 도리어 미안스러웠다. 동생을 성주에게  팔아 넘긴듯한 기분이 들기도 했다. 이렇게 
해서 열  달 뒤에 사내아이를  낳았다. 이 아기가  바로 공자이다. '숙량홀이  안씨의 딸과 
밖에서 만나 부부가 된 후 이 구산에 빌어 공자를 얻었다.' 공자보다 약 350년 뒤의 사람인 
사마천이 쓴<사기>에는 공자의  출생에 대하여 이렇게 짤막하게 기술되  있을 뿐이다. 다른 
기록에는  주령왕 21년  10월 경자일에  공자가 노나라  창평향 추읍에서  태어났다고 되어 
있는데, 주나라  10월 경자일은  지금의 음력  8월 27일  이란 것이  밝혀졌으므로, 중국의 
100년 전  기록을 보면,  이 8월  27일에는 집집마다  향불을 피우고  공자의 제사를  드린 
것으로  되어 있다.  지금 자유  중국에서는  그 10월  경자일이 지금  쓰는 양력으로  9월 
28일이었다  하여  9월  28일을  공자탄신기념일로  정하고  있다.  공자의  이름은  구다. 
<사기>에는 공자의 머리  위가 편편한 언덕처럼 생겼다 해서 언덕  '구'로 이름을 지었다고 
했다. 그러나 다른 기록에는 이구산에 빌어서 낳았다 해서 이름을 구로하고, 자도 이구산의 
니를 넣어 중니라고 불렀다 한다. 중은 둘째로 태어났다는 뜻으로 당시는 널리 통용되었다. 
공자에게는 배다른  형이 한  사람 있었기  때문이다. 뒷날  공자는 그  배다른 형의  딸을 
제자에게  출가시켰다. <사기>에는  공자의 키가  9척 6촌인  것으로 나와  있는데, 미터로 
계산하면 220센티미터 가량  된다. 그 시대에는 유난히 키가 크다  하여 키다리란 별명으로 
불리었다고 한다.  <순자>란 책에는  공자의 얼굴이 악귀를  쫓는 신장처럼  생겼다고 씌어 
있는데, 굉장히 위엄이 있고 무서워 보였던 것 같다.
혈맥
군자는  날마다  위를 향하여  나가고  소인은  날마다  아래로 향해  떨어진다.  군자상달 
소인하달 공자가  태어난 넓은  중국땅을 처음 다스린  것은 삼황오제라고  기록되어 있다. 
삼황은  '복희.신농.황제.'오제는 '소호.전옥.제곡.제용.제순  제요와 제순은  우리가 흔히 
말하는  요임금, 순임금이다.  이  두 임금이  다스리던  시대를'요순시대'라고 하여  후세 
사람들은 성인이 태평성대를 이루었던 시기로  칭송한다.순임금 다음으로 임금 자리에 오른 
것이  우  임금이다.  우  임금의  아들  계가  왕위를  이어받으며  비로소  세습  왕조가 
성립되었으며, '하'를 국호로 정했다. 하나라는 4백여 년 왕조를 이어가다가 제17대로 걸이 
임금 자리에 올랐다.  걸은 힘이 센 데다가  성질이 사나웠다. 은나라에 속한  여러 제후의 
나라에 온갖ㅈ 것을 모두 바치라고 요구했다.  '양식을 실어 보내라.' '공사에 쓸 부역꾼을 
뽑아  보내라.' 모든  제후(영주)들은 폭군  걸왕  밑에서 시달릴대로  시달렸다. 몽산  땅 
유시씨의 딸이  천하 미녀라는 말을  듣고 곧  사신을 보냈다. "딸을  후궁으로 들이시오." 
사자는 강력하게 요구했다. 유시씨는 폭군의 후궁으로 귀여운 
딸을 들여보내기 싫어 이 핑계 저 핑계로  날짜를 끌었다. "괘씸한 것! 천자의 영을 어기려 
하다니! 군사를 내어 치리라." 걸왕이 군대를  내어 쳐들어오자 유시씨는 소국이 망하게 된 
한탄만 할  뿐 맞싸울  엄두도 내지  못했다. 유시씨의  딸 말희가  핼쑥해진 아버지  앞에 
나섰다. "아버님, 저에게도  생각이 있사오니 걸왕에게로 보내  주세요." "생각이 있다고?" 
"예.  제후국을  괴롭히는 천자는  천벌을  받아야  해요.  제가 하늘을  대신해서  걸왕을 
벌하겠어요""연약한 아녀자의 힘으로  무엇을 하겠다는 것이냐?" "그러나  만군보다도 힘을 
낼 수  있을 것이에요." 유시씨는 딸의  요구를 받아들였다. 어차피 말희는  ㅃ길 처지였기 
때문이다. 말희의  아름다움에 넋을 빼앗긴 걸왕은  간이라도 녹일 듯한 그  애교와 요염한 
잠자리의 시중에  완전히 빠져 버렸다.  말희를 위하여  화려한 궁전을 지었다.  그 왕궁은 
너무 높이  치솟아 쳐다보면  곧 쓰러질  것만 같아  '경궁'이라고 불렀다.  회랑과 난간은 
상아로 장식했고 방이란 방은 온통 푸른 옥과 붉은 옥으로 장식했다. 말희는 다시 3천 명의 
소녀를 무희로 뽑도록 했다. "삼천 명의 무희에게 오색옷을 입혀 한꺼번에 춤추도록 하시면 
어떠하겠습니까? 그러한 춤이  아니면 저는 보고 싶지 않습니다."  걸왕은 말희의 요구대로 
했다. 시녀들은 춤을  추고 난 무희 3천  명에게 일일이 술을 따랐다.  "3천 명의 무희에게 
저토록  하나하나  술을 따르고  돌아가면  한나절도  넘게 걸리겠습니다.  보기에  지리해 
죽겠습니다.  술  연못을  만들고  고기로  산을  만들어  고기가  꽃피는  숲을  만드시면 
어떠하겠습니까?  무희들은 연못  둘레를 춤추며  돌아가다가 못의  술을 마시고  고기꽃을 
안주로  먹으면 되지  않겠습니까?"  "신통한 생각이로다!  신통한  생각이야!" 걸왕은  곧 
말희의  말대로  술연못과 고기숲을  만들게  했다.  '주지육림'이란 말은  여기에서  나온 
것이다. 경궁을 짓고,  주지육림을 만들어, 3천 명의 무희에게 춤추게  하며 나날을 보내는 
됴ㅗ안 국고는  바닥이 날대로 났다.  걸왕은 제후국의 재물을 더욱  거두어들였다. 말희는 
비단 찢는 소리가 듣기 좋다고 하여, 매일  백 필의 비단을 찢도록 했다. 그때의 비단 값은 
금값이었다.  제후국 가운데  상 나라가  있었다.  상나라의 시조는  설인데, 그  14대손이 
천을이다.  걸왕이 온갖  방황을  다하고  있을 때,  천을은  상나라  박에 도읍을  정하고 
있었는데,  천을의 측근에  이윤이란 신하가  있었다. 천을은  이윤의 도움으로  나라를 잘 
다스렸으며, 국력은  차츰 강력해졌다. 천을은  이미 만천하 제후국의 충성을  잃고 백성의 
마음을 잃은 하의  걸왕을 쳤다. 하나라는 우로부터 제17대, 470년  만에 드디어 그 명맥이 
끊어졌다.... 천을이 곧 은나라의 탕왕이다.  비록 찬자 걸을치기를 했지만, 모든 제후들은 
잇따라 은의 탕왕에게 복속하게 되었다.은나라는  600여 년간 천하를 차지하며 제28대 주가 
천자가  되었다.  주는 기록에  다음과  같은  인물평이  남아  있다. '주는  몸이  날쌔고 
빨랐으며,  듣고 보는  것이  아주  민첩했고, 재주와  힘이  뛰어나  손으로 맹수를  쳐서 
넘어뜨리고, 그 지혜는  능히 반대하는 사람의 말을  막을 수 있었고, 그  말ㅈ주는 넉넉히 
그의 잘못을 옳은  것으로 꾸밀 수 있었으며  백성과 신하들에게 그가 능한  사람이란 것을 
보여주고, 온 천하로 하여금 그의 명성을 높이 우러러 보게 했다......' 독재자로서 필요한 
조건을 두루 갖춘  셈이었다. 주는 천자가 되는 그날부터 사치와  술과 여자를 가까이 하기 
시작했다. 사치로만 치닫고 있던 주는 즉위한 지  8년 되던 해게 유소의 딸이 천하절색이란 
말을 듣고, 군대를 이끌고  가서 그 딸을 달라고 하여 데리고  돌아왔다. 유시의 딸 말희가 
하나라를 망하게 했듯이,  이 유소의 딸 달기가  주로 하여금 나라를 망하게  한다. 달기는 
주를 완전히 꼭두각시로 만들었다. 그녀의 말이면 주가 들어주지 않는 것이 없었고, 그녀가 
하자는 일이면 따라하지 않는 것이 없었다.  그녀는 사치는 물론이고 음탕한 노래와 음악과 
춤을 좋아해서 사연이란 총책임자로 하여금  천하에서 제일 방탕하고 음란한 노래와 음악과 
춤들을 수집하게도  하고 새로  만들게도 하여,  새로 지은  녹대라는 별궁에서  밤낮 없이 
마시고 먹고 뛰놀며  즐겼다. 녹대는 화려한 옥돌로 세웠는데 그  넓이가 3리고, 그 높이가 
수십 길이나 되었다 한다.  이 녹대를 짓기 위해 7년 동안  천하의 유명한 석공과 목수들을 
불러들이고, 날마다 수천  명의 사람을 동원시켰다 하니, 그 규모와  국력의 낭비와 백성의 
원성이  얼마나 컸을  것인가는  상상하고도  남음이 있다.  7년에  걸쳐  이 별궁을  지은 
다음에는  여기에  드는  비용을  충당하기  위해  세금을  날로  무겁게  매기고,  여기서 
흥청거리는  사람들의 뒷바라지를  하기 위해  많은 곡식을  거두어들이고, 귀한  물건들과 
곡식을 넣어 두기  위한 창고들을 여기저기 새로  세웠다. 그런가 하면 주는  녹대 외에 또 
여기저기 경치  좋은 곳에 별궁을  지어 주고, 수백  수천의 무리들을 이끌고  달기와 함께 
즐기며 돌아다녔다.  그 별궁  안에는 큰  극장이 있어  밤낮 없이  연극과 음악과  무용이 
여기저기서 열리고 있었고, 그  극장 한쪽에 큰 못을 만들을 술을  가득 채우고, 그 옆에는 
안주에 쓰일 고기들을 매달아 숲을 만든 다음, 남녀가 발가벗고 그 사이를 어울려 다니면서 
진탕 마시고 즐기며 밤이 새는 것도 모르게  지냈다.. 천자라는 사람이 이런 미치광이 짓만 
하고 있으니, 제후들이  그를 받들 리가 없었다.  자연 이곳 저곳에서 주의  명령에 따르지 
않는 제후들이 생기게 되고, 명령을 듣지 않는다고  위협을 하면, 결국은 반기를 들고 마는 
제후들까지 생기게 되었다. 그러자 달기가 주에게  방책을 말했다. "제후가 말을 듣지 않는 
것은 벌이  가볍기 때문입니다.  그러니 다시는  감히 거역할  마음을 먹지  홋하도록 벌을 
무겁게 해야만  합니다." "그대  말이 옳아."하고  주는 달기의  잔인한 지혜를  빌려 말만 
들어도 소름이  끼치는 고문술과  사형법을 고안해  내었다. 그  중 가장  무서운 것이  두 
가지가  있었는데 하나는  숯을 담아  시빨겋게  달군 화로를  두 손으로  들고 있게  하는 
것이다.  손바닥이 데어  벗어지거나  바싹 타고  마는  고문으로, 거짓말로라도  승복하지 
않으면 몇  번이고 되풍이 시켜  죽게 만드는 것이다.  또 하나는 사형이  확정된 사람에게 
형을 집행하는 방법인데 가느다란 구리기둥을 불이 활활 타는 숯불 위에 걸쳐 두고, 기둥에 
미끈거리는  고약을 발라  그 위를  지나가게 하는  것이다. "자아,  어서 빨리  건너가라. 
무사히  건너가면  살려준다!"하고는 발가벗겨  그  위를  지나가게 하는  것이다.  기둥은 
가늘고, 고약은  미끄럽고, 밑에서는  뜨거운 불기운이 확확  치달아 오르므로,  얼마 가지 
못하여 불 속으로 떨어지고 만다. 주와 달기는 술을 마시며, 죄수의 겁에 질린 모습과 발발 
떨며 기둥을 밟고  그래도 살려고 건너가는 모양과, 불 속에  떨어지는 순간 비명을 지르고 
몸부림치며  타 죽고  마는 광경들을  세상에 없는  재미난 구경이나  되는 듯이  바라보며 
즐기는 것이었다.  주는 그  당시 가장  신망이 높은  제후로 3공을  삼았는데, 서백  창과 
구후와 악후였다.  주는 구후의 딸이  예브다는 말을  듣고 후궁으로 맞이했다.  주는 새로 
후궁으로 들어온 구후의 딸을 남녀가 발가벗고 춤추는  곳으로 데리고 가 구경을 시킨 다음 
말했다.  "어때? 재미있고  즐거워 보이지?  세상에서 먹고  마시고 남녀가  발가벗고 노는 
것보다 더  즐거운 것이  어디 있겠는가! 자아,  그대도 함께  즐겨 보는  것이 어떠한가?" 
구후의  딸은 겁에  질려  얼굴이 창백해진  채, 바들바들  떨기만  했다. "너희  아버지가 
고지식한 사람이라,  그대도 아마 아직  배꼽이 떨어지지 않은 모양이로구나.  그럼 오늘은 
구경만 해라.  곧 익숙해지면 늦게  배운 도둑질처럼 날이  새는 줄도 모르게  될 것이다." 
그러나 며칠이 지나도 구후의 딸은 주의 말을  따르지 않고, 겁먹은 얼굴 대신 눈에 증오와 
분노의 빛을 감추지 못했다. 그러자 옆에서 달기가 말했다. "저 계집이 못난 주제에 정숙한 
체 하는군요.  제 아버지 힘  만 믿고, 임금님과 우리를  무슨 짐승이나 되는  것처럼 보고 
있는 겁니다. 글쎄 저  눈빛을 보라구요." 며칠을 참고 견뎌 온 주도  달기의 이 말을 듣는 
순간, 크게  모욕을 당하고 있는 것만  같아 더는 참을  수가 없었다. "너 정말  내 명령을 
거역하겠느냐?" "......" "왜 대답이 없느냐/" "이런  짓만은 따라 할 수 없사옵니다." "왜 
못따라  한다는  거냐?"   "이게  어디  사람이  할  짓이옵니까?"   "뭐라구!  사람이  할 
ㅈㅅ이냐구?" 주는 화가 머리 끝까지 치받쳤다.  여기에다 달기가 또 부추겼다. "저 계집이 
저만 사람이고 우리를 모두 짐승으로 보는 모양  이군요. 저런 방자한 계집은 당장 목을 쳐 
본을 보여주어야 합니다." 그래서 그녀는 밖으로  끌려나와 목이 졸려 죽고 말았다. 그래도 
숯불에 들어가지 않고, 칼에 맞지 않은 것은 천만다행이었다. 그러나 주의 노여움과 달기의 
잔인성은 그녀를  죽이는 걸로  다 끝나지 않았다.  "그 계집이  그같이 방자한  것은 평소 
제집에서 아비의 가르침을  잘못 받았기 때문입니다. 임금의 음탕한  짓은 절대로 따라하면 
안된다고 거듭 타일렀기 때눈이 아니겠습니까?""내  이 구후란 놈을 당장......! 내가 저를 
귀여워해서  3공의 벼슬을  주었거늘, 그런  은혜도 모르고  나를 못된  임금으로 생각하고 
있다니!" 주는 곧 구후를  반역으로 몰아 죽이고 그 시체의 살을 발라  젓을 담게 한 다음, 
각 제후들에게 젓을 나눠 주었다. 누구든 비위에  거슬리는 짓을 하면, 지위를 가리지 않고 
이 모양으로  만들리라는 경고의 뜻이  담겨 있었다. 그러나  악후는 이 소식을  듣고 주를 
찾아가 그 잘못을 탓하고, 다시는 그 같은  잔인한 짓을 하지 말 것을 부탁했다. 주가 가만 
있을 리 없었다. "구후를 이미 벌하여,  다시는 누구도 그같은 생각을 품지못하도록 했거늘 
그대가 감히......" "정숙한 딸을 죽인 것도 지나치거늘  그 아비가 무슨 죄가 있다고 죽여 
시체로 젓을  담아 제후들에게 나눠  주시다니......하나라를 망친 걸도 이같은  일은 하지 
않았습니다." "그럼  그대는 내가 걸보다  더한 못된  임금이란 말인가? 그  보다도 그대는 
스스로를 우리  할아버지 탕임금 같은 사람으로  자처하는 것인가?" "무슨 그런  당치 않은 
말씀을......?" "걸은  남소에서 귀양살이를 하며  이런 말을 했다고 들었다.  탕을 감옥에 
가두었을 때  풀어주지 말고 죽여 없앴더라면  이런 일은 없었을 텐데라고  말이다." "어찌 
그같은 말씀을!" "나는  걸과 같은 위우침이 없도록 할 것이니  그리 알라." 주는 악후마저 
죽였다. 그리고 이번에는 그의  시체로 젓 대신 포를 떠서 또  제후들에게 나눠 주었다. 이 
주와 달기의 영혼이 히틀러와 그 애인으로  태어나지나 않았던가 싶을 정도다. 이렇게 점점 
잔인해지고  포악해진 주는  마침내  살인마가  되어 더욱더  무섭고  잔인한 길로  치닫고 
있었다. 어느 날은 아기를 밴 여자가 불룩한 배를 안고 지나가자, 그 여자를 잡아다가 배를 
가르고, 뱃곡에  있는 태를 꺼내  구경하기도 하였다. 또 어느  날은 추운 겨울  아침에 한 
남자가 옷을  걷어올리고 내를  건너가자, "저놈의 정강이뼈와  골은 어떻게  생겼기에, 저 
차가운 물을  얼굴도 찡그리지 않고  건너갈까?"하고는 남자의 정강이뼈를 자르고  그 골을 
구경하기도 했다.  이 소식을  들은 서백  창이, "장차  천하가 어찌  될 것인가?  죄 없는 
사람이 목숨을  잃고, 어진 신하가 죽임을  당하고 있으니!" 하고 탄식했다.  이때, 구후와 
악후가 죽은 뒤를 이어  새로 3공이 된 숭후가 서백 창이 그같은  탄식을 했다는 것을 알게 
되자, 곧 서백이  반역을 꾀한다고 주에게 일러바쳤다. 숭후는 주에게  잘 보이려는 생각과 
함께 서백이 자기를  달갑게 대하지 않았던 것을 속으로 못마땅하게  생각해 왔던 터라, 이 
기회에 서백마저 밀어내고  자기와 마음이 맞는 무리들을 3공에  끌어들이려는 속셈으로 한 
짓이었다.  주는 곧  서백을 유리에  있는  감옥에다 가두고  말았다. 이  서백 창이  바로 
은나라를 대신해 주나라 새 왕조의 기틀을 세운 문왕이다. 서백 창은 주를 밀어내고도 남을 
힘과 영토와 지지자들을  가지고 있으면서도 전쟁을 일으켜 나라를 빼앗는  일은 차마 하지 
못했다.  그래서 공자도  이를 평하여,  '문왕은 그  덕이 지극하도다.  천하의 3분의  2를 
차지하고도 은나라를 그대로  섬겼으니!'하고 감탄했다. 감옥에 갇힌 서백  창은 갇혀 있는 
동안에  깨달은  바가   있고  생각나는  바가  있어,  그때까지   전해  내려오던  점서를 
정리하여<주역>이란  체계있는 철학서를  만들었다. 이때  서백의 신하인  산의생과 굉요는 
서백을  구해낼  방법을  강구하고  있었다. "무슨  좋은  방법이  없겠소?"하고  산의생이 
굉요에게  물었다.  "정당한  방법으로는  주의  마음을  돌릴  수  없습니다.""그럼  어떤 
방법을......?""주가 좋아하는 것은  여자와 색다른 귀한 물건들  뿐이니, 아름다운 여자와 
신기한 물건들을  갖다 바치고, 주가 신임하는  신하에게 뇌물을 주어 달기로  하여금 주의 
마음을 돌리게  하는 것입니다.""서백께서  나온 뒤에 우리를  나무라지나 않을는지?""이제 
주를 착하게  만들 수는  없습니다. 이미 곪았으니  빨리 터지게  하는 것이,  어진 사람과 
백성들을 건지는 길입니다.""알겠소." 이리하여 유신나라의 미녀와 여융이란 오랑캐 나라의 
아름다운 무늬가  있는 말과 유웅땅의  잘 훈련된  수레끄는 말 36마리와  그밖에 보기드문 
귀한 물건  들을 주가  신임하는 비중이란  간신을 통해  바치고, 따로  달기와 비중에게도 
뇌물을 주었다. 이런 것을 바치며 굉요는 비중에게 말했다. "앞서 숭후가 천자께 고한 말은 
서백을 모함하려는  사람의 말을 잘못 믿어  빚어진 것입니다. 천자께서 우리  임금을 서방 
제후들을 다스리는 서백으로 봉하시고, 3공의 자리를 겸하게 하셨는데, 어찌 그같은 불충한 
말을 했겠습니까? 그것이 사실이 아님을 밝히기  위해 서백이 옥중에서 사람을 시켜 이같은 
것을  구해  바치라고 하므로  신이  대감을  통해 이  물건들과  함께  이런 뜻을  아뢰는 
것이오니, 부디  굽어 살피시어 너그러우신  처분이 계시기를 엎드려  바라마지 않습니다." 
"이르다뿐입니까.  서백의 뜻이  그렇다면 천자께서도  무척  다행하게 여기실  것입니다." 
비중을 통해  미녀와 말과 귀한  물건들을 받고 굉요가 전하는  말까지 들은 주는  입이 떡 
벌어지며 이렇게 말했다,.  "내 서백이 나를 배반하지 않을 줄  짐작했노라. 숭후가 서백이 
반역할 뜻을 품고  있다고 하기에 그것이 참인지 어떤지를 시험하기  위해 잠시 가둬두었던 
것뿐인데, 이제 이같은  것들을 내가 좋아하는 줄  알고 애써 구해온 것으로  보아, 숭후가 
잘못 알고 전한  것이 틀림없음을 알겠도다. 이같은 많은 귀함  물건들을 가져왔단 말인가? 
내 서백의 갸륵한 마음씨를 칭찬하고  그동안 내가 서백에게 소홀했음으로 사과하는 뜻에서 
내 활과  화살과 도끼를 내려, 나를  대신해 못된 제후들을 징벌하도록  시키리라." 그러자 
비중이 또  주의 뜻을 받들어 이렇게  말했다. "지당하신 분부이신 줄로  아옵니다. 서백도 
크게 은혜에 감복하여 더욱 충성할 것으로 아옵니다.""암 그렇다마다." 이렇게 하여 옥에서 
풀려나온  서백은  낙서땅을   주에게  바치고,  불로  고문하고   죽이는  형벌을  없애어 
만백성들로하여금 천자의  하해와 같으신 성덕에  감읍토록 해달라고 청했다.  이미 서백의 
충성을 믿고  있는 주는  낙서의 땅까지 바치며  그같은 간곡한 청을  하자, 그  모든 것이 
자신을  아끼는 마음에서  나온  것으로  믿고 크게  기뻐하여  이를  허락하는 한편  앞서 
비중에게 약속한 대로,  "내 서백의 충성을 깊이 믿는지라, 활과  화살과 도끼를 내리노니, 
이로써 나를 대신해 서방 나라들 가운데 못된  나라를 무찌르고 그런 나라의 제후를 벌하여 
없애거나, 임금을  벌하는 일을 마음대로  하라!"하고 자못 거룩한 표정을  지었다. 서백은 
이미 산의생으로부터 모든 것을 들어서 알고 있었고, 더이상 주의 비위를 건드릴 수도 없는 
일이라, "성은이 망극하옵니다."라는 말만 하고 물러나왔다.그러나 이때부터 은나라가 망할 
수밖에 없다는  것을 깨달은 서백은 더욱  내정에 힘을 기울이는 한편,  제후들을 포섭하여 
주로서도  함부로 하지  못할 힘을  기르기 시작했다.  유리의 감옥에서  풀려난 3년  뒤에 
서백은 사냥을 나갔던 위수에서 낚시질을 하는  여상을 만나 서로 이야기를 나누게 되었다. 
그러다  서백은, "우리  할아버지께서  늘 말씀하시기를  성인이  주나라로 들어옴으로  해 
주나라가 크게  일어날 것이라  하셨는데, 선생이 바로  우리 할아버지께서  기다리시던 그 
성인이  아니십니까?   할아버지께서  바라시던   분이라  하여,  내   선생을  태공망이라 
부르겠습니다."하고  수레에 태우고  돌아와 여상을  스승으로 삼고  사상부라 불렀다.  이 
여상의 성이  강이었고, 서백이  그에게 태공망이란 호를  주었기 때문에  뒤에 강태공으로 
불리우게 되었다.  그는 5년 뒤에 은나라  도성에서 멀리 떨어진 숭나라를  무찔러, 이곳에 
풍읍이란 새 도읍을 만들고 이곳으로 주나라  도읍을 옮겼다. 그렇게 함으로써 주의 간섭을 
받지 않고 독자적으로  힘을 기를 수 있었다.  도읍을 옮긴 이듬해에 서백이  죽고 그 아들 
발이 새 제후가 되었다. 이 발이 바로 무왕이다. 무왕은 즉위한 지 5년째 되던 해에 은나라 
주왕을  무찌를  것을  강태공에게  상의했다.  무왕은  시기적으로  충분하다고  생각했던 
것이었다.  "이제 주의  호학과 방탕이  극도에  이르러, 모든  제후들이 주나라로  마음을 
돌리고 있고,  주의 백성들  또한 그 학정에  못이겨 하루  빨리 망하기를  바라고 있은니, 
천하를 구하는  군대를 일으켜 도탄에  빠진 백성들을 구하는 것이  옳지 않겠습니까?"하고 
무왕은 스승이요, 장인이요,  총사령관인 강태공에게 물었다. "주가  비록 포학하고 음란한 
짓을 일삼고  있으나, 그 나름대로  악한 무리들을 심복으로  만들고 강한 군대를  길러 그 
자신을 지키게 하고 있으며 제후들 가운데도  아직은 양다리 걸치고 있는 사람이 많으므로, 
급히 서두르지 않는 것이 옳은 줄로 아옵니다."  강태공의 말에 따라 무왕은 제후들의 뜻을 
시험하기로 했다. 맹진에 15만 대군을 꿀고가서 사열식을 거행하며 제후의 속을 알아보기로 
했다. 그 사열식에 달려온 제후들은 8백에  이르렀다. 사열식을 거행한 다음해 1월, 무왕은 
제후들을 맹진에  모아 은  주와 토벌군을 일으켰다.  총사령관은 여상,  곧 강태공이었다. 
은나라 주왕은 토벌군을  출결시켜, 양군은 목야 벌판에서 대치하게  되었다. 토벌군 70만, 
무왕의 의거군은30만, 그러나 강태공의 뛰어난 전술로 은나라 토벌군은 패하여 도주하였다. 
은  주왕은 목숨만  겨우  살아 도성  안으로  쫓겨 들여왔다.  그의  둘레는 근위병  몇백 
ㅂ2ㅕ만이 있을 뿐이었다.  주는 이미 다 틀렸음을 알고 달기와  뒷일을 상의하려고 그녀를 
찾았다. 그러나 달기는 이미 보이지 않았다. 어디로 숨은 것일까, 달아난 것일까? 달기만이 
아니고 그  많던 후궁들도 볼 수  없었다. 그러고 보니 궁성  안이 온통 텅 빈  것 같았다. 
주는 따라온 근위병들에게 말했다. "일은 다 틀렸다.  나는 이미 죽기를 결심했다. 내 창고 
열쇠를 줄  터이니 너희 마음대로  무엇이든 가지고 어서 이곳을  떠나거라!"하고는 열쇠를 
던져 주었다.  그리고 7년에  걸쳐 완성한  녹대로 들ㅇ어가,  그가 아끼던  옷차림에 값진 
패물들을 차고, 자기 손으로 녹대에 불을 지른  다음 활활 타오르는 불 속으로 뛰어들었다. 
폭군다운 장렬한 마지막을  장색했다고나 할까? 무왕은 불에 타 죽은  주의 머리를 베어 흰 
깃발에 매달고 숨어 있는  달기를 찾아내어 죽인 다ㅓ음 옥에 갇힌  기자를 풀어 잘 모시게 
하고, 비간의 무덤을 찾아 다시 크게 만들도록  했다. 그리고는 주의 아들 무경으로 제후를 
삼아 그로 하여금  은나라의 제사를 받들도록 했다. 이로써 은나라는  27왕 696년의 역사를 
끝맺게 되었다. 은나라를 대신하여 주나라가 섰고  무왕은 천하를 호령하는 주의 첫 천자가 
되었다.  무왕이 죽고  어린 아들  성왕이  뒤를 잊자,  무왕의 아우  주공 단이  섭정으로 
있으면서 제후들의  조회를 직접 받았다. 이렇게  되자 은나라 주의 아들  무경을 감시하는 
임무를 띠고 관어ㅢ 제후가 되어 간 숙선과 채로 간 숙도가 주공을 의심하여 반란을 꾀하게 
되었다. 이들을  보통 관숙.채숙이라  불렀는데, 그들은  무경을 감시할  목적으로, 은나라 
무경의  재상으로 있으면서  실권을 쥐고  있었다.  그들은 주공이  반역을 꾀하고  있다는 
소문을 퍼뜨린 다음ㅁㅁ,  주공이 섭정에서 물러나야 한다고 주장하며  무경의 이름을 빌려 
군대를 동원하여 주나라로 쳐들어가려 했다. 이 소문을 들은 주공은 곧 어린 천자의 명으로 
이들을 무찌르고  무경과 관숙을 사형에 처한  다음, 채숙은 다른 곳으로  옮겨 귀양살이를 
시켰다. 그리고  은나라 무경에게  주었던 땅을 다시  둘로 나누어,  주의 형인  미자를 그 
하나인  송의 제후로  봉해, 은나라  제사를 받들게  했다. 그리하여  미자는 송나라의  첫 
임금이 되었다.  그러나 아들은  일찍 죽고  손자는 아직  어렸으므로 그의  아우 미중으로 
하여금   뒤를  잇게   했다.  공자의   핏줄은  이   미중으로  이어진다.   미중으로부터 
송공.정공.민공.양공.으로 내려오는데  양공이 그  조카 여공에  의해 죽음으로써  그 아들 
불보하는 임금이  되지 못했다.  이 불보하에서  다시 3대를  거쳐 공보가에  이르는데, 이 
공보가가 송나라의 국방장관인 대사마로 있으면서  병권을 잡고 10여 차례에 걸친 외국과의 
전쟁을 계속해오다가 그의 정적인 태재화독의 반라ㅓ에  의해 목숨을 잃고, 그의 어린 아들 
목금보가  가신의 손에  의해  난을 피하여  노나라로 도망쳐  왔다.  이 목금보가  아버지 
공보가의 공을  따서 공씨로 행세했는데, 공자는  바로 이 공보가의 6세손이  된다. 공자의 
키가  9척 6촌이었고,  그 아버지  숙량홀이  10척이었으며 힘이  장사였다니 모두  무장인 
공보가의 핏줄에  의한 것 인지도  모른다. 공보가와  화독은 원래는 서로  사이가 좋았다. 
그러나 결국은 정권싸움으로 사이가 벌어지게 되었다.  송나라 선공이 즉위한 지 19년 만에 
세상을 뜨면서,  태자 여이를  제쳐 놓고  아우 화에게  뒤를 잇게  했다. "아비가  죽으면 
아들이 뒤를 잇고,  형이 죽으면 아우가 뒤를  잇는 것은 옛부터 내려온  우리의 전통이다. 
태자의  나이어리니, 내가  죽거든  아우 화로서  내 뒤를  잇게  하라."하고 유언을  했기 
때문이다. 이 화가 곧 목공인데, 목공이 임금에 오른 9년에 병이 깊어지자 대사마 공보가를 
불러 부탁했다. "선군 선공께서 태자가 어리다 하여 나로 하여금 뒤를 잇게했으니, 내 어찌 
선군의 태자를 버릴 수 있겠는가, 내가 죽거든  선군의 태자 여이에게 내 뒤를 잇게 하라." 
공보가는 이때 이미 나라 안에 파벌이 생겨  있음을 알고 있던지라 이렇게 말했다. "임금의 
뜻은  알겠사오나,  모든  신하들은  선군의  태자보다는  공자  풍이  뒤를  잇기  바라고 
있습니다." 공자  풍은 목공의 친아들로서, 당연히  아버지의 뒤를 이을 것으로  다들 알고 
있었는데, 목공이 태자로 봉하지 않고 뒤로 미루고  있었던 것이다. 이에 불안을 느낀 공자 
풍은 태재 화독과 가까이 지내며 태자가 될 공작을 꾸미고 있었고, 여이는 여이대로, "내가 
나이 어린 탓으로 임금이  되지 못했으니 숙부가 죽은 뒤에는 당연히  내가 그 뒤를 이여야 
할 것이  아닌가?"하는 기대를  품고 있었다.  그러나 그는  속으로만 그같은  기대를 품고 
있었을 뿐,  감히 그런 말을  입 밖에 내지는 못했다.  목공은 다시 말했다.  "내 의리로서 
차마 형을 저버릴 수 없다. 형이 자기 아들을  버리고 내게 뒤를 잇게 한 것은 나를 ㅁ었기 
때문이다. 내 어찌  형의 아들인 여이를 버리고  내 아들로서 뒤를 잇게  할 수 있겠는가!" 
"그러나 신하들이 임금의 뜻을 따르지 않고 공자 풍으로서 뒤를 이으려 한다면 그런 말씀은 
하지 않는 것만  같지 못합니다." "알았노라, 풍을  정 나라로 나가 있게  하리라." 목공도 
이미 그같은 일을 염려하고 있었던 것이다. "그러시면 태재를 부르시어 상의해 보심이 좋을 
줄로 아옵니다."  공보가는 태재 화독이  공자 풍과  가까이 지내는 것을  알고 있었으므로 
그로  하여금 공자  풍의  마음을 달래게  하는  한편, 목공이  자기와  아무 상의도  없이 
공보가만을 불러  큰일을 의논한다는 불만을  누그러뜨리기 위해서 그렇게  제의한 것이다. 
"풍이 태재와  가깝다는 것은  나도 잘 알고  있소. 그래서  풍을 나라  밖으로 내보내려는 
거요." "그럴수록  태자에게 미리 말씀해  두시는 것이 좋을  줄 아옵니다.""알았소.""그건 
아니되옵니다. 한 나라의  임금은 한낱 사사로운 의리로 좌우될 수는  없는 일입니다. 공자 
풍의 사람됨이  어진지라, 모든 신하들이  그를 따르고 있으니, 임금의  치ㅐ아들이란 것을 
떠나서라도,  나라의 앞일을  위해 풍으로서  뒤를  잇게 함이  당연한 것으로  아옵니다." 
목공의 부름을  받아 들어온  화독은 이미 공자  풍과의 오랜  밀약이 있는지라  무슨 수를 
써서라도 임금의 그같은 뜻을 막을 생각이었다. "내 태재의 마음을 모르는 바 아니나, 원래 
임금 자리는  여이에게로 돌아가야 할  것이었는데, 나이  탓으로 내게로 온  것이니, 진작 
돌려주어야 할 것을  내가 죽기까지 기다린 것뿐이오. 그러니 태재가  풍을 잘 달래어 나라 
밖으로 나가  있게 하오."  화독은 목공의  뜻이 단호한  것임을 알자,  굳이 반대하다가는 
자기마저  풍과 함께  밖으로  쫓겨나게  될지 모른다는  생각이  들었다. "그럼  분부대로 
거행하겠습니다."하고 물러나온  화독은 곧 공자  풍에게 달려갔다. "어서  오십시오, 태재 
나으리."  공자 풍은  벌ㄹ써 눈치를  채고 초조한  모습으로 화독을  맞이했다. "왜  그리 
안색이 우울하십니까? 무슨  언짢은 일이라도......?"화독은 공자 풍에게  임금과 주고받은 
이야기를 전하고, 끝으로  이렇게 부탁했다. "그러니 지금은 임금이  시키시는 대로 순순히 
따르셔야 합니다.  제가 기회  있는 대로  공자를 다시  모시겠으니 너무  낙심 마십시오." 
이리하여 공자 풍을  정나라로 가 있게 하고,  목공이 죽은 뒤 선공의  태자 여이가 임금이 
되니 이가 상공이다. 상공은 자연 대사마 공보가를 신임하고 태재 화독을 경계하게 되었다. 
그러나 상공은 현명한 임금은 아니었다. 혹시나 화독이 공자 풍과 무슨 음모나 꾸미지 않나 
경계를 하면서도,  화독을 태재의 자리에서  물러나게 하지는 못했다. 그럴  능력도 용기도 
없었기 때문이었다. 반면 어떻게든 정나라에 나가 있는 공자 풍을 없애려고만 했다. 임금의 
자리에 있으면서도 그 자리가 늘 불안ㅎ기 때문이다. 이렇게 해서 여러 차례 기회만 있으면 
정나라를 치려 하게 되었고, 정나라는 또 그 보복으로 송나라를 치게 되었다.상공이 임금된 
지  10년 사이에  외국과의  전쟁이 11차례나  있었는데, 거의가  공자  풍을 머릿곡에  둔 
이해관계에서 빚어진  전쟁이었다. 한 사람의  부귀를 위한 허울좋은 저너쟁이,  두 나라의 
무고한  백성들만을 죽고  시달리게  만든 것이다.  어찌  그것이 송나라  상공뿐이겠는가? 
그러기에 옛시에 이런 대목이 있다. '바라건대 그대는 영웅의 일을 말하지 말라. 한 사람의 
성공 뒤에는 만 명의 목숨이 억울하게 죽어갔다.'  결국 못난 상공은 미워할 것도 두려워할 
것도 없는 공자  풍을 없애기 위해 될  법도 하지 않은 전쟁을  계속하고 있었고, 공보가는 
이를 말리지 못하고 임금의 뜻을 쫓아  백성들을 싸움터로 내보내게 되었던 것인데, 끝내는 
그것이 자기 무덤을  파게 될 줄은 몰랐다.  한편 공자 풍을 늘 마음에  두고 있던 화독은, 
송나라가 정나라를 칠 때마다 마음이 조마조마했다. 그러나 실권이 공보가의 손에 있는만큼 
도리가  없었다. 섣불리  전쟁을 말리다가는  의심을  받아 태재의  자리에서 쫓겨날  것이 
뻔했다.  화독어ㅡ 마침내  공보가를 죽일  결심을 했다.  그러나 병권을  손에 쥐고  있는 
그에게 실력으로  맞설 수 없는  일이었다. 음모를  꾸미는 수밖에 없었으나,  그가 임금의 
신임을 받고 있으므로  그것도 쉽지 않았다. 그러던 참에 대를  치러 나갔던 공보가가 아홉 
번째 싸움에서  대패하고, 데리고 갔던  군대를 모조리 잃은  채 혼자 도망쳐  돌아온 일이 
있었다. 수많은 군대가 몰살을 당했으니, 나라  안은 온통 원망의 소리로 들끓기 시작했다. 
"임금은 백성을 돌보지 않고 해마다 전쟁만을 일으키고 있다
"명분 없는 싸움으로  들판에 뼈를 버린 군사도  군사려니와, 그 아내와 자식은  무슨 죄로 
과부가 되고 고아가  되어야 한단말인가!" 화독은 또 화독대로 그  심복들을 시켜 헛소문을 
퍼뜨리게 했다. "그동안 여러 차례 전쟁을 일으킨 것은, 모두 대사마 공보가의 끈질긴 주장 
때문이었어." "태재  화독은 한사코 말리려  했으나 대사마 공보가가 끝까지  이를 우겼고, 
특히 임금이 정나라를 치게 된 것은 억울하게 정나라로 가 고생하고 있는 공자 풍을 없애기 
위한 것이었다." "공보가가  사마로 있는 한, 전쟁은 잠시도 그칠  날이 없을거야." 이렇게 
되자 백성들의 원성은  일제히 임금에게서 공보가에게로 돌아가게 되었다.  그러던 어느 날 
한 문객이  와서 이런  말을 전했다.  "공보가가 새로  장가를 들었는데,  그 제취  부인인 
위씨가 천하에 일색이라고  합니다." 이 문객은 화독이 여자를 좋아하는  줄 알았기 때문에 
그에게 잘  보일 겸, 가뜩이나  공보가가 미워 불타고  있는 화독의 가슴에  기름을 끼얹은 
것이다. "그래요?  당신이 직접 보았소?"하고  화독은 갑자기 호기에 찬  눈빛을 번뜩였다. 
"나는 보지 못했습니다만,  본 사람들의 이야기가 모두 말희나 달기도  아마 위씨만은 못할 
거라고  그럽디다.""세상에 부귀한  사람은  많지만, 천하  미인을  거느린 사람이  몇이나 
되겠소.  따지고 보면  걸과 주가  비록 말희와  달기로 나라를  망쳤다고는 하지만,  어떤 
의미에선  가장  행복한  사람이었다고도  말할  수  있지.""내  언제  한  번  만나  보게 
해드릴끼여?  그렇게도 미인이  소원이시라면.""권문세가의 부인을  어디서 어ㄷ게  만난단 
말이오?농담이 좀  지나친 것 같군."'아닙니다.  내일 모레가 이른바 답청  날이 아닙니까. 
그날은 귀한  집 부인들이  들구경을 나오는  날이니 길목을  지켜 숨어  있으면, 틀림없이 
공사마의 새 부인 위씨를 먼 벌치에서나마  볼 수 있을 것입니다.""아무리 그렇지만 체면이 
있는데 어찌 숨어 본단 말이오.""말이 그렇지 굳이 숨어서 볼 것까지야......그날은 남녀가 
다 버들과  꽃을 함께  즐기고 다녀도 흉허물이  없지 않습니까. 내  그날 위씨  부인을 잘 
안다는 사람을  데리고 올 테니, 선비의  옷차림으로 나가셔서 모처럼 꽃도  보시고 미인도 
구경하시지요. 위씨 부인이 아니더라도 미인들이  많을 테니까요."화독은 이미 이 문객과는 
그런 면으로  가까워진 사이였으므로, 굳이  체면 같은  건 따지지 않아도  되었다. 답청날 
아침, 화독은 선비의  옷차림으로 그 문객이 데리고 온 사람과  셋이서 버드나무와 오얏꽃, 
복사꽃들이  만발해  있는  성문  밖으로  일찌감치  길을  떠났다.  "아아,  버들이  벌써 
이렇게......" 새잎이 파릇파릇한 버들을 바라보며  화독은 그동안 복잡했던 감정들이 한결 
누그러지고 편안해짐을  느꼈다. "자아,  저리로 가 앉으시지요."  하며 데리고  온 사람이 
권하는 대로 화독은  버드나무 밑 통나무 그루터기에 가서 앉았다.  아직은 시간이 좀 이른 
탓인지 사람이  그리 많지  않았다. 거의 낮이  가까울 때쯤  해서 사람들이  밀려 나왔다. 
"저길 보십시오,드디어  나타났습니다." 문객이 손을  들어 먼곳을 가리켰다.  수레에 꽃을 
수놓은 장막을 두르고 한쪽 장막을 열어젖힌채, 한 여인이 바깥 경치를 두리번 거리며 말을 
천천히 몰게하고 이리로  오고 있었다. "그만 일어나 저쪽으로  가시지요. 그래야 가까이서 
바라볼 수 있지 않겠습니까!"하고 문객이 귀뜀을  했다. "아니 여기가 좋아. 나는 여기서도 
충분히  볼  수  있어. 가까이  가면  오히려  잘  볼  수 없다는  걸  알아야지."  그것은 
사실이었다. 남을 자세히  보는 일은 가까이서는 하기 어려운 것이다.  수레가 가까이 오자 
화독은 넋을 잃기 시작했다. "과연!......이 세상에 저런 미인이 있었단 말인가!" 이날부터 
화독은 혼자  속을 태우기 시작했다.  그 위씨를 손에  넣는 일이라면 무슨  짓이라도 하고 
싶었다. "내가 부귀를 누렸다지만 반생을 헛살아 온 것이다. 그런 미인을 내가 차지한다면, 
남은  반생을  즐겁게  보낼  수  있을텐데......" 자나  깨나  그  생각뿐이었다.  꿈에는 
물론이요,  낮에도 그녀의  환상을 보곤  했다.  "무슨 걱정이라도  계십니까?" 넋을  잃고 
멍하니 앉아있는 화독을 보고 사람들이 이렇게  물으면, 그제야 화독은 깜짝 놀라며, "아니 
별로......"하고 당황한 빛을 보였다. '그개.  공보가를 죽이기 전에는 잘리 도리가 없다.' 
이렇게  결심한 화독은  점점 더  조급하게  공보가를 없앨  결심을 하였다.  송나라에서는 
해마다 봄이면  교외에서 사냥을 하고 군대를  사열하게 되어 있었다. 공보가는  원래 훈련 
사열도 실전에 임하는 태도로 하는 그런 엄격한 데가 있었다. 화독은 곧 심복을 ㅅ켜, 사열 
받는 군대 속에 있으면서 헛 소문을 퍼뜨리게  했다. "공보가는 또 군대를 일으켜 정나라를 
치려 하고 있다. 어제 태재와 그 일로  인해 말다툼까지 했었는데, 결국은 사마의 주장대로 
결정이 되었다. 오늘 이곳에서 사열을 하는  것도 그 때문이다." 이렇게 헛소문을 퍼뜨리는 
한편, "우리가 싸움터로 끌려가 개죽음을 당하지 않고 아내와 자식을 과부와 고아로 만들지 
않으려면,  공보가를 죽이는  길밖에  없다.""공사마를 죽이려면  태재를  앞장 서게  해야 
한다.""태재는 늘  저너쟁을 반대해  왔고, 속으로 공사마를  못마따해 하고  있다. 우리가 
마음을 합쳐 태재에게  호소하면 우리 청을 들어줄 것이  틀림없다."하고 부추기기도 했다. 
이렇게  ㅎㄱ의 심복들이  전쟁에 대한  공포와 사마에  대한 울분을  부채질하자 사람들은 
몇몇씩 떼를 지어  태재 화독의 집으로 몰려갔다. 화독은 대문을  안에서 굳게 잠그고 다만 
문지기를  통해 말을  듣고 전하게  했다. "무슨  일이오?"하고 문지기가  물었다. "우리는 
태재를 뵈러  왔소.""태재를 뵙고 무슴  말을 하려는 거요?""공보가가 또  전쟁을 일어키려 
한다니, 태재께서 임금님께 잘 말씀드리어 무고한 백성들이 농사철에 객지에 나가 개죽음을 
당하는  일도 없도록  해주십사  하고 사정하려는  거요.""그럼  기다리시오. 내가  들어가 
여쭈어 보겠소."그리고  들어간 문지기는 다시  나오 이렇게 전했다."그 일은  이미 결정된 
일이니, 태재께서도 어찌할  도리가 없다고 하셨소. 다들 그만 돌아가시오."  그러나 한 번 
온 사람들은 물러가지 않고,  열 명 스무 명 자꾸 모여들기만  했다. 그 가운데는 몽둥이와 
연장을 들고  온 사람도  많았다. 해가  기울도록 태재를  볼 수  없자, 여기  저기서 거친 
욕설이  터져 나오기  시작했다.  벌써  사람이 수천  명  모인지라,  군중심리로 점점  더 
흥분되어 가기 시작했다; "공보가를 죽이자!""살인귀를 죽여라!""여기서 이럴 것이 아니라, 
우리  다 함께  공보가의 집으로  가자!""그래  공보가를 잡아  죽여야만 우리가  싸움터로 
끌려가 개 죽음을 당하지 않을 수 있다!" 물론 이 가운데는 화독의 심복들이 끼어 있
었다. 공기가  험악해진 것을  알자, 문지기는  갑자기 문틈에  대고 큰소리로  외쳤다. 이 
문지기  역시, 문지기가  아닌  태재의 심복이었다.  "잠깐만  진정하시오! 내  마지막으로 
태재께 말씀드리겠소."하고 공사마의  집으로 몰려가려는 군중을 제지했다.  화독은 마침내 
때가 된  것을 알고,  속에 갑옷을  입고 활을  차고 나왔다.  "문을 열어라!  그리고 다들 
조용히 서서  내 말을  듣도록 하라!"  대문이 열리자,  화독은 대문  한가운데 우뚝  서서 
조용히 입을 열었다. "내 어찌 그대들의 마음을 모르겠는가? 이 나라가 10년 동안에 전쟁을 
열한 번이나 겪었는데, 그 가운데 네 번은 공자풍을 없애기 위해 정나라를 친 것이었고, 한 
번은  까닭없이 대를  업신여기고 들어갔다가  참패를 당한  싸움이었고, 나머지는  우리가 
까닭없이 다른  나라를 친 데  대한 보복으로 침략을  당했던 것인데, 이번에  또 정나라를 
치려 하고 있다."  군중들이 다시 떠들기 시작하자 화독은 그들을  달래어 가라 앉힌 다음, 
더욱 목소리를  높여 외쳤다. "모두가 공보가  때문이다. 그때마다 내 이를  말렸으나 그는 
끝내 고집을 꺾지  않았고, 임금님 또한 그의  말만 믿고 내 말을  믿지 않으시니 나로서는 
도리가 없었다.  이번에도 크게 군대를  동원하여 정나라를  치려 하고 있다.  우리 송나라 
백성은  무슨 죄로  이 고통을  겪어야만 하는가?"  사람들은 일제히  소리쳤다. "공보가를 
죽여야 한다!""우리  원수를 우리 손으로  죽이자!"화독은 다시 좋은  말로 타일렀다."비록 
그가 그런 허물이 있다  하나, 병권을 쥐고 있지 않은가? 만일 오늘  일을 그가 알게 되면, 
그대들은 온전치 못할 것이다." 이것은 달래는  말이 아니라 부추기는 말이었다. 오늘 일을 
모를  리 없으니,  이제 너희들은  꼼짝업이 죽게  되었다는 위협이었다.  군중 가운데  한 
사람이  대표로  나와 말했다.  물론  화독이  집어넣은  그의 심복이었다.  "우리  부형과 
친척들이 해마다 싸움에 시달리며, 이미 반 이상이 싸움터에서 목숨을 잃었습니다. 이제 또 
정나라를 치려 한다는데,  정나라의 장수와 군대들이 용맹스럽고 강하다는  것은 천하가 다 
아는 일입니다. 우리처럼  겨우 살아 남은 군사들로 어찌 당해내겠습니까?  이왕 죽을 바엔 
이 길로  달려가, 그 전쟁  미치광이와 싸우다  둑겠습니다. 태재께서도 어떤  화를 입을지 
모른는 일이니, 어서  우리를 이끌고 앞장서 주십시오!" 그러자 태재가  또 이렇게 달랬다. 
"공보가가 비록 나쁘지만 임금께서 신임하는 신하이니, 그를 죽여 없앤다 해도 우리의 죄를 
면할  수는  없지  않겠는가?"  이것은  은근히 임금까지  죽여  없애야만  뒤탈이  없다는 
이야기였다. 기대한 대로, 아니 계획한 대로 군중들 가운데 또 한 사람이 나타나 소리쳤다. 
"만일  태재께서 앞장을  서주신다면 우리는  그런 무도한  임금도 두려워하지  않습니다." 
두려워하지 않는다는  말 가운데는 죽여 없애도  좋다는 뜻이 들어 있었다.  이러는 사이에 
군중들 가운데 몇 사람이 몰려나와 화독의 소매를 잡아끌고 뒤에서 밀고 하며, 미리 준비한 
수레에 태우고 말을 몰기 시작했다. 이리하여  화독이 계획하고 기대했던 대로 수천 군중이 
공보가의 사저를 둘러싸고 있었다. 밤은  이미 이슥했다. 화독은 군중들에게 떠들지 말라고 
시키고 이렇게 말했다. "내가 대문을 두드려 먼저  문을 열게 한 다음 들어갈 것이니, 그때 
일제히  뒤따르도록 하라!"  이윽고 대문을  두드렸다. 이때  공보가는 별당에서  위부인과 
술상을  사이에  놓고  즐거운  시간을  보내고  있었다.  나는  새도  떨어뜨릴  것  같은 
세도대신이요, 임금의 신임과 더불어 군권을 한손에 쥐고  있는 그다. 누가 감히 그를 해칠 
생각을 품겠는가. 그것은 공보가 자신의  생각만이 아니고 누구나가 갖고 있는 생각이었다. 
그런 자신감과  분위기가 그로  하여금 스스로를 무방비  상태로 만들고  있었다. 공보가는 
화독이 그를 미워하며 갖은 음모를 꾸미고 있다는 것을 눈치채지 못했을 뿐 아니라, 혹시나 
하는 생각조차  하지못했다 큰 둑이 개미구멍으로  인해 끝내 무너지고 만다고나  할까. 문 
두드리는 소리에  초저녁잠을 즐기고 있던  문지기가 부시시 일어나 밖으로  나왔다. "밤도 
이슥한데 주구시오?""태재 나으리께서 오셨소."태재의  심복이 말했다. 문지기의 덜깬 눈이 
갑자기  휘둥그래졌다."태재   대감께서  어떻게......?"  믿어지지   않는다는  말투였다. 
대사마의 사저는 이미  반란민에 의해 겹겹이 둘러싸여 있었다.  그런데도 집안에 사병들은 
세상 모르고  깊은 잠에 빠져 있었다.  화독이 자못 천연덕스럽고 점잖은  목소리로 이렇게 
말했다. "대감께  화독이 왔다고 아뢰게. 급해  상의할 일이 있어서 왔다고  말일세." "예, 
대감마님......"  문지기는 황급히  안으로 들어갔다.  별당에서는  공보가의 호탕한  웃음 
소리가  들려왔다. "대감마님께  아룁니다."  문지기의 전갈을  받은  청지기가 별당  방문 
밖에서  큰소리로  말했다. "무슨  일이냐?""태재  대감께서  급히 상의할  일이  있다시며 
ㅊ아오셨습니다.""뭐라고?  태재 대감께서......?"  공보가는 급히  일어나 의관을  갖추고 
별당을 나오며  명령했다. "어서  사랑채로 모시어라!" 청지기가  나와 대문을  여는 순간, 
화독은 보이지 않고  무장한 장정들이 일제히 대문을 밀고 고함을  지르며 안으로 물밀듯이 
들이닥쳤다. "살인귀  공보가를 잡아라!""전쟁  미치광이 공사마를  죽여라!"하고 외쳐대며 
불이  켜져  있는  방문을  향해  뛰어들었다.  "이게  무슨  짓들이냐!  여기가  어디라고 
감히......"공보가는 벽장에  있는 장검을 빼들고  나와 호통을 쳤다. 그의  늠름한 태도와 
우렁찬 목소리에 눌려 폭도들은 감히 가까이 가지 못했다. "너희들이 태재 화독의 부추김을 
받고 반란을  일으킨 것이렸다! 화독은  어디에 있느냐?" 화독은 폭도들  뒤에서 소리쳤다. 
"백성을 해치고  나라를 병들게  한 적이 저기에  있거늘 너희들은  무엇을 하느냐!"그러자 
여기 저기서 고함 소리와 함께 돌이  날아오고 나무토막이 날아왔다. 공보가의 집을 지키던 
몇  명 안되는  군사들은 어디론가  다 숨고  보이지 않았다."화독  그대가 반란을  일으킴 
중이야......"하며 공보가는 칼을 던졌다. 일은 이미 다 틀렸으니 굳이 사람을 해칠 필요가 
없었기 때문이다."하기야 그동안 많은 싸움으로  시달려 온 백성들이니, 화독이 아니더라도 
내게 대한  원한이 컸겠지......"라고 말을 하며  포도들이 보는 앞에서 눈을  감고 가만히 
서있었다.  폭도들은  갑자기  조용해졌다.  눈을 감고  서있는  대사마의  마지막  순간이 
거룩하게 눈에  비쳤던 것이다.  그러자 화독이 번개같이  대청으로 뛰어오르며  그의 목을 
쳤다.  화독은  곧장  그길로  안방으로   달려갔다.  꿈에도  그리던  위씨  부인을  찾기 
위해서였다.  그러나  보이지  않았다.  이미  피해 숨은  것이다..  화독은  일단  마음을 
가라앉히고  군중들을  타일렀다.   "공보가는  이제  죽었다.  그러나   임금이  그대들을 
가만두지않을  것이다. 내  임금께 아뢰어  싸움을  중지하고 그대들을  벌주지 않도록  할 
것이니,  그대들은  만일을 위해  병기고로  가서  무장을  갖추고 있으라."  화독은  일을 
저지르고 난  군중들에게 겁을 주어,  내친 김에  임금까지 갈아 치울  생각이었다. 그것은 
공자 풍과의 약속을  지키기 위해 10년을 두고 별러 온  일이기도 했다. 화독은 심복들에게 
군중을 이끌고 가서  무기고를 점거하여 무장을 갖추도록 시켰다.  그리고는 남은 심복들과 
함께 공보가의 식솔들을 찾아내어 위부인의 행방을 캐내게 했다. "쇤네는 모르옵니다. 아까 
별당에서 대감마님과......"위부인의 시녀로 있던  계집아이가 말했다. 그러자 심복 하나가 
아뢰었다. "별당에도  없었습니다.""그럼 다시 가서  찾아보자." 화독은 불을  밝히고 다시 
별당으로 갔다. 벽장,  마루밑 할 것 없이  다 뒤졌으나 보이지 않았다.  혹시나 싶어 연못 
속까지 더듬어  보았다. 거기에도  없었다. 자살을  꾀하지는 않은  것이다."담을 넘어갔을 
리는 만무이고......물에도 뛰어들지 않았다면......"화독은 문득 생각이 떠올라 정원 숲과 
나무 위를 살패게 했다. 과연 위부인은 덤불  속에 숨어 있었다. 폭도들의 목적이 자기에게 
있을 리  만무했고, 그들이  물러만 가면  모든 것이  끝날 줄  알았다. 못에  빠져 죽거나 
나무에 목을 매어 쭉을까 하는 생각도 해보았다.  그러나 이제 넉 달째 되는 뱃속의 아이가 
가엾어 그럴  수도 없었다.  그 아이가  자꾸만 아버지의  원수를 갚을  테니 마음  단단히 
먹으라고 소리치며 꿈틀거리는  것 같았다. "부인, 내  부인을 사모한 지 오래요.  부디 내 
마음을 알아 주시오. 부인을 위해서라면 무엇이라도......"태재 화독은 귓속말을 속삭이며, 
위부인을 안고  밖에 있는 수레에  함께 올라탔다.  위부인은 반항하는 기색  없이, 화독의 
귓속말이 솔깃한  듯 화독의  팔에 안긴  채 순순히  수레에 올라탔다.  화독은 오늘  밤에 
벌어질 황홀한 장면을  머릿속에 그리며, 신나게 말을 몰고 집으롤  향했다. 일단 위부인을 
정중히 모신  다음,심복들에게 이미 이러둔  모든 상황을 파악한 뒤에,  하룻밤을 위부인과 
즐겁게  보내고  내일 일찍  궁중으로  들어가  임금과  담판을 지을  생각이었다.  임금이 
원한다면 조용한  곳에서 평생을  무사히 보내게  해주고, 그렇지  않으면 아예  없애 버릴 
생각이었다.  그러나 화독의  달콤한 꿈은  이미 산산조각이  나 있었다.  공보가가 화독을 
믿다가  발목을 잡히고  말았듯이  화독은 위부인을  너무 믿은  나머지,  다 잡은  행복을 
물거품으로 만들고  말았다.위부인은 덤불  속에 숨어  있다가 들키는  순간, 절세미인다운 
지혜를 더올렸던  것이다.'이제 남은 길은 원수에게  욕을 당하지 않는 것뿐이다.  이제 내 
몸을 고이 간직한 채, 영혼이나마 그 분을  따라가는 것이다. 그러려면 원수를 속여 마음을 
놓게  해야 한다.'  그래서 그녀는  화독의 달콤한  귓속말에 솔깃해  하는 태도를  보였던 
것이다. 그리고 혼자  좋아 싱글벙글하며 수레를 모는 화독의  뒷자리에서 가만히 허리띠를 
풀러 자신의 목을 조여매고  만 것이다. 화독ㅇ이 자기 집 대문  앞에 수레를 세웠을 때는, 
이미 그녀의  몸이 빳빳해진 뒤였다.  "이럴 수가!?" 화독은  너무도 놀란 나머지  할 말을 
잊고  말았다. 공보가를  죽인 목적의  반은 이  여자를 빼앗기  위해서였는데, 이미  손에 
들어온 보물을 어리석게  깨뜨리고 말다니! 화독은 분하고 원통하고  아쉬운 마음에 한숨만 
연거푸 내쉬다가, 하인들을 시켜 거적에 싸서 땅에  묻게 했다. <논어>에는 공자가 한 말에 
이런  구절이 있다.  '3군의  총사령관은 빼앗을  수  있어도 한  지아비의  뜻은 앗을  수 
없다.'화독은 삼군의 총사령관인 공보가를 음모와 책동으로 죽일 수 있었다. 그러나 가녀린 
한 여인의  정숙한 마음만은 돌이킬  수 없었던 것이다.  화독이 홀로 촛불을  밝히고 잠을 
이루지 못한  채, 위부인을 죽게  만든 자신의  어리석음을 후회하고 있는데,  심복의 굵은 
목소리가   들렸다.   "대감마님께    아뢰옵니다."   "무슨   일이냐?"   "큰일났습니다!" 
"큰일이라니?"  "임금님께서  금군을  이끌고  이곳으로  오고  있다  하옵니다."  "그래서 
어찌했다는  거냐?"  "병기고에  있는  무기를  꺼내  무장시킨  군대들로  길목을  지키게 
했습니다."  "알았다. 내  곧 그리고  나가리라." 대궐에서  후궁들과 술을  마시며 즐거운 
시간을  보내고 있던  송나라  임금  상공에게 급한  보고가  들어왔던 것이다.  "공사마가 
폭도들의  반란으로   사저에서  목숨을   잃었다  하옵니다.""뭐라구!   폭도들이  반란을 
일으키다니?""태재 화독이  주동이 되었다  하옵니다.""이놈이 끝내는 공자  풍의 앞잡이로 
본색을 드러내고 말았구나!  곧 금군 도위ㅐ를 불러  화독을 잡아오도록 시켜라!""반도들이 
무기고를   점거하고,  무장하고   갖추고  있다   하옵니다.""모두   태재  화독이   시킨 
짓이라더냐?""자세히는 모르오나 아마 그럴 것으로 짐작되옵니다.""잠시도 지체할 수 없다. 
이 밤으로 금군을  이끌고 가 역적을 무찌를 것이니라."그리하여 임금  상공은 몸소 금군을 
이끌고 화독의 집으로  향했다. 화독은 임 반도들이  모여 있는 곳으로 와  또 한바탕 소리 
높여 외쳤다.  "그대들도 다 들어서 알고  있는 일이지만, 선군 목공께서는  자기 친아들을 
버리고 조카인 지금  임금으로 뒤를 잇게 했다. 임금은 그런  은혜도 모르고 정나라에 나가 
있는 선군의 친아들인  공자 풍을 불러들이기는 커녕,,  그 공자 풍을 시기하고  의심 하여 
그를 없애려고 해마다  전쟁을 일으켜 왔다. 나와 그대들은 이제  공보가를 해친 일로 인해 
용서받지  못할 반역죄인이  되었다. 이  기회에  배은망덕하고 백성의  고달픔을 모른  채 
해마다 전쟁만을 일삼은 폭군을 없애고 대신 정나라에서 고생하고 있는 공자 풍을 모셔다가 
임금으로   받드는   것이   옳지   않겠는가?""옳습니다""폭군을   무찌르자!""배은망덕한 
바보임금을 갈아치우자!"하는 목소리가  군중들 속에서 튀어나왔다. 물론  화독의 심복하는 
목소리가 군중들  속에서 튀어나왔다. 물론  화독의 심복인 선동부대들의  주동에서 빚어지 
외침이었다. 차라리 상공이  궁성에서 폭도들을 진압할 계책을 세우고  있었으면 여러 날을 
끄는 사이에 사람들이 차츰 진상을 알게 되어, 화독의 음모와 비행이 밝혀지는 동시에 그의 
부추김에 말려들었던  군중들이 차츰 떨어져 나가  그 세력이 약해질 수도  있었던 것인데, 
원래 무능하고 보는 눈이 좁았던 상공은 철부지 아이들같이 발끈하는 생각에서 손수 군대를 
이끌고  화독의 집으로  향했으니, 이는  화독이 바라고  원하던 일이었다.  그리하여 임금 
상공은 성난  군중들의 칼에 무참하게  맞아 죽고  말았다. 이튿날 화독은  조정으로 나가, 
어제 군중들 앞에서  했던 말을 되풀이하고, 정나라에 나가 있는  공자 풍을 모셔오는 것이 
좋겠다는 의견을 말ㅎ다.  아무도 반대할 사람은 없었다. 화독은 곧  사신을 정나라로 보내 
국상을 알리고,  공자 풍을 새  임금으로 맞아올  뜻을 전했다. 그리고  한편으로는 송나라 
국고에 있는 보물들을 싸서  각국으로 사신을 보내 공자 풍이 새  임금의 자리에 오른 것을 
알리고,  각국의 지지를  호소했다. 이리하여  공자 풍이  10년 만에  고국으로 돌아와  새 
임금이되니, 이가 장공이다.  화독은 이때부터 송나라의 모든 권한을  한손에 쥐게 되었고, 
자손들도 그  권세를 이어받아 누리게 되었다.  한편 공보가의 가솔들은 그날  밤 반도들에 
의해 죽거나  끌려가 종살이를 하거나 했는데,  마침 외가에 가있던 어린  아들 목금보만이 
가신의 손에 넘어가  몰래 노나라로 피할수 있었다. 이  목금보에서 고이.방숙.백하를 거쳐 
숙량홀로 이어지며, 이 숙량홀이 징재와의 사이에서 공자를 낳게 된다. 
회오리 천하
진실로 제몸을 바르게 하면 정사를 베풀음이  어이 어려우며, 제몸을 바르게 못하면 백성을 
어이  바르게  하랴.경정기신후어종정호하  유불능정기신여정인하  앞에서  공자는  은나라 
마지막 임금 주의 형 미자계가 하사받은 송나라 제후 가문의 후예라는 말을 했다. 그러므로 
주를 세운 무왕과는 전혀 팻줄이 이어지지 않는다.  그러나 공자가 태어날 때까지 약 600년 
동안  줄곧 주나라였으므로  여기에서 간략하게  주의 역사와  주왕실 밑에  있는 제후국의 
분쟁사를 더듬을 필요가 있다. 무왕은 기원전 1122년에 주 왕조를 세운 다음해 도읍을 호로 
옮겼다. 호경에 간 무왕은 밤에 제대로 잠을  이루지는 못했다. 주공 단이 걱정스러워 묻자 
무왕은 대답했다.  "은나라는 주왕이 부덕하여 천명을  잃어 망했소. 그 대신  주가 왕업을 
이룰 수가 있었소. 은나라도 처음엔 현인들이  많이 나타나 나라를 다스렸으나 뒤에 현인은 
신하로 등용되지 않고 간사한 신하들이 폭군의  비위만 맞추다가 나라를 그르치게 된 거요. 
내가 나라를 세웠다고는 하나  현인도 얻지 못했고 정사도 잘 보지  못해 근심이 되어 잠을 
이룰 수가 없구려."  무왕은 이처럼 성군의 자질을 갖추고 있었다.  무왕이 정사에 온 힘을 
기울이다가 승하하자 태자 송이 왕위를 이었다. 그가 성왕이다. 그러나 성왕은 나이가 어려 
주공 단이  섭정이 되어  정사를 보살폈다. 바로  이때 앞에서 말한  바 있는  무경의 난이 
일어나 미자계가  송의 영주가  된 것이다. 성왕의  다음 다음  대인 4대  소왕때에 이르러 
주왕실의  힘을  차차 쇠약해졌고  영주국들은  반대로  힘이 커져갔다.  그러나  주왕실은 
그런대로 제후국  위에 군림해서천자의 지위를  차지한 채 망국으로까지  기울지는 않았다. 
그러나 위기는 있었다.  제10대 여왕이 즉위했다. 여왕은 사치를  좋아했고 오만했다. 그는 
자기 욕심만 채우는  폭군이었으므로 자기에게 아첨하는 이공을  경사에 임명하여 백성들의 
고혈을  받아들이기에  바빳다.  신하인  소공이  간언했다.  "나라를  이렇게  다스리시면 
멀지않아  백성들이 모두  등을  돌리게 되어  어떠한 왕명도  통하지  않게 될  것입니다. 
벌써부터  민심은 흉흉해지고  있습니다." 여왕은  곧 민간에  감시관을 파견ㅎ다.  자기를 
비방하는  자는 모조리  들춰내 살해했다.  백성들은  입을 다물게  되었으며 각  영주국의 
제후들은 주 왕실에  입조하지 않게 되어 버렸다. 임금을 비방하는  자에 대한 탄압이 너무 
심했으므로  끝내는  모든 백성이  벙어리처럼  되어  버렸다. 길거리에서  친구를  만나도 
눈짓으로만 인사를 나누고 헤어졌다. 여왕은 소공에게 뽑냈다. "어떠하오? 내 솜씨가. 나를 
비난하는  자가 이제  천하에서 사라지지  않았소!" "사라진  것이 아닙니다.  불평은 마음 
속에서 더욱 쌓여가고  있습니다. 사태는 더욱 악화되고 있습니다. 다만  백성의 입을 막고 
있을 뿐이  아닙니까. 그  막힌 입이  한번 터질  때를 생각해  보십시오. 툭  터진 ㅁ물은 
다스릴 수도  있으나 막혔던 백성의  입이 한번  터지면 어떠한 힘으로도  막지 못합니다." 
그러나 여왕은  귓가로 흘려들었다.  드디어 3년 만에  백성들의 울분은  화산처럼 터졌다. 
백성들은 왕궁을 둘러싸고 습격했다. 여왕은 체라는 고을로 도망쳤다. 여왕 38년의 일이다. 
소공은 주공과  의논하여 태자  정을 자기  집에 숨겨둔  채 나라의  정사를 보살폈다.  두 
상공이  함께 나라를  다스렸으므로 이  시기를  '공화'정치기로 부른다.  이 공화  정치는 
여왕ㅇ이 체에 살아있는  14년 동안 이어졌다. 여왕이 왕궁에서 쫓겨난  지 14년 만에 죽자 
태자 정이 왕위를 이었다. 선왕이다. 선왕은 부왕의  일도 있고 하여 소공과 주공의 보좌를 
잘 받아서 나라를 올바르게 다스리는 데에  온 힘을 기울였다. 민심은 온화해지고 제후들은 
주왕실을 종주로  받들게 되었다. 주는  가까스로 위기를 넘겨  왕조의 명백을 유지  할 수 
있었다. 선왕의  뒤를 이어  태자 열이  왕위를 이었다.  제12대 유왕이다.  유왕은 여왕에 
뒤지게 않는  폭군이었다. 사치와 방탕을 일  삼았고 올바른 간언을 하는  신하들은 모조리 
쫓아냈다.

</tdmsfiletext>
