<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1359.txt </filename>
<title> 크로마하프를 켜는 여자  </title>
<author> 김지수 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 문학과비평사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
門찾기
잠들기  전에 목구멍으로  밀어넣었던  너너  개의 알약이  거꾸로  치밀어  오를 것  같은 
거슬림에  눈을  떴을 때,  비행기는  미세한  흔들림을  거느리고 고도를  낮추며  서서히 
하강하고 있었다.
피곤한  다리를  끌면서  보이지  않는  출구를  찾아  헤매던,  좁고  어두운데다  끝없이 
아득하기만 하던 통로(通路)가 조금씩 흔들리고 있었던 것은 그 때문이었을 것이다. 시작도 
끝도 흐릿한 그 어수선한 꿈의 한 조각이  아직도 망막 위에 꺼멓게 얹혀 있는 느낌 때문에 
혜선은 두  손으로 얼굴을  쓸어내렸다. 얇은 손바닥에  까칠하게 만져지는  것은 어김없은 
입술 거스러미였다. 거스러미.
-마음을 편안히 가지세요. 댁처럼 늘 불안해 하거나 초조해 하는 한 결코 낫지 않습니다.
건강상태가 조금이라도  좋지 않든지 불면(不眠)이면,  반기를 들고 일어나는  그 살꺼풀을 
의사는 한사코 신경성이라고 했었다.
혜선은 버릇처럼 무의식 중에 엄지와 검지를 구부려 그것을 뜯어 내려고 했다.
그러나 늘  그랬듯이 어림도 없는  일이었다. 생살을 다쳐  피라도 내배게 하지  않는 이상 
거스러미를 말끔히 가시게 한다는 건 있을 수 없는 일이었다.
그리고 어차피 또 돋아날 것이었다.
아, 아, 편안하다는 것은 어떤 것인가.
혜선은 등받이에 몸을 기대며 다시 눈을 감았다. 마치 거기 머물며 기다리고 있었다는 듯이 
어둡고 긴 통로가 여전히 흔들리면서 환상처럼 떠올랐다.
-적응이 잘 안 된다면 언제든지 도로 건너 와! 조국이 별 거니?
문희가 수십번도 더 뇌까리던 목소리가 이명처럼 귓가에 올렸다.
-잘 가렴! 이곳으로 돌아올 수 있다는 걸 잊지 마.
어젯밤, 프랑크푸르트의 공항에서 눈물을 쏟아내며  그 오랜 친구는 다시 그렇게 말했었다. 
그녀는 항상 잘 울고 잘 웃었다. 푸른  눈의 작은 아이가 그녀의 어깨에 매달려서 장난스런 
손가락으로 그 어머니의 눈물을 지웠다.
-내 나라, 내 땅인데 적응이 안 될 리가 있니?
혜선은 그렇게 대답하면서 조금 얼굴을 붉혔었다. 그것은 귀국을 결심하면서도 전혀 확신이 
서지 않는 자신을 달래기 위해 많은 날을 무수히 지껄여 보던 회의에 찬 독백이었다.
-내 나라가 어쩌구 하자 마, 독립투쟁하는 투사같아서 나까지 비장하고 엄숙해진단 말야.
남편이 비아냥거리며 히죽거리던 목소리도 함께 떠올랐다.
그 역시 공항에  나와 있었다. 그는 시종  코트 주머니에 양손을 찌른  채 어깨를 자주자주 
추스리며 건물 내부의 이곳 저곳을 기웃거렸다. 그는 항상 그랬던 것처럼 유쾌한 일을 금방 
앞두고 있는 것처럼 보였고 먹이를 찾고 있는 부지런한 새와 같이 분주한 척했다.
그와 혜선이  그런 식으로 급격히  화해한 내막을  모르는 문희는 잠긴  목소리로 한가롭게 
웃었다.
-매력적으로 보이는 건 절대로 나쁜게 아냐, 애, 봐라! 훤칠하고 날렵한 게 멋지지 않니?
-넌 왜 사람의 좋은 면만 보니? 그 반대인 내 눈하고 한 짝씩만 바꾸자꾸나.
혜선은 그러나 말도 꺼내기 전에 쓸쓸해졌었다. 콘텍트렌즈를 늘 잃어버려 시력이 형편없는 
그녀가 자신보다 훨씬 제  앞길을 잘 가림하며 살지 않나 하는  생각이 그때도 불쑥 들었기 
때문이다.
혜선이 출국대로 들어서기  위해 돌아서자 그는 급히 뛰어와 그때까지  주머니 속에 감추고 
있던  손을  꺼내  악수를  청했다.  희고   깨끗한  손이었다.  게다가  보온이  잘  되어 
있었더니만치 따뜻하고 푸근하기까지 했다. 혜선은 그  악수에 응하기 위해 양 손에 무겁게 
들고 있던 가방을  내려놓아야 하는 번거로움보다도 그를 정면으로 마주  응대해야 하는 게 
더욱 싫었지만 어쩔 수 없이 내민 손바닥을 마주 잡을 수밖에 없었다.
-잘 가요, 나를 미워하지 말아요!
그는 대사를 외우는  사람처럼 정확하고 예의바르게 그렇게 뇌었다.  힘겨운 악수를 끝내고 
문희의  아이에 손을  한번  흔들어준  뒤 혜선은  조그만  어깨를 완강하게  곧추세우고서 
비행기에 탑승할 때까지 결코 뒤돌아보지 않았다.
기체가 끝없이 허공을 향해 짧은 날개를 띄워 올렸을 때 밖은 이미 어둠이 짙었다.
긴 여로(旅路)를 의식한 탓인지 승객들은 자리에 앉자마자 잠을 부르는 몸짓으로 웅크렸다.
시(市)의 외곽에 위치한 커다란 쇼핑센터가 수백 개의  현란한 불빛으로 어둠 속에 떠 있는 
게 창  밖으로 내다보였다.  까닭없이 가슴이 추울  때면 혜선은 옷을  몇 개씩  포개 입고 
지하철과 버스를 갈아타며 그곳에 갔었다. 넓은  광장과 운치 있는 통나무 의자를 그늘마다 
거느리고 있는 그 곳에서 언제나 혜선은 작은 부작 되려고 했었다.
세공이  정교한 모조  상아  목걸이와 반지를  사 넣기도  하고  스팡크가 요란한,  유치한 
옷가지를 목적도 없이  사 담았었다. 혜선은 또한 그곳에서 때때로  사진을 찍었다. 동전을 
넣으면 자동적으로  찍혀지는 어두운 박스  속에 들어가 앉아 그녀의  외로운 생존(生存)을 
만났다. 인스턴트  사진 속의  여인은 너무도  생소해서 마음에  든 적이  한번도 없었지만 
그녀는 그녀의 퀭한 눈에 살아 있는 눈빛을 확인하고 싶어했던지도 모른다.
혜선은  또한 일곱  빛깔의 아이스크림을  사서 혀로  핥으면서 비둘기의  비상을 지켜보며 
천천히 그 많은 쇼윈도우의 앞을 스쳐 거닐었다.
상가(商街)의 끄트머리  귀퉁이에는 각종  화구(畵具)와 무명  화가의 그림을  파는 가게가 
있었는데 혜선은 늘 그 산책의 마지막  시간을 그 앞에서 서성거리며 소비했었다. 그곳에는 
흰 살결의 아주 아름다운 청년이 일하고 있는 게 유리문 밖으로 내다보였다. 흰 터틀네크에 
흰 가운을 걸친 그는  마치 눈의 왕자 같았다. 혜선은 말 한마디  나눠본 적이 없는 그와의 
무지개빛 잠자리를 연상하면서 부끄러운 혀를  아이스크림에 묻었었다. 그녀가 기실 원했던 
것은 순백한 영혼과의 화합이었던 것을…….
그 광장의 한쪽 귀퉁이에는 또 그녀가 최초로 독일어를 익힌 국민대학의 분교가 있었다.
-이히 빈 코리아너.
-이히 콤메 아우스 코리아
광활한  절망의 벽을  향하여 내가  한국인이고 또한  저 멀리  한국에서 왔노라고  얼마나 
애절하게 외쳤던가.
밤 비행기는 타는 게 아니었다.
혜선은 담요 자락을 뒤집어 쓰고 잠든 사람들  사이에서 마음 놓고 눈물을 줄줄 흘렸다. 창 
밖을 내다보면 가뭇한 어둠 속에 혜선만이 하염없이 지구 밖으로 떠밀려가는 느낌이었다.
-삶은 현실이야. 어딘가 네 몫의 식탁이 따로  놓여 있는 게 아닐까구 자주 먼 곳에 시선을 
붙잡히고 있지 마, 제발 어디서나 악착같이 현실에 발 붙이렴.
문희는  동갑나기였지만 언제나  어른스러웠다.  참  알 수  없는  일이다. 똑같은  연륜이 
혜선에게는 허방다리를 짚는 것처럼 불안감만 더해 주었다는 사실을…….
“야! 우리 나라다!”
누군가가  나지막한 환성에  눈을  뜨니  투명한 창  아래의  회색  구름들 사이로  거대한 
땅덩이가 내려다보였다.
농담(濃淡)이 각기  다른, 넉넉한  바다를 끼고 땅은  옹색하게 허리를  구부리고 고즈녀기 
누워 있었다.
혜선은 이마를 낮추고  시야에 갇힌 비행기의 고정된 동체(動體)에 비해  마치 물살을 타고 
흐르고 있는  것처럼 느껴지는  그 황토빛 땅을  오래오래 내려다보았다.  등줄기로 차가운 
전율이 기어오르고  반대로 가슴으로는 더운  기운이 뭉클뭉클 솟아올랐다.  서글픔 같기도 
하고 향수 같기도 한, 이름 모를 통증이 좁은 심장을 무너뜨리고 금방 넘쳐날 것 같았다.
땅은 이미 오래 전부터 거기 있었다.
떠나 있었던 건 절대로 땅이 아니었다.
기체가  조금씩 하강할수록  혜선은 새삼스러울  것도 없이  확인 속으로  서서히 침잠하는 
느낌이었다.
허리를  붙들어매고 있는  안전벨트를 무의식  중에 힘을  주어 쥐면서  혜선은 목구멍까지 
치밀어 오르는 벅찬 감회에 차라리 눈을 질끈  감았다. 이 땅이 무엇이던가, 이땅의 무엇이 
결국 나의 허리를 그 끈질긴 덩굴손으로 붙들어매려 하던가.
활주로에 동체가 내려앉는 둔중한 진동이 잇따르고 숙면을 취하지 못한 어수선한 얼굴 빛을 
다듬으며  승객들이 하나  둘  일어섰다. 혜선도  머리 위  시렁에  쑤셔 넣었던  가방들과 
숄더백을 챙겨 들었다.
트랩의 마지막 계단에서 혜선은 한 발을  헛디뎠다. 허리와 무릎이 급격히 쏠리고 하마터면 
활주로 복판으로 작은 비행기처럼 내려앉을 뻔했다.
나라는 여자, 어쩔 도리가 없군.
그녀는 얼굴을 붉히고 속으로 혀를 찼다.
습관적인 반복 행우에  무료하고 권태스러운 낯을 감추지 않고 공항  직원은 말없이 혜선의 
여권을 훑었다.
혜선은  그의  앞을  통과하자마자  금방  또 하나의  검열대를  거쳐야  했는데  세관원은 
다변형(多辯型)인지 여권을 도로 건네주면서 상냥하게 말했다.
“십구 년만의 귀국이시군요, 많이 변했을 겁니다.”
그는 곧  직업적인 손놀ㅊ으로 재빠르게 혜선의  모든 가방들을 열어 보기  시작했다. 여러 
가지 일용품이며  낡은 카메라, 옷가지  등이 고스란히 드러났다. 마지막  세번째의 가방을 
열었을 때 혜선은 순간 십구년 동안 축적된  자신의 향수가 거기 짐승의 몰골을 한 채 은빛 
또아리를 틀고 있는  것을 똑똑히 보았다. 혜선이 점검을 끝낸  세관원의 앞을 스쳐 지나갈 
때 그가 소근거리는 낮은 목소리로 말했다.
“모피를 맨 위에 턱 얹어가지고 나오는 사람이 어디 있어요?”
그는 대단히  친절하고 관대한 사람이었다. 혜선은  그 앞을 통과하고서도 한참  후에야 그 
은빛 여우 목도리가 관세를 물릴 만한, 또는 압류할 만한 종류의 물건임을 깨달았다.
혜선은  그것을 어젯밤  공항에 들어가기  전에 회색의  라인강이 내려다보이던,  고풍스런 
모피점(毛皮店)에서 구입했었다.  그곳에는 참으로  많은 동물의 털들이  가두어져 있었다. 
그것들은 거기 그렇게 마치 형태를 바꾸어 동면(冬眠)하고 있는 것처럼 보였다.
혜선은 할머니가 의안(義眼)을  박은 그 음흉한 동물을  좋아할 것인지 어떤지 전혀  알 수 
없었　ㄴ  이제 곧  겨울이 다가오고  있엇으므로  별로 망설이지  않았었다. 또한  혜선은 
할머니에게 뜨거운 애정을 대변할 만한  상징적인 선물을 하고 싶었엇는데 모피의 포근함은 
대단히 안성마춤으로 여겨졌었다. 아, 아, 그러고 보면 내가 그토록 그리워했던 건 내 땅이 
아니라 할머니가 아니었던가.
때때로 깊은 밤 잠자리에서 혼자 눈뜰 때면 사무치던 그리움은 그 둘 다가 아니었던가.
혜선은  할머니의  얼굴을  기억할  수 없었다.  사진을  들여다보면  그때뿐,  거리에서나 
직장에서 혹은 빈 방에서 혜선은 때때로 깊은  회의에 빠진 것처럼 골똘히 할머니의 얼굴을 
떠올리느라 애를  썼었다. 할머니는 모습이  아니라 상징적인 추억으로써만  혜선에게 남아 
있어서 머리가 아닌  가슴으로만 할머니를 떠올릴 수 있었다.  때로 구긴마농지처럼 주름살 
투성이인 푸른 눈의 전혀 엉뚱한  이국인에게서도 혜선은 할머니의 얼굴을 발견하고 가슴이 
뜨거워질 때가 많았다.
빛 바랜  소망과 회억(悔憶)이  그림자진 눈,  그리고 멀지  않은 죽음에  대한 무의식적인 
예비감이 모든  노인들의 얼굴을 닮게  만든다는 것을 깨달은  것은 오랜 후,  혜선이 더욱 
나이들어서였다.
혜선은 마침내 아무런 제약이 없는 넓은 출구로 빠져나왔다.
수많은 얼굴들이 출입  저지선의 쇠난간에 가로막혀 악보(樂譜)의  음표처럼 빽빽히 늘어서 
있었다. 누군가가  튀어나오고 누군가가 그들의  품에 안기고 누군가가  환호하고 누군가는 
외로운 굽은  등을 보이며 혜선의  눈 앞에서 사라져  갔다. 그러나 아무도  혜선을 부르지 
않았으므로 그녀는  잠시 난감한  채 그대로  서 잇었다.  어이구, 내  새끼야, 후줄그레한 
바바리 차림의  한 사내를  붙잡고 노파가 꺼이꺼이  목청을 놓았다.  사내는 반가움보다는 
타인의 눈이  부끄러운 듯 재빨리  주위를 휘둘러보았다. 그리고  이어 그는 노파  옆에 선 
아낙의 치마꼬리를 붙잡고 낯설게 그를 올려다보고 있는 조그만 아이를 안아 들었다.
새로운  승객들이 쏟아져  나왔으므로 혜선은  출구를 벗어나  대합실로 밀려나왔다.  거기 
흩어져 있는 사람들의 무리에서도 고모와  할머니를 찾아낼 수 없었으나 별달리 초조하지는 
않았다.
주말의 오후면  교통 체증이 심하다는 상식쯤  고모의 잦은 편지로 얼마든지  알고 있었다. 
고모는  여고 삼학년인  은정이  때문에 올해  내내 잦은  편지였다.  공부하는 딸  옆에서 
잠들거나   졸기가   미안해서  그렇게   편지를   쓴다는   거였다.  혜선이   영구(永久) 
귀국하겠노라고 했을 때 고모는 곧 답장을 해주었다.
-혜선아,  수십번  더 재고(再考)해  봐라.  거기가  얼마나  어렵게 내린  뿌리인데  이제 
새삼스럽게 흙을 털고 여기 와서 접지하겠다는거니? ……손을 내밀어 방바닥을 쓸어 모으면 
은정의 검은  머리칼, 내 반백의  머리칼, 할머니의  허연 머리칼이 참  고루고루 손아귀에 
한움큼씩 쥐어진다. 여기에 1/3쯤  희기 시작할 머리칼 종류가 한 가지  더 늘 생각을 하면 
끔찍하다. 그리고 그보다 더 희게 바스라질 네 고통을 난 쥐기가 두렵구나.
그때 혜선은 뭐라고 썼던가.
-고모, 나는  꼭 갑니다. 삼십구  년만에 처음으로  내 의지(意志)대로 행해  보는 거예요, 
아무리 목적의식없이  단지 친구의 부추김으로  건너와 또  그렇게 희미하게 살고  있는 나 
자신을 진실로 정리하고 싶어요.
창가에 자리가  하나 비워졌으므로 혜선은 급히  그리로 걸어가 앉았다. 혜선이  너무 빨리 
행동했기 때문인지 일어섰던 중년 남자가 흘낏 돌아다보더니 계단 쪽으로 천천히 걸어갔다.
혜선은 너무도  이상해서 옆자리에 앉아  있는 여인을 바라보았다. 꾀죄죄한  양복 차림의, 
몹시 지쳐  보이는 그 사내의  이마 중심에 무슨 표징(標徵)처럼  우표가 한 장  붙어 있는 
것이다.  화장 짙은  비대한 몸집의  여인이  혜선의 소리없는  질문에 주위를  휘둘러보며 
대꾸했다
“잡으러  올 때가  됐는디……  미친 사람이라우,  이렇게 날이  꾸무룩할  때면 꼭  여길 
나온다는구랴.”
중년의 그 여자는 무료했던지 입담좋게 덧붙였다.
“뭐  싸우딘가 어딘가  다녀왔는데 그새  바람이  나서 홀라당  돈 까묵고  집 팔아  묵은 
여편네가  새끼들 데리고  집단자살해 버렸답니다.  소문대루라면 안  미치게 됐우,  쯧쯧, 
죽을려믄 지년이나 죽을 일이지 새끼들은 왜 데리구 가누.”
남자는 어디론가  사라져서 보이지 않았다. 잘  닦인 유리창 밖으로 끝없는  벌판과 겨울을 
앞둔 흐린  하늘이 네모나게  잘린 채 눈에  들어왔다. 그 남자는  우표를 붙인  제 자신이 
어디로 보내지기를 소망하는 것일가? 아내와 자식과 얼마간의 재산이 기다리고 있을 아득한 
미지(未知)의 땅인가.
혜선은 무의식 중  입술의 거스러미에 올려놓은 제 손을 이마로  옮겼다. 황량한 벌판의 저 
끄트머리에서 안주할 곳을 찾지 못해 늘  불안하고 초조해 서성거리고 있는, 이마에 우표를 
붙인 한 여인을 혜선은 언뜻 본 것만 같았다. 그 발견은 혜선을 더욱 우울하게 만들었다.
마주 바라다보이는 푸른 전자광판의 벽시계가 세시를 넘어서고 있음을 가리켰다.
스피커는  끊임없이   웅웅거리고  사람들은   소란스럽게  이야기하고   소란스럽게  웃고 
소란스럽게 만나며, 헤어지고 있었다.
-문화는 소리야!
문희는  단정지었었다.  밤새  이층  산실(産室)에서  그악스럽게  소리를  질러대면  거의 
틀림없이 유색인종들의 아이가 태어났었다. 그것도  못 사는 사람들의…… 유럽인이나 일본 
여인들은 결코 우악스럽게 소리를 질러대는 법이 없었다.
그녀들은 참으로  이상스럽게도 그  무서운 출산의 고통을  이를 악물고  참아냈다. 혜선은 
아이를 낳아본 적이 없었기 때문에 어느 것이 더 인간적인지 알아낼 수 업성ㅆ다.
문희는 그밖에도 많은 것을 단정지었었다.
파리는 개똥의 나라다!
인생은 동반(同伴)이다!
문희는 또 외쳤다.
아, 우리들의 직업은 피뭉치다!
“잠깐 전화를 걸고 올께요, 이 가방을 좀 봐주시겠어요?”
졸고 있던 여인은 두꺼운 턱을 끄덕였다. 값싼 화장품 냄새가 먼지처럼 풀풀 날아왔다.
혜선은 먼저  은행을 찾아  약간의 외화를  환전했다. 그  행위는 그녀에게  막연한 슬픔과 
두려움을 주었다. 어제 아침의 통화에서 고모는 분명히 도착 시간을 확인했었는데…….
공중전화통 앞에는 색동한복 차림의 신부(新婦)가  불안스럽게 서있었다. 갓 식(式)을 마친 
듯한 깔끔한 신랑이 전화를 하다 말고 가끔씩 정겨운 시선으로 신부를 눈여겨보곤 했다. 새 
양복 차림의 그의 어깨 위에 서너 개의 색종이 조각이 추억처럼 얹혀 있었다.
혜선은 어쩔 수 없이 그녀의 결혼식을 떠올렸다.
거의 비어 있다시피한 교회의 맨 앞자리에 고령의  할머니 대신 초청되어 온 혜선의 유일한 
혈족은 깊은 사색에 잠겨 앉아 있었었다.
-그는  너하고 사는  스탈일이 다른  사람 같구나.  이를테면 너는  관념적이고 그  사람은 
관능적인 타입이야. 허지만……애정이란 어떤 상극도 녹여낼 수 있는 것이니까.
혜선은 그 관능적인  남자를 사랑하고 있지 않고  있었으므로 고모의 말을 들을  때 슬픔과 
고통으로 가득찼다.
-고모  말씀이  맞아요, 그와  나는  상극이에요,  그는  끈질기고 나는  그렇지  못하다는 
사실부터 그래요,  우리에게 맞는 건 하나도  없어요, 하지만 그는 너무  오래 기다렸어요, 
그리고 난……더이상 혼자이고 싶지 않았어요.
그는 그 도시의 대학에 8년째 적을 두고  있는 만년 학생이었고 또한 거의 그만큼의 세월을 
끈질기게 청혼했었다.
신랑과 신부가 더불어 나가고 혜선의 앞에 서 있던 청년이 수화기를 들었다. 청년의 통화는 
길었다. 그는 대화가 끊기자 다이알을 돌려 다시 이야기를 시작했다.
“……가을이야. 가을이 다 지나가고 있어, 그러니 내가 이러지 않게 됐어?”
서른여섯 개의 흑점에  대고 청년이 은밀하게 낄낄거렸다. 아,  가을이었구나, 그리고 이제 
다 지나가고 있구나, 두 개의 동전을 손가락 사이로 굴리면서 혜선은 막연히 생각했다.
유럽의 가을은 밤송이 같은 마로니에 열매와 비둘기의 죽음과 함께 왔었다.
광장으로 이어지는 소로(小路)에는  언제나 먹지도 못할 탐스러운  열매가 지천으로 흩어져 
있었고 그 때쯤이면 으례히 혜선은 후미진 길 옆에 그 순결했던 은회색 날개를 접고 외로이 
떨어져  있는  비둘기들의  주검을  보곤  했다.  아무도  그것을  치우지  않아  병원으로 
출퇴근하기  위해 그  숲길을 오고  갈  때마다 혜선은  가을  비에 젖고  있는 그  끔찍한 
사체(死體)를 보지 않으려고 괴롭고 힘겨운 계절을 보내야 했다.
그 계절이면 남편의  바람기는 파랗게 싹을 틔웠다. 그의 곁에는  늘 여자가 있었으나 그는 
바람이  스산한 계절을  더욱  못 견뎌  했었다. 그의  양복깃에는  갈색과 금발과  흑색의 
머리칼들이 아무 때고  얹혀져 들어왔다. 영혼을 나누지 않고서도  아무하고나 섹스를 하는 
남자와 아무하고나 섹스를 하는 여자들, 그것은 비둘기들의 주검보다 더 추악하고 불쌍하게 
혜선에게는 느껴졌다.
-미쳤군, 못 나와서 환장들을 하는데…… 쓸 만한 돈벌이를 두고…….
혜선이 귀국하자고 했을  때 그는 상스러운 욕설과 함께 피식  웃었다. 그들은 그때 전철을 
타기 위해  바람 부는  정거장에 서 있었다.  그가 웃는 건  화낼 만한  가치가 없어서인지 
아니면  극도의  화를  어이없이  웃음으로  터뜨린  건지  알  수가  없었다.  그는  고작 
아르바이트정도의  수입밖에는  없었으므로  쓸   만한  돈벌이라고  말한  건  간호원이란 
직업이었을 것이다. 그때 혜선은 그가 오래 기다려  얻으려 했던 자신이 아니라 그 쓸 만한 
돌벌이임을  절감하고 오스스한  충격에 몸을  떨었다.  우연히 시선을  던진 그녀의  눈에 
맞은편 벽에 누군가 커다랗게 휘갈겨 놓은 낙서가 보였다.
Ausl nder Aus!
남편도 그것을 읽었다. 외국인은 나가라!
-저건 이  친구들이 전후(戰後)  손이 달릴  때 끌어들였던  값싼 하급  노동자들을 말하는 
게야, 터키인 따위지 우린 아니야!
그는 마치 제 자신에게 변명하듯 고집스럽게 말했다.
그러나 그와 혜선은 곧 그네들에게 부르짖는 그  절규를 얼마 못가 실제로 듣게 되었다. 한 
달에 한 번 교외에 위치한 한국인 가게에 가서 식료품을 구입해 오던 날이었다.
차선(車線)을  바꿔 앞에서  서행하고  있는 버스를  앞지르려던  남편이 맞은편에서  오던 
승용차를 들이받고 말았다. 마침 주차시키려고 했던  듯 속도를 줄인 덕분에 크게 다치지는 
않았던 육십대의  독일인 운전수는  찌그러진 차체(車體)만큼이나 일그러뜨린  얼굴 가득히 
넘치는 분노를 담고 소리쳤다.
-꺼져라, 네 나라 네 땅으로!
그 다음부터  그 낙서를  볼 때마다  혜선은 언제나  그 독일인의  분노에 찬  얼굴을 함께 
보았다. 언젠가 그 전철 정거장에 다시 섰을 때 혜선은 잘 찾아보지 않으면 거의 눈에 띄지 
않을 정도의 얌전한 글씨의 대꾸가 씌어 있는 것을 발견할 수 있었다.
-모든 땅은 신(神)의 것이다.
가능한 한 상대방의 비위를 거슬리지 않겠다는 듯이 조심스럽고 왜소하게 씌어진 그 글씨는 
신을 등에  업은 향변이라고 하기에는  너무도 초라했으나 무언가 가슴이  뭉클해서 혜선은 
기도하듯 그 앞에 오래 서 있었다.
청년은  막  수화기를  내려놓고  있었다.  혜선은  그  기기(器機)에  묻어  잇는  사내의 
끈적끈적한 체온이 싫어서 그냥 잠깐 서 있었다. 앉았던 곳을 바라보니 중년의 여인이 입에 
피어 문  담배에 불을 당기고  있는 것이 보였다.  혜선은 겨드랑이에 끼고  있던 숄더백의 
입구를 열고 작은  수첩을 찾아내어 그것을 펼쳤다. 고모의  근무처인 잡지사의 전화번호를 
눈으로 읽으면서 숫자를 돌렸다.
마침표를 뱉어  놓은 듯한  연속적인 통화중  신호가 금방  귀를 따끔거리게  했다. 혜선은 
수화기를 놓고 잠시  쉬었다가 아파트의 전화번호를 회전시켰다. 빈  집을 공허하게 울리는 
발신음을  무료하게 보내면서  혜선은 조금씩  맥이  풀렸다. 무언가  잘못되고 있는  것은 
아닐까. 불안하고 근심스러웠다.
수화기를  놓고 딸그락  떨어지는 동전을  끄집어낸 혜선은  참을성을 가지고  다시 수첩의 
전화번호를 돌렸다. 신호가  떨어지자마자 누군가 수화기를 집어드는  소리가 났다. 혜선은 
너무 쉽게 교신(交信)에 성공한 것이 오히려 뜻밖이어서 잠깐 입을 다물고 서 있었다.
“여보세요? 월간 ○○입니다.”
탄력있는 젊은이의 목소리가 들렸다.
매달호를 찍을 때마다 그게 폐간호가 될까봐 여간 조마스럽지 않다는 고모의 엄살답지 않게 
소란스럽고 활기찬 분위기가 배경음악처럼 들리었다.
“이 부장님이요? 열두시쯤 조퇴하셨는데요, 공항에 나가신다구요.”
“혹시 그 뒤 연락이라도?”
“잠깐만요!”
어이! 부장님한테 전화 온 거 있어? 어쩌구 목소리가 멀어지더니 곧 응답이 전해져 왔다.
“업슨데요, 누구십니까? 전해 드릴 말씀이라도?”
“……아니, 괜찬하요.”
엉뚱하게 Nein, Danke가 발음되려고 했기 때문에  혜선은 얼른 수화기를 놓았다. 이제 혀에 
굳은 이  단어들은 한동안 혜선을  당황하게 만들  것이다. 습관은 무서운  것이다. 혜선은 
말라붙은 입술 거스러미를 무심코 뜯어내려다 말고  통증에 손을 떼었다. 손가락 끝에 엷은 
핏자국이 묻어났다.
혜선은 대합실  중간의 벽 귀퉁이에  있는 화장실로 들어갔다.  양 옆으로 두  개의 입구를 
가진  화장실은  희고  푸른  벽과  거울들로 이루어진  데다  관리가  세심한지  정결하고 
산뜻했다.
은빛 수도꼭지를 비틀어 혜선은 오래 정성들여 손을 씻었다. 그 작업은 침체된 기분을 훨씬 
상쾌하게 만들었다.
혜선과 문희는  하루 일과  중 수십법ㅎ 더  소을 씻어내야  했지만 근무교대  직전 마지막 
소독수에 손을 담그는 과정을 가장 좋아했었다.
그때는 일과 내내 빳빳이 곤두세우고 있던 신경도 풀어내어 함께 적셔 풀기를 뺐다. 문희는 
아이 때문에 널  서둘렀다. 집에 가면 유치원에  다녀온 아이 혼자 빈  방에서 플륫을 불고 
있다고 했다.  혼자 있으면  무서우니까 아이는 두려움과  외로움을 덜어내기  위해 입술이 
부르트도록 플륫을  분다는 것이었다. 그녀의  남편은 관광코스인 괴테기념  거리에 조그만 
선물 가게를 가지고 있었는데 혜선은 가끔 그곳을  지나갈 때마다 그가 창백한 얼굴을 하고 
쇼윈도우를 통해  어딘가 하염없이  바라보고 있는  것을 볼  수 있었다.  그런 그는  그가 
진열대에 늘어놓고  있는 백랍인형  중의 하나 같았다.  그는 전직(前職)에  어울리지 않게 
휘청한 키에 지적(知的)인 생김새를 갖고 있었고 폐가 나쁜 듯 늘 마른기침을 했다. 문희는 
파독(派獨) 광부와 간호원들의 친목회에서 그를 처음 보았을  때 그의 외롭고 큰 눈 속으로 
빨려드는 느낌이었다고 말하곤 했다. 혜선은 그를 겨우 서너 번밖에는 볼수가 없었다. 눈이 
많이 온  어느 겨울  아침, 무릎  밑까지 빠져드는  폭설을 해치고  누군가 혜선의  창문을 
두드렸었다. 문을 열자 문희는 잠옷에 코트만 걸친  채 눈물과 눈 물로 고드름처럼 얼어 서 
있었는데 두려움에 떨며 울면서 부르짖었다.
-그이가 죽었어,  자고 일어나니 그이가  죽어 있었어, 아,  아, 그이는 이제  겨우 서른세 
살이야, 지가 무슨 예수라고 서른세 살에 죽니, 그럴 수가 있니.
함께 그들의 아파트에 갔을 때, 침대에 누워  마치 깊은 잠에서 아직 깨어나지 못하고 있는 
듯한 아버지 곁에서 작은 아이가 플륫을 불고 있었었다.
문희는 그뒤 예수의 죽음의 의미를 알아내려는  듯이 아이를 데리고 교회에 다녔다. 혜선도 
그녀의 끌림에 못 이겨 두어 번 따라간 적이 있었는데 어두운 갈참나무 숲속에 자리잡은 그 
고풍스런 교회는 퍽 아름다왔다.
혜선과 문희는  그 교회에 들어서면  마치 강한  햇빛에 모든 색이  바래어버리듯 그네들의 
고집스런 실체가  형태도 없이 허물어져  버리는 것을 감지할  수 있었다. 문희는  그런 때 
무릎을 꿇고  조용히 흐느끼는  것이었다. 그러나 해가  바뀌자마자 그녀는  교회에 다니는 
것을 그만두게 되었는데 그녀의 새로운 남편이 그것을 원하지 않았기 때문이다.
그녀가  독일인과  재혼하겠다고  했을  때  혜선은  논당을,  아니면  언젠가의  가능성을 
이야기하는 줄 알았었다. 그러나 실제로 그녀는 곧 그렇게 했다. 그날은 우연스럽게도 비가 
왔으므로  혜선은  틀림없이  그녀의  죽은 남편이  슬퍼하고  있는  것이리라고  감상적인 
소녀처럼 믿으려  했다. 그녀의  비에 젖은  드레스 자락은  버글거리는 턱수염을  가진 새 
남편이 말아  올렸다. 그는  어찌나 털이  많은지 와이셔츠  단추 사이로도  가슴의 그것이  
내다보였었다.
-너는  왜  그렇게 쉽게  결혼하니?  난  몇  년  몇 개월을  고민했었어,  지금도  여전히 
고민하고…….
-인생은 동반(同伴)하는 거야, 혼자 살기는 불편해.
그녀가  결혼 휴가를  마치고 온  날  혜선이 물었을  때 그녀는  망설이지도 않고  그렇게 
단정지어 말하고는 덧붙였다.
-난 공원에서  자전거를 혼자  익히고 있었어, 난  선물 가게도  돌봐야 하기  때문에 좀더 
기동성이 필요했거든,  고용원은 아주  게을러, 그애는  내가 갈  때마다 졸고  있어, 내가 
정갱이를 깨가면서  연습하고 있는데  누가 와서 도와주겠다고  하더라, 그  남자가 거들어 
주니까  나는 아주  편하고  쉽게 그것을  익힐  수가 있었어,  그래서  난 생각했지,  아, 
정갱이를  깨가면서 힘들게  혼자  살  필요는 없구나  하구  말이야.  그뿐이야, 내  결혼 
철학은…….
그녀는 얼마  있지 않아  새 아기를  낳았는데 그  아기는 정말  인형처럼 예뻤다.  흰색과 
노랑색을 배합하면  아주 예쁜  새로운 빛깔이  빚어진다는 것을  그때 혜선은  알았다. 그 
행복한 아이를 안은  문희에게 혜선은 아직도 아이가,  이제 큰 아이가 된  그 작은 아이가 
플륫을 부느냐고 묻지 못했다.
화장실을 나온  혜선은 무심코 창가로 걸어가다  말고 가슴이 철렁 내려앉았다.  꼭 그만한 
위치에 전혀 낯선 노인이 역시 낯선 소녀와  나란히 앉아 있었다. 두 개의 손가방과 그것을 
맡겨둔 여인은 눈에 띄지도 않았다.
혜선은 눈을  휘둥그렇게 뜨고 놀라  아, 마침내 고모가  그렇게 개탄해 마지  않던 그짓을 
당하고  말았구나 생각하면서,  그래도 메고  있던  손가방 하나만은  건진 것을  한편으로 
다행으로 여기며 허둥지둥 창가로 걸어갔다. 그런데 그곳에 미처 도착하기도 전에 무엇인가 
생소한 느낌이  전해져 왔다.  분명히 오른쪽에 보였던  스넥코너가 지금은  왼쪽에 위치해 
있는 것이다.  혜선은 재빨리, 그러나  주의깊게 주위를 휘둘러보고 자신이  화장실의 전혀 
다른 출구로 나왔다는 것을 깨달았다. 오가는사람들의 머리 사이로 반대쪽 창가를 바라보니 
거기 아까의  중년 여인이 손거울을  꺼내 화장을 고치며  앉아 있는 것이  보였다. 가방이 
여인의  바지가랭이 사이에  거대한 고양이처럼  웅크리고 있었다.  혜선은 실소(失笑)하고 
자신의 실수를 부르짖지 않았던 것을 천만다행으로 여기며 가슴을 쓸어내렸다.
아, 아, 삶에는 얼마나 많은 또다른 문들이 있던가.
한 개의 똑바른 문을  찾기 위해 사람들은 수많은 비슷한 출구  앞에서 얼마나 매혹 당하고 
얼마나 다리를 허둥거리며 얼마나 고통스럽게 머리를 쥐어 흔드는가.
그리고 결국은  제 자리를  찾는 사람과 영혼히  못 찾고  헤매다 스러지는  사람으로 나뉠 
것이다. 수십  개의 가능성의 문 앞에서  서성거리며 사람은 모두가 이마에  우표를 붙이고 
싶어하는 숨은 소망을 가지고 있지 않을까.
혜선은 한꺼번에 모든  것을 확연히 깨달아버린 느낌이었다. 자신이  늘 불안하고 초조했던 
건 제  눈앞에 열려 있는  문에 대한 확신이  없었기 때문이라는 것을…….  문은 어디에도 
있었고 기실 어디에도 없었다. 필요한 건 자기 삶에 대한 강인한 신념일 것이었다.
혜선은 자신의 빈약한 의지를 떠올리는 한 사건을 부끄러움 없이는 기억할 수 없었다.
야간당직을 하기 위해 그날 혜선은 버스에서  내려 길을 걸어가고 있었다. 그런데 평소에는 
텅텅 비어 있던 그  길에 대여섯 명의 터키인 꼬마들이 차도와  인도를 오르락 내리락 하며 
놀고 있었다.  늦게까지 거리  가득 햇살이 머물러  있던 여름날  오후였다. 그  길은 차의 
왕래가 심한  곳이 아니었지만 그들의 놀이는  충분한 위험도를 가지고 있엇다.  어떤 애는 
재빠르게 이쪽 인도에서 저쪽 인도로 건너뛰며 자랑스럽게 소리를 지르곤 했다.
혜선은 그들 앞으로  다가가면서 막연히 이 놀이를 말려야겠다고  생각했다. 그러나 그녀는 
결국 그냥 지나쳤다.
그  애들이 볼이  통통하고  귀염성스러운 옷차림의  독일  아이들이 아니어서인지  아니면 
천대받는 인종에  대한 무의식적인 멸시감에서  였든지 그것도 아니면 그저  생각뿐 실천할 
의지가 빈약한 자신의 성격 때문인지 그 순간에는 꼬집어낼 수가 없었다.
어쨌든 막 그들 앞을 지나쳤을 때 갑자기  급브레이크를 밟는 금속성 소리가 귀를 날카롭게 
후볐다. 혜선은 돌아보았고  아, 그녀의 눈앞에 조그만 어린아이의  몸뚱이가 마치 공처럼, 
저 햇살 눈부신 하늘 높이 떠오르고 있었던 것이다.
혜선은  눈과 귀를  한꺼번에 막아버렸고  그리고 그  아이가 마침내  한 마리  비둘기처럼 
조용히 깃을 접고 누워 있는 것을 한참 만에 공포에 찬 눈으로 볼 수 있었다.
그 뒤로 불면의 밤이면 혜선은 아이 대신  지글거리는 시멘트 위에 피를 흘리며 누워 있는, 
용서할 수 없는 자신의 얇은 의지를 보았다.
문희의  부추김으로 망설이는  상태로  건너와서 망설이며  결혼하고  망설이며 살고  있는 
자신의 적나나한 모든 것을 처음으로 객관적으로 바라보게 된 것이다.
그리고 그 여름이 다 가지도 전에 그 사건이 터졌다. 열어뜨린 창으로 바라다보이는 공원의 
숲들이  초록빛을 넉넉히  두르고  투명한  햇살이 한껏  풍성한  그 아름다운  계절의어느 
한낮이었다.
남편은 스산한 얼굴에 잔뜩 어깨를 좁히고 불쑥 현관으로 들어섰다.
-이봐, 날 좀 도와줘!
그는 치미는 역정을 억지로 참고 있는 듯이 헐떡이며 말했다.
초인종이 울렸을 때  혜선은 세숫대야에 고개를 거꾸로 처박고 머리를  감고 있었기 때문에 
물방울이 뚝뚝 듣는 얼굴로 멍청하게 남편을 쳐다보았다.
-이봐, 날 좀 도우라고, 응?
그는 초조하게 재우쳐 말했다. 가느다란 붉은  실핏줄이 그의 긴 눈에 난황(卵黃)의 끈처럼 
얽혀 있었다.
-좀 닦아내, 물귀신 같군.
그는 눈에 뜨이는 순건을 거칠게 그녀에게 내던졌다. 그리고 흡사 물귀신이라도 앞에 둔 듯 
끔찍한 얼굴빛을 지어보였다.
-제길, 이런 실수는 저지른 적이 없는데…….
혜선은 물기를 털어내고 그가 아직 닫고 있지 않은 현관문의 고리에 손을 대었다. 손잡이를 
당기려는데 누군가  서 있는 것이 흘낏  내다보였다. 처녀인지 소녀인지 구별이  가지 않는 
애띤 얼굴에 가슴만은 터져나갈 것처럼 풍만한 금발의 여자가 혜선의 눈길을 마주 받았다.
등 뒤에서 그가 말했다.
-그 계집애, 들어오라구 그래.
질근질금 껌을 씹고 있던 소녀가 한국 말을 알아듣기라도 한듯 고개를 저었다. 혜선은 문을 
닫아버릴 수도 없어 한 뼘만큼 공간을 남기고 그를 향해 돌아섰다.
-임신했대, 미안해.
식탁 의자에 엉덩이를 내려놓으며 그가 짤막하게 내뱉었다.
-그래서요?
혜선은 갑작스럽게 입술 거스러미가 솟구칠 것 같은 이질감을 느끼면서 쥐어짜듯 되물었다.
-그러니 도와달라잖아.  이놈의 나라는 중절  수술이 철저하게 금지됐다며?  제기랄 어딘가 
불법(不法)으로 하는 곳이  있을 거야. 값싸고 잘하는 곳을 알아내  줘, 빨리 처리해야 돼, 
그앤 고등학생이야. 자칫하면 난 추방 당할지도 몰라.
혜선은 치미는 증오에 자신을 내맡기면서 그러나 맥없이 대꾸했다.
-나는 그런 곳을 알지 못해요.
남편은 혜선을 잠깐 훑어보고 냉정하게 말했다.
-그럼 오백 마르크만 내놔, 국경 너머로 보내지, 내 친구 녀석도 그렇게 했대.
-난…….
혜선은 제 혀를 낯설게 굴리며, 말 익히는 아이처럼 더듬거리면서 중얼거렸다.
-난, 당신이……죽어 버렸으면 좋겠어요.
-호오?
그는 핏발 선  눈이 정면으로 해선을 향했다.  무서워라, 혜선은 그의 눈빛보다  제 자신이 
터뜨린 말의 두려움에 주저앉고 싶었다.
-모처럼 적극적인 발언을 하는군.
그는 차갑게 미소했다.
-좋은 아이디어가 떠올랐어. 당신이 그 아이를  처리하기로 하지, 당신은 이십 년 가까이나 
산부인과에서 일했어, 알겠지? 내  말의 뜻을? 당신은 충분히 해낼 수  있을 거야, 이 방을 
쓰기로 하자,  내가 돕지, 이봐,  당신이 그 아이를  그집어내면 우린 오백  마르크를 버는 
거야, 제기랄, 내가 이렇게 쩔쩔 매게 되다니.
그는 식탁  위에 놓인  바구니에서 빵을 한  개 집어들었다. 냉장고  문을 열고  이어 그는 
소세지를  꺼내어 빵  사이에 끼어넣고  와락 베어물었다.  혜선은 그에게서  외면했다. 빵 
사이로 비죽이 내민 길고 둥근 소세지의 느낌은 그의 슬픈 성기(性器)였다.
-아이를 살려요, 당신 아이예요, 생명체란 어쨌든 귀하고 거룩한 것이니까요.
짧았지만 혜선은 그에게 참으로 긴 말을 했다고 생각했다.
남편은 단호하게 대꾸했다.
-난  원하지 않았어,  그리고 이래뵈도  난  단일민족의 긍지가  있어, 말라비틀어진  데다 
아직은 굶주리고  상처투성이지만 맥이 펄펄  뛰는 긍지말이야. 제길, 저따위  헤픈 여자의 
푸른 눈에 금발의 아이따윈 절대로 갖고 싶지 않아.
늦여름의 어느날 밤에 의식(儀式)은 치러졌다.
정말로 그일은 의식이어야만 했다.
-난 나를 용서할 수  없어, 난 변신(變身)해야 돼, 이 일은 내가  부러 피하지 않은 유약한 
내 자신에 대한 형벌이야.
소녀의 입구는 유연했으나 자궁은 조가비처럼 단단했다. 혜선은 생각했던 것보다 훨씬 애를 
먹었다. 막연한 공포가 때때로 메스를 든 혜선의 등줄기를 훑었다.
-이건 내가 박약한 껍질을 벗는 의식(儀式)이고 이 아이는 속죄양이다.
그러나 아무리 뭐라고 지껄여도 이유를 알 수 없는 공포감은 혜선을 놓아 주지 않았다.
수술이  끝났을 때,  혜선은 세숫대야  가득한 분비물  만큼이나 제  구토물을 쏟아내었다. 
창자의 저 끝까지 훑어내고도 헛구역질은 오랫동안 그녀를 사로잡았다.
혜선이 직장에 사표를 내고 별거를 하며 귀국을 준비한 건 그 의식 이후 그리고 한 차례 더 
몸살을 앓고 난 직후였다.
자판기에서 두 개의  커피를 뽑아 들고 와 혜선은 분을  두드리고 있는 여인에게 내밀었다. 
여인은 들여다보고 있던 손거울을 거두며  지나치게 고마워하면서 묻지도 않은 자기 소개를 
했ㄷ.
“나는 일본인  관광 안내원이라우, 자격증 갖고  하는 건 아니지만… 여기서  우리 동료를 
만나기로 했는데 늦구먼 그래.”
“그러세요.”
“댁은 어디서 오는 길이우?”
“독일에서요.”
“아, 댁은…….”
여인이 혜선을 다시 한 번 훑어보고 고개를 끄덕였다.
“간호원 냄새가 나더라니만…… 돈 많이 벌어 오우?”
“돈이라구요?”
혜선은 쓰게  웃고 한 모금  커피를 들이마셨다.  따뜻한 액체는 향그럽게  가슴을 채웠다. 
커피 냄새, 낙엽이 타는 냄새, 고향 냄새, 할머니 냄새.
혜선은 슬며시 눈을 감았다.
“혜선아!”
누군가 그녀의 어깨를 쳤다.
“어이구, 내 새끼야!”
누군가 또 그녀의 어깨를 우악스럽게 감싸 안았다.
혜선은 구태여 눈을 뜨지 않아도, 쳐다보지 않아도  다정한 사람을 볼 수 있었지만 참을 수 
없어 마침내 눈을 떴다. 그리고 막 낯을 익히기 시작하는 어린애처럼 그 얼굴을 들여다보고 
그 그리운 가슴들에 안겼다.
손수건을 꺼내며 고모가 말했다.
“너무 늦었구나,  아무래도 할머니가  아셔야지 싶어서 네가  이혼하고 혼자  오는 거라고 
말했지, 십구  년 동안 벌어  모은 걸 탈탈 털어주고  빈 몸으로 온다고  말이야. 그랬더니 
끄응  하시고  일어나시던 할머니가  별안간  나무토막처럼  쓰러지잖니, 혼잣몸으로  우릴 
길러낸 그 소문난 강심장 아머니가 그렇게  나오실 줄이야 나도 예상 밖이었단다. 병원으로 
옮겨서 링겔을 꽂으니까  깨셨는데 나만 나오려니까 한사코 같이  가시자는구나, 누워 있는 
걸  네게 보이기  싫다고……아직도 정정하게  너랑 새로  시작할 수  있다는 걸  보여줘야 
한다고 말이야.”
아, 아, 할머니! 나는 얼마든지 새로 시작할 수 있어요.
와락  주름진  볼에 얼굴을  부벼대던  혜선은  별다른  예감에 문득  입술을  만져보았다. 
언젠인지 모르게 거스러미는 씻은 듯 사라지고 없었다.
숨어 있는 강
첫 외래환자인 그 여자가 들어설 때까지 나는  진찰용 소파에 깊숙히 파묻혀서 열어뜨린 창 
밖을  무연히 바라보고  있었다.  가랑비는 이른  새벽부터  내리고 있었다.  순록(純錄)의 
나뭇잎들이  촉촉히 윤기를  띤 싱그러운  봄날  아침이었다. 그러나  그 새벽녘부터  나는 
후두부를 짓누르는  침울한 예감에서  벗어날 수가 없었다.  나느 가느다란  빗줄기 사이로 
집요한 기억의 저쪽에 뿌리내린 음습한 빗줄기를 바라보고 있었는지도 몰랐다.
비, 그리고 간밤의 꿈.
나는 금방이라도 혈관을 극심하게 욱죄어 올 것 같은 편두통의 예감에서 벗어나려는 것처럼 
떨치듯  돌아앉아 들어서는  환자를 바라보았다.  그때  여자는 마악  진찰실의 문을  열고 
내게로 걸어오고 있었는데 그런 그 여자를 대하는 순간 나는 강렬한 충격을 느꼈다.
단편적인  어떤  사념(思念)이  비늘처럼  번득이며  머리를  스쳐갔다.  여자는  꿈에서와 
마찬가지로 두  어깨를 늘어뜨리고 흐느적거리며  내게로 걸어오고 있었다.  깡마른 몸매에 
단정한 이마와 콧날, 병적으로 보일 만큼 흰 얼굴에 여자의 눈은 깊고도 짙었다.
“몽유병이랍니다, 선생님.  아비 없이 키운  무남독녀예요. 여러 군데를  다 다녀보았지만 
처음 상태와 마찬가지랍니다.”
그녀의 어머니인 듯한  사십대 후반의 부인이 뒤따라 들어와 매달리는  듯한 표정으로 나를 
지켜보았다.
부인은 이미  그 말을 되풀이하는  데 지치고  피곤해 보여서 목소리는  딱딱하고 습관적인 
여운을 지니고 있었다. 부인은 만나는 사람에게마다 물었을 것이다.
-애지중지 혼자  키운 무남독녀인데 어디  좋은 데가 없을까요? 나는  천연덕스럽게 무심한 
얼굴로  창  밖을  내다보고  있는  여자를 잠시  훑어보고  간호원이  가져온  진료카드를 
내려다보았다.
이혜승, 여 27세. 주소 : 성동구 자양동 ○○번지. 병력 : 없음.
여자는 내 병원에 초진(初珍)이었다.
“증세가 어떻습니까?”
“말도 잘하고  명랑하기 짝이 없던  애가 글쎄 언제부터서인지 모르게  조금씩 우울해지기 
시작하더니 식사도 잘  안하고 입을 통 열지  않는 거예요. 잠도 잘 못  이루는 것 같구요. 
그러다간 어렵게  잠자리에 들어 잘  자다가도 한밤중에 느닷없이 잠옷바람으로  문을 열고 
나가지요. 한번은 어쩌나 보았더니, 글쎄 맨발로  한없이 곧장 걸어가는 거예요. 도저히 안 
되겠어서 붙들고 어디 가느냐고 물었지요. 그랬더니 뭐라고 중얼중얼거리는데…….”
“뭐라고 하던가요?”
부인은 벌써 눈자위가 짓물려지면서 목쉰 소리를 내었다.
“강에   가야  된대요   글쎄.  아마   한강에   가서  빠져   죽기라도  하려던   속셈이 
아니었던지…….”
“강으로요?”
“네,  강이 부른다나  어쩐다나,  내 참,  그러 수가  있나요?  어찌 기른  자식인데……, 
그런데두 아침이면 감쪽같이 아무 것도 모르겠데요.”
여자는  재미있는 남의  이야기를 듣고  있기라도 하는  듯 천연스런표정으로  제 어머니를 
흥미롭게 바라보고 있었다.
“기억나세요? 댁이 저질렀다는 해위 말예요?”
나는 여자의 반응이 보고 싶어서 웃음을 띠고 그녀에게 가볍게 물었다.
“제 어머닐 아세요?”
여자는 뜻밖의 질문을 오히려 내게 던졌고 부인이 얼른 그 말을 받았다.
“매친년, 또 그 소리!”
여자는 어머니를 무시하고 생글거리며 내게 말했다.
“제 어머닌 연극배우였대요. 왜 그 60 년대에 무대에 더러 올랐던지 다미씨라고 아세요?”
나는 연극  같은 건  본 적도 없었고  60 년대라면 바로  그곳에 있었던  시절이다. 고통과 
번뇌가 뼈를  파먹던 곳, 전흔(戰痕)의 나라,  죽음처럼 아득한 시절, 이제는  다시 새로운 
투쟁의 씨앗이  어두운 뿌리를  내리고 있는 그  음습한 땅을  떠올릴 때마다  나는 언제나 
지긋한 편두통을 느꼈다.
“아, 네…….”
나는 건성으로 대답하고 여자의 다음 말을 기다렸다.
“그래서 제 어머닌  조금씩 과장해서 늘어놓는 연극적인 버릇이  있으시다구요. 제 어머닌 
저한테 너무 헌신하셨어요. 그래서 제게 너무 예민한 거예요.”
여자는 이마를 찌푸리고 잠시 제 빈 손바닥을 내려다보았다.
“강이라뇨? 저는 강  따윈 관심도 없어요. 그리고  죽긴 제가 왜 죽어요?  전 절대로 죽지 
않아요.”
여자는 제  손바닥을 맞부비면서  힘있게 강조했다. 그런  행위는 오히려  역설적인 느낌을 
들게 해서 나는 섬ㅉ한 예감 같은 것이 등을 스치는 것을 느꼈다.
“제 어머닌 제가 잘못될까봐 염려하시다  못해 약간의 제 어긋남에도 지나치게 비약하시는 
거예요. 이를테면 제가 재채기만 터뜨려도 너 감기걸렸구나 하시는 것처럼 말예요.”
“글쎄, 애가 이렇답니다.”
그렇게 보아서  그런제 제법 돋보이는  배우였음직한 이목구비를 갖춘 그  부인네는 실심한 
것처럼 혀를 툭툭 차보였다. 딸은 어머니를  많이 닮았으나 지적인 분위기가 어딘지 피폐해 
보이는 헛점을 함께 갖고 있었다. 모녀가 서로 환자라고 우겨대는 것을 바라보는 일은 결코 
유쾌한 일이 아니었다.
“……가긴 제가  어딜 가겠어요? 아마  화장실에라도 가려고 했던거겠죠. 그런  일은 흔히 
있을   수    있는   일    아니에요?   가끔    무의식적으로   행동하는    일   말예요. 
몽유병이라니……끔찍해요.”  여자는 노랫말이라도  읊조리듯이  한가롭게 말하면서  잠깐 
어깨를 움추렸다 폈다.
“어이구, 그러게 잘하는 말, 왜 집에서는 꾹 다물고 있니?”
어머니가 푸념처럼 지껄였고 그러자 마치 무슨 명령이라도 받은 것처럼 여자는 입을 다물어 
버렸다. 
벚꽃이 만개한  창 밖을  내다보는 여자의  눈빛은 촛점이  흐려 멍해  보였다. 비는  그쳐 
있었고 바람에 실린 분홍빛 꽃잎이 가끔 한두 개씩 창 안으로 날아들었다.
“뇌파검사는 받아보았습니까?”
“그럼요, 여기 가지고 있답니다.”
부인은  갑자기 기운을  얻으며 곁에  있던  빈 의자에  올려놓은 노란  봉투를 얼른  내게 
내밀었다.
“병원마다 하자고 해서 아예 가지고 다닙니다.”
나는  봉투를 열고  꺽은선 그래프가  무한정하게 뻗어나간  종이 두루마리를  펼쳐보았다. 
여자는  대단히 정상이었다.  그러나 도대체  인간의 복잡한  두뇌조직을 얼마만큼  계기가 
감지(感知)해 낼 수 있는 것인가.
“이건 삼 개월 전의 것이군요. 다시 한 번 검사해 봤으면 싶은데요.”
“그래요?”
부인은 실망하는 눈치더니 곧이어 덧붙였다.
“할 수 있나요. 그렇게 해야죠.”
나늘 벨을 눌러  간호원에게 준비를 지시했다. 간호원은 여자를 데리고  나갔다. 폭이 넓은 
흰색  원피스에   가느다란  검은  벨트를   맨  여자는  긴  머리채를   너풀거리며  마치 
무희(舞姬)처럼  가벼운 몸짓으로  내 앞에서  사라졌다.  창을 넘어  들어온 몇개의  분홍 
꽃잎이  여자의 치맛자락에  혈흔(血痕)처럼  묻어 있었다.  그  때문이었을까, 나는  잠깐 
눈시월이 아찔해지면서 다시 지긋한 편두통을 느꼈다.
그리고 어젯밤  두 어깨를 늘어뜨리고  흐느적거리며 내게 걸어오던 수엥의  기억이 통증과 
함께 뒷머리의 혈관을 조여 왔다. 전혀 닮지 않았는데도 무엇이 저들 두 여자를 엇비슷하게 
묶는가.
촬영실 안에서 여자는  깊은 잠에 빠진 것처럼 눈을 감고  누워 있었다. 머리털을 이리저리 
함부로  헤치고 두뇌에  부착시킨  여러  개의 비닐  줄을  늘어뜨린  여자는 마치  왜소한 
우주인처럼 보였다.
뇌파기에는 여자의 심리상태가 쉴새없이 또각거렸다.  꺾은선 그래프가 측정해 내는 여자의 
뇌를 만나면서 나의 뇌는 이십여 년을 서서히 건너뛰고 있었다.
막막한 어둠을  가르며 빗줄기처럼  치솟아오르던 조명탄과  거기 사선을  그으며 어디론가 
날아가는 수송기의  불빛, 포탄과 탐조등의  섬광, 그리고  그 모든 인공의  빛을 능가하며 
아침마다  저  밀림의  끝에서  달구어져  이글거리며 떠오르던  태양이  그  나라의  모든 
것이었다.
그리고 곳곳에 검은 연기처럼 피어오르던 죽음의 냄새와 썩어가는 잡목숲의 냄새, 쓰레기와 
식량의 찌꺼기를 태우는 유황 냄새, 군복의 등허리를 적시던 퀴퀴한 땀냄새 속에 배어 있는 
보이지 않는 음흉한 죽음의 냄새들이 또한 그 나라의 모든 것이었다.
의무대로 후송되는 병사들은 얼굴의 골진 곳에 덧붙여 온 뻘건 진흙의 두께만큼이나 그렇게 
무겁고 덧없는 전쟁이  주는 절망의 냄새를 묻혀 왔다. 옷이  벗겨지지 않을 만큼 핏덩이는 
뭉쳐 있었고 때로는 달아난 눈알이, 떨어져 나간  한쪽 다리가 또한 전쟁의 한 얼굴이었다. 
메스를  들면서 나는  때때로 어디론가  달아나버린 그들  육신의 한  조각처럼 내  자신이 
처절히 마모되어 가는 느낌에 사로잡히곤 했다.
그렇다치더라도 군의관들은 일반 병사들과는 달리  대단히 안락한 셈이었다. 실탄을 장전한 
45구경 권총이야  항상 차고 있었지만  가끔은 엉성한  쇼나마 즐길 수도  있었고 원한다면 
언제든 여자에  대한 욕구도  해소할 수 있었다.  얼쩡대던 촌락에서  재수없이 저격이라도 
당하지  않는다면  말이다. 게릴라들은  민간인과  다른  하등의 표징도  없이  시시때때로 
출목했고 정확한 솜씨로 소총알을 먹이거나 수류탄을 타뜨려대던 것이다.
전방이나 벙커에서의 피를 말리는 전투가 아니라도 동료들은 하루에도 수없이 바나나숲이나 
국도(國道)변의  땅콩밭에서,  혹은 주민들이  피난가고  텅비어  있는 민가에서  느닷없는 
원숭이 울음소리 신호와 함께 내장을 쏟으며 나자빠졌다.
-복병만 없다면, 복병만 없다면 전쟁은 할만한 것인지도 모르겠어, 젠장할.
고등학교 동창이기도 한 이 하사는 전사 보고서를 쓸 때마다 가래침을 뱉아내곤 했다.
구겨진 가족의 편지와  한두 장의 닳은 사진, 쓰다 둔  군표들을 그는 목줄기로 터무니없는 
적의를  돋우며  뻘건 핏줄이  얽힌  눈으로  내려다보았다. 전사자의  소지품들은  오히려 
시신(屍身) 그것보다 훨씬 참담해 보였었다.
그는 가끔 냄새나는  수통에 토주(土酒)를 채워가지고 전작(前酌)때문에  역시 뻘건 눈빛을 
의무실에 들이밀었었다.
-짜식아, 깡통  안 따구  뜨거운 밥  삼킨다구 재지  말라구. 나도  의학공불 하려고  했던 
놈이야. 꺼억!  그런데 왜 이  모양이냐구? 헛헛!  포로말린에 잘 담갔다가  꺼낸 허벅지를 
메스로 쩍 가르니까 돼지 비계같이 허연 지방층이 드러나는데, 꺼억! 구역질이 나와서 견딜 
수가 있었어야지. 게다가 진흙탕물같이 퇴색되어 있는 피라니……, 꺼억! 그러다가 결국 이 
모양으로, 꺼억! 생목숨을 가르구 생피를 터뜨리게 됐지만……, 젠장할, 꺼억!
그때쯤  그는 또  으례 주머니에서  한  장의 사진을  꺼내어 내  콧등으로 바짝  들이미는 
것이었다.
-내 애인이다. 어떠냐? 고향땅에서 목을 이만큼 늘이구 기다리구 있다. 젠장할, 꺼억! 내가 
혹여 포탄 밥이 되거들랑 니가 가져라, 괜찮은 여자다, 꺼억!
그러면서 그는 가져온 토주를 거의 혼자 삼키며 흐물흐물 웃는 것이었는데, 그런 때의 그의 
뻘건 눈은  고통스러울 만큼 진한 애정을  담고 있었다. 얼마후 그는  순찰중이던 척후병의 
보고를 받고  나가 행방불명이  되어버렸다. 부대에서는 그가  도로에 매설된  부비 트랩을 
밟아 폭사했으리라는 추측이 지배적이었ㄷ.
그날, 내가  막연히 막사를 나섰던  건 어딘가 뒹굴고  있을지도 모를 그의  유품을 추스려 
주고 싶다는  숨은 동정  때문이었을까. 아니면  사진 속의  애잔해 보이던  그의 연인에게 
친구의 최후  현장을 증언하기  위함이었을까. 그러나 실전경험이  거의 없이  정비된 캠프 
안에서만 대부분의  시간을 보내왔던  내가, 그가 마지막  모습을 보였다는  촌락을 찾기도 
전에  길을 잃었을  때의  몬순기의  끊이지 않는  가랑비가  번갯불을  동ㅈ한 미친  듯한 
소낙비로 바뀌어 있을 때였다.
삽시간에  대기는  자욱한  밀립림의  냄새로  뒤덮이고  천지는  온통  뽀얀  빗줄기였다. 
우의(雨衣) 속으로  눅눅한 습기가 배어들고  철모를 때리는 빗소리는 잦은  매미 울음처럼 
귓바퀴를 멍멍하게  메웠다. 게다가  금방 뻘겋게 여울지는  흙탕물 속으로  척척 빠져드는 
정글화는 흡사 거대한 진흙덩이 같았다.
깊은 나무숲 위로  이따금 거센 바람이 휘몰아쳐 왔고 그럴  때마다 야자잎들은 자지러지며 
몸을 떨었다.
언제,  어디서부터인지  나타날지도  모를  적보다도, 나아갈  길을  잃은  나는  두려움과 
고독감은 갖고 있는 의낭과 소총 한 자루로선 조금도 덜어낼 수 없었다.
-이 자식이 제 애인이 아니라 제 죽음을 내게 떠맡기는 게로군. 
잡목 사이를 무작정  헤쳐나가며 염불처럼 나는 투덜거렸고 그때 땅콩밭  저 너머로 조그만 
오두막집 한 채가 내려다보이던 것이다.
그러나 뛰듯이 가까이 다가간 나는 실망을 감출 수가 없었다.
뜰앞에 새빨간 칸나가  무슨 원한처럼 꽃을 피우고  잇는 그 오두막집은 포탄으로  반 넘어 
파괴되어 있었던 것이다.  집을 둘러싼 대나무 숲이 음흉한 바람소리를  내었다. 나는 잠시 
귀기울였다가  조심스레 덧문을  열고 반쪽  남은 집안을  들여다보았다. 실내는  어두워서 
아무것도 보이지 않았고 시체라도 뒹굴고 있는지 역겨운  썩은내 같은 것이 비 냄새에 섞여 
울컥 문 틈으로 새어나왔다.
나는  무연히 덧문  앞의 멍석  위에 주저앉았다.  피곤이 한꺼번에  두다리를 휘어잡았다. 
돌이킬  수 없는  무모한  자신의  행동에 대한  자책감과  죽음에  대한 공포감은  오히려 
엷어지고 될대로 되라는 자포자기가 나른한 졸음과 함께 무겁게 덮쳐왔다.
그때였다.
마치 환상인  것처럼 대나무숲을 헤치고 누군가  나타났다. 흰 아오자이 차림의  그 여자는 
밀짚으로 엮은  구름버섯 모양의  농라를 쓰고 있었다.  여자는 쏟아지는  빗줄기를 그대로 
맞으며 두 팔을  늘어뜨린채 흐느적거리면서 이쪽으로 다가왔다. 여자는  곧 무너질 것처럼 
위태롭게 보였다.
-누구냐?
긴장한 나는 소총을 추켜 그 여자의 가슴에 겨누었다.
-수엥!
여자의 대답이 반사적으로 돌아왔다. 여자는 소총 따윈 아랑곳하지도 않고 흐느적흐느적 내 
곁을 스쳐 반쯤  남은 집 안으로 들어가  버렸다. 낯선 사람에게 제  이름을 대뜸 말한다는 
것이 얼마나 우스꽝스러운  일인가. 나는 마치 귀신에 홀린 느낌이었다.  그러나 여자는 곧 
안에서부터 나왔다.  여자는 벗어든  농라를 가슴에 껴안고  있었는데 무엇인가가  그 안에 
들어 있는 게 틀림없었다.
-뭐냐? 하고 나는 여전히 소총뿌리를 추켜든 채 싱겁게 물었다. 가까이 보니 여자의 눈빛은 
촛점을  잃고  풀어져  있었던  것이다.   스물을  갓  넘겼을까말까한  앳된  얼굴이었다. 
까무잡잡한 피부에  콧날이 단정하고 큰 눈은  깊고도 짙었다. 온전한 정신이었을  때는 쾌 
탄탄하고 매력적인 여자였음에 틀림없었다.
-안 돼!
여자가 내 눈빛을  경계하듯 쇠진한 목소리로 짧게 외치며 제  가슴팍을 더욱 감쌌다. 나는 
궁금함을  억누르지 못하고  완강하게 그  농라를  벗기어 내었다.  조그만 불단과  향로가 
여자의 가슴팍에서 굴러 떨어져내려 빗물 위에 뒹굴었다.
-안 돼!
여자는  울먹이며  허리를  구부리고  그것들을  집어들었다.  아마  여자는  내가  그녀의 
소유물들을 빼앗으리라고 짐작했던 것이리라. 여자는 문득 무슨 생각을 해낸 것인지 멍석의 
끄트머리에 그것을  비껴 놓았다.  그리고는 가느다란  어깨로 제  치맛자락을 걷어올렸다. 
이어서 금방  아랫도리의 속옷을  벗어낸 여자는  멍석 위에  반듯이 다리를  뻗고 누웠다. 
그리고는  촛점 흐린  눈으로 나를  올려다보는  것이었다. 비에  젖어 달라붙은  아오자이 
차림의 여자를 처음  보았을 때 내게 본능적으로 치밀었던 욕정이  오히려 싸느다랗게 식은 
것을 나는 느꼈다. 여자는 이와 똑같은 행위로 얼마나 많은 일을 해결해 낸 것일까. 아니면 
누가 여자에게 이따위  방법을 터득하게 했는가. 나는 짐승처럼 터질듯  알 수 없는 분노가 
목구멍으로  치미는 것을  느꼈다. 나도  모르게  이 하사처럼  목을 돋구워오는  가래침을 
뱉아내며 나는 지껄였다.
-이게 네 몸뚱이보다 더 중요하다는 거냐?
나는 진흙이 달라붙은 정글화로 향로와 불단을 짓밟고 싶은 충동을 억누르고 무릎을 구부린 
채 여자를 내려다보았다.
여자는 손을 뻗어 그것들이 놓여진 멍석의 끄트머리를 가리켰다.
-돌려줘!
여자는 이윽고 그  손을 내려뜨려 내 목을  감쌌다. 맥 없는 희미한  손짓이었다. 빗줄기는 
훨씬  가늘어져 있었다.  나는 팽창된  분노와  다시금 우울하게  치솟는 욕정을  여자에게 
쏟았다.  여자의  몸은  부스러질  것처럼  형편없이 망가져  있었다.  바람이  불  때마다 
대나무숲이 음침하게 울었다.
일이 끝났을  때 여자는  죽어가고 있었다. 나는  이미 그것을  알고 있었다.  나는 향로와 
불단을 여자의 가슴에  올려두고 농라로 그것을 덮었다. 아침마다  평화와 사랑을 소망했을 
그 보잘 것 없는 소품을 안고 여자는 행복한 것처럼 보였다.
내가 그 여자에게 총을 쏘아 그 여자가 영원한 평화와 사랑을 얻는 일을 도왔는지 어쨌는지 
지금 나는 애써  기억하지 않겠다. 그러나 언제든  뚜렷이 기억할 수 있는  것은 그 여자의 
파괴된 영혼에 어두운 휘장을 두르고 있는 저 엄청난 빛과 엄청난 냄새의 전쟁의 흔적이다.
그후 나는 정신없이  또다시 밀림을 헤매다가 수색대의  눈에 띄었고 그 수색대는  이미 이 
하사의 피묻은 유품도 발견해내고 있었다.  내가 전공을 바꾼 것은 귀국하자마자였다. 피와 
살을  만지는  일이  진저리나게  싫어진  탓이라고 했지만  어쩌면  나는  모든  정신병을 
도와줌으로써  내가 직접적인  살해를 한  그 여자에게  일말의 사과를  할 속셈이었는지도 
모르겠다.
그것 보라구요,  헛수고 하셨죠?  하는 얼굴로 여자가  빤히 나를  바라보았다. 검사실에서 
진료실로 옮기면서 차림새와 머리 매무새는 고쳤지만 여자는 어딘지 헝클어져 있어 보였다.
“그래요, 양성입니다.”
나는  미소짓고 그녀  역시 뱅그레  웃는  것을 바라다보았다.  보호자인 부인은  환자와의 
단독면담이 끝날 때까지 불만스럽게 복도에서 기다리고 있을 것이다.
“어디, 아픈 데는 없어요?”
내가 왜 아파요? 하는 듯이 여자는 또 빤히 내 얼굴을 바라보았다. 
“한밤에 나가게 되는 일을 정말로 기억할 수  없나요? 자각할 수 없어요?”하고 나는 뻔한 
질문인 줄 알면서도 다시 한 번 확인해 보았다.
“차암!”
그녀는 가볍게 혀를 차고 의자 아래 내려뜨린 두 발을 잠시 까딱였다.
“난 외출하는 걸 별로 좋아하지 않아요. 그런데 그것도 한밤에 잠갔던 문을 또박도박 열고 
나간다뇨? 아니죠,  정 그렇다면  한두 번 그럴려고  했는지도 모르지요,  허지만 그렇다구 
그게  무슨,  병이라는   거예요?  나는  정말  아무렇지도   않아요.  선생님보다  오히려 
말짱할걸요.”
여자는 마치 자신이 의사이기나 한 것처럼  나를 똑바로 들여다보는 것이었다. 나는 여자의 
해말쑥한  얼굴을  자신도  모르게  피했다.  꿈속에서  걸어들어  온  수엥이  나를  빤히 
들여다보는  듯한 느낌이었다.  나는  첫날,  많은 수확을  얻어낼  것을 포기하고  여자를 
내보냈다. 여자가 나간 진찰실 입구로 부인이 머뭇거리며 들어왔다.
“소견엔 특별한 이상을 발견할 수 없군요.”
내 말에 부인은 난처한 얼굴을 지었다.
“다들 그러더군요. 이 일을 어쩌죠? 증세는 있는데 원인은 없다니…….”
“숨어 있는 원인을 찾아내야죠. 낮 돋안은 우울증 외에 별다른 증세는 없나요?”
“그럼요, 음악을 듣구, 책도 읽구, 그저 침울하다는 것밖엔…….”
“정확히 언제부터 발병했나요?  그때쯤 무슨 충격받은 일이  없었는지……동기를 밝혀내는 
것이 중요합니다.”
“글쎄요, 학교 졸업하구 취직해서 나다닌 지 한  서너 달쯤 됐을까……. 집안에 무슨 일은 
없었구요. 직장에서도 평판이  좋았던 것 같애요. 개는 결벽증이라 할만큼  제 일을 깔끔히 
처리하는 애니까요.”
“직장은 무슨 일을 하는 곳이죠?”
“수출을 전문으로 하는  무역회사인데……, 실력이 좋아서 쉽게  합격했죠. 월급도 괜찮고 
개도 꽤 좋아했었는데……지금은 그만두었답니다.”
“왜요? 본인이 그만두겠다고 하던가요?”
“개가  저렇게 비쩍비쩍  마르는데 몇  푼 벌겠다고  보내겠어요? 제가  그만 두게  했죠. 
본인도 순순히 응했구요.”
부인이 다시 쉰 목소리를 내었다.
“어떡함  좋지요?  이대로 가다간  언젠가  딸을  잃고  말  것 같은……  불길한  생각이 
들어요.”
“크게  걱정하지 마세요.  몽유병은 일종의  정신분열이고 단순한  이혼(離婚)현상이니다. 
가장 중요한  치료는 환자로 하여금  질병으로 뛰어들어가 자기를 방어하는  그 무의식적인 
도피행각을  차단시켜  주는 일이죠.  가족들이  병증세를  동정하거나 쩔쩔매는  건  좋지 
않아요. 지금으로선 환자의 의식 속에 잠재해 있는 어떤 비정상적인 강박관념을 끄집어내게 
하는  일이 가장  시급합니다.  댁의 따님이  그 기본적인  진료  방법을 인정하고  든다면 
실마리는 쉽게 풀릴 것입니다. 끈기를 가지고 풀어나갈 수밖에요.”
부인은  중간중간 고개를  끄덕였으나 열심히  경청하고  있는 것  같지는 않았다.  대여섯 
군데의 병원을  전전했다면 그 정도의  의학 상식은  이미 암기하고 있을지도  모른다는 데 
생각이 미치자 나는 입맛이 썼다.
“일시적인 방편이지만 당분간 약을 드릴까요?”
“그렇게 하시죠.”
부인은  그제서야  반짝하는   반응을  보였다.  알듯말듯한  용어의   나열보다  직접적인 
투약행위가 부인에게는  훨씬 바람직하게 느껴지는  것 같았다. 나는  리브리움과 디아제람 
등의 정온제(靜穩劑)와 항우울제를 처방지에 써서 간호원에게 넘겼다.
“그럼 수고하세요.”
간호원을 뒤따라 나가는 부인에게 나는 힘주어 덧붙였다.
“치료를 중단하시지 말고 꼭 다시 들러 주십시오.”
그러나 나는  더러 많은 환자가  그러하듯 부인이 다시 올  것인지 아닌지 전혀  확신할 수 
없었다. 나는 벚꽃잎이 바람에 실려 들어오는 것을 우울하게 바라보고 있었다.
그날 밤, 나는 또다시 꿈을 꾸었다. 벚꽃이  소나기처럼 내리는 진흙탕 위에서 나는 향로를 
품은 여인을  안고 있었다.  찌르는 듯한  편두통 때문에  잠에 깨었을  때 진땀과  더러운 
정액으로 내 몸은 흥건히 젖어 있었다.
며칠 후에 부인은 혼자 다시 찾아왔다.
“마찬가지랍니다. 약을  좀 강하게  써주실 수 없나요?  이제 나는  그 애가  밤중에 홀로 
침대에서 일어나 잠긴  물들을 열려고 하면 무서워서 견딜 수가  없어졌어요. 그 애는 마치 
무엇에 홀린 것 같아요.”
나는 잠시 아무 대꾸도 할 수 없었다. 부인은 떨리는 목소리로 말을 이었다.
“누가…… 강에서…… 그 애를 부를까요?”
잠깐 강물 속 같은 침묵이 진찰실 안을 짓눌럿다.
“입원을 시키시죠.”
내가 말하자 부인은 완강하게 고개를 저었다.
“그렇게 했었더랬지요. 그러나 그 애는  교묘하게 입원실을 빠져 나갔어요. 내가 아무래도 
불안해서 병원 앞을 지키지 않았더라면 난  그애를 진즉 읽었을지도 몰라요. 이제는 도저히 
그  애를 안심하고  떼어  낼 수  없어요.  또 낮에는  그런데루  멀쩡하고 밤에만  한번씩 
일어나는 일이니까 좋은 약으로 어떻게 증상만 사라지도록 해주세요.”
나는 약물의 종류를  바꿔서 처방을 썼으나 그것이 커다란 효과를  보리라고는 기대할 수가 
없었다.
“환자를  직접 보내주세요.  이것은 임시방편에  불과합니다. 근본적인  치료를 해야지요. 
원인을 캐내야 합니다. 그 방법이 최선이고 또한 가장 효과적입니다.”
돌아가는 부인에게 나는 누누이 일렀다.
그런 뒤 며칠 후에 내게 한 통의 전화가 왔다. 여자였다.
“선생님, 안녕하세요?”
수화기 저쪽에서 여자는 가느다란 목소리로 말했다.
“나는  어머니께 약속했지만  병원에 가고  싶지 않아요.  내 병은  내가 아니까요.  나는 
집에서  약을 먹는  척하지만 사실은  버리고 있어요.  선생님, 죄송하지만  어머니께 제가 
병원에 다녀갔다고 말씀드려 주시지 않겠어요?”
“안 됩니다.”
나는 무뚝뚝하게, 그러나 한편으로는 무엇엔가 매달리는 심정으로 절박하게 대꾸했다.
“병원이 싫다면……다른 곳에서 뵙시다.”
내가 왜 그렇게 말했을까? 환자에게 그런  식으로 치료를 강요하는 의사가 있었다는 소리를 
나는 일찌기 들어본  적이 없었다. 전선 저쪽에서  여자는 잠시 아무 대답이  없었다. 조금 
후에 딸카닥 수화기 놓는 소리가 내 귀에 들려왔따.
다음 날  오후에 여자는  병원으로 나왔다. 진찰실  문을 열고 그  여자가 들어설  때 나는 
처음과  마찬가지의 충격을  또 한  번 느끼지  않을 수  없었다. 물방울  무늬가 있는  흰 
원피스에 보라빛 스카프를 매고 있는 여자는 며칠 전보다 훨씬 초췌해 보였다.
“안녕하세요, 선생님.”
고개를 까딱 숙여 보이는  여자는 마주 대하면서 나는 텅빈 듯한  여자의 표정 어딘가가 그 
가냘픈 한 이국 여자와 몹시 닮아 잇다는 것을 다시금 확인했다.
“잘 왔어요. 이쪽으로 앉아요.”“요즈음 무얼  했나요?”“혹시 나쁜 꿈을 꾸거나 괴롭게 
느끼는 일은 없나요?”
나는  이것저것 이야기를  유도해서 그  여자의  깊이 있는  대답을 끌어내려고  노력했다. 
그러나 여자는 아무런  대답도 없이 제 빈 손바닥을 들여다보고  있을 뿐이었다. 여자가 내 
의도를 알고  오히려 단단히 움츠리고  있다는 것을 나는  금방 감지할 수  있었다. 보이지 
않는 완고한 벽 앞에서 나는 구슬리고 호소하며 헛된 수고를 되풀이했다. 내가 너무 열심히 
지껄이고 있다는 사실을 여자는 한참만에 깨닫는 것 같았다.
“선생님은 참 이상스럽군요? 환자를 치료하겠다는 일념이 그토록 강하세요?”
관찰은 누가 했던가? 나는 그만 머쓱해진 느낌이었다.
“고마워요, 선생님, 무슨 일이든 열심인 분은 어쨌든 보기 좋군요.”
그 여자는 배시시 웃고 덧붙여 말했다.
“선생님, 저하고 데이트할까요?”
“데이트?”
“왜 어제 선생님이 제게 그렇게 말씀하시지 않으셨던가요? 밖에서 만나자구요.”
“……”
“선생님, 내일 새벽에 한강에서 만나요.”
“……”
“강에서 몸을 씻는 의식(儀式)이 있는 나라가  있대죠. 그러면 육신의 모든 죄악이 눈처럼 
정화되어 씻겨나간다고 믿는다죠.”
여자는 눈시울을 내리깔고 혼잣말처럼 중얼거렸다.
강(江)은 아직 안개에 젖어 깊은 잠에서 깨어나지 않고 있었다. 내가 갔을 때 그 안개 속에 
온몸을 빠뜨리고 여자는  강의 한 부분처럼 서 있었다. 회색빛  수면 위로 이름모를 새들이 
나래깃을 퍼덕이며 날아올랐다. 강 건너 몇 개의 불빛이 안개에 가려 희미하게 바라보였다. 
바람이  쉴새없이  여자와 나  사이의  안개를  헤쳤다.  여자는  그 때문에  아주  가까이 
나타났다가 멀어졌다가는 했따.
“오셨군요. 죄송해요.”
안개에 가려 표정을 알  수 없는 얼굴로 여자가 내게 말했다. 발  밑에서 습기 젖은 모래가 
조금씩 무너져 내렸다.
“선생님은 혼자 사신다면서요? 어쩐지 꼭 그럴 것처럼 보여서 간호원에게 물었더랬어요.”
“그래 몇 년 전에 상처했지.”
아내는 병사(病死)할 때까지 죄책감 속에 살았다.
죽어 돌아온 애인에게 이 하사는 말했겠지.
그 자식, 진짜로 너를 가로채더냐?
아내는 솔직히 대답했을까.
-아녜요. 우리는 그저 당신의 이야기를 자주 나누고 싶어 함께 살았을 뿐이에요.
“이상하죠? 선생님에게선  알 수 없는  동질감(同質感)을 느껴져요. 뭐랄까?  마치 보이지 
않는 한 끈에 묶인 것 같은 느낌말예요.”
나는 아무 대꾸도  하지 않았다. 여자가 이상한 또 하나의  끈 이야기처럼 아무렇지도 않은 
듯이 말을 이었다.
“선생님, 제가 죽는 걸 도와주실래요?”
“뭐라구?”
나는 가볍게 되물었다.  어쩌면 나 자신이 그것을 예상하고 있지  않았나 의심이 들 정도로 
나는 침착했다.
“죽고 싶어요. 죽고  싶다는 데 무슨 이유가 있나요? 온돌방에서  자다가 침대에 누워보고 
싶다는 것처럼 그것은 단지 소망의 한 가지 일 뿐이에요.”
이제 비로소 입을 열기 시작했구나. 나는 긴장하며 그러나 가볍게 대꾸했다.
“그렇다면 혼자 치르지.”
“용기가 없어요, ……어머니 때문이죠.”
여자가 대답하고 안개 속에 깊이 얼굴을 묻고 강을 내려다보았다.
“무슨 일이 있었지? 직장에서…….”
나는 여자가 더이상 숨지기 않으려는 듯한 확신을 얻고 목소리를 낮췄다.
“그래요.”
여자가 순하게 고개를 끄덕였다.
“전 우수한 성적으로 학교를 졸업하구 직장에  들어갔어요. 제 능력을 마음껏 발휘하고 이 
사회에  이바지한다는 푸른  구름 같은  꿈도  지니고 말이에요.  저는 경영학을  전공했기 
때문에  제가 입사한  무역회사는  적성에  맞았어요. 저는  열심히  일했지요. 그러나  그 
회사에서 제게 요구한 게 뭐였는지 아시나요?”
여자는 후우 바람처럼 낮게 웃었다.
“무역전쟁이라고  일컸더군요, 그네들은요,  제가 통역을  맡았던  외국인 바잉어가  저를 
요구했다구 했어요.  그런 일은 가끔 있어  왔다고 했지만 저로선 엉뚱하고  어이없기 짝이 
없는   일이었지요.   회사에서는   수표   한   장과   함게   명령을   내렸어요.   저는 
당연히……거절했어요. 사표를  냈어야 했어요.  그때, 그러나 전  제가 당한  일을 도저히 
이해할 수가 없어서 거기 맞붙어 승부를 겨루어 보려고 했지요. 저는 곧 대기발령을 당하고 
회사에서 손가락질을  받기 시작했어요. 저는 이런  일이 있을 수 있느냐고  보는 사람바다 
호소하고 다녔지요.  그러나 오히려 이상한  소문들이 퍼져 나갔어요. 제가  엄청난 액수를 
요구했다는  둥……견딜 수  없는 일은  그 일  자체보다 누구나  회사보다도 오히려  저를 
비정상적으로 보는 그 눈들이었어요.”
여자는 낮게 한숨을 쉬었다.
“……그런데 이상한 것은 그렇게 오래 견디는 동안 점차 제 자신도 올바른 판단을 할 수가 
없어진 거예요.  그들이 옳고 또한  그렇게 사는 것이  제대론데 나 혼자만  비뚜른 독선에 
사로잡혀 있지 않나 하는 착각에 점차 사로잡히게 된 거지요.”
여자는 어딘지 텅 빈 듯한 흐린 눈망울로 내 어깨 너머 먼 곳을 아득히 바라보았다.
“……그때부터 전  매일 밤 이상을 꿈을  꾸기 시작했어요. 밤마다 세계  각국의 남자들을 
받아들이는 흉칙한 꿈 말예요.”
나는 강을 굽어보며 말없이 서 있었다.
“……그리고 저는  실제로 그 꿈에 쫓기는  것처럼 같은 일들을 치르게  되었어요. 집단이 
압력에 굴복해서라기보다  세상이 다 그런데  나만이 고고한  척해 봐야 그  거대한 흐름을 
어찌할 수 있겠느냐는 포기가 저를 무너뜨린 거예요.”
안개의 눅눅한 습기 속에서 여자는 담담하게 말을 이었다.
“전  세상을 제가  원하는 대로  살 수  있을 줄  알았더랬어요. 곱게  살려고 하면  곱게 
살아지구  함부로 살려고  하면 또  그렇게…… 그런데  어두움 가운데  솟아나서 느닷업이 
다리를  넘어뜨리는 돌뿌리처럼  이  세상에는  군데군데 복병이  숨어  있다는 걸  알아낸 
거예요.  그 댓가가  너무  커요. ……이  더러움을  어떻게 씻어요?  이  강이 씻어낼  수 
있을까요? 죽음이  씻어낼 수 있을까요?  전 제 자신을  도저히 용서할 수  없어졌어요. 이 
혼탁한 세상에서 피폐해지고 더러워진 정신과  육신을 말끔히 정화시킬 그 무엇인가에 대한 
욕구는 하루에도 수십번씩 저를 못견디게 내몰아요.”
“밤중에 강을 찾는 건 의식 속에 숨어 있는 그 충동 때문이었군.”
내가 줄얼거렸다.
복병, 그래, 이 하사의 말처럼 복병만 없다면 이 세상은 살만한 것인지도 모르겠다. 모두가 
전쟁이 아니던가. 커다란 톱니바퀴 같은 일상(日常) 속의 음흉한 할큄에 대한 무력감. 푸른 
섬광과 어두운  냄새를 가진  또다른 이름의 전쟁들.  아름다운 자존을  짓밟고 무너뜨리게 
하는 작고  거대한 폭력은 주어진 터가  아니라도 얼마든지 도처에 도사리고  있지 않는가. 
열악한  삶의 고통에  비해 숨어  있는 강을  찾는 인간들의  희구(希求)는 얼마나  덧없는 
것인가.
안개는 열린 눈과 코와 귀와 입으로 꾸역꾸역 기어들어와 우리들의 허망스런 속살을 가득히 
채우려는 것처럼 보였다.
“어떻게 살든 순결한 소망을 품는다는 것, 그것이 더 의미있는 일이라고 생각해.”
덧붙여 중얼거리며서  상투적인 낱말들의  상투적인 도덕성에  나는 스스로  혀가 간지러운 
느낌이었다.
나는 무엇엔가 쫓기는 심정으로  그 여자에게 그 여자의 숨어 있는  강처럼 한 개의 향로를 
품고 있던 어던 희생자에 대한 애기를 들려주고 싶어졌다. 그러자 그 순간 극심한 편두통이 
덧덜미를 엄습해 왔다. 나는 나도 모르게 목덜미를 싸안았다.
“왜 그러세요?”
여자가 나를 들여다보았고 문득 낮게 부르짖었다.
“아, 아, 이제 알았어요.  선생님과 저를 묶는 그 이상한 끈  같은 연대감 말예요. 그것은 
바로 중요한 것을 놓친 자만이 갖는 상실감 그거예요. 선생님도 저처럼 허무와 고통을 앓고 
계신 거지요?”
-그래, 이 조그만 여자야, 네게 모든 것을  다 들키고 말았구나. 내게도 강(江)처럼 구원이 
필요한지도 몰라
나는 여자의 입을 막아버릴 것처럼 충동적인  몸짓으로 그녀를 내게로 끌어당겼다. 갇힌 두 
팔 안에서 여자의 좁은 어깨는 잠깐 경직 되었다가 조금씩 풀렸다. 나는 자신도 알 수 없는 
욕구로 여자의 얼굴을 더듬어 그 가녀린 마른 입술을 찾았다. 집요한 통증은 어딘가 출구를 
찾아 급박하게 나를 내몰아가고 있었다.
아, 아,  나는 여자의 조그만  가슴을 안으면서 낮게  한숨을 쉬었다. 내  손바닥이 여자의 
살갗에 닿는 순간 은폐해 온 욕망이 허덕이며 일어섰다. 그것은 안개처럼 끈끈하고 저 밀림 
속의 소나기처럼 깊고 어두운 정욕이었다.
그날 밤, 나는 오랫만에 달고도 깊은 잠을 잤다.
여자의 투신자살 기사를 읽은 것은 그 다음날 저녁이었다.
크로마 하프를 켜는 女子
어두컴컴한 지하도에서 올라서면 그 거리는 언제나  눈부시게 밝았다. 그 밝음이 늘 낯설고 
어색해서, 또한 까닭없이 황감하여지는 것이어서  그 여자는 버릇처럼 눈꺼풀을 껌벅거리곤 
했다. 폭넓게 툭  트인 거리의 양 옆으로는  그리 높지 않은, 그러나  초현대식의 세련미를 
자랑하는  건물들이 즐비하게  늘어서  있었고 건물들의  뒤편으로는  키큰 고급  아파트의 
이마가 내다보였다.
차도(車道)에는  반짝거리는  승용차가  유난히  눈에 띄었고  사람들의  발걸음은  점잖고 
느릿했다. 올 때마다  언제나 출구를 잘못 짚는 바람에 지하도에서  한참 헤매다 나오는 그 
여자에게 한꺼번에 달려드는 그 모든 풍경은  차라리 황홀하기까지 했다. 그 여자는 시커먼 
맨홀 속에서  방금 빠져나온 짐승처럼  빛에 낯선 눈거풀을 한동안  껌벅이며 눈부셔하다가 
이윽고 천천히 걷기 시작했다.
거리는 맨처음 화려한 의상가게로부터 열렸다. 그 첫가게에서부터 마지막 가게까지 사실 그 
여자는 손바닥에  올려놓은 것처럼  빤히 알고  있었다. 때로  순서가 엇갈릴  때는 있지만 
동그라미를   무수히   붙인    가격표를   매달고   있느   마네킹이    늘어선   의상점, 
카페.레스토랑.악기점.화랑(畵廊).인테리어 전문집, 인간문화재가  만들어낸다는 고급 자재 
가구집, 골프채와 스키세트를  세워 놓은 스포츠용 가게, 금은 보석상  등이 잇대어 늘어서 
있음을 알았다.  이곳에 올  때마다 그 여자는  그 하나하나의 가게  중 어느  한 진열창도 
소홀히 하는 법없이 홀린 듯 빠져들었었다. 그곳에는 그 여자가 지금까지 막연히 추상해 온 
미지(未知)의  세계의  것, 또다른  부류(部類)의  인간  사회의 일면이  비밀스런  얼굴로 
전개되어 있었다.  그 여자는 때로는  한숨을 내어쉬며,  때로는 그 상품의  용도에 골똘히 
빠져들며,  때로는  상품 중의  하나를  자신에게  입히고  걸치며 나른한  몽상의  세계에 
잠겨들었었다.  어쩌다가 눈을  들면 진열창에  반사되어 비치는  자신의 모습과  느닷없이 
부딪힐 때도  있었는데 그때 자신의  추악함이란 땅속으로 잦아져 버리고  싶도록 부끄러운 
것이었다. 그도 그럴 것이 파마한 지  오래되어 부슬거리는 머리카락과 턱없이 굶주려 뵈는 
퀭한 눈,  홀쭉한 뺨에 두드러진  광대뼈를 고집스럽게 내밀고  벌써 십 년  가까이 세월의 
때를  입은,  낡은  군청색  코트를  걸친 사십  대의  여자라니,  스스로  보아도  역겨울 
지경이었다. 그럴 때 여자는 황홀한 몽상에서  깨어나며 육신의 것인지 영혼의 것인지 모를 
깊고 깊은 허기증에 허덕허덕 빠져드는 것이었다.
그 여자는 언제나처럼  오늘도 한 가게 앞에서 유독 오래  머물렀다. 전면 가득히 투명창을 
낸 그곳에는 여러 종류의 많은 악기들이  전시되어 있었다. 가끔은 그 유리창에 피아니스트 
○○○나, 바이올리니스  ○○○의 귀국 독주회를  알리는 포스터가 커다랗게  나붙어 있을 
때도 있었다. 흑백의 건반에 사뿐히 손을 얹은 아름다운 여인이 이쪽을 향해 미소를 머금고 
있기도 했고 바이올린의  한쪽에 가만히 턱을 얹고  한손으로는 가볍게 활으 ㄹ쥔  채 깊은 
열락에 취한  듯한 여미복  차림의 신사의  모습이 붙어  있을 때도  있었다. 그뿐  아니라 
그곳에는 그리스 신화에 나올 법한 커다란  첼로며, 전자 피아노, 플륫.기타 등이 반질반질 
윤을 내며  주인을 기다리고  있었다. 그  여자의 눈은  그것들을 한참  더듬어 유독  한쪽 
구석에 버려진 듯한  느낌을 주는 한 악기에  쏠렸다. 처음에 그 여자는  그 악기에 대해서 
전혀  알수 없었다.  그  여자가 고등학교를  졸업할 때까지만  해도  거의 알려지지  않은 
때문이었다. 또한 그것으로 연주회를 한다거나  했다는 이야기도 듣지 못했다. 이름을 전혀 
알 수 없는, 조그많고 보잘 것 없는 악기였으므로 그 여자는 궁금했었을 뿐, 더이상 흥미를 
갖지  않았었다. 그것이  아니라도 주위에는  눈길을 끄는  상품들이, 그  여자의 호기심을 
잡아끌고 깊이 모를 허기증을 불러일으키는 상품들이 너무도 흔하게 널려 있었었다. 그러나 
이제 그 여자는 그것을 안다.
지난 겨울이  막 시작되던  무렵이었다. 예고도 없이  들이닥친 철거반원들과  온종일 격한 
실랑이를 벌이고 지쳐  누워 있는 그 여자에게  아이들이 켜 놓은 텔레비전의  화면이 문득 
눈에 들어왔었다. 한복을  날아갈 듯 차려 입은  그 여자 나이 또래의  부인들이 그 악기를 
하나씩 껴안은  채 나란히  서 있었고 아나운서가  ○○동 부인회라고  소개하는 것이었다. 
부인들은  이윽고 왼쪽  가슴에 악기를  얹고 한쪽  손가락으로는 부드럽게  현(弦)을 켜기 
시작하면서 고운 목소리로  노래를 부르는 것이었다. 악기의 울림과  합차이 어울리면서 그 
화음은  황홀하게 그  여자를 사로잡았다.  카메라가 한  사람씩 크롤즈업시키는  부인들의 
얼굴도 한결같이 넉넉하고 우아했다.
-어떻게 이렇게 훌륭한 솜씨를 갖게 되었읍니까?
연주가 끝나자  아나운서가 그 중  한 부인에게  마이크를 내밀었고 부인은  수줍게 그러나 
자신만만하게 대답했다.
-여자  나이 사십이면  자식들이  다  자라니까 여가  시간이  많거든요.  그 시간을  보다 
건전하게 보내기 위해 이렇게 모였에요.
아나운서가 말을 받았다.
-아, 그러니까 여가선용을 하신 셈이군요.  장하십니다. 사실 일부 몰지각한 주부 층에서는 
도박이니  무분별한   쇼핑이니  바람직하지  못한   현상이  없지  않은데   여러분  같은 
주부들이야말로 우리 사회에 밝은 빛이 되어 주는 셈입니다.
그리고 아나운서는 또 다른 주부에게 발언권을 주었는데 그녀의 대답은,
-이제 솜씨가 제법 인정을 받게 되면 우리들끼리의 취미로 그치지 않고 고아원이나 양로원, 
교도소 같은 데에 위문공연을 갈까 합니다. 하고 자랑스럽게 대답하는 것이었다.
그때만 해도 그  여자는 무심히 그 장면을 보아넘겼었고 아나운서의  소개로 아, 저 악기의 
이름이 크로마하프라는 것이구나 하는 생각을 했을 뿐이었다.
그러나 얼마 후 그  여자가 다시 그 자리에 섰을 때, 그리하여  그 조그많고 귀여운 악기를 
유리창 너머로  대했을 때  그 여자는  머릿속으로는 한  영상이 뚜렷하게  떠올랐다. 여가 
선용으로 연주를  즐기며 고아원이나  양로원에거 위문갈 꿈을  갖고 있는,  넉넉하고 여유 
있는 제 나이 또래 부인들의 모습이었다. 어느 순간 그 여자의 가슴 한 구석은 갑자기 불에 
덴 듯 아파 왔고 그때 그 여자는 느닷없이 눈물이 솟구쳤다.
이후 그 여자는  자신이 생각해도 가당치 않은  꿈을 하나 품게 되었다.  한복을 날아갈 듯 
차려입고 한쪽 가슴에 크로마 하프를 얹은 채 한 손으로는 그 악기의 현을 부드럽게 켜면서 
몽상적인  눈을  지그시 감고  노래를  부르고  있는 자신이  그  부인들  속에 끼어  있는 
꿈이었다. 그 순간 그 여자는 상상만으로도  참으로 행복하였고 하마터면 영원히 꿈을 꾸는 
것조차 잊어버릴 뻔했던  자신의 삭막한 가슴에 그렇게  커다란 소망을 안겨 준  그 조그만 
악기가 너무도 감사하였다.
오래오래 쇼윈도우 너머  악기를 들여다보던 그 여자는  이윽고 결심한 듯 가게  문을 밀고 
들어섰다. 잡지에 눈을 주고 있던 대머리의 주인이 고개를 들고 그 여자를 바라보았다.
-어서 오십시요.
그의 눈은 오랜 장사아치 감각으로 벌써 그녀가 마땅찮은 손님인 것을 파악했으련만 혹시나 
하는 마음도 없지 않은지 무성의한 말투로 덧붙였다.
-무얼 보시게요?
-저것!
꾸중 듣는 아이처럼 잔ㅉ 주눅 들린 목솔를 내며 그 여자가 악기 중의 하나를 가리켰다.
-뭐요?
-저기, 저것 말예요. 저기 누워 있는 것.
그 여자는 공손히 대답하였다.
-아, 크로마 하프 말입니까?
-녜에, 크로마 하프.
발음도 아름답기도  하여라. 그 여자는  제 입에 혀가  부드럽게 감기는 그  이름을 올리는 
것만 해도 벌써 부인회의 회원 자격을 부여받기라도 한 것처럼 감격스러웠다.
-사시게요?
대수롭지 않은 얼굴로 주인이 대꾸했다.
-산다기보다, 그냥 값이 얼만지……
집을  나오면서부터 호주머니  속에  꽉  그러쥐고 있던  몇  장의  지폐를 손가락  끝으로 
확인하면서 그 여자가 나직히 말했다.
어찌 보면 확실한 손님 같기도 하고 어찌 보면 실없이 들른 행인 같기도 해서 주인은 한 번 
그 여자를 재빠르게 훑어보았고 이윽고 인심쓰듯이 말했다.
-그거 오만오천 원은 받아야 하는데 좀 묵힌 거니 오만 원만 내십시오.
-아, 오만 원!
마치 감탄하는 것처럼 그 여자가 또 나직히 중얼거렸다. 뺨이 저절로 상기되었고 목은 점차 
수그러들었다.  그 여자가  더이상 흥정을  하지 않고,  그렇다고 주머니에서  선뜻 대금을 
꺼내는 것도 아니어서 주인은 신경질적인 표정으로 그 여자의 뒤통수를 노려보았다.
마련해 온  돈이 부족해서 그 여자는  잠시 어쩔 줄  모르고 서 있었다. 사지  못할 바에는 
어차피  돌아서 가게를  나가야 되는데  그러한 일련의  동작을 자연스럽게  행할 일이  그 
여자에겐 부담스럽기 짝이 없었다. 도대체 이런  고급한 분위기의 가게에서 주인과 단 둘이 
맞대면해 본 적조차  한 번도 없는 것이었다.  가게 주인이, 자신이 나서지  않으면 절대로 
무심한 관계였을 한 남자가 얼마나 멸시의 눈으로  바라보고 있을지를 깨닫고 그 여자는 준
        비금도 넉넉지  못하면서 선뜻  가게에 들어섰던  자신의 조급한  용기가 부끄럽고 
후회스러웠다.
그때 우연히도 새로운  손님이 들어왔고 풍채와 옷차림이 버젓한 그  손님은 누가 보기에도 
그럴  듯한 고객이어서  주인은 그  여자를  내팽개치고 그쪽으로  쫓아나갔다. 그  여자는 
기회를  놓치지 않았는데  너무 황급히  돌아나오는 바람에  하마터면 문턱에  걸려 나뒹굴 
뻔했다.
당혹감이 가시자 맥이 빠져서 오랫동안 벌렸던 소망이 물거품같이 사라진 바람에 그 여자는 
껍데기가 된 양 흐늘흐늘 걸어가기 시작했다.
그러나 그  여자가 소망을, 그  오래고 질긴 염원을 아주  버린 것은 아니었다.  그 여자의 
절실한 욕구는 이미 교활하게도 모든 것을 계산에 넣었는지도 모르겠다.
거리의 끄트머리까지 천천히  걸어가는 동안 그 여자는 스스로  그것을 깨달았다. 모퉁이가 
꺽여지는 그곳에는 버스 정류장이 있었고,  토큰 판매소와 과일 노점상이 있었다. 노점상의 
좌판에는  노오란 귤더미와  소담스러운 사과알,  아직 계절이  빠른, 온상  재배의 새빨간 
딸기가 얌전히 포장된 채 늘어져 있었다.
그 여자는 좌판 앞에 섰고 커다란 전대주머니를  두른 아낙네가 한쪽 구석에서 튀어나와 뭘 
사겠느냐고 소리쳐 물었다.  그 여자는 한참동안 망설이다가 이것저것  놓았다 쥐었다 하며 
만져 보고 눌러  보고 세어 보고 한  끝에 사과를 한 봉지 샀다가  다시 부려놓고 이번에는 
삼천오백 원어치의 딸기를  쌌다. 그 여자가 인색한 몸짓으로 아까운  듯이 돈을 꺼내 주고 
난 뒤에도 두어 개의 딸기알을 더 주워담으려  했으므로 아낙네는 아주머니 같은 사람 처음 
봤노라고, 차라리 안  사는 게 낫겠노라고 고래고래  악을 썼다. 그러나 그  여자는 너무도 
태연하여서 바람이 스쳐간 흔적도 찾을 수  없을 만큼 무감각한 표정이었다. 여자가 자신과 
비슷한 행색의 아낙에게 그렇게 대한 것은 그 여자의 몰인정이라기보다는 그 여자에게는 그 
같은  행위가 너무도  익숙했기 때문이었다.  하루에  몇 관씩  통도라지의 껍질을  벗겨서 
넘기는 일을 하는 그 여자에겐 하나라도 더 싸게, 더 많이 사려드는 억지스런 장사아치들과 
싸움질하는 데  이골이 나 있는  것이었다. 주눅들게 없는  분위기에서 그 여자가  못할 게 
무엇이랴.
반짝거리는 승용차들이  즐비하게 늘어서  있는 고급  아파트촌으로 들어서면서  그 여자의 
얼굴은 다시 불편하게 쭈그러들었다. 행상 아낙에게 터무니없던 당당함이 어느새 스러진 그 
여자의 발걸음은 자신없이 느릿거렸다. 그 여자가 머뭇머뭇 한 동(棟)의 입구로 들어가는데 
얼핏 보이지 않던  경비원의 날카로운 음성이 등 뒤에서 그  여자를 불러세웠다. 그 여자는 
곤혹스러운 표정으로  돌아보았고 사내는  서슬이 퍼랬으나  눈썰미는 좋았던지  그 여자를 
알아보았다.
-아, 오백 구호 손님이시군요?
그 여자가 되물었다.
-계실까요?
-사모님 말씀인가요? 아까 들어오셨읍니다.
경비원이  사람좋게 웃어  보였는데 그  여자에겐 그  웃음 뒤에  깔린 갑작스런  저자세가 
못견디게 싫어졌다. 그것도 하나의 자신의 모습이었던 것이다.
사층도  채 다  오르기 전에  그 여자는  오랜 친구의  쇳된 목소리를  들었다. 날을  잘못 
잡았구나 싶어 그  여자의 얼굴은 잠시 암담해졌다. 건강하고 부자인  사람도 화가 날 때가 
있는  것일까. 두꺼운  현관문틈을 비집고  새어나오는  목소리는 분에  못이겨 펄펄  뛰고 
있었다.
초인종을 누를 수가  없어서 그 여자는 잠시  그대로 서 있었다. 문밖에  서서 친구의 성난 
욕지거리를 듣는  동안 그  여자는 그 친구가  몹시 부러운 생각이  들었다. 화가  났을 때 
저렇게 마음 놓고 분노를 터뜨리고 나면 얼마나 개운할까 싶었다. 안으로, 안으로만 삭여낸 
자신의 울화는 이제는 시커멓게 누룽지처럼 눌러붙어  있을 것이다. 시도 때도 없이 두통이 
나고 팔  다리가 쑤시고  허리가 아프고 눈이  캄캄해지고 하는  것은 그  단단하게 뭉쳐진 
울화덩이가 어떻게든 비집고 나오려고 들쑤시는 것이라 믿어졌다.
얼마를  더 기다렸을까.  목소리가 다소  누그러지는  기색에 그  여자는 가만히  현관문을 
비틀어 보았다. 의외로 문은 쉽게 열렸고 곰처럼 비대한 여자가 마루 한가운데에 두 다리를 
쭉 뻗고 앉아 수화기를 내려놓다가 문득 그 여자를 바라보았다. 그 여자는 멋적어서 비죽이 
웃었고 갑희가 제 손바닥을 쩍 소리나게 두들겼다.
-아이구, 애야. 너 잘 왔다.
그 여자는 딸기가 담긴 비닐 봉지를 앞세우고 들어가면서 연신 헤픈 웃음을 흘려 보였다.
-애야, 원 세상에, 이것 좀 보아라!
갑희는 그  비싼 과일은 거들떠보지도  않은 채  갑자기 개처럼 엎드린  자세로 기어가더니 
두터운 손바닥으로 현관 옆에 딸린 문간방의 방문을 탁 쳐서 열어뜨렸다. 그 여자는 영문도 
모른 채 그 안을 들여다보았다.
두 평이 채 못되는 좁다란 방에는 구석에 싸구려 비키니 옷장 한개가 기우뚱 세워져 있었고 
낡은 책상, 그 위에 차곡차곡 쌓인 채인묵은  책들, 그리고 허름한 기타 한 개가 얼핏 눈에 
띄었을 뿐 사람의 온기가 느껴지지 않는 썰렁한 분위기였다.
이것 ㅗ아라, 하고 갑희가 기고만장하게 소리질렀다.
-글쎄, 공연히  빈 방  묵혀 놓을  것 없겠다 싶어  세를 놓았던  것 너도  알잖니. 그런데 
월세를 석 달째나 떼먹은 채로 도망을 갔지  뭐냐. 오늘 준다, 내일 준다, 미루기만 하더니 
저 쓰레기 같은 것 놓아 두고 뺑소니를 친 거야.
-보증금은?
-그거야 걸었지. 애, 애. 백만 원 건 거  다 까구나니 딱 삼십만원 손해야. 애, 애. 삼십만 
원이 어디냐? 이만큼  사는 사람 돈이라구 우스운 거 아니다.  귀한 건 누구나 마찬가지야. 
너 길바닥에 나가 봐라. 공연히 단 돈 백원이라도 벌어지나.
단 돈 백원 벌기가 얼마나 힘이 드는지  옹색한 친구가 모를 리가 없건만 갑희는 기를 쓰고 
제  억울함에 정당성을  부여하는 것이었다.  그러나 그  여자는 그때  터무니없게도 <겨우 
고것!>하는 생각이 들었다.  겨우 고것 때문에, 고  삼십만 원 때문에 손때  묻은 책상이며 
옷장이며 라디오를 챙기지도 못하고 도망갔다는,  그 세든 이가 안타깝게 여겨졌다. 얼굴이 
갸름하고 순박한 인상을  주던 그 젊은이를 그  여자도 두어 번인가 본  기억이 났다. 낮엔 
직장에  다니고 밤엔  공부를  한다던  그 젊은이는  지금쯤  손때  묻은 이것들이  얼마나 
그리울까.
-에에이, 무식한 자식같으니라구. 글쎄 남의 것 떼먹고 도망가는 녀석이 어데 가서 잘될까, 
원, 못 배운 놈의 상것 같으니라구. 
</tdmsfiletext>
