<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1403.txt </filename>
<title> 가둘기  </title>
<author> 박근생 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 세내 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
10월의 축제
1
  「지금부터 혼례식을 거행하겠습니다. 사회자는 입장하시기 바랍니다.」
  안내 바요송이  끝나고 곧이어  사회자가 초례청에  들어서자 학생들이  폭소를 터뜨리고 
말았다. 한복  입고 갓 쓴  사내, 아마도 사회자의 복장을  보고 웃은 사람은  거의 없었을 
것이다.  그런 류의  복장은 늘상  대해 왔따.  연극이나 축제의  가면무도회에 고장적으로 
출연하는 배역이기 때문이다. 아마도 폭소는  복장이 아니라 수염 때문일 것이다. 사회자의 
수염, 성인 남성들의 턱에 생리적으로 나게 되어  있는 진짜 수염도 아니며, 그렇다고 인조 
수염은 더더욱 아닌 거저 검은 색체로 턱에 수염 형태를 그려 놓았을 뿐이다. 
  사회자도 윳음의 진의를 알았는지 늙으신 영감네들이 손아랫 사람들에게 위엄을 보이려고 
긴 수염을  쓰다듬어 내리듯이  수염을 쓰다듬어  내리고 있었다.  그런데 웬  청천 하늘에 
날벼락이란 말인가. 메기 수염이 간신배들이 즐겨  기르던 뗑아리 수염으로 ㅂ 버리자 더욱 
큰 폭소가 터지고 말았다. 
  「죄송합니다. 지금부터 식순에 의거하여 신랑 입장이 있겠읍니다. 신랑입장.」 
  신문을 태워  그 재를 얼굴에  바랐는지 검기보다는  희끗희끗한 얼굴에 새끼로  만든 알 
없는 안경을 안경을  낀 중방이 나무 기러기를  들고 앞서고 그 뒤로 관복  입고 관대 띠고 
복권 위에  사모 쓰고 수혜자  신고 모순으로 얼굴을 가린  신랑이 세 명의  건장한 사내가 
만든 목마를 타고 초례청으로 향하고 있었다.
  초례장에 산랑을  태운 목마가 들어서자  신부의 아버지인  듯한 놀부 복장을  한 사내가 
목마를 향해 읍을 하자 신랑도 목마 위에서 읍을 했다.
  「사하마오.」
  세 명의 사내가  땅바닥에 쪼그려앉자 신랑이 목마 위에서  내렸다. 옷매무새를 바로잡고 
서자 중방이  신랑에게 기러기를  넘겨주었다. 기러기, 나무로  깍은 기러기,  그러나 지금 
중방이  신랑에게 얀도한  기러기는  엄밀하게 말하자면  나무를  조각하여 만든  기러기가 
아니라 다만 그렇게 보일 뿐이다. 그 기러기는 나무 대신 무우를 조각하여 물감으로 치창한 
것이다. 
  「서 봉한 오리.」
  신랑이 기러기를 신부집 마당에 마련된 전안상 위에 올려놓고 몇 걸음 뒤로 물러섰다. 
  신부집, 신부집은 뜨하고 곳, 세 귀퉁이를 베니아판으로 막고 앞면을 천으로 가린 지붕이 
없는 사가의 구조물. 그러나 이곳에 모인  젊은이들은 그 곳이 신부집이라는 사실에 이의를 
제기하지 않았다. 왜냐하면 천 위에 시력이 0,3인 사람이 안경을 끼지 않고 30m 전방에서도 
읽을 수  있을 만큼의 큰 글씨로"신부집"이라  써놓ㅇ기 때문이다. 그리고 그  구조물 앞에 
거대한 교배상이 차려져 있어 어떤 행사가  치루어질 거라는 사실을 암시받을 수가 있었다. 
대나무가지를 오색 종이 테이프로 치장한 두 개의 꽃병이 상 언저리를 점유하고 있고, 과일 
접시들이며 껍질을 벗긴 밤을  입에 문 두 마리의 명태가 나무다리로  몸의 균형을 잡고 서 
있는 게 교배상차림이었다. 그런데 특이한 건 두  마리의 명태 꼬리에 흰 끈이 매어져 있고 
그 끈이 상 주변의 관람석으로 연결되어 있다는 사실이었다.
  「북향 재배.」
  신랑이 두리번거리자 사회자가 마이크 불을 끌며 다가 섰다.
  「뭘하는 거야, 재배하라니까.」
  「야, 경복궁, 아니지 청와대가 어느 쪽에 붙어 있냐?」
  관중들이 모두 의아한 표정이었다. 그도 그럴것이 혼례식 도중에 갑자기 청와대란 단어가 
튀어나오니  놀랄   수밖에.  전통  혼례식과   청와대가  어떤  연관이   있다는  말인가? 
궐기대회장이라면 이해할  수 있는 단어다.  늘상 튀어나오는 단어니까. 그러나  지금 모인 
관중들은 데모대가 아니라  전통 혼레식을 지켜보려고 모인 학생들이다.  그들이 알고 있는 
범주엔 혼례식과 청와대가 전혀 무관하다는 사실이다.
  「시대가 시대인 만큼 개량식이요. 예전엔  북향 재배는 경복궁을 향했소. 그러나 지금은 
나라님이 청와대에 있으니 그 쪽으로 재배를 하려고 하오. 불만이요?」
  북향 재배, 옛날엔  벼슬을 얻어 관직에 등급되어 궁궐 내에서  지낸 사내가 장가를 들게 
되면 먼저 식장에 참석하기 전에 임금님을  배알하고 행사에 임했다고 한다. 그런데 벼슬을 
얻지 못해 임금님  뵐 기회가 없었던 사내가  장가를 들게 되면 예를 올리기  앞서 맨 먼저 
임금님이 거처하는 궁궐 쪽을 향해 재배를 했다  한다. 요즘 식으로 신고를 하는 셈이랄까, 
박  아무개가 장가를  갑니다라고, 그러나  북향 재배는  생락하기로 결정를  했다. 청와대 
쪽으로 절을 하겠다는 신랑에게  야우가 터져나왔기때문에 절차에서 제외하겠다고 사회자가 
선언을 했다. 
  「그럼 북향  재배는 막내리고,  다음엔 뭔∼물이  준비되지 않았다구.  제기랄 그렇게들 
정신들이 나가서야, 좋아요. 그렇다면 동행세수는 삭제가 아니라 그냥 건너뛰고 건너뛴김에 
신부 출도 이하  동문으로 하심이 어떨까? 안된다구요. 자 그럼  기대하시라, 이 사회자 말 
한 마디에 곧 신부집 커튼이 개봉됨과 동시에 장미처럼 싱그러운 신부가.....신부 출.」
  침묵과 잔잔한 슐렁임 속에 모든 시선이 신부집 출구로 집중되기 시작했다.  오랜 침묵과 
술렁임이 급기야  우뢰 같은  박수로 변해가고 있었다.  박수를 주동한  자는 사회자였지만 
모두들 한마음이 되어 빨리 신부가 모습을 드러내라는 분부였다.
  「더사 산뷰 츌.」
  침묵이 흐르는 트묘ㅐ를 비집고 원삼 입고 족도리 쓴 신부가 남삼으로 얼굴을 가린 채 긴 
한복단을 끌고 들러리들의 부축을 받으며 식장으로 나오고 있었다. 
  신부 일행이 고배상 앞에 이르러 자리를 잡자 신랑이 무릎을 꿇고 앉았다.
  「신부 재배.」
  신부가 들러리의 부축을 받으며 신랑을 향해 두번 큰 절을 했다.
  「신랑 답 일배.」
  신랑이 답례를  하고 일어서는 순간,  어느새 상  위의 명태가 사라지고  말았다. 교배상 
위의 명태는  행운을 안겨다준다는 구전, 밤새  국문학과 연근이가 오랜 ㄱ리  끝에 얻어낸 
묘안, 명태 꼬리에  끈을 매어 놓았던 것이다.  그러나 대부분의 학생들은 그  끈의 의미를 
이해하지 못했을 것이다.  다만 상차림의 일부분이라고들 생각했을  것이다. 신부가 답례를 
하는 순간 영근이는 주머니 속에서 끈을  당겨 면태르 ㄹ쉽게 낚았다. 기상천외한 낚시법을 
창안해 낸 것이다. 명태가 상 위에서 사라져 사내의 손아귀에 들어가고 나서야 끈의 의미를 
알게 된  학생들이 한바탕  폭소를 터뜨렸다. 영근이는  학생들을 향해  폭소에 답례하듯이 
명태를 들고 흔들고 있었다.
  대반이 주위가 진정된 틈을 타 표주박잔에  막걸리를 가들 따라 신랑에게 권했다. 신랑은 
가볍게 입가심을 하듯이 술을 마셨다. 많은 관중들의 시선에 긴장된 탓일까? 아니면 스산한 
날씨에 갈증을 느꼈을까?  아니면 본래 주당이란 증거인가, 아마도 주당링  확률이 높은 것 
같았다.  갈증에다  긴장  탓도  있겠지만  술 마시는  폼이  일품이었다.  잔을  받아들고 
새끼손가락으로 휘휘 술을 저은 다음에 몇 방울  뚝뚝 떨어뜨리며 잔을 비운 다음엔 입술을 
덥수룩한 손라닥으로 청소하고 막걸리 고유의 트림까지 감질나게 하고 있었다.
  대반이 그 잔에 가득 막걸리를 따라 교배상 밑으로 술잔을 신부측 들러리에게 넘겼다.
  들러리가 잔을 받아  신부 입 근처의 남삼에  대었다가 준비된 퇴주잔에 따르고  그 잔에 
술을 가득 채워 다시 신부 입 근처의  남삼에 두번 댔다가 대반과 동일하게 상 밑으로 잔을 
넘기려는 순간.......
  「야  틀렸다. 신부가  감히  어는  안전이라고 상  밑으로  잔을  넘기냐. 요즘  레이디 
퍼스트니 해서 추켜주니까, 넥, 상 위로 주라.」
  전라도  사투리를  일부러  구사한  듯한  사내의 언성  높은  질타가  들러리의  행동을 
저지하려고 했다.  분명 예식의 절차를  올바르게 진해하려는 저의라기보다는  남녀 평등에 
불만스런  태도가  다분했다. 곧이어  대부분의  남성들이  그의 의견에  동조하여  "옳소, 
옳소."하는 함성과 박수를 보내개 시작했다.
  신랑은 과연 어떤  위인인가, 주위가 술렁이는 틈을 빌어  궁금증을 해소하려는 위도에서 
살며시 남삼을 내렸다가 잽싸게 남삼을 올렸다. 어떻게 된 영문인가? 낯이 익은 사내, 그냥 
캠퍼스에서 눈에 익은 그런 류의 사내가  아니라는 사실이었다. 그는 분면 후배이며 철없고 
예의까지도 없 는 그 촌놈이 분명했다.
  신입생  오리엔테이션이 있던  날  각  써클마다 써클의  특성을  살려 선심공세로  신입 
회원들을 모집하려는  경쟁이 치열했다. 찰카닥(사진)써클에서도  신입회원들을 모집하려고 
전 회원이 ㅊ동하여 신입생들에게 기념 촬영을 해주는 선심공세로 바쁜 시간이었다.
「여보세요, 여사진사 양반, 시진 찍어주소.」
  나이는 좀 들어보이지만  허술한 잠바에 색바랜 청바지 차림새가  신입생 같았다. 주위를 
두리번거렸지만  카메라를  들고 있는  여자가  그녀분이었다.  불쾌했으나 후배에게  나븐 
인상을 심어주어 별로 좋은 결과는 없을 것  같고 그렇다고 한낱 사진사로 전락해 버리자니 
체면이 말이  아니다. 그러나  그에게 사진사  대접을 받지  않을 특별한  방법이 생각나지 
않았다. 그렇다고 직업  사진사가 아니라 써클 회원을 모집중이라는  사실을 밝히고 싶지는 
않았다. 사내를  회원으로 모집하여  늘상 얼굴을 맞대고  지내는 수모보다는  차라리 직업 
사진사 대접을 받는 게 현명한 일이라고 판단하고 다가섰다.
  「야∼여자 사진사는 술집에나 있는 줄 알았는데, 조명발 밑이 수입도 좋을텐데 」
  「농담은 그만하시죠.」
  「아무데나 폼만 잡으세요.」
  그렇다.  아무곳에나 서라.  배경은 무슨  지뿔난  배경이며 포즈는  또 무슨  지랄이야. 
배경이며 포즈가  무슨 효과가  있겠는가. 사내의  입을 통해  한낱 사진사로  전락해 버린 
사진작가 지망생이 자신의 지위를 전락시켜 놓은 댓가를 지불할 궁리를 하고 있는데.
  「저 탑을 배경으로 찍어줘요.」
  학교의 연륜과 전통을 읽을 수 있는 상징탐 앞으로 다가가 폼을 잡고 섰다.
  「자, 찍습니다. 하나,둘,셋」
  「미남으로 나오계죠. 얼마입니까?」
  철저하게  직업 사진사로  전락하고 있었다.  자신의 심술짓으로  위로를 받기엔  댓가가 
부족하다는 조그만 복수심이 일고 있었다.
  「이천원입니다.」
  「그렇게 비싸요. 다른  곳에선 천원씩하던데, 여사진사라고 바싼가  보죠? 제기랄, 비싼 
줄 알았다면 흥정부터 하는건데 미소 값도 포함되나 보죠?」
  투덜거리며 바지 주머니에서 구겨진 두 장의 지폐를 끄집어내어 내밀었다. 구겨진 지폐는 
주머니의 형편을 대변해 주고 있다는 사실을 느끼면서도 돈을 받아들고 돌아섰다.
  「이 양반아, 그냥  가면 어떻게 하나. 내가 누구인지, 어디에  살고 있는지 당신이 알고 
있소?」
  「뭐요? 댁을 어떻게 알아요. 당신 신변까지 알아야 할 문제가 있나요. 참, 우스워서.」
  아차, 실수다. 연기에  그만 오차가 생기고 말았다. 직업적인  사진사가 아니라는 사실이 
들통날 긴박한 순간이다.
  「아,  싱입생이라소  모르겠구만,  난  항상  3일  후에  포즈를  취한  곳에서  사진을 
돌려줍니다. 사진을 찍은  시간에, 그러니까 3일 후 12시 정각에  이리 나오시면 받을 수가 
있읍니다.」
  재치, 임기응변으로 연기의 오차를 엔지내지 않고 넘겼다.
  남성들의  열띤 항의,  그러나 들러리는  기꺼이 상  밑으로 잔을  넘기고 있었다.  남녀 
불평등을  선호하는 일반  통념에 쐐기를  박으려는 의도가  다분한 행동이었다.  들러리의 
태도가 야무지고 절대로  자신의 행동을 바꿀 기세가 아니라는 사실을  눈치챈 대반이 잔을 
넘겨  받자 갑자기  "우"하는  남성들의  야유와 여성들의  힘찬  격려의 박수가  교차하기 
시작했다.
  「자, 마시게. 남기면 딸일세, 딸이라고.」
  딸이란 단어에  액센트를 강하게  넣어 "딸나코, 딸나코"를  대반이 선창하자  어느새 그 
오휘가 데모대가 외치는 구호처럼 교정을 뒤흔들었다.
  12시가  지나고 또  얼마를 기다렸다.  플라타너스  뒤에 몸을  숨기고 촌닭을  훔쳐보며 
마음에 위안을 얻고 있었다. 멋진 보복이 될거라고 확신을 하면 시게를 내려다 보았다.12시 
20분 막  지나려는 찰라다. 더  이상 기다리게  하면 촌닭은 날아가벼릴까?  그렇게 된다면 
보복의 농도는 너무나  약해지며 사진 을 돌려  주지 못한다면 결국 영원히  직업 사진사로 
남게 될 거라는 생각에 손목시계의 바늘을 12시  12분 전으로 후퇴시켜 놓고 여우를 부리며 
다가갔다. 
  「나오셨군요. 악속 시간까지 정확하게 맞추셨구요.」
  「뭐요, 시간을 정확하게 맞추었다고, 지금 몇시요?」
  잔디밭에 담배불을 짖이겨 끄고 벌떡 일어났다. 따귀라도 후려칠 기세다.
  「12시 12분 전인데요.」
  시계를 내려다보는 흉내를 내며 촌닭이 시계를 볼 수 있도록 팔을 내밀었다.
  「봐요, 거짓말인가.」
  「그것도  시계라고  차고  다니요.  그 고물을  차고  다닐람  116전화번호을  거억하고 
다니든지, 그것도 기억하기 힘드 ㄴ머리라면  배꼽시계라도 길들여 다니슈, 지금 12시 20분 
지났소.」
  일고 있다. 116전화번호의 의미며 20분이 지났다는 사실을 모르는 바가 아니다.
  「사진이나 내 놓으슈.」
  책 갈피에서 봉투를  끄집어냈다. 봉투를 받은 촌닭이 빠른  손놀림으로 봉투를 찢으려고 
했으나 허사였다.  작전에 말려든 게다.  사진을 확인하기  전에 도망칠 시간을  얻기 위해 
본추 사면을  스카치테이프로 단단하게  붙여 놓았으며  봉투의 재질이  비닐 계통이이기에 
예리한 도구의 힘을 빌지 낳고서는 개봉하기 어렵게 만들어 놓았던 것이다.
  그 사진을  보고 안절부절했을 촌닭이  너무나 큰  변화를 가져왔다. 많이도  큰 셈이다. 
대학생활 몇  개월에 이렇게 변할  수가 있는 걸가?  많이도 운집한 관중들  앞에서 당당한 
행동에 그저 아연 실색할  노릇이다.
  「그럼  이상으로  전통 혼례식의  막을  내리겠읍니다.  막간을 이용하여  기념  촬영이 
있겠으니 빨리 서둘러 주세요.」
  1부 행사  막이 내린 셈이다.  2부 막이 오르기  전에 막간을 이용하여  기념사진을 찍을 
순서다. 신부의 얼굴을  가리고 있던 남삼이 내려지는 순간 함성이  일었다. 많은 학생들의 
관심이 남삼으로 가려진 신부의 얼굴에 집중되고 있었다는 사실을 입증해 주는 함성이다.
  「시랑 신부 나란히 서요. 빨리, 시간 없소.」
  사전학과  대표로  뽑인 사진사의  언성  높은  명령에  신랑이 신부  곁으로  다가섰다. 
꽃다발이  증정되었다. 몇  송이의 생화로  만든  꽃다발이 신랑과  신부의 손에  들려지자 
곧바로  둘을  표적으로  날아드는  게  있었다.  오색  종이테이프,  쌀과  콩,  심지어는 
모래알까지 섞인 포탄  세례를 피하려고 몸을 비비꼬로  있을 때 갑자기 신랑이  신부를 꼭 
껴안아버렸다. 신랑의 넓은 등이 모든 포탄 세례를 ㅂ으며 신부를 보호해 주었다.
  「자∼1부가 끝났읍니다.  잠시후에 2부  이혼식이 거행되겠읍니다. 준비를  하는 동앙ㄴ 
하객 여러분들께서는  잠시만 기다려 주시기  바랍니다. 여러분의 지루함을  덜어주기 위해 
가수를 초청했읍니다. 잠깐만 기다리세요.」
  사회자의 공지 사항이 발표되자 술렁이기  시작했다. 여론인즉 행사가 너무했다는 비평의 
쇨였다.  오전에  혼례식을  하고  오후에  이혼식을  하면  신랑과  신부가  신혼의  맛을 
점심시간이나마 만낀할 수 있는 신간적 배려가  있었으면 했다는 비평, 그러나 모든 행사가 
국문학과 학생들의 머리속에서 짜여진 각본이고 보면 그들이 어찌 신혼의 짜릿한 단맛을 알 
것이며 이  행사가 학생들에게 어필을  꾀하려는 작전이라면 당연한 시간  배열일지도 모를 
일이다. 불평이 많으면  많을수록 그만큼 오래 기억된다는 어설픈  심리학을 적용하려 했을 
테니까.
  세 여인이 옷을 갈아입을 목적으로 신부집으로 들어섰다. 미숙이가 저고리 옷고름을 풀며 
신부가 반나신을 훔쳐보면서 입을 열었다.
  「남자 품에 안겨본 기분이 어떻든, 전류가 흐르는 것처럼 짜릿하디?」
  「시산없다, 빨리 옷이나 갈아입어. 각본이 그랬겠지. 너희들도 안겨봐. 이론보다 실습이 
중요하다고들 하지 않든.」
  「신랑 멋장이더라. 사실 그 장면은 각본에 없었어.  내가 연습할 때는 한 번도 안겨보지 
못했거든.」
  「시간 없어. 분장도 해야지.」
  미화가 신부역 고체에 관심을 갖자 혜란이 의도적으로 화제를 바꾸고 있었다.
  「분장도 해야 된다고?」
  「그럼, 머리도 풀고 이마에 주름살도  몇개 그려야지. 결혼하고 상당한 시간이 흘렀다는 
시간의 흐름을 간접적으로 표출하기 위한 분장이다.」
  「그만해. 각본이  잘못되었어. 이마에  주름살이 생길  만큼 늙어서  뭐하겠다고 이훈을 
하니? 기왕 갈라설 바에야 조금이라도 젊어서 헤어져야지, 그래야 임을 찾는데요 유리할 게 
아니겠니.」
  「그래, 네 말에도 일리가 있다.」
  분장을  포기하고 옷만  갈아입고 밖으로  나왔다.  막간을 이용하여  찬조 출연한  학생 
가수의  노래와  율동에  맞추어  몸을 흔들어대며  젊음을  발산하는  학생들로  초례청이 
화전놀이장으로  변해 있었다.  다음 행사를  치를 주인공들이  등장하고 있다는  사실에는 
관심들이 없었다. 전통 혼례식이 찬조 출연인지 가수가 찬조 출연했는지 구분을 할 수 없을 
전도로 신바람 나 있었다.
  가수가 노래를 끝내고 관중을 향해  목례를 하고 퇴장하자 곧바로 초례청이 이혼식장으로 
변하기 시작했다.  전안상과 교배상이 사라지고  그 자리에 강의대가  들어섬으로써 이혼식 
준비가 완료되었다.
  「그럼 지금부터 ㅇ손식이 거행되겠으니 모두들 자리에 착설하여 주시기 바랍니다.」
  다음  행사의 예고  방송이 나가자  2부  행사르 ㄹ지켜보려는  사람보다 자리를  떠나는 
사람들이 더 많았다. 
  「2부 행사를 시작하겠읍니다. 아∼내 산세도  한심에 제곱이구나, 결혼식때 사회 봔주고 
이혼식까지 사회를 보다니, 그럼 식순엔  없지만 부부 입장, 아참, 정정하겠읍니다. 부부의 
입장에서  앞서 주례,  그것도 아니고  뭐라고 호칭해야하나?  아무튼 주례와  비슷한 역을 
맡아줄 사람을 소개올리겠읍니다. 전 대법원에서 수위를 역임하시고 가정버ㅂ에서 청소부로 
아프바이트를 하셨고, 지금은 고시 준비생이신 김선생님을 소개합니다.」
  사회자의  소개가 끝나자  그의 키보다  훨씬 커다란  빗자루를 질질끄며  청소부 복장의 
사내가 강의대 앞으로 다가섰다.
  「빗자루는 어디에 쓰려구요?」
  「아∼십장  소개받은  김  청소부올시다.  빗자루가 왜  필요하냐,  이혼을  할  부부를 
싹쓰리하는 데  필요합니다. 참,  공지사항을 알려  드리계소. 식이  끝난 즉시  각자 주위 
쓰레기  주워  가시가 바랍니다.  혹  돈이  될만한  물품은  필히 제게  반납하여  주시기 
바랍니다.」
  「그럼 부부 입장.」
  강의대 양쪽에서 신랑과 신부가 양복과  양장으로 정장을 하고 들어서자 "우"하는 야우가 
터져나왔다.  그러나 그  야유는  혼례식의  환호성의 절반도  되지  않았다. 아마도  많은 
학생들이 자리를 떠난 탓일 것이다. 역시  젊은이들에게 이혼식은 별 관심이 없다는 사실을 
간접적으로 증명해 주는 야유였다.
  「둘은 시방 사랑하지 않습니까?」
  신부는 큰 소리로 대답을 했지만 신랑은 그저 듣지 못한 양 서 있었다.
  「다시 ㅁ겠소. 들은......안내  말씀드리겠읍니다. 구내에 있는 학생들은  지금 교문 옆 
광장으로  모여주시기  바랍니다.  곧  추계  대학야구  선수권대회에서  우승한  선수들이 
돌아오겠읍니다. 아∼막 도착했다는 소식입니다.」
  방송인즉 전교생에서 알리는 공지사항이었다. 몇년  동안 우승컵을 구경할 기회가 없었던 
학생들에겐 오랜 가뭄  뒤의 한줄기 소나기 같은 소식이었다.  이혼식을 지켜보려고 남았던 
학생들마저 우르르 교문을 향해 몰려갔다. 이  사건은 국문학과 학생들은 커녕 어는 누구도 
예상하지 못했던 사건이었으며 축제 각본에도  들어있지 않았던 행사였다. 거의 구경꾼들은 
떠나고 남은  학생들이란 행사를준비했거나  관련이 있는  그나마 넘학생들은  거의 떠나고 
여학생들이 대부분이었다.
  「저∼이혼식은 내년 봄 축제 때 하기로 하고 이만 막을 내리겠읍니다.」
  행사의  진행이 무의미하며  강행군에  아무런 의미도  없다고  판단한 사회자의  선언은 
그나마 행사를 끝가지 지켜보려는 사람들에게 실망을 안겨주고 말았다.
  사회자가 마치크를 끄자 식장은 파시의 마지막 오후처럼 한산하기만 했다.
  신랑역음  맡았던 사내가  다가왔다. 의복이  날개란 말이  여성들에게만 국한된진리라고 
믿고  있어?ㅆ던 신부의  진리의  벽을  무너뜨리는 계기를  마들어  주고 있었다.  색바랜 
청바지와  시커먼 잠바  대신  정장을 한  사내, 문득  교정에  유명세를 뿌렸다는  선배의 
경험담이 떠올랐다.(철학과 학새이었다.  근 입학하여 2년 동안  왕거지였다. 강의시간이면 
서로 그  사내의 옆자리를 피하려는 소동이  일곤 했다 한다. 왕거지라면  교내에서 모르는 
사람이 없었으며  심지어 가짜  학생들까지 그를 모르는  사람이 없었단다.  가짜 학생인가 
아닌가를 판가름하는 기준으로 삼았을 정도였다. 그런데 어떻게 된 영문인가. 3학년이 되던 
날부터 양복으로  정장을 하는데 같은  양복을 계속 이틀 이상  입은 걸 본  사람이 없었다 
한다.교내의 최고의  멋장이 대접을 받았고  모든 이의 호기심의 대상이  되었다. 세인들의 
입에  오르내리기 시작했다  한다.급기야 졸업과  동시에 교내  제일의 미인으로  아려졌던 
TV탈렌트겸 영화배우였던 여인과 결환했다는 후무까지 뿌린 선배) 그 선배의 흉내를 내려는 
의도처럼 보이는 차림새였다.
  「잘  되었네요. 내년  이른 봄까지는  부부사이니까 잘  해봐요. 신혼의  단 꿈도  많이 
꾸시구요.  요즘  깨값이  금값이라고   하던데  많이  수확하여  학비에도  보태쓰시구요. 
축하합니다.」
  혜란이 식이 미루어진 사실에 찬사를 보내 주었다.
  「미쳤니. 이젠 구혼이다. 이혼이란 단어가 입에 오르내리는데 신혼은 무슨 신혼.」
  신부와  혜란의  기분은 정반대였다.  신부는  이혼식이  미루어진 게  미련과  아쉬움이 
남았지만 혜란은 정반대의 의견이었다.
  「축하요,실망했읍니다.  어떻게  된겁니까,  하룻밤   사이에  신부가  바뀌고,  신부를 
도둑맞은 기분이었읍니다.」
  「제가 아니라서 실망했다는 말인가요?」
  「아뇨.  누구든  상관이   있겠읍니까만  하필이면  제  목을   잘라번린  여인이란  게 
......원수는 외나무  다리 위에서  만나는 게아니라  예식장에서 만난다는  새로운 판례를 
만들었군요.」
고개를 떨구고 후회를하고  있었다. 이런 인연이 있을리라는 암시가  있었다면 사내의 목을 
자르는  장난은 하지  않을 것이다.  목이 없는  사진을 받고  어떠했을까. 사내의  기분을 
이해할 것만 같았다.
  「목을 자르다니요. 무슨 뜻입니까?」
  혜란이 음흉을 떨고 있었다.  그 말의 의미를 모르는 게 아니다.  그 이야기는 수도 없이 
들었으며 또 목이 잘린 주인공이 눅인가도 알고 있었기 때문에 신부역을 포기하고 미화에게 
강요했던 것이다. 다만 신부역 포기의 숨은 뜻을 음흉으로 곱게 포장하려는 내송이었다.
  「신혼 기분 만끽하세요. 전 약속이 있어요. 미화야, 축제 즐겁게 보내.」
  혜란은 빠른 걸음으로 자리를 피해 주었다. 
  「그땐 정말 미안했어요.  사진사 취급을 당라는 건 난생  처음이었거든 건망진 후배라고 
화가 나서       」
  「건방진 후배라. 그랬었군요. 인사나 하고 지냅시다. 김성현이라고 합니다.」
  「사진과 3학년 미화예요,정.」
  미화의  머리속엔 조그만  갈등이 일고  있다. 분명  후배임에 틀림없다.  그러나 나이가 
들어보인다. 말은 놓기는 어색하고 존칭을 주자니 체통이  서질 않을 것 같구, 상당한 갈등 
속에서 허우적거렸다. 분명 혜란과 파트너로 연습까지 했다면 혜란과는 상당히 친분이 있을 
것이다. 그런데 그녀는 한결같이 존칭어를  구사해 주고 있었다는 사실에 초점을 맞추었다. 
그래 모르겠다. 존칭어를 써주자, 나이가 들어보이니까.
  「이름보다는  미인이군요.   선인들의  말을  인용하자면  여자의   이름에  순(順)자나 
미(美)자가 들어 있는 여인과는 선도 보지 말라고들 하던데요.」
  「왜요?」
  「여자가  성깔이  있으면  이름  자에  순(順)자를,  인물이  없는  여인의  이름  자엔 
미(美)자를   넣어   주었더ㄱ들  하더군요.   이름   자라도   순하고  아름답게   하려는 
의도였더다고들 하던데요. 뭐 다 그런  이론이 적용되지 않았다는 사실을 오늘 깨우쳤어요. 
미화씨가 입증해 주고 있잖습니까.」
  단수 높은  칭찬이 마음에 들었다.  그끔 그런 류의  이야기를 듣고 유아기때  찍어 놓은 
사진을  들취보며 이름  자에 미(美)가  들어있는  문제에 의문을  품기도 앴었다.  아마도 
이름을  지을 때만  해도 지금  같은 여인으로  성장할거라는 예상들을  하지 못하고  지은 
이름일 것이다. 사실 2년 전만 해도 납작코가 얼굴의 균혀을 깨뜨리고 있었던 게 사실이다. 
교통사고 덕분에 높고 균형이 잡힌 코를 가질 수 있었던 게 다행이었다는 해석에 사고를 낸 
택시기사에게 감사의 마음을 가지고 있었다.
  「커피나 한잔 합시다. 저기 스탠드 커피ㅅ이 있군요.」
  둘은 도서관 앞 커피 자동판매기를 향해 걸어 갔다.
  「뭘 드시겠소?」
  「제가 사죠. 그때 받은 사진값도 있구 사과하는 의미에서.」
  「괜찮아요. 내가 지나쳤죠. 장난이 심했다고 후회하고 있었읍니다. 학생이라는 사실쯤은 
알고 있었죠. 복학하려구 들렀거든요.」
  커피를 뽑아 주면서 자신이 지나쳤다고 사과를 하고 있었다.
  「막 제대를 했었거든요.  가끔 그때 사진을 보면서 얼마나  촌티나는 복장이었는가 웃을 
때가 있죠. 너무나 촌스럽게 보였죠?」
  「선배님이셨군요.」
  「복학하면 힘들다고들 하던데요.」
  「그렇겠죠. 공백기가 많았으니 적응하기조차 힘들 겁니다.」
  간접화법을 사용한  질문에 역시 간접화법이었다.  아니 그보다는 자신의  현실이 아니라 
다른 복학생들 이야기를 하고 있는 것 같았다.
  「남들 이야기를 물은 게 아니였는데.」
  「내 이야기는 못 돼요.」
  「실럭이 대단한 학구파신가 보죠?」
  「만약  그랬으면  오늘 같은  자리에서  미화씨를  다시  만나지는 못했을  겁니다.  난 
신량역을 자원했소.  그 역을  맡기 위해 술값깨나  들었지요. 지원자가  많더군요ㅕ. 내겐 
징표가 필요했기 때문이었죠. 그때 사진만 제다로 나왔어도 자원하지는 않았을 겁니다.」
  그는 빈  종이컵을 손아귀에  넣어 쪼그려뜨려 길바닥에  내동댕이쳤다. 그리고  그 컵을 
발길로 걷어차려고  오른발을 뒤고  뽑아들었다가 살며시  놓고 종이컵을  주어 쓰레기통에 
넣었다. 아마도 불마의 표출을 미화 때문에 자제하고 있는 눈치였다.
  「징표란 게 무슨 뜻이예요.」
  「나도 한때는 이 학교들 다녔다는.......」
  「학업을 중단하려구요?」
  「이제부터라도 남자가 되어야겠어요.」
  「남자요?」
흰 이빨을 드러내며  쿤 소리로 웃었다. 남자가  이젠 남자가 되겠다니, 웃음  밖에 나오지 
않았다.
  「그럼 지금은 여자인가요?」
  「육체는 분명 남자죠.  그러나 다른 건 어떤 영역에도 미  포함이요 이젠 남자의 영역에 
포하되고 싶거든요.」
  밗구와  환호성이 캠퍼스를  뒤흔들고 교가  합창이 이제  몇 잎  남지 않은  플라타나스 
낙엽마저 떨구어버릴 기세로 울려퍼지고 있었다. 
  「선수들 환영식이 시작되나 보죠?」
  환영식이며 환호성  따위엔 관심이  없었다. 다만 남자가  이제 남자가  되겠다는 궤변에 
흥미가 집중되고 있었으며 어떤 다른 것도 끼어들 여백이 없었다.
  「무슨 뜻이예요?」
  「그만 하고 여기서  작별인사를 합시다. 대포나 한잔 할까해서요.  축제 즐겁게 보내요. 
좋은 추억 많이 만드시고, 오늘 일은 오래 기억될 겁니다.」
  후문  쪽으로  걸어가는 뒷모습이  측은했다.  젊은이들이  환호하는 축제를  뒤로  하고 
돌어서는 뒷모습이 허탤해 보였다.
  「잠깐만요. 저......」
   그럴듯한  미사여구로 작별인사에  답을 하려고  했으나 쉽사리  좋은 문구가  떠오르지 
않았다. 문구를 생각하며 망설이고 있을 때 그가 선수를 치고 나섰다.
  「대포나 한잔 하려면 따라 오슈.」
  학교  담장을  끼고  1/3바퀴쯤  돌아  낮에도 불을  켜지  않으면  어둠이  내리는  곳, 
언덕받이에 굴을  ㄸ어 만든  공간. 설국암이란  상호가 어울리는  학사주점으로 들어섰다. 
실내장식이라곤  몇개의 통나무  테이블과 의자들,  그리고 천정에  아무렇게나 댕그렁하게 
매달려 희뿌연 빛을 발산하고 있는 백열전구가 전부였다.
  「미안해, 숙녀를 이런  곳에 모셔서. 사실 주머니 사장이 변변치  못해서, 구경만 해요. 
그러다고  술이 취해  비틀거리면  부축이나  해주고 주머니가  거덜나면  회수권 두  장만 
기부해줘요. 그것도 부담스럽고 구경거리가 시시하면 언제라도 슬쩍......」
  나가도  좋다는  듯이  손가락으로  출입구를  가리키고  있었다.  거의  미화의  존재를 
무시했으며 부탁은  촌스럽고 일방적이었다.  성격 탓인 것  같다. 좋다.  성격이야 어떻든 
무슨 상관이냐. 궁금증만 풀면 그뿐이다. 결론을 내렸지만 좀 부담스럽다. 돈이 떨어진다면 
교통비 정도는  얼마든지 감수할 수 있겟지만  술에 만취하면 감당하기 힘들  것이다. 그래 
술에 취하기 전에 슬쩍 사라지면 그뿐이다. 간단한 방법을 찾았다.
  주문을 하지도 않았는데 뚱뚱한 여인이 빈대떡 한 사라와 막걸리 한 병을 들고 나왔다.
  「우리집 문 닫아야 할 모양인데, 숙녀와 동행이라니.」
  「걱정 붙들어매요, 모든  게 예외가 있더라구요. 오늘은 예외 천국이니  빈대떡 한 사라 
추가요.」
  단골이라는 사실을 시사하는 거래였다. 빈대떡 한 사라가 더 추가된 셈이다.
  사발 가득 술이 따라졌다. 텁텁한 액체가 식도를 타고 내려가는 소리가 요란했다.
  「남자가 되겠다고 했는데요. 그게 궁굼해서 따라왔어요. 말해 주시겠어요.」
  사실이다, 선술집까지  따라온 이유는 단  하가지, 남자가 이제 남자가  되겠다는 궤변의 
논리를 듣고 싶었기 때문이다.
  「댓가가 있어야죠. 교수들이 강의 공짜로 해주는 것 봤소.」
  비시시 웃으며 다시 술을 따르고 있었다.
  「댓가요. 지금 여기 앉아 있는 것만으로도 충분하잖아요.」
  구경만으론 부족하다는 표정과 웃음이었다.
  「댓가라는 게 뭐요?」
  미화 앞으로 내민 술잔에 텁텁한 액체가 출렁이고 있다.
  「단숨에 이걸 다 마실 수 있겠소.」
  사내는 미화를  노려보고 있고 미화는  그 시선을  피해 술잔을 주시하며  중대한 결정을 
해야 했다.  술을 마실 것이냐  아니면 그냥  자리에서 일어날 것인가.  다른 남성들에게서 
찾을 수 없는  뉘앙스를 가진 남자. 여자에게 술을 먹이면서도  유혹이나 사정 따위를 하지 
않고 술을  마시게 하는 사내. 아니  여자가 자청해서 마시겠다고 나서게끔  유도하는 단수 
높은  플레이보이 기질이  다분한 남자  같다.  가끔 현대  여성상에서 낙오되지  않으려고 
몇잔의 맥주를  마셔본 경험은  있지만 막걸리를  앞에 놓아본  기억은 없다.  모험을 하고 
싶어졌다.  그러나 단숨이란  단어가  주눅들게 했다.  포기를  생각하니 궁금증은  곱으로 
부풀어올랐다. 예이,  한잔의 막걸리에 어떻게  되겠느냐. 아것도 다  경험이고 추억거리가 
되겠지. 잔을 들었다. 
  「좋아요. 마시겠어요.」
  막상 댓가르 ㄹ치르겠다고  잔을 들자 당황한 ㅅ람은 성현이었다.  지금가지 의논도 아니 
발설조차 하니 않았던 이야기를 끄집어내놓고 무척 후회를 하는 주이었다. 그래서 궁리끝에 
엉뚱한 제의를 했을 뿐이다. 미화가 받아들일 수  없을 만한 제의라고 믿었다. 그런데 그의 
바램도 한낱  바램일 뿐  허사가 되어가고  있었다. 두  손으로 잔을  받쳐들고 눈을  감고 
마시기 시작한 술은 시간이 흐를수록 양이 주러들더니 급기야 바닥이 드러나고 말았다. 
  「이제 시작해 볼까요.」
  말투는 부탁도 아니고  명령도 아닌 중간형에 액센트를 강하게 구사하며  치른 댓가를 꼭 
받겠다는 어조였다.
  「모험을 하면서까지 듣을 만한 이야기는 못 돼. 이야기 속에 진리가 숨어 있거나 흥미를 
끌만한 이야기는 더더욱 아니고. 그저 내 신변 문제일 뿐이지.」
  「그래도 듣겠읍니다.」
  「얼마 전에 옛 스승을 만날 기회가 있었지. 솔직하게 말해서 개인지도 선생님이야. 고시 
공부를 하면서  하루에 한 시간씩  영어를 가르쳐  주었던 선생님이었지 내가  찾아간 곳은 
오랜 전총의  행취를 느낄 수  있는 향교였어.  그 행교에서 개인지도를  받았거든, 선생은 
아직도 그 행교의 골방을 쓰고 계시더군. 」
  「어서 오게나, 얼마만인가.」
  「죄송합니다. 일찍 찾아뵙고.....」
  「괜찮아, 그런 일엔 내가 선배인 셈이니까.」
  선생은 이제  중년의 고개를 넘어서  많이도 야위어  보였으며 안경까지 끼고  책상 대신 
방바닥에 커다란  상을 펴  놓고 쓰고 있었다.  그 상 위에  시커멓게 손때가  묻은 사전을 
발견했다."이놈들아  사전을 두  손으로 찾을  시간이  어디있냐. 지금부터  내 앞에서  두 
손으로 사전을 찾는  놈은 손목을 비틀어 놓을게다.  자, 날 봐. 시범을  보여주마. 왼손에 
사전을  들고  이렇게......." 사전을  왼손에  들고  둥구렇게 말았다.  사전을  뒤로부터 
넘겠다. 그러니까  보통 사람들이 사전을  찾는 방법과는 정반대로 사전을  펼치고 있었다. 
A,B,C 순이 아니라 Z,Y 순으로 뒤로부터 사전을 넘겼다. 선생은 얼마나 숙달이 되었는지 한 
단어를 찾는데  처음 펼채고 앞  뒤로 두 장 이상을  넘기는 일은 거의  없었다. "왼손으론 
사전을 찾고 오른손으로는 계속 쓰는거야."라고 호령을 하던 선생의 젊음이 그리워졌다.
  이제 선생에세 배운 거라곤  사전 찾는 빙밥ㅂ에 남는 게 없는  것만 같아 살며시 사전을 
들고 펼쳤다. 어떤  단어를 찾으려고 한 것이  아니라 다만 선생에게 배운  방법을 써 보고 
싶었을 뿐이다.
  「점심 시간인데 내려가지.」
  「요즘은 내려가셔서 식사를 하시나요?」
  「그렇게  되었네. 이젠  마누라가 밥을  가져올 시간이  없을 저도로  바빠졌어. 하숙집 
아주머니가 되었거든.」
  잠작할만한 일이다.  이젠 개인지도도 금지된  상황에서 10여년을 이런  식으로 가족들을 
희생시켜 가면서 자신의 의지만으로 살아가는 선새의 옹고집이 가련했다. 그 옹고집 때문에 
희생당하고 있는 부인에게 동정심이 일기도 했다.
  밥상을  들고 들어선  부인은 아예  하숙집  아주머니로 정착되어  있었다. 한  여인에게 
희생을 강요하며 가능성을 잃어가고 있는 일에 집착하는 옹고집에 회의가 느껴졌다.
  「명번째입니까?」
  「글쎄, 거의 열번을 다 채워가고 있을거야.」
  「계속 공부만 하실 겁니까?」
  성현의 질문 의도는  간접적으로 이젠 포기하고 가적 부양의 길을  택함이 좋지 않겠냐는 
뜻이 숨어 있었다.
  「그만두고도 싶어. 하지만 마누라 때문에 포기할 수가 없네.」
  「무슨 뜻입니까?」
  선생은 대답을 회피하고 다만 수저를  들면서 마누라에게 직접 물어보라는 태도로 부인을 
쳐다보았다. 
  「말씀좀 해주시겠어요?」
  「전  아빠가 남자임을  보고  싶을 뿐입니다.  올해 고시를  패스한다  해도 전  아빠가 
연수원에 나가시는 걸  보고 싶진 않아요. 지급 아빠 동기분들은  거의 부장 판검사 위치에 
올랐어요. 그  사람들 밑에서  일하는 걸 보고  싶진 않아요.  그러나 아빠가  지금 포기를 
한다면  아빤  종착역을 잃는  열차와  같겠죠.  남자로  세상에  태어나 자기  뜻한  바를 
애시당초부터  입문하지  않았다면  모르지만  들어선  길이라면  끝을  보아죠.  환경이다 
여건이다  해서 포기한다면  어떻게 남자라고  말할  수 있겠습니까.  난 아빠가  남자라는 
사실만오로도 좋아요.」
  「내가 남자가 아님을 그때 깨닫고 결심했지. 이제부터라도 남자가 되겠다고.」
  「어떤 길이 남자가 되는 겁니까?」
  「다시 한 잔을 더 마신다고 해도. 그것만은 곤란해요.」
  가장  중요한  대목이다.  한  사발  막걸리를  비웠던  것도  그  결론을  알고픈  충동 
때문이었다. 그렇다고 한 사내의 신변 문제를 기를 쓰고 알아내야 할 이유도 없다고 포기를 
하려니 갑자기 취기가 올랐다.
  성현이 먼저  자리에서 일어낫다.  그에게 미화가  필요할 하등의  문제도 없었다.술값이 
모자라지도 않았으며  교통비가 없는  눈치도 아니었다. 그렇다고  부축을 필요로  할 만큼 
취하지도 않았다. 부축이 필요한 건 미화였다.
남자의 길
1
 버스에 올랐다.  창가에 자리를  잡고 안자  성에 낀  창을 손바ㄹ으로  쓱쓱 닦아내렸다. 
창밖엔 때아닌 가랑비가 명절날 아침 고향을 떠나야 하는 그에 마음처럼 울적하게 흩뿌리고 
있었다. 울적한  기분을 떨쳐버리려고  담배를 꺼내 물고  불을 붙이려는데  안내양이 껌을 
씹으며 다가왔다.
  「어디까지 가십니까?」
  「종점까지요.」
  「천 칠백원입니다. 흡연은 살가하세요.」
  구겨진 두 장의 지폐를 내밀자 돈을 받아든  안내양이 동전과 갈지자 모영으로 싸인을 한 
숭차권을 돌려주고 돌아갔다.
성현은 자신의  목적지를 모르고  있었다. 이  차가 어디로  가며 조점이  어디인지 알려고 
하지도 않았다. 다만 달리다가 마음을 끄는 장소가 있으면 그 곳에서 내릴 생각뿐이다.
  물고 있던 담배를  거두고 창에 머리를 기댄  채 눈을 감았다. 눈을  감자 간방의 일들이 
악몽처럼 밀려들었다. 
  「휴학을 했다니, 그게 무슨 소리냐?」
  부친께서 근심스런 표정을 감추려고 애를 쓰며 물었다.
  「데모에 가담했냐?」
  「아닙니다. 나이가  몇살인데요. 사실 강의가  거의 없었어요. 할 수도  없구. 동료들은 
데모에 가담하기를 계속 끈질기에 종용하구 세상이 너무도 시끄러워요. 선거가 끝날 때까진 
정상황되기  어려울 겁니다.  끝나고도 시끄럽게  생겼어요. 학자금만  낭비예요. 졸업장만 
받으면 뭐합니까.  동기들이 많이 잡혀갔어요.  또 도망다니는 애들이  부지기수예요. 나도 
말려들 것 같아서 미리 피난을 한 겁니다.」
  학원가의  시그러운   여론을  핑계삼아   자신의  행동을  합리화ㄱ려고   열띤  주장을 
늘어놓았다. 부모  앞에서 남자의  기이니 예술이니 하는  문구를 들먹여서  자신의 행위를 
합리화시킬  능력도  없었거니와  이해할  부모가 아니라는  사실에  초점을  맞춘  합리화 
작업이었다.
  부친은 더  이상 추궁하거나  앞으로의 대책  들에 관해  묻지도 않았다.  다만 시끄러운 
세상을 한탄하며 싸구려 담배만 연거푸 피워대고 있었다. 무겁게 흐르는 침묵, 부모를 속인 
죄책감에 가슴이 터질 것만 같아 밖으로 나왔다.
  그의 재취가 조금도 묻어 있지 않고 아무도 그를 알아보지 못하는 그런 낯선 곳으로 훌쩍 
떠나고픈 충동이 강하게 일었따. 그러나  생각이고 충돌일 뿐이다. 그런 충동질은 경제적인 
문제가 장애물어었다. 장애물 제거하기 위해  친구들이 모일만한 장소를 찾아 나섰다. 오늘 
같은 명절날 밤이면 으례 벌어지는 연례 행사가 있기 때문이다. 그 행사에 끼어들어 충동을 
실현에 옮길 계산이었다. 
  찾았다. 문을 열고  들어섰을 때 담배 연기 사이로 많은  사람들이 담요 주위에 둘러앉아 
고스톱판을 벌이고 있었다. 예상이 적중된 것이다.
  「오랫만이다. 얼굴이 핼쓱한데 공부냐 아니면 최루탄 가스냐. 공부겠지. 안장라. 한빳다 
해야지.」
  한마디씩 인사로 농담을  던지고들 있었다. 망설였다. 고스톱판에서  자본이 부족한 자가 
해야 할  행동거지를 알고  있다. 고스톱은  잘 치면서  배짱이 ㅇ는  사람 왼쪽에  앉으며 
성걱이 불같은 사람이 왼쪽에  많이 포해해 있는 자리, 지금 그  자리를 찾고 있는 중이다. 
이 두  가지 조건만 갖추면 자본에  별 괄계없이 안전하게  돈을 딸 수 있다.  고스톱을 잘 
쳐도 배짱이 없는 자는  나면 곧 스톱이다. 고로 선을 자주  잡으며, 성격이 불같은 사람은 
화투래에 관계없이  열고를 한다.   그러므로 자연히 그  뒷사람들은 광을 자주  팔게 되며 
광을 많이 파는  게 안전하다. 물론 이 방법은 성현의  경험으로얻ㅇㄴ 이론일 뿐이지 어떤 
통계 자로가 있는 건 아니다.
  자리를 잡고  앉자마자 사람이 많다는 이유를  핑계삼아 광 값을 올리는  데 성공했으며, 
자리 탓에 많은 광을 계속 팔 기회가 왔다.
  하나  둘 자리에서  일어나기 시작했다.  돈이  떨어진 사람도  있었지만 대개들  차례를 
드리기 위함이었다. 한 해를 보내고 또 새해를 맞이하는 길목인 구정, 한 해를 무사히 보낼 
수  있도록   돌봐주신  조상님들께   다가올  새해에도   또......현대인의  의식구조로선 
거부반응이  이는 의식이지만  유고적  사상에 길들여진  우리네  습성을 감안하여  누구도 
부정하고 나서길 꺼려했다.  오래 전부터 구정을 공ㅎ일로 정하느니  마느니 하는 찬반론이 
국회에서까지 논란의 대상이  되었지만 별 진전 없이 비공식적인  휴일로 지내왔다. 그런데 
요근래에 민속의  날로 이름지어 공식적인  공휴일로 지정되었다. 그것도  선거를 의식했던 
조치라는 빈축을 사고는 있지만 공휴일이 늘어난 데 대한 불만은 없는 게 사실이다 
  성현도  자리에서 일어났다.  앞에서  제시한  두 가지  보기에는  들지 않는  이유였다. 
장애물을 제거했기에 떠나려는 욕구를 실천에 옮기기 위함이었다. 
  눈을 떴을 때 버스는 해안을 끼고 달리고 있었다. 신기하고 낯선 사물들이 스쳐 지나가고 
있었지만 아무런 감흥도 일지 않았다. 다만 낯선 땅에 대한 불안만 급증하고 있을 뿐이다.
  큰 다리를 지나 차가 멈추었다. 앞문이  열리고 정복을 한 경찰관이 올라서더니 승객들을 
향해 어설픈 동작의 거수경례를 했다. 
  「잠시 검문이 있겠읍니다.」
  갑자기 죄인처럼  불안해지기 시작 했다.  그건 악몽이 잔재였다. 광주  의거가 발발하고 
시골집에 들렀다 서울로  향하는 고속버스에서 검문을 받았다. 경찰이  아니라 푸른 제복의 
사나이들이었지만 학생이란  신분증 때문에  차에서 끌려내려가 육체적인  고통을 강요받고 
다시 낙행을 한 수모의 후유증 때문이다.
  경찰관이 그의 앞으로 가까이 접근할수록  불안감은 이내 공포로 변해가고 말았다. "무슨 
일로 명절날  바다를 찾습니까? 연고지가  있소?   "  등을 묻는다면 무어라  해명을 할까, 
적당한 변명이 떠오르지 않았다. 고개를 창  밖으로 돌렸다. 시선이 마주치는 게 두려웠다. 
심장이 멎을듯한 공포,       다행이다. 신분증을 제시하라는 말을 하지 않은 채 그의 곁을 
스쳐 자나가고 있었다. 검문이 끝나고 경찰관이 차에서 내리고 나서야 긴 숨을 토해냈다.
  차는 다시 달리기 시작했다. 얼마쯤 다렸을까?  5분, 10분. 차가 멈추자 모두들 자리에서 
일어나 법석을 피웠다. 종점이라느 사실을 알 수 있었다.
  마지막 손님으로 내렸다.
  「참, 여기가 어딥니까?」
  성현의 물음에 안내양이 고개를 들어 쳐다보았다. 그저 쳐다보 는 것이 아니라 위 아래를 
훑어보고 있었다. 
  「어기가 어디냐구요?」
  「완도예요.」
  완도라,  생소한 지명이다.  지리  시럼에 대비하여  우리나라  제일의 김  생산단지라고 
암기했던 지명,  그리고 학교  동급생이며 같은  써클 회원이  이 근처  섬에서 태어났다는 
사실이 완도란 지명과 연관시킬 수 있는 상식의 전부다.
  항구  맞은편에 자리한  여인숙으로 기어들었다.  페인트 색상이  퇴색하고 앞면  타일이 
군데군데 떨어져나간 허름한 삼층짤리 건물이기에 자기 신분에 맞는 공간이라고 생각했다. 
  「방 있읍니까?」
  「네∼」
  40대 중반쯤  되어 보이는 여인이  자신의 머리통이  겨우 나올만한 쪽문을  열고 얼굴을 
내밀었다. 
  「하루에 얼마입니까?」
  「혼자슈?」
  「네.」
  「사천원만 내슈.」
  「맨 위층 창가 방으로 좀 주세요.」
  「그 방은 좀 추울텐데요. 2 층을 쓰세요.」
  여인의 만류를 거절하고 맨 위층 창가 방을 고집했다. 간밤에 손님이 없어서 인지 아니면 
주인 말대로  늘상 냉랭한  방인지 방에 들어서니  한기가 느껴지는  냉방이었다. 주인에게 
불을 더 넣어 주겠다는 약조를 받고 예약 절차를 시작했다.
  「우선 이틀만 묵겠읍니다. 더 있게 되면 그때 계산하죠.」
  돈을 지불하자 시커먼 서류철을 내밀었다.
  「숙박일지 좀 써 주세요.」
  일지를 펼쳤다. 예상대로  정자로 씌어진 칸을 없었다. 아무렇게나  흐려쓴 주소들, 혀가 
제대로  돌아가지 많은  이름들, 직감적으로  그  모든 행위가  숙박자의 신분을  속이려는 
의도로  간주하고 그  역시  지도상에  있을만한 주소와  그런대로  혀가 돌아가는  이름을 
기입하고 돌려주었다.
  문을 잠그고 옷을 벗고 팬티 차림으로  이불 속으로 기어들었다. 피곤했다. 간밤의 긴장, 
여비를 마련하기 위한 밤샘, 긴 여정, 그 모든 피로가 밀러들었다.
  얼마를 잤을까?
  「손님, 손님, 문좀 열어봐요. 손님      」
  퉁명스런 여인의  연발적으로 부른는 소리에  깨었다. 이불을 걷어차고  일어나 문쪽으로 
다가서다  이내 돌아섰다.  지금 팬티  차림이라는 사실을  깨닫고 바지를  입었다. 자크를 
올리지도  않았으며 혁대를  매지도  않은  채 바지통은  왼손으로  잡고 오른손으로  문을 
열었다. 순간      총구가 그의 배를 향했따.
  「손들어, 움직이면 발사한다. 손들라니까.」
  망설였다.
  「저      」
  「손들라니까.」
  망설이거나 변명할 상황이 아니다. 두 손을  번쩍들어 만세 부르는 포즈를 취하자 바지가 
슬슬  내려가기  시작했다.  정신이  번쩍들었다. 총구가  배를  겨냥하고  있다는  사실도 
그랬거니와 찬바람이 슬슬 기어들어 사타구니 밑을 할키고 있어 섬뜩할 정도였다.
  경찰들은 냉혈동물이었다. 팬티  차림으로 문 앞에 세워놓고 그것도  부족한지 한 사내는 
총구를 겨냥하고 또  다른 사내가 방으로 들어와 주머니들을 뒤지고  이불을 들오복 가방을 
열어 거꾸로  뒤집고 있었다. 치약,   ㅣ솔, 팬티, 양말  그리고 한 뭉치의  원고지가 각기 
특유의 소음을 내며 방바닥에 쏟아졌다.    「아무것도 없는데, 바지 올려요.」
  다행이다. 손을 내려 바지를 올리면서야 사람들이 모여들어 구경을 하고 있었다는 사실을 
알 수가 있었다. 자크를 올리고 혁대를 야무지게 맸다.
  「미안합니다. 사실  수상한 사람이라는 신고가  들어와서, 신분증을 좀  보여 주시겠소. 
김순경, 문좀 닫아요.」
  방문이 닫혔따. 구경꾼들은  돌아가겠지. 신분증을 찾아 내밀었다.  주민등록증을 받아든 
경관이 성현이  얼굴과 주민들록증을 번갈아  처다보았다. 아마도 신분즈의  사진과 실물을 
비교하고 있는  것 같다. 당연한  일이겠지. 주민등록증  속의 사진은 막  군에서 제대하며 
발급받았기에 짧은  머리며 구리빛 얼굴이 촌티난다.  그러나 지금 실물은 긴  머리에 뽀얀 
혈색으로 야위어 있으니 차이가 많을 게 당연하며 확인하는 데도 쉽지 않을 것이다.
  「어디서 오셨읍니까?」
  「서울에서 왔읍니다.」
  「그런데 숙박지엔 이름도 주소도 다 틀리지 않소. 맞는 게 한 가지도 없잖소.」
  「이런 곳엔 처음이래서      」
  숙박일지의 기록에  대한 변명을 늘어놓기  시작했다. 아직 사회생활에  길들여지지 않은 
순박성을 강조하며 합리화시키려 했지만 경찰들은 속아 주지 않았다.
  「이 양반 큰일 낼 사람이잖아, 동행하셔야 되겠소.」
  총을 든 사내는 야박할이만큼 냉정했다.
  「직업이 뭐요?」
  「학생입니다. X 대학 경영학과 삼학년입니다.」
  그렇다.남자가 되겠다고 나서지만  않았다면 분명 그의 말이 맞으며  이런 곤욕도 없었을 
것이다.
  「정말이오, 확인해 봐도 되겠읍니까?」
  사복을 한 경관은 온순했으며 경험이 많은 오리지널 형사임에 틀림없어 보였다.
  「그럼 조 혜란이라고 알겠구만.」
  「혜란이요. 알죠. 사진학과 3 학년이죠. 부자집 외동딸, 그 아가씨를 말합니까?」
  「학생이 맞군.」
  조 혜란이란  이름 덕택에  마은의 여유를 얻었으며  팽팽한 긴장감이  수그러졌다. 전통 
혼례식의 덕을 톡톡히 본 셈이다. 그 행사때 연습파트너의 이름 덕을 보리라곤 상상도 못한 
일이었다.
  「미안했소, 혜란이가 내 조카요. 직업이 이래서 오해 없기 바랍니다. 수상한 사람이라고 
신고를  받았소. 이곳은  섬이란 특수  조건 때문에  이런 일이  빈번하죠. 버스  안내양이 
신고를 했어요.」
  경관은 이런 상황이 일어나게 된 동기를 설명하고 있었으며 덧붙여 섬 생활에서 조심해댜 
될 행동까지 알려 주었다.
  「시간 있으면 찾아오시오. 대포나 한잔  합시다. 그냥 올라가면 혜란이에게 모레 서울에 
올라간다고 전해 주시오. 거름 편히 쉬세요.」
  명함을 끄집어내어 성현의 손에 들려주고는 퇴장을 했다.
  너무나 어이없고  치욕스런 일을 떨쳐버리고 이불  속으로 기어들었다. 쉽게 잠이  들 것 
같지 않았다.  흥분된 기분탓이기도 했지만  그보다는 옆방에서 흘러나오는  여인의 아칼진 
목소리가 신경을 곤두서게 했다. 
  얼어낫다.  불을 켜고  커튼과  창문을 열었다.  파도  부서지는 소리가  여인의목소리를 
삼켜버리게 하고픈  생각 때문이였다. 그  생각은 맞았다. 파도 소리는  여인네의 목소리를 
삼켜버리고 있었다. 
  담배를 피우며 참  밖으로 고개를 내밀고 부두를  응시하고 있을 때 방문이  열리는 듯한 
직감에 고개를 돌렸다.
  「들어가도 되겠죠?」
  직감이 적중되었다. 목이 오싹했다. 젊은 여인이 네살짤리 소주 한 병과 안주 부스러기를 
들고 들어와 방문을 닫으면서 묻고 있었다. 당황했다. 황급히 잠바를 입었다.
  「앉아요, 소주 한잔 드세요.」
  문을 닫았다. 어설프게 자리에 앉았다. 그리고  여인이 따라준 수주를 마셨다. 술은 잘도 
들어갔다. 술이  그리웠던 건 아니고  다만 잠에 떨어질  수 있을 만큼의  알콜의 필요했던 
것이다. 취기를 빌어 잠들고 싶었다.
  「제 장사를 망친 보상을 하세요.」 
  「무슨 뜻이가요?」
  「아저씨 스트립쇼 구경하다고 손님을 놓치고 말았어요.」
  여인이 구경을  했던 건 기억이  났따. 그러나  장사를 망쳤느니, 손님을  놓쳤다니 하는 
말의 요지는 이해가 되질 않았다.
  「미친놈이  날  불러 술을  사오라고  하잖아요.  술을  사오는 길에  아저씨  스트립쇼 
구경하고  들어가니  대(大)자로 뻗어  버렸잖아요.손님이  잠들어  버렸으니 장사를  망친 
게죠.」
  여인의 정체를 이야기 속에서 추리할 수가  있다. 그렇다면 이 여인은 밤거리를 헤매면서 
사내들의 육체적인  성욕을 채워주고  돈을 버리는 여자,  밤의 천사란  그럴듯한 수식어가 
붙어다니는  여인이란 말이다.  그런데 왜  부르지도 않은  사내 방을  찾아왔을까? 장사를 
망치고  손님을 잃을  계기를 마련해  준 건  사실이라지만 어찌  그게 성현의  잘못이라고 
단정할 수 있다는 말인가. 그렇다면 피해보상을 받으로 왔다는 말이다. 몸이 경직되어 가고 
있었다.
  「어떻게 명절날  이런 곳에서 경찰들에게  검문을 받게 되었어요? 집이  없나요, 아니면 
죄를 짓고 도망다니는 신세요?」
  여인의 질문에 무어라  답을 할 말이 없었다.  그저 당황하고 있을 뿐이다.  술까지 들고 
찾아와 위로를 하려는 여인의 문밖으로 쫓아낼 만큼 모질지 못한 성격을 원망하고 있었다.
  「그래요.  사연이 많겠죠.  우리 같은  사람들이 오늘  같은 날  애송하는 노래가  뭔지 
아세요?」
  우리란 단어가 비위에 거슬렸다. 이 여인 같은 처지의 창녀들을 뜻하는 우리인가. 아니면 
여인과 자신이 포함된 우리인가. 여인은 분명  성현을 자기와 같은 처지의 인간들의 굴레에 
포함시키고 있는  듯한 인상어서  불쾌했다. 그러나 화를  내면서까지 우리란  단어 속에서 
빠져나가려고 안간힘을 쓰고 싶지는 않았다.
  「알고 지내는  손님들은 모두들 고향으로  떠나가고, 당신은 떠나고  나혼자만이 여기에 
남아 임 가신 길마다 찾아 헤매는      」
  여인은 눈물을  글썽이며 노래를  부르고 있었다. 아마도  자신의 애환을  달래기 위함일 
거이다.  귀에 익은  멜로디 이기에  성현도 중얼거리는  콧노래로 따라  부르기 시작했다. 
어느새  공감대가 형성하고  여인과  같은  계층에 합류한  우리란  단어 속에  자연스럽게 
포함되어 가고 있었다. 
  「한잔 해요. 오늘같이  부슬비가 오락가락하고 우수가 축축히 내리는  밤에 소주 한잔에 
향수를 달래는 것도 좋은 방법이 되겠죠.」
  「좋아요. 한번 마셔 봅시다.」
  많은 화제가 바뀌며 술잔이 오고가고 분위겡 맞는 조용하고 축축한 습기를 실은 권주가가 
계속되며 항구의 밤은 깊어갔다.
  성현은 여인에게 관심이 집중되어 가고 있었다.
  「아기씨는 서울 말씨를 쓰시는데 어떻게 여기까지 왔소?」
  「내 인생의  종착역으로 선택된 곳이에요.  자살 장소로 선택한 곳이기도  하구요. 명사 
해수욕장 탈의장에서 죽으려고 약을 멍었는데 실패했어요. 하루를 꼬박 자고 깨어났거든요. 
탈의장 언니가  죽음을 보류시켰던  것이에요. 난 극약을  먹었는데 결국은  수면제를 먹은 
샘이죠. 그러니까  언니가 내  행동을 주시하고  내 핸드백  속의 극약을  수면제로 바구어 
놓았더군요.  난 그  언니의 과거  이야기를  듣고 자살을  포기하고 이ㅇ게나마  살아가고 
있어요.」
  여인은 방에  들엇섰던 방법과  동일한 밥법으로  도마의에 오른  낙지처럼 흐느적거리며 
성현의  동의도  얻지 않은  채  이불  속으로  기어들어갔다. 성현도  술좌석을  구석으로 
밀어붙이고  이불 속으로  따라 들어갔다.  여체를  감싸고 있던  두툼한 껍질을  벗겨내고 
불륜의 장난이 시작되었다. 
  문을 두드리는 소리에 눈을 떴다.
  시계를 보았다. 11 시 30분이었다. 간밤늬 여인은 보이지 않았으며 묵고간 흔적조차 찾을 
수가 없었다. 분명 잠이 들기 전엔 방이 무척이나 어수선했었다.
술병과 잔, 과자  부스러기며 재털이에 가득한 담배 꽁초들이 보이지  않았다. 분명 여인이 
방총소를 말끔히 해주고 떠났던 것이다.
  「일어났소?」
  「네.」
  옷을 걸쳤다. 바지의 자크와 혁대는 필히 단단히 조여매고 문을 열었다.
  「며칠 더 묵겠어요. 오늘까지잖아요.」
  「좋을 대로 해요. 간밤에 아가씨가 여기서 묵었다고 하던데 돈을 주세요.」
  간밤의  여인이  떠올랐다.  수심이  기득한 눈동자,  눈강  맺인  이슬방울들이  몹시도 
애초롭던 여인이 갑자기 대가리에  뿔난 악녀로 다가섰다. 속았다. 빌어먹을        후회를 
했지만 방법이 없다. 주머니의 동전까지 털었지만 여인이 요구한 액수에 한참 모자랐다.
  「총재산입니다. 이것밖에 가진 게 없어요.」
  「12 시까지 방을 비워요.」
  여관 주인여자는 면도날처럼 예리하고 냉정한 한마디를 던지고 돌아갔다.
  이제  주머니 속엔  먼지뿐이다.  땡전  한 푼없는  거지꼴이  되고 말았다.  두려워지기 
시작했다. 낯선 땅, 아직 바닷바람이  차다. 쓰레기통을 뒤졌다. 어제밤에 혜란이 삼촌이란 
자가  명함을 던져주고  간 사실이  떠올랐다. 쓰레기통에서  명함을 찾았다.  천국을 얻은 
기쁨이 이럴까? 그는 지금 그 명함과 친구왕의 함수관계를 떠올리고 있었다.
2
  약속 장소에 들어섰다
  담배 연기 사이로 보이는 홀 안은 젊음을  불사르는 정열로 가득찼다. 20 평이 넘는 돗한 
플로이에는 현란한 사이키  조명이 쏟아지고 있는 가운데 50  여명의 젊은이들, 펑크머리에 
유니섹스 차림을 한 10  대 후반에서 20 데 초반의 청소년들이  짙은 화장에 가슴까지 깊게 
패인 셔츠를 걸치고 귀를 째는 듯한 음악에 맞추어 괴성을 지르며 몸을 흔들어대고 있었다.
  나배 넥타이를 맨 사내들이 정중하게 인사를  하며 환심을 사려고 노력하고 있었다. 그런 
짓이 모두  허사라는 사실을  알고들 있을까? 친절,  유혹에도 별관심이  없었다. 왜냐하면 
이미 그녀의  자리가 예약되어 있다는 사실을  아고 있었다. 혜란이 분명  이곳 공중전화를 
전화를 했음을  직감했다. 분명 혜란의 나지막한  음성이 뒤에 시끄러운 배경  음악이 까려 
있었었다.
  목적지를 찾았다. 한쪽 구석에서 그녀를 향해 흔드는 손을 발견했다.
  「웬일이야? 혼자서 술이라, 계집애야 초라해 보인다.」
  「초라해 보이냐? 어쩐지 사내들이 찝적거리지 않더라구, 한잔해.」
  잔이 넘치도록 술을 따라 내밀었다.
  「말해봐, 아무래도  나에게 의논할 문제가 있는  것 같은데, 오빠와 잘  안되니? 검사가 
되는 과정이라고 튕기든?」
  「주기가  계속  상승세잖니,  튕기는  건   당연한  이치겠지.  검사  애인  크우는  게 
보통이겠냐. 노담이구, 사실은 의논할 게 있어서.」
  「미팅, 마팅.」
  「기혼녀가 속차려라, 남군님 소식은 들었니?」
  혜란은  기혼녀라는 농담을  즐겨했다. 가끔  의도적이라는 느낌마저  들 때도  있었지만 
거부반응은 일지 않았으며 은근한 친근감과 연민의 정가지 느낄 수 있는 청량제가 되어가고 
있었다.
  「실은 여행을 떠날까 하는데 동행하지 않을래, 바닷가로 가는 여행인데.」
  너무나 뜻밖의  제의였다. 오랜  시간을 같이  지내왔지만 함께  여행의 기회를  가져 본 
기억이 없다.  혜란이 여행을 싫어해서가  아니라 부자집 외동딸을  보호하려는 ㄴ부모들의 
반대가 항상 장애물이었다. 그런 그녀의 입에서 여행이란 단어가 스스럼없이 흘러나오다니, 
갑작스런 변신에 그저 당황할 뿐이다.
  「놀랍구나, 네 입에서 여행이란 단어가  튀어나온 그 사실만으로도 많이 발했따. 허락해 
줄까?」
  「걱정마, 승낙했으니까, 졸업작품을 준비하러 떠나는  여행인데 누가 반대를 하겠니, 또 
보호자도 있는데.」
  「졸업작품은 뭐고, 보호나라니?」
  「사진을 찍기 위한 여행이니까, 그리고 보호자는 삼촌이야.」
  그녀의 입에서  사진이니 작품이니  하는 단어가  거리낌없이 튀어나오고  있다는 사실이 
놀랄  일이다.  둘은 같은  학과에  적을  두고는  있지만  혜란과 미화의  전공의  의미는 
애시당초부터  달랐다.  미화는  사진작가를  꿈꾸고 있었지만  혜란은  다르다.  그녀에겐 
작품이니 예술이니 하는  단어에까지도 관심이 없었다. 다만 그녀의  관심은 졸업장 자체에 
의미가  있을 뿐이다.  대학  졸업장이  결혼 자격증화  되어버린  현실, 그러나  정상적인 
코스로는 입학할 능력이 없었던 그녀의 실력이었다. 고가의 카메라와 그에 상응하는 지식만 
있으면 쉽게 들어설  수 있는 문. 필시보다 실기를 중시하는  예술이라는 단어가 붙어 있는 
학과이기에 뚜렷한 답이 정해져 있지  않고 교수들의 시각으로 판단하는 시험이기에 부자집 
딸이라는 유리한 점이 많았다. 최고가의 외제  카메라와 개인지도뿐 아니라 황금의 힘이 또 
다른  영역에도 손을  뻗어  들어선  문이다. 그런  그녀가  어떻게  된 영문인가?  너무나 
충격적인 변신,  독립선언서가 낭독되었을  때 파고다 공원에  모인 선열들  아니 왜병들이 
어렇게 놀랬을까?
  「사실  종업장을  얻을 목적이야,  전공을  했으니  몇점이나마 초라하더라도  내작품을 
만들고 싶어. 이유는 그뿐이야.」
  혜란의 목적은  사진이 아니다. 미화를  끌어들이기 위한 묘책일 뿐이다.  혜란은 대단한 
도박을 준비중이다. 미화의  인생을 건 도박, 도박의 결과가 좋으면  미화와 혜란은 똑같이 
이득을  얻을 것이며,  만약 실패한다면  혜란보다는  미화의 청춘과  여자의 일생에  많은 
타격을 입게 될 기묘한 도박이었다.
  「어디로 갈건데, 목적지가 어디니?」
  「삼촌이  바닷가에  살거든,   섬이야.  그곳의  배경이  괜찮은가봐,   일조와  낙조가 
일품이래.」
  거짓말을 하고  있었다. 그곳의  풍경이며 특히 일조와  낙조에 관해서는  들은 기억조차 
없다. 다만 섬이니까 그런 풍경들이 있을 추측뿐이다. 그러나 분명한 것은 미화를 유혹하는 
데 최고의 미끼라는 사실이었다. 
  「보너스도 있지,  인물사진, 삶에  지친 사람들을 소재로  하면 작품,  많은 사람들에게 
어필할  수 있는  작품을 얻을지도  모른다는 조언을  받았다. 완행열차  구미당기지 않니? 
호남선 완행열차엔 농사꾼, 장사치, 어부    등 삶에 지친 사람들이 많이 탄다더라. 그들은 
차에 오르면 곧 잠이 들고, 잠자는 모습들이 그렇게 천태만상이라는구나.」
  「특급열차를 이용하는  사람들이라면 잠자는  표정들도 여우가 있겠지,  거진자의 여유. 
그러나 완행열차야 오죽하겠냐, 구미당긴다. 떠나자. 그런 의미에서 건배하자.」
  「좋아.」
  「동행을 위해, 건배!」
  유리잔이 붙부딪는 소리는 매우 경쾌했다. 
  목포행 완행열차에 올랐다. 군복 외투를 물들여 입은 청년, 주름살투성인 노파들, 자신의 
몸짓보다도 커보이는 보따리를  머리에 이고 혹은 지고  빈 자리를 찾는 여인들  등 수많은 
형상을 한  사람들이 같은  칸에 타고  있었지만 그들에겐  별 관심이  없다. 다만  미화의 
시선과  관심을  끄는 건  중년부인이었다.  시골  사람들에겐 너무나  평범하게  보일지는 
모르지만   그녀의   눈엔  색다른   이미지를   전해주고   있었다.  아이들이며   남편의 
뒷바라지보다는 들녘에  나가 일하는게 여성의  본분이라고 니낄 만큼 검게  그을린 피부에 
화장끼나 꾸임새가 전혀  없는 아낙네였다. 그녀를 통해 태초의 여성상을  느낄 것만 같다. 
아마도  태초의  여인들은  모두  저런 형상들이었을  것이다라는  생각에  자신의  모델로 
선정했다.
  「잠깐씩 눈을 붙이지, 내가  일을 할 수 있을 때 깨워. 줄  테니까. 남들과 똑같이 잠이 
들면 여행의 의미를 상실하잖아.」
  삼촌의 충고와 호의는 당연했으며 고마운 배려였다.
  「삼촌은요?」
  「난 괜찮아, 다른  건 몰라도 밤샘하는 건 자신이 있다.  군대 생활을 최전방에서 했지. 
그곳에선 낮에 자고 밤에 근무를 한다. 그리고 지금은 직업 때문이지.」
  군이란 특수단체의 일과엔 의문이 있었지만 직업  때문이란 말엔 쉽게 순응이 갔다. 가끔 
밤늦은 귀가길에 경찰들이 순찰을 도는 모습을 많이 보았기 때문이다.
  「삼촌 뒤로 세번째 창가에 앉은 여자가 잠이 들면 좀 깨워줘요.」
  삼촌이 뒤를 돌아다보았다.
  「벌써 모델을 찾았구나. 난 생각도 하지 않았는데. 그래 자다 일어나서 선택해야겠다.」
  둘은 충고를 받아들이기로 결정하고 창에 머리를 기댔다.
4
  잠에서 깨었다.
  「시작해 봐라. 좋은 시간인 것 같은데.」
  고개를  들었다. 모델은  의자에 몸을  깊이 묻고  잠이 들어  있었다. 자리에서  일어나 
모델을 향해 초점을 맞추었다. 셔터를 눌러야지, 마음뿐이었다. 자리에 주저앉고 말았다.
  「고장이야? 그람 모델이 마음에 안들어?」
  혜란의 질문에 계속 고개를 저었다.
  「후레쉬를 터뜨려야 할 것 같은데, 옹기가 없어.」
  「후래쉬를 터뜨리면 그 섬광에  모두들 잠에서 깨어 잠을 깨운 데  대한 하의를 할 것만 
같다. 모두들 잠에서  깨어나지는 않는다 해도 아직 잠이 들지  않은 승객들은 분명 가민히 
있지 않을 것 같은 생각에 두려웠다.
  「어떻게 하면 될까?」
  「모델료를 지불하자.」
  혜란의  제의는  부자집   딸다운  발상이다.  그녀라면  모델에게   모델료는  물론이며 
피해자들에게 위자료까지  지불하고도 남을 여비가  있을 것이다. 그러나  그제의도 문제가 
많았다. 잠을 잘 자고  있는 사람을 깨워 돈을 주면서 상황 설명을  하고 다시 잠을 자라고 
한다면 잠이 올까?  아마 눈을 감고 흉내는 내겠지만 지금처럼  가식이 없는 포즈를 얻기는 
어려울 것이다.
  「그 발상은 문제가 많다.」
  「승무원들에게 부탁을 하면 어떨까.」
  「그건 곤란하다. 가능성이 희박하다는 말이다.  너희 둘의 이익을 위해 많은 승객들에게 
피해가 있다면. 그들은 공무를 수행하는  사람들이다. 소수의 이익을 위해 다수에게 피해가 
되는 부탁 승낙하지 않을 게다. 승낙한다면 본분을 망각한 처사겠지.」
  삼촌은 자신의 직업에 걸맞는 조언을 하고 있었다.  당연한 일이다. 두 여인을 위해 많은 
사람들에게 비난을 받는 일은 허락하지 않을 것이다. 
  「그래  승무원이다.  승무원들  말이라면  모두 순응하겠지.  혜란이  너  학보사기자증 
있지?」
  「있어. 뭐하려구?」
  혜란은 핸드백 속에서  지갑을 끄집어냈다. 지갑을 편치자  주민등록증, 학생증, 기자증, 
운전면허증, 크레디 카드,  등 그녀의 신분과 사회적 지위를 대변해  줄 신분증들이 줄줄이 
사탕처럼 엮어져 나왔다. 그 중에서 기자증을 끄집어내어 내밀었다. 
  「어디에 쓰려구?」
  「사기.」
  「사기라고 그랬냐?」
  혜란이  눈을 동그래져  미화를 노려보고  있다. 각오가  확실하다고 믿었는지  살촌에게 
시선을 도렸다.  아마도 그의 의견을 듣고  싶었거나 아니면 미화가 하려는  행동을 저지해 
주기를 바라는  시선이었다. 그러나  삼촌은 빙그레 미소를  지으며 미화가  하려는 행동을 
묵인해 주고 있었다.
  「넌  포기해라.  두 명의  여기자가  동행이라.  그건  무리다. 넌  지금부터  일행에서 
탈퇴하는 거야. 우리와 일행이 아니다.」
  「학보사  기자」란 큰  활자를  「가자」란 단어만  남기고  앞 문구를  엄지손가락으로 
가렸다. 맨  밑「X 대학」  이란 조그만  활자가 마음에  걸렸지만 방법이  없다. 맨  밑의 
활자를 지워버리면  되겠지만 들통나기는 마찬가지다.  그래 만약 연기가  들통나면 여인의 
미소 작전으로, 그래도  안되면 삼촌의 신분을 이용할 계획까지 세웠다.  일단 실행에 옮겨 
보기로 결심을 했다.
  승무원을  기다렸다. 개찰이  끝나서인지  그들의 왕래가  없다.  홍익회 완장을  두르고 
물건을 파는 아저씨를 불러 쥬스 세 병을 사고 승무원을 불러달라고 부탁을 했다.
  「자리를 바꾸어서 미화가 내 옆에 앉아라.」
  자리를 바꾸어 않았다.  기자증을 쥔 손가락에 힘이 가해지고 땀까지  났다. 땀에 기자란 
활자까지 지워질  것만 같은  긴장. 승무원들이  나타날 때는  손에 경련까지  일어 떨리기 
시작했다.
  「저희를 찾으셨읍니까?」
  「네.」
  「뭘 도와드릴까요?」
  숨이 맞었다. 쥐고  있던 신분증을 승무원에게 내밀었다. 그저  내밀고 있는게 아니었다. 
승무원  눈 앞에서  지갑 속까지  들어가는 과정은  아주 짧은  시간이 소요될  뿐이였으며 
승무원  눈 앞에서  멎은  시간은 단지  몇  초의 짧은  시간이었다.  아무리 시력이  좋은 
사람이라도 도저히 신분증을 확인할 수 없는 순식간에 벌어진 행동이었다. 
  「신문사  기자입니다. 사진을  몇 커트  찍으려구요. 이렇게  불편하게들 여행을  하니, 
편하게  여행할  수   있는  좋은  아이디어가  생각나서요.   아저씨들에게  부탁을  한들 
시정되겠읍니까.」
  「하지만...신분증을 다시 보여 주시죠. 확실하게 보질 못해서요.」
  나이가  들어보이는 승무원의  이야기를 가로막고  잚은 승무원이  나섰다. 아마  미화의 
연기가 허술했음일까. 의문을 품고 있었던 게 틀림없었다.
  들통날 순간이다. 승무원의 요구사항을 들어줄  수가 없다. 가짜 기자란 사실이 들통나면 
창피와 곤욕은 물론이고 보너스까지 날아갈 게 당연한 이치다. 계획대로 여인의 미소작전을 
전개하려고 했으나 계획에도 없었던 히스테리가 선수를 치고 있었다.
  「절 회롱하고 있는 겁니까? 여기자라고 우습게 보신 것 같은데, 그렇습니까?」
  「전 형사요. 똑똑히 신분증을 확인하세요.」
  삼촌이 지갑을 끄집어내어 젊은 승무원에게 보여주자 승무원이 신분증을 확이하고 되돌려 
주었다. 
  「맞죠. 제가 이  가자 양반을 모시고 가는 중입니다. 공무를  수행하시는 분들이 그렇게 
신경질적이면 됩니까.」
  아마도  그  행동은  승무원들에게  승낙을  하라는  간접적인  억압이  되었을  것이다. 
성공이다. 작전에 실수는 많았지만 경찰이란 신분증 덕택에 결과는 성광이었다.
  「죄송합니다. 찍으세요.」
  「후레쉬는 터뜨려야 하는데요. 괜찮겠죠.」
  「그러세요.」
  자리에서 일어났다. 이미 지정해 놓았던  아낙네를 모델로 셔터를 눌렀다. 달리는 열차에 
번개가  치듯 섬광이  번뜩이자.  예상대로 승객들이  미화를  노려보기 시작했다.  그러나 
눈으로만 노려볼 뿐 욕설을 퍼붓거나 항의하기 위해 몰려들지는 않았다.
  「고맙습니다. 다음주 신문을 주시해 보세요.」
  「기사나 좀 잘 써주세요.」
  승무원들이 돌아가자 곧  승객들이 입방아를 찧어 대기 시작했다.  비나의 소리들을 듣지 
않으려고 아니 듣지 맛한 체 외면하려고 창에  머리를 기댜고 눈을 감았다. 이마에 와 닿는 
부드러운 감촉에  눈을 떴다. 혜란이  손수건으로 이를 닦아주고 있었다.  그때서야 자신의 
온몸이  땀으로 뒤법벅된  사실을 느끼고,  얼마나  간장했으며 남을  속이는 일이  얼마나 
어려우며  사기꾼이란  수식어를  이름자  앞에 달고  다니는  사람들의  대담성에  경의를 
표해주고 싶었다. 
  「삼촌, 내렸으면 좋겠어요. 겁도 나구 불안하기도 하구.」
  「그래 다음 역에서 내리자.」
  그들은 도중하차를 결정하고 지을 챙기기 시작했다. 
5
  겨울바다, 찾는  이 없는  철 지난  해수욕장, 발을  구르며 수평선을  주시하고 있었다. 
어제도 온종일  혜란과 같은 자리에서 서성였다.  명사의 낙조를 카메라에 담고  싶은 욕망 
때무이었다. 그러나 허사였다.  을씨년스런 날씨가 허탈한 기분으로  돌아서게 했고 급기야 
혜란에게  이불을  뒤집어쓰게 하고  말았다.  그러나  오늘만은 성공할  거라는  기대감이 
망원렌즈를 끼우게 만들었다.
  사방이  돌로  둘러싸였다는 다래도,  그  섬에  여러  종류 식물군이  형성되어  있다는 
주민들의  귀뜸이  믿기지는 않았지만  많은  수목이  자라고 있으며,  해질ㅌ이면  수많은 
갈매기가 무리를 형성하여 모여든다는 말은  맞았다. 갈매기들이 모여들고 있다. 아마 해가 
질 시간인가보다.  그런데 혜란이  그렇게 강조했던 노을이  물들지도 않았으며  해가 지고 
있다는  사실조차 실감할  수가 없다.  "에이∼  그냥 돌아가자.  아니다 여기까지  왔으니 
필름이라도 다 쓰고  가자." 투덜거리며 필림을 소비할 목적으로 해변,  마을, 수평선 향해 
몇 커트 찍었다. 그리고 다래도를 향해 초점을 맞추었다. 어떻게 된 일인가. 가슴에 조그만 
파문이 일기 시작했다.  파문의 원천은 렌즈에 잡힌  조그만 점 때문이어싸. 그  점을 그저 
고기잡이를 마치고 귀향하는 고기배라고 단정하려  했으나 그러기에는 많은 미련이 남았다. 
고래배라면 분명 그  속도만큼 점이 커져야 된다.  그런데 그 점은 시간의  흐름에 별 관계 
없이 언제나 같은 크기의 점으로만 남아 있을 뿐이다. 
  거의 30 여분의 시간이 흘러 모래사장 위에  거뭇거뭇 그림자가 드리워지고 있을 때 점의 
정체를 볼 수가 있었다.  그 점은 조그만 배였다. 돛을 단  것도 아니었으며 더더욱 엔진을 
부착하지도 않은 보편적인 통나무배였다.
  "파도  따라 출렁이는  조각배" 오래  전부터  이런 풍겅을  상상하고 있었을까?  그랬을 
것이다. 작가란  울타리 밖에서  서성이는 평범한 사람들도  이런 풍경들은  상상하고 잇을 
것이다. 한가롭고 평화스런 삶의 표본처럼  느껴지는 풍경, 삶에 지친 현대인의 의식구조에 
쇼킹한 청량제가  될 만한  운치있는 풍경이었다. 카메라에  담고 싶은  욕구가 꿈틀거리기 
시작했다. 그러나 생각일  뿐 이젠 돌아서야만 했다. 어느새 모래사장  위에 그녀의 모습이 
긴 그림자로 그려지고  있었다. 열차에서 있었던 일들을 의도적으로  떠올리며 신문사 기자 
행세를 했던 부분에 초점을 맞추었다. 지금 용기가 필요했기에 얻어려는 목적에서다. 
  발길을 부두로  돌렸다. 부두라기보다는  돌을 쌓아올린  방파제 같은  곳이었다. 그곳에 
이를ㅆ을 때는  배에서 내리는 사람들의  행동거지를 정확하게  볼 수 없을  정도로 어둠이 
짙게 까리고 있었다. 
  한 사내는  방파제를 기어오르고 있었으며  또 한  사내는 바다를 향해  돌아서서 담배를 
피우고 있었다. 
  「실례합니다.」
  「누구십니까?」
  「차나 한잔 하면서 이야기를 좀 하구 싶어서요.」
  「차요. 누구신지는 몰라도 좋습니다. 탈의실로 갑시다.」
  「네∼」
  사내의  제의에  온몸에 경련이  일기  시작했다.  날의실,  옷을  벗는 장소,  몇  걸음 
뒷걸음질쳤다.  파카의 자크를  끝까지 올리고  자크 끝을  꼭 움켜잡았다.  불길한 예감에 
바다에 빠졌다 나온 사람처럼 벌벌 떨고 있었다.
  「그렇게 겁먹을 필요 없어요. 탈의실에 가면 차를 마실 수가 있소.」
  자크에서 손을 떼었다. 안도의 숨을 토해냈다.
  「야∼ 대충 싸고 휴게실호 오너라.」
  「그래 먼저 가라.」
  아직까지는 방파제  밑에 서 있는  사내는 아마도  생리적인 배설물을 바다  위에 뿌리고 
있는 도중이며  앞으로도 상당  시간이 소요될  예저인 것  같았다. 그런데  사내의 대답이 
미화의 귀에 익은 정감어린 목소리 같았다.
  탈의장으로 들어섰다. 임시로 개조한 듯한  휴식 공간. 네개의 테이블이 난로를 중심으로 
놓여 있고 창문에 커튼이 있는 게 실내  장식의 전부였으나 포근하고 훈기가 도는 공간, 그 
공간에 걸맞은 여인의 미소는 도욱 훈훈한 온기를 더해주고 있었다.
  「많이 잡았어요?」
  사내는 대답 대신  고기 바구니를 탁자 위에올려 놓았다. 상당한  무게감을 느낄 수 있는 
바구니였다. 
  「실력을 좀 발휘앴죠. 서 형사 안왔어요. 고기 가지러 온다고 했는데.」
  「아직... 좀 앉으세요.」
  여인은 따끈한 보리차를 따라 주었다. 손바닥 안에 컵을 쥐었다. 온몸으로 컵에서 나오는 
온가가 퍼지는 듯했다.
  「이곳에 사시는 분은 아니고 어디서 오셨읍니까?」
  「서울에서 왓읍니다. 사진을 좀 찍으려구요.」
  「사진작가신가요?」
  「아직은......」
  말 끝을  흐렸다. 사실  사내처럼 묻는 사람들은  많았다. 그녀  억시 작가란  상념 속에 
지내왔지만 남들에게  작가라고 내세울만한  징표가 없었다. 지금  그 징표를  만들기 위해 
낯선 사내와 마주하고  있는 것이다. 오늘 해질녘의 배경을 다시  재현할 수만 있다면 분면 
그 징표를 만들 수 있으리라는 자신감이 들었던 것이다. 
  「아마추어신가요?」
  「그런 셈이죠. 사실은......」
  이야기가 중단되었다. 주문하지도 않았는데 따끈하게 보이는 커피가 나왔다. 
  「부탁이 있어서요. 내일 바다에 나가시면 사진을 좀 찍을까 해서요.」
  「죄송합니다. 내일은 서울로 올라가야 하는데요.」
  얼굴이 화끈하게 달아올랐다.  난로 열기 때문만은 분명 아니다. 작가란  징표를 만들 수 
있는 절호의 기회를 잃어가고 잇다는 안타까운  마음 때문일 게다. 자리에서 일어나고 싶은 
충동. 그러나 예의없는  여자란 뒷말은 남겨놓고 싶지  않아 잔을 들었다. 만약  잔을 계속 
들고 있었다면 분명  바닦에 떨어뜨리고 말았을 것이다. 미화에게  기혼녀란 호칭을 만들어 
주고 남자가 되겠다고 훌쩍 떠나버린 사내, 그는 성현이었다.
  「어떻게 된 거야, 갑자기 여기까지. 날 찾아온 건 아닐테고 웬일이야?」
  쏟아지려는 눈물을 참으며 흥분된 감정을 자제하고 시치미를 떼었다.
  「안녕하셨어요. 이곳이 고향이신가보죠.」
  「아냐, 이곳엔 초행이야. 이 친구집에 묵고 있어.」
  흥미를 더해주는 대답이다.  덧붙여 의아하기도 했다. 남자가  되겠다고 학교까지 그만둔 
우직한 사내가 초행인 바닷가 친구집에서 묵고 있다는  사실이 많은 암시를 주고 있는 듯한 
대답이었다. 섬과 바다와 남자의 길이 어떤 연관이 있는 것만 같다.
  「어떤  사이야? 연인  사이,  다정스런 풍경이던데.  권팔이를  찾아왔었구나. 난  어런 
사실도 모르고 헛물만 켜고 있었으니, 조금만 늦게 알았으면 친구 사이에 칼부림날 뻔했다. 
슬슬 미화씨가 그리워지료고 했는데.」
  「무슨 잠꼬대야, 미화씨를 만난 지 30분도 안됐다.」
  「칼은 필요없게 되었으니 다행이다. 어젯밤에 이야기했던 분이다. 알만하지?」
  권팔은  시치미를 ㅌ다.  간밤에 나누었던  대화의 화제가  얼마나 많았던가.  거의 밤을 
지새며 나누었던 대화에  등장한 여인이 한 두명이 아니였다. 오누이의  사랑의 비화, 점원 
아가씨의 일방적인 선심공세, 전통혼례식의 신부...  등등 지금까지 그의 곁을 스쳐 지나간 
여인들이  거의 등장했던  사랑의 일대기였다.  그 중에서  사잔작가 지망생이라는  여인의 
신분에거  전통혼례식 신부역을  맡았던  여인아라는 사실을  어림잡을  수 있었지만  답을 
피했다. 만약 맞다면야 다행이지만 추측이 빗나간다면 성현의 비밀과 과거 행적만 누설하는 
게 될 것이고 그 여파로 인해 둘 사이에 감정의 대립이 생길 소지가 많았기 때문이다. 
  「전통혼례식에서 신부역을  맡았던 분이다.  이 친구 잘  봐두어, 곧  복학하게 될거야. 
법학과 학구파, 좋은 친구가 되어 줄거야.」
  둘은 정식으로 인사를  나누었다. 경직된 분위기는 순식간에 녹아내렸고  오랜 이별 뒤의 
해후처럼  그동안 쌓였던  많은 이야기가  오고갔다.  미화는 학교  주위에 흐르는  공기며 
이곳에 오게  된 동기, 기차여행이서  있었던 사기극.  혜란이 감기 때문에  즈금쯤 이불을 
뒤집어쓰고 있을 거라는 사실과 두 사내가 창출했던 아름다운 영상을 재현하고 싶은 욕망이 
초면인 남자를  탈의실까지 유혹했으며,  그 결과 권팔에게  딱지를 맞은  부분까지 낱낱이 
보고하자 성현이 모델을 자청하며 오늘  영상을 그대로 재현하겠다는 약속까지 받아내는 데 
성공했따. 
  그리고  권팔은  오늘  바다에  나가게  된   동기가  혜란의  삼촌인  김  형사의  부탁 
때문이었으며  바구니 속에  담겨있는  생선들이 미화의  입으로  들어갈 거라면서  성현과 
미화는 신기할이만큼 연분이 맞는 관계며 그 연분줄은  인간의 순리론 절대로 끊을 수 없는 
괴잇한 인연이라고 자신의 괴철학을 열변하고 있었다. 
5
  두툼한 파카에 반장화를  신고, 골동품 가게 아저씨에게 비렸는재  검은 색상이 퇴색하여 
이젠  검기보다는  회색빛으로  발하여  전장에 나가기엔  너무나  늙어버린  역전의  용사 
베레모처럼  퇴색한 베레모를  눌러쓰고 나왔다.  아마도 모델이란  직분에 걸맞는  복장을 
갖추려고 애를 쓴 혼적이 엿보였다. 
  「내 복장이 어때?」
  「진짜 모델 같은데요.  그 분야로 나서면 크게 성공하겠어요. 내  전속 모델로 채용하고 
싶어지는데 생각 없어요?」
  「미화의 전속 모델이라, 모델료만 선불한다면 할 만하겠는데.」
  「승낙하는 거야, 고마워.」
  피래미 낚시로 대어를 낚은 기분이다.  전속 모델이 필요할 단계는 아니다. 애시당초부터 
인물 사진엔  관심이 없었으며 특해  예술이라는 미명  아래 여자들의 옷이나  벗기는 행위 
따위엔 구역질이 날 정도였으며, 그런 나신의 여체를 예술작품이라면서 음침한 구석에 숨어 
개침을  흘리며 음탕한  상상력만 키워가는  독자들에겐  침을 뱉고  싶을 정도였다.  그런 
사고방식을 가지고있는  그녀가 전속 모델을  쓰겠다는 농담을 하고 그  농담이 진담이기를 
바라는 마음은 무엇을 의미하고 있다는 말인가.  그녀가 제시한 전속 모델이란 일반 통념의 
모델과는 근본적으로 다른 또 다른 의미를  내포하고 있었다. 혼례식이 끝난 후부터 그녀의 
가슴  한 구석에  한  사내의 그림자가  따라다니고 있었다.  그런데  그 그림자가  신룰로 
따라다닐 수도 있을 거라는 기대감에서였다.
  「그럼 지금부터 모델의 임무가 시작되는 거야, 다래도 앞에서부터......」
  모델의  임무가 지시되기  시작했다. 출발점,  포즈,  배의 위치,  동작... 등등  모델이 
수행해야  할  행동에  대해  자세히   시범까지  곁들여  방파제에  이를  때까지  설명은 
계속되었다.
  임무가 시작되었다. 다래도와  신지면 사이에 이르러 노를 고정시킨  채 파도의 출렁임에 
따라 배를  흔들리게 놓아두고  낚시를 드리웠다. 강태공은  곧은 낚시를  강심에 드리우고 
시조를  읊조렸다고들 하였는데  바다  가운데 미끼  없는  낚시를 드리웠건만  시조는커녕 
유행가 가사조차  떠오르지 않았다. 다만 이  시간이 지나고 닥쳐올 현실에  대한 두려움만 
파도딸라 출렁일 뿐이었다.
  날씨 탓인지  아니면 입자상 태초부터  이곳엔 노을이  물들지 않았는지 해가  질 시간이 
되었지만 푸른 바다는  푸르름 그 자체였다. 그러나 자연의 신비는  아름다웠다. 엷은 구름 
사이로 떨어지는 빛은 안간힘을 써  성현의 머리위에 내리고 바다를 선회하는 갈매기들마저 
작품 소재를 제공하려는  듯이 배 주위를 날으는 모습은 여류  화가의 머리속에서 수놓아진 
한 폭의 풍경화처럼 온화한 정경이었다. 
  으스프레하게 그림자가 드리워질 무렵 방파제로 돌아왔다.
  「수고했어요.」
  「잘되었으면 좋겠는데」
  「체질인데, 전속 모델이라는 사실을 잊으면 안 돼요. 서울에 올라오면 꼭 연락해요.」
  「갈료구?」
  「휴게실 앞에 기다리는 사람이 있어.」
  고개를 돌렸다. 휴게실 앞에 투박하게 생긴 지프가 서 있었다. 
  「혜란이 차에 타고 있을 거야. 막배를 타야 하거든요. 모델료나 받아요.」
  흰 봉투를 내밀었다. 성현은 봉투를 받아 주머니 속에 넣었다.
  「전속 모델이란  사실을 잊어서는 안돼.  모델이 언제 필요할지 모르니  자주 연락해요. 
최소한 일주일에 두 통화는 있어야 해요.」
  미화가  먼저  손을  내밀었다.  이별을  의미하는  것이다.  손을  움켜쥐었다.  차가운 
손이었지만 포근한 감촉이 가슴에 와 닿았다. 미화를 끌어안았다.
처녀작
1
  휴게실로  들어서자 따뜻한  공기가 성현의  온몸을 애무하기  시작했다. 난로가에  낚시 
가방을 내려놓고 손을 비비며 의자에 앉았다. 
  「작자 아가씨는요?」
  「막배를 타야 하나봐요.」
  「택시 타고 갔구만요. 여인과 바다에서 보낸 기분이 어떠했어요?」
  「그저 그랬어요. 시키는 대로 행동하는 모델이잖아요.」
  여인이  가볍게 미소를  지었다. 모델이란  단어에  대한 비웃음일까  어쩐지 그런  류의 
의미를 내포한 비웃음으로  보였다. 모델이란 말이 그에겐 어울리지  않는 단어라는 사실을 
알고  있다. 모델이라면  늘씬한 몸매에  마네킹  같은 얼굴을  가진 여성들의  점유물이고 
남자라면  이목구비가  뚜렷하여  서구적인  이질감을 풍기는  사내들만이  가질  수  있는 
직업으로 인식하고  있었다. 모델이란 단어에  대한 비웃음이라고 생각해도  별로 기분나쁜 
일은 아니었다.
  「어떤 사이예요, 친구, 애인, 동생은 아니 것 같구.부인......」
  여인은 자신이 생각해 낼 수 있는 남녀 관계를 거의 다 열거하고 있었지만 성현의 고개는 
계속 흔들리고  있었다. 작전이다.  여인의 관심의 농도를  짙게하고픈 생각,  사실 성현은 
여인에게 관심이 많았다. 시원하게 시원하게  빠진 육체미며 조금은 우울해 보이는 지성미, 
인새으이 중반을  넘긴 여이느이 관능미가  관심을 끌었다. 그리고  무엇보다도 여인숙에서 
만났던 여인의 이야기가 관심을 고조시키고 있었다.
  「술 있읍니까? 기분도 울적하고 술 생각이 나느데요. 동무 좀 되어 줄 수 있을까요?」
  실은 술을 마시고 싶지는 않았다. 다만 작전을  짤 시간을 얻고 그 작전을 저개할 배경과 
분위기를 조성하려는 의도가 담긴 제의였다.
  「좋아요. 여기소 마시죠. 술값은 선불입니다.」
  다방, 식당,  심지어는 이발소까지 밤늦은  시간에 변태 영업으로 많은  매스컴의 지탄을 
받고 있는  세태라지만 그렇다고 이런 외딴  섬에서까지 그런 류의 상술이  유행하고 있다. 
그것도 선불이다. 술값을  선불하고 술을 마셔본 기억은 없다. 암도  세상에 그런 풍속도는 
존재하지 않을  것이다. 아니 존재할 수가  없을 것이다. 정해놓고 마시는  자들이 있을까? 
아마 있다면 그는  주당이 아니라는 사실이다. 알콜의 습성을 알지  못하는 초보자일 게다. 
주인  역시 상술의  기본도  터득하지 못한  얼간이일 것이다.  사람이  술을 마실  정도면 
적자다.  술을 마실  정도면 적자다.  술이  술을 마시게  만드는 주인은  현상 유지는  할 
것이다. 그러나 술이 사람을 마시게 만들  정도의 상술을 터득한 주인만이 술장사에서 돈을 
벌 수  있을 것이다.  그런데 이  주인은 신기한  상술로 장사를  하고 있다.  변태 영업을 
하면서 술값은 선불이라, 이해 못할 부분이 너무나 많았다.
  손이  떨렸다. 주머니  속의  돈을  꼭 움켜쥐었다.  부둣가  여인숙에서 있었던  일들이 
떠올랐다.  부르지  않았는데 찾아온  밤손님,  그  손님에게  치른 댓가.  어떻게  마련한 
여비인가. 그날처럼 어리석게 당해서는 안 된다는 강벅관념이 돈을 움켜쥐게 만들었다.
  여인은 만원권 한 장을 받아들고 밖으로 나갔다.
  10여분이 지나 비닐봉지  한 꾸러미를 들고 들어섰다. 오징어,  소주, 담배가든 꾸러미와 
거스름돈을 탁자 위에  놓고 주방으로 향하는 여인의  뒷 모습을 보며 돈을  움켜쥐고 있던 
손을 주머니에서 꺼냈다.
  두 개의  크라스를 테이블 위에  놓고 창에 커튼을 친  다음 난로 위에  조그만 색등만을 
남기고  모든 등을  껐다. 분위기  있는 술자리를  만들기 위함이까?  아니면 이젠  영업이 
끝났다는 사실을 앞으로 찾아올지도 모르는  손님들에게 알리려는 의도일까? 아마도 두가지 
조건을 충족시키려는 의로도 보였다.
성현이 잔을  들었다. 여인의 궁금증을  풀어 줄 마을으로  이젠 추억의 한  장이 되어버린 
미화와의 관계를 소상히 토해냈다.
「그런 멋있는 여인을 보내고 혼자 무슨 청승입니까, 고생이 많으신가봐요.」
  「어떻게 아셨어요. 제 얼굴에 씌여 있나요.」
  「아뇨 직감상, 여기를  찾는 살들은 별로 없어요. 특히 겨울에  이곳을 찾는 사람들이란 
사업,  시럼,  사랑......무엇인가  실패한  사람들이  많은  것  같아요.  가끔  사진작가 
아가씨처럼  예술이니들도 있지마.  여기엔  많은 한이  서려  있는 곳이라고  들었읍니다. 
유배지로 유명했대요. 유배온 사람들이 얼마난 많는 눈물을 흘렸겠읍니.」
  명사를 찾았던  사람들에게 설문조사라도 했다는  말인가. 아니면 그저  그녀의 주관적인 
예상일까?  여인의 이야기는  수정할 곳도  있었지만 부정하고  싶지 않았다.  우선 자신의 
처지가 그 이론에 부합된 것 같았기 때문이다. 
  「어떻게 그런 추론을 할 수가 있읍니까?」
  「이곳에 온 지 상당히 로래되었거든요.」
  여인의   이야기는  성현의   상식의  한계선을   너목  있었다.   다방.  바텐더....... 
유흥업소에서  종사하는  접대부들은  대개  한 곳에  오랫동안  머물지  못한다는게  그의 
상식이었다. 오랫동안 모물게 되면 자연히  단골 손님이 ㄴ르오나고 판매액이 늘어나 좋다. 
그러나 우리네 단골들의  뉘앙스, 단골이 생개는 반면에 그 곱으로  외상이 늘어나는 현실, 
외상을  좋아하는 우리네  습성,  외사을 기분좋게  결재하지  않으려는 태도,  경제적으로 
허덕이는  영세업이기에  외상이  늘어가는   만큼  운영이  어렵다는  계산에서  주인들이 
의도적으로 자주 바꾼다는 게 상식의 전부였다. 
  「이 휴게실 주인이시죠.」
  「휴게실이란 말은 주위 사람들이 그렇게  부를 뿐이죠. 탈의장이예요. 겨울엔 문을 여는 
휴식처가 없없어서  그냥 커피 정도  내놓고 있을  뿐이예요. 저도 사람이  그립구여. 방에 
틀어박혀 있는 것보다 여기에 나와 있는 게 좋아요.」
  「집이 근처인가보죠」
  「가게집이 이모집이예요. 어쩌다보니 이곳에까지 흘러들었어요.」
  그렇다.  분명 무엇엔기  큰 실패를  하고 은둔처로  이곳을 선택했을  것이다. 그렇다면 
은둔하게 된  이유가 무엇까. 그  이유가 궁금해  어렇게 자리를 만들었다.  여인의 과거에 
관심이 집중되기 시작했다.  직선적으로 물을 수도 있다. 왜이런  곳에서 지내십니까? 그럼 
대답을 해줄 수도 ㅇ;ㅆ을 것이다. 사업에 사랑에 실패를 했죠. 그런 식의 직선적인 대답을 
한다면 그만이다.  여인의 과거를  되새길 수  있도록 충분한  배경과 감정을  부여하는 게 
최선의 방법이라고 결단을 내렸다. 그리고 실행을 옮기기 시작했다.
  「사실 한  여인에 대한 연민을  정리하고 픈  충동에서 집을 나섰는데  어떻게 여기까지 
흐러들었어요.」
  말끝을  흐렸다.잔을 들고  단숨에 비웠다.  마시는  게 아니라  목구멍에 털어  넣었다. 
담배를  물고 불을  붙였다. 연기자들이  아픈  기억을 떠올려는  장면에서 늘상  사용하는 
제스추어를 하며 가끔 곁눈질로 여인의 표정을 훔쳐보고 있었다. 
  「같은 마을에서  태어났죠. 네 공주  중에 둘ㅉ달로 나보다 일년  선배였어요. 연사으이 
여인인  셈이죠. 그  집은  마을에서  상당한 경제력을  가지고  있었죠. 마을에서  최초로 
초가지붕을 헐어내고  양철지붕으로 개량을  했거든요. 난  그 지붕을  교묘하게 이용했죠. 
그녀가 보고 싶을  땐 양철지붕에 돌을 던졌죠. 인밀하게 말하자면  쏘았죠. 고무줄 새총을 
만들어 자가마한 돌을 지붕을 목표로 쏘죠. 남들이 보기엔 아마도 감나무 가지 위의 참새를 
목표로  쏜  줄 알았겠지만  사실  참새  따위엔  관심도  없었죠. 단지  목표는  지붕  그 
자체였으니까요. 지붕에 돌을  떨어지만 그 돌은 양철 골을 따라  내려가고 그러면 그 소리 
또한 요란하죠. 그럼 누군가 문을 역고 밖으로 나오죠. 대갠 어른들이, 가금 여인이 내다볼 
때도 있어요.  그 순간을  위해 그런 장난을  했죠. 그런데  어느 날부터인가  지붕에 돌이 
떨어지면  문을 열고  밖으로 나오는  사람이 고정되어  있었어요. 난  실망하고 돌아섰죠. 
장난을 중단했어요.  장난의 의미를  잃어버렸기 때문이었죠.  그렇게 성장을  했고 수많은 
사연이 담긴 편지가  오고가며 사랑이란 단어를 깨우쳐 갔죠.  그녀는 고향에서 직장생활을 
했고 난  서울로 유학을 떠ㄴ고  또 입대를 했구요. 첫  휴가를 얻어 고향엘  들렀죠. 내가 
도착하던날 그 여인이  전통혼례식을 올리는 날이었어요. 그때  내 기분을 이해하시겠어요? 
술이란  매개체를 통해  용기를 얻을  목적이였죠. 행패를  부려서라도 혼례식을  원점으로 
돌아가게 만들 생각이었죠.  일을 성사시키지 못했어요. 친구의  만류도 있었지만 그보다는 
술이 날  무너뜨리고 말았죠. 다음날 알았지만  친구가 내게 술을 마시게  만들어 다운시켜 
버렸던 거였어요. 그녀는 영영 떠나고 말았어요.   난 그녀를 보낸 아픔보다 친구의 약속을 
지키지 못한 게 더큰  아픔이었죠. 죽은 친구와의 약속. 그 놈이  숨을 거두기 전에 14금에 
3부짜리 다이야를 박은 목걸이를 선물하더군요.」
</tdmsfiletext>
