<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0225.txt </filename>
<title> 양파는 어떻게 사랑은 하는가? </title>
<author> 박구홍 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 하늘땅 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1 호명이는 침대 속에 누워 있다. 침대는 넓어서 그년느 조그맣게 보인다. 대신 유두는 커 보인다. 그녀의 유두는 새까맣고 젖과 어깨뼈가 움푹 패인자리, 목선, 길다란 팔은 하얗다. 얼굴은 알 수 없다. 치렁치렁하게 늘어뜨려진 머리칼이 그녀의 얼굴을 반쯤 가리고 있고, 나머지 반쪽은 표정이 없는 탓이다.
 혹시 죽은 게 아닐까? 나는 이상하다. 왜 이런 생각을 하는 것일까? 호명이가 욕탕에 들어가 있는 동안에도 그런 상상을 했다. 거품이 잔뜩 부풀어 있는 욕조 속에 그녀가 죽어 있다. 혹은 샤워기 호스를 목에 감고 축 늘어져 있다. 그녀의 유방은 언제까지나 파르르 떨리고 있다. 둔부는 꿈틀거리고 파란 매니큐어를 칠한 발톱 한 개가 빠져 있다.
 나는 알 수가 없다. 그녀를 사랑하면서도 살의를 느낀다. 특히 지금처럼 그녀의 새까만 유두를 보고 있을 때는 더욱 그렇다. 그녀의 유두가 '새까만'탓인지 유두를 제외한 나머지 부분이 '흰'탓인지도 알 수가 없다. 어쩌면 색감 탓이 아닐지도 모른다. 나는 지금처럼 한밤중에 깨어나 소파에 앉아 있으면 엽기적이 되는 게 아닐까?
 그녀의 유두 아래쪽은 이불로 덮여 있다. 이불의 무늬는 알록달록해서 그녀의 보이지 않는 허리와 잘 발달된 둔부, 길게 뻗어 있거나 ㄱ자로 꺾여져 있을 다리는 더욱 투명하게만 생각된다. 그녀는 나와 정사를 나눌 때 다리를 천정을 향해 뻗으며 속삭인다. 어떻게 해줘. 혹은 소리친다. 아니야!
 그따위 소리는 아무런 의미가 없다. 너무 천박해서 코웃음이 나올 정도다. 그럴수록 나는 진지해진다. 연민과 사랑의 감정이 뒤엉킨다. 어떻게 산다해도 결국은 마찬가지라는 심정이 된다. 나는 자포자기해질 때 그녀에 대해 순수해진다. 이것이 내가 그녀를 사랑하는 이유다.
 사실은 그녀를 전혀 사랑하지 않는지도 모른다. 어제 저녁에 식사를 하다가 문득 그런 생각이 들었다. 복어 요리를 먹고 있었으므로 그런 생각을 말할 기분이 되었던 것인지 알 수 없다. 나는 무심코 말했다.
 "너를 사랑하지 않아."
 그녀는 깔깔대고 웃었다. 복어 요리가 삼켜진 그녀의 목구멍이 보일 정도였다. 그녀가 말했다.
 "알아요."
 그년는 무엇을 안다는 것일까? 내가 사랑하지 않는다는 것을 안다는 것일까? 그녀는 단순히 '알아요'라고 말하고 싶었던 것인지 모른다. 누구나 단순히 '알아요'라는 말을 하고 싶은 때가 있는 법이니까. 나느 그녀의 '알아요.'라는 말을 단순히 알아들었다는 기분이 되었다. 그래서 그녀의 아파트로 온 것이다.
 그녀의 아파트는 넓다. 방이 일곱 개, 거실과 주방이 하나씩, 술병이 수집되어 있는 홈바도 따로, 그리고 창고처럼 커다란 다용도실이 하나 있다. 이 아파트는 유회장이 사준 것인데 그녀는 유회장의 처가 사준 것이라고 주장한다. 나는 그것이 무슨 차이냐고 묻지 않았는데 그녀는 이렇게 설명했다.
 "나는 유회장의 정부가 아니라 세컨드예요."
 나는 그녀가 너무 지나치게 세컨드같은 목소리로 말했으므로 정나미가 떨어졌다. 그녀는 기회가 있는대로 나에게 정나미가 떨어지도록 말한다. 그것이 내가 그녀를 사랑하는 이유다.
 나는 지금 소파에 앉아서 그녀의 잠든 모습을 보고 있다. 특별한 감정을 가지고 보고 있는 건 아니다. 가늘고 길게 서서 반조명의 불빛을 천정으로 보내고 있는 스탠드와 검게 빛나고 있는 오디오 셋트, 그녀가 벗어던진 팬티를 보듯이 보고 있다. 그녀는 지구상에 널려진 사물 가운데 하나이다. 나는 그녀에게 무엇일까?
 담배가 어디 쯤에 있을텐데 찾을 수가 없다. 담배를 피우고 싶지만 그것이 어디쯤에 있는지 찾고 싶은 생각은 없다. 담배를 찾아서 세 개피 정도 피운다면 나는 지금 당자 원고를 쓰게 될지도 모른다. 그렇지만 담배가 어디 있는지 나는 모른다. 주섬주섬 찾아다닐 용기가 내게는 없다. 그녀는 내게 남아 있는 것이 뭐냐고 물었다. 어제 저녁에 복어 요리를 목구멍 속으로 넘기면서. 나는 화를 냈다. 우리는 피차 조롱할 필요가 없을 정도로 충분히 조롱받을 만한 존재들이라고. '존재들'이란 말 대신에 '졸개들'이라고 했는지 모른다. 그녀가 당당하게 나는 당신의 졸개가 아니에요라고 대답했으니까.
 어젯밤의 섹스가 형편 없었던 이유는 복어 요리 탓이다. 나는 그녀를 탐하면서 우리가 포식했던 복어 요리를 떠올렸다. 두 번째의 시도도 수포로 돌아가자 나는 솔직하게 털어놓았다.
 "나는 복어 요리를 싫어해."
 그녀가 재미있다는 표정으로 물었다.
 "그럼 무슨 요리를 원하세요?"
 세 번째 만에 그녀는 느꼈다. 기운이 다 빠져버린 상태였으므로 그녀는 내 목만 끌어안고 있었다.
 "나는 폐경기가 된다해도 당신과 섹스를 할거야."
 그녀는 울었다. 나는 축 늘어진 페니스를 그녀의 손에 쥐어주며 말했다.
 "당신은 천사야."
 그녀가 울고나더니 말했다.
 "난 배우가 아니에요."
 나는 그녀에게 그녀가 창녀와 얼마나 다른지를 설명해 주었다.
 "네 크리토리스는 맑아서 아카시아 냄새가 난단 말야."
 그녀는 기쁜 표정을 지었다.
 "어렸을 때 아카시아 꽃을 먹었어요. 씹으면 뼈가 들어 있는 것 같은데 삼키고 나면 취하거든요. 난 늘 내 크리토리스가 못생겼다고 생각하고 있었어요. 당신은 이상하게 날 감동시키는 사람이에요. 우린 어쩔 수 없어요."
 그녀의 목소리는 뜻밖에도 엘토론이다. 걸걸하다고 말해야 할 정도여서 신뢰감이 든다. 톤이 낮기 때문이 아니라 예상이 어긋나기 때문이다.
 "진실은 늘 예상치 않은 곳에 있거든."
 내가 말하자 그녀는 또 걸걸한 목소리로 말했다.
 "난 당신을 태평한 사람이라고 생각했다니까요!"
 난 무사태평한 사람이 아니다. 그렇다고 다른 어떤 사람이라고 말 할 수도 없다. 이것이다, 하고 규정을 하고 나면 나는 금새 다른 사람이 된다. 금새 다른 사람이 되는 게 아니라 금새 다른 사람이 아닐까 의심하게 된다. 이건 내 생각이고 그녀의 생각은 다르다. 어릿광대라는 것이다. 어린애라고 하면 어떠냐고 물었더니 오히려 노인쪽이라고 말했다. 나는 확실히 늙었다. 지쳤다라고 표현하는 건 사치다. 내가 무엇에 지쳤단 말인가?
 난 TV드라마를 쓰는 일에 지쳤다. 그렇지만 지치지 않은 면도 있다. 지친 게 전부라면 나는 지금 쯤 다른 일을 하고 있을 것이다. 나는 원고 쓰는 일을 그만하게 된다면 아마 주식투자가 될 것이다. 그렇게 예상을 하는 근거는 뚜렷하지 않다. 예전에 주식 투자가를 등장시킨 드라마를 썼는데 기호에 맞을 것 같다는 생각을 잠깐 한 적이 있다. 하지만 난 결코 그런 일은 하지 못한다. 그건 분명하다. 왜냐하면 나는 몽상을 할 뿐 저지르지는 못하는 사람이므로.
 나는 혹시 성적으로 문제가 있는게 아닐까? 나는 발기된 내 페니스를 내려다 보면서도 현실감을 느끼지 못한다. 이건 지금 발기된 것이 아니라 그저 부풀어 오른 것일 뿐이라고 생각을 할 때도 있다. 나는 부풀어 오른 성기를 호명의 질 속에 집어 넣고서도 공허감을 느낀다. 내 페니스가 추상화처럼 허공에 떠있다고 가정할 때도 있다. 호명이에게 이런 기분을 말했더니 자신은 유산경험이 있다고 말했다. 질을 축소시켜야 하는 데 시간이 없다고 변명을 했다. 나는 대신 입 속에 넣을 수 있도록 해달라고 부탁했다. 호명이는 풍선껌을 부는 기분이 되면 어떡하지 하면서 즐거워 했다.
 내 페니스는 존재하지 않은지도 모른다. 끝없이 벗겨지기만 하는 양파가 아닐까? 그러나 양파가 텅 비어 있는 것은 아니다. 양파 속에는 양파가 들어 있고 그 양파 속에는 또다른 양파가 들어 있다. 마지막은 모른다. 내 인생의, 혹은 내 페니스의 마지막이 어떻게 되어 있는지 알 수가 없듯이.
 그런데 도대체 지금은 몇 시일까? 사실은 어젯밤부터 원고를 써야했다. 내일 아침에는, 아니 아마 오늘 아침일 것이다. 오늘 아침에는 야외촬영을 나가야 한다. PD와 카메라맨과 조명팀과 배우들과 엑스르라들과 분장, 미용, 소품 등등이 아침 10시가 되면 야외촬양 버스 앞에서 야단스럽게 모이게 된다. 그런데도 나는 지금 단 한 줄도 안쓰고 있다. 단 한 줄도 구상하고 있지 않다. 이건 호명이도 잘 알고 있다. 그런데도 저렇게 태평이라니. 나느 질투를 느낀다. 무엇에 대한 질투인지 말할 수는 없다. 모호해서가 아니라 뚜렷해서다. 나는 망설이고 주저하며 세계는 불확실하다고 말한다. 그녀는 단호하다. 그녀는 어젯밤에 내가 아파트에 가겠다고 말하자 다짐을 받았다.
 "이번에도 원고가 늦으면 나랑같이 도망가요."
 나는 씩씩하게 오케이를 했다. 그러나 나는 절대로 도망치지 않는다. 이건 나도 알고 그녀도 안다. 그래서 나는 질투를 느낀다.
 "언제든지 나를 버려줘요."
 그녀는 말했다. 그녀는 사랑을 확신하고 있는 것이다. 나로 말할 것 같으면 뭐라고 할 말이 없다. 나는 욕정과 사랑을 구별할 수가 없다.
 "사정이 끝나면 사랑도 끝이야."
 "당신은 늘 사정하고 있어요."
 호명이 뒤척인다. 그녀는 잠들어 있는 자신의 옆에서 원고를 쓰라고 준비를 해주었다. 낮은 탁자와 커피, 원고지와 볼펜, 그리고 담배와 양주까지. 아, 담배는 저기에 있다. 그런데 난 왜 담배가 없는 것처럼 생각했을까? 호명은 어쩌면 잠에 빠져 있는 것이 아닌지도 모른다. 그녀는 딱 한 번 내가 원고 쓰는 걸 지켜보더니 이렇게 말했다.
 "내가 다시 당신이 원고 쓰는 모습을 본다면 그건 끝이라구요."
 내가 원고를 쓰는 모습은 아름답지 않다. 나는 구역질이 난다고 말했고 그년는 동정이 느껴져서 싫다고 했다. 그녀는 내가 원고를 써야 한다는 것을 알고 있기 때문에 자고 있다. 자는 척 하고 있는 것인지 모른다. 그녀가 만약 자고 있는 게 아니라 자는 척 하고 있다면 무슨 생각을 하고 있을까?
 나는 그녀의 존재를 들여다보기를 원하지 않는다. 오히려 TV속에서 그녀를 보는 게 마음에 든다. TV속의 그녀는 보여주기만 할 뿐 보려고 하지 않는다. 여형사 역을 맡고 있는 그녀는 건강하고 경박하다. 교수를 짝사랑하고 있는 그녀는 매혹적이거나 청승맞다. 화장품 CF 속의 그녀는 의문투성이다. 그러나 지금 저 침대에 누워있는 그녀는 복잡하다. 혹은 단순하다. 고통스럽게.
 나는 그녀의 여형사를 보면서 강간욕구를 느낀다. 그녀의 여대생을 보면 포도주 생각이 난다. 그녀의 화장품 CF를 보면 캐비어를 곁들인 디너와 모짜르트와 유회장을 떠올린다. 나는 그녀를 맨처음 만나서 캐비어를 곁들인 프랑스 요리를 사주었다. 첫 번째 관게를 했을 때 바하를 들었다. 나는 웬 모짜르트냐고 말해서 그녀를 웃겼다. 그녀는 섹스에 자신이 없는 편인데 내 농담을 듣고 자신있게 두 번 쯤 오르가즘을 표현했다. 그녀는 나보다 키가 커서 내 머리통을 유방 사이에 집어넣고 문질러댔다. 두 번째 오르가즘은 욕탕 위에 걸터앉아 나를 두둘겨패면서 느꼈다. 그녀의 설명에 의하면 유회장은 CF관계로 회사를 찾아갔다가 만난 것으로 되어있다. 나는 유회장을 본 적이 없으므로 그녀가 그리스의 신전을 걸어나올 때 내 마음대로 상상을 한다. 유회장은 그녀가 촬영한 CF속의 자연광처럼 나른 권태롭게 한다. 나는 권태 속에서 자유롭다. 그 속에서 내 존재가 수면에 취해 있으므로.
 내 현실은 너무 비현실적이고 내 꿈은 너무 현실적이다. 나는 호명의 거웃을 정밀하게 들여다 보며 금발을 떠올리고 LA에서 흘낏 바라 본 흑인 창녀의 입술을 생각한다. LA의 밤거리를 걸으며 흑인 창녀의 유혹을 받았을 때는 그 입술 때문에 가보지도 않은 월남의 정글과 호지명 선생의 신년축하연설문을 떠올렸다. 나는 금발의 거웃을 본적이 없는데도 호명을 아네트.베닝과 혼돈한다.
 나는 물론 아네트.베닝의 거웃을 본 적이 없다. 그녀와 동거 중인 웨렌.버티는 그녀의 거웃을 어떻게 했을까? 나는 호명의 거웃을 뽑아 성냥으로 태운 적이 있다. 삽시간에 타버린 자신의 거웃을 보며 호명이 말했다.
 "우리는 무엇 때문에 살죠?"
 나는 다른 생각을 했다. 우리는 무엇 때문에 살지는 않는다고. 나는 대체로 불유쾌한 꿈을 꾼다. 등장인물도 뚜렷하지 않고 구성도 지나치다. 프로이트는 리비도의 상징이라고 말하고 융은 좀 더 다르게 말한다. 그러나 그렇게 쉽게 말할 수 있을까? 가령 호명은 크리트리스 대신에 엄청난 크기의 페니스를 가지고 나타나 나르 괴롭힌다. 이것은 아무것도 상징하지 않는다. 해석할 수도 없다. 그것 자체가 현실이다. 내가 그녀가 대물형 남성으로 내 꿈 속에 나타났다고 얘기를 해줬더니 그녀는 아무말도 안했다. 며칠이 지난 후 커피를 마시면서 그녀는 나에게 말했다.
 "당신은 이천 년 전 쯤에 단두대에서 사형을 당한 게 아닐까요?"
 유회장은 대체 언제 그녀의 아파트에 오는 것일까? 어떤식으로 섹스를 하고 그녀를 만족시킬까? 내가 '만족'이란 말을 썼더니 그녀는 마냥 웃었다.
 "나는 한 번도 만족해 본 적이 없어요."
 내가 어리둥절한 표정을 짓자 그녀는 유회장은 신사이며 당신은 호색한이라고 말했다. 나는 기묘한 만족을 느꼈다.
 "당신은 왜 아무런 얘기를 안하죠."
 그녀가 원망스런 말투로 말했다.
 "무슨 말을 하라는 거지?"
 내가 반문하자 그녀는 말했다.
 "그만 둬요."
 내 아이를 낳고 싶다고 말했으며 택일을 해서 내 정액을 받아들인다고 해서 아이를 생산해 낼 자신이 없다고 말했다. 나는 아이란 말에 황당해져서 소리쳤다.
 "넌 대체 뭐야."
 "내가 이래뵈도 배우라는 사실을 알아두세요."
 그녀가 항의했다.
 "배우라고?"
 "그럼 뭐라고 생각했어요?"
 "배우가 뭐지?"
 "당신같은 사람을 만나서 결혼하고 싶다고 생각해왔어요."
 "나는 당신에게 아무것도 아니야."
 "나는 당신과 함께 있으면 내 존재를 느껴요."
 "치마를 걷어 올려. 당장 팬티를 내려."
 "틀렸어요. 나요, 팬티를 벗지 않고도 당신과 할 수 있어요."
 "그래. 어디 한 번 마음대로 해 봐."
 그녀는 잠자코 바라보더니 말했다.
 "당신은 불행한 사람이에요."
 나는 지금 행복을 느낀다. 그것은 외부에서 오는 것이 아니라 원래부터 내 속에 있던 것이다. 그녀는 잠을 자고 있고 나는 잠든 그녀를 바라보고 있다. 그녀는 잠든 척 하고 있는지도 모른다. 그녀의 푸른 매니큐어를 칠한 발톱이 이불 밑으로 삐죽하게 나와 있다. 나는 이것으로 얼마든지 훌륭하다고 생각한다. 나는 밤새도록 이렇게 소파에 앉아 있을 것이다. 맞은 편에 거울이 붙어 있지만 거울은 르느와르의 복제화만을 비추고 있다. 그래서 어쨌단 말인가? 또 그녀가 몸을 뒤척인다. 지금은 대체 몇시일까?

2 나는 청와대에 한 번도 와본 적이 없다. 오늘이 처음이다. 나는 청와대와 아무런 상관이 없다고 생각해왔다. 청와대는 청와대고 나는 나라고 생각해왔다. 그런데 지금부터는 틀렸다. 나는 청와대의 초청에 응했고 청와대는 나를 초청했다. 순서대로 말하자면 청와대가 나를 초청했고 내가 응했다고 말해야 한다. 나는 그렇게 생각을 했고 주위 사람들에게 그렇게 말했다. 그러나 나는 지금 그렇게 말할 수 없다. 나는 그걸 오늘 아침에야 알았다.
 내가 청와대의 영부인으로부터 초대를 받았다고 이야기를 해줬더니 호명이는 재미있어 죽겠다고 배꼽을 잡았다. 당신이 누군데 그런 초대를 받았죠? 라고 말했다. 나는 5월5일 어린이날이면 코흘리개들도 초대를 받잖아? 하고 항의했다. 그랬더니 그녀는 오늘이 5월5일인가요? 하고 마음껏 비웃었다. 덧붙여서 가관이겠군요 했다. 나는 지금 정말이지 가관이다.
 내가 지금 앉아 있는 곳을 뭐라고 부르는지 알지 못한다. 지금 내옆에 앉아 있는 PD에게 이곳이 접견실인가요? 하고 물었더니 아무렴 어때요 하고 퉁며스럽게 받았다. 그는 정치적으로 반골이고 반골처럼 행동하기를 즐긴다. 그렇지만 그가 퉁명스럽게 대답한 것은 그의 정치적인 성향 탓이 아니다. 그는 긴장을 하면 말투가 퉁명스럽게 된다. 아니면 내가 그렇게 들었는지도 모른다. 그는 잔뜩 웃는 표적을 지으며 대답했으니까.
 혹시 내가 그의 말투가 퉁명스럽기를 기대한 건 아닐까? 나는 절대로 퉁명스럽게 행동하지 못하므로 그에게 기대를 한 것인지도 모른다. 나는 늘 그가 내 원고를 내던져 버리기를 기대해 왔다. 왜냐하면 그는 정치적으로 반골이거나 반골로 해세하기를 원하니까. 그렇지만 그는 한 번도 그런 적이 없다. 그래서 실은 나도 그가 나를 경멸하는 만큼 그를 경멸하고 있다. 정당한 관계다. 나와 그뿐이 아니라 PD와 작가는 늘 그렇다. 악어와 악어새의 관계가 아니라 은행털이와 은행털이의 관계다. 그렇지 않으면 드라마는 결코 성공하지 못한다. 왜냐하면 시청자는 은행털이 편이지 은행금고의 편이 아니니까.
 사실은 은행털이든 은행금고든 무슨 상관이란 말인가? 내가 이야기하고자 하는 것은 지금 이곳이 접견실이거나 접견실과 흡사한 곳이라는 사실이다. 나는 이곳의 주인으로부터 초대를 받았고 지금 마냥 기다리고 있다. 무슨 착오가 있거나 초청자가 바쁜 탓일 것이다. 그러나 나는 지금 기다리고 있는 것이 문제가 아니라 따분한 게 문제다. 그 따분함을 표현하지 못해서 골치다. 왜 나는 따문함을 표현하지 못하는가? 그건 이곳이 청와대의 접견실이거나 접견실과 흡사한 곳이라는 이유 때문이 아니다. 내가 나에게 따분하거나 따분한 것을 표현하지 못하도록 명령하고 있기 때문이다. 나에게 그런 명령을 하는 나는 또 누구인가?
 나는 오늘 아침에 그 '나'를 알았다. 청와대에서 차가 오기를 기다리는 동안 나는 욕조 속에 누워 그 '나'를 만났다. 그 '나'는 즉 그는 나에게 이렇게 말했다. 너는 다른 뭇어이 아니므로 나라고. 이것은 무슨 말인가?
 나는 분명 다른 무엇이 아니다. 호명이가 아니고 1980년의 광주에서 죽지 못했다고 늘 죽는 시늉을 하는 내 친구도 아니고 대학교 2학년 때 나로 오인받아서 끌려가 허리가 부러진 친구도 아니다. 허리가 부러진 친구는 허리가 부러진 댓가로 지금 대학의 교무과 직원이 되어 있고 1980년의 광주에서 죽지 못했던 내 친구는 1980년의 광주에서 죽지 못한 댓가로 시인이 되었다. 호명이는 이국적인 입술의 댓가로 탤런트가 되었고 유회장에게 크리토리스를 제고한 댓가로 금이 갔거나 금이 간 부분을 때웠다. 그런데 나는 아무런 댓가도 원하지 않았고 그 댓가로 드라마 작가가 되었다. 그 댓가로 지금 나는 따분함을 참고 있는 것이다.
 사실은 이건 따분함이 아니다. 진땀을 흘리고 있다고 해야 옳다. 나는 사실 아침부터 안기부에 끌려가서 칠성판 위에 올라가는 상상을 했다. 나를 초청한 사람은 내가 쓰는 연속극의 시청자 가운데 한 사람일 뿐이다. 그런데 나는 왜 진땀을 흘리고 있는가? 그 이유를 묻고 있는 내가 따분하다.
 호명이는 내가 훈장을 받을 거라고 놀렸다. 나는 대답하기를 실컷 시청자들을 놀렸으니 놀림을 당해도 어쩔 수 없다고 말했다. 그런데 나는 지금 호명이의 놀림 보다도 더 심한 놀림을 받고 있다. 나는 어디까지나 기다려주는 사람이다. 그런데 이 꼴이 뭐란 말인가? 하지만 그가 나를 놀리고 있는 것은 아니다. 내가 나를 시험하고 있다. 나는 나 자신을 놀린다. 양손을 탁자 위로 올려 놓을 것, 움직이지 말 것, 과대하게 웃거나 딱딱한 표정을 짓지 말 것. 그런 금지사항에 대해 지나치게 생각하지 말 것.
 이상의 명령은 의전비서관이 나와 일행에게 하달한 것이다. 아마 좀 더 위엄있는 용어로 말했을 것이다. 그 말을 나는 나 자신에게 하달하고 있다. 왜냐하면 나는 따분하고 그 따분함을 표현하지 못하기 때문에.
 지금 이 방에서 유일하게 살아있는 것은 저 파리 뿐이다. 파리는 무엄하게도 내가 이 방으로 들어와 앉아 있을 때부터 붕붕거리며 날아다니고 있다. 물론 내가 이 방으로 들어와 앉기 전부터 붕버\　거렸을 것이다. 나느 '파리보다 못한 목숨'이란 관용구를 생각해 냈으나 곧 각색을 했다. 이 세상에서 파리 만큼 위대한 것은 없다고.
 그러나 파리는 불행하다. 어느 누구도 파리를 주목하지 않는다. ＜나는 가끔 주목받는 생이고 싶다＞라는 시집의 제목이 떠올랐다. 그 시집을 저 파리가 쓴 것이 아닌지 의심해 본다. 내가 지금 이런 농담을 머리 속으로 떠올리는 것이 불순한 저의가 있는 게 아닌지 의심해 보낟. 나는 곧 체포되고 말 것이다!
 시계를 보고 싶지만 보지 않는다. 이 방에 있는 어느 누구도 시계를 보지 않는다. 나는 파리를 의식해서 시계를 볼 생각을 해보았다. 아무래도 저 파리는 날 파리 만큼도 존경하지 않고 있으므로 분한 생각이 든 것이다. 그러나 시계를 보지 않는다. 왜냐하면 시계를 본다한들 무엇이 변하겠는가? 내가 시계를 보면 나는 파리가 된다. 나는 파리가 아닌 그 무엇이다!
 시계는 그 자체로는 아무것도 아니다. 시간 역시 그 자체로는 무엇이 될 수가 없다. 그렇다면 우리는 왜 시간에 대해서 부끄러워 하는가? 그것은 시간에 대해서 질문하지 않기 때문이다. 최소한 나는 시간에 대해 의문을 표시하지 않았다. 그런데 이제와서 왜 의문을 표시해야 한단 말인가? 부끄럽지 않기 위해서? 부끄러워하기 위해서? 부끄러움과 상관이 없음을 증명하기 위해서?
 나는 해답을 찾을 수가 없다. 그래서 시계를 보지 않는다. 이만큼 정당한 이유가 있는데도 파리는 여전히 날 조롱하고 있다. 이젠 내 이마와 코에 앉기까지 한다. 나는 참을 만큼 참았다. 파리는 내 인내를 인정하지 않는다. 그래서 나는 내 이마를 찰싹! 때렸다. 파리는 어디론지 사라져 버렸다. 파리는 어디로 갔는가? 내가 지금 생각하고 있는 것은 모독이다.
 나는 자신을 모독한다. 파리를 모독한다. 파리 이외의 것들도 모독한다. 파리는 불타고 있는가? 라고 묻는다. 나는 진정 이런 말장난 속에서만 존재하는가?
 나는 말장난 속에서 부재한다. 나는 내가 쓰는 드라마 속에서 말장난을 하고 부재를 느낀다. 나에게는 부재만이 존재한다. 그러므로 나는 누구와도 관계를 맺을 수가 없다. 나는 호명이와도 관계하지 않는다. 그래서 나의 존재를 확인한다. 호명이에게 이런 요설을 말했더니 콧방귀를 뀌었다. '당신은 말이 많아요'라고 경고를 했다. 나는 말이 많다. 내가 해야 할 말을 잃어버렸기 때문에.
 사장은 나에게 전화를 걸어서 이렇게 말했다. 영부인은 이작가의 열성당원이요. 차를 마실 때만 주의하세요. 나는 사장실에서 차를 마시면서 차를 엎지른 적이 있다. 심하게 엎질러서 드라마 기획서까지 망쳐놓았을 것이다. 사소한 일이므로 사장도 그냥 지나쳤고 나도 지나쳤다. 그냥 지나칠 정도로 사소한 일로 생각했으므로 사장이 전화롤 그런 말을 했을 것이다. 그러나 나는 그 후에 생각을 바꾸었다. 나는 호명이에게 내가 할 수 있는 일이라고는 차를 엎지르는 일 뿐이라고 말했다. 호명이가 오늘 아침에 이렇게 물었다.
 "오늘도 당신이 할 수 있는 일이라고는 차를 엎지르는 것뿐이라고 생각하나요?"
 내가 사장실에서 차를 엎지른 날에 사장은 시청자들이 내 유며를 잘 알아 듣는다고 말했었다. 그건 나도 잘 알고 있으므로 별 다른 생각이 없었다. 사장은 인심이 후한 편이고 술버릇도 좋다. 나는 이 점을 높이 평가한다. 죽이 맞는 것인지도 모른다. 방송국 노조에서 그를 어떻게 펴하든 나는 상관하지 않는다. 다만 그의 목소리가 마음에 들지 않았다. 그의 목소리에서 쇳소리가 난다. 나는 그날 내가 그 쇳소리 때문에 차를 엎질렀다는 것을 알아차렸다.
 "쇳소리 때문이라구요?"
 호명은 의심스럽게 말했다. 사장의 목소리에선 절대로 쇳소리가 나지 않는다고 장담하기도 했다. 만약 호명이의 말이 맞다면 그 쇳소리는 어디에서 난 것일까? 그날 밤에 나는 내가 쓴 드라마에서 쇳소리를 들었다. 뉴스와 코메디, 퀴즈 프로그램에서도 들었다. 말하자면 쇳소리는 내 귀 속에서 들려오는 것이다. 나는 쇳소리의 이명을 들어며 내 페니스가 흔적조차 없이 사라져버리는 상상을 해싿. 그 상상은 나를 편안하게 했다. 인간은 거세가 될수록 행복해지는 게 아닐까?
 사실은 나는 조금 전부터 차를 엎지르는 것에 고나해서 진지하게 검토하기 시작했다. 차를 엎지른다고 해서 변하는 것은 아무것도 없다. 다만 찻잔과 밑받침, 식탁보가 변할 것이다. 나는 찻잔이나 밑받침, 식탁보이므로 변할지도 모른다. 내가 변하면 무엇이 될까?
 김비서관은 나와 눈이 마주치면 부드럽게 웃는다. 그는 나와 함께 일한 적이 있는 PD출신으로 이곳으로 파견나와 있다. 내가 그곳에서 무슨 일을 하느냐고 무었더니 왜 그래? 하고 대답했다. 그는 내가 뻔히 알고 있다고 가정을 하고 왜 그래? 했을 것이다. 그러나 나는 그가 이곳에서 무슨 일을 하고 잇는지 뻔히 모른다. 동료작가는 그가 TV의 통제를 통한 국민의식의 조작을 하고 있다고 단정을 하지만 말이 안된다. 왜냐하면 그가 조작을 하기전에 이미 나와 내 동료작가가 하고 있으니까. 그는 감히 나와 내 동료의 영역을 침범할 수가 업삳. 그게 무슨 소리냐면?
 사실은 작가들은 아무것도 조작하지 않는다. 그들은 뭔가를 조작할 만쿰 능력을 갖고 있지 않다. 나는 개뿔도 아무것도 모른다. 나는 리모콘으로 TV채널을 조작하는 것 외엔아무것도 변화시킬 재능이 업삳. 그런데도 나는 청와대의 비서관보다도 먼저 조작을 한다. 왜냐하면 시청자들이 TV가 조작을 한다고 믿거나 믿지 못하기 때문에. 그들은 이미 믿거나 믿지 못하거나 둘 중에 하나를 선택할 수밖에 없다. 그것은 조작이다. 아니, 내가 지금 뭔가를 조작하는 게 아닐까? PD출신 김비서관이 나를 조작하고 있는 게 아닐까? PD출신 김비서관이 나를 조작하고 있다고 의심하도록 내가 나를 조작하고 있는 게 아닐까? 그것이 아니라면 뭘까? 나는 무엇 때문에 식사를 하고 섹스를 하고 이렇게 앉아 있을까? 나는 지금 내가 왜 울고 싶다고 생각을 하는 게 아닐가 하고 묻고 있을까?
 나는 ＜사랑을 위한 계산＞이라는 드라마를 쓰고 있다. 그러나 실제로는 ＜사랑을 위한 계산＞이라는 드라마가 나를 쓰고 있다. 연출자와 등장인물들과 스튜디오와 카메라와 조명기와 소품과 대본과 음향효과와 주제가가 나를 쓰고 있다. 왜냐구? 만약 그들이 나를 쓰고 있지 않다면 내가 어떻게 그들을 쓸 수 있겠는가? 나는 백치처럼 가만히 앉아 있고 그들은 백치 위에 드라마를 쓴다. 그리고 포장한다. 안에 무엇이 들어 있는지 그 누구도 모르는 채로.
 그런데 나는 지금 왜 이런 생각을 늘어놓고 있는 것일까? 진실로 나를 지배하고 있는 것은 무엇일까? 나는 왜 삶에 대해서 공포를 느끼고 있을까? 누군가가 내 뒤에서 총을 겨누고 있는 것처럼 나는 왜 따분한 척 하는 것일까? 나는 왜 진실을 두려워 하는 것일까? 진실을 말하지 않으면 이렇게 수다스러워도 되는 것일까? 아니, 나는 왜 진실을 말하지 않을까? 내가 알고 있는 진실은 무엇일까?
 나는 하늘을 보면 스모그 대신에 그물을 본다고 말했더니 호명이는 알고 있다고 말했다. 그녀는 첫눈에 나를 알아 보았으며 그래서 위로가 된다고 말했다.
 "당신은 방송국에서 유일하게 그물에 걸려 있는 사람이에요. 작가들은 자부심을 느끼거나 수치를 느끼거나 둘 중에 하나인데 당신은 어느쪽도 아니에요."
 "왜냐하면 당신이 쓰는 드라마는 슬프거든요."
 내가 쓰고 있는 ＜사랑을 위한 계산＞은 슬픈 드라마가 아니다. 넌센스형 코믹드라마다. 과감하게 슬랩스틱도 사용한다. 그런데 뭐가 슬프다는 것인지 알 수가 없다. 영부인에게 물어 볼 수 있을까? 영부인께서는 내 드라마를 보고 눈물을 흘려 본 적이 있으십니까?
 여전히 영부인은 이 방에 나타나지 않고 있다. 창밖으로는 숲이 보이고 하늘도 ㅂ이고 하늘도 보이고 산의 능선도 보인다. 나는 사실은 이것을 물어 보고 시팓. 내 갈비뼈는 어떻게 된 것임니까? 하고. 내 갈비뼈는 작년 여름에 여의도에서 부러졌다. 그것도 바로 방송국 코앞에서. 내가 갈비뼈가 부러져서 방송국으로 달려갔더니 내 얘기를 들은 PD는 내가 사살되지 않은 게 이상하다고 말했다. 나는 길을 건넜을 뿐인데 왜 사살되지 않은 게 이상한 것일까?
 나는 그때 조계종에서 경비를 댄 세미나에 갔다가 오는 길이었다. ＜부처님 오신 날＞ 특집드라마를 썼던 관계로 설악산에서 열린 작가 세미나에 참석하지 않을 수 없었다. 2박3일 동안 술을 마시면서도 나는 원고를 썼다. 일행과 헤어져서 비행기로 서울에 도착했다. 원고를 넘기기 위해 공항에서 택시를 잡아타고 여의도로 달려갔다. 나는 기진맥진했으므로 택시 안에서 잠을 잤다. 택시기사는 웬일인지 나를 여의도광장이 있는 길 건너편에 내려주었다. 뭐라고 중얼거리는 것 같았다. 나는 피곤에 지쳐 알아들을 수가 없었다.
 광장에는 그날따라 인파가 몰려 이상했다. 일요일이라고 짐작했다. 태극기를 든 사람들이 있어서 경축일이 아닌가 생각했다. 사람들 사이를 헤치고 한참을 걸었더니 건널목이 보였다. 푸른 신호들이 보였으므로 건너가기 시작했다. 그러자 함성이 들렸다. 먼곳에서 울리는 음향같기도 했다. 의아스러워 뒤를 돌아다보니까 태극기가 물결쳤다. 너무 눈부셔서 공포를 느꼈다. 누군가가 저놈 죽여라! 하고 소리쳤다.
 나는 돌아가려 했지만 틀렸다고 생각했다. 건너는 편이 빠르겠다고 생각했다. 건너자마자 건장한 남자들이 나를 향해 달려왔다. 나는 두들겨 맞고 안경이 깨졌다. 그때 갈비뼈가 부러졌다. 그들이 나를 나무 아래로 끌고 갔고 이상한 음향일 들렸다. 일군의 세단형 승용차들이 줄을 지어 지나갔다. 그 건너편으로 태극기가 물결쳤다. 나는 뭐가 뭔지 알 수 없었다. 안경을 찾으려다가 문득 보니까 길 옆의 건물 아래와 나무와 도로에 건장한 남자들이 서있었다. 내 눈에는 추상화처럼 보였다. 나는 안경을 찾지 못한 채 흐릿한 시선으로 좀더 심하게 린치를 당했다. 태극기의 물결 앞에서. 나는 그들에게 조사를 당하고 나서야 풀려났다.
 그날은 아프리카의 이름도 외우기 힘든 흑인 대통령이 방한을 한 날이었다. 방송국에 와서야 알았다. 그래서 나는 묻고 싶다. 나는 대체 누굽니까? 내 갈비뼈는 어떻게 된 것입니까?
 나는 왜 갑자기 이 기억을 떠올렸을까? 사실은 갈비뼈에 대해서 묻고 싶었다고 말했지만 창밖에 피어있는 장미를 보고 생각해 냈을 뿐이다. 저 장미는 요염하다. 누가 저 장미를 보고 요염하지 않다고 말할 수 있겠는가? 그렇지만 내 갈비뼈도 소중하다. 당신이 아끼고 완상하는 저 장미처럼.
 그런데 나는 지금 2박3일 동안 설악산에서 열린 세미나에 참석해서 술을 마시고 원고를 쓴 다음 비행기로 여의도에 도착한 것처럼 피로하다. 나는 지금 당장 일어나서 건널목을 건너듯이 화장실도 가고 싶고 장미도 완상하고 싶다. 아침식사를 거르고 나왔으므로 배도 채우고 싶다. 그런데 아무도 화장실에 가지 않고 장미도 완상하려 들지 않고 배를 채울 기색도 없다. 나는 당신들이 나를거슬리게 하는 게 싫어서 나 역시 당신들을 거슬리게 하지 않았다. 이것이 나이며 내가 쓰는 드라마이다. 그렇다면 이것이 나이며 내가 쓰는 드라마이다. 그렇다면 어떻게 해야겠는가?
 나는 지금 당장 일어나서 화장실을 가야겠다. 도저히 소변을 참지 못하겠다. 내 방광은 만원사태다. 더구나 겁에 질려 잔뜩 웅크리고 있다. 사살된다 하더라도 일어나서 화장실을 찾아가겠다. 만약 가지 못하게 한다면......나는 차를 엎지르겠다. 내가 차를 엎지름으로 해서 발생하는 모든것에 대한 책임은 당신들에게 있다. 무슨 말인지 알아듣겠는가?
 나는 실제로 일어서려고 했다. 그러자 또 파리가 보였다. 파리가 붕붕거리고 날아다녔으므로 나는 잠시 요의를 잊었다. 나는 호명의 거웃과 크리토리스와 항문을 떠올리기 위해 이를 악물었다. 이를 심하게 악물었으므로 틀림없이 내 얼굴은 희극적으로 보일 것이다. 어디선지 새소리가 들려왔다. 호명의 길고 투명한 외음순이 나타났다가 사라졌다.

3 나는 지금 이미 죽었는지도 모른다. 이젠 하복부의 토증도 느껴지지 않는다. 마취를 당한 것처럼 편안하다. 무중력의 공간에 떠있는 기분이다. 유체이탈이 시작된 ㄱ서일까? 만약 유체이탈이 시작되었다면 내 혼백은 나를 내려다 볼 수 있어야 한다. 하지만 내눈에는 아무것도 보이지 않는다. 성에가 낀 것처럼 뿌옇게 보일 뿐이다. 불빛들이 빠르게 가다왓다가 천천히 사라지고 있다. 저 불빛은 어떤 불빛일까?
 대신 소리는 뚜렷하다. 밤공기가 뭉쳐졌다가 갈라지는 소리, 고속도로의 표면이 미끌리는 소리, 엔진이 허공으로 사라지는 소리가 사진기에 박히는 것처럼 내 귀에 잡힌다. 내 몸은 죽고 귀만 살아있는 것일까?
 보지 않아도 하복부에서 출혈된 피가 끈적끈적하게 엉기며 떨어지고 있다. 피가 구두와 양말을 적셔서 나는 물구덩이에 빠졌다가 나온 것처럼 귀찮다. 감촉이 무겁고 싫다. 출혈이 멈추지 않는다면 나는 죽기도 전에 신경이 예민해져서 어떻게 될지 모른다. 내 몸은 의자와 본넷트 사이에 끼어 있고 나의 허리는 30도쯤 앞으로 꺾여져 있다.
 나는 아직 죽지 않았는지 몰라도 운전대에 머리를 처박고 있는 홍섭 씨는 죽은 게 분명하다. 조금도 움직이는 기척이 없고 신음도 내지 않는다. 만약 죽지 않았다면 자고 있는 것이다. 그는 만취했으며 취하면 곧바로 잠에 뻗어버리는 체질이니까. 이런 홍섭의 차를 탔기 때문에 나는 죽어도 할 말이 없다. 우리는 어쩌면 사고를 내기 위해서 이 산업도로를 달려온 게 아닐까?
 뭔가 음모가 있었다고 생각도 해본다. 홍섭이 나를 초대한 것부터가 수상했다. 그는 완고하다고 해도 좋을 만큼 자존심이 강하지않은가? 그런데 왜 한사코 나를 자신이 출연하고 있는 나이트클럽으로 초대했을까? 한편 나도 이상하다. 나는 절대로 배우들의 초대에 응하지 않는다. 거리낌이 있어서가 아니라 나는 원고를 끝내고 나면 두 번 다시는 방송국 쪽을 돌아다보기 싫어하니까. 방송국에 거리낌이 있어서가 아니라 창남과 같은 기분이 되기 싫으니까. 나는 몸을 팔지는 않지만 브로커처럼 기교를 팔고 있으므로 기교는 절망을 낳고 절망은 기교를 낳는다. 이 말은 희망이다. 나는 아무것도 낳지 않는 불임의 무엇이다.
 나는 홍섭이 출연하는 밤무대에 얼마든지 가지 않을 수 있었다. 그의 표정으로 보아 꼭 나를 초대한다는 것도 아니었다. 그저 한사코 나를 부른 것 뿐이고 속셈은 절대로 오지말라고 부탁한 것인지도 모른다. 나는 그의 이중적인 표정이 마음에 들었다. 이중의 표정이 너무 뚜렷하게 드러나서 단순하다고 할 정도였다. 상대방이 이런 표정을 지을 때 나는 위악적이 된다. 그래서 나는 그의 밤무대에 갔다. 문학적으로 표현한다면 소멸을 위해서.
 내그 그를 처음 본 것은 연극무대에서였다. 그는 ＜쓰 쓰 쓰＞라는 제목의 연극에서 형사 역을 맡았는데 나로서는 난해했다. 자신이 기관으로부터 도청을 당하고 있다고 믿는 주인공을 취조하는 역할이었는데 지나치게 낭만적이었다. ＜쓰 쓰 쓰＞는 전화기를 도청하는 기호이고 극이 끝날무렵 그는 휘파람을 불듯 쓰 쓰 쓰으.......하는 소리를 내었다. 익살맞게 표현했으므로 관개글은 웃었다. 나는 소름이 끼쳤다. 그것으로 끝이었다.
 내가 그를 다시 만난 것 ＜사랑을 위한 계산＞을 쓰기 시작한지 한 달쯤 지난 후였다. 새로 등장한 인물이 있었는데 PD가 그를 캐스팅했다. 나는 그저 모르는 척 했는데 첫 녹화를 마친 날 밤에 그가 나에게 말했다.
 "나를 추천해줘서 고맙소."
 나는 그를 추천한 적이 없었으므로 의아스러웠다. PD에게 물었더니 이렇게 대답했다.
 이 작가가 이야기를 했잖소? 대한민국에서 코메디를 할 수 있는 배우에는 ＜쓰 쓰 쓰＞에서 형사역을 맡은 배우밖에 없다고. 나는 그제서야 기억이 났다. 나는 홍섭의 형사 역을 보고 소름이 끼쳤으므로 PD에게 농담삼아 이야기 했었다. 코메디의 본질이 비극적 상황이거나 비극적 캐릭터요. ＜쓰 쓰 쓰＞를 보세요.
 나는 과장을 한 김에 ＜쓰 쓰 쓰＞에서 형사 역을 맡은 연극배우가 채플린이거나 우디.알렌이라고 호기를 부렸다. 나는 반쯤만 진심을 가지고 이야기를 했는데 PD는 그를 정말 그렇게 생각했다. 내가 어이가 없어서 어찌된 이리야고 물었더니 소름이 끼쳤다고 대답했다. PD와 나와의 관계는 의심할 바 없는 '적'이다. 그런데 PD와 나사이에는 혹시 발견하지 못한 비밀통로가 있는지도 모르겠다. 그의 연기를 보고 소름이 끼치다고 표현할 수 있는 건 아무나 하는 게 아니다. 그는 나와의 비밀통로를 차단하기 위해 퉁명스럽게 하는 게 아니다. 그는 나와의 비밀통로를 차단하기 위해 퉁명스럽게 구는 게 아닐까? 내가 그의 퉁명스러움에 항의를 했더니 그는 적반하장이라는 표정을 지었다.
 "이 작가는 나에게 어떻게 하는지 알아요? 늘상 웃기지 말라고 떠는 꼴이야. 알아듣겠소?"
 무뚝뚝한 그가 이렇게 수다를 떨었다. 아무래도 PD가 의심스럽다. 그러고보니 나는 그를 저혀 모른다. 그는 내가 생각한 것처럼 순진한 반골만은 아닌지 모른다. 나는 그에게 신뢰감을 느꼈다.
 홍섭 씨는 배우치고는 일찍 결혼을 해서 아이가 둘이나 된다. 그는 지나치다시피 나에게 호의를 보였는데, 그의 아내는 동료 연극배우자만 얼마 전까지만 해도 공사장에 인부로 나갔었다. 지금은 나가지 않는다. 홍섭씨가 TV에서 쪽이 팔렸으니까. '쪽이 팔렸다'는 말은 인기를 얻었다는 속어다. 내가 인기를 얻은게 왜 쪽팔리는 것이냐고 물었더니 그럼 쪽을 사는 것이냐고 한 배우가 되물었다. 옆에 있던 조연출은 '쪽'은 얼굴의 속어라고 싱겁게 설명했다.
 어쨌든 홍섭씨의 부인은 지금은 공사장에 나가지 않는다. 샌신 아침마다 홍섭씨의 소나타를 닦는다. 이렇게 발전한 것이다. 홍섭씨의 부인은 이렇게 살아요라고 말했다. 이렇게 살다도 되는 것인지 알수 없다는 표정으로 극단에 매월 정기적으로 후원금을 내기 시작했다고 말했다. 나는 할 말이 없어서 '대한민국은 좋은 나라예요'라고 말했다.
 차들이 달려가는 소리가 더 빠르게 느껴진다. 지금이 몇 시인데 차들은 저렇게 빨리 달릴까 하는 한가한 의문이 떠올랐다. 달려가는 차들이 우리를 보지 못한다면 그것은 너무 빨리 달리기 때문일거라고 생각ㅎ다. 아니지. 보지 못한 것은 아니겠지. 멈추지 못할 정도로 빨리 달리고, 앞차와 뒷차드링 계속 빨리 달리니까 차를 세우지 못하겠지. 지금 저 차의 주읻ㄹ은 약 10초쯤, 아니면 5초나 3초쯤 이렇게 생각하고 지나치고 있을 것이다. 저 차가 어떻게 된 거지?
 좀 더 여유가 있는 운전자들은 저 차는 신고가 되어 있을까? 나고 궁금해 할 것이고, 눈썰미가 좋은 사람은 저 안에 사람이 타고 있어요! 라고 말할 것이다. 죽었을까? 글세요. 살았을까? 아떻게 하죠? 끔찍한 일이야. 미친놈들. 조심해서 달려. 이런 말들을 경인산업도로는 주해시험자처럼 빠르게 차들이 달리고 있으니까.
 나는 영화의 몇 장면을 떠올렸다. ＜파리 텍사스＞의 황야가 생각났고 ＜파리에서의 마지막 탱고＞에서 말론.브란도와 마리아.슈나이더가 엘리베이터 속에서 페팅을 하는 셧트도 생각이 났다. 나는 영화와 현실을 혼동한다.
 영화는 현실처럼 뚜렷하고 현실은 영화처럼 애매하다. 지금 나는 서부로 가는 고속도로에 버려져 있다. 그리고 저 멀리서 빛나고 있는 공장의 불빛을 UFO라고 가정하고 있다. 후샤오시엔의 ＜비정성시＞도 생각이 난다. 지금 이 경인산업도로는 대북에 있는 짙푸른 숲이고 장검을 든 테러리스트가 조그만 점처럼 놈들에게 다가가고 있다. 라스베가스의 도박장 풍경도 떠오른다. 전광판이 명멸하고 있고 흑인 창녀가 두꺼운 입술을 움직여 쌍소리를 하고 있다. 나는 지금 경인산업도로의 중앙분리대를 들이받은 차 속에서 죽어가고 있다. 뒤엉킨 핏덩이를 흘리며.
 인천 올림프스호텔 나이트클럽에 관해서는 나도 안면이 있다. 그 지배인은 내가 쓴 드라마를 보고 전화를 걸어왔다. 선생은 뭘 모르신단 말씀이야. 사시미는 그렇게 뜨는 게 아니요. 술 한 잔 살테니 만나자구. 그는 기분좋은 목소리로 그렇게 말했다. 그는 졸 개 두 명을 대동하고 여의도에 나타났는데 손이 나보다 작았다. 
 그는 내 손을 잡고 흔들며 농담을 했다.
 "나하고 손잡고 일해 볼 생각은 없소?"
 나는 어깨들에게 존경심을 가지고 있어서 시라소니에 관한 드라마를 쓰고 있다고 말했다. 그가 아부하지 말슈라고 말했고 나는 사람을 찌를 때의 기분이 어떠냐고 물었다. 그는 날씨에 따라 손맛이 다르다고 말했다. 그는 지금 수감 중이다. 혹은 탈옥을 했는지도 모르겠다.
 나는 칼잽이가 말짱한 대낮에 칼을 그냥 푹 찌르는 것을 목격한 적이 있다. 칼을 맞은 남자는 소리도 없이 쓰러졌고 칼을 찌른 남자는 몇 발자욱을 침착하게 걸어갔다. 무더위가 그 광경을 내리쬐고 있었다. 모든 움직임이 한 순간 정지된 것처럼 보였다. 햇빛이 눈부셔서 빌딩과 아스팔트와 사람들이 백지처럼 보였다. 햇빛이 눈부셔서 빌딩과 아스팔트와 사람들이 백지처럼 보였다. 내가 인천 촐림프스호텔 나이트클럽 지배인에게 손맛이 어떠냐고 물었을 때 그 기억을 떠올렸던 것 같다.
 그런데 그 기억은 현실이었을까? 칼로 찌른 그 남자는 로버트 드 니로나 알 파치노가 아니었을까? 나는 지금 푹 찌르고 싶은 게 아닐까? 누구를 찌르고 싶어하는 것일까? 홍섭이 ＜사랑을 위한 계산＞에서 맡고 있는 배역은 사기꾼이다. 나는 캐스팅을 염두에 두고 쓰지 않았으므로 그 인물을 사기꾼답게 묘사했다. 사기꾼을 사기꾼답게 묘사하는 것이란 예를 들자면 이런 것이다. 사모님, 기분도 그렇지 않은데 우리 한 바퀴 돌까요? 하고 말하는 식의.
 회사에서는 시청율을 좀 더 올려야겠다고 생각을 했고 나도 그렇게 생각했다. 상대방송국에서는 ＜사랑을 위한 계산＞과 멜러드라마를 맞붙여놨는데 이건 사랑이 아니라 폭탄이었다. 나는 그런 식으로 쓰는 여류작가가 재미있어서 전화까지 한 적이 있다.
 그 여류작가는 이렇게 대답했다.
 "나도 그 폭탄에 맞아 죽고 싶어요. 이 작가는 농담을 하고 나는 발광을 하니까 피장파장 아닌가요?"
 그런데 홍섭 씨는 전혀 다른 사기꾼을 만들어 놓았다. 그는 기름바른 목소리로 사모님-하고 부르는 게 아니라 절박하게 사모님-하고 부른다. 나는 TV에 데뷰하는 연극배우들이 대개 그렇듯이 그도 실패하고 있다고 생각하고 있다고 생각했다. 그러나 그는 굉장히 성공했다. 방송평을 쓰는 한 기자는 그의 연기를 가리켜 '신세대 감각의 사기꾼을 창조'한 것이라고 심할 정도로 썼다. 홍섭 씨의 나이는 나보다 2년이나 연상인데도 신세대 감각이 된 것이다.
 나는 그의 연기가 더스틴.호프만처럼 야단스러운 게 아니라 리차드.드레이휴즈처럼 소프트해서 마음에 들었다. 그렇지만 성공할 줄은 몰랐다. 시청자들은 개구장이처럼 늘 엉뚱한다.
 리차드.드레이휴즈는 감색 신사복을 입고 무대에 올라 ＜옥경이＞와 ＜예스터데이＞를 불렀다. 그의 음색은 바이브레이션이 심한 편인데도 스트레이트를 한 잔 비운 것처럼 뒷끝이 말끔하다. 키가 크고 마른 몸매인 그는 요란스러운 조명을 받으며 외계인처럼 우울하게 보였다. 앙콜요청이 나오자 그는 ＜빛과 그림자＞를 불렀다. MC가 그의 곁으로 와서 농담을 하자 그는 기가 죽은 표정으로 죄송합니다라고 말했다. '죄송합니다'는 그가 드라마에서 사기를 친 다음 방백조로 우울한 표정을 지으며 하는 말이다.
 손님들이 박수를 치고 휘파람을 불었다. 그의 '죄송합니다'는 요즘 유행어다. 나는 대본 지문에 괄호를 치고 (얼마든지 놀려도 좋은 표정으로)라고 까지 썼는데도 그는 우울하게 말한다. 나는 대본이 나오면 드라마에서 손을 터는 체질이므로 뭐 그래도 좋아하는 심정이었다. 그는 성공을 했다. 죄송합니다 라고 말하는 표정 하나가 그의 연기 전체를 지워버릴 정도로.
 호명이는 TV에서 그를 보더니 감탄을 했다.
 "굉장한 재능이군요. 나같은 미인은 불균형이라서 열등감이 있다고 고백을 한 주제에. 그녀는 만약 외모콤플렉스가 없다면 나를 사랑하지 않았을 것이라고 말했다. 나는 내가 지금까지 들어 본 말 중에서 제일 감동적인 걸 하고 즐거워했다.
 실은 홍섭 씨는 대단한 미남이다. 특히 저렇게 곤혹스러운 표정을 지을 때가 그렇다. 연민을 느낄 정도가 된다. 그는 다시 한 번 '죄송합니다'라고 말하더니 곱사춤을 추기 시작했다. 갈색 양복 상의의 한쪽을 어깨 위로 잡아다녀 삐뚜룸하게 걸치고. 손님들은 박수를 치고 백밴드는 즉흥연주를 했다. 나는 뭐라고 규정할 수 없는 느낌을 받았다. 어느 여류 소설가가 쓴 '어떤 느낌의 습격을 받았다'라는 문장이 생각났다. 나는 지금은 이름조차 기억하지 못하는 그 여류소설가에게 욕설을 퍼부었다. 엿같은 소리는 집어치워!
 홍섭 씨의 곱사춤은 꽤 오랫 동안 계속되었다. 나는 그가 언젠가 저 곱사흉내를 무대에서 실연했을 거라고 생각했다. 연극배우들은 대개 저런 춤 한 가지씩을 익히고 있다. 연극이 끝난뒤 진짜 판을 벌이기 위해. 그들의 쫑파티는 연극보다 더 연극적이다. TV연기자들의 쫑파티가 TV드라마보다 더 TV드라마적이듯.
 나는 갑자기 홍섭 씨에 대한 흥미가 사라졌으므로 소개받은 쇼걸과 술을 마셨다. 그녀는 금빛 가운을 걸치고 있었는데 한 번 더 가운을 벗고 무대로 올라가야 한다고 했다. 그녀는 내가 재미없는지 술에 열중이었다. 나는 불현듯 그녀에게 쌍스러운 욕을 했다. 그녀는 무심한 눈길로 나를 보았다. 나는 그녀의 가운 속으로 손을 집어넣어 금속장식이 달린 팬티와 팬티 속의 두툼하게 솟은 부위를 힘 주어 잡았다. 그녀는 탄성을 지르더니 말했다.
 "작가들은 왜 이따위야."
 내가 물었다.
 "작가가 어쨌다구?"
 그녀가 말했다.
 "봐주는 거예요. 소설가 하나는 밤새도록 내 사타구니에 코를 박고 잤다구요."
 홍섭 씨가 자리로 오더니 술을 마셨다. 그의 얼굴은 땀이 나있었다.
 "어때요, 오늘 밤에 셋이서 같이 자볼까?"
 그가 우울한 목소리로 말했다. 나는 그의 얼굴에 양주를 쏟아부었다. 그는 잠자코 손수건을 꺼내 머리칼과 얼굴을 닦았다. 그리고 예의 그 목소리와 표정으로 죄송합니다라고 말했다. 쇼걸이 과장되게 웃었다. 그는 나의 턱을 한 방 갈겼다.
 홍섭 씨가 꿈틀거린다. 그의 몸은 운전대와 의자 사이에 꽉 끼어 있기 때문에 결박당한 것처럼 보인다. 그는 매니저와 계약을 하면서 결박당하는 기분이었다고 말했다. 매니저가 준 소나타 승용차를 운전하는 동안은 마취주사를 맞은 기분이 된다고 했다. 나는 그 말이 유치해서 공갈치지 말라고 했다. 그는 우울하게, 그러나 큰 목소리로 낄낄거리고 웃었다. 그가 나에게 말했다.
 "왜 이러는 거요?"
 나는 왜 이럴까? PD는 나에게 사기꾼이라고 했다. 그가 경제과 출신이 아니고 문과대 출신이라면 다르게 말했을 것이다. '우리는 모두 허구야'라는 식으로.
 사실 사는 내 존재가 허구임을 느낀다. 허리가 부러져서 지금은 대학겨 교무과 직원이 된 내 친국는 내가 허구임을 증명해 주었다. 그는 교무과 직원이 아니라 기관의 끄나풀일지도 모른다. 나에게 접근했을 때는 끄나풀이었다. 그는 오직 나와 닮았다는 이유만으로 허리가 부러졌고 끄나풀이 되었다. 그가 나를 추적하가기 위해 접근해 오자 나는 허구를 느꼈다.
 나는 경찰을 피해 서울로 올라갔다가 내려와 동지들로부터 그에 관한 소식을 들었다. 동지들은 그가 나의 허리가 부러지기를 바라고 있다고 말했다. 그는 시치미를 떼고 내 옆자리에 앉았다. 나는 침착하려고 노력했다. 내가 국문과 학생이고 그가 생물과 학생인것 만큼이나 그는 나와 닮지 않았다. 그런데 왜 형사들은 그를 나와 닮았다고 생각했을까?
 나는 디데이를 결정하고 신나를 준비하면서 허구를 느꼈다. 나는 내가 왜 불현듯 조직의 리더가 된 것처럼 되어버렸는지 알 수가 없었다. 내가 그에게 나는 학보에 시를 발표했을 뿐이며 어떻게 된 영문인지 모르겠다고 말했다. 그는 나를 가만히 들여다보더니 가짜라고 말했다. PD는 나를 사기꾼이라고 말했고 나는 허구를 느꼈다. PD는 홍섭 씨의 형사를 보고나서 소름이 끼친다고 말했다. 나와 PD는 소름이 끼치는 것을 공유한다. 그러나 나와 그는 통로가 없다. 그런데 나는 지금 왜 이따위 말을 늘어놓고 있는 것일까?
 나는 누군가가 왜 이러느냐고 물으면 나와 닮은 것으로 형사가 오인한 교무과 직원을 생각하고 부러진 허리를 생각하고 동지들을 생각한다. PD가 사기꾼이라고 소리친목소리를 떠올린다. 그런데 이것은 정당한 것일까? 이것을 내가 허구에 가득찬 인생을 사는 이유라고 말할 수 있을까? 만약 그렇게 말한다면 그것은 허구다. 그런데 나는 허구와 허구가 아닌 것을 혼동한다. 대체 당신은 어디에 있는가?
 웬일인지 홍섭 씨는 인천 올림프스호텔 나이트클럽의 화장실에서 머리로 벽을 들이받았다. 나를 저주하더니 끌어안고 울었다. 나는 냉정해졌으므로 이렇게 말했다.
 "당신은 배우야."
 나는 지금 모든 기억이 뚜렷해진다. 어렸을 때 자맥질을 하면서 보았던 개망초꽃까지 손에 잡힐 것처럼 보고 있다. 대신 나른하다. 나의 내부가, 아니 위장과 콩팥, 대장, 숙변, 심장, 실핏줄 따위가 증발하고 있는 것처럼 느껴진다. 아무도 우리에게 와주지 않는다면 우리는 사라질 것이다. 당신들 머리 위에 떠있는 더 우주 속으로. 나는 사랑한다. 정체불명의 불온한 당신의 모든것을. 그런데 나는 당신을 모른다. 나는 지금 따분하다. 경인사업도로의 중앙분리선을 들이받고 있는 소나타의 내부에도 30도 정도 허리를 숙이고 있으므로. 나는 정말 아메바가 진화해서 내가 된 것일까? 나는 지금 한 마리 아메바가 아닐까? 저기 저렇게 다가오고 있는 불빛은 무었일까?

4 나는 지금 뭐라고 설명할 수가 없다. 내가 설명할 수 있는 건 설명할 수 없다는 것 뿐이다. 호명이가 묻는다면 자세하게, 아니면 짧고 간략하게 설명할 수가 있을 것이다. 그런데 호명이는 나에게 설명을 요구하지 않는다. 실내이고 밤인데도 선글래스를 쓰고 밤색의 병원 소파에 잠자코 앉아 있다.
 한편 윤정이는 퉁퉁 부은 얼굴로 고개를 숙이고 있다. 그녀가 고개를 숙이고 있지만 나는 안다. 그녀의 얼굴이 퉁퉁 부어서 어처구니가 없을 정도로 밉상이 되어 있다는 것을. 그녀는 철부지가 아닌데도 울었다. 화장실로 들어가 문을 잠그고 수도꼭지를 틀어놓은채. 이런 그녀가 형태의 애인이자 투사라니 믿기지 않는다. 아니, 형태의 애인이자 투사라고 해서 늘 냉소적일 필요는 없지 않은가? 오히려 지금 저 모습이 형태의 애인이자 투사다운 모습일 수 있다.
 그녀는 창문 근처에 고개를 숙이고 앚아 있으므로 입구쪽에 앉아 있는 호명과 벽쪽에 누워 있는 나를 포함해서 삼각을 이루고 있다. 나는 이 어리둥절한 상황 속에서도 '삼각관계'라는 우스개를 떠올리고 있다. 내가 왜 이 모양인가 했더니 ＜사랑을 위한 계산＞과 경쟁관계에 있는 멜러드라마를 쓰는 여류작가 탓이라는 기억이 금방 생각났다.
 내가 이건 좀 우스운데, 하는 어투로 물었다.
 "귀하는 왜 늘 삼각관계를 쓰죠?"
 걸작같은 대답이 나왔다.
 "삼각관계가 가장 안정적인 패턴 아닌가요?"
 나는 마광수의 홀수연애론을 읽은 기억이 나서 배꼽을 잡았다. 그 광마(狂馬)는 1.3.5.7.9의 남녀가 사랑을 해야하며 진실이라고 뚱딴지같은 소리를 했다. 나는 지금 '삼각관계'에 대한 연상을 하다가 불쾌해지는 기분이다. 도대체 뭐가 어떻게 되었다는 것인가?
 나는 경인산업도로에서 죽었다고 생각을 했는데 깨어나보니 병실이었다. 만24시간도 안된 상태에서 깨어났으므로 나는 모든것을 생생하게 기억할 수 있었다. 결국 아무런 일도 발생하지 않은 것이다. 나는 스포츠 신문에 대문짝만하게 보도가 된 기사를 읽으며 쉽게 명랑해졌다. 이렇게 살아있다는 느낌을 빼고는 모든게 증발해 버린 기분이었다. 그래서 PD에게 원기왕성하게 말했다.
 "당장 ＜사랑을 위한 계산＞을 쓸테니 타자기를 갖다줘요."
 나는 저혀 타자를 칠 줄 모르면서도 웬지 기고만장해진 것이다. 타자기 대신 윤정이 왔다. 윤정은 이른바 현장에 있는 형태의 애인이다. 형태는 문학이론가 답게 고지식한 것이 장점이다. 나는 그를 1980년에 광주에서 학살당하지 못해 시인이 된 친구녀석의 소개로 알게 되었다.
 "TV드라마가 백주에 웬 개좆이야?"
 만나자마자 그의 촌스런 말때문에 호감을 갖게 되었다. 나는 그 때 개좆에 호감을 갖게 되었다. 나는 그때 개좆에 관해서 고정관념을 갖는다는 건 통일에 반하는 것이라고 진지하게 말했다. 그는 농담으로 통일은 노동해방에 반하는 것이라고 대꾸했다.
 나는 운정이에게 대개의 연속극들이 그렇듯이 ＜사랑을 위한 계산＞ 역시 다음주 녹화분 원고가 없으며 스코크된 테잎도 없다고 말해 주었다. 형태의 애인이나 투사라고 보기에는 지나칠 정도로 미인인 윤정은 놀라는 시늉을 해보였다. 나는 그 표정이 재이있어서 남한이 데모진압술과 교통사고 발생율, 그리고 TV드라마의 졸속제작에서 세계 제일이라고 큰소리 쳤다. 그녀는 가만히 듣고 있더니 말했다.
 "빨리 작업이나 해요. 선배님과 나 사이엔 그것밖에 할 일이 없으니까요."
 나는 그 말을 듣고 새삼스럽게 문청시절이 그리워졌다. 윤정도 형태의 애인이나 투사이기 이전에 문청일 뿐이지 않는가 하는 생각이 들었다. 나는 문청ㄹ시절에는 소설과 영화가 재미있었지만 지금은 그렇지 않다. 모든 게 따분하고 특히 소설과 영화가 그렇다. 늘 이게 무슨 소용이란 말인가 하고 어처구니 없어 하는 기분이 내 속에 있기 때문일까?
 나는 또 국장을 생각했다. 그는 시간이 나면 우정의 표시로 내게 개고기를 산다. 그러면서 모범생같은 표정으로 'TV드라마 작가는 전국민적인 교사'라고 늘어놓는 게 취미다. 내가 하품을 하면서 'TV드라마 작가는 전국민적인 사기꾼'이라고 하면 그는 진심으로 우려한다. 때로는 호통을 치기도 한다. TV드라마를 쓰다가 실명까지한 선배작가의 예술혼을 들면서. 나는 그 대목을 참기가 제일 힘들다. 국자으이 말이 끝나기도 전에 배꼽이 빠져라 하고 웃게 되니까.
 나는 혀를 차는 국장에게 설명을 한다.
 "내가 말이지요, 애꾸눈 재크가 되어가지고 ＜사랑을 위한 계산＞을 쓰는 광경을 상상해 보라구요. 이건 너무 절묘해서 스필버그 영화를 보는 기분이 될걸요?
 그런데 국장은 어처피 스피버그 취향이니 얘기가 안된다. 그는 또 '전국민적인 교사' 운운을 입에 올린다. 나는 국장에게 제발이지 사장님이 되어주세요라고 부탁했다. 왜냐하면 그렇게만 된다면 TV가 최소한 예비군 중대장의 와이담 수준은 될 것이므로. 어느 편이냐하면 나는 기대감을 가지고 있는 쪽이었다. 원고는 손으로 쓰는 것인데 나는 좀 불만이었던 것이다. 마땅히 입으로 쓸 수 있어야 하지 않을까 하고 근거도 없는 몽상을 하는 때가 많았다. 이건 손이 불쌍하지 않은가 하고 느낄 때마다.
 TV는 지나치게 넓어서 골치지만 순간적으로 사라지는 게 장점이다. 만약 증발하지 않는다면 그건 프레온가스나 비닐, 플아스틱, 원자폐기물보다도 더 지독한 악취를 풍길테니까. 그렇게 사라지는 게 장점일진데 드라마원고는 마땅히 입으로 떠들어대는 식이 옳다고 나는 강변하고 싶은 것이다. 손으로 쓴다는 건 증발한다는 것과 어울리지 않으므로. 내가 술을 마시다가 생각지 않게'TV드라마 증발에찬론'을 펴자 한 선배작가는 탁자를 뒤집어 엎으며 나를 죽이려고 했다.
 실제로 포크를 내 목에 대고 위협까지 했었다.
 "너같은 놈은 쏴 죽여야 돼!"
 정말로 깜짝 놀랄 정도로 흥분했었다. 만약 톨스토이가 예수처럼 재림을 한다면 틀림없이 TV드라마를 쓸 것이라고 호통을 치면서. 그런데 왜 그때 선배작가는 톨스토이의 이름을 들먹거렸을까? 나는 톨스토이를 위해한 작가라고 생각을 하지만 좋아하지는 않는다. 어쩐지 지나텼다는 기분을 감출 수 없다. 뭔가 인생이란 이런 것이다하고 결정판을 내려고 한 게 아닐까? 나는 인생에는 결정판이 없다고 생각한다. 왜냐하면 우리네 인생이란 도무지 결정할 일이 없으므로.
 톨스토이도 그렇지만 레닌이나 바흐찐, 볼셰비키당들도 어딘가 비슷한 느낌이다. 그렇다면 슬라브족, 특히 소비에트족 친구들은 의외로 성급한 면이 있는 게 분명하다. 추위와 성급함 사이에는 무슨 상관관계가 있는 게 아닐까?
 전에 이런 얘기를 했더니 형태는 나를 딱해서 어떻게 해야 할지 모르겠다는 표정을 지었다. 나는 그가 인터내셔날의 선언문정도는 교양을 위해서도 읽어두라고 할 줄 알았다. 그런데 그는 이렇게 말할 뿐이었다.
 "그냥 술이나 마시지요. 형하고 나 사이엔 그것밖에 할 게 없으니까."
 생각해보니 윤정도 같은 톤이었다.
 "빨리 작업이나 시작해요. 선배님과 나 사이엔 그것밖에 할 게 없으니까요."
 "이봐, 송윤정 정말 그럴까?"
 하필이면 호명은 내가 깁스한 다리를 끌면서 윤정을 벽에 세워두고 추라이를 할 때 병실에 들어왔다. 호명은 나와 윤정을 먼 사물을 보듯이 바라보았다. 윤정은 비명을 질렀고 나는 침대로 돌아가 누웠다. 내가 뻔뻔한 얼굴로 내려다보니까 워드프로세서와 타이프용지 따위는 병실 방닥에 아무렇게나 널려 있었다. 새벽 1시 25분이 되는 그 시각에.
 나는 전에 한 선배작가가 스크랩터를 불러서 하룻밤 사이에 세개의 원고를 끝냈다는 얘기를 들은 적이 있다. 나는 그런 일이 가능할 수도 있겠다고 생각은 했지만 가소로웠다. 하룻밤에 세 개의 원고를 끝내는 건 작가 이전에 인간이 틀려먹은 것 아닌가? 두 개도 아니고 네 개도 아니고 세 개라니, 이걸 경이롭다고 해야하나?
 다만 구술하는 것은 꼭 해보고 싶었다. 이미 말했지만 내 손이 불쌍하므로 그래서 나는 신중하고 진지하게, 점검을 해서 머리 속으로 드라마를 쓰고 이브올 자동구술을 시도했4다. 그건 예상대로 시작부터가 되지 않았다. 딱해하는 윤정 앞에서 스트레이트를 넉잔쯤 마시자 입이 터지기 시작했다. 이것 역시 내가 예상한 대로다. 작가에게 있어 입은 터지기 위해 달려 있는 것이지 자동구술을 위해 붙어 있는 것이 아니므로. 내가 신명을 내자 윤정은 긴장했다. 타이핑을 하다가 잠깐만요 하고 숨을 내쉬며 사정조로 말했다.
 "브레이크가 고장난 차같애요. 어떻게 좀 할 수 없을까요?"
 나도 사정했다.
 "이 쌍년아, 주둥아리 닥치고 빨리 두들겨! 난 반쯤 미치광이야!"
 심한 욕설을 퍼부었지만 윤정은 다소곳이 내 요구를 들어주었다. 내 머리 속으로는 눈부신 ＜사랑을 위한 계산＞의 영상이 흘러 갓고 나는 되는대로 떠들었다. 이건 쓸만한 대본이야! 하고 속으로 고함을 쳤다.
 윤정은 불가사의하다는 듯이 나를 보더니 말했다.
 "이건 뭐 공상과학같군요. 이럴수가 있나요?"
 나는 드라마 한 편을 끈태고 꼼짝할 수 없을 만큼 지쳤으므로 모기만한 소리로 대답했다.
 "난 고자야. 남자는 불능이 되면 입만 까지잖아?"
 윤정이 말했다.
 "미안해요. 난 ＜사랑을 위한 계산＞은 한 번도 본 적이 없어요. 이번주엔 볼 거예요."
 나는 윤정과 내가 할 수 있는 건 아주 많다고 생각했다. 윤정은 그날밤 나를 위해 꼬박 밤을 새워싸.
 "선배님은 마치 내일 아침이 시작되기 전에 자살해 버릴 사람같군요."
 나는 생각했다. 나는 절대로 자살 같은 건 하지 않으리라고. 이유는 따로 없다. 다만 끝을 보고 싶다는 욕구가 있을 뿐이다. 내가 어떻게 사라지는지 세상이 어디까지 진짜인지 보기 위해서. 호명이는 지금 무슨 생각을 하고 있을까? 아니, 생각 같은 건 하지도 않을지 모른다. 호명은 대개는 텅 비워놓은 편이다. 눈앞에 있는 것들이 다가와 자신의 마음에 이미지를 남겨놓을 때까지.
 불가사의하게도 나는 지금 이순간 호명에 대한 엄숙한 사랑을 느끼고 있다. 그녀는 괴로워 하고 있고 내가 무엇인지, 그녀와 나의 관계는 무엇인지, 이런 섹스의 현장을 뭐라고 이름 붙여야 하는지 궁리하고 있다. 나는 혹시 모든것이 파괴되고 난 후에야 비로소 모든것의 존재를 느끼는 게 아닐까? 나는 공포를 느낀다. 그리고 희미한 비상구를 느낀다. 그건 어디에 있지?
 유감스러운 것은 내가 끙끙댔다는 점이다. 나는 윤정의 머리칼을 붙잡고 빨리 사정을 하기 위해 끙끙대었다. 혹은 낑낑대었다. 나는 좀더 다른 포즈로 호명에게 정사장면을 들킬 수가 있었을 것이다. 예를 들자면 윤정을 침대에 엎드리게 해놓고 위에서 덮쳐누르는 식의. 그렇다면 좀 기분이 다르지 않았을까? 정말 낑낑대는건 곤란하다. 전혀 메타포가 없지 않은가?
 윤정은 예상보다 훨씬 소프트하게 드라마시스템을 받아들였다. 부드럽게라기 보다는 어디까지나 소프트하게. 무슨 말이냐 하면 구조적으로 넓게 수용했다는 뜻이다. 웬지 소프트라는 외래어는 내게 그런 코드로 접선이 되어 있다. 내가 불문과 출신 제적생이라 그런가 하고 물었더니 윤정은 말했다.
 "아뇨, 내가 2학년 때 제적된 탓이죠. 3학년 때 제적이 되었다면 사정은 달랐을 거예요."
 뭐야? 운동권 3년이면 유림처럼 완강해진다는 것인가?
 윤정은 나보다도 오히려 PD에게 열중해서 녹화장에도 나가보고 회식 때도 참석하는 눈치였다. 어쩌면 정치적으로 반골이거나 반골인 체하는 PD가 윤정에게 열중한 것인지도 모른다. PD는 녹화가 끝나면 나를 찾아와 작가보다 스크랩터가 훨씬 예민하다고 입에 발린 소리를 했으니까. 그가 '예민하다'고 말하는 건 '좀 더 깊은 곳으로 통할 것 같애'란 뜻이다.
 이건 의외로 착실한 편이라며 놀라고 있었는데 며칠 전에는 윤정이 뚱딴지같은 소리를 했다.
 "실은 형태 씨와 헤어지고 싶거든요."
 나느 그 말이 무거워서 질겁하는 시늉을 해보였다.
 "피를 나눈 동지아냐?"
 윤정은 말했다.
 "선배님은 거대한 사기꾼이니까 알고도 남는 일 아닌가요?"
 "형태 씨도 나와 그만 두는 게 어떨지 생각중이에요."
 단정적인 투로 윤정이 말하자 나는 냉소적인 기분이 되었다. 모택동도 첩이 일곱씩이나 된다는 스캔들 생각이 난 까닭이다. 너무도 당연하지 않은가. 생각도 해보았다. 섹스와 이념은 뭐랄까, 개고기를 먹으면서 ＜떠나가는 배＞를 듣더니 밋밋하게 저건 좋은 노래야 해서 나를 웃긴 적이 있다.
 헌데 나는 왜 윤정의 말을 듣자마자 모택동에 관한 스캔들을 기억해 내고 섹스와 이념의 우스꽝스러운 대비를 떠올렸을까? 나는 남녀의 흔한 이별 속에 불륜과 우스꽝스러운 대비를 훈하게 접목시키는 버릇이 있는게 아닐까? 그렇다면 이 버릇의 배후는 무엇일까?
 "실은 말예요, 형태 씨는 문란하다고 밖에 할 수가 없어요."
 윤정이 아득해하는 표정을 지으며 이렇게 말하자 나는 깁스를 한 다리가 액화되어 흘러내리는 느낌을 받았다. 나는 참지 못하고 말했다.
 "형태는 마오쩌뚱주의자 아닌가?"
 윤정은 저혀 웃지 않고 이렇게 말했다.
 "난 사는게 지겨워요."
 윤정은 확실히 문청이다. 내 생각에 불문과 출신은 거의 영원히 그런 식이다. 도대체가 불란서를 나는 믿지 못한다. 그들은 특별히 나에게 있어 외계인이고 촌스럽다. 마리아.슈나이더, 장.윅.고다르, 프랑스와.트뤼포, 장.폴.사르트르, 세시몽, 장.가방, 레요.카라 따위가 다 그렇다. 그 이유를 대라면 이렇게 말하겠다. 그들에게 현장이란 존재하지 않고 서재와 영화관만이 존재하므로. 이래서 나는 불문과 출신을 어느 정도 박대하는 편인데 윤정이도 어쩔 수 없는 게 아닐까?
 도대체 사는 게 지겹다는 말이 어떻게 성립이 된단 말인가? 잠꼬대를 하겠다고 결심하지 않는 이상에는 그따위 말은 삼가해야 한다. 왜냐하면 태초에 지겨움이 있었으므로. 그런데 나는 윤정의 말을 듣고 쉽게 도감을 표시했다. 그녀의 실루엣이 너무도 지겨웠으므로. 그녀가 말했다.
 "혹시 선배님과 나 한통속이 아닐까요?"
 윤정은 이건 깜찍한데 하는 느낌이 들 정도로 드라마공부에 열중했다. 나는 당황하는 기분이 들었지만 성의껏 그녀의 절차닦기에 도움을 주려고 했다. 그녀는 내 일을 도아주는 동안2편이나 드라마게임 원고를 완성시키기도 했다. 어쩌면 나에게 보여주지 않은 또다른 원고가 있는지도 모른다. 보아하니 PD와 더 예민하게 상의하고 있는 것처럼 보였으므로.
 그런 윤정이 마침내 오늘, 바로 몇시간 전에 PD와의 관계를 모드 털어놓았다. 그것도 사회주의국가 건설을 위한 대연대를 늘어 놓은 직후에.
 그녀가 말했다.
 "사회주의국가 건설을 위한 대연대는 나에게 사치가 아닐까요? 그게 나와 무슨 상관이 있죠?"
 나는 아주뜻도 엇없이 생각다는 대로 지껄엿다.
 "소녈연맹과 운동권이 닮은 점은 딱하나 뿐이야. 지루한 관료주의와 지독한 관로ㅛ주의에 대한 정당성 부여 말이지. 아무래도 KGB와 사노맹은 닮은꼴 아닌가?"
 윤정은 픽 웃더니 말했다.
 "그만둬요, 구역질나요."
 내가 구역질이 난다는 것인지 사회주의가 구역질이 난다는 것인지 알 수 없었다.
 그녀는 가면적인 표정이 되더니 바보같은 말투로 자백했다.
 "난 아무래도 공패션에 빠졌던 것 같애요."
 '공패션'이란 '공산주의.선동성.전투의식에 대한 의상적 매혹'이란 뜻이다. 나는 그녀가 밉살스러워져서 이렇게 말했다.
 "남한사회는 분명히 독재와 모순이 있어. 미국과 부대정권의 부도덕한 자본에 대한 혐오를 공패션이라고 해버릴 수 있나?"
 나는 소비에트아카데미에서 발간한 ＜세계철학사＞를 읽었을 때의 매혹을 상기하며 말했다. 그런데 나는 왜 그녀에게 빈정거리기만 하는 것일까? 여의도에서는 극좌파 행세를, 마포친구들을 만나면 보수우파로 행세하는 것도 질리지 않았는가?
 "나는 전파매체의 매력을 오래 전부터 알고 있었던 게 아닐까요?"
 윤정은 코흘리개 소녀로 돌아간 듯한 얼굴로 말했다. 나는 그녀에게 연민을 느꼈다. 순결하게 느껴졌으므로. 내가 아는 한 NL이건 PD건 간에 그쪽 물을 먹은 친구들은 이런 식으로 말하지 않는다. 이렇게 어리석지는 않은 것이다. 헌데 순결이란 어리석음을 기초로 하는 게 아닐까? 왜 갑자기 이런 관념이 그럴듯하게 생각되는 거지?
 나는 성급한 기분이 되어 이렇게 말했다.
 "PD하고 잤나?"
 윤정은 어처구니가 없다는 표정을 지었다.
 "난 나에게 쉽게 열중하는 남자를 믿지 못해요. 그리고 난 다만 아빠를 수치스럽게 생각하기 때문에 형태 씨를 사랑하게 된 것이 아닐까요?"
 내가 화를 내는 시늉을 했다.
 "형태네 패들이 이렇게 형편없나?"
 윤정은 내가 형편없이 느껴졌으므로 자신이 방기되는 기분이라고 말했다.
 "난 사실 문학적 허영 때문에 살아온 불문과 재적생일지 몰라요."
 자신없다는 투로 말했다.
 나는 형편없이 대꾸했다.
 "나로 말하자면 내 인생에 공포를 느끼고 있어. 그 공포가 나를 이렇게 만들었지. 난 언젠가는 이런 식으로 살지는 않을걸?"
 그런데 내가 느끼고 있는 공포란 무엇일까?
 윤정은 웬일인지 울음을 터뜨렸다. 꽤 커다랗게 울고 있는 그녀를 보고 나는 비애를 느꼈다. 가만히 누워 있으면 나도 어린애처럼 울게 될 것 같았다. 그런 위험이 나를 그녀에게 가도록했다. 나는 깁스한 다리를 침대 밑으로 밀어내린 다음 그녀를 끌어안았다. 그녀는 나를 으깨버릴 것처럼 끌어안았다. 나는 숨이 막힐 지경이 되어 이것이 무엇인지 알 수 없는 기분이 되었다.
 "나는 PD에게 이렇게 말했어요. PD선생은 이렇게 너절한 이야기를 연출할 만큼 한가하냐구요. 그랬더니 PD가 화를 냈어요. 그래서 어떻다는 거야? 하구요. 난 지금 PD와 다투고 돌아온 길이지만, 이런 상상을 한 건 분명해요. 그를 꼼짝못하게 해서 이용할 수는 없을까 하구요. 무슨 뜻인지 알겠어요? 잠을 잔다면 기분이 어떨까 생각해 봤다니까요. 난 대학에 합격해 서울에 와서야 억울하다는 생각을 했다구요. 왜 지금까지 이렇게 힘들게 살아왔을까. 이해할 수가 없는 기분이었어요. 이런 기분이 위험하게 생각되어서 형태 씨와 어울렸던 게 아닐까요? 그는 이런 나를 용서하지 못하는 거예요!"
 "됐어, 그만해둬. 다 말할 필요는 없잖아?"
 "그게 전부예요. 난 이 일을 그만 두겠어요. 난 코에 구멍이 뚫려서 신음하는, 몸을 비틀면서 벌레처럼 움직이는 공장동지를 보면서도 이렇게 화가 나지는 않았어요. 내 꼴이 뭐죠!"
 호명은 지금 나를 보고 있지 않다. 내 뒷쪽의 흰벽을, 벽을 통과해서 더 먼곳에 있는 것을 보고 있다. 나는 기묘하게도 편안함을 느낀다. 문득 생각해 보니 윤정은 이제 겨우 스물 넷이다. 스물 넷이라면 햇병아리가 아닌가? 한순간이지만 윤정의 부은 얼굴을 보며 애정을 느꼈다. 이게 무엇인가?
 호명이 담배를 피워물더니 입을 열었다.
 "당신은 뻔뻔해요."
 그래, 나는 틀림없이 뻔뻔하다.
 "당신을 사랑해요. 당신을 나를 삶았어요. 그렇지만 이 자리에 더이상 앉아 있고 싶지 않아요. 내일쯤 아니면 먼 훗날 용서할 수 있을 거예요.?
 호명이 일어나서 나가려 했다.
 내가 말했다.
 "나는 벌써 나자신을 용서했어."
 내 목소리가 느릿하게 말라져 나왔다. 먼곳에서 울리는 음향을 듣는 것 같았다.
 "나는 부끄러운 짓을 하지 않았으니까."
 호명은 멈칫 하더니 나를 돌아다 보았다. 그리고 그냥 나갔다. 그녀의 걸어가는 모습이 병실 문 밖으로 환영처럼 떠오르는 것 같았다. 돌아보니 윤정은 어느새 평온한 얼굴이었다.
 "커피 좀 주겠어? 커피를 마시고 싶다."
 윤정이 나를 처음 보는 사람처럼 멍하게 바라보았다.

5 교도소는 날씨에 따라 변한다. 오늘은 화창하고 하늘도 푸르러서 교도소 뜰에는 넝쿨장미며 개망초 꽃, 국화 따위가 눈부시게 피어있다. 나는 지금 교도소 면회실 창밖으로 아무 생각 없이 피어 있는 꽃들을 보고 있다. 호명은 허리를 굽혀 창틀에 팔뚝을 대고 씩씩한 소년처럼 창밖을 보고 있다. 나는 감상적인 기분이 되어 창을 경계로 해서 세계는 뚜렷하게 구별되고 있다는 생각을 해본다.
 나는 어제 저녁에 TV뉴스 시간에 운구병 씨가 끝내 실형을 받았다는 사실을 알고 마치 세련되지 못한 캐리커처를 보는 기분이었다. 그리고 찰리.채플린의 말을 상기했다. 진짜 코메디는 트레지디에서 출발한다는. 보도에 의하면 운구병 씨는 한강철교 위고 올라가 투신자살을 하겠다고 전국민을 상대로 위협을 한 것으로 되어 있었다. 나는 그 시간에 포카를 해서 삼십팔만 원을 잃었다.
 내가 당장에 운구병 씨를 면회갈 결심을 한 것은 나에게도 책임이 있다는 생각 때문이었다. 그리고 진짜 이유는 운구병 씨의 얼굴을 보고 확인할 것이 있다는 기분이 들어서였다. 정말 운구병 씨는 대통령과 얼굴이 닮았을까?
 운구병 씨는 이제는 공식적으로 대통령과 얼굴이 닮은 탤런트로 인정을 받고 있다. 누구나 운구병 씨를 보면 어, 이건 꼭 닮았군한다. 그가 체포되기 전까지는 그렇게 말하는 것이 일종의 예의였다. 굉장한 대머리, 늘어진 귀, 중모음의 발음이 안되는 말투까지 대통령과 꼭 닮았다고 이구동성으로 떠든다. 불과 얼마 전까지만 해도 그런 말을 하는 사람이 거의 없었는데.
 나는 지금도 그가 대통령을 닮은 얼굴이라고는 생각이 들지 않느다. 오히려 정반대가 아닐까 생각하는 편이다. 내 눈에 이상이 있는 것일까? 호명이에게 물었더니 닮기도 하고 닮지 않기도 했다고 기회주의적인 말을 했다. 가만히 생각을 해보니까 운구병 씨는 대통령과 닮기도 하고 닮지 않기도 했다는 기분이 되었다. 그의 얼굴은 대체 어느쪽일까?
 같이 가는 건 불편하다고 했는데도 호명은 한사코 동행을 고집했다. 자신도 운구병 씨에 대해 관심이 많다는 것이었다.
 "사람들이 자꾸 쳐다 볼 거 아냐?"
 내가 신경질을 냈더니 호명은 입술을 낼름거렸다.
 "나같은 인기 여배우와 불륜의 관계가 되었으니 샘통이지 뭐예요."
 "유회장과 내연의 관계에 있다는 걸 위장하고 싶은 것이겠지."
 내가 기분이 좋아져서 말했더니 그녀는 나를 두들겨 패며 쏘아 부쳤다.
 "위장같은 게 어디 있어요? 당신은 여자의 마음을 모르는 무식한 남자야."
 하긴 나도 위장 따위는 마음에 내키지 않는다. 언젠가 이 세계는 폭파되고 말 것이다. 언젠가는 반드시.
 나는 같이 방송국의 밥을 먹고 있으면서도 운구병 씨에 대해 전혀 모른다고 할 정도였다. 같이 일해 본 적도 없었으며 언제 한 번 주목해 본 적도 없었으니까. 그건 내 탓이 반, 그의 탓이 반이다. 나는 지금까지 캐스팅을 염두에 두고 드라마를 써 본 적이 없고 그로 말할 것 같으면 간신히 간조나 올리는 편이었으니까. 올해로 그의 나이가 사십칠 세이니 그는 이 사건이 터지기 전에도 딱한 처지였을 것이다. CM에 얼굴이 나오지 않는 배우의 생활이란 고달픈 것이라고 말할 수 있을 정도다. 가수 흉내를 내서 억지로 밤무대를 뛰거나 호명이처럼 후견인을 만나지 못하는 한.
 그런데 호명이는 굴지의 재벌이라고 할 수 있는 유회장의 정부인 주제에 겹치기 출연도 하고 CM도 한다. 아, 호명인 도대체 어떻게 된 거지? 물질적 필요가 아니라면 왜 유회장의 정부노릇을 계속하는 것일까? 난 무신경하다. 내가 호명이에 대해서 아는 건 뭘까? 나는 지금까지 호명이에게 한 번도 추궁을 해본 적이 없다. 이게 어떻게 된 꼴이냐고. 나는 일부러 묻지 않은 것일까? 아니면 물어본다해도 무의미하다고 지레 포기하고 있는 것일까? 그것도 아니라면 나는 윤정과의 일이 있은 후부터 호명에게 쩔쩔매고 있다. 반쯤은 진심이 되어 날 버리지 말라며 애원까지 한다.
 그런데도 나는 호명을 모른다. 나는 뭔가 두려워하고 있는 게 분명하다. 만약 이것이 공포가 아니라면 나는 볼장 다 본 인간이다. 고 이상 선생께서 말한 박제라고 할 수 있을 것이다. 나는 혹시 이 세계가 부재한다고 믿고 있는 게 아닐까? 내가 부재하는 것처럼. 인생은 양파처럼 둥글고 그리고 끝없이 벗겨지기만 한다.
 운구병 씨가 ＜사랑을 위한 계산＞에 출연하게 된 것은 우연이었다. PD의 설며에 의하면 원래는 사기꾼 역 전문의 모씨를 캐스팅했는데 그가 음주운전으로 펑크를 냈다고 했다. 그 시간이 꽤 늦은 시간이었으므로 부랴부랴 대역을 찾았는데 그날 따라 쓸만한 배우는 한 사람도 남아 있지 않았다고 했다. 헌데 운구병 씨가 혼자서 탤런트실에 남아 비디오를 보고 있었고 AD가 왜 죽치고 있느냐고 물은 즉 정색을 하고 연기공부 중이라고 대답을 했다는 것이다. AD는 그가 3개월째 배역을 못 맡고 있다는 것을 알고 있었는데, 그의 진지한 답변을 듣고는 감명을 받아버린 것이 계기가 되었다.
 AD는 소년처럼 비장하게 운구병 씨를 캐스팅해서 실패하면 자기가 사표를 쓰겠다고 공갈을 쳤다고 한다. PD는 그렇다면 하는 심정으로 우구병 씨를 대역으로 결정했다. 사실 사기꾼 역을 맡길 배우가 남아있지도 않았고 단역 정도였으니까.
 나중에 알고보니 운구병 씨는 출근하는 것처럼 방송국 탤런트실에 나타나 죽치고 있었는데, 그 이유는 딱 하나 이번처럼 돌연한 캐스팅을 당하기 위해서였다. 그는 말하기를 개똥도 눈에 보여야 약에 쓰는 것 아닌가? 하고 진지하게 심정을 털어놓았다 한다. 이렇게 저간의 경과를 살펴보면 이때의 캐스팅은 운구병 씨로서는 행운이자 불행의 시작이었다. 그는 보다시피 영어의 몸이 되어 있으므로.
 나는 당시에 병실침대에 누워 있었으므로 TV를 보는 게 새로은 취미가 되었다. 열중해서 ＜사랑을 위한 계산＞을 본 즉 운구병 씨는 걸작이었다. 이건 신선하다고 감탄할 정도였다. 그래서 다음 회분 원고를 쓸 때 사기꾼 배역의 대사를 늘렸는데 PD가 신경질을 부렸다.
 "이봐요, 이작가 나 그 친구 때문에 위험하단 말이오! 모발이 빠질 지경이야!"
 PD는 머리를 치렁치렁하게 기르고 있지만 실은 반쯤은 대머리였으므로 모발콤플렉스에 걸려있다.
 "이건 자격지심 아닙니까? 대머리는 대머리를 혐오한다는 게 정설인데 그렇다면 곤란하잖아요?" PD는 전화에 대고 욕을 퍼 부었다.
 "호르몬 가지고 놀리는 위인들은 호르몬 주사를 맞춰야 한다니까! 이작가도 한 방 맞아 볼꺼요? 유방이 뚱하게 튀어나온다구!"
 PD는 운구병 씨가 탤런트 경력 20년인데도 불구하고 여전히 우렁증이 있다고 말했다. NG가 도합 열일곱 번이나 났다고 과장을 했다. 일곱 번 정도 났을 것이다. 스튜디오 카메라맨들이 못해먹겠다고 사보타지를 놓을 정도라고 엄포를 놓았다. 내가 자신있게 말했다.
 "PD들 전매특허가 있지 않습니까? 결과만 좋으면 다 좋은 거 아니요?"
 PD는 정말 그렇게 생각하느냐고 묻더니 그렇다면 하면서 물러섰다. PD도 운구병 씨의 연기는 그다지 싫은 게 아니었던 것이 분명하다. 그는 한마디 토를 달았다.
 "대사가 많으면 운구병 씨는 울렁증에 걸릴걸?"
 실제로 운구병 씨는 암기력이 형편없어서 노심초사하고 있다고 보일 정도였다. 나는 수튜디오에서 배우들과 잡담을 하다가 화장실에 갔는데 그때 운구병 씨는 화장실 문을 걸어놓고 중얼중얼 대사를 외우고 있었다. 기껏해야 조역에 불과하니까 열마디 이상은 넘지가 않았었는데도.
 나는 사극에서 난생 처음으로 주인공을 맡아서 대사를 외우다가 차를 들이 받은 배우의 이야기를 들은 적이 있다. 대본은 어김없이 늦게 나오므로 차를 몰고 오면서 대사를 외웠는데 미칠 것만 같아서 앞차를 들이 받았다는 일화는 유명하다. 나는 고소한 기분이 되어 운구병 씨가 화장실에서 나오기를 기다렸는데 그는 슈팅시간에 맞춰서 나오다가 나를 보고 당황해했다. 그리고는 물었다. 진심으로.
 "들었습니까?"

</tdmsfiletext>
