<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0558.txt </filename>
<title> 먼바다 조각배, 상 </title>
<author> 김정섭 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
돛을 올렸다. 산자락을 넘어논 바람이 싸아했고 햇살이 수면 위로 물고랑을 만들었다. 웅얼거리던 북소리가 물여울에 잠겨들자 나루의 모습은 이내 갈대숲에 묻혀 버렸고 물오리 두어 마리가 수초 사이를 날아올라 갈대숲 너머로 자취를 감췄다. [이제 그 북 좀 치워어. 노양 끼고 앉았을 거여?] [괜스리 그렇구먼요.] [마누라 분 냄시가 아직 덜 날렸는가 벼.] [총각이 무얼 안다고 입질이여?] [히히      .] [저눔은 여자 말만 비치면 신들거려. 이 봐! 그 멍석일랑 저켠에다 눕혀 둬어.] 하구(河口) 쪽 저만치서 피어 오른 물안개가 옅은 바람에 밀려서 강남(江南)으로 휘돌았다. 나루를 벗어나자 공연히들 한마디씩 던져 보지만 수시로 나서는 행선이라 해도 그때마다 조금씩 긴장이 되기는 매한가지였다. 김 생원은 곰방대에다 담대 부스러기를 자꾸 쑤셔 넣었다. 아직 추석 밑이라고는 해도 동터올 무렵의 강바람은 선득하여 목덜미를 추스리게 했다. 새벽 투망질을 끝낸 건지 강의 강류  쪽으로 거슬러 올라오던 뗏마선 한 척이 손을 흔들어 보이며 비켜 갔다. 지난 장마 탓으로 강물은 솔찮이 차올라 있었다. 왼편 벼랑을 끼고 돌자 해는 도하산(到河山) 머리에 얹혀져 있고 산그늘이 빠져 나간 수면은 금빛 이랑으로 채워졌다. 갑판을 거의 정리한 배는 하구로 나섰다. 그새 물빛은 누르스름하게 변했다. 뱃머리를 때리는 물세도 금방 사나워졌다. 그렇다 해도, 가을 하늘은 더 없이 청명했고 돛배는 그늘을 밟으며 곧추 선 자세로 항진했다. 연평도를 벗어났다. 앞이 탁 트이며 싯누런 황해가 다가들었다. 아득히 포물선을 그리며 맞닿은 하늘과 바다를 건너다보는 모두의 눈가에 언뜻 조금은 망망한 표정들이 스쳤다. [이번 행선도 날씨 덕은 보겠구먼 그려.] 빈 곰방대를 물고 진득하게 앉았던 김 생원이 지나치는 선주가 들으라는 듯 입을 뗏다. [그래얍지요. 전번에도 그랬구. 택일은 잘된 것 같구먼요. 생원께서 매번 수고하시누먼요.] [어른 분부시니 어쩌겄소. 두어 번은 나디닐 만해도      , 다음 행선 땐 제해 주시겄지요.] [금년은 더 없지요?] [해로(海路)는 끝이지요. 추석 쇠고 시월 역행 때 육로가 한 번 더 남았지요. 이제는 근력도 부치고 재물도 웬간하니 난 이번이 마지막일 게요. 바람 쐬러 나루에 나오면 술 친구나 되어 주시오.] [아, 그럽지요, 생원께서 들러나 주신다면야. 헌데, 육로는 이문이 이만 못 하지요?] [해로처럼 이런      , 아니, 저      , 금수품이 워낙 단단해서      뭐, 포(布)나 인삼 조금, 초물(草物) 따위지요.] 김 생원은 서둘러 말을 맺고는 담배쌈지를 헤졌다. [조깃배들인감      ?] 남녘 수평선 상으로 서너 척 어선들이 점점이 늘어서고 있었다. [길영이! 거, 고사떡 좀 내와!] [예, 술도 낼까요?] [그려, 그리고 역관 나리도 건너오시라 하구.] [지가 갑지요.] 갑판을 건성으로 닦고 앉았던 강석이가 걸레를 내던지고는 고물쪽으로 후딱 건너갔다. 김 생원이 부싯돌을 꺼내는 것을 보고 선주도 허리춤에서 곰방대를 빼 들었다. [또 무신 일인감?] 선주는 담배를 재면서, 볼멘 표정으로 다가오는 갑판장을 홀낏 돌아보았다. 갑판장은 난간 너머로 침을 칵 뱉았다. [저눔 자식은 도시 하는 짓마다 밸이 뒤집혀서! 아, 시키문 시키는 대루 곱상하게 할 것이지 꼭 대거리질이네, 육실헐!] 침을 다시 한 번 냅다 뱉아 제꼈다. [만도 갖고 하는 소리여? 어지간히 해 둬어. 때 되면 좀 낫겄지.] [아, 지가 선주 어른하고 뱃바람 쐬는 기 어디 일, 이 년입니까? 이제 두어 번 행선 나선 기      . 다음 행선 땐 빼 버리자구요. 치받쳐서 같은 배 못 타먹겠구먼요.] [이리 와 앉으시게. 술 오는데 한모금 하고 푸시게.] 김 생원이 연기를 훅 내뿜으며 난간에 기대 서서 씩씩거리는 갑판장을 달랬다. [넌 뭐 하는 놈이 개 꼬랑지처럼 휘돌아다니는 게여? 갑판 닦으랬더니만 다 한 기여?] 역관을 앞세우고 오는 강석을 향하여 갑판장이 냅다 소리쳤다. [선주 어른 심부름이었구먼요. 해얍지요.] 언제나 듣는 갑판장의 악다구니에 이골이라도 난 듯 강석은 씩웃으며 걸레를 집어들고 갑판 쪽으로 물러갔다. 갈매기 대여섯 마리가 돛 주변을 두어 번 돌더니 선수 끄트머리에 가서 앉았다. 돋아오른 햇살이 갈매기 깃털 위에서 눈부시게 역광을 발했다. 만도가 돛줄을 흔들자 날아오른 갈매기 날갯죽지에서는 금빛 햇살이 눈부시게 떨어져 날렸다. 짧은 휴식에 기운을 되찾았는지 갈매기떼는 물고랑에 그림자를 만들며 남녘으로 날아갔다. [강석이! 이리 와서 떡 좀 가져가.] 선주가 강석을 불렀다. [한잔 할 테여?] [지가 어찌      , 좀 주시면 저기 가져가서 저희끼리 합지요.] [처먹는 건 밝아서      , 조금만 가져가! 전번처럶 퍼마시고 아무데나 싸제끼면 물 속에다 처박을 거여!] 갑판장이 악을 써댔지만 강석은 그냥 씩 웃으며 주섬주섬 받아들고는 선수 쪽으로 갔다. [성님! 이리 오시우! 길영이도 거, 던져 놓고 와!] 강석의 낭랑한 외침이 바람에 흩어졌다. 뱃전에 닿는 파도 소리가 조금 높아졌다. 돛에 바람이 실렸다. 선수 쪽 수평선 위에 낮은 구름들이 얇게 끼고 있었다. 따라오던 백령도도 수평선 밑으로 잠겨 버렸고 온 바다 한가운데에 돛배 한 척만이 황해를 가로지르고 있었다. [성님, 쬐끔 더 하시우. 좀더 남았수.] 강석이가 호리병을 흔들어 보이며 만도에게 권했다. [자넨 웬 일로 떠?] [술태 냈다간 물 속에다 처넣는댔구먼, 제길헐!] 만도의 구릿빛 얼굴이 구겨지면서 눈썹이 치솟았다. [저건 어째 나만 보면 닭 잡듯 하는 게야, 빌어먹을! 갑판장유세 더럽게도 해 대누먼!] 만도는 호리병을 빼앗듯이 받아 쥐고 요란하게 대접에다 부었다. 뿌연 탁배기가 거품을 날렸다. [이저 같으면 그냥 상판대길 문질러 버렸겠구먼!] 뻘컥벌컥 들이키는 술로 만도의 목줄기에 핏줄이 불거졌다. [관두시우. 맨날인걸! 그래, 성님. 간밤엔 어땠수? 좀 긁었수?] [긁긴! 근년 눈꼬리 쳐대는 발람에 골패짝이 어디 제대로 보여야지! 아, 그년은 왜 나만 보면 치맛자락에 바람 일구고 휘댕기는가 몰라.] [히히, 엽전 냄시 대신 주모 분 냄시만 맡았수!] [자넨 몰라. 여잔 말이여, 요물덩인 게여. 뭔 꿍심인지 알 수 없지.] [왜 이러시우? 지도      .] [또 거, 벼낫가리 애기여?] [히히, 고기 여우꼬랑대길 하고 살살거리니, 히히.] [어쩌겄수, 다리몽둥이가 날아갈 판이었는디. 그래두 참 기가 맥혔수, 히히.] 강석은 먼 바다 쪽으로 시선을 던졌다. [돈 봄 모이문, 지가 갈 거유. 돈부머니 끌러 놓고 갸하고 살거구먼이우. 돈만 있으문 누가 입 댈 거유?] [기다린대? 도망 나오곤 못 가 봤대면서?] [온 동네 소문이 짜아 했을 건디, 내 아니면 언 놈이 데려가? 히히.] 눈에 생기가 일면서 강석은 술사발을 훌훌 비웠다. [길영이도 한잔 혀, 말도 좀 하구. 그렇게 입 봉하고 어찌 살어? 사람하곤!] [쪼끔만      .] [야 보시우. 저러곤 또 그만이우. 마누라가 열불이 나서 어찌 붙어 사는지 모르겄수.] [여자 하나 못 꿰차고 있는 자네보담은 나아!] [이러지 마시우. 벼낫가리가 기다리고 있수. 형수님 떼 놓고 지내는 성님이나 내나 피장파장이우.] [그려      .] 난간 너머로 얼굴을 돌리는 만도의 눈에 그리움이 고였다. 아이가 보고 싶었다. (빌어먹을 년!) [그건 그렇구, 성님. 거, 화적질할 때 거, 그 얘기나 좀 하시우. 들을 때마다 신바람이 나우!] [뭐여? 이 사람이, 누가 들어! 쪽박 차고 나댕기는 꼴 보고 싶은게여?] 화들짝 몸을 추스리는 만도의 눈빛에 활기가 일었다. [근데, 이번 선적품은 뭐래? 길영이 자넨 몰라?] [쌀가마니하고      궤짝 여나무 갠데      ] [그야 나도 알지. 궤짝 속이 뭐냔 얘기여!] [왜 이러시우, 성님! 경칠 맘 먹고 있는 건 아니우?] [이 사람! 바다 한가운데서 뭘 어쩔 거여? 그냥 궁금해서 그런게지.] [히히      .] [욕지거리 퍼마시며 맨날 이 짓만 하자니! 나도 이런 무역이나 한번 해 봤으면      .] [포목장사 하신대더니만. 전에도 했다잖았수?] [아, 이 사람아! 그걸 여기다 견줄 거여? 이건 외국하고 장사하는 것 아녀! 무역이란 말이여, 무역!] 무역이라는 단어에 힘이 실리며 빛을 내던 만도의 눈빛은 이내 꺼져 버리고 말았다. 강석은 공연스레 히득거리며 몸을 잠시도 가만 두지 못하고 있었다. 그런 두 사람을 길영은 멍하니 넘겨다보기만 할 뿐이었다. [이 사람들 여태 이러고 있는 겐가? 다 먹었으면 치우잖구!] 어느새 선주가 다가서 있었다. 세 사람은 황망히 일어서면서 어질러진 그릇들을 챙겼다. [길영인 할 만한 거여, 어때?] [예, 선주 어른.] [부지런히 움직여! 갑판장 말 잘 따르구.] [예.] [요새두 천주학인가, 그거 하는 기여?] [      .] [그놈들 배부르고 할 짓 없으니께 사람들 혼 빼는 거여. 부지런히 돈 모아 밭뙈기라두 하나 장만할 예산이나 혀.] [예, 선주 어른.] [너희들 이눔 잘 가르쳐 주어.] [그럽지요. 야가 입은 떠도 바지런하누먼요, 히히.] 덩치답잖게 경망스러운 강석을 보고 선주는 피식 웃음을 흘렸다. [그려. 배 좀 돌아보구, 손 볼 것두 좀 보구. 구름이 끼여어. 바람도 아침 같잖구.] 곰방대 빼 든 손을 뒷짐하고 선실 쪽으로 물러가는 선주의 저고리 옷고름이 바람에 펄럭거렸다. 그릇 나부랭이를 챙겨 들고 길영이도 그 뒤를 따라 선실로 가고, 만도와 강석은 제가끔 배편을 돌았다. 잡담이 끝나고 고즈넉해진 선상에 바람이 휑 하니 몰려들었다. 바다는 흰 속깃을 내보이며 곳곳에서 퍼득이기 시작하고 파도에 뱃머리가 자주 조리질했다. 산동반도 쪽으로부터 회색 구름덩이가 천천히 밀려오고 있었다. [배가 술 취했는가 벼. 웬 방정인감!] 취기가 올랐는지 강석이가 바다에 대고 냅다 소리를 질렀다. 그 소리는 파도에 부딪쳐 부서지고 바람을 타고 흩어져 갔다. 갑판장이 선실에서 나와 돛대 쪽으로 다가갔다. [누구 이리 와! 어이, 강석이! 이리 와서 돛줄 끌러! 아니, 저눔은 퍼대고 앉아서 뭐 하는 기여, 육실헐!] 갑판장은 침을 칵 뱉았다. 강석이가 달려와서 돛줄을 잡았고 만도도 뒤쫓아왔다. [자넨 거기 앉아서 뭐 한 기여? 골패쪽이래두 찾은 기여?] [아, 잠시 쉬었어요!] 눈만 마주치면 날아오는 힐책에 만도는 울컥 짜증을 뱉았다. [이거 꼭 대거리질이네, 육실헐! 돛 풀어 내려! 바람 부는 거 안 뵈여?] 강석이 잔뜩 바람 먹은 돛을 절반 가까이 끄집어 내리자 만도가 방향을 비스듬히 틀어 다시 묶었다. 오시(午時)가 거의 되어 가는 하늘은 구름이 낮게 깔리며 점점이 덮이고, 잿빛 바다는 번쩍이는 파도깃으로 채워지면서 제법 요동을쵸 댔다. [밥 잡숫게 들어오세요.] 길영이가 선실 문간에 서 있었다. [뭐여? 아, 크게 좀 말 못 혀?] [밥 잡수라구요!] [저눔은 배창시가 들러붙었나, 어째 맨날 저 모양이여! 이눔의 날씨는 또 뭔 지랄인감, 멀쩡하던 기!] 침을 칵 뱉아내는 갑판장을 따라서 강석과 만도가 선실로 들어갔다. 바람 먹은 구름은 자꾸만 부풀어올랐고 파도가 몰리는 대로 구름도 함께 몰려다녔다. 햇살이 걷혀 버린 하늘은 두터운 구름으로 뭉쳐지고 바다는 자꾸만 파도를 일으켜 세웠다. 멀리서 번갯불이 두어 번 빛을 내자 때를 기다린 듯 굵은 빗방울이 후두둑 떨어지며 갑판 위로 굴렀다. 바람기가 사뭇 드세졌다. 선실문이 요란하게 젖혀지고 갑판장을 선두로 선주며 길영이, 만도 그리고 강석 등이 차례로 나서는데 뇌성이 귓전을 두드렸다. 사방은 금세 어두워졌다. 팽팽한 돛에 매달려서 선주와 갑판장 그리고 길영이가 안간힘을 썼다. 굵은 빗줄기가 왈칵 쏟아져 내렸다. 바람까지 가세하여 몸을 제대로 가누기조차 힘들다. 강석은 흩어져 나뒹구는 밧줄이며 쇠갈퀴를 모으고 만도는 질빵을 주워 밧줄에 꿰어 닻에 묶었다. 제각기 뭐라고 아우성들을 쳤지만 그 소리들은 이내 부서져서 허공으로 날아갔다. [넌, 밑창으로 내려가! 가서, 생원 어른 거들어, 궤짝들 챙겨!] 선주가 길영에게 대고 악을 썼다. [선주 어른! 함께 드시우! 강석이, 야! 저것들 주워 모아! 저거, 안 뵈여?] 내달리던 갑판장이 쏟아져 흐르는 빗물에 풀썩 미끄러지면서 난간 옆에서 흔들리고 있던 사다리에 부딪쳤다. 배가 요동치는 대로 이리저리 몰려다니던 빗물이 그의 전신을 덮쳤다. [어이쿠! 야, 임마! 이것 좀 바로 잡아 두지 못해? 어구구      .] 겹을 두른 빗물 속에서 방향감각마저 잃었는지 만도가 서 있는 쪽을 향해 악을 쓰다가 허리를 받치며 갑판장이 겨우 일어섰다. 만도의 미간이 잔뜩 좁혀지면서 눈썹이 곤두섰다. [숫제 임마네      ! 지금 하고 있는 거 안 뵈여?] [뭐여? 이 자식이 말꼬리마다 붙잡구! 엇다 반말이여?] 달려든 갑판장이 만도의 어껫죽지를 와락 나꿔채며 주먹을 치켜들었다. 두 사람의 눈빛이 세차게 부딪쳤다. 멱살이 잡힌 만도의 우악스럽게 부풀어오른 콧불에 기가 질려 버렸는지 갑판장은 두어 번 휘젓던 주먹을 거두면서 그를 힘껏 밀어 제꼈다. 억센 완력에 엉덩방아를 찧은 만도는 기우뚱하는 빗물과 함께 잘빵뭉치에 머리를 박았다. [나중에 조자구. 이 자식이 뱃놈을 어찌 보구       어구, 허리야. 이 사닥다리 못 붙들어 매? 상놈의 자식이!] 행동으로 내보이지 못한 위신을 욕지거리에 얹어 위안삼고 싶었을 터였다. 그러나 그 순간 만도의 눈에선 불이 번쩍 일었다. 뒤이은 뇌성이 곧 터뜨려질 듯 부풀어오른 두 볼에 매달렸다. [뭐여? 상놈의 자식? 너, 말 다한 기여?] 엉덩이를 찧는 순간 응축된 그순간의 수모가 용수철처럼 반발하여 튀어올랐다. 몸을 솟구치면서 나꿔챈 질빵으로 두 볼에 매달렸던 팽창하던 뇌성 한 조강이 옮겨 갔다. [뭣이여?] 난간을 잡고 발을 떼던 갑판장이 몸을 휙 돌리자 그의 얼굴이 고통스럽게 일그러졌다. [이 자식!] 만도의 질빵이 사정없이 내리꽂혔다. 아차 하는 순간이었다. 욱, 하는 비명도 잠깐, 갑판장의 허리가 난간에 얹혀 뒤로 꺾여지고 물구나무서듯 두 발이 허공을 젓더니 난간을 넘어 곧장 물 속으로 곤두박질쳐 들어갔다. [어?] 뇌성이 떨어져 나간 듯 만도의 얼굴이 본래의 표정으로 되돌아왔다. 주춤거리며 섰던 그가 비로소 정신이 드는지 난간으로 가 바다를 내려다보앗다. 그러나 갑판장이 몸을 떨군 자리에는 속검은 물거품만 용트림하고 있을 뿐 그의 자취는 이미 사라져 버린 뒤였다. 멀리서 이를 지켜 보던 선주와 강석이 빗줄기를 헤치고 들이닥쳤을 때는 모든 상황이 끝난 뒤였다. [이눔이! 네, 이눔이! 강석이! 쇠갈퀴 가져와!] 두건 두른 선주의 상투가 빗방울을 쳐내며 솟구치고 있었다. 강석이 허겁지겁 달려가고, 사태의 심각성을 비로소 깨닫게 된 만도도 밧줄을 풀고 쇠갈퀴를 하나씩 빼 들고 달려왔다. 밧줄에서 풀려난 잡동사니들이 물방울 흐트르며 갑판을 굴렀다. 강석이 넘겨 준 쇠갈퀴를 받아 쥐고 선주는 물 속을 휘젓고 강석은 선주의 허리를 끌어안고 늘어졌다. 배가 흔들리는 만큼 모두들 중심을 잃고 따라 흔들렸다. 만도도 한 손으로 난간을 잡고 한 손으로른 쇠갈퀴를 파도 속에 밀어 넣고 휘저었다. 갑판장의 육신과 함께 용트림 속으로 떨어져 내린 자신의 이성을 되건져 올려 보려는 듯 안간힘을 썼다. 번갯불이 다시 몇 번 빛을 뿜었다. 쏟아져 내리던 빗줄기가 그 빛 가운데 잠시 멈추어 서고 뒤이은 뇌성이 난간을 두드리고 지나갔다. 허공에서 고여 있던 빗다발이 일시에 떨어져 내렸다. 세 사람은 물을 흠뻑 뒤집어쓴 채 소득 없는 희망을 되풀이하고 있을 뿐이었다. [이눔이, 이눔이      .] 선주는 포말 속을 휘저으면서 일변 만도를 노려보곤 했다. [성님.] 선주의 바짓가랑이를 붙잡고 주저앉았던 강석의 얼굴에는 원망스러움과 빗물이 한데 쌓이고 있었다. 쇠갈퀴에 걸리는 것도, 물 위에 떠올라 눈에 띄는 것도, 아무것도 없었다. 게거품이 날리는 바다 표피를 뚫고 쉴새없이 빗줄기만 쏟아져 들어가고 있었다. 만도는 머리를 쳐들면서 눈을 감았다. 나무기둥에 머리가 받친 듯 둔탁한 소리가 났다. [후      .] 사람이 그토록 어이없이 죽을 수도 있다니 생각할수록 어처구니가 없었다. 험한 모습도 숱하게 보아 왔지만 산 사람이 그처럼 일순간에 흔적도 없이 사라질 수 있다니 몇 번을 되뇌어 보아도 생시 같지가 않았다. 젖은 옷 위로 피어 오르던 더운 김도 멈추어 버렸다. 한기가 스며들면서 소름이 돋았다. 부르르 몸을 떨었다. 한 시간이나 묶여 있는 두 손은 저리다 못해 이제는 감각마저 없어졌다. 팔뚝을 잔뜩 조이고 있는 밧줄이 혈행을 정지시키고 있었다. 새 삷을 열어 보려 할 때마다 예고 없이 달려들곤 하는 재앙이 원망스러운 것도 잠깐이었다. 죽음의 별랑 끝에서 빠져 나오기도 수없이 했었지만 이런 망망대해 한가운데에서는 도무지 어떤 구원의 꼬투리 하나 찾아내지 못한 채 생의 끝을 향해 달려가고 있다는 아득한 두려움이 의식을 묶기 시작했다. [그놈의 자식이      .] 가슴을 두드리며 컥컥 달라붙는 절망의 덩어리에 눌려 무거운 혼란만 이어지는 시간이었다. 그만큼 생명의 꺼풀도 한 겹씩 벗겨져 나가고 있다는 느낌이 또 오금을 죄어 왔다. 발악을 하둣이 도리질하다가 다시 머리를 떨구었다. 몸을 두르고 있는 밧줄에 힘을 앉자 잠시 움직임이 멎었다. 그때 어둠을 꿰뚫는 미세한 빛 한 가닥이 스쳤다. 전광석화같이 달아나려다 포획된 그 빛은 차츰 밝음을 더하고 이윽고는 혼란과 절망의 덩어리를 깨뜨리기 시작했다. 서서히 얼굴을 세웠다. 어둠 속에 웅크리고 있는 숱한 재화들, 갑판 밑에까지 닿을 듯 쌓여진 쌀가마와 차곡차곡 정돈되어져 있는 십여 개의 궤짝들. 구원의 빛은 그곳으로부터 나오고 있었다. 궤짝 속이 투시되면서 추측으로 떠돌던 생각들이 하나씩 검증되어 나갔다. 어금니를 맞누르며 머리를 기둥에 기대고 천장을 응시했다. 빗소리는 더 이상 들리지 않았다. 선벽에 닿는 파도소리가 선창의 빈 공간을 두드리고 다녔다. 배의 요동은 차츰 약해졌다. 또 한 번 몸을 떨고는 막 눈을 감으려 할 때엿다. 짧은 금속 마찰음과 함께 쌀가마 위에는 한 줄기의 햇빛이 곡선으로 새겨졌다. 퍼지던 햇살이 다시 예리하게 좁혀지면서 그림자 하나가 출렁거리며 내려서고 있었다. [강석이, 맞지?] 조심스럽게 계단을 내려선 강석은 어둠을 더듬었다. [성님      .] [그려      , 여기여      .] [성님      .] [한기가 뼛골을 쑤시는구먼, 팔도 몹시 아프고      자넨, 어쩐 일이여?] 
[글씨, 이 일을 어쩔 거여      !] [팔이 저려서 감각도 없어. 춥고      배도 고프고      .]만도는 하차례 심하게 몸을 떨었다. [길영이한테 부탁해서 떡을 쬐끔 가져왔수. 술 한 사발하고. 글씨, 어쩌문 좋을 기여      .] [사람을 죽였으니 나도 죽겠지? 죽일 거구먼.] [성님      , 성님이 그래도 지를 젤 사람 대접했는디      .] [난 죽은 몸이여. 다 끝났어. 나도 달리 의지할 데도 없고, 자네를 친동기처럼 여겼는데      , 이렇게 끝나는구먼.] 머릿속을 떠돌던 음모가 조금씩 밖으로 삐져 나오고 있었지만 털썩 주저앉은 강석은 감정만 더욱 격해지는지 망연한 표정이었다. [성님      .] 컥하는 소리를 내고는 한동안 말을 잇지 못하고 있던 만도가 강석을 따라 함께 뜸을 들이며 머리를 떨구고 앉아 잇다가 불쑥 입을 열었다. [우선 이 손 좀 풀어 주어, 잠시만. 내 손 같잖어.] 선창문 쪽을 힐끗 올려다본 강석은 만도의 두 손을 풀었다. 만도는 손을 앞으로 끌어당겼다. [이것도 잠시 풀어 주어. 피가 안 통하는구먼.] 강석은 한 번 더 선창문을 훔쳐보고 나서 만도의 가슴과 기둥을 함께 두르고 있는 밧줄을 풀어내렸다. [얼른 좀 드시우. 기운 채리구.] [고마우이. 자네밖에 없구먼. 정말 고마워.] 한동안 애를 쓴 뒤에야 겨우 팔을 움직이게 된 만도는 술사발을 잡았다. [배가 한참 돌았다 하우.] 만도의 하는 양을 덤덤히 보고 앉았던 강석이 입을 똈다. [이젠 제 길을 찾앗는디, 한 시간쯤 뒤면 산동(山東)에 닿는다하우.] 술 한 사발을 숨도 쉬지 않고 비우고 나서 만도는 또 몸을 떨었다. [기운 좀 나시우?] [속이 후끈하누먼. 점심도 뜨다 만 속이니      .] 떡을 집어 부지런히 입으로 밀어넣엇다. [이젠 성님도 다 보았구먼! 어구      , 이 일을      .] [이제야 좀 살 것 같아.] 빛을 내기 시작하는 만도의 눈이 선창문을 더듬고 귀를 세우고 있었다. 나머지 떡 한 덩이도 순식간에 털어 넣엇다. [죽을 길 앞에 두고 잘도 드시우! 그래, 어쩌자고 그러셨우? 지옥문이라도 봤수? 어구, 이 일을      .] [한결 낫구먼. 고마우이, 강석이. 내, 안 잊을 거여.] [뭐유? 저승사자가 코앞에 댔는디 안 잊으문? 아니, 성님은 어찌그리 당당하우? 겁도 안 나우?] 대꾸 없이 자리에서 일어선 만도는 몸에 탈이라도 없는지 확인이라도 하려는 듯 허리를 굽혔다가 펴고 두어 번 틀어도 보았다. 으스름한 빛이 담긴 그의 얼굴이 그때마다 번쩍거렸다. 다시 한 번 더 문으로 얼굴을 주고 난 그는 저편 기둥으로 성큼 다가가서 못에 걸려 있던 쇠꼬창이 하나를 빼 들어 손에 움켜쥐었다. 쌀가마를 찍어 나르는 쇠꼬창이였다. [어       성님, 뭔 짓이여?] 멍하게 올려다보고 앉았던 강석은 그제서야 흠칫 자리를 차고 일어나 기둥 뒤로 몸을 넣었다. 강석 쪽으로는 얼굴도 주지 않고 마도는 쌓여 있는 궤짝으로 다가섰다. [뭐가 들었는지 한번 보고 싶어서 그러는 게야. 암말 말고, 이리와서 함께 봐!] [뭔 수작이여! 뭐 하자는 게유?] 만도는 궤짝들을 차례대로 바닥에 내려놓은 후 제일 밑에 깔렸던 궤짝을 두세 번 흔들어 보았다. 흔들리는 감각이 몹시도 묵직했다. 미리 짐작이라도 해 둔 바가 있었던지 주저 없이 그 궤짝 장석 밑으로 쇠꼬창이를 밀어 넣고 세차게 눌렀다. 삑하는 소리를 짧게 뱉으면서 장석은 단번에 떨어져 나갔다. 그 소리는 선벽에 와 부딪치는 파도소리에 이내 묻혀 버렸다. [아니, 성님! 그게 뭔 짓이여!] 강석이가 기둥 뒤에서 달려나와 만도의 팔을 나꿔챗다. [자넨, 내 하라는 대로만 하면 돼!] 만도는 다른 한 손으로 궤짝의 뚜껑을 열고 덮어져 있던 무명과 창호지를 한꺼번에 제꼈다. 그 순간, 궤짝 속으로부터 번쩍이는 빛 몇 가닥이 튀어나와서 선창 속 어둠을 조각냈다. [맞구먼! 그려, 틀림없었어! 흐흐, 보여? 이게 뭔지 보이냐구!] 찔그럭 소리와 함께 번들거리는 금속물체 하나가 집어 올려졌다. [금이여, 금! 자, 보라구. 이게, 금덩이라는 거여!] [      ?] [보여? 만져 보라구!] 강석의 손으로 넘어간 금덩이가 예리한 벽을 이루고 선 햇살을 담았다. [성님      무, 무겁수. 이렇게 큰      금이      ?] [내가 여기 있는 동안 생원이 세 번이나 다녀갔어. 바로 이것 때문이었어! 금! 이게 모두 금이여! 여 안에 꽉 든거, 이게 모두 금덩이라구! 흐흐      진작부터 짐작은 했었지.] [성님      !] 무릎을 꿇는 강석의 얼굴에서는 솟아오르는 소유욕이 흐르고 있었다. 쪼그려 앉은 만도도 다른 또 하나를 꺼내 들고는 쓰다듬어도 보고 손저울질도 해 보았다. 그의 행동은 마치 제 물건이라도 만지는 것처럼 당당했다. 금덩이의 길이는 한 뼘 남짓이었고 둘레는 손아귀에 꼭 잡혔다. 강석의 손에 쥐어진 금덩이는 그의 가슴 위에 깊숙히 묻혀 들어갔다. [평생 가도 어디서 구경이나 해 볼 물건이여?] 만도는 마치 선심이라도 쓰는 것처럼 뻗어내리는 강석의 또 다른 손길에서 제 손을 치워 주었다. [성님      이게, 모두      ?] [아녀, 내려논 이 궤짝들은 가벼운 게, 아니여. 저쪽을 한번 더 따 볼까?] 만도는 손에 들렸던 금덩이를 주저 없이 내려놓고 일어섰다. 위의 궤짝 몇 게를 흔들어 보고 아래 것들도 흔들었다. 그때마다 궤짝들은 둔탁한 소리들을 냈다. [다른 건 아닌 것 같어. 이거나 한번 따 볼까?] 다시 다른 궤짝 하나를 더 뜯고 뚜껑과 덮혀진 창호지를 걷었다. [삼이여! 삼이구먼!] 강석이가 무릎걸음으로 다가갔다. 금덩이 하나는 여전히 그의 손에 완강하게 잡혀 있었다. 인삼은 한 근 정도의 부피로 묶여진 채 차곡이 쟁여져 있었다. 만도는 두 손으로 인삼 꾸러미를 잔뜩 거머 쥔 후 후두둑 떨어뜨렸다. 물컹한 삼내가 사방으로 흩어졌다. [먹어 볼 테여?] 꾸러미 하나를 띁어서 그중 큼직한 것을 강석에게 내밀었다. [성님      .] 강석은 그냥 올려다보기만 하고, 만도는 그 삼을 입으로 가져가서 절반을 뭉턱 잘라 씹었다. 그때였다. 털커덩하는 소리와 함께 굵은 빛이 선창 안으로 쏟아져 들어왔다. 만도는 얼른 두어 걸음 뒤로 물러나 선벽에 몸을 붙였다. 선벽을 두드리는 파도의 무게가 등에와 실렸다. 손에 잡혔던 금덩이를 화들짝 내려놓고 강석은 앉은걸음으로 만도의 발치 옆에 가 앉았다. 그러나 그의 눈길은 선창문 쪽 보다는 금덩이에 있었다. 마른 기침 소리가 두어 번 나더니 곧 이어 계단 밟는 소리와 함께 김 생원이 내려섰다. [흠?] 뜯겨진 채로 흩어진 궤짝들을 본 김 생원의 몸이 그 자리에서 꼿꼿해져 버렸다. 문득 고개를 든 그의 눈에 장승처럼 벽에 기대 선 만도의 모습이 들어왔다. 또 그아래에 퍼져 앉은 강석의 모습도 보였다. 흠칫하던 김 생원은 한 걸음 뒤로 물러섰다. [네놈들      , 이게      ?] 강석은 만도의 바짓가랑이를 잡고 슬그머니 몸을 일으켜 세웠다. 만도의 두 눈이 옅은 어둠 속에서 빛을 뿜어내기 시작했다. 그 눈빛에 섬뜩한 공포를 느낀 김 생원은 몸을 휙 돌렸다. [잡어!] 만도는 강석을 힘껏 떠밀었다. 넘어질 듯 앞으로 떠밀린 강석은 두어 걸음 뛰어 달아나려던 김 생원의 허리를 껴안고 뒹굴었다.
[어쿠! 사람 살      !] 미처 말이 끝나기도 전에 벼락 같은 만도의 발길질이 그의 옆구리에 꽂혔다. 헉하는 소리를 짧게 흘리면서 김 생원의 머리가 마루를 찧었다. 만도는 다시 한 번 힘껏 발길질을 했다. [틀어 막어! 소리치는 날이면 끝장이여!] 만도는 날쌔게 쇠꼬창이르 주워 들고는 계단을 뛰어올랐다. 강석은 김 생원을 덮쳐 막고는 힘껏 조였다. 선창문을 나서던 만도는 뛰어들던 역관과 맞닥뜨렸다. 허공을 가르며 쇠꼬창이가 날고 동시에 선혈이 튀었다. 역관의 몸이 무너지면서 쇠꼬창이에 매달렸다. 발길질로 그를 차내고 다시 한 번 쇠꼬창이르 휘둘렀다. 뻗치는 핏방울이 만도의 얼굴과 옷을 붉게 물들였다. 선실은 텅 비어 있었다. 주방문을 와락 잡아다니는 그의 손아귀에는 용기를 추스리려는 듯 공연한 힘이 실려 있었다. 그곳에도 역시 아무도 없었다. 선실문을 걷어찼다. 큰 소리와 함께 문이 젗혀지고 윗장석이 떨어져 나갔다. 문은 밖으로 기울어지면서 아랫장석에 매달려 한차례 요동을 쳤다. 바닷바람이 쏟아져 들어와 만도의 머리카락을 일으켜 세웠다. [나와! 어딨어, 나와!] 앞장서서 달려오던 선주와 그 뒤의 길영은 돛그늘이 드리워진 선상에서 우뚝 멈추어 섰다. 튀어나온 만도의 모습에 망연자실한 선주는 화석이 되고, 먹이를 찾아낸 야수처럼 만도는 몸을 뻗쳤다. [죽일 겨여      .] 그가 상대할 사람은 이제 선주밖에 없었다. 무엇으로 하더라도 능히 그를 제압할 수 잇다는 자신감으로 서서히 다가가는 그의 걸음에는 위엄마저 실려 있었다. 선혈로 얼룩진 만도의 옷자락과 머리카락은 바람에 날려 아우성치고 치켜든 쇠꼬창이에서는 핏방울이 한두 방울 떨어지며 바람에 날렸다. [넌 비켜 서!] 길여이가 하얗게 질려 뒷걸음질 쳤다. [나를 죽이려구? 어림업서. 내가 왜 죽어? 그놈은 제풀에 죽은거여. 지가 날뛰다가 떨어져 죽은 거란 말이여. 그놈이 내한테 어찌해 왔었는지 알지? 그런데 내가 죽어? 난 못 죽어! 내가 어찌 살아 왔었는데, 여기서 끝내? 죽일 거여. 죽여 버릴 거여      !] 으르렁거리는 그 소리들이 바람을 우렁우렁 메아리지게 했다. 기실 선주가 들으라기보다는 옆에 선 길영에게 자신의 정당성을 설명해 보이고자 하는 의도가 더한 듯 보였다. 핏방울 맺힌 쇠꼬창이를 치켜들고 다가서는 아귀 같은 만도의 모습에 선주는 입을 딱 벌린 채 뒷걸음질만 했다. [저      만도, 성님      .] 두서너 발치 물러서 있던 길영이가 손을 내저으며 간신히 입을 뗐다. 선주의 뒷걸음질은 선수창(船首倉) 벽에서 멈춰졌다. [날 묶어 어디루 끌고 갈 거여? 어디루 데려가서 죽일 거여? 내가 어떻게 목숨 부지하고 살아왔는지 알기나 해? 근데 내가 죽어? 여기서 이대루 끝내? 내 부탁도 번번이 거절하구. 내 물건도 끼워준다 했어. 알고 있었지? 이젠 끝났어. 죽일 거여      !]
선주의 발치 두어 걸음 앞에서 멈추어 선 만도의 쇠꼬창이는 그간의 선주에 대한 강한 불만까지 가세하여 누구도 거부할 수 없는 위엄과 공포를 담고 서서히 치켜올려졌다. 여차하면 사정없이 휘둘러질 것만 같은 위기감이 뻗쳤다. 그러나 선주는 한마디 말도 없이 눈동자만 확대된 채였다. 
[만도성님      . 어쩌려고, 이러시우?] 벼르고 선 만도의 태도에 약간의 기운을 얻은 듯 길영이가 눈치를 살피면서 다시 입을 열었다. [너두 봤었잖어, 그놈이 내한테 어찌 해 왔었는지! 그놈은 제풀에 죽은 거여. 지가 날뛰다가 죽은 거란 말이여. 근데 내가 죽어야해? 이대루 앉아서 당하기만 해야 하는 거여? 자넨 몰라, 어떤 약조가 선주하고 있었는지  죽일 거여.] 커질 대로 커져서 멈추어 버린 선주의 두 눈이 초점을 잃고 흔들렸다. [만도      , 내 말 좀 듣게.] [뭔 말이여! 할 말이 뭐여? 나를 묶어 두고 어찌 할 셈이었어? 두번씩이나 거절하고, 그 동안 내한테 어찌 해 왔어? 일이나 부려먹으려고? 그러다 때 닿으면 내치겠지? 그리고 다른 놈한테 또 돈 받아 처먹고 배 태울 꿍심이지? 사람 잘못 본 거여. 죽여 버릴 테여.] [자네, 뭔가 오해하고 있네. 자네를 죽이자고 한 것도 아닐세. 내, 자네 하자는 대루 할 테니       잠시 진정하구      , 이야기함세.] [허튼 수작 말어? 산전수전 다 겪은 놈이여. 내 목숨이 경각인데, 이게 안 뵈어?] [만도성님, 제발, 진정 좀 하시우.] [넌 상관없어. 난 목숨 내던진 놈이여!] [이보게. 뭐든 하자는 대루 할 테니, 우선 그것 좀 내리게.] [만도성님, 진정하시우. 그것 잠시만 내리시우.] 백짓장 얼굴이 되어 서 있는 선주의 뒤편 하늘은 잿빛 구름이 벼랑을 일구며 섰고 그 앞으로는 뻗어 오르다 만 무지개가 바다에 둥치를 박고 꽂혀 있었다. 반복되는 두 사람의 애소에 만도의 눈동자가 흔들거리기 시작했다. 더구나 반항할 의사를 상실한 채 사색이 되어 빤히 쳐다보는 얼굴에 쇠꼬창이를 휘두를 만큼의 뱃심이 되지 못하여 스스로도 애가 쓰이기도 했다. 그의 눈에서 살기가 차츰 걷혀 가고 있었다. 쇠꼬창이를 움켜쥔 손도 맥이 풀려 갔다. 육지가 가까워져 오는지 어디서 갈매기가 몇 마리가 바람에 날려 와 날갯죽지에 엉키는 구름을 털어 내면서 퍼득거렸다. 배가 한 차례 조리질하고 나자 갈매기는 돛 위에서 날개를 접었다. 실타래 풀리듯 맥이 풀려져 나가는 것을 느낀 만도는 다음을 어떻게 처신해야 할지를 정하지 못한 채 잠깐 혼란에 빠졌다가 돌연 소리를 버럭 내질렀다. [길영이!] 엉거주춤 움직이는 길영의 얼굴에는 긴장과 의혹이 가득 고여 있었다. [밧줄 하나 찾아 와!] 여전히 쇠꼬창이를 겨눈 채 선주를 노려보는 만도의 목소리에는 더 큰 힘이 실렸지만 길영의 얼굴에서는 일단 긴장감 하나는 떨어져 나갔다. [잠시 살려는 두겠어. 허지만 움쩍하면 그냥 내리찍을 거여!] 밧줄 뭉치를 찾아들고 주춤 다가선 길영은 그러나 곤혹스런 얼굴이 되어 황망해했다. [묶어! 꽉꽉 묶어!] 일시에 주종관계가 되어 버린 만도의 명령투에 길영은 불편한 걸음을 옯기고 선주는 벌렸던 입을 다물고는 비로소 두 눈을 감았다. 눈을 가리고, 잠시나마 이 모든 상황을 부정하고 잊고 싶었을 터였다. 갈매기들이 끼룩끼룩 바람소리를 냈다. [손도 따로 묶어!] 포박이 끝나자 만도는 쇠꼬창이를 멀리 내던졌다. 참혹했던 현상들을 멀리 날려 보내 버리고 싶었던가, 강한 힘을 받은 응혈진 쇠꼬창이는 포물선을 그리며 먼 바닷물 속으로 떨어져 내려갔다. 놀란 갈매기떼가 날개를 퍼득이며 뛰어올라 잽싸게 서쪽으로 방향을 잡고 달아났다. 만도는 온몸의 기운이 일순간에 빠져 달아났는지 자리에 힘을 잃고 그 자리에 털썩 주저앉아 바다를 건너는 갈매기떼를 한동안 응시했다. 갈매기를 담은 하늘은 흩어져서 뚝뚝 떨어지는 구름 사이로 노랗게 물들여지고 있었다. 길영은 선주를 묶은 밧줄 한 가닥을 잡고 서서 시선 둘 곳을 찾지 못하고 경황 없는 모습이었다. [이리 데려와!] 자리를 차고 일어서서 선실로 가던 만도는 걸음을 멈추고 돛줄을 끌렀다. 바람이 빠져 나간 돛은 힘없이 무너져 내리고 돛줄은 긴장을 잃고 허공에서 휘청거렸다. 아랬장석에 매달려 눕혀진 선실문은 황량한 모습을 하고 있었고 엎어진 역관 주위로는 질펀하게 선혈이 엉키고 있었다. 만도는 앞서서 선창으로 내려섰다. 그때까지도 강석은 김 생원을 덮쳐 엎드린 채 끅끅 울고 있었다. [저 기둥에다 묶어!] 필요 이상의 큰 소리에 그제서야 강석은 울음을 멈추고 김 생원의 몸에서 내려 벌렁 드러누웠다. 자신이 묶여져 절망 속을 헤매던 그 기둥에, 거대하게만 여겨지던 선주가 대신 묶여 앉는 반전을 지켜 보게 된 만도의 얼굴에는 야릇한 만족감이 담겼다. 포박이 끝나자 몸을 돌린 만도는 김 생원을 젖혔다. 힘없이 몸이 뒤집힌 그는 움직임이 없었다. 무릎을 꿇고 김 생원의 코에 귀를 갖다 댔다. 선득한 살갗이 귀에 닿았다. 숨소리는 이미 멎어 있었다. 선주를 한 번 더 단단히 조여 묶은 후 만도는 강석을 떠매다시피하여 선실로 올라갔다. 마루가 우르릉거리도록 내려앉은 강석은 눈을 감고 그 큰 얼굴에 눈물자국을 줄줄이 엮은 채 천장으로 얼굴을 주고는 미동도 없었다. 선창문을 닫아 걸고 난 만도도, 의심스런 눈빛으로 두 사람을 조심스레 살피는 길영이도 각자 제자리들을 찾지 못하여 세 사람은 묘한 분위기에 휩싸여 갔다. [탁배기 좀 내와!] 버럭 내지른 만도의 고함소리와, 역관의 시시을 외면한 채 선실문간에 서 있던 길영이가 뭉그적거리며 주방으로 들어간 후에도 싸아한 침묵은 다시 이어졌다. 선실을 메우고 창을 넘어 꾸역꾸역 밀려나가던 침묵은 길영이가 주방을 나서면서부터 깨트려졌다. 빼앗듯이 호리병을 나꿔채고는 요란스레 입으로 술을 부어넣는 만도의 행위는 배와 선적품과 장(長)이 된 위신까지를 한 번에 들이키고 새삼 용맹을 추스리는 한편, 묘한 분위기를 일순 뒤집어 바로 세우려는 시위 같았지만, 그래서 더욱 음산한 기분에 길영은 자꾸 몸을 사렸고, 강석은 눈을 감은 채 머리를 선실 벽에 뉘고는 다시 끄르륵대기 시작했다. 호리병이 털썩 마룻바닥에 내려앉고 나서 역관의 시신이 성큼 딸려 나갔고, 다시 한 번 호리병이 들려져 내려앉고 나서는 김 생원마저 밖으로 딸려 나갔다. 물 튀는 소리가 또 한 차례 이는 것으로 두 사람의 수장은 간단하고 확실하게 치러졌다. 돛이 접혀진 배는 얕은 파도 위에서 흔들리며 맴을 돌고, 주방을 들락거리며 얼굴과 손을 닦고 나온 만도도 하릴없이 허둥대는 듯 맴을 돌고, 길영은 다만 비참한 얼굴이 되어 만도의 발끝을 쫓으며 경계의 눈빛을 굴리고 있었다. [어쩔 거여      .] 스스로의 양심에 대고 자문하듯 강석은 감히 눈을 뜨지 못한 채 중얼거렸다. 그런 모양을 짐짓 내려다보고 섰던 만도는 휭하니 선창으로 내려가서 궤짝 하나를 안고 올라와 마룻바닥에 떨구었다. 쿵하니 소리와 동시에 강석의 눈길이 열리고 그리고 그 눈길은 곧장 궤짝으로 달려갔다. 풀어져 있던 그의 눈동자가 응집되어 갔다. [잘 들어!] 궤짝이 무너지면서 쇠붙이들이 와르륵 밀려나왔다. 커지던 길영의 눈이 그대로 굳어지는 것과 달리 강석의 눈은 생기를 띄우며 반짝이기 시작했다. [이건 금덩이고, 이건 은덩이여!] 쇠붙이의 일부는 누른 광채를 두르고 있었고 나머지는 반짝이는 은빛이었다. [이제 이 배엔, 악쓰고 돌아댕기는 놈두 없고, 뒷짐지고 나댕기는 놈들두 없어!] 똑똑 부러지는 만도의 말은 단호했다. [일은 벌어져 버린 거구, 죽은 놈은 죽은 거구, 산 놈은 살아야하는 거여! 살아갈 방도를 세워야 한다는 얘기여! 이 배는 이제 우리가 움직여야 혀. 그리고, 이것하고 저 밑창에 있는 것들은 모두 우리 차지여! 우리 세 사람 거란 말이여.] 그 말에 강석과 길영은 다 함께 현기증을 느꼈다. 강석은 돌연히 몰아닥친 엄청난 부(富)에 그랬고 길영은 만도의 말이 너무도 당돌하고 당당했기 때문에 그랬지만, 두 사람 모두 눈앞에 널려진 휘황한 금빛, 은빛 때문에 더욱 그랬다. 술기운이 받치는지 게트름을 하던 만도의 말은 상기되어져 갔다. [이 궤짝을 빼고, 나머지는 삼이고 또 뭐 약재나 모피 등속이지싶어. 또 쌀이 칠, 팔십 가마는 좋이 될 거구. 저 물건들이 모두 우리 세 사람 차지가 된 거란 말이여. 일부러 그러자고 시작된 것은 아니었지만서두, 어쨌든 일이 이 지경에까지 와 버렸으니 어쩌겠어? 우리끼리 방도를 세우고, 모두 처리해 나가야 하는 거여. 이것 보라구! 이 금덩이, 은덩이! 한번 보란 얘기여! 평생 어디 가서, 언제 구경이라도 해 볼 물건이여? 죽을 때까지 허리 꺽고 일해 봤자 한 조각 구경이나 해 볼 수 있을 거여? 자, 좀 만져 보라구. 이게 자네 거구, 또 이건 자네 거란 말이여. 자, 자, 자네들 거여. 만져 보라구. 자내들 가지라구!] 궤짝이 모두 비원지고, 강석과 길영 앞으로 떠밀려진 금과 은의 번쩍이는 빛이 유혹을 뻗쳤다. 얼굴이 환해진 강석은 금과 은을 움켜쥐고 볼에 맞부비며 숨이 넘어각 듯한 표정이고, 길영의 손도 슬그머니 뻗쳐 나와서 금덩이 위를 미끄러졌다. [이게 다 용왕님 뜻인 게여. 우리가 뭐, 수적질한 거여, 화적질한 거여? 그건 자네들이 더 잘 알고 있을 거구먼. 어찌 됐든 우린 이제 이것만 있으면 평생 떵떵거리고 살 수 있는 거여. 생각해 보라구, 여지껏 내나 자네들이나 어떻게 살아왔었는지. 어느 세월에 허리 한번 펴고 살아 볼 거여, 안 그래? 이젠 그놈의 쪼그라진 살림살인 집어던져 버리는 거여. 다 끝났단 얘기여.] 두 사람의 변화를 주의 깊게 살피면서 만도는 심각한 표정을 얼굴에 담았다. [허지만!] 말끝을 똑 부러지게 눌리면서 중대사안이라도 터뜨릴 기세여서 강석과 길영은 멈칫 만도를 주목했다. [어디루 가느냐, 그거여. 이대로 청국우로 들어갈 수도 없고 그렇다고 조선으로 되돌아갈 수도 없는 형편이구, 물론 여기서 이대루 있을 수는 더욱 없는 노릇이구.] [성님, 그게 뭔 소리우?] 넋을 빼고 앉았던 강석이가 놀란 눈을 하고 말을 받았다. 길영의 얼굴에도 순간 팽팽한 긴장이 담겼다. [청으로 가서 어쩔 거여? 이 배도 알고 우리도 알 건디. 또 조선땅으로 가서 어쩔 거여? 뭐라고 얘기할 거여?] 시시콜콜 옳은 말이었다. 그러나 그것은 그 자신이 만든 문제였다. 마치 모두 함께 짐을 나누어져야 당연하다는 듯한 염치 없는 그의 말투가 어처구니없고 억장이 막히는지 입이 떨어지지 않는 두 사람은 눈만 껌벅거렸다. 만도도 그제서야 저 자신 긴장이 되는지 호리병을 거꾸로 부어 마지막 술을 단숨에 비웠다. [그러니 지금부터는 우리가 방향을 정해야 된단 얘기여. 이 금덩이 은덩이 갖고, 또 저 가득한 재물 싣고 어디로 가져가서 한 세상 떵떵거리며 사느냐, 그거여.] [저, 만도성님.] 이러다가는 안 되겠다 싶어서였는지 길영이가 황망하게 입을 열었다. [지는 고향에 부모님과 처가 있는 몸이구먼요.] [알고 있어. 난 자식까지 둔 놈이여. 그래서 하는 얘긴데, 조선땅을 영 뜨자는 게 아녀. 지금 당장은 들어가서는 안 된단 얘기지.] [그러문      ?] [한 몇 년 지내고 들어가는 거여. 지금 당장 이 배를 엇다 갖다 댈 거여? 내하고 강석이는 곧바로 오랏줄 걸고 포청으로 끌려갈 건데,일이 이렇게 됐는데 목숨 내놓고 갈 수 있는 거여? 강석이, 안 그래?] 죄를 함께 나누어 진 공범이라는 의미를 풍기면서 동의를 구하려는 듯 넘겨다보는 만도의 눈길을 이기지 못하고 강석은 얼굴을 돌려 버렸다. [낸, 모르겠수!] 조금 역정이 실린 말투를 떨구어 놓고 강석은 호리병을 들고 끙하며 일어섰다. [술이나 퍼 오겠수!] 현기증이 나는지 잠시 몸을 가누던 강석이가 주방으로 들어가고나자 만도의 눈길은 길영을 붙들었다. [내, 자네 처지는 알지만서도, 우리 처지도 이해해 주어. 한 몇년만 지내고 그때 가면 되는 거여. 이만한 재물이면 우린 이제 그놈의 가난은 벗어 던진 거여. 평생, 아니, 자손대대로 영원히 끝난 거여. 이건 하늘이 우리한테 내린 기회여. 몇 년 정도는 기다릴 만한거라구. 그 몇 년 새 부모님하고 처가 어디루 가겠어? 그놈의 갑판장 등쌀에 몰려다니다가 이렇게까지 돼 버린 거구먼. 허나 이젠 딴도리는 없는 거여. 자네도 거, 말라빠진 전답 한 뙈기 붙들고 버티다가 풀칠하기도 버거워서 결국 뱃놈된 것 아녀? 우린 딴 세상 살 수 있는거라구. 내 말, 이해 가지?] 순식간에 진행되어진 일이어서 경황이 없기는 만도도 마찬가지 였지만 길영을 열심으로 설득했다. 그만 뜻을 합해 준다면 달리 마음 쓸 일 없이 이미 짜여진 자신의 계획대로 실천에 옮길 수가 있을 것이었다. 강석이가 술병을 채워 나왔다. [그렇지만 지는      .] 말을 좀더 꺼내 보려는 길영은 고개를 숙이고 말았다. [드시우!] 강석은 술잔을 채워서 만도 앞에 디밀고 또 다른 잔은 길영에게 권했다. [그래서      .] 거침없이 잔을 비운 만도의 입가에는 옹골찬 결의가 다져지고, 억지로 잔을 비운 길영은 마땅치 못한 상황을 깨물듯 입술을 물었다. [이 금덩이하고, 저 은덩이, 또 저 밑창에 그득한 물건들 싣고, 청국도 아니고 조선땅도 아닌, 어디루 가느냐, 그걸 의논해 보자는 것이여.] 지금까지의 얘기들을 똑똑 부러지게 종합하고 나서 좌중을 둘러 보았다. 수북한 금과 은이 만도의 설득과 합세하여 계속 유혹을 뻗치고 있었다. [지는 부모 형제 없이 자란 놈이니꺼니 어딜 간대서 대수겄수. 성님 좋을 대루 하시우! 그렇지만서두 길영이한테는 얼굴없수. 진, 모르겄수!] [그려, 자넨 나한테 맡기고 나만 따러.] [어디루 가겠다는 얘기우?] [길영이, 자네 천주학하지? 서양얘기 들었지?] [      예?] [그거여! 그 양인들은 총도 만들고 대포도 만들고 또 자명종이나 천리경도 만들고, 아주 발달한 놈들이여. 나도 얘기는 많이 들었구먼. 청인들은 거, 양인들하고 무역을 많이 한다고 들었어. 길영이, 안 그래?] [      ?]
[그리로 가자구! 그런 진기한 물건들 바꿔 와서 조선땅에 풀어 놓기만 하면, 얘긴 끝난 거여! 청국 돌아서 한참 가면 나온다는구먼. 서양땅에 한번 가 보자구. 그리로 가는 거여!] 같은 내용을 되풀이 내뱉으면서 만도는 얼굴 가득히 화기를 담았다. 이야기를 이어나갈수록 더 한층 자신감이 솟구치는 모습이 되어서 수시로 길영이 쪽으로 얼굴을 주었지만 길영은 눈과 입을 크게 한 채 도무지 대꾸가 없었다. [이 배 몰고, 그리로 가는 거여! 금이나 은은 세상 사람 다 좋아하는 물건인 거여. 쌀도 숱하게 있지, 삼이며 모피 등속도 궤짝마다 그득하지, 뭐 하나꿀릴 게 없다구. 가자구! 그리로 가는 거여!] 이제는 설득도 권유도 아니었다. 판결을 내리듯 말끝에 힘을 넣으며 결정지은 만도의 말투에는 강요조차 들어 있었다. [저      .] 머뭇거리던 길영이 기어이 입을 뗐다. [그래, 뭐여? 아는 대로 죄다 얘기해 봐!] 모험에 대한 기대감과 자신감, 그리고 이제는 세상의 모든 것이 제 것이나 됐는 양 득의에 찬 표정들을 골고루 담고 만도는 길영을 다그쳤다. [저      그기 아니구      .] [      ?] [지는      아무래도      부모님 때문에라도      고향으로 돌아가야겠구먼요] 숨이 막히는 듯 길영은 서둘러서 말끝을 맺었다. 잠시 낙심하던 만도는 얼른 표정을 고쳤다. [아까도 얘길 했지만 조선땅을 영 떠나자는 게 아녀. 몇 년만 외국을 돌고, 그래서 무역을 많이 해서 재물도 불리고 세월도 좀 지난 뒤에 다시 오자는 얘기여. 온갖 진기한 서양 물건들 잔뜩 싣고 말이여. 나도 토끼 같은 자식이 있는 놈이여. 그놈은 내 한 점 혈육이여. 그렇지만 지금은 곧장 돌아갈 수 없는 처지를 자네도 봐서 알잖어.] [      .] [그래서      .] 잠시 길영을 넘겨다보던 만도는 그의 의사는 더 들어 볼 것도 없다고 작심을 하고 마지막으로 한 차례 더 다짐을 넣었다. [지금부터 남쪽으로 가는 거여. 서양땅이여! 무역은 나한테만 맡기고, 자네들은 나만 따러. 평생 호강하는 길이여. 땅이 보이면 멀리 떨어지고, 한 보름 청국을 돌아서 계속 달리는 거여. 먹을 양식은 얼마든지 있으니까!] 조금은 엄숙한 표정마저 지어 보이며 만도는 확정하고 선포했다. 길영이가 혼쾌히 따르지 않을 것임은 어느 정도 짐작은 했던 터여서 합의가 이루어지지 못한 것이 부담이 될 것은 없었다. 지나고 보면 오히려 자신의 처사를 고마워하리라고 자신했기 때문이었다. 서양이라는 말에 아연하던 강석도 만도의 큰소리에 이내 체념을 했고 이제는 길영의 눈치를 살폈다. 어찌 보면 길영이도 약간은 마음이 동하는 눈치인 것도 같아 보였다. [그럼 지금부터 시작하자구. 이 많은 재물 갖고 어디든 못 가겠어? 자, 일어나자구. 시작하는 거여! 선실도 좀 닦구, 든든히들 먹구. 이 봐, 강석이! 나하고 나가서 돛 올리고 방향을 잡자구. 그리고 길영이는 저기 좀 닦구, 더운 밥 좀 준비해 주어!] 만도는 명쾌하게 작업지시를 내리고 일어섰다. 더 이상의 설득은 같은 내용의 반복일 뿐 행동으로 내보이는 것밖에 도리 없음을 알았다. 궤짝을 정리하여 뚜껑을 닫고 한켠으로 밀어붙였다. 두 사람도 엉거주춤 따라 일어섰다. 만도는 강석의 소매를 잡아끌고 밖으로 나섰다. 가슴으로 달려드는 바닷바람을 상쾌하게 받으며 심호흡을 했다. 돛줄을 잡아당기는 손에 힘이 넘쳤다. 구름이 흩어져서 밀리는 파란 하늘을 향하여 돛은 다시 기운차게 올라갔다.
  3. 부서지는 바다
  돛이 접혀진 배는 바다 가운데서 정지되고 수평선은 보랏빛으로 채색되어져 갔다. 갑판에 내리는 어둠만큼 길영의 불안도 두터워져 갔다. 평생을 움직인다 해도 구경조차 할 수 없는 재물인 것은 만도의 말 그대로 였다. 눈앞에 펼쳐진 엄청난 부(富)를 쳐다보면서 한 순간씩 설레기도 하고 두려움에 오금이 저려 오기도 했지만 곰곰 되짚어 보면 무엇보다 들어서서는 안 될 곳으로 자꾸만 빠져드는 기분이었다. 더구나 남아 있는 가족들을 떠올릴 때면 기약도 없어 보이는 것 같은 향해에 나선다는 것이 더욱 마음을 우울하게 했다. 방법을 찾아 보려고 애를 썼지만 그럴수록 혼란만 가중될 뿐 그 무엇도 결론이서지 않았다. 보랏빛 잔해도 걷혀 버리고 바다와 하늘은 온통 한덩이가 되었다. 별빛 받은 잔물결만 비수처럼 번쩍이며 돛배를 에워싸고 돌았다. 이렇게 가기만 하면 정말 말로만 듣던 서양땅으로 가게 될 건지, 너무 황당한 것 같아서 컥컥 막히는 가슴을 털어내고 좀더 말을 나누어 봤으면 싶었지만 이미 이성을 잃은 듯한 만도와는 더 이상의 의논이 불가능했고 강석조차 함께 날뛰니 어디 대고 입 한번 열 수 조차 없었다. 혹 서양땅에 닿는다 쳐도 제대로 무역을 할 수 있을지는 더욱 의문스러웠다. 그렇게 쳇바퀴 도는 듯하는 혼란 중에서 길영은 문득 한 방법을 찾아냈다. 선주와 함께 조선땅 어디에든 내려달라고 부탁을 해 보는 것이었다. 어디에 내려 주든 선주와 함께라면 고향을 찾아갈 수 있을 것 같았다. 혹은 관에 사실을 고하고 도움을 청한다면 경기 황해 지방으로 오르는 배라도 얻어 탈 수 있을 것이다. 내려만 주고 만도와 강석은 떠나 버리면 그만일 것이다. 거기까지 생각이 미치자 순간 마음이 놓이다가도 또 한편으로는 의심스럽기도 했다. 둘이서만 달랑 서양으로 가려고는 하지 않을 것 같아서였다. 그래서 혼란의 쳇바퀴는 또 회전을 시작하고 더 이상의 방법은 찾아 낼 수가 없었다. 불안과 허허로움이 몰려다니는 갑판에는 만도와 강석의 거친 숨소리가 선실벽을 뚫고 나와 기어다니고, 선벽에 닿는 잔파도 소리가 끊임없이 이어지는 희뿌연 공간 속으로 이따금 방향 잃은 바람 몇 가닥이 돛대 밑둥으로 몰려와 똬리를 틀곤 했다. 꼬리에 빛을 달고 검은 바다로 떨어져 내리는 별똥 하나가 암울 속으로 내려앉는 자신의 처지만 같아서 더욱 우울했다. 자리를 털고 일어선 길영이가 선실문을 열자 역한 탁배기 냄새가 와락 달려들었다. 네 사람이나 빠져 나간 선실 안은 드넓어 보였다. 만도와 강석이가 술병과 함께 어지러이 누워 있었다. 어둠 속 한편으로 자리하고 누워 밤새 뒤척이던 길영이가 겨우 잠이 든 지 불과 몇 시간이나 지났을까, 고함과 함께 벼락치는 소리에 놀라서 자리를 차고 일어났을 때는 어둠이 조금씩 달아나는 꼭두새벽이었다. 뿌우연 어둠 속 선실문 쪽에서 두 사람이 맞붙어 뒹굴고 있었다. 호리병 깨지는 소리가 나고 둘이서 치고 받을 때마다 선실벽이며 마룻바닥이 무너져 내릴 듯이 우르렁거렸다. [이 죽일 놈! 네, 이 죽일 놈!] [죽일 거여! 죽여 버릴 거여!] 선주와 만도의 격투가 불을 뿜고 있었다. 강석과 길영은 손 써 볼 엄두도 내지 못하고 이리저리 쫓겨다녔다. 선창에 갇혔던 선주가 어떻게 몸을 풀고 선실까지 오르게 됐는지 가늠해 볼 틈도 없었고 누구 편을 들어야 될는지 분간할 겨를도 없었다. 사생을 결단하는 두 사람의 몽이 한덩이가 되어 뒹둘더니 이윽고 둔탁한 소리가 크게 한 번 나고 몸부림이 멎었다. 선주 위로 몸을 던진 채 가쁜 숨을 내쉬고 있는 사람은 만도였다. 상체를 조금 일으키며 고개를 힐끗 돌리는 그의 두 눈에서는 광채가 번쩍거리고 있었다. 강석과 길영은 다 함께 얼어붙은 채 다리를 떨었다. 그 빛이 곧바로 자신들한테로 날아올 것만 같은 공포에 경련이 일었다. 만도의 손에는 금덩이 하나가 쥐어져 있었다. 높이 솟던 그의 손이 떨어져 내림과 동ㅇ시에 선주의 다리가 짧은 순간 파득거렸다. 그것으로 상황은 분명히 마무리되었다. 숨을 고르던 만도는 선주를 끌고 밖으로 나갔다. 선주의 손가락에 걸렸던 쇠꼬창이가 마룻바닥을 긁으며 기묘한 여운을 떨군 채 딸려 나갔다. 배가 한 차계 좌우로 흔들리고 물 튀는 소리가 적막을 차고 나갔다. 지체 없이 한 가지 일을 마무리짓는 그의 행동에는 다음을 준비하고 있는 의도가 역력했다. 그래서 벽에 등을 대고 선 두 사람은 화석이 되어 굳어졌다. 발가락 하나 움직일 엄두조차 나지 않았다. [누구여? 선주 풀어 올린 게, 누구여?] 그의 눈에는 살기가 그대로 매달려 있었다. 그러나 목소리는 높지 않았다. 마치 마지막 한마디 포효를 위하여 목청을 다듬으며 웅크리고 있는 듯했다.
[성님! 지는 아니구먼요!] 강석과 길영의 입에서 같은 대답이 동시에 튀어나왔다. 긴장된 몸과는 달리 크고 단호한 대답이었다. [그럼 누구여? 누가 그랜기여?] [      .] [좋아! 또 누가 나서 볼 거여? 누구여? 누구든 나서 봐!] 한마디 뱉었던 두 사람의 입은 다시 굳어져 버렸다. 만도의 목소리는 점점 발톱을 세우고 있었다. 그의 다음의 행동을 받아들일 준비를 전혀 할 수가 없었다. 온몸의 긴장이 한 곳으로 돌돌 말려들고 있는 느낌이었다. 배는 아직도 제자리를 찾지 못하고 좌우로 기우뚱거리고 있었다. [나가! 다들 밖으로 나가!] 만도의 고함이 터졌다. 그 소리에 튀어 날리듯 두 사람은 선실 밖으로 내달았다. 만도는 문을 힘껏 잡아당겼다. 꽝하는 소리와 함께 공포와 긴장의 문도 닫혔다. 그것으로 모든 것은 끝이 난 것이다. 바다와 하늘이 비로소 시야에 들어왔다. 밖은 선실 안보다 더 많은 어둠들이 쫓겨가고 있었고 싸늘한 새벽 바람이 한 움큼씩 몰려와 뱃전에 달라붙고 있었다. [다 끝났다! 이놈들아! 잘 가라, 이놈들아! 이 배는 이제 내 거다! 다들 잘 가거라, 이놈들아!] 선실 안으로부터 터져 나온 고함소리가 새벽 바다를 헤집으며 멀리 퍼져 나갔다. 고함이라기보다는 울음 섞인 절규에 가까운 소리였다. 그 소리에 떠밀리듯 강석은 선수 쪽으로 좀더 다가가고, 길영은 오기를 추스려서 저항을 해 보며 난간 옆에 그대로 머물렀다. 망연히 어둠 저편으로 얼굴을 주면서 난간에 기대 섰던 길영이가 생각난 듯 몸을 돌려서 바다를 내려다보았디만 선주가 그곳에 있을 까닭이 없었다. 만 하루도 채 되지 않은 사이에 네 사람이나 이 나간을 넘어갔다고 생각하니 머리끝이 쭈뼛하게 일어섰다. 악쓰던 소리가 요란하던 선실 쪽은 이내 조용해졌다. 강석은 선수창문을 열고 안으로 들어가 버렸다. 동녘 수평선 위로 뽀아얀 아침이 반원을 그리며 일어섰다. 땅은 고사하고 갈매기 한 마리조차 없는 바다는 낮은 신음소리를 내며 끊임없이 엎드려 있었다. [누구 없어? 길영이, 자네 이리 잠깐 들어오지.] 힘은 빠져 나갔지만 확연한 소리를 한마디 던져 놓고 만도는 선실 안으로 다시 모습을 넣었다. 그에 대한 긴장이 부풀하고 일어섰으나 그의 외침대로 이제 상황은 모두 끝난 것으로 받아들일 수 있었다. 남아 있는 사람들에게 그가 감정을 가지고 있을 이유는 없었다. 선주가 풀린 것은 확인해 보면 될 터였다. 마지막에 잠자리에든 사람이 자신이었으니 강석이가 그랬으리라고는 짐작조차 할 수 없었고 그럴 사람도 아니었다. 길영은 선실 안으로 조심스레 들어섰다. [수건에다 물 축여서 좀 갖다 줄 테여?] 윗도리를 벗어 젖힌 채 벽에 기대고 앉은 그의 말투는 얌전했다. 길영이가 물수건을 만들어 가지고 갔을 때 만도는 한 손으로 귀를 싸 쥐고 다른 한 손으로는 윗도리를 말아 쥔 채 허리를 받치고 있었다. 조금 찢어진 귀 옆의 상처에는 피가 엉켜 있었지만 한 뼘 길이로 찢어진 허리에서는 계속 피가 배어 나오고 있었다. 그러나 그다지 깊어 보이지는 않았다. 길영은 지혈제를 찾아다 대강의 치료를해 주었다. 수건을 찢어서 허리를 두르고, 귀 옆은 수건을 대고 누르고 있게 했다. [미안해, 길영이. 나도 벌받는 거구먼. 꼭 죽일 작정은 아니었는데      .] 벽에 붙어 앉아서 등을 세우며 중얼거리듯 하는 만도는 통증이 오는지 미간을 좁혔다. 길영은 대꾸 없이 약봉지를 챙겼다. [수적질도 하고 화적질도 해 봤지만 내 손으로 이렇게 많은 피를 보기는 처음이구멈.] 등골을 전율시키던 그 빛이 걷힌 만도의 눈이 그늘 속에서 작은 경련을 일으켰다. 길영은 일어서서 창을 열었다. 희끗한 새벽 안개가 창을 타고 넘어왔다. 깨진 호리병과 뒹구는 그릇이며 잠자리 등을 치웠다. 금덩이를 덮고 있는 혈액이 아직 살아 있는 듯 번쩍이며 꿈틀거렸다. [이젠 두 번 다시는 이런 일이 없을 거여. 있을 턱이 없지. 우리끼리만 남았으니.] 길영의 움직임을 따라 함께 움직이던 만도의 시선이 열어 둔 창에서 고정되었다. [길영이, 다시 시작하자구. 이제부텀은 진짜로 가는 거여. 강석이더러 돛 좀 올리라고 일러 줘.] 배는 다시 남쪽으로 서서히 움직이기 시작했다. 아침 햇살이 잔물결 위를 달려와 난간 위에서 잠시 머뭄ㅅ거리다가 갑판으로 내려섰다. 갈매기 한 무리가 서쪽 수평선 위에서 티끌처럼 흐트러지고 있었다. 그 너머에 중국땅이 있을 터였다. 여느 날과 마찬가지로 선실을 치우고 닦고 음식을 장만하고 아침을 끝내고 치울 때까지도 만도는 벽 쪽으로 엇빕슷이 돌아 누운 채 미동도 하지 않았다. 강석과 길영도 극히 절제된 말들만 간간이 내놓으며 일상의 일들을 해 나갔다. 지난 만 하루 동안의 악몽 같았던 일들을 빨리 지워 버리려고 애썼지만 아직도 마룻바닥 여기저기에 선연히 배어 있는 핏자국을 대할 때마다 저절로 모서리가 쳐졌다. 따끈한 햇살을 온몸으로 받으며 길영은 방수벽 앞에서 오전 내내 잠을 채웠고 강석은 돛 그늘 아래에 앉아 언제나 같은 모습으로 다가왔다가 물러가는 바다를 보았다. 갈매기떼와 함께 몇 척의 배가 중국 쪽에서 어슴푸레 나타나자 강석은 얼른 돛의 방향을 바꾸었다. 그들의 모습이 수평선 너머로 사라질 때쯤에 선실 쪽에서 부시럭거리는 소리가 들렸지만 강석은 얼굴을 주지 않은 채 달려드는 바다만 응시했다. 밖을 한 번 내다본 만도는 선창문을 열었다. 음습한 발람이 몰려 올라왔다. 잠시 주춤거리다가 주먹을 불끈 움켜쥐었다. 구릿빛 굵은 팔뚝에서 근육들이 꿈틀거렸다. 발자국소리를 크게 내면서 계단을 내려선 그 자리에는 선주의 필사의 탈출 흔적이 널려 있었다. 이불을 덮고 잠을 자게 해야 되지 않겠냐는 길영의 채근을 받고 기둥에서 떼어 놓은 것이 오히려 선주의 명을 단축시킨 결과가 되어 버렸다. 바닥 여러 군데와 궤짝의 장석 모서리에는 뜯겨져 나간 밧줄 조각들이 올올이 흩어져 있었다. 만도는 가득 쌓인 쌀가마와 궤짝으로 시선을 옮겼다. 두 발을 벌리고 심호흡을 해 보는 그의 얼굴에 만족감과 함께 확연한 결의가 담겨졌다. 선실로 올라가서 강석을 나직히 불렀다. 통증이 오는지 만도는 미간을 좁혔다. 허리를 두른 수건에 피가 배어 있었다. 강석은 대꾸 없이 만도를 따라 선창으로 내려갔다. [이 궤짝들 말이여, 모두 한번 따 보라구. 난 힘을 못 쓰겠구먼.] 나머지 궤짝들이 차례로 모두 열렸다. 조금 큰 궤짝에는 고운 무명과 함께 뜻밖에도 비단이 들어 있었고 두 궤짝에는 모피가 가득이었다. 나머지는 모두 삼이었는데, 그중 한 궤짝에는 보자기에 싸여진 작은 상자 하나가 인삼 꾸러미 속에 묻혀 있었다. 보자기를 풀고 나전상자 뚜껑을 열었다. 그 속에는 여러 형태의 초록빛 주옥들이 가득 들어 있었다. [흐흐, 진짜가 또 있었네! 흐흐흐      .] 몹시 감격한 듯 만도는 제대로 말을 잇지 못하고 두 손으로 주옥들을 들어 올렸다. 표정이 없던 강석의 얼굴에도 희색이 완연했다.
[성님      !] [그려, 자네와 난 이제 만시름 끝낸 기여. 흐흐      .] 만지고 부빌 때마다 짤랑거리는 고운 소리가 두 사람의 가슴에 파문을 일으켰다. 비단을 펼쳐서 목에다 두르고 또 둘렀다. 성근 광목과 삼베로 겨우 몸이나 가리며 살아왔던 그들에게, 그것이 세상사는 것이려니 여겼었던 그들에게, 부드러운 비단의 감촉은 새 세상이 현실이 되어 들들 앞에 나타났음을 입증하기에 부족함이 없었다. [강석이, 그것 들고 오르자구.] 한 손에 주옥 상자를 들고 만도가 앞서고 강석은 비단을 끌어안고 뒤따라 선실로 올라갔다. [길영이 들라고 하니.] 만도는 상자를 거꾸로 하여 바닥에 쏟았다. 반지, 팔찌, 단추, 머리장식, 노리개 등등으로 이십여 개의 주옥들이 짤그랑 소리를 내면서 빛싸라기를 떨어뜨렸다. 금과 은덩이도 모두 꺼냈다. [이게 전부 다 우리에게 남겨진 보물이여!] 두 사람이 자리를 잡고 앉자 만도가 입을 열었다. [이 비단 좀 만져 봐!] 자랑스러운 강석의 얼굴이 길영에게로 갔다. 반짝거리는 여섯 개의 눈동자 속에는 이제 피비린내 날리던 장면들도, 불안과 공포도 없었다. 그들의 눈빛에는 오직 경이로움만 실렸다. 만도는 보물들을 세 등븐으로 나누어 각자의 앞에 밀어 놓았다. [우리 셋은 이제부터 새 세상 사는 거여. 앞에 있는 이것들은 모두 각자 차지여. 각자 어찌 처분하든 내 말 않겠구먼. 이 비단 말고도 고운 무명이 몇 필 더 있고 모피가 두 궤짝이고 나머지는 모두 인삼이여. 그것만 해도 값느로 치면 엄청난 거여. 거기다 쌀가마가 가득이지      ,그런 것들은 나중에 한 번에 처분하자구. 우린 딴 세상에 온 거여. 정말 세상다운 세상을 여는 거라구. 지나간 일들은 모두 잊어 버리구, 새로 시작하는 거여. 모든 것은 내가 나서서 할 테니 자네들은 그저 날 따르기만 하면 되는 거여.] 누구도 이의나 반론은 없었다. 힘주고 나설 엄두는 어림도 없었고 그들 앞에 널려 있는 찬란한 광채만으로도 이미 넋이 나가 버린 듯했다. 지나간 일을 떠올리고 다가올 시간을 가늠해 볼 여지도 없었다. [각자 머리맡에 쌓아 두고 수시로 만져 보라구. 누구 훔쳐 갖고 달아날 사람도 없으니까. 달아나 봤자 갑판이고 밑창 아니여? 허허      .] 만도는 짐짓 위엄기가 담긴 웃음을 공허하게 흘렸다. 비단을 어깨에 두르며 강석도 따라 웃었다. 길영은 하선 이야기를 다시는 떠올리지 않았다. 칼날 같던 만도의 눈빛을 떠올리면서도 그랬고 선주가 없어져 버려서도 그랬고 또 이 많은 보물들을 만도와 강석에게 디밀어 놓고 돌아선다는 것도 또한 무모한 행위라고 여기기도 했다. 만도의 삼 년 이야기에 기대를 걸고 믿고 따르는 도리밖에 없었다. 돛배는 순항을 했다. 하늘만큼이나 큰 날개짓으로 다가서는 새로운 삶에 대한 기대치로 만도와 강석은 어느 때고 흥겨운 모습이었다. 그러나 길영은 하선에 대한 미련을 버리고 새로운 각오로 마음을 다졌다 해도 가끔은 동북쪽 하늘을 올려다보면서 어쩔 수 없는 고향에 대한 그리움에 젖곤 했다. 그들의 돛배는 끊임없이 다가서는 파도를 밟으며 남으로 남으로 향햇다. 아침이면 돛을 올리고 저녁이면 돛을 접었다. 낯선 배나 아득한 곳에서 육지가 가물거리기만 해도, 갈매기만 보여도, 뱃머리를 옮기면서 항진했다. 그러기를 여러 날이 계속되었다. 하늘은 마냥 푸르렀고 바다는 탄탄한 평야만 같았다. 나루를 나선 지도 어느새 열흘이 훌쩍 넘어섰다. 만도의 장담대로라면 이제는 어느 곳에든 배를 갖다 대어야 할 때에 다다른 것이었다. 오늘 내일, 아니면 늦어도 사나흘쯤 후면 그곳이 어느 나라 땅이든 배를 대고 무역을 시작해야 할 시기가 닥친 것이었다. 흥분과 기대가 서서히 빠져 나가고 새롭게 긴장과 두려움이 조금씩 쌓여 가기 시작했다. 어둠이 짙게 깔린 뒤에야 바다와 하늘 틈새를 비집고 나온 달은 어느새 두레박만큼이나 훨씬 커 보였다. 고향의 추석을 떠올리면서 그들은 저마다 우수에 잠겼다. [내일은 추석이구면. 길영이, 내일은 쌀가마 하나 끄집어 올려서 떡 좀 해 보자구. 몽둥이로 내리찧으면 떡가루는 만들겠지?] 술잔을 돌리고 앉은 자리에서 만도가 먼저 추석 이야기를 꺼냈다. 어제, 오늘따라 부쩍 술사발을 자주 기울이던 그였다. 평소 같으면 이미 잠자리에 든 시각이었지만 이심전심으로 모요 앉아 술자리가 이루어졌다. 만도의 제안에 두 사람은 동의를 했다. [삼 년 후면 말이여, 고래등 같은 기와집 하고 앉아서 머슴 부리며 추석 지낼 거여!] 막연하게 그런 상상을 안 해 본 바는 아니었지만 만도의 말이 새삼 위안도 되고 다시 의욕이 꿈틀거리기도 했다. 거기엔 두어 순배씩 돈 술기운도 가세를 했다. 그래서 그들은 고향의 추석 모습을 지워 버리려고 애를 쓰면서 더욱 자주 술잔을 돌렸다. 이제는 되돌릴수 없는 지경에까지 와 버린 것을 모두 잘 알고 있는 터였다. [서양땅에 배 대서 물건 팔고 진기한 서양물건 잔뜩 사 싣고 왜에도 가서 장사하고 안남에도 가고 또 나중에는 청국에도 가고, 이렇게 한 삼 년만 굴리면 말이여, 우린 해서(海西)땅 다 사고도 남는단 얘기여,허허허.] 벌써 여러 차례 비슷하게 들은 이야기였다. 그때마다 조금은 허황스러운 구석도 없잖아 있었으나 달리 방도가 있을 수 없는 데다가 자신에 찬 만도의 이야기를 한참 듣노라면 충분히 그럴 수도 있을 거라고 믿어졌다. 그때마다 그들은 금은 주옥이며 비단 모피를 만져 보면서 일사천리로 예까지 항해해 왔던 것이었다. [길영이, 어때? 거 자명종이나 천리경 같은 거 봤어?] [얘기만 들었어요.] [그려, 그걸 어디서 봤을 거여? 자명종은 시각을 재는 기계여. 묘시나 오시 같은 것을 매일 똑같은 시각에 보여 준단 얘기여. 그리고 천리경은 말이여, 들여다보면 천리는 어림없지만서도 십리 밖이 손금 보듯 환하게 보인다, 이거여. 그런 것들을 잔뜩 사는 거여. 그 외에도 조선땅에는 아직 안 들어온 진기한 물건들이 많을 거란 말여. 밑창에 꽉 차게 싣고 서양구경도 하고 여러 나라로 막 돌아댕기는거여. 화승총도 몇 자루 사서 하나씩 들구, 누가 뭐랄 거여? 섣불리 욕심 내는 놈 있으면 그냥 한 방 꽝하면 끝난단 얘기여. 창 들고 칼 빼 들고 휘젓고 다닐 것도 없다는 얘기여. 강석이, 안 그래?] [성님, 히히      .] [자네도 맨날 그놈의 벼낫가리 얘기나 하고 히득거리지 말고, 평양 가면 선녀 뺨 때리는 기녀들 수두룩하다는 얘기여. 자네, 평양 알어? 기방이 뭔지 알어?] [지가 뭘, 히히      .] [길영이! 부모님하고 자네 처, 조금만 참으라고 혀! 개성땅 절반은 자네 차지여.] [그렇게까지야 어찌      .] 도도하게 술기운이 배어 들자 만도는 거침이 없었다. 다른 두 사람도 용기가 기운차게 뻗치면서 흥이 돋았다. 그들의 어깨에 황금빛 달여울이 출렁거렸다. [난 말이여, 아버지 정도 모르고 자란 놈이여. 어머니 품속 떠난 것도 코흘릴 무렵이었구. 개성, 송도, 평양, 덕천까지 안 가 본 데도 없고 안 해 본 짓도 없구먼. 부모 모르고 자란 심정, 강석이 자네는 알겄구먼.] [성님      .] [얘기해 봐! 여지껏 남의 종살ㄹ이 해서 자네 손에 남은 게 뭐여? 돈이 남았어, 처 자식이 남았어, 뭐가 남았어?] [그냥 죽은 목숨이었지유!] [등골이 휘도록 땅 파고 죽도록 일만 한다고 되는 게 아닌 세상이여. 지금은 세상이 확 변했단 얘기여. 한양에 가면 말이여, 장사해서 돈버는 거여. 돈만 집어 주면 노비도 풀려나는 세상이 된 거여. 돈버는 거여. 딴 방도 없는 거여!] 혀가 조금씩 굳어 가는 어투로 변하면서도 만도의 이야기는 그칠줄을 몰랐다. 한 번도 내비치지 않던 과거지사까지 들먹이는 것을 보면 이제는 다 털어 내놓은들 이 많은 재물 차지하고 무역선까지 손에 쥔 마당에 무슨 흉이겠느냐 싶은 심정일 것이다. 게다가 어려웠던 지난 일들을 풀어 내놓는 것이 비슷한 처지의 그들에게 동지의식을 갖게 하고 결속을 다지는 방편이 되리라는 계산도 했음직했다. [길여이, 잔넨 알지? 이 세사은 말이여, 가도가도 끝이 없다는 거여. 배를 타고 가도, 말을 타고 달려도, 한없이 바다가 나오고 땅이 나온다는 거여. 청국만 있는 게 아녀. 황해만 있는 게 아니란 얘기여. 사는 재미를 지금부터 보는 거여. 사는 재미를 지금부터 보는 거여. 돈도 벌고, 여러 나라도 맘껏다녀 보고, 큰소리 쾅쾅 내지르며 살아 보는 거여. 이제부터 시작인거여!] 만도의 그 해박한 상식에 혀를 내두르며 그들은 양껏 마시고 밤다에 대고 소리도 질러 가면서 노래를 부르기도 하다가 달이 돛대 끄트머리에 올라앉을 때쯤 해서야 앞서거니 뒤서거니 하면서 선실 안 잠자리로 들어갔다. 체념과 욕망이 한데 엉켜 녹아 있는 빈술잔 속으로 무심한 달빛만 꾸역꾸역 채워지고 있었다. 밤은 사정없이 깊어 갔다. 아득한 수평선이 한 점 돛배를 원심(圓心)으로 고리마냥 두르고 있었다. 그 고리 한 편이 터지면서 달빛이 밀려나갔다. 노란 빛이 길을 틔우는 사이로 구름이 재빠르게 달려오고, 그에 앞서 한떼의 싸아한 바람이 갑판 위에 먼저 내려앉았다. 그 바람은 점점 가속을 실으면서 갑판 위를 구르고 뒤이어 들이닥친 구름과 어울려서 돛배에 드리워진 달빛을 내몰았다. 구름에 묻혀 온 빗방울들이 후두둑 떨어져 내리자 곧 파도가 높아지기 시작했다. 별빛이 꼬리를 걷고 분간할 수 없는 어둠이 채워졌다. 칠흑의 어둠을 조각내면서 번개가 허공에 매달렷다. 천둥이 요란하게 선실을 두드렸다. 늦은 술기운 탓인지 선실 안에서는 기척이 없었다. 바람과 함께 쏟아져 내리는 빗줄기로 해서 갑판은 금세 출렁거렸다. 바다는 더욱 사나워져 갔다. 배가 심하게 요동을 쳐대자 길영이가 제일 먼저 선실 밖으로 모습을 드러냈지만 몰려드는 비바람에 밀려 안으로 들어가고 문을 닫았다. 나머지 두 사람도 선실 안을 뒹굴면서 잠에서 깨어났지만 돛배는 이미 태풍 속으로 휩쓸려 들어간 뒤였다. 황해를 가로지르는 작은 무역선에게 불시에 나타난 태풍은 광포하기 그지없는 무법자였다. 마구 두드리고 위저었다. 바다에서는 일찍이 경험해 보지 못한 엄청난 파도에 모두들 우왕좌왕하다가 나뒹굴곤 했다. 만도가 선실 밖으로 굴러나왔다가 세찬 비바람에 혼비백산하여 다시 선실 안으로 몸을 넣었으나 그대로 있을 수만은 없었다. [돛대 부러지면, 우린 끝장이여! 나가서, 돛대 붙들어 매고, 돛을 끌러서 안으로 들여!] 만도는 악을 쓰다가 한 사람을 붙들고 다시 밖으로 나섰다. 길영이였다. 큰 소리와 함께 선실문이 제껴지고 비바람이 안으로 달려들었다. 접혀져 누운 돛은 바람에 펄럭이며 용두리치고 있었다. 어둠 속에서 번갯불만이 간간이 사물을 분간케 했다. [강석이, 임마! 나와서, 돛 들여가!] 만도와 길영은 가까스로 돛줄을 찾아 쥘 수 있었다. [넌, 뒤에다 붙들어 매! 저 자식, 뭐 하는 거여! 강석이!] 만도는 줄 한 끝을 단단히 말아 쥐고 휘적휘적 선수 쪽으로 갔다. 파도가 난간을 넘어 들어와서 갑판을 휩쓸었다. 만도는 밧줄 끝에 매달린 채 뱃전에 가서 뒹굴고 길영은 밧줄을 놓치고 선실 모서리에 가서 부딪쳤다. 요란한 소리를 내면서 선수창이 무너지고 판자조각들이 날렸다. 길영은 간신히 선실 안으로 찾아 들어갔지만 한 쪽 어깨를 쓸 수가 없었다. 우지끈하는 소리가 가까이서 들리고 선실 지붕의 판자조각들이 하나, 둘씩 뜯겨져 날아갔다. 연이어서 벽의 일부가 무너지고 비바람과 함께 파도가 안으로 쏟아져 들어왔다. 길영은 선창문을 열고 내려가면서 계단 위를 굴렀다. 강석도 길영을 뒤따라 선창으로 곤두박질쳐 내려갔다. 선실 지붕과 벽이 차례로 뜯겨져 달아났다. 만도는 줄에 매달린 채 파도 속 갑판 위를 굴러다녔다. 날리던 선수창 판자조각이 만도를 강타하고 달아났다. 밧줄을 움켜쥔 만도의 몸이 파도를 타고 오르내렸다. 그때마다 팽팽하게 당겨지던 밧줄힘에 부치던 돛대가 한 차례 큰 파도를 맞고는 부러지면서 물살에 떠밀려 검은 소용돌이 속으로 묻혀 들어갔다. 커다란 파도더미와 바람먹은 빗줄기가 선창으로 곧바로 내려갔다. 쌀가마니가 무너져 내리고 물에 잠겼다. 인삼이 궤짝으로부터 쏟아져 나와서 물살에 휩쓸려 다녔다. 강석과 길영은 쌀가마 위로 기어 올랐다. 배가 크게 기울자 두 사람은 쌀가마와 함께 물 속으로 굴러 떨어지고 다시 기어올랐다가는 구르기를 거듭했다. 선실과 선수창이 있던 곳으로부터는 쉴틈없이 물이 쏟아져 내려와서 선창을 메워 나갔다. 배는 당장에라도 전복될 듯 파도 위를 구르고 그때마다 솟아오른 물기둥이 두 사람 위로 떨어져 내렸다. 선창에 물이 더욱 고이면서 배는 깊숙히 물 속으로 내려앉았다. 그러기를 얼마 후, 이윽고 배의 요동이 조금씩 가라앉기 시작했다. 바닷물도 더 이상 미려내리지 않았다. 태풍은 물러갔다. 배를 나꿔채지도, 물 속에다 거꾸로 처박지도 못한 채 물러서고 말았다. 기세가 꺾인 비바람만이 씽씽거리며 파도치는 선창 속으로 떨어져 내렸다. 선창에 고인 물은 엎드려 있는 두 사람의 몸 밑에까지 차올라서 출렁거렸다. 빗줄기가 더욱 약해지고 배의 움직임이 월씬 둔화된 후에야 두 사람은 엉거주춤 일어서서 선벽에 몸을 뉘었다. 몸을 씌우고 있던 물이 주르르 흘러내렸다. 분간할 수 없는 어둠 속에서도 발 밑을 맴도는 물의 출렁임으로 보아 선창은 이미 연못으로 변해 버렸음을 짐작할 수 있었다. 누구도 입을 떼지 못했다. 천지개벽 끝에 목숨만이라도 온전할 수 있었다는 것이 그저 기적일 따름이었다. 선벽에 기대어 그들은 그렇게 한동안 서 있었다. 어둡고 깊은 동굴 속마냥 선벽에 부딪치는 물소리가 메아리쳤다.

</tdmsfiletext>
