<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0628.txt </filename>
<title> 편지 : 1932-1960 : 알베르 까뮈와 장 그르니에의 문학서신</title>
<author> 알베르 까뮈, 장 그르니에 공저 ; 김용환 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 예하 </publisher>
<kdc> 866 </kdc>
<tdmsfiletext>
.편지 1
까ㅁ가 그르니에게

  저는 선생님의 사색을 저를 위해 이용할 생각입니다. 게다가 선생님께서 내리신 몇 가지 결론들은 기왕에 제가 저 자신의 사색을 통하여 도달했던 결론들과 일치하고 있으니까요. 선생님께서 돌아오시면 보여드리려고 노트 몇 장에다 그 생각들을 적어 놓았습니다. 이번에 쓴 첫 작품은 처음 글을 쓰니까 시금석(試金石)으로 삼아 본다는 것밖에는 큰 중요성을 부여하지 않을 생각입니다. 첫 작품이라서 아주 잘못된 점도 많고 또 영향을 받았다는 점도 뚜렷이 드러나지만 제 자신에 대한 이야기도 약간은 들어 있기에 특히 선생님께서 읽어 주셨으면 하고 바라는 것이지요. 이 작품을 읽으시고 소감을 말씀해 주시면 저는 그것에 따라서 제가 정했던 목표를 그대로 가지고 있든가 아니면 버리든가 하려고 합니다. 그리고 그 목표를 추구해 나가면서 지금 현상태의 저 자신을 잊으려고 노력하겠습니다. 
  지드Gide에 대한 저의 호감은 그가 쓴 <일기 lourmal>읽으면서 배로 증가되었습니다. 그 작품 속에는 인간적인 면이 있지 않습니까. 저는 앞으로도 그를 다른 어떤 작가보다도 더욱 좋아할 생각입니다. 그렇지만 반대로 저는 꼭또 Cocteau가 싫습니다.
  막스 자콥 Max Jacob 선생님의 지난번 편지는 요란스러웠고, 읽고 난 뒤 씁쓰레한 느낌이 들었습니다. 그 편지 속에는 저는 [괴물(예술)에게 덤벼드는 기사]였습니다. 그 선생님은 힘겨운 삶을 살아오셨더군요. 가난하고 고독하고 아무런 힘도 없고 연고도 없습니다.
  농담입니다. 하지만 자콥 선생님은 이따금 감동적입니다. 그분은 살아서 걸어다니는 상투적 표현입니다. [그러므로 웃어라, 광대여]라는 표현 말입니다.
  선생님이 앓고 계신 장염도 지난번 자동차 사고 때처럼 아무 일 없을 것으로 믿고 싶습니다.
  바깔로레아(대학입학학력고사)가 그렇게 힘드는 것인지 몰랐습니다. 답장을 기다리며.
1932년 5월 20일
[알제] 랑그독 languedoc가 3번지에서
까ㅁ 드림

.편지 2
까ㅁ가 그르니에게

  저의 삶은, 저의 행동이 제가 지고 있는 생각들과 엄청나게 멀리 떨어져 있는 것만큼이나 자연으로부터 멀리 떨어져 있습니다.
  저는 지금 랑그독 3번지의 정원에서 감미로운 여름을 맛보고 있습니다. 그러나 정원은 감미로울 수가 없습니다. 벽으로 막혀 있으니까요.
  무엇을 하고 있느냐고요? 이번 여름 방학은 제 마음을 달래고 지적으로 성숙하는 데 커다란 도움이 될 것으로 생각합니다. 비록 저야 선생님께서 아시는 그대로이지만요, 무엇인가를 기다리고 있는 제 모습 말입니다.
  게다가 저는 저에게 닥친 이 고통의 시기를 필요한 것으로 생각하고 있습니다. 그래서 만약에 제가 이 시기를 제게 유익하게 만들기를 바란다면 선생님께 많은 신세를 져야 할 것 같습니다.
  막스 자콥 선생님께서 보내 주신 책을 받았습니다. 우리들 사이에 주고받는 서신왕래는 저에게는 정말로 유익하기 그지없습니다. 자콥 선생님의 책들과 편지 사이에는 엄청난 차이점이 있습니다. 그렇지만 저는 그분에게 깊은 애정을 느꼈습니다. 사실 저는 마음을 잡지 못하고 낙담에 빠져 있던 시기에 그분의 책을 받았습니다. 자콥 선생님께 드린 제 편지는 분명히 그때의 혼란 상태를 드러내고 있었지요. 그분의 답장은 저에게 커다란 도움이 되었습니다. 게다가 그분은 만약에 그런 상황을 선생님께서 아셨다면 선생님께서 분명 해주셨을 말씀들, 바로 그 말씀들을 저에게 해주셨습니다.
  또 못된 버릇대로 제 이야기만 잔뜩 늘어놓고 말았습니다. 그러나 제가 겸손으로 목욕하고 샤워를 하려고 애썼다는 점을 분명히 말씀드립니다. 결과는 확실히 보장할 수 없습니다만.
  선생님께서 휴가를 대단히 활기차게 보내고 계시는 것 같아 기쁩니다. 15세기 당시의 풍경으로 미루어 보아서 시스트롱 Sisteron이 재미있고 안락한 도시일 것 같습니다. 보내 주신 엽서 고맙게 받았습니다. 스땅달 Stendhal의 초상화는 무척 제 마음에 들었습니다.
  프루스트가 정말 위대한 작가라는 것을 선생님께 말씀드리게 된 것에 대해서도 역시 기쁩니다. 얼마나 대단한 생명력인지요! 그는 정말 진정한 작가입니다. 전체적인 면에서의 그 힘과 세세한 부분들에서 나타나는 그 미세함 사이의 대립이야말로 대단히 훌륭한 것이라고 생각하지 않으십니까. 게다가 그를 읽고 난 뒤엔 아주 종종 여운처럼 조금 가슴이 저립니다. 사람들은 그들이 느꼈던 수많은 것들을 그의 책에서 발견하게 되지요. 그래서 이렇게 생각하고 만답니다. "모든 것이 다 말해졌어. 이제 더 이상 그곳으로 돌아갈 수는 없어."
  선생님의 도움, 충고에 대해 고맙다는 말씀을 드리게 해주십시오(제가 선생님과 함께 있었더라면 선생님은 이런 표현을 결코 하지 못하게 하셨을 겁니다). 또한 선생님께 제 고마워하는 우정을 보내 드리도록, 그리고 선생님의 귀환을 마음 졸이며 기다리도록 허락해 주십시오.
1932년 8월 25일
[알제] 랑그독가 3번지에서
까ㅁ 드림
추신--부모님께서 선생님 칭찬을 많이 하십니다.

.편지 3
까ㅁ가 그르니에에게

  선생님께서 쓰신 책을 읽고 나서 바로 이 단상(斷想)을 썼습니다. 선생님께 이 단상들을 보여드릴 생각은 아니었습니다만 선생님의 글을 읽고 제가 느낀 것에 대해서 선생님께 어떻게 말씀드려야 할지 몰라서 뒤죽박죽이지만 진지하고 솔직한 글을 보내드리면, 그저 말씀으로 드리기엔 제가 느낀 감동이 너무나 진실된 것이었다는 것을 선생님께서 분명히 아실 수 있을 것이라고 생각했습니다. 다만 제가 이 글에다가 너무나 제 마음을 털어놓은 건 아닌지 두렵습니다.
[1933년 알제]
까ㅁ 드림
  물결치는 대로 떠도는 섬들--그리고 한 곳에 붙박히고 싶은 섬들. 왜냐하면 책 전체가 섬에서 머무르기보다는 어떤 통일서을 [지향하고]있기 때문이다.
  내가 이해했던 많은 것들:다시 찾기에는 너무나 아름다운 광경 앞에서 무력했던 눈물들. 이상한 것은 그것이 한 친구--다른 친구라는 것이다.
  가장 믿을 만한 페이지들이 나를 가장 고통스럽게 했다. ("나는 이겼다 J'ai gagne", "고귀하고 의기양양한 멈춤 I'Arret precieux etvainqueur"의 발견). 그래서 나는 생각했다. 삶에서 말을 걸어 "나는 이길 거야 Je gagnerai"라고 말하고 난 후에 "나는 이겼다"라고 말하게 되는 순간이 찾아오지만 그래도 역시 또 다른 이익들, 또 다른 행운의 섬들 Iles Fortunees을 부른 ㄴ순간이 오게 된다. 그래서 승리는 결정적인 것이 아니다. "공장 감독인 사람도 노동자라고 생각한다"--이 말이 진실인 것처럼. 미지 I'inconnu에 대한 매혹 속에서의 허약함, 더구나 근거 없는 비밀에 대한 사랑.
  그리고 이 책은 절망적이기 때문에:무(無) neant. 쉴 수 있는 그리고 자기 자신에게 거짓말 할 수 있는 곳으로서의 무--이 책 속에는 믿음도 동정도 사랑도 그리고 자부심마저도 없다--죽음에 대한 준비. 고통 또한 없는:고통을 쓸모없게 만드는 무분별한 사실. 당황스럽고 난폭하지만 자연스러운 사실:인간과 죽음--그렇기 때문에 아이러니컬하다--그렇지만 그것이 아이러니컬한 것을 누가 알 것인가.
  케르켈렌 군도 les Kerguelen(인동양 남쪽에 300개 이상의 섬들로 이루어진 프랑스령 군도. 예정에는 비탄의 군도 Iles de desolation로 불렸음. 1772년 이브 조세프 드 케르겔렌 드 트레마렉 Yves Joseph de Kdrguelen de Tremarec에 의해 발견됨:역주)는 부활의 섬 Ile de Paques(칠레의 연안 지방에서 서쪽으로 대략 4,000km 거리에 있는 태평양의 섬:역주)과 흉칙한 우상을 잊기 위하여 행운의 섬들 Les Iles Fortunees을 열망한다.
  이것 또한 너무나 부당하다. 여기에는 다른 것이 있어야 할 것같다. 그것이 기껏해야 이러한 장식과 이러한 에피소드에 지나지 않더라도, 믿음, 동정, 사랑, 나는 거울 속에서 항상 거울 뒤에 입힌 박을 찾으려고 하는 생각을 거부한다. 그리고 하늘 속에서 빛을 찾는다는 생각도. 우리의 사랑에게 어떤 대상을 찾도록 항상 강요당하는 것은 너무나 가혹할 것 같다. 왜냐하면 [마음을 돌리게 되기]란 불가능할 것이기 때문이다--비록 그것이 1,000분의 1초에 불과하더라도. 나는 물론 "예"라고 하고 싶다. 내 온 마음으로, 그렇지만 이 "예"는 결정적이어야 한다--이무것에도 얽매이지 않고 순간의 강도를 마음의 양식으로 삼아야 ㅎ나다. 그렇지만 무엇 때문에 그후의 행운의 섬들을 부른단 말인가.
  그리고 왜 나머지는 아무도 쳐다보지 않는가.

.편지 4
까ㅁ가 그러니에에게

  인간이 어떤 믿음에 몰두하기 위해서 모든 것을 거부한 후에 그 믿음이 그 인간을 파멸시키고 벌거벗긴 것처럼 홀로 남겨 둔다면 어떻게 해야만 하겠습니까?
  저는 반항도 실망도 하지 않습니다. 그저 무관심을 느낄 뿐입니다.
  어쩌면 그것은 결국 너무나 고통스러울지도 모르겠습니다--그리고 저는 이제 더 이상 아무것도 알지 못합니다--선생님의 우정밖에는요--여전히 말입니다.
[1933년 알제에서]
까ㅁ드림

.편지 5

  이 편지를 선생님께서 받으실 수 있을지 모르겠습니다. 그렇지만 제가 좋아하는, 그래서 그 존재만으로도 저를 낙담에서 구해 줄 사람에게 편지를 쓰듯이 선생님께 편지를 씁니다.
  미묘한 주제에 대해 의견 차이가 일어나서 삼촌이 저에게 나가라고 하셨습니다. 저는 대단히 난처하게 된 채 혼자가 되었습니다. 그래서 선생님의 편지를 읽고 선생님의 우정을 알고 싶은 생각이 들었나 봅니다. 학사과정을 계속할 수 있을지도 모르겠습니다. 저에게 있어 보다 더 심각한 것은 이제 여행을 할 수 없으리라는 점입니다--병이 치료되지 않았다는 것에 대한 제 확신까지 덧붙여 말씀드린다면 제가 선생님의 편지를 읽기를 고대하고 있는 까닭을 이해하실 겁니다.
  그렇지만 어떤 믿음을 선택했기 때문에 이 믿음에 도달할 수 있는 모든 양보를 거부하는 것이 당연한 것 아니겠습니ㄲ--목표를 정했기 때문에 이 목표를 추구하는 속에서 완전히 저 자신을 잊어버리는 것이 당연한 것 아니겠습니까--저에게 이 심오한 진리를 얻게 해주시고 그것을 가르쳐 주시면서 많은 것을 주신 분이 선생님이시므로 선생님은 제 말이 거짓말이라고 부인하실 수 없을 것입니다. 지난번에 선생님을 뵈었을 때 선생님은 제게 선생님의 우정을 말씀하셨습니다. 그리고 저의 침묵은 선생님께는 우스꽝스럽고 어처구니없는 것처럼 보였을지도 모르겠습니다--그렇지만 선생님은 제가 무엇인가 말을 하는 것보다는 그것이 더 낫다는 것을 이미 알고 계셨습니다. 너무 솔직하게 말씀드린 것을 용서해 주십시오. 선생님의 편지를 일고 싶은 마음 간절합니다. 
1933년 7월 13일
[알제] 미슐레가 117-2번지에서 
까ㅁ 드림
추신--위 주소로 편지를 주십시오. 저를 선뜻 맞아 주시고자 하신 형님댁 주소입니다.

.편지 6
까ㅁ가 그르니에에게

  그렇지만 선생님은 잘못 생각하셨습니다. 저는 결코 제 삼촌과 저 사이에서 편을 들어 달라고 선생님께 부탁하는 일은 감히 하지도 못했을 겁니다. 선생님을 당황하게 할 뿐더러 충격을 줄 수도 있는 것을 부탁드리기에는 선생님께서 삼촌에게 호감을 가지고 계신 이유들을 저는 너무나 잘 알고 있고 인정하고 있습니다.
  제가 난처한 지경에 있었던 것은 사실이었습니다. 선생님께, 다른 분이 아닌 선생님께 편지를 드린 것은 바로 그 때문이었다. 왜냐하면 전 선생님을 대단히 믿고 있기 때문입니다. 예! 저는 그분의 이상의 견고함을 확인해 보기도 전에 고통스럽게 할 필요는 없다는 것을 잘 알고 있습니다. 그렇지만 그때 저는 취할 해결책이 전혀 없었습니다. 그리고 이번 사건에 있어서 저의 역할은 순전히 수동적인 것이었기 때문에 복종할 수밖에 없었습니다. 저의 이상의 견고함에 대해서는, 비록 그것이 실제적인 것이 아니라고 할지라도, 아시다시피, 전 그 견고함을 그대로 믿기로 결심했습니다.
  그렇지만 선생님께 제갈 드릴 수 있는 이유들은 모두 다 말씀드린 것 같은데도 선생님의 편지는 저에게 고통스러운 느낌을 남겨줍니다. 아마도 제가 잘못 설명을 드렸나 봅니다. 그렇지만 전 선생님의 존재만을 원했을 뿐입니다.
  전 제가 결점이 대단히 많다는 것을 잘 알고 있습니다--제 자부심은 대부분의 경우 허영심의 경우 허영심에 속하는 것이지요--그리고 어쩌면 큰 일들에 대한 매력이 작은 일들을 너무 쉽게 오나수해 버리는 경향에서 비롯된다느 것도 잘 알고 있습니다--명철하게 제 자신을 판단해 보는 것입니다. 선생님께선 저에게 그러한 방법을 가르쳐 주셨지요. 그렇지만 이런한 모든 것에 있어서 전 아무것도 후회하지 않습니다. 왜냐하면 전 제 마음과 감정에 따라 행동했거든요. 그리고 그 순간에 저에게 유이한 힘이 되는 것은 바로 우스꽝스럽게도 감정적인, 이 자그만한 이유랍니다. 현재의 사태는 저에게 부과된 것이었습니다. 그 당시 어떻게 제가 고통을 이야기할 수 있었겠습니까? 어쩌면 이와는 반대로 누군가가 저에게 그것에 대해서 이야기해 주느냐고 묻지 않았을지도 모릅니다.
  지금 맙소사, 저는 하나의 야망만을 가지고 있을 뿐입니다. 그것은 인간이 되는 것입니다. 가능한 한 가장 단순한 인간 말입니다. 물론 이것 역시 자만심이겠지요. 그렇지만 저는 너무나 지쳐 있고 완전히 빈털터리가 되어 버린 상태이기 때문에 저에게는 이러한 자만심만이 유일한 보증인 것 같습니다. 저는 삶에게는 아무것도 부탁하지 말아야 한다는 것을 깨달았습니다. 그렇지만 토론하기에 앞서서 받아들여야 한다는 것을 알았지요. 그것이 어떻게 해서라도 자기 자신에게 충실하고자 하는 것보다 더 가치가 있습니다--특히 저처럼 스스로를 거의 알지 못할 때에 말입니다.
  선생님께 이 모든 것을 말씀드리고 나니까 이제 제가 가지고 있던 고통스러운 느낌이 사라진 것 같습니다. 선생님께 말씀드렸지요. 저를 정당화시키는 것, 그것은 바로 제 믿음에 따라 행동한 것이라고요--그리고 제가 제 믿음을 믿는 것은 너무나 진실된 것이라고요.
  그렇지만 선생님께서 엄격하게 판다하심에 제가 마음 아파할 것이라는 것 또한 진실입니다. 부탁드리건대 제발 저를 제 젊음에 맞추어 판단해 주십시오. 그리고 선생님의 우정을 간직하도록 해주십시오. 그것은 저에게 많은 것들을 의미합니다.
[1933년 알제에서]
까ㅁ드림

.편지 7
까ㅁ가 그르니에에게

  부장이 저에게 주어야 할 돈을 가지고 가라져 버렸습니다. 저는 졸지에 돈도 없이 프레펙뛰르 refecture에서 일하게 되었습니다. 하루 7시간씩 한 달 반을 일하고 나니까 건강 상태가 악화되고 말았습니다. 그 댓가로 두 달 동안 휴식을 취하게 되었지요. 폐에 다시 타격이 왔기 때문에 절대적으로 휴식을 취해야 합니다.
  저는 지금 마음의 고통을 깨끗이 씻어 내고 있습니다. 그리고 시기가 적절하지 못할 수도 있겠지만 이 모든 것을 선생님께 편지로 말씀드리려고 생각하고 있습니다. 그렇지만 제가 제 삶의 사건들을 선생님께 알려드려야 할 의무가 있는 것은 아니겠지요.
  환자 생활이 얼마나 호화스러운 생활이 될 수 있는가 하는 것을 선생님은 알고 계실 겁니다. 그리고 빈둥빈둥거리며 보내는 기나긴 하루도 저에게는 대단히 중요한 것으로 여겨집니다. 그리고 또 저는 제 자신을 위해서 일을 할 수 있으며 제가 계획했던 것 속에서 충분히 진전되어 나가기를 바라고 있습니다.
  선생님은 제가 병 때문에 여러 계획들을 세우지 못하지는 않는다는 것을 알고 계십니다. 그렇지만 제가 만약에 신중하게 자문해 본다면 그 모든 것이 저에겐 쓸데없는 것으로 보일 거라는 것도 잘 알고 있습니다. 저를 이러한 생각 속으로 게속 빠지게 하는 것은 바로 히드라 공원의 감동적인 저녁들입니다. 저는 그보다 더 패배적이고 더 부정적인 풍경들을 그다지 알지 못합니다.
  그렇다고는 하지만 저는 들어야만 하는 것은 바로 그런 목소리나 저의 깊은 본성의 목소리가 아니라 이따금씩 제게 삶은 그 삶을 사랑하고 그 삶 앞에서 전혀 왜곡이 없는 사람들에게 언제나 유익하다고 말해 주는 목소리라고 생각합니다.
  그런데 이것 역시 젊은이의 생각들입니다. 전 이 생각들이 마지막 생각들이며 저의 건강 상태의 덕택으로 떠오른 생각들이라고 생각합니다. 저의 건강 상태의 덕택으로 떠오른 생각들이라고 생각합니다. 요컨대 이 모든 것이 우리의 삶은 비참하다는 것, 단지 비프스테이크만이 중요하다는 것, 그리고 아름다움 자체로 충분하지는 않다는 것을 막지는 못하거든요.
  선생님께 닥치는 대로 말씀드렀군요. 그렇지만 저는 무척 선생님과 함께 이야기를 나누고 싶었거나 아니면 시시껄렁한 얘기를 하면서 산책하고 싶었습니다. 선생님의 답장을 반드시 받아야 된다는 것은 아니니까 제가 선생님께 자주 편지를 드리는 것을 허락해 주십시오--이곳의 하루는 너무나 길고 또 대개 너무나 진력이 나거든요.
  샤또브리앙 Chateaubriand의 무덤은 유익한 충고로 받아들였습니다. 그리고 베즐레 Vezelay의 경구는 전혀 좇지 않으려고 노력할 것입니다. 지금 선생님은 시스트롱에 계실 것으로 믿고 있습니다. 그리고 이 편지가 그곳에서 선생님을 만나기를 바랍니다. 곧 답장 주시기를 부탁드리며 저를 선생님의 은헤에 고마워하고 있는 대단히 충실한 친구로 생각해 주십시오.
[1934]
히드라 공원 프레 꼬따쥬 빌라 12호
까ㅁ 드림

.편지 8
까ㅁ가 그르니에에게

  선생님께서 계시다는 것을 느끼는 것은 저에겐 언제나 커다란 도움이 됩니다. 제가 선생님의 편지와 책들에 대해서 감사를 드리는 까닭이 바로 그것에 있습니다.
  저는 선생님께서 낙담을, 너무나 뿌리박힌 염세주의르 믿으시는 것을 바라지 않습니다. 전 한 인간이 삶에 대해서 가지고 있는 판단은 염세주의나 낙관주의의 범주 속에 가둬 두기엔 너무나 복잡한 것이라고 생각합니다. 저로 말씀드리자면 저는 살고 느끼는 것으로 만족하면서 명백한 사실을 확인하고 있습니다--그러면서도 어떻게 판단해야 할지는 잘 모릅니다.
  그리고 우정--약간의 책들--그림 몇 개--하나나 두 악절(樂節)들--사랑이 있습니다.
  게다가 전 건강이 좋아지는 것 같습니다. 전 정확한 설명을 듣기 위해서 담당의사가 돌아오기를 기다리고 있습니다. 저에게 저의 하루 중 어느 한 나절을 이야기해 달라고 하셨지요. 제가 저의 하루의 공허함과 단조로움을 깨달은 것은 바로 그것들에 대해서 숙고하면서였습니다. 전 대단히 늦게 일어납니다--제 긴 의자에서 아침을 먹을 때까지 약간 공부를 합니다(과학이나 철학공부입니다)--그리고 책을 읽으면서 오후 중반까지 휴식을 합니다. 제가 편지를 쓰려고 하는 때가 바로 그때입니다. 밤을 새우지는 않습니다. 그러니 흥미진진한 일이 하나도 없다는 것을 아시겠지요. 그렇지만 장 드레종쇨과 루이 베니스띠는 무척 자주 만납니다. 대단히 젊고 우애있는 사람들의 모임이 어떠하리라는 것을 선생님은 아실 겁니다. 미래의 작업에 대한 비밀 이야기들--희망들, 분별있는 생각들의 교환--그런데도 그것은 악수나 진실된 눈빛에 비하여 무게나 나가지 않더군요. 또 때로는 농촌에서 오랜 시간 동안 기나긴 산책을 하기도 합니다.
  중요한 것은 제가 목표를 하나 세웠다는 것입니다. 작품을 하나 쓰고 있습니다(첫부분을 끝마쳤는데 타이프를 치는 대로 보내드리겠습니다). 이러한 결정들을 내리는 데 실망은 그다지 나타나지 않는다는 점을 인정해 주십시오. 게다가 젊은 사람이 전적으로 거부할 수는 없겠지요. 모여든 모든 무기력들이 그가 가지고 있는 재개(再開)의 힘들을 끝장내지는 않습니다. 전 너무나 오랫동안 제가 가지고 있는 생명력을 오해했습니다. 이렇게 말씀드리면 어쩌면 선생님은 놀라실지 모르겠습니다. 그렇지만 저는 제가 저항-정력-의지를 능히 가질 수 있다는 것을 덤덤하게 받아들이고 있습니다. 그리고, 더구나 무척이나 아름다운 아침들과 무척이나 친애하는 친구들이 있습니다. 그러니까 그다지 걱정하지 마십시오. 사실 저의 신체 상태는 만족스럽지 못합니다. 그렇지만 저는 치료될 것을 믿고 있습니다.
  선생님께서 저에게 주실 수 있는 도움에 또다시 감사를 드리도록 해주십시오. 저는 항상 선생님을 위해서 아무것도 도와드릴 수 없다는 것, 선생님께서 이곳에서 찾으시기를 바라는 저의 맹렬한 우정을 글로밖에는 달리 남겨들릴 수 없다는 것 때문에 마음이 아팠습니다.
[1934년] 8월 17일
[히드라에서]
까ㅁ 드림
  저희가 사모님을 얼마나 친근하게 생각하고 있는지 사모님이 아셨으면 합니다.

.편지 9
까ㅁ가 그르니에에게

  며칠 동안 카고 트럭을 타고 튀니스(튀니지의 수도:역주)를 향해 떠납니다. 그곳에서부터 수스 Sousse와 스팍스Sfax, 가베스 Gabes와 튀니지 남부지방(품 따따윈 Foum Tataouine과 두이라Douirad)을 돌아버려고 합니다--여행 도중에 카이루앙 Kairouan과 케르케나 Kerkennah군도, 엘 지옘EI-Djem과 제르바Djerba 섬도 들를 것입니다. 제가 기쁜지 안 기쁜지에 대해서 선생님께 말씀드려야겠습니다. 전 까닭도 없이 빈둥빈둥거리느라고 7월 한 달을 망쳐 버렸습니다. 그렇지만 이 여행을 기다리게 되면서부터 많이 좋아졌지요. 저의 작품 <빈민가의 목소리>는 많이 진척시켰습니다. 그렇지만 아직까지도 선생님께는 아무것도 보내드리지 못합니다--아직까지 아무것도 결정적인 것이 없는 것 같기 때문입니다. 선생님께 그다지 무리가 가지 않는다면 가베스의 국유치(局留置) 우편취급소에서 선생님의 편지를 받으면 좋겠습니다. 또한 저에게는 이 여행이 약간은 선생님께 속하는 것 같기도 합니다--제 인생의 중요한 각각의 것들이 그랬던 것처럼 말입니다. 전 그가 말하던 것처럼[너무나 파란 너머지 검게 된 하늘을 보고 올리브를 먹으러] 그리스로 떠난 블룸필드를 통해서 선생님께서 카프리Capri에 가셨다는 것을 알고 있습니다.
  돌아오면 선생님께 편지를 드리겠습니다. 그리고 어쩌면 여행 도중에 편지를 드릴지도 모르고요. 제가 점점 더 관심을 갖게 되는 저의 고등교육 수료증 diplome d'etudes Superieures에 대해서 그때 말씀을 드리겠습니다. 사모님께 저희의 경애로운 우정을 전해 주십시오.
[1935년 7월] 31일
[히드라에서]
까ㅁ 드림
저는 25일경에 돌아올 예정입니다--가베스에는 18일경에 도착할 예정이고요.

.편지 10
까ㅁ가 그르니에에게

  아직 가베스로 편지를 띄우시지 않으셨다면 그렇게 하지 마실 것을 부탁드립니다. 전 금요일에 카고 트럭을 타고 출발했습니다만 Bougie에 도착하자마자 혈뇨증세가 조금 나타나 의사의 검전을 받을 수밖에 없었습니다. 의사는 제 상태로 보아 그 자그마한 돌발증상이 결핵 초기일까봐 걱정하면서 최대한도로 빨리 돌아가라고 충고하더군요. 아직 비뇨기과 의사로부터 진단을 받지는 않았습니다만 계속 소식을 전해드리겠습니다. 전 낙담하지 않을 수 없습니다. 일년 전부터 건강한 몸을 되찾기 위해 막대한 노력을 해왔는데 아직도 불확실한 상태입니다. 결국 어쩌면 아무것도 아닐 것입니다. 그리고 저는 부지에서 해안을 따라서 차로 쾌속질주를 했습니다. 저는 바로 올해에, 아무도 최적기를 잡아야겠지요. 다른 곳을 여행할 것입니다. 저는 아직 이 여름에 무엇을 해야 할지에 대해서 아무것도 알지 못합니다. 지금으로서는 의사에게 모든 것이 달려 있습니다. 선생님께서 저에게 편지를 주신다면 기쁠 것입니다. 저는 저를 얼어붙게 하는 이 한가로움에서 벗어나기 위해서 그리고 또한 선생님도 잘 아시는 히드라 공원의 그 저녁 시간들로부터 달아나기 위하여 다시 작업을 시작할 것입니다. 그렇지만 선생님의 편지들이 저로 하여금 이 자그마한 실망을 잊는 데 도움을 줄 것 같습니다. [자그마한]이라고 말씀드렸습니다만 그것은 제가 가지고 있는 이와 같은 어린아이 같은 슬픔을 선생님께 과장할까봐 두려워서 그렇게 말씀드린 것입니다. 게다가 선생님은 그렇게 떠나는 것에 제가 얼마만한 기쁨을 맛보았는지 알고 계시지요.
  선생님의 체류가 정상적으로 계속되기를 바랍니다. 그리고 사모님도 일시적인 피로에서 회복되기를 바라고요. 사모님께 저희의 경애로운 우정을 전해 주십시오.
[1935년] 8월 4일 일요일
[히드라에서]
까ㅁ 드림

.편지 11
까ㅁ가 그르니에에게

  지금 당장 선생님을 안심시켜 드리겠습니다. X선 사진을 찎 분석을 해본 결과 제 문제에 대한 모든 불안이 사라졌습니다. 그, 증상은 혈액순환 과정중에 우연히 발생한 증상에 불과한 것이라는군요. 이제 제 마음은 진정되었습니다. 그러면서도 저에게 일어났던 그 뜻밖의 사건에 대해서는 조금 유감스럽기도 합니다.
  선생님께서는 저에게 프랑스에 관해 가장 현명하게 말씀해 주셨습니다. 그렇지만 그 일은 불가능합니다. 강의를 하나 맡았는데 9월에는 그만둘 수가 없거든요. 10여 일 정도를 얻을 수 있을지는 모르겠습니다.(1) 전 이 잛은 휴가 기간을 발레아레스 Baleares 제도(지중해 서부의 스페인령 제도. 주요 도시는 팔마 Palma임:역주)에 가는 것으로 사용하려고 마음을 잡았습니다.
  <부록 주(註) Note conjointe>에 감사드립니다. 베르그송 Bergson에 관한 주석을 평론집 Cahiers에서 읽었습니다. 그렇지만 데까르뜨 Descartes에 관한 주석은 읽지 못했습니다. 그런데 선생님께서 보내 주신 것을 받았으니 이 기쁨과 감사의 마음을 어떻게 말씀드려야 할지 모르겠군요.
  공산당에 입당해 보라고 저에게 권유해 주신 것은 옳으신 것입니다. 발레아레스 제도에서 돌아오면 그렇게 하도록 하지요. 선생님께 고백하지만 모든 것이 저를 그들 쪽으로 끌어당기느 까다락에 그런 경험을 해보기로 결정했던 것입니다. 제가 보기에는 공산주의와 대립되는 장애요소들을 체험해 보는 것이 나을 성싶습니다. 그렇게 되면 공산주의의 구상이 무엇이며 그들이 내세우는  몇 가지 주장들에 대해 어떤 가치를 부여해야 적당할 것인가를 더 잘 알 수 있을 것입니다. 전 이 점에 대해서 많이 생각해 보았으며 지금까지의 생각으로는 공산주의의 과격성이란 남김없이 불식될 수 있는 상당수의 오해에 기인하고 있는 것 같기도 합니다. 저를 오랫동안 망설이게 한 것, 그리고 제 생각에 많은 사람들을 망설이게 하고 있는 것은 다름 아닌 종교적 의미로서, 공산주의에는 종교적인 의미가 없다는 것입니다. 인간이 스스로 자립하는 도덕을 구축한다는 것이 바로 마르크스주의자들에게서 찾게 되는 주장입니다. 이 주장은 [속세적이며 의무적인]냄새, 에두아르 에리오 Edouard Herriot [프랑스의 정치가(1872∼1957), 사학자, 대학교수 역임, 급진당 당수, 좌파정당연합을 조직함:역주]식의 휴머니즘 냄새를 너무 풍깁니다. 그렇지만 어쩌면 또한 공산주의를 준비로소, 그러니까 보다 더 영적인 활동들을 할 수 있는 영역을 마련해 줄 금욕 ascese으로서 이해할 수도 있을 것 같습니다. 결국 인간이 인간의 영원성에 대한 의미를 되찾을 수 있는 사태 etat de choses들을 세우기 위하여 거짓된 이상주의와 지시의 낙관론으로부터 벗어나려는 의지이겠지요. 전 이것이 올바른 이론이라고 말하는 것은 아닙니다. 그렇지만 제가 추구해 나갈 성실한 경험 속에서는 인간과 삶 사이에 <자본론 Capital>이라는 책 한 권을 끼워놓는 일은 항상 거부할 것입니다. 모든 이론은 변화할 수 있고 변화해야 합니다. 그것은, 제가 저로 하여금 저의 시초로 어린 시절 친구들에게도 그리고 저의 감수성을 만들어 내는 모든 것들로 되돌아오게 하는 생각들에 대해 진실되게 동의를 표하기 위해서 충분합니다.
  제가 보기에 곰곰히 숙고해야 할 만한 가치가 있을 것 같은 점들은 그외에도 많이 있습니다(진보라는 환상과 관련된 거짓된 합리주의, 그리고 목표를 오직 노동자 계급의 행복과 승리에 궁극적인 의미를 두는 것으로 해석하는 역사유물론과 계급투쟁 따위입니다).
  제가 보기는 대부분의 경우 공사주의로 이끄는 거슨 사상이라기 보다는 삶으로 생각됩니다. 선생님은 이 점에 대해 어떻게 생각하시는지 말씀해 주십시오. 선생님은 제가 가지고 있는 의심과 희망들이 어떤 것일 수 있다는 것을 이해하고 계십니다. 전 인간을 타락시키는 불행과 고통 전체가 감소되는 것을 보고 싶은 너무나 강한 욕망을 가지고 있습니다.
  모든 경우에 있어서 통찰력 있을 것을 그리고 결코 무분별하게 굴종하는 일은 없을 것을 선생님께 약속드립니다. 바로, 약간의 선생님의 생각과 예 exemple가 저를 도와 줄 것입니다.
[1935년] 8월 21일
[띠빠사 Tipasa] 생 오귀스땡가 19번지 끌로씨 댁에서
까ㅁ 드림

  (1) 9월초입니다.

  전 지금 띠빠사에서 선생님께 편지를 쓰고 있는데 이곳에서 3일이나 4일 정도 보내려고 합니다. 폐허로 가득한 이 들판에서 저는 빈등거리고 방황하는 것밖에 아무것도 하지 않습니다. 모든 것이 파랗거나 노랗습니다. 너무나 자주 보는 이 압도적인 광채는 제가 지난 몇 달 전부터 잊고 있었던 그 내면의 침묵의 약간을 되돌려 줍니다. 오늘의 저의 기쁨의 일부를 선생님께 드리기 위해서 성급하게 이 모든 것을 추가로 덧붙여 말씀드리는 것입니다.

.편지 12
까ㅁ가 그르니에에게

  제가 계획했던 작품의 첫부분을 동봉해 보냅니다. 선생님께서는 이 작품의 앞부분을 알고 계십니다. 그렇기는 하지만 전체적으로 살펴보실 수 있도록 보내드리는 것입니다.
  선생님께서 이 작품에 대해 생각하시는 것 그리고 이 작품을 계속 쓸 만한 값어치가 있는지 여부를 말씀해 주십시오. 전 지금 의심스러운 점들이 몇 가지 있거든요.
  선생님께서 귀환하시기 전에 보다 더 긴 편지를 드리도록 하겠습니다. 그때에는 제가 보다 더 분별력 있는 글들을 쓸 수 있기를 바라고 있습니다.
  저를 선생님의 충실한 친구로 생각해 주십시오.
[1935년] 9월 1일
[히드라에서]
까ㅁ 드림

.편지 13
까ㅁ가 그르니에에게

  전 지난 2주일간 많은 경험을 했습니다. 정신을 못 차릴 지경입니다. 저는 그 모든 경험들이 제 머릿속에서 분명해지기를 기다릴 것입니다. 선생님께 저를 놀라게 한 것이나 감동을 준 것들을 말씀드리고 싶습니다만 아직은 그럴 만한 능력이 없습니다.
  다만 조만간에라는 말씀밖에는요.
[1935년 9월 11일]
까ㅁ 드림
[발레아레스 제도의 그림엽서]

.편지 14
까ㅁ가 그르니에에게

  이번 주에 선생님을 뵙고 싶습니다. 히드라에 가도 될는지, 가면 무슨 요일이 좋을는지요? 선생님께 폐를 끼칠까 두려워서 편지를 드리는 것입니다. 저에게 짧은 편지나 전화(84-12)를 주시면 전 선생님을 뵈올 것을 확신합니다. 왜냐하면 전 이제 히드라에서는 더 이상 살지 않을 것이거든요. 전 지금에 와서야 그 모든 것이 저에게서 어떠한 위치를 차지하고 있었는지 비로소 알게 되었습니다.
  저는 꼴로넬 드리앙 Colonel Driant가 10번지 7메르베유에 살고 있습니다. 그렇지만 이제는 보다 더 자주 선생님을 뵙기를 바라고 있지요. 이렇게 일관성이 없는 말씀을 드리는 것을 용서해 주십시오. 그렇지만 지금으로서는 모든 것이 제대로 되어가지 않는군요. 그래서 무엇보다도 선생님을 뵙는 일이 필요합니다. 그런데 선생님께 어떻게 그것을 말씀드려야 할지 별로 아는 것이 없군요.
  여불비례(餘不備禮).
[1936년 첫학기] 월요일
[알제에서]
까ㅁ 드림

.편지 15
까ㅁ가 그르니에에게

  선생님께서 쓰신 잛은 편지는 잘츠브르크의 저에게 도착되었습니다. 전 그곳에서 선생님께 편지를 쓰기가 망설여졌습니다. 선생님께서 시스트롱이 아니라 빠리에 계신 것을 알고 있었거든요. 이제는 빠리의 선생님 주소를 알았습니다만 오늘이 벌써 26일이기 때문에 편지 쓰는 일을 보다 더 앞당기지 못했습니다. 그리고 선생님이 주신 편지느 14일로 적혀 있었습니다.
  제게 관심을 가져 주심에 감사드립니다. 그 점에 관해서는 선생님께 드릴 말씀이 아무것도 없습니다. 요행을 바라며 빈 자리(철학입니다)가 하나 있는 오랑의 페늘롱 Fendelon 신부학교에 편지를 내보았습니다. 힘들고 보수도 나쁜 자리라는 말을 들었습니다. 그렇지만 전 모든 걸 따지고 꼼꼼히 살펴볼 처지가 아닙니다.
  전 가지고 있는 돈을 생각한다면 대단히 모험일 여행을 하기 위해서 황급히 떠났습니다. 그렇지만 저의 현명함이 모자란 것에 대한 보상을 받았지요. 다음에 오스트리아에서 무엇이 저를 놀라게 했는지를 말씀드리겠습니다. 전 내일 체코슬로바키아(프라하입니다)로 떠납니다. 그리고 그곳에서부터 드레스덴(동독 서부 엘베 강가에 있는 항구도시:역주)를 겇쳐 베를린으로 갈 것입니다. 그 후는 더 이상 알지 못합니다. 아무튼 이제 오스트리아 서부를 알고 있으니까 비엔나로 돌아오렵니다.
  이곳의 아주 활기찬 불위기에도 불구하고, 제 건강은 여전히 불안정한 상태입니다. 물론 산속에 틀어박혀 두 달쯤 요양을 했어야 했습니다. 그러나 이곳 분위기에 휩쓸려들 기회가 생기면 뿌리칠 수가 없더군요. 더구나 저는 이곳 잘츠부르크에서 이러한 모든 것을 그리고 다른 많은 것들을 잊었습니다. 이곳에선 문명이 한데 모아놓은 가장 소중한 모든 것들(아름다운 여인들, 정원, 예술작품)이 우리 자신의 열등함으로부터 우리 자신을 지켜 주기 때문입니다.
  저는 또한 제가 대단히 좋아했던 <루르마랭의 지혜 Sagesse de Lourmarin>에 대해서도 선생님과 말씀을 나누고 싶습니다. 저에게 어려워 보였던 것은 선생님의 [입장]이 마르크스주의와 마찬가지로 어떤 선택과 연관되어 있다는 점입니다. 물론 제가 공산주의에 대해서 선생님처럼 생각하지 않을 수 없겠지요. 그렇지만 제가 생각하기에 두렵게 여겨지는 것은 바로 우리가 생각하는 동안에도 사건들은 일어난다는 점입니다. 확실한 것은 바로 우리가 숙명적으로 생각할 수 있다는 것--마음의 고통이라 하고 싶지 않은 어떤 무관심이겠지요. 그리고 저는 그러한 성향으로 너무나 자주 이끌려 가는 것이 대단히 두렵습니다. 그렇지만 그렇데 된다면 지식의 미묘한 차이조차도 거의 중요하지 않겠지요. 그리고 마음에 들지는 않지만 이해할 수 있는 입장은, 분명하게 얘기하자면, 공산주의와 사회적인 문제에 관해서 완전한 염세주의를 겸한, 미치광이 같은 공산주의자의 행동입니다. 전 그것이 허구가 아니라는 것을 선생님께 보증합니다--왜냐하면 저는그렇게 지나친 정도는 아니었지만 그러한 결과에 대한 회의를 안고 살아가는 전사들을 보고 그들의 말을 들을 수 있었기 때문입니다. 무엇 때문에 <루르마랭의 지혜>가 저로 하여금 이러한 생각을 품게 했는지 모르겠습니다. 리용 Lyon쪽으로 나 있는 프로방스 드 마르세유 Provence de Marseille를 다시 오르면서 이 작품 생각을 했습니다. 왜냐하면 저는 순전히 지식적인 것 같은 싸움들 속에서 한 지역이 무엇을 가져다 줄 수 있을 것인지에 대해서 보다 더 잘 이해하고 있었기 때문입니다. 너무 어설프게 그것에 대해 말씀드리는 저를 용서해 주십시오. 그렇지만 그러한 문제들이 또한 저를 괴롭힙니다. 다만 선생님의 경험으로부터 저의 경험까지에는 그러한 차이가 있기에 다른 경우라면 자연스럽게 나올 것들을 표현하는 데에도 항상 당황하곤 합니다(제가 구술시험을 치를 때면 저는 항상 선생님께서 하와이 섬 같은 멀찌감치 떨어진 곳에 가 계시기르 바라곤 하지요).
  지금쯤 선생님의 논문이 끝났으면 합니다. 선생님께 좋은 결과가 있도록 대학당국이 적대적이고 방어적인 체제를 잊게 되었으면 하는 바람입니다. 끌로 Clot가 선생님을 뵙고 난 후에 저에게 보내 준 편지를 받았습니다--자기와 가장 절친했던 친구의 죽음에 대해서 쓴 엉뚱한 편지였습니다. 혹시 저와 면식이 있던 사람이 아닐까요? 제게 편지를 주시려거든 프라하의 국유치 유체국으로 보내 주십시오. 주소가 변경될 때에는 변경된 주소를 가르쳐드릴 테니까 그곳으로 보내 주시고요. 사모님께 안부 전해 주십시오. 그리고 또한 저를 선생님의 충실한 친구로 생각해 주시고요.
1936년 7월 26일
잘츠부르크에서
까ㅁ 드림

.편지 16
까뮈가 그르니에에게

  선생님께 잘츠부르크에서 빠리로 편지를 이미 드렸습니다만 선생님께서 저에게 알려 주셨었던 주소로 보냈었고 주소가 변경되었을 때는 시스트롱의 주소로 보내달라고 편지 겉봉에 써보냈습니다. 선생님께서 두번째로 보내 주신 편지는 체코슬로바키아에서 일주일 늦게 받았습니다. 기쁨과 고마움을 어떻게 말씀드려야 할지 모르겠군요. 이러한 과정에서 시간을 빼앗기셨을 터인데, 그 많은 시간을 저에게 할애해 주신 것에 대하여 감사를 드리고 싶습니다. 그렇지만 이미 선생님께 저는 많은 은혜를 입었습니다--그런데도 제가 무엇을 느끼고 있는지 선생님께 보여드리가 대단히 힘들다는 것을 저는 알고 있습니다.
  전 급작스럽게 그리고 많은 위험을 무릅쓰고 유럽으로 떠났습니다. 전 무엇을 하든지 제가 처해 있는 상태보다는 낫겠다고 생각을 했지요. 뒤늦게야 저는 변한 것은 없었다는 것을 깨닫고 있습니다.
  철학교수를 공모하고 있던 페늘롱 신부학교에 편지를 보냈습니다만(이 여행중 드린 첫번째 편지에서 제가 선생님께 말씀드렸었지요) 아직까지 답장을 받지는 못했습니다. 또한 마띠외 선생님을 통해서 대학보조사서가 알제로 떠낳기 때문에 그 자리가 대학생으로 대치될 수도 있다는 말씀을 들었습니다. 그렇지만 이 일에 대해서는 돌아가서 알아보겠습니다. 또 하나 오랑에 저널리즘사 자리가 있는 다 프레맹빌의 말을 들었습니다만 이 건에 대해서는 전 그다지 바라지도 않고 신뢰도 가지 않습니다. 이게 전부 다입니다. 돌아가면 저는 지방관청에서 선생님께서 저에게 권유해 주시는 일을 하렵니다. 게다가 저는 대단히 잛은 기간 동안에 무엇인가를 찾고 싶은 바람을 갖고 있거든요. 왜냐하면 전 야심이 없고 대단히 작은 것에 만족하기 때문이지요. 그렇기는 하지만 교육의 길은 제가 보기에 저에게는 막혀 있는 것 같기 때문에 개인적으로 어떤 작업을 할 시간을 찾고 싶습니다(학술 분야와 철학 관게의 작업을 말쓰드리는 것입니다). 전 그쪽을 좋아하게 되었거든요. 그리고 저에게 있어서 그것은 대학 일과 연관을 갖는 방식이 될 것 같기도 합니다.
  저는 거의 글을 쓴 것도 없고 책을 읽지도 못했지만, 많이 느끼고 보고 경험했습니다. 요즈음에는 내내 선생님을 많이 생각합니다. 게다가 무엇을 선생님께 말씀드려야 할까요? 삶과 인간은 흔히 대단히 역겹습니다. 그렇지만 전 더 이상 그것에 대해서 놀라지 않습니다. 그리고 사실 그것은 사람들이 생각하는 것만큼 중요하지는 않으니까요.
  저에게 편지를 주시려면 9월 1일까지는 비엔나 국유치 우체국으로, 10일까지는 젠 Genes 국유치 우체국으로 그리고 10일부터는 알제로 보내시면 됩니다. 물론 그렇게 해주시면 기쁠 것입니다. 그렇지만 그럴 시간이 없으시면 마지 마십시오. 이해할 테니까요. 선생님께서 저를 위해 해주신 수고에 다시 한 번 감사드리며 자의 경애로운 인사를 드립니다.
1936년 8월 22일
올뮈츠에서
까뮈 드림

.편지 17
까뮈가 그리니에에게

  목요일

  선생님께 저의 자그마한 에쎄 모음집을 헌정하려고 하는데 허락해 주시겠는지요? 전 이 모음집의 결점을 알고 있습니다--그렇지만 출판하는 일이 필요하게 되었다고 생각하기에 출판하는 것입니다. 게다가 저는 선생님께서 거절하신다고 하더라도 충분히 납득하렵니다.
1937년
[알제] 미슐리가 238번지에서
까뮈 드림

.편지 18
까뮈가 그르니에에게

  우선 고맙습니다. 선생님의 목소리는 오늘날 제가 유익하게 들을 수 있는 유일한 목소리입니다. 선생님께서 저에게 말씀해 주시는 것들은 항상 몇 시간 동안은 저를 격분하게 합니다. 그렇지만 그것들은 저를 반성하게 하고 이해하게 하도록 합니다. 그 후에 저는 선생님에 대한 저의 감사하는 마음과 우정밖에 더 이상 아무것도 느끼는 것이 없습니다.
  오늘 선생님께서 저에게 해주신 말씀도 모두 지당하신 말씀이었습니다. 그책은 저에게 커다란 고통을 안겨 주었습니다. 전 날마다 하루 몇 시간씩 사무실에서 나와서 그 책을 썼습니다. 그 책을 끝맺을 때까지 한 줄도 읽지 못하게 했지요. 그리고 제가 그 책으로부터 멀리 떨어져 있는 지금에 와서는 제가 갈피를 못 잡고 무분별했다는 것, 그리고 많은 부분에 있어서 제가 말해야만 할 것들이 저로 하여금 말을 하도록 조장하는 것들에게 자리를 양보했다는 것을 이해하기 위해서 많이 반성해야 할 필요를 느끼지 않습니다. 저로서는 어쩔수가 없습니다--그리고 오늘날 저의 관심을 끌고 있는 그 주제에 있어서도 어쩔 수가 없고요
  그렇지만 몇몇 부분들이 선생님을 기쁘게 했다니 전 그것이 기쁩니다--그리고 진전을 한 것도 기쁘고요. 게다가 저는 이 실패가 저와 무관하지 않다는 것을 선생님께 고백해야만 하겠습니다. 저는 제가 지금 살고 있는 삶에 대해서 만족하지 않는다는 것을 선생님께 말씀드릴 필요를 느끼지 않습니다. 그리고 바로 그런 까닭에 저는 이 소설에 커다란 중요성을 부여했었던 것입니다. 아마도 제가 틀렸겠지요. 그렇지만 선생님의 편지를 받고 나서 전 조금은 나처했습니다. 지금은 많이 나아졌지요. 다만 제가 다시 일을 시작하기 전에 선생님께 알고 싶은 것이 하나 있습니다. 선생님은 저에게 솔직하게 그것을 이야기해 줄 수 있는 유일한 분이시기에 부탁을 드리는 겁니다. 선생님께서는 제가 계속 글을 써야만 한다고 솔직히 믿고 계십니까? 무척 걱정되어서 여쭤 보는 것입니다. 선생님께선 제가 글쓰는 일을 직업으로 삼는다든가 아니면 그 일을 기회로 해서 여러 가지 이익을 얻는다든가 따위는 저에게 중요치 않다는 것을 잘 알고 계십니다. 전 인생을 살아오면서 순수한 일들을 별로 갖지 못했습니다. 글쓰는 일은 제가 가지고 있는 순수한 일들 가운데 하나입니다. 그렇지만 동시에 저는 나쁜 지식인이나 보잘것 없는 작가가 되기보다는 선량한 부르주아가 되는 것이 낫다는 것을 이해할 만큼 충분히 경험을 했습니다. 그것이 훨씬 더 합당합니다. 아무튼 저는 알고 싶습니다. 선생님은 제가 생각하는 사람이 될 수 있을 거라고 말씀하십니다. 그렇지만 전 선생님의 그 말씀에 그다지 확신이 서지 않습니다. 사상들에 신랄하면서도 알기 쉬운 부분--모순입니다만--그 사상들의 유연성 있는 부분입니다. 그것은 지적인 정숙함을 나타내는 좋은 징표가 아닙니다 또한 선생님은 제가 연극에 있어서 제 자신을 거의 실현했다고 말씀하십니다. 이 점에 대해서는 드리고 싶은 말씀이 많습니다. 그렇지만 제가 해결책이 없다는 것을 선생님은 잘 알고 계십니다--전 연극배우를 직업으로 삼고 싶습니다--그렇지만 이곳에서는 할 일이 아무것도 없고요. 게다가 빠리에서도 운수는 별 볼일 없겠지요. 선생님께서 생각하시고 계신 바를 솔직하게 저에게 말해 주십시오. 그 말씀이 제가 그것에서 벗어나는 데 도움을 줄 테니까요.
  이렇게 자유롭게 선생님께 말슴을 드리니까 좀 당황스럽기도 합니다. 그렇지만 전 지난 2년 동안 아무와도 이야기를 나누지 않았습니다. 그전에는 선생님을 아따금 뵙곤 했습니다. 그때마다 저는 제 생각을 정리하곤 했었지요. 그 후로는 선생님을 뵙지 못했습니다(비난을 하는 것이 아닙니다. 제 잘못이니까요). 선생님께서 떠나시기 전에 뵙고 싶었습니다만 너무 늦게 편지를 드린 까닭에 벌써 선생님께선 오랑에 가 계셨다가 곧장 떠나셨더군요. 그렇기는 하지만 전 선생님과 말씀을 나누고 싶었습니다. 어느 날인가 극장에서 선생님은 저에게 말씀하신 적이 있으시지요. 그 가운데 한 말씀은 저로 하여금 곰곰이 사색에 잠기게 했습니다--신을 믿지 않고 사랑도 없는 자식인인 이반이 저와 어울린다는 말씀 말입니다. 그건 이상한 일입니다만 선생님의 편지르 읽을 때나 말씀을 들을 때마다 저는 삶의 유혹들을 어쩔 수 없이 받아들이면서도 삶 앞에서 무뭇거리는 인간이라는 저 자신만의 이미지에 굴복해 버리고 맙니다. 그러나 이 이미지를 저는 아직가지 받아들이지 못하고 있습니다. 그렇지만 이 이미지는 참입니다(전 이 점에 대해서 올바로 판단한다고 생각합니다). 그렇지만 제가 행하는 삶과는 모순되지요. 병에 걸리기 전에는 운동을 많이 해서 몸이 튼튼했었습니다만 병이 그런 저를 빼앗아 가고 말았습니다. 그렇지만 차차 시류에 역행하다 보니까 지금은 육체적인 유혹과 그 포만(飽滿)함에 빠져 다시 이러한 난잡한 육체적인 새활을 하게 되었습니다. 제가 무리하지 않는다는 것을 주목해 주십시오. 저는 쉽게 사는 삶에서 벗어나 작업을 하기 위해 제 자신을 되찾을 수 있도록 의도적으로 노력해야 할 필요성을 자주 느낍니다. 그렇기는 하지만 선생님께서 하시는 말씀은 옳습니다. 저에겐 위축감과 불신감이 자리잡고 있기 때문에 그것이 모든 것을 위태롭게 하고 맙니다. 선생님께선 이 모순을 어떻게 설명하시겠는지요(게다가 그것은 제가 흔히 제 육체를 제압하지 못하는 것 그리고 저의 육체적 삶에 대해 내면적으로 정확한 설명을 찾지 못하는 것에 대한 원인이 되기도 합니다. 아마도 선생님께서 <띠빠사에서의 결혼>에서 필연적으로 찾게 되신 것이 바로 그런 것이겠지요>.
  편지가 길어졌습니다만 선생님께서 행복에 대해 저에게 써주신 글을 읽으면서 머릿속에 떠오른 생각에 대해서는 아무런 말씀도 안드렸군요. 제가 말씀드렸던 행복은 행복이 아니기에 결국 아무도 그것을 원치 않기를 바라고 있습니다. 그렇지만 제가 행복이 가능하다고 생각한 것은 그것이 은밀한 그 무엇을 갖고 있다는 것을 너무나 잘 알고 있기 때문입니다--그리고 어떤 불행한 모순으로 말미암아 우리를 품위있게 고양시켜 주는 초월적인 것이 되는 대신에 무기력한 것이 되어 버립니다. 우리는 그러한 사실을 [나중에야]의식하게 되지요. 전 글을 쓰면서 먼저 자각하지 않는다면 지속적인 행복은 없다는 것--그리고 이러한 자각과 명철함은 어쩔 수 없이 주당 48시간의 일과 연관되어 있다는 것을 생각했습니다. 그리고 저는 이러한 명철함을 정복하는 것을 강조하기에 이르렀지요. 제가 옳았던 것인지는 전 알지 못합니다. 전 분명히 믿고 있습니다. 행복은 이곳이나 저곳에 있는 것이라고요. 그렇지만 전 그것을 기술한다는 생각을 가질 수가 없었습니다. 그건 저에겐 생소한 경험이거든요. 그리고 너무나 행복에 대한 매력과 의지, 향수를 갖고 있기 때문에 행복에 도달할 수 없는 사람들이 있습니다. 그들은 항상 쓰라림과 정열이라는 여운을 남겨 놓습니다. 그리고 바로 그것이 그들이 바랄 수 있는 가장 좋은 것입니다. 행복하기 위해서 자신을 잊는다고요? 아마 그럴 수도 있겠지요. 그렇지만 선생님께선 저의 인격이 제게 몇 년 전과 똑같이 중요하게 여겨진다고 생각하십니까? 제 나이 스물 다섯입니다. 나이에 걸맞게 경험도 충분히 했습니다(무엇보다도 다양한 경험들이었지요). 그리고 제 결점들을 분명히 의식한다고 생각합니다. 만약에 제가 세게를 가지고 있다면 저의 세계란 양보가 없는 고통스러운 세계일 것입니다. 그 세계는 저의 성격과 저의 생활환경으로부터 만들어진 것이니까요. 이 모든 것이 저로 하여금 제 자신에 속아 넘어가기가 어렵도록 만듭니다(마치 역극에서 모든 색을 선명하게, 그림자를 사라지게 하고자 할 때 불을 하얗게 환히 밝히는 것처럼 말입니다). 그러므로 저는 저에게 있어서는 정말로 행복에 해당하는 것이 거의 없다는 것을 잘 알고 있습니다. 저의 주장에 대해서 이야기해 보자고 하신 선생님의 말씀은 옳으십니다. 그것은 저에게 최대의 약점이 되는 그 무엇으로 남아 있습니다.
  한 말씀 더 드릴께요. 작년 일에 관해서 저에게 말씀해 주신 것에 감사드립니다. 전 빠리에 갔을 때 문화의 집(프랑스에서 문화성 직속으로 운영되는 문화시설:역주)에 갔었습니다. 선생님 말씀은 지당하신 말씀이었습니다. 전 이에 관해서는 제가 작년에 완전히 잘못 생각했다고 생각합니다. 그렇지만 저를 가장 고통스럽게 했던 것은 바로 선생님의 반대와 선생님께서 하셨다고 하는 판단(아마도 왜곡된 것일 겁니다)이었습니다. 전 선생님을 원망하지 않았습니다. 선생님께서 저를 저에 맞지 않게 평가하시리라고 생각하지는 않았으니까요. 그 누구 앞에서라도 저의 자연스러운 반응은 그러했을 것입니다. 그 누구 앞에서라도 저의 자연스러운 반응은 그러했을 것입니다. 그렇지만 선생님과 함께는 아닙니다. 전 다만 고통스러웠습니다. 며칠 전에 선생님께서 쓰신 책을 읽었습니다. 전 그 책을 일고 약간 부끄러웠습니다. 용기는 우리 쪽의 것이 아니었습니다. 선생님의 것이었지요. 만약에 변명할 수 있다면 제가 할 수 있는 유일한 변명은 전 저의 친지, 가족들로부터 멀어질 수 없다는 것, 그리고 그들을 버릴 수 없다는 것입니다. 공사주의는 부당하게도 그들의 대의명분을 빼앗아 갔습니다. 지금 저는 만일 저에게 의무가 있다면 그것은 바로 제가 가지고 있는 최선의 것을 저의 가족들에게 주는 것, 다시 말해서 그들을 거짓으로부터 보호하려고 애쓰는 것이라고 깨닫고 있습니다. 그렇지만 아직은 그럴 때가 아닙니다. 속셈이 감추어져 있기 때문이지요.
  다시 한 번 감사한다는 말씀 전하고 싶습니다. 선생님께 저의 감정은 결코 변하지 않았습니다. 작년에는 그 감정이 슬폈었지요. 그게 다입니다. 그렇지만 다시 선생님의 우정을 느끼게 되어 기쁩니다. 이렇게 기나긴 편지를 드리는 것을 용서해 주십시오. 그리고 저의 충정과 고마운 마음을 기억해 주십시오.
[1938년 6월] 18일 토요일
미슐레가 117-2번지에서
까뮈 드림

.편지 19
까뮈가 그르니에에게

  선생님께서 떠나시기 전에 뵙고 싶었는데 너무 늦게 편지를 받았습니다. 그렇지만 선생님께서 영원히 떠나신 것이 기정사실인 이상 전 선생님께서 보다 더 나은 삶을 살기를 원하셨기 때문에 그렇게 된 것이라고 생각하고 있습니다. 그래서 선생님께 작별인사를 드리고 싶었고 그다지 우스꽝스럽지 않다면 빠리에서 하시는 일 모두가 잘되기를 기원하고 싶었습니다. 다만 선생님께서는 제가 저희 부부가 읽어버리는 것을(저와 함께 한 수많은 것들을) 의식하고 있다는 것을 믿으실 수 있을 겁니다. 저희 부부는 선생님을 잊지 않을 것입니다.
  편지 고맙습니다. 선생님의 편지에는 제가 가야 할 길들이 몇 갈래 적혀 있더군요. 최선을 다해서 그 길을 쫓도록 노력하겠습니다. 전 다만 선생님께서 저를 위해 해주신 것, 그리고 지금까지도 해주고 계시는 것들이 그렇게 함으로써 어느 날 값어치를 인정받지를 바랄 뿐입니다. 지금부터 그때가 될 때까지 선생님께서 허락해 주신다면 그리고 선생님 주소를 저에게 알려 주신다면 전 계속해서 선생님의 편지를 쓰겠습니다. 부탁드리건대 사모님께 저의 작별인사를 전해 주십시오. 그리고 저를 선생님의 충실하고 경애로운 친구로 항상 생각해 주십시오.
[1938년 7월] 금요일
[알제에서]
까뮈 드림

.편지 20
까뮈가 그르니에게

  오랫동안 선생님을 뵙지도, 편지도 드리지도 못했기 때문에 어떻게 서두를 꺼내야 할지 모르겠습니다. 그렇지만 이 에쎄에 관한 선생님의 의견을 말씀해 주시기를 바랍니다. 전 이 책을 샤를로 출판사에서 출판하려고 합니다(아마도요). 선생님께선 이 에쎄들 가운데 하나의 에쎄만을 알고 계십니다. 그런데 이 에쎄들이 어떤 가치를 갖는지 저에게 솔직하게 이야기해 줄 사람은 아무도 없을 것입니다.
  전<공화 알제 Alger Republicain>지에서 신문기자로 일하고 있습니다--하찮은 3면 기사하고 탐방기사를 쓰고 있습니다--문예기사도 몇 가지 다룹니다. 이 직업이 얼마나 기만적인 것인지는 저보다도 선생님께서 더 잘 아실 것입니다. 그렇지만 전 이 직업에서 그래도 무엇인가를 찾고 있습니다. 자유로운 느낌이지요--구속받지 않기에 제가 하는 모든 일들이 제게는 활기차 보입니다. 또한 대단히 저질스런 만족감도 느끼긴 하지만 그건 어쩔 수가 없습니다. 
  교수자격 심사시에 출정하는 건강 진단서 때문에 딱지를 맞고 말았습니다. 정부 당국에서 제 증상을 놓고 오랜 기간 동안 재결에 들어갔습니다만 결과는 부정적이었습니다. 제가 <공화 알제> 지의 편집기자직을 승낙한 것은 바로 그것 때문이었지요.
  어떻게 하면 선생님과 다시 사제관계를 돈독히 할 수 있을지 모르겠습니다. 나이를 먹으면 먹을수록 더욱더 저는 혼자임을 느끼게 됩니다. 그렇지만 선생님께서 답장을 보내 주신다면 전 훨씬 더 편안해지겠지요. 그러시리라 미도 미리 감사드립니다.
[1938년 말] 월요일
[알제에서]
까뮈 드림

.편지 21
가뮈가 그르니에에게

  너무 늦게 연락을 드립니다. 선생님께 편지로 말씀드리고 싶은 것을 생각한 지 여러 날이 지났습니다만 무엇을 말씀드려야 할지 결정하지 못했습니다.
  카탈로니아 자식인들에게 보내는 선생님의 호소문을 받았습니다. 선생님께서 그것을 보셨는지는 모릅니다만 전 짧은 해설기사를 곁들여 <공화 알제> 지에 즉각 싣도록 했습니다. 그리고 주변에 있는 친구들 몇 명에게 각출금을 보내도록 부탁했습니다. 그리고 주변에 있는 친구들 몇 명에게 각출금을 보내도록 부탁했습니다. 그리고 전 그들이 그렇게 하리라는 것을 알고 있습니다. 그렇지만 그래 보았자 카탈로니아의 불행한 사태를 해결하는 데에는 별로 도움이 되지 않는다는 것 또한 알고 있지요.
  제 작품 <결혼>에 대해서 무척 진실된 말씀을 써주셨더군요. 언제나 저를 위해서 통ㅊ찰력 있는도움을 주시는 것에 감사드립니다. 그렇기는 하지만 <결혼>은 곧 출판될 것입니다. 저는 지금 이 에쎄속에 있는 과장된 그 무엇에 신경을 곤두세우고 있습니다. 아무튼 이러한 유로서는 이 책이 마지막입니다. 이제는 더 이상 이러한 방향으로 글을 쓰지는 않으렵니다. 무엇보다도 괜찮으시다면 피렌체 Florence에 관해서 쓴 에쎄를 선생님께 헌정하려고 합니다. 선생님께서 좋아하시는 것에 대해서 쓴 것이기 때문이지요. 그래도 괜찮겠는지 여쭙고 싶습니다.
  전 계획이 많습니다. 부조리에 관해서 에쎄를 쓰고 있습니다. 이 주제로 논문을 쓰는 일은 단념했습니다. 그것은 나중에 제 개인적인 작업으로 남겨 두고자 합니다. 전 이 직업이 어던 가치가 있는 모르겠습니다. 그렇지만 참고자료들을 다 살펴보고 나면 선생님께 말씀을 드리고 자문을 구하겠습니다. 이 에쎄에는 마치 주석을 달 듯이 제 머릿속에서 이루어진 몇 개의 연구논문들이 덧붙여집니다. 그 가운데 카프카에 관한 연구논문은 거의 끝났습니다. 어쩌면 선생님께 보내드릴지도 모르겠습니다.
  이것뿐만 아니라 전 제가 쓰기 시작한 새로운 소설에 매여 있습니다. 또한 오래전에 시작했던 깔리귈라 Caligula를 다룬 희곡을 올해에 매듭지으려고 마음먹고 있지요. 모두 방대한 작업입니다만 시문사에서 시간이 나기 때문에 글쓰는 것밖에는 다른 야망이 없습니다.
  선생님 말씀대로 파도바니 Padovani극장 앞에서 날마다 지나갑니다. 그렇기는 하지만 워낙 게으른 탓에 몇 달이 지났는데도 그곳에 발이 멈춰지지는 않는군요.
  선생님께서 말씀하신 것이 옳았다는 마음으로 선생니므이 [천지 cercles carres]를 읽고 있습니다. 국내건 국외건간에 정치는 점점 더 알지 못하겠더군요. 전 우리가 손을 들 수 없어도 모든 것이 파멸로 끝나고 말 거라는 것을 자각하고 있습니다. 제 나이 또래의 남자들은 좋은 입장에 있지는 못하거든요.
  저의 충실한 우정을 드리며.
[1939년] 2월 2일
[알제에서]
까뮈 드림
리마쥬 지(誌)
지중해 문화지
편집-관리:알제시 샤라가 2-2호
C.P.[진정한 부(富)]알제 시 83-84

.편지 22
까뮈가 그르니에에게

  선생님의 편지, 정말 고맙게 잘 받았습니다. <결혼>의 몇몇 페이지가 마음에 드셨다니 기쁩니다. 나머지 부분에 있어서는 정신을 똑바로 차리고 있습니다. 이 작품을 2년 전에 썼습니다만 계속 결말을 지어야 되겠다고 생각하고 있었습니다.
  연극에 관한 말씀은 옳으신 말씀이었습니다. 대사는 움직임을 도와 주어야 합니다. 지로두 Giraudoux의 연극이 싫증나는 것은 바로 그것 때문이지요. 지식의 변화는 연기의 충동과 아무런 관계가 없습니다. 그렇지만 프랑스에서는 이러한 것들을 깨닫지 못하는 것같더군요. 우린 최고의 무대시설들을 가지고 있습니다. 그리고 유럽에서 손꼽히는 무대들을 가지고 있지요. 그렇지만 작품이 없습니다. 우리가 가지고 있는 작품들은 공연되지 않았지요. 시간이 있다면 연극에 대해서 말씀을 드리고 싶습니다(가령 셰익스피어의 작품에 있어서 나타나는 오락적인 주제들 말씀입니다). 그렇지만 지금 저는 깔리귈라에 관해서 쓴 제 희곡을 끝맺고 있는 중입니다. 제가 연극을 위해서 작품을 쓰는 것은 이번이 처음입니다. 그리고 기술도 무척 다르더군요. 단순한 생각들--아니 오히려 항상 또같은 단순한 생각과 타격을 가하는 것처럼 나타나는 상황들, 기본적인 대조, 대단히 거칠지만 관객의 마음을 끄는 기교들, 그리고 이야기 속에서 장음절과 단음절이 가능할 때 나타나는 연기의 끊임없는 일종의 숨가쁨.
  엘 오크비 El Okbi 사건은 대단히 재미 있었습니다. 오크비의 친구들과 정적들은 대부분 정치적 동기에 따르고 있었습니다. 그렇지만 오크비 자신은 노력을 한 것이 아니었는데도 항상 [그 위에] 머무르고 있더군요. 사실상 [그와 사귀어]보고 싶기도 했습니다. 그렇지만 전 그것이 불가능하다고 생각합니다. 엘 오크비는 두 번인가 세 번인가 저에게 어떤 친근감을 보여주기도 했습니다. 그렇지만 제가 정상적으로 가장 재수좋게 그를 만날 수 있었던 그러한 시위현장에서조차 그는 저에게 이상한 방식으로 행동을 하더군요. 선생님께서는 그이 명예회복을 기념하여 열린 축하연장에서 희생과 영혼의 자유에 대해서 그가 한 대단히 훌륭한 연설문들이 실려 있는 <공화 알제> 지의 기사를 잃어 보셨는지요?(이 기사는 시스트롱의 선생ㄴ딤 댁으로 보내드렸습니다.)
  이곳은 시골 생활의 연속입니다. 선생님께 <꼬쁠라>라는 작품과 이띠에의 작품을 보내드리도록 했습니다. 알제인의 비판은 오래전부터 제가 가장 우직스럽게 읽어 왔던 것을 첫 권에 써놓았더군요. 그렇기는 하지만 대단히 아름다운 내용입니다. 8월말에 한 달 휴가가 있는데 친구 두세 명하고 함께 그리스나 가볼까 합니다. 전쟁으로 초토화되기 전에 수둘러 그것으로 보아야 하니까요.
  선생님은 무엇을 준비하고 계신지요? 요즈음 저는 선생님의 글을 읽어 보고 싶었습니다. <쿰 아피루에리>를 다시 일고 대단히 만족했습니다. 이번 휴가 도중에 짬이 나시면 제게 편지를 써주십시오. 이곳의 생활은 수월하지만 무미건조하거든요. 제 시간을 목욕과 제일, 그리고 신문기사를 쓰는 일로 나누어 놓고 있지만 사람들과의 교제는 전혀 없답니다.
  사모님께 저의 안부 전해 주십시오. 그리고 저를 언제나 충실한 선생님의 친구로 생각해 주십시고요
[1939년] 7월 19일
알제 알때락가 2번지 까프레 출판사에서
까뮈 드림

.편지 23
까뮈가 그르니에에게

  <꼬쁠라>가 선생님 마음에 드셨다니 기쁩니다. 그 책은 제가 무척 좋아하는 책입니다. 라셀 베스빨로프 Rachel Bespaloff의 책 고맙게 잘 받았습니다. 전 제 작품 [부조리]에서 접근하려고 생각하던 주제들을 다시 찾아냈습니다. 그렇지만 무엇보다도 그건 [감정]철학에 속하는 주제들이었습니다. 그렇기는 하지만 전 그런 식으로 쓰여지는 방식을 그다지 좋아하지 않습니다. 그런 글쓰기는 문장속에 지나친 화려함이 있습니다. 전 사고에 있어서의 [간격]이라든가 연구에 있어서 휴식을 느끼지 못합니다. 또한 저는 이러한 문제들에 있어서 근본적인 기준점을 부조리와 불합리라는 두 단어의 의미를 조심스럽게 한정하는 것이라고 생각하고 있습니다. 그것은 똑같은 것이 전혀 아닙니다. 겉보기와는 달리 니체는 키에르케고르와 일치하는 면이 없습니다. 그렇지만 그건 그다지 중요하지 않은 문제입니다. 그래서 전 나머지 주석 부분을 열심히 읽었습니다만 계속하지는 못했습니다. 다시 시작하게 되면 선생님께 보내드리도록 하지요)
  선생님께 <산타쿠루스>를 보내드리라고 샤를로에게 부탁해 놓았습니다(이 친구와는 언제나 잠깐 만납니다--이야기도 그다지 대수로운 것이 없거든요. 아무튼 치구를 평가하고 싶지는 않습니다). <하늘의 무게 Poids du Ciel>에 실린 사진들을 보았으면 좋겠는데 아직까지도 읽지 못했습니다.
  전 10일내에 그리스로 떠날 것입니다. 전 지금 막 오랑에서 돌아왔습니다. 그곳에서는 사흘 동안을 수영도 하고 산책도 하고 웃으면서 재미있게 보냈습니다. 그곳은 원시적이면서도 풍요로운 도시입니다. 전 이 도시에 친구들이 많이 있는 것이 기쁘니다. <깔리귈라>는 대단히 작업을 많이 했습니다(마무리를 지었어요). 그래서 그런지 제가 사랑하는 도시에 있으니까 구속이 없는 자유의 감정이 느껴지더군요. 그건 드물면서도 귀중한 감정이지요.
  27일 이전에 편지를 주시려거든 리용가 93번지 어머니 댁으로 보내 주십시오. 떠나기 전까지는 이곳에 있겠습니다. 그리스에서 편지를 드리겠습니다. 내년 겨울에 선생니믈 뵙게 된다는 것 때문에 실망하지는 않습니다. 언제나 그랬던 것처럼 저의 따스한 인사를 사모님과 선생님께 전합니다.
[1939년 8월] 수요일
[알제에서]
까뮈 드림

.편지 24
까뮈가 그르니에에게

  선생님께서 병이 나셨다는 소식과 최근에 방브의 임지로 발려을 받고 돌아오셨다는 소식을 들었습니다. 그것이 맞다면 선생님을 다시 뵙고 싶습니다. 저는 빠리에 자리를 잡았습니다. <빠리 수아르 Paris Soir> 지에서 신문을 페이지 단위로 조판하는 일을 맡고 있습니다. 혹시 시간이 나시면 11시 반경에 신문사로 전화를 해주시겠습니까? 아니면 루브르 Louvre가 37번지 <빠리 스아르> 신문사나 라비냥 Ravignan가 16번지에 있는 저의 집으로 기별을 주셔도 되고요.
  지금쯤 선생님 건강이 완전히 외복되었기를 기대하면서 빠른 시일내에 다시 뵙기를 바랍니다.
  안녕히 계십시오.
[1940년 3월] 화요일
[빠리에서]
까뮈 드림

.편지 25
까뮈가 그르니에에게

  선생님 소식을 알게 되어 기쁩니다. 빠리에서 선생님을 뵙지 못하게 되어서 실망하기는 했지만요. 건강이 완전히 회복되셔서 이곳에서 다시 선생님을 뵐 수 있기를 바랍니다.
  9월 이후로 대단히 많은 일들이 일어났습니다. 그래서 이제는 제가 어디에서 선생님과 헤어졌는지도 더 이상 기억이 잘 나지 않는군요. 물론 저에게 있어서도 다른 모든 사람들과 마찬가지로 삶은 고통스러웠습니다. 전 이 전쟁을 가슴이 찢어지는 아픔이 없이는 받아들일 수 없었습니다. 그렇지만 이렇게 말씀드려 보았자 더 이상 대단한 가치를 갖지 못할 것이기에 지난 몇 달 동안을 정리해서 적어 봅니다. 전 9월 3일날 군에 지원했습니다. 군입대를 [찬성]했기 때문이 아니라 저의 병이 이 역사 속에서 저의 방패막이로 이용되는 것을 바라지 않았기 때문이었지요. 또한 이유가 무엇인지를 별로 알지도 못한 채 전쟁의 길로 떠난 모든 불행한 이들과 연대감을 느꼈기 때문이기도 했습니다. 그런데 저를 검진한 신체검사 위원회는 저에게 부적격  판정과 함께 면제를 선언하더군요. 그 후에 다른 위원회에서 저와 같은 등급 판정을 받은 며제자들을 소집했었습니다만 전 거기서도 또다시 면제를 받았습니다. 그때에 <공화 알제>는 <석간 공화 Le Soir Republicain> 지라는 이름의 저녁 신문으로 바뀌었습니다. 그리고 우연의 일치라고 해야겠습니다만 전 동원되지 않는 몇 안되는 편집기사들 가운데 한 명이 되었습니다. 편집국장직이 저에게 주어졌으며 전 편집에 관한 모든 책임을 맡게 되었습니다. 따라서 전 제가 옳다고 믿는 것을 그대로 기사화하는 신문이 되도록 만들었습니다. 다시 말씀드라자면 전 이 신문을 편집할 때 검열에 맞서서 사고의 사유를, 선동에 맞서서 증오 없는 전쟁(필요한 경우에는 타협을 통하여 평화를 얻을 수 있는)을 옹호했습니다.
  지금 생각으로는 제가 그러한 방향으로 너무 밀고 나간 것 같습니다. 그러한 연일 계속되던 싸움이 끝나고 나자 이 신문은 1월에 폐간되고 말았으니까요. 전 뭔가 좀 가르칠 요량으로 오랑에 갔습니다. 그런데 3월이 되니까 친구인 삐아가 <빠리 수아르> 지에 편집장직을 구해 주더군요. 전 여기서 페이지 단위로 조판만 담당할 뿐 가시는 쓰지 않습니다. 이것이 제가 바랄 수 있었던 최선의 것이었습니다. 지금 저는 이곳에 있습니다. 이 도시는 쓸쓸합니다. 이곳의 삶은 부자연스럽지 않으면 고통스럽지요. 그렇지만 적어도 이 삶은 일을 하기를 원하는 사람들을 섬기고 있습니다. 제가 하는 것이 바로 그것이지요.
  제가 생각하고 있는 것을 선생님께 말씀드리기는 어렵습니다. 하지만 적어도 이 광란의 도가니 속에서도 제가 옳다고 믿는 것은 모두 다 보존하기로 마음먹었습니다. 무선 일을 하는 것입니다. 제가 보기에는 우리에게 속하지 않았던 수많은 가치들이 죽어가고 있는 것 같습니다. 어쨌든 우리는 우리가 책임지고 있는 가치들을 저버리지 말아야 되겠지요. 저는 이러한 태도의 풍부함을 직시하고 있습니다. 그렇지만 어쨌든 그건 제 본성에 속하는 것이기에 전 계속 밀고 나가고 있습니다.
  전 오래전부터 오랜 기간에 걸쳐 몇 가지 형식으로 나타나는 작품에 손을 대보고 싶었습니다. 그렇게 할 수 있기 위하여 전 저 자신과 제 수단에 확신이 서기를 기다리고 있었지요. 어쩌면 오늘은 아직 그런 때가 아닌지도 모릅니다. 그렇지만 옳건 그르건간에 그런 때는 다가오고 있습니다. 그러기에 전 열심히 작업을 합니다. 그리고 벌써 많이 진전을 보았구요(희곡은 하나를 끝냈고 소설은 4분의 3을 썼습니다. 에쎄는 반을 썻지요--셋 다 같은 주제입니다). 전 더 이상 미래를 예견하지 못합니다. 지금은 같은 상황에서 누가 미래를 확신할 수 있겠습니까? 군에서 또다시 저를 소집한다면 어쩌면 전 군에 가게 되겠지요. 그렇지만 전 그 일에 흥미가 없습니다. 이 역사 속에서 저에게 타격을 주는 것은 죽음의 가능성이 아니라 증오의 광경이기 때문입니다--전 민간인의 생활 속에서 증오의 광경을 보고 충격을 받았습니다.
  선생님께 저에 관하여 말씀드릴  수 있는 것은 이것이 전부입니다. 그렇게 오랜 기간이 흘렀는데도 선생님께 계속 이렇게 믿음되게 말씀을 드릴 수 있다는 것에 전 놀라고 있습니다. 그렇지만 전 언제나 선생님의 충실한 친구였습니다. 그리고 저로서는 선생님을 다시 뵙는 것이 기쁨이고요. 괜ㅊ찮으시다면 제가 지금으로서는 바로 그것이 제게 중요한 일입니다.
  전 장 발을 만나러 갈지도 모르겠습니다. 그렇지만 누군가에게 불편을 주는 일에 매달려야 한다는 것이 항상 저를 괴롭게 합니다. 선생님께서 그건 그렇지 않다고 생각하신다면 전 기쁜 마음으로 일을 하렵니다. 전 여기서 말로 Malraux와 몇몇 유능한 인물들을 만났습니다--그렇지만 잘못된 생각을 가진 사람들도 많이 보았지요. 몽떼를랑 Montherlant이 <결혼>에 관해서 저에게 소감을 전해와서 제가 커다란 용기를 얻게 되었다는 걸 선생님께 말씀드렸던가요?
  선생님의 편지를 그리고 혹 일을지도 모를 선생님의 귀환을 기다리고 있습니다. 그리고 선생님께서 건강을 완전히 회복하시기를 손꼽아 바라고 있습니다. 빠른 시일내에 그렇게 되기를 기원하면서 저를 선생님의 충실한 친구로 생각해 주십시오.
[1940년 봄]토요일
[빠리] 18구 라비냥가 16번지
또는 빠리 2구 루브르가 37번지 빠리 수아로 신문사
까뮈 드림

</tdmsfiletext>
