<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0913.txt </filename>
<title> 녹슬은 해방구 </title>
<author> 권운상 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 백운서당 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
  (1)정치범 사동

  삐이꺽 하며 쇠창살 문 닫히는 소리가 온 사동을 뒤흔들었다. 잠시 후 창 밑을 감시하는 간수의 발자국 소기라사동 모퉁이르 돌아 점점 멀어져 갔다.
  눈이 내린다. 비닐로 막은 창에 이따금씩 바람을 머금은 눈발이 부딪히는 소리가 들린다.
  "따닥딱 따닥딱 따닥."
  이제 막 되돌아온 나에게 젓가락 신호가 왔다. 나와 벽을 사이에 두고 있느 옆 방 김선생이 별일 없었느냐고 묻는 안부신호다.
  "따다닥 따닥딱 따닥."
  나도 그에게 별일 없었음을 회신하였다.
  이곳은 다른 어떤 감옥보다도 특수한 성격을 가지고 있었기 때문에 간수들의 감시와 폭행이 유난히 극심했다. 간수들은 이곳을 모스크바라고 불렀다. 소위 빨갱이로 낙인찍힌 죄수들만 수용되어있고 무기수 또는 10년 이상의 장기수들만이 살고 있기 때문이다. 언젠가 들은 이야기로는 이런 곳이 전국에 세 고이나 더 있다고 한다.
  이곳에 있는 우리들은 모두 42면이었다. 그중 25명은 무기수였고 30년 가까이 살고 있는 사람도 10여 명이나 되었다. 재소자들ㅇ간의 대화나 의사소통이 철저하게 규제되고 있었기 때문에 우리의 언어는 젓가락 신호가 전부였다. 급한 연락이 필요할 때 젓가락 끝으로 시멘트 벽을 두드려 모르스부호처럼 연락하는 것이다. 그 길이와 강약이 신호의 내용이 된다.
  나의 소식은 이제 막 잠자리에 들기 시작한 각 방으로 전달되었다. 교도소 안에서 난동을 부렸다느 ㄴ이유로 간수들은 3일 동안이나 수갑을 채운 채로몰맬를 가하고 개밥을 먹게 한 후 다시 내 방으로 돌려보냈던 것이다. 한 평도 채 안 되는 관짝같은 방이긴 하지만 다시 내 방으로 되돌아왔다는 안도감과 평온함으로 행복한 느낌마저 들었다.
  3일 동안 물 한 모금 먹지 못한 허기를 뺂고는 대충 편안했다. 얼음덩이처럼 딱딱하게 굳어버린 콩밥덩어리와 비닐창을 때리는 누보라가 을씨년스러웠다. 이불 속이라 해봐야 따뜻하긴는커녕 체온으로 냉기를 감싸야맡ㄴ 했고 이불 밖으로 내놓은 귀는 이미 동상에 걸려 근질거리고 욱신거렸다. 그러나 한겨울 이러한 고통은 너나 없이 모두 겪고 있다. 손발은 물로이고 뺨이나 귓등에 얼음이 박혀 빨갛게 부풀고 터져서 이내 피가 배얻 아무도 그것을 불평하지 않는다. 추위 따위가 이곳 감방 동지들을 허물어뜨릴 수는 없는 것이다.
  저 끝방쪽에서 '쿵!'소리가 나자마자 젓가락 신호도 끊어졌다. 누군가 발로 벽을 차는 소리였다. 그 소리느 ㄴ두 가지 의미를 　고 있었다. 하나는 간수가 온다느 ㄴ신호요 또 다르 ㄴ하나는 전다리 끝났다는 신호이기도 한다. 어쨌는 '쿵!'소리는 우리 모두의 행동을 중지시킬 수 있는, 이곳의 생활을 통제하는 하나의 힘이었다.
  "뚜벅뚜벅……"
  감방 복도 쪽으로 간수가 지나갔다. 잠시 무거운 정적이 흘렀다. 그리고 다시 비닐창ㄹ으 ㄹ때리는 눈보라 ㅅ리가 들렸다.
  잠이 오지 암ㅎ았다. 아니 잠을 청하기에는 아직 이른 시간이었다. 생각할수록 분노가 치밀었다. 개새끼들! 절대로 저자들이 시키는 대로 고분고분할 수는 없ㄷ. 대가리가 깨지고 배창자가 터지는 한이 있어도 개새끼들한테 질 수는 없다. 우리들의 고통스러운 육신이 갈갈이 찢긴다 해도 우리를 지켜온 이 정신만은 저들이 짓밟을 수 없다. 가축우리만도 못한 악질적인 조건 속에서 30년의 세월을 꿋꿋하게 살아온 건강한 정신들이 옆 방에 있지 않은가.
  피가 거꾸로 소는 듯했다. 저들은 우리들이 치사한 반성문이나 굴종의 전향서를 쓰지 않는다는 이유로 살점을 떼어내는 듯한 혹독한 겨울나레 알몸으로 콘크리트 바닥에 무릎을 꿇리고는 세면장의 찬물을 퍼붓고 구두발로 걷어차면서 희롱하기가 다반삳. 그러나 이곳 장기수들은 종이쪽지 한 장으로 자신의 운명을 맞바구기를 거부하면서 피나는 삶을 살아가고 있는 것이다.
  1981년의 한 겨울을 살고 있는 이곳에는 6·25전쟁과 잇음나의 반공독재와 4.19혁명, 5.16군사음모 등 민족의 변혁과 혼란이한데 어우러진 역삭 　삳. 민족의 ㅐ방으 ㄹ염워하고 있는 이들의 이마에 찍히 빛바랜 좌익딱지는 한 평 미만으로 제한된 삶의 공간속에서 순수한 신념을 온 몸으로 지켜가고 있는 장기수들의 치열한 삶 속에서 이미 녹아 없어진 의미없는 낙이에 불과했다. 전향이니 반성이니 하는 것들은 가혹행위를 유도하기 위한 놈들의 수작에 불과한 것이다.
  중요한 것은 굳게 잠겨버린 관짝만하 우리 안에서 어떠헤 생존하느냐였다. 억압과 학대와 감시 속에서 ㅎ루하루 그리고 한 시간 한 시간 육시느이 건강한 생조을 위ㅐ서 우리느 ㄴ가능한 모든 조치들을 강구하지 않으면 아 뇌었다. 저들이 던져주는 푸석푸석한 콩밥한 덩어리르 ㄹ어떻게 하면 생며력 있는 자양분이 되도록 씹어 사킬것인가각 주요했고 하루에 담 쳧 분 동안만이라도 햇볓를 쬐는 것이 또 중요했다. 온몸을ㄹ 맨손으로 문질러 피부의 건강과 혈맥의 누동을 촉진시키는 일은 무엇보다도 중요한 일이었다. 살아남기 위한 사고가 아니, 환상이나 잡념은 육신의건강을 해칠 뿐이었다. 추상적인 사고보다는 감방 창살문을 넘나드는 쥐라도 잡아서 어떻게든 영양보충할 생각을 갖는 것이 현실적이고 필요했다. 저들의 억압장치에 불과한 기조의 돋거이나 관습도, 사슬에 묶여 생조하고 있는 우리드의 것으로 가시 창조되지 않으며 안 되어싸. 모든 것을 견디어내고 이낸해야 했다. 추위도, 허기도, 모멸감도, 몰매도, 그리고 질병도 오지 ㄱ스스로 이겨내야만 했다.
  내 사건은 단순했다. 옆 방 김선생이 복도에서 무릎꿇림을 당한채 구두발로 등짝과 배를 마구 차이는 것을 보다 못해 내가 덤벼들었다.
  "야! 이 벌레같은 새끼야! 그만 할 수 없어!!"
  등짝을 군화로 내리찍는 둔탁하 소리만 나는 중에 나온 이 찢어질 듯한 목소리는 갑자기 온 사방을 쥐죽은 듯 조용하게 만드렀다. 
  일순간 정적, 살기가 감돌았다.
  "이게 뒤질라고 환장했나?"
  부장간수가 눈에 불을 켜면서 내 감방문을 들이 찼다. 사실 항의하고 덤벼드는 것은 자살해위와도 같았는지 모를 일이었다. 그 일 독분에 나느 양 파을 등 뒤로 묶인 채 몰매를 맞으며 3일 반을 지샜던 것이다ㅣ 갖다주는 콩밥으로 ㅅㄴ으로먹으 수 없었기 때무네 엎드려 입만으로 한두 입이라도 넘겨야 했다. 소위 개밥이었다.
  취조방으로 불리느 어두운 먹방을 수시로 드나들며 질러재는 가수들의 발길질을 온몸으로 감당하며 3일을 지냈다. 간수들은 그런짓을 하면서 대단한 흥미와 쾌감을 맛보는 듯 했다.
  저드리 요구하는 대로 반성문 종이쪽지 한 장 던져주고 일반재소자들처럼 평범하고 무난하게 살다 나가고 싶다는 생각이 저혀 없었던 것은 아니다. 때로는 이곳에 발길질에차여 죽거나 세면장에서 얼어 죽어버리는 것이 차라리 마음 편하겠다는 자학적인 생각이 들기도 했다. 그러나 2,30년 동안 나보다 더 모지 학대의 생활을 이겨온 꿋꿋한 어른들 앞에서 그 얼마나 어리석고 죄스러운 생각인가. 또 얼마나 사치스런 생각인가. 차라리 꼴통으로 살아가자. 아픙로 8년, 간수들의 구두발에 차여 죽지만 않는다면 8년 후에는 내가 지켜온 시념을 위해서 다시 일을 시작할 수 있으리라.
  그러나 이우　방에 갇혀 있는 대부분의 장기수들은 입장이 달랐다. 무기수들은 살아서 이곳을 나갈 가능성이 거의 없었다. 그래서 그들은 이고에서 죽음을 맞이ㅐ야 한다는 마음의 단도리가 필요했다. 한 평도채 못되는 차디찬 마루바닥과 어두침침한 천정, 처문, 비닐로 막은 쇠창살, 시켄트벽, 희끄무레한 30촉짜리 백열등……이 모든 것이 자신의 삶과 죽음을 지켜주는 말없는 동반자였다. 각각으ㅢ 방은 소우주였다. 42개의 소우주가 굳게 결합하여 모스큽를 이루고 있는 것이다. 죄수드을 괴롭히는 일에 고나한 한 가수들ㅇ과 교도소 관리드은 저니전능ㅎ 가깝지만 이 수우주까지 침해하지는 못한다. 이작은 공간은 삶과 죽음이 상존하는 ㄱ소이며, 자신의 신념에 대한 순수성ㅇㄹ 지켜주느 첨예한 전투공간인 동시에 자신을 갈고 닦는 심신연마으 ㅣ도장이기도 한다. 그리고 끈내는 가마니짜게 둘둘 말려 어느 구덩이엔가 팜묻혀버릴 마지막 순교지이기도 하다. 많은 동지들이 그렇게 떠났고 앞으로도 떠날 것이다. 그래서 우리들은 이 공간으 사랑하며 닦고 또 닦는 것이다.

  "187번, 잠 안 자고 뭐해?"
  사방담당 간수와 당직사령이 철문 식구통)밥 넣어주는 작은 문)에 눈알을 들이대면 말했ㄷ. 나는 ㅕ츠로 돌아누우며 아무 대꾸도 하지 않았다.
  "야, 1877번, 내 말이 말같지 않아? 이게 대답이 없어."
  당직은 성질이 난 듯 부쑥 소리를 질렀다. 나느 이불을 걷어차고 벌덕 일어나 당직의 눈알에 갖다대고 있는 철문에 얼굴을 들이밀고 나지막한 모소리로 뇌까렸다.
  "야아, 거머리같은 새끼야! 잠 좀 자게 떠들지 마라!"
  "뭐, 뭐라구? 어이, 담당! 담당!"
  당직은 의 행동에 당황한 듯 사동 입구쪽으로 걸어가고 있는 간수를 불렀다.
  "키 좀 가져와! 내 이 새끼를 아예 죽여버리는 건데 샇려 보냈더니만……"
  그는 분해서 어쩔 줄 모르며 소리소리질렀다.
  "야아, 이 새끼야 죽이더라도 한숨 재우고 죽여라. 여기서 내가 니들한테 뭘 아끼겠냐? 살아보야 징역이고 죽어봐야 교수형바껭 더 겠냐? 잠 좀 자자. 공연히 또 건드리고 쑤시지 말고……"
  나의 말에 잔뜩 악이 오른 그는 눈가에 경련이 일으키며 내 방 문짝을 걷어찼다. 그러나 끝내 방문을 따니는 앟았다.
  그들이 나를 길들이기에 실패하고 있다는 느낌이 드렀다. 이감온 지 넉 달이 지난는 동안 그들은 나를 십여차례 끌고가 거꾸로 매달리도 하고, 우주복을 입혀 검도연ㅅㅂ도 하고, 그들이 자라하는 저기곤봉으로 지지기도 했지만, 나는 그들을 향한 노골적인 야유와 적의에 찬 욕지거리를 중지하지 않았다. 내가 이렇게 하기 한 이유는 이곳의 특수한 생활을 이해한 훕2ㅜ터였다. 대부분이 연로하고 병들었거나 징역을 2,30년씩 살았거나 아니면 무기수가 대부분이었기 때문에 나처럼 젊고 몇 년만 버티면 살아 나갈 수 있는 사람의 입장에서는 젇르과 사사건건 맞붙지 앟으면 안 되었다. 저들은 나를 다를 다른 교도소로녀온   보내고 싶겠지만 내가 갈 만한 곳은 대충 한번씩 다 다녀온 터라 그럴 수도 없을 것이다. 9방에 있는 황형의 입장도 나와 거의 비슷햄ㅁㅆ다. 그는 징역 20년을 받고 여기 올때까지 계속 같이 이감다닌, 나와는 같은 사건에 연루된 후배이기도 해ㅆ다. 그와 내 방 사이에는 김형석 선생과 최건수 선생이 있는데 두 분 다 무기징역을 사고 있으며, 김선생이 27년을, 최선생이 29년을 이곳 감옥 독방안에서 생활해 오고 있었다.
  그러니까 최선생의 징역살이를 시자할 때는 나는 이 세상에 태어나 셈이다. 아니 오히려 이렇게 맣는 것이 ㄹ옳을 듯한다. 내가 이 세상에 나오기 전부터 그들은 감옥살이를 하고 있었다고.
  "황형, 이 자식들 팔짝 뛰게 만듭시다."
  나는 세수를 하면서 세면장ㅇ 뒤에 버티고 서 있는 간수를 슬쩍 바라봄 그의 귓가에 대고 말했다.
  "뭘로?"
  "부식……"
  "좋아요."
  그는 얼음이 둥둥 떠 있는 물을 버리고 일어섰다. 
  그날부터 우리 사동은 부식의 정량에 대한 규정과지금 지급되고 있는 양에 대하여 변신호와 순간마저 부딪ㅎ는 눈짓손짓, 그리고 몇 분 안 되는 운동시간을 틈타서 부식항의투쟁을 준비해 갔다. 규정에 의하면 돼지고기 생육 100g을 일 주일마다 지급하게 되어있었고, 우리에게 주는  주식인 4드가다로 콩과 보리와 백미가 부족하지 ㅏ않게 되어 있었으나, 정작 지급도닌 부식을 보면 새끼손톱만한 돼지비계가 뜰까말까한 정도이고 그외 주식과 부식의 양도 형편없이 모자라는 것이었다. 임 ㅁ루건들이 어디에서 없어졌을 것인지 짐작하기람 그라 어려운 일이 아니었다. 위에서부터 아래로 내려오면서 뭉텅뭉텅 짤라먹고, 정작 우리에겐 흉내뿐인 급식이었다.
  나는 일 주일 동안 모은 자료를 머리 속에 넣고는 담당간수를 불렀다.
  "웬일이야? 날 다 보자고 하고?"
  간수는 나를 뚫어져라 쳐다보았다.
  "내 사건에 대해서 법무부장관한테 처원할 일이 있어서."
  나는 그의 얼굴을 조심스럽게 살피면서 말했다. 그는 대뜸 난처한 표정을 지었다.
  "……"
  그는 시선을 다른 곳으로 돌리고서는 눈을 깜빡거리며 서 있다. 
  "집필 안 받아 줄라면 말어. 면회오면 예산 ㄹ변호사 하번 오라고 해서 쓰지 뭐."
  "……"
  그는 여전히 난처한 얼굴이었다.
  "어, 이건 물어봐야겠는데. 조용히 징역이나 살지, 공연히 재심이나 청원이니 지랄이여."
  "내 징역 대신 살 거야? 그러면 나랑 자기 바꾸든지?"
  나는 천연덕스럽게 그의 심정을 슬슬 건드렸다. 
 그들은 하여간 벼호사람녀 딸 질색이었다. 재심천구나 처원을 자기들이 봉쇄했다는 사실이 변호사를 통해 알려지는 것이 기분 좋은 일이 아닐 것이다. 나의 생각도 그러한 데서 시작되었다. 청원서 내용중에 이곳의 비리르 고발하기로 작정한 것이다. 물론 그들은 나의 청원서를 파기시켜 버릴 테지만 그것도 그리 만만치는 않을 것이다.
  초록은 동색이요, 가재는 게편이라고 상부기관과 교도서 당국이 서로 짜고 은근슬쩍 애충 넘길 수도 있을 것이나, 교도소 내에게 우리에게 가햊는 불법적인 조치들에 대해서 어는 정도의 경종은 울리 수 ㅇㅆ을 것이고ㅡ 이 처원서의 회슨 여부를 놓고서 잠시라도 분위기　 좋아질 터였다.
  그날 오후 나는 청원서를 써서 봉합을 하곤느 여러 군데 손도장을 찍고 법무붖ㄴ관 앞이라고 썼다.
  내 방으로 돌아오는데 입구에서 교도소장이 들어왔다. 순시인가보다. 교도소장은 내가 쓴느 것을 힐끗 보더니 죄를 뉘우치고, 봐달라고 사정하는 서신일 줄 착각한 몽야이다. 등 뒤로 소장의 말이 들렸다.
  "그래, 이 친구 가정환경도 괜찮은 치구더구만, 잘 생각했어."
  그자는 툭 불거진 배를 툭툭 치고는 똥테모자를 쓴 간부간수들을 몰로서 어미닭이 새끼병아리 거느리듯이 지나갔다.
  그들이 순시를 한답시고 돌아다니는 통에 한참 경례를 붙이느 소리가 멀어지고 난 후 나는 우리들ㄹ의 모르스부호로 만든 우주공가에 연락을 취했다.
  "딱 따다딱 닥, 딱 따따따 닥."
  경쾌한 리듬을 타고 양 옆으로 소식이 퍼져 나가는 동안 나는 마주보이는 37방 유지훈선생에게 수화로  손바닥을 쫙 펼쳐 보였다. 얼굴 전부는 보이지 않았지만 철장 틈 사이로 보내는 수화에는 별 어려움이 없었ㄷ. 맞은 방에서도 양 여픙로 신호를 보내기 시작했다.
  간수가 가까이 오면 벽을 '쿵'하고 찼다가 아시 '딱 따따따 닥'하며 소리를 보내고, 저쪽 복도에서 '쿵'ㅎ가고 차면 이쪽에서 연락을 취했다.
  평소 우리들의 연락체계에느느 골치러리가 하나 있었는데, 그것은 저들의 첩자노릇을 하는 443방의 칠십 노인이었다. 그 노인과 벽을 끼고 있는 방에서는 그 노인으 ㄹ건너뛰어 연락으 ㄹ해야하였으므로 맞음편 7방에서 후화로 44방에 다시 연락을 보내느 절차를 거쳐야만 했다.
  그 논인으 ㅇㄴ전과가 열네 개나 붙은 살마인데, 젊은 날에는 절도로 줅ㄷ 징역을 드나들다가 이번에는 함께 놀아나던 어떤 여자를 죽이고 들어왔다. 그것도 그냥 징역만 살고 있는 것이 아니라 꼴통을 피우는 수단으로 '박XX 그 새끼, 빨갱이 같은 새끼'라며 시시때때로 떠들기도 하고, '김일성장군 만세'하며 고래고래 소리지르다가 추가기소되어 반공법으로만도 34ㅐ의 옥내 전과가 있는 묘한 사람이었다.
  그는 우리들의 소식으 ㄹ눝치채면 지체없이 교도서 당국에 가서 밀고하고 돌아온다. 그리고나면 우리들 중에서 재수없은 사람은 꼬줘맞고 오는 것이다. 그 노인에게 밉보인 사람들은 아무 이유없이 밀고되어 변으 ㄹ당하기 일쑤였으나 그렇다고 해서 따히 어쩌지도 못하고 있는 처였다. 뿐만 아니라 그는 자신이 이곳 사동의 밀고자임을 당당하게 말하곤 했다. 이곳에서 얼론의 자유는 그의 옥점물이　다. 잘 생긴 허우대에다가 떠벌이기 시작하면 주둥이가 완전 접시다. 그는 바로 이렇게 살아가기 위해 만세사건을 심심치 않게 벌이는 거였다.
  이감온 지 며칠 되지 앟던 날이었ㄷ. 새벽에 기상나팔이 불자 갑자기 큰 소리가 복도를 건너 들려왔다.
  "김일성장군 마세! 기일성장군 만세!"
  거듭되는 구호소리에 놀라 모두들 식구통으로 복도를 내다보았다. 다른 방은 다 조용한데 그가 혼자서 철문을 차면서 소리지르고 있늑 서이 아니가? 이거 참 묘한 징여게 ㄷ왔구나 생각하고 있는데, 가수들이 달려와서 길길이 뛰었다.
  "이 새끼가 또 지랄이구만, 또 질라이여. 그만 좀 짖어대!"
  그러나 정작 그 노인은 갑자기 점잖고 느긋한 목소리로 당당히 말했다.
  "나를 반공법으로 고발하지 않ㅇ면 당시들 모가지 짤려. 알기나 해?"
  그 일로 그느 기소되어 검찰청에 불려다니게 되었는데, 출정 나가는 아침 일찍 간부　이 몰려와서 무언가 사정사정하는 ㅗ습이었고, 무슨 대단하 훈ㅇ이나 받츠러 나가는 사람 대접하듯 간수들이 전부 나긋나긋했다. 나중에 안 사실이지만 이유는 간단했다. 간수들은 그가 검사에게서 재판정에서 이곳으 비리르 ㄹ 폭로할까봐 르랬던 것이고, 그 영감쟁이도 그렇게 재판이 붙는 동안은 언로과 신ㅊ으 지유등이 훨씬 넓은 폭으로 확대되기 때문이었다. 한 만디로 그는 인격판탄자였다. 나도 한 번 지나가는 그를 노렺봤다는 이유 하나만으로 근거없는 밀고를 당해 조사를 바아야 했던 적이 있었다. 또 한 번은 심심하던 차에 가고파라는 가곡을 혼자 　렀는데 그 가사에 '내 고향 내 동무들 그리워라 그리워'하는 부분을 시비걸고 반공법 4조 1항 고무찬양죄로 정식 고발되어 수사기관에 불려다녔다. 울어야 할지 웃어야 할지 모르느 황당한 일들이었지만, 일을 당하는 순간만크은 어리둥절하다기보다는 착잡한 감정뿐이었다.
  하지만 평상시에 그가 우리에게 주는 ㄷ정보도 많았다. 교도소 내 부정에 관한 한 그는 백과서넌에 가까웠고, 나이먹은 사랍답지 ㄴ않게 거의 모든 것을 기억하고 있었다. 심지어는 성경구절과 불견대목까지 좔좔 읊어대는 사람이었다. 우리는 그를 떡밥이라고 불렀다.
  ㄷ음날 아침 똥테 둘이 똘마니 간수들을 데리고 와서 방문을 열고 나르 ㄹ끌어내더니 그 자리에서 포승줄로 묶었다.
  "왜, 지랄이여? 조용히 살고 있는데?"
  나는 있는 힘을 다해 소리쳤으나, 귿릉ㄴ 아무 말 않고 양팔으 끼고 끌고 갔다. 동료들은 사뭇 근슴어린 눈빛이었다.
  처음 아보는 소장시이다. 100여 명의 재소자들이 생활하고도 나을 만큼 넓은 사무실이었ㄲ다. 채광이 잘되고, 빨간 ㅇ믹곷 송이가 창 밖의 설경과 좋은 대조를 이루었다. 오랫만에 맡아보는 꽃향기가 오히려 역겨웠다. 교도서 간부들이 모여 앉은 곳에서도 지한 향수냄새가 났다. 위선과 허위의 냄새……
  소장은 있는 대로 아랫배를 불룩대며 앉아 손가락질을 했다.
  "어이, 1877번, 거기 앉지. 나도 자세만한 자식이 있어서 자네들만 보면 마음이 안 좋아, 앉아, 앉아."
  잠시 정적이 흐르고, 간수들이 자리에 앉았다.
  "소장께선 가만히 앉아 있는 당신 아이들을 부를 때, 이렇게 묶어서 데려오슈?"
  빈정대는 나에게 소장은 잠시 숨을 ㅁ추고 무슨 말을 해야 할지를 생각하는 듯 부하 간부들을 휘 돌아보았다.
  똥테들은 서로 바라본더니 이내 소장의 금테안경으로 시선을 집중시켰다.
  "일단 풀어줘."
  "네……"
  똥테들은 황급히 포승주릉 풀었다. 가까이 스치느 머리기름 냄새가 메스꺼복 구역질이 났다. ㅈ들도 나으 ㅣ이 누더기같은 푸른 솜바지 차림이 역겨울 것이다. 사람같이 여기지 앟을 수도 있을 것이고, 더러운 콩밥냄새만 느끼고 있을지도 모른다. 혹시 삭발한 죄수와 자리를 함께하고 있다는 데 자존ㄴ심이 상해 있을 수도 있다.
  소장은 처원서 얘기는 뒤로 밀어놓고, 뻔뻔스럽게 생활하는 데 불편한 게 없냐고 물어보았다. 옆에 앉은 똥테들은 마치 무슨 기자회겨이라도 하듯이 노트를 꺼내놓고 눈알으 ㄹ굴리며 앉아 있었다. 내가 머저 포문을 열었다.
  "난 변호사를 통해서내가 제출한 청원서가 법무부에 접수됐느느지 확인하 ㄹ거요. 소장 아니라 그 할애비라도 그걸 폐기시켰다면 그 당사잔은 책임을 못 면할 게요."
  소장은 비굴한 웃음을 흘렸다.
  "그럴 전부 내가 조치해 주면 도리 게 아니오. 그리고 보안과장!"
  보안과정은 모가지를 고두헤우며 앉으 채 차렷자세를 취했다.
  "어떻게 된 거요? 누가 나의 지시도 없이 폭행을 가했단 말이오? 엉!"
  소장의 말에 나는 실로 조소하지 않을 수 없었다. 자기가 한 일이면서도 짐짓 흉물떠는 그 꼬라지가 우습기도 하고어이없기고 했다.
  "운동시간 30분을 보장할 테니, 내일부터는 차질 없도록 하시오. 알겠소?"
  "네……"
  제기랄, 이 따위 연극을 끝까지 보고 앉아 있어야 하다니……하지만, 우선 맓분인 약속이라도 지금 거론되는 사안은 우리에게 엄청나게 중요한 것이니 끝까지 붙들고 앉아 늘어질 수밖에 없ㄷ.
  이 일이 있은지 며칠 수부터 실로 놀랑ㄴ 변화가 일어나기 시작했다. 우리느 ㄴ서로 이사하며 통방까지 할 수 있었고 운동장에서 서성이며 대화하는 것도 묵잉되었다. 폭행에 항으해 40여 명이 8일씩이나 생짜로 굶고, 버티고, 소리질ㄹ 때에도 눈썹하난 까딱하지 않고, 하나씩 데려다 흠씬 신나게 두들겨패던 친구들이 소장과 과장을 대상으로 한 처원서 쪽지 한 장에 무릎을 꿇고 만 것이다. 덕분에 우리는 대화를 통해 서로에 대해 아기 시작했고, 첩자를 몰아내 다른 사동으로 쫓아내는 데 성공했다.
  그러나 저들의 폭력에 대해서 경계르 늦추 수는 없었다. 우리가 지금 누리느 생화조건으 ㄹ어는라 가밪기 빼앗길 수도 있다는 생각으 함녀서 비상시에 저들과 쌍ㄹ 수 있는 자료를 갖추기로 했다. 저들도 마찬가지일 것이다. 버러지같은 놈들에게 더럽게 몰려 비윗장이 사해 있지만, 때만 되면 자살내 버리고 호사스럽더 ㄴ그 폭력만응의 시대로 돌악기 우히ㅐ 낳은 준비를 하고 있을 것이다.. 실은 생활조건 그 자체보다도 심리적인 면이 ㄷ욱 중요했다. 저들은 심심하면 걷어차던 그 쾌감을 이제 맛볼 수 없게 되었고, 큰소리 꽥꽤지르며 말도 안 되는 저질스런 지껄임을 씨부럭거릴 기회도 없어졌고, 이제는 오히려 비굴한 웃을 ㅁ지어가면 조심스레 행동하느 ㄴ것이다. 그런 저을의 모습을 바로보면서 우리는 조소하지 않을 수 없었다. 


   (2) 사탕 반쪽의 의미

  1982년 1월. 유난히 많은 눈이 내렸다. 온통 하얐게 뒤덮여 버린 가옥의 돌담 사이사이로 바람이 세차게 휨로아쳤다. 우리들은 손발을 비비고 감방 안을 깡총깡총 뛰면서 추위와 싸워나갔다.
  이 경루이 지나면 몇 년은 늙어버릴 것같다. 더우기 나는 일 년 내내 직사광선이라고는 한 줄기도 들디는 않는 감방에 살고 있어 맞은편 감방보다 몇 도씩이나 방 나으 ㅣ기오이 낮았ㄷ. 앛미에일어나 창상릉 잡으면 자석에 못이 달라붙듯 얼어붙은 창상에 손을 찰싹 ㄷ랄라붙어 버리는. 햇볕이라고는 구경도 할 수 없는 충ㄴ 곳이었다.
  그 추위에도 불구하고 우리는 모두 새벽 4시경에 기상ㅇ해 얼음물로 냉수마차를을 하는 것이 불문율처럼 되어 있었다. 이것은 이곳에 서 오래 생활한 어른들에 의해서 굳어진 습과이었고, 하루하루를 맞으며 우리가 치러야 할 투쟁이었다. 냉수마찰 자체가 투쟁일 수는 없으나, 치떨리는 오한ㅇ ㄹ느끼면 흔들리는 마음을 바로잡고 감옥생활에 계획적으로 임할 수 있기 때문이었다. 알몸에 살얼음이 비석거리다가도 한 시간 정도 곗고 문지르면 보\\몸둥이는 벌겋게달아오랐다. 확실히 싸움이었다. 우리가 우리 자신과 싸울 수 이쏘, 저들과 ㅆ워 버틸 수 있는 힘이었다. 고상한 이념이나 아름당ㅁ 사상만으론 얻을 수 없는 생명력이었다.
  텅 빈 시멘트 벽 공간 속에서 우리는 엄천나게 오랜 식나을 살아남아야 했다.
  하루는 접견물이 들어왔다. 사탕 1봉지, 빵 10개, 사과 15개가 전부였다. 오랫만에 들어온 접견물이었ㄷ.
  17방에 있는 배성종씨에게 그의 부인이 넣엊ㄴ 물건이었다. 그는 무기징역을 선괃고 3년재 살고 있는 사람인데 자신이 받은 무기징역을 아직도 어리둥절해하고 있었다. 징역오기 전에 버스운저사였던 그는 80년 광주항쟁 때 버스로 게엄군과 낮섰다가 무기징역을 받은 것이다.
  그는 그 물건들으 ㄱ놓고 고민에 빠졈ㅆ다. 그래서 그 물건 전부를 몇 분의 어른들에게 내놓고 자신의 고민을 말했다.
  "배선생, 고맙소. 우리 모두 상의해 봅시다."
  11방 김선생은 운동장 모쿵이에서 그에게 정중하게 감사의 인사를 하고서, 이내 모든 구성원들ㅇ게 이 사건을 알리기 시작했다.
  어찌 보면 이 사탕 30알ㄹ 분배를 놓고 전체회로까지 확대시킬 필요가 있을까 하　 생각도 들었으나 논의의 ㅁ\내용들은 만만치가 않았다.
  이제는 뒷창을 총해 뺑끼통 철창을 잡고 통방이 가능한 붕윅였기 땜누에 전체회의는 다섯 개의 방이 하나의 조를 이루어, 8개조별 토의를 거쳤다. 거기에서 우리느 각자의 투쟁경력가 순수성, 그리고 각자의 건강상태 및 연령ㅇ 대한 ㅐ려까지 앙루러 논의했다.
  우리 조에슨 9방 황호인, 10방 최건수, 11방 김형석, 12방 나, 13방 정진길 모두 다섯 명이 토론하기로 했다. 사람이 너무 많으면 큰소리를 질러야 하므로 토론을 끌어가기 힘들고 또 필요없이 저들을 자극하는 경우가 생길 수 있다.
  나는 아무래도 우리가 너무 조그만 일에 지나치게 매달리느 듯한 생각이 들었다.
  "김선생님?"
  "예"
  "사탕 30알을 가지고 이렇게까지 할 필요가 있을까요?:"
  "있지요/"
  "오히려 저 사탕 한 봉지 이사의 힘을 쏟아가면서까지 말입니까?"
  내 질무에 그는 잠시 침목ㅇ하더니 조용한 목소리로 말을 이었다.
  "그럼요. 지금의 경우는 사탕 한 봉지지만, 공동생화에선 분배문제만큼 중요한 게없어요. 그리고 이런 과정으 롵해 우리르 ㄹ재정립시켜야 하는 겁니다."
  나는 순간 아차 싶었다. 얼굴을 보며 얘기한 것이 나있기 때문에 표정ㅌ은 알 수 없으나, 근 아남도 이런 과정으 ㄹ의미있게 여기고 즐거운 표정을 짓고 있을 터이다.
  "김선생님, 그나저나 17방 배선생이 고맙고 이간성이 좋은 분이란느 생각이 들어요."
  나는 철창을 자고 있던 손을 홓 불어가며 홪레를 바꾸었다.
  "박선생!"
  "네."
  "고맙다는 것은 인정ㅎ겠지만 인간성이 어떻다느니 하는 것은 조심스럽게 말할 필요가 있을 거요."
  김선생님은 정색을 하며 말했다.
  "왜요?"
  "인간성ㅇ라는 게 대체 뭐요?"
  "……"
  "우리는 인간을 이야기할 때에도 명확히 구분을 하지 않으면 안됩니다."
  "……"
  나는 한동안 아무 말도 하지 않았다.  
  "가진 자들과 갖지 앟은자, 지배하느 자와 지배받는 자에 따랄 ㅇ니간은 그 감성과 지성ㅇ, 물질과 정시네 댛나 태도가 다르기 마련입니다. 인간성이란 억압받는 자들을 위하 순수한 열정과 그 가운데에서 그 잣ㄴ이 얼마나 왝고된 인식으로부터 ㅎ방될 수 있는가 하는 것 외에는 인정할 수 없어요. 막연히 인간성이 좋다는 그런 말은 극히 관념적이고 애매모호한 사고에서 비롯된 거예요."
  "네……"
  나는 대답을 하고나서 그 말을 다시 곲십어 보았다. 생각할수록 27년의 감옥살이에도 전혀 퇴색디지 않은 그이 강철간ㅌ이 날카로운 사고에 새삼 놀라지 않을 수 없었다.
  "박선생!"
  "네!"
  "가령 예르 드얼서 말이오. 우리를 며칠 저까지 발가벗겨 놓고 짓밟던 젇르의 인간성이라는 것에 대해서도 생각해 봅시다. 그들오 집에 돌아가면 점잖은 얼굴과 자상한 목소리로 집식구들을 대하ㅣ는 친구들일 거요. 이 간수라는 밀단 작업 속에서 사회에 대한 불만과 소ㅎ외감 또한 있을 수 있겠지 주일이면 곱게 치자하고 새끼들을 끌고 예배장 같은 데 가서 머리를 조아리는 사람도 있을 거요. 그래 그들의 인간성으 무엇에서 찾으 수 잇다고 생각하시오?"
  그는 확실히 흥분하고 있었다.  그러나 나는 그가 갑자기 분노하는 이유를 잘 알지 못했고더더우기 인간성,지배와 피지배, 왜곡과 해방 등이 사탕 한 봉지에서 비롯된 언어로서는 너무도 걸맞지 않게 크고 무게있는 것이라는 판단이 들었다.
  "그러면 익나성이라느 것도 계급성에서 기인한다는 말씀인가요?"
  나는 조심스럽게 물었다.
  "부정할 수 없지요. 금방 얘기한 거처럼 젇르은 잣니 스스로의 참된 인간성을 상실하고 있는 거요. 궑은 저들에게 그 더러운 짓을 하도록 돈을 주고, 하청을 주고 있는 거지요 . 권력은 언제나 이런 일은 모르는 일이라고 하면서 이 엄청난 비인간적 사회가 어떻게 존재할 수 있는가를 흉물떨면서 떠벌이고, 유치한 언어들을 늘어놓으며 휴머니즘을 외치지요. 실상튼 자기네들이 그것을 만들어 감녀섣호 말아요. 나는 30ㄴ에 가까운 감바살이에서 느낀 게많아요. 박선 생 같은 사람이야 얼마 안 있으면 사회로 나갈 것이지만……"
  그의 말 소에는 왠지 아픔같으 것이 깃들어 있었고, 우리를 얼음물로 뒤집어씌우던 자들에 대해서도 오히려 연민의 정으 푸는 듯했다.
  하지만 나로서는 저자들에 대해선 끝없는 증오만이 있을 뿐이었다. 단지 이 속에서 죽지 않고 살아 나가기 위해 많은 것으 자제할 뿐이고, 이 안응 램도는 엄천나게 쏟아놓고 싶은 욕지거리까지 매순간바다 속으로 삭일 뿐이었다.
  우리들은 그날 저녁 사탕부배에 대한 원치고가 방벙을 저했다. 투쟁경력과 징력살이 기간을 우선으로, 건강과 연령 ㄷ으은 부차적니 것으로 하고 20년 이상 징역을 산 사람들에게 사탕 1알, 그리고 건강이 다주 좋지 앟은 3명에게도 1알, 나머지는 반 알씩 나눠 먹기로 했다. 저녁 폐방 저에 분재가 끈ㅌ났다.
  사탕 반 토막을 받아드고 보니 지난잘의 많은 ㄹ들이 떠올랐다. 어머니께 떼스며 사먹던 왕사타의 맛과 기름지 ㄴ음식으 럮던 순간들이 머리를 스치고 지나갔다. 또 어린 시절 읍내에 나가, 깜둥이가 짚차에서 이리저리 더져주던 꺼이며 사탕으 ㄹ주우러 다니던 부끄럽고 욕스러운 기억까지 떠올랐다. 이 사탕 반 알이 곧 이곳에서의 나의 존대이다. 감시와 승복하느 마음을 가슴에 새기며 사탕을 입속에 털어 넣었다. 지난번 쥐어터져 찢어진 입 안에 새콤한 과일향기와 달코한 맛이 가득찼다. 이것이 30년 가까운 내 인생에 가장 감사하는 마음으로가장 맛있게 먹은 음식일는지도 몰느다. 이 순간 \만크은 창살 밖의 하얀 벽도, 우중충한 시멘트벽도, 시멘트벽도, 마루바닥도, 달코한 봄향기로 젖어드는 듯했다.
  그런데 우리들의 합의와 조치에서 제외돈 한 사람이 있었다. 37방의 유지훈 선생에게 사탕을 지급하지 앟기로 하고 그 사실을 그에게도 통보했다. 그는 대학에서 강사행활을 하다 들어온 마흔 사정도의 사람이엇다.
  이유는 그의 나타내함 때뭉아　다. 우리는 예외없이 1일 7회의 마루바닥 걸레처소를 해왔는데 그는 평소에도 제대로 지키지 앟았으며, 최근에는 10방 최선생이 지나가다 서너 차례 지적했음에도 감기몸살을 이유로 준수하지 앟았던 것이다. 그에게는 무자비한 비판이 가해졌고 사탕 반 알마저 지급되지 않았다.
  "유선생!"
  최선생은 정색을 하고 운동자에서 그르 불러세웠다.
  "네!"
  며칠을 심하게 앓은 기색이 완연했다.
  "당신은 왜 우리가 하루에 일곱 번씩이나 마루바닥을 닦기로 했는지 알고 있습니까?"
  "……"
  그는 아무 말도 하지 앟고 물끄,러미 담벼락 위에 우뚝 솟은 초소망대 쪽을 바라보았다.
  "그건 우리 모두가 살아 남기 위한 육제적인 운동이자 정신적이 훈련이고, 언제나 깨끗하게 살기 위한 기본적니 자세이기 때문이오. 그런데 세 차례의 젖ㄱ에도 불구하고시저하지 않은 이유가 뭐요?"
  "조송합니다. 앞으로는 시저하지요."
  유선생은 고개를 떨구며 힘없이 말했다. 그러나 최선생의 이야기는 거기서 그치지 앟았다.
  "유선생보다 더욱 노쇠하고 병등 사람들ㅇ도 이 사ㅏ항은 어기지 앟습니다. 그런데 모살이라고 그 상항을 이기고, 게다가 우리의 지적도 근야 흘려버려요? 당신은 몸이 아니라 마음이 병들어 있는거요. 그래 가지고서야 어떻게 남응 10년을 살 거요? 어떠헤 박사과정까지 공부했다는 인탤리가 국민학교도 못다닌 내가 할 수 있는 사항도 시행하지 못한단 말이오? 아신의 그 빛나느 ㄴ겨력이 부끄럽지도 않소? 우리는 지금 전쟁중이라고 생각해야 합니다. 우리가 스스로 이곳에 온 것이 아니라 미눚ㅇ이 우리르 이곳에 판겨했다는 것을 망각하지 마시옹. 나태함은 모든 것을 무너뜨릴 것이오. 한번 더 이런 일이 있으면 당신은 이 징역살이가 쉽지 않을 거요?"
  최선생의 말은 어느새 격려조로 바꾸었다.
  유선생은 울고 있었다.
  여에 있던 나는 코끝이 찡해 조그만 운동장을 쳇바퀴 돌듯 뛰었다. 유선생은 방으로들어갔다. 그는 뺑끼통에서 흐느끼며 울었다. 그가 방에서 울고 있는 동안 누군가가 긍틔 방에 반 ㅁ족의 샅을 넣어주었다.
  그는 그 반쪽의 사탕을 다음날 운동시간에 가지고 나와 최선생에게 건네주었다.
  "저는 이거 ㄹ먹을 자겨이 없습니다."
  그러나 최선생은 사탕을 다시 유선새의 손에 쥐어주었다/
  "받으시오. 당신은 추분하 자겨기 ㅇㅆ습니다. 눈물로써 동지들꼐 사과하고 반성한 것 외에 우리가 유선생께 무얼 더 바라겠소. 이반 알의 사탕을 우리를 더욱 가하게하고, 자신을 되돌아보게 하는 무겅ㄴ 읨로 맛보았으면 합니다. 선생이그렇게 흔들리느 못븡을 함녀 저 젊은 동지들은 어쩌라는 겁니까? 나는 선생을 존경합니다. 그런, 이러한 일이 또 발생한다면 금땐 가혹해질 거요."
  "네, 제 잘못을 받아주신다니 고맙습니다."
  "자! 운동합시아. 이게 인삼녹용보다 값진 거 아니오? 하하!"
  "하! 하하!"
  두살마은 살이좋게 발맞추어 구보를 시작했다. 김선생도 그들을 무끄러미 바라보며 빙그레 웃다고 나와 누이 마주치자 오른소 주먹을 쥐어 보여싸. 나 역시 웃으면서 그들의 발맞춤을 바라보았다.
  징역을 살다 ㅂ년 힘든 날도, 아픈 날도, 괴로운  날도 생길 수 있다. 그러나 우리느 ㄴ한 치의 틈도 허용되지 않는 막다르 ㄴ벼랑ㅇ 우이에 섯 저들이 떠미는 것을 막아내야 했기에 지금 저 발맞춤의 모짓으 내게 ㅋ커다란 힘츠로, 용기로, 흼ㅇ으로 소는 것이다.
  나 자신을 지키는 힘은 나 자신으로 부터 나올 수밖에 없다. 모든것이 우리가 살고 있는 이 감옥 냉서 우리의 힘으로 지켜보고 ㅗ호되고 유지될 수밖에 엇는 것이었다. 제 아무리 강강하고 강인한 사고를 갖고 있다 하더라도 혼자서는 이 생활을 일 년도 견딜 수 없다. 우리느 비록 일반  사회로부터는 타의에 의해 격리도이ㅓ 있지만, 겨코 외따로 떠러지 ㄴ사람들이 아니다. 40개의 소우주는 하나로 합쳐져 살아 움직이는 생명체처럼 함께 숨쉬고 움직여야 한다. 우리를 갈라 놓은 철창도, 두꺼운 무쇠철판도 언젠간느 녹슬어 없어질 껍데기일 뿐이다. 감방에 돌아와 취침시간을 맞는 나의 누엔 파나 사탕이 빛나는 보석이 되어 반짝였다.


  (3) 생의 마감

  강추위가 한 차례 몰아닥치던 날 아침, 41방의 송선생이 죽었다. 얼어죽은 것이다. 28년의 징역ㄱ살이 끝에, 쉰여섯의 나이로 송인석ㅆ니느 파란만장한 생ㅇ래를 마쳤다. 얼어버린 그이 얼굴 위에 가마니가 덮이고 뒷쪽 철문으로 실려 나갔ㄷ. 낡으 트럭의 그르렁소린,ㄴ 마치 송선생이 마지막 숨을 내쉬느 소리인 듯해다.  
  우리는 3일간 운동을 중지했고, 그의 죽음을 애도한 뜻으로 각자 방에서 정좌한 채 3일간의 단시에 들어갔다. 그러나 아무도 우는 사람은 없었ㄷ. 나는 그가 어떻게 감옥에들엉게 되었고, 그 이전에는 어떤한 활동을 했는지는 잘 알지 못했다. 다만 가끔 몇 사람이 그르 ㄹ송대장이라고 부르곤 했던 점을 기억하고 있을 뿐이었고, 그가 징역살이를 시작한 연도를 짐작해 볼 때 지리산 유겨탓으로 대화를 해볼 만한 기회도 없었다.
  교도소 당국에서도 이번 우리의 단식에 대해 별다른 제재르 가하지 않았다. 그들을 상대로 싸우는 단식이아니었기 때문에 그랬을 것이다.
  2~3일이 지난 운동시간에 나는 김선생에게 물어보았다.
  "송선생님은 어떤 부이셨는지요?"
  김선생은 잔기침을 몇 번 내 뱉고는 하늘만 올려다보았다. 하늘은 파랗다 못해 서러운 빛깔을 띠고 있었다. 하늘을 올려다보는 그의 눈가에 이슬같은 물기가 스쳤다. 아마도 지금 그는 과거의 숱한기어그이 골짜기를 넘나들고 있을 터이다.
  나는 괜한 질문을 한 것이 아니가 싶었다. 혹시나 이들의 뿌리깊은 상처를 건드린 것은 아니지? 사랑하던 그 맣은 사람들을 뒤로하고 먼저 먼 길을 떠난 한 운동가의 빛나는 눈동자가 그의 눈 속에 보이는 듯했다. 28년 년 감옥생활을 얼어죽는 것으로 끝을 보다니.
  "박선생, 뭐라고 했소?"
  한참 후에야 현실로 되돌아왔는지 김선생이 나를 바라보며 되물었다.
  "송선생님에 대해서 물었읍니다."
  "아 그래요? 그래요, 그래! 미안합니다."
  그는 자신의 눈빛에 여전히 남아 있는 과거의 그림자르 털어내듯 큰기침을 두어 번 토해 냈다. 이야기가 시작되려는 데 황호인과 최선생이 우리 쪽으로 다가와서 함께 김선생의 굳어진 표정을 지켜보았ㄷ,.
  "그래요, 얘기하죠. 조금 길지만 시간을 두고 차근차근 해봅시다. 그는 경남 진주 사람이라오."
  이렇게 시작된 이야기는 30분 남짓한 운동시간에 담기에는 너무나 오랜 세월을 거슬러올라갔다.
  송인석은 1917년 경남 진주에서 출생하려 거기서 보통학교를 졸업하고, 38년 일본으로 ㅇㅍ학을 떠났다. 일본에서 그는 조선인 고학생 민족주의르룹이 조선독립청년당에 참여하여 징병제실시 등을 반대하는 운동을 하다가 1943년 7월 3일 일본 경찰에 검거되어 북강형무소에서 옥고를 치렀다. 그 형무소에서 그는 흑심한 고문을 당했으며, 같은 날 검거된 시인 윤동주가 옥사하는 것도 목격했다고 한다. 2년 후에 광복을 맞았으나 점령군 미군은 우리들의 독립운동가들을 바로 석방하지 않았다. 일본제국주의자들은 일본에서 독립운동가들을 바로 석방하지 않았다. 일본제국주의자들은 일본에서 독립운동을 하다가 투옥된 선배들에게 폭력과 굶주림을 강요하고 그분들이 민족을 위해 순수성을 지켜나가기 어려울 정도로 철저하게 짓밟았다. 물론 지금도 그 모습은 전혀 변하지 않고 그때 그 복장과 건물, 시설, 언어, 방법 등을 그대로 유지하면서 우리들을 쥐어짜고 있지만.
  "그분께서는 부산 부두노조에서 잠시 일했지요."
  "전쟁 전에 말씀이죠?"
  "맞아요. 내가 그를 해방 후에 봤을 땐 오른쪽 귀가 없는 상태로 뼈다귀밖에 남은 게 없는 깡마른 모습이었소. 형무소살이할 때 일제놈들이 뺀찌 같은 걸로 생살을 잡아 뜯었다더구마뇨. 살아 걸어 다니는 것이 신기할 정도였어요. 몸뚱이가 제대로 붙은 구석이 거의 없었죠. 여러분도 아시겠지만 해방이라는 게 됐어도 옛날 우리 선배들을 잡아다가 고문하던 놈들이 계급만 더 높아져서 우릴 또 잡으로 다녔어요."
  얘기를 채 주워담기도 전에 또 그 지겨운 소리가 들린다.
  "운동 끝! 입방!"
  운동담당이 사방담당 책상에 붙어 있는 난로가에서 자기네들끼리 잡담을 늘어놓다가 운동장으로 나왔다. 24시간 중에 고작 30분 운동시간을 주는 것마저 아까운지 새파란 운동담당은 조그마한 일에도 은근히 권위를 내세우지 못해 안달이었다.
  운동장에서 방으로 들어온 뒤 나와 최선생, 9방 황호인은 김선생방을 향해 뺑끼통 철창에 귀를 모았다.
  "송선생은 전평에서 활동했뇨. 그때 결혼도 했구요."
  그의 말은 잠시 끊어졌다. 그 사이를 못 참고 10방 최선생이 얼른 물었다.
  "그래요? 그럼 지금 부인은?"
  "산에서 죽었어요. 여식이 하나 있었는데, 살아 있다면 갸가 지금 한 서른은 넘었을 거요."
  어찌 보면 우연한 일을 께기로 우리 역사의 가장 쓰리고 절박한 경험들이 반추되고 있었다. 이 민족의 가장 아픈 상처, 진실을 보듬고 살려는 애국인사는 어느 시대를 불문하고 고통 속에 죽어가야하는 슬픈 민족의 멍에가 눈에 선연히 보이는 듯했다.
  누구를 위한 나라이며, 누구를 위한 정부였던가?
  송선생이 싸늘하게 얼어붙은 굳은 얼굴이 어른거렸다. 그에게는 죽음이 처음이자 마지막으로 맞는 유일한 휴식의 공간이었을 것이다. 또한 이렇게 그늘진 구석에서 이름없이 스러져간 혁명가들은 얼마나 될까? 압제와 폭정에 항거하며 알려지지 않은 삶과 죽음을 넘나들어야 하는 그 많은 이들의 숭고함이 마음을 수연하게 만들었다.
  몇 년 전만 해도 나는 이 깊은 역사의 고통을 이해할 수 없었다. 단지 미주주으라는 한 마디 말에 모든 해결의 길이 있다고 믿어왔던 나였다.
  그러나 뿌리는 더욱 깊었고, 그늘은 더욱 넓었다. 우리와 똑같은 형상을 하고 있으면서도 진실된 삶을 파괴하고 학살하고 고문하는 무리들에게 인간이라는 칭호를 붙이기는 아깝다는 생각이 들었다.
  "김선생님!"
  내가 헝클어지 ㄴ실타래를 한 올 한 올 풀고 있을 때, 황호인이 문득 김선생을 불렀다.
  "네!"
  김선생은 아무리 나이가 아래인 사람에게도 말을 놓는 법이 없었다. 이것은 다른 사람에게도 예외가 아니었다.
  "김선생님고 송선생님은 어떤 사이십니까?"
  황호인은 그 말을 하고 나서 "으흠, 으흠"하는 헛기침소리를 냈다. 간수가 근처를 지나간닽는 신호였다. 우리으,ㅣ 대화는 잠시 중단뒤었다. 한 달 전 같으면 이러한 현상은 상상도 할 수 없는 것이었다. 치솔이나 대나무 젓가락으로 벽을 두드리며 간단한 의사전달밖에 할 수 없었던 것이 그리 오래 전이 아니건만 어느덧 우리들은 그 지난 일들을 아주 먼 옛날 일인 양 생각하게 되었고, 잊제는 통방을 하다 들켜도 미안하다는 한 마디로 얼버무리고 넘어갈 수 있는 환경에 점점 익숙해져 있었다. 언제부터인가 우리는 간수를 '다망님'이라는 조칭까지 붙여주며 대우를 해 주었고, 또한 그들도 수번 대신에 이름에 '씨'자까지 붙여주며 불렀다. 우리는 교도소당국을 자극하는 일ㅇ,ㄹ 삼가했고, 교도소측에서도 그전과 같읕ㄴ 폴펵은 쓰지 않았다. 가끔 이에 익숙지 않은 신출나기 햇병아리 땜통 간수들이 욕지거리를 해도 우리는 여유있ㄱ 그가 새로 변화된 환경을 이해할 수 있도록 노력했다.
  "창 밖에 뭐가 있나요?"
  담당은 내 방을 얼핏 들여다보면서 통방하지 말라는 뜻으로 점잖게 말했다.
  "이 교도소엔 유난히 비둘기가 많아요. 그놈만 보고 있으면 하루가 잘 깨집니다."
  나도 천연스레 웃으며 대답했다.
  그도 웃었다. 그리고 이내 아무 말 없이 그냥 지나가 버렸다. 한달 전에 나를 꽁꽁 묶어 발길로 차던 그 간수였다. 이젠 그때의 일들을 밖으로 표출할 필요가 없다. 이것은 용서도 화해도 그 무엇도 아닌 상호간의 필요에 의해 서로가 서로에게 야해하고 약속한 휴전협정 같은 것이었다.
  잠시 후 나는 뺑끼통 철창에 다시 귀를 기울였다.
  "송선생은 내 매형이지요."
  무감각한 듯한 이 말에 나와 최선생, 정선생, 그리고 황호인의 입에서 동시에 '뭐요?', '아?', '어?' 하며 놀라는 소리가 터져 나왔다.
  "여보시오, 김선생? 아니, 그런데 그런 얘기를 왜 한번도 하지 않았소? 내가 김선생과 징역을 같이 몇 년을 살았소. 옆방에서만 꼬박 5년을 살지 않았소?"
  최선생은 의아하다는 듯 물었다. 실로 놀라운 일이 아닐 수 없었다. 아무도 눈치채지 못했던 일이었다. 그는 송선생이 죽고 나서도 남달리ㅣ 행동한 흔적이 없었다.
  철창 밖에는 식사 때마다 시간 맞추어 꼭 방문해 주는 비둘기와 쥐들이 우리들의 대화에 참석하려는지 몰려들고 있었다. 그놈들은 사람이 소리내어 쫓아도 도망가거나 물러나는 법이 없다. 갇힌 자들을 용케도 알아보는 통찰력을 가지고 있는 듯했다.
  김선생은 과거를 회상하며 30년동안 혼자 묻어두었던 이야기들을 털어놓았다. 그의 깡마르고 날카로운 눈매는 아마도 저 돌담 너머를 응시하고 있으리라.

  언제부터인가 형석은 석유등잔불 너머로 형랑이 들려주는 이야기를 들으며, 누이의 생각을 ㄸ라 배우기 시작ㅎ다. 대가족 속에서도 누이만이 그의 유일한 친구이자 스승이엄ㅆ다. 저녁이 되고 밤이 오면, 으레 누이의 방에 들러 무슨 이야기이든 해달라고 졸랐고, 그런 형석에게 형랑은 어머니와도 같았다. 형석은 10살이 되던 해에 양친을 잃었다. 무슨 이유인지 알 수 없으나 두 분은 한 달 간격으로 잇따라 얼굴이 새까맣게 변하면서 피를 토하고 돌아가신 것이다. 친척 어른들의 주선으로 남매는 종가댁에서 공부하게 되었는데, 형랑은 어린 형석을 어떤 어머니보다도 더욱 세심히 돌아보았다. 종가댁에서도 이런 형랑을 대견스레 여겼다. 형랑의 방에는 뒷병 아가리에 노끈을 꼬아 달아맨 석유병이 양쪽 구석에 달려있었고, 어른 손목 굵기의 시렁 위에 창호지로 곱게 싸바른 이야기책들이 있었는데, 밤이면 한두 시간씩 시간을 내어 그 책들을 읽어주곤 하였다. 심청의 이야기를 들을 때 형석은 아마도 심청이 누이를 닮은 여인일 것이라 생각했다. 어느 추운 겨울 바에는 홍길동전을 읽어주었는데, 길동의 용감함에 가슴벅차 꿈을 꾸기도 하고, 그 인물됨에 가슴 설레던 기억은 아직까지도 생생했다.
  그러나 학교생활은 지겹기 짝이 없었고, 걸핏하면 산에 오르거나 교정을 열맞추어 뛰면서 오직 일에제 대한 충성만을 부르짖는 세뇌의 현장뿐이었다.
  "석아! 니 커서 뭐 될 거노?"
  아직 봄이 닿지 앟은 어는 늦겨울 밤에, 형랑은 등잔에 심지를 돋우며 물었다.
  "누야, 내는 독립군 될 기다"
  "……" 
  미닫이 창문을 세게 몰아치는 겨울바람이 등잔의 불꼬리를 흔들었다. 형랑은 잠시 후에 입을 열었다.
  "석아! 니 참 훌륭하데이!"
  이윽고 형랑은 대견스러운 듯 고개를 끄덕이며 심지를 약간 낮추기 위해 등잔 심지뚜꺼을 들어 석유가 잔뜩 묻은 아랫심지를 조금 잡아내렸다.
  "석아! 니는 훌륭한 사람이 돼야 하는 기라! 그라몬 아부지, 어무이가 다 좋아하실 기라."
  형랑의 말에 형석은 불현듯 눈물이 솟구쳤다.
  "누야! 어무이 보고 싶데이………"
  형석은 죽은 엄마가 가끔 보고 싶었으나 남모르게 울거나 한 적이 없었고, 오히려 다른 사
람들 앞에선 당당하게 행동해 왔으나, 오늘은 왠지 모든 것이 다 서럽고 안타까웠다.
  "그래‥‥‥"
  형랑은 동생의 어깨를 살며시 감아 안았다.
  "우리 부모는 조국의 해바이라 생각해야 하는 기라!"
  "으응!"
  "석이는 효도하는 길이 바로 그 길이라 생각하그라! 알겠노?"
  "응!"
  형석은 더욱 서럽게 울었다. 하지만 형랑은 눈물을 보이지 앟았다.
  형석은 어린 날에 독립운동이 뭔지도 잘 모르면서 독립운동하는 것이 잘애의 꿈ㄴ이라고 
생각해 왔으며, 그러다 보니 자연 대범한 소　으로 성장하게 되었다. 그에게는 조선독립이 
죽은 어머니를 다시 만나는 길이었고, 독립군이 되는 길이 어머니를 찾아나서는 길이었다.
  그러던 어느 날부터 형랑과 형석 사이에는 다른 사람들이 끼어들기 시작했다. 형랑이 사법
학교를 마치고 밀양으로 붕미한 이후로 그런 일들은 더욱 빈번해졌다. 그해에 보통학교를 졸
업한 형석은 진학을 포기하고 누이를 따라 밀양으로 내려갔다. 이제는 더 이상 형랑이 형석
에게 옛날이야기를 들려주는 일이 없었고, 그 대신 형랑의 친구들이 밤을 새다 가는 일들이 
늘어났다. 머리를한 자는 됨직하게 곱게 땋아내리고 다니는 형랑은 그들 중에서도 가장 숙성
해 보였다. 형석이 열다섯 살 나던 어는 여름날 밤, 누이의 친구들이 모였다.
  형석은 요즘 들어 누이와 그 친구들에 대한 생각으로 혼란에 빠져 있었다. 그동안 옆에서 
지켜본 그들의 모임에 회의가 생기기 시작한 것이다. 형석은 저들이 독립문제를 갖고 허구헌 날 또같은 얘기만 할 뿐 무엇 한 가지 내세울 만한 일을 하는 것 같지도 않고 그저 사랑방에 모여 앉아 러시아나 중국에 대한 이야기 등으로 날밤을 지새는 것이 짜증스럽기까지 했다.
  그날 그는 누이의 친구들이 중국 연안병사들에 대한 이야기를 하는 것을 듣고, '흥! 이들
이 독립운동을 한다고……'하며 속으로 비웃었다. 일본어로 등사된 유인물을 돌려가며 보고 있는 그들에게 '누나는 친구들을 잘못 만난 거야, 저러다가 세월 다 보내겠어'하며 투덜거렸다.
  하지만 형석이 생각하기에도 이상한 것은 무슨 힘으로 눈빛이 저렇게 반짝이는지 알 수 없는 점이었다. 정말로 그 정렬과 성의에는 탄복하지 않을 수 없었다. 일 년이라는 시간은 이렇게 지나갔다. 형석으로서는 젖은 장작 타듯 마음만 잔뜩 그슬린 채, 누이의 서클 활동 시기와 함께 젊은 날을 보내게 되었다.
  이즈음 일본에 유학가 있던 송인석의 그림자가 형랑과 형석에게 다가왔다. 형랑과 인석은 몇 년을 두고 서신으로만 내왕하던 사이였는데, 가끔 형석은 편지를 훔쳐보며 인석의 모습을 상상해 본 적도 있었다.
  1942년 7월, 송인석, 김형랑, 김형석은 현해탄이 마주보이는 태종대에세 만났다.
  스물다섯 살의 송인석과 스물세 살의 김형랑, 그리고 열여섯 살이 된 김형석은 파도가 철썩이는 바위에 걸터 앉았다. 인석이 조선의 앞날에 대한 희망을 들려주는 참이었다.
  "일본제국주의는 반드시 멸망할 기라. 두고 보그라. 반드시 멸ㄹ망하고 말지. 지금 시대가 아무리 어둡다 해도 낙담하지 말거래이. 조선의 해방과 혁명의 식는 지금 우리 눈 앞에 다가 온 것이나 진배없는 기라."
  송인석은 두 사람의 보통학교 선배이자 동향선배로서 차분히 말했다. 이때만 해도 그는 떡벌어진 어깨와 두툼한  가슴에 걸맞게 건강하고 아주 잘생긴 얼굴이었다. 그가 이야기하는 동안 형석은 송인석의 눈동자에 불길이 일고 있는 것을ㅇ 보암ㅅ다. 그 눈 속에는 태종대의 흰 파도가 넘실거리며 하얀 갈매기가 날아다녔다.
  송인석은 형석을 잠시 환상에 사로잡히게 할 정도로 화려한 언변을 구사하며, 무언가 주장할 대목이 나타나면 꼭 오른손을 들어 한마디 한마디를 탁! 탁! 끊어내듯 말했다. 송인석은 일본에서의 많은 활동들 을 조리있게 정리해 주었다. 꿈을 꾸듯, 그의 이야기는 일본 전역을 무대로 한 다양한 것이었다. 일본에서도 식민지인 조선과 다름없이 제국주의에 반대한 운동에 대하여 무자비한 타압이 있었다. 적어도 중일전쟁을 전후하여 저항운동에 대한 탄압이 진행되면서 모든 모임들은 지하로 숨었고 소그룹화되어 갔다. 이에 따라 재일 조선인유학생들은 민족주의운동에 참여하고 있던 이에 따라 재일 조선인유학생들은 민족주의운동에 참여하고 있던 사람들이든 좌익운동에 몸담았던 사람들이든 간에 살아가기 위한 자구책으로 분산된 형태로 남지 않을 수 없었다. 민족운동의 분파성은 조선 내에서 뿐만 아니라 일본에 건너간 조선인 운동가들 중에서도 극심한 형태로 나타났다. 탄압에 대한 대처 방법으로 일본에서 활동하던 재일 조선인 민족해방운동가들은 조국인 조선땅에 숨어 들어와 독립을 가리느 ㄴ이들과 자연발생적니 모임을 갖고 징병과 징용을 피해 깊은 산으로 들어가기도 하였고, 때로는 저 멀리 만주로 향하기도 하였다.
  "나는 지금 도피중이오. 많은 동지들이 검거를 피해 여러 곳으로 흩어져 있다오. 우선 그들을 찾아야겠소."
  형랑과 형석은 그의 빛나는 눈동자를 눈부신 듯 바라보았다. 오랜 피신생활에도 초췌하거나 꾀죄죄한 구석이라고는 없었다.
  "선배님요!"
  형랑이 조심스럽게 말을 건넸다.
  "와요?"
  그는 자상한 얼굴로 덤덤히 물었다.
  '그들을 찾으시면 우얄 깁니꺼?"
  그녀는 보통학교 선생을 하면서도 제국주의의 도구로 전락한 학교생활을 반성하고 독립운동가들과의 교류를 끊지 않고 있었다. 그러한 노력이 그녀를  더욱 더 청아한 모습으로 보이게 하는지도 모른다.
  그녀는 충분히 일감이 생기면 언제라도 선생직을 그만두겠다는 뜻을 동료들에게 건의했다. 형석은 우이의 그러한 심정을 어렴풋이 이해하고 있었다. 그러나 동지들은 아직 그럴 필요는 없다면서 선생직을 당분간 고수할 것을 부탁했던 것이다.
  송인석은 그녀의 티없이 맑은 얼굴을 바라보았다.
  "김선생, 나도 아직 정한 곳은 없소. 조선에 들어와 숨어 있는 동지들을 만난 후에야 결정할 것 같소. 징병을 피해 온 친구들도 있고, 또 수배를 받아 쫓겨온 친구들도 있소. 어제 찾아본 친구는 이미 만주로 떠났다고 하오."
  "만주라꼬예?"
  "그래요, 만주요."
  "그라몬 선배님께서도 그리로……?"
  "아니오. 아직 작정은 없어요. 내게는 일본에서 활동하던 동지들이 아직 남아 있으니까. 가능하면 그들과 함께 하고자 하는 생각이오."
  형랑은 아무 말도 하지 않았다.
  갈매기 무리들이 벼라을 오르내리며 곡예하는 듯 서서히, 때로는 아주 빠르게 미끄러져 다니고 있다. 형석은 불현듯 만주로 가고싶다는 생각이 들었다. 야밤이나 이렇게 남의 눈에 띄지 않는 곳에서 밀담이나 나누느니 적나라한 전장에서 살고 싶었다. 16살의 건장한 몸으로 조국을 위해 못할 일이 없을 것 같았다.
  "송선생님요, 지도 만주로 데리다 주이소. 지도 이제는 다 컸다 아입니꺼?"
  형석은 애원하듯 말했다.
  형랑과 송인석은 근심어린 얼굴로 마주보며 말을 잇지 못했다. 언제부터인가 형석은 만주에서 조선 독립군들이 왜놈들과 싸우는 이야기를 자주 들었다. 형석은 이곳 산골마을에서 암 것도 하지 못하고 죄만 짓고 있는 듯한 느낌이 들어 번믾ㅆ고, 제국주의자들이나 그 앞잡이들만 보면 죽이고서 그곳으로ㅓ 달아나고 싶은 충동이 들 때가 한두 번이 아니었다.
  "형석아, 국내에 있는 사람은 국내에서 자신의 역할을 찾아내야할 기다. 이곳에서의 투쟁이 어렵고 지루한 것이라 하더라도 중요한 것임에는 틀림없는 기라. 니같은 친구들이 자꾸 밖으로만 빠져 나간다면 정작 국내에서 필요한 투쟁은 누가 할 기가? 그런 의미에선 바껭 나가 활동하는 이들은 오히려 국내의 운동가들에게 미안한 마음을 갖고 있을 기다."
  그는 먼 바다를 보면서 말했다.
  파도가 부서지며 세 사람의 옷을 이슬비 적시듯 간지르고 있다. 형석은 바위 아래로 하얗게 부서지는 파도를 바라보면서 총을 메고 숲속을 뛰며 적진을 때려부수는 공상을 해 보았다.
  16세 젊음 속에 피끓는 해방과 투쟁의 열정이 이글거렸다. 파아란 남해의 바닷물도 그의 마음을 식혀주지는 못했다. 까닭없이 머리 위르 나르는 갈매기를 쏴 그 흰 깃털 위에 붉은 피글 뿌리고 싶은 충동이 일었다. 그러나 지금 그는 적과 맞서 싸울 만한 아무런 무기도 갖고 있지 못했다.
  "찬식기 준비!"
  "찬식기 준비!"
  김선생의 회고는 갑자기 복도를 울리는 식사준비 고함소리에 중단될 수밖에 없었다. 고소한 시래기 된장국 냄새가 온 사방에 자욱하고, 콩냄새가 벌써 배 속을 비집고 들어와 갑자기 
허기가 더했다.
  창살 밖에는 쥐와 비둘기들이 떼로 몰려와 성시를 이루고 있다. 저놈들은 우리의 식사가 끝나 몇 알의 콩알이라도 받아 먹기 전까지는 절대 여기서 철수하지 앟을 것이다.또한 우리는 그 비둘기와 쥐들을 콩알로 꾀어내어 옥모에 걸어 낚아야 한다.
  결코 쉬운 작업은 아니다. 건빵비닐봉지를 뜯어내서 가늘게 노끈을 꼬아 그 끝을 매듭지어 던져 놓고 그 끈 위에 콩알을 뿌리고 쥐나 비둘기 아무 녀석이나 발 하나만 들어오기르 기다린다.
  이 비닐끈은 많은 곳에 필요한 필수도구였다. 나무도 자르고 빨래도 해 널고 비누도 칼로 자드듯 나누어 쓸 수 있다. 하여간 자를 수 이쓴ㄴ 물건이면 뭐든지 비닐끈이 필요했다. 그 중에서도 나는 이 비닐끈을 비둘기사냥에 가장 긴요하게 사용했다. 눈이 오는 날은 잘 잡히지만 날씨가 맑다든지 비라도 오면 비둘기나 쥐라는 녀석들은 이 끈을 물고 장난까지 해댄다. 이 고긴는 포를 ㄸ 긴요할 때 음식으로 사용된다. 우리에겐 칼은커녕 ㄷ른 어떤 연장도 없지만 포를 떠 가지런히 말리는 정도는 그리 어려운 일이 아니었다.
  대낮이라고 해봐야 언제나 어두워 찬장에는 불그레한 30촉 짜리 백열등이 늘 켜 있었고 추위를 막는 유일한 장비는 8절지 크기의 불투명한 비닐 한 장이었으며 누우면 머리꼭지와 발바닥이 양끝에 바싹 닿아와 무릎을 구부린 채 양 팔도 벌리지 못하고 지내야 하는 방이었다. 사실은 사람이 죽어 들어가는 관짝만도 못하다. 관 속에 시체를 넣을 때는 다리라도 똑바로  펴게 만들어 놓지 않는가? 그러ㅗ나 관보다 난은 점이 있다면, 앉으면 무릎과 궁둥이가 벽에 부딪히는 뺑끼통이 있다는 것과 앞으로는 콩밥 넣은 사각구멍과 뒷쪽으로 8절지 두 장 크기의 철창 구멍이 있다는 것뿐이었다. 
  그 8절지 두 장 크기의 철창 사이로 우리들으 대화가 이루어지는 것이다. 내 철창 앞에는 10년생은 됨직한 오동나무 한 그루와 다른 사동과 격리시키기 위한 흰 벽이 보일 뿐이다. 돌담 밑에는 지난 가을에 피다 얼어서 말라붙은 국화 몇 ㅍ가 초라하게 있다.
  그 사이로 식사 때마다 찾아주는 쥐와 비둘기. 그들은 의심많은 까만 누을 깜박거리며 서두르거나 뛰는 법 없이 천천히, 그리고 유유히 움직였다. 식사오 설거지가 끈나 후 10개 남짓 발라 낸 콩알을 주먹에 쥐고 뺑끼통 앉족에 매어 놓은 끈을 풀ㅇㅆ다. 하나 둘 콩알이 철창 앞 가까운 데로 뿌려질 때마다 몇 발씩 다가오는 그들을 향해 끈을 적당한 거리에 던져 놓았다. 10여 개의 콩알을 전부 던져놓고 그들이 가까이 오기르 기다렸다. 그러나 동작은 비둘기가 한 수 위였다. 작은 알갱이르 실수없이 한 번에 부리로 찍어 올리는 데는 놀라울 정도였다.
  실패다!
  어느 놈도 끈매듭 안으로 발을 집어넣지 않았다.
  다른 방에서도 아무런 소리가 나지 않는 것을 보니 오늘은 모두 소득없이 콩알만 날린 것 같았다.
  "어이, 박선생!"
  "네!"
  "오늘은 수확이 형편없어."
  "네,. 날씨가 너무 차고 맑네요."
  "그 흔하던 안개도 안 끼는구만."
  "안개 끼면 삭신이 쑤셔 앓아 누워야 하니 차라리 안 잡힌는 게 낫지요. 뭐."
  "허긴……일단 장비를 철수합시다."
  최선생은 못내 아쉬운 모양이었다. 할 수 없는 노릇이다. 지금 최선생은 그 땅딸한 키에 둥근 얼굴로 입맛을 쩝쩝 다실지 모르겠다. 그는 눈이 침침하고 혈압이 오르는 날이면 쥐년석들 오늘은 좀 잡히나 하며 몇 번씩이나 벼르는 투로 철창 밖으로 말을 내뱉곤했다. 그는 가끔 가다 나와 대화르 나눌 때 깜짝 놀라는 투의 말을 잘했다. 그의 말버릇이라기보다 못믿을 것 같은 이야기들이 너무도 많았기 때문일 것이다. 그로서는 1953년 겨울이 사회를 본 마지막이었으며, 자신이 직접 본 사실 외엔 어떤 것도 현실성이 없는 것이었다. 그래서 나는 가급적이면 그런 내용들을 말하지 않으려 했다. 하지만 난 그에게 일헝버린 30년의 공백을 메워 주기 위한 노력으 천천히, 체계적으로 하기로 했다. 그토록 그느 아직 1950년대초를 살아가는, 저쟁의 와중에 있는 혁명의 인물이며, 여원히 스물세 살을 살고 있는 50년대의 청년이었다. 나이 50이 넘도록 포경인 탓으로 사타구니가 가끔 불결하다고 하면서 운동장에서 주운 유리족가으로 수술을 하고 소금을 처바라야 했던 영원한 청년이었다. 나의 간단한 설명에 따라 수술을 마치고겸연쩍어서 얼굴을 붉히는 순정파요 순수파인 최건수 선생, 그는 언제나 즐겁게 웃는 얼굴로 살아간다. 간혹 저들에게 몇 대 터져서 입가에 피가 흘러도 돌아서서 피식 웃어버리는 불사조같은 그를 대할 땐 용기도 샘솟지만 서늘한 두려움마저 느낄 때도 많다. 최선생은 다시 김선생에게 이야기를 재촉했다.
  "김선생, 계속하시오."
  "네, 계속하죠."
  "오전엔, 태종대 갈매기까지 했읍니다."
  쥐새끼들은 집으로 돌아가고, 우리들은 조용히 김선생이 이야기의 줄기를 잡도록 기다렸다. 
  "나는 그때 송선생을 따라 송선생의 친구들을 찾아보는 데 동행하기로 했죠."
  "누이가 허락합디까?"
  최선생이 대뜸 질문을 던졌다.
  "네, 오히려 누이가 저를 송선생에게 붙여 주었어요. 누이는 경남 일대를 돌아보려면 제가 송선생에게 도움이 될 것라고 하면서 송선생을 따라가도록 했죠."

  김형석은 1942년 7월 송인석과 함께 그의 친구들을 찾아 나섰다. 형석에겐 자신있는 길이었다. 어려서부터 돌아다니던 계곡이라는 점을 고려해 형석은 한적한 산길을 택했다.
  맨처음엔 송인석과 함께 조선독립청년당의 활동에 관계하다가 징병을 피해 귀국해서 입산했다든 김지길의 집을 찾아 나섰다. 김지길의 집은 하동의 삼신이었는데, 그곳은 쌍계사 입구에 위치한 곳이었다. 하동에서 섬진강을 따라 북상하다가 오르편으로 우뚝 솟은 형제봉을 돌아 전라도와 경상도를 갈라놓는 황장산을 바라보고 푸른 물이흐르는 지리산 계곡을 지나야 한다.
  7월의 지리산 계곡은 머루와 다래의 천국이었다. 헉헉대던 그들은 섬진강 상류에 이르자 앞다투어 물로 뛰어들었다. 둘은 발가벗은 채 물장구질도 치고 자맥질도 했다.
  "형석아!"
  "네, 선생님."
  "자네는 이 고향을 지키라구."
  "와예?"
  형석은 물 속에 담갔던 머리를 들고 두 손으로 얼굴의 물기를 들고 두 손으로 얼굴의 물기를 훑어내면서 대답했다.
  "글쎄, 지금 그 일 땜에 이곳 친구를 찾아보려는 기라."
  "예?"
  "응. 이곳과 소백 일대는 만주 못지 않은 중요한 은신처거든."
  형석은 은신처로서 중요한 곳이라는 이야기에 내심 실망스러웠다. '이 양반은 도망갈 곳만 찾아다니는 모양이5군! 그렇지 않고서야…… 은신처를 이야기하다니……'형석은 배신감마저 느꼈다.
  "지가 와 은신처를 미리 찾아야 되는교?"
  송인석은 형석의 마음을 이해할 수 있었다. 형석이 갑자기 굳은 얼굴로 표정을 일그러뜨렸기 때문이었다.
  "형석아! 니는 이 송인석이가 겁쟁이같노? 하하!"
  그는 깜짝 놀랄 정도로 크게 웃었다. 일부러 그렇게 큰소리를 내어 웃는 것이 아닐까 하는 생각이 들 정도였다.
  송인석은 이내 차분한 표정을 지었다.
  "은신처란 근거지와 같은 기라. 도회지에서의 조직투쟁이 거의 박살이 난 상태라 우리는 농촌 산골에서 힘을 결집시키고 혁명역량을 축적시킬 준비기간이 필요한 기라."
  "네……　
  형석은 널따란 바위로 기어올라 송인석이 자맥질하는 것을 보았다. 그는 물 속을 오가면 자유를 만끽하고 있었다. 머리와 벌거벗은 궁둥이르 ㄹ번갈아 내밀면서 어린애들이 물장난하듯이 천진난만하기 그지없었다. '저런 양반이 그 험한 일을 하다니!'형석은 자기도 모르게 피식 웃고 말았다.
  양 옆으로 빽빽이 들어선 지리산의 수풀과 물 흐르는 소리가 어릴 때으ㅢ 진주 남강 모래사장을 생각나게 했다. 비봉산을 뒤로 한 촉석루 모래벌판에서 동무들과 고기잡던 일이며 아버지르 ㄹ따라 지리산에 오르던 일들이 떠올랐다. 아버지는 산신을 모시는 분이었기 때문에 한 달에 한 번 아버지를 따라 구곡산 너머 지리로 이어지는 능선 호랑이바위에 참배하러 다니기도 했다. 새끼 호랑이가 어미 등에서 논닌다는 그 바위를 감히 올려다보지도 못하고 가마솥에 장작불만 지피며 보내던 무서운 밤. 늑대와 부엉이 소리에 질려 칡덩굴에 다리만 감겨도 소스라쳐 놀라던 그 지리의 숲. 할아버지께서 일하시다 돌아가셨다는 숯가마에 올라 앉아 이따금씩 스쳐가는 노루며 멧돼지를 내려다보면서 형석의 어린 시절은 아버지의 산신제와 할아버지의 숯가마 위에서 흘러갔다. 어느새 송인석이 목욕을 하고 나와 형석의 옆자리에 앉았다.
  "형석아! 니 어릴 때부터 이 산에서 자랐다고 했나?"
  "예! 아부지 따라 나녔어예. 아부지는 숯일 할 때난 사냥 나가실땐 지를 꼭 데리고 안다녔습니꺼."
  "그래? 그라몬 어데까지 가봤노?"
  "잘 기억은 안 나지만도, 꽤 멀리 간 적도 있어예. 이 산을 줄곧 타고 오르면 강원도까진 쉽게 갈 수 있어예. 지는 다섯 살 때부터 산길ㅇㄹ 배웠으니까예."
  그것은 사실이었다. 아버지는 형석에게 산일을 물려줄 작정이었다. 아버지는 산에 관해서 아는 것은 모두 어린 형서글 데리고 다니며 가르쳐주었고, 형석에게도 그것만큼 내미있는 일이 없었다.
  "그래, 걸을 만하드나?"
  송인석은 신기하다는 듯 형석을 바라보며 물었다.
  "별로 어렵지 않습니더. 여기서 열흘 걸음이면 아무도 만나지 않고 속리산까지 갈 수 있고, 또 거기서 이레 정도만 산을 타면 소백산입니더."
  "응?"
  송인석은 어린 형석의 이야기가 의아스럽기도 하고 대견하기도 했다. 열여섯의 나이에 어떻게 그 험한 길을 다 익힐 수 있었는지 송인석으로서는 식감이 나지 않았다.
  "그라몬 충주쪽 황강은 어찌 가몬 되노>"
  송인석은 한 번 떠볼 겸 물어보았다.
  형석은 빙그레 웃음 하늘을 올려다 보았다. 그곳은 아버지랑 한번 가본 길이었다. 아버지가 사금 캐러 봇짐 메고 나갈 때 충추목계천까지 따라가 본 적이 있었다.
  "선생님, 거기는 바로 산길 옆입니더. 여기서 계속 계곡을 따라 오르면 반야봉이라는 산이 나오는데 이 계곡이 이 일대에서는 가장 험하지요. 반야봉은 지리의 중심이라예."
  "중심이라니?"
  "아부지가 그랍디더. 그 길을 잡아야 산길 가기가 수월하다 안합니꺼 그 길로 하루 반이믄 백운산이고 덕유산, 대덕산, 추풍령, 속리산이 다 그만그만 하지예. 게서 쪼매 더 올라가믄 문경새재 아닙니꺼? 그 옆이 월악인데, 월악 아래 강가 마을이 황강이라예."
  형석은 손가락을 하나하나 꼽아가며 길목을 설명해 주었다.
  "야아, 형석이랑 다니믄 왜놈들한테 잡힐 염려는 없겠구마. 내는 말이다. 지주에서 스무 살 가까이 살믄서도 이 산에 한 번 못와본 샌님이라서 이런 길이 다 있는 줄 몰랐구마."
  송인석의 감탄하는 말에 형서은 공연히 머쓱해졌다. 그러나 그는 언제나 산 이야기만 나오면 고향집네 돌아온 기분이 되어 들뜨곤 했다. 아버지도 항상 "니도 천상 산신령님이 데려가시겠고나, 아이고, 이 문당아"하며 걱정하곤 했으나, 그런 이후에 오히려 아버지는 그와 동행하여 산에오르는 일이 더욱 많아졌다.
  송인석은 길을 재촉했다. 
  한참 숲길을 걷다 형석은 앞에 가는 송인석에게 할 말이 있는지 하두 걸음 재촉해 그의 옆에 다가섰다.
  "선생님요!"
  "와?"
  송인석은 무슨 깊은 생각에 골몰해 있었던지 화들짝 놀라며 발길을 멈추었다. 숲가에 있던 새 한 마리가 놀라 '파드득'날개를 털며 숲 위로 날아올랐다. 새는 높은 소나무 위에 잠시 걸쳐 앉더니 이내 냇가 쪽으로 날아가 버렸다.  "지금 찾아 뵙는 김선생님과는 어떤 사이십니꺼?"
  송인석은 형석의 질문을 받자 안도의 숨을 쉬며 싱긋 웃었다.
  "그 양반은 37년 9월에 일본으로 끌려가 탄광에서 강제 노동을 하다 탈출한 사람이다."
  "뭐예, 그때도 징용이 있었습니꺼?"
  형석은 의아스럽게 여기며 물어보았다.
  송인석은 형석의 질문을 받자 안도의 숨을 쉬며 싱긋 웃었다.
  "그건 니가 놈들의 말장난 때문에 혼동하고 있는 기라. 37년도에 저들 팟쇼도당이 중국침략이 장기화될 거 같으니까 조금 있다가 국민지용법이라는 걸 만들어 갖고 뭐라 했는지 아노? 조선인노동자모집요강이라 캐싸면서 각 관공서에 내걸고 말이다. 그해에 우리 조선인 청년들이 10만 명이나 끌어 안 갔나."
  "아, 그랬습니꺼!"
  "그뿐인 줄 아나? 저놈들이 작년에 태평양전쟁을 벌이고 나서 조선인 내주이주 알선요강이라고 내걸고 말이다. 1년만에 32만명이나 되는 동포를 끌고 안 갔나. 6만 명이나 되는 우리 여자들까지도 말이다."
  "뭐라꼬예? 그렇게나 많이? 개새끼들……"
  형석은 놀라지 않을 수 없었다. 잘 헤아려지지도 않는 수자이다. 미친 놈들이 아니고서야……
  형석이 이런 생각을 하고 있는 사이 송인석은 부지런히 발길을 옮기면서 말을 이어갔다.
  "김선생은 그 탄광에서 도망나왔제. 일본인 인부들과 패싸움이 벌어져 일보인 감독이 조선인들을 구타하자 조선인 광부들이 광업소 사무실을 습격해 불지르고 그 감독녀석을 발가벗겨서 통발에 손발을 묶어 떠매고 시위르 안 했다. 일본에서 그런 일을 벌이기란 쉬운 기 아니다. 600명이 넘는 조선 광부들은 그놈을 볼모잡고 구타와 저임금에 항이했제. 그러나 왜놈 경차리 진입해헛창나게 안맞았나. 그때 김선생은 겨우 몸을 피해 북해도에서 대판으로 건너와 제철공장에서 노동운동에 종사했제. 그기 전부다."
  "에이. 선생님요. 그렇게 무성의한 답변이 어데 있는교?"
  송인석이 너무 간단히 이야기해 준 것은 사실이었다. 그러나 송인석의 입장에선 지금 이런 마당에 한 사람 한 사람 이야기를 자세히 늘어놓고 싶은 심정도 아니었고, 또 만나게 되면 자연히 알 일이라 생각하였다.
  저녁 무렵 쌍계사 입구 삼신마을에 도착했다.
  송인석은 마을 입구 산기슭에서 기다리기로 하고, 형석은 송인석이 일러준 대로 김지길의 집을 향해 망으로 들어갔다. 김지길의 집은 대나무 숲에 둘러싸여 있어 쉽게 찾을 수 있었다. 대밭 사이로 피어나는 저녁밥 짓는 냄새가 현기증 나도록 좋았다. 바람이 부는 대로 대숲이 와수수 대며 이리저리 쓸리고 연기는 갈피를 잡지 못하고 이리저리 흩어진다.
  대나무 잔챙이로 얽어맨 문짝을 열고 들어서려는데 부엌에서 아이 업은 아낙이 봉당으로 설겆이통을 드록 나왔다. 자그마한 몸집에 까만 눈이 야무진 영낙없는 조선의 아낙이었다.
  "저……"
  형석이 망설이고 머뭇거리자, 아낙은 의아스러운 얼굴로 여물통에 가싯물을 부으며 물어왔다.
  "누군교?"
  아낙이 잔뜩 경계하는 빛을 띠고 더듬듯 다시 물었다.
  "누구를 찾아 왔는교?"
  "김선생댁 아입니꺼?"
  "맞구만요. 근데 총각은 누군교?"
  아낙은 한 발 앞으로 다가서며 다시 물었다. 등에 업힌 아이가 어깨 너머로 빼꼼히 얼굴을 내밀고 바라본다. 세살박이쯤 되어 보이는 아이의 머리엔 뭉텅뭉텅 머리카락이 뽑혀 있었고, 까맣게 그을린 얼굴에 버짐자국이 덕지덕지 붙어 있었다. 아이의 눈동자에도 경계의 빛이 가득했다.
  "선생님께 안부연락 드릴라꼬 대신 왔습니더. 계십니꺼?"
  "누구 연락을요?"
  "송인석씨……"
  "아. 그러십니꺼? 올라가이소. 내는 총각 눈초리가 하도 날카로와 순사가 보낸 사람인 줄 알았심더! 퍼뜩 들오소."
  그녀는 퇴청마루에 널브러져 있는 야채 줄거리 등속을 대충 걷어치워 앉을 자리를 냈다.
  "희야 아부지는 지금 여기 없고만요."
  당연히 그럴 것이다. 도망중인 사람이 집에 있을 까닭이 없다.
  "그라몬 지금 에데 기십니꺼? 송선생님께서 동구 밖에서 기둘리고 기시는데요."
  그랍니꺼? 하모 함께 가입시더."
  그녀는 형석에게 앞질러 가라고 이르고는 멀찌감치서 뒤따라 왔다. 형석은 가끔씩 돌아보며 앞서 걸었다.
  뉘엿한 해걸음에 바람으로 나부끼는 옷고름이 그림처럼 아름답다. 동구 밖 산어귀에서 송인석이 기다리고 있었다.
  "지가 송인석입니더."
  "야, 희야 아부지한테 말을 많이 들어 알고 있습니더. 그 양반은 지금 여기 안 기시는데예."
  그녀가 송인석에게 말하고 있는 동안 형석은 아이 손을 만지며 애써 웃음을 지어 보였으나 아이는 여전히 경계의 빛을 놓지 않고 있었다.
  "그라몬. 어떻게?"
  송인석은 아낙의 눈을 마주보기가 두려웠다. 왠지 그녀가 울어 버릴지도 모른다는 생각이 들어 저녁 안개에 묻혀가는 마을을 바라보았다.
  멀리 지리산의 윤곽이 차츰 흐려져 갔다. 어머니 치마폭에 휘감긴 어린아이처럼 평온한 모습으로 마을은 석양을 등지고 밤을 맞이하려는 듯했다. 골골마다 휘어도는 굴뚝연기에 마을은 마치 구름에 떠다니는 하늘나라 같다. 그러나 정작 그 하늘나라를 등지고 석양을 옆으로 받으며 선 그녀는 시종 생각에 잠긴 얼굴이었다. 힘든 시어머니마저 실성기로 집을 나가버린 지 2년이 넘어 고생에 ㅉ니든 젊은 아낙의 가인하게 다문 입매로도 슬픔을 다 감추기는 어려웠다. 아무도 돌봐주지 않는 다 쓰러져 가는 초가집을 지키기 위해 그녀는 지난 몇 년을 이렇게 한서린 삶을 보내 왔으리라.
  세 사람은 한참을 그 자리에 비석처럼 서 있었다.
  "연락은 한 번 있었는교?"
  송인석은 시름에 찬 그녀의 얼굴을 바라보았다. 그녀는 고개를 끄덕이며 감추듯 옷고름으로 눈물을 찍어냈다.
  "충주 김선생댁을 들렀다가, 풍기 조성준선생집에 가 있겠다고 했습니더."
  "그라요? 그라몬 언제 한 번 들렀는교?"
  어두워 가는 숲속에서 그녀의 누누동자는 빛나고 있었다. 잠시 조용했다. 어느덧 아이는 잠이 든 모야이다.
  "그라몬 4년만에 돌아와서 하룻밤만 개우 자고 갔단 말입니꺼?"
  "와 아닙니꺼. 그카고 그 양반은 집에 오래 있을 수도 없었어예."
  "하기사……"
  "그란데 말입니더……"
  "예."
  그녀는 잠시 숨을 멈추더니 내뱉듯이 말했다.
  "인제 지도 여기선 몬 살겠습니더."
  송인석은 그녀가 무엇 때문에 그런 말을 하는지 대강 짐작할 수 있었다.
  "별별 놈들이 다 지랄 염병 안 합니꺼. 남편 찾아내라 카문서 개짓듯 안 하나, 친척어른이라카는 자가 앞잡이노릇 하믄서 남들보다 더 지랄 안 합니꺼. 동리에선 낼 보구 빨간 물든 남편 둔 년이라고 입방아질을 해싸니 어디 마음 붙일 구석이 있어야지예. 송선생님요. 지랑 애기도 데꼬 가이소, 야?"　
  그녀는 두 달 전 남편이 찾아왔던 밤, 잠자는 남편과 자식의 머리맡에서 두 사람의 얼굴을 하염없이 바라보며 옷보따리를 끌렀다쌌다 하면서 날밤을 지샛다. 수없이 많은 생각이 떠올랐다. 남편의 거칠어진 얼굴이 그렇게 슬플 수가 없었다. 이역만리 물선 땅에서, 그것도 징용으로 끌려가 죽은 줄만 알았던 남편. 이제 또 떠나면 언제나 만날 수 있을까? 그동안은 어찌어찌 견디어 왔지만 이제는 남편 없이 단 하루도 못 살 것 같다는 생각에 숨이 다 막히는 듯했다. 어두운 방 안에서 고른 숨소리를 내며 잠들어 있는 남편과 아들, 아들은 애비의 얼굴도 기억하지 못하고 있다. 하기는 단 한번도 본 적이 없지 않은가? 이렇게 그냥 헤어질 수는 없다고 그녀는 다짐했다.
  남편 옷을 싼 보따리에 자신의 옷가지를 얹었다 내렸다 하기를 몇 차례, 새벽닭은 울고 희끗해져 오는 동창을 바라보며 길 떠나기를 체념했을 때 그녀는 자신의 삶이 운명이려니 하며 그렇게 되새김질했다.
  그녀는 남편이 하는 일이 자신과 자식을 배신하는 일이라고는 생각지 않았다. 4년만에라도 돌아온 남편이 무조건 고맙고 반갑고, 곧 길을 떠나겠다고 해도 밉지 않았다.
  그날, '조국이 해방되는 날 돌아오겠소'라는 한 마디 말만 남기고 새벽길 떠난 남편의 모습을 그녀는 언제나 되올려 보고 입 속으로 웅얼거리기도 했다.
  해방이 되면 남편은 돌아온다.
  해방이 되면 남편은 돌아온다. 오냐!
  품앗이 나간 고추밭의 오뉴월 띄약볕이 뒤통수와 등짝을 짓누르고 허리가 끊어질 것같은 통증에도 '오냐! 해방만 돼봐라! 남편이 돌아오지 않는가!'하며 두 달을 지내왔다. 그러나 구장일 본다는 6촌아잰가 하는 놈부터 저녁마다 늦게 찾아와 아낙밖에 없는 집에서 된소리 안된소리 씨부렁거리고, 옆 동리 노총각을 끌고 와 응큼한 눈깔로 희번덕대기까지 하니 이젠 마냥 해방만 기다리다가 어찌 되는지 모르겠다는 불안한 생각이 자꾸 들기 시작한 것이다. 
  "아지매요!"
  송인석은 이제 여기서 못살겠다는 말이 마음에 걸렸다.
  "어디……괴롭히는 놈이 있습니꺼. 말씀해 보이소. 지사마 이왕 쫓기는 몸인데, 그런 거 한둘 해치우지 못하겠습니꺼? 직일 놈은  직여야카는 깁니더." 
  "지도 여기서는 살기가 곤란시럽습니더. 남편이 없으니까 더 지랄들 아입니꺼. 그자들 직여쁠믄 또다른 놈들이 안 카겠는교? 요즘 지는마, 남편을 와 안 따라 나섰는가 후회막심입니더. 애는 합천 어무이집에 맡겨 놓고 남편 따라가믄 안 되겠습니꺼?"
  날은 완전히 어두어졌다. 그자들이 또 올테니 집에는 같이 들어갈 입장이 못됐다.
  형석은 두 사람의 대화를 줄곧 들으면서 자신도 아예 이 길로 만주로 갔으면 좋겠다는 생각을 했다. 나는 왜 이 자리에서 이 눈꼴신 이야기를 들으면서 무기력한 얼굴로 이 아지매를 바라만 보고 있어야 하는가? 형석은 자기 자신이 미웠다.
  형석은 그녀의 등에 업힌 희야가 쌔근거리며 잠자는 모습을 뚫어져라 바라보았다. 어두운 숲 속에서도 아이의 얼굴만은 하얗게 보였다. 이마도 버짐 탓일 터였다.
  송인석이 무슨 생가기라도 난 듯 형석의 어깨를 툭 쳤다.
  "형석아. 풍기는 황강에서 얼마나 머노?"
  "그리 멀진 않습니더. 황강에서 단양 쪽으로 가다가 죽령을 넘으면 풍기 아입니꺼?"
  "그래? 그라몬 혹시 아지매한테 충주 김선생댁이 어데쯤이라고 말하진 않았습니꺼?"
  "살미에 김선생이라카믄 안다데예."
  살미? 살미? 아, 살미! 그래, 들은 적이 있다. 살미에 김선생이라? 일본에서 활동할 때 몇 번 들어본 기억이 있다. 송인석은 순간 번득이는 생각에 사로잡혔다. 일본에서 호라동할 때 충주 달래강변 어딘가에 조선의 민족운동가가 살고 있다고 신태오 동지로 부터 들은 바 있었다. 신태오는 ㄴ그가 오래 전 일본유학중에 귀국하여 국내공산주의운동에 참가한 거물이라고 헀다. 그는 조선사람뿐만 아니라, 일본인에게도 유명한 인물이었다. 송인석은 김지길이 그 김선생을 찾아갔다는 것이 이해가 도지 않았다. 송인석이 아는 김선생은 일본에서 두경부주의자들의 다열에서 활동했기 대문에 그가 과연 김선생을 찾아갔을까? 하는 점이 쉽게 떠오르지 않았다.

  송인석은    을 끝까지 찾아보기로 내심 작정하였다.
  "형석아, 살미라는 곳 아나?"
  "살미는 황강 옆에 있습니더. 문경새재로 막 내려가다 왼편에 나   있습니더."
  형석은 살미의 기억을 떠올릴수 있었다.         
 나타나는 충청도 마을, 재 하나만 넘으면 갑자기 말투가 느려지고 존댓말이 유난히도 많은 고을 이었다. 산길은 거기서 끝나지 않고 계속 북동 방향으로 머리를 틀어 소백까지 내리 잇는 현상을 하고, 우측에는 월악의 원시림을 끼고 남한강이 시작되는 곳이었다.
  "모르는 곳이 없구나! 모르는 곳이 없어."
  "지는 이 산맥 따라 붙어 있는 마을밖엔 잘 모릅니더."
  형석의 이야기는 사실이었다. 그는 소백산맥 이외에는 잘 아는 곳이 없었다. 그때 아낙이 눈을 빛내며 말을 꺼냈다.
  "지를 데리고 가실 깁니꺼?"
  "아지매요, 지금 따라 나서거나, 김선생님과 같이 생활한다는 것은 더 큰 어려움이 많을 겁니더. 그분은 혼자 몸 피하기 위해 나간 것이 아니라 전쟁을 하러 나가신 겁니더. 그러니 ……"
  송인석이 말을 계속하려 하자 그녀는 갑자기 이야기를 끊었다.
  "지라꼬 와 모르겠는교? 지도 다 압니더. 남편 옆에서 같이 싸우면 될 거 아입니꺼? 이래뵈도 시골에선 강한 여편네란 소리 듣고 살고 있다 아입니꺼? 해방이 돼 남편이 돌아오도록 기둘리다가 지는 여기 있는 문딩이새끼들헌테 말라 죽을 깁니더. 지가 살기 위해서라도 이 고을을 떠야 될 기고, 남편은 해방이 돼야 돌아온다카니 내도 같이 해야 하는 거 아입니꺼?"
  송인석은 난처한 입장에 빠져들고 말았다. 그녀를 이곳에 그냥 내버려 두고 떠날 수도 없었고, 그렇다고 무턱대고 동해해 나서기도 곤란한 노릇이었다. 그는 망설였다. 다른 방법이 없을까? 이 아낙을 험한 투쟁의 대열에 끼게 할 수는 없지 않은가? 쫓고 쫓기고, 숨고 만나며 뛰어다니면서 개인의 삶을 아무도 보장해 줄 수 없는 해방운동의 대열에 애기 어머니도 손잡고 나가게 해야 할까?
  이야기가 거기까지 이르렀을 때 10방 최선생이 불쑥 끼어들었다.
  "김선생, 참으로 좋은 얘기입니다. 근데 저녁 때가 다 되었으니 일단 한 그릇씩 쪼개고 봅시다."
  "예, 그러지요."                     
  김선생은 목이 쉬어 버린 것 같았다.
  "그나저나 김선생, 그 아낙이 거기 남았는가 안 남았는가는 듣고 봅시다. 그 얘기 안 들으면 콩알이 곤두서겠소."
  잠시 침묵이 흘렀다.
  "아! 위대한 여인들이구먼……"
  최선생은 탄식하듯 말을 토해냈다.
  "박선생, 이야기를 들은 소감이 어떻소?"
  "저는 그저 선생님의 옛날 얘기만 들으면 통곡하고 싶은 심정입니다.'
  "박선생, 나약한 소리 하지 마시오. 우리에겐 통곡할 이유가 없소."
  최선생은 그 말을 던져 놓고는 이내 기척이 없었다.
  식사 때가 분명한 모양이다.
  언제 어디서 왔는지 비만증에 걸려 보이는 쥐서방들이 하나둘씩 대가리르 이리저리 움찔대며 다가오고 있다. 저놈의 쥐새끼들만 보면 자동으로 배가 고파지는느것이 시간 때문인지 쥐맛 본 지 오래된 때문인지 모르겠으나, 하여간 저놈들은 입맛 돋게 만드는 데 재주를 갖고 있나 보다.             
  그런 생각을 하며 철창을 막 떠나려는데, 13방 정선생이 김선생에게 묻는 소리가 들려왔다.
  "김선생님, 아직 안 들어가셨습니까?"
  "예, 아직 안 들어갔습니다."
  "한 가지만 물어봅시다. 충주 김선생이 혹시?……"
  "김선생은 짧게 대답하고 들어갔다. 그러나 들어간다고 햇던 최선생이 어느새 창가로 들려나와 큰소리로 물었다. 
  "김삼룡선생이라고요?"
  떨리는 목소리로 그답지 않게 흥분하고 있었다. 그러나 김선생으 대답이 없었다.
  식사를 마치고 나서도 김선생은 창틀로 나오지 않았다.
  나는 자리에 누워 마주보이는 천정의 백열등을 바라보면서 송선생, 아낙, 젊은 김형석, 그리고 그의 누이와 김지길이라는 사람을 그려 보았다. 송선생과 김선생의 모습 외에는 모두 잘 그려지지 않는 막연한 얼굴이었으나, 김지길선생의 처는 아마도 작은 키의 평범한 농촌의 아낙네일 것이라는 짐작을 해보았다. 그리고 희야라는 아이느 지금쯤 뭘 하고 있을까? 42년도에 서너 살이었다면 지금은 마흔서너 살이 되어 있을 것이다. 그 어머니가 산에서 죽었다면 희야는?
  잠이 오질 않았다.
  눈을 감아도 지리산 쌍게사 입구의 계고고과 저녁 황혼에 젖어 연기를 타고 오르는 마을과 그것을 저멀리서 지켜보는 지리산의 모습이 선연히 떠오르는 듯했다.
  내일 아침에는 꼭 희야의 소식부터 물어봐야겠다.
  


  (4) 지리산 형제봉의 밤


  다음날 아침 여느 날보다 일찍 자리에서 일어났다. 평소 네 시면 기상해 냉수마찰을 하는데 아직 옆 방에서 가위눌린 듯한 신음소리가 들렸다.
  김선생방이 분명하다. 나는 발꿈치로 벽을 '쿵'하고 내질렀다. 이내 신음소리가 그쳤다.
  아침이 되려면 아직 멀었다. 이따금 근무교대를 하기 위해 드나드는 간수들의 철문 여닫는 소리가 멀리서도 크게 들린다. 모든 시름을 다 잊고 잠 속에 빠져든 녹슬은 해방구의 밤은 새벽을 기다리고 있었다. 
  나는 얼핏 바깥에 잇느 사람들을 떠올리려 했으나 그 영상은 이내 흐릿해지고 쌍계사 계곡의 황혼에 젖은 마을만 그려진다.
  요즘 들어서는 바깥 사람들을 그려보려 하면 왠지 뜻대로 되지 않고 이곳의 일에만 자꾸 관심이 기울어진다. 일전에 이러한 심정을 최선생에게 말했더니 그는 몇 년만 더 지나면 아예 밖에서 들리는 소식이 거북스러워지게 되고 바깥 세상의 분위기와 사람들에 대한 저깅 있는데 바로 그런 현상인가 보다.
  맞은편 방에서 물끼얹는 소리가 들리더니  이방 저바에서 '쫙! 쫙!'하며 물 튀기는 소리가 오싹하다.                                  
  자! 나도 시작해야지.
  이곳에서는 잠자는 것부터 시작해서 밥먹는 것까지 모든 것이 투쟁일 수밖에 없다. 어깨에 끼얹은 물은 얼음덩어리가 되어 어깨와 가슴을 흘러 배와ㅓ 궁둥이 부분에 이르면 따뜻한 느낌으로 변하다가 다시 발 끝에서 차가운 감각으로 변한다. 이때 문지른 것이다. 이불 호청을 뜯어내 비닐로 꼰 실로 누벼 만든 목욕타올을 있는 힘껏 열이 나도록 문질러야 한다. 모든 세상이 잠에 빠져 있을 때, 우리는 하루도 거르지 않고 이렇게 비벼대면서 열을 내고 새벽을 맞는 것이다. 기상나팔소리가 나고 밥을 먹어야 동이 트는 사동의 하루는 얼음물과 함께 시작된다.
  식사를 마치기가 바쁘게 뺑끼통 철창에 매달렸다. 다른 방에서도 다들 나와 있었다. 방이 매우 많았기 때문에 이런 문화는 이 사동 전체에 획일적으로 적용되기는 어려웠다. 우리 사이의 거리에도 양쪽 끝 사람들은 서로 알아듣지 못하는 경우가 적지 않았다. 다른 방들에서 무슨 대화를 하고 있는지는 운동시간을 ㅌㅇ하여 이따금 알아볼 수 있을 뿐이었다.
  "김선생, 밤에 잠꼬대 합디다.'
  최선생이 말문을 텄다. 아침인사 겸 이야기를 시작하자는 뜻인것 같았다.
  "예, 가위에 눌린 모양입니다."
  창 밖으로 가래를 뱉으며 김선생이 말했다.
  "선생님! 희야는 살아 있습니까?"
  이 말을 불쑥 던지고 나니 조금 쑥스러워졌다. 아무리 끄대 어린아이였다고 하지만 지금 살아 있다면 나보다 열 살쯤 위인 사람을 희야라고 부른 것이다.
  "박선생, 급하기도 하구료. 지금 1942년 여름을 지나가고 있는데 1982년 겨울로 돌아오자는 식 아닙니까? 허허! 좋습니다. 잠깐 얘기하고 그때로 돌아가죠. 그애 소식을 들은 지 20년쯤 됩니다.  5·16정변 이후에 민자통인지 무슨 통인지 하는 혁신운동을 하다 징역 온 영감 하나가 희야 얘기를 합디다.  4·19이후 그들을 쫓아다니면서 혁신께 운동을 하더라는 얘기였는데, 그 영감 나가면서 내 속식을 전해준다더니만, 나간 지 15년이 넘도록 연락을한 건지 안 한건지 도무지 꿩궈먹은 일이오. 이게 전부요. 데데한 영감태기 같으니."
  그때 갑자기 정선생이 끼어들었다.
  "김선생님, 그 영감 이름이 뭡디까?"
  "알아서 뭐 하려구요?"
  "그쪽 사람드리면 저와도 무관하지 않잖습니까?"
  "관둡시다. 아껴뒀다 써먹을 얘기도 아닌데. 하여간 나는 그 부류의 사람들은 기억하고 싶지 않아요. 그러니, 그 얘긴 하지 맙시다."
  김선생이 못을 박듯 말을 끊었다.
  "선생님 너무 지나치십니다."
  정선생이 화가 난 듯 언성을 높였다.
  "내가 지나치다구요? 전쟁 전후에 그들이 뭐 하던 사람이었소? 뭐? 혁신이라고? 별 말뼉다구 같은 소리 다 들어지. 혁명이면 혁명이고 투쟁이면 투쟁이지. 그래서 뭘 하겠다는 거요? 그거야 말로 역사의 단죄를 받아 마땅한 그릇된 사상이요."
  "김선생님, 그들도 고통받고 있습니다. 많은 이들이 지난 번 5.16직후에 형무소 온 것을 기억 못하십니까? 인정해 줘야 합니다." 
  "굴절된 사상의 필연적 결과이며, 그들은 군사독재정권의 일시적 희생양이었을 뿐이오. 그런자들은 기억하고 싶지도 않습니다."                       
  김선생은 화가 잔뜩 난 목소리였다.
  나로서는 김선생이 왜 저렇게 화를 내는지, 왜 그렇게 예민한 반응을 보이면서 대꾸하는지 잘 알 수가 없었다. 이들은 30년 가까이 징역을 살고 있고 그들은 그후 몇 년 징역살다 나갔는데…….                 
  "동지들!"
  최선생의 큰 소리가 그들의 대화를 중단시켰다.
  "이제 그만들 두시오."
  나를 사이에 두고 왼쪽 정선생과 오른쪽 김선생은 아무 말도 하지 않았다. 갑자기 서먹해지고 가운데 방에 있는 나느 양쪽에서 서로 다른 이야기가 들려오는 듯해서 내심 불안한 느낌이었다.
  "아직도 그 정도의 일들이 우리 내부에서 정리가 안 되었나요? 벌써 10년 전에 그들에 대해 명확하게 정리하지 않았소? 그런데 정선생! 10년 전 어느 징역에 살았는지 몰라도 이게 무슨 뒤떨어진 발상이오? 그러면 머리 깎기 싫다고 버티고 욕하다 징역살이를 한 교인 따위를 반제해방운동가와 동등하게 평가하란 말이오? 말씀해 보시오."
  아직 내가 알지 못하느 이곳의 문화는 무궁무진한가 보다. 이렇게 깊고 깊은 응어리들과 그때그때마다 이루어진 결정이 무엇이었는지 나는 잘 알수 없었다. 대답이 없었다.
  "동지들의 결정을 수긍하지 않습니까?"
  역시 대답이 없다.
  "정선생! 그 결정에 반발하는 거요?"
  최선생은 조금 더 큰 소리로 재차 물었다. 한참만에야 정선생이 입을 열었다.
  "죄송합니다. 저는 단지 그들이 이 정권하에서 탄압받았던 것을 강조하고자 한 것이 그만 그렇게 됐습니다. 김선생님, 사과합니다. 최선생님, 죄송합니다. 그리고 젊은 동지들, 내 잘못했소이다. 받다주시오. 진심입니다."
  "좋습니다."
  최선생과 김선생은 거의 동시에 대답했다.
  "자! 그럼 김선생 말씀을 계속 들읍시다."
  최선생의 재촉에 김선생은 으흠으흠 헛기침을 몇 번 한 뒤 가래를 퉤 뱉고 나서 이야기를 시작했다. 
 "저희들은 이튿날 새벽 그분 댁에 들러 짐보따리를 꾸리고 몇 가지 연자을 둘러메고 나왔읍니다. 동리 사람들의 눈에 뜨지 않으려고 산길을 잡았지요. 행선지는 풍기였어요. 아주머니가 애를 둘러업고 있었기 때문에 저희들은 쉬엄쉬엄 동편으로 내리뻗은 형제봉능선을 탔어요." 
  희야까지 포함한 네 사람은 정치봉이 바라다보이는 형제봉 등성이에 앉아 불을 피우고 준비해 온 하지감자를 굽기 시작했다. 아낙의 얼굴엔 아침의 긴장된 모습이 다 사라지고 이제는 즐거운 표정마저 짓고 있었다.
  "아찌매, 힘들지 않는교?"
  '야, 별로 힘들진 앟습니더."
  "참 아릅답지예? 저렇게 아름다운 마을에 우찌 많은 일들이 있는지……"
  그녀는 굽어보이는 산 아래 삼신마을을 바라보며 한숨짓듯 마했다.
  형석도 그녀를 따라 마을로 눈길을 돌렸다.
  "저는 스무 살에 시집와서 5년간 저 집에서 산 셈이지예."
  그녀에게서는 이미 어제 저녁에 보이던 피곤함에 찌든 모습은 보이지 않았ㄷ.
  "인자 기분이 좀 어떤교?"
  송인석은 쓰고 있던 맥고모자를 벗어들고 부채질을 하며 희야의 손을 잡아보았다.
  "이제 살 것 같아예, 마 저 집 불이라도 확 싸질르고 나올 걸 그랬는가 봅니더. 그라고, 저놈아 집도 다 싸질러 버릴 걸 그랬나 싶습니더. 송선상님요. 그 육촌 아재라는 놈 집 하나만이라도 우찌 안 되겠는교?"
  그녀의 이글거리느 눈동자를 얼핏 보면서 형석은 섬뜩한 두려움 마저 느꼈다. 형석은 그녀의 그녀의 갑작스런 제안에 가슴이 뛰었다. 어차피 돌아올 고향도 아니고 돌아와도 반겨줄 사람이라곤 없다. 저런 앞잡이는 눈에 띄는 대로 처단해야 할 것이다.
  "선상님!"
  형석은 연신 땀을 닦아내면서 껍질이 까맣게 타버린 감자를 나뭇가지로 뒤적이는 송인석을 물끄러미 쳐다보았다.
  "응? 옛다, 형석이가 감자 좀 굽거라. 땀이 와 이리 억수로 나는지 모르겟다."
  "예, 그라지예, 근데 선상님. 저 육촌 아재라는 놈 직이고 가입시더."
  "자신 있나?"
  "야!"
  "뭘로 자신있나? 니가 그놈 얼굴을 아나, 아니믄 이 마을 지리를 아나, 하다 못해 그놈이 다니는 길목을 알기나 하나?"
  "알아내문 안 되겠습니거?"
  "언제 알고말고 할 시간이 있나? 저놈은 내 잊지 앟고 해결할기다. 니도 잊지 말거레이. 오늘은 그냥 뜨는 기라. 아지매요, 그리 하입시더, 예?"
  "야, 하지만 그노아 새끼는 내 손으로 직일 깁니더."
  "아지매."
  "와요? 지가 못할 것 같아서예? 지는 마 남편이 떠난 후 맨날 저놈들 직이는 꿈만 꾸고 살아 왔다 아입니꺼. 지는 놈들을 용서할 수 없는 기라예."
  "아지매요, 마음 삭이소. 아지매가 선생님과 같이 활동하시겠다카믄 그런 감정만 가지고서
는 안됩니더."
  시원한 바람이 분다. 희야도 시원한 모양이다. 희야는 형석을 마주보고 씩 웃고 하더니 이내 아부지 아부지 하고 동당거리며 따라다녔다. 형석은 그런 희야의 모습이 참으로 귀엽고 좋았다.
  "송선생님요."
  "예?"
  "그런 치들을 잡아직여야 해방이 빨리 되느 거 아입니꺼? 한 놈 두 놈, 그리고 열 놈 스무놈 자꾸 말이지예."
  "물론 그래야죠. 그래도 우리는 서로 서로 모여서 일을 해야 됩니더. 왜놈들이나 저 앞잽이들을 한두 놈 직이는 건 그리 어려운 일이 아닙니더. 어떻게 하면 그런 일을 우리가 피해를 덜 보면서 계속할 수 있는가 하는 거 아닙니꺼?"
  새까맣게 그을은 얼굴 속에 감추어진 빛나는 눈동자는 송인석의 말을 놓치지 낳고 있었다.
  "그럼 희야 아부지가 그런 모임을 맹글려고 하는 거 아닙니꺼?"
  "야, 그럴 수도 있고, 이미 만들어지 모임에 참여했을 수도 있을겁니더. 김선생은 죽고 사는 문제를 띄어넘은 사람같았습니더. 일본에서 관부연락선ㅇ에 오를 때도 저에게 조국의 반제반봉건 투쟁의 대열에 앞장설 것을 당부했습니더."  
  "반제반봉건이라꼬요?"
  그녀는 바늘에라도 찔린 듯 소스라쳤다.
  "예"
  "그게 뭔 말인교?"
  "예. 그러니까……이 나라 해방은 이본 제국주의자와 조서인들 중에서 왜놈들 비호를 받으면서 살아가는 지주계급을 위시한 그 앞쟁이들을 깨부셔야 된다 이 말입니더."
  송인석은 그 이상 그녀에게 어떠헤 설명해야 좋을지 몰랐다.
  "아! 예!"
  그녀는 연신 머리를 끄덕끄덕하며 심각한 표정으로 그의이야기를 듣고 있었다. 그러더니 불현듯 무슨 생각이라도 난 듯이 고개를 치며들었다.
  "지는 말입니더. 희야 이 자슥만 어무이가 맡아 길러주신다 카믄 세상에 아무 거리낄 게 없는 년입니더. 남편 따라갈 각오가 돼 있는 기라예. 지난번 즈그 아부지가 새벽녘에 산모퉁이 돌아갈 때 한참이나 따라갈까 하다가 말았지예. 지라고 와 혁명 못하겠는교? 그래 생각 안 합니꺼? 논일 밭일도 지가 남편보다 더 잘 한다 아닙니꺼?" 
  그녀는 그 말을 하면서 천진스러울 정도로 깨끗한 웃음을 짓는다. 새까맣게 그을린 스물다섯의 애기엄마가 웃는 모습에는 아직도 소녀티가 남아 있다.
  "총각요!"
  "예. 아지매, 와 카는교?"
  "총각도 희야 아부지한테 갈라 카는교?"
  "예?"
  형석은 희야엄마의 물음에 어떻게 답해야 할지 망설여졌다.
  "아지매요, 저 친구는 길 안내만 해주고 밀양으로 내려갈 깁니더."
  송인석이 대답을 어물거리는 틈에 형석이 얼른 끼어들어싸.
  "선생님, 지는요……."
  형석이 무언가 말하려 하니, 송인석이 얼른 끼어들었다.
  "안 된다카이, 누이랑 상의한 적도 없다 아니가? 아지매요, 형석이는 재 누이일을 도와야 할 놈입니더. 그러니 저 친구를 부추기지 마이소.'
  송인석은 정색을 했다. 형석은 송인석이 이야기하는 동안 내내 그를 뚫어져라 바라보고 있었다.
  "선생님요, 지는 마 누야 친구들 심부름이나 하는 일은 이제 그만 둘라 캅니다. 도대체, 동포들은 짓밟혀 죽어가고 있는데 매일 무슨 학습회니 공부니 캐싸며 소식이나 전하는 일은 더 이상 못하겠습니더. 선생님이나 누야가 허락 안 하믄 지 혼자라도 마주 도릭군을 찾아가든가 아니믄 지 또래 동무들끼리라도 유격대를 만들 겁니더."
  형석은 이야기를 하면서 흥분에 사로잡혀 있었다. 손이 떨리고 얼구리 화끈거리는 것이 마치 면전에서 적이라도 발견하여 공격하려는 적개심이 불타는 듯햇다. 그는 제 감정에 겨워 끝내 울음을 터뜨리고 말았다.
  "선생님, 저를 더 이상 얼라새끼 대하듯 하지 마이소. 이 손으로 적의 목을 조를 만큼은 지도 컸다 아닙니꺼? 더이상 학습이니 뭐니 하느 모임에 시간만 깨먹는 일은 몬하겠습니더"
  벌떡 일어나서 말하고 있는 형석을 올려다보며 송인석은 짜릿한 감격과 놀라는 기색을 감출 수 없었다.
  "도시 이게 뭡니꺼, 야? 저 마을 일도 생각해 보이소. 왜놈 수사 몇 놈과 앞잽이 몇 놈 아입니꺼? 와 우리 손으로 몇 군데라도 건드리지 못하는 겁니꺼? 우리 조선 백성은 턱없이 겁만 집어 먹고 있는 거 아입니꺼? 지를 만주 유격대에 보내주이소."
  형석이 울분을 털어놓는 동안에는 주위의 아무 소리도 들리지 않았다. 물소리, 새소리, 바람소리마저 숨을 죽이느 듯싶었다. 해발 1,000미터가 넘는 형제봉 능선 저 너머로 남해에 드리워진 섬들이 냇가의 자갈처럼 한적히 보이고 북으로는 산들이 굽이쳐 지리산 영봉이 아득한 구름 사이로 얼굴을 찔러넣고 있었다. 나중 이야기지만 거창의 대덕한 유격대 대장이 된 희야 엄마도 이때 형석의 말에 큰 충격을 받았다 한다. 
  이 자리에서 희야 엄마인 김점분과 김형석의 만남이 이루어진 것이다.

  김선생의 얘기가 여기에 이르렀을 때 13방 정선생 방에서 '아!'하는 외마디 소리가 흘러나왔다. 예사로운 비명소리가 아니었다. 마치 뒤에서 몽둥이로 얻어맞은 듯한 외마디 비명소리였다. 우리 모두는 아무 말없이 조용하였고, 그 방에서도 잠시 말이 이어지지 않았다.
  한참만에 정선생이 한숨을 토해내듯 마을 꺼냈다.
  "그 희야 엄마가 대덕산 김대장이란 말입니까? 김선생님! 그게 사실입니까?"
  다급한 목소리였다.
  "그렇습니다. 그런데?"
  김선생이 조심스럽게 되물었다.
  "대장님! 허! 대장님이!"
  정선생은 말까지 더듬었다.
  얼어붙은 녹슨 철창을 움켜쥔 손에 뜨거운 땀이 솟는 느낌이었다.
  "정선생, 뭔 일이신가? 거 답답하구만, 에이!"
  10방 최선생이 재촉했다.
  나는 초조한 마음에 침만 꿀꺽 삼켰다. 30년만에 무언가가 확인되는 혁명가들의 소식, 대머리에 선비같은 정선생의 얼굴에 숱한 경련이 일고 있으리라.
  "정선생! 정선생!"
  최선생이 부르는 소리가 몇 차레나 났으나, 어찌된 일인지 정선생으로부터는 아무 반응이 없었다. 한참만에야 조금 진정된 목소리로 정선생이 나지막하게 입을 열었다.
  "김선생님!"
  "예!"
  그렇게 부르고 나서도 오랫동안 말이 이어지지 않았다. 도대체 30년이 넘는 옛날 이야기, 벌써 죽어서 죽어서 잊혀진 이름들이 나오는데 이렇게 땀을 쥐게 하느 분위기는 만만치 않은 사연이 있기 때문이리라느 지작이 갔다.
  "얘기하죠!"
  정선생의 음성은 아까와 마찬가지로 대단히 침울했다. 강원도 정선의 사투리가 약간 섞인 말투가 더욱 어색하게 들렸다.
  "저는 그분과 인연이 있어요."
  "으응? 그럼 정선생이 1차빠르 때부터 활동했단 말이오?"
  최선생이 의아하다는 듯이 말했다.
  "아니오."
  "그럼……"
  "저는 대구봉기 때 김대장을 처음 뵈었지요. 그게 인연이 돼서 훗날 50년 입산투쟁 대까지 가끔 내와을 가졌소."
  "음……, 그러면 정선생! 김대장을 상당히 잘 알겠구만……."
  김선생이 이제야 이해가 간다느 듯이 말했다.
  "그런데 김대장은 어찌 됐습니까?"
  정선생이 물었다.
  "죽었소."
  김선생은 침통힌 목소리로 대답했다.
  "저는 52년 가을에 작전 나갔다가 합류하지 못하고 천둥산지역에 고립되어 잔류대원들과 부대를 구성한 후 김대장의 소식을 들을 수 없었는데, 돌아가셨군요! 언제입니까?"
  정선생의 말에는 참담한 기운이 서려 있었다.
  "53년 여름 장마투쟁 때요. 내 누이와 김대장은 서로 끌어안고 권총으로 끝을 냈소. 그 바로 옆 나무 밑에선 같은 여성대원 15명이 비 속에서 그들과 함께 죽었다고 합디다."
  정선생은 그 말을 듣고선 헛기침난 토해냈다.
  "왜, 그렇게……?"
  나는 궁금증을 차비 못하고 대화에 끼어들었다. 정선생의 헛기침소리는 더욱 심해졌다.
  "정상에 있는 바위 근처까지 포위됐었지요."
  "모두 죽었다면 김선생은 어떻게 그 소식을 들어셨습니까?"
  최선생이 김선생의 말을 받아 되물었다.
  "추풍령에 나가 있던 부대에서 반란이 일어났는데, 그 반란자들이 대덕산 장마투쟁 때 토벌대 틈에 끼어 있다가 보고 이야기해준것이오." 
  "죽일 놈의 새끼들. 그래 그놈들이 일러주더란 말씀이죠?"
  정선생은 떨리는 음성이었다.
  "예, 그놈들 중에선 나중에 양심의 가책을 느꼈는지 산으로 다시 도망쳐 올라가려다 붙잡혀 징역을 몇 년 산 놈이 있었죠. 그자는 그 징역에서 목을 매고 죽었습니다. 우리들의 결저을 받아들인 셈이었죠.'
  나는 한없이 복잡한 생각에 머릴 속이 온통 어순선했다. 여태까지의 빨치산에 대한 생각이 혼란에 빠져 버렸다. 단지 지리산이라는 한정된 지역의 투쟁이라고만 생각한 것은 저혀 옳지 않은 것었다. 오늘 전해 들은 지역만 해도 중부 산악지대 거의 전부에 해당할 저도였다. 그렇다면! 그렇다면! 이 광범위한 지역에 어떻게서 그 운동이 확산되었을까? 그리고 그거슨 처음에 어떤 과정을 통해서 형성될 수 있었을까?
  한동안의 침묵 끝에 김선생이 다시 이야기를 이어갔다.
  "하여간 우리 셋은 거기서 구장놈을 죽이고 떠나기로 작저했습니다. 송선생은 그 자리에서 희야 엄마에게 자신은 아직 사람을 죽여 본 적이 없지만 기왕 작정한 일이니 해보겠다고 했죠. 저와 희야만 산에 남기로 하고 송선생과 희야 엄마가 하산하기로 했죠."
  
  형석은 참나무 가지를 지게 작대기만한 길이로 까까아 그 끝에 낫을 대고 칡덩굴로 붙잡아
맸다. 희야 엄마는  자기 를 쥐었다.
  "송선생님요?"
  자귀를 작대기에 붙잡아매면서 김점분은 송인석을 불렀다.  
  "와요?"
  "지가 직접 할랍니더."
  점분의 얼굴은 그저 덤덤해 보였ㄷ.
  "내 손으로 할랍니더. 그놈이 내 앞에서 뭐라 카는지 들을랍니더."
  소인석은 고개만 그덕일 뿐 아무런 대꾸가 없었다.
  그녀의 몸빼와 흰저고리의 옷고름이 바람에 날리고 자귀를 붙자고 일어선 그녀의 얼굴에 뜨거운 태양이 잠시 한서린 자귀날 끝에 부딪혀 번쩍인다. 희야는 엄마가 힘차게 잡고 있는 막대기를 두 손으로 잡고 빙빙 돌면서 깔깔거리고 있었다.
  "엄니, 희야 배고프다."
  희야는 그러면서도 제 엄마가 막대기를 짚고 우뚝 서 있는 모습이 재미있는 모양이었다.
  그녀는 어제처럼 울지 않았다. 세상만사 마음머기 나름이라더니 그녀는 스스로도 자신의 담대함이 놀라왔다.
  구장놈을 해치우는 일은 그녀가 이곳을 뜨게 되면 반드시 해야할 일이고 워낙 벼르고 별러 온 일이었기에 마음의 갈등은 없었다. 
  갈등에 시달린 것은 오히려 송인석이었다. 저 마을 구장놈이 왜놈 앞잡이 노릇을 하면서 동리사람들을 괴롭히고 징용간 사람들의 부인네들까지 집적거리기도 하며 못된 짓을  다하고있는 것은 사실이나, 꼭 중여야 하는 건지 고민스러웠다.
  희야 엄마는 약간 찡그린 송인석의 표정이 의아한 모양이었다.
  "송선생님요, 와 그리 안색이 나 좋습니꺼, 예?"
  "아, 예……"
  "우선 감자라도 많이 묵어 두입시더."
  그녀는 작대기 끝으로 감자를 찍어 꺼냈다. 그러나 감자는 이미 완전히 숯덩어리로 변해버려 먹을 수가 없었다.
  형석은 덤덤한 표정으로 노고단 쪽을 바라보고 앉아 있는 송인석에게 다가앉았다.
  "선생님, 몸이 펴낞으시면 지가 갔다오겠습니더."
  송인석은 얼굴도 돌리지 않고 대꾸했다.
  "아니야, 손에 피칠 하기엔 넌 아직 너무 일러. 내가 걱정하느 것은 바로 그거다. 알겠노?"
  "그게 뭔 상관 있는교?"
  "상관 있을 것 같아서 하는 소리 아이가? 거기 좀 앉그라!"
  송인석이 낮은 채로 말하고 있는 도안 희야 엄마가 다가왔다.
  "선생님요, 우선 뭐 요기거리라도 찾아야 될 모양입니더."
  "아지매요, 여기들 기시소. 지가 퍼뜩 마련해 올기라예. 지사마 산골놈 아닌교?"
  형석은 능선을 내려가서 덩굴 숲으로 사라졌다.
  형석이 계곡으로 사라지는 것을 내려다보면서 송인석이 잠꼬대를 하듯 중얼거렸다.
  "저놈은 가슴이 너무 뜨거워……"
  형석과 동행한 지 3일밖에 되지 않았지만, 인석은 형석의 그 끝업시 뜨거워지는 마음을 어떻게 대해야 할지 갈피를 잡지 못하였다. 사실 말이 독립운동이지 이 얼마나 험하고 고난에 찬 길인가! 또한 형랑에게 나중에 무어라고 말해야 할 건가. 더구나 혗석이 자신에게 무언중에 항의하는 듯한 표정에다 무엇이든 자신이 꼭 참여하고 싶다 할때마다 더욱 난감하기 짜기 없었다.형석은 분명 자신의 생각이 어떤 결과를 낳을지 상상도 못하고 있을 것이다. 얼마전부터 그러한 험난한 사정을 형석에게 모두 들려주어야겠다고 마음을 먹었으나 말 꺼내기가 영 어려웠다. '저 녀석이 나르 비겁한 놈으로 보지나 않을까'하는 생각에 착잡했다. 더구나 '어제 쌍계사 계곡에서 저 녀석은 노골적으로 낭게게 반감을 표시하지 않았던가!' 송인석은 다뜩이나 힘겨운 도피생활에 또 하나의 짐을 얹은 기분이었다. 형석의 말처럼 어른과 하등 차이가 없는 덩지나 체력, 그리고 저렇게 싸우고자 하는 정신 외에 무엇을 더 갖추라고 할 수 있겠는가 하는 생각에 이르자 혼란스럽기 그지없었다. 그의 혼란은 여기서 그치지 않았다. 김저분도 왠지 형석과 비슷한 느낌이 들었다. 갑자기 어떤 큰 힘에 끌려 자신의 입지가 바뀌어버린 듯한 느낌, 그 느낌은 사실에 가까웠다. 산길을 잡는 데는 오히려 어린 형석의 지도를 받아야 했고, 구장놈 이야기가 나왔을 대는 그냥 지나쳐 가기를 은근히 바랐지만 점분은 끝내 칡덩굴을 끊어다가 낫이며 자귀자루를 동이고 나서 저렇게 태연한 모습으로 밤이 오기를 기다리고 있는 것이 아닌가! 송인석은 자꾸 작아지는 듯한 자신을 발견했다. 학습과 토론, 그리고 이론의 체계화에 애써 온 일본에서의 투쟁활동들이 갑자기 작고 초라하게 느껴지는 연유는 무엇일까? 송인석은 희야가 점분과 같이 깔깔댁 노는 것을 보며 생각에 잠겼다.
  형석은 숲이 빽빽이 우거져 햇빛이 잘 들지 않고 하늘이 보이지 않는 머루덩굴 속에 들어가 머루열매를 한 소쿠리 담아오면서 꽃뱀도 세 마리 주워가지고 올라왔다. 하지만아무리 생각해도 식사거리로는 풍족할 수 없었다.
  지형을 가만히 살펴보니 습한 계곡에 햋빛이 차단되고 낙엽이 수십 년 덧쌓인 모습을 보아 그리 멀지 앟은 곳에 송이가 있을 법했다. 형석은 이러한 숲에 송이버섯이 있는 것을 아버지로부터 익히 들어왔다. 
</tdmsfiletext>
