<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0813.txt </filename>
<title> 제6회 장천문예상 모음집 </title>
<author> 화승그룹기획종합조정실 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
제6회 장천문예상 입선작/일반부 최우수작
쏙골삽화
신상용
인천시 남구 옥련동
  [어이! 윤선네에. 윤선아∼]
  다급한 고함이 먼 산울음처럼 아스라히 들렸다. 긴가 민가해 귓총을 모은 돋뫼댁이 재차 들리는 소리 뒤에야 다듬던 푸겅귀를 던지며 삽작 밖으로 몸을 내민다.
  [여우실 밭에 소 들었어. 빨리 붙잡어-]
  자벌레산 기슭에 동진 어머니 모습이 희끗하니 보인다. 돋뫼댁은 허둥지둥 여우실 쪽으로 치달았다.
  첫눈에도 금팔이네 소가 틀림없다. 고삐를 질질 끌며 눈을 부라리는 황소는 어느새 한참 순을 내고 꽃을 주워 달기 시작한 콩밭을 큰마당 넓이나 핥아먹은 채 마구 짓밟고 다녔다.
  [에구, 이걸 어째. 왠수 놈의 소새끼 어서 못나가?]
  헐떡거리며 다가가서 우선 커다란 돌덩어리부터 집어든다. 동네에서 거세기로 소문난 소라 함부로 덤벼들기가 멈칫거려지는 것이다. 여자는 더 깔볼줄도 알아서 제 주인인 금팔이 엄마도 허벅지를 걷어 차여 두 파장이나 운신못하고 누워있게 한 그런 소였다.
  [아니 소를 어떻게 맸길래 뛰어난단 말여 글쎄. 누구 좀 와보쇼]
  소리는 애절했으나 장마 끝의 마을 사람들은 이것 저것 손볼데가 많아 흩어져 있는 탓에 누구 한 사람 나타나질 않는다. 도라지 다래키를 뒤흔들며 그나마 달려 온, 소가 든걸 처음 알려준 동진네 어머니도 별 도움이 돼주질 못한다.
  쇠똥이 더럭더럭 말라 붙은 뒷다리에 행여 채일까 겁부터 나서 한발 남짓 남은 고삐를 잡느니 돌이든 몽둥이든 닥치는대로 주워 던져 내쫓는 게 상수였다. 한번 빠졌다가 다시 가웃 뼘쯤 자란 짝짝이 뿔을 ㅜ이세하듯 대가리를 휘두르더니 심술맞게도 이젠 밭을 운동장 삼아 날뛰기 시작한다. 콩밭은 사정없이 뭉개져 가고 있었다.
  소를 붙잡아 맬 엄두는 내지도 못하고 욕으로 방천을 하며 둘은 꽤 한참만에야 한쪽 께로 치모는데 성공했다. 다시 내려오지 못하게 감시할 양으로 길둑에 주저앉아 분을 삭이고 있는데 장에 나갔던 금팔아버지가 휘적거리며 쫓아오는 게 눈에 띄였다. 소 굶을까봐 옮겨매주러 오는 길이었음직하다.
  우악스럽게 코뚜레를 움켜 잡아선 끓어진 고삐를 단단히 옭아 가중나무 그루턱에 매 놓고 어슬렁 어슬렁 콩밭머리로 올때까지도 분이 다 삭지않은 돋뫼댁은 원없이 한 바탕 날뛴 황소보다 되레 큰 콧짐을 식식거리며 그를 노려 보았다.
  [그렇잖아두 고삐가 튼튼찮아 오늘 산다는 게 그만 또 그냥 왔네유. 일놈으 소.]
  술이 붉으레 오른 금팔아범이 담배를 붙붙여 물여 변명 비슷 중얼거렸다.
  [그나저나 어쩔티유? 일년 농사 패농(敗農)이 됐으니.]
  [어쩌겠수. 미안이야 하지만 일부러 시킨 것도 아니구 짐승이 한 짓인데.]
  [말하는 꼬라지 좀 보소. 일부러 한짓이 아니라구? 그럼 일부러 한짓 같으면 사생 결판이라두 내구 말지 참을까. 어쩜 소나 사람이나 똑같이 경우가 없담.]
  [아니, 그럼 어쩌란 말요. 저 소를 때려잡으란 말요. 새김질 해버린 콩니파리로 도로 뱉어 놓으란 얘기요.]
  [엔간해야 말 않고 넘기지 눈 제대로 뜨고 훑어 보쇼. 처먹어도 잘된 쪽만 골라서 쑥밭을 해 놨으니 원!]
  [알았수. 가을에 봐서 소출 줄은 만큼 콩 말이나 드리쥬.]
  [콩 말루 될지, 콩 가마로 될지 두고 봐야 알지. 근년에 젤 잘됐다 싶더니만. 그리구 말난 김에 얘긴데 저 뽕나무 좀 어떻게 해 주소. 그늘이 져서 한 되기는 소출이 안나모.]
  [참나, 물귀신처럼 이 얘기 저얘기 끌어들이기는…… 작년에만 해두 우리 뽕이 남아서 다행히 윤선네가 요긴히 작먹였지 않수? 다 키운 누에 굶겨 죽일 판국에 덕 봤으면 고맙게나 알지 않고서.]
  [누가 그냥 갖다 멕였나. 누에고치 수매 끝나고 고기 한근 떠 보낸 건 뭐 분단은 푸줏간에서 얻어온 줄 아슈? 어쨌간에 베내지 안흥ㄹ래면 가쟁이래두 툭툭 쳐요. 못난 처자가 방뎅이만 열두 평이라고 이파리도 시원찮은 가랑뽕 주제에 오디만 숱해 쳐달려서 온 동네 대들이 다 모여와 따먹는답시고 밭 짓밟는 얘기도 웬만허면 안하고 지낼 참이었소.]
  어느 새 누리 가득 땅거미가 번져가고 있었다. 쇠고삐를 풀어 단단히 손아귀에 감아 쥔 금팔 아범이 소 궁둥이에 끌려가다시피 휘적거리며 마을로 내려가고 이리저리 모질게 밟혀 허리를 꺾인 콩대궁 몇 개 바로 세우던 돋뫼댁은 (개호주가 물어다 씹다가 도로 뱉어 논 화상, 그 꼴 같잖은 주제데 무슨 술을…….) 혼잣소리인 욕 한마디로 오늘 다툼을 마루릴 속셈이었다. 늦어진 저녁 걱정에 서둘러 집으로 내려오던 돋뫼댁은 허루헌 날 소몰고 도랑을 건너는데 불편했던지 달포전쯤이던가 금팔아범이 하나절 품이나 축내며 만든 두껍다리를 건너지 않고 일부러 도랑물에 발을 담켰다. 부득부득 고무신을 씻는데 옥금엄마가 깨끗한 나들이 입성으로 등을 툭 친다.
  [에구나 깜짝이야. 어딜 갔다 온대? 소문도 안내고.]
  [서울 병각이네. 병각 할머니가 어제 칠순 아녀. 꼭 오라고 기별이 왔으니 몇 되지도 않는 살붙이가 안갈 수도 없고. 우리집 별일 없쥬?]
  [별일은, 어서 들어가유. 궁금할텐데.]
  [알았수. 저녁에 마실 갈께.]

  단하나라도 흩어질세라 가운데 쪽으로 쓸어모은 듯한 별들이 하늘 복판에 소복하다. 마치 가을의 타작 마당을 연상케 한다. 북두칠성, 삼태성, 개밥바라기, 작은 곰자리……. 그 밖에 아직 아무로부터도 이름을 지어받지 못한 평범한 별들이 훨씬 흔하게 붙박혀 있다.
  주물주는 참 알 수가 없다. 이 깊은 밤마다 저 아득한 높이에까지 조토록 불을 밝혀야 할 이유는 무엇인지 모르겠다. 수십년을 들과 산과 밭고랑을 디디고 다녔음에도 아직도 이름조차 모르는 풀꽃들이 허다하듯 매일 쳐다모는 저 별들 이름을 많이 잊고 사는 돋뫼댁이다.
  아니다. 밤마다 저렇게 빠짐없이 정성껏 걸어 두는 별들을 쳐다 볼 짬도 못내며 사는 탓이다.
  [게 누구유?]
  담 허리께의 호박 잎사귀를 스치는 기척을 느낀 돋뫼댁이 누웠던 멍석에서 머리만 들며 물었다.
  [나유. 옥금엄마.]
  [어서 오우. 그러니까 개도 안짖는구먼.]
  [풍욕(風浴)나왔수. 개 새끼 낳다더니 잘 크나 모르겠네. 몇 마리랬지?]
  [다섯 마리. 문여리 한 놈만 숫컷이고 다 암놈이여.]
  [세 배째지 아마? 짐승 농사도 잘되는 집이 따로 있다니까. 젤 복실한 놈으로 골라놨다 줘.]
  [그렇찮어두 그 생각 하던 참이우. 어미 개 친정집에 한 마리 보내야지, 씨받은 개 애비집에도 줘야지. 점순네랑 은섭이네도 짐승이 없어 집안이 적적하다나, 낳기 전부터 졸라 대니 모른체 할 수도 없고. 탈없이 잘 키워야 동네인심 안잃을텐데.]
  [별 걱정 다 하슈. 여직껏 짐승 실패하는 거 한번 못봒구먼.]
  [참 저녁 자셨슈? 올챙이 묵을 쑤어 저녁을 때웠는데 남은게 있나 모르겠네. 얘 윤선아? 저녁 남은 거 있으면 좀 챙겨내 오너라. 옥금어머니 내려 오셨다.]
  [됐어. 우리도 방금 숟가락 놓고 나오는 길여.]
  [서울 구경 할만 합디까? 병각이네 잘 지내지유?]
  낮에 만났을 때 물어본 것을 다시 묻고 있다.
  [구경이고 뭐고 어디 사람 살데래야지.]
  [그래도 바쁜 철에 사흘식 묵은 걸 보니 오기 싫었던가 뷔여. 병각 할머니 근력 좋으셔?]
  [다 돌아가시게 됐드먼유. 배웅 나와서 어떻게나 손을 안놔주고 우는지 아직도 속에다 맷돌 두 짝을 매달아 논 것 같수.]
  [아파트에 산다지?]
  [열세 평이라데. 그 식구에 사는 게 아니라 웅크리고 있는 형편이지. 논 열마지기에 밭이 천 이백 평이나 되는 큰 농토에서 살다가 고작 열세 평에서 살자니 오죽 하겠수.]
  [살긴 편하다데유. 아파트라는 게.]
  [편한 게 다 뭐요. 병각 할머니가 원래 어지럼증이 있잖우? 15층이나 되는데 승강이를 못타고 계다느로 오르내린다니 좀해서는 집 나설 엄두도 못내나 보우. 낯선 객지에서 아는 사람 하나 없이 골방살이 하자니 지옥이지 뭐여.]
  [이 지긋지긋한 일 벗어난 것만해도 잘된 거지 뭐.]
  [아따, 노는 사람 많더라. 나무 그늘이고 공원이고 온통 노는 사람 판이데. 그렇게 놀고도 잘목고 잘사니 서울이 좋긴 좋은가벼.]
  [놀고싶어 놀겠수. 할이링 없으니 죽지 못해 놀겠지.]
  [환갑도 않돼 한창 일할 사람들이 노인 행세하고 멍하니 해바라기 놀음을 하는 꼴이요. 그래도 서울살이를 해온 사람들이야 그런대로 이골이 붙었겠지만, 촌에서 올라간 노인네들은 좀이 쑤셔서 생병나기 십상일 거유.]
  [딴 얘기 들은 거 없슈?]
  [ 참, 그렇찮어두 얘기 합디다. 윤선에서 갖다 쓴 돈 내년 봄까지 사정좀 봐달라데요. 웬만하면 금년 가을에 돌려줄 생각이었는데 그리 안되는 눈치요. 다섯 식구가 병각애비 자딴 월급가지구 서울살이 해나가는 것도 대견하지.]
  [돈이야 뭐 당장 급하게 쓸데 없으니까 상관없지만……]
  [무슨 딴 일이 있수?]
  [아뉴. 그냥 하는 소리유. 웬만하면 내년 봄에라두 다시 들어와 같이 사는게 좋을텐데.]
  병각이네가 마을을 뜨던 전날, 윤선이 신랑감이 있나 참한 사람을 골라 보라고 신신당부한 대답을 혹시나 기다리고 해본 소린 줄 옥금엄마는 알리 없다. 그러나 실은 옥금엄마도 딸 문제로 바쁜 일 제쳐두고 다녀온 눈치를 끝내 보이지 않는다. 나남없이 도회지로 딸 시집보내는 게 소원인 것이다.
  [옥금엄마 오셨네요. 올챙이 묵이 남았길래 쉬면 아까워서 금팔이네 갖다줬죠. 심심하던데 이거라도 드세요.]
  윤선이가 큼직한 바가지 가득 급히 찐 옥수수를 담아 내왔다.
  [개나 쏟아주지 그 집은 왜 갖다줘. 사람같지도 않은 집구석을.]
  암만해도 낮에 한 바탕 싸운 눈치를 딸이 아는 것 같아 돋뫼댁은 든근히 겸연쩍다.

  지게를 벗어 솔삭정이 울타리에 기대 놓은 찬세를 빈 지게가 서운하고 귀가 반듯해 쓸데가 있을 것 같아 개천 가에서 주워 얹은 넓돌을 내릴 생각도 않고 마루 끝에 걸터앉자마자 맥고모자를 벗어 부채를 탈탈 쳤다. 그늘 밑에서 웃자라 키만 껑충한 분꽃이 지게 목발에 치어 모로 누웠으나 개의할 기분이 아니었다.
  지독한 더위다. 생기를 돋우는 거라곤 울 뒤 굴밤나무에서 악쓰는 말매미 소리 뿐이었다.
  웬만큼 땀이 들자 요기를 할 양으로 부엌 찬장을 뒤지러 일어설 때 아내가 헐레벌떡 마당으로 들어서며 머리에 이고 온 함지박을 내려 놓았다. 땀으로 범벅된 얼굴에 마구 흐트러진 머리칼이 온통 엉켜붙어 꽤 칠칠맞아 보였다.
  [벌써 끝내셨수. 날이 불구뎅인데.]
  [빨리 갔다 와서 찬밥 한 술 밭두렁으로 내 오면 맨하늘에서 벼락칠까봐??]
  [금새 댕겨온다는 게 그만, 어쩌겠수. 씨붙이라곤 우리 뿐인데 먹나 굶나 디려나 보기라두 해야지.]
  내려 놓은 함지박에서 이것저것 챙겨내며 아내는 목소리를 자꾸 곰삭인다.
  [봄에 장가 든 놈하구 품앗이도 안한다지만 신접살림 차린지 몇달 지났으면 됐지 뭘 그리 맘이 안놓이누.]
  아직도 시큰둥한 심사를 거울판처럼 드러내는 찬세다.
  [에그 지겨워 그 놈이 심통, 그만두구이것 좀 집어유. 생질각시가 이것저것 챙겨 주더먼.]
  술 주전자를 마지막에 들어 올려내며 아내는 그 새 냄새를 맡고 몰려든 파리를 손부채 만들어 쫓았다.
  [냅둬. 그깐 놈들이 빨아봤자 얼마나 처먹을라구.]
  주머니를 뒤져 담배를 찾아 무는 찬세의 낯빛엔 평소의 유순한 주름만 고랑으로 남는다. 아내가 장마에 밑이 주저앉는 얼갈이 배추를 골라 솎아 벼락김치나 담글 속셈으로 텃밭에 드는 것 다 보고난 뒤에야 찬세는 주전자 뚜껑을 잔 삼아 술을 쭈욱 따라 마시고 나서 생질댁이 번개에 콩을 볶아내듯 서둘러 지져 보낸 감자부침을 널름 집어 안주로 삼았다.
  모로 베었던 퇴침에서 머리가 떨어진 김에 몸을 일으키자 대청이 허전해서 지난 달에 사다 걸어놓은 괘종시계가 뎅뎅뎅뎅 넉 점이나 쳤다. 복더위 생각은 않고 한 주전자를 앉은 자리에서 혼자 다 비운 취기가 아직도 꽤 남아 머리가 띵하니 어지러웠다.
  아내는 없었다. 토방 한 켠에 있던 호미가 안보이는 걸 보니 고구마밭 북을 주러 간 게 짐작되었다. 한달이나 질금대던 장마탓으로 핑계대며 내버려뒀더니, 밭고랑에서 범이 새끼를 쳐서 자벌레산으로 치뛰더라고 오늘 아침인가, 작골 떠벌네가 우스개 겸 흉을 보았으니 남의 입결에 오르내리길 죽기보다 싫어하는 아내 성미로 보아 뻔한 일이다.
  술오른 얼굴로 식힐 겸 오전에 채 끝내기 못한 메밀 씨부침이 마음 걸려 다시는 거들떠 보지도 않을 듯이 벗어던진 지게를 업고 삽작을 나서려다 낯선 봉투 하나가 꽂혀 있는 걸 보았다. 일년 지나가도 편지 한 통 올데없는 걸 아는지라 그는 당연히 부고(訃告)라는 생각이 들었다.
  작골 허재비 영감의 부고였다. 다시 삽작문 모서리에 꽂고 지게를 벗어 울타리에 세웠다. (결국은 갔구먼. 허긴 여태 목숨 부지한 것으로도 천수(天壽)는 했지만,손이 좀 삐줌할 때는 죽는 것이 남은 사람들한테 한 부조씩 받는 것인데 하필이면 바쁜 철에 떠난 건 뭐람.)
  하루 물림이 열흘 물림이라더니 어찌어찌 맞춰 놓은 두레품을 앗을 날이 원래는 오늘이나 새벽 소나기에 지레 포기하고 내일로 물려놨는데 동네에 초상이 났으니 며칠 또 늦출 수 밖에 없게 생겼다. 저녁에 넘어가 밤샘이라도 해야 하고 내일은 산역(山役)을 해야되고 모레는 상여를 메야하니 오늘 안으로 잔일은 대충 서둘러야 할 터였다.
  화전 발뙈기에 뒤웅박처럼 매달려 평생을 살았고 바위가 절반은 차지했을망정 바구미벌레 이마빡만한 자기 땅을 얼마나 아끼던 영감이던가. 동네에서 그 처럼 일화를 많이 남긴 사람도 드물 것이다. 우선 '허재비 영감'이라는 별명부터가 그랬다. 눈만 뜨면 늘 전답에 있었으므로 허수아비를 따로 세울 필요가 없다는 말이 생겼을 만큼 땅을 위하고 곡식을 귀히알던 노인이었다. 시오리가 넘는 장터에서부터 오줌을 참고 어기적거리며 돌아와 자기 밭에 눈다고 해서 동네 초입 산밑쪽의 밭은 이름조차 '오줌터'였다. 그래서 그런지 어느 흉넨에도 그 밭의 곡식은 유별나게 웃자랐다.
  [아따, 허재비 영감이 술길에 쉬를 하셨나. 참 잘됐구먼.]
  마을 사람들은 남의 농사 잘된 치사를 이런 말로 하는 것도 여기서 유래되었다. 그 어느 몹쓸 흉년엔가 겼떡 한 덩어리와 맞바꿨다는 개떡배미도 그가 임자였고 벼랑밭, 다락논 할것없이 그가 파 일군 곳은 모두 농토가 되었다.
  마을 사람들 대부분이 그렇지만 그는 쏙골에서 낳아 쑥골에서만 칠십 평생을 살았다. 단지 옮긴 거라곤 선대로부터 물려 받았다는 가재샘 머리께의 외떨어진 초가를 헐고 지금의 작골로 새 집을 지어 돌려 앉은 것 뿐이다. 대부분 동막 사람들인 장꾼들을 닷새마다 꽤 볼 수 있는 도회로 나온 셈이어서 그게 영감의 큰 자랑거리였다.
  다른 집들 같으면 뒷짐을 지고 감농(監農)이나 할 나이에도 그는 동네 품앗이에 끼어 한 사람 몫을 하였다. 부지깽이조차 따라 나선다는 농번기가 아니더라도 이 동네에서 일머리를 가장 잘 끌고 가는 사람은 그였다. 누구네 어느 밭, 몇째 고랑, 몇 걸음쯤에 숨은 바윗부리가 묻혀 있으니 밭을 갈때 모습을 슬쩍 들어야 된다는 걸 밭주인보다 외레 더 잘안다.
  [보게들, 우리 동네 지리를 유심히 살피면 바로 갈용 음수형(渴龍飮水形)이라. 목마른 용이 물을 마시는 형국이지. 자벌레산이 명주꾸리울로 물을 먹으로 내려오는 지세란 말여. 그래서 우리 집터를 옮긴 거여. 봐라. 얼마나 명당인가. 우리 동네에서 용이 한번 날테니 두고들 보세. 오리 집에서도 날테고.]
  일하다 허리 펴는 쉴참이면 두렁에 나앉아 이런 풍수풀이도 곧잘 늘어놓곤 했었다.
  그런데 참 희한한 일이다. 꼭 그런쪽으로 끌어다 붙일래서가 아니라 늘기만 하던 살림이 집을 옮기고 몇해 니자서부터 기울기 시작하는 것이었다. 곡식농사 못지않게 자식농사도 잘지었다고 온 동네 부러움을 사 온 터였으니 그렇게 되지 못한 결과다.
  아들 넷에 딸을 합쳐 여섯 남매를 낳아 그 중 딸 하나를 손수자벌레산 기슭에 묻어야 했지만 남은 다섯 아이는 애비 못지않게 강단있고 튼실하였다. 흔한 고불한 번 안앓으며 크는 애들을 그는 자벌레산 심(산삼) 썩은 물을 먹여서 그렇다고 자랑이었다.
  그런데 막내가 늘 문제였다. 마흔이 넘어 늦게 둔 자식이라고 식구들은 물론 마을 사람들까지 응석을 받아주다보지 고집덩어리가 된 것이다. 아무리 바쁜 철에도 손에 낫 한번 잡히지 않으니 그가 생각 돌리는 곳이라곤 당연히 제 몸치장쪽이다. 계집애라면 혹 모르되 사내녀석이 기생오라비 뺨치게 차리고 나서야 쳐다보는 사람마다 흉이었고 그러니 집에다 마음을 안붙여 읍내를 자주 드나들게 마련이었다.
  맏이를 장가보내고 새 살림은 바깥채를 손질해 내주었으니 그럭저럭 되었다. 삼년 뒤 딸 시집보내는데는 변변히 갖춰주는 것 없이도 논 닷마지기를 팔아야 했다. 그 다음에 둘째 아들은 살림을 따로 내 주었는데 여우실 논 엿마지기와 가재샘 막바지의 밭 도 뙈기를 떼주고 부모 치면치레는 하였다.
  헌데 막내가 말썽이었다. 스무 살 남짓한 나이부터 저보다 훨씬 사치로 되바라진 처녀를 집으로 끌어들이더니 아버지 앞에서 당당히 주장하는 것이다. 즉, 살림에서 제 몫을 따로 떼어달라는 것이었다. 뼛골 빠지게 농사 지어야 헛고생이고 자기는 농사지을 주변도 못되니 그걸 처분해 읍내에 이발소나 차리겠다는 의중이었다. 제 형들과 시집간 누나며 매형까지 찾아와 말렸으나 이미 누군가가 불어넣을대로 불어넣은 헛바람이 온 내장을 뻥뻥하니 찬 그를 설득할 재간은 없었고 끝내 일곱 마지기를 내놓았다. 작자도 나서지 않는 급작한 흥정이었으니 시세대로 쳐서 받는 건 고사하고 무네미 알부자 손서방에게 강제로 떠넘기는 꼴을 하며 감지덕지 잔금을 받아내야 했다.
  그랬건 어쨌건 그 놈의 사업이나 잘 되는 꼴을 보았으면 그나마 부모들 속이 소금절임은 안될터인데 단 한해도 버티지 못하고 이발소는 남의 손으로 넘어갔다. 그냥 넘어가는 것으로 끝난게 아니라 키우던 일소까지 빚탕감으로 없애야 했다. 눈이 시퍼런 부모와 형제들이 있는데 막내의 빚덩어리를 나 몰라라 할 순 없는 일이었다.
  아무 기술이나 수완도 없이 순전히 비싼 월급 줘가며 남을 몇씩 부리면서 안면있는 사람들로부터 '사장님'소리 들어보는 싫지않은 기분과 하루 한번씩 아랫것들이 머리를 곱게 매만져주면 인물 자랑겸 시내 한 바퀴 도는 재미도 파산하고 나니 그만이었다.
  부자는 아니어도 쑥골 바닥에서 남의 돈 안빌리고 살던 허재비 영감의 농토는 이리저리 찢겨 나가고 개똥자리 천답(踐沓) 몇 다랭이로 겨우 농량(農糧)이나 이어가는 처지가 되었다. 기왕 날아간 재산이야 그렇다 치지만 금쪽처럼 생각하던 막내마져 몇년째 고향에 발 그림자조차 보이지 않고 오밤중에 마을개들 짖기며 도둑들듯 둘째 형 집에 들러 좀 먹은 푼돈이나 얻어가는 줄을 눈치있는 사람들은 다 숨은 얘기로 알고도 쉬쉬하였다.
  해가 다르게 바튼 해소로 밤을 밝히더니만 중풍까지 겹쳐 입이 돌아가, 버드나무 갈고리를 깎아 귀에 걸어가며 겨우 뒷간 출입이나 한다더니 그해 햇곡식 맛도 못보고 이승을 떴다.
  며칠 집안 일을 미뤄야 하겠어서 아궁이 들어갈 검불나무나 한 짐 져다 놓으려고 다시 지게를 업는데 아내가 눈을 양손으로 감싸 쥐고 뛰어든다. 대뜸 울 안 장독대로 달려가더니만 장독 소래기를 열고 된장을 한 주먹 집어 눈두덕에 발랐다.
  [젠장할, 일이나 하지 왜 죄없는 땡삐집은 건드려 그 꼴을 당하는 겨.]
  [과부 혼자 농사짓는 명옥이네 부끄럽지두 않수? 밭두렁인지 쑥덤불인지 분간이 가게는 깎아놓고 살아야지. 오죽허면 땡삐 굴이 다 생겼을까.]
  [그래서 내 뭐랬어. 벌집 조심하라구 언제부터 얘기했건만. 쌀 두어 말 퍼놔. 허재비 영감댁에 가야 돼.]
  [어쩐야. 그예 굳가락 놓으셨구먼.]
  한쪽 눈이 감기에 퉁퉁 부었으면서도 정색으로 근심을 드러내는 얼굴이 하도 우스웠으나 찬세는 머리에 걸린 석양을 흘끔 쳐다보며 불이나게 집을 나섰다. 속절없이 날아가버린 반나절 품이 아깝게 그지 없었다.

  예년에 없는 폭설이다. 눈이 내리는게 아니라 아예 삼태기로 들이부은 듯이, 골짜기고 개천이고 도대체 땅이 어디며 하늘이 어딘지 분간이 되질 않는다. 며칠 전 쌓인 눈이 채 마르기도 전에 그 뒤에 또 쏟아 놓은 엄청난 눈의 부피로 지붕이 찌부러질 듯이 보인다. 잠결에도 밖이 심상치 않아 내다보아서 눈이 오는 줄은 알고 있었으나 이 지경까지는 예상치 못했었다.
  무릎 높이까지 막힌 눈을 금팔이는 우선 엄두나는 대로 마당과 뒤 울, 그리고 우물길까지만 대강 뚫어놓고 눈묻은 신발을 탈탈 털었다. 방금 전에 눈발이 그치고 바람도 자서 추위는 덜했으나 추녀를 뺑 둘러가며 장대 발만큼씩이나 자라서 거꾸로 매달린 고드름이 제 무게를 이기지 못하고 쨍그랑 쨍그랑 떨어져 깨지고 있다. 하얀 것 되에는 그 무엇도 보이지 않는 세상, 하늘조차도 충충하긴하나 하얀 비치앋.
  군불을 넉넉히 지필 욕심으로 나무반짐 턱은 때서 푹 끓은 쇠죽을 구유가득 퍼다 주고 질화로에 잿불을 꾹꾹눌러 담아 방에다 들인 뒤에 휘 둘러 보아도 할일이 눈에 띄지않자 컴컴한 제 방으로 들어가는 수 밖에 없다. 아직 개 얹지않은 이불 밑은 따끈하다. 언 손발을 녹이는데는 그만이었다.
  나무시렁 밑에 엇매단 메주가 뜨느라고 퀴퀴한 냄새가 찌들어 밴 골방, 윗목에 홋이불 덮어놓은 콩나물 시루에 주룩주룩 물을 끼얹는 것도 그가 할 몫일이었다. 며칠 안남은 설에 쓸 콩나물에 물을 안줘 잔뿌리가 많으면 그게 또 말많은 동네 아낙들에게서 어머니에게 돌아갈 흉거리임을 금팔인 안다.

  책상 겸해서 놓고 쓰는 고리짝 뒤에 손을 듸밀어 담배갑을 찾았다. 열아홉 나이는 아직 누구 앞에서도 떳떳이 담배를 꺼내 물 처지가 아니어서 숨어 피는데 이골이 난 그였다. 여름 농번기엔 이집저집 품앗이 일손에 섞어 쫓아다니다 얻어들인 담배로 걱정없지만 요즘같은 한철엔 반 개비씩 줄여 피는 담배값 마련하는 것도 버거운 일이어서 남모르는 속끓임이 많았다.
  아침 상을 물리고 햇살이 퍼지자 금팔은 다시 각삽을 챙겨 대문을 나섰다. 올 사람이 있든없든 길을 내야 하겠어서다. 워낙 경우 무시하고 내린 눈이라 넉가래나 빗자루 따위로서는 어림없는 일인줄 안다. 눈을 쓰는 게 아니라 삽으로 푹푹 퍼내자니 능률이 오를리 없다.
  병각이네 집앞까지 다다랐다. 한 해 전까지 사람살던 집이라고 생각할 수 없이 말아니었다. 온통 눈덩어리에 묻히고 모락모락 아침 연기를 피워야 할 굴뚝은 썰렁하니 서 있었다. 보기 흉해 굳게 닫아 건 대문 앞까지 반듯한 쪽길 하나를 냈다. 아마 부지런하기가 동네에서 제일가는 병각이네가 이 집을 비워두지 않았다면 바깥 마당은 물론 저 큰 행길까지도 말끔히 치워 놨을 것이다.
  손 발은 물론 콧등까지 얼대로 얼어들어 집으로 돌아갈 마음이 굴뚝일 즈음 안터 쪽에서 경상이 모습이 보였다. 치세도 이미 삼거리까지 길을 뚫어놓고 있었다. 부지런하기로 소문난 그 어머니가 옥수수밭을 매다가 밭두렁에서 낳았다 하여 두렁동이란 별명이 붙은 그는 제 어머니 못잖게 몸이 재서 남알게 모르게 동네 궂은 일을 다 맡아하는 처지였다.
  그들이 만난 것은 꽤 한참이 지난 뒤였다. 우선 길 옆 밭모퉁이에 쌓아놓은 옥금이네 들깻단을 몇 집에다 불을 놓았다. 후끈한 열기가 괜찮았고 고소 매케한 냄새도 싫진 않닸다.
  불 가에 빙 둘러앉은 셋은 남들 이목이나 없는지 살피고 나서 안주머니에 깊숙 넣어온 담배를 꺼내 한 개비씩 노나 불붙였다.
  [어때, 오후에 토끼 사냥이나 갈래?]
  [임마 토끼가 널 잡으로 대들겠다. 이 눈밭에 토끼가 나와야 잡지.]
  [맞어. 사나흘은 지나야 토끼가 굶다못해 자취를 보인다구.]
  [사나흘 뒤면 설인데 그럼 정초에 토끼 꽁무니 쫓아다닐 일있냐?]
  [하여간 몇 마리 두들겨 잡아다 놔야 객지 가서 고생하다 오는 놈들한테 만두 속넣어 떡국이라도 끓여 먹이지.]
  [눈이 막혀서 원……. 더 오지나 말아야 할텐데.]
  [참 소문에 병각이네가 다시 올거란 말이 있던데 못들었니?]
  [난 추문인데. 어서 들었어?]
  [그냥 지나는 말인가 그럼. 원래 병각이 아버진 도회에서 살 사람이 못돼. 진작 잘못 생각한 거지.]
  [자식은……. 그럼 서울 사람들은 다 사주 팔자에 타고 났다냐?]
  [그런 뜻이 아니라 성격에 맞아야 어디 가든 잘산다는 말이지. 이 넓은 토지를 손 안에 넣고 부리던 양반이 회사 경비원이 다 뭐여.]
  [오죽하면 그렇게 떠났것냐. 이삿짐 싣고나서 쿨적거리며 우시던 게 눈에 선하다 야.]
  [그건 그렇고 말 난김에 동네 4-H 청년회 소집하자. 망년회겸 총회를 열어야지. 임원개선 문제도 그렇고.]
  [어디 할만한 사람이 따로 있어야지. 금팔이 너랑 현 임원진이 계속 맡어.]
  [되지도 않는 소릴. 임원은 일년씩이라도 자꾸 돌아가면서 해야 발전이 있어. 능력이 있고없고가 문제가 안돼. 다 같이 두더지처럼 땅이나 파는 형편에 능력이 무슨 소용이냐구. 또 아무리 잘난 사람이라도 장기집권을 시키면 나태해지고 문제가 생기게 마련이다. 그 머리에선 그 생각밖엔 안나오기 때문에 한계가 있지. 돌아가면서 맡아 해봐야 서로 고충도 알게 되고 경험도 쌓이고 그래서 참여의식도 생기게 된다구.]
  금팔이가 거의 사위어드는 불찌꺼기에 새로 깻단을 더 얹어 후후 불어대느라 눈을 비볐다.
  [옥금이 엄마 알면 도리깨장치 들고 쫓아 오실라. 그만 축내. 쓸데가 있어 안가져간 모양인데.]
  [장래 처갓댁 살림 걱정께나 하구 있네. 설마 장모사 사위 패겠냐.]
  치세의 농담에 금팔이는 여직껏 쬔 불에 한 껏 늘어져 있을 사타구니께를 힘껏 쥐어박는다.
  [객소리 끊고, 이번 회의때 말 하려고 생각했었는데 모인김에 의견좀 듣자.]
  회장의 말에 두 사람은 (무슨 얘긴데?)하고 잔뜩 궁금한 표정이 되었다.
  [알다시피 젊은 애들이 자꾸 고향을 떠서 회원이 줄어드니까 회다운 회가 되질않고 의욕도 떨어지지 않니?]
  [그래도 우린 군(郡) 내에서는 가정 앞서가는 4-H 클럽이라고 인정받잖아. 경진대회에서 내리 삼년 종합우승한 건 우리가 처음이라잖아. 너무 비하하진 말자구.]
  [우스개로 받아넘길 일이 아니구…… 그래서 얘긴데 강 건너 선돌 4-H하고 연합하면 어떨까 해. 농촌 지도소에서도 은근히 바라는 눈치고.]
  [별로 나쁜 생각은 아니지만 글쎄…… 통합이란 게 워낙 어려운 문제라 놔서. 우린 이득될 게 별반 없을 거 같은데. 자금이나 인원이나 모든 조건에서 우리가 월등하니까.]
  [되레 이제까지 잘 되던 협동이 깨질 소지도 있긴 하지. 그러나 막상 얘기가 나왔다니까 함께 모여서 얘기는 나눠볼만 하다구. 그렇찮아두 어른이건 아이들이건 강 하나 사이라고 서로 뜨막하게 지내는데 이런 일로 좋아질 수도 있어.]
  [우선 다리부터 놓아야 해. 청년회를 중심으로 양쪽 마을 사람들이 힘을 합쳐 다리 공사를 하는 거야. 그러면 좀 더 가까워지고 정도 들겠지. 그 대신 이장님과 상의를 잘해서 관청에 예산도 넉넉히 받아야 돼.]
  [알았어. 내년부터는 그 놈의 흙다리 떠내려가고 다시 놓는 연례행사 면하는건가.]
  [김치국물 맛 괜찮나? 그렇게 쉽게 될일 같으면 왜 이제껏 해결이 안됐겠어. 그 쪽 청년회에도 괜찮은 애들 여럿 있어. 모르긴 해도 합치면 잘될 것같은 예감이 들어.]
  [잘 돼야지. 더 이상 동네에 빈집 늘어나는 꼴 보기도 흉하니.]
  [다음에 자세히 의논하기로 하고 이왕 나왔으니 동구 밖까지 뚫어놓자구.]
  셋은 다 사위어 재만 남은 불티에 눈을 듬뿍 덮어 끄고 부지런히 눈을 치기 시작하였다. 높다란 미류나무가 휙 집어던진 까치 한 마리가 하늘 높이로 날아 올랐다가 거리 머물고 있던 구름장에 머리를 부딪혀 다시 땅으로 돌아오고 있다.
  아마 내년은 어느 해 못지않게 퐁년이 들 모양이었다. 낟곡식의 거둠이 이 눈만큼만 넉넉하다면 더 무얼 바랄까마는.

제6회 장천문예상 입선작/일반부 우수작
아버지의 호루라기
송 혜 숙
서울 중랑구 묵1동
  대문을 들어서면서 나는 설핏 집안에 퍼져있는 술렁임을 감지했다. 이러한 일은 근래에 없던 일이다. 밀전병이 식탁에 오르려나 기름냄새가 집안에 흥건히 퍼져있고, 둥근 상을 내려놓고 행주질하는 여동생의 뒷모습을 흘뜻 쳐다보며 오랜만에 사람사는 집다운 정겨움이 훈풍처럼 따스하게 가슴에 밀려왔다.
  벌써 더워지기 시작하여 방보다는 마루에 차린 저녁상이 훨씬 시원한 느낌을 주었고, 기름냄새를 맡고부터는 시장기가 급속히 몰려왔다.
  저녁상에는 예외없이 반주로 소주가 올랐다. 젋은 시절부터 아버지는 늘 반주를 즐겼는데, 나이들면서 혈압이 높아져도 그 버릇은 버리지를 못했고 오히려 요 몇년 사이 주량은 많이 늘어 소주 한 병은 예사로 마셨다. 때로는 식사도 거른 채 날김치 하나를 안주삼아 자작하는 아버지의 모습도 곧잘 눈에 띄었다.
  어머니는 무언가에 흥분되어 있었다. 음식접시를 내오고도 건성건성 왔다갔다 했고, 내가 수건을 든 채 마루로 올라오다가 잠깐 들여다본 부엌에는 음식 그릇이 부산하게 엉켜있었다. 어머니는 흥분하면 늘 그렇듯 매사에 허둥대며 일처리가 맵지 못했다.
  치열이 고운 어머니는 웃는 모습이 고왔다. 너도 한잔하라며 소주잔에 술츨 채워주는 어머니에게 잔을 비껴대면서 어머니가 환하게 웃는 모습을 본 지가 꽤 되었다는 생각을 잠시 했다.
  "아버지가 일 하시게 되셨댄다."
  "일?"
밑도끝도 없는 말에 우리는 시선을 들어 아버지를 바라보았다.
  "별 것도 아닌데 뭐."
된장찌게 국물을 후후 불다가는 맛있게 한 수저 삼키면서 무심상하게 아버지는 말머리를 잘랐다.
  아버지 어투는 늘 그랬다. 말투도 다소 느렸고 핵심을 말하기전에 잔뜩 뜸을 들이는 버릇에 우리는 익숙해져 있었다. 하지만 오늘 아버지의 표정에는 버릇이상의 느릇함이 깔려 있고 떳떳한 기분 그 무엇이 엿보인다.
  "말씀해보세요."
  "참, 아직 얘기하지 말랬더니…… 왜 있잖냐, 요 앞에 새로 지은 빌딩. 그 황사장꺼."
황사장? 황사장? 아하 황씨아저씨! 길건너편에 주유소 옆에 새로 지은 그거. 그런데 그 빌딩과 관계된 일이라니?
  "글쎄, 아직 이야기하기는 빠른데……. 거기서 자기 일좀 도와주지 않겠느냐고 해서. 좀 생각해 보겠다고는 그랬지만 아직 확답은 안했다.?" "무슨 일인데 도와 달래요? 일의 성격이 있을 것 아니예요?"
  "차차 알게 되겠지. 찌게 식겠다. 시장들할텐데 밥이나 먼저 먹자."
  아버지는 소주 한 병 남짓을 식사는 고스란히 남긴 채 전부 비워냈고, 그날 저녁 취홍이 도도한지 기분이 도도한지 불쾌해진 얼굴로 자리에서 일어나 흥얼거리며 마당에 내려 서서 한동안 밤하늘을 올려다 보았다. 아버지의 일이라는 것은 그렇게 아버지의 다소 호기로운 목소리와 취기에 묻혀 설명없이 지나갔다.

  신입사워능로 이제 겨우 연수과정이 끝나고 영업과로 발령을 받은 나는 하루종일 분수처럼 쏟아져 들어오는 전화벨소리에 묻혀 정신없이 나날을 보냈다.
  비교적 착실한 취업준비에 자신감을 갖고 지원한 대기업에서 나는 섬유계열사로 발령을 받았고. 곧이어 영업과로 배정되었던 것이다.
  경기침체로 이즈음 어려움을 겪지 않는 업체는 드물지만, 섬유업은 내수부진뿐 아니라 수출시장에서의 가격경쟁력 약화로 수출마저 침체되어 어느 회사할 것없이 재고가 이미 걱정수준을 넘어섰고, 내가 입사한 이곳도 원사수출이 주력인데 근래에는 동남아제품에 밀려 고전을 면치 못하고 있었다.
  내가 맡은 분야가 해외파트는 아니었지만 국내 사정도 크게 다르지는 않아 국내 대리점이나 지점등의 유통관리를 담당하고 있는 내게는 '생산재고' 뿐만 아니라 '유통재고' 또한 만만치 않은 부담감을 안겨주고 있었다. '영업은 기업의 꽃'이라며 자신감있게 시작한 직장생활 초반을 나는 그렇게 뒤에 처지고 남겨진 제품을 소모하느라 하루하루를 정신없이 보냈고, 대리점에 끊임없이 전화하고 확인하며 방문하는 일을 반복하는 동안 아버지의 일은 까맣게 잊어갔다.
  6월로 접어들며 더위가 사람들 어깨를 서서히 짖누르기 시작한 무렵, 나는 입사후 매일처럼 이어지던 회식도 그 기세가 한풀 꺽이면서 저녁시간이 비기 시작하자, 모처럼 수박 한덩이를 사들고는 느긋한 마음으로 대문을 들어서다가 의외의 모습에 우뚝 제자리에 섰다.
  "아버지, 그게 뭐예요?"
  "이 옷 말이냐?"
아버지는 매사를 대수롭지 않게 말하는 버릇은 있어도 능청스럽지는 않다.
  "예, 왠 옷이예요?"
  "글쎄 이걸 꼭 입으랜다. 모자도 있는데 그건 못 쓰겠다고 하니까 그만두래. 입기가 좀 뭣하지?"
  헐렁한 청색 유니폼위로 아버지의 길고 마른 목의 목젖이 꿀꺽 마른침을 삼키느라 위로 올라갔다. 제자리로 내려오는 모습이 눈에 아프게 들어왔다.
  등에 문득 선뜻한 한기가 느껴졌다. 나는 아버지의 소탈한 웃음과 솔직함이 늘 좋았다. 그 솔직함으로 늘 당당하고 커보였던 아버지가 오늘 자신없이 한켠에 왜소하게 서있다. 아니 언제부터인가 아주 익숙해져 버린 아버지의 저 모습.
  정년퇴직을 하고 소일거리가 없어진 이후, 이젠 여유있게 나머지 인생도 즐기고 등산도 하며 건강관리도 해야겠다던 초창기의 소박한 포부는 시간이 흐르면서 바람빠진 풍선처럼 시들어져 아버지의 의식에서 빛을 잃어갔다. 그 해 감꽃이 떨어지는가 싶던 마당에 하얗게 서설이 내릴 때쯤부터 아버지는 무언가 골똘히 생각하며 끄저걱리기도 했고, 그러면서 서서히 격정적으로 변해 갔다. 그렇게 2년여를 지나면서 아버지는 상처입은 짐승처럼 불안스레 서성이기 시작했고 사소하고 엉뚱한 일에 전에 없이 노여움을 타고 으르렁거리면서 가족들에게도 곧잘 상처를 입혀갔다.
  고급 공무원은 아니어도 아버지는 만년 수사계장직을 그만둘 때까지 늘 자신이 하는 일에 자부심을 가졌고, 어쩌다 가족이 함께 하는 저녁시간에는 영웅담처럼 수사 주변의 이야기를 하며 그 자체를 매우 즐겨, 가족들은 되폴이되는 그 이야기들에 곤혼스러워 하기도 했었다. 흔히 '만년' 이라는 수식어가 주는 어감. 게다가 별로 높지 않은 직책에 붙여진 그 수식어는 어딘가 사람이 조금은 째물쩍하고 꾀죄죄할거라는 터무니 없는 상상을 불러 일으키지만 아버지의 모습과는 상당한 거리가 있다.
  고등학교 국어시간이었던가 여름방학을 얼마 앞두고 담당선생은 다음 시간까지 가훈을 알아오라는 과제를 내주면서 친절하게도 가훈이 없는 집은 이 기회에 하나씩 정해서 앞으로 자신의 가정에 정신적인 구심점으로 삼도록 하라는 얘기도 덧붙였다.
  그때까지 가훈에 대해 별 생각이 없이 살아오던 나와 우리 가족들은 그 이야기를 제법 의미있게 새겼고 가훈 정하기에 골몰했는데 최종으로 결론을 이끌어 낸 사람은 아버지였다. 결과부터 말하자면 그것은 '비육지탄(裨肉支嘆)' 이었다. 풀이하자면, 살이 찐 육신에 탄식한다는 의미가 되는데, 그렇다고 다이어트를 위해 방편으로 삼은 경우는 아니거고 살이 찐다는 것은 상대적으로 정신력의 약화를 의미하니까 그에 대한 경고 뭐, 그 비슷한 것이 아닐까, 일필휘지로 써 내려간 갱지위의 아버지 글씨를 내려 보며 그 때 나는 얼핏 생각했었다.
  나중에 대학에 입학하고 고전목록을 정해놓고 읽어가던 책중에 이미 고등학교 시절 당시에도 읽었던 삼국지의 한 부분에서 뒤늦게 그 구절을 제대로 만났던 기억이 난다.
  천하의 패업을 꿈꾸던 유비(劉憊)도 한때는 조조(曺燥)에게 몸을 위탁할 수 밖에 없는 불우한 시절이 있었는데 어느날 그가 측간에 갔다가 자기의 허벅지에 팽팽히 살이 올라 있는 모습을 보고 놀라 심한 자책에 빠진다. '이 난세에 전진(戰塵)속에 말달리며 천하를 호령하는 것이 사나이의 마땅한 길이거늘 어찌 나는 이토록 살만 찌고 있었던가!' 그랬다. 정신적인 쇠락도 쇠락이려니와 거기에는 대업을 이루고자하는 야망에 못미칠 실천력, 즉 게으름에 대한 자책이 크게 깔려 있었다.
  적어도 아버지에게 게으름은 평생 죄악이었다. 수사계장 자리가 요구하는 겹치기 야근이나 일격이 아니더라도 아버지는 성격상 느긋하게 일을 옆에 놓아두고 방관하지는 못했고, 부지런한 사람들이 그렇듯 분명하며 자시의 일에 대한 긍정이 자리매질을 하며 늘 아버지곁에 있었다. 그러한 아버지의 자부심은 정년과 함께 볼품없이 작아져 버렸고, 증권, 아 듣기만 하여도 기가 막힌 그 증권파동은 때를 같이 하여 생전 돈과는 상관없이 살던 우리집에도 파장을 몰고 왔던 것이다.그리고 아버지는 조금씩 달라져가기 시작했었다.
  "우선 일은 나가야 하니까 갔다와서 얘기하자."
  "어떻게 된거예요?"
어떻게 되긴 뭐가, 별수럽다는 내 표정을 덤덤히 받으며 어머니는 마루에 조저 앉아서는 어머니답지 않게 짧게 한숨을 몰아 쉬었다. 어느날 황사장이 전화했단다. 김형 좀 만납시다라고.

  정년후 얼마되지 않은 퇴직그모가 저축금을 이리 저리 이자율을 계산하여 마땅하다싶은 금융회사에 맡기고 얼마간의 연금으로 경제적으로는 비교적 여유있게 지내던 아버지가 눈에 반짝 반짝 생기를 머금고 경제신문까지 정기구독하기 시작한 것은 주가지수가 900선을 넘기 시작했을 무렵이었다.
  나는 당시 군복무 말년에 진로문제를 두고 한창 착찹해 있었다. 이따금 집 생각을 하면서도 아버지의 변화는 눈치채지 못했고 다만 정년이 몰고올 정신적인 공허감을 다소 우려했었다.
  서울 근교인 탓도 있지만 신병시절 가족들은 비교적 자주 면회왔었다. 내가 정기 외박을 나가면서 면회가 줄어 들기는 했어도 가끔씩 소풍삼아 면회를 와서 한나절을 보내고 가기도 했는데, 지금 생각해보면 심심치 않게 주식동향이며 국내외 정치동향들에 열변을 토하고 나름대로 경제분석을 하던 아버지의 상기된 모습은 이미 증권에 한창 빠지기 시작했다는 반증이 아니었던가 싶다.
  시작과 새로움이 주는 경이로움은 큰 기쁨이리라. 사람을 신명나게 하고 살맛나게 하는 새로운 세계가 하물며 경제적인 이익까지 꿈꾸게 했을 때 아버지는 얼마나 신바람이 났을까. 성실한 가징이기는 했어도 그다지 유능하지는 못했던 아버지는 어쩌면 많은 꿈을 꾸며 때이른 행복감에 젖어 들었었는지도 모른다.
  그즈음 가끔씩 귀동냥삼아들어도 확실히 증권소식은 신기루 같았다. 만질래야 만질 큰 돈이 어차피 우리 집에는 없을 바에야, 그야말로 소일삼아 투자하고 친구도 사귀며 무엇엔가 꾸준한 관심을 기을이면서 아버지가 생활할 수 있다면 무료감도 적고 여러모로 좋을 듯 싶다고 우리 모두는 생각했다. 그래서 한 때 우리 가족은 아버지의 신나는 설명에 관심을 보였고, 은근히 부추기기도 하며 아버지의 변화를 기꺼이 받아들였던 기억도 난다.
  아버지는 다감하고 자상했다. 그 바쁜 시간중에도 집안 순바닥만한 터밭에 호박을 심고 애지중지 가꿨고, 어쩌다 쉬는 날이면 집안 곳곳을 살피며 보수하고 땀흘리는 기쁨으로 하루를 마감하곤 했다. 다만 경제에는 아주 엄했다. 일찍 부모를 잃고 가난한 외갓집에서 자란 배고픔의 설움으로 아버지는 불필요한 물 한 방울, 전기 한 등에도 철저해졌고 때문에 조심성없는 여동생은 자주 혼이 났고 철이 들면서 아버지의 그 점을 지겨워 하기도 하였다. 그리고 바로 그 점때문에 아버지가 절대 큰 돈을 만질 리 없고, 돈에 실수할 사람이 아니며 혹여 그런 조짐이라도 엿보이면 미련없이 툭툭 손털고 증권시장을 나오리라 우리는 믿어 의심치 않았다.
  한때는, 그래봐야 두어달 되나, 천진하리만큼 희색만면한 아버지의 모습과 만나기도 했었다. 그러나 내가 제대 후 언제부턴인가 경제신문에 코를 박고 주가동향표에 골몰해 있는 아버지의 모습을 자주 보게 되었고, 저녁뉴스시간에 빨갛고 파란 등락표가 TV화면에 나타날 때마다 홍조를 띠거나 파랗게 질리는 아버지의 모습도 살펴볼 수 있었다.
  1년은 설마설마하는 가운데 순식간에 지나갔고, 나머지 1년은 아버지를 분노케하며 또 흘러가 버렸다.
  무언가 잘못되어 가고 있었다. 나는 처음에는 대수롭지 않게 아버지의 변화를 바라보며 우리의 보유주식에 대해 관심을 보였다. 그러나 아버지의 반응은 의회의 예민함을 보여 오히려 나를 당황시키기도 했다. 그후로도 여러차례 가족이 함께 자리를 갖고 이쯤에서 손실을 감수하자는 의견이 모아졌지만 아버지는 중간에 말문을 막기도 했고 자신의 판단을 고집스레 강변하기도 했다. 그러면서 그저 조금 깔끄럽기만 했던 우리 가족의 대화는 차츰 경직되어 갔고 아버지는 수세에 몰린 가여운 짐승처럼 자신을 제외한 모든 식구들을 경계하기 시작하면서 집안에는 묘한 부조화의 기운이 암세포처럼 서서히 퍼져 나갔다.
  아차 싶었다. 무언가 이게 아닌데 싶던 느낌, 뭔가 신경에 걸리던 그 느낌을 나는 벌써부터 느끼고 있었다. 조금만 세심하게 주위를 기울였어도 알 수 있었던 그 아슬아슬하던 느낌의 정체를 나는 너무 막연하고 무관심하게 내 의식의 한 구석에 방치해 두었다. 그러나 은밀하게 숨어 있던 그 느낌은 우리앞에 위기감의 모습으로 다가왔고 아버지는 그 핵심에 들어 앉아 당신 혼자의 판단과 집착이 얼마나 우리 모두를 힘겹게하는 지를 외면하고 있었다.
  나는 그런 아버지가 답답했고 화가 났으며 종당에는 딱하기도 하여 그 연민으로 우울했다.그러나 그런 심사와는 달리 나의표현은 항상 화가 나 있는 상태에서 끝나 버렸고, 우리 모두의 절대적인 가장이었던 아버지는 장남인 나의 강론에 이끌리고 맞서면서 차츰 그 권위를 잃어 갔고, 낯선 눈길로 나를 바라보기 시작했다.
  균열은 미세하게 시작했으나 그 파장은 길게 이어졌다. 권위의 누수현상은 나 하나로만 끝나지는 않았다. 불편해진 집안 분위기속에서 아버지는 자주 소화불량과 두통을 호소하게 되었고 그런 아버지를 안타깝게 지켜보던 어머니의 걱정은 때때로 원망으로 또 언쟁으로 발전되어 가는 것을 나는 또한 무력하게 지켜보아야 했다.
  어머니가 아버지와 맞서 말다툼을 하는 것을 나는 자라면서 별로 본 적이 없다. 배운게 많지는 않아도 어머니는 지혜롭게 행동했고, 부모정을 모르고 자란 아버지가 가정의 따스함에 안주하도록 많은 노력을 했다. 그러한 어머니가 몇 일씩이고 말 한마이없이 지내는가 싶으면 목소리의 톤을 높여 화를 내는 낯선 모습을 보이기 시작한 건, 가진 돈 모두를 주식에 투자해놓고 바닥세에서 빼도박도 못하는 아버지를 지켜보다가 아랫방에 새로 부엌을 들여 전세라도 놓자고 마음먹은 다음부터인 듯 싶다.
  어려워진 가계에 부탬이 되었으면 하는 바램으로 전세를 놓자고 했을 때, 아버지는 객식구들가 함께 사는 것을 처음에는 반대했었다. 그러나 막상 돈을 손에 쥐자 당초 기세와는 달리 정말 지금이 호기라며, 잠시만 돈을 굴려도 그동안 손해를 회복할 수 있다고, 증권사 신대리도 보증한 바나 다름없이 확신했다며 집요학 ㅔ식구들을 설득하기 시작했다.
  그러기를 바랬다. 아버지의 절박한 표정과 지칠줄 모르는 설명처럼 장세가 풀려 나가기를 우리는 정말 간절히 바랬고, 신문지상의 조심스런 낙관에 우리도 마음을 열어 희망을 담아 보고 싶었다. 그러나 우리 가족의 최소한 생계를 안정시켜줄 그 돈이 중시의 깊은 수렁에 빠져 버리자 호언했던 아버지는 당황하기 시작했다. 만회, 만회를 다짐하며 돌파구를 찾아 아버지는 혈안이되었고 급기야 신용거래에도 손을 대면서 걷잡을 수 없는 나락으로 우리는 함께 떨어져 내리기 시작했다.
  꿈은 허망하다. 제대후 한동안 책이 손에 잡히지 않아 애를 먹으면서 책보는 일에 지칠 때에 나는 책을 얼굴에 얹은 채 잠깐씩 눈을 붙이고는 했다. 한 여름날 혼곤한 잠에서 막 깨어났을 때, 아침인지 저녁인지 분간이 가지 않는 어렴풋한 밝음속에서 눈을 떴을 때, 세상은 문득 낯설고 혹 감미로운 꿈이라도 꾸고난 뒷끝이라면 그 여운은 아련하고 진했다. 그러나 얼마가지 않아 정신을 차려보면 세상은 여전히 시끌법썩하게 돌아가고 나는 무력하게 주저 앉아 있었다. 그런 날 나는 왠지 외롭고 그 하루가 권태로 왔었다……. 한 여름 밤의 꿈, 그 허망한 신기루. 아버지는 그 미망에서 깨어날 줄을 몰랐다.
  그러면서 아버지는 나날이 비판적이 되어 갔다. 이 나라 정치에, 이 나라 경제에, 주가를 이렇게 만든 죽일(?)놈들에 대해…….
  자본시장개방, 북방정책 호조 운운하고 바닥세의 장세는 곧 반등을 내포하는 희망찬 증거가 아니냐며 버겁게 내일로 내일로, 기쁨을 호기를 유예하던 아버지는 신용거래 만기날짜에 밀리자 집을 담보로 하여 은행에 대여까지 받으며 안타깝게 매달리다 결국 깡통계좌처분에 밀려 주식시장밖으로 부채만 등에 혹처럼 달고 밀려나앉아 버렸다.
  그러면서 아버지는 몰라보게 수척해졌고, 신경질적이 되어갔으며, 자신의 세계에 빠져 웅크린 채 좀체로 일어설 기미를 보이지 않았다. 그게 넉달전의 일이고, 그 사이 내가 취직을 하여 꼬박꼬박 봉투채 월급을 집에 내어 놓아도 집안에는 전처럼 윤기가 돌지 않았다.

  "처음에는 막연히 김형이 나를 도와서 건물운영도 좀 도와주고 어려운 일이 있을 때 서로 돕자고 하더래, 그것두 사장이 직접 만나자고 해서 나가신거라, 처음에는 뭐 사무실 세관리나 과세운제처리, 그런 거룰만 생각하고 그러자구 하셨대. 나도 당연히 그런 줄 알았고. 너도 알지만 어디 그 사람, 사회 경험이 한번인들 있냐? 시장판에서 장사로 굵었고, 그 때 우리가 음으로 양으로 도와준 것도 사실이고. 어쩌다 운이 튈래니까 시절 잘만나 부모가 남겨준 땅 조금 있는게 금덩어리가 된거지. 세상 돈이 좋긴 좋더라. 돈있으니 사장소리도 듣고 큰소리도 치고, 그러다보니 자기가 운영하는 것도 하나 있으면 구색이 맞겠다 싶었겠지. 그렇게 해서 그 빌딩 짓게 된 거 아니냐구."
  어머니는 잠시 말을 끊고는 피식 바람빠지는 소리를 내며 고소를 머금다간 마루 한 켠의 물주전자를 앞으로 끌어 당겼다.

  "이것 저것 말할 것도 없다. 한마디로 말하면 정문지키는 수위가 되어 달라는 거더라. 알고보니까 처음에는 기가 막혔지만 이미 한다고 말은 해놨고, 또 딴 방법도 없고. 집에서 멀지 않으니까 다니실만 하다는 생각이 들기도 하고, 그저 소일삼아 하시지 싶으면서도 꼭 저렇게 제복을 입어야 된다니까 아무래도 속이 상한다."
말을 마치자 어머니는 맥주를 들이키듯 벌컥 벌컥 맹물을 마셨다.
  착찹했다. 물론 내가 직업에 귀천을 두어서 하는 이야기는 아니다. 다만 육순이 되어 이제 새삼스레 종일 안내데스크에 앉아 정문을 지킬 아버지의 모습이 기가 막혔고 사모님, 사모님하며 명절때면 사과궤짝 하나라도 슬그머니 들이밀던 황씨아저씨 아니 황사장의 모습이 선연히 떠오르면서, 증권으로 인해 진황사장의 빚이 그렇게도 실감나게 피부에 와닿을 수가 없어 소름이 끼쳤다.
  어머니는 옛 일이라도 회상하고 있는걸까. 말을 마친 어머니는 표정없이 먼 데 하늘만 물끄러미 바라다 보았다. 정말 오랜만에 아름답게 진 노을때문인지는 몰라도 어머니는 얼굴이 벌것게 달아 오른 채 등뒤로는 긴 그림자를 남기며 오랫동안 그 자리에 정물처럼 그렇게 앉아 있었다.

  그렇게 아버지의 일상은 전혀 예기치 않던 방향으로 펼쳐져 가기 시작했다. 그러나 일은 처음부터 아버지 몫은 아니었던 듯 싶었다. 일을 시작하면서 아버지는 말수가 많이 줄었고 술을 많이 했다. 나는 그런 아버지가 왠지 위태롭고 불안해 보였다. 그러다가 마음을 고쳐 먹었다. 아버지가 지치기 전에 결코 내가 먼저 아버지를 참지못해 하는 일을 하지말자 마음을 다잡았다.

  사무실 오픈전 내부청소를 하며 관리실을 정돈할 때까지는 사장, 용원할 것없이 함께 바쁘게 움직이는 것 같았고 그런대로 아버지는 적응을 해나가며 생소한 일에 대한 거부감도 그다지 드러내 보이지 않았다. 자식들이 아버지의 다소 초라한 모습에 민망해하고 안쓰러워해도 별로 신경을 쓰는 것같지 않았고 오히려 어린 시절의 어려웠던 때를 소주반주에 곁들여 이야기하는 횟수가 많아지며 감상적이 되어갔다. 늘 날카롭게 서성거리던 아버지는 그 즈음 지나치게 조용히 가라 앉아 아버지를 생경스럽게 보이게도 했다.

  7월초 때이른 장마가 시작된 듯 연일 비가 긋고 멈추기를 반복했다. 섬유업체는 차이는 있지만 대체로 여름철 불황을 탄다. 작년에 이어 올 해도 불황의 끝은 쉬 보이지 않았고 자연히 소비가 둔화되자 회사에서는 전 사원에게 특별판촉을 독려하여 재고처리에 안간힘을 썼다. 하청업체와는 또 별도의 협의를 거쳐 원자재투입을 줄이는 감산체제로 들어 갔다.
  하필 나는 적정재고수준의 30%가 넘는 대리점 두어 곳을 배정맏아 개선되지 않는 유통구조속에서 나름대로의 해결점을 찾느라 골머리를 앓았다.
  불황에 겹쳐서 경기의 조정양상이 나타나고 있는 건지도 모른다. 정부에서 분석하는 바대로 우리 경제의 '거품'을 털어내는 구조조정기의 과도적 현상이라면 그런대로 견디어 볼만하다지만, 그 거품경제얘기는 아버지가 증권에 빠져 있는 동안에 수없이 들어 왔어도 좀처럼 그 안정기조라는 국면으로 바뀌지는 못하였고, 결국 아버지가 빠져 허우적거리던 그 거품속에 나도 이즈음에는 미끌어져 들어와 한참을 헤매고 있었던 것이다.
  근래들어 원단수입도 많이 늘어 이래 저래 영업에 차질을 빚는 경우가 종종 발생하여 나는 미리 거래선을 챙기고 수습이상을 막기 위해 하청업체를 둘러보며 안전점검을 하는 것이 요즘 업무의 주요 부분이 되었다.
  시간내어 한번 아버지가 일하는 곳을 들러봐야지 마음먹고도 열 몇일이 흐른채, 그 날도 나는 아침부터 성남에 있는 공단을 둘러보고 다소 시간 여유가 생기자 그 빌딩에 가보자고 마음먹었다.
  XX물산 영업마크가 선명한 회사차를 몰고 그 곳에 도착했을 때는 빗속인데도 차량들이 많이 몰려 그 일대에 심한 교통체증이 걸려 있었다. 서울 시내 변두리 곳곳이 지하철 공사로 속살을 벌겋게 드러내고 몸살을 앓고 있는 줄은 알고 있었지만 지하철공사로 아무리 병목현상이 인다해도 한 낮에도 이 외곽지역이이렇게 심하게 막히리라고는 생각해 보지 못하였다.
  빗속에서 10여분을 찔금찔금 앞으로 나가는 듯 하면서도 차는 좀처럼 제자리를 벗어나지 못하고 있었다. 와이퍼가 쉼없이 움직이는 사이로 시야에는 빽빽히 들어선 차량만 잡혔고 백미러를 통해 뒤를 보아도 상황은 마찬가지였다.
  답답했다. 담배를 한 대 피워물자 조금 여유가 생기며 긴장되어 있던 근육이 풀리면서 자세가 조금 편안해졌다. 여기저기서 성급한 크락션 소리가 들려왔다. 이대고 막혀 꼼짝 못한다면 생각보다는 시간 여유가 많지 않을 듯 싶었다. 시계를 내려다 보았다. 이 자리에서 꼬박 15분을 서있던 셈이다. 아무래도 쉬 나아가기는 힘들 것같아 앞으로 두 정거장남짓은 걷는 편을 택하기로 했다. 가까스로 우측으로 차를 빼서 골목에 주차시키고 걷기 시작했을 때는 주변이 수선스레 수런거리는 듯하더니 성글던 빗자락이 차츰 굵어져서 우산위로 떨어지는 빗소리가 제법 둔탁해졌다.
  인도에는 지하에서 퍼올린 흙더미가 대부분을 차지한 채, 비닐막 하나 제대로 덮어 있지않아 빗물로 쓸려 내린 흙이 지저분하고 고르지못해 걷기에도 불편했다.
  할수없이 차도로 내려서면서 세워진 철재칸막이를 피하느라 우산을 치켜 들었다. 그 바람에 우산위의 맺혀 있던 빗방울들이 주르르 흘러 얼굴로 쏟아지고 말았다.
  일이 잘 풀리지 않았다. 빗속을 걷는 일이 번거로와지자 나는 하필이면 오늘 여기를 찾아온 것을 후회했다. 좀 막막한 기분이 들어 나는 잠시 멈추어 주변을 바라보았다. 그 사이에도 차는 꼬리를 물고 이어져 있었고 언뜻 푸른 슈트정장을 입은 차속의 노신사와 시선이 마주치자 퍼뜩 그 체증의 원인이 마음에 집혀왔다.
  요 몇일 아버지는 밤 늦어서야 집에 돌아 왔다. 아직 본격적인 일도 시작하기전에 아ㅓ지가 계속해서 늦자, 우려하는 우리에게 아버지는 간단하게 말했던 적이 있다.
  "빌딩 오픈때문에 그래. 그거만 지나면 이 노릇도 할 만은 한데……. 그래도 한 때 경찰간부였던 나를 알아보는 사람도 있을텐데. 그 생각을 하면 좀 우습다는 생각이 들어."
소주를 툭 입에 털어 넣으며 속내를 드러내 보인 초라함으로 아버지는 쓸쓸하게 웃었었다.
  '오늘이 그 황사장빌딩의 오픈날이구나.'
서둘러 두어 정거장을 걷고 나자 흰색 빌딩이 눈에 들어왔다. 차들은 장사진을 치며 빌딩 중심으로 꽉 몰려 들어 저마다 좌측 깜박이를 깜박이며 심호를 기다리고 있었다. 길을 건너기 위해 횡단보도앞에서 잠시 신호를 살피다가 나는 낯익은 모습을 발견했다.
  아버지였다. 푸른 제복을 입은 아버지는 한손에는 우산을 받쳐 들고 손에는 호루라기를 든 채 황망히 밀려드는 차량을 향해 손짓을 하고 있었다. 나는 잠시 아득한 기분을 느꼈다. 싸한 통증이 희미하게 가슴을 스치고 지나갔다.
  파란신호에 서둘러 길을 거너기 시작하자 차량도 좌측신호를 받고 저마다 빌딩주변으로 밀려 들고 있었다. 우산을 한 손에 받치고 이러저리 몰려드는 차를 빼려고 애쓰던 아버지는 우산이 번거로웠는지 잠시 하늘을 올려보는 듯하더니 우산을 접어버렸다. 그리고 빗속에서 차를 정리하기 시작했다.
  '오르륵 우로. 호르륵 앞으로'
  '잠시 스톱. 스톱.'
판토마임의 한 장면처럼 아버지는 푸른 배우의 옷을 입고 많은 차량속에 파묻혀 열심히 호루라기를 불면서 손을 흔들며 손으로 말을 하고 있었다. 순간 쿵소리를 내며 가슴이 내려 앉았다. 이어 나는 울컥 뜨거운 무엇이 목구멍을 치밀어 오르는 것을 느꼈다. 눈앞이 잠시 흐려지며 아버지는 연극의 마지막 무대의 주인공처럼 점점히 시야에서 희미하게 사라지려 했다.
  나는 걸음을 빨리 하며 급히 가다 결국은 뛰다시피하여 아버지앞에 섰다. 처음에 아버지는 나를 알아보지 못했다. 내 쪽을 향해 있으면서도 나를 알아 보지 못하고 손만 허공에서 흔들다가 이내 다른 방향으로 돌아서 버렸다. 잠시, 뒤 미처 생각이 난 듯 아버지는 나를 향해 홱 몸을 돌려 섰다. 그 때 희끗거리던 머리에 반짝 보석처럼 맺혀 있던 빗방울이 후드득 떨어져 내렸다.
  느닷없는 나의 출현에 아버지는 처음엔 의외에 표정을 지었고 뒤이어 낭패의 빛을 떠올리며 잠시 머뭇거리는 듯 하더니 이내 나를 뒤로 남겨둔 채 계속하여 차에 수신호를 보내기 시작했다. 느꺼운 무엇인가가 자꾸 꼬약꼬약 목젖을 타고 올라 오는데 나는 아무말도 못한 채 잠시 막연히 서 있었다.
  우산을 껐다. 그리고 앞으로 나아가 아버지 입에 물린 호루라기를 잡아 뺏다. 그러나 그 뿐 나는 어찌할 바를 몰라 아버지와 차량을 번갈아 바라 보았다. 아버지는 무어라 소리를 지르며 나를 밀쳐 냈고, 나도 그제사 '아버지 안으로 들어가세요.' 소리쳤지만 거세어진 빗줄기와 차량의 홍수속에서 말은 방향을 잡지 못한 채 저혼자 대개에 붕붕 떠돌다 사라져 버렸다. 무수한 말들이 형체를 만들지 못하고 입안에서만 뱅뱅 돌았다. 그러면서 입안을 바짝 마르게 했고 마른 침을 꿀꺽 삼키며 이번엔 울컥 울컥 치밀어 오르는 무언가가 또 말문을 막았다. 어금니를 꽉 깨물고 나는 주차장쪽의 상황을 살피려 잠시 고개를 오른쪽으로 길게 빼어 살펴보았다. 그 때 뒤에서 낯익은 고함소리를 들었다. 번쩍 하늘이 환해지는가 싶더니 천둥소리에 앞서 아버지의 고함소리를 나는 먼저 들었다.
  '우르르 꽝'
아버지의 목소리는 하늘 소리에 먹혀 들리지 않았다. 다만 차량을 향해 무어라 소리치는 아버지의 모습만 크게 확대되어 시야에 들어왔다. 나는 그 모습속에 아버지를 보았다. 얼핏 잊어버렸던, 얼핏 잊어버렸던 모습.
  아버지가 몇일씩 집에 들어오지 못하고 철야근무를 하던 날에는 어머니는 곧잘 속옷과 간단한 음식을 준비해가지고는 경찰서로 갔다. 입구에서 보초를 서고 있는 경찰과 잠시 이야기를 나눈 뒤 어머니는 느 ㄹ나를 아버지 사무실로 심부름을 보냈었다. 중앙계단을 밟아 2층으로 가면 우측에 아버지 사무실이 있다. 난 늘 그 어두침침한 중앙계단을 올라갈 때마다 가슴이 두근거렸다.
  사무실 입구에 이르면 부하 직원들에게 여기 저기를 가리키며 지시하던 아버지의 모습이 있다. 우렁 우렁하도록 큰 목소리, 그 말 한마디에 고개를 끄덕이던 아저씨들의 모습과 분주하던 발걸음들. 타자기 소리, 전화벨소리, 그 가운데 서있던 아버지가 나는 얼마나 자랑스러웠던가. 이윽고 나를 알아보고 반기는 아버지에게 다가가며 나는 어깨를 쭉 펴 당당함을 과장했고, 심부름일망정 아버지를 돕는 일에 한껏 마음이 뿌듯했었다. 그때 아버지는 넉넉한 모습으로 웃으며 집안 걱정을 했고 큰 손을 쑥 내밀어 악수를 청하곤 하였다. 아버지가 그렇게 커보일 수 없던 순간들이었다. 그 기억이, 까맣게 묻혀져 있던 내 유년의 기억이 아버지의 고함소리에 실려 느닷없이 다가와 나는 잠시 꼼짝도 하지 못한 채 그 자리에 서 있었다.
  "뭐하냐?, 임미 하려며는 제대로 해라아…….∼
상처받은 짐승처럼 서성이며 늘상 낮게 으르렁거리던 아버지는 지금 포효하고 있었다. 생채기에 자꾸 덧만 내며 가족들을 하루퀴던 아버지는 큰 손을 들어 아들에게 지시하고 시커먼 승용차들을 향해 아니, 그 속에 앉아 있는 세상 사람들을 향해 지시하고 있었다.
  나는 서서히 몸이 더워져 옴을 느꼈다. 빗물은 아버지의 희끗한 머리카락을 타고 내려 콧잔등에 얹히더니 이내 다부진 입매에서 그 움직임을 따라 뚝뚝 땅에 떨어지고 있었다.
  나는 아버지의 호루라기를 입에 물었다. 그리고 골목대장처럼 호르륵 호르륵 호루라기를 힘차게 불며, 손을 번쩍 들어 차들을 정리하기 시작했다.

제6회 창천 문예상 입선작/일반부 우수작
바람개비
방 소 자
서울 송파구 오금동
  계집아이는 두 손 가득히 노란 양지꽃잎을 사납게 훑었다. 그런다음 바람개비처럼 빙그르 돌면서 내던진다. 난분분 날린다. 계집아이는 또 같은 짓을 되풀이 한다. 마치 산산이 깨뜨리고 싶은 물건을 던지는 듯한 형상으로 보아 심통이 잔뜩 나 있는 모양이다. 꽃샘바람이 우 스치며 양지꽃잎의 노란 무리를 한껏 부풀린다. 꽃잎들이 멀리 날지 못하고 제 머리 위로 내려앉자 계집아이는 머리칼을 쥐어뜯는다. 그리고 또 팔을 벌려 빙그그 돈다.
  잡초더미가 무성한 빈 집의 텃밭에 서 있는 계집아이가 미리임을 옥이네는 멀리서도 알아본다. 집 주인이 대처로 떠나버려 도깨비가 나올 것같이 을씨년스러운 곳인데도 양지꽃은 흐드러지게 널려 있다. 미리는 청바지에 분홍 티셔츠를 입은, 마을의 여느 계집아이들 차림과 다름 없어요 영낙없이 서울내기 티가 풍긴다.
  쯧쯧… 어린 싹일수록 그저 에미 이슬 먹고 자라야 허는 건디…
  옥이네는 양팔에 든 보따리를 추스르며 웅얼거린다.
  미리가 여전히 양지꽃잎을 따내어 흩뿌린다. 옥이네는 와락 미간을 구긴다. 미리 담임이 했던 말 중에 미리가 많이 상해 있다는 말이 유독 귓전에서 떨치고 일어났기 때문이다. 아닌게 아니라 어린 계집아이답지 않은 왁살스런 행위가 눈에 거슬린다. 꽃가지를 꺽어 목걸이를 만든다든가 머리에 꽂는다면 몰라도.
  어제 오후의 일이었다. 아직 미리가 집에 돌아오지 않았을 때 옥이네는 담임의 전화를 받았다. 어이구 선상님이 전화를 다 주시고… 옥이네는 너무 황송해서 저절로 고개가 숙여졌다. 담임은 미리가 시골학교 생활에 쉽게 적응하지 못할 것같아 걱정이라는 둥. 이 얘기 저 얘기 끝에 미리에 대해 궁금한 점을 알았으면 하니까 양해해 달라는 인삿말 치레를 덧붙였다. 암만유. 옥이네는 당연하다싶어 응답을 하면서도 미리가 무슨 일을 저질렀나해서 가슴이 철렁했다. 혹시…미리 엄마가…친엄마아니긴…아니겠죠?
  담임은 매우 조심스러워하는 빛이 역역했다. 약간의 웃음기를 머금은 음성이 더듬거렸다.
  아이구메나, 뭔 말씀이래유! 지가 산후 치다꺼리를 했는데유. 미리가 그딴 말을 허든가유?
  옥이네 음성은 대뜸 쉿소리로 변하며 목줄기가 꿈틀거렸다.

  담임은 미리가요 글쎄. 라고 이유를 풀어놓기 시작했다. 아이들한테 말끝마다 우리 엄마 찾으면, 우리 엄마 찾으면 하고 붙인다. 우리 엄마 돌아오면 해야 옳지 않은가. 물론 그 나이 땐 자기 엄마가 계모 아닐까 망상에 빠져드는 게 보통이긴 하지만, 미리 경우는 좀 달라서 그렇다. 게다가 여름방학이 되면 엄마를 찾으러 가겠다고 한단다. 미리 할머니 말씀대로면 일 년 동안 못만날 듯싶은데…아무래도 걱정스럽다. 헤어진 엄마가 그리운 나머지 무작정 찾아서 집을 나서는 아이도 종종 있으니까 각별히 주의를 기울여야 할 것이다.
  여기까지 담임은 일단 설명을 끝내고 나서 그런데요 미리 할머니, 하며 잠시 뜸을 들였다. 아무튼 자신이 보기에 미리가 많이 상해 있는 건 본명하다는 것이었다. 저도 그게 걱정스럽거든요. 이를테면 몸이 허약하다는 게 아니라요. 마음이 가다가닥 꼬여있다고 할까요. 뭔지 모를 불안에 시달리는 것 같네요. 왜 그렇게 상했을까요?
  상했다구유?
  옥이네가 반사적으로 소리 지르듯 대꾸했을 때 영감이 들어섰다. 더이상 긴 얘기를 나눌 수 없었다. 가뜩이나 친손도 아닌 외가 아이를 양육비에 혹해서 맡았다고 마뜩찮아 하는 영감이었다. 게다가 고혈압으로 쓰러진 후 치매증을 앓고 있는 미리 외할머니 수발 들어주는 일을 돈에 환장해서 그런다며 툭하면 역정까지 내곤 했었다. 옥이네는 잘 알았으니 주위 깊게 살펴 보겠다고 얼버무리며 전화를 끊었다.
  기실, 미리 엄마가 유학 때문에 그런다며 상당한 생활비를 줄테니 제 어머니를 일 년만 맡아달라고 했을 때 옥이네는 괴씸해서 대뜸 소리를 질렀었다. 그 잘난 공부가 느덜 부부 장관이라두 되는 길인감? 자알 헌다. 아들, 딸 모두 공부 핑계루 병든 에미 버리구 미국으로 도망가버리구.
  그게 아녜요. 이모. 미리 엄마는 전화선으로 간절함을 담뚝 실어 보냈다. 의사 말이 어머니는 앞으로 5.6년은 꺼떡 없다고 한다. 무엇보다 당뇨병은 시골 들녁에 지천인 산야초 나물과 달맞이꽃 기름, 보리밥 등, 자연식품을 먹는 게 최고다. 그리고 담당의사를 정해서 한 달에 한 번씩 꼭꼭 왕진을 시키겠다, 공부하기에 다시 없을 좋은 기회인데 좀 봐달라. 이모 은혜는 반드시 갚겠다. 만약 어머니 병세가 이상해지면 미국으로 전화만 해라. 당장 날아오겠다. 이러는 것이었다.
  이모, 미국이란 데가 얼마나 가까운 곳인데 그래요. 이틀이면 돌아올 수 있다고요. 우린 여권을 항상 갖고 살잖아요.
  그 너머 먼 미국에서 이틀이면 날아올 수 있다는 미리 엄마 말에 옥이네는 슬며시 마음이 동했다고 할까. 그렇게 분명한 이유만이 아니기는 했었다. 운동을 시키기 위해 미리 외할머니를 밖으로 내보낼 때도 길을 잃을까봐 사람이 따라다녀야 하고, 그것이 여의치 않아 집안에 쳐박히듯 있어야 하니 오죽 답답할 까 싶어서였다. 이곳 시골은 대청에 나와 있든지, 방문말 밀쳐도 창창한 들녁의 푸르름이 있잖은가. 설령 길을 잃는다 해도 끌간 데까지 막힘이 없어 한눈에 들어오는 곳인데 딱이 거절할 일도 아닐 듯싶었다. 옥이네는 마지 못하는 체하고 들어주었다.
  한데, 며칠 지나서 미리 엄마는 또 전화를 했다. 미리가 2학년으로 올라가는데 미국에 데려가면 이곳에서 일년 동안 배운것과 혼동을 일으켜 아무래도 교육상 좋지 않다는 것이었다. 미국에서 오래살면 몰라도 일년이란 짧은 기간은 서양 겉 멋만 들기 쉽상이다. 돌아오면 남에게 뒤처지니까 이모가 이와 수고하시는 김에…그런 장황한 설명으로 옥이네를 난처하게 했다. 그리고 많은 친척이 있지만 미리를 맡길 수 없는 이유를 세세히 들어가며 옥이네야말로 적임자라고 추겨세웠다. 그런 다음 양육비는 충분히 주겠다는 제시에 옥이네는 솔깃해지지 않을 수 없었다. 분명 유혹적이었다. 땡볕 아래서 머리통의 핏줄이 터질 듯 부풀어오르는 농삿일의 몫을 뛰어넘을 뿐 아니라 늙은이끼리만 있는 고적한 집에 계집아이와 함께 사는 일은 즐겁기 그지 없을 터였다.
  미리는 여전히 양지꽃잎을 덥썩덥썩 잡아 뜯어낸다. 그것을 제 깜냥엔 빙그르 돌며 패대기치지만 바람에 꽃잎들은 희롱당한다.
  지랄…옥이네는 아무래도 담임 말이 찜찜해서 미리 하는 짓이 밉다. 그러자 학교에 갔던 첫날 일이 불현듯 떠오른다. 한 달 전이었다.
  옥이네는 복도의 창문 가에 서서 교실 유리문을 살며시 밀쳤다. 그곳으로 교단 쪽을 기웃거렸다. 꼿꼿하게 서 있는 미리 표정은 조금도 흐트러짐이 없다. 어린 것이 낯선 곳에서 처음 보는 선생님과 수런거리는 아이들 앞에 섰을때 가질법한 부끄러움이라든가 설레임 등으로 조금은 곤혹스러워 할듯싶었는데…아니었다.
  오늘부터 새로운 친구와 같이 공부하게 되었어요.
  이윽고 담임음 미리 두에서, 그녀 어깨에 두 손을 살며시 얹은 채 말을 하기 시작했다.
  이름은 김미리, 서울에서 살았는데 부모님이 미국으로 유학을 가셨대요. 그런데 미리는 몸이 허약해서 따라가지 못했어요. 공기 좋고 물 좋은 우리 동네에 계시는 이모할머니 집에서 살기로 했대요, 그러니까 여러분들이 미리의 좋은 친구가 돼서 많이 도와줘야 합니다.
  네에! 반 아이들의 힘찬 대답이 일시에 교실 안을 울렸다.
  자, 저기 경태 옆에 빈 자리가 있지. 거기 가서 앉으렴.
  담임은 미리 등을 가볍게 밀었다. 미리는 아주 씩씩하게 발걸음을 떼어놓았다. 양옆으로 올려 잡아맨 머리꽁지가 살랑거릴 정도였다. 옥이네는 눈을 떼지 않고 지켜보았다. 경태, 저 녀석이 우리 집 가까운 데 사니까 공부 끝나면 잘 데리고 오라고 신신당부했지만… 생각하며 그래도 재차 다짐의 눈맞춤을 한번 더 시도해 보려고 애썼는데 허사였다. 녀석은 미리가 제 옆에 앉자 장난기를 함뿍 담은 표정으로 미리 귀에 재빨리 입을 대고 뭐라 소근 거리고 있었다.
  옥이네가 마악 돌아서려고 하는 참이었다. 이 거지 같은 자식이! 뜻밖에도 미리 입에서 날카롭고도 무서운 욕설이 터졌다. 그 애는 이미 벌떡 일어서고 있었다. 그리고 다음 순간이었다. 어느결에 미리 오른손이 높이 치켜지는가 싶었는데 그만 경태 뺨을 찰싹 내리치는 게 아닌가. 옥이네 몸이 저절로 돌덩이처럼 굳어졌다.
  무슨 짓이야! 담임의 놀란 외침이 옥이네 귓전에 날아와 박혔다.
  글쎄 얘가요. 미국 똥개는 메리구요, 한국 똥개는 미리래요.
  미리가 허리에 양손을 척 얹더니 망설임없이 응답했다. 아이들의 즉각적으로 낄낄거리는 얼굴들, 담임의 아연실색하는 표정이 옥이네 시선에 잡혀 들었다. 아이구메나… 그녀 목이 자라처럼 아능로 쑥 움추러들었다. 얼굴은 확확거려지고 등줄기엔 찬바람이 한자락 감겼다. 더이상 복도에서 머뭇거리면 안될 성싶었다. 뒷일이야 담임이 잘 알아서 해결해 줄 테니까 빨리이 자리를 피하는 게 상책이라는 느낌이었다.
  고놈의 기집애, 고작 국민학교 2학년짜리가 성갈머리 저래 가지구 워쩐담… 옥이네는 잔뜩 구겨진 이맛살을 풀지 않고 계속 구시렁거리며 걸었다. 허기사 제 어미도 어렸을 때 보통내기가 아니었다는 어렴풋한 기억이 아득한 세월의 저켠에서 영상처럼 떠올랐다. 말간 피부, 영특하게 생긴 눈, 비쩍 바른 선병질적인 몸, 밥을 잘 먹지 않아 제 어미가 먹을 걸 들고 닭 몰이하듯 구석으로 몰아넣고 강제로 음식을 먹이면 꾸역꾸역 억지로 삼키다 왈칵 토해내곤 하던 짓거리들.
  그러고보니 미리 하는 짓이 제 엄마를 많이 닮아 있었다. 한데도 미리 엄마는 그 어린시절의 성깔은 까맣게 잊어버린 모양이었다. 미리를 데리고 내려온 날 부엌으로 들어와 옥이네 한테 엉뚱한 소리만 늘어놓았다. 애가 제아빠 못된 데만 닮았다. 성질이 까탈스러워 안먹는 것도 많고 참을성도 없다. 그래도 전들 별 수 있겠는가. 정 배고프면 먹을 것이고 또 어린 소견머리지만 부모가 곁에 없으니 맘대로 할 수 없다는 것도 깨닫게 될 것이다. 이모는 애들을 여럿 키웠으니까 버릇 나쁜 아이지만 일년만 돌봐 주는 데 그닥 힘은 들지 않을 것이다. 등등이었다. 그리고 유학가서 공부할 실내장식이라는 것에 대해 떠벌렸다. 쉽게, 아주 쉽게 말해서 집안을 예쁘게 꾸며주는 일이라고 했다. 장식품 하나하나마다 남들이 많이 가지고 있지 않은 희귀한 것들을 골라내는 안목을 키우고 그것들을 보기좋게 늘어놓고 붙여놓고, 실내를 뜯어내어 추운 겨울엔 벽난로에 불을 지피고 술을 마시며 즐길 수 있도록 집안 모양을 새로 바꾸는 일을 공부하는 것이라고 그랬다.
  으잉, 한마디루 무릉도원에서 노니는 사람들만 상대혀는 돈벌이구먼.
  미리 엄마 말을 알아들을 수 있어 옥이네는 수제비반죽을 부지런히 치대며 대꾸했다.
  맞아요! 이모 말은 하여튼 재미있어. 구수해.
  미리 엄마가 크게 웃었다. 옥이네 생각으로는 그닥 웃을 말이 아닌데 미리 엄마가 강그러진 웃음소리를 계속 내었다.
  부자 사람들의 집치장 바람은 굉장하거든요. 그들은요. 집안을 고쳤다는 벌루 나라에다 벌금을 불면서도 몇 백만원쯤 선뜻 선뜻 쓰거든요. 기천만원 들이는 집도 수두룩하구요.
  뭐여! 옥이네 입이 그만 딱 벌어졌다. 그녀 손 끝에 매달린 밀가루반죽 덩어리가 흔들릴 정도였다. 가슴 밑바닥을 훑고 지나가는 뜨거움을 뭐라 설명할 수 없었다. 뒷통수에 따끔한 통증이 가해져 눈을 질끈 감았다 떴는데 자배기 속으로 반죽덩어리가 툭 떨어졌다. 그녀는 화들짝 놀라손을 비비다가 다시 반죽을 치대기 시작했다. 지랄… 집 구석을 당체 별나라처럼 맹글어두 그렇게 많은 돈이 들어갈 수 있겄남? 옥이네는 묻고 싶었는데 기력이 없어져 그냥 웃는 시늉으로 대신했다.
  허기야 고기두 먹어본 놈이 맛을 안다구, 니가 그런 무릉도원에서 살아봤으니께 그 켯속에서 어련히 돈을 잘벌겠나…
  옥이네는 심드렁하게 주절거리면서도 부러움 반 서러움 반이 섞인 착잡한 심정을 가눌길 없었다.
  공연히 심통이 오른다고 할까. 입을 앙 다물고 일어나 멸치국물이 설설 끓고 있는 냄비뚜껑을 열었다. 뜨거운 김을 피하느라 얼굴을 찡그리며 주걱에다 걸직한 밀가루 반죽을 납작하게 폈다. 그리고 젖가락으로 길게 떼어넣기 시작했다. 미리 엄마는 옆에 서서 무슨 재미 있는 구경거리가도 보는 듯한 표정이었다. 그녀는 옥이네가 만들어 주는 수제비가 햄버거보다 맛 있다고 부추겼다. 햄버거라고 알죠? 빵 사이에 고기를 끼운 미국음식.
  그려? 하는 기쁜 반응으로 옥이네 눈가에 주르이 겹쳐졌다. 암튼 이모 손맛은 유별나. 난 음식 잘하는 이모 손이 참 좋더라. 미리 엄마가 덧붙였다. 지랄… 평생 발발 떨면서 아둥바둥 살은 손 뒤끝으루다 떡갈나무 응이 박힌 형상인디 좋긴… 난 니 엄니 손이 젤 부러웠다. 거 뭐여, 손 대는 대루 황금이 됐잖남.
  황금? 미리 엄마가 터무니없이 뾰족한 음성으로 내뱉었다. 그러더니 또 웃기 시작했다. 한데, 뭐랄가. 그 웃음소리는 침통스런 가락이 엉겨 있었다. 황금이란 말에 느닷없이 낄낄거리는 것이 이상해서 옥이네는 눈을 세모꼴로 뜨고 미리 엄마를 바라보았다. 그녀는 목젖이 드러날 정도로 고개를 뒤로 발딱 젖혔다. 맞아요. 울엄마 손재주는 가히 일품이었어요, 일품! 미리 엄마는 소리 지르며 주먹으로 개수대 위를 내리쳤다. 웃음소리는 더욱 자지러졌다. 사람의 머리털을 불불 일어서게 하는 섬뜩한 기운이 서려 있는 느낌이었다. 이를테면 캄캄한 여름 밤 미친듯이 쏟아지는 점액질의 검은 폭우소리처럼.
  웃음소리가 뚝 끝였다. 미리 엄마가 몸을 휙 비틀어 팔장을 끼더니 시선을 천정으로 던졌다. 그 눈빛엔 맹렬한 불꽃이 지글거렸다. 이모, 딸은 어머니를 많이 닮는다죠? 그래요. 내 손 재주도 울엄마를 닮았을 거예요. 난 말예요. 황금으로 집을 짓고 황금물로 목욕하며 살 거예요.
  야 좀 봐. 니 엄마가 남겨 줄 황금만 혀두 시방 주체못할 겨 아녀?
  끓어 넘치려는 수제비국물을 국자로 휘휘 저으며 옥이네는 살갑지 않은 음성으로 대꾸했다. 남겨논 거요? 쟈가 왜 저런다지… 싶을 정도로 미리 엄마는 신경질적인 반응을 나타냈다. 그녀는 다시 서양여자처럼 호들갑스럽게 양팔을 위로 향해 벌리면서 어깨를 으쓱했다. 거야… 울엄마 꺼지 내 꺼는 아니잖아요. 어라, 쟈가 무슨 선문답을 늘어논댜. 에미 꺼면 자식이라구 하나씩 밖에 없는 딸네미허구 아들네미 꺼가 되는 거지… 옥이네는 아리송한 말뜻에 눈만 껌벅거렸다.
  지랄… 에미나 새끼나 성깔머리나 유별나긴.
  옥이네는 당찼던 미리 행동과 곁들여지는 그애 엄마 말들이 영 못마땅했다. 그녀는 입귀를 한쪽으로 씰룩거리며 걸었다. 길섶엔 짙푸른 쑥이파리가 한뼘씩 자라서 억세지기 시작했고 초루쟁이의 붉은순은 소롯이 올라와 줄기처럼 늘어져 있다. 그동안 쑥구미를 아무리 보슬보슬하게 쪄줘도, 뜨물을 받아 초루쟁이로 토장국을 구수하게 끓여도 미리는 통 거들떠 보지를 않았다. 애써서 만든 감자볶음이나 계란찜조차 외면했다.
  하기사 제 부모 곁을 떨어져 있는 것에 상심해서 그럴 지도 몰랐다. 제 부모가 잠시 헤어져 살아야 할 이유를 말하며 어련히 다독거렸으련만 그래도 슬픔에 겨워 식욕 잃을 것은 뻔할 터였다. 음식분만 아니었다. 밤에 잠도 잘 이루지 못했다. 한번은 잠을 자다 느닷없이 숨이 막혔는지 컥컥거리며 머리가 아프다, 배가 아프다 소리지르는 통에 무슨 흉한 일 당하는 거 아닌가 싶어 옥이네는 안절부절 못했었다. 그렇다고 옆방에서 달게 자고 있는 미리 외할머니를 깨워봤자 별 수 없을 터였다. 정신이 오락가락해서 미리가 우는 건지 웃는 거지 구별도 잘 못하는 처지였다. 하도 시끄럽고 성가시게 구니까 영감이 투덜거렸다. 내일이라두 당장 제 어미헌티 연락혀. 다른 친척헌티 맡겨보라구. 공연히 양육비에 혹혀서 남의 귀한 자식 탈내면 어쩔려구 그러는겨.
  옥이네는 딱이 양육비 때문에 미리를 맡은 건 아니건만 영감이 그것을 매몰차게 지적하자 굴욕감으로 얼굴이 달아올랐다. 스스로 부끄러운 짓은 결코 아니라고 여겼는데 남이 부끄러운 짓이라고 꼬집으면 울컥 올라오는 짜증과 동시에 정말 부끄러워지는 마음과 같은 것이었다.
  아이들의 눈치빠름은 가이 본능적인 것일까. 저를 귀찮게 여김을 대뜸 눈치챘는지 미리가 옥이네를 빤히 쳐다보았다. 옥이네가 상기된 얼굴로, 허나 덤덤히 있자 훌쩍훌쩍 울기 시작했다. 어쩌나 서럽게 우는지 측은해서 옥이네는 아이의 목에 팔벼개를 하고 구슬렀다. 할미가 배 쓸어줄 테니께. 그럼 싹 나을겨. 울애기 배는 똥배고 내 배는 약손이다… 그녀는 수십 번 되뇌며 미리 배를 둥글둥글 문질렀다.
  며칠 지나자 배가 아프다고 소리지르지는 않았다. 허나 간덩이가 더욱 써늘해지는 것을 보였다. 한밤중에 미리가 자리에서 슬며시 일어나는 기척에 옥이네 눈이 설핏 떠졌다. 오준누련? 잠에 취해서 건성으로 물어보며 머리맡의 요강을 손으로 두드려 주었다. 아이는 아무 대꾸없이 밖으로 나가는 게 아닌가. 대번이 보구잪은가… 허기로서니 어린 것이 겁두 없지. 캄캄한 곳에서 어찌 뒷간을 찾을겨. 미리야, 할미랑 같이 가자. 분명 미리가 알아들을 만큼의 소리로 말했는데 아이는 못들은 척 돌아보지 않았다. 제깐엔 옥이네를 귀찮게 하지 않으려고 살며시 나가는 것같았다. 그것이 옥이네 마음을 시큰하게 했다. 서울의 고급아파트에서 살던 애가 시골의 험악한 뒷간을 사용해야 할 어려움을 투정부리지도 못하고 곤히 자는 이모할머니를 깨울세라 조심하는, 그 웃자란 눈치가 안쓰럽달까.
  난 엄마를 꼭 찾아낼 거야.
  미리 뒤를 따르던 옥이네는 자기 귀를 의심했다. 분명 미리가 또렸하게 말하는 소리였다. 얼랠래… 쟈 좀 봐, 뭔 말을 꼭 잠꼬대허듯 저련댜. 쿡, 웃음까지 올라왔다.
  엄마 모습이 아무리 변했어요 난 알아낼 수 있단말야.
  다시 미리가 성난 음성으로 내뱉었다. 캄캄한 어둠인데도 한치의 망설임없이 댓돌 뒤로 내려 서며.
  어메… 이번엔 잠꼬대로 들어줄 수 없는 섬찟한 느낌이 순간 머리올을 빳빳하게 했다. 옥이네는 한 걸음 뒤로 물러 서며 뜨거운 침을 급히 목구멍으로 넘겼다. 미리가 신발도 신지 않고 성큼 발걸음을 내디뎠다. 미리야! 옥이네가 후닥닥 큰소리로 불렀다. 한데도 아이는 뒤 돌아보지 않았다.
  엄만 바보야. 자기 딸도 가려낼줄 몰라?
  미리가 누구에겐가 따지듯 하며 향하는 곳은 뒷간쪽이 아니었다. 대문께였다. 아이구 지랄! 옥이네 입에서 외마디가 터져나왔다. 다리 히이 쭉 빠졌다. 그녀는 미리가 보이는 행동에 대해서 들었던 고약한 말들을 모조리 줏어보았다. 아니, 고약한 말들이 저절로 뭉쳐져서 덤벼들고 있었다. 잠자다 일어나서 꿈속의 말을 씨부렁대며 집 안팎을 헤매다가 멀쩡하게 돌아와 다시 잠자리에 들곤 한다는… 혼이 나가는 몹쓸 병이라는 그런 증세가 아닌가. 무서웠다. 영감을 깨울까 하다 미리가 대문을 열고 나갈지도 모른다는 다급함이 옥이네를 맨발고 내달리게 했다. 그녀는 미리 뒷덜미를 갈코리 마냥 나꿔챘다. 그리고 세차게 흔들었다. 이녀르 것아, 뭐허는 짓여 시방? 마구 흔들어도 아이는 잠자코 있었다. 캄캄해서 아이의 촛점을 확인할 수 없기 때문에 더이상 머뭇거리지 않고 다짜고짜 귀쌈을 한 대 후려쳤다. 미리야, 이모할미여. 알겄어? 이모할미란 말여. 아이의 혼이 우선 돌아오도록 옥이네는 무릎을 땅에 대고 꿇어앉아서 아이의 등을 토닥이며 계속얼렀다.
  비로소 혼이 돌아왔나 보았다. 미리 입에서 이모할머니? 하는 물음인지 확인인지 알 수 없는 웅얼거림이 흘러나왔다. 그려, 이것아. 이모할미며. 싸게 들어가야지. 그녀 자신도 귀신에 씌일 듯한 두려움으로 몸을 떨렸다. 다행이랄까. 미리는 뜻없는 칭얼거림을 몇 번 뱉어내더니 잠자코 옥이네를 따랐다.
  새벽이 되지 옥이네는 영감과 미리가 들을세라 숨을 죽이며 미리 엄마한테 전화를 넣었다. 아무래도 아이를 맡을 자신이 없었다. 미리 부모가 미국으로 떠날 날자가 하루 남아 있는 게 여간 다행이 아니다 싶었다. 
</tdmsfiletext>
