<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0314.txt </filename>
<title> 북극에서 온 편지, 상 </title>
<author> V.A.까베린 저 ; 정진화 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 푸른산 </publisher>
<kdc> 892.83 </kdc>
<tdmsfiletext>
  ......１......    
  푸른 게를 찾아서

  나는 지저분하고 커다란 마을과 울타리를 들러친 작고 나지막한 집들을 기억한다. 마을은 강가를 있었으며, 홍수가 빠져 나가는 봄이면 나무 토막과 조개, 그리고 아따금 훨씬 더 재미있는 것들이 흩어져 있곤 했다. 한번은 편지가 가득 든 우체부의 행낭이 발견되었는데 뒤에서 파도에 떠밀려온 우체부의 시체가 조심스럽게 둑 위에 얹혔다. 번쩍이는 단추가 달린 우체부 제복을 입고 금발머리에 아주 젊은 사람이었다. 마지막 배달을 떠나기 전에 그는 단추를 윤이 나도록 닦은 게 틀림없었다.
  경찰이 가방을 가져갔지만 다샤 아주머니는 그 속에 든 편지들을 보관했다. 편지를 픔뻑 젖어서 더 이상 누구한테도 소용이 없었다. 그렇지만 모두 다 젖은 건 아니었다. 매일 저녁 다샤 아주머니는 편지를 한 통씩꺼내어 어떤 때는 내게만, 또 어떤때는 온 마을에 다 드리도록 읽었다.
  편지가 어찌나 재미있었던지 카드놀이를 하려 스코보로드니코프 씨네 집에 드나들던 나이든 여자들까지도 게임을 그만두고 우리집에 오곤 했다. 편지들 중에는 댜샤 아주머니가 다른 편지보다 훨씬 더 자주 읽는 바람에 내가 금방 외우게 된 편지가 하나 있었다. 여러 해가 지났지만 나는 아직도 그 편지를 처음부터 끝까지 기억할 수 있다.

  "친애하는 마리아 바실리예브나,
   이반 르보비치가 살고 잇고 잘 지낸다는 것을 먼저 알려드립니다. 너달 전 그분의 명령에 딸라 전 승무원 열세 명과 함께 스크너 배를 놔두고 떠났습니다. 곧 만나뵙고 싶기에 프란츠 조세프 랜드까지 얼음덩어리를 건넜던 우리으 힘난한 여행을 설명드리지는 않겠습니다. 우리는 무시무시한 고초와 고난을 쥐었습니다. 플로라 곶까지 무사히(동상에 걸린 두 발을 빼고는)도착한 사람은 우리 대원 중 저 혼자뿐이라는 것만 알려드립니다. 세도프 대위가 이끄는 탐험대가 탄 성 포카스 호에서 저를 구조하여 이르찬겔로 보냈습니다. 저는 살아나긴 했지만 곧 수술을 받아야 하기 때문에 별로 기뻐할 게 없습니다. 수술이 끝난 다음 일은 신의 자비만 바랄 뿐입니다. 제가 다리도 없이 어떻게 살아나갈지는 오직 신만이 알기 때문입니다.
  당신에게 말씀드려야 하는 바는 이렇습니다. 성마리아 호는 카라 해에서 얼을에 갇혔으며, 1912년 10월 이후로 북극의 빙우너과 함께 계속 북쪽으로 흘러가고 있습니다. 우리가 스쿠너 배를 떠날 때에는 배가 위도 82도 55분에 잇었습니다. 올해는 배가 얼어붙지 않겠지만, 프램 호가 산산조각이 난 곳 근처를 돌게 되는 내년에는 아마 얼어붙을 것 같습니다. 배에 남아 있는 사람들이 내년 10월이나 11월까지 버틸 양식은 충분합니다. 아무튼 저는 배가 도저히 어쩔 수 없는 곤경에 빠졌기 때문에 배를 떠난 것은 아니라는 점을 먼저 말씀드리고 싶습니다. 물론 저는 선장의 명령을 딸라야 하기도 하지만, 그것이 저 자신의 희망과도 맞아떨어졌다는 점을 분명히 인정합니다. 제가 열세 명과 함께 배를 떠날 때 이반 르보비치는 제개 수로 측량국장 - 그후에 죽었지요 - 에게 부치는 소포와 당신에게 보내는 편지를 주었습니다. 저는 유일한 생존자이므로 저의 명예로운 행위에 대한 증거를 모두 보존하고 싶어서 그것을 감히 부칠 엄두를 못내고 있습니다. 그래서 그것을 가져갈 사람을 보내시거나 몸소 아르찬겔로 와 주셨으면 합니다. 최소한 석달 간은 제가 병원에 머루를 것입니다.
  답장을 기다리며,
        향해사, 클리모프

  주소는 씻겨버렸지만 두꺼운 노란 봉투에 같은 필체로 굵고 똑바르게 쓰여져 있었다.
  나는 아버지가 집에 돌아오기를 기다리는 동안 매일 저녁 그 편지를 되풀이하여 읽었기 때문에 그 편지가 기도문처럼 여겨졌다.
  아버지는 부두에서 늦게 돌아오는 때가 많았다. 증기선이 날마다 도착하여 이제는 예전처럼 아마와 곡물이 아닌, 탄양통과 총의 부품이 든 점을 실었다. 건장하고 털이 많은 데다가 콧수염이 난 아버지는 노동자들이 쓰는 모자와 방수가 된 바지를 입은 채 들어왔다. 어머니는 아버지가 말없이 식사를 하면서 이따금 헛기침을 하거나, 콧수염이 난 아버지는 노동자들이 쓰는 모자와 방수가 된 바지를 이ㅃ은 채 들어왔다. 어머니는 아버비가 말없이 식사를 하면서 이따금 헛기침을 하거나, 콧수염을 닦는 동안 계속해서 이야기를 하곤 했다. 그러고 나서 아버지는 우리들 - 내 동생과 나 - 를 데리고 가서 잠들었다. 아버지에게서는 대미 냄새가 났는데, 이따금 사과나 곡식 냄새가 나기도 하고 고약한 기름 냄새가 나기도 했다. 그 냄새 때문에 내가 얼마나 우울했던지.
  맨 처음 나의 환경에 대해 눈을 뜨게 된 것은 아버지 옆에 누워 있던 어느 우울한 져녁이었다. 천장이 낮은 지저분하고 작은방, 신문을 바른벽, 찬 공기와 강 특유의 냄새가 들어오는 창문 아래에 갈라진 커다란 틈, 그게 우리 집이었다. 마루에서 머리를 늘어뜨린 채 짚을 채워 넣은 자루 드개를 깔고 자는 검고 아름다운 여인이 우리 어머니였다. 천 조각을 여러 개 붙여 만든 누비이불 아래로 삐죽 튀어나온 작은 발은 내 누이동생의 발이었다. 지나치게 큰 바지를 입고 침대 밖으로 떨면서 기어나와 몰래 마을로 숨어 들어가는 깡마른 소년이 나였다.
  강 바닥에 사는 게는 검정색, 녹색, 노랑색으로 서로 달랐다. 게를 잡을 때에는 개구리를 미끼로 던지고 모닥불로 꾀어냈다. 그러나 푸른 게는 우리 소년들 모두가 굳게 믿었듯이 썩은 고기로만 잡을 수 있었다. 전날 나는 드디어 행운을 잡았다. 이제는 악취가 심하게 났기 때문에 써었는 지 알려고 굳이 집어서 들여다볼 필요가 없었다.
  나는 강둑을 따라 좁은 틉바구니가 있는 곳까지 뛰어내려 갔다. 불을 때려고 베어놓은 작은 나뭇가지들이 쌓여 있었다. 멸리 탑이 보였다. 이쪽둑 위에 있는 탐은 포크로프키 탑이고, 저쪽 둑 위엔 스파스키 탑이 있었다. 전쟁이 일어나자 그 탑들은 군용 가죽제품 창고로 쓰였다. 표트르 스코보로드니코프는 ㅇ날에 악마들이 스파스키 탑에 살았는데 나룻배를 타고 이쪽으로 건너오는 것을 자기가 보았으며, 건너온 뒤에 악마들은 담배를 피우고 술마시기를 즐기며, 머리가 둥글고 하늘에서 쩔어질 때 다쳐서 대부분 절름발이라고도 했다. 악마들은 포크프스키 탑에 가정을 이루고 살면서 날씨가 좋으면 강에 나가 어부들이 물의 요정을 달래려고 그물에 묶어놓은 담배를 훔쳤다.
  그래서 내가 불을 조그맣게 피우다가 낡은 누벽에 난 틈에서 여위고 시커면 형체를 보고 정말로 놀라지는 않았다.
  "이 녀석, 여기서 뭐하고 있어?"
  아주평범한 보통사람처럼 악마가 말했다. 대답하고 싶어도 난 대답할 수가 없엇다. 간신히 쳐다보면서 떨기만 했다.
  그 순간 달이 구름 뒤에서 미끄러져 나오는 바람에 나는 강 건너에서 총을 곧추세워 등 뒤로 메고, 가죽 창고 주위를 어슬렁거리는 건장한 보초의 보습을 알아복 수 잇엇다.
  "게를 잡는거냐?"
  그는 가볍게 뛰어내려 불가에 쭈그리고 않았다.
  "왜 그래, 혀를 꿀꺽 삼키기라도 했어, 이 바보야?"
  아니, 그건 악마가 아니었다. 모자도 안 쓴 깡마른 남자가 자기 다리를 지팡이로 툭툭 치고 있었다. 난 그 사람의 얼굴을 알아볼 수는 없었지만, 그가 웃웃 속에 아무것도 입지 않고 속옷 대시　 목도리를 두르고 있다는 것을 알아차렸다.
  "말하기 싫어, 이 새끼야?"
  그는 지팡이로 나를 찔렸다.
  "자, 대답해봐! 대답해보라니까! 안그러면 내가......"
  그는 앉은 채로 내 다리를 잡고 자기 쪽으로 끌어당겼다. 나는 꺼윽꺼윽 쉰 목소리를 냈다. 
  "이 자식, 벙어리에다 귀머거리잖아!"
  그는 나를 놓아주더니 한동안 거기에 앉아 타다 남은 불을 지팡이로 쿡쿡 찔러댔다.
  "여긴 멋진 도시야."
  그는 정떨어지게 말했다.
  "고맙게도 마을 곳곳에 개가 있질 않나, 짐승 같은 경찰놈들, 게나 잡아먹을 빌어먹을 놈들 같으니!"
  그는 한참 욕을 하더니 불에다 침을 뱉고, 이를 갈기까지 했다. 그리고는 머리를 뒤고 젖히고 무릎을 손으로 감싼 채 조용해졌다. 나는 그를 쓸쩍 훔쳐보았다.
  그가 그렇게 기분 나빠하지만 않았더라면 가엾은 생각이 들었을 것이다.
  갑자기 그 사람이 벌떡 일어섰다. 이삼 분 뒤에 그는 군인들이 최근에 놓은 부교(浮矯) 위에 있었으며, 사라지기 전에 마지막으로 반대쪽 둑 위에 언뜻 보였다.
  내가 피운 불은 꺼져버렸지만, 불이 없어도 게가 꽤 많이 잡혔으며 그 중에 푸른 게는 단 한마리도 없다는 것을 똑똑히 알 수 있었다. 너무 크지 않고 딱 보통인 까만 게를 시골 선술집에 가져가면 두 마리에 1코페이카여　다. 차가운 바람이 어디선가 등 뒤에서 불어오기 시작했다. 바지가 심하게 펼력였으며 추위가 느껴졌다. 집에 갈 시간이었다. 고기를 미끼로 줄을 던지면서 마지막으로 보초가 반대쪽 둑에서 비탈길을 달려 내려가는 것을 보얐다. 달빛이 밝게 비치는 언덕 비탈에는 사람의 기척이 없는데도 보초는 왜 그런지 뛰면서 어깨에 멘 총을 풀었다.
  "서라!"
  그는 총을 쏘지 않고 놀이쇠를 찰카닥했다. 바로 그 순간에 나는 보초가 쫓고 있는 사람이 다리에 있는 걸 보았다. 한 시간 전에 내가 피운 불옆에 앉아 있던 사람이 바로 그 사람인지는 지금도 잘 모르겠지만 눈 앞에 그 장면이 선명하게 떠오른다. 조용한 강둑, 내가 있던 곳에서 거룻배까지 똑바로 흐르는 물 위로 넓게 펴지는 달빛, 다리 위로 달리는 두 사람으 길다란 그림자가.
  보초는 힘겨ㅃ게 달리다가 숨을 쉬려고 잡깐 멈춰서기도 했다. 그러나 앞에서 달리는 사람은 상태가 훨씬 더 힘들어졌는지 갑자기 난간 옆에 쭈그리고 앉았다. 보초는 소리를 지르며 그에게 덤벼들었다. 그러더니 얻어맞은 듯 갑자기 비틀거리며 뒤로 물러났다. 보초는 난간을 붙잡고 늘어지더니 천천히 미끄러졋으며 살인자는 이미 누벽 뒤로 사라져버렸다.
  왜 그런지 그날 밤은 아무도 다리를 지키지 않았다. 초소는 비어 있었고, 손을 앞으로 뻗은 채 옆으로 쓰러진 그 보초를 뻬고는 한 사람도 보이지 않았다. 내가 두려움에 떨면서 다가가자 그는 천츤히 하품을 했다. 몇 년 이 지난 뒹에 나는 많은 사람들이 죽기 바로 직전에 하품을 한다는 것을 알았다. 그러고 나서 그는 안심하는 것처럼 한숨을 깊게 내쉬고는 잠잠해 졌다.
  나는 어쩔 줄 몰라서 그를 내겨다보고는 초소로 달려갔다가 - 그때 거기가 비어 있다는 거 알았다 - 다시 보초에게 돌아왔다. 소리지를 수도 없었다. 그건 그 당시 내가 벙어리였을 뿐 아니라 극도의 공포에 사로잡힌 탓이었다. 그때 강둑에서 무슨 소리가 들러서 나는 게를 잡고 있던 곳으로 급히 돌아갔다. 재 평생에 그토록 빨리 뛴 적은 없었다. 가슴이 사납게 방망이질 쳤으며 거의 숨을 술 수도 없었다. 풀로 게를 덮을 시간도 없어서 집에 이르렀을 때에는 게를 반쯤이나 잃어버렸다. 그러나 그런 때에 누가 게에 신경인들 쓰겠는가!
  쿵쿵거리는 가슴을 안고 소리 안 나게 문을 열었다. 우리 집에 하나뿐인 방은 어두웠다. 모두들 빨리 잠들어서 내가 나갔다 온 것을 아무도 보지 못했다. 나는 아버지 엎에 누웠지만 한동안 잠을 이룰 수가 없었다. 달빛이 비치는 보교와 그 위를 두 사람의 길다란 그림자가 눈앞에 떠올랐다.

   ......２......
              아버지

  다음날 아침 속상한 일이 날 기다리고 있었다. 하나는 어머니가 게를 발견하여 그걸로 요리를 해버린 것이었다. 그러는 바람에 20코페이카가 사라져버렸으며, 창꼬치를 잡을 미씨쇠와 꾐낚시 바늘을 살 희망도 함께 사라져버렸다. 두번째는 주머니칼을 잃어버린 것이었다. 그것은 원래 아버지의 칼이었지만 칼날이 부러져서 내게 준 것이었다. 나는 사방팔방으로 집 안팎을 찾아보았지만 칼은 엷은 대개 속으로 자취를 감춰버린 것 같았다.
  아버지의 점심을 가지고 부두로 내려가야 하는 12시가 될 때까지 나는 칼을 찾느라고 정신이 없었다. 아버지의 점심을 갖다드리는 것은 나의 의무였고 난 그 일을 자랑스러워했다.
  내가 도착했을때 사람들은 계속 일하는 중이었다. 손수레가 널판지 사이에 끼어서 배 가장자리와 둑 사이으 교통이 완전히 막혔다. 뒤에 있는 사람들이 소리를 지르고 욕설을 펴붓고 있었으며, 남자 두 명이 쇠지레에 무게를 실어 수레가 다니는 길로 손수레를 끌어올리려고 애쓰고 있었다. 아버지는 특유의 느릿느릿한 걸음으로 그들을 돌아서 갔다. 그리고는 허리를 굽혀 그들에게 뭐라고 말했다. 내 기억으로는 둥글고 콧수염이 난 얼굴에다가 어깨가 넓은 거인인 아버지가 무거운 짐이 실린 수레를 쉽게 들어올렸던 것 같다. 아버지의 그런 모습을 난 다신 보지 못했다.
  아버지는 점심을 드시면서 "왜 그러니, 세냐?"라는 듯이 계속 나를 바라보았다. 그때 뚱뚱한 경관과 순경 세 명이 물가에 나타났다. 그 중하나가"십장!"하고 부르더니 그에게 뭐라고 말했다. 십장은 숨이 막힌듯 가슴에 성호를 긋고는 함께 우리한테 왔다.
  "당신이 이반 그리고리예프야?" 경관이 묻더니 칼을 뒤로 빼들었다.
  "예."
  "이 놈을 데려가!" 경관이 얼굴이 별개져서 소리쳤다. "체포한다!"
  놀라움에 찬 목소리가 여기저기서 들렸다. 아버지가 일어났으며 모두들 조용해졌다.
  "왜 그러는거요?"
  "건방진 소리 마! 이 놈을 붙잡아라!"
  순경들이 다가가 아버지를 붙잡았다. 아버지는 어깨를 흔들었고 그들은 별렁 나자빠졌으며, 그 중 하나가 칼을 뽑았다.
  "왜 이러시오?" 아버지가 말했다. "왜 나를 체포하는거요? 난 그런 사람이 아니란 말ㅇ이오. 여기 있는 사람들은 모두가 날 알아요."
  "이봐," 경관이 대답했다.
  "넌 범인이란 말이야. 이놈을 잡아라!"
  다시 순경들이 아버지에게 다가갔다.
  "이 멍청아." 아버지는 칼을 빼든 사람에게 이를 악물고 조용히 말했다. "나는 가정을 가진 사람이오." "난 이부두에서 20년간 일해왔소. 내가 무얼 했단 말이오? 다른 사람들한테 말을 해봐요. 그래야 내가 무엇때문에 붙잡혔는지 알지 않겠소?"
  "믿을 만한 사람인 척하는거지?" 경관이 소리쳤다. "난 너 같은 놈 몰라! 따라 가!" 순경들은 머뭇거리는 것 같았다.
  "왜 그래?"
  "'잠깐만요. 내 스스로 가겠소." 아버지가 말했다. "세냐," 아버지가 내게 등을 구부렸다. "네 엄마에게 달려가 말해가 -  아, 너는 할 수 없지, 너는......"
  아버지는 내가 벙어리라고 말하고 싶었지만 참았다. 아버지는 내게 어느 날 내가 말하게 되기를 바라는 듯 절대로 그 말을 하지 않았다. 아버지는 말없이 주위를 돌아보았다.
  "내가 그 애랑 함께 가겠어. 이반." 십장이 말했다. "걱정 마."
  "그래요, 미샤 아저씨, 그리고......"
  아버지는 주머니에서 3루블을 꺼내 심장에게 건네주었다.
  "그걸 애 엄마한테 주세요. 그럼, 부탁합니다."
  사람들이 다함께 아버지에게 작별을 했다.
  아버지는 내 머리를 쓰다듬으며 말했다.
  "울지마라. 세냐."
  나는 내가 울고 있다는 것조차 알지 못했다.
  아버지가 체포되었다는 이야기를 듣고 어머니가 어떤 표정을 지었는지를 기억하면 지금도 떨린다. 어머니는 울지 않았다. 그러나 심장이 가자마가 침애에 앉아서 이를 악문 채 머리를 결렬하게 벽에 꽝하고 부딪쳤다.
누이동생과 나는 울부짓기 시작했지만 어머니는 눈길도 주지 않았다. 어머니는 머리를 계속 벽에다 쿵쿵 찧으면서 뭔가를 중얼거렸다. 그러더니 숄을 두르고 나갔다.
  다샤 아주머니는 그날 하루종일 우리들을 위해 집을 보았다. 우리는 잠을 잤다. 아니 누이동생이 자는 동안 나는 눈을 뜬 채 누워서 생각에 잠겼다. 아버지가 모든 사람들에게 작별을 하던 모습, 뚱뚱한 경관과 전에 내갸 사령관의 정원에서 본, 세일러복을 입은 경관의 어린 아들, 그리고 이 소년이 타고 있던 세발 자전거(이게 하나있었으면!), 그리고 마지막으로 어머니가 돌아오실 때 까지 전혀 별것 아닌 일들을 생각했다. 어머니는 얼굴이 어둡고 초췌해 보였다.
  왜 그런지 갑자기 순경이 아버지를 토막토막 난도질했으리라는 생각이 들어 나는 한참을 꼼짝도 하지 않고 미칠 듯한 슬픔에 젖어 아무 소리도 듣지 않고 누워 있었다. 그러다가 나는 내 생각이 잘못임을 깨달았다. 아버지는 살아계시지만 그들이 어머니오 만나지 못하게 했으며, 아버지는 살인죄로 체포되었다는 것을, 어머니가 세 번이나 보초가 밤에 부교에서 살해당했다는 이야기를 되풀이 말했을 때에야 나는 비로소 그 밤이 어젯밤이며, 그 보초가 바로 그 보초이며, 보초가 팔을 뻗고 누워 있던 그 부교가 바로 그 부교라는 걸 깨달았다. 나는 자리에서 뛰어일어나 어머니에게 달려가 울음을 터뜨렸다.  어머니는 나를 팔로 껴안았다.  내가 공포에 떨고 있다고 생각한 게 틀림없었다.  
  내가 그때 말할 수만 있었더라면!
  나는 어머니에게 모든 것을, 완전히 모든 것을 말하고 싶었다.  내가 게를 잡으러 모래펄에 어떻게 몰래 갔는지, 지팡이를 든 시커먼 사람이 누벽에 난 틈에서 어떻게 나왔는지, 그가 어떻게 욕을 하고 이를 갈다가 불에 침을 내뱉고 사라져버렸는지, 겨우 두어 마디 분명치 않은 말을 할 수 있을 뿐인 여덟 살짜리 소년으로선 쉬운 일이 아니었다.
  "애들도 놀랬나 봐."  내가 울음을 그치자 다샤 아주머니는 내가 진정했다고 생각하여 한숨을 쉬며 어머니를 바라보았다.
  "그렇지 않아요.  이 아이가 나한테 무슨 말을 하고 싶어해요.  네가 알고있는 게 뭐니, 세    냐?"
  아, 내가 말을 할 수만 있다면! 나는 다시 내가 본 것을 묘사하려고 했다. 어머니는 다른 누구바다도 나를 더 잘 이해했지만 이번에는 하나도 이해하지 못했음을 나는 불행히도 알아차렸다. 어떻게 하면 어머니가 날 이해할 수 있을까? 저 가냘프고 까만 어린 소년이 셔츠만 입고 방에서 펼쩍뛰면서 부교에서 있었던 일을 묘사하려는 시도는 실제 그 장면과 너무나 동떨어져 있었다. 한참 뒤에 아주머니는 나를 향해 성호를 그었다.
  "그 사람들이 저 아이를 때렸나봐."
  나는 격렬학 고개를 흔들었다.
  "저 애는 그 사람들이 애 아빠를 어떻게 체포했는지 말하고 있어요."
어머니가 말했다. "어떻게 순경이 그이를 위협했는지. 그렇지, 세냐?"
  나는 울음을 터뜨리며 어머니의 무릎에 얼굴을 묻었다. 어머니는 나를 침대로 데려갔고, 난 한동안 거기에 누워 그들이 하는 이야기를 들으며 나를 놀라운 비밀을 전달할 방법을 생각했다.

        ......３......
     탄원서

  어머니가 다음날 아침에 아프지만 않았더라면 나는 결국 어떻게든 그것을 해냈으리라 믿는다. 어머니는 항상 내가 보기에 약간 이상햇지만 그토록 이상한 모습을 본 적은 없었다.
  전에는 어머니가 갑자기 창가에 몇 시간씩 똑바로 서 있거나 한밤중에 뛰어일어나 아침이 될 때까지 잠옷을 입고 탁자 옆에 앉아 있을 때면, 아버지는 이삼 일간 고향으로 어머니를 보냈으면, 어머니는 회복이 되어서야돌아왔다. 그러나 아버지는 더 이상 여기에 안계셨으며, 더욱이 여행이 지금 어머니에게 도움이 된지 어떨지도 의심스러웠다.
  어머니는 모자도 안 쓰고 맨발로 길에 서 있었으며, 누가 집에 들어와도 고개를 돌리지 않았다. 어머니는 종일 말이 없었으며 어쩌다가 두어마디 넋나간 듯이 말할 뿐이었다.
  게다가 어머니는 어쩐지 나를 두려워하는 것 같았다. 내가 '말하기'시작하면 어머니는 괴로운 표정으로 귀를 틀어막았다.  어머니는 뭔가를 회상하는 듯이 손을 눈과 이마에 갖다 댔다. 어머니가 아주 이상했으므로 다샤 아주머니까지도 어머니가 돌아서서 무시무시하게 빤히 쳐다볼 때면 몰래 성호를 그었다.
  어머니가 제정신으로 돌아오는 데에는 꼬박 2주일이 걸렸다. 어머니는 여전히 갑작스레 멍해지기도 햇지만 조금씩 말을 하고, 마을에 나가일하기 시작했다. 이제 탄원서라는 말이 어머니 입에 붙었다. 그 말을 처음 한 사람은 늙은 스코보로드니코프였고 다음에는 댜샤 아주머니가 사용했으며, 나중엔 온 마을에 펴졌다. 탄원서를 제출해야 한다!
  그날 어머니는 나와 누이동생을 데리고 나섰다. 우리는 탄원서를 제출하기 위해 법원에 가는 길이었다. 볍원은 마ㅋ 광장에 있는 커다란 철로 뒤의 어두운 건물이었다. 
  누이동생과 나는 희미한 불빛이 비치는, 천장이 높은 복도의 철제 의자에 앉아서 오랫동안 기다렸다.  말단 직원들이 서류를 들고 이리저리 허둥댔으며 문이 꽝 닫혔다.  우리가 들어간 방은 벽으로 둘러싸여 있었는데, 난 어머니가 이야기하면서 공손하게 절을 하는 상대방이 누구인지 알 수 없었다.  그러나 차갑고 냉담한 목소리를 들을 수 있었다.  이 목소리는 놀랍게도 이 세상에서 오로지 나만이 반박할 수 있는 뭔가를 이야기하고 있었다.
  "이반 그리고리예프......." 나는 종이가 바스락거리며 넘어가는 소리를 들었다.  "죄수번호 1454호.  계획적인 살인.  뭘 원하는가요?"
  "법관님."  어머니는 긴장된 생소한 목소리로 말했다.  "그이는 죄가 없어요.  그리는 결코 사람을 죽일 리가 없어요."
  "법정에서 그걸 조사할거요."
  나는 계속 발끝으로 서 있었다.  머리를 너무 뒤로 젖혀서 고개가 떨어져나갈 것 같았지만, 안경을 천천히 흔들고 있는 마르고 길다란 손가락이 있는 손밖에 보이지 않았다.
  "법관님."  어머니는 다시 말했다.  "법원에 탄원서를 내고 싶습니다.  우리 마을 전체가 거기에 서명을 했습니다."
  "우표값으로 1루블을 내고 탄원서를 제출해도 좋아요."
  "그건 냈습니다.  그 사람들이 발견한 건 그이의 칼이 아니예요.  법관님."
  칼이라고?  내가 제대로 들었나?
  "그 점에 대해서는 피고 자신에게 증언을 들었어요."
  "그이가 칼을 잃어버린 지가 일주일이 됐어요."
  내가 올려다 보았을 때 어머니의 입술이 떨리고 있는 것이 보였다.
  "누군가가 그걸 집었겠지요.  아무튼 법정에서 그걸 조사할거요."
  나는 더 이상 아무 것도 듣지 못했다.  그 순간에 왜 아버지가 체포되었는지가 분명해졌다.  나무 손잡이가 달리고, 접을 수 있는 낡고 커다란 그 칼은 아버지가 아니라 내가 잃어버린 것이었다.  나는 살인이 일어난 다음날 아침 내내 그 칼을 찾았다.  내가 부교에서 보초를 내려다볼때 내 주머니에서 떨어졌을지도 모르는 그 칼.  표트르 스코보로드니코프가 돋보기로 내 이름을 태워 지워버린 흔적이 있는 그 칼.
  그러니까 그들이 아버지를 체포한 것은 내 잘못 때문이었다.  지금 우리가 배고프게 된 것도 내 잘못 때문이었다.  어머니가 일년을 꼬박 저축하여 산 새 외투를 팔아야만 했던 것도 내 잘못 때문이며, 어머니가 법원에 가서 그런 어색한 목소리로 말하고, 길고 소름끼치는 마른 손가락으로, 안경을 천천히 흔들고 있는 보이지도 않는 사람에게 그렇게 공손하게 절을 해야 했던 것도 내 잘못 때문이었다.
  그 전에는 내가 벙어리라는 걸 그토록 뼈저리게 느껴본 적이 없었다.

     ......4......
       시골
  어머니는 병원에서 세탁일을 했다.  어머니는 우리가 아직 잠들어 있는 아침에 집을 나섰다.  나는 스코보로드니코프 씨네 집에 가서 그 노인이 혼자 욕하는 소리를 들었다.
  철테 안경을 끼고, 머리가 희끗희끗하고 덥수룩한 그는 어둡고 좁은 부엌에서 가죽을 씌운 낮은 의자에 앉아 장화를 꿰매고 있었다.  장화를 꿰매지 않을 때면 그물을 만들거나 사시나무로 새나 말 모양을 조각하고 있었다.  그는 볼가에서 태어났을 때부터 쭉 이 일을 해왔다.
  그는 날 좋아했는데, 그건 아마 대답을 듣지 않고 이야기할 수 있는 사람이 나뿐이었기 때문이리라.  그는 의사, 관리, 장사꾼 그리고 특히 성직자에 대해 적의를 가지고 저주했다.
  "사람이 죽어갈 때 감히 그것을 불평할 수 있을까?  성직자들은 안된다고 말할테지.  하지만  난 그럴 수 있다고 생각해!  불평한다는 건 뭐냐?"
  나는 불평한다는 것이 뭔지 몰랐다.
  "불평이란 불만족스럽다는 것이지.  그러면 불만족이란 무어냐?  그건 제 몫으로 돌아온 것보다 더 많은 걸 원한다는거지.  성직자들은 네가 그래서는 안된다고 말하지.  왜 그럴까?"
  나는 왜 그런지 몰랐다.
  "'너는 흙이니 흙으로 돌아갈지니라'라는 게야.  흙이 된다는거지."
  그는 쓴웃음을 지었다.
  "그러니 흙이 뭐가 필요하겠냐?  나눠준 몫으로 충분하지."
  이제는 가을이었다.  최근에 우리 집 음식의 주요항목이 된 게가 구멍에 숨어버려서 내가 개구리를 놓아도 유혹에 넘어가지 않았다.  우리는 점점 배가 고팠고, 그래서 어머니는 나와 누이동생을 시골에 보내기로 했다.
  나는 전혀 시골에 가본 적이 없었지만 아버지가 그 곳에 농장을 가지고 계시다는 건 알고 있었다.  농장이라!  단지 한 세대가 살 수 있을 만한 땅과 무성한 채소밭 한가운데에 이삼 년된 사과나무가 몇 그루 있는 조그만 집이 그 농장이라는 걸 알고 얼마나 실망하였던지.
  그 집은 전에 옆이 폭삭 내려앉은 적이 있었으며, 지붕은 기울어지고 창유리는 박살났으며 기둥은 휘었다.  연기로 검게 그을린 긴 의자가 벽을 따라 빙 둘러 놓여 있었고, 한쪽 구석에는 판넬에 때가 묻긴 했지만 그래도 얼굴은 알아볼 수 있는 초상화가 매달려 있었다.
  무엇이 부족하든 간에 그건 우리 집이었다.  우리는 짐보따리를 풀고 짚으로 매트리스를 채운 다음, 유리창을 끼워 우리가 살 터전을 잡았다.
  어머니는 우리와 함께 3주 가량만 머물다가 도시로 돌아갔다.  페트로브나 할머니가 우리를 돌봐주기로 했다.  할머니는 아버지의 숙모라서 우리에게는 할머니뻘이었다.  잿빛 턱수염과 콧수염이 아무래도 낯설긴 했지만, 할머니는 인정 많은 노인이었다.  다만 한 가지 불리한 점은 할머니를 도리어 우리가 보살펴드려야 한다는 것이었다.  사실 누이동생과 나는 할머니네 집이 아주 가까웠으므로 물을 나르고 할머니의 난로를 피워드리는 둥 겨울 내내 할머니를 보살펴드렸다.
  그해 겨울 나는 동생과 더욱 가까워졌다.  동생은 여덟 살이 되어가고 있었다.  우리 집은 모두가 가무잡잡했지만 동생은 살결이 희고 곱슬곱슬한 머리를 뒤로 묶었으며 눈이 푸르렀다.  우리들은 모두가 꽤나 입이 무거웠고 특히 어머니가 그랬는데, 누이동생은 눈을 뜬 순간부터 말하기 시작하곤 했다.  나는 동생이 우는 걸 결코 본 적이 없다.  동생을 웃기는 건 세상에서 가장 쉬운 일이었다.  동생의 이름 역시 나와 똑같은 세냐였는데 나는 알렉산더였고, 동생은 알렉산드라였다.  다샤 아주머니가 동생에게 노래를 가르쳤더니 밤마다 가냘픈 작은 목소리로 긴 노래를 아주 심각하게 불러서 우린 웃지 않을 수가 없었다.
  또 그 애는 살림에 어찌나 솜씨가 있었던지, 그 애가 불과 일곱 살이었으니 생각해보라.  물론 집안 살림을 하는 건 간단한 일이었다.  다락 한구석에는 감자가 있고 다른 구석에는 홍당무, 양배추, 양파, 소금이 놓여 있었다.  빵이 필요하면 우리는 페트로브나 할머니에게 갔다.
  우리 두 아이는 눈덮인 외딴 시골의 빈 집에서 그렇게 살았다.  매일 아침 우리는 눈을 밟아서 페트로브나 할머니 댁까지 눈길을 내곤 하였다.  저녁에만 약간 겁이 났다.  아주 조용하여 눈이 떨어지는 부드러운 소리까지도 거의 들을 수 있었다.  그러다가 정적을 뚫고 갑자기 바람이 굴뚝에서 윙윙거리기 시작하곤 했다.

     ......5......
     말한는 법을 배우다

  그러던 어느 날 저녁, 우리가 막 잠자리에 들었을 때였다.  동생은 늘 그렇듯이 몇 마디 재잘대다 잠이 들어 곧 조용해졌으며, 굴뚝 속에서는 바람이 윙윙거리고 세상은 슬픈 고요로 덮이고 있었다.  그때 창문을 두드리는 소리가 들렸다.
  양가죽 외투를 입고 귀마개가 달린 모자를 쓴, 키가 크고 수염난 남자가 밖에 서 있었다.  그는 추위로 인해 몸이 너무나 뻣뻣하게 굳어서 내가 등불을 켜고 들어오게 했을 때, 뒤에 있는 문도 닫지 못할 정도였다.  손으로 불빛을 가렸을 때에야 비로소 그의 코가 얼어붙어서 아주 하얗다는 걸 알아차렸다.  그는 몸을 구부려 배낭을 벗더니 갑자기 마루에 주저앉았다.
  이것이 내 앞에 처음 나타난 그의 모습이었다.  내가 이 이야기를 쓸수 있는 건, 거의 얼어죽을 지경이 되어 나에게 기어오던 그 사람 덕분이다.  그는 떨리는 손가락을 자기 입에 넣으려고 애썼으며, 마루에 앉아 힘겹게 숨을 쉬었다.  나는 그를 도와서 외투를 벗기기 시작하였다.  그는 뭔가 중얼거리고는 죽은 듯이 기절하여 옆으로 푹 고꾸라졌다.
  나는 어머니가 기절하여 누워있는 걸 본 적이 있었는데 그때 다샤 아주머니가 어머니의 입에다 숨을 불어넣었다.  나는 당장 그때와 똑같이 해 보았다.  어지럼증을 느낄 정도로 미친 듯이 숨을 불어넣어 주었더니 마침내 그는 정신을 차리고 앉아서 열심히 몸을 문지르기 시작했다.
  그의 코에 핏기가 돌아왔다.  내가 뜨거운 주전자 물을 따라 주었을때 그는 미소를 지으려 하였다. 
  "여기엔 너희들만 있니?"
  세냐가 "네"라고 대답하기도 전에 그 살람은 잠들어버렸다.  하도 갑자기 잠들어버려 난 그가 죽지나 않았는지 두려웠다.  그러나 내 생각에 대답이라도 하는 듯이 그는 코를 골기 시작했다.
  그는 다음난 완전히 기운을 회복했다.  나는 그가 일어나서 내 동생과 난로 옆에 앉아 있는 걸 발견했다.  그들은 이야기를 하고 있었다.  동생은 이미 그의 이름이 이반 이바노비치이며, 길을 잃었다는 것, 그리고 그것을 누구에게도 말하면 안된다는 것, 그러면 그는 철창으로 가야 한다는 걸 알고 있었다.  나와 내 동생은 방문객이 어떤 위험에 처해 있다는 걸 곧 알아차렸으며, 누구에게도 그에 관해서 한 마디도 하지 않겠다고 암묵적으로 결심했다.  물론 침묵을 지키는 건 세냐보다도 나에게 더욱 쉬운 일이었다.
  이반 이바노비치는 손을 다리 밑에 넣은 채, 난로 선반 위에 앉아 동생이 재잘재잘 지껄이는 이야기를 듣고 있었다.  아버지가 감옥에 갔다는 것, 우리가 탄원서를 낸 것, 어머니가 우리를 여기다 데려다 놓고 도시로 돌아간 것, 내가 벙어리라는 것과 페트로브나 할머니가 여기 사는데 우물에서 두번째 집이라는 것, 그리고 할머니 역시 숱이 더 적고 잿빛이긴 하지만 턱수염이 있다는 것 등등.
  "요 귀여운 녀석들아."  이반 이바노비치가 난로 옆에서 뛰어일어나면서 말했다.
  그의 눈은 밝은 빛깔이었지만 턱수염은 까맣고 부드러웠다.  처음에 나는 그가 필요없는 몸짓을 많이 하는 걸 보고 이상하다고 생각했다.  어떤때에는 머리 뒤로 손을 돌려 귀를 잡으려고 한다든지 발바닥을 긁기도 했다.  그러나 곧 그에서 익숙해졌다.  말할 때면 그는 갑자기 뭔가를 집어들어 공중에 던지고는 요술장이처럼 손 위에서 그 균형을 잡고는 했다.
  "얘들아, 나는 의사니까 너희들 어디가 아픈지 말해봐라.  내가 순식간에 고쳐줄테니까."  어느날 그가 말했다.
  우리는 둘 다 건강했지만, 왜 그런지 그는 딸이 아픈 시골노인에게는 찾아가보지 않으려고 했다.
  그는 웃으며 말했다.
  하지만 그런 처지에선
  난 두려워 떤다네.
  만약에 수도사가
  재판소에 밀고라도 하는 양이면
  나는 그에게서 처음으로 시를 들었다.  그는 자주 시를 인용하였으며, 이따금 그걸 노래로 부르거나 읊조리곤 했다.  터키풍 난로 앞에 쪼그리고 앉았을 때면 그의 눈썹은 치켜올라갔다.
  처음에 그는 내가 아무 것도 물을 수 없는 걸 만족스럽게 여기는 듯 했다.  특히 그가 밤에 창 밖에서 들리는 아주 작은 발자국 소리에 깨어나서 턱을 괴고 오랫동안 귀를 기울이며 누워 있을 때에는 더욱 그랬다.  아니면 그는 다락에 몸을 숨기고 어두워질 때까지 거기 앉아 있기도 했다.  내 기억으로는, 그가 거기서 온종일 지낸 적도 있었다.  성 조지의 날이었나.  아니면 테트로브나를 만나지 않으려고 할 때였는지도 모르겠다.
  그러나 이삼 일 뒤에 그는  내가 벙어리닝 데에 관심을 가졌다.
  "왜 말을 안하니? 하고 싶지 않아?"
  나는 그를 말없이 바라모았다.
  "넌 들을 수 있잖아. 그러니까 말할 수도 있어. 넌 같은 경우는 아주 드물지. 말은 못하지만 귀는 먹지 않았다는 뜻이야. 너 혹시 귀도 먹고 말도 못하니?"
  나는 머리를 흔들었다.
  "그러면 네가 말하도록 할 수 있지."
  그는 배낭에서 어떤 기구를 가져와, 밝은 대낮인데도 빛이 약하다고 투덜대면서 내 귀를 이리저리 만지작거리기 시작했디/
  "귀가 정상이야." 그는 만족스러워하며 말했다.
  그는 한쪽 구석으로 물러나더니 속삭였다. "멍청이."
  난 웃었다.
  그는 입을 벌린 채 우리 옆에서 지켜보고 있는 세냐에게 한쪽 눈을 찡긋했다. "넌 소리를 훌륭하게 잘 들을 수 있어. 그런데 왜 화를 안 내니?"
  그가 엄지와 집게 손가락으로 내혀를 잡고 어찌나 세게 잡아당기는지 난 기겁을 하고 꺼윽꺼윽 쉰 소리를 냈다.
  "목청이 좋구나, 귀여운 녀석! 좋아, 정상이야."
  그는 한동안 나를 보더니 심각하게 말했다. "말하는 법을 배워야 할거야. 그런데 넌 너 스스로에게는 말할 수 있는거냐? 네 마음 속으로?"
  그는 내 이마를 가볍게 쳤다.
  나는 웅얼웅얼하며 수긍했다.
  "그런 때 그걸 크게 말해봐. 네가 할 수 있는 만큼 크게. 자, 그럼 네 해봐."
  난 거의 아무 것도 말할 수 없었다. 그럼에도 불구하고 나는 "네"하고 소리를 냈다.
  "좋아! 다시 해봐."
  난 다시 했다.
  "이제 휘파람을 불어봐."
  나는 휘파람을 불었다.
  "이제 '우우'해봐"
  나는 "우우" 했다.
  "넌 게으름뱅이야. 그래서 문제가 된거지! 자, 날따라해봐......"
  그는 내가 마음속으로 모든 걸 이야기한다는 사실을 몰랐다. 내가 어린 시절을 그렇게 분명히 기억하는 이우도 그 때문인 게 틀림없다. 그러나 소리를 내지 못하고 마음속으로 하는 말은, 그러한 '아이', '오오', '우우'에 비하면 훨씬 뒤떨어지는 것이었다. 나는 겨우 그를 딸라 분절음, 주로 모음을 되풀이했지만 그의 말마따나 '짖지'않고 그 소리를 모아 부드럽게 말하는 건 꽤나 어려운 일이었다.
  나는 곧 세 단어를 말할 수 있게 되었다. 그건 귀, 엄마, 난로였다.
어머니는 내가 두살 때 말하기 시작하더니 갑자기 병이 난 뒤에 벙어리가 되어버렸다고 했다. 맨 처음 내가 말할 수 없다는 걸 때달았던 순간을 돌이켜보았다. 그때는 져녁이었는데 어머니는 창백하고 꼿꼿이 서서 나를 한참 바라보았다. 내 어린 시절에 해독을 끼치는 쓰라린 생각이 처음 떠오른건 바로 그때였다. '난 다른 사람들만큼 잘하지 못해. 그래서 어머니는 날 부끄러워하시는거야.'
  나는 계속해서 밤새도록 '이이', '오', '유우'를 되풀이하엿다. 너무 행복해서 잠을 잘 수가 없었다. 나는 새벽이 되도록 잠을 이루지 못했다.
날이 훤해졌을 때 세냐가 나를 깨웠다.
  "내가 할머니네 집에 다녀 왔어. 그런데 오빠는 아직도 자고 있네."
  그 애가 재 빠르게 재잘댔다.
  "힐머니네 세끼 고양이가 없어졌어. 이반 이바노비치는 어디 있지?"
  그의 매트리스는 마루에 놓여 있었고, 그의 머리와 어쌔, 그리고 다리가 있던 곳이 움푹 내려앉은 것을 아직도 볼 수 있었다. 그러나 이반 이바노비치는 정작 거기에 없었다. 그가 덮던 양가죽 외투역시 사라져버렸다.
  "이반 이바노비치!"
  우리는 다락에 뛰어올라가 보았지만 거기에도 없었다.
  "내가 할머니네 집에 갈 때 그 아저씬 분명히 잠자고 있었어.아까 아저씨가 잠들어 있는 동안 할머니네 집에 뛰어갔다 와야지 하고 생각했었는데. 오, 세냐, 봐!"
  탁자 위에는 끄트머리에 두 개의 둥근 장식이 달린 작고 까만 튜브가 놓여 있었다. 그 중 하나는 납작하고 약간 더 컸으며, 다른 하나는 작고 더 깊었다. 우리는 이반 이바토비치가 내 귀를 살펴볼 때 다른 기구와 함께 배낭에서 이것을 꺼내던 걸 생각해냈다.
  그는 어지로 사라져버린 것일까? 이반 이바노비치!
  그는 누구에게도 한마디 말도 없이 자취를 감춰버렸다.

   ......６......
    아버지의 죽음, 이제 다시는 말하지 않으리라 

  그 겨울 내내 나는 말하는 법을 연습했다. 아침에 눈을 떴을 때 내가 맨 처음으로 한 일은, 이반 이바노비치가 날마다 말해보라고 가르쳐준 낱말 여섯 개를 큰 소리로 외쳐보는 것이었다. 닭, 안장, 상자, 눈, 마시다, 그리고 아브라함. 그것은 내게 너무나 힘든 일이었다. 게다가 동생 세냐는 그 단어들을 아주 매끄럽게, 나와는 전혀 다르게 소리냈다.
  그래도 나는 그 짓을 열심히 계속했다. 마치 그 단어들이 나를 구원해줄 주문이라도 되는 양, 날마다 첨번씩은 되뇌어모았다. 심지어는 그 낱말들로 이루어진 쑴까지 꾸기도 했다. 신비라세 생긴 '아브라함'이 '상자'속에 '닭'을 넣거나, 모자속에 있는 집에서 나와 자기 어깨 위에 '안장'을 올려놓거나 하는 꿈이었다.
  내가 혀는 도무지 말을 듣지 않았고, 나는 입술만 겨우 달싹거렸다. 세냐는 그런 나를 보고 웃음을 참지 못했으며 그런 그 애를 난 얼마나 때려주고 싶었는지 모른다.
  밤마다 나는 혼다 깨어 일어나 비통한 심정으로 앉아 있곤 했다. 난 결코 말을 배울 수 없을거야. 어머닌 언젠가 날더러 병신이라고 했지. 그래, 난 평생을 병신으로 지내야 할거야.......
  그러나 바로 그 순간에도 나는 어느새 그 병신이란 말을 소리내보려고 애쓰고 있었다. 그러다 마침내 성공하면 그제서야 기분좋게 잠들던 생각이 난다. 
  그날 잠에서 깨었을 때 나는 그 여섯 개의 매혹적인 낱말들을 외치지 않았다. 그날은 내 평생 가장 슬픈 날이었다.
  페트로브나 할머니가 그날 아침 일찍 우리를 깨우러 왔다. 그런 일은 좀체로 없는 일이었다. 아침마다 불을 피우고 솔을 앉히기 위해 할머니집으로 가는 것은 언제나 우리였으니까.
  할머니는 지팡이를 쿵쿵거리며 안으로 들어와성상 앞에 섰다. 한참을 그러고 서 있더니 뭐라고 중얼거리는 땅이 꺼져라 한숨을 쉬더니 긴 의자에 앉았다. 할머니의 턱수염 아래로 눈물이 떨어지는 것 같기도 했다.
  "이리 와서 앉으렴."
  할머니의 말에 나는 그 곁으로 다가갔다.
  "넌 이제 다 큰 아이야, 세냐.
  할머니는 내 머리를 계속 어루만지며 할했다."
  "어제 니들 엄마한테서 편지가 왔는데, 아버지가 편찮으시다는구나."
  할머니는 울먹였다.
  "감옥에서 너무 심하게 다뤄서 다리하고 머리가 퉁퉁 부었다는구나.
아직까지 살아있는지도 잘 모르겠다고 써 있더라."
  동생이 울음을 터뜨렸다.
  "아, 모든 건 신의 뜻이야."
  할머니가 말했다. 그러더니 할머니는 다시 한 번 노한 음성으로 "신의 뜻이라구!" 하면서 성상을 쳐다보았다.
  할머니는 우리에게 단지 아버지가 병들었을 뿐이라고 얘기했지만 그날 저녁 교회에 가서 우리는 아버지가 이미 돌아가셨다는 걸 알았다. 할머니는 "아버지를 낫게 해달라고 기도하러"교회에 가는 것이라고만 했다.
사람들이 어둠 속에 서 있었으며 앞에는 촛불만 타고 있었다. 신부는 장황하게 기도문을 읽고 있었다. 많은 사람들이 한숨을 쉬며 성호를 그었다.
  아버지가 죽었기 때문에 그들은 그렇게 하였다. 아버지가 죽었기 때문에 동생과 나는 교회의 어둠속에 서 있었다. 아버지가 죽었기 때문에 우리는 '아버지를 낫게 해달라고 기도하기 위해'그렇게 서 있었다.
  할머니가 동생을 데리고 가서 나는 혼자 집으로 돌아오 불도 피우지 않은 채 한참을 앉아 있었다. 싸늘한 난로 위에선 행운을 가져다 준다고 할머니가 일부러 가져다 놓은 바퀴벌레들이 사그락거리는 소리를 내고 있었다. 나는 감자를 먹다가 울었다.
  아버지가 죽다니, 이제 다시는 아버지를 볼 수 없다니! 어머니와 내가 탄원서를 제출했는데도 그들은 아버지를 법정에서 끌어내 가버렸다.
  그 냉담한 목소리와 마르고 길다란 손가락으로 안경을 천천히 흔들어대던 모습이 떠오르자 나는 먹던 것도 그만두고 그를 악물었다. 두고 보자!
꼭 복수를 하고 말테다 ! 언젠가 너희들이 내 앞에서 허리를 굽힐 때, 그때 나도 말해주지. '이봐요. 법정에서 잘 조사할거요'라고.
  말단직원들이 이미 소용없게 된 지나간 서류를 들고 바쁘 게 왔다갔다 하면서 아무도 거들떠 보지 않는 일을 분주히 하는 동안 그들은 관을 들고 낭하를 내려왔다. 다샤 아주머니만 수녀처럼 검은 숄을 드르고, 그 관을 맞으로 앞으로 나야간다. 아주머니는 울면서 걸어나간다. 관은 사람들의 손 안에서 흔들이다가 바닥에 내겨진다. 어머니가 허리를 굽히고 들여다본다. 어머니의 입술이 떨리는 게 보인다.
  나는 내 목소리에 번쩍 제정신이 들었다. 여병에 걸린 게 분명했다. 나는 말도 안되는 소리들을 늘어놓았으며, 내 자신을 저주했고 또한 어떤이유로 어머니까지 저주했다. 거기에다 난 이반 이바로비치하고도 이야기를 나눴다. 이미 그가 오래 전에 떠났으며, 들판에 남은 그의 자취도 이틀만 지나면 눈으로 덮여버린다는 걸 너무나 잘 알고 있으면서도 말이다.
  그렇지만 나는 말을 했던 것이다.- 큰 소리로, 똑똑하게!
  난 이제 그날 밤 부교 위에서 있었던 일에 대해 말하고 설명할 수 있다. 그 칼이 내 것이라는 것도, 내가 죽은 사람위로 몸을 굽혔을 때 그 칼을 잃어버렸다는 것도.
  그러나 너무 늦었다. 모든 것이 너무 늦어버렸다. 아버지는 이제 내가 어띠할 수 없는 곳에 있었다.
  나는 어둠속에서 팔을 베고 누웠다. 방 안이었지만 추워서 발이 얼어붙을 지경이었다. 그렇지만 나는 아침이 될 때까지 그러고 있었다. 나는 그 일에 대해 이제 다신 말해 그 일에 대해 이제 다신 말하지 않으리라고 마음먹었다. 뭣하러 말하겠다가? 아버지는 이미 주었고, 이네 다시는 아버지를 복 수 없을터인데. 더이상 그건 문제가 된지 않았다.
            ...... ７......
                 어머니

  2월 혁명에 대해서는 별달리 뚜렷한 기억이 없다. 내가 살던 도시로 다시 돌아오기 전에는 그 말이 무슨 뜻인지조차 몰랐다. 그렇지만 내 주위의 묘하게 흥분된 분위기나 종잡을 수 없는 이야기를 들을 때면, 내게 말하는 법을 가르쳐준 그 심야의 방문객이 생각났다.
  나도 므르는 사이에 봄이 지나갔다. 그러나 여름은 넵튠 호가 뱃고동을 울리며 정박해 있는 부두에서 어머니와 우리 남내가 아침부터 그 배를 기다리던 날에 시작되었다. 우리는 도시로 돌아가는 길이었다. 어머니는 우리를 집으로 데려가려고 했다. 어머니는 더욱 날씬해졌으며 더 젊어졌다. 새 외투를 입고 밝은 빛깔의 새 숄을 걸치고 있었다.
  나는 겨울 내내 내가 말하는 것을 들으면 어머니가 얼마나 깜짝 놀랄까를 생각해보곤 했다. 그러나 어머니는 그저 나를 껴안고 웃기만 했다. 그 겨울 사이에 어머니는 참 많이 달라져 있었다. 어머니는 내내 무엇인가를 생각하고 있었다. 나는 어머니의 얼굴에 재빨리 나타났다 사라지는 그 변화들을 알아차릴 수 있었다. 나는 어머니의 얼굴에 재빨리 나타났다 사라지는 그 변화들을 알아차릴 수 있었다. 어떤 때엔 불안해 하는 것처럼 보이기도 하고 침묵에 빠져들기도 했으며, 그러다가 혼자서 빙그레 웃기도 했다. 할머니는 어머니가 실성해가는 것이라고 생각하여 어느날 어머니에게 직접 물어보기까지 했다. 어머니는 웃으면서 아니라고 했다. 어머니는 우리 앞에서 아버지 얘기를 거의 꺼내지 않았다. 그러나 내게 부드럽게 말을 건네올 때면, 나는 어머니가 아버지 생각을 하고 있다는 걸 알 수 있었다. 내 동생이야 언제나 귀여워했지만.
  배를 타고 가는 동안 어머니의 마음을 계속 산란스러운 듯했다. 마음속에서 누구랑 말다툼이라도 벌이는 듯 계속 눈썹을 치켜올리거나 머리를 흔들었다.
  집에 도착해보니 우리 동네가 어찌나 초라하고 엉망인지! 그해에는 아무도 배수구를 돌보지 않아서 나뭇조각들이 둥둥 뜬 진흙탕물이 집집마다 현관 앞에까지 차 있었다. 게다가 스코보로드니코프씨네 집 뒤로는 짐승의 뼈와 발굽, 그리고 여러 가지 찌꺼기들까지 악취를 풍기며 산더미처럼 쌓여 있었다.
  다샤 아주머니는 어딜 가고 없었다. 떠난지 2주나 되었다는데 돌아오지 않았다. 내가 기쁘게 해주고 깜짝 놀라게 하고 싶은 사람이 있다면 바로 아주머니인데.......
  드디어 아주머니가 돌아왔다. 우리는 저녁 때 부엌에 앉아 있었다. 아주머니는 시골에서 우리가 어떻게 살았는지 나한테 계속 물어보면서 자기 혼자 대답했다. "가없어라, 얼마나 외로웠겠니? 몽땅 혼자서 해야 했으니. 밥은 누가 해줬지? 페트로브나 할머니? 할머니가 해주셨겠구나."
  "아뇨, 할머니가 해주시지 않았어요." 내가 갑자기 입을 열었다. "우리가 해먹었어요." 내가 이 말을 했을 때 다샤 아주머니의 표정이라니! 나는 그 모습을 절대로 잊지 못할 것이다. 아주머니는 입을 다물지 못했고, 머리를 흔들며 딸국질까지 했다.
  "우린 외롭지 않았어요." 나는 활짝웃으며 덧붙였다. "아주머니를 보고 싶어한 것만 빼고요. 좀 와보시지 그랬어요?"
  아주머니는 나를 꼭 껴안아 주었다.
  "애야, 대체 어찌된 일이니? 네가 말을 하다니! 정말로 말할 수 있는거냐? 이제껏 말할 줄 알면서도 벙어리인 척하고 있었던거였니? 세상에!얘기 좀 해보렴. 어떻게 된건지 하나도 빼놓지 말고."
  나는 아주머니에게 어느날 밤 꽁꽁 언 몸으로 우리 오두막 문을 두드렸던 의사에 대해 말해주었다. 우리가 그를 사흘 동안 어떻게 숨겨줬는지, 그가 나한테 '이이', '오오','우우', 그리고 '귀'란 말을 할 수 있게끔 어떻게 가르쳐줬는지에 대해서도 자세히 이야기해주었다.

         ...... ８ ......
           표트르 스코보로드니코프       

  다샤 아주머니는 재가 말을 하게 되면서 많이 변했다고 했다. 나도 그렇게 느꼈다.
  작년 여름만 해도 나는 다른 애들을 피해다녔으며, 내 약점에 대한 열등감으로 괴로워했다. 나는 병적일 만큼 부끄럼을 탔고 우울해 했으며 많이 슬펴했다. 그러나 이젠 믿어지지 않을 만큼 달라졌다.
  두어 달이 지나자 나는 내 또래의 아이들을 사귀게 되었다. 표트르 스코보로드니코프는 열두 살난 소년으로 나의 가장 친한 친구가 되었다. 그 애는 호리호리한 체격에 원기왕성했으며, 의지가 뚜렷한 소년이었다. 
  내가 난생 처음 책이란 걸 보게 된 것도 표트르네 집에서였다. 그 책은 유리 밀로슬라프스키의 [지난 전쟁의 무용담]과 [편지쓰기 안내서]라는 책이었다. 그런데 [편지쓰기 안내서] 의 표지에는 붉은 셔츠를 입고 구레나룻이 난 젊은 남자가 펜을 손에 들고, 그 위로 갸름하고 창백한 얼굴을 한 여자 그림이 그려져 있었다.
  우리는 그 책을 함께 읽으면서 친구가 되었다. '친애하는 내 친구에게'라든가 '사랑하는 당신에게' 같은 편지투의 말 속에는 무언가 신비로운 점이 있었다. 나는 그 항해사의 편지가 떠올라 처음으로 그것을 큰 소리로 암송해보았다.
  우리는 가든성당 안에 앉아 있었다. 강 건너 우리 동네와 집들이 실제 보다도 훨씬 작게 보였다. 자그마한 다샤 아주머니가 현관 계단으로 나와 고기를 씻으려고 거기에 앉았다. 은빛 비늘이 흩날리다가 아주머니의 발등에 떨어져 번쩍거리는 것까지 볼 수 잇었다. 동네 미치광이인 카를루샤도 그 곳에 있었다. 그는 늘상 얼굴을 찡그리거나 이를 드로내고 웃으며 강가를 걸어다녔다. 그러다가 댜샤 아주머니와 이야기하려고 우리 집 문 앞에 섰던 모양이었다.
  나는 그 편지를 암송하면서 줄곧 그들을 바라보았다. 표트르는 주의깊게 듣고 있었다.
  "광장하다 ! 그걸 다 외우다니 ! 나도 그 편지를 알고 있었지만 다 잊어버렸는데."
  그가 말했다.
  불행히도 우리는 함께 시간을 보내기가 어려웠다. 표트르가 너무 바빴다. 그 애는 중국인용 담배를 파는 일을 하고 있었다. 중국인들은 포크로프스키 거리에 살고 있었는데, 자기들이 만든 답배를 소년들을 고용하여 팔았다. '리'라는 이름의 중국인도 그 중 한 사람이었다. 그는 키가 작았으며, 얼굴은 누렇고 쭈글쭈글했지만 사람은 호인이었다. 게다가 그는 접대용으로 담배를 사람들한테 권하게 했기 때문에 다른 중국인들보다 더 통이 큰 사람이라고 인정받았다. 우리는 누구한테나 "한대 피우세요"하고 권했는데 손님들은 어찌자 순진했던지 꼭 돈을 내고 갔다.(나중에는 나도 이일을 했다.)이 돈은 몽땅 우리 것이었다. '카티크'나 '알렉산더 3세'라는 상표가 붙은 담배가 250상자나 쌓여 있었다. 우리는 정거장에서 기차를 따라가며, 때로는 거리에서 담배를 팔았다.
  1917년 가을이 다가오고 있었다. 나에게, 러시아 전역에 걸쳐, 그리고 전세계적으로 깊은 의미를 지닌 이 시기에 나도 그것을 보고, 즈끼고, 적어도 이해하려고 애썼다고 말한다면 그건 진실이 아닐 것이다. 나는 아무것도 보지 못하고 이해하지도 못했다. 봄에 시골에 살면서 느꼈던 어럽풋한 열기조차도 다 잊어버렸다.
  나는 담배를 팔고 노랑색, 초록색, 회색빛 게 - 푸른게를 잡는 행운은 단 한번도 없었다.- 를 잡으면서 하루하루를 그저 그렇게 보내고 있었다.
  그러나 이런 마음 편한 생활은 곧 끝나고 말았다.

  ...... ９ ......       
  쓰고, 또 쓰고

  그는 우리가 도시로 돌아오기 전부터 우리 집에 드나들었던 게 분명했다. 동네사람들이 다 그를 알고 있었으며, 스코보로드니코프와 댜샤 아주머니는 그에 대해 이미 약간 재미있다는 듯한 태도를 보이고 있었으니까.
  이제 그는 거의 날마다 우리 집에 오기 시작했다. 가끔 뭔가 사들고 오기도 했지만 나는 솔직히 말해 그가 사오는 건포도나 완두콩이나 캐러멜 따위엔 입도 대지 않았다.
  그의 머리카락은 곱슬거렸으며 - 심지어는 콧수업까지도 곱슬거렀다 - 얼굴은 수다쟁이같이 생겼는데 사실은 발생긴 얼굴이었다. 목소리는 아주 굵직했지만 나는 그 목소리가 대단히 기분 나빴다. 그는 여드름 때문에 치료를 받고 있었는데, 거무스름한 그의 피부 위로 여드름이 아주 두드러지게 눈에 띄었다. 그렇지만 이 여드름과 곱슬머리,그리고 기분 나쁜 목소리에도 불구하고 어머닌 불행히도 그에게 호감을 가졌다. 그렇지 않다면 대체 무엇 때문에 그가 거의 매일 우리 집을 찾아왔겠는가?
  그랬다. 어머니는 그를 좋아했다. 그 사람이 있으면 어머니는 전혀 딴 사람이 되어 막 웃었으며 그 작자만큼이나 수다스러워졌다. 한번은 어머니가 혼자 앉아서 빙그레 미소 짓고 있는 걸 보았다. 어머니는 그 작자를 생각하고 있었던 것이다. 또 언젠가는 다샤 아주머니에게 이야기한 때, 어머니가 누군가에 대해 말하면서 "변태들이 너무 많다니까" 라고 했다.그건 그 작자가 쓰는 말투였다.
  그의 이름은 티모슈킨이었지만 그는 왜 그런지 자신을 스카라무치라고 불렀다. 지금까지도 나는 그가 무슨 뜻에서 그렇게 불렀는지 알 수 없다. 다만 그가 어머니에게 "인생은 그를 나뭇가지처럼 흔들어댔소" 라고 말하기를 좋아했다는 것만 생각난다. 이런 말을 할 때 그는 제법 의미심장한 표정을 짓고서 넋이 나간 듯이 은근하게 어머니를 바라보곤 했다.
  드디어 스카라무치는 져녁마다 우리 집에 오기에 이르렸다. 그날 저녁도 그랬다. 나는 식탁에 앉아서 혀로 빰을 불룩하게 하면서 펜으로는 글씨연습을 하고 있었다. 한 번, 세 번, 천 번을 쓰고 꼬 썼다. 그는 나를 가르친답시고 내 옆에 앚아서는 어머니를 자꾸만 흘긋거렸다. 그는 쓰는 것만 가르치는 게 아니라 사는 법까지 가르치려 들었다. 그 끝도 없이 길어지는 멍청한 도덕 강의 때문에 나는 머리가 어지러울 지경이었다. 내 글씨는 똑바르고 멋들어지게 되지 않고, 삐뚤삐뚤하고 항아리처럼 불룩해지기만 했다.
  "누구든지 살아가면서 뭔가 운 좋게 얻어내려고 하지. 그건 누구나 다 그래, 당연한 일이야. 사람은 그렇게 말들어졌으니까."
  그는 말을 계속했다.
  "그렇지만 그 행운이 끝까지 가는가 하는 건 또 다른 문제거든."
  나는 쓰고, 쓰고, 또 썼다. 다섯 번, 스무 번, 백 번......
  "날 좀 보라구. 난 어릴 때 환경이 어려웠지. 아버지가 말을 훔쳐서 감옥에 간 뒤로 우리 집은 망했어. 어머니가 일을 한다는 건 애당초 생각도 안했으니까 내가 집안을 책임져야 했지,"
  나는 쓰고, 쓰고, 또 썼다. 굵은 글씨, 가는 글씨, 비뚤어진 글씨들,한 번, 두 번, 백 번......  
  "하지만 제일 슬픈 일은 아버지가 감옥에서 나와 술을 마시기 시작한 것이었어. 사람이 알콜에 중독되면 그 집안이 망하고 엉망이 된지. 말 한 마리를 빼았은 결과 아버지느 느닷없이 일찍 죽게 된 셈이야."
  나는 내 선생의 아버지에게 그 다음에 무슨 일이 일어났는지 잘 알고 있었다. 그는 온몸이 부풀어올랐다고 했다.
  "만들던 관을 급히 고쳐야 했디. 살아 있을 때보다 몸이 세 배나 커졌거든."
  나는 그 끔찍한 죽음에 대해 꿈까지 꿨다.
  쓰고, 쓰고, 또 쓰고 ....... 펜이 끽끽거릴 정도로 글씨를 쓰고... 잉크얼룩이 지고...... .
  "그래서 화목하던 우리 가정은 박살이 나고 말았지. 하지만 난 낙담하지 않았어. 난 겨우 열한 살이었지만 어머니한테 부담이 되지 않으려고 했지."
  나의 선생은 나를 바라보았다. 난 열 살이었지만 마음이 편치 않아 의자에 앉은 채 안절부절 봇했다.
  "난 식당 종업원으로 들어갔어. 뭐, 심부름꾼 조릇도 겸했지. 하지만 더 이상 어머니에게 얹혀 사는 식충이 노릇은 안했어."
  어머니는 식탁에 같이 앉아 있었는데 넋을 잃은 채 그가 하는 얘기를 듣고 있었다. 어머니는 셔츠 - 그건 아버지 것이었는데 - 를 고치고 있었다. 어머니가 누구를 위해서 그것을 고치는지 난 알 수 있었다. 나는 불길한 쳬감이 들어 어머니의 창백한 얼굴과 가운데 가리마를 탄 검은 머리, 그리고 가느다란 손을 바라보다가 다시 글씨 연습을 했다. 나는 그 글씨들 둘레에 길게 줄을 그어 보기 좋게 울타리를 만들어주고 싶었다.
  하지만 그래서는 안되었다. 나는 멋들어지게 글씨를 써야만 했다.
  "그러는 동안에" 그는 말을 계속했다. "어머니는 내 놓고 구걸을 하게 된거야. 내가 어쩌겠어? 그러는 게 내 앞날엥 좋지 않다는 생각이 들어 난 니키타 주에프 아저씨에게 돌아가서 어머니를 설득해보라고 했어. 그 아저씨 생각만 하면 결코 잊을 수 없어."
  '결코 잊을 수 없는' 그 아저씨에 대한 얘기는 벌써 백번도 넘게 들었다. 나는 나의 선생처럼 여드름 투성이인데다가 늙고 비대한 남자가 넓다란 시골 썰매를 타고 마를에 도착하여 집에 들어서면서 누런 양털 외투를 벗고는 성상 앞에 서서 성호를 긋는 모습을 그러보았다. 그는 선생의 어머니를 두들겨 패고, 꼬마 스카라무치는 옆에 서서 조용히 자기 어머니가 맞능 것을 바라본다.
   쓰고, 또 쓰고 ....... 그런데 울타리가 벌써 그러져 있다. 그런 짓을 하면 벌을 받는다는 건 잘 알지만 나는 울타리 위에다 재빨리 태양과 새와 구름을 그려넣는다. 스카라무치가 이야기하다 말고 흘깃 나를 쳐다본다. 나는 얼른 소매로 태양과 새들을 가린다. 그러나 너무 늦었다! 그가 내 연습장을 집어든다. 그의 눈썹이 치켜올라간다. 나는 일어선다.
  "자 봥요, 아크시냐 표도로프나, 당신의 귀한 아들이 무슨 짓을 하고 있었는지."
  그러자 아버지 생전에는 아이들에게 손찌검이라곤 안했던 어머니가 내 귀를 잡고 식탁에 내 머리를 짓찧는 것이 아닌가!
  스카라무치가 우리 집으로 이사오는 날부터 내 공부는 끝장났다. 그 전날 어머니와 그는 결혼식을 올렸다. 댜햐 아주머니는 아프다는 핑계로 오지 않았다. 결혼식날 어머니가 얼마나 멋지게 보였던가를 난 지금도 기억한다. 어머니는 신랑이 선사한 흰 벨벳으로 된 웃옷을 입었으며 머리는 소녀처럼 땋아 위로 말아올렸다. 그날 어머니는 얘기도 하고 술도 마시고 미소도 지었지만 이따금 얼굴에 손을 가져갈 때면 묘한 표정이 나타나곤 했다. 스카라무치는 장황하게 연설조로 이야기를 했다. 가장이 사라져서 화폐하게 된 우리 가족이 말할 것도 없이 파멸로 치닫고 있었는데 자기가 열심히 도와줬다는 것이 골자였다. 거기다 그는 자기가 내게 '초등교육의 문'을 열어줬다고 덧붙였는데 그건 바로 그 멋들어지게 쓰는 일을 말했다.
  어머니는 그 얘기를 전혀 듣는 것 같지 않았다. 신랑 옆에 고개를 숙인 채 앉아 있던 어머니는 갑자기 당황한 시선으로 앞을 응시했다. 스코보로드니코프가 술에 취해서 어머니에게 다가왔다. 그는 어머니의 어깨를 툭치며, "아, 아크시냐, 당신이 종달새 한 마리를 주었지. 당신은......."
하고 말했다. 어머니는 허둥지둥하며 살짝 웃음을 머금었다.
  결혼 후 한두 달 동안 나의 새아버지는 부두의 사무실에서 일했다. 난 실컷 돌아다니다가 그가 잠든 뒤에나 집에 들어갔기 때문에 그럭저럭 견딜 만한 나날이었다. 미록 아버지가 않아 있던 자리에 그가 앉아 있거나 아버지가 쓰던 그릇에다 아버지가 쓰던 숟가락으로 먹는 걸 보는 건 고통스러웠지만.
  그러나 얼마 못가서 그가 수상쩍은 일로 사무실에서 쫓겨난 뒤로른 사는 게 정말 견딜 수 없었다. 그는 이제 우리들 - 나와 내 누이동생 - 의 가정교육을 맡아야겠다고 생각한 모양이었다. 덕분에 우리는 정말 불해해졌다. 그때부터 나는 내 자신을 위한 시간을 전혀 가질 수 없었다. 돌이켜 생각해보면, 그가 어린 나이에 종업원으로 일했다는 사실을 새삼 깨닫게 된다. 그는 분명히 어디선가 본적이 있는 정말 말도 안되고 이상한 짓들을 우리에게 하도록 한 것이다.
  그는 아침마다 자기한테 와서 인사하라고 시켰다. 우리는 그의 침대에서 겨우 두 발자국쯤 떨어진 마루에서 잤는데도 말이다. 우리는 시키는대로 했다. 그렇지만 "좋은 아침이에요, 아빠!"라는 말은 죽어도 할 수 없었다. 나는 도저히 그럴 수 없었다. 좋은 아침도 아니었고 그가 우리 아버지도 아니었으니까.
  우리는 그의 앞에서 함부로 식탁에 앉을 수도 없었고 일어설 때도 허락을 받아야 했다. 어머니는 아직도 병원에서 세탁일을 하고 있었고, 식사는 나와 어머니가 번 돈으로 내 동생이 준비했는데도 우리는 그에게 감사하다고 말해야 했다. 가없은 세냐가 그가 가르쳐준 대로 "감사합니다, 아빠"라고 처음르로 서투르게 인사하며 식탁에서 일어났을 때, 나는 까마득한 절망을 느꼈다. 나는 덜 익은 오트밀이 담긴 접시를 그의 살진 얼굴에 던져주고 싶었다. 그러나 나는 그러질 않았고, 그 점을 지금도 후회하고 있다.

  ...... １０......
           다샤 아주머니

  내 눈앞에 떠오르는 사랑스런 그분이 없었더라면 내 생애의 이 시기를 기억하지 못할 것이다. 내가 처음으로 정말 고마워하고 사랑하게 되었다는 것을 깨닫게 된 다샤 아주머니가 바로 그분이다.
  나는 아주머니에게 가서 아무 말도 하지 않은 채 앉아 있곤 했는데 아주머니도 사실은 다 알고 있었다. 아주머니는 나를 안심시키려고 자기의 삷을 이야기해주었다. 그분은 스물다섯에 벌써 과부가 되었다. 남편은 러일 전쟁이 막 시작되었을 때 사말했다. 나는 아주머니가 아직 마흔도 되지 않았다는 걸 알고 놀랐다. 나는 아주머니 나이가 많다고 생각했는데, 특히 밤에 가끔 안경을 끼고 홍수 때문에 우리 마를에 흘러온 그 편지들을 우리 에게 읽어줄 때면 더욱 그랬다. (그븐은 아직도 그 편지들을 읽고 있다.) 아주머니는 매일 저녁 편지를 한 통씩 읽었다. 그것은 아주머니에게 일종의 의식이 되어버렸다. 그 의식은 아주머니가 대부분 완전히 씻겨져버린 봉투와 주소를 보고 편지 내용을 짐작하려고 애쓰는 데에서 시작되었다.
  그러고 나서 낭독을 했는데, 어떤 단어가 잘 보이지 않을 때는 긴 한숨과 함께 투덜대면서 천천히 읽어나갔다. 다샤 아주머니는 알지 못하는 사람들의 기쁨을 함께 기뻐했으며, 그들의 슬픔을 함께 나눴다.  아주머니는 어떤 사람을 꾸짖기도 하고 다른 사람들을 칭찬하기도 했다. 책을 읽을때도 마찬가지였다. 아주머니는 조국이라는 잡지의 부록에 나오는 영웅들과 공작이나 백작 가문과 그들이 별인 연애사건을 마치 그 공작과 백작이 모두 동네 옆집에라도 사는 것처럼 애기했다.
  "한데 그 남작이." 아주머니는 활기에 차서 말하곤 했다. "상 르 수"부인을 차버렸대. 내 사랑, 내 사랑 하더니 이렇게 ㄷ어! 정말 대단한 사람이야." 편지 중에 내가 여기서 인용해야 할 게 하나 있었다. 다샤 아주머니는 이해하지 못했지만 나는 그 당시에 이미 그 편지가 항해사의 편지와 어떤 관련이 있는 것 같다고 생각했다.
  그 편지는 이렇다. (첫머리의 몇 줄은 다샤 아주머니가 알아볼 수 없었다.)
  "당신ㅇ에게 부탁할 게 있소. 그 사람을 믿지 마시오! 우리의 불행은 모두 오로지 그 사람 때문임 분명하오. 그가 아르찬겔에서 우리에게 팔았던 것만 봐도 충분히 알 수 있고. 우리가 그 임무 때문에 바로 이런 대가를 치러야 한다오. 나만이 아니라 우리 탐험대 전체가 그에게 저주를 보내오. 우리 운명에 맡기고 해보려고 했소. 우리가 위험을 무릅쓰고 있다는건 알았지만 그런 강풍이 불리라고는 예기치 못한거요. 이제 우리가 할 수 있는건 다 해보는 것만 남았소. 당신에게 우리 항해에 대해 할 이야기가 너무나도 많소! 까짜가 겨울 내내 들을 수 있을 만한 이야기거리요. 그러나 우리가 치러야 할 대가가 얼마나 큰지, 아 큰일이구려 ! 당신이 우리가 처한 곤경을 가망 없다고 생각진 않았으면 좋겠소. 그러나 너무 많은 것을 기대해서는 안되오......."
  다샤 아주머니는 안경 너머로 학교 선생님 같은 표정으로 나를 흘긋 보면서 망설이며 편지를 읽었다. 편지를 들으면서도 나는 몇 년 두이에 이 편지에 나오는 모든 말들을 기억해내기 위해 내가 고통스러운 노력을 하게되리라는 걸 예상하지 못했다.
  편지는 길었으며, 얼음에 갇혀 천천히 북쪽으로 표류하고 있는 배 안의 생활을 상세히 설명하느라고 7,8장이나 되었다. 나는 특히 선실안에까지 얼음이 얼어서 매일 아침 도끼로 그것을 파내야 한다는 걸 알고는 놀랐다.
  나는 선원 스카치코프가 곰사냥을 하다가 어떻게 빙하의 갈라진 틈에 빠져 죽었으며, 아픈 기관사 티스를 돌보느라고 모두를 얼마나 녹초가 되었는지 내 특유의 표현으로 자세히 이야기할 수 있다.
  다샤 아주머니는 계속읽으면서 한숨을 쉬었으며, 여러 가지 장면들이 안개에 싸인 듯 차례로 내게 떠올랐다. 하얀 눈 위에 있는 하얀 텐트, 헐떡거리며 썰매를 끄는 개들, 털장화를 신고 커다란 털모자를 쓴 채 털옷을 입은 사제처럼 썰매를 향해 성큼성큼 걸어가는 겅인이 .......

  ......１１......
  표트르와의 대화

  처음 도망가겠다는 생각이 떠오른 것은 등을 구부리고 멋들어지게 글씨를 쓰고 있을 때였다. 나중에 나는 이 생각을 잊어버렸다. 그러나 하루하루가 지날수록 나는 집에 들어가기가 더욱 고통스러웠다.
  난 어머니를 거의 보지 못했다. 어머니는 내가 잠들어 있는 동안 집을 떠났다. 아따금 내가 밤에 깨여났을 때 어머니가 탁자에 앉아 있는 것을 보곤 했다. 피곤이 쌓여 분필처럼 하얀 어머니는 천천히 음식을 먹고 있었다. 매섭게 쏘아보는 어머니의 어두운 눈초리와 마주치면 스카라부치조차 조금 움찔했다.
  나는 동생을 아주 좋아했다. 동생이 식용유를 포도주 잔만큼 엎질렀다고 해서 그 짐승 같은 스카라무치가 잔인하게 때리던 기억이 난다. 그는 동생을 식탁에서 내 쫓았지만 난 그 애한테 감자를 몇개 몰래 갖다주었다. 그 애는 먹으면서 서럽게 울더니만 갑자기 여러 가지 빛깔의 유리구슬을 생각해내고는 아까 맞을 때 잃어버리지나 않았는지 걱정했다. 구슬은 잃어 버리지 않았다. 그 애는 웃으며 감자를 다 먹더니 다시 울기 시작했다.
  가을이 다가오고 있었던 듯하다. 표트르와 내가 가든성당을 거닐면서 맨발로 마른 잎을 걷어차고 있었으니까. 표트르는 언덕 중턱 밑에 난 오래 된 구멍이 강 아래로 건너편 둑까지 뚫려 있는 굴이라는 이야기를 꾸며대고 있었다. 그는 심지어 그 구멍을 통해 반쯤 걸어가보았다고 주장했다.
  "난 밤새도록 걸었어." 표트르는 친절하게 덧붙였다. "거기는 토끼가 깡총거리고 초원에 들쥐가 나타나지. 하지만 사람들이 특이해. 그 사람들은 토끼처럼 풀을 먹거든."
  그는 자주 투르키스탄에 대해 이야기했다. 그의 말에 따르면 그 곳은 거리에서 자라는 배, 사과, 오렌지를 마음대로 따도 되고, 그런다고 해서 아무도 우리 동네 과수원에서처럼 소금자루도 등짝을 갈기지는 않는다는 것이다. 거기에는 겨울이 없기 때문에 사람들은 야외에서 융단을 깔고 자며, 장화나 외투를 입을 필요가 없이 동방의 옷을 입고 다닌다고도 했다.
  "거리는 터키 사람들이 살아. 모두들 빈틈없이 완전무장하고 있지. 은장식이 붙은 휘어진 칼, 허리띠에 매단 단검, 그리고 가슴을 가로지르는 탄띠. 거기 가자, 응?"
  나는 그가 농담을 하고 있다고 단정지었다. 그러나 그렇지 않았다. 약간 창백해진 얼굴로 갑자기 돌아서더니 그는 멀리 있는 둑을 바라보았다. 거기에는 우리가 아는 늙은 어부가 낚싯대를 드리운 채 졸고 있었는데 낚시대가 물가에 있는 조약돌 위에 얹혀 있었다. 우리는 잠시 아무 말도 하지 않았다.
  "너희 아버지는 어떠셔? 가라고 하실 것 같애?"
  "간다고 하면 날 붙잡으실걸 ! 아버지 마음속엔 다른 생각으로 차 있어."
  "무슨 생각?"
  "아버지는 결환할거야." 표트르가 결멸적으로 말했다. 나는 놀랐다.
  "누구랑?"
  "다샤 아주머니랑."
  "무슨 얘기야?"
  "아버지는 아주머니가 결혼을 안해주면 아버지가 집을 팔고 주전자나 프라이 팬에 땜질을 하면서 돌아다닐 거라고 했대. 아주머니는 처음엔 거절했지만 나중엔 좋다고 했어. 사랑에 빠졌나봐." 표트르는 경멸스럽다는 듯 덧붙이며 침을 뱉었다.
  난 믿을 수 없었다. 댜샤 아주머니라니 ! 늙은 스크보로드니코프와 결혼한다구?
  우리는 조금 더 얘기를 한뒤에 팔베개를 하고 누워 하늘을 뚫어져라 쳐다보았다. 표트르는 그렇게 누워 20분간 눈을 깜빡거리지 않으면 대낮에도 별과 달을 볼 수 있다고 했다. 그래서 우리는 거기에 누워 하늘을 쳐다보고 있었다. 하늘은 맑고 드넓었다. 어딘가 높은 곳에서 구름이 앞서거니 뒤서거니 하면서 서로 쫓고 있었다. 내 눈에는 눈물이 가득했지만 난 온 힘을 다해 깜빡거리지 않으려고 애썼다. 달은 흔적도 없었으며 표트르가 거짓말한 거라고 난 곧 짐작했다.
  어디선가 모터가 작동하기 시작했다. 난 처음에 그것이 부두에서 회전 속도가 달라진 군용트럭이리라고 생각했다.(부두는 우리 아래쪽 누벽 밑에 있었다.) 그러나 그 소리가 점점 다가왔다.
  "저건 비행기야." 표트르가 말했다.
  지느러미가 아름다운 물고기 비슷한 회색 물체가 했빛에 빛나고 있었다. 구름이 그 쪽을 향해 나아갔다. 그 물체는 바람을 거슬러 날고 있었다. 그것이 구름을 어찌나 쉽게 피하던지 놀라웠다. 이제 그것은 벌써 포크로프스키 수도원 위에 있었으며, 그 뒤를 따라 까만 십자가 모양의 그림자가 강 저편에 있는 풀밭 위에 드리워졌다. 그것이 사라지고 난 뒤에도 멀리 가버린 작은 회색 물체의 날개를 아직도 볼 수 있을 것만 같은 생각이 한동안 들었다.


  ......１２......
   스카라무치가 죽음의 부대에 들어가다

  모스크바에 표트르의 아저씨가 한 분 계셨는데 우리가 세운 계획은 이 아저씨에게 가서 의지하는 것이었다. 아저씨는 열차에서 일하고 있다는데 표트르는 기관사라 했지만 내 짐작으로는 화부가 아닐까 싶었다. 하여튼 표트르는 그 아저씨를 항상 기관사라고 불렀다 5년 전 이 기관사겸 화부는 모스크바와 타슈켄트 사이를 운행하는 열차에서 일했다. 표트르는 아저씨가 아직도 그 열차에서 일하고 있다고 믿고 있었으며 사마라에서 마지막 편지가 온 뒤로는 한층 더 그랬다. 우리는 함께 지도를 보고 사마라가 정말로 모스크바와 타슈켄트 사이에 있다는 걸 알아냈다.
  한마디로, 우리가 할 일은 이 아저씨를 찾는 일이었다. 그 다음엔 표트르의 아저씨가 우리를 열차에 태워 모스크바에서 타슈켄트로 가면 되는 것이다. 그러나 무슨 수로 우리가 모스크바까지 가겠는가?
  표트르는 나를 애써 설득하려고는 하지 않았다. 그는 내가 소심하게 반대하는 것을 무표정하게 듣고 있었다. 그는 내 말에 대답하지 않았다. 그에겐 모든 것이 분명했다. 나에게 분명한 것이라고는 딱 하나, 스카라무치가 없다면 내가 어디로도 가지 않으리라는 것이었다. 그러다가 갑자기 스카라무치 자신이 가버리게 되었다. 그는 군복을 입고 갓 만들어서 반들반들한 찍찍거리는 장화를 신고는 모자를 한쪽으로 삐딱하게 써서 그 밑으로 곱슬머리가 뻐져나온 채 나타나더니 탁자위에 2배 루블을 놓았다.
  드 당시에는 들어보지도 못한 어마어마한 금액이었다. 어머니는 욕심이 나서 순간적으로 그것을 손으로 덮었다. 
  그러나 나와 표트르 그리고 우리 동네 소년들이 모두 깜짝 놀란 것은 돈 때문이 아니었다. 전혀! 그의 군복 윗도리에는 해적처럼 해골과 뼈다귀가 수놓아져 있었다. 새아버지는 죽음의 부대에 입대한 것이다.
  군중이 모이는 곳이면 어디든지, 북을 든 사람이 갑자기 공개집회나 야회축제에 나타나곤 했다. 그 사람은 조용히 하라는 뜻으로 북을 쳤다. 그러면 소매에 똑같이 해적표시를 한 장교가 연설을 시작하곤 했다. 그는 지방정부의 이름으로 모두가 죽음의 부대에 들어올 것을 당부했다. 그러나 매달 60루블과 장교복장과 위험수당까지 받게 되리라고 선언했는데도 아무도 지방정부를 위해 죽고 싶어하지 않았다. 나의 새아버지와 같은 무뢰한들만 죽음의 부대에 입대했다.
  그러나 그날, 그가 새 군복을 입고서 진지하고 엄숙하게 2백 루블을 가지고 집에 왔을 때 아무도 그를 무뢰한이라고 생각지 않았다. 그 사람이 라면 진저리를 치던 다샤 아주머니조차 나가서 그에게 딱딱하고 부자연슬럽게 인사를 했다.
  저녁에 그는 손님을 초대하여 연설을 했다.
  "당국이 행하는 이 모든 절차는 유태인이 절대 다수를 차지하고 있는 빈민들로부터 혁명의 자유를 수호하기 위해 계획되었습니다. 빈민들과 볼셰비키들은 끔찍한 모략을 꾸미고 있는데 이것은 현 정부의 모든 성과를 위태롭게 하고야 말 것입니다. 자유의 투사인 우리들은 이러한 비극을 아주 간단히 해결할 수 있습니다. 우리는 손에 무기를 들고 있습니다. 자기의 개인적 야심을 위해 혁명과 자유를 박탈하려는 사람에게 화가 있으라 ! 우리는 자유에 대한 값비싼 대가를 치렀습니다. 우리는 그것을 똥값으로 넘겨주지는 않을 것입니다 ! "
  어머니는 그날 저녁 매우 즐거워했다. 잘 어울리는 하얀 벨벳 웃옷을 입은 어머니는 포도주병을 들고 손님들 주위를 돌아다니면서 빈 잔마다 다시 채우곤 했다. 새아버지의 친구가 일어서서 어머니의 건강을 위해 건배할 것을 제안했다. 그 사람 역시 죽음의 부대를 들어갔는데, 키가 작고 뚱뚱하며 친절한 사람이었다. 그는 새아버지가 연설하는 동안에 열심히 웃어댔지만 지금은 아주 침통했다. 그는 잔을 높이 들이 어머니와 쨍하고 부딪치고는 짤막하게 말했다. "만세!"
  모두들 "만세" 하고 소리쳤다. 어머니는 당황했다. 얼굴이 약간 붉어진 채 어머니는 방 한가운데로 걸어나와 옛날식으로 절을 했다.
  "정말 아름다워 !" 작고 뚱뚱한 남자가 크게 소리쳤다.

    ......１３.....
       여행의 끝

  두 시가 약간 지났을 시간이었다. 나는 잠시 잠들었다가 울음소리에 깨어났다. 답배연기가 탁자 위에 머물러 있었다. 모두들 오래 전에 떠났으며, 새아버지는 큰 대자로 마루 위에 누워 있었다. 울음소리가 다시 들렸다. 나는 다샤 아주머니의 목소리라는 걸 알아채고 창문 쪽으로 갔다. 웬 여자가 마당에 누워 있었고 다샤 아주머니가 헉헉거리고 있었다.
  "다샤 아주머니!"
  내 말이 들리지 않는 듯 다샤 아주머니는 곧장 우리 집으로 달려오더니 창문을 두드렸다.
  "물을 가져와요, 표트르 이바노비치! 아크시냐가 여기 밖에 누워 있어요!"
  나는 문을 열었다. 아주머니가 들어와 새아버지를 깨우기 시작했다.
"표트르 이바니치! 아, 이거 큰일났군 !"
  새 아버지는 뭐라고 웅얼거리기만 했다.
  "이크시냐를 안으로 들여와야 되는데... 마당에 쓰러져 다쳤나봐요. 표트르 이바니치!"
  새아버지는 눈을 감은 채 일어나 앉더니만 다시 누워버렸다. 우리는 그를 깨울 수 없어서 아ㅖ 포기했다.
  밤새도록 우리는 어머니가 정신을 차리도록 애를 썼으며 새벽이 되어서야 어머니는 의식을 되찾았다. 단순한 졸도요　지만 쓰러지면서 어머니는 머리를 돌에 찧었던 것이다. 불행히도 우리는 다음날 져녁이 되어서야 의사에게서 이 사실을 들었다. 불행히도 우리는 다음날 저녁이 ㄷ어서야 의사에게서 이 사실을 들었다. 의사는 얼음을 갖다 대야 한다고 지시했다.
그러나 우리들은 얼음을 산다는 게 이상해서 대신 다샤 아주머니가 젖은 수건을 갖다 대기로 하였다.
  세냐가 물통에 수건을 적시려고 마당으로 뛰어나가 손바닥으로 눔물을 닦으며 돌아오던 생각이 난다. 어머니는 여느 때처럼 창백하게 누워 있었다. 어머니는 다음날 그 부대에 입대한 새아버지에 대해선 한번도 묻지 않았지만 나나 누이동생이 어머니 눈앞에서 사라지지 못하게 했다. 어머니는 갑자기 구토를 일으키며 괴로워했고, 마치 뭔가를 알아보는 듯 순간순간 눈을 가늘게 뜨곤 했다. 왜 그런지 이 광경을 보고 다샤 아주머니는 굉장히 당황하였다. 어머니는 3주 동안 몸져 누워 있었으며 호전되어 가는 것 같았다. 그러다가 갑자기 그것이 어머니를 덮쳤다.
  어느날 아침 새벽녘에 깨어나보니 어머니가 침대에서 일어나 마루에 맨발을 내려놓고 앉아 있었다.
  "엄마!"
  어머니는 침울한 얼굴로 나를 바라보았다. 갑자기 어머니가 나를 못 알아본다는 생각이 들었다. 
  "엄마! 엄마!"
  내가 어머니를 다시 침대에 눕히려 하자 여전히 굳은 표정으로 넋을 잃고 앉아 있던 어머니는 내 손을 밀쳐냈다.
  그날부터 어머니는 식음을 전폐하였으며 의사는 어머니에게 댤걀과 버터를 충분히 먹이라고 지시했다. 그것은 훌륭한 충고였지만 우리는 돈이 없었으며 그 도시에는 먹일 만한 달걀과 버터를 충분히 먹으라고 지시했다. 그것은 훌륭한 충고였지만 우리는 돈이 없었으며 그 도시에는 먹일 만한 달걀도 버터도 없었다.
  다샤 아주머니는 어머니를 야단치며 울었지만, 어머니는 검게 땋은 머리채를 가슴 위로 늘어뜨린채 곰곰이 생각에 잠겨 한마디 말도 않고 누워 있었다. 단 한번, 다샤 아주머니가 절망에 빠져 어머니가 왜 안 먹은지 안다고 - 어머니가 살고 싶어하지 않기 때문이라고 - 말했을 때, 어머니는 뭔가 중얼거리더니 얼굴을 찡그리며 외면해버렸다.
  어머니는 병이 들었을 때부터 나에게 아주 다정해졌으며 내 동생을 사랑하는 만큼이나 나를 사랑하는 것 같기도 했다. 어머니는 자주 놀란듯한 표정으로 오랫동안 나를 뚫어져라 바라보았다. 어머니느 병이 나기전에는 절대로 울이 않았는데 이제는 날마다 울었다. 난 그 까닭을 짐작했다. 어머니는 이전에 나릉 사랑하지 않았던 것이 죄스러웠으며 아버지를 잊어버린 것에 대해 양심의 가책을 느끼고 있었다. 또한 스카라무치가 우리에게 한 모든 짓거리에 대해 용서를 구하고 있었으리라. 그러나 나는 일종의 혼수상태에 빠졌다. 아무 일도 할 수가 없었으며 마음이 텅 비었다. 우리가 마지막으로 함께 나눈 대화 역시 그런 것이었다. 나도 어머니도 한마디 말도 하지 못했다. 어머니는 나를 손짓으로 불렀으며 내 손을 꼭 잡았다. 머리를 흔들며 어머니는 떨리는 입술을 진정시키느라고 열심히 노력했다. 나는 어머니가 작별으 말을 하고 싶어한다는 걸 깨달았다. 그러나 나는 고개를 떨군 채 마루만 끈질기기ㅔ 내려다보면서 나무토막처럼 거기에 서 있었다.
  다음날 어머니는 죽었다.
 새아버지는 어께에 소총을 메고 허리띠에는 휴대용 수류탄을 매단 채 군복을 입고 울면서 길에  
서 있었지만 아무도 그에게 신경을 쓰지 않았다.    
  장례식 날, 누이동생은 두통을 일으켜서 집에 남아 있기로 하였다. 그날 아침 죽음의 부대로 소환될 
예정이었던 새아버지가 즞도록 오지 않아 서 두 시간이나 기다린 끝에 우리는 우리끼리 - 스코보로드니 
코프, 다샤 아주머니 그리고 나  - 관 뒤를 따라 출발했다.
  마켓 광장을 지날 때 법원 문에 서 있는 보초를 보았다. 민간인 복장을 한 몇몇 사람들이 울타리 뒤
에 있는 정원에서 부산을 떨고 있었고 그 중 하나는 기관총을 질질 끌고 있었다. 가게들은 문을 닫았으
며, 거리에서 인적이 끊어졌다. 세르계프스키 거리를 지난 뒤에는 한 사람도 만나지 못 했다. 무슨 일
이 생긴 걸까?
  더러운 옷을 입은 영구차 운전 수는 급히 서두르고 있었으며 말에게 계속 채찍질을 해댔다. 우리는 
포사드스키 공유지 쪽으로 갔다. 짧고 날카롭게 꽝하는 소리가 멀리서 울려퍼졌다. 운전수는 겁에 질
린 눈초리로 쳐다보더니 서둘러 채찍질을 휘둘렀다. 다샤 아주머니가 우리를 뒤쫓아 와서 야단치기 시
작했다.
  "사람이 살아야지 ! 미쳤어요? 장작개비를 나르는 게 아니잖아요!"
  "저 건너에서 총을 쏘고 있잖아요."
  운전수가 투덜거렸다.
  강으로 내려가는 언덕 중간에 좁은 길이 나 있었다. 사방에는 아무것도 보이지 않았으며 우리는 몇 분 동안 거기로 뛰어들어가 있었다. 어디선가 총을 쏘고 있었지만 점점 뜸해졌다. 내가 자주 모샘치를 잡았던 다리가 보였다. 갑자기 운전수가 일어서더니 말을 채찍으로 휘갈기며 똑바로 다리 쪽으로 몰아갔다. 다리에 가까이 가지 못하도록 통나무와 널판지, 그리고 벽돌로 막아둔 곳을 보지 못한 것 같았다. 말은 뒷다리로 곧 그자리에 멈췄다.
  이 장벽 뒤에서 달려나온 사람들 중에 나는 지난 여름에 우리 옆 동네에 사는 점장이네 집에 방을 빌렸던 식자공을 알아보았다. 그는 소총을 들고 가죽 혁대 속에는 군용 연발권총을 차고 있었다. 그들은 모두 무장을 했으며 몇몇 사람들은 칼까지 차고 있었다.
  운전수는 말에 뛰어내려 옷자락을 휙 잡아올리더니 채찍을 긴 장화속에 찔러넣고 욕을 하기 시작했다.
  "도대체 이게 장례행렬이라는 것도 몰라? 내 말을 쏴죽일 뻔했잖아!"
  "우리는 총을 쏘지 않았어. 사관학교 애들이 쏜 거라구." 그 식자공이 말했다. "여기 바리케이드가 있는 것도 못 봤어? 이런 바보 같으니!" "대답해봐! 누가 수리해줄거야?" 운전수는 영구차 주위를 돌며 망가진 부분들을 매만졌다. "수레 바퀴살 하나가 박살났구나!"
  식자공이 다시 말했다. "우리가 한 게 아니라고 말했잖아? 우리가 뭣하러 관에 총질을 하겠어! 열간아!"
  "누구를 묻으로 가는거니! 얘야?" 코케이드(꽃 모양의 모표로 종복의 표시 - 역주) 대신 붉은 리본이 달린 커다란 털 모자를 쓴 나이든 사랆이 조용히 내게 물었다.
  "우리 어머니예요." 나는 어렵게 말을 뗐다.
  그는 모자를 벗었다.
  "조용히 하시오, 동지들." 그가 말했다. "이건 장례행렬이오. 여기 있는 이 소년은 어머니를 묻으러 가는거요. 더 잘 알고 대처해야 할 것이오."
  그들이 모두 다 나를 쳐다보았다. 내가 무척 불쌍해 보였나 보다.
  지칠 대로 지쳐서 우리는 반대쪽 둑을 돌아 장례를 치르고 집으로 돌아왔다.
  나는 거의 서 잇을 수가 없었으며, 다샤 아주머니는 신음을 하며 한숨을 쉬었다.
  우리가 돌아왔을때 누이동생은 잠들어 있었다. 왜 그런지 다샤 아주머니가 그날 밤 우리와 함께 지내지 않았으므로 그날은 우리만 남은 첫 밤이었다.
  나는 일어나서 창가로 다가갔다. 바깥은 어두웠다. 번쩍이는 빛이 강위를 뒤덮었으며 검은 연기가 노란 줄과 함께 타올랐다가 서서히 엷어졌다.
  나는 어머니가 내 손을 어떻게 잡았으며, 고개를 흔들며 눈물을 흘리지 않으려고 얼마나 애썼는지 생각해보았다. 왜 나는 어머니에게 아무런 말도 하지 않았을까? 어머니는 내가 뭔가 말하기를, 단 한마디라고 하기를 그토록 바랬는데.......
  바람이 일어났는지 해안에서 자갈이 구르는 소리가 들렸으며 비가 내리기 시작했다. 한동안 아무 생각도 하지 않고 유리창에 천천히, 그러다가 점점 더 빨리 떨어지는 굵고 커다란 빗방울을 바라보았다.
  나는 누군가가 문을 열고 방으로 뛰어들어와 마루에 젖은 군복을 내팽개치는 꿈을 꾸었다. 한참 뒤에야 나는 이것이 꿈이 아니라는 걸 깨달았다. 새아버지가 집에 뛰어들어와 군복을 벗어던져버린 것이었다. 그는 자기 상자를 부리나케 열고는 거기서 잡낭을 꺼냈다.
  "표트르 아바니치!"
  그는 나를 힐긋 쳐다보았지만 대답하지 않았다. 머리엔 윤기가 없었고 얼굴은 땀으로 번들거린 채 그는 서둘러 상자에서 꺼낸 잡낭이 린네르를 집어넣고 있었다. 그는 담요를 둘둘 말아 그것을 무릎으로 누른 다음 끈으로 묶었다. 그의 입은 사악한 분노로 계속 씰룩거렸으며 나는 꽉 다물린 크고 길다란 늑대의 이빨 같은 그의 이빨을 볼 수 있었다.
  그는 셔츠 세 벌을 입고 네번째를 잡낭에 집어넣었다. 그는 내가 자지 않고 있다는 걸 잊어버렸는지 아니면 알면서도 그러는 건지 뻔뻔스럽게 못에 걸린 어머니의 벨벨 웃옷을 잡아채서 나머지 옷들과 한께 잡낭에 처 넣었다.
  "표트르 이바나치!"
  "입 닥쳐! 그가 쳐다보면서 말했다." "뒈져 버려, 둘 다!"
  그는 장화를 갈아 신고 외투를 입더니 문득 소매에 해골 교시가 있다는 걸 알아차렸다. 욕을 하면서 그는 외투를 다시 벗어 이빨로 그표시를 떼어냈다. 잡낭을 등에 휙 둘러메더니 사라져버렸다. 내 인생에서 사라져 버린 것이다. 남아 있는 것이라고는 마루에 그의 진흙투성이 발자국과 와이서츠 단추와 넥타이 핀을 넣어두던 빈 카티크산 담배갑뿐이었다.
  다음날 모든 게 분명해졌다. 군사혁명위원회가 그 도시에 소비에트 권력을 선언했다. 소비에트에 대항했던 자원자들과 죽음의 부대는 패배한 것이다.

  ......１４......
  우리는 도망갔다.
        
  표트르가 모든 철도구간을 무료로 여행할 수 있다는 생각을 어떻게 해냈을까? 무료전차에 대한  소문을 잘못 들은 게 틀림없었다.
  "어른들은 공식여행 서류가 있어야 돼." 그는 확샌을 가지고 말했다.
"그러나 우리들은 아무 것도 필요 없어."
  그는 나를 타이르고 놀려댔으며, 비겁하다고 비웃었다. 그가 보기에는 세상에서 일어나고 있는 모든 일들이 우리가 한시도 지체하지 말고 투르키스탄으로 급히 떠나야 한다는 것을 증명해줄 뿐이었다. 늙은 스코보로드니코프는 자신이 볼셰비키라고 선언하였으며 다샤 아주머니에게 성상을 내려놓으라고 하였다.
  다샤 아주머니와 스코보로드니코프가 가족회의에서 세냐와 나를 고아원에 보내겠다고 결정하지만 않았더라면 표트르가 끝내 그 모험에 나를 데려갈 수 있었을지 잘 모르겠다. 다샤 아주머니는 눈에 눈물이 글썽하여 날마다 우리를 방문하려 고아원에 오겠으며, 거울 동안만 거기서 지니게 할 것이고, 어름이면 확실히 집으로 돌아오게 될 것이라고 말했다. 고아원에서 우리를 먹여주고 입혀주고, 가르쳐줄 것이며. 우리에게 새 장화와 셔츠를 두 벌씩 주고 외투와 모자, 그리고 양말과 장롱까지도 줄 것이라고. 나는 아주머니에게 "장롱이 뭐예요?"하고 묻던 생각이 난다.
  우리는 고아원 아이들을 알고 있었다. 그들은 회색 윗도리와 구겨진 회색 바지를 입었는데 해쓱해 보였다. 그들은 새총으로 아주 민첩하게 새를 쏘야 맞췄다. 그런 뒤에 자기네 뜰에서 새를 구워 먹었다. 고아원에서 그들에게 먹여주는 방식이란 이런 것이었다. 그 애들은 대체로 질이 나빴기 때문에 우리는 그들과 쌍움을 하곤 했는데 이제 내가 그들의 하나가 된다니!
  나는 바로 그날 표트르에게 찾아가서 기꺼이 떠나겠노라고 이야기했다. 우리에게 돈이라고는 고작 10루블뿐이었다. 10루블을 더 벌기 위해 우린 중고시장에서 어머니의 장화를 팔았다. 그래서 20루블이 되었다.
  표트르는 자기 책을 팔아치우려고 했지만 다행히도 그것을 산 사람은 아무도 없었다. 그 책들이 지금 내 서재의 영광스런 자리를 차지하고 있기에 다행이라는 것이다. 다시 생각해보니 우리는 그 중『유리 밀로슬라프스키』라는 책을 겨우 한권 파았던 것 같다. 점심값을 빼고나니 모두 16블이었다.
  우리는 이 돈이면 표트르네 아저씨에게 갈 수 있으리라고 생각했다. 일단 거기에 도착하면 우리는 그토록 바라 마지않던 기차를 타고 감격에 넘치는 인생을 펼치리라. 표트르가 칼을 가지고 있었기 때문에 우리는 낡은 장화로 그 칼집을 만들어 무장을 했다. 그 밖에 다른 건 모두 주문했다. 튼튼한 장화, 제대로 된 외투(표트르의 옷을 칼라에 털도 달렸다), 그리고 각자 바지 한 벌씩을.
  나는 그날 아주 우울했는데 다샤 아주머니는 내 기분을 좋게 하려고 온갖 애를 썼다. 가엾은 다샤 아주머니! 아주머니가 과자를 만드는 걸 고려하여 우리가 출발을 연기했는데 그것도 모르고...... 다음날 아주머니는 세냐와 나를 고아원에 데려가게 되어 있었다. 그래서 하루 종일 길을 떠나기 위한 과자를 구우면서 아주머니는 계속 안경을 벗어 코를 풀었다.
  아주머니는 내게 남의 물건을 훔치지 말고, 담배 피우지 말고, 거칠게 굴지 말고, 게으르게 지내지 말고, 술마시지 말고, 욕하거나 싸우지 말고 등등 십계명에 있는 것보다 더 많은 금기 사항을 엄숙하게 약속하도록 하였다. 몹시 슬퍼하는 누이동생에게는 전쟁 전에 만든 멋진 리본을 주었다.
  물론 우리는 간단히 집에서 몰래 빠져나와 사라져버릴 수도 있었다. 그러나 표트르는 이것이 너무 단조롭다고 생각하여 흥미진진한 의식이 따르는 번잡스럽기까지 한 계획을 제시했다.
  첫째로, 우리는 서로에게 '피로 맺은 우정의 맹세'를 하기로 했다.
  우리는 이 맹세를 차례로 말하고는 손을 흔든 다음 모자를 함께 내던졌다. 이것은 우리가 떠나기 전날 가든성당에서 이루어졌다. 그러고나서 스코보로드니코프를 나타내는 글자를 썼다. 나는 알렉산더 그리고리예프를 나타내는 'A.G.'라는 머리글자를 휘갈겨 썼다.
  둘째로, 나는 열 시에 잠자리에 들었다. 새벽 세 시에 미리 정한 신호대로 표트르가 창 밖에서 휘파람을 세 번 불기로 하였다.
  그리하여 우리 집에서 보내는 마지막 밤이 되었다.
  다샤 아주머니는 의자에 앉아 내 셔츠를 깁고 있었다. 고아원에서 린네르를 준다고 하더라도 만약을 대비하여 셔츠 한 벌을 더 장만하는 것이다. 앞에는 다샤 아주머니가 어머니에게 결혼 선물로 준 등불이 푸른 그림자를 드리우고 있었다. 버려진 우리 집이 불편한 듯 등불은 이제 부끄러워하는 것같았다. 방은 어두웠다. 난로 위에는 주전자가 매달려 있었지만 그 그림자는 주전자라기보다 위를 향하고 있는 커다란 코같이 보였다. 창아래에 난 틈으로 찬 공기와 강 특유의 냄새가 휙 하고 들어왔다. 다샤아주머니는 바느질을 하면서 이야기르 했다. 열 시였다. 나는 자는 척했다.
  "잘 들어라, 세냐, 넌 항상 오빠가 하라는 대로 해야돼." 다샤 아주머니가 누이동생에게 말하고 있었다. "어자 애니까 오빠한테 의지해야해. 우리 여자들은 언제나 남자들에게 의지한단다. 오빠가 널 지켜줄거야."
  마음이 아팠지만 나는 세냐 생각을 하지 않으려고 애썼다.
  "그리고 너도 말이야,세냐." 다샤 아주머니가 내게 말했다. 나는 안경 밑으로 아주머니으 눔물이 흘러내겨 내 셔츠 위로 떨어지는 것을 볼수 있었다."네 동생을 돌봐줘라. 넌 반이 다르겠지만 네가 동생을 날마다 만날 수 있도록 내가 부탁해놓으마."
  "좋아요, 다샤 아주머니."
  "아, 아크시냐가 살아 있기만 하면......."
  아주머니는 등불을 밝게 하여 바늘에 실을 꿰더니 한숨을 쉬면서 다시 일감을 집어들었다.
  나는 자는 척하고 있었다. 열한 시 반. 열두 시. 다샤 아주머니가 일어선다. 마지막으로, 진짜 마지막으로 나는 등불에 비치는 아주머니의 정겨운 얼굴을 본다. 아주머니는 안경테에 손을 대뎌니 숨을 훅 하고 분다. 아주머니가 어둠 속에서 우리에게 성호를 긋고는 눕는다. 아주머니는 그날 밤을 우리와 함께 지냈다.
  졸리지 않을 때 잠자는 척하는 건 아주 괜찮은 맛이다! 나는 눈을 뜬다. 몇 시일까? 세 시는 아직도 멀었다. 술취한 사람의 노랫소리가 강쪽에서 들여왔다. 둑에서 자갈이 구른다. 그러나 아직 신호가 없다. 벽시계가 똑딱거리고 다샤 아주머니가 이리저리 몸을 뒤척이면서 한숨 짓는다.
  나는 깨어 있으려고 앉아서 머리를 무릎에 올려놓는다. 자는 척한다.
휘파람 소리를 들었지만 일어나지질 않는다.
  나중에 표트르는 나를 깨울 때까지 집시처럼 쉴 소리로 계속 휘파람을 불었다고 했다. 그러나 그는 내가 장화와 외투를 입고 자루에 과자를 밀어 넣는 동안에도 휘파람을 불고 있었다. 그는 역시 짖궃은 데가 있어 ! 그는 내게 외투를 칼라를 세우라고 명령했으며 우리는 급히 떠났다.
  모든 것이 잘되었다. 개도, 사람도, 그누구도 우리를 붙잡지 않았다. 그래도 우리는 만약을 대배해서 약 2마일 가량을 돌아서 갔다. 도중에 나는 요즘 철도여행이 확실하히 무료인지 표트르에게 물었다. 그는 확실하다고 했다. 설사 그렇지 않다 해도 의자 밑에 숨으면 되니까. 모스크바까지는 이틀 밤이 걸리는 여행이다 열차는 5시 40분에 출발하기로 되어 있었다.
  스 순간에 턱수염이 난 열차 연결수가 기름으로 온통 뒤범벅이 된 채화물열차 밑ㅇ서 기어나와 침목을 가로질러 우리 쪽으로 왔다.
  "저, 여보세요."표트르는 대담하게 그에게 말을 걸었다. "여기서 어떻게 모스크바로 갈 수 있나요, 오른쪽이에요? 왼쪽이에요?"
  그 사람은 표트르를 보더니 다음에 나를 바라보았다. 오몸이 오싹했다.
  "이제 저 사람이 우리를 사령관에게 넘겨버릴거야."
  "모스크바까지는 3백 마일이야."
  "저, 우리는 거기가 왼쪽인지 오른쪽인지만 알고 싶은데요."
  열차 연결수가 웃었다.
  "왼쪽이야."
  "고맙습니다. 자 빨리 외쪽으로, 세냐!"

  ......１５......
      힘쓰라, 구하라, 찾으라
          그리고 굴복하지 말라

  열한 살이나 열두 살 난 여행자가 열차로 여행하면서 몇 달 동안을 씻지 않을때 그 여행은 아주 비슷한 양상을 띤다. 스스로 이걸 알고 싶으면 부랑자들의 삶을 다룬 책을 두어 권 훑어보기만 하면 된다.
  다샤 아주머니으 계명들은 곧 잊어버렸다. 우리는 욕하고, 싸우고, 담배를 피웠다. 우리는 우리 사이가 형제라고 밝혔는데 이 때문에 사람들은 애처롭게 여겼다. 우린 노래를 부를 줄 몰랐으므로 내가 열차에서 항해사의 편지를 낭송하곤했다. 언젠가 비슈니 볼로초크 역에서 머리가 희끗희끗하긴 해도 젊어 보이는 해군 병사가 그 편지를 두 번 되풀이하도록 했던 생각이 난다.
  "아주 이상한데."
  그는 엄격해 보이는 회색눈으로 나를 유심히 보면서 말했다. "세도프해군대위의 탐혐대라구? 아주 이상하군."
  우리는 그래도 부랑자는 아니었다. 우리는 앞으로, 영원히 앞으로 가고 있었다. 여기엔 없는 방이 투르키스탄에 있기 때문만은 아니었다. 우리는 햇빛이 내리쬐는 도시와 풍요로운 과수원이있는 새로운 땅을 발견하기위해 가고 있는 것이다. 우리는 서로에게 맹세했다.
  그 맹세가 우리에게 무슨 소용이 있는지!
  한번은 스타라야 루사에게 길을 잃고 숲속을 헤맸다. 나는 눈 위에 누워 눈을 감았다. 표트르는 늑대 이야기를 하면서 내게 겁을 주고 욕을 하며 때리기까지 했지만 아무런 소용이 없었다. 나는 한 발짝도 뗄 수가 없었다. 그러자 그는 모자를 벗어 눈 위에 내던졌다. 
  "넌 맹세를 했어, 세냐." 그가 말했다. "힘쓰라, 구하라, 찾으라 그릭 굴복하지 말라고. 거짓 맹세를 한거야? 네 입으로 발했잖아. 맹세를 깨뜨리는 자는 누구든지 자비를 얻을 수 없다고."
  나는 울음이 나왔지만 일어났다. 그래서 마을에서 마을로. 역에서 역으로, 마침내 우리는 모스크바에 도착했다.
  도중에 우리는 가져온 것을 거의 모두 팔거나 음식과 바꿨다. 표트르의 칼과 칼집까지도 내 기억으로는 고기 젤리 두 조각에 팔아치웠다.
  안 팔고 남은 건 P.S와A.G라고 피로 쓴 맹세가 담긴 종이와 표트르네 아저씨의 주소뿐이었다.
  그 아저씨! 우리가 얼마나 그 아저씨 이야기를 자주 했던가! 드디어 우리는 그를 중기 기관차의 교황이라고 되는 듯 여기게 되었다. 바람에 나부끼는 턱수염, 연기를 토해 내는 굴뚝, 증기를 내뿜는 보일러.......
  그리고 마침내 모스크바 ! 얼어붙는 듯한 2월의 어느 날 밤, 우리는 세면장의 창문으로 기어나와 철길에 뛰어내렸다. 우리는 모스크바를 볼수 없었다. 그곳은 어둡 속에 숨겨져 있는데다가 우린 거이에 관심이 없었으니까. 그 아저씨가 모스크바 화물 적치장, 7번 병참부, 수리 공장에 살기때문에 여기가 바로 모스크바인 것이다. 우리는 엇갈리는 선로 한 가운데에서 두 시간 동안을 머뭇거렸다. 7번 병참부에 도착했을때에는 날이 밝기 시작했다. 그곳은 자물쇠가 달려 있는 기다란 타원형 문과 검은 타원형 창문이 있는 침침한 건물이었다. 아저씨는 거기에 없었다. 그리고 아저씨에 대해 물어볼 만한 사람도 전혀 없었다. 자중에 아침이 ㄷ어서야 우리는 아저씨가 전선으로 떠났다는 걸 병참위원회에서 알아냈다.
  이것으로 끝장이었다.! 우리는 나가서 플랫폼에 앉았다.
  시간이 이쯤된자 상당히 날이 환해져서 우리는 이제 모스크바를 볼 수 있었다. 집 위ㅣ에 있는 집들(그것은 내가 보기에는 죄다 기차역처럼 보였다). 커다란 눈더미, ㅇ따금 오는 전차, 그리고 다시 이어지는 집들.
  무엇을 할 수 있단 말인가! 지남 몇 주간은 그 어느 때보다도 고달픈시기였다. 우리는 사람들 대신 줄을 서주기도 했다. 강제 노동이 도입되었을때엔 예전의 부르주아지를 대신해서 집 앞의 도로에 있는 눈을 치우기도 했다.서커스에서 마굿간을 닦기도 했다. 우리는 계단의 층계참이나 공동묘지, 그리고 다락에서도 잤다.
  갑자기 모든 것이 변해버렸다.
  우리는 보제돔카 거리를 걸으며 어디선가 모닥불을 ㄹ발견하게 되기만 간절히 바라고 있었다. 그 시절에는 이따금 모닥불이 도시 한복판에서 타올랐다. 그러나 타고 있는 모닥불은 없었다. 눈, 어둡, 고요! 추운 밤이었다. 집집마다 현관이 잠겨 있었다. 우리는 조용히 떨면서 걷고 있었다. 표트르가 다시 자기 모자를 내던질 것만 같았는데 바로 그때 우리가 방금 지나온 어떤 문에서 술취한 목소리가 드렸다. 표트르는 마당으로 들어갔다. 나는 길 가에 있는 돌에 앉아 이를 덜덜 떨며 얼어붙은 손가락을 입에 다 집어넣었다. 표트라가 돌아왔다.
  "이리와!" 그가 기쁨에 넘쳐 말했다. "사람들이 들어오래!"

   ......１６......
    첫번째 탈출

  머리위에 지붕을 이고 자는 건 정말 행복한 일이다. 혹독한 날씨에 난로 주위에 앉아 양철 연통이 시끄러운 소리를 내도록 난로에 나무토막을 짜게 넣는 것도 기분 좋은 일이다. 그러나 소금과 밀가루를 저울에 달며서, 우리가 일한 대가로 우리에게 투르키스탄이 약속되어 있다는 생각을 하나　 건 훨씬 더 기분 좋은 일이다. 우리는 암시 장에서 전쟁 불구자들을 만났다. 그들의 우두머리는 얼굴에 화상을 입은 절름발이 폴이었는데 그는 우리를 투르키스탄에 데려다주겠다고 약속했다. 우리는 그 곳이 도시가 아니라 시골이며, 수도가 타슈켄트이고, 불구자들이 바로 그 타슈켄트에 2 ~ 3주마다 한번씩 간다는 것을 알았다.
  그 갈고리손을 가진 사람들은 우리를 고용하여 음식물을 포장하는 일을 시켰다. 우리는 임금을 받지 못하고 다만 숙식만 제공받았다. 그러나 우린 그 일을 하게 되어 기뻐했다.
  우두머리의 아내가 없었더라면 새왈이 그다지 견디기 힘들진 않았을 것이다. 그러나 그 여자가 우리의 신경을 건드렸다.
  뚱뚱하고 눈이 툭 튀어나온 그 여자는 배를 흔들면서 음식이 제대로 있는지 확인하려고 우리가 음식을 싸고 있는 헛간에 달려오곤 했다.
  "너희들 어떻게 일을 이 따위로 하는거야?"
  소금에 절인 기름진 돼지고기를 저울에 달면서 조금도 잘라먹지 않기란 참기 힘들었다. 우린 설탕 덩어리를 소매나 주머니에 찔러넣었다.
  어느날 우리가 이 사람들과 함께 두 달이 넘도록 일학 있을 때, 그 여자가 실내복만 입은 챌 헛간으로 뚜이어들어 왔다. 손에는 헛간 자물쇠를 들로 있었다. 그 여자는 문간에 멈춰서서 눈을 두리번거리며 어깨너머로 둘러보더니 아주 창백해졌다.
  "두드리지 마, 탕탕 치지도 말고."
  그 여자가 자기 버리를 움켜쥐며 작은 소리로 말했다. "소리지르지마! 조용히 해!"
  어찌된 일인지 알아차리기도 전에 그 여자는 심호흡을 하면서 빗장을 지르더니 자물쇠를 채우고 가버렸다. 
  너무나 뜻하지 않은 일이라서 일 분 정도 우리는 정말로 가만히 있었다. 그러고 나서 표트르가 욕을 하면서 마루에 누었다. 나도 따라서 했다.
우리 둘은 무슨 일이 일어날지 알아보려고 문 아래에 있는 틈에 눈을 갖다댔다.
  "잡으러 왔다." 표트르가 작은 소리로 말하더니 벌떡 일어섰다. 어둠속에서 그는 머리를 낵 부딪쳤고 난 혀를 깨물었다. 르러나 깨문 혀의 통증을 생각할 겨를이 없었다.
  "조망쳐야 해!"
  우리에게 밧줄이 좀 있었더라면 내 인생이 상당히 달라졌을지 누가 알겠는가. 헛간에는 밧줄이 많이 있었다. 그러나 우리는 다락에 올라가서야 그 생각을 해냈다. 헛간은 벽돌로 만들었는데 다락과 달개지붕, 그리고 둣벽에 이웃집 마당으로 통하는 둥그런 구멍이 있었다.
  표트르는 머리를 이 구멍에 쑤셔박고는 주위를 돌아보았다. 어둠속에서 널판지를 천장에서 뜯어내다가 뺨을 긁히는 바람에 그는 주먹으로 계속피를 닦아냈다.
  "뛰어내리자. 응?"
  그러나 머리를 거꾸로 하여 뛰어내리지 않고는 높이가 5 ~ 6미터 되는 데에서 가파른 벽에 있는 작은 구멍으로 뛰어들기란 쉬운 일이 아니었다. 몸이 거의 두겹이 되도록 구부리고 이 구멍을 기어나오면 벽이 끝난고 땅에 떨어지도록 되어 있었다. 표트르는 그렇게 했다. 나는 표트르가 구멍에 벌써 들어가 앉아 있는 동안 밧줄을 가지러 돌아갈까 어쩔까 망설이고 있었다. 그라 돌아올 수는 없었다. 그는 그저 이렇게 말할 뿐이었다. "빨리 빨리, 세냐. 겁먹지 마." 그리고 그는 사라져버렸다. 나는 겁에 질려 움찔하며 바깥을 내다보았다. 그는 잘 해냈다. 표트르는 울타리 저편에 있는 젖은 눈더미 위에 떨어졌는데 그 곳에서 우리 헛간까지는 막혀 있었다.
  "빨리!"
  나는 기어나와서 앚은 채로 무릎을 턱에 끌어당겼다. 이제 이웃집 마당을 다 볼 수 있었다. 어린 소녀가 기둥이 늘어선 오래된 집 밖에서 손으로 만든 썰매를 타고 졸고 있었으며, 까마귀 한마리가 배수관에 앚아 있었다. 그 소녀는 잠시 놀기를 멈추고 호기심 어린 눈으로 우리를 바라보았다.
까마귀는 무심히 우릴 바라보더니 고개를 돌리고는 날개 사이로 머리를 쑤셔 넣었다.
  "빨리!"
  그 소녀와 까마귀 말고도 마당에는 가죽 외투를 입은 남자가 한 사람있었다. 그는 우리가 있는 별관과 옆집 마당이 붙어있는 곳에서 있었다. 나는 그가 담배를 다 피우고 꽁초를 내던지더니 우리쪽으로 태연히 걸어오는 것을 보았다.
  "빨리!" 표트르가 필사적으로 소리쳤다.
  내가 힘 없이 손으로 벽을 막 밀어 젖히려고 했을 때 모든 게 갑자기 움직이기 시작했다. 까마귀가 날아가버리고 소녀가 움찔하며 뒤로 물러났다. 표트르는 대문을 향해 돌진했고 가죽옷을 입은 남자가 뒤쫓아갔다. 그순간에 난 모든 걸 이해했다. 그러나 너무 늦었다. 나는 아래로 떨어지고 있었다.
  나의 첫번째 탈출은 그러했다. 낙하산도 없이 5미터 높이에서 일직선으로 떨어진 것이다. 성공적인 탈출이라고 할 수가 없었다. 나는 가슴이 울타리에 부딪혀 튕겨져 올라갔다가 다시 떨어졌다. 재가 마지막으로 본것은 표트르가 거리를 향해 달려나가면서 가죽 외투를 입은 남자의 면전에서 문을 꽝 닫아버리는 장면이었다.

  ......１７......
       진흙 조형

  아무런 잘못ㅇ 없을 때 도망가는 건 물론 아주 어리석은 일이었다. 가죽 외투를 입은 남자는 내 팔을 꽉 붙잡고 감옥 같은 데로 연행해 갔다. 표트르는 도망갔는데 난 붙잡힌 것이다. 벌써 지니이 되어 해가 저물고스트라이스트노이 거리를 따라 늘어선 나무에 서서히 이슬이 맺히고 있었다. 울진 않았지만 꽤나 불쌍해 보였는지 가죽 외투를 입은 남자는 유심히 나를 보더니 팔을 풀어주었다. 그는 내가 도망가지 않으리라는 걸 깨달았다.
  그는 니키츠키 문에 있는 거대한 건물 6층의 크고 환한 방으로 나를 데려갔다. 그곳은 교육부의 아동보호소였는데 나는 거기서 잊을 수 없는 사흘을 보냈다.
  거기에 있는 꼴사나운 놈들을 보고서 내 마음은 가라앉았다. 어떤 놈들을 흙난ㄴ로 주위에 쭈그리고 앉아서 카드놀이를 하고 있고, 어떤 놈들은 높은 창문에서 커튼 밀대를 끄집에 내려 곧장 난로에 집어넣고 있었으며, 한편에서는 다른 놈들이 잠을 자거나 구석에 되는 대로 쌓아올린 낡은 천막이나 골재로 집을 짓고 있엇다. 추운 밤이 되자 이 집주인들은 휴대용 석유 난로를 켜고는 그 집에 들어가는 대가로 답배 두 개비나 빵 하나씩을 거둬들었다. 그리고 커다란 석고상 받침 위에 헤라클레스, 아폴로, 디이아나, 그 밖에 다른 그리스 신들이 보이지 않는 허연 눈으로 무관심하게 이 혼란을 모두 지켜보고 있었다.
  인간의 얼굴을 하고 있는 것은 오직 그 신들뿐이었다. 아침 무렵이되자 나는 추위에 덜덜 떨면서 일어나 그들을 무서워하며 잠깐 쳐다보았다. 그들은 아마도 이렇게 생각하고 있는 것 같았다.
  '이 가엾은 바모야! 어째서 집에서 도망쳤냐? 그 고아원 때문에? 봄이 ㄷ어 집에 돌아가면 노인네들을 도울 만한 일자리를 찾을 텐데. 그런데 이젠 뭘 할거냐? 이제 넌 완전히 혼자야. 네가 죽는다 해도 아무도 널 기억하지 못할걸. 표트르만 너를 찾아서 모스크바를 이리저리 뛰어다닐테고 다샤 아주머니는 한숨을 내쉬겠지. 이녀석아, 옷을 달라고 해서 빨리 집으로 가봐!'
  교육부에서는 우리들에게 옷을 바꿔 입혔는데, 전에 입던 건 태워버리고 대신 바지와 셔츠를 주었다. 많은 부랑자들이 낡은 누더기 옷을 바꿔입기 위해 일부러 체포되었다.
  그 사흘간 나는 침묵을 비키고 있었다. 말하는 법을 아주 최근에 배운 소년으로서는 그것이 어렵지 않았다. 어차피 거기에 말할 만한 상대가 누가 있겠는가! 그 사람들이 새로 부랑자 떼거리를 데려올 때마다 나는 표트르가 그 중에 있는지 알아보려고 숨을 죽였다. 그러나 그는 없었다. 항상 마찬가지였다. 나는 따로 떨어져 앉아 침묵을 지켰다.
  배고픔, 추위 그리고 비참함이 몰려들 때면 나는 진흙을 빚기 시작했다. 전에 화실이었던 곳이라서 조각가가 쓰는 하얀 진흙이 많았다. 나는 한덩어리를 집어 뜨거운 물에 적신 ㄷ음 손가락으로 주무르기 시작했다. 내가 무얼 하고 있는지도 거의 깨닫지 못한 채 난 두꺼비를 만들었다. 커다란 콧구멍과 퉁방을 눈을 만들었고, 다음에는 토끼를 손으로 빚었다. 그것은 물론 대단히 어설픈 것이었다. 그러나 형태가 없는 진흙덩어리에서 깡총거리는 낯익은 모습이 나타나는 걸 보고 무언가 내 마음속에서 꿈틀거렸다.내가 진흙을 빚고 있는 걸 본 사람은 아무도 없었다. 창에서 좀 떨어져 숨을 죽이고 긴 귀가 튀어나온 작은 진흙덩어리를 쳐다보니 그것이 왜 그토록 내 마음을 움직였는지 이해할 수 없었다.
  그러고 난 뒤에 나는 갈기가 무성한 말을 빚었다. 그때 그 생각이 문득 떠올랐다. 그렇지, 늙은 스코보로드니코프가 만든 말, 바로 그거다. 그가 나무에 새기곤 하던 모양!
  왜 그런지는 모르겠지만 그걸 발견해낸 덕분에 난 힘이 솟았다. 이작은 진흙덩이들이 날 구원해줄 것 같은 느낌이 들었다. 나를 이 곳에서 벗어날 수 있게 해주고, 표트르를 찾아내고, 내가 집에 돌아갈 수 있게해주리라. 고아원에 잇는 내 누이동생과 전선에 있는 표트르의 아저씨, 그리고 춥고 배고픈 모스크바의 밤거리를 배회하고 있는 모든 사람을 도와 줄것이다. 나는 그렇게 기도를 했다. 신에게가 아니라! 신문쪼가리에 덮여 창턱에서 마르고 있는 두꺼비와 말, 그리고 토끼에게 말이다.
  아마 내 자리에 다른 소년이 있었더라도 우상 숭배자가 되었을 것이다. 난 두꺼비와 말, 그리고 토끼에 대한 영원한 믿음을 그때부터 가지게 되었다. 왜냐하면 그것들이 나를 도와주었기 때문에!
  다음날 교육부의 위원들이 보호소에 오면서 그곳은 그날부터 영원히 없어져버렸다. 도둑들은 감옥으로 옮기고 부랑아들은 고아원으로, 거지들은 자기 집으로 보냈다. 넓은 화실에 남았는 것이라곤 그리스 신인 아폴로와 다이아나 그리고 헤라클레스뿐이였다.
  "이게 뭐지?" 위원들 중 한 사람이 말했다. "이반 안드레이예비치,이 조각 좀 봥요!"
  역시 어수선하고 수염을 깍지 않았지만 더 나이가 든 이반 안드레이예비치가 코안경을 쓰더니 그 형상들을 살펴보았다.
  "세르계프 포사드의 전형적인 러시아 조각작품인데." 그가 말했다.
"재미있군. 누가 이걸 만들었나? 너야?"
  "이름이 뭐야?"
  "알렉산더 그리고리예프."
  "공부하고 싶으냐?"
  나는 그를 바라보고 아무 말도 하지 않았다. 갑자기 내 열굴이 일그러지고 배출구 - 눈에서 입까지  - 가 모두 열렸다. 지난 몇 달간 굶주린 거리 생활이 내게는 꽤나 고달픈 시기였던 게 분명했다.
  "하고 싶어 하는구먼."
  알렉이란 위원이 말했다. "그애를 어디로 보낼까요, 이반 안드레이예비치?"
  "내 생각엔 니콜라이 안토니치한테 보내는 게 어껄까 싶네." 다른 위원이 내가 만든 토끼를 조심스럽게 창턱에 다시 놓으며 대답했다.
  "과연 그렇군요!" 니콜라이 안토니치한테 가고 싶니?
  "그 애는 그 사람을 모르잖아, 알렉. 그걸 적는 게 낫겠어. 알렉산더 그리고리예프... 몇살이냐?"
  "열한 살이오."
  나는 내 나이보다 여섯 달을 더 보탰다.
  "열한 살. 다썼나? 제 4코뮨 학교, 타타리노프에게."

  .......１８.....
  니콜라이 안토니치

  어딙 다샤 아주머니를 닮은, 교육부에서 온 뚱뚱한 소녀가 곧 돌아 오겠노라고 하면서 희미한 불빛이 비치는 긴 복도에 나를 남겨두었다. 나는 집을 또난 지 처음으로 유리문에 내 모습을 비춰보았다. 그 꼴이란! 둥글게 머리를 짧게 깎고 얼굴이 해쓱한 소년이 풀이 죽어 나를 바라보았다. 느는 내가 생각한 것보다 아주 작았다. 뾰족한 코, 아래로 처진입. 
  뚱뚱한 소녀가 돌아오자 우린 니콜라이 안토니치를 만나러갔다. 그는 벗겨진 머리 위로 숱이 적은 머리카락을 빗어넘긴, 뚱뚱하고 안색이 좋지않은 남자였다. 르의 입안에서 금이빨이 번쩍였는데 나는 늘상 그렇듯이 어리석에 그 이빨을 빤히 쳐다보면서 거기서 시선을 떼지 않았다.
  니콜라이 안토니치는 열어셧 명 가량 되는 소년들의 이야기를 듣고 있었으며, 그들은 그 주위에 몰려들어 서로 뭔가를 주장하면서 말참견을 하고 있었다. 그는 털이 많은 풀쐐기 - 배추벌레라고도 부른다 - 를 생각나게 하는 짧고 억센 손가락을 비틀면서 그 소년들의 이야기를 끝까지 듣고 있었다. 그는 서두르지 않고 겸손한 치했으며 위엄이 있었다.
  우리는 앞으로 나갔다.
  "부랑아야?"
  "아뇨."
  "교육부에서 왔어요." 뚱뚱한 소녀가 설명하고 나서 책상위에 서류를 놓았다.
  "어이서 왔니, 그리고리예프?" 니콜라이 안토니치는 서류를 읽은 뒤에 물었다.
  "여기 모스크바에서는 무얼 하고 있니?
  "지나는 길이에요." 내가 말했다.
  "음, 그래. 어디로 가던 길이냐?"
  나는 깊은 숨을 내쉬며 아무 말도 하지 않았다. 나는 이런 질문을 지금까지 백 번도 넘게 들었다.
  "좋아. 다음에 이야기하자." 니콜라이 안토니치가 말했다. 그는 서류뒤에 원가르 썼다. "너 도망 안 갈거지, 그렇지?"
  나는 도망갈 게 분명했지만 만일을 생각해서 "네." 라고 말했다.
  우리는 나갔다. 문앞에서 뒤돌아보았다. 니콜라이 안토니치는 생각에 잠긴 표정으로 나를 계속 바라보고 있었다. 그는 무얼 생각하고 있는 걸까? 한가지 그가 전혀 생각지 못한 게 있었다. 그날, 지정된 웃옷과 헐렁하게 큰 장화를 신고 목이 비쩍 마른 굶주리고 초라한 아이의 모습으로 운명 그 자체가 그에게 나타난 것이다.

</tdmsfiletext>
