<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1134.txt </filename>
<title> 채송화 할아버지 : 노동자문학회 첫소설집 </title>
<author> 부천노동자문학회 [외] </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 이웃 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
벌레

이현상
천안 노동자 문학회

점심을 마친 장호는 식기에 붙은 밥풀 두어 개를 먹이로 넣어준다. 여전하다. 조금도 지쳐 보이지 않는다.
장호와 놈 사이의 신경전은 닷새 전부터 시작된 것이다. 무료한 시간을 죽이기 위해 반짝반짝 윤이 나도록 부셔둔 식기에 놈이 기어다니는 모습은 그리 유쾌한 것이 아니었다. 까뭇 어렵사리 잠든 그의 팔뚝을 기어올라 아예 온밤을 망쳐놓을 때까지만 해도 그는 참았다. 그러나 형편없는 부식을 대신하여 입맛을 돋구는 양념장에까지 침입하는 놈을 발견한 장호는 인내를 다하였고 생포하기로 마음먹었다. 놈은 말썽에 비해 쉽게 잡혔다.
어떤 중대한 발견이라도 하듯 집요하게 관찰한다. 놈은 어둠에 길들여져 있는 탓에 자신이 갇힌 마아가린의 빈 상자 뚜껑이 열리자 느닷없는 빛의 홍수 속에서 어찌할 바를 모르고 있다. 놈의 검고 흄칙한 외모는 비위가 약한 사람들의 목젓을 자극하여 욕지기를 일으킬 만하다. 가늘면서도 굴곡이 분명해 튼튼해 보이는 여섯개의 다리에는 놈의 몸에 기생하는 또다른 생물체 같은 억센 털이 돋아나 있어 혐오감을 배증시킨다. 고성능의 레이다 역할을 할 것이 분명한 한 쌍의 더듬이는 변화된 환경을 파악하려는 듯 쉴새없이 움직인다. 구리빛이 섞인 번쩍이는 각질의 외피는 놈에게 떨어지는 빛을 반항적으로 튕겨내고 있다. 엷은 막의 양쪽 날개는 오랫동안 퇴화됐음인지 간혹 미세하게 흔들릴 뿐 놈을 상자 밖으로 날려주지는 못한다.
“네 놈은 매력적이야!”
장호는 다정한 연인에게 속삭이듯 낮게 중얼거린다.
현란하다. 카누의 노처럼 일사불란한 여섯 개의 다리가 부지런히 움직인다. 그러나 놈은 이미 아무 데고 도망칠 수가 없다. 마아가린 빈 상자에 놈을 수감시킨 장호의 두 눈은 끈적한 탐조등처럼 하나의 잘 뭉쳐진 생명체를 감시하고 있다.
“11방, 접견 준비!”
접견담당 교도관이 복도가 쩡 울리도록 냅다 소리를 지른다. 11방의 장호는 그러나 놈에게서 눈을 떼지 않는다. 찾아올 만한 사람이 없으므로 술 좋아하는 접견담당이 또 실수한 것이라 여긴다.
“11방, 뭣해, 접견 준비하라구.”
이번에는 독거실 사동을 맡은 소내에서는 능구렁이로 통하는 늙은 담당이 시찰구로 빼꼼 들여다보며 주름진 눈가에 웃음까지 짓는다. 며칠 전 장호와 보안과 사이의 마찰이 어느 정도 자기 탓이라는 유감의 뜻까지 묻어 있다.
“올 사람이 없는데……”
장호는 의아했지만 담당은 신기해 하는 표정이다. 수감 이후 근석 달간 접겨오는 꼴을 못 본 탓에 별일 다 있다는 뜻이다.
“아침에 까치가 울고 기다리니…… 히히히.”
자기 일처럼 얘기하는 담당은 육중함에 비해 너무 쉽게 철문을 딴다. 장호는 잊지 않고 상자에 책을 덮어 한켠으로 치운다.
“뭐가 잘못된 거 아닙니까?”
일찌감치 시작된 무더위에 훌훌 벗어던진 수의를 걸치면서 문을 나서는 장호는 착오에 대해 다시 확인한다.
“글쎄, 이름은 맞는 걸, 김장호. 가보게나. 혹시 헤어진 옛 내인이라도 찾아왔는지.”
이왕지사 강화(講和)의 손을 내민 것, 담당은 오랜 친구에게 그러듯 어깨를 감싼다. 느끼하지만 장호도 받아들인다.
“담당님껜 유감없습니다. 보안과에서 무리수를 둔 거지.”
“장소 씨 심정 내 알지. 간수질 20년인에. 보안과에서 너무한것도 사실이구. 하지만 이번 경기는 장호 씨가 이긴 것 같아. 그러니 몸 축내지 말고 잘 지내야지. 제 몸 제가 돌봐야 하는 게 여기 원칙 아닌가. 자. 가봐. 늦겠어.”
“이기긴요, 뭘.”
이기고 진 것은 없었다. 무슨 뇌물 사건에 연루되어 들어온 전직 공무원이 장호네의 독거실 사동으로 전방왔을 때 별로 적의를 느낀진 않았다. 오히려 말단 공무원 하나가 또 희생양이 되었구나 측은하게 여겼을 뿐이다. 그러나 금테안경을 쓴 그의 정체는 얼마안 가 드러났다. 깐깐하기로 소문난 점박이 소지조차 쩔쩔매던 그는 보안과의 지시로 장호네의 통방 내용을 염탐하러 온 것이었다. 봄에 있었던 소내 투쟁에 찔끔해던 보안과는 야금야금 옥죄어 오면서 투쟁을 아예 봉쇄하자는 의도에서 염탐꾼을 침투시킨 것이었다. 신문검열이 강화되어 신문의 오려진 부분이 점점 커져가는 가운데 장호네는 다시 투쟁 계획을 세웠지만 D 데이로 잡힌 전날 몇몇 동료들을 전방시키는 바람에 계획은 보류되었다. 갑작스런 전병조치에 속수무책이던 장호내는 그래도 금테안경을 의심하진 않았다.
신문검열은 여전히 극심하여 온전한 곳이라고는 스포츠 면뿐이었다. 그러던 차에 소내에서 최고 골통으로 소문난 ‘무전취식’이 의무과에 다녀와 전해주는 이야기는 남은 장호네의 날카로워진 심사에 불을 지폈다. 바깥에서 안온한 생활을 하던 사람들은 대개 들어와서도 편한 법이었다. 그런 생리로 금테안경은 수시로 의무과에 드나들었고, 완전히 다른 이유로 무전취식도 의무과에 보내 주는 것이 훨씬 편하다는 사실을 잘 알고 있었다.
일종의 열외였다.
“어이, 동지들. 저 방 금테안경이 보안과 앞잡이야.”
무전취식은 장호네를 동지라 불렀다. 학생들에게서 배웠다는데 동지라는 말이 그렇게 좋을 수 없다고 했다. 씨름선수로 나섰으면 차라리 좋았을 그는 미련하기보다 우직한 쪽이었다.
“무슨 소리예요?”
“내 지금 의무과에 누워있다 오는 길인데 저 금테안경이 보안과 강 부장하고 하는 얘기를 들어보니 저번 전방도 저자가 일러바쳐 그렇게 된 거더라구. 씨벌놈……”
그는 얼굴까지 붉게 상기되어 금테가 앞에 있으　 한방 날릴 기세였다.
“정말입니가? 형님이 잘못 들은 것 아니예요?”
“어허, 잘못 듣긴. 왠지 저놈 올 때부터 께름칙하더라구. 꼬라지라구는……”
그는 안경 쓴 사람들에 대해 심한 거부감을 갖고 있었다. 그래서 장호는 그와 친해지기까지 꽤 오랜 시간이 걸려다. 장호는 숨겨둔 볼펜심을 꺼내 책갈피에 이 사실을 적고 보류된 투쟁계획을 당장 시작하자는 뜻도 전했다. 무전취식의 전갈을 받은 남은 두 ‘동지’도 찬성했고 보안과 면담 신청을 시작으로 싸움이 벌어졌다.
6일간의 단식과 징벌방에서의 이틀. 그리고 전방갔던 ‘동지’들이 다시 돌아온 대신 금테가 혼거방으로 내려갔지만 염탐사실을 시인하고 공개사과하라는 요구는 받아들여지지 않았다. 준비없이 들어간 단식에 장호네는 몸이 많이 축났고 그렇게 싸움이 끝났다. 
장호는 상의 단추를 마저 채우며 접견나가는 재소자들 틈에 낀다.
“다 알고 있겠지만 소내의 얘기는 가급적 삼가해주시고, 시국에 관한 것도 물어서는 안 됩니다. 소장님의 순시가 있을지 모르니 줄 똑바로 서서 갑시다. 선두 앞으로 갓!”
접견담당의 말투는 이제 막 임관한 소대장의 그것처럼 어색하고 접견자들은 제대 말년의 병장들 같다. 더우기 들떠있는 그들에게 그따위 주의가 귀에 들릴 리 만무하다.
“이 년이 고무신 거꾸로 신으면 어쩐디어.”
“자물통 달린 속곳에 입히면 될 거 아니오.”
“낄낄낄.”
처의 외도를 염려하는 운짱의 진지한 물음에 간통으로나 들어온 듯한 중년의 대머리가 우스갯소리로 받아 넘긴다. 대열 속에 악의 없는 웃음이 잠깐 번진다. 접견자들의 발걸음은 가볍다. 국민학생들의 소풍가는 발걸음 같다. 교도관의 눈치를 슬금슬금 보면서도 잡담을 그치려는 기미가 보이지 않는다. 숙취에 시달린 얼굴인 접견담당도 피식피식 웃어보일 뿐 간섭하지 않는다. 접견실로 이어진 복도는 각 사동의 창문으로 내려다 보이는 곳에 곧게 나 있어 따분함에 물린 방 안의 재소자들이 원숭이처럼 창살에 매달려 부러운듯 줄지어 가는 접견자들을 바라본다.
장마전선이 올라오고 있다더니 창살에 찢긴 하늘은 어느새 먹구름에 가리워 무겁게 내려앉고 있다. 큰 비를 부르고 있는 것이다.
‘누구일까?’
접견 대기실에 앉아 무심히 하늘을 올려다보던 장호는 이제 착오는 아니라는 생각에 이르자 몹시 궁금해 진다.
“김장호 씨 잠깐 들어오세요.”
망연자실 앉았던 장호는 잠에서 깨우듯 접견실 계장이 사무실로 따로 불러들인다. 긴 소파에 넘어진 고목처럼 힘없이 걸터앉은 야간 근무자들, 연신 담배에 불을 당기는 영치 담당, 가수처럼 세련된 포즈로 마이크를 잡고 접견 신청자를 안내하는 이파리 세 개의 부장, 허드렛일을 기다리는 경교대 등이 장호의 눈에 한꺼번에 달려든다.
“김장호씹니까?”
다리를 꼬고 소파에 깊이 몸을 파묻은 계장이 묻는다. 별로 돗수가 높아 보이지 않는 안경은 그가 매우 자존심이 강하다는 인상을 준다. 말쑥하게 빗어넘긴 머리결이 더욱 그러하다. 그런 모습이 그리 유쾌하지 않은 장호는 대답 대신 눈만 껌벅인다. 대답이 없자 왼쪽 가슴에 붙은 수번을 힐끗 쳐다보고는 맞군, 하는 표정으로 고개를 끄덕이며 자리에 앉길 권한다.
“앉으세요. 어머님이 오셨군요.”
손에 든 접견 신청서를 살피던 계장은 장호가 앉음과 동시에 무슨 흉기처럼 어머니란 말을 내뱉는다.
아…… 어머니.
그에 찔린 장호의 마른 입술 사이로 짧은 신음이 새나온다. 계장의 음성이 아닌 바이올린의 저음처럼 무겁고 음울한, 그래서 목소리의 주인이 죽은 아버지일 거라는 느낌을 갖게 하는 어머니란 말이 귓가에 웅성이며 모여든다.
아, 어머니.
소문으로 떠돌며 주민들을 불안케 하던 강제철거가 마침내 현실로 나타났을 때 뒤로 물러설 곳이 없던 사람들은 맨몸으로라도 버티기로 했다. 그들이 빼앗길 것이라고는 고작 낡은 행상 리어카와 피난민 막사보다 못한 가옥뿐이었지만 그들에겐 마지막 생존수단이었다. 그렇게 결심한 사람 중에 어머니도 열렬히 끼었고 내내 대열의 선두에 섰다. 의식적인 투쟁성이라기보다 혈관 속에 꿈틀거리는 본능에 가까운 못짓이었기에 어머니가 두 동생을 이끌고 어디론가 떠밀리기도 했을 때 장호는 더욱 허망했다. 또 어디로 흘러가는가.
‘저 놈의 뽀꾸레인이 무서워서가 아니여. 저 전경들이 무서워서가 아니여. 사는 게 무서운 겨. 그것 앞에서는 이 에미도 도리없구먼. 내는 갈련다. 또 살아야 허니께.’
아버지의 첫 해 제삿상을 물리며 하던 말씀이었다. 이미 두 집 건너 한 집은 빈집이었다. 살림이랄 것도 없는 자재도구를 챙겨 동네를 떠나는 날 장호는 끝내 얼굴을 비치지 않았다. 수물넷의 장호는 아직 젊었고 대책위에 남아 끝까지 싸울 것을 결심한 터였다. 작은 시냇물이 그들 사이로 흘러 지났다.

그렇게 가족들과 헤어진 지도 3년하고 두 게절이 지나고 있다. 뜯기다 만 벽돌담, 깨진 항아리, 기운없이 배회하는 동네개들, 그리고 무너진 집터를 놀이터 삼아 철없이 뛰노는 어린아이, 계장의 말거는 소리에 정신을 차린 장호의 머릿속에는 미처 털어내지 못한 동네 풍경이 낡은 사진처럼 넘아 있다.
“며칠 전 이유없이 불식하셨더군요.”
이유없이. 장호는 이 닳아빠진 계장에게 대꾸할 의욕을 느끼지 못한다. 동네 언저리를 스쳐지나온 탓에 그 골목에 불던 스산한 바람이 가슴을 맴돌 뿐이다. 계장이 말을 잇는다.
“구태여 말씀드리지 않아도 잘 아시겠지만 저희 소에서는 최대한 재소자들의 편의를 봐드리려는 입장입니다. 게다가 김장호 씨는 아직 미결수이므로 재판이 완전히 끝날 때까지 무죄로 인정됩니다. 일반 잡범보다 신경이 더 쓰이는 게 저희들 사정이구요.”
알 만하다. 최근 소내에서 벌어진 얘기를 밖으로 전하지 말라는 뜻이다.
“그래서……”
“그만두세요. 알아 들었으니까.”
장호는 말을 끊는다. 자신의 설득이 먹혀들었다는 생각에 계장은 처음으로 흡족해 하는 얼굴이다.
“처음 오신 어머니께서 상심하고 돌아가시면 그건 저희들 도리도 아닙니다. 좋은 게 좋은 거라구 서로 돕구 살아야지요.”
“미련한 곰은 아니니 걱정마세요. 전 지금 굉장히 피곤합니다.”
쐐기를 박는다. 더이상 들어봐야 새시대니, 상호협조니 하는 판에 박은 이야기를 내놓을 테고, 혹은 세상이란 다 그렇고 그런 것 아니냐는 인생철학 강의까지 들어야 할 판이다.
“그럼 저희가 특별히 삼십 분을 드리겠습니다. 말씀 많이 나누세요.”
모든 것이 풍요로워 보이던 성탄전야. 장호도 넉넉한 마음에 지폐 한 장을 적선한 적이 있다. 엎드려 구걸하지 않는 자신의 처지를 확인하고 안심하는 행위이기도 했다. 단 한 번이었지만, 계장은 아예 웃음까지 지으며 자리를 뜬다. 늦은 점심을 먹으러 가는 것이다.
‘어덯게 아시고 온 것일까.’
대기실로 돌아온 장호는 플라스틱 유리창에 자신의 모습을 비춰 본다. 꺼칠한 사내 하나가 서 있다.
‘내일이 면도하는 날이지.’
장호는 턱을 부비며 지난 삼 년 동안 어머니와의 사이에 큰 강 하나가 이루어 졌음을 본다.

장호가 남아서 계속 싸울 것을 고집할 때 떠났던 가족의 소식을 처음 접한 것은 지난 봄이었다. 싸움에 깨지고 남은 사람들도 뿔뿔이 흩어져, 고향으로 혹은 공장으로 흘러들었다. 가족을 찾아갈 엄두가 안 나던 장호도 공단으로 흘러들었고 녹지 않은 적의를 가슴에 품은 채 노동운동의 격랑에 뛰어들었다. 대통령 선거를 즈음한 겨울 뭇사람들이 그러했듯이 수배상태임에도 열정적으로 활동하였다. 그리고 참담한 곤두박질.
모든 게 뒤죽박죽이었다. 세상이 변하는 것보다 더 빠르게 사람들이 변해갔고 혼란스럽던 장호는 실연당한 심약한 여자가 아무렇게나 몸을 내던지듯 노가다판을 전전했다. 봄을 기다리는 칩거도 아닌, 그저 편안한 추락이었다. 가벼운 것은 추락하지 않는 법이었다.
세상의 가벼움을 비웃듯 버드나무 꽃씨가 허공에 흩날리던 날 희자가 찾아왔다. 어느 아파트 공사장에서 뚝방동네 시절 어머니와 함께 새벽 같이 생선을 떼나 좌판을 벌이던 순창이 고향인 아주머니를 만났고 사람은 좋지만 말이 조금 헤프던 그 아주머니는 장호의 당부에도 불구하고 장호를 본 이야기를 전한 것이었다. 어머니는 여동생을 보냈다. 희자는 어덩짝이 팍신한 게 일 년 동안 몰라보게 성숙해져 있었다. 장호를 찾아온 다 큰 처녀를 보자 속사정 모르는 동료 인부들이 먼발치에서 휙휙 휘파람을 불며 짙은 농을 던졌다. 장호는 그들에게 건성 웃어보이고는 희자가 기다리는 함바로 갔다.
“어떻게 알고 왔니?”
작업모를 벗어든 장호는 애써 시선을 멀리 두며 먼저 입을 열었다.
“찬희네 엄마가 알려줬어.”
순창 아주머니였다.
“알리지 말라고 당부했는데. 그래. 집엔 별일 없니? 아니. 모두 잘 있겠지.”
잘못 뽑은 화툿장처럼 장호는 자기가 한 말을 얼른 추스렸다. 이제사 새삼 안부를 묻는다는 것이 어색해 다른 화제로 돌리고 싶었다. 잠시 침묵이 흘렀다. 바삐 움직이는 기계음이 소란스럽게 둘 사이에 끼어들었다.
“경자는 학교 잘 다니니?”
“올 봄에 관뒀어. 우리 회사에 같이 다니는데 내년ㅂ터는 야간이라도 다니겠대.”
장호는 그것이 자기책임인 양 고개를 돌려 시멘트 반죽을 쉬지 않고 옥상으로 떠올리는 승강기를 바라보며 담배를 피워 물었다. 그늘에 기대 잠깐 쉬고 있는 늙은 인부 몇이 눈에 띄였다.
“고생 많겠구나.”
“고생은 무슨 고생. 이런 험한 데서 일하는 오빠가 고생이지.”
희자는 나이든 누이가 포근한 이불을 덮어주듯이 말했다. 그녀는 늘 그러했다. 가난은 많은 경우 사람들을 조숙하게 만들었다. 이제 스물을 갓 넘겼지만 직장생활로 치자면 벌써 6년째였다. 그리고 또 앞으로도 6년 이상을 더 해야 할지 몰랐다. 장호가 동네를 떠나 공장으로 흘러들고 거기서 노동조합 활동을 할 때 자신을 늘 초라하게 만들던 얼굴 중의 하나였다.
“오빠 숭어다니는 거지.”
“어떻게 알았니. 어머니도 아시니?”
“아실 거야. 얼마 전에 형사들이 왔다 갔으니까.”
“할 일들 없으니까……”
다시 거처를 옮겨야 할 모양이라고 생각하니 잠시 삶의 고단함이 몰려왔다. 또 어디로 흘러갈 것인가.
“엄마가 자수하래. 형사도 좋게 얘기하고 갔나봐.”
“자수?”
“세상두 많이 변해잖아.”
장호는 민족주의자는 아니었지만 소중히 간직하는 유묵 하나가 있었다. 백번 김구의 ‘不燮應萬燮’이라는 복사품 유묵이었다. 변하지 핞는 마음으로 모든 변한 사물을 대한다는 뜻이었다.
“그래 많이 변했지. 정말 많이……”
장호는 말끝을 흐렸다. 그것을 화난 것으로 느낀 희자는 몸둘바를 몰라했다.
“내 말은……”
“안다. 자수도 생각해보았지만 발가벗고 길바닥에 나서는 것 같아 차마 그럴 수 없었다. 어떤 때는 제발 잡혀갔으면 좋겠다고 빌었던 적도 있었다. 한 일 년 고생하면 될 일인데.”
장호는 참으로 오랜만에 말을 많이 했다.
“그러니까 자수해서 이제 함께 살아야지……”
“그 얘긴 관두자.”
“오빠!”
“그만 가봐. 나 일해야 해.”
한 개비 남은 담배에 불을 붙이며 일어섰다. 헐렁하다 싶은 안전화의 끈을 풀어 다시 조여매고는 함바 문을 나섰다. 그의 걸음 걸이에는 가장행렬의 가면 같은 의지가 배어 있지만 무엇인가 큰 비밀을 들킨 사람의 심정이었다.
희자가 다녀간 다음날 그는 체포되었다.

“김장호 씨, 3호실로 들어가세요.”
창살 밖 내려앉은 하늘에 정신을 빼앗기고 있던 장호는 일깨우며 접견 일지를 든 서른에 못미쳐 보이는 젊은 교도관이 3호실로 인도한다. 접견실은 볼품없이 회칠한 한 평쯤 되어보이는 방을 가운데 유리 칸막이로 막고 양쪽에 의자 두 개씩을 세워둔, 정치적 조작을 위한 음산한 취조실 같다.
장호는 어머니와의 대면을 앞에 두고도 무섭도록 차분해지는 자신을 느낀다. 삶의 궤도 속으로 에기치 못한 일들이 끼여들 때마다 장호는 마치 작은 돌멩이를 만난 듯 슬쩍 버껴가는 습관을 오랫동안 익혔다. 그것은 카멜레온의 보호색과도 같은 하나의 독특한 처세술이었다. 아버지의 돌연한 죽음이 그랬고, 패배자의 몸으로 의지가지없이 동네를 떠나는 날도 그랬으며 경찰이 농성장을 치던 날, 그 혼란스러웠던 밤도 그러했다. 그런 시간들은 좀더 선명한 기억을 남기며, 좀더 날카로운 소음을 내며 흐를 뿐 여타의 다른 시간과 마찬가지로 자기 몫으로 다가온 것이므로 오히려 담담하게 대할 수 있었는지 몰랐다.
사정은 같다. 지금 이 순간, 잠시 후면 차갑게 막아선 유리막을 사이로 하여 어머니와, 어머니란 사람과 마주할 것인데도 잠에서 덜 깬 아이처럼 무덤덤하다.
반대편 문이 조심스럽게 열리고 가난으로 각인된 탈바가지처럼 지친 얼굴의 늙은 아낙 하나가 동사무소라도 찾은 영세민의 주눅든 표정으로 주뼛주뼛 들어선다. 몸이 더 작아 보인다.
“거기 의자 있죠, 앉으세요.”
장승처럼 선 어머니에게 교도관은 앉을 수도 있음을 알려준다. 장호는 한눈에 다 보이도록 늙어버린 어머니를 물끄러미 쳐다만 본다. 어머니도 입을 열지 않는다. 장호는 짧게 생각한다. 마치 수족관 같다고. 대형빌딩에서나 볼 수 있는 거대한 수족관 같다고.
“진즉 알고 있었다만 얼른 올 맴이 서지 않더구나. 몸 상한 디는 없냐?”
이렇다저렇다 핑계를 늘어좋지 않는 것이 어머니 성미다.
“집엔 별 일 없습니까?”
무겁게 입을 떼 밖의 가족을 되물으면서 자신은 아무렇지 않다는 답을 대신한다. 장호는 차단막에 몇 개 뚫린 동전만한 구멍 사이로 대화가 오갈 수 있다는 사실이 새삼스럽다.
“그려. 희자, 경자 다 잘 있다. 먹구 사는 일도 한시름 놨구. 근심이라면 네 몸 하나지.”
맺힌 것을 쉬 털어내는 것도 어머니 성미다. 밝은 표정으로 농담 비슷이 장호를 꾸짖느다. 장호는 겨울날 새벽에 나다니다 아랫목에 기어들 때의 나른한 푸근함으로 마음이 가벼워 진다.
“죄송합니다. 속만 썩혀드려서.”
“아녀, 그래도 네 놈이 효자제. 공부도 일등혀고.”
이름 석자를 볼 줄만 아는 어머니에게는 우등생이 곧 효자를 의미한다. 다섯 살 때 이름을 썼다는 등, 일곱 살에 구구단을 외웠다는 등의 여느 부모나 다 하는 자식 자랑을 때와 장소를 가리지 않았다. 장호가 조금씩 지치기 시작했을 대 그것은 완강한 족쇄였다.
“아버님 제사가 요번 달이죠.”
유난히 시퍼렇게 보이는 수의의 끝자락을 매만지며 다시 입을 연다.
“그까짓 죽은 사람 뭔 소용이여. 짐만 지어 주고 갔는디.”
어머니는 잠깐 고개를 숙여 가제 손수건으로 눈가를 찍는다. 또 대화가 끊긴다. 대사를 까먹은 배우들의 연극 같다. 일지를 작성하던 교도관도 따분했던지 포층망을 든 호기심 많은 어린아이처럼 땀으로 번들거리는 팔둑에 앉은 파리의 목숨을 노린다. 그러나 번번이 놓치고 있다.
“변호사는 안 사도 되겄냐? 변호사 없으면 나오기 힘들다든디.”
“괜ㅇ찮아요. 이곳도 그럭저럭 지낼 만합니다.”
지낼 만하다는 말에 어머니는 미간을 찡그린다. 순간 장호는 실언했음을 깨닫는다.
“너무 걱정마세요. 늦어도 내년 봄이면 나갈 거예요.”
“이눔아, 한겨울은 어쩐디여. 동상 걸려 손가락이 짤려나가도 괜찮은 겨.”
어머니는 교도관의 눈치를 보며 언성을 높인다. 장호는 고개를 들지 않는다. 옆이 찢겨진 검정 고무신이 눈에 들어온다. 크기도 맞지 않는 것이 여간 불편하지 않다.
“일찍 들어온 사람들도 다 나갔어요. 저도 곧 나갈 거예요.”
“그려, 그려. 세상도 많이 변했으까 오래 살기야 하것냐. 뭐 필요한 거 있으면 얘기혀라. 속내의 한 벌은 넣다마는.”
찢어진 고무신이 생각났지만 말을 꺼내지 않는다.
“없습니다. 집에 있는 책이나 보내주세요, 아무거나.”
“책? 그려, 알았다.”
어머니는 분명 그 오랜 부평초 생황에도 책을 한 권도 버리지 않았을 것이다. 대부분이 음울한 소년의 냄새가 배었을 책들이다. 이제 그것들은 어떤 느낌으로 읽혀질까.
“시간 다 되었스니다.”
이미 파리마저 잡고 심심해 하던 교도관은 사정해 봐야 별 수 없다는 단호한 어투로 말하고는 먼저 일어선다. 얼마나 그의 일어섬이 결의에 차 있던지 앉았던 의자 다리와 인조대리석 바닥이 마찰하면서 진저리를 치는 소리를 낸다.
“자주 못 올 거여. 니 동생들도 일 다니고 허니께.”
“알겠습니다.”
장호도 그쪽이 마음이 편하다. 장호와 어머니는 거의 동시에 자리에서 일어선다. 문을 밀고 나가는 어머니의 손마디에 아버지가 생전에 해주신 끔찍이도 아끼던 금반지가 보이지 않는다. 장호는 어깨가 썰렁하다고 느낀다.
마침내 장대비가 꼿꼿한 죽창처럼 땅 위로 꽂히고 있다. 달구워질대로 달구워진 대지는 비릿한 흙내음을 풍기며 몸을 적신다.
“이거 갖고 가세요.”
“뭡니까?”
접견실 문을 밀고 나서는 장호에게 영치담당 교도관이 사탕 한 봉지를 불쑥 내민다. 자두맛이 난다고 적혀 있는 큼직한 알사탕이다.
“어머니께서 사넣고 가셨네요. 내의는 검사 후에 갖다드리겠습니다. 여기 지장 좀……”
손에 잡힐 듯하다. 낚시줄보다 가는 먼 기억의 끝자락이.
아, 자두맛 사탕.
새벽녘 들판을 감싸는 신비로운 안개와도 같이 그의 몸에는 검고 습한 초년의 우수가 휘감겨 온다. 언제였던가, 원시시대의 동굴처럼 아늑한 이불 속에서 가슴이 저리도록 흐느끼며 핥아먹던, 소름이 돋도록 달던 사탕. 언제였던가.

둑방을 넘어 속을 울렁케 하는 악취를 실은 바람이 여름이면 더욱 지독했다. 피부병의 일종으롤 목덜미에 생겨난 수포처럼 하천위로 둥둥 떠다니는 공장폐수는 오래 산 주민들의 후각을 갉아먹었다. 비만증에 시달리는 사람처럼 서울은 밤이고 낮이고 안양천으로 온갖 배설물을 쏟아내고 있다. 그래서 동네는 한강이라는 창자에 맞닿아 있는 도시의 항문 역할을 했다. 여기저기 땜질한 루핑 지붕들은 다닥다닥 붙어 있어 마치 누군가 똘똘 뭉쳐 아무렇게나 팽개친 휴지더미 같았다. 블럭벽들은 낡은 탓으로 구멍이 숭숭 뚫렬 밤이 깃들면 박쥐가 날아 올랐다. 젊은 축들은 대부분 중학교를 마치고 공장으로 갔고 식솔을 거느린, 동네를 떠나지 못할 늙은이들은 이놈의 세상 하면서도 겨우겨우 살아가고 있었다. 근력이 남은 사내들은 공사판을 전전했지만 일거리가 떨어지면 추저분한 몰골로 술내기 화툿판이나 기웃거렸다.
유난히 춥던 해의 겨울, 아버지는 온종일을 방안에서 뒹굴다 날이 어두워지면 훌훌 털고 나갔다. 블럭담 구멍의 박쥐처럼. 아버지는 일감이 떨어지는 겨울을 따뜻하게 보내기 위해 곰처럼 일했었다. 일을 마치고 돌아오는 아버지의 몸에서는 어리 장호의 마음을 아늑하게 하는 향긋한 톱밥 냄새가 났다. 그러면 겨울이 와도 아랫목에 누워 장호의 방학숙제를 거들어주며 라디오에서 흘러나오는 ‘뒤돌아보고 또 돌아보고’하는 이미자의 애절한 노래나 따라하는 것이 아버지의 겨울 소일거리였다. 그러나 그해 겨울은 여느해와 틀렸다. 숙제를 돌봐주는 일도 없었으며 노랫소리도 들을 수 없었다. 사나운 짐승의 날카로운 송곳니 같은 냉기가 집안 구석구석 웅크리고 떠날 줄을 몰랐다.
목수질 이십 년 만에 처음 맡은 큰 공사라며 가을 내내 들떠 있던 아버지는 겨울이 닥치자 서리맞은 뱀처럼 무기력하고 화난 얼굴로 쓴 담배만 죽이며 지냈다. 건물주가 부도를 내고 도망가 버렸다는 어머니와의 수근거림을 장호는 흐릿한 잠결에 들은 후에야 그 이유를 알 수가 있었다.
참으로 매서운 추위의 겨울이었지만 어김없이 메리 크리스마스는 찾아왔고 구세군의 딸랑거리는 방울소리도 재림한 구세주처럼 거리를 흘러 다녔다. 성가대의 노랫소리가 유난히 구슬프던 밤 삼남매는 산타 할아버지가 이 세상에 정말 있을까를 두고 한 참 말싸움을 벌였다. 장호는 어른들이 만들어낸 거짓말이라는 것을 잘 알고 있었지만 차마 동생들에게 말하고 싶지 않았다. 어린 두 동생의 들뜬 희망이 꼭 쥐면 부서질 것만 같았다. 그러나 창문 밑에 걸어둔 구멍난 양말이 비어 있음을 다음날 아침 발견한다면 서운해할 텐데. 어쩌면 울어버릴지도 모르는데. 우리집 산타크로스는 무지무지 가난하다고 속으로만 중얼거리며 끝내 입을 다물었다.
그날 밤도 아버지는 날이 어둡기 무섭게 밖으로 나갔다. 도망친 건물주를 찾으러 다녔지만 또 허탕이었고 패잔병처럼 초라한 모습으로 돌아온 아버지의 손에는 사탕 한 봉지가 들려 있었다.
“허허. 이놈들 안 자고 있었구나. 옜다. 크리스마스 선물이다. 내일이 하나님이 태어나신 날이라구나, 하나님이. 허허허.”
아버지는 예수와 하나님을 혼동하고 있었지만 무슨 상관인가, 어차피 남의 일인 걸. 아버지에게 찾아와야 할 하나님이 있었다면 이미 거덜났을 건물주였으며. 이 거룩한 밤 빌어야 할 소원이라면 겨울 날 쌀값이라도 받아내는 것이었다.
아버지는 이내 쓰러져 고장난 전동기처럼 거칠게 코를 골았다. 장호는 어른이 되고 싶어졌다. 어른이 되어 기분이 좋아지고 쉽게 잠들게 해주는 술을 진탕 마셔보았으면 좋겠다고 생각했다.
사탕봉지를 뜯어 정확히 다섯 몫으로 나누며 즐거워 하는 동생들을 장호는 시무룩하게 바라보았다. 연약한 동생들의 손목을 짜증난 얼굴의 구멍가게 아줌마의 손이 거칠게 휘감을 것만 같았다. 외상임이 분명한 사탕 한 봉지가 오랫동안 도사리고 있던 방안의 냉기를 일순간 몰아냈지만 왠지 장호는 축축하게 목이 메여 왔다.
어머니는 사흘째 돌아오지 않았고 매서운 바람이 창문에 겹으로 댄 방한비닐을 물어뜯으며 무섭게 울부짖었다. 이렇게 바람이 많은 날은 연탄가스에 시달리지 않아도 된다는 것을 알고 있는 장호는 속을 휘휘 내저으며, 뒷골을 짓뭉개는 가스중독에 시달리지 않아도 되는 것이 또한 선물이라고 여기며 이불 속으로 기어들었다.
장호도 사탕 한 알을 입에 넣고 아껴가며 빨아 먹었다. 단물이 볼에 고이면 침과 섞어 조금씩 삼켰다. 아리한 감미가 목젖을 적셨다. 깊은 밤까지 잠들지 못하며 머리끝까지 덮어쓴 이불 속에서 흥건한 눈물을 닦아냈다. 무엇이 서러운지 꼭 집어낼 수는 없었지만 섧게 울었다. 고요한 밤, 다시 성가대의 노랫소리가 조용한 강물처럼 흘러가고 그 소리에 취해 장호는 까뭇 잠이 들었다. 그날 밤 어린 장호는 훌쩍 나이를 먹어 버렸다.

“누가 왔던가?”
책상에 코를 박고 공인중개사 시험을 준비하던 담당이 흘러내린 안경을 치켜올리며 접견에서 돌아온 장호에게 묻는다. 그는 정년 퇴직을 2개월 앞두고 있다.
“어머님이 오셨습니다.”
“그래! 걱정 많이 하시지?”
고아가 아니였던가, 하는 투다.
“근데 그건 뭔가?”
“사탕입니다. 어머님이……”
“사탕! 하긴 여기서는 당분이 부족해서 사탕이 영양제 구실을 하지.”
말을 더 걸어오려는 담당의 시선을 애써 비키며 제 방으로 들어온다. 담당도 머쓱했던지 별다른 말을 않고 문을 철커덕 닫고 다시 책을 보러 돌아간다.
장호는 창문에 부딪혀 무수히 깨져 흐르는 빗방울을 조용히 바라본다. 발길이 뜸한 운동장 구석에 무성한 잡초 한 무더기가 더욱 짙은 색으로 세찬 비에 맞아 파르르 떨고 있다. 교도소 정문앞에서 갑작스런 비를 그으며 서 있을 어머니의 작은 모습이 손에 잡힐 듯 떠오른다.
장호는 엄숙한 제의를 치르는 제사장처럼 사탕봉지를 뜯는다. 아주 느린 동작으로 포장지를 곱게 까 한 알을 입에 넣는다. 단맛에 앞서 짙은 안개가 가슴을 덮어온다. 벽에 기댄 장호의 시야가 흐려지고 뺨은 뜨거워 진다. 아버지가 한마디 유언도 없이 먼 여행을 떠나시듯 훌쩍 세상을 버렸을 때도 나오지 않던 눈물이 입가에까지 흘러든다. 녹은 사탕물과 섞여 목젖을 적신다.
“장마로군.”
장호는 부질없는 감상에서 깨어나고 싶어 누구에게 대꾸를 바라는 투로 소리나게 중얼거린다. 누구도 대답이 없다. 벽을 타고 미끄러져 앉은 장호는 마아가린의 빈 상자를 찾아 무릎 위에 올려 뚜껑을 연다. 생존에 적합하게 다듬어진 놈의 몸뚱아리는 여전히 목숨의 질긴 끈을 놓지 않고 있다. 오로지 탈출만을 꿈꾸고 있는 놈을 장호는 손가락 끝으로 슬쩍 건드려 본다. 순간, 놈은 그의 손등을 올라타고 상자를 빠져나온다. 장호는 팔을 흔들었지만 마룻바닥에 내려앉은 놈은 미리 탈출로를 정탐해둔 듯 주저없이 뺑끼통 쪽으로 달려간다. 장호가 다시 손으로 놈의 진로를 가로막는다. 그러나 놈의 더듬이는 얼른 알아채고 방향을 틀어 비켜간다. 장호의 다음 동작을 기다리지 않고 놈은 벽의 갈라진 틈새로 자취를 감춘다. 그곳은 놈이 살기에 적당한 습기와 어둠을 가진 곳이다.
“또 그렇게 살아남는구나……”
장호는 당분간 놈을 잡을 수 없음을 안다. 혹은 영원히 모습을 보이지 않을지도 모른다.
“네 놈이 이겼다. 참으로 아름다운 놈……”
세상 어디서고 아름다운 것은 있기 마련이다. 장호는 하늘을 올려다 본다. 무섭게 퍼붓던 비가 멎고 하늘이 조금씩 열리고 있다. 변하고 변하지 않는 것들이 선언히 갈라져 보이는 듯하다. 장호는 살아남은 놈에게 시 한 편을 헌사한다.

나는 한 마리 바퀴벌레올시다
더듬이 하나로 온 땅과 입맞추는
징그러운 징그러운 바퀴벌레올시다

어둠의 입이올시다
폐허의 눈이올시다
평화의 원자올시다
순진의 공포올시다

나는 열심히 벽을 기어오르나이다
방방곡곡 숨어서 눈뜨나이다

오늘 밤에도 저 십 리의 벽을 타고 넘으면
아
다정히 누워 있는 수평선 같은 수채구멍
등때기엔 달디단 쓰레기
눈먼 달따라 엎어져

울어라 더듬이여
흘러라
흘러라
더듬이여

나는 한 마리 바퀴벌레올시다.
더듬이 하나 삼천리 절망에 펄럭이는
불쌍한 불쌍한 평화주의자올시다.

강은교 시 「백성」

장호는 열반에 들어간 노승처럼 미동도 않은 채 앉아 있다.
“이봐, 뭣해? 밥 먹어야지, 또 단식할려구 그래.”
벌써 저녁시간이다. 밥주걱으로 식구통 문을 거칠게 두들기며 배식하던 점박이 소지가 소릴 지른다.
“무슨 소리! 밥 좀 많이 달라구, 소지나리.”
장호는 밝은 목소리로 대꾸하며 식구통 위에 식기를 갖다 얹는다. 오랜만에 맛있게 식사를 할 것 같았다.
―――
1965년 경남 산청 출생.
수년간 용접공 생활
(주) 삼신 해고노동자
현재 천안 노동자 문학회 회원

사람의 그림자

김동후
영동포 노동자 문학회

“어떡할겨, 다들 일 계속할 꺼야?”
용접봉을 내던지고 스위치를 끈 것은 송씨였다. 무거운 침묵을 깨뜨린 것도 뜻밖이었지만 하필 송씨라는 사실은 믿기지가 않았다. 데마찌가 나든 돈줄이 끊기든 자신과는 상관없다는 투로 여지껏 강건너 불구경하듯 해온 그였다. 항상 그랬듯이 술에 쩔어 누렇게 뜬 그의 얼굴이었지만 눈빛이 달라져 있었다. 앙다물린 잇새로 터져나온 그의 낮고 완강한 목소리는 정전기가 튀는 듯했다.
지랄, 누구는 이러고 싶어 이러나?
인철이 보호면을 들추고 붉게 충혈된 눈으로 그를 쏘아보았다.
여름 끝물이라고 하지만 천막지붕 하나 갖추지 못한 작업장 오후의 태양은 머리 위에서 이글거렸다. 무엇보다도 목이 말랐다. 타는 목줄기를 적시느라 마시는 물마다 그대로 땀이 되어 작업복을 적셨다. 몸에서 화약내가 나는 듯했다.
송씨는 자신의 존재를 무시하듯이 여전히 작업에 몰두하고 있는 노동자들 하나 하나를 찍어낼 듯 바라보며 꼿꼿이 서 있었다. 그것은 항의였고 불만의 표시였다. 더이상 말이 필요없는 선동이었다.
북부부북…… 지겹게 이어지는 용접기 끓는 소리…… 분명 송씨의 행동을 알아챘을 그 누구도 대꾸가 없었다. 쇼트(CO2)용접사 오씨가 용접불꽃을 죽이고 머리수건으로 한증막처럼 땀이 오른 이마를 한 번 훔쳐냈을 뿐 아무도 기계 같은 동작을 멈추지 않았다.
규격대로 착착 절단 절곡된 철판자재를 작업대에 올려 용접하는 재관일은 이미 몸에 익을 대로 익어버려 사람들의 동작은 잘 다듬어진 로봇 같았다.
땀이 비오듯 쏟아졌다. 거기에 용접온도와 열을 받은 철판마다 내품은 열기 때문에 작업장은 흡사 거대한 도가니였다. 특히 2차 공정인 쇼트용접과 달리 자재의 아구를 맞춰 가접을 하는 인철의 1차 테크조를 짤막짤막하게 봉을 다뤄야 했기 때문에 땀에 열기에 보호면 쓰기도 귀찮아서 아예 눈을 감고 어림잡아 북북 지져대는게 나을 정도였다.
꽝꽝대는 망치질과 부북거리며 끓는 전기, 용접봉 타는 소리, 이따금씩 작업레일 위로 넘겨지는 쇳덩이들의 둔탁한 마찰음으로 작업장은 거대한 소리들의 전쟁터였다. 타는 땡뼡 아래 여기저기서 용접불꽃이 폭발하듯 명멸했고 그 위로 완성된 제관을 다듬는 그라인더가 샛노란 돌가루를 뿌리며 귓청을 갉아대는 요란을 떨었다. 조립하고 용접을 하는 기계들, 보호면으로 얼굴을 가린 로봇들이 아주 규칙적으로 근육을 움직여댈 뿐 누구 하나 사람다운 꿈틀거림을 하지 않았다. 기계들은 절대로 침묵했다. 그들 머리 위로 묵직한 호이스트 하나가 오가며 그들의 동작을 감시하듯 내려보았고 그들 주변으로 사방으로 깔린 쇳덩이들이 끊임없이 속삭이고 있었다. 말하지 마, 아무 말도……
“스위치 꺼, 씨팔눔들아!”
인철이 한조를 이룬 정씨가 막 하나를 끝내고 새 자재를 들어올리는 중이었다. 저쪽 레일 위에 올라선 누군가가 발악하듯 쇳소리를 질렀다. 사람들의 시선이 동시에 그 쪽으로 쏠렸다. 이번엔 송씨 때보다 훨씬 큰 관심이었고, 사건이었다.
역광 때문에 소리친 사람의 얼굴을 알아볼 수 없었지만 그는 뭐라 그 다음 말을 잇지 못하고 한동안 숨을 몰아쉬며 씩씩거렸다. 그러더니 더이상 못 참겠다는 듯이 작업장을 돌아다니며 전기스위치를 내리기 시작했다.
“일이고 뭐고 다 때려치워!”
험악한 인상에 건장한 체구를 지닌 현태도 나섰다. 반역이었다. 기계들의 반란이었다.
여지껏 모든 것은 정상이었다. 일을 시키면 시키는 대로 작업량을 채웠고 야간일을 하라면 밤 아홉시든 열시든 군말없이 물량을 뽑았다. 가진 건 쥐뿔도 없는 주제에, 직장다운 직장 다 놓치고 하청의 하청 밑바닥까지 굴러온 따라지 신세들은 까라면 까고 주면 주는 대로였다. 애초 약속된 대로 일한 만큼 돈이나 챙기면 그만이었다. 인간적인 대우니 뭐니하는 것은 애초부터 글러먹은 것이다. 모든 것 위에 작업 수량이 있었고 돈이 있었다. 석면장갑이 젖어 전기를 먹든 손이 쇳덩이에 깔려 아작이 나든 아다리에 걸려 눈이 시뻘겋게 뽑힐 지경이 되더라도 작업은 정상진행이었다. 그러나 오늘은 송씨가, 기껏 화투장이나 만지작거릴 줄 아는 고주망태 영감이 엉뚱한 행동을 했고 뒤이어 쇼트용접사들마저 갑자기 작업을 거부했다. 사태는 비정상적으로 돌아가고 있었다.
“기계도 기름을 쳐야 도는 거 아냐!”
누군가 가, 한 움큼이 가래침을 내뱉으며 말했다. 그는 기계라는 사실을, 자신이 돈도 못 받고 일하는 기게만도 못한 인간이라는 사실을 잘 알고 있었다.
인철이 주변의 쭈뼛쭈뼛 망설이는 사람들을 살폈다. 정씨도 인철의 눈치를 보고 있었고, 다들 뜻밖의 사태를 불편해하며 비굴한 눈동자를 굴리고 있었다.
일순 인철의 시선이 정씨와 맞붙었다. 이내 서로의 눈빛을 쪼아낼 듯 응시하면서, 고개를 끄덕이며, 동시에 용접기를 놓았다. 두 사람, 네 사람, 열 사람…… 작업은 중지됐다.
다들 일거리에서 손을 떼었고 보호면을 벗어던졌다. 여지껏 잊고 있었다는 듯이 아주 말짱하게, 사람들이 허리를 폈다. 윙윙윙…… 저쪽 라인 끝에서 유일하게 아직 사태를 파악하지 못한 기선이 시끄러운 소음에 파묻혀 그라인더를 돌리고 있었다. 용접을 배우겠다고 틈만 나면 쉬는 용접기를 붙잡고 기레빠시를 지져대는, 일진에서 제일 나이가 어린 막내였다. 인철이 아가가 어깨를 한 번 쳐주자 그제서야 그라인더를 끄고 고개를 갸웃거리며 주변을 보았다. 그라인더 소음까지 말끔히 사라진 작업장은 정적과 고요 그대로였다.
사람들은 빳빳이 고개를 치켜세우고 있었고 눈빛들마다 완강하게 빛났다. 그들 발 아래에는 열기에 일그러진 저마다의 그림자가 이글거렸다.
“왜 이래? 왜들 이러는 거야. 이봐 정씨, 오씨……”
작업장 한쪽에서 지게차로 자재를 부리던 김 반장이었다. 그러나 누구 하나 대꾸하지 않았고 함부로 나설 수 없는 막강한 분위기에 압도당한 그의 얼굴빛도 스산히 무너졌다.
그가 안전모를 벗어 팽개쳤다.
“…… 그래. 반장이고 나발이고 나도 돈 한푼 못 받았수.”
멀쩍이서 사태를 관망하던 과장이라는 자도 쫓아왔지만 별 수 없었다. 사람들은 하나둘씩 유유히 그 앞을 스쳐 작업장을 빠져나갔다.

오동잎 한 잎 두 잎 떨어지는 가을밤에
그 어디서 들려오나 귀뚜라미 우는 소리……

술판이 벌어지기가 무섭게 술꾼 송씨가 대뜸 오동잎을 내뽑았다.
뽕짝 특유의 신도 나는 술맛도 땡겨야 했지만 박자와 음정을 무시하는 송씨에게 노래가 온전할 리 없었다. 솥뚜껑 같은 손으로 어울리지 않게 현수가 넞가락 장단을 하고 막내 기선이 슬슬 발장구를 질렀지만 송씨는 악만 바락바락 썼다.
한껏 쳐져 있고 금방이라도 한바탕 터질 듯한 분위기가 술이 들어가면서 조금씩 살아나고 있었다. 여름이 다 갔다고 하지만 오동잎이 질 때는 멀었고 귀뚜라미 울고 어쩌는 과분한 청승은 더더욱 어울리지 않는 싸구려 술판이었다.
한 곡조 뽑은 송씨가 연거푸 술잔을 들이켰다. 인철을 비롯한 나머지 사람들도 마다하는 일없는 맥주를 비우고 연신 마른 안주를 축내고 있었지만 누구 하나 떠드는 이가 없었다.
일을 그만두고 대강 옷을 갈아입은 사람들은 공장 앞 구멍가게로 몰려들었다. 여지껏 다그쳐서 최종적으로 오늘 오전을 약속받았고, 다들 돈을 받는 대로 뜰려고 함바에 짐가방을 챙겨놓은 상태였다.
휭하니 뚫린 사차선 도로는 이따금씩 콘테이너나 화물차량이 쏟살 같이 지나갈 뿐 구멍가게 파라솔을 내놓은 가로수 및 인도로는 개미새끼 한 마리 오가는 일없이 조용하고 한산한 오후였다. 오후 네시가 넘도록 사장은 나타나지 않고 있었다.
“추석이 코앞인데 여태 돈을 안 주면 어쩌라는 거여. 김 사장인가 뭔가 하는 사람 그렇게 안 봤더니……”
역시 두 달치 외상 술값을 받지 못한 구멍가게 여주인이 오징어를 구워 내오며 한마디했다.
“기다려요, 아줌씨. 지 마누라라도 팔아서 돈을 해온댔으니까……”
연장자 정씨가 오늘은 결판을 볼 사람처럼 다짐해 두었고, 안하겠다는 현수에게 한사코 한 곡을 성화하던 송씨가 목소리를 키웠다.
“여기 맥주나 더 내오슈!”
인철의 마음도 누구 못지않게 답답했다. 자꾸만 오가는 차들에 신경이 쓰였고 특히 공장 쪽으로 꺾어지는 승용차가 사장이 아닌가 하고 눈길이 끌렸다. 임금지급이 밀린 것은 어제 오늘이 아니었다. 사장이나 노동자들이나 피차 서로의 사정을 알기 때문에 못받는 심정과 제 때 못 주는 심정을 서로 이해하며 넘겨온 지난 두 달이었다. 하지만 믿고 속아주는 것도 한두 번이라고, 매번 기다려 달라는 하소연일 뿐 지급약속을 지키지 못하는 사장의 존재는 욕을 먹을 수밖에 없었다. 몫돈 한번 쥐어보겠다고 사방팔방에서 몰려든 사람들에게 구체적인 돈이 먼저지 기약없는 약속이나 신뢰 따위는 불편한 것이다. 사장과의 최종 약속인 오늘 오전도 지나 버렸다.
만약 오늘도 글러버린 것이라면 어떻게 해야 하는가. 또 한번 속는 셈치고 추석 당일까지는 기다려볼 것인가 아니면……
갖가지 상념에 휩싸인 인철이었지만 별다른 뾰족한 수가 있을리 없는 막막한 심정일 뿐이엇다. 다른 사람들도 마찬가지였다. 술기운에 떠들고 큰소리를 치고 있지만 그들의 시선은 인철과 똑같이 공장으로 꺾어지는 차들을 지켜보고 있었다.
일진 엔지니어링. 인철이 지하철 공사에 쓰이는 자재 납품업체인 일진에 객공으로 들어온 것은 꼭 두 달 전이었다. 힘든 일이든 뭐든 닥치는 대로 일거리따라 이 공장 저 공장을 굴러 온 인철에게도 일진의 제관 치부일은 그리 만만치가 않았다. 제작 개수에 따라 일당이 계산되는 개수띠기로, 하루 여덟 시간 이상을 땡볕 속에서 진을 쏟아야 했고 주문량을 맞추기 위해 툭하면 마다할 수도 없는 작업과 특근이었다. 일은 좀 고되고 힘들지만 하루나 이틀. 길어야 보름을 넘기기 어려운 잔일거리에 비해 장기간 일이 있다는 것 때문에 몫돈 좀 쥐어보겠다는 희망으로 눌러앉은 것이다.
누구보다도 돈이 필요한 인철이었다. 하지만 문제는 있었다. 구매담당과장까지 두고 있지만 똑같은 물건을 고만고만한 회사들이 나누어 하청받는 바람에 원청에서 받아오는 자재물량은 늘 딸렸다. 주일 걸러 한 번씩 데마찌가 날 수밖에 없었다. 그러나 데마찌가 심하든지 작업장이 엉망이라 비가 오면 일을 못한다든지 하는 문제는 그럭저럭 이해할 수 있었다. 무엇보다도 지급되어야 할 돈이 문제였다. 일을 시작한 지 얼마되지 않아서 자금이 딸린다는 사장의 변명을 봐주느라 기다리기도 했지만 두 달이 넘도록 제대로 된 간조 한번 못 받고 가불 아닌 가불로 담뱃값이나 타쓰는 인내에도 한께에 다달았던 것이다.
사장을 믿었다. 자금사정이 말이 아니다. 육 개월짜리 원청어음 때문에 이만저만 힘든 게 아니다. 물량만 제 때 채워달라. 집을 팔아서라도 임금은 지불하겠다. 나를 믿어라…… 그러나 일주일, 보름이 지나도록 사장은 약속을 지키지 못했다. 그는 팔아치울 집도 없었다. 이번엔 꼭 좀…… 집안식구가 앓아서 집에 돈을 부쳐야 한다고 하소연하던 정씨와는 약속마저 공수표가 되자 노동자들의 반응이 달라졌다.
돈을 주기는 주는 거야? 이거 몽땅 챙겨서 튀는 거 아냐?
그러나 사장을 믿는 도리밖에 없었다. 돈없이 일을 벌려서 그렇지, 사기칠 사람은 아니다, 조금만 더 참고 기다려 보자…… 그러다가 일은 더 어렵고 힘겨워졌다.
금융실명제 실시. 대통령이 TV에 나와 실명제를 발표했을 때 내기장기에 빠져있던 함바사람들은 강건너 불구경하듯 바라보고 있었다. 부자들 똥줄 좀 타겠군, 지하경제라는 말이 사라지겠어, 공과금 낼 때도 신분증을 보여야 하나?
인철은 그때 자연스럽게 영숙을 떠올렸다.
어지간히 후련하겠군, 그렇게 목소리 높이던 금융실명제를 쟁취했으니…… 쟁취?
그러나 강건너 불을 발등에 떨어진 불이었다. 실명제 실시로 가장 타격이 심한 것은 중소업체라는 말쑥한 경제통들의 예측이 현실로 나타났다. 일진의 경우가 고스란히 모델이 되었다. 당장 밀린 임금마저 준비못한 사장의 변명은 절망적이었다. 와리깡이 될리 없었다.
“진작 돈을 구했어야 되는 거 아냐!”
“돈 구하러 쏘다니더니 월급도 못 주나? 그러고도 사장이냐, 그런 사장은 지나가는 개도 하겠다.”
누구는 사장이 튈 경우를 대비한다고 집주소와 전화번호를 확인 했고 현태는 각서라도 받자, 여차하면 노동부에 찌른다 하며 설쳐댔다. 사장 하나 족치고 원망해서 끝날 일이 아니었다. 일한 대가를 받는 게 일이었다. 사정이 안 좋더라도 추석 전에는 결판이 나지 않겠느냐 하는 가느다란 희망으로 사람들은 일을 계속해 왔고, 그리고 오늘이었다.
“지금이라도 고발해버리자구.”
“더이상 꾸물대다간 명절쉬러도 못 가.”
“ㄹ그 새낄 믿어? 한두 번 속아왔어?”
“고발한다고 당장 돈이 되는 것도 아니잖아. 그 인간 사기칠 위인도 못 돼. 기다리자구.”

</tdmsfiletext>
