<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1413.txt </filename>
<title> 싸움꾼  </title>
<author> 서세원 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 천지서관 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
인형의 집
도시의  황혼은  아름다움의 극치였다.  그리고  기다렸다는  듯이 어둠이  일상(日常)처럼 
찾아들었다.  그러자 형형색색의  네온 사인들이  온몸을 꼬아대며  손님을 맞아들이는  양 
일제히 그  요염한 빛을 뿔리기 시작했다.  촉촉한 습기가 아스팔트 위에  내려앉아 여자의 
밑화장 같은 윤기가 흘렀다. 한 떼의 젊은  사내들이 아직 이른 시각인데도 술집 문을 밀고 
들어서고  있었다. 그러자  허기진 늑대의  눈빛  같은 자동차  헤드라이트가 그들의  몸을 
핥듯이 비추며 지나갔다. 저쪽 육교  밑에는 택시들이 연이어 서고, 아슬아슬하게 허벅지를 
드러낸 아가씨들이  굽 높은 하이힐에  몸을 의지한  채 둔부를 훈들며  횡단보도를 건너고 
있었다. 아직  겨울은 저만큼 있는데도  한기를 동반한 회오리바람이  올씨년스럽게 거리를 
할퀴고 지나갔다.  그러자 그  바ㅏ에 휘말려  휴지 몇  장이 좁은  골목 안으로  이리저리 
팔랑이며 사라졌다. 그  골목 끝에 위치한 간이 주차장 입구에서는  지난 밤의 피로를 아직 
털어내지 못한 여자와  웨이터들이 낮은 목소리로 이야기를 주고받고  있었다. 기타를 등에 
비스듬히 둘러멘  악사가 속삭이듯  입을 열렀다. "어제도  놈들이 왔었어.  수입의 절반을 
상납하라는 거야."  파킹만 전문으로 하는  미스터 김이  이마의 흉터를 손으로  가리며 더 
나지막이 소곤거렸다.  "그래, 어디나  다 같군. 지미  씨브랄, 나도  뺏겼어." 건너편에서 
구두를 닦고 있는  나이 든 오씨에게 미스터 김이 말을  걸었다. "아저씨, 그놈들이 누군지 
아세요?" 구두통  밑에서 반쯤 남은  소주병을 꺼내  입으로 가져가던 오씨가,  "내가 그걸 
알면  여기서 이  짓거리를  허것냐,  이눔아!"하고 정색을  하며  반문한다. 일동은  서로 
쳐다보며 킬킬대고 웃었다.  하지만 이내 웃음을 거두고 주변을  슬쩍 돌아보고는 무표정한 
얼굴들이 되었다. 그것은  분명 새로운 힘이었다. 엄청난  힘을 지닌 무리가 이  고급 술집 
골목을 장악하기  시작했다. 흡사 철거  단속반의 해머 같은  파괴력을 지닌 정체를  알 수 
없는  자들이 돌연  이  강남 지역에  나타난  것이다. 그들은  조건  없이 수입의  절반을 
요구했다. 물론 기존 세력들이 막아본다고 나서긴 했지만, 다음날 아침이면 갈비뼈 몇 대와 
손목, 발목을  잃고서, 분실물  센터의 경찰에 연락하는  것이 고작이었다.  술집 사장들도 
빨치산처럼 눈에  안 띄게  슬며시 나타나  가게 문을  여닫고는 곧  사라지니, 그  밑에서 
일하는  종업원들의  피곤함은  극에  달했다. 그들의  정식  명칭은  오씨  패밀리였지만, 
항간에서는 이자들을  흔히 인형 공장 패거리라고  불렀고, 그자들도 이 별명이  썩 마음에 
드는지  이 이름으로  불리길  좋아했다.  헌데 그런  별명이  붙은  것은, 이들의  행동을 
제지하려다  팔다리가 조립  인형처럼 분해되어  버린 사람들이  부지기수였기 때문이었다. 
"공사장에 나가 막노동을  하든지, 시골로 내려가 농사를 짓든지  해야겠어. 반을 떼어주고 
나면  뭐 갖고  먹고  살아!" 룸살롱,  나이트클럽,  요정 등  고급  술집은 물론,  심지어 
사우나탕이나 안마시술소,  혹은 스탠드바 같은  삼류 술집도 예외가 아니었다.  이런 곳의 
주방에서 일하는 사람들에게까지 서슴없이 손을 벌렸다. 이 무서운 세력의 등장은 피보라를 
예고하는  것이었다.  일찍이  선취권을  쥐고  있던  기존의  조직들이  자존심과  체면을 
생각해서라도 순순히 밥그릇을 내어줄 리 없었기  때문이다. 그러나 며칠 사이에 이들 기존 
조직은  휴지 조각처럼  구겨져 쓰레기통  속으로  들어갔다. 소문은  꼬리에 꼬리를  물고 
들불처럼 무섭게  번져갔다. 그리고  수많은 나이트클럽과 카지노가  소리 없이  인형 공장 
패거리의  손으로  넘어갔다.  도시에  어둠만 내리면  이자들이  나타나,  작은  세력들을 
잔인하게 짓밟았다.  그들은 막대한  자금도 있고, 막강한  뒷배경도 있다는  것이었다. 그 
배후는 누구일까? 간간이  흘러나오는 이야기로는 부산의 대규모 마약  밀매 조직이 사업을 
확장하기  위해 서울로  손을 뻗쳤다는  것이다. 또  하나, 일본의  야쿠자들이 한국  내에 
뿌리를  내리기 위해  은밀히 움직인다는  소문도  것이다. 아무튼  서울의 유흥가는  그해 
11월을  불안하게 맞이하고  있었다. 언제  어디서  입을 잘못  놀리다가 칼침을  맞을는지 
몰랐다. 지하 세계가 재조직의 혼란기를 맞고 있었다.
장고이 1
 하얀 빛줄기가 서서히 움직이기 시작했다. 이윽고 이  빛줄기 너머로 검은 점 하나가 삐죽 
모습을 드러냈다.  그것이 또 하나,  둘, 셋....  끝없는 쇠창살의 행렬이었다.  이 교도소 
담장의 창살을  까ㅁ게 드러내는  감시탑의 빛줄기가  안쪽 건물  벽을 비출  때, 어디선가 
하모니카 소리가  들렸다. 한  수인(囚人)이 지금 뺑끼통  위에 앉아  하모니카를 나지막이 
불고 있었다.  그는 날이면 날마다  'Only You'만 불어댔다.  이 소리를 듣고  잠을 청하는 
수인들은 모두 죄인이  자기 한 사람, 즉  자신뿐인 줄 알았다. "인형  공장 놈들의 배후에 
대해 누구도 아는 사람이 없단 말이지?"  뺑끼통 위에 올랑ㄴㅈ은 사내가 물었다. 그리고는 
하모니카를  입에 물고  허리를  꺾으며 뒤를  훔쳤다. 나이는  어쩔  수 없어  귀밑머리가 
희끗희끗하고  간간이  주름이 잡힌  얼굴이지만,  우뚝한  코,  사각진 얼굴,  젊은  시절 
미남이라는 소리를 들었을 만한 얼굴이었다.  "정말 엄청난 놈들이라니까요. 막강한 뒷줄이 
있으니까 무서운 힘이  나오는 게 당연하지요. 이대로 나가면 껍질도  안 까고 전국을 흘랑 
한  입에  털어넣을  게  분명하다니까요."  그는 폭력으로  수감된  이십대  중반의  미남 
청년이었다.  호스트바의  지배인으로   그  바닥에서  잔뼈가  굵고   나름대로  지금까지 
산전수전을  다 겪어온  골통이었다.  하모니카를  불던 중년  사내가  다시 입을  떼었다. 
"반반하게 생긴  녀석이 계집년들  술 시중이나  들다 잡혀온  게 무슨  자랑이야." 예전에 
소년으로 알았던 그가 어느새 건장한  청년으로 변하여 자기와 마주않아 이야기한다는 것이 
새삼 세월의 흐름을  실감시켜 주었다. "멋모르고 한 판 붙은  거지요. 사나이 가오 문제에 
해당되는 사항 아니겠어요. 그놈들은 신분도  밝히지 않는다니까요. 언제까지 얼마를 내라. 
이 말뿐이지요." 하모니카를 불던 사내는 문득 바같 세상에 흥미를 느꼈다. 그는 돋 출소할 
것이다.  올해 마흔다섯인  그 사내  장고이는 전과  24범으로서 모두  25년 간,  그러니까 
사회에서보다 감방에서 더 많은 세월을 보냈다. 그는 지금 신참을 통해 바깥 공기를 마시고 
있었다. 그 규모와  배후를 모르는 막강한 세력, 빙산의 일각처럼  그것이 얼마나 거대한지 
짐작도 할 수  없다는 것이다. 장고이는 온몸에  칼날 같은 촉수가 곤두서는  것을 느꼈다. 
직감적으로 그는 그 청년이 어떤 비밀을 자신에게 털어놓을 것 같았다. 그의 화려한 경력과 
긴긴 수감 생활은  짐승의 그것과도 같은 후각을 발달시켰다. "이건  절대 비밀인데.... 이 
사실이  외부에 알려지면  난  감방에서  쥐도 새도  모르게  처치되고  말 겁니다."  그는 
대선배인 장고이를 만나게 되자, 입을 열기로  결심한 터였지만 그래도 두려운 듯했다. "난 
지금가지 부도덕하게 돈을 벌어  제 한 몸만을 위해 사는 작자들의  돈을 털어 골고루 나눠 
쓰자는 철학으로 살아왔어.  더군다나 쪽바리놈들까지 끼어 있다니 이번  기회에 엔화도 좀 
실컷 써보지 뭐."  그들은 감방 동료들이 자고  있는지 힐끔 살폈다. 다  잠들어 있는 것을 
확인하고는 다시 은밀히 속삭였다. "난 말이지요, 계집들 앞에서 그 놈들에게 말할 수 없는 
치욕을  당했단 말입니다.  그  계집들 앞에서  그놈들에게 말할  수  없는 치욕을  당했단 
말입니다. 그 계집들이 보는  앞에서 그놈들 물건을 내 입에 넣었단  말이오. 순간 그걸 콱 
씹어버리고 같이 죽어버릴까 생각도 했지만, 복수를 위해 참고 참았지요. 여기에 와 헹님을 
보는 순간  얼마나 기뼜는지..... 헌디  이 얘기는 한 달  뒤엔 종치는 걸  아셔야 됩니다. 
그놈들이요, 어떤  재벌의 골프장을 인수한다고  허드만요." 이때 교도관의  발자국 소리가 
들려와 두 사람은  얼른 잠든 체ㅎ다. 이윽고  그 소리가 멀어져 가는  것을 듣고 장고이는 
꽁초에 불을 붙였다.  하지만 이제 며칠만 지나면 꽁초가 아닌  장초를 지겹도록 피울 날이 
올  것이다.  "골프장을  인수할  모양인데,  이게 더이  한두  푼  하는  거냔  말씀이오. 
그놈들에겐 그런 재력이  있을 턱이 없지요. 후원자가 있어야 하  거구만요. 왜놈 야쿠자와 
줄이 닿아 있다곤 허는데,  분명한 건 뭔가 수작을 부릴 거란  말이지요. 허지만 그 내막은 
나도 잘  모르겠습니다. 무슨  꿍꿍이가 있겠지요."  그날 밤  장고이는 좀체  잠을 이루지 
못했다.  확실히 이거나  하고 짚이는  것은 없었지만,  뭔가 큼지막한  것이 걸려들  것만 
같았다. 어느덧  그는 꿈을 꾸고 있었다.  저만치서 거대한 피라미드가 보였다.  모래 바람 
속에 우뚝  서 있는 피라미드. 장고이는  입 안으로 들어오는 모래알을  내뱉으며 피라미드 
위로 기어  올라갔다. 손톱 끝과  발바닥이 ㄲ혀  피라미드가 붉게 물들었다.  가까스로 그 
꼭대기에 다다라  보니 거기에는 텔레비전에서 본  적이 있는 어느 재벌의  환한 웃음처럼, 
자신의 활짝 웃고 있었다.
죽음1
 중계동 아파트 단지.... 김우식은 코트 깃을 세우며  아파트 문을 열고 나왔다. 밤 바람이 
차가워ㅆ. 내일 모레면  불혹의 나이에 접어드는 그는,  십대 후반에 칼 한  자루를 가슴에 
품고 무작정 상경하여  뒷골목을 전전하면서 혈기만 믿고 무조건  싸움에 앞장섰다. 그리고 
수물두서너 살  때 선배형이  점찍은 자를 죽이고  빠찡꼬 기계 한  대를 얻었다.  비록 한 
대였지만 그것이 벌어들이는  수입은 대단했다. 그는 매일 밤 기계  속에서 돈을 꺼내며 그 
옆에 늘어선 기계들도 내것이었으면 하고 바랐다. 그러던  어느 날 밤, 그는 사장을 불러내 
목에 칼을  들이댔다. 그 다음  날부터 그의 빠찡꼬 기ㅖ는  수무 대로 늘어났고,  결국 그 
가계 안의 기계는 모두 그의 수중으로 들어왔다.  그 후 그는 돈이다 싶으면 물불을 가리지 
않고 마구 찔러댔다. 손에서 피비린내가 가실 날이 없었다. 또 그는 언젠가부터 부동산에도 
손을 댔다. 물론  땅 짚고 헤엄치기였다. 그러다가 나이트클럽도  인수했다. 식구들도 늘어 
이제는  손가락 안에  드는  어엿한 조직의  우두머리가 되었다.  그는  지금 호텔도  하나 
경영하고 있었다. 경제적으로나  조직 속의 위치로나 남부러울 것이 없는  그였다. 단 하나 
똘마니로  거리를 누비고  다닐 때  꿰어찬 마누라가  도시 촌스럽고  못생겨서 꼴도  보기 
싫었다. 그래서  자기 가게에서  일하는 스물한 살짜리  여자애를 아파트에  몰래 숨겨두고 
새로운 재미에  빠져 있었다.  지금도 그녀의  무릎을 베고  누워 있다가  집으로 돌아가는 
길이었다. 그랜저를  타고 싶다고 아양떨던  귀여운 모습이 눈앞에 아른거렸다.  그는 내심 
내일이라도 당장  사주어야겠다고 마음먹었다.  1층 현관으로 내려오니  경비실의 벽시계가 
자정을 가리키고  있었다. 그는  경비원이 아는  체 인사를  하자 주머니에  손을 집어넣어 
만원짜리 몇 장을 잡히는 대로 꺼내주었다. 막 하늘을 올려다보고는 찡그린 얼굴이 되었다. 
요즈음 인형 공장 패거린가  뭔가 하는 녀석들 때문에 속이 상해  있던 참이라 순간 언짢은 
기분이  들었지만,  내일  아이들이  총공격을  하여  걱정거리를  없애주겠다고  맹세하지 
않았던가!  아파트 광장  저편의  승용차가 있는  곳까진 불빛이  닿지  않아 지금  보이진 
앉지만, 그 어둠 속에서 벤츠 560이 자신을  기다리고 있으리라. 그는 담배를 피워 물었다. 
괜히 웃음이 터져나왔다. 다시 즐겁고 느긋한 기분이었다. 도어에 키를 꽂는 순간 뒤통수에 
강한 충격이 왔다.  목덜미를 따라 뜨뜻한 것이 흐르는 게  느껴졌다. 반사적으로 옆구리에 
찬 권총을  꺼내며 몸을  돌리는 순간, 권총을  쥔 오른손에  허전한 감각이  스쳤다. 다시 
옆구리가 뜨끔했다. 그는 다리에서 힘이 빠져나가는 것을 느끼며 풀썩 주저않았다. 그 순간 
그의 눈은  경악으로 물들었다.  비명 소리도 나오지  않았다. 셀  수도 없이  많은 싸움을 
해왔지만 공포를  느끼긴 이번이 처음이었다.  저쪽 차 바퀴  밑에서 권총을 쥔  그의 손이 
펄떡펄떡 뛰어다니고 있었다. 다시 한번 그는 머리 쪽에서 둔탁한 소리를 들었다. 그리고는 
암흑이었다. 새벽 한 시에 김우식은 순찰을 돌던 경비원에 의해 발견되었다. 그는 오른손과 
왼발이 베인 채 숨져 있었다.
장고이 2
  절창 너머로  장고이는 시리도록  맑은 하늘을 바라보고  있었다. 철새들이  무리를 지어 
날아가고 있었다. 거기엔 한없는 자유가  있었다. 예전에 보았던 영화<빠빠용>이 생각났다. 
하지만 그는 불사조와 같은 스티브  맥퀸이 아니었다. 또 <영웅본색>의 주윤발도 아니었다. 
그저 거짓과  위선으로 살아온  전과 24범의  초라한 중년  사내일 뿐이었다.  그때 철커덕 
철문이 열리면서  교도관이 말했다. "1991번,  면회. 빨리 나와!" 장고이는  느릿느릿 문을 
향해 걸었다. "장고이! 히히, 이쁜 니 애인인 모양이다. 그 수녀님 보거들랑 하느님한테 나 
좀 잘 봐주라고  부탁하라고 해라."하고 누군가가 뒤에서 소곤거리며  킥킥 웃었다. 그러자 
여기저기에서  낄낄거리는  웃음소리가  들렸다.  교도관이 돌아섰다.  그는  자기  존재를 
무시하고 농담을 던지는 수인들을 향해 꽥  고함을 질러댔다. "누구야? 어떤 놈이 주둥아릴 
함부로  놀려대!" 그러자  모두 찔끔하고  물을  끼얹은 듯  조용해졌다. 하지만  교도관이 
돌아서자 다시 킥킥대는  소리가 들여왔다. 그들은 수녀가 가끔  장고이는 면회하러 온다는 
것을 알고  있었다. 또한  그들이 고아원에서 같이  자란 친구  사이란 것도  알고 있었다. 
그런데 교도관을 따라 장고이가 간 곳은  일반 면회실이 아니었다. 교도관 사무실에서 늙은 
형사가 그를 기다리고 있었다. 그 형사는  장고이보다 대여섯 살 위였다. "오랜만이군." 조 
형사가 이렇게 말하며  손을 내밀었지만, 장고이는 얼굴을 돌려  버렸다. "미안해.. 하지만 
난 예나  지금이나 눈코 뜰  새 없이 바빠. 그렇게  살다 보니 자네를  찾아보기가 힘들군. 
이제 며칠 안  남았지?" 장고이는 조 형사  맞은편 소파 위에 앉았다.  장고이가 조 형사를 
처음  만난 것은  열여덟  살 때였다.  목욕탕에서 나오는  여자의  목걸이와 백을  빼앗아 
달아나는 그를  당시 신참  경찰이던 조  형사가 잡았다.  따귀를 몇  대 때리며  사내놈이 
치사하게 목욕하고 나오는 여자의 물건에 손을 대느냐고 야단치자, 장고이는 처음으로 수갑 
찬 손을 물끄러미  내려다보며 이렇게 입을 열었었다. "나 자신이  얼마나 치사하게 목숨을 
이어가는지 한계를 알아본  겁니다. 어차피 아저씨나 나나 치사한  세상에 태어나 치사하게 
살아가는 것 아닙니까." 거의 30년 가까운 세월이 흐른 지금도 역시 장고이는 죄인으로, 조 
형사는 경찰로  마주보고 있었다. 장고이는  늙어버린 조  형사를 보고 있었고,  조 형사도 
늙어가는 장고이를  보고 있었다. 그들은 서로를  통해 자신을 보고 있었다.  "30년 가까운 
경찰 생활이 자네를 쫓아다니고 잡아넣는 생활의  연속일 뿐이었어. 난 마치 자네의 출소를 
기다리는 사람 같아. 출소만  하면 또 잡으러 다니게 되니 말야.  그래서 난 자네에게 몹쓸 
죄를 짓는 게 아닌가 싶어. 자네를 체포하는 순간 옷을 벗어버리고 싶은 충동에서 헤어나질 
못한다구. 난 신념을 지닌 경찰이 아냐. 단지  가족을 부양해야 하는 직장인일 뿐이지." 조 
형사는 자기 진심을 털어놓고 있었다. 그는 장고이를 진정으로 위로해 주고 싶었던 것이다. 
"자랑스러우시겠습니다! 난  말이죠, 요즘  가위에 눌려요.  조 형사님이  잡으려고 쫓아와 
도망치느라고 보통 괴로운 게 아녜요. 제발, 이젠 그만 나한테서 떨어지세요." 장고이는 조 
형사의 얼굴을  힐끗 훔쳐보며  진절머리를 쳤다.  단 한번도  그의 손을  벗어나 본  적이 
없었다. 그는 오로지 장고이만을 잡아들이도록  길들여진 사냥개처럼 집요하고 빠르게 그의 
뒤를 쫓았다. "부탁이네.  이제, 이번에 나오게 되면 쫓고  쫓기는 숨바꼭질은 그만두자구. 
자네가 살 집과 직장을  알아봐 뒀어. 그 일로 찾아온 거야." 조  형사의 이 말은 마음에서 
우러나온  것이었지만  장고이에겐  모욕이었다.  하지만  그럼에도  불구하고  조  형사를 
원망하는 마음도,  그를 증오하는 마음도  없었다. 체포당할 위기에 놓일  때마다 장고이는 
다른 형사가 아닌  조 형사가 자신을 체포해  주길 은근히 기다리곤 했었다.  "꼭 친형같이 
구시는구먼. 젠장,  이 장고이는  아직 죽지 않았수.  형사 나리,  자선 사업가인  양 굴지 
마슈.  내가 나가자마자  또  털러다닐 줄  잘 알고  있다는  걸 보여드리지요."  그러고는 
장고이는 벌떡 일어섰다. 지금 그는 눈물이 흐를  것만 같았다. 누구도 자신을 걱정해 주지 
않았다. 오직  조 형사만이  피붙이처럼 이런저런  참견을 하고  다시는 죄를  짓지 못하게 
하려고 노력을  아끼지 않았다. 그런데도  장고이는 말 안  듣는 막내처럼 늘  같은 범죄를 
저지르고 조 형사의 손에 잡혔다. 이제 또다시  같은 일이 반복될 것이다..... 지금까지 죽 
그래왔던 것처럼, 운명은 수학 공식처럼 두 사람을 기다리고 있었다.
김일태1
  사십여  년 전의  이곳 달동네는  벌버벗은 민둥산일  뿐이었다. 전쟁직후부터  사람들이 
몰려들어  판자를 두르거나  흙벽돌로  벽을  쌓아 게딱지  같은  하꼬방을 얼기설기  짓고 
옹기종기 모여  살기 시작했다. 이곳은  도시의 배설구 같은 곳이었다.  도시가 비대해짐에 
따라 쓰레기 하치장  같은 이곳도 자꾸만 커져갔다.  그리고 단군 개국 이래  반만 년 만에 
처음으로, 전국이 개발 붐을 타고 끝없이 발전에 발전을 거듭했지만, 이 동네만은 하느님도 
포기했는지  항상 제자리걸음이었다.  가난과 멸시,  질병에서 헤어나지를  못했다. 그러나 
인간다운 행복은 오히려 이곳에 꽁꽁 숨어 있는지도 몰랐다. 헌데 요즈음 아파트 개발 붐이 
이곳에도 비로소  스며들기 시작했다. 돈  많은 사람들이, 이곳이 재개발  지구로 고시되어 
헐리고 나면 아파트 딱지를 받게 되리라는  생각에, 많게는 20여 채까지 사들였다는 소문도 
있었다. 그래서 집을  가진 사람들보다는 세들어 살고 있는 사람들이  더 많았다. 돈이라면 
눈에  불을 켜고  달려드는  하이에나  같은 투기꾼들이  이런  하꼬방에까지 손길을  뻗친 
것이다. 주민들은  이곳이 그들의 힘에 의해서  재개발이란 미명 아래 곧  헐려 나가리라는 
것을 알고 있었다. 철  이르게 두터운 검은 코트를 걸쳐 입은 이십대  중반의 한 청년이 이 
달동네의 가파른 골목길을  더듬어 올라가고 있었다. 바싹 마르긴  했지만 날카로운 눈매와 
굳게  다문  가는 입술은  무척  이지적이고  냉혈해  보이는 인상이었으나,  자세히  보면 
헐렁투성이의 중키의  사내였다. 김일태는  지금 병원에서  돌아오는 길이었다.  왠지 그는 
무척  지친  표정이었다. 구불구불  이어진  지저분한  골목길을  따라 두평  반의  비좁고 
어두컴컴한 자기  자취방을 찾아가는  그는 한 마리의  작은 배추벌레를  연상시켰다. 그의 
자그마한 방은 온통 책으로 가득 차 있었다. 때문에 방은 더욱 비좁아 보였고, 구석에 놓인 
앉은뱅이 책상마저  책의 무게를 이기지 못해  소아마비에 걸린 양 다리가  휘어져 보였다. 
높게 쌓인  책위로 이  방의 유일한  장식품인 사진  판넬이 하나  걸려 있었다.  거기에서 
김일태와 그의 애인인 듯한 여자가 행복한  미소를 가득 지은채 내려다보고 있었다. 바다가 
있는 풍경이었다.  파도가 바위를 때리자  흰 거품이  치솟고, 이것을 피하기  위해 여자가 
남자품에  안기고,  남자는   기다렸다는  듯이  여자의  어깨를   쓸어안으며  웃고  있는 
모습이었다. 하지만 그의 애인인 한애린은 지금 병원 입원실에서 더없이 깊은 잠 속에 빠져 
있었다. "이미 정신적으로는  사망했습니다. 이른바 뇌사라는 거죠.  스스로 호흡을 못하기 
때문에 산소 호흡기만  제거하면 죽습니다." 담당 의사는  법을 공부해 알 만한  사람이 왜 
그리 모르냐는 듯  끌끌 혀를 찼다. 하지만  김일태는 그녀가 곧 자리를  툭툭 털고 일어나 
예전처럼 찾아와서  아침밥도 지어주고,  바브게 출근하면서 아직  잠에 취해  있는 자신의 
이마에  예쁜  키스를 해주리라  믿고  있었다.  아니,  그렇게 믿고  싶었는지도  모른다. 
한애린은 일본인 투자 회사에 다니고 있었다. 그녀는 벨트 콤배어를 탁로 이동해 오는 인쇄 
회로기판에  각종 전자  부품을 끼워넣는  작업을  하는 노동자였다.  하지만 그녀의  밝고 
때묻지 않은 귀여운 모습은 어디에서나 사람들의  시선을 끌었다. 애린은 일조 생산 라언의 
미스 양이 일본인  사장과 동거를 하느니 어쩌니 하는 소문을  일태에게 말하기도 하고, 또 
사장이란  작자가 자꾸  자기에게 친절하게  군다는 얘기도  했었다. 시간이  멀어지던 날, 
그녀는 지장이 외국인 비이이들을 접대하는 파티에 회사 대표로 참석하게 되어 있으니 곱게 
차려 입고 오라고 은근히 이야기하더라고 말했다. 그 말을 듣고 김일태는 고시 공부고 뭐고 
다 때려치우고  내가 돈을 벌  테니 당장 사표를  내라고 소리를 쳤었다.  그러자 한애린은 
지금 우리가  이렇게 고생하는  것은 우리의  앞날 때문이고,  일태 씨가  돈을 벌게  되면 
부모님의 평생 꿈인 판검사를 포기하게 되는 것이라며 흐느끼며 말했었다. 그때 꼬불꼬불한 
골목길을 빨간 한복을  입고 내려가던 애린의 뒷모습이 김일태의 망막  속에 아프도록 깊이 
각인되어 있었다. 그날 밤, 애린은 초호화판으로 장식된 넓디넓은 방으로 이끌려 들어갔다. 
처음엔 꿔다놓은  보리짝처럼 한쪽 구석에 앉아  온몸을 경직시킴 채 술만  따랐다. 그런데 
바이어들이 한 잔  두 잔 술이 뱃속에  들어가고 분위기가 고조되자 짐승으로  돌변해 자기 
파트너들과 차마  눈뜨고는 볼  수 없는  별별 해괴한  짓을 다  벌이기 시작했다.  그러자 
일본인 사장도 애린을  바짝 옆으로 끌어당기고는 치마 속으로  손을 집어넣고 주물러댔다. 
애린은 분노와  수치심을 이기지  못해 벌떡  일어나 한  대 후려치고  도망치고 싶었지만, 
이러지도 저러지도 못한  채, 그것은 곧 생화르이 빈곤을  약속하는 행동이었기에 하염없이 
울었다. 동시에 그에 대한 반발심으로 그녀도 권하는  술을 억지로 한 잔 들이켰다. 그러자 
뱃속을 태우는 듯한  독한 알코올이, 분노와 수치심을 서서히 지워갔다.  그녀는 주는 대로 
두서너 잔 연거푸  마시고는 의식을 잃었다. 가슴이  너무나 답답해 눈을 뜬  애린은, 영화 
속의  한 장면처럼  침대 위에  벌거벗은 모ㅁ로  누워 있는  자신을 발견하고  소스라치듯 
놀랐다.  귓가에서  헉헉대는   일본인  사장의  숨소리가  한   마리  징그러운  구렁이를 
연상시켰다. 떼어내려고  아무리 몸부림을  쳐도 그 구렁이는  끄떡도 하지  않고 끈질기게 
가슴과 허벅지  사이를 파고들었다.  순간 이리저리 손으로  더듬던 애린은  머리맡에 놓여 
있는  재떨이를 집어들고  그자의 그자의  머리를  내리찍었다. 그가  피를 흘리며  옆으로 
쓰러지자, 그녀는 문을 찾아 앞으로 내달았다. 하지만  어스레한 어둠 속에 온통 벽만 보일 
뿐이었다. 애린은 절망의  벽 속에 갇혀 곧  숨이 막혀 죽을 것만 같았다.  그때 마침 달빛 
속에 뿌옇게 빛나는 유리창이 보였다. 그녀에겐 그 유리창은 곧 천국으로 향하는 문이었다. 
애린은 천국을 향해 달렸다. 유리창이 부서지며 ㅏㄹ빛이 별 모양의 아름다운 빛을 뿜었다. 
애린은 시멘트 바닥 위로 유리 파편들과  함께 추락했다. 그리고는 지금까지 깨어나지 않고 
있는 것이다. 김일태는  차라리 애린이 그날 밤 하늘을 날며  온몸 가득히 받았던 부드러운 
달빛을 가슴에 안고 영원히 잠들기를 바랄 때도  있었다. 일본인 사장 놈은 사고가 나자 그 
길로  곧바로  일본으로   도망쳤다.  그리고는  팩시밀리로  전직원을   해고하고  직장을 
폐쇄한다고 알려왔다. 이것을  알고 노동자들이 부랴부랴 조사해 보니  회사는 이미 알맹이 
없는  빈 껍데기일  뿐이었다. 이미  공장은 원주인에게  돌아가 있었고,  그것조차 은행에 
저당잡혀 있었다.  그래서 노동자들이  지금 급히 대책  위원회를 구성하여  도망간 일본인 
사장을 잡아달라고  신고하고, 관계 요로에  탄원서를 내고 있는 중이었다.  하지만 그것도 
전망이 없는  일이고, 그들은 퇴직금은커녕 해고  수당도 받지 못한 채  한애린의 비극적인 
사건 앞에서 그지 끈 떨어진 연처럼  우왕좌왕하고 있을 따름이었다. 애린은 이런 형편이기 
때문에  의료보험 혜택도  받을  수가 없는  처지였다. 그래서  두  번에 걸친  뇌수술에다 
장기간에 걸친  입원으로 병원비가  눈덩이처럼 불어나 있었다.  김일태는 생각  같으면 그 
왜놈을  지구  끝까지라도 추적해  찢어  죽이고만  싶었다.  그러나 무력한  자신이  어쩔 
것인가.... 그는 책상 앞에 앉아 책 한  권을 꺼내늘었다. 토스토예프스키가 쓴 예의 <죄와 
벌>이었다.  절박한 심정이  자신도  모르게 그쪽으로  손을 뻗게  한  것이다. 그는  낡은 
책표지만 오래도록 들여다보고는 휙 내던졌다. 그리고는 사진 판넬을 응시하며 중얼거렸다. 
"이건 내 신념에서 비롯된  것이라구. 아무도 나를 막진 못해." 그는  책상 옆 구석에 놓여 
있는 배낭을  뒤져 이십 센티미터쯤 되는  등산용 손도끼를 꺼내들었다. 그것을  들고 그는 
거울 앞에  섰다. 그러고는 손도끼를  코트 안주머니에  꽂았다. 단추를 채운  그는 거울을 
유심히 쳐다보았다. 가슴이 불룩해 보이는 것이 신경에 거슬리는지 뺐다가 쳐다보고는 다시 
꽂고 바라보았다.  결국 그는 손도끼를 빼어  배낭에 다시 집어넣고는 이번엔  등산용 칼을 
꺼냈다. 칼등은  스테이크 나이프처럼  생겼고, 손잡이 쪽은  작살처럼 깊이  패여 있었다. 
그는 칼로 허공을  푹 찌르고 손목을 비틀면서 뽑아내는 시늉을  했다. 그리고는 칼을 코트 
안주머니에  꽂았다.  그러나  옷을  여미고  거울을  보더니  다시  칼을  꺼내  허리춤에 
끼워넣었다. "이제 돈의 노예가 된 놈들을 찾아가는 거야. 그리고 그자들의 돈을 약간만 내 
것으로 쓰겠어. 난  그자들을 저주하진 않아. 다만  나누어 쓸 줄 모르기  때문에 도와주러 
가는  것뿐이야. 다  같이  천국에 가자는  거라구."   김일태는  열에  들뜬 듯이  이렇게 
중얼기리면서 다시  허리춤에서 칼을 뽑아  코트 안주머니에 꽂고 단추를  채우고는 방에서 
나갔다. 그는 공터로  발길을 옮겨 아랫동네를 내려다보았다. 거기에서는  2층 맨션들이 그 
잘난 낯싹들을 뽐내고 있었다. 그곳에도 아파트 단지가 들어서기 전에는 이곳처럼 판잣집이 
다닥다닥 붙어  있었다. 하지만 그곳에 살던  사람들이 지금은 어디로 갔는지  누구도 알고 
있지 못했다.  "형, 어디가?" 윗집에  사는 학생이었다. 그애는 천재(天體)에  관심이 무척 
많아 자기집이 못사는 게 오히려 다행이라고  자랑삼아 이야기하곤 했다. 하늘과 가까운 이 
동네가  천체를   관측하기엔  더   좋다는  것이었다.   그렇지만  고층   아파트  단지가 
들어서고부터는 그 녀석은  아파트를 관측하는 데 더 열을 올리고  있었다. "저곳은 요지경 
속이야. 우주만큼이나 흥미롭고  다양한 일들이 벌어진다니까." 그 녀석이  말해 준 광경이 
하나  둘 멀리  속에  떠올랐다. 젊은  미모의 여자와  늙어빠진  사내가 벌거벗고  뒹구는 
모습이며, 비계살이  허연 삶은 돼지  같은 중년 여편네가  어린 애송이를 깔고  뭉개며 곧 
죽을 듯이  엉덩이를 흔들어대는  짓거리 하며,  멀건 대낮에  멍쩡하게 생긴  여자가 눈을 
희번덕이며 거실에 혼자  앉아 자신의 성기를 학대하며 자위 행위를  하는 광경도.... 용케 
그런 아파트만  찾아냈는지는 몰라도 영양가  있는 것만  골라먹고 힘쓸 곳이  없어 욕정의 
늪에서 시간을 죽이는 인간들의 광란의 무대였다. "그런데 형, 왜 요즘은 애린이 누나가 안 
보여?"  그 물음에  김일태는 목이  메었다.  "왜 안  보이느냐고?" 하늘을  올려다보았다. 
어느덧 어두워진  하늘에서는 저녁 별  하나가 반짝이고 있었다.  그는 더 이상  아무 말도 
않고  좁은 골목길을  터덜터덜  내려갔다. 이내  검은 코트는  어둠  속으로 검은  어둠에 
동화되어 스며들었다.
베로니카1
  간밤에  유리창을 때리는  빗줄기를  보며  베로니카 수녀는  이것이  마지막 가을  비일 
것이라고 생각했다.  이제 곧  겨울이 오리라. 이렇게  또 365일이  가버리는구나.... 새벽 
미사를 드리러 가려고 마당에 내려서니 어느덧 하늘이 말끔히 개고 얼음처럼 차가운 샛별이 
하늘에 박혀  있었다. 이제  사나흘 뒤면 40여  년을 살아오면서  하루도 잊은  적이 없는, 
그렇지만 결코 가까이 할  수 없었던 한 남자가 어두운 감옥에서  밝은 바깥 세상으로 나올 
것이다. 베로니카  수녀는 문득 장고이를  처음 만나던 날을 떠올렸다.  어느새 하늘에서는 
샛별 대신 기계충이 옮은 머리에 앞니가 듬성듬성 빠진 여덟 살짜리 소년이 웃고 있었다.
삼류극장에서 비 내리는 화면을 보라
  김일태는  변두리 삼류  극장의 낡아빠진  의자  위에 앉아  있었다. 화면에서는  바람난 
유부녀가 젊은 사내의 벌거벗은 몸을 끌어난고 세상  고뇌를 혼자 다 짊어진 듯한 표정으로 
헐떡이고  있었다.  이때  돌연  기묘한 소리가  가까이에서  들려와  무심코  바라보았다. 
앞자리의 젊은 남녀가 화면에서처럼 숨을 몰아쉬며  몸을 비틀고 있었다. 순간 그도 자신의 
아랫도리가 뻣뻣해짐을 느꼈다.  김일태는 말기된 자기 물건을 주무르며  병원에 누워 있는 
한애린을 떠올렸다. 그 순간 자신도 모르게 서글픔이 와락 밀려왔다.
오나비1
  거리는  이제 서서히  집으로 돌아가는  사람들로 혼잡해지기  시작했다. 하루의  일과를 
끝내고 지친 나그네마냥 쉴 곳을 찾아  도시의 중심부에서 외곽 쪽으로 움직이고들 있었다. 
이  모습은 흡사  귀소본능에 따라  움직이는, 서두르는  개미들의 모습  같았다. 오나비는 
유리창에 기대어 밖을  내다보고 있다가 다시 화장대 거울 앞에  앉았다. 그 거울 속에서는 
아직도 신데렐라를 꿈꾸는 겉늙은 소녀가  저녁 노을빛을 받아 얼굴을 주홍빛으로 물들이며 
큰 눈에 쓸쓸한 미소를  떠올리고 있었다. 그때 거울 속의 소녀 어깨  위에 긴 손이 내려와 
살그머니 놓였다.  그리고 소녀의 머리 위로  역시 겉늙어 보이는 무표정한  청년의 얼굴이 
증명 사진마냥 인화되어 있었다. 그녀는 나지막이 불렀다. "날씬이 오빠!"
마지막의 의미
  장고이는 차가운  감방 마룻바닥에  얼굴을 대어보았다.  싸늘한 한기가  얼굴을 스쳤다. 
언제  다시는 이  차가운 마룻바닥으로  돌아오지  않으리라. 하지만  마흔다섯 해의  생에 
가운데 절반 이상을 보낸 이곳이 
어쩌면 그의 진정한  고향일는지도 모른다. 이만큼 마음 편하고 인간적인  곳을 또 있을 수 
있을까.  그는 가만히  손가락을 움직여  마지막이라고 써보았다.  이 마지막의  의미를 그 
자신도  뚜렷이 알지는  못했다. 멀리서  교도관의 호루라기  소리가 들려왔다.  저 소리도 
이제는 마지막이라고 생각했다.
이것은 우리들의 아픈 가슴
  김일태는 아직도  불빛이 흘러나오고 있는  전당포 간판을 올려다보고  있었다. 예년보다 
일찍 찾아온  추위 때문인지 도시의  뒷골목은 한산했다. 드문드문 행인이  오갈 뿐이었다. 
그는 손목에  차고 있던  시계를 풀어 그의  손목에 채워 주었다.  동그란 시계  유리 위에 
아버지의 눈물 방울이 떨어지는 순간,  그는 다이아몬드 보석이 이럴 것이라고 생각했었다. 
그것은 태엽을 감는  아주 낡은 시계였다. 그는 그것을 풀어  호주머니에 넣었다. 호주머니 
끝으로  등산용 칼이  손에  잡혔다. 이때  술취한 행인이  노래를  흥얼거리며 그의  옆을 
지나쳤다. 몇 걸음을 더 가는가 싶더니 그  행인이 느닷없이 허공에 대고 고함을 질러댔다. 
"이 엿 같은 세상에 사는 남자놈들은 다 고자 새끼다! 병신들아, 다고자 새끼다!" 그러디니 
웩웩거리며 토하기  시작했다. 김일태가  한 걸음 떼는  순간, 그  행인은 그  자리에 벌렁 
드러눕더니  큰 소리로  노래를 불렀다.  오늘  밤만 내  곁에 있어줘요.  더 이상  바라지 
않겠어요... 김일태는  그 취객을 바라보았다. 그렇다,  도시에 사는 한 많은  사내들은 다 
고자일는지  모른다.  증오도, 복수도,  분노도  모르는  정신적인 성불구자....  김일태는 
깊ㅇ는 잠 속에  빠져 있는 애린을 생각하며 무력하기만 한  자신을 저주하고 또 저주했다. 
그는 애린의  복수를 꿈꾸면서도 손발이  묶인 듯 꼼짝도  못하고 있는 것이다.  애린이 이 
사실을 안다면 어떻게  할까? 그를 증오하고 침을 뱉으며 돌아설지도  모른다. 그는 한참을 
더 서 있다가 인적이 끊긴 순간을 골라 조심스럽게 계단을 밟고 올라갔다. 계단은 가파르고 
좁았다. 그는 벽을 짚어가며 어두컴컴한  계단을 하나씩 더듬어 올라갔다. 전당포로 통하는 
비상구가  눈에 띄었다.  다행히도 자물쇠가  채워져 있지  않았다. 그는  휴 하고  한숨을 
내쉬었다. "괜찮아. 보는 사람도, 듣는  사람ㄷ조 없어." 김일태는 돌연 위쪽에서 들려오는 
말소리에  숨을 딱  멈추었다. "안  돼. 손  치워." 앳된  여자의 목소리가  약간 들뜬  듯 
들려왔다. "괜찮다니까. 가만  있어." 그들은 3층 계단 끝에 앉아  있는 것 같았다. 싸구려 
여인숙에 들어갈  돈조차 없는 모양이었다. 김일태는  여관에 갈 돈이 없어  변두리 공장의 
시멘트 바닥  위에서 벌였던 애린과의 첫  정사를 생각했다. 무릎이 벗겨져  차가운 시멘트 
바닥에 피가 배는 줄도 모르고 치렀던 행위였었다. 이내 잠잠해지면서 부시럭거리는 소리만 
들렸다. 아마도  옷을 벗고  있는 것이리라. 김일태는  조심스럽게 전당포  문을 비틀었다. 
잠겨 있지 않았다. 다시 한번 안주머니의 칼을 확인했다. 철책 안쪽에서 노인이 텔레비전을 
보고  있다가 김일태가  들어오는 소리를  듣고는 고개를  돌렸다. "뭘  맡기시게?" 노인은 
긴장된 김일태의 얼굴을  보고는 심상치 않은 느낌이 들었는지 잔뜩  의심을 품은 눈빛으로 
바라보았다. "이것 좀 맡기려구요. 지금 밖에서  여자가 기다리고 있어요." 그는 힐끔 뒤를 
돌아보며  애매한  미소를 지었다.  시계를  받아든  영감은  돋보기 안경을  코에  걸치고 
들여다보더니,  "안 돼!  이건  너무  낡았어. 이런  시계는  어디서도  받지 않아!"  라고 
단호하게  딱  잘라 말하고는  시계를  다시  내밀었다.  "몇 푼만이라도  주세요.  여자가 
기다리고  있다니까요." "여자를  끼고 다니면서  여관비도 주머니에  안 넣고  다녀? 능력 
없으면 돌려보내.  그건 시계가 아냐.  고물이지." 김일태는 난처한 표정을  지으며 시계를 
들여다보다가 주머니에  다시 넣었다. 그리고는  창구로 머리를 바짝  밀어넣고 비밀스럽게 
조용히 말을  건넸다. "실은 물건이  조금 있어요. 아주 귀한  겁니다." "난 장물  같은 건 
취급 안해. 사람  잘못 봤어. 다른 데나 가봐!" 영감은  여전히 흥미없다는 투였다. 그리고 
이젠 김일태를  노골적으로 경계하는  표정을 지었다. "이건  보통 물건이  아니에요. 잘만 
하면 한몫 단단히  잡으실 수 있어요. 언제까지  이런 낡은 건물에서 밤  늦게까지 잠도 못 
주무시면서 젊은 사람만 들어오면 속으로 벌벌 떨며 값을 승강이하는 짓을 하실 겁니까? 이 
기회를  놓치지 마세요.  어떠세요?  생각없으세요?" 김일태는  창구  쪽으로 얼굴을  바짝 
들이밀면서 노인에게 희미한  미소를 던졌다. "그래도 상관없어. 딴  데 가서 알아보라구." 
"아니,  꼭 사시라는  건  아니에요.  한번 물건만  보세요.  그  돋보기 안경으로  보기만 
하시라구요."  이렇게  말하면서 김일태는  손을  찔러넣는  시늉을 했다.  영감은  욕심이 
동하는지 약간  다가섰다. "아니, 안  되겠어요. 들어오다  보니 웬 젊은  남자하구 여자가 
바로 위에 있더라구요. 여기선 안 되겠어요."하고  말하며 김일태는 다시 손을 빼고 돌아설 
것처럼 몸을 들었다. "그 사람들 아직도 거기  있어? 참, 안 된다구. 골백번도 더 얘기했을 
거야. 글쎄 말야, 아까 그 시계 같은  물건을 내놓으면서 여인숙 비용이라도 만들어 달라는 
거야. 내일 당장 이자까지 듬뿍 쳐서 물건을 찾으러 오겠다구 말야." 영감은 이제 경계하던 
마음을 풀어버리고 미소까지 지어가며 말했다.  "좌우간 여긴 아무래도 그런 물건을 취급할 
데가 못 되는 것 같아요.  별로 돈도 없을 것 같구." 김일태는 창구에서 몸을  뗀 뒤 곧 갈 
것처럼 뒤로 돌아섰다. "젊은 사람이 뭘 안다구 그래. 돈? 그건 걱정 말아." 그래도 여전히 
김일태는  못 믿겠다는  듯 발길을  멈칫거리다가 다시  몸을 돌리고  친근한 웃음을  띠며 
말했다.  "하지만 여긴  지금 시간이  사람들이 몰려들  때 아닙니까?  은행 문은  닫혔지, 
술값은 떨어지고, 여자라도  있으면 여관에 들러야 하지 않겠어요?"  영감은 긴장이 완전히 
풀린 모양이었다. "잘  아시는구먼. 요샌 전당포가 그  재미 빼면 시채 아닌감.  재만 보고 
싶은데  술값 주고  나면  알거지  신세지." 영감은  이제  농담까지  하려 했다.  "그래서 
말인데요.  좀 은밀한  데가 없을까요?  예사 물건이  아니라서 누가  보면 큰일이거든요." 
영감은 잠시  곤혹스런 표정을 지어 보였다.  김일태는 얼른 그 눈치를  알아차리고는 나갈 
것처럼  몸을 움직였다.  그러자 영감은  결심을 한  듯, "좋아,  이리 들어오게."  하면서 
안으로  통하는 문  쪽으로  김일태를 불렀다.  그는 영감이  자물쇠를  열 때까지  조용히 
기다렸다. 안주머니에 손을  가볍게 찔러넣고서 영감이 문을 밀고  들어오라고 손짓을 하자 
슬며시 몸을 낮추고 안으로 들어섰다. 그리고는  그 순간 쥐를 덮치는 고양이처럼 날렵하게 
몸을  날려 노인을  벽으로 밀어붙이고  칼을  뽑아 목을  겨누었다. "요  여우 같은  놈의 
늙은이! 내가  네놈의 그  시커먼 속을  모를 줄 알았어?  자, 가만  있어. 내  말대로 해. 
서툰짓 했다간 이 칼이 사정 없이 목을  뚫어버릴 테니까!" 그는 영감의 목에 칼을 겨눈 채 
안쪽으로 서서히 밀어붙였다.  그의 손은 바르르 떨리고 있었다. 그리고  눈엔 잔뜩 핏발이 
서 있었다.  너무나 흥분한  나머지 오히려  쥐어짜는 듯한  목소리로 그는  자신도 모르게 
지껄여댔다. "흐흐, 죄와 벌이란 소설  알아? 거기에 주인공이 전당포 할망구를 죽여버리는 
장면이 나오지.  결국 인간이란 같은  상황이 주어지면  같은 반응을 보이게  마련인 거야. 
벌써 백여  년이 훨씬  지난 옛날  얘기지만 상황은  같다구. 그  망할 할망구는  돈놀이를 
하면서 어린애 입에 묻은 밥풀까지도 뜯어가는 악랄한 돈벌레였어. 네놈 또한 다를게 뭐야. 
그 주인공 라스콜리니코프는 그 돈벌레 할망구를 칼이 아닌 도끼로 쳐죽였어. 도끼로 말야, 
개돼지처럼 죽였어!" 새파랗게 질린 영감은  온몸을 사시나무 떨듯 떨면서 목숨을 애걸하듯 
김일태를 올려다보았다.  "날, 날  어쩌려는 거야? 이게  무슨 짓인  줄 알아?  용서, 아니 
그래, 잠자코  있을 테니 칼  좀 치워.  돈은 달라는 대로  다 줄 테니."  "안심해. 가만히 
시키는 대로만  하면 죽이진  않을 테니까.  난 돈만  필요할 뿐이야.  잠자코 협조만  해. 
라스콜리니코프가 전당포  할망구를 죽일 때  마침 그  집에 와서 하녀처럼  일하던 불쌍한 
여동생이 있었지. 그런데 그 여자가 할망구를 죽이는 걸 본 거야. 그리고는 비명을 질렀지. 
그는 끝내 그 여동생도 죽였어. 불쌍하고 가련한 그 볼품없는 여자까지 말야.
그 여잘 죽이지 않았다면 그 작품은 전혀 가치가 없었을 거야." "라스? 난 라스를 몰라. 그 
여동생도  모르고.  여긴  나  혼자  있을 뿐이야."  노인은  숨가쁘게  헐떡이며  말했다. 
"자식놈들은  난 혼자  놔두고  죄다  미국으로 도망쳐  버렸어.  난  여기서 혼자  살아." 
김일태는 주위를 살폈다. 흥분이 조금 가라앉자  신속히 일을 끝내야겠다는 생각이 퍼뜩 든 
것이다. "돈, 돈은 어디 있어?" 영감은 카운터에 놓인 손금고를 가리켰다. 김일태는 노인의 
멱살을 움켜잡고  창구 앞에  놓인 손금고를  향해 다가갔다.  그는 칼로  목을 겨눈  채로 
멱살을 잡았던 손으로 금고 뚜껑을 열었다. 그것은  쉽사리 열렸다. 그 순간 그는 그쪽으로 
고개를 돌렸다. 하지만 그 금고 안에는 전표만 가득 들어 있을 뿐이었다. 이때 영감이 칼을 
든  김일태의 손을  후려치고  책상 옆에  붙어  있는 벨을  눌렀다.  금방 어둠의  정적을 
깨부수며 벨이 고함을 내지르기 시작했다. "이놈의 늙은이가  날 속여!" 그 순간 기가 질린 
표정으로  뒷걸음질치는 영감의  얼굴이 저  왜놈사장의  얼굴로 그의  눈에 비쳤다.  그는 
그대로 확 달려들어 영감의 옆구리를 찔렀다. 노인이  윽 하는 비명 소리와 함께 옆으로 픽 
쓰러졌다.  그는 칼을  빼려고  힘을  주었다. 하지만  지살처럼  매인  부분이 살을  물고 
놔주지를 않았다.  그는 포기한 채  돌아섰다. 벨 소리가  너무 요란해 귀가  멀 정도였다. 
그는  방화문을  열어제쳤다. 그때  바로  앞의  젊은  남녀가  놀란 표정으로  서  있다가 
뛰쳐나오는 김일태를  발견하고는 펄쩍  뛰며 완전히 겁먹은  얼굴로 벽  쪽으로 붙어섰다. 
"뭣들 하고 있어! 니들 여기 있다간  범인으로 오인받아! 빨리 가란말야!" 김일태는 이렇게 
내뱉듯이  소리치고는 아래로  뛰어 내려갔다.  거리에서도 벨  소리는 무척  크게 들렸다. 
하지만 운좋게도  아직은 눈에  띄는 사람이  없었다. 그는  재빨리 건물  바로 옆골목으로 
ㅁㅁ을 숨기고 냅다 뛰었다. "이건 돈 때문만은 아냐. 신념 때문이야." 라고 그는 혼자말을 
지껄이며  숨이 턱에  찰  때까지 뛰고  또 뛰었다.  이렇게라도  그는 자신을  납득시키고 
싶었는지도 모른다.  한편 젊은  남녀가 허겁지겁 정신없이  구르듯 계단을  내려왔을 때는 
이미 벨 소리에  놀란 상점 사람들과 술집에서 술을 마시던  사람들이 길거리로 뛰쳐나오고 
있었다. 두 사람은 손을 꼭 잡은 채 발길이 닿는 대로 아무 데로나 들고 뛰었다. 그러나 몇 
걸음도 못  가서 그들은  술에 취해  간이 부을  대로 부은  시민들과 마주치지  않으면 안 
되었다.  "우린  아녜요!" 여자가  새된  비명을  지르며  쪼그려 앉았다.  멀리서  요란한 
패트롤카 소리가  들려왔다. 그리고 사람들이  우 몰려들었다. 김일태는 단숨에  두 불록을 
지난 뒤 어느 빌딩 옥상으로 뛰어 올라가 숨을 몰아쉬며 그쪽을 내려다보고 있었다. 수많은 
경찰 패트롤카가  몰려들고, 시끄러운  사이렌 소리가 사람  사는 도시의  평화를 깨워놓고 
있었다. 
제2장 세월의 장
우울, 슬픔, 비애, 그리고 어린 시절
  하느님의 사랑은 어디에나
  작은 풀포기 하나에도
  작은 벌레의 모습에도
  하느님의 사랑은 어디에나
  라라라....
  한 무리의 어린이들이 어깨에 삽과 곡괭이를 메고 일터에서 돌아오고 있었다. 가을걷이가 
끝난 텅 빈 들녘에  찬바람이 휑하니 불고, 해는 서편 산마루 위에  걸려 숨죽인 채 황량한 
들판을 내려다보고 있었다.  시몬은 앞서 가는 베로니카의  뒷모습을 바라보았다. 어제부터 
이틀간 고아원 소유의  돌밭을 기울여 오기 전에 정리하느라 쉬지  못하고 일해선지 노을에 
빨갛게 물든 어깨가 축  처져 보였다. 어린 마음에도 싸한 아픔이  와 박혔다. 앞에서 걷던 
아이들의  발걸음이  갑자기 느려지며  주춤거리기  시작했다.  순간 시몬은  건너편  동네 
녀석들이  또 애미  에미 없는  후레자식들이라고  놀려대러 온  것을 직감적으로  느꼈다. 
철없이, 쓸데없는 우월심으로 툭하면 고아들을 놀려대는 동네 아이들과 수없이 부딪쳤지만, 
늘  싸움은 고아원  원장의 사과로  일단락지어졌다.  그래서 웬만한  시비는 모른  체하고 
지나치는 것이  상책이었다. 시몬은  베로니카와 아이들을  끌고 길  옆 둑  아래로 내려가 
우회해서  가려고  했다. 그러자  위쪽에서  고아들의  움직임을 지켜보던  동네  아이들이 
느닷없이 길가의 마른 소똥이 아닌 작은 돌멩이에  맞았는지 목덜미 쪽에서 언뜻 붉은 빛이 
보였다. 그  순간 시몬은  메고 달리던  곡괭이를 고쳐  잡고 오던  방향으로 되돌아  냅다 
달리기 시작했다. 뒤에서 "참아."하고 외치는  베로니카의 목소리가 귓전을 스쳤지만, 머리 
끝까지 치솟은 핏빛 같은 분노가 온몸을  욱조였다. 시몬이 뛰자 도망치던 아이들도 덩달아 
그쪽으로 와하며 내달았다. 그것은 당하는 자들의 한맺힌 동료 의식 같은 것이었다. 시몬은 
앞장서서 돌을 던지는 덕칠이란 놈의 얼굴을  향해 곡괭이 자루를 날렸다. 이것을 시작으로 
양편  아이들은 뒤엉켜  패싸움을 벌였지만,  대장격인 덕칠이가  곡괭이 자루에  얻어맞아 
코피를 쏟으며 쓰러지는 것을 보고 동네 아이들은 금세 기가 질려 뒤로 주춤주춤 물러섰다. 
싸움은  곧 싱겁게  끝나고  말았다.  고아들이 또  손쉽게  승리를  거둔 것이다.  멀리서 
어른들이 달려오는  것이 보였다. 시몬은  베로니카의 손목을 잡고 고아원  쪽으로 달렸다. 
그날 밤  시몬은 벌로  저녁도 굶은 채  회초리를 맞고서 광  쇼ㅗ에 갇혔다.  시몬의 어린 
마음으로는 도저히 이해가 되지 않았다. 시비는 언제나 저쪽에서 걸고 똑같이 싸웠건만, 늘 
이쪽에서 빌며 사과를 하고 자신만 고통을 당해야 했다. 그것은 아무리 생각해도 가난 탓인 
것만 같았다. 몰래 누룽지를 가져온 베로니카에게 시몬을 퉁퉁부은 찢어진 입술을 달싹이며 
한서린 목소리로 말했다. "난 커서 꼭 부자가 되고 말 거야. 반드시 부자가 되겠어. 그래서 
가난한 사람에게  돈을 골고루 나눠줄  테야. 부자가 못  되면, 씨팔, 털어서라도  되고 말 
거야."  베로니카는  어둠 속에서  울부짖는  작은  짐승을 보았다.  그리고는  혼자말처럼 
중얼거렸다. "난 그런 못된 부자를 용서할 수 있는 수녀가 되겠어." 그것은 어떤 확신에 찬 
중얼거림이었다.
굳게 닫힌 큰 문이 열리길 기다리니 큰 눈엔 눈물 방울이 한 방울 주르륵
  베로니카 수녀는 30여 년 전의 시몬과 닮은  또 다른 시몬의 고사리 같은 손을 잡고 높은 
희  벽을 쳐다보고  있었다. 시몬을  벌써 지쳐  있었다. 하지만  부모가 있는  아이들처럼 
짜증을 부리지  않았다. 그래  봤자 아무 소용도  없다는 것을  잘 알고  있기 때문이었다. 
베로니카는 그런 시몬이 가여워 손을 꼭 잡아주었다. 시몬은 따뜻한 베로니카의 손만으로도 
즐거워했던  것이다. 고아원  아이들은 다  그랬다. 감기에  걸려 열이  펄펄 끓어도  울지 
않았다. 감기에 걸린 줄 알고 이마를 짚어주는  것만으로도 아이들은 행복해 했다. 그 작은 
것에 감사할  줄 아는 아이들에게서  그녀는 삶의 참된  의미를 깨닫곤 했다.  지금 그녀는 
자신으로  인해 직접적으로  피해를  입은 한  사내를 기다리고  있었다.  마치 삶에  지친 
촌이나네기 감옥에 갇힌  남편이 출소를 기다리는 양 그너는 약간  들뜬 기분으로 장고이가 
나오기를  기다렸다. "언제  나와요?" 시몬은  괜히 쫓아와  고생한다는 듯이  다리를 비비 
꼬았다. 그곳에는  시몬이 볼 만한  것은 아무것도 업쇼었다. 베로니카도  사회와의 절연을 
강조하듯 싸늘한  빛을 머금으며 완강히  버티고 서  있는 철문을 바라보며  그것이 열리길 
고개를 빼고 기다리고 있었다. 얼마를 더 기다렸을까. 마침내 철문이 덜컹 열리며 누군가가 
작은  가방을 멘  채  고개를 숙이고  천천히 걸어나왔다.  장고이는  베로니카를 볼  낯이 
없었다.  그녀는 매번  이런 식으로  그를 기다렸던  것이다. 그는  엄지손가락으로 눈물을 
찍어냈다.  베로니카를 피해  달아날 길은  어디에서고 보이지  않았다. 그는  맑고 시원한 
자유의 공기를 마실 틈도 없이 그녀를  보아야 한다는 고통에 시달렸다. 베로니카는 그에게 
다가갔다. 이렇게 나와도 그는 다시 죄를 짓고 자기 발로 감옥에 갈 것이다. 베로니카는 그 
생각만 하면  가슴이 에일  듯 아파왔다.  그는 다른  수인들처럼 출소를  손꼽아 기다리지 
않았다. 베로니카는 그가 왜 기를 쓰고 감옥에  들어가 살려 하는지 알것도 같았다. 사회가 
그를  받아주지 않을  뿐더러,  그도 이  자유로운 세상  공기를  마시는 것을  두려워하고 
있었다. 자유가  오히려 그를  억압했던 것이다. "베로니카,  아니 베로니카  수녀님. 뭐라 
감사드려야 할지  모르겠군요. 저  같은 미천한 놈을  언제까지고 이렇게  감싸주려 하시니 
말입니다." 장고이는  베로니카의 얼굴을 외면하며  억양 없는 말투로 마음에도  없는 말을 
모래알 뱉듯 특  내던졌다. "고생 많으셨죠? 천주님께선 장고이  씨를 버리지 않으십니다." 
베로니카는 묵주를 손가락으로 돌리면서 버리지  않으십니다. "그런 말 그만두세요. 어떻게 
나 같은 인간 말종이 용서받을 수 있겠습니까. 헌데 이놈은 누구죠? 짜식, 꽤나 말썽피우게 
생겼는데." 장고이는  시몬의 머리를 툭 쳤다.  그러자 시몬은 언짢은 듯  인상을 찡그리며 
쏘아댔다. "내 머리가 중대가리에요, 목탁이에요?"  장고이는, 입을 쑥 내밀고 골을 부리며 
이렇게 톡  쏘아붙이는 시몬을 보고는  빙그레 웃었다. 이런 웃음은  참으로 오랜만이었다. 
"장고이 씨  어릴 때하고  퍽 닮았죠?  얘도 시몬이에요.  자신을 미워하는  사람이 어떻게 
되는지 보여주기  위해 데려왔어요. 기분  나쁘시면 용서하세요." 하지만  장고이는 기분이 
좋았다. 그  시몬이 마음에 들었던  것이다. 그래서  베로니카의 말을 듣고는  다시 소리내 
웃었다. "아닙니다.  맞는 말씀이신데요  뭐. 난 나  자신을 지독하게  미워한단다. 자신을 
미워하는 사람은 자신을 배신하고 고통받게 하지.  결국 이 아저씨처럼 죄를 짓게 된단다." 
"그런 뜻이  아니었어요." 베로니카가  얼른 장고이의 말을  막았다. "당장  기거할실 테가 
없으면 고아원으로 오세요.  아이들도 좋아할 게예요. 아이들한테  장고이 씨가 하모니카를 
무척 잘 부신다고 했거든요." "아닙니다. 나는 이미 오라는 데가 있습니다. 수녀님, 다시는 
이런  데 오지  마세요." 장고이는  앞장서 걸었다.  그러다가 시몬을  돌아보았다. 자신도 
남들처럼 평범하게 성실히 살았으면 지금쯤 시몬과  같은 아이가 있을 것이다. 아니 서넛은 
넘는 아이들을  기르고 있을 것이라  생각했다. "뭘  하실 참이죠?" 베로니카는  두어 걸음 
뒤에서 다소곳이 따라가며  물었다. "잘 아시잖습니까? 나란 놈은요, 또  뭔가 일을 벌여야 
해요. 그게 내가  살아 있다는 증거니까요. 하지만 이번에는 전과는  뭔가 다를 겁니다. 이 
나이에 좀도둑 노릇을 할 수는  없잖습니까? 남부끄럽게요. 안 그렇습니까?" 장고이는 부러 
기분이 좋은  듯 시몬의  손을 잡고  뭐 먹고 싶은  것은 없느냐,  갖고 싶은  것은 없느냐 
물었다.  시몬은 대답하지  않았다. 순간  장고이는 슬픈  얼굴로 베로니카를  바라보았다. 
"변한 건 아무것도 없군요.  난 수녀님 같은 분 밑에서 자라면  부모밑에서 큰 애들과 별반 
다를 게 없을 거라고 믿었는데...." 베로니카는  얼굴을 다른 곳으로 돌렸다. "네, 그래요. 
삼십여 년 전이나 지금이나 아이들은 부모 밑에서 자라야 한다는 사실이 변할 수는 없지요. 
아무리 돈이 많아도, 아무리 사랑을 기울여도  부모가 키우는 애들과 같아질 수는 없어요." 
베로니카가 너무도 슬프게  말해, 장고이는 그만 입을 다물고 말았다.  그러다가 겨우 입을 
열었다. "미안합니다.  괜한 말을  꺼냈군요." "아저씬  왜 하모니카를  불었어요?" 시몬을 
어른들  이야기엔 관심이  없었다.  "그건 말야,  내가  할 줄  아는  건 그것밖에  없었기 
때문이야. 그리고 하모니카는  아주 작은 악기니까 누구에게 빼앗길 염려도  없구, 또 쉽게 
잃어버릴 리도 없잖니. 그리고 그건 내 유일한 재산이었어." "그런데 베로니카 수녀님은 왜 
맨날 하모니카  부는 애만 쳐다봐요?"  베로니카는 뜻하지  않은 시몬의 이  말에 놀랐지만 
내색하지는 않았다.  장고이 역시 시몬의 철없는  말에 뜨끔해서 시선을 얼른  다른 곳으로 
돌려버렸다.
도시의 배반, 용서할 수 없는 배반
  환한 아침 햇살에 신문의 검은 활자가 더  크게 눈 속으로 파고들었다. '엽기적인 전당포 
살인사건  발생'이라는 제하에  도주하던 20대  남녀가 행인들에  의해 체포되었지만  잡힌 
그들은  범인임을  부인하고  있다는  내용이었다.  김일태는  신문지를  와락  구겨서  휙 
던져버렸다. 그것은  흡사 범인이  아니면서도 범인으로 체포된  젊은 두  연인의 운명처럼 
제멋대로 방구석으로 굴러갔다.  그는 머리를 쥐어뜯었다. 복수의  대상인 일본인 사장놈은 
호의호식하면서 그대로  있고, 알지도  못하는 엉뚱한  전당포 영감만  이 세상을  뜨고 만 
것이다. 아니, 명백한 자신의 살인 행위였다. 애린의 사진을 들고 그는 들여다보았다. 웃고 
있는 애린의 얼굴에서 눈물이 흘러내렸다. 그것은 그의 눈물 방울이었다. 정말 우연이었다. 
필연적인 복수가 우연한 살인으로 뒤바뀐 것이다. 그는 비틀거리는 걸음으로 가파른 달동네 
골목길을 내려가  거리로 나왔다. 그리고 습관처럼  발길에 이끌려 애린이 누워  있는 병원 
건너편 신호등 앞에 섰다. 온갖 상념이 그의  머리 속에서 뒤끓고 있었다. 돈, 살인, 복수, 
사랑.... 까닭없이 또 눈물이 흘러내렸다. 지나가던 행인들은 병원 쪽을 물끄러미 바라보며 
울고 서 있는 그를, 별 미친놈 다  보겠다는 듯한 눈빛을 던지며 힐끔힐끔 쳐다보고는 그저 
발길을  재촉할   뿐이었다.  싸늘한   도시의  배반감이었다.  김일태는   얼굴을  서서히 
일그러뜨리며 흑흑 울었다. 그리고 그것은 이내 통곡으로 바뀌었다.
민비1
  그녀는 지금 술잔을 들고 유리창 너머 저  밑으로 도시의 불빛을 받아 아름답게 반짝이는 
강물을  바라다보고 있었다.  이제 얼마  안 있으면  그가 도착할  것이다. 그는  그녀에게 
은인이었다.  아니,  인생의 전부였다.  그  장고이가  5젼  만에 돌아오는  것이다.  그녀 
민비숙은 화류계의 꽃이었다. 올해 나이 서른여섯인 그녀는 강남에서 손꼽히는 큰 룸살롱을 
경영하는 한편, 종로에 요정 하나도 갖고 있었다. 충청도 청주가 고향인 그녀는 여고 1학년 
때 아버지의  사업이 망해  학업을 중도에  그만두고 공장에  다닐 수밖에  없었다. 하지만 
그녀는  나이에 비해  숙성한 그녀의  몸매을 보고  군침을 흘리던  작업 반장에게  창고로 
끌려가 순결을 잃었다. 그 뒤로 이놈저놈 집적거리는  것이 싫어, 이러 바에야 돈이나 실컷 
벌어 봐야겠다는 생각으로 집을 뛰쳐나와, 서울로  올라와 나이를 속이로 영등포 한 귀퉁이 
다방에 레지로  취직했다. 그녀의 유난히  큰 가슴과  엉덩이, 그리고 시원스럽게  생긴 큰 
눈은 사내들의 애간장을  녹이기에 충분했다. 그리하여 몸 하나를 밑천으로  레지 생활 1년 
만에 오십대 되는 봉  하나를 불어 작은 다방 하나를 직접 꾸려갈  수 있게 되었다. 그런데 
이게  웬일인가.  대운이 트이려고  그랬는지  그녀의  영원한  돈줄이던 영감이  어느  날 
교통사로로 덜컥  세상을 떠났는데  그것이 전화위복이 되어버린  것이다. 그가  죽기 바로 
전날 그녀에게 뭘 맡겼는데, 그것은 다름 아닌  무기명 은행 채권이었다. 당시 돈으로 무려 
1억이  넘는 것이었다.  그것을 판  돈으로 그녀는  다방을 때려치우고  신촌에 큰  식당을 
열었다.  스무 살  안팎의 어린  나이에 그것은  엄청난 성공이었다.  이젠 남부러울  것이 
없었다. 부족함이  없었다. 어릴 적  배웠던 동요 가사마냥,  늘 푸른 풀과  맑은 시냇물이 
흐르듯이 여유있게 지내게 되었다. 그러던  어느 날의 일이었다. 삼십대쯤 돼어보이는 사내 
네 명이  식당 문을 밀고  들어섰다. 반복되는 일상생활에  약간은 진력이 나  있던 참이라 
젊고  잘생긴 남자손님들이  들어오면 누구보다  반가웠다. 그런데  이들이 슬며시  부탁이 
있다며 10만원짜리 수표  한 장을 찔러주고는 내실 좀 빌려달라고  했다. 카드 좀 치겠다는 
것이었다. 앞뒤 생각도 없이, 아직 세상 쓴맛을  잘 모르던 그녀는 고개를 그덕이고 내실을 
안내했다. 그들은 갈비를 시켜 한 상 푸짐하게 때려먹고는 판을 벌이기 시작했다. 민비숙도 
그들의 시중을 들어가며  옆에 앉아 구경을 했다.  꽤 큰 판이었다. 한 판에  수표가 몇 십 
장에서 ㅂ 백 장까지 왔다갔다했다. 그런  대로 돈푼깨나 만지는 그녀였지만 이런 광경에는 
입을 딱 벌릴 수밖에  없었다. 더욱 놀란 것은 판이 끝날 때마다  10만 원짜리 수표가 서너 
장씩 그녀 앞에 놓여지는 것이었다. 사흘째 되던  날 그녀도 마침내 판에 끼어들었다. 점점 
재미가 붙었다.  물론 잃을 때도  있었지만 딸 때가 더  많았다. 그리고 일주일째  되던 날 
언제나 향수 냄새를  진하게 풍기는 가장 매력적인 사내가 이제  여기선 재미없으니 장소를 
옮기고  판도 좀  키워  보자고 했다.  그리하여  민부숙도 재미  반  호기심 반으로  속칭 
'하우스'란 곳에  따라가게 되었다. 그곳은 이태원의  어느 언덕 위에 자리잡은  무척 넓은 
저택이었다. 대머리가  훌떡 벗겨진 사십대 남자가  뚱뚱한 몸을 흔들며 건너편  자리에 가 
앉았다.  그리고 그  옆자리에는  머리를  노랗게 물들인  오십대  여자가 앉았다.  민비숙 
왼쪽에는 그녀를 데리고  간 사내가 앉고, 비실비실 웃는 호인인  듯 보이는 사십대 사내가 
그녀 오른쪽 자리에 앉았다. 그녀의 눈에 비친 그 사십대 남자의 인상은 그리 좋은 편이 못 
되었다. 얼굴이나  체구는 그런대로 마음에 들었지만  웃음이 헤픈 것이 좀  모자라 보였던 
것이다. 저녁  8시부터 시작된  게임은 자정이 지나면서부터  아연 활기를  띠기 시작했다. 
이때까지만 해도 민비숙은 별반  잃지 않았다. 일곱 장짜리 세븐 카드를  했는데, 한 장 한 
장 카드를  받을 때마다 스멀거리는  쾌감이 온몸의  세포를 짜릿하게 누볐다.  새벽 1시가 
되면서 머리를 물들인 여자와 민비숙은 1천만 원 넘게 잃었다. 이쯤에서 손털고 일어났으면 
아무 일  없었을 텐데, 본시  도박이란 사람의 발을  수렁으로 끌어당기는 묘한  힘이 있어 
발을 빼기가 결코  쉬운 일이 아니다. 빚이  3천으로 늘고, 급기야 새벽  3시경에는 가게를 
잡히고도 5천만  원을 빌려써야  할 처지가  되고 말았다.  하늘이 노래졌다.  입안에 침이 
마르고 온몸이  후끈 달아올랐다. 후회막급이었지만  여기서 손을 털 수는  없었다. 눈에선 
불꽃이 튀었다. 마침내  새벽 4시가 되자 민비숙은 집까지 날아가고  빚이 2천만 원이 넘어 
돈빌리는  것마저  불가능해졌다. 이제  그녀  앞에는  겨우  백만  원 정도만  남아  있을 
뿐이었다.  정신을 차릴  셈으로 화장실에  갔다.  얼굴에 찬물을  끼얹었다. 거울  속에는 
머리가 헝클어진 눈엔 핏발이  선 웬 미친 여자가 서 있었다.  비통한 심정이었다. 불과 몇 
시간 전만  해도 나름대로 성공했다고  자부하던 여자가  이젠 비참하기 짝이  없는 신세로 
전략해  있었다. 마치  허공을 밟는  기분으로 비실거리며  나오는데, 자기  오른쪽 자리에 
앉았던  사내가 다가왔다.  그는 얼른  그녀의  왼쪽에 쪽지를  쥐어주고는 휘파람을  불며 
화장실로 들
어갔다.  복도 끝에서  쪽지를  펴보니  이렇게 씌어  있었다.  "구경만 하세요.  배팅하지 
마시구요.  내가 책임집니다.  장고이."  이때  처음으로 그이  이름이  장고이인 줄  알게 
되었다.  하지만  민비숙은  속으로  욕을  퍼부어댔다. '미친놈,  배팅  같은  소리  하고 
자빠졌네. 배팅할  돈이나 있어야  말이지.' 하지만 그럼에도  불구화고 한가닥  실낱 같은 
기대가 가슴 한구석에  살짝 피어올랐다. 그녀는 자리에 돌아와 앉아  한 게임 쉬기로 하고 
담배를  피워물었다. 판은  더 커져갔다.  대머리가 프리  배팅으로 하는  게 어떻겠느냐고 
제의를 했던 것이다.  그러자 모두들 고개를 끄덕였다.  딜러에게서 세 장씩 받아  각기 한 
장씩  오픈했다. 장고이  앞에서는 토끼풀  10짜리가 보였다.  미남 앞에는  에이스가 놓여 
있었다.  대머리 앞에서는  킹카가  웃고  있었다. 노랑  머리는  7짜리였다. 미남이  입을 
열었다. "천으로!"  그리고는 백만원 짜리  수표 10장을 배팅했다.  대머리가 주춤거리더니 
역시 천을 밀어넣었다.  노랑머리, 장고이 또한 조금 주춤거리더니  역시 천을 밀어넣었다. 
테이블 위에는 4천만  원이 얌전히 놓여 있었다. 빈비숙은 침을  꼴깍 삼켰다. 속에서 불이 
일고 살이  떨렸다. '내 돈!'  하고 소리치고 싶은  충동을 간신히 참았다.  두번쩨 카드를 
받았다. 미남이  1천만 원을 밀어넣었다. 대머리가  자신있다는 듯 입을 열었다.  "천 받고 
이천 더!" 순간  정적이 흘렀다. 장고이가 나직이  말했다. "레이스, 칠에 이천  받고 오천 
더!"  노랑머리는  툴툴거리며   카드를  꺾었다.  미남이  희미한   미소를  흘리며  입을 
실룩거리더니, 돈을  열었다. 세번째  카드가 놓여졌다. 미남  앞에는 에이스가  어느덧 석 
장으로  늘어나 있었다.  그가 카드를  손으로  톡톡 치며  말했다. "육천으로!"  대머리가 
망설이더니 결국 카드를 꺾었다. 이제는 미남과 장고이만의 게임이었다. "육천에 일억 이천 
더!" 장고이가 무미건조한 목소리로 말했다. 미남은  순간 더욱 환한 웃음을 띄우며, "콜!" 
하고 짧게  대답했다. 네번째  카드가 사뿐히  두 사람  앞에 놓여졌다.  미남이 배팅했다. 
"이억!" "받지."  장고이가 그  말이 떨어지자마자  곧 대꾸했다.  마지막 한  장을 딜러가 
조심스럽게 나누어  주었다. 미남의 얼굴에  더욱 짙은 미소가 번져갔다.  그는 민비숙에게 
받았던 가게와 집담보 차용증까지 내놓으면서, "오억으로!" 하고 짧게 내뱉었다. 눈을 감고 
생각하던  장고이가, "오억  받고 십억으로!"  "후회  없지요? 사기라고  하기 없기요.  돈 
달라고 울고 불고 떼쓰기 없기요." 미남은 품속에서 칼을 꺼내 테이블 위에 놓으며 말했다. 
장고이도 안주머니에서  새파랗게 날이 선 칼을  꺼내 자기 앞에 놓으며  말했다. "아무렴, 
그럴 리  있겠소." "콜!" 하고  미남이 말했다. 그리고는  카드를 펼쳤다. 에이스  넉 장이 
사이좋게  나란히  누워   있었다.  대머리와  노랑머리가  안타까운   시선으로  장고이를 
바라보았다. 민비숙도  장고이에게 걸었던  실낱 같은 마지막  희망이 물거품이  되는 것을 
느꼈다. 이젠  절망뿐이었다. 그런데 이게 무슨  조화 속인가! 기적이 있다면  분명이 이런 
것을 두고 말하는  것이리라. 빙긋 웃으며 장고이가 카드를 펼쳐  보이자, 토끼풀, 에이스, 
킹,  퀸, 잭,  10짜리  카드가 사열받은  군인인 양  지휘관  장고이를 일제히  올려다보고 
있었다. 순간  미남이 칼을 들었다.  그리고는 미친  듯 소리쳤다. "이건  사기야!" 그것은 
절규였다. 이마에 식은 땀을 흘리면서 소리치고 또 소리쳤다. 장고이는 말없이 테이블 위에 
수북이 쌓여 있는 돈을 챙겨 품속으로  쓸어넣었다. 그리고 그 자리에서 일어나면서 나직한 
목소리로  말했다.  "네가  먼저  말했었잖아. 확실한  게임이라구.  그리고  뒷말  없기로 
했잖느냐 말야. 지금 밖에선 내 아이들이 이삼십 명 모여 이 형님을 기다리고 있어. 그러니 
조용히  끝내는 게  피차 좋을  거야." 그리고는  민부숙의 손을  잡으려 얘기했다.  "어이 
아가씨, 갑시다.  갈비집 문 열  시간이오." 어느덧  유리창이 새벽의 여명을  받아 뿌옇게 
빛나고 있었다. 지금 그 장고이를 민비숙은 목이  빠지게 기다리고 있다. 온몸이 열에 들떠 
화끈거렸다. 절로 5년 만에 가져보게 되는 잠자리였다. 이미 아래쪽에서는 물리가 흥건
하게 샘솟고 있는 것이 느껴졌다. 이때 딩동  하고 차염벨이 울렸다. 민비숙은 시위를 떠난 
화살처럼 현관으로  내달아 허겁지겁 문을  열었다. 거기에는 기다리고  기다리던 장고이가 
바지를 훌떡 까내리고 거대한  물건을 앞세운 채 예의 모자란 듯한  미소를 풀풀 날리며 서 
있었다.  
갈 곳이 없다
  강남 전철역  부근의 주유소들은  언제나 혼잡했다. 배급받듯이  줄지어 서  있는 자동차 
사이를 요리조리 빠져 김일태는 주유소  사무실 문을 밀고 들어갔다. "아르바이트할 사람을 
구하신다죠?"
오빠
  광란(狂亂)의 장소였다. 모두가 미쳐 있었다. 번쩍이는 현란한 조명 아래 귀를 찢는 듯한 
요란한 음악  소리에 맞추어 디스코걸 오나비는  더 힘껏 하체를 흔들어댔다.  입구 쪽에서 
그녀의 보호자인 날씬이가 팔짱을 낀 채 오나비를 지켜보며 서 있었다. 그런데 그때 춤추던 
손님 하나가 그녀 앞으로 다가가 손가락으로  그녀의 히프를 쿡 찔렀다. 그리고는 그녀에게 
윙크를 던졌다. 오나비가 그를 내려다보며  신경질을 부리자, 그는 그녀를 올려다보며 히죽 
웃었다. 이것을 보고 있던 날씬이가 테이블  사이를 지나 춤추는 사람들을 헤치고 오나비를 
놀리는 사내에게 다가갔다. 조명이 미친 듯이  바뀌었다. 붉은 조명, 파란 조명이 숨가쁘게 
돌아가고  있었다.  날씬이는  아직도  나비를 놀리고  있는  사내에게  다가섰다.  오른쪽 
무릎으로 사내의 사타구니를 찍었다. 사내가 헉 하며 쓰러졌다. 무데에서 춤추며 이 모양을 
보던 나비는 고통으로 일그러진 사내 얼굴에 조명이 바뀌는 순간 침을 뱉었다. 쓰러진 사내 
얼굴에 비누 거품 같은 침이 예쁘게 터지고 있었다. 
가슴 큰 여자와 섹스
  "60평짜리예요."  장고이는 실내복  차림으로 침대에  등을 기대고  앉아 실로  오랜만에 
다리를 쭉 펴고 편히 쉬고 있었다. 민비숙도 막 욕실에서 나와 수건만으로 몸을 감싼 채 집 
평수를 자랑했다.  고급 가구와  휘황찬란한 실내 장식들을  둘러보며 장고이는  ㄲ글 혀를  
찼다. "나 없는 사이에 어지간히  많은 사내들을 울궈냈구먼." 민비숙은 화장대에 앉으면서 
조용히  웃었다. "5년이라면  짧은 세월이  아니잖아요.  그 동안  사회도 많이  변했어요. 
사람들이  너나 없이  돈을  벌었거든요. 헌데  우리  나라 쫌생원들은  돈  쓰는 법을  잘 
모르더라구요. 딴 나라에선  그걸 가족을 위해 쓸텐데, 여기에선 죄다  술집에 처박아 주는 
거예요. 사실  한동안은 돈이  쏟아지듯 마구 들어와  오히려 겁이  날 지경이었다니까요." 
장고이는 민비숙이 이런 초호화 아파트에 살고  있고, 또 강남에서 화려하게 변신한 사실에 
내심 놀라고 있었다.  또한 그녀는 사교계에도 발을 들여놓아  웬만한 정치인들은 물론이고 
경제인, 연예인까지  두루 사귀고 있었다.  장고이가 수감되어 있는 동안  민비숙은 이만큼 
이루어놓은  것이었다. 그래서  민비숙은  자신을  한말(韓末)의 민비(閔妃)처럼  생각하게 
되었고,  실제로  사교계에는  민비라는  이름으로 더  알려져  있었다.  하지만  그럼에도 
불구하고 민비숙에게는 아직 때가 덜 탄  순순한 면이 있었다. 그녀는 초지일관 장고이라는 
한  사내만을 고집하고,  내색하진 않았지만  5년이라는 긴  세월 동안  다른 남자와  전혀 
동침하지 않았던 것이다.  그런 점이 특히 사교계의 구린내 나는  자들의 흉심을 자극했다. 
누가 민비숙을  손에 넣을 것인가. 아니,  누가 민비숙의 안방을 차지하고  들어갈 것인가. 
민비숙은  장고이의  출감으로 무척  들떠  있었다.  그녀는 이날만을  손꼽아  기다려왔던 
것이다. 장고이는 그런  그녀의 정숙함을 잘 알고  있었다. 그래서 수감될 줄  알고 자신의 
전재산을 그녀에게 맡겼던  것이다. 한데, 그의 생각보다  훨씬 더 일을 잘  처리해 주었을 
뿐만 아니라 상상도  못할 액수로까지 늘려놓은 것이다. 하지만  장고이는 그녀가 증식시켜 
놓은 재산에는 조금도 관심이 없었다. 화장을  마친 민비숙은 화려한 레이스가 달린 핑크색 
홈드레스로 굴곡진 몸을  감싸고 장고이 앞에 살포시 다가와 않았다.  "이제 다시는 떠나지 
말아요. 이 집뿐만  아니라 가게들도, 또 저까지도 모두 당신  거예요." 장고이는 민비숙을 
살며시 껴안았다.  그 동안  죽 이  가슴 큰 여자가  어떻게 자신을  달래며 그  긴 세월을 
보냈는지  이해되지 않았다.  그녀는 두  개의  커다란 유방으로  상대를 애무하는  버릇이 
있었다.  오랜 시간  여자와  멀리했던  그는 급했다.  그녀의  옷을  단숨에 벗기고  와락 
덤벼들었다.  민비숙도 몸이  급하게 달아올랐지만  그와  긴긴밤을 갖기  위해 자꾸  그를 
밀어냈다. "너무, 서두르지  말아요. 밤은 길어요." 민비숙은 길고  진한 애무부터 권했다. 
그래야 5년이란 긴 시간의 공허한 틈을 메울 수 있을 것 같았다. 도대체 이 멋대가리라고는 
손톱만큼도 없는  사내의 무엇이  좋아서 그 돈과  권력을 겸비한  인물들까지 멀리했을까? 
민비숙이 잡범으로 이제 막 출감한 사내와  동거하기로 했다면, 아마 그녀는 사교계라는 말 
많은 곳의 여자들의 입에 씹혀 생매장되고 말지도 모른다. 그래도 그녀는 좋았다. 장고이와 
함께 살  수만 있다면  자기 생명이라도  기꺼이 내주고픈  심정이었다. 그는  아주 따뜻한 
사내였다. 민비숙이 서둘지 말아달라고 하자,  그는 달아오른 그녀의 풍만한 몸을 조심스레 
솜방울 굴리듯  혀를 굴려가며  애무해 주었다. 민비숙은  내장까지 속속들이  더듬는 듯한 
그의 입술과  혀에 온몰이 불덩어리처럼  변해 녹아 흐를  것만 같았다. 이  순간을 얼마나 
고대했던가. 그의  사랑의 손길을 기다리고  또 기다렸었다.  이제 다시는 그와  같은 일이 
없게  라리라. 사교계에서  내쫓겨 나  빈민촌  골목에서 구멍가게를  하는 한이  있더라도 
장고이를 내놓지  않을 것이다. 그녀의 몸은  아직도 이십대 초반의 처녀처럼  찰기가 있고 
탄력이 넘처 흘렀다.  민비숙은 비로소 자기 몸이  깨어 나는 소리를 들었다.  피부의 세포 
하나하나가 기지개를  켜고 있었다. 사는  일이 이렇게  황홀한 것인가. 장고이의  혀가 몸 
안으로 들어와 곳곳을 파도처럼 후려쳤다.  "미안해, 난 당신한테 아무런 존재도 아니었어. 
헌데도 지금까지 날  기다렸다니, 난 기다리겠다는 말을 믿지  않았어." 장고이는 부드러운 
목소리로  민비숙의 울부짖는  몸을 달랬다.  민비숙은  이 행위가  끝나면 배부른  개처럼 
아무런 생각없이 누워  있을 자신의 모습을 그리면서 불안해 했다.  죽음처럼 길고 긴 밤이 
되길 바랐다.  장고이는 언제 자기  곁을 훌쩍 떠나버릴지 알  수 없는 묘한  사내였다. 조 
형사라 했던가, 그가  찾아오자 장고이는 감옥으로 숨어버리기 위해  일부러 죄를 지었다고 
했었다. 감옥으로  도망치기 위해 죄를 짓는  이 기묘한 사내.... 민비숙은  흐르는 눈물을 
참았다. 장고이는  길고 긴 해후를  즐기듯 그녀의  몸을 더듬었다. 자기로  인해 고통받은 
여인을 위해  자신이 해줄  수 있는 모든  것을 동원했다. 민비숙의  몸이 우는  것을 그는 
느끼고 있었다. 장고이는  민비숙의 몸 깊은 곳에 입술을 대었다.  화들작 놀라 울렁거리는 
떨림이 혁ㄱ에 묻혀졌다. 민비숙은 울부짖었다.  장고이는 노련한 맹수 조련사처럼 어느 땐 
부드럽게,  어느 순간엔  따갑게 채찍질을  했다. 민비숙은  장고이의 그  채찍에 몇  번을 
기절했다. 깨어났다.  하지만 민비숙이  그토록 오지 않길  빌던 시간이  다가왔다. 욕망의 
찌꺼기가 가을 바다처럼 아주 쓸쓸하게 그들을  덮쳤다. 민비숙은 장고이의 가슴에 안긴 채 
아무 말도 하지  않고 있었다. "여행 떠날까요, 우리? 원하시는  데 아무 데나요. 유럽이든 
동남아든."  그녀는 어떻게든  장고이를 붙잡고  싶었다. 언제고  물가에 세워둔  아이처럼 
불안했던 것이다. "좋지.  하지만 지금은 안 돼.  할 일이 있어." 장고이는  태풍이 지나간 
바다처럼  전과 조금도  변하지  않은  상태였다. 5년이라는  시간과  중년의 나이를  그는 
어린애처럼 그리  덤덤히 여기는 것일까? 아니면  초조해 하는 때문일까? "언제쯤  그 일을 
끝낼 수  있죠?" "빠르면  빠를수록 좋지. 헌데  혹시 당신  가게에서도 요즘  이상한 일이 
일어나지 않았어?"  민비숙은 고개를  쳐들었다. 어떻게  알았을까? "우린  괜찮아요. 내가 
사교계와 연관이 있는 줄 아는지 간섭하지 않아요. 아주 신사적이에요. 하지만 많은 가게가 
당했어요. 심지어는 마담  얼굴에 상처를 내기도 해요. 그들의 정체가  뭔진 몰라도 엄청난 
거라고들 해요. 헌데  당신 어떻게 알았죠?" 민비숙은 사실이 그들  때문에 도마에 오른 듯 
얼마나 조마조마 한지 모를 거라는 이야기를  차마 하지 못했다. 게다가 장고이와의 관계가 
알려져 
사교계에서 추방당하게 되면,  그 막강한 힘이 자신을 그냥 두지  않으리라는 것도 잘 알고 
있었다.  "그자들이 정말  누군지  모르고 있어?"  "지금 당신  무슨  말씀을 하고  계시는 
거예요?" 민비숙은  당황했다. 장고이가  그 일과 관계가  있으리라곤 꿈에도  생각 못했던 
것이다.  그래서 그들이  자신을 그냥  놓아두었던 것인가?  "아냐. 난  그들과 풀어야  할 
숙제가 있어."  "무슨 말씀이에요?  5년 동안이나  갇혀 있던  사람이 무슨  숙제를 가지고 
나와요?" "나와서 보니까 내 후배나 친구들이 많이  상했더라구. 의리도 있고 사람 사는 게 
뭔지도 아는 애들이 말야. 배운 건 없고 세상이 넓고 높은 줄은 알아서 유흥가를 빙빙 돌고 
있지만, 개들은  누구를 다치게 하거나  위협하지는 않고  사는 애들이야. 나  때문에 그런 
곳에  발을  들여놓은  고아원  애들,  그애들은 내  동생이나  마찬가지야.  난  그애들이 
그곳에서마저 서러움을 당하고 있는 걸 그대로 가만히 보고 있을 수만은 없어. 무슨 뜻인지 
알겠어?" "그런 얘긴 처음이잖아요? 그런 동생들이  있었다면 미리 내게 말해 줬어야죠. 전 
못된  형수가  아니잖아요?"  장고이는  민비숙의   머리를  끌어당겨  입술을  댔다.  "나 
하나만으로도 족해. 어떻게 동생ㄷ4ㅡ까지 얹혀 지내게  할 수 있겠어. 이제 내가 나왔으니 
됐어. 사실  그애들은 내가 저희들 형이란  걸 무척 싫어해. 전과자를  누구든 좋아하겠어? 
더욱이  나  때문에 피해를  볼까봐  되도록이면  마주치지  않으려는 눈치야.  헌데  지금 
그에들이 생계에 막대한 지장을 받고 있는  것 같아." "그들과 만날 생각이세요?" 민비숙은 
장고이의  말에 왈칵  공포심이  들었다.  말꼬리가 자신도  모르게  떨려나왔다. 그가  그 
보이지도 않는 세력에 대해 알고 있기라도 하고  이 말을 하는 것일까? 알고서 하는 소리가 
아닐 것이다. 출소한 지 얼마나 되었다고.... "아직은 몰라. 하지만 언젠가는 그래야겠지." 
민비숙은 몸을 파르르 떨었다. 이게 될 법이나 한 소린가. 배후도 모르는 그 무서운 세력은 
심지어 정치 쪽은 물론 재계까지  파고들고 있다는 소문이었다. 그녀가 듣기로는, 부산에서 
대규모 마약 거래에 성공한 그 세력은 그 자금을 이용해서 서울에 기반을 잡기 위해 활동을 
겨우 시작했을  뿐이다. 어차피  곧 자금이  딸릴 것이고  보면 결국  마약을 거래해야  할 
것이다. 그때쯤이면 이미  경찰이 냄새를 맡고 대대적으로 덮치게 될  것이다. 그렇게 되면 
그들 세력은  무너지고 마는 것이다.  이런 희망이  섞인 관측하고, 또  일본의 야쿠자들이 
은밀히 섬을  떠나고 있다는  후문(後聞), 그들이  모종의 음모를  꾸미고 있는  것 같다는 
정보가 전부였다.  아무튼 장고이  쪽에서는 위험하고 승산이  없는 게임에  뛰어드는 꼴인 
것이다. 민비숙은 장고이가  재주는 좋지만 그들과 대적할 만한 조직도  없고, 또한 자신이 
재산을 다 털어  지원한다 해도 역부족이라는 사실도 알았다. 하지만  이 미친 사내를 막을 
수  없다는  것도  그녀는  잘  알고 있었다.  그는  언제나  자기  생각대로만  움직였다. 
누구한테도 자기 속마음을 털어놓은 적이 없었다. 민비숙은 돌연 훌쩍거리며 침대에 일어나 
앉았다. 장고이는  그녀를 감싸안으며 달랬다.  첫날밤과도 같은 밤에 신부를  울릴 생각은 
전혀 없었다. 아무리 닳고 닳은 여자라도 여자는 여자인 것이다. 장고이는 뒤에서 민비숙을 
끌어안고 목에  키스를 퍼부었다.  그래도 민비숙은  흐느낌을 멈추지  않았다. "미안해요. 
이럴 생각은  아니었어요. 하지만 당신이 하려는  일이 얼마나 위험천만한 일인지  난 알고 
있어요. 아무  일도 하지 못하고  당신은 그들에게 쥐도  새도 모르게 당하고  말 거예요." 
장고이는  민비숙을 돌려  끌러안았다.  애당초 승산이  없는  싸움인지도 모른다.  하지만 
이쪽에서 교묘하게  움직인다면 반드시 상대방의  약점이 드러날 것이고,  그것을 집요하게 
물고 늘어지면 의외로 쉽게 모래성처럼 무너질  가능성도 있었다. 성공할 가능성은 과연 몇 
퍼센트나 될까? 반반일까?  하지만 장고이는 지금으로선 단 1퍼센트도  되지 못한다는 것을 
잘 알고  있었다. "그저 울화가  치밀어 해본 소리일 뿐이야.  5년 만에 나와  보니 친구며 
동생들이  그 지경에  빠져 있어서  말야."  장고이는 민비숙을  달랬다. 그녀는  장고이의 
말이라면 어떤 말도 사실로 믿었다. 그녀에게 그는  거짓말을 한 적이 없었던 것이다. 둘은 
다시 꼭 끌어안았다.  장고이는 이번에는 보채는 어린 아기처럼  민비숙의 커다란 가슴만을 
찾았다. 그것이 장고이의 본 모습이었다. 어쩐  일인지 그는 자꾸 가슴만 애무하려 들었다. 
젖이 부족한 아이처럼  잘 때도 유방에서 손을  뗀 적이 없었다. 아니,  그녀가 일어나려고 
하면  언제나 잠에서  깨며  칭얼거렸다. 또  그는 유방으로  애무해  주는 것을  무척이나 
좋아ㅎ다. 끝도  한도 없이 유방  애무를 받고  싶어했다. 그래서 그녀도  유방으로 애무해 
주는 것이 버릇처럼 되어버렸는지 모른다. 아무튼  그럴 때면 민비숙은 자신의 유방이 닮아 
없어지지는  않을까 하는  조바심까지 들기도  했다. 장고이는  또한 간지럼을  무척 탔다. 
유방이 그의  가슴을 떠나는  순간부터 그는  몸을 비비  꼬았다. 가슴으로  언제든 국부만 
마찰시키면 그는 미친 듯이 일어서서 그녀를  놀라게 했다. 더듬더듬 찾아가는 곳마다 그는 
마냥 자지러지는 것이었다.  그리고 행위가 끝나면 그는 민비숙의  가슴에 오래도록 얼굴을 
묻고  미동도  하지  않았다.  민비숙은  장고이가  내어난  이후  한번도  젖을  빨아보지 
못했을지도 모른다고  생각했다. 그런 생각이  들면, 그녀는 자기 속으로  낳고 빼앗겨버린 
아이를 떠올렸다. 한때  마음을 주고 동거 생활을  했던 남자의 아이였다. 그  아이는 젖을 
무척 세게 빨ㅇ었다. 그런  애를 보내고 났을 때 그녀는 가슴이  무너지는 것을 느꼈다. 그 
어떤 것으로도  가슴의 공허함을 채울  수가 없었다. 저  이태원 사건 이후  한동안 소식이 
뜸하던 장고이가 실로 오랜만에 나타나 자신의 가슴을 가져가 버리기 전까지는 말이다.
오나비는 이런 여자다. 가슴의 상처가 큰...
  오나비는 엄마와 단둘이서만 살았다. 어느 때는 세 식구로 늘어날 때도 있었지만. 잠결에 
엄마가  울면서 악을  쓰고 집안의  물건이 깨지는  소리가 들려오는  밤이 지나면  아빠라 
불리는  사내는 사라지고  없었다. 그녀로선  아무  남자에게나 아빠라  부르는 것이  극히 
자연스런 세월의 연속이었던 것이다. 그리하여 다시  두 식구가 되는 날이면 엄마는 나비의 
몸을  끌어안고 밤새  울었다.  이렇게 울고  난  다음 날부터  곱게  화장한 엄마는  다시 
바빠지기 시작했다.  그리고 며칠  지나면 쑥스러운 표정으로  나비에게 웬  남자를 데려와 
아빠라고  소개했다.  국민학교를 졸업하고  중학교에  입학하면서부터  나비는 이제  그런 
엄마가 천해 보이고 싫어졌다. 새 남편이라는 사내와 벽 하나를 사이에 두고 엄마가 발정난 
암캐마냥  끙끙거리는 소리를  들으며  자야  하는 날은  더욱  엄마가 증오스럽고  처절해 
보이기까지 했다.  오나비는 가슴 깊이  맹세하고 또  맹새했다. 나는 세상  어느 남자와도 
절대로 자지 않을  거야. 누구도 내 몸에 손을  못 대게 할 거야. 그러던  어느 날, 중학교 
2학년이  되던  해였을까. 엄마가  고등학교  1학년  정도  되는  웬 사내  아이를  집으로 
데려왔다. 예전에 엄마하고  동거한 적이 있는 남자의 아들이라고 했다.  갑자기 그 사람이 
세상을 떠났는데, 돌봐줄 친척이 하나도  없어 엄마가 데려왔다는 것이었다. 소년은 수줍은 
목소리로, "잘 부탁해.  그냥 편하게 오빠라고 해." 하고 말했다.  콧날이 오똑하고 윤곽이 
뚜렷한  잘생긴 얼굴이었다.  특히 긴  다리와 긴  손가락이 인상적이었다.  나비는 속으로 
생각했다.  '무슨 남자가  이렇게 날씬하담.'  그 후로  오나비는 그를  '날씬이 오빠'라고 
불렀다. 이듬해, 그러니까  나비가 중학교 3학년, 날씬이가 고등학교  2학년이던 해 여름에 
그들 세  식구는 동해의 어느  작은 어촌으로 피서를  갔다. 바다에 별이  우수수 떨어지고 
파도가 잔잔히  일렁이는 한여름  밤에 날씬이와 나비는  모래사장에 누워  있었다. 아직도 
모래는 따끈했고  코끝을 스치는 밤  공기는 서늘했다. 날씬이가 나직이  휘파람을 불었다. 
나비는 작은 목소리로 눈을 감은 채 노래를 불렀다. "배가 있었네. 작은 배가 있었네. 아주 
작은 배가 있었네...."  둘은 어느새 손을 잡고  있었다. 노래를 부르고 하늘을  보니 별이 
가슴에  와 박혔다.  날씬이가 입을  열었다. "우리가  사는 의미는  뭘까?" "아무  남자나 
아빠라 부르기 위해서."  나비가 이렇게 말하자, 날씬이가 웃었다.  나비도 웃었다. 그러나 
그 웃음  소리는 곧 울먹이는  소리로 바뀌었다. "나도  험하게 살아왔지만, 넌  참 슬프게 
살아온 것 같아.  이건 내 생각이지만 난  널 지켜주고 싶어. 영원히 널  보호해 줄 거야." 
아! 얼마나  듣고 싶었던 말인가!  열여섯 해를 살아오면서  어느 남자가, 아니  어느 누가 
이런 말을  해준 적이 있었던가.  낯선 사내들을  아빠라고 부르며, 그렇게  부르는 대가로 
엄마와 살아오면서 얼마나 아픈 가슴을  의지하고 싶었던가. 나비는 눈물을 닦으며 말했다. 
"오빠, 지금 한 말 꼭 지켜! 그렇지 않으면 내가 가만 안 둘 거야!" 엄마의 남자가 한두 번 
더 바뀌고, 나비가 고등학교 2학년이 되던 해 가을에 엄마는 또 수줍은 표정으로 웬 뚱뚱한 
남자를 데려와 안방에 앉혔다. 그는 부동산 업자라고 했다. 그때부터 집안이 갑자기 활기를 
띠면서 눈에  보이게 윤기가 흘렀다. 살림살이가  늘고, 좀더 넓은 아파트로  이사도 했다. 
처음으로  나비는 침대가  딸린, 자기  방다운  방도 갖게  되었다. 네  식구가 모여  앉은 
거실에는 그런대로  화기애애한 분위기가 감돌았다.  지금까지의 그 어떤  아빠보다 완벽한 
아빠였다. 용돈도 후하게 주었다. 하지만 가끔 화장실 앞이나 방문앞에서 마주칠 때 친절한 
체 어깨를  감싸며 말을 걸어오는  그의 눈초리가 가슴을  더듬는 듯 느껴질  때면, 나비는 
뱀처럼  섬뜩한 전율이  등줄기를 ㅎ어내려가는  것  같았다. 또  작은 옷가지라도  사주는 
날이면 땀이 맺힌  손바닥으로 손등을 쓰다듬는 데는 딱 질색이었다.  이런 일만 빼면 간혹 
진짜 아빠로  착각할 정도였다.  엄마와 둘이서 허리를  끌어안고 텔레비전을  보고 있다가 
학교에서 돌아오는  나비를 보고는,  "제법 쳐녀티가  나는데. 시집보내야겠어.  공부는 잘 
되니? 무리하지  말거라. 어느 과에  진학할 거냐? 학비  걱정은 말아라." 이런  애정 어린 
표현도 서슴지 않았다. 되레 듣는 오나비가 간지러울 지경이었다. 그 즈음 날씬이는 기타에 
풀  빠져  있었다.  고등학교를  졸업하고는  친구들과  보컬  그룹을  만든다고  정신없이 
쏘다녔다. 가끔  늦은 밤에 돌아와  그때까지 공부를 하고  있는 나비 옆에  앉아 자기들이 
작곡해  연주한다는  곡을 불러주기도  했다.  나비는  이럴  때면 우리  가족이  애초부터 
이랬으면 얼마나 좋을까  생각했다. 전형적인 주부인 엄마, 인자하고  자상하기만 한 아빠, 
음악에  빠져 있는  오빠, 그리고  공부에 열중하는  자신. 학기말  시험을 끝내고  교문을 
나서는데, 눈이 내렸다. 첫눈이었다. 괜시리  마음이 술렁였다. 집으로 돌아오니 집안이 텅 
비어  있었다. 책상  앞에 앉아  소복소복 내리는  눈을 바라보았다.  날씬이 오빠도  함께 
있었으면 좋겠다는 생각을 하면서 요즘에 오빠한테서 배운 노래를 조용히 불렀다.
어제 나는 슬펐네
세 시간을 기다려도 그녀는 오지 않고
눈 내리는 길을 지나
그녀 집 앞에 서니 불꺼진 창문 눈길을 돌려본 
길 건너 공중전화 박스의 흔들리는 수화기 
아! 저것이 바로 내 마음
그래, 사랑은 가까이 닿지 않고 멀리 두고 그리워하는 것
나는 마지막 버스에 올랐네
되돌아보니 텅 빈 거리엔 흔들리는 수화기뿐
우 우 우  그것은 흔들리는 내마음 우 우 우
  나비가 깜빡  잠이 들었나 보았다.  잠결에 가위에 눌린 듯  숨이 답답해 눈을  떴다. 툭 
불거진 눈이 바로 가까이에서 보였다. 의붓아버지였다. 뜨거운 입김이 역한 냄새와 함께 훅 
귓가를 스쳤다. "가만히  있어. 네 행복은 내가 보장할 테니까."  오나비는 발버둥을 쳤다. 
"너 하나만 입다물면 온 식구가 편해." 하지만 나비는 있는 힘을 다해 몸부림을 쳤다. 순간 
두툼한 손바닥이  나비의 얼굴을 후려쳤다.  입술이 터지며 피가 흘렀다.  아찔한 현기증이 
일었다. 그러나 치마가 찢어지는 소리를 듣고 정신을 번쩍 차렸다. 팬티가 발목까지 내려와 
있었다. 그 짐승  같은 인간이 통나무처럼 ㄱ은 다리를 나비의  허벅지 안으로 밀어넣었다. 
나비의 다리가 벌어졌다. 다리를 오무릴래도  어쩔 수가 없었다. 축축한 손바닥이 벌레처럼 
기어다니기 시작했다. 또 나비는 거세게 저항하며 악을 썼다. 그러자 또다시 그자는 얼굴을 
후려쳤다. 코에서  피가 흐르며  얼굴을 적셨다. 의식이  가물거리고 다리에  힘이 풀렸다. 
거대한  물체가  입구에서 멈칫거렸다.  입구가  작은  탓이었다. 나비는  속으로  외쳤다. 
'하느님  살려 주세요!'  이때  정말 하느님이  기조를 들어주신  듯  방문이 벌컥  열리며 
날씬이가 들어섰다. 그의  손에 들린 칼이 의붓아버지란 작자를  노려보며 시퍼렇게 비웃고 
있었다.  의붓아버지는 발기된  성기 때문에  바지도 제대로  못 올리며  허우적댔다. 그의 
튀어나온 붕어 눈이 금세라도 불거져나올 듯이  경악으로 물들며 켜져갔다. 칼날이 그 순간 
허공을  그었다. 날씬이가  어깻죽지에 박힌  칼을 뽑았다.  이때 나비가  소리쳤다. "오빠 
죽여버려! 짐승은 죽여도 돼!" 이 말소리에 놀란  듯 칼이, 피를 흘리며 문쪽으로 기어가는 
그 인간의  등에 가서  꽂혔다. 나비는  쓰러진 그의 등에서  칼을 빼  다시 한번  더 힘껏 
찔렀다. 어느 새 밖은 어두워져 있었다. 그리고  하얀 눈이 탐스럽게 쌓여 있었다. "눈처럼 
저렇게 희고 깨끗하게  살고 싶었어." "내가 꼭 그렇게 해줄  거야." 날씬이는 나비의 손을 
꼭 쥐고 자신있다는 듯 소리쳤다. 그리고 두 사람은 집을 나와 사냥꾼에 쫓기는 들짐승처럼 
흰 눈 속으로 점점 멀어져 갔다.
동생의 아내와
  병원 침대에  고아원 후배인 짱구가  붕대에 잔뜩 감긴  채 처참한 몰골로  누워 있었다. 
"일을  마치고 나오는데,  하루  번  것의 절반씩  내놓으라는  거예요.  5만 원을  주니까 
내일까지 15만 원을  만들어 놓으라더군요." 어눌하게 입을 놀리며  짱구가 천천히 말했다. 
장고이는 담배를 비비  껐다. 자기도 모르게 왈칵 짜증이 났다.  밤새 손가락이 부르트도록 
기타줄을 쳐대고 번 돈을  코 한 번 안 풀고 삼키려는 것이다.  휴하고 한숨을 쉬는 짱구의 
눈에 이슬이  맺혀 있었다. "너도  삼십이 넘었지?"  "형님은, 저도 마흔이  꽉 찼습니다." 
고아원 창고에 불을  지르고 철조망을 넘어올 때  짱구가 울며 말했다. "형,  나 버리면 안 
돼. 나를 버리고 가면 원장새끼한테 형이 불질렀다고 일러바칠 거야!" 장고이는 주머니에서 
돈을 꺼내  짱구 머리맡에  내려놓으며 말했다.  "몇 달  풀 휘고  좀 조용해지면  다시 일 
시작해. 병원비와  생활비는 걱정 말구." 한쪽  옆에서 고개를 떨구며 눈물을  훔치고 있던 
짱구  아내가 울먹이며  말했다. "시아주버님요,  우린 언제나  발뻗고 편히  살아봅니꺼." 
"제수씨," "그럼 죽을 수밖에 없죠." "사는  것이 원래 힘들지 않습니까?" 의연한 목소리로 
이렇게 말한 장고이는 자기  자신이 깜짝 놀랐다. "아니, 지금 이  말을 내가 뱉은 말인가. 
아  나도 이렇게  말할 때가  있다니."  장고이는 흥분한  채 다시  한번 고개숙이고  있는 
짱구처에게 엄숙히 말했다. "사는 것은 원래 힘든 것입니다."
천사원에서
  천사원으로 올라가는 언덕은 예나 지금이나 다름없이 가파랐다. 정문을 지나 별채 쪽으로 
돌아가는 등나무  사이를 걷다보니 이내  놀이터의 모래밭에 이르렀다.  발밑으로 보드라운 
느낌이 전해졌다.  혼자 그네를 타고 있던  아이가 장고이를 보더니 듬성듬성  빠진 앞니를 
내보이며 웃으면서  달려와 팔에  매달렸다. "아저씨,  나예요. 베리니카  수녀님하고 두부 
사가지고 갔었잖아요." 장고이는  말없이 웃으며 머리를 쓰다듬어  주었다. "수녀님은 어디 
계시니?" "수녀님은 저쪽에서 하모니카 부는 애와 얘기하고 계세요." 그러더니 시몬은 돌연 
목소리를 낮추며 비밀스럽게 말을 이었다. "옛날에 날마다 하모니카만 불던 애가 있었대요. 
공부도  못하고 쌈박질만  잘하는 애였는데,  하모니카 하나만은  끝내주었대요." 장고이는 
호주머니에서 천  원짜리 한 장을  꺼내 시몬의 손에  쥐어 주었다. 시몬은  마땅히 받아야 
하는 것처럼 주저하지 않고 받아 주머니에  쑤셔넣었다. "그런데요. 어느 굉장히 추운 겨울 
밤에 그애가 고아원  창고에 불을 지르고 도망했대요." 장고이는  신기하다는 듯이 물었다. 
"그래, 그애는 잡았다니?"  "아뇨. 그애는 배트맨처럼 날쌔서 잡히지  않았대요. 그리고 달 
뜨는 밤이면 고아원 철조망 앞에 와서  하모니카를 불었대요. 그래서 잠자던 애들이 일어나 
나가보면 아무도  없고 그 철조망  앞에는 먹을 것이  잔뜩 쌓여 있었다는  거예요. 그래서 
애들은 아주아주  맛있게 먹었대요.  그리고 그애는 어른이  되어서도 고아원에  맨닐 돈을 
보내곤 한대요. 그리고 그애는 마음이 뾰족하게 모가 났기 때문에 혼자 캄캄한 곳에서 일이 
년씩 공부만 하고  세상 사람들과는 어울리지 않는대나요. 수녀님한테는  내가 이런 얘기를 
했다고 하지 마세요."  장고이는 시몬의 손을 꼭 잡아주었다. 어느덧  하늘에 떠 있는 양떼 
구름이 붉게 물들어  있었다. 마치 분홍색 양떼가 평화롭게 초원에서  풀을 뜯고 있는 듯한 
모습이었다. 장고이는 안주머니에서 흰 봉트를  하나 꺼냈다. "시몬아, 이거 수녀님께 전해 
드리거라." 그리고 윗주머니에서 하모니카를 꺼냈다. "옛다, 너 가져라. 이걸 매일 밤 불면 
그 도망갔던  애가 아마도 내창  앞에 와 같이 하모니카를  불어줄 거야." 시몬은  뛸 듯이 
좋아하며, "아저씨,  이거 수녀님께  갖다드리고 올  테니 가지  말고 여기  계세요. 우리, 
하모니카 같이 불어요."  라고 말하며 쏜살같이 등나무 샛길로  달리기 시작했다. 장고이는 
시몬이 모퉁이를  돌자 정문 쪽으로 발길을  돌렸다. 그러다가 이내 왼쪽으로  꺾어 걸음을 
옮기고는 철조망 앞에 와 섰다. 그리고는 허리를 굽혀 철조망 밑으로 빠져나갔다. 거기에서 
30여 년  전 개구멍으로 빠져  달아다던 또 다른  시몬의 뒷모습이 얼핏  보였다. 장고이는 
가파른 언덕길을 천천히  걸어 내려갔다. 순간 그는 환청(幻聽) 같은  소리를 들었다. 어린 
시절  짱구의 목소리였다.  "나를  버리고 가면  원장새끼한테  형이 불질렀다고  일러바칠 
거야!"
제3장 도전의 장
만+남=운명적
  주유소는  배고픈  아이에게 젖을  먹이듯  배고픈  자동차를 달래기에  여념이  없었다. 
주유기의 미터기 때문에 온통 하늘이 숫자로 보였다.  1L350won. 늘 책을 읽던 그는 도무지 
책을 손에 잡지 못했다. 그는 아직 세상을  모르고 있었다. 그래서 검사나 판사와 살인자가 
동일인이 될 수 없다고 생각하고 있었다. 그는 자신 때문에 고통받는 사람들을 잠시도 머리 
속에서 지우지  못했다. 자식들이  죄다 미국으로 날라버려  혼자 남아서  외롭게 투쟁하듯 
가난한 이웃을 등치면서 살아가던 전당포 노인을  살해했고, 전혀 엉뚱한 연인이 그의 죄를 
대신 뒤집어쓰고 구속되어 있었다. 자기들만의 공간도 갖지 못하여 비좁고 어두운 계단에서 
사랑을  나누던 젊은  남녀가 범인으로  오인받고 체포된  것이다. 김일태는  그들을 위해, 
자신의  양심과 신념을  위해 자수를  결심했었다.  하지만 우선  상황이 그것을  허용하지 
않았다. 발등에  떨어진 불이  애린이었다. 병원비  문제도 그러려니와  무엇보다 어떻게든 
그녀를 살리고 싶었다. 
</tdmsfiletext>
