<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0336.txt </filename>
<title> 슬픈 세시리아, 1 </title>
<author> 우선덕 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 행림출판 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
  열림고 닫힘

  카페 안은 밝았다.
  지하로 알았는데…….
  카페는 오피스텔 공간 86 14층 건물의 일층에 있었다. 지형상 건물의 후면에서 일층은 지하로 보였다.
  굳이 어둡고 침침한 곳이기를 바랐던 것은 아니다. 그러나 부유하는 먼지의 미세한 입자가 선명하게 보일 만크ㅁ 밝음은 그녀 기분과 잘 어울리지 않았다. 그녀의 기분은 지금 대체적으로 어두웠다.
  공간 86, 이곳의 빈방을 소개해 준 이층의 부동산 소개소롤 올라갈까 하다가 세시리아는 그냥 카페에서 기다리기로 결정을 내렸다.
  부동산 소개소는 아직 정오가 되기 전인데도 앉을 자리가 없게 붐볐고, 카페 안은 어느 자리에 앉을까 고심해도 좋을 만큼 텅텅 비어 있었다.
  그녀는 양쪽 손의 트렁크를 추스려 다시 단단하게 쥔 다음 블라인드가 내려져 있는 구석의 창가 자리를 향해 곧바로 걸어갔다. 그 자리는 한번 걸러진 햇빛이 사선의 그림자를 만들고 있어 그 중 아늑하고 컴컴해 보였다.
  그녀는 커피를 주문하고 까맣고 작은 자기병에 아스파라거스 한 잎과 함께 꽂혀 있는 장미꽃 봉오리를 무심히 바라보았다. 흰색의 청결한 다탁이 그 위의 물품들을 정성어린 것으로 보이게 했지만 그녀는 아무 감홍이 없었다. 
  의자 옆에 내려놓은 크고 작은 두 개의 트렁크를 물끄러미 내려다 보고 있다가 세시리아는 고개를 들었다.
  그녀는 방금 그녀에게 머물렀던 어떤 시선을 찾기 위해 카페 안을 가만히 둘러보았다.
  누군가 나를 살피고 있었어.
  세시리아의 직감에 의하면 그것은 남자의 시선이었다.
  홀 안에 손님이 많지 않았기 때문에 그녀는 그 남자를 쉽사리 찾아낼 수 있었다.
  그 남자의 시선은 그녀의 발 근처에 가 있었다.
  그제서야 세시리아는 발이 시렵다는 느낌이 들었다. 
  여름용 샌들에 맨발.
  남자가 특별히 그녀에게 관심을 갖고 있어서가 아니라 그녀의 발을 본 사람이라면 누구든 다시 한번 그녀를 돌아볼 게 틀림없었다.
  집에서 지내던 차림새에 유행 지난 외투를 걸치고ㅗ 있는 그녀의 모습은 작신이 생각하기에도 남루했다. 그녀는 발가락을 오므리며 남자로부터 고개를 돌렸다.
  창 밖 거리는 며칠을 쌓여 있던 눈이 모처럼의 화사한 햇살에 녹아 질척거렸다.
  며칠 있으면 한해가 마감될 것이다. 봄이 오려면 몇 달을 더 참고 기다려야 한다.

 「좋아. 정 그렇다면 봄까지 헤어져 깊이 생각해 보기로 하자고.」
  남편은 말했었다. 남편은 덧붙여 물었다.
 「그런데 도대체 어디에 가 있겠다는 거지? 차라리 놈팡이가 있다면 그렇다고 말하는 게 낫지     않겠어? 솔직하게 탁 터놓고 말하는 김에 말이야.」
 「말했잖아요. 난 죽은 사람과 경쟁하고 싶지 않아요. 그건 너무 힘들어요.」
 「그러니까 내가 말했지. 그 충고를 벌써 잊었나? 경쟁하지 마. 너만 피곤해. 왜 꼭 1번의 서열    에 올라서려고 하지? 적어도 넌 확실한 2번이라구. 내가 보증하지.」

  쇳소리가 들어 있는 남편의 얇고 가는 음성이 떠올라서 세시리아는 저 혼자 고갤르 저었다. 지금은 그 목소리도 끔찍했다. 여성이라고는 할 수 없는, 남성이라고는 더욱 할 수 없는 그 묘한 목소리를 어떻게 14년씩 들으며 살아올 수 있었는지 세시리아는 자신의 무감각함에 진저리가 쳐졌다.
  적어도 봄까지는 생각하는 척 시간을 보내야 협의이혼서에 도장을 받을 수 있을 것이다.
  봄 어느날 남편 전성길과 대좌한 자리에서 할말은 이미 지금 준비되어 있었다.
  아주 깊이, 진지하게 생각했어요. 역시 나는 당신과 살 수 없다는 결론이에요.
  세시리아는 손목시계를 들여다보았다.
  12시가 가까워지고 있었다.
  먼저 살던 집주인과는 11시 30분을 약속시간으로 정해 두었었다.
  더스틴 호프만을 닮은 903호 주인이 허둥거리며 카페의 입구에 나타나 홀 안을 급하게 두러보고 있는 것이 보였다. 그는 세시리아를 발견하고 미안한 웃음을 입꼬리에 매단 채 덤벙덤벙 걸어왔다.
 「오래 기다리셨죠? 죄송합니다. 편리를 봐 주셔서 뭐라고 고맙다는 말씀을 드려야 할지.」
 「기다릴 데가 마땅하지 않아서요.」
 「정말 죄송합니다.」
 「그렇더라도 이쪽의 도리가 이래서는 안 되는 건데…… 생각보다 자질구레 구질구질한 짐이 많    아서 말입니다. 남자 혼자 살다 보니 집도 깨끗하질 않고, 도배는 다시 하셔야 할 거예요. 담    배에 찌들어 놔서…….」
  903호 전 주인 남자는 열쇠를 꺼내 다탓 위에 놓았다.  
 「제가 대충 비질은 했지만, 대청소도 하셔야 할 겁니다. 아참, 바퀴가 많아요. 약도 대대적으    로 한번놓으셔야 하고, 냉장고 램프가 나갔는데 수선을 못했어요.」
  선량하고 솔직한 남자 같았다.
 「그집에서 잘 되세요. 저도 승진을 하고 마누라 하나 얻어 나가는 집이니까 잘 되실 거예요.」   「고마워요.」
 「저, 그럼…… 트럭이 기다리고 있어서…….」
  멈칫거리며 일어나는 남자를 따라 세시리아도 일어났다.
 「짐이? 짐이 죄다 그거세요?」
  도수 높은 안경 속에서 남자의 선량한 두 눈이 휘둥그래졌다.
  세시리아는 그냥 미소만 지었다.
 「아무것도 없이요?」
 「……사야 돼요.」
  남자가 쓸데없는 걱정이기는 해도 정말 걱정스러운 얼굴을 했기때문에 세시리아는 조그만 소리로 그를 안심시켜 주었다.
  "아, 네, 그럼 오늘밤 좋은 꿈 꾸십쇼."
   허둥거리는 걸음으로 뛰다시피 남자는 세시리아를 앞서 나갔다.
  그녀는 서두르지 않고 카페를 나와 엘리베이터 단추를 눌렀다.
  엘리베이터 문이 갈라지고 세시리아는 직사각형의 폐쇄된 공간으로 들어갔다.
  자, 출발이다.
  의도적으로 세시리아는 그렇게 생각하려고 애썼다.
  출발에 대한 새로운 기분이 들지 않았다. 지난날, 자 출발이다, 새로 시작하는 거야, 하던 때와는 비교도 할 수 없게 달랐다. 그저 무기력하고 암담했다. 아주 좋게 표현한다면 너무 막막한 나머지 담담했다.
  그녀는 닫힘단추를 누르지 않은 것을 생각하고 얼른 닫힘단추를 눌렀따. 문이 닫히다가 말고 다시 열렸다. 그녀는 또 얼른 닫힘단추를 눌렀다. 그러나 또다시 문이 열리며 암벽 같은 거구가 엘리베이터 안으로 들어왔다.
  열림과 닫힘. 
  이 거구와 잠깐 그런 승강이질을 모르는 채로 했다는 사실이 세시리아를 민망스럽게 만들었다. 그녀는 되도록 뻔뻔한 얼굴을 만들어 9의 숫자를 눌렀다. 5백 원 동전 크기의 동그라미에 노랑색의 불이 들어왔다.
  거구의 손이 9자를 향해 오다 도로 후퇴를 했다.
  이 사람도 9층에 가는 모양이다.
  다소 민망한 채 9층까지 동행할 수밖에 없을 것 같았다.
  엘리베이터는 어느 층에서도 머물지 않고 곧바로 9층까지 올라가 그곳에서 정지했다.
  바닥에 놓았던 트렁크를 들어올리려고 하자 거구의 손이 먼저 두개의 트렁크를 번꺽 가져갔다. 세시리아는 당황하여 그 뒤를 따라나왔다.
  "몇 호십니까? 제가 들어다 드리겠습니다."
  "어머, 아니에요. 됐어요. 제가 들 수 있습니다."
  그녀는 거구의 복부 근처에 시선을 준 채 다급하게 말했다. 세시리아는 남자의 얼굴까지 보고 싶지 않았다. 더 정확한 심정을 말하란다면 그녀는 자기의 얼굴을 보려면 한참 고개를 뒤로 젖혀야 할 것 같았다. 그녀는 그만한 수고를 할 필요를 조금도 느끼지 않았다.
  "주세요. 괜찮습니다."
  "아닙니다, 같은 9층이면 이웃인데. 가방이 보기보다는 무겁군요. 몇 호 십니까?"
  몸체만큼이나 굵고 부드러운 음성에는 의외로 이쪽에서 무조건 거절할 수만은 없는 완강한 힘이 담겨 있었다.
  그녀는 비로소, 할 수 없이 뒤로 물러나며 고개를 조금 뒤로 젖혔다. 상대방의 얼굴을 보기 위한 자연발생적인 동작이었다.
  아, 이 사람!
  세시리아는 그 거구의 사내가 누구인지 알았다. 카페에서 그녀의 발을 그토록 열심히 쳐다보던 남자였다.
  남자는 싱긋 웃었다.
  매력적인 웃음이야.
  무의식적으로 발가락을 오므리며 세시리아는 생각했다.
  지난날 영화감상이 취미였던 그녀는 그의 모습에서 얼른 외국 배우를 떠올렸다.
  게리 그란트가 불쑥 나타난 것 같아.
  짧은 순간에 세시리아는 꽤 여러 가지 판단을 해 내었다.
  마흔? 마흔하나? 둘? 남자로서는 최고의 나이야. 그러나 매력이라든가 준수함 같은 외모가 얼마난 빈 껍질인 것인가, 허망한 것인가를 이 나이가 되면 저절로 알게 되지. 여자 나이 서른아홉에는 말이야. 
  "903호예요. 바로 앞인걸요. 어쨌든 고맙습니다."
  "아, 마주 보고 있군요."
  남자가 가리키는 909호와 마주 보고 있다고 할 수는 없었다. 오히려 엇비슷하게 꽤 거리가 있었따. 중간에 비상계단 때문에 간격이 더 벌어져 있는 셈이었다.
  그녀는 그만 가달라는 뜻을 담고 손잡이 구멍에 열쇠를 찔러넣었다.
  "처음 오시면 손볼 게 많지요. 어려운 일이 있으시면 부탁하세요. 오늘은 제가 줄곧 방에 잇?을 것 같으니까요."
  세시리아는 뒤도 돌아보지 않고 대답했다. 목소리에도 표정이 있다면, 무미건조한 표정의 목소리였다.
  "친절하신 분이군요. 기억해 두죠."
  찰칵.
  문고리 풀리는 소리가 명쾌하게 들렸다. 게리 그란트는 어깨를 으쓱하고 그녀의 가방을 내려놓았다.
  곧 그녀는 뒤쪽이 허전해짐을 느꼈다. 아주 거대한 산그림자가 비켜나는 느낌이었다.
  손잡이를 돌리며 세시리아는 남자의 뒷모습을 무심결에 훔쳐보았다.
  1백83센티미터 정도? 아니 그보다 확실히 클 것이다. 1백85센티미터? 완강하게 벌어진 어깨 덕분인지도 모른다.
  큰 남자는 질색이야. 더구나 저 사람은 이 통로를 세라도 낸 것 같잖아.
  세시리아는 큰 남자에 대한 편견을 갖고 있었다. 편견이라고는 했지만 큰 남자에 대한 그녀의 판단은 상당히 일반족인 견해에 근거를 두고 있었다.
  그 중 한가지는 싱겁고 맥이 없다는 것이었다.
  지금 당장도 그것은 증명되었다. 남자는 싱겁게 먼저 말을 걸어왔고 이쪽의 무관심에도 불구하고 굳이 도와 주겠다고 자청을 했다. 정말로 도와 주고 싶어서라거나 할일이 없어서가 아니라 흔히 키 큰 남자들은 생각 없이 건성으로 그런 제의를 해 보는 것임을 세시리아는 잘 알고 있었다. 두 번째 남편 철진을 발로 차버리기라도 하듯 손잡이를 돌리고 안으로 들어갔다.
  밝은 복도와 달리 북향의 방은 매우 어두었다. 마치 북극의 검은 곰이라도 한마리 웅크리고 있는 것 같은 어둠에 그녀는 재빨리 벽을 더듬어 스위치를 쉽게 찾을 수 있었다. 곧 거실 겸 침실 겸 모든 것으로 사용해야 하는 공간이 너덜너덜 피폐한 전모를 드러내었다. 그녀는 되도록 그 정경을 낱낱이 보고 싶지 않았다. 눈을 감아 버리고 싶었다.
  돈을 아끼고 또 아껴야 할 처지였지만 먼저의 방 임자 말대로 도배를 하지 않을 도리란 없을 것 같았다.

  "청소기가 있으면 양탄자를 그대로 쓰셔도 되겠지만, 모노륨을 까시늰 것도 좋을 겁니다."
  전 임자는 친절하게 그런 제시까지 해 주었었다.
  "청소기를 사라. 그래도 보기는 양탄자가 낫다. 양탄자 걷어갖고 가실 것 아니죠?"
  처음 방을 보러왔을 때 동행해 주었던 여옥이 야무지게 물었었다.
  "원하신다면 전화와 양탄자와 커튼을 불하해 드리지요. 어차피 갖고 가봤자니까요."
  상태를 살피고 나서 다시 여옥은 말했다.
  "커튼은 제외시켜 주세요. 아무래도 커튼은 갈아야 하겠어요. 양탅자는 비교적 곱게 사용하셨    군요. 전화는 그대로 쓴다고 치고 전화기는? 갖고 가실 건가요?"
  "아닙니다. 원하신다면 다 놓고 가야죠. 저야 이제 신접살림 준비하는 중인데 쓰던 것 갖고 가면 욕이나 먹죠 뭐."
  "그렇겠어요."
  세시리아는 여옥이 하는 대로 다 내버려 둘 수가 없었다.
  "얘, 전화가 무슨 필요 있어? 알고 지낼 사람도 없는데."
  여옥은 얼른 세시리아를 옆으로 밀어내며 재빠르게 쏘아붙였다.
  "벌벌벌, 그놈의 궁상 좀 떨지마. 너 뭐 도라도 닦겠다는 거니? 내가 시키는 대로만 해."

  그 문제의 전화 벨이 열어놓은 베란다 쪽에서 맹렬하게 울리고 있었다. 거실 가운데에 쓰레기를 모아놓았기 때문에 전 임자는 전화기를 잠시 밖으로 내놓은 모양이었다.
  베란다 난간에 새시가 되어 있어 공간이 넉넉해졌다고 여옥은 아주 흡족해 했었다.
  세시리아는 신을 벗을 것인가 말 것인가를 잠시 생각했고 신은 채로 거실을 질러갔다. 그녀에게 전화해 올 사람이면 지금으로서는 여옥밖에 없었다.
  "어때 기분?"
  송수화기를 들자마자 여옥은 경쾌하게 물었다.
  "살 만해?"
  살 만하냐고?
  아지기은 살 만하지 않다. 물 한잔 끓일 그릇도 없고 수도물 받아마실 컵 하나 없다. 밤이 되어 발을 가릴 모포 한장 없다. 있는 것이라고는 어는 방에나 붙박이로 마련되어 있는 빈 싱크대 한쪽과 가스렌지와 텅빈 냉장고뿐이다. 아참, 냉장고는 램프가 나갔다고 했다.
  "준비할 게 많지?"
  세시리아의 대답이 꾸물꾸물 늦자 여옥이 미리 물으면 대답했다.
  "이불이야 있을 거고, 뭐 뭐 있어야 하니? 냄비는 몇 개나 있니? 모자라는 것들을 말해. 내가    그기 갈 거니까 가는 길에 갖고 가게."
  "그냥 와."
  "그냥 가긴? 이사간 집 가는데 그럴 수 있니? 더구나 네 성격에 요것조것 제대로 챙겨왔을 리    도 없을 텐데. 아, 뭐 필요해? 사람 두번 걸음 시키지 말고."
  "그냥 와."
  "얘, 빨리빨리 보고해. 내가 뭘 사 줬으면 좋겠니? 도배쟁이는 불렀겠지? 그 부동산에 ㄹ부탁    해 놨지?"
  "아냐. 하여튼 그냥 와."
  "어머머? 얘가 녹음 테이프를 삼켰나? 하여튼 지금 간다."
  전화기를 안으로 들여놓으려다가 세시리아는 도로 베란다 바닥에 내려놓았다. 그곳이 그 중 깨끗해 보였다.
  어떻게 해야 하니? 마땅한 앉을 자리조차 없었다. 여옥의 말대로, 전 임자의 말대로 불가피하다. 부동산에서는 세시리아가 연락을 주는 대로 곧 도배집을 연결해 주겠다고 했었다.
  세시리아는 그때까지 끈을 늘여 목에 걸고 있던 핸드백을 내려 부동산의 전화번화를 찾았다. 역시 도배를 먼저하는 게 순서인 것 같았다.
  "한두 시간이면 끝내죠 까짓 것. 짐들여 놓으면 골치 아프니까 가구 같은 것 놓기 전에 하는 게 간단합니다."
  그녀는 도배를 하겠다고 통보했다. 그리고 마치 남의 집을 훔쳐보듯 조심스럽게, 둘러볼 것도 없는 방안과 옆의 세변장과 부엌을 둘러보았다.
  애초 오피스텔이나 독신자 아파트를 강력하게 주장한 사람은 여옥이었다.

  "비싸잖아? 난 그만한 돈은 없어. 어디 산동네 같은 데면…… 그것도 될까말깐걸. 내 돈이라는    게 있어야 말이지."
  "얘얘얘, 없으면 내가 무이자로 빌려 줄께. 네 나이에 청승 떨게 생겼니? 초라하게 살지마. 왜    그래? 누구 좋으라고? 네가 열다섯이나 열여섯이니? 그런 데서 고생할 나이가 따로 있지. 내일    이면 우리 마흔이다. 마흔!"
  "나이가 밥먹여 주니? 당장 내가 없는에?"
  " 없어도 그러지마. 우아하고 품위 있게 굴어. 명색이 그래도 내가 네 친구 아니니? 거저야 나 도 곤란하지만 너 자립할 때까지는 힘이 되어 줄 수는 있을 정도야."
  요새 세상에 아무리 친구라고 해도 여옥이처럼 시원시원하고 헌신적인 사람은 드물 터였다. 거저는 아니라고 하지만 아흔아홉 가진 이가 나머지 하나릘 거둬가는 세상이니까 말이다. 세시리아는 여옥의 친절이 부담스러우면서도 고마웠다.
  지금 이 자리에 있게 된 것의 절반 이상이 여옥의 부추김과 격려 덕분이었다.

  "나와. 뭐하러 그집에 있어? 서린이 때문에? 걱정 마. 자식은 크면 다 제 엄마한테로 오게 되
  어 있어. 알지? 그런 거 전부 왕년에 내가 겪은 갈등이야. 봐라 우리 경미, 즈이 애비 몰래 요    새는 나한테 들락날락하는라고 바쁜 거."
  서린이 때문만은 아니다.
  열세 살, 어른은 아니지만 떼어놓는다고 해서 가슴 속이 갈갈이 찢어질 정도는 아니다. 세상의 웬만한 물정을 제 나름대로 이해하고 제 힘으로 처리할 수 있는 아이인 것이다.
  무엇보다 세시리아의 가출을 망설이게 한 것은, 이제는 완전하고 완벽하게 잃어 버린 경제적 능력이었다.
  가난하게 살 자신도, 부자가 될 수 있는 자신도 그녀에게는 없었다. 세시리아는 두려웠다, 자신의 철저한 무능력이.
  "웃기지 마. 산 입에 거미줄 치냐는 옛말이 있다. 내가 뭘 할 줄 알아 그 인간하고 끝냈지? 너     도 알다시피 나, 맨손으로 나왔다. 거기다 재주가 있니? 연줄이 있니? 친정이 잘 사니? 하면     돼. 된다, 되고말고."
   "넌 그때 젊었어. 서른. 그 나이라면 뭘 못해? 곧 마흔…… 너무 늦었어, 나는."ㄴ
  "얘 우리 친정어머니 말씀이 있어. 여자 나이 마흔까지는 괜찮다, 마흔까지는 괜찬아. 그러시    거든. 넌 괜찮아. 그리고 누가 널 마흔으로 보니? 아무리 많이 봐도 서른둘 셋이야. 그거 재산    아니니? 그 미모는 어떻고? 하긴 미인이라서 여태 팔자가 그랬는지도 모르지만 요새 세상은 또    달라. 여잔 역시 예쁘고 봐야 해. 세상에 나와 보니 그래. 얘, 오죽하면 내가 눈 찢고 코 올리    고 이 야단을 쳤겠지. 넌 그게 다 거저 아니니? 일단 나와. 하나도 걱정할 것 없대두. 그 인간    하고 어떻게 하루라도 얼굴 맞대고 사니? 네가 아닌 나도 소름이 다 끼치는데. 걱정할 것 하나    도 없어." 
  
 걱정할 게 하나도 없다니. 하긴 지금 같아서는 걱정할 게 없었다. 처음부터 끝까지 죄 걱정거리라서 순서를 정해 걱정하지 않는 한 한꺼번에 통틀어 걱정한다는 것 자체가 불가능할 정도였다.
  여옥과 도배하는 사람들은 동시에 도착했다.
  3인조의 도매 팀은 늙고 점잖고 말수가 적었는데 뒤따라 들어온 여옥은 열 사람이나 되는 듯 혼자 다 떠들었다. 자기가 도배할 사람이고 자기가 방주인인 것처럼 굴었다.
  "마무리를 잘해 주세요. 제가 지켜볼 필요는 없겠죠?"
  마지막 다짐을 하고 여옥은 세시리아를 끌고 나왔다. 
  "가자!"
  "…?"
  "우리 집으로 갔다 다시 오자는 말이야. 난 너무 기가 막혀 말이 안 나올 지경이야. 넌 어쩜     애가 그렇게 맹꽁이니? 넌 남 좋으라고 세상에 나왔니? 너, 자선사업가야?"
  "왜 그래?"
  세시리아는 여옥이 일방적으로 몰아붙여서 짜증이 났다.
  "넌 먹지 않고 덮지 않고 사는 재주 있니? 아니 좋아. 이불 같은 거야 덩치가 크니까, 또 나     남아도는 것 가져가면 되니까 문제될 건없지. 그렇지만 가방 두 개가 뭐니? 너 십 몇 년 그 인    간하고 살면서 그게 전부였니? 전성길이가 돈 따로 주든? 아니지? 그럴 리가 있겠어? 그러면     너 필요한 최소한도 것은 악착같이 갖고 나와야지."
  여옥을 야박하다고 탓할 마음은 없다. 적어도 이 방면에서는 선배이니까 말이다. 세시리아는 더듬거리며 대답했다.
  "……뭐가 최소한도로 필요한 건지, 그것도 생각이 나지 않는데다가……아마 그 사람은 내가     남자가 있다고 믿는 모양이었어. 그래서 자꾸 말하기도 싫고……."
  "뻔뻔한 놈! 널 꽤 높이 쳤네? 전성길이 말대로라면 네 재주가 보통이 아니라는 소리 아니니?    십 몇 년, 하루 한번 외출이 집 앞 식품점이 다였는데, 그럼 식품점 여자랑 동성연애라도 했다    는 얘긴가? 아아 좋아좋아, 하여튼 우리 집으로 가야 이것저것 골라올 테니까 가자. 이삿짐은    거기서 오게 생겼으니 네가 와야지." 
  44평 여옥의 아파트는 새삼 세시리아에게 열등감을 심어 주었다. 주로 여옥이 찾아오는 편이라 두어 번 걸음밖에 해 보지 않았지만 그때 아파트를 보고 느꼈던 기분과는 많이 달랐다.
  지금 와서 보지 44평은 엄청나게 넓었다. 여자 혼자 살기에는 더욱 그랬다. 그리고 그것은 여옥의 소유였다. 아파트뿐 아니라 10년이 채 안 되는 시간 동안 여옥은 상가 두 채와 몇천 평인가의 땅을 그녀 몫을로 만들어 놓았다.
  10년…….
  10년이 지난다고 해도 세시리아는 그럴 자신이 없었다. 여옥의 압력에 못 이겨 보증금 5백만 원에 월세 40만 원의 오피스텔을 얻기는 했지만 갖고 있는 돈이 떨어지면 당장 그곳에서 나오지 않으면 안 될 형편이었다. 거의 먹지 않고 쓰지 않으며 지낸다 해도 당장 일거리를 찾지 않으면 열 달을 버티기도 힘들 것이다.

  여자 혼자 살기에 넓은 집이라고 해도 여옥은 처음부터 못 박아 말했었다.
  "내 집에  같은 여자 열도 들어와 살 수 있어. 그렇지만 안 돼. 그러면 죽도 밥도 안 된거든.    자립을 해야 돼, 너는. 너를 섭섭하게 하려는 게 아니라는 것만 알아둬. 난 여자 둘이 구질 스    럽게 마주보며, 꽤 큰 위안이라도 주는 듯, 그렇게 사는 건 질색이야. 알겠니? 우리 나이에는,    뭐라고 할까…… 화려하게 살아야 돼."
  화려하게 살아야만 한다는 법은 없지만 그 밖의 다른 주장은 확실히 옳았다.
  " 아직 정식 이혼도 하지 않았잖니? 잘 생각해 보고 다시 집으로 들어갈 수도 있고…… 물론     난 네가 다시 들어가게 되기를 ㄹ바라지. 네 남편이 조금 양보하고 새로 시작하자고 한다면 말    이야. 그렇다면 대충 사는 거야. 알겠니? 괜히 뻗대지 말고. 그래도 남편 그늘에 있는 게 여자    는 제일 편하단다."
  언니 안나는 세시리아의 고백을 듣고 그런 절충안을 제시했엇다. 부모 역할 을 맡고 잇는 언니로서는, 또 마흔 중반의 고리탑탑한 머리로는 가장 ㄹ자연스러운 충고일지도 몰랐다. 그러나 세시리아 머리 속의 결론은 이미 그때도 이혼뿐이었다.
  "네가 별거를 하게 되면 대단한 시위로 생각할 거야. 형린이 아버지도 그렇게 되면 찔끔할걸?    차암 그 사람도 딱하긴 하다. 요즘 세상에 그렇게 온몸으로 소설을 만들며 살다니, 정말 믿어    지질 않아. 그러게 내가 뭐랬니? 이혼한 집에는 들어가도 상처한 남자한테는 가는 게 아니라     고. 그래도 네가 들어가 사니까 그런 게 다 옛말이지 했는데, 어쩜 옛말이 틀리는 게 없니? 좌    우지간 한번쯤은 스트라이크를 일으켜라. 그건 나도 말리고 싶지 않아. 그렇지만 좋은 쪽으로    의 해결을 위해서라는 생각을 잊어선 안 돼. 너무 오래 끌지도 말고."
  
  언니를 생각하자 세시리아는 마음이 아팠다. 솔직히 지금은 언니를 속이고 있는 상황인 것이다.
  언니 기원대로 다시 들어갈 수 있는 심정이 될 수 있다면 좀 좋을 까.
  세시리아는 흘러내린 머리를 귀 뒤로 넘기며 앞으로도 그런 심정이 될 리는 만무하다는 자세를 거듭 자신에게 되뇌었다.
  설혹 너무너무 무능력해 모래밭에 혀를 박고 죽는 한이 있더라도 그집으로 들어가지는 않겠어.
  세시리아는 여옥이 차려 주는 늦은 점심을 먹었다. 혼자 살면서도 반찬이 호화스러웠다.
  "난 혼자라고 마루렇게나 냄비에다 밥 비벼 뚝딱 해치우고 싶지않아. 난 혼자라도 여왕처럼 하    고 살아. 관점에 따라서는 그게 더 처량해 보일지도 모르지만 말이야."
  "이래도 처량하고 저래도 처량해."
  "그럴까? 그렇지 않아. 남이 어떻게 보든 무슨 상관이야? 내가 만족하면 되는 거야, 요는. 그    리고 우습지만 난 이런 철학도 갖고 있어. 운명은 자기 자신이 만든다는 것. 난 그 말 믿어.     결국 자기가 원하는 방향에서 그렇게 크게 벗어나 있지 않거든. 그러니까 되도록이면 난 높고    찬란한 것을 바라보고 그것을 원하는 마음을 잃지않으려고 노력해. 그 높고 찬란한 것에 대한    가치기준이야 사람마다 다 다를 테지만."
  여옥의 말뜻에 따르면 세시리아는 자신의 결혼생활이, 그 인생이 세 번씩이난 실패하기를 마음 속으로 빌고 또 빌었다는 이야기가 될 수 있었다.
  나도 언제나 여왕처럼 높은 자리를 꿈꾸었어. 거침이 없고 밝고 순탄한 인생을 원했더.
  그러나 입 밖에 내어 말하지는 않았다. 세시리아는 묵묵히 입 속에 음식을 구겨넣었다. 때늦은 점심이 아니라 그녀에게는 어제 점심과 저녁, 오늘 아침 겸 점심이 포함된 식사였다. 내내 굶엇다. 시장기는 느꼈지만 입맛이 모든 음식을 거부했었다.
  "더 먹어. 먹어둬야 해. 혼자 살아보면 안다. 건강이 재산이야. 제 몸은 제가 돌봐야 좨. 친구    가 뭐 소용 있는 줄 아니? 너, 나 신장염걸렸을 때 모르고 지나갔지? 맹장 터졌을 대도 혼자     대굴대굴 구르려니 아픈 것도 아픈 거지만 서러워 미치겠더라. 잘 먹어, 잘 먹어야 돼. 내 말    이 진리 중의 진리라구." 
  당장 필요한 것이라며 여옥이 내놓은 물건이 상당히 많았다. 여옥이 여분으로 갖고 있는 물건이거나 여옥으로서는 버리지 못해 갖고 있던 것들이 모두 세시리아에게는 쓸모 있는 물건으로 변했다.
  "버리지 않기를 잘했다. 그렇지? 아직 새 거야. 난 욕심이 많잖니? 좋은 게 나오면 바꾸고 싶    어 안달이 나. 역시 욕심ㅇ 돈도 벌게 해주더라. 문제는 네가 욕심이 없다는 거야. 이제부터라    도 넌 욕심꾸러기가 되는 연습을 해야 돼요. 알았니? 세상이 좋아져서 우리들 팔십 구십 백까    지 살 수 있다구. 남은 세월이 살아온 만큼 된단 말야. 그건 잘 살아야지. 그렇게 멍한 얼굴     하지 마록 좀 표정이라도 씽씽하게 가져, 얘!"
  욕심이 여옥의 얼굴을 싱싱하고 생생하게 만들어 주는 것일까?
  여옥이 이혼한 후 세시리아는 단 한번도 기죽어 있는 여옥을 본 기억이 없었다. 여옥은 무엇에건 의욕적이고 전투적이었다.
  세시리아는 다시 한번 주눅이 들었다.
  새로 태어나면 무를까, 여옥과 같은 기백을 흉내내기는 어려웠다.
  열 달을 지내고…… 일거리를 찾지 못하고…… 그렇게 된다면 차라리 나 같은 미물은 이 세상에서 사라져 주는 게 나을 거야. 
  자조적인 생각마저 들었다. 세시리아의 우울함을 읽었는지 여옥은 음성을 낮추어 진지하게 말했다.
  "네 일에 내가 흥분하지? 내가 동지라도 얻은 것처럼 기뻐하는 것 같니? 아니야. 내가 너의 진    실된 친구인지 아닌지는 나도 몰라. 그렇지만 내가 아는 너는…… 그때가 우리 중학교 때지…    … 그때부터 오늘까지 불행했어. 내 눈에 보이는 너는 그랬어. 네가 행복하기를 바래. 그리고    넌 그럴 수 있단 말야. 너 같은 사람이 진짜 행복해져야 좋은 세상 아니니? 넌 그럴 수 있어.    뭐든 네가 나보다 우수했잖아? 공부도 손재주도 운동도 키도 몸매도 얼굴도."
  "됐어, 그만해."
  세시리아는 여옥의 말을 가로막으며 희미하게 웃었다. 진심이란 늘 상대방의 마음을 흔드는 법이다. 여옥의 지칠 줄 모르는 격려가 진심임ㅁ을 세시리아는 잘 알 수 있었다. 가슴 속이 찡하며 따뜻한 기운이 가득차 왔기 때문이었다.
  "너 때문에라도 난 행복해지지 않으면 안 될 것 같다, 얘."
  "물론이다. 이 시대의 행복, 행복 그 자체. 그러면 넌 나보다도 더 멋있게 승리하는 거라구."
  "계집애…… 고마워……."
  "우리 그 소리 오랜만에 한다, 그렇지? 계집애 계집애…… 사실 너나 나나 그때가 제일 좋았는    지 모르지. 우리가 계집애였을 때, 단발머리였을 때……."
  세시리아의 낯빛이 당혹감으로 어두워지자 여옥은 자기의 말에 무엇이 잘못이었는가를 금방 깨달았다. 그녀는 서둘러 네 개의 커다란 보퉁이를 현관으로 나르며 일부러 활기차게 소리쳤다.
  "얘, 빨리 가봐야 되겠다. 도배 끝나 가겠어. 빨리 가서 정리해야 안정이 되지. 얘, 그거 무겁    니? 들 수 있어? 바꿔 들까?"
  세시리아는 미소를 잃지 않으려 애썼지만 고개를 젓는 그녀의 얼굴은 우울해 보였다.
  나이 사십이 다 되어가는데 그까짓 일을 갖고 이럴 게 뭐가 있어? 다 운명인걸. 이미 가버린 시간인걸. 그렇지만 단발머리 여중생이 되면서 나의 좋은 시절은, 아니 언니와 나의 좋은 시절은 막을 내렸지.
  그동안 잊고 지냈는데 지금의 환경 탓일까, 세시리아는 타는 듯 가슴 속이 아파왔다.
  그날의 광경이 현실인 듯 똑똑하게 세시리아의 앞을 가렸다.

  "언니!"
  "세실아!"
  머리 속이 지끈지끈한 상태에서 언니는 또 그 옆의 방문을 열어젖혔다.
  "엄마! 아버지! 아아 세실아! 창문을 열어. 빨리 창문을 열어!"
  오빠는 오빠 방 그 포근하던 이불 위에, 어머니와 아버지는 옆방에서 빳빳하게 굳어 있었다. 끔찍하고 지저분한 광경이었다. 세시리아는 당장 그녀 자신이 어지럽고 욕지기가 치밀어올라 기어서 현관까지 나갔다. 몸으로 현관문을 열었다. 차고 시린 눈보라가 기다렸다가 와아 달겨들었다. 세시리아는 마구 토해 냈다.
 정신을 차렸을 때 세시리아는 옆 침대의 언니를 보았다. 세시리아보다 조금 일찍 정신이 든 언니의 눈가장자리로 그칠 줄 모르는 눈물이 뺨을 타고 귓가로 흘러 베개를 적시고 있었다.
  "어떻게 살아! 어떻게 사니! 아아 난 몰라! 엄마! 아버지! 어떻게 살아, 우린 어떻게 살아!"
  12인용 병실의 나머지 환자들은 통곡을 해대는 언니를 측은한 눈길로 바라보앗다. 벌써 축축해진 눈가를 시트로 닦아내는 환자와 환자의 보호자들도 있었다.
  "어떻게 살아! 세실아, 우리 어떻게 살아!"
  언니보다 더 큰소리로 아예 엉엉 울어 주는 사람이 여럿으로 늘어났다.
  "아이고 가엾어라, 아이고 불쌍해라, 저 어린 것들이…… 저걸 어떻게 해?"
  "둘만 살았대요. 다섯 식구 중에 어머니 아버지 오빠가 다 죽고 둘만 살았대. 그 방만 가스가    안 들어왔대요. 문틈으로만 조금 스며들고. 다른 방은 글쎄 구들로 퐁퐁 가스가 들어오더래."
  "아유 그렇게 모르고 살았나, 그동안?"
  "어제 오늘 연탄가스 환자가 많이 들어왔대. 날씨 때문에."
  세시리아는 모든 사태를 알아차렸다. 아무 감정도 없이 눈물이 줄줄 흘러내렸다. 그리고 또 혼미한 잠 속으로 빠져들었다.
  "학생, 눈을 떠요. 자면 안 돼. 자꾸 깨어 있으려고 해 봐. 그래야 한대요."
  건너편 침상의 보호자가 황급히 그녀를 흔들어대고 뺨을 가볍게 두드렸지만 세시리아는 눈을 뜰 수 없었다. 그녀가 빠져들고 있는 곳은 죽음처럼 가미롭고 황홀했으며 또한 끈적끈적한 깊은 늪이기도 했다.
  세시리아는 장례식에도 참석하지 못했다. 장례식이 끝나고 일주일을 더 병상에 누워 있었다. 그곳에서 급우들의 문병과 조문을 함께 받았다. 당사자인 세시리아보다 급우 대표로 온 여옥이 더 슬피슬피 울었다. 담임 선생님이 눈시울을 붉히며 여옥을 달래야 할 정도였다. 머리 속이 맑지 못했고 둔중한 소리를 쩌엉쩌엉 울리는 커다란 쇠종이 하나 들어 있는 것 같았지만 의사는 퇴원을 명령했다.
  "학생은 다 나았어. 집으로 돌아가서 되도록이면 운동을 많이 하도록해. 이제 할일이 많아졌     지? 언니를 생각해서라도, 자꾸 누워있으려고만 하지 말고 몸을 움직이도록 해야 해. 약속할     수 있지? 세실이 경우 심하다고는 할 수 없거든. 충격적인 일이 많아서 그래. 우리는 이해하     지. 이봐요 꼬마 아가씨, 씩씩하게 살아야 돼. 우리가 지켜보고 있으니까. 알았지?"
  "네."
  그러나 그들이 무엇을 지켜보았다는 말인가.
  부모와 오빠를 잃은 세시리아와 안나에게 그 한달은 복잡하고 분주해서 죽은 이들을 떠올려 볼 참이 없었다.
  반장과 통장이 다녀갔고 동장도 다녀갔다. 언니 학교에서 성금이 거두어졌고 세시리아의 학교에서도 같은 일이 벌어졌다. 이웃에서도 틈틈이 세시리아와 안나 자매를 다투어 도와 주려고 아우성이었다.
  그것은 소나기와 같았다. 인정고 온정의 소나기. 한바탕 요란스럽게 물줄기를 뿌리고 지나간 후 언제 그랬냐고 시치미 떼는 소나기이었다.
  몇 달은 아쉽지 않게 지나갔다. 그리고 세시리아와 안나는 부모님이 살아 계실 때 풍요롭게 산 것은 아니었으나 가난이 무엇인지 알게 되었다. 먹을 것이 없고 쓸 돈이 없다는 것, 배고픈 것이 무엇인지를 알게 되었다.
  언니가 없었다면, 집이 없었다면…….
  그게 불행 ㄹ중 다행이라고, 그나마 그것이 세시리아의 복이라고 여옥의 인정 많은 어머니는 말씀하셨었다.
  그러난 그 모두 아득하게 지나간 날이다.
  
  "트렁크를 열어놓고 가면 돼."
  운전석으로 돌아와 앉는 여옥을 따뜻하게 바라보며 세시리아는 상념을 떨쳐내었다.
  세월이 어떻게 어려웠더라도 여옥 같은 친구를 잃지 않았다는 것이 복이 아닌가.
  생각보다 짐이크고 무거워서 여옥의 아파트 경비원이 수선을 떨며 나르고 실어 주었다. 눈이 녹은 검정물이 질척거려 보따리를 질질 끌고 갈 수가 없었다.
  "너무 많다."
  "얘는 또? 내가 뭐랬니? 욕심 좀 사나워지라고 했잖아? 너 봄에 전성길이하고 담판하게 되면     조목조목 따져서 챙길 것 다 챙겨. 잘난체 말고, 위자료 주겠다면 ㄹ받고 안 주겠다면 뜯어내    고 해야 돼."
  "그걸 내가 어떻게 하니? 저는 시원하고 깨끗하게 빈몸으로 나왔으면서."
  "아이구 맹꽁이, 그게 서른 살하고 마흔 살의 차이점이지. 아, 너 그집에서 십 몇 년 식모살이    한 거야. 그 돈을 쓰지 않고 이자를 놨어봘. 아휴, 그것만 해도 얼마니?"
  먼 거리는 아니지만 여옥의 운전 솜씨는 훌륭했다. 차량과 인파가 뒤섞여 혼잡한 길을 여옥은 능숙하고 교묘하게 잘 빠져나갔다.
공간 86 주차장의 주차선에 차를 대고 여옥은 재빨리 좌우를 보며 처치곤란하 뒷트렁크의 짐을 들어 줄 사람을 물색했다.
  주차장이 있는 후문 쪽에는 사람의 그림자고 없었다.
  "여기가 둘째가라면 서러워할 오피스텔인데 인간의 종자들이 왜 이렇게 씨가 말랐나?"
  "그냥 하나씩 같이 들어 나르자."
  "가만 있어봐. 남자를 찾아봐야지. 무거운 짐 있을 때는 그래도 남자가 최고라구."
  "얘!"
  "너 빨리 남자 하나 사궈 놔."
  "점점 더?"
  "뭐가 어때서? 10년 20년을 너나 나나 남자라는 족속에게 충성을 바쳤어. 이용만 당한 거지.      이젠 우리가 그 족속들을 철저하게 부려몸ㄱ어야 된다구. 그저 사나ㅐ들은 다 한통속이니까      골라잡아 아무나 회생되어도 괜찮아. 이와 부려먹으려면 힘 좋고 껍질 ㄹ반반한 게 낫지. 보     기 좋은 떡이 먹기도 좋고. 겉 꼴 안 꼴이니까."
   "계집애, 아주 깡패가 다 됐어."
  세시리아는 밉지는 않다는 얼굴로 여옥을 향해 눈을 흘겼다.
  여옥의 극성으로 지금은 기운이 나는 것 같지만 여옥이 가고 난 후의 시간에 대해서는 자신이 서지 않았다. 그렇다고 집을 나온 것을 후회하는 것은 아니라고 세시리아는 남에게 말하듯 자기 자신에게 속삭였다.
  잘 나왔어. 그것은 잘한 거야.
  잠시 세시리아 앞에서 사라졌던 여옥은 드디어 힘이 좋을 것 같은 짐꾼용 남자를 하나 뒤에 달고 여유 있는 것음으로 다가왔다.
  "미안하지만 좀 거들어 주세요. 사례는 톡톡히 할 테니까요. 원하지 않으신다면 사례하는    것은 다음으로 미루고요. 얘, 이분을 마침 복도에서 만났어. 같은 9층이래요."
  짐꾼용 남자가 허리를 굽혀 인사하는 척하며 세시리아에게 싱긋 미소를 보냈다.
  "도배가 마악 끝났더라. 저어, 아휴 뭐라고 불러야 되나? 저어 선생님, 죄송하지만 보따리    가 네 갠데요. 사실 우리가 번쩍번쩍 들수 있는 건 하나도 없거든요. 트렁크에 두 개하고    요, 뒷좌석에."
  그는 벌써 짐을 꺼내 어깨에 둘러메고 성큼성큼 앞서 걷고 있었다. 
  "얘, 됐다. 우린 구경만 하면 돼. 저 남자 어때? 내가 꽤 괜찮은 물건 골라오지 않았니?     뭐하는 남잔지 몰라도, 오퍼상이나 그런 거하겠지 뭐. 어쨌든 흔하지 않은 미남이야. 아니    호남인가? 저 남자 임자만 없다면 내가 갖고 놀았으면 좋겠다. 얘, 너 왜 그러고 서 있      어?"
  "응? 응 그래, 아니야."
  "곤란한데? 얘가 벌써 얼이 빠졌나?"
  "곤란한데? 얘가 벌써 얼이 빠졌니?"
  "응? 계집애 정말, 점점……."
  세시리아는 얼굴이 붉어졌다. 여옥의 말대로 잠깐 얼이 빠졌던 게 분명해서였다.
  석양을 비끼고 서서 싱긋 웃던 그 남자의 모습이 쉽게 시야에 나타났다가 사라졌다.
  그가 웃음을 보냈을 때 세시리아는 묘한 충격을 받았던 것을 속직하게 상기했다. 물묻은 손으로 깜빡 콘센트에 코드를 꽂다가 찌르르 전류가 흐르는 것을 느꼈을 때처럼, 아니 그보다 더 강한 고압의 전류처럼 다가들던 어떤 아픔.
  오전에 그가 친절을 보이려고 할 때는 그의 얼굴을 제대로 살필 경황조차 없었다. 그저 병풍처럼 가로막는 거대한 체구 외에 기억할 게 없엇다. 그리고 짧은 순간 그가 게리 그란트와 흡사하게 생겼다는 점이외에는. 그녀는 게리 그란트가 아닌 제임스 딘을 대핛미절 열렬하게 좋아했었다. 아마 <에덴의 동쪽>에서 보여 준, 사랑을 애걸하는 듯한 그 고아적인 연기 때문이었을 것이다.
  남자는 또다시 성큼성큼 걸어나오고 있었다.
  세시리아는 가만히 고개를 돌려 그의 모습을 외면했다.
  상상도 하지 못한 느닷없는 감정의 기류가 두려웠다. 그녀 자신을 비롯해 여옥이나 그 남자가 그것을 알아챌까 봐 두려웠다.
  "여옥아, 저, 나, 나는 방에 가봐야겠어. 대금을 지불해야 하잖아."
  세시리아는 마침내 마땅한 핑계를 떠올려 내고 허둥거리며 말했다.
  "어차피, 우리가 할일도 없어졌고."
  "아참 내 정신! 빨리 주인 오라고 난리던데. 그래 먼저 올라가라."
  엘리베이터의 문이 닫히자 세시리아는 그 벽에 등을 기대며 눈을 감았다. 다소 안심이 되었다.
  이게 무슨 일이야. 미쳤어 나는. 내 몸에는 그들의 마라대로 더러운 피가 흐르고 있는지도 몰라.
  "남자가 있으면 있다고 해. 난 너 같은 여자들을 잘 알아. 정숙한 체하는 그 ㅣ속에 사내    라면 기를 못 쓰는 더러운 피가 흐르고 있지."
  "아무렇게나 말해도 이제 상관 안해요. 그러나 심한 말이군요."
  "오죽하면 결혼을 세 번씩 했겠어? 남자라면 사족을 못 쓰고 달려드는 년! 네 번, 다섯 번    은 많다고 하겠어, 네가?"
  
  어제 저녁 전성길이 그 말을 했을 때 세시리아는 대꾸할 다른 말이 없었다. 사내를 좋아했는지 아닌지는 모르지만 전성길과의 결혼은 그녀에게 세 번째였다.
  남자라면 사족을 못 쓸까, 나는?
  9층에사 내리며 세시리아는 가만히 아랫입수을 깨물었다.
  그렇지 않아. 한번도 남자를 남자로 좋아해 본 기억이 없어. 내 마음을 움직인 남자는 단 한명도 없었지. 그래서 그것은, 남자와 여자가 서로 사랑한다는 것은 내게 환상이 되었어.
  도배하는 이들을 현관턱에 쭈그리고 앉아 담배를 피우고 있었다.
  세시리아는 최초의 지출을 했다. 핸드백이 아주 많이 가벼워진 것 같아 그녀는 가슴 속이 허전해졌다.
  단지 나는 남자를 필요로 했지. 그것은 나의 생활방편이었어. 그렇다고 편해진 적은 없었지. 매번 전보다 나빠진 상태로 물러나야 했었어.
  보충이가 들어오면 빗자루와 걸레부터 꺼내야겠다.
  벽은 환하고 깨끗해졌지만 바닥은 전체가 쓰레기장으로 변해 버렸다.
  "세실아!"
  여옥이 쿵쿵 문을 두들겼다.
  세시리아는 순간적으로 잠깐 그 남자와 두번 다시 마주치지 않았으면 좋겠다고 생각했다.
  조금 전의 묘한 감정의 파장이 되살아나지 않기를 그녀는 바랐다. 그것은 몹시 생소한 감정이었기에 그녀는 불안스러워졌다.
  희망사항일 뿐이었다. 문을 열자 커다란 보퉁이를 메고 남자가 여옥보다 먼저 훌쩍 들어섰다.
  세시리아는 뒤로 물러섰다. 얼른 외면을 했지만 벌써 심장의 박동이 불규칙하게 쿵쾅대기 시작하고 있었다.
  마치 남자를 처음 보는 산골 숫처녀처럼 반응하는 자기 자신에게 세시리아는 은근히 부아가 치밀어올랐다.
  남자를 모르는 게 아닌데,남자라면 진절머리가 나는데…….
  그녀는 건성으로 쓰레기를 주워 모아놓는 척했다.
  "장선생님, 그냥 그 구석에 놓아두세요."
  시장판의 아낙네처럼 여옥이 숨을 몰아쉬며 보퉁이를 끌어당겼다. 당연히 달려가소 맞아들여야 할 텐데 세시리아는 쓸데없이 엄청난 종이무더기의 쓰레기만 헤집어대고 있었다.
  "아아 여옥씨, 거기 놔두라고 하지 않았습니까? 들어오세쇼, 거기 놔두시고."
  두 사람의 통성명은 이미 끝난 모양이었다. 오래 전에 알고 있던 사람들이기라도 하듯 두 사람은 친밀하고 자연스럽게 보였다.
  장선생은 차례차례 네 개의 보따리를 들여와 순서대로 늘어놓았다.
  "고마워서 어쩌죠?"
  그는 익숙하게 세면장에서 손을 닦고 나오며 미소를 매단 채 대답했다.
  "어쩌긴 어쩝니까? 여옥씨가 틀림없이 저녁을 사겠다고 하지 않았습니까?"
  "아유 참, 저녁이야 누가 사지 않는다고 했나요? 먹는 건 먹는 거고, 고마운 거는 고마운    거니까 그렇죠."
  다시 굵고 부드러운 음성의 대답이 들렸다.
  "그런 말씀 그만하시고, 어쩔 겁니까? 그냥 이렇게 놔둘 건가요?"
  "아니, 그럼 정말 거들어 주시려고 그러세요? 얘, 여기 장경철씨가, 아니, 장선생이 디스    플레이 전문가래요. 어쩐지 예술적인 느낌이 들더라구요. 자청하셨으니까 한번 해 보세요.    재료는 변변치 않지만 그게 바로 재주 아닐까요?"
  "좋습니다. 두 숙녀분이 팔짱끼고 구경만 하겠다, 이런 심보만 아니라면 솜씨를 발휘해 보    도록 하지요."
  "그럴 리가 있겠어요? 얘, 세실아 넌 그 끝에 걸 풀어. 그게 부엌으로 들어갈 거지?"
  "응? 응, 그래……."
  "장선생, 세 번째에 뭐 잡동사니가 들었어요. 효과적으로 배치해 보시구요. 난 쓰레기부터    치우고 청소를 해야겠어요."
  세시리아는 여옥의 지시대로 움직였다. 이 방을 위해서, 내가 여기 살기 위해서 어떻게 어떻게 하겠다는 자의의 발상이 떠오르지 않았다.
  장경철, 장경철이라는 이름의 남자가 그녀의 계획과 상관없이 출현한 때문인지도 몰랐다.
  참 부담스러운 존재였다.
  할일도 없는 남자지 뭐야.
  주방과 세면자의 출입문 앞에 보따리를 풀어 그릇을 옮기며 세시리아는 내내 마음이 편안하지 않았다. 언니는 말했던 것이다.
  
  "절대 혼자 있다는 사이라고 해도 남자는 그 근처에도 얼씬거리게 하지 말고, 아유, 네가    몇 살인데 내가 아직도 이런 소리를 하고 있는 건지…… 하여튼 남장를 집안에는 끌어들이    지마."
  "남자라면 신물이 나. 형부 빼놓고는."
  "그래도 아니? 형린이 애비보다 나은 사람 보면 혹할지. 사람 일은 어느 것도 장담 못한     다. 그렇더라도 밖에서 만나고, 차나 한잔 마시는 정도로 그쳐. 아이고, 그것도 어렵겠다.    누구 아는 사람이 그걸 보면 소문이 또 어떻게 나겠어? 그러니 그냥 몇 달 푹 요양한다치    고 틀어박혀 있어."
  
  그런데 벌써 세시리아의 의사와 관계 없이 방안을 거대한 체구의 남자가 왔다갔다 설치고 있는 것이다. 그리고 세시리아의 예감에 의하면 그 남자는 무엇인가 위험했다.
  전적으로 여옥의 책임이지만 고마운 친구에게 그런 식으로 책임을 떠넘기고 싶지는 않았다. 그렇게까지 예민할 필요가 없는 일일 수도 있었다. 집안 정리가 끝나고 여옥이 약속한 대로 저녁 한끼 대접하면 해결될 성질이기도 했다.
  세시리아는 어이상 생각을 진전시켜 나간다는 건 무의미하다고 판단했다. 그녀는 부엌용 세제를 풀어 열심히 그릇을 닦고 헹구고 싱크대를 박박 문질러 묵은 때를 벗겨냈다. 단순한 노동이 이제까지의 그녀 인생에서 그랬던 것처럼 마음을 평온하게 만들어 주었다.
  집안일이 끝이 있나?
  집안일은 끝이 없었다.
  형린이나 서린이가 아직 끝나지 않았냐고 물으면 세시리아는 으레 똑같은 답변으로 일관ㅎ었다.
  엄마가 어디 일이 끝이 있니? 집안일은 해도해도 끝이 없고 티도 나지 않아요.
  아무도 알아 주지 않는 고단함에 대한 하소연보다 사실 그 ㅣ말에는 ㅣ내가 아니면 이렇게는 못할 것이라는 ㄹ자부심이 더 많이 담겨 있었다.
  "끝났니, 부엌?"
  여옥의 물음이 들려왔다.
  너무 오래 총가기 덕지덕지 때를 묵히며 살았기 때문에 싱크대와 주방 벽은 쉽게 깨끗해지지 않았다.
  어는 정도 되었나 보려고 뒤로 물러서면 세면장 벽에 뒷머리를 똑, 하고 부딪치고는 했다. 바로 뒤가 벽이지, 하면서도 벌써 여러 번 부딪쳐서 이제는 제법 통증이 느껴졌다.
  집안일이 끝이 없는 것이자만 매일ㄹ매일 선을 그어놓고 마무리할 수밖에 없음을 세시리아는 오랜 체험으로 저절로 알고 있었다.
  세면장은 반짝반짝했다. 좌변기와 세면대·샤워기·작은 벽장·커다란 상반신 거울……. 그 모두 엷은 장미빛 타일의 벽과 함께 빛을 내고 있었다. 주방도 그런대로 더럽다는 느낌 없이 쓸 만해졌다.
  손길이 간 탓인지 오전에 둘럴볼 때와는 기분이 많이 달라졌다. 세시리아는 ㄹ주방과 세면장에 우선 대단한 애착이 생겼다. 빨리빨리 저녁식사를 해치우고 그녀는 샤워를 한 수 푹 쉬고 싶다는 욕구를 느꼈다.
  "더 해야 하니? 대충 해. 살면서 해야지 뭐. 좀 나와 봐."
  "주인이 나와서 좀 봐 주셔야겠습니다."
  장경철, 그 남자으이 말소리가 이어 들려왔다.
  그 남자의 존재를 잠시나마 잊고 있었는데 세싯리아는 퍼뜩 현시로 되돌아 왔다.
  역시 그의 등장은 부담스러웠다. 남자의 도움이 필요했고 아무리 여옥고 함께 하는 자리라고 해도 집을 나온 첫날, 그것도 전성길과 아무런 결론도 기어지지 않은 지금, 모르는 남자와 식사를 해야 한다는 사실이 세시리아 마음을 불편하게 만들었다.
  여옥과 둘이 식사를 하라고 할 수도 있다. 그러나 집주인은 엄연히 그녀였다. 여옥과 그 남자를 대접해야 할 사람도 역시 그녀였다. 더구나……. 그 남자는 예사롭지가 않았다.
  형형하고도 강렬한 시선. 무엇인가 이쪽을 탐색하겠다는 의도가 보이지 않으면서도 이쪽을 다 꿰뚫어 보고 있는 듯한 강한 시선을 떠올리자 세시리아는 미리 마음 속이 어지러웠다
  저쪽은 그녀에 대해 어떤 계산도 물론 하고 있지 않을 것이다. 그런데 이쪽만 혼란스럽고 안절부절 못하고 있다는 자각이 그녀를 부끄럽게 만들었다.
  그래도 자신이 없다.
  그 남자가 바라보면 덜컥 심장이 내려앉고 쿵쿵 소리를 내며 마구 뛸 것 같다.
  "얘, 대충 했으면 나와 보라니까. 방이 백팔십도 달라졌어!"
  세시리아는 심호흡을 하고 주방 문턱을 넘었다.
  여옥의 표현에 과장은 없었다.
  이것저것 물건들을 쑤셔넣어 올 때는 쓸모도 없고 하찮게 생각했는데 작은 꽃병 하나까지 완벽하게 제자리를 찾아 놓여 있었다. 가구가 없어 생활하는 데는 다소 불편하겠지만 공간이 넓지 않아 거추장스럽지 않고 보기에는 깔끔하고 간결했다.
  여옥이 창고에서 꺼낸 소품의 탁자와 등공예품의 바구니, 조립을 해서 세운 미니 옷장까지 합해 방안은 결코 남루해 보이지 않았다.
  여옥이 인간청소기처럼 열심히 털고 닦았기 때문에 맨 처음 방을 보러왔을 때의 우중충함과 번잡스러움과 퀴퀴함은 간 곳 없이 사라져 버렸다.
  "예상보다 멋있게 됐어. 얘, 세실아 어때? 맘에 안 들어? 내 맘에 들면 뭐하니, 네 맘에     들어야지. 어때?"
  "……."
  "뭐가 맘에 안 드는 거 있니?"
  "아, 아니야. 과분해."
  "과분한 것 좋아한다 얘. 그냥저냥 쓸 만은 하다 이 소리야, 내 말은. 너 여기서 부자 되    고 잘 되어서 나가야 돼. 알았지? 장경철씨 고마워요. 모처럼 쉬시는 날이라면서. 우리가    기가 막히게 대접할께요."
  "기대가 되는군요. 여옥씨가 기가 막힌 대접을 하겠다니. 난 그럼 가서 옷을 좀 갈아입어    야겠습니다."
  "힘드셨죠? 먼지를 뒤집어 쓰셨을 거예요. 저희가 나갈 준비하고 909호 노크할께요. 얼른    나오시게 준비하고 계세요."
  "여부가 있겠습니까."
  세시리아는 아예 무시되고 제외된, 여옥과 장경철만의 대화였다.
  공연히 안절부절 못하고 부담스러워했다는 혼자만의 사실에 세시리아는 수치를 느꼈다. 그러면서도 그녀는 의당 세 사람이 통해야 마땅할 대화에서 소외된 것 같은 열등감과 반감이 솟구쳐올랐다.
  장경철이 여옥에게 싱긋 웃고 나가 버리자 그 반감은 더욱 커졌다. 그는 이제 세시리아에게 신경조차 쓰지 않고 있었다.
  "얘,우리도 빨리 준비하자. 샤워는 못해도 머리라도 빗고 화장 좀 고쳐야겠다.너 봐라.너    도 머리가 아주 수세미야."
  벌써 저희들 둘이 좋다는데 주인이니 뭐니 하는 격식을 내세워 찬 밥 신세가 되고 싶지 않았다.
  "난 그냥 여기 있을께. 네가 대신 사례를 해라."
  "어머머? 저 사람이 누구 일을 도와 줬는데  내가 대신 대접하니?"
  "저녁값 내가 내면 되잖아."
  "왜 그래?"
  "아니야…… 별로 나가고 싶지 않아서 그래. 기분이 내키지도 않고…… 또……."
  "시시한 소리 집어쳐. 얘가 누굴 우습게 만들려고 그러니? 머리나 다시 빗어. 혼자 사는     여자들이 혼자 사는 남자와 식사 한끼 같이 하는 게 그렇게 어려워?"
  세시리아는 장경철이 혼자 산다는 새로운 사실을 알았다.
  혼자 사는 남자 치고는 너무 깔끔하고 멋스러운 복장이다. 디스플레이가 전문이라니 디자이너라서 그럴까?
  그 남자는 왜 혼자 사는 것일까. 총각으로 보이지는 않는다. 세시리아가 알기로 총각들이 그렇게 느긋한 표정을 짓는 일은 별로 없는 것이다. 그가 현재 결혼생활을 하지 않고 있더라도 한번쯤은 결혼을 했던 흔적을 갖고 있다.
  세시리아는 혼자 씁쓸하게 웃었다.
  그렇다면 내게는 세 번 결혼한 흔적이 남아 있다는 이야기지 뭐야.
  "어머? 넌 왜 혼자 씨익 웃고 그래? 내가 너무 호들갑을 떨어서?"
  "아니야, 그냥…… 내가 우스워서."
  립스틱을 요란하게 덧바르고 말고 이번에는 여옥이 쿡쿡 웃었다.
  "거짓말 마. 너 내가 우스워서 그렇지? 내가 홀아비하고 식사한다고 들떠 있는 것 같아서    그렇지?"
  "도둑 제 발 저린다더니! 아니야, 내가 우스워서 그랬다니까."
  여옥은 세시리아의 변명을 믿지 않는 눈치였다.
  "거정 마라. 저 남자 매력적인 건 나도 안다마는 나 그렇게 남자에궁하지 않다. 내 상대가    되려면 어정쩡한 디자이너 정도로는 어림도 없단다. 돈, 돈이 최고야. 갑부가 아니면 나한    테는 남자로 보이지도 않아요."
  "괜히 그래! 누가 뭐랬니? 느가 들으면 너 돈에 어떻게 된 여잔지 알겠다, 얘."
  "그렇다는 얘기야. 빨리 머리나 다시 묶어. 풀든지. 묶으면 네 나이보다 더 들어보이니까    푸는 게 낫겠다."
  그래서 세시리아는 다시 머리카락을 뒤로 한데 모아 꽁꽁 묶였다.
  나이보다 젊어보인다는 게 지금 와서 도대체 무슨 소용이 있단 말인가 이 말이다.
  아직도 세시리아는 그다지 마음이 내키지 않았다.
  "아래 웟집 살면서 그러면 못 써요. 네가 유난히 결백하게 살아왔다고 해서, 그 유별난 것    누가 알아 주든? 그럴 필요 없어. 너만 피곤하고 힘들었잖아. 편안하게 살아, 제발. 평범    한 일에 유난을 떨면 정말 이상해지는 거야."
  어느 정도 세시리아의 기분을 눈치 챘는지 여옥은 점잖게 충고했다. 음성을 낮추고 여옥이 그런 눈치를 할 때는 정말 인생의 선배다운 기분이 들었다.
  늑장을 부리는 사이에 노크 소리라 들려왔다.
  "미안해라!"
   여옥은 다시 조금 전으로 되돌아가 달려나가다시피 문을 열었다.
  "미안해요, 꾸물거려서요."
  "괜찮아요. 그 점에 대해서는 여자들을 충분히 이해하고 있죠."
  "곧 나갈께요."
  "아닙니다. 서두르지 마세요. 사실은 다른 제안을 갖고 왔습니다."
  "어머, 일이 생기셨나 보군요?"
  돈 많은 남자만 남자로 보인다는 여옥은 금세 실망스러워진 모양이었다.
  "아니, 그게 아니고, 전화를 드릴까 하다가……."
  "아참 번호를 모르시죠?"
  "아니, 알고는 있습니다. 전화기에 적혀 있지 않았습니까? 사실 오늘은 친구분도 피곤하고    그럴 것 같아서 어디 밖으로 나가는 것보다 간단하게 제 방에서 때우는 것이 어떨까 하고    말입니다."
  "어머머 좋죠! 그럼 장경철씨가 정식으로 초대하는 건가요?"
  "그렇게 됩니까?"
  "난 실망할 뻔했잖아요? 모처럼 남자 얼굴 구경하나 보다 했는데 못하게 됐구나 하고 말예    요."
  "곧 건너오시겠습니까?"
  "물론이죠. 여부가 있겠습니까?"
  "빨리 오셔서 좀 도와 주셔야 할 겁니다."
  "분부대로 하죠."
  세시리아는 구석에 물끄러미 서서 두 사람이 주고받는 이야기를 듣고 있었다. 역시 이번 결정에서도 세시리아 그녀는 제외되었다.
  정말 장경철의 방까지는 가지 않겠다.
  세시리아가 막 그렇게 말하려고 할 때 전화 벨이 울렸다. 세시리아는 의아스러운 눈빛으로 여옥과 전화기를 번갈아 바라보았다.
  먼저 살던 남자를 찾는 전화일지도 모른다.
  그러나 여옥은 손뼉을 따악 쳤다.
  "아참, 서린일 거야. 오전에 나한테로 전화기 왔었어. 학교 앞이라나? 서린이는 알아도 될    것 같아서 전화번호를 일러 줬다."
  여러 번 전화 벨이 울리다 끊어졌다.
  아무도 없다고 생각한 것일까? 정말 서린이었을까? 예쁘고 착하고 총명하고 너그러운 아이. 그 모든 훌륭한 수식어는 단지 딸이기 때문에 관대하게 붙일 수 있는 것일까.
  다시 전화 벨이 울렸다.
  이번에는 지체없이 송수화기를 들었다.
  "여보세요?"
  세시리아는 자신의 음성이 자기 것 같지 않게 낯설게 느껴져서 혼자 가만히 진저리를 쳤다.
  "……엄마!"
  "응 그래. 엄마야. 어대야? 너 지금 어대 있니, 몇 신데?"
  "엄마 화내지 마요. 여기 공간 86 맨 아래층이야."
  "……."
  "화났어요, 엄마?"
  "아니야. 그러데 왜 올라오지 않고 전화를 했어? 빨리 올라왔다 가야지. 너무 늦었어요."
  "응, 그래. 엄마 나 지금 올라간다!"
  가느다란 한숨이 세시리아의 입에서 저절로 새어나왔다. 아무리 자식이지만 이런 꼴을 보여 줘야 한다니 민망스러웠다.
  "서린이? 내가 괜히 가르쳐 줬나? 난 웬지 걔한테는 약해서 말이야."
  "아냐, 잘했어."
  세시리아는 비로소 정신이 번쩍 나는 것 같았다.
  왜일까. 지금까지는 몽환이었다. 둥둥 떠 있던 기분, 불안하게 떠있던 기분이 들었다. 비로소 두 발을 땅에 착지하고 안정되게 서 있는 그런 느낌이었다.
  "여옥아, 미안하지만 너 혼자 909호 가 줘야겠다. 나…… 서린이와 할말도 있고, 데려다     줘야 할 것 같다. 늦어서 위험하잖아."
  "나 혼자 무슨 재미니? 909호 남자 김빠지겠느데? 할 수 없지. 나라도 일단 가긴 가야겠다. 방에 있을 거지? 기다    려, 나 올때까지. 내 차로 데려다 주면 되잖아. 알았지?"
  딩동. 
  현관 벨이 울렸다.
  여옥이 옷차림을 추스리며 세시리아를 대신해 현관으로 갔다. 세시리아도 얼른 옷매무시를 하였다. 딸에게 누추한 인상을 보여 주기는 싫었다.
  "아유우, 공주님, 그새를 못 참고."
  "안녕하셨어요? 아줌마도 여기 계셨네요?"
  "들어가 봐. 아줌마 요 앞에 잠깐 다녀올 테니까 기다려. 이따 같이 나가자."
  "다녀오세요."
  세시리아는 서린을 맞이하기 위해 얼굴에 미소를 만들었다. 웃음 대신 눈시울이 시큰대며 눈물이 먼저 들어차려 하고 있었다.
  여옥이 나간 자리를 서린이 채우며 들어왔다.
  시끄럽지 않은 채 방안을 가득 채우는 아이. 언제나 밝은 얼굴이 서린의 장점이었다.
  마치 태양 같지. 불덩이로 이글거리지 않는 그냥 깨끗한 태양.
  그렇게 서린이 웃을락말락하며 세시리아를 보고 있었다.
  요즘 애들은 참 컸다. 서린이의 머리끝은 세시리아의 귀에 닿았다. 세시리아는 엄마답게 자기가 먼저 무슨 말이든 해야 한다고 생각했다. 겨우 이른 아침에 헤어졌는데 꽤 오랜만에 만나는 것 같은 기분이었다.
  "상상한 것보담 낫다, 엄마."
  서린이가 결국 먼저 입을 열었다.
  "전부 여옥 아줌마 거구나?"
  "어떻게 알았어?"
  "피이, 옛날에 아줌마 집에서 다 본 것들인데요 뭐."
  세시리아는 마음이 편해졌다. 서린은 그런 아인 것이다. 상대방을 이해하고 상대방으로 하여금 편안한 마음을 갖게 하는 능력이 있었다.
  세시리아가 앉자 서린은 무거운 책가방을 벽에 세워놓고 바싹 세시리아 앞으로 다가와 앉았다.
  "책가방에 뭘 그렇게 많이 넣었지?"
  "응, 매일 그렇지 뭐."
  "너 여기 있는지 알면 너희 식구들 기절초풍들을 하시겠다."
  "혜정이가 집에 전화해 줬어. 자기 집에 있다고."
  그렇다면 서린은 혜정이에게 모든 사정을 이야기했다는 뜻이리라. 부모 형제보다 가장 친한 친구에게는 오히려 못할 말이 없는 것이다.
  "엄마가 집 나오니 너무 싫지?"
  "좋을 건 없지만…… 사실은 학교 가서도 엄마가 보고 싶더라. 그렇지만 엄마가 좀 없어봐    야 해. 할머니도 그렇고 아빠도 그렇고, 좀 당해 봐야 해. 나는 엄마 볼 수 있으니까 괜찮    거든. 아빠한테는 나도 절대 말하지 않을 거야."
  "네 오빠는?"
  "아휴, 그 고리탑탑에게 무슨 말을 하겠어? 엄마, 오빠는 나와 다른 걸."
  "그래 다르지."
  "다를 수밖에."
  세시리아는 서린의 다를 수밖에, 하는 말의 의미를 잘 알았다.
  자기 엄마의 신상문제가 서린에게는 전혀 충격도 주지 않고 문제가 되지 않는 모양이었다. 불고 일주일 전에 서린은 세시리아의 이야기를 들었다.
  
  "말하지 않는 것이 더 좋은 일인지도 모르지만……."
  세시리아는 참 어렵게 말문을 열었다.
  "네 오빠는 전혀 모르는 일이고, 또 앞으로도 오빠는 몰랐으면 좋겠어."
  "무슨 이야긴데 그렇게 뜸을 들여? 엄마가 혹시 우리들의 엄마가 아니었다, 뭐 이런 드라    마야?"
  서린이 이야기의 실마리를 쉽게 풀어 주었다.
  "비슷하구나."
  "그럼 나 주워왔어?"
  오히려 세시리아는 조금 웃을 수 있었다.
  "너는 엄마가 낳았지. 그렇지 않으면 네가 엄말 닮을 리가 없잖니."
  "아참, 그렇지. 그럼 오빠를 주어왔나?"
  "그게 아니고…… 엄마가 네 아빠하고 결혼했을 때 형린이가 세살인가 네 살인가 그 정도    됐었어."
  "그럼 오빠네 엄마는?"
  "죽었대."
  "불쌍하다."
  "응. 좀 그렇지. 그렇지만 엄마는 내가 낳은 아이가 아니다, 그런 생각한 적 한번도 없는    걸!"
  "우리 호적등본 보니까 엄마가 다 낳은 걸로 되어 있던데?"
  "형린이 엄마가 좀 아팠대. 네 아빠와 결혼식은 올렸는데 혼인신고도 못하고 오빠를 낳고    도 출생신고도 못했다잖니. 나중에 엄마 들어와서 신고하면서 벌금을 얼마나 물었는지 아    니?"
  "오빤 영원히 그 사실 몰라야 하겠다. 오빤 엄마 조금만 안 보여도 얼마나 난리야?"
  "넌?"
  "오빠가 그러니까 오빠 때문에 내가 찾아나서는 거지 뭐. 내가 어린애야?"
  "이런 얘기 듣고 아무렇지 않아?"
  "아무렇지 않다고 하면 나 욕할 거예요? 사실은…… 난 재미있다. 우리 집은 너무 심심하    단 말예요."
  "별로 재미있는 일은 아니야. 그리고 엄마는 중요한 일을 이야기 하려고 해."
  서린은 무슨 이야기든 다 듣고 수용할 태세가 되어 있다는 듯이 편안하게 엎드려 누우며 턱을들 받쳤다. 쌍커풀이 두껍고 서늘한 큰눈을 반짝반짝 빛내고 있었다. 세시리아도 서린을 따라 가슴에 베개를 받치고 엎드렸다. 자식에게 그 모든 이야기를 하게 될 줄은 몰랐다. 그러나 장래 희망이 소설가인 딸을 위해, 그리고 세시리아 자신의 향방을 결정짓기 위해 세시리아는 오래라면 오래인 십 몇 년 전우이 묵은 상처를 조심스럽게 풀얼보았다.
  "네가 지금 열세 살이지? 엄마는 그때 열네 살이었어. 초겨울 새벽이었지. 너 연탄이 무엇    인지는 알지? 본 적 있지?"
  "까맸다 하얘지는 거. 이모네 가면 보잖아요. 아휴, 그 냄새!"
  "엄마 열네 살 때 너의 외할아버지 외할머니 되시는 분이 그 연탄 가스로 돌아가셨어. 오    빠도 있었는데 그때 같이 죽었어. 이모와 엄마만 살아남았어."
  "무섭고 슬펐겠다."
  "조금 그러다 말았어. 엄마에겐 언니가 있었으니까. 이모 말이야. 그렇지만 이모는 무섭고    슬펐을 거야. 엄마보다 더 오래."

  스무 살의 겨울

  대학 2학년 겨울방학을 앞두고 세시리아는 복학생 만준과의 동거 생활에 들어갔다. 그녀의 언니가 이웃의 중매로 결혼식을 올렸던 나이와 같았다. 스무 살의 겨울이었다. 언니가 결혼할 때와 같이 축복을 해 주거나 격려를 해 준 사람은 하나도 없었다.
  "미쳤니? 내가 널 어떻게 키웠니? 엄마가 없어도 아버지가 없어도 그따위로 하게 기르지즌    않았어!"
  언니 안나는 길길이 날뛰었다.
  "그렇게 좋든? 걔도 학생이야, 어떻게 먹고 살려고? 네가 이따위로 하는데 내가 왜 죽겠다    고 고생을 하며 학비를 대야 하니? 맥이 빠져. 난 맥이 빠져 못 살아."
  "어떻게 살든, 언니가 원하는 대로 대학 무사히 졸없하고 취직하면 되잖아. 난 이게 최선    이라고 생각했어. 이 길밖에 없다고 생각했단 말이야."
  "이 바보 천치야! 네 몸은 어떻게 되고?"
  "내가 다 알아서 해."
  "이 바보야. 남자 여자 같이 사는 게 뭔지 아니?"
  만준과 살림을 차리고 일주일이 지난 후에야 언니는 수소문 끝에 세시리아를 찾아낼 수 있었다.
  "응? 그게 문지나 알고 덜컥 동거를 해? 뭐가 바쁘다고 응?"
  남자와 여자가 한방에서 같이 사는 것. 세시리아는 그 일주일 전까지 그것이 무슨 의미인가를 까맣게 몰랐었다.
  
  "세실아, 고민 있어?"
  "아니."
  이학기에 복학한 만준과 어는 날부터인가 친밀하게 지냈었다.
  "고민 있다고 딱 적혀 있는데?"
  "없어…… 사실은 있어. 그렇지만 형한테 말해 봤자니까 관두겠어."
  군대 경험을 한 탓인지, 같은 과의 동료 중에 가장 연장자여선지 만준은 다른 급우보다 푸근한 느낌을 주었다. 똑같은 우동을 얻어먹어도 만준이 사 주는 우동은 부담스럽지 않았다. 1학년 학생들은 만준을 아저씨라고 불렀지만 2학년 여자애들은 그를 형이라고 불렀다. 형이라는 호칭이 유행이었다.
  "말해 봐."
  "못해."
  "술 한잔 들어가면 술술 흘러나오겠는데?"
  "나 술 마시면 진짜 쫓겨난다! 그렇지 않아도 목숨이 위태롭단 말이야."
  만준은 시계를 보았다.
  "두 시간 공강인데 우리 집 갈까?"
  "싫습니다. 형네 주인 아줌마 알깍쟁이에다 호랑이라고 소문났더라."
  "야아, 이거 너무했는데? 백성들 원성이 드높아 나 하숙집 옮긴 게 한달이 지났다. 전부     왔다 갔는데 너만 안 왔구나, 그러고 보니. 말이 안 돼. 너 성냥 한통 사라."
  "…?"
  "아, 이사간 집 가는데 그냥 가냐? 근사한 자취방을 얻었다구. 별채나 마찬가지야."
  "누가 간댔나?"
  "까불지 말고. 소주 한병만 까자. 소주는 내가 사지."
  불쾌했던 기억은 없다. 가령 별채에 단둘이 있다고 해서 만준이 어깨를 안거나 손을 잡거나 가까이 앉으려고 하거나 하지 않았다는 뜻이다. 그렇다고 지나치게 신사인 척해서 서먹서먹하게 만들지도 않았다. 강이실이나 교정에서와 마찬가지로 굴었다.
  라면을 날것으로 분질러 안주 삼아 소주 두 잔씩 마셨다. 술기운이 세시리아의 고민을 풀어놓게 만들었다.
  "언니가 없으면 못 살 것 같긴 해. 난 아무리 엄마 아버지 돌아가셨어도 혼자 있어본 적은 없    단 말이야."
  "그러나 현실적으로는 불가능한 이야기가 아니냐구."
  "불가능한 건 아니지. 얼굴에 철판 깔고, 모르겠다 하며 2년만 참으면 되지."
  "야, 이 어린애야. 넌 2년만 참으면 디지만 형부한테는 20년일 거다."
  "아니 형부보다 언니가 고생이지. 언니가 다 감당해야 하니까."
  "아니야. 넌 적당한 때 그 이야기를 듣게 된 게 다행이야. 너희 언니나 형부가 그렇게 계속 너    한테만 쉬쉬하며 2년을 참아봐라. 내가 네 형부였으면 옛날에 일냈다."
  "무슨 일?"
  "아휴…… 답답이…… 말귀를 못 알아들으니."
  "하여튼 일부러 엿들은 건 아니야. 그날 내가 늦는다고 했거든."
  "좋아좋아. 하여간 네가 몇 살이냐? 언니 형부 자는 데 끼어 자는 스무 살짜리는 이 세상에 너    밖에 없을 거다."
  "조카하고 자는데 뭐. 그리고 방이 뭐 또 있어? 그럼 어디서 자?"
  "차라리 여기 와서 자라."
  그냥 자연스럽게 만준은 말했다. 그 순간 세시리아는 숨통이 팍 둟리는 것 같았다. 그녀는 기뻐서 반짝 웃었다.
  "정말? 정말 그래도 돼?"
  "되지 않고. 아, 난 학비 부담은 못해."
  "어머머? 누가 학비 대달래? 우리 언니 있는데?"
  "사실은 그것도 네가 해결해야 하는 거라구, 요 맹꽁아. 네 언니가 형부 눈치 좀 보겠어?"
  "말했잖아, 우리 언니 돈이라구. 우리 언니 뼈빠지게 한복 바느질해서 버는 돈이야, 내 학비     는. 우리 형부 구청 다녀 받는 월급은 그 집 쌀 사면 끝이란 말야."
  "밥은 나도 먹여 주지. 시골에서 쌀이야 올라오니까. 너 우리 집 쌀, 밥맛 끝내 준다!"
  "그럼 정말 와 있어도 돼?"
  "그러라니까!"
  "언제?"
  "아, 당장이라도."
  "정말?"
  "누가 뭐래? 방 넓겠다, 딱 저기쯤에 금 그어놓고 살면 되지. 아참, 니네 언니가 알면 뭐라고    하겠다."
  "뭐라고 못할 거야, 짐이 덜어지는데. 뭐가 어때?"
  "그래도 그런 게 아니야. 그러니까 여자친구랑 같이 있을 거라고 해 둬. 그러면 오케이야."
  "그게 그거지 뭐."
  "네가 여기 올 거면 형님 말 들어. 야, 그런데 옛날에는 집 있었다고 했잖아?"
  "그 얘기 한번 더 해 주면 백 번째야."
  "아참, 세 준 사람한테 사기당해 고스란히 뺏겼다고 했지?"
  "우리 언니 순진하고 법 몰랐으니까, 고스란히 당했던 거야. 지금 같으면 어림없었을 텐데. 난    언니한테 절대로 그 얘기 안해. 얼마나 속상해 하고 미안해 하는데. 반은 내거라고 미안해 죽    겠대."
  "올 거야?"
  "그게 낫잖아? 난 형부가 그렇게 불편해 하는지 몰랐는데…… 알고도 어떻게 계속 있어?"
  "그럼 내가 할일은 숟가락하고 그릇 하나 더 사놓으면 되고, 이불은 또 있으니까 됐고……."
  세시리아로서는 장난이 아니었다. 그녀로서는 그 당시 심각하고 진지했다. 만준과 사는 일에 대해서 가 아니라 언니 집을 나오는 일에 대해서 그랬다. 남자와 사는 일이 여자와 사는 일과 어떻게 특별히 다른가는 생각해 볼 필요와 가치가 없었다. 세시리아에게 그것은 똑같은 의미였었다. 그녀는 남자와 여자 사이에 생길 수 있는 어떤 가능성의 일들에 대하여 완벽하게 몰랐다. 그리고 일주일이 지난 다음에 그녀는 한꺼번에 갑자기 아주 많은 일들을 알게 되었다. 그러나 안다는 것이 곧 이해를 뜻하는 것은 아니었다.

  언니는 부듧들 떨며 세시리아를 다그쳤다.
  "응? 남자 여자 같이 살려면 제대로 결혼식을 올려야지. 얘, 대답 좀 해. 그렇게까지 걔랑 깊    은 사이니? 그렇게 좋았어? 걔네 집에서는 아무도 모르니? 얘, 말 좀 해. 언니 속시원하게 일    이 있었으면 있었다, 아니면 아니다!"
  "…………."
  "아무 일 없냐고 묻는 내가 바보지. 왜 아무 일이 없겠니?"
  언니는 울었다. 언니가 한없이 흐느껴 울어서 세시리아는 더욱 아무 말도 할 수 없었다.
  "이 바보야. 그러다가 애라도 덜컥 생기면 어떻게 하니? 그럼 어떻게 되는지 알아? 걔가 다행    히 결혼식이라도 올려 주면 모르지만, 걔 집에서 반대하고, 본인도 모른다 하면 여자만 손해     야. 아니? 인생이 만신창이가 되는 거야. 여자는 무조건 손해만 보게 되어 있어. 그러니까 여    자는 딱 제 임자 만나기 전까지 관리를 잘해야 한다구. 나, 걔 좀 만나자."
  세시리아는 고개만 저었다. 결혼이라니? 만준도 그렇겠지만 세시링는 꿈에도 생각해 보지 않은 단어였다.
  "시골이라며?"
  세시리아는 고개를 끄덕였다.
 "잘 살아?"
  이번에는 고개를 저었다. 언니는 콧물을 휭 풀어 치마자락으로 훔쳐내고는 한숨을 쉬었다.
  "잘 산다고 해도 시골 사람 잘 사는 게 얼마나 되겠니. 그집도 소팔고 논 팔아 아들 대학 공부    시키겠다 하는 집이겠지?"
  언니 말은 맞았다. 온통 장남인 만준에게 온갖 기대를 걸고 있는 집이었다.
  "사랑에 눈이 멀면 어떤 반대도 쇠귀에 경 읽기다만…… 여자만 망가지니 언니가 이런다. 언니    심정은 칼로 가슴을 열어 심장을 팽개쳐도 그보다 더할 거야. 아니? 언니 마음 아니? 사랑이란    게, 네 나이에사랑이란 게 죄다 불장난이야. 첫사랑은 깨지기 마련이디. 그래서 첫사랑은 살짝    비켜가는 듯이 끙끙대다 말아야 하는 건데…… 아, 복장이 터져, 언니가!"
  사랑. 
  세시리아는 속으로 쓴웃음을 지었다. 사랑이란 게 무엇이란 말인가. 그녀는 도대체 집작조차 할 수 없었다. 그러나 지난 일주일간 시달려 온 그 진득진득하고 지긋지긋한 밤의 행위는 아니라고 믿었다. 언니는 세시리아와 생각이 달랐다. 그 행위가 곧 사랑이고 살랑은 그 행위 외에 아무것도 아니라고 믿고 있었다.
  "갈 데까지 다 갔군요. 떼어놓으려야 떼어놓을 수가 없군요."
  "책임지겠습니다."
  한발 늦게 들어온 만준은 고개를 숙인 채 씩씩하게 대답했다.
  "학생이 어떻게 책임을 진다는 말인지 답답하군요. 나로서는."
  "죄송합니다. 염치 없지만 세실이 졸업 때까지만 종전처럼 등록금은 대어 주십시오. 졸업식과    함께 식을 올리고 제대로 된 방을 얻겠습니다. 취직이야 죽고 살기로 각오하면 두 입 못 먹겠    습니까?"
  중간 키의 곱상한 외모가 언니에게 불안감을 주었다면 우렁우렁한 목청으로 뚜렷하게 소신을 밝히는 태도는 언니에게 안심을 안겨 주었다.
  "고마워요. 난 학생이 발뺌을 한다면 저애 머리채를 끌고라도 가려고 했어요. 부모님께도 알려    야 하지 않겠어여? 식이야 졸업 후에 치른다고 해도 혼인신고는 해 놓아야 도리일 것 같으니까    요."
  "좋습니다. 적당한 때 기회를 봐서 말씀드리고 인사도 서로 나누실 수 있게 조치를 취하겠습니    다."
  "혼인신고를 한다고 해도 학생 신분에 애를 낳아 기를 수도 없을 텐데……."
  "왜요? 이 근처에만도 둘씩 기르며 다니는 커플이 많은데요."
  "그래도…… 역시 지장이 있다고 봐요. 아직 젊으니 애는 식을 올리고 낳아도 늦지 않을 거라    고 생각해요."
  "그게…… 그게 말입니다."
  만준은 그때서야 얼굴을 붉히며 머리를 긁적였다.
  "저 친구가 물 통 몰라요. 언니께서 그런저런 것들 좀 잘 가르쳐주세요. 저도 알아듣게 설명을    하고는 있습니다만, 저 친구 여학교때 가정 점수 혹시 빵점이 아니었는가 싶을 때가 있거든      요."
  머리를 긁적이고는 있었지만 그런 말을 서슴없이 하는 만준이 너무 뻔뻔하게 느껴져서 세시리아는 망치로 머리를 따앙 때려 주고 싶었었다. 그렇지 않아도 일주일 내내 아랫부분이 불편해 강의실까지의 긴 언덕이 고문이었던 것이다. 참 이상한 통증, 뻐근하고 무질근한 불쾌감.
  
  "참아, 바보 같으니라고. 아, 다른 여자들은 다 어떻게 참니? 얘는, 내가 신사답게 잘해 주는    이래. 처음이니까 그런 거야. 그래서 네가 얼마나 이쁜지 알아?"
  밤마다 만준은 은근히 화도 내고 도닥이기도 하며 물었다.
  "아직 아프니?"
  "아프단 말야."
  "이래도?"
  "아파!"
  "이래도?"
  "이런 거 안하면 안 돼? 아프고 힘들단 말야."
  "바보. 넌 언제 철이 나냐? 이건 너무 좋은 거야. 그걸 알아야 어른인 거라구."
  
  그런 일만 없다면 세시리아는 만준과 사는 일이 힘든 것은 아니라고 생각했다. 밥고 반찬·설거지·빨래까지 모두 만준이 척척 알아서 해 냈다.
  차츰 아프지 않아졌지만 만준이 말하듯 너무 좋은 거라는 생각은 전혀 들지 않았다. 그렇다고 너무 나쁜 것도 아닌, 밥먹고 화장실 가고 하는 극히 일상적인 삶의 일부분이라고 여기게 되었다.
  언니의 극서으로 이듭해 봄에는 우선 혼인신고를 했다. 덕분에 만준과의 동거생활을 모르던 많은 과친구들이 죄다 알게 되었다. 굳이 숨기려고 했던 것은 아니지만 겨울방학이 끼어 있는 시기여서 아무도 모를 수도 있었다.
  혼인신고를 하러 만준의 시골로 내려갈 때는 언니와 형부가 동행했다.
  "처제, 결혼식 올릴 때는 내가 큼지막한 걸 하나 해 주지. 약소, 틀림없이 내가 약속하지."
  "결혼식은 올리지 않았지만 세실아, 넌 이제 어엿한 한 남자의 아내야. 당장은 학생이니까 네    남편 괴롭히지 말고 서로서로 부추켜가며 공부만 열심히 해라. 네 남편이 좋은 데 취직해야 네    가 잘 되는 거야. 물론 너도 개인적으로는 잘 되어야지. 그게 언니 소원이잖아."
  "그럼 언니 말이 옳아요, 처제. 그렇지 않아도 우리가 꼭 처제를 길거리로 내몬 것 같았는데     저렇게 잘난 신랑을 얻어서 한시름 놓여. 시부모님도 오늘 다시 만나뵈니 순박하고 좋은 분들    이시고."
  "아유, 그래도 그동안 반대하시던 것 생각하면 나도 우리 세실이 주고 싶지 않았다구요. 세상    에, 저애가 어떤 앤데……."
  그러면서도 언니가 좋아하니 세시리아는 덩달아 좋았다. 언니가 바라는 그 어떤 성공은 아직 하지 못했지만 언니를 위해 무엇인가 작은 일을 해 놓은 것 같아 뿌듯했다.
  "애 조심해라. 너희 피임기구 쓰지? 애 낳으면 공부를 못해요. 애야 아버지가 기르는 게 아니    지 않니? 늘상 엄마가 달라붙어 있어야 하거든."
  아루미 어머니를 대신한 언니였지만 세시리아는 차마 피임기구가 무엇이며 어떻게 쓰는 것인지를 물어보기가 부끄러웠다. 만준에게도 세시리아는 묻기가 창피했다.
  언니가 그토록 조심하라고 강조했지만 이미 전부터 세시리아의 어린 뱃속에 작은 생명이 자라고 있었다.
  시골에 다녀온 지 한달도 디지 않아 세시리아는 몸의 이상을 알았다. 그것은 위 기능의 이상 같았다. 만준이 만들어 주는 어떤 음식도 끔찍하게 싫었다. 맛있다 맛있다 하며 하루도 빼놓지 않고 끓여먹던 시골에서 갖고 온 된장이 뚜껑만 열어도 사람을 몸서리치게 만들었다. 군내를 피우며 남아 있는 묵은 김장김치 앞에서 세시리아는 똥물이 나오도록 토하고 또 토하고 하염없이 토했다. 그러고 있는 자신의 몰골이 ㄹ비참해서 토하고 나면 울고 토하고 나면 울기를 반복했다.
  "똥물까지 토했어요. 죽지는 않을까요? 저 친구 저럴 때 보면 꼭 죽을 것 같아서요."
  혼인신고를 한 정식부부니 아이를 지워야 할 하등의 이유가 없다고 언니는 잘라말했다.
  "참 바쁘기들도 하지. 고생들 좀 해야지 뭐. 그래도 둘 중 하나라도 학교 쉴 생각은 행여 말     알. 저번에 저 신랑이 그러더라. 애 둘 키우며 공부하는 부부도 많다고. 시골에는 알려야지.     복들은 많으신 분들이야. 일찌감치 손주도 안아보실 수 있고."
  사랑까지는 몰라도 만준은 순박하고 인정스러운 구석이 있었다.
  "그렇게 힘들면 지울까?"
  언니의 엄명 때문에 세시리아는 토하느라 눈물이 번진 얼굴로 고개를 세게 저었다.
  "애야 또 낳으면 되지만, 애 낳겠다고 어른 하나 잡겠다."
  "우리 언니가 입덧 심해서 죽는 일은 없다고 그랬어."
  죽는 일이없는지는 몰라도 죽고 싶을 정도의 괴로움을 하루에도 몇 차례씩 겪어야 했다.
  언니를 속상하게 하지 않으려고 세시리아는 악착같이 강의를 들었다. 배도 차츰차츰 불러갔다. 늘씬한 키에 형편없이 말라 버려 허술한 옷을 걸치면 누구도 그녀의 임신을 눈치 채지 못했다.
  세시리아의 입덧은 유난스러웠다. 거의 열 달을, 아이를 낳기 전까지 입덧이 계속되었다.
  "저렇게 기운이 빠지 사람이 애를 낳을 수 있을까요?"
  "걱정 말게. 힘 못 써 제 자식 죽이는 어미는 없다네."
  세시리는 10월 초순, 아주 청명하고 아름다운 날씨에 아이를 낳았다.
  정말 예쁜 여자아이였다. 만준이 워낙 곱상하게 생겨서 제 엄마를 닮았는지 아빠를 닮았는지 쉽게 꼬집어 낼 수는 없었지만 예쁘게 생긴 것만큼은 틀림없다는 사실이었다.
  "즈이 아범 어릴 때와 똑같네."
  시어머니는 딸이라 조금 서운해 하면서도 손녀가 제 아버지를 닮아 다행으로 여겼다.
  "얘, 내가 너 어릴 때 사진 갖고 있잖니? 어쩜 널 그렇게 빼박았니, 글쎄? 아유, 예뻐, 예뻐     미치겠어. 이래서 할아버지 할머니들이 손주라면 깜박 죽나 봐. 그러나저러나 애가 애를 낳았    다. 얘. 수고했어. 언니가 엄마 생각 어찌나 나든지 어제도 그제도 울었단다."
  제 엄마가 그렇게 오래 곡기를 끊다시피 했는데도 아이는 저 찾아 먹을 것 다 챙겨먹고 나왔는지 알토란처럼 여물 대로 여물어 세상에 나왔다.
  "네 신강네서 섭섭해 하지?"
  "몰라. 왜?"
  "왜는? 딸이니까지. 섭섭한 눈치 보여도 조금만 참아. 원래 딸은 살림 밑천이란다. 조금만 있    으면 얘 재롱에 네 시부모들 숨넘어 간단다. 그리고 요즘 세상에 딸 아들이 어디 있니? 딸 아    들 구별 말고 둘만 낳아 잘 기르자, 매일 그러잖니?"
  "배고파. 밥 줘. 미역구 말고 된장국 줘."
  "얘 좀 봐라, 산모가? 애 낳은 사람은 그저 미역구이야. 다 그만한 이유가 있어서 옛날부터 미    역국을 먹는 거란다."
  "며칠째 미역국만 먹으니까 메슥메슥해 죽겠어."
  "얘, 며칠만 더 먹자 응? 제대로 돌아야 하고, 이게 피도 맑게 해 준대요."
  세시리아는 열흘 만에 학교 언덕을 올랐다. 거듭되는 데모로 강의는 작파당한 채 시험만 치렀다.
  세시리아의 열흘 결석을 알고 있는 친구들이 몇 되지 않았다. 그나마 몸이 아파서 결석했나 보다 생각하는 정도였다.
  끝없는 데모, 휴강, 그리고 끝을 알 수 없는 계엄령 선포와 함께 대학은 유례 없는 긴 겨울방학에 들어갔다. 세시리아는 만준을 도와 간단하게 짐을 꾸려 시골로 향했다. 방학 동안만이라도 시골에 내로와 있으라는 분부였다. 손녀 은지가 궁금해서였을 것이다.
  "시골 가면 다른 건 다 불편해도 한가지 편한 점이 있을 거야. 은지한테서 해방되는 거지. 가    끔 젖만 물려 주고 나머지는 너 좀 쉬어. 잠도 좀 푹 많이 자고."
  만준은 그렇게 말했다.
  중앙선 열차를 타고 만준 옆에 무감동하게 앉아 비껴가는 초겨울 풍경을 보며 문득 세시리아는 가슴 속이 싸아 시려왔다.
  이상해. 너무 이상해. 나는 왜 여기까지 왔을까. 만준씨와 나는 무엇일까. 우리는 사랑하지도 않는데, 그런 말을 한 적도 없는데 같이 살고 혼인신고를 하고 부부가 되어 은지를 낳았어. 마치 옛날 사람들이 얼굴도 보지 않고 만나 미운 정 고운 정, 온통 정만 들이며 그냥저냥 사는 것처럼 우리는 그렇게 살고 있어. 만준씨도 정말 이상한 사람이야. 그런데도 아무렇지 않게 살고 있어.
  언니를 위해서라도 생각했었지. 언니의 짐이 되지 않으려고. 언니가 형부 앞에서 불리한 쪽에 놓이게 될까 봐. 그리고 그 다음에는 언니를 안심시키려고. 또 그 다음에는 언니를 기쁘게 해 주려고. 그러면서 나는 언니의 전철을 밟고 있어.
  언니와 형부. 두 사람은 사랑할 시간이 없었어. 언니는 보호자가 필요했던 시기였어. 내게 언니라는 보호자가 있듯 언니에게도 그런 사람이 필요했어. 그러니까 그때의 남자가 형부가 아닌 다른 사람이었어도 언니는 허겁지겁 그 누군가를 택했을 거야. 나고 그래. 만준씨가 아닌 다른 남자가 그런 제안을 해 왔다면 나는 다른 남자와 살았을 거야. 왜 그때 같이 살자는 여자친구가 없었을까.
  그랬다면 지금쯤 엄청나게 다른 길을 걷고 있을 것이라는 자각이 세시리아를 망연하게 만들었다.
  정말이야. 사실 내가 갖고 싶은 것은 남편과 아기는 아니었어. 이렇게 일찍 아내가 되고 엄마가 되고 며느리가 되는 것은 아니었단 말이야.
  "왜 울어, 자기?"
  그녀의 두 뺨에 눈물이 흘렀다.
  "어? 왜 울어? 시골, 하니까 겁나서 그렇지?"
  세시리아는 억지로 방긋 웃어 주며 콧물을 들이마셨다.
  "아니야."
  "언니랑 너무 멀리 떨어져서 그래?"
  "아니야."
  "아니긴 뭘 아니야? 부처님 손바닥의 손오공이지. 언니와 떨어지는데다 이제 시집으로 들어간    다 하니까 그런 거지."
 은지는 만준의 품에서 세상 모르고 잠이 들어 있었다. 그대로천사의 얼굴이었다.
  "말했잖아, 우리 엄마 아버지 다 착하셔. 계집애들은 시누이라 해도 얼마나 어리니? 너 시집살    이 시킬 사람 하나도 없다. 시골 가면 누가 자기 잡아먹어? 몸조리도 잘못했는데 장작 땐 구들    에다 몸도지지고 얼마나 좋아?"
  "누가 그래서 그렇대?"
  "그럼 왜 울었어?"
  "안 울잖아,지금."
  "사람 불안하고 기분 나쁘게 울었잖아!"
  "그걸 어떻게 알아!그냥 눈물이 나왔는데!"
  "아휴,이러다 싸우겠다.하여간 가서 누가 뭐라고 하든 손에 물한방울 튀기지 않게 할 테니까.    않게 할 테니까.알았지?하긴 자기가 뭘 하나 할줄이나 아나 뭐?"
  언니는 만준의 그런 점을 드높이 샀다.애정이 있는지 없는지는 몰라도 여자를 깍듯이 위할 줄 안다는 것,그것이 타고난 천성이라는 것,그런 것들 말이다.
  시골은 썩 괜찮았다. 만준의 장담대로 물 한방울 손에 묻힐 일이 없으니 괜찮을 수밖에 없었다. 역시 만준의 장담대로 은지로부터 해방되어서 시간 맞춰 젖 줄 일밖에 없었다. 어린 시누이들과 만준과 둥그렇게 앉아 화투를 치고 윷놀이를 하고 놀이 중간에 들어오는 동치미라든지 국수·두부·도톨이묵을 먹는 일도 즐거웠다.
  이제 연애라는 것을 하는 사람들처럼 읍내 영화관을 손잡고 다녀오고 썰매를 타기도 했다. 시동생과 참새를 잡는다며 한밤중에 회중전등을 들고 설치며 다니기도 했다. 그것은 세시리아의 짧은 평생에 처음 해 보는 경험들이었다.
  일주일이, 그리고일주일이 쏜 화살처럼 지나가 버렸다. 만준과의 결혼생활에 만족하기로 결심한 그날, 그 일은 벌어졌다. 만준의 아버지가, 그러니까 세시리아의 시아버지가 살얼음 덮인 흙 위에서 뒤로 넘어진 사건이 생겼다. 그것은 확실히 사건이었다. 다리가 부러지고 팔이 어긋났으며 가장 중요한 것은 뇌를 다쳤다는 그것이었다.
  그리고 그날로부터 또다시 세시리아의 모든 것이 달라졌다.

  사랑이어라

  "엄마, 그래서 그 할아버지는 어떻게 되엏어? 병신이 되었어?"
  "몇 달 있다 돌아가셨어. 몇달이 뭐니. 두 달 만에 돌아가셨어."
  그런데도 그 두 달 만에 만준의 본가 가세는 기울 대로 기울고 말았다.
  "걔는 엄마? 은지 말예요."
  "은지……."
  서린에게 은지 이야기를 했던가? 한 것도 같고 하지 않은 것도 같다.
  "집에 가야지."
  "아직 괜찮아. 내가 좀 늦는다고 했더니 할머니가 미친년들, 그러시더래."
  "그러니까 오늘은 가. 학교 일찍 끝나는 날 와, 응?"
  "그럼 토요일이지뭐. 난 엄마 보고 싶다구요."
  "미안해."
  "미안하라고 그런 건 아니야. 그랬잖아, 나는 엄마 이해해요."
  "널 사랑해. 형린이도."
  "알아 엄마. 그건 세상 사람들이 다 안다. 그렇지만 엄마 말, 일리있어. 나라고 해도 내가 사랑하는 사람도 사람이지만, 나를 사랑해주는 사람과 살고 싶을 거야. 난 아빠를 미워하지 않지만 아빠가 틀렸어. 인정해."
  "그만 가."
  "여옥 아줌마가 데려다 준다고 했잖아요. 그럼 버스보다 빠를껄? 아줌만 어디 가신 거예요? 요 앞 어디?"
  "응 요 앞……."
  여옥의 행선지를 대는 데 왜 자기가 우물쭈물 어려워하는지 모를 일이었다.
  "엄마가 가서 빨리 오시라고 해. 잘못하면 나 들통나겠다."
  택시를 태워 보낼까 하다가 위험한 것 같아 세시리아는 잠자코 있었다.
  "어디인지도 몰라요, 엄마도."
  되도록이면 그 남자, 장겅철이라는 사람의 얼굴을 떠올리지 말자.
여옥과 장경철 두 사람은 지금쯤 식사를 끝내고 죽이 맞아 화기애애한 시간을 보내고 있을 것이다. 그들이 그래서 어쨌단 말인가. 누구에게도 그들이 지탄받을 이유는 없다. 장경철은 어떤지 몰라도 여옥은 완전히 자유로운 처지이다.
  세시리아는 아직도 한쪽 발목에 무거운 쇳덩이가 달린 족쇄를 절그렁이며 끌고 다니는 입장이었다.
  전성길…… 정말 우스운 사람이야.
  세시리아는 서린의 아버지이기도 한 전성길을 떠올리자 약간 짜증이 돋았다. 그가 제꺽 이혼협의서에 도장을 눌러 주었다면 지끔쯤 그녀는 한가로운 기분으로 다리 뻗고 있었을 것이다.

  "조금만 두고 보재. 일단 한발 양보는 하겠대. 별거까지는 감수해 주겠대. 그러면 내가 이혼     제의한 것을 후회하게 될 거래."
  "웃겼다. 네가 밀가루반죽이라도 되는 줄 아나 보다, 그 인간. 별거해 준다고 할때, 그것도 기    회야. 얼른 나와. 그 남자, 모든 이혼은 별거로부터 시작되는 거 모르나? 별거는 이혼의 지름    길이야. 그만큼 네 전망이 밝아진다는 말씀이지."
  아니야, 그렇지는 않아.
  세시리아는 앞에 앉아 있는 서린에게 공연히 미안한 마음이 들어고쳐 생각했다.
  완전히 자유로워지기 위해 그 사람과 이혼을 하려던 것은 아니지 않아? 나를 풀어놔 준다고 해도 과연 내가 자유로울 수 있겠어? 나는 태어날 때부터 노예로 태어났어. 나의 운명으로부터 결코 나는 자유로워질 수 없어.
  자유. 그것은 두려웠다. 한번도 겪어보지 않은 것이어서 상상만 해도 세시리아는 무서웠나. 자유, 그 말은 지금 그녀의 한쪽 발목에 채워져 있다고 느껴지는 족쇄보다 더 무겁고 부담스러운 어떤 것이었다.
  어쩌면 세시리아는 지금까지와 보다 더 큰 고통 더 큰 불행을 기다리고 있는지도 몰랐다. 아무래도 행복보다 불행 쪽이, 그 고통들이 그녀에게는 낯이 익어 편했다.
  "엄마, 나 그냥 먼저 갈까봐요."
  드디어 서린은 초조해진 모양이었다.
  "그래, 엄마가 동네 앞까지 데려다 줄께."
  여옥이 지금 남의 딸 걱정을 하고 있을 리 만무였다. 한참 깨가 쏟아지는데 서린이나 데려다 주자고 일어나 나올 것 같지 않았다.
  외투를 주워입고, 세시리아는 아직 풀지 않았던, 집에서 갖고 나온 가방에서 양말을 꺼내 신었다.
  "아휴 엄마, 그 양말을 여기까지 끌고 왔네! 버리지."
  "멀쩡한데 왜 버려?"
  "요새 떨어지고 해져서 버리는게 어딨어? 하여튼 뭐 그런 양말까지 끌고 와? 낡아서 무슨 색인    지도 모르겠다."
  "이게 자꾸 물이 빠져서 그래."
  "엄마, 이왕 나온 김에 눈 딱 감고 코트도 새로 사입고, 좀 멋쟁이 노릇해. 아빠 돈 잘 벌잖아?"
  "고마워. 엄마 생각해 줘서."
  아이들은 일일이 붙잡고 설명하기 전에는 집안 돌아가는 형편을 잘 모른다. 눈치가 빨라 무엇이든 알 것 같지만 아이들은 이기적인 것이다. 실제 자기 자신에게 불이익이 돌아올 때 예민해질 뿐이다.
  "아빠는 그러더라. 내가 우리나라 경제가 요즘 나쁘던데요, 하니까 걱정 말래. 아빠 일은 불황이 없다나?"
  전성길의 말이 맞다. 그의 오퍼상은 불황을 타지 않았다. 미련하게 서리 맞을 물건을 들여오고 내가지 않았다. 그는 그때그때 머리를 번뜩이며 시효적절한 물품만을 선택했다.
  그의 수입이 어느 정도인지는 나라에 바치는 세금액을 보면 알 수 있다. 다소 눈속임을 전제로 한 세금ㅈ인데도 그 액수는 상당했다.
  그렇지만 세시리아는 풍족하게 살아보지 못했다.전성길과 살아온 14년 동안 생활비에 여유분은 없었다. 언제나 모자라기 마련이어서 세시리아 자신을 위한 양말 한켤레 팬티 한장 살 수가 없었다.

  별거를 논의할 때 세시리아는 14년의 생활이 한꺼번에 몰려들어 감정을 주체하기 어려웠다. 그녀는 허덕이며 말했다.
  "너무 힘들었어요. 우리 집 규모에 당신이 주는 생활비란 게 어떤것인지 아세요? 나는 산동네    아낙네와 같은 심정으로 살림을 꾸려왔어요. 아이들에게는 풍족하게 해 주고 싶었어요. 그대신    내가 짊어져야 하는 가난…… 얼마나 우스워요? 당신은 사장이에요."
  "형린이 엄마는 당신보다 더 고생응 했어. 아니지, 당신은 구생이 뭔지 몰라. 오늘의 우리가     어떻게 있는지나 알아? 형린이 엄마와 내가 매일 라면만 세 끼 먹으며 다진 박판이라구. 넌 그    걸 잊어서는 안돼."
  "내가 형린이 엄마예요. 그 여자가 어떤 발판을 다져놓았건 상관없는 일이에요. 나는 긍 여자    를 밟고 이 ㄹ자리에 있는 게 아니에요."
  "그 여자 그 여자 하지 마!" 
  그 여자 그 여자 그 여자 하고 싶지 않았다. 전성길과 더이상 어떤 이야기도 하고 싶지 않았다.
  "알았어요. 당신은 계속 그 여자와 사세요. 죽은 그 여자와요. 나는 오손도손 세싱서 그렇게는    못 살아요. 당신과 살지 않겠어요. 지금까지 죽은 사람고 한지붕 아래에서 살아왔다는 것을 생    각하면 치가 떨려요."
  "그만 못해?! 귀싸대기 날아가기 전에!"

  "엄마 돈 없어? 돈 얼마나 갖고 나왔어? 없으면 아빠한테 달래, 응?"
  세시리아는 소스라치면서 상념에서 깨어났다. 무의식적인 행동이 서린의 가방과 보조가방·신발주머니를 챙겨들고 있었다.
  "응? 뭐라고 했니? 잠깐 엄마가 다른 생각을 했나 봐."
  "내 그런 줄 알았다. 엄마는 당당하게 아빠한테 돈을 달랠 권리가 있다는 이야기야."
  "이젠 없잖아, 오늘부터는!"
  모녀는 현관에서 나란히 신발을 신었다.
  
</tdmsfiletext>
