<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0748.txt </filename>
<title> 소설 원효  </title>
<author> 남정희 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 장원 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.가는자여, 가는자여,피안으로 가는자여
  섣달이었으나 대권 안에는 훈훈한 봄기운을 느낄 수가 있었다.  승만왕이 거처하시는 처소 앞 연못에는 몇 송이 연꽃이 피어 있었더랬다.  겨울이라도 연못을 따뜻하게 하여 왕이 좋아하시는 연꽃을 피게 하였던 것이다.
  "연꽃은 진흙속에 있어도 아름답다. 보살은 아무리 더러운 곳에 있어도 건실하고 아름다워야 한다!"
왕은 마음의 소리를 나직이 말씀하시었다.  24세에 왕이 되시어 어언 6년의 세월이 흘러서 왕의 나이 서른에 이른 그해, 왕은 치열하게 병을 앓고 계시었다.  몸과 마음으로 잔인하리만큼 혹닥하게 아파하고 있었다.
  이 세상에서 처음으로 원효에게 남자를 느꼈으나 정작 그는 왕의 손조차 닿을 수 없는 아주 먼 곳에 신성한 분으로 계시었던 것이다.
  왕은 그녀의 일생에서 원효를 단 한번도 보지 못하고 죽는다면 얼마나 불행한 일이었을까 생각했다.  그것은 너무나 가혹한 운명이었다.  그건 도대체 안될 말이었다.  왕은 원효와 아무런 약속이 없어도 그냥 그렇게 좋기만 했더랬다.
  꿈속에서라도 그분에게 사랑을 고백해 보고, 꿈속에서라도 그 분에게 손 한번 잡히어 보기만 해도, 왕은 마냥 행복하기만 할 것 같았다.
  "원효대사, 보고싶소!"  
  연꽃을 망연히 바라보며 왕은 나직이 말했다.  진흙 속에 묻혀 있으나 저 아름다운 연꽃처럼 살고 싶다고, 왕은 럯을 잃고 바라보고 있었다.
  "아무런 약속이 없어도 좋소, 이나 단 한가지 약속만은 해주오 영원히 원효대사를 사랑하게 해주시요!"
  왕은 연못에 이퍼있는 연꽃을 바라보며 간절히 서원하였다.
  "대사,대사!"
  왕의 부르짖음은 보라빛 공기 속에 섞여 하늘로 올라가다가 다시 연못 위에 처절하게 떨어져, 연꽃을 
연못의 물에 파문을 일으키고 있었더랬다.
  "원효대사!"
  왕은 잠에서 깨어나자마자 그의 환영에 싸여 있다가 잠들 때까지 원효대사의 환여에 싸여 있었다.
  왕은 그의 곁에서 숨쉬고, 그의 곁에서 잠들고 싶었다.  그러나 원효대사는 지고지대하신 수도자! 석가여래의 뜻을 따라 뭇 중생을 제도하기 위하여 세상의 온갖 욕망과 온갖 향락과 온갖 영예를 다 뿌리치고 출가한 지 어언 17년의 성상을 넘기신 분!
  원효는 자기의 손이 닿으나 닿지 않으며, 자신의 곁에 있으나 있지 않음을 확연히 잘 알고 있었다.
  "안된다, 안돼!"
  왕은 슬픈 표정으로 도리질하면서 연못 위의 연꽃을 바라보았다.  왕은 주루룩 눈물이 흐르는 것을 억제할 수 없었다.  오열을 터뜨리듯 가슴 속에서 서러움이 왈칵 북받쳐올라와 참을 수가 없었다.  왕은 다행히 아무도 수행하지 말라는 당부를 하였기에 연못가에서 혼자 흐느끼고 서 있었다.  왕의 눈물은 서럽게 연못 위에 떨어져 연꽃을 적시고 있었더랬다.
  서라벌의 그 누구도 왕의 서러움을 모르리라 ……그 아무도 모르리라.  여자의 남자를 향한 그리움, 왕이 아니라 여자로서의 이성을 향한 본능, 인간으로서 사랑을 애타게 갈망하는 아픔을, 서라벌의 그 누구도 모르리라.
  왕은 갑자기 한기가 들더니 신열이 오르며 몸을 부들부들 떨기 시작했다.
  "게, 아무도 없느나?"
  "어인 일이십니까, 마마!"
  요석 공주가 제일 먼저 달려오며 허겁지겁 승만왕을 부축하였고 그 뒤를 이어 상궁들이 우루루 몰려나와 왕을 부축하고 내전으로 들어갔다.  진덕여왕께서는 전왕 선덕여왕보다도 더욱 덕망이 높으셨으며 외모도 아름다우시고 심성도 착하시어 온 백성들에게 칭송을 받았던 왕이시었다.
  여자이었으나 정사를 펴실 때에는 대담하고 용감하고 위엄이 있으시어, 감히 어느 누구도 왕을 여자라고 얕볼 수가 없었다.  특히나 신하들이 충성하였고 유신이나 김춘추 같은 명장이 있어 번 백제와의 싸움에서 승리를 거두었다.  그것도 왕이 덕망이 있으시기에 그러한 인물들이 있었던 것 아닌가.
  진덕여왕이 즉위하신 백제군을 대파하고, 또 백제의 명장 의직의 군사를 대파하여 멸한 것이며, 여자가 아닌 왕으로서 신라의 명장들을 잘 키워 승리케 한 것이, 보통의 왕은 어니었다.  그러나 진덕 여왕은 치열하게 인생을 앓고 있었으니----공에      마음에 길함이 없고 막힘이 없는 승리, 원효대사를 사랑하고 있었기에 아픔은 날이 갈수록 더욱더 심해져갔다.
  원효대사는 대궐에서 온 전갈을 듣고 허겁지겁 무명장삼을 걸쳐입고 입권하였다.  왕의 병세는 갑자기 위중하여서 대궐 안에서는 온통 근심과 걱정으로 침울한 분위기였다.  자장율사는 도력을 총동원하여 왕의 병을 낫게 하려는 정성을 쌓고 있었고,            를 행한다는 밀본법사는 귀신을 쫓아내고 왕의 병을 낳게 하기위하여 온갖 묘법과 방법을 다 동원하고 있었다.
  원효대사는 걱정이 한량없어 왕을 위하여 대권안의 석가여래상이 있는 곳에서 밤잠을 자지 않고 오직 일념으로 승만마마의 쾌유를 비는 예불을 드렸다.  승만마마는 앓아 누으신 지 일주일여 만에 병환이 우선하시어 원효대사를 부르시었다.  원효가 왕의 내실에 두 무릎을 가지런히 꿇고 앉았을 때, 승만마마의 물기어린 눈동자가 원효의 시선에 와 박혔다.
  원효는 순간 자신의 존재의 의미가 불현듯, 그리고 왕의 존재의 의미가 아프도록 가슴 저미는 것을 느꼈다.
  만월처럼……휘영청 선연한 웅좌같은 진덕여왕……열정적이고 뜨거운……그래서 더욱 고혹적인 아름다움이 있으신 분……
  원효는 폭죽처럼 내리쏟아지는 자신의 감정과 충동을 직시하며 아, 이것이 사랑일까 동정일까----그러나,
  "아제 아제 바라아제 바라승아제---가는 자여, 가는 자여, 피안으로 가는자여!"
  속적없이 허무한 결론을 지었다.  허무이지만 허무 아닌 현명한 결론을---.
  "가는 자여, 가는 자여, 피안으로 가는 자여, 피안으로 완전히 가는 자여, 깨달음이여, 행복하여라!"
  원효는 마음의 소리를 외쳤다.  밖에서는 하얀 눈이 환상적으로 내리고 있었다.  대궐의 왕이 계신 내실에도 그렇게 하얀 눈은 소리없이 아름답게 내리고 있었더랬다.
  "대사!"
  왕은 애처롭게 원효대사를 부르고 있었다.  그 자리에는 요석공주와 그의 어머니 문명부인이 함께 자리하고 있었다.
  "예, 마마!"
  "과인이 많이 낳았소."  "황공하옵니다, 마마!"  "삼세에 원효대사가 인연이 있었나보오."  "마마!"  "과거, 현재, 미래, 삼세에 다 원효대사같은 고승과 함께 있었으니 이 무슨 행복이요……"
  "마마, 황공하옵니다."
  원효를 본 승만왕은 금세 병환이 다 낳으셨는지 환하게 웃으시며 행복해 하시었다.
  그런 승만마마를 바라보는 원효의 마음은 그 누구도 헤아릴 수 없도록 아픈 것이었다.  원효의 아픈 마음을 승만마마는 아시겠지. 아무렴, 알고도 남음이 있었을 것이다.  왕은 오히려 원효보다도 몇 갑절 더 마음이 아팠을 테니까---.
  "대사!"  "……."  "한말씀 해주시오."
  왕은 애처롭게 눈가에 이슬을 맺으며 떨리는 음성으로 말하고 있었다.  "대사님!"  요석공주가 또 해소하듯 말하였다.  그리고 그녀의 어머니 문명 부인도 애타는 눈길로 원효대사를 바라보는 것이었다.  
  "우리 중생들은 과거, 현재, 미래에 무한한 시간 안에서 시시각각으로 변하고 있습니다.  마마!"
  승만마마는 힘없는 시선을 원효에게서 때어내 허공을 바라보았다.
  바람결에도 들려오는 어머니의 목소리를 불현듯 느끼며, 원효는 몸을 오싹하여 온몸에 잔뜩힘을 주었다.
  섣달 그믐밤, 혹독한 추위에도 불구하고 서라벌의 하늘은 높고 쾌청하였다.  조용한, 그래서 더욱 혼자 걷고 싶었던 원효는 바람을 온몸으로 싸안으며 터벅터벅 걷고 있었다.  진덕여왕이 즉위하신지 6년 되는 해 섣달 그믐밤.  그는 무엇을 생각하며, 어디로 가는지도 모르는 나그네의 발걸음을 턱, 턱, 옮겨놓으며 서라벌의 밤길을 걷고 있었다.
  원효는 진덕여왕이 초치한 법회에서 설법을 마치고 분황사로 돌아가는 길이었다.  그는 분황사에서 화엄경소를 집필하던 중이었으나 왕이 부르시면 언제나 정성된 마음으로 달려가 설법을 하곤 했더랬다.
   진덕여왕께서는 충(忠), 효(孝),신(信), 용(勇)인(仁)의 화랑오교로써 백성들의 정신을 무장시키고 신체를 단련시키도록 하시었다.  또한 불교를 존중하여 온 신라인에게 불교를 믿게 하려고 애썼으며 오직 석가여래의 가르침을 부단히 행(行)하며 정사를 펴고 계셨다.  왕은 여자였으나 왜소하게 보이거나 나약하게 보이지 않았으며, 키가 크셨다.  양쪽 어깨가 남자처럼 듬직하게 가지런히 위엄을 갖추고, 달덩이처럼 잘 생긴 얼굴에 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 큰 눈, 그리고 우수처럼 긴 속눈썹이 온갖 삶의 아픔을 말해 주는 것 같았더랬다.  왕은 한없이 인자하고 따스하였으나 백제군을 격퇴할 때에는 용감무쌍하게 용장들을 전부 지휘하였으며, 고구려나 당(唐)을 상대로 외교하실 때에는 선견지명과 기백으로 국사를 폈으며, 신하들을 다스림에 있어서 자비로웠고 또한 위엄을 갖추시었다.  더욱이 왕은 신라의 온 백성을 사랑하시기가 하늘에 그 정성이 닿을 만큼이나 하여서, 불철주야 나라와 백성을 위한 법문(法文)을 외우며 신행(信行)을 실천하고, 부처님께 애끓는 서원으로 짧은 생애를 온몸으로 사시었더랬다.
  그런 왕이시었기에 원효는 가슴 속에서부터 깊이 존경하였던 것이다.  하늘이 내신 왕이어서인지 그녀의 얼굴엔 광채가 빛나는 것 같았다.  만월처럼……환하게 웃으시는 모습에 자비가 가득하였고, 뜨거운……그 어떤 사라의 충동보다 더 따스한 눈빛……그 달가운 감정은 무엇일까……원효는 임금님을 생각하면서 서라벌의 밤길을 걷고 있었더랬다.
  "무한한 세계---온 우주가 무상으로 가득 창 있다.  모든 것은 시시각각 흘러가면서 변하고 있다.  산은 산이되 산이 아니고, 강은 강이되 강이 아니고, 구름은 구름이되 구름이 아니고 산은 유년기, 장년기, 노년기라는 산의 속성이 있다.  산은 노년기를 거쳐 흔적도 없이 사라질 수 있는 것이다.  강도 구름도 그렇다.  강은 언제나 영원히 강이 아닌 것이며, 구름도 수증기가 걷히면 구름이 아닌 것이다.
  아, 제행무상(諸行無常)이다.  시간과 공간이 미묘한 짜임을 이루며 변해가고 있구나.
  인생지사(人生之事)----갖가지 인연들이 모여 어느 기간동안 머물다가 인연이 흩어지면 마침내 공(空)으로 돌아간다.  깨달음의 지혜, 반야의 세계로 몰입하지. 인생은 생로병사(生老病死)로다."
  원효는 겨울밤을 온통 휘감고, 추위도 고적함도 다 잊은 체 한없이 걷고 있었다.  불현듯 원효의 가슴 속에서 늘상 뭉클하며 빛을 발하는 어머니가 그리워졌다.
  "어머니는 어디로 가셨나?"
  그의 어머니는 부처님께 정성을 드리고 내려오던 길에 왕밤나무 밑에서 원효를 낳으시고 돌아가셨다고 전한다.
  산기가 있는 그의 어머니는 찬바람을 맞으며 한데서 아이를 낳느라 얼마나 고통스러웠겠는가.  왕밤나무 밑에는 따뜻한 물도 없었을 것이며 태를 자를 가위도 물론 없었을 것이고, 해산의 고통 뒤에 탈진상태가 된 산모가 마실 한 방울의 물도 없었을 텐테, 사경을 헤매던 산모는 얼마나 목마르고 기진맥진하였겠는가.
  산고를 치르고 아이를 낳은 어머니들을 누구나 다 대견한 일이며 창조의 일익을 감당해낸 것이다.
  이를 악물고, 육천마디가 녹아나고 부서지는 고통을 참으며, 또한 더이상 참을 수 없어 비명소리도 지르며 천지를 진동시키다가, 죽으므이 계곡을 오르락내리락 수천 수레바퀴를 타다가, 드디어 해산을 한다.
  더욱이나 원효는 장차 동양 정신문화사의 금자탑을 쌓아올릴 불멸의 인물이 되실 분이니, 그 어머니의 해산의 고통은 어떠했겠는가----훌륭한 인물을 낳을 때는 그 어머니의 해산의 고통은 보통 사람을 낳는 어머니보다 천배, 만배라 하지 않던가.
  원효를 낳고 그 어머니가 해산의 고통으로 타계한 곳----그곳은 경상북도 경산군 압량면 신월동 부근이라고 한다.  이웃 마을인 유곡동이 설총의 생가가 있었던 곳이고 그 부근 당음동은 원효의 탄생지라는 전설이 있다.  원효가 출가한 16세때 그의 생가에 초개사(初開寺)라고 하는 절을 지어 어머니의 명복을 빌었다고 삼국유사는 전하고 있다.
  원효는 갑자기 가슴이 뜨거워졌다. 인륜이 아닌 천륜의 인연을 가진 어머니에 대한 그리움이 밀물처럼 쏴아하고 밀려들었다.  "어머니!……어디로 가셨습니까?"
  그곳이 어디인가요? 아들을 혼자 남겨놓고 호올로 어디를 가셨습니까?-----삼천대천세계(三千大千世界), 무한한 세계일 것이다.  원효는 한겨울 밤에 살 속 깊이 갈마드는 어머니에 대한 그리움을 억누르며 서라벌의 찬바람을 가르고 걷고 있었다.  원효의 뇌리 속에는 또하나의 충격이 있었더랬다.  왕의 얼굴에 은바늘 같은 빛줄기가 내리비치던 환희의 불류가 그의 가슴 속으로 용솟음치며 작렬하고 있었던 것이다.
  "이것이 무엇일까?"
  원효는 중얼거렸다……왕의 얼굴에 빛나던 그 무수한 광채는 마치 그가 어머니를 그리워하며 눈을 감으면 빛나던 그 선연한 웅좌와 똑같은 빛이었다.
  원효의 마음 속에는 시크로드처럼 펼쳐진 광대무변한 길이 보이는 것 같은 환영이었다.  엄동설한의 매화나무가 눈에 띄었다.  들장미의 덤불과 앙상한 나뭇가지들만이 찬바람을 맞고 서 있었다.  걸음을 멈추고 앙상한 나뭇가지들만이 찬바람을 맞고 서 있었다.  걸음을 멈추고 앙상한 가지를 쳐다보았다.
  "매화나무를 쪼개 보아도 매화 열매는 없다.  그러나 언젠가는 매화꽃이 필 테고 매황 열매가 열리겠지……들장미의 덤불을 잘라 보아도 들장미는 없다.  그러나 봄이 되면 잎이 피고 아름다운 들장미가 피어나겠지.  봄이 되면 꽃이 핀다는 걸 안다는 것, 터득해 깨닫는 -----그것이 반야다!"
  원효는 중얼거렸다.  겨울 하늘 위에 애처롭게 떠 있는 잔별들을 올려다 보았다.  그것은 진덕여왕의 눈물 같이 보였다.  왕은 원효에게 법문을 들으면서도 눈물을 흘리 때가 있었다 왕은 인자한 미소를 지으면서도 굵은 눈물방울을 흘리셨다.  "어떤 색깔일까……?"
  원효는 승만마마를 몹시 염려하고 있었던 터라 마음이 아려옴을 느꼈따.  승만마마를 몹시 염려하고 있었던 터라 마음이 아려옴을 느꼈다.  승만마마란, 승만경에 나오는 주인공이 승만인데 거기서 따온 이름이었다.
  "승만마마는 사랑하고 있어……"
  휘이익----찬바람이 원효의 얼굴을 할퀴듯 매몰차게 지나갔다.  원효는 바람소리에 섞여 무슨 말인지도 분명치 않은 소리로 독백을 하고 있었다.
  "승만마마는 아름다우시다!"
  원효는 또다시 중얼거렸다.
  우뚝선 바위를 때리고 재잘대며 부서지는 저 찬란한 파도처럼, 원효에게 와서 부딪치고 밀려 나가며 부서지는 왕의 감정을 원효가 모를 리 없다.
  원효는 승만마마뿐만이 아니라 왕이 베푼 법회에 늘 참여하는 요석공주를 비롯한 신라의 모든 여성들이 한번쯤 품어보는, 잘난 남자에 대한 연민을 너무나 잘 안다.
  원효가  축가하기 전 그 마을의 누나들, 그리고 처자들이 원효를 멋진 남자라고 환호하며 치열하게 경쟁하던 때를 원효는 생각해 보며 입가에 피식, 미소를 지어 보았다.
  "부질없는 짓이다!"
  그렇게 뇌까렸으나 원효는 행복한 미소를 하얗게 짓고 있었다.  "석가세존을 따르기 위해서는 온갖 연을 다 끊어야 한다……"  원효는 인간 본능을 생각해 보았다.
  마음을 잡아서 보여줄 수는 없다.  그러나 인간의 마음이 분명히 있듯이 인간에게는 본능이 있다.  또한 시간을 잡아 이것이다, 하고 보여줄 수 없지만 인간의 마음은 시간처럼 있는 것이다.  인간이란, 남자는 여자를 그리워하게 되고 여자는 남자를 그리워하면서 소로 좋아하게 되어 있다.  동물로 식물도 암수컷이 있고 광물도 플러스, 마이너스가 결합해야만 뭐든지 이루어진다.  하물며 인간임에 있어서랴!
  원효의 가슴 속에도 순간순간 부딪치는 코발트 빛깔의 감정이 있었다.  가슴 속에서 강렬하게 치솟는 불꽃이 있었던 것이다.  그도 역시 인간이었기에 아름다운 여자를 보면 아름다웠고 외로울 때 외로움을 느꼈으며 슬플 땐 울었던 것이다,
  원효는 신(神)이 아니고 인간이었기에, 지극히 인간적이었기에 인간이 느끼는 회노애락을 노무나 잘 알고 있었으며 느끼고 있었더랬다.
  그러나 원효는 진정한 생명에 눈뜬 사람이었다.  인간의 근원적인 예지(叡智) 반야(般若)의 상태에 든 사람이다.
  "오직 중생을 위하여……원효는 중생을 위하여 태어난 몸이니……"
  원효는 승만마마에게로 향하는 알 수 없는 불꽃 하나를 꺼버렸다.  창 뒤어 숨어 몰래 훔쳐보는 것 같은 왕의 눈물을 원효는 부드러운 마음으로 닦아 주면서 알 수 없는 불꽃 하나를 마음 속에서 꺼버리는 순간,
  "시님, 시님!"   하고 다급하게 부르며 상좌인 자인이 따라왔다.
  "시님, 죄송하외다."  "……"  "시님 혼저 한없이 걷고 싶어 하시는 것 같아 일부러 걸음을 늦추어 숨어서 뒤따라 왔시니더."
  "……"
  원효는 상좌 자인의 말에 아무런 대꾸도 하지 않고 분황사 쪽으로 발걸음만 자꾸 뚜벅뚜벅 떼어 놓았다.
  "시님, 시님……화 나셨시니껴?"
  상좌 자인이 명랑한 어투로 겨울 찬바람을 가르고 있었다.  "반야바라밀다를 생각하고 있었따."
  "반야바라밀다가 뭐시니께?"
  상좌 자인은 총명하며 한번 원효가 가르쳐준 것은 잊어버리지 않았다.  글 욕심도 많아 원효에게서 법문을 배우는 데 큰 보람을 느끼고 있었다.
  "지혜의 완성은 어디까지이니껴?"  "세존석가여래까지다."  "해탈이니껴?"  "해탈이다."
  원효는 어둠 속에서 계속 설법을 하며 걸었다.  상좡 자연을 깨우치기 위함이 아니라 원효 자신을 깨우치려는 설법이었다.  "아상(我相)을 끊어야지……"
  "시님?"  "……"  "아직도 그것이 아니되니다."  "나를 읽어매는 것을 끊어야지……"
  "중생의 고를 어이하니이까."  "나를 위함이 아니라 중생을 위하여 일체무예언(一切無碍人)이 돼야해!"
  원효는 자신을 따라오는 인연의 줄들을 끊어버리기 위한 마음위 훈련을 하고 하고 또 반복하였건만 그날밤 또다시 승만마마의 마음을 읽게 되면서 갈등 하나가 가슴에 와 탁, 꽂히게 되었던 것이다.  "인상(人相)을 끊어야지……"
  "인산이라구요?"  "사람의 상이다."
  상좌 자인은 어둠 속에서 고개를 끄덕이더니 걸음을 멈추고 우뚝 서 있었다.
  "중생상을 끊어야지."  "중생상?"
  하며 자인이 멈추어 섰던 발걸음을 떼어 원효에게로 다가오며 한꺼번에 법문을 들으려는 듯 제근하였다.
  "일체중생을 위하여 일체중생상을 끊어야 한다!"
  "……?"  자인은 침묵 속에서 자신의 모습을 바라보았다.
  "수자상이다."  "……?"  "목숨있는 모든 것의 상이다."  "……."  "시님!"  "……"  "시님은 진정 큰 시님이시니더."  "……"  "훌륭한 스승 밑에 있는 제자는 분명히 훌륭한 사람이 되니더."  "……."  "시님……?"
  자인은 의아스럽단 듯 원효를 유심히 바라보며 심각한 어조로 불렀다.  "오늘 울적해 보이십니더."  "……."  "고적하십니껴"  "……."  "다른 날 하고는 다른 모습이시니더."  "중생을 위하여 일체무애인이 되어……"
  원효는 16세에 출가하여 이미 마음에 다짐을 하고 또 했건만 무시로 찾아드는 아상(我相)의 고에 얽매여 갈등을 느끼고 있음이 실로 상좌인 자인 앞에서 미안했다.
  상좌 자인은 언제나 밝고 명랑하여 세상과 인연을 완전히 끊은 듯도, 때로 세상인 듯하면서도 원효가 보기에 생의 갈등 같은 건 전혀 전혀 없는 것 같이 보였다.
  자인만큼도 초월하지 못한 자신을 나무라며 자기 자신에게 채찍질을 해 보았다.
  "시님, 시님"    "내가 어떠냐?"    "시님, 왜 그러십니껴?"    "내가?"   "한바탕 통곡이라도 하실 것 같으더니."   
  자인은 원곡의 정곡을 찔렀다.  그야말로 영특한 제자같이 느껴졌다.  원효는 그 슨간 자인을 왈칵 끌어안아주고 싶기도 했고, 한편으로는 자인이 무서워지기도 했다.
  원효는 자신의 마음을 상좌에게 들킨 것 같아 지으기 불안했다.
  "시님, 우시니껴?"  "……."  "눈물 자욱이 빛나니더."
  원효는 자신도 모르게 숭만마마의 눈물방울을 생각했을 때 눈물을 ……굵은 눈물방울을 후두둑 흘렸는지도 모른다.  
  "시님,큰시님?"
  자인은 신기하단 듯 원효의 턱 앞에다 바짝 그의 얼굴을 디밀고 채군하듯 물었다.
  "승만마마의 눈물, 보셨시니껴?"  "……."   "굵은 눈물방울에."  "……!"
  원효는 가슴이 아려오는 것 같았다.  승만마마의 아련한 눈빛이 자꾸만 원효를 따라왔다.  허공에 매달린 인연의 줄이 눈에 보이는 것 같았다.  승만마마의 굵은 눈물방울도, 요석공주의 애처러온 시선도, 원효는 피할 길이 없었기에, 그날밤 그렇게 서라벌의 밤길을 터벅터벅 호올로 걷고 있었던 것이다.  온갖 번뇌와 갈등이 원효를 휘감아옴을 직관적으로 알았다.  원효는 거듭거듭 되뇌이었다.  오직, 오직 이 원효는 중생을 위한 보살이 되어야 한다.  석가세존은 제자가 되기 위하여는 일제무애인이 되어야 한다.  원효가 살다 간 이후로는 석가세존을 모르는 이 없도록 하리다.  오직 중생을 위하여 이 한몸 바치리라.  그는 거듭거듭 다짐하며 그 추운 밤길을 어금니를 악물고 걸었더랬다.
  그러나,  "시님, 큰 시님?"  "……."  "승만마마의 눈빛을 자상히 보셨시니껴?"  "……!"
  원효는 놀라는 표정을 지었다.  상좌 자인이 아무리 영특하기로 승만마마의 눈에서 말하는 그 호소의 언어들을 다 알고 있다니……안될 말이었다.
  "자인!"  "예, 큰시님." 
  원효는 근엄하나 부드럽게 말했다.  고개를 주억거리며 자인은 원효의 심각한 말을 들었다.
  "심광심(深廣心)을 가져라."  "……"  "깊고 넓은 마음으로 바라보라!"
  "네, 시님……어찌해야 되니껴?"  "책을 보아서도 아니고 생각해서 얻은 것도 아니다."
  "……."  "시님……?"  "행(行)이다!"  "행?"   "신행(信行)이다."  
  원효는 자기 마음 속에서 자꾸 삐죽삐죽 튀어나오려는 본심을 억제하면서 상좌 자인 앞에서는 근엄한 척 법문을 설파하고 있었다.
  "죄송하니이다, 시님."  "아니다……?"  "그런데 이상하니다."  "……?"  "가슴이 찡한 게 도저히 잊혀지지 않아서요……"  "자인아."  "네, 시님."  "일체중생을 위하여 일체무애인이 되어야지……"
 원효는 오직 일체무애인이 되기 위하여, 문황사에서 그의 처소 문 앞에도 무애당이라 이름을 붙여 놓았다.  무애당(無碍堂)에서 몇 년째가 되도록 화엄경소를 쓰고 있으면서 오로지 일체무애인이 되기 위하여 무단히 수도자의 자세를 흐트러뜨리지 않으려고 애썼는데, 요즘 원효의 가슴 속에는 알 수 없는 불꽃 하나가 있어 가슴을 밝히고 있었으니
  "시님?"  "……."
  원효는 침묵했다.  그 어떤 설명도 법문도 부정도, 승만마마의 심정을 꿰뚫어 읽고 있는 상좌 자인에게 아무것도 말해줄 수가 없었다.
  "승만마마는 앓고 계시니더."  "……?"  "옥체도 앓으시고 마음도 앓으시니더."  "……!"  "겨울을 나시며 치열하게 앓으시니더."  "……."  "시님, 모르시니까?"  "……."
  원효는 고개를 끄덕끄덕하면서 가슴이 저려옴을 오싹 느꼈다.  등줄기에 식은 땀이 흐르는 것이 느껴졌다.  
  "시님은 잘난 남자이시어요."  "……?"  "풍채도 좋으시고 얼굴도 잘나고 활 잘 쏘고 말 잘 타고 학식 뛰어나시고 법문 탁월하시고 씩씩하고 시원한 남자이시니더."  "자인아!"  "네."  "부처님 앞에서는 잘난 남자가 없느니라."  
  원효가 잘난 남자이기 때문에 승만마마가 원효에게 연민의 정을 보내는 줄 알고 있는 자인에게, 원효는 저으기 할 말을 잊고 말았다.  자인에게 들킨 승만마마의 굵은 물방울의 의미나 색깔이나, 원효 자신의 고독이나 침묵이나, 그즈음에 있어서의 확연히 달라진 마음의 변경에서 번뇌와 싸우고 있는 보살행의 고통을, 부정하고 아득바득 우길 이유가 없었다.
  원효도 인간이었고 승만마마도 인간이었으며 요석공주도 자연도 모두가 다 인간이었기에 느끼는 감정이었으며 충동이었으리라.  
  "석가세존을 따르는 길은 세상의 모든 것과 인연을 끊어야만 하므로 약대가 바늘구멍 들어가는 것보다 더 힘든 길이다."  "시님."  "중생의 고를 풀어주기 위하여, 모든 중생에게 석가세존을 알리기 위하여 우리는 출가한 사람들인즉."  "큰시님!"  "승만마마께오서는 앓고 계시다.  육신도 앓으시고 마음도 앓으신다---나 또한 치열하게 앓고 있다!"
  원효의 나이 서른 둘, 출가하여 16년이 지나기는 했으나 그 무수한 시간 동안 어찌        없었겠는가---인간인데……원효는 지극히 인간적인 인간인데.  또한 멋진 남자인데.
  여자에 대한 그리움이 어찌 없었겠으며 매양 석가세존만을 생각하기만 했겠는가.  원효가 인간적인, 지극히 인간적인 사람이었기에 석가세존을 따르게 되었지 그가 절대자였거나 또는 석가세존이었다면 애당초 석가세존을 따를 필요도 없었으리라.
  부처님을 따르는 보살이 되기 위하여 또한 일체 중생을 위하여, 이 세상의 온갖 연을 끊어야 하고 온갖 쾌락과 욕망과 행복과 환희를 초월해야만 하는 것이다.  그러나 그것이 출가하는 그날부터 깨끗이 없어진다면 오죽 좋으랴---아니다.
  그 욕망은 끊임없이 시간과 공간을 초월하여 주도자를 유혹하며 따라오는 것이다.  그 끊임없는 유혹의 손짓을 끊어버리기 위하여 맑은 정신과 생각으로 수도자의 자세를 흐트러뜨리지 말아야 하는 것이다.
  수도자란 무엇인가?
  오직 몸과 마음을 깨끗이 보존하고 갈고 닦아서 수행하여 일체 중생을 위하여 희생하고 중생을 구제하는 것이다.  만 중생을 구제하여 인생의 고를 풀어주는 것이 곧 수도자의 의무이다.  수도자는 이 땅 위에서 가장 깨끗하고 신비스럽고 정결한, 사랑과 자비의 그릇이다.  그래서 중생은 수도자를 따르는 것이다.  수도자에게서 절대자를 배우고 석가여래를 배우는 것이다.  
  "자인아."
  상좌 자인이 침묵 속에서 분황사 가는 길을 앞질러 걸어가고 있을 때 원효는 자인을 의미심장하게 불렀다.
  "자인?"  "네, 시님."  "어려운 길이다!"  "시님, 잘 알고 있습니더."  "아직 몰라."
  원효는 도리질을 하면서 자인의 어깨를 토닥토닥 두들기고 있었다.  원효의 따스한 손길이 자인의 어깨를 두드리자 자인은 진한 사랑 같은 것을 느꼈다.  어둠 속에서 희미하게 비치는 그의 얼굴이 볼그레하게 달아오른 듯하였다.
  한겨울 밤바람이 아멸차게도 수도승의 굿가를 할퀴고 있었다.  멀고 먼 중생을 제도하는 길이 더욱더 멀고도 먼 고도처럼 느껴지자, 원효는 자인을 왈칵 끌어안았다.  
  "자인!"  "시님."  "힘들지?"  "시님은 정말 훌륭하십니더."  "땅에 퍼질러 앉아서 엉엉 울고 싶구나."  "시님은 이 세계에서 가장 훌륭한 시님이 되실 겁니더."  "아니다."
  원효는 도리질을 계속하였다.  속으로 터져나오는 눈물을, 꺼억꺼억 소리를 삼키며 목을 내밀고 기어오르는  눈물을, 원효는 큰 숨을 쉬며 억제하고 있었다.
  "시님은 성사(聖師)가 되실 분이니더."  "……."  "시님은 대사가 이니시니더."  "……."
  원효는 계속하여 도리질을 하며 자인의 어깨에 감았던 손을 스르르 풀었다.  그는 망연자실한 채 겨울 하늘을 올려다 보았다.  온갖 무상이 뇌리를 스치고 지나가는 듯하였으나 끊임없는 번뇌와 갈등이 찬바람과 섞여서 원효의 가슴 위로 내려앉았던 것이다.
  "시님."  "……."  "정말 훌륭하십니더."  "아니다."  "법문도 훌륭하시고……"
  "천 가지, 만 가지 학(學)도 한 가지 행(行)만 못하니라."
  그렇다.  천만 단어로, 억만 구절로, 부처님의 법을       하더라도 한 가지       것만 못하니.
  믿음은 오직 행(行)이다.  보시 바라밀, 전도 바라밀, 지계 바라밀의 행이다.  믿음은 행(行)이다.  행이 없는 믿음은 죽은 믿음이요 쓸모없는 헛된 것이다.  "시님."  "보시 바라밀, 전도 바라밀, 지계 바라밀, 인욕 바라밀, 정전 비라밀, 선정 바라밀, 지혜 바라밀이다."  "시님, 시님은 부처님의 수제자이시니더."  "아니다."  "훌륭한 제자니이더."  "아직 멀었다."  "아니니더."  "네가, 감히?"  "훌륭한 수제자이니더."  "나는 아직 멀었다……원효가 왔다 간 뒤에는 신라뿐만이 아니라 전 세계에 부처를 모르는 중생이 없게 하리……"
  "시님, 큰뜻 존경하외다."
  상좌 자인은 그 자리에서 넙죽 엎드려 원효에게 큰절을 연신하고 있었다.  원효는 장승처럼 뻣뻣이 서서 까닭모를 상좌 자인의 절을 수없이 받고 섰다가 자인의 손을 잡았다.  
  "그만……"  "아니니더, 시님."  "네가 절하는 공덕을 감손하지 않기 위하여 너의 절을 수없이 받았다만 나는 아직 멀었어---"
  "저는 시님 가시는 길이면 어디든지 따르기로 맹세한 몸입니더."  "나를 따르다니?"  "시님을 따르는 것이 곧 석가여래를 따르는 길이니까요."  "못믿을 게 인간이야."  "……?"
  "나를 따르면 언젠가 실망이 온다."  "……아니니이더, 시님."  "처음도 석가여래를 따르고 나중도 석라여래를 따르거라!"  "시님은 장차 훌륭한 분이 되실 것이니더."  "자인아."  "네?"  "석가여래의 바른 법이 오래 머물게 하려면 엄격한 계율을 잘 지켜야 한다.  계율, 계율을 잘 지켜야 해!"  "네, 시님."  "계율로써 뭇 중생을 계도하고……"  "네, 시님."
  "유행하지 말라, 살생하지 말라, 훔치지 말라, 거짓말 하지말라……이것이 지계 바라밀이다."
  원효는 학승이었지만 믿음에는 행(行)법에 없다고            실천하는 승려였다.
  신라에는 불교를 존중하는 정책을 펴서 승려도 많았고 불자들도 많았다.  그러나 승려랍시고 이적과 기사를 얕게 행하여 써먹기나 하고 자기의 이익을 위하여 승려가 된 사람도 많았다.  그리다 보니 여기저기서 승려의 비행이 드러나고 혹세무민하는 사이비 중들이 드끓었다.
  원효는 그런 현실을 안타까이 여기며 석가여래의 바른 계율로 뭇 중생을 제도하고 싶었던 마음이 간절하였다.  화엄경소를 쓴답시고 분황사에 편히 앉아 글줄이나 쓰면서, 승만마마의 요석공주가 있는 대궐이나 드나들며 편히 사는 수도승인 것을 심히 부끄럽게 생각하였다.  귀족불교에서 시민불교로의 전환을 꿈꾸고 있었으며 뭇 중생을 제도하는 전도사가 되고 싶었다.
  "뭇 중생을 제도하고 보살이 되어야 한다."  "시님 말씀, 명심하오니더."  "뭇 중생을 위하여---"  "희생의 길을 가르쳐 주신 석가여래의 뜻을 명심하겠니더, 시님."  "부처님은 일생동안 탁발해서 진지를 잡수셨다."  "왜이니까?"  "남에게 구걸을 할 때 허리를 굽히지 않느냐?  얻어먹으면서 건방지게 굴면 얻어먹을 수가 없지---그래서 허리를 굽히면서 겸손해지는 것이다."  "네, 시님."  "수도자는 일생 얻어먹는 심정으로 뭇 중생을 제도해야 한다."
  "시님!"  
  하며 또 자인은 절을 세 번이나 하였더랬다.
  "시님만한 법문을 아시는 분, 시님만큼 행하시는 분이시니 온갖 유혹도 온갖 번뇌도 다 이기시는 것 같으니더."  "부처님 말씀은 귀족에게만 전하는 것이 아니다.  뭇 중생에게 전해야 하느니---"
  정월 초하룻날 상좌 자인을 데리고 승만마마께 하례를 드린 후 이레가 넘도록 원효는 왕이 계신 대궐에 들지 아니하였다.  승만마마의 고혹적인 아름다움을 가슴 속에 묻어둔 체 오직 정신집중을 깨뜨리지 않기 위하여 화엄경소를 쓰는 일에만 몰두하고 있었다.  그러나 영명한 두뇌와 뛰어난 직관력, 바른 계율의 실천자로서 집필에만 전념하던 원효도 아상(我相)에 얽매여 번뇌할 때가 있었으니, 화엄경소를 쓰다가 팔이 아파 잠깐 휴식할 때, 그 틈 사이를 비집고 온갖 번뇌가 들끓는다.  정월 초하룻날 승만마마께 하례를 드리고 나올 때 입은 원효의 옷소매를 부여잡듯 등 뒤에서 바짝 다가서 말씀하시었다.  
  "편히 지내시었소, 대사?"  "예, 마마."
  그러나 원효는 편히 지내지 못하였다.  왕의 애타는 눈빛, 요석공주의 아련한 자태, 특히 왕의 애원하는 듯한 마음속의 호소가 원효의 마음을 아프게 했다.  여염집 아녀자 같았으면 자기가 좋아하는 남자에게 지체없이 사랑한다 말했을 것인데, 만백성의 왕인지라 차마 말하지 못하는 것을 원효는 잘 알고 있었기에 더욱 마음 아팠다.
  신라 여자들을 씩씩하고 용감했기 때문에 자기 감정을 솔직히 표현할 줄 알았다.  그러나 왕실에는 예로부터 지금까지 드나드는 사람이 한정되어 있고, 더욱 여왕이라면 남자를 알 기회가 전혀 없다시피 하는 환경이었다.  그러나 승만왕은 오래 전부터 원효를 사모하고 있었으며 게다가 요석공주도 왕의 시선을 피해 남모르게 원효를 사모하고 있었던 것이다.
  원효는 두 여인을 사이에 두고 번뇌와 갈등 속에서 나날을 보내며 고통스러워했더랬다.  그러나 원효는 승만왕에게 진하게 마음이 끌리고 있었다.  미망인 요석공주에게로 향하는 측은한 마음보다는 곱게곱게 자라 그 어떤 남자도 모르고 왕이 되신, 순결하시며 착하디 착하신 승만왕에게서 더욱 고혹적인 아름다움을 느꼈더랬다.  원효가 남자이고 승만왕이 여자로서가 아니라, 한 인간으로서 한 인간에게 끌리는 연민의 정과 사랑이었다.  그것도 결국 남녀간의 사랑일지 모른다.  하지만 원효가 승만왕을 안타까워하는 마음은 한 남자로서 한 여자에 대한 욕심은 절대로 아니었으며 왕을 탐하는, 아니 한 여자를 탐하는 마음도 아니었다.
  "나를 위함이 아니라, 뭇 중생을 위하여 일체무애인이 되어야지!"
  원효는 독백처럼 되뇌이며 팔다리를 쭈욱 뻗고 천정을 보며 편한 자세로 누워 있었다.  그 말은 천정에 부딪쳐 다시 원효의 얼굴로 떨어졌다.  그리고는 한줄기 눈물에 섞여 방바닥으로 또르르 굴렀다.  정월 초하룻날 보았던 왕의 눈은 부석부석 부어 있었더랬는데 지금은 어떠하오신지----아프디 아픈 그리움을 안으로 안으로만 끌어들여 다독이고 계시는지……
  왕의 섬섬옥수---그 손으로 눈물을 훔치고 계실까---.
  원효는 승만왕이 애처롭기 짝이 없었다.  왕은 건강이 좋지 못하여 늘 시름시름 앓고 계시기에 원효로서는 더욱 애잔한 마음이었다.  
  "일체의 상(相)을 끊어버리자!"
  원효는 눈을 지그시 감았다.  온갖 번뇌의 사슬이 고리 모양을 이루어 얼크러져 있는 것이 보였다.
  "중생, 중생을 위하여!"
  원효는 으악 소리를 지르며 벌떡 일어나 방문을 홱 밀어젖혔다.  으시시한 겨울 하늘이었따.  하늘이라도 푸르렀으면----. 외마디를 마음속으로 외쳤다.  한동안 바깥 쌀쌀한 바람이 방안으로 스며들었다.  정신이 번쩍 들었다.  그제사 문을 철통같이 걸어 잠그고 다시 붓을 들었다.
2. 삼독번뇌
  이차돈의 순교이후, 불교는 삼국 중에서도 특히 신라에서 가장 흥성하게 되었다.  법흥왕이 불교를 선포한 이래 진흥왕을 거쳐 지금의 진덕여와대에 이르기까지, 왕조의 기반을 튼튼히 하여 삼국통일의 정신적 기반을 구축하는 데는 불교가 한몴을 단단히 했던 것이다.
  이때, 신라의 승려들은 모두 당나라로 유학을 다녀오는 것이 꿈이었다.  특히 지창, 월승, 지병들은 귀국 후 나라에 봉공하며 신과 조국과 불교진흥을 위해 중추적 역할을 하였더랬다.
  학문에 대한 원효의 열정도 엄청나서        배울 때는 화엄의 스승을 찾아갔으며, 천태학을 배울 때는 천태학의 스승에게로 다려갔다.  흥론사 법장에게서도 배웠고, 백제의 고대산으로 달려가 보덕에게서도 배웠다.  구법 유학승들이 나라의 각 요직에서 활약하고 있을때, 원효도 당나라의 현장을 흠모해 입당을 시도했던 적이 있었다.  그러나, 문득 찾아온 깨달음으로 입당을 포기한 채 돌아오고 말았던 것이다.  그리고는 한 스승을 고집하지 않고 필요하다면 언제, 누구에게는 찾아가 가르침을 받았고, 그것을 갈고 닦아 자신만이 독창적인 세계관을 이루어냈다.  이미 원효에게는 무예행이 시작되었던 것이다.  그는 계율의 투박이나 형식같은 것이 문제시되지 않을 만큼 넉넉한 자유인이었다.  그러나---.
  그러나 원효의 마음은 매양 답답하였다.  신라의 온 백성과 고구려, 백제, 더 나아가 당나라나 서역에까지도 석가여래의 법문을 널리 펴고 싶은 충동을 느끼면서 마음의 고통을 받고 있었다.  불교가 귀족불교에 안주해서는 안된다는 것이 원효의 염려였다.  그러나 삼국통일 직전까지는 주로 지배계층의 정신적 지주로서만 머물고 있었다.  서민대중을 위한 불교가 되어야 하고 만인의 법문이 되어야 한다는 생각이 순간순간 원효의 머리를 스치며 지나갈 때마다 그는 석가여래의 말씀을 집필하는데 온 심혈을 기울였다.  "원효가 다녀간 뒤에는 석라여래를 모르는 사람이 없게 하리라."  독백처럼 늘 마음의 소리를 혼잣말로 중얼거렸다.
  무예당에서 화엄경소를 집필하고 있던 어느날.  원효는       간에 팔다리를 쭈욱 뻗고 방 한가운데 드러누워서 지난날의 자기 모습을 회상해 보며 피식 입가에 미소를 지었더랬따.  원효는 멋진 남자였다.  건강하고 미남이며 활 잘 쏘고 말 잘 타고 구변좋고 씩씩하고 시원한 남자!  수도자가 되기 전의 자기 모습이 눈앞에 어른거렸다.  만일 그 때로 되돌아 갈 수만 있다면……그때의 원효로서 승만왕을 만났더라면……
  원효는 갑자기 화들짝 놀라며 자리에서 일어났다.  ---원효야, 너느 출가한 사문(沙門)이다.  마음속의 온갖 탐욕을 떠난자, 그를 진정한 출가자라 한다.  오직 수행일념(修行一念)만을 추구해 가라. 형식상의 출가나 명칭만의 사문이 되어서는 아니된다.  출가의 군본을 해탈에 있는 것, 정진 중에 있는 네가 어느 틈에 마음 속으로 애욕(愛慾)을 품었더냐?  애욕을 벗어남이 진정한 출가이거늘……
  원효는 방안의 조그마한 석가여래상을 향하여 미친 사람처럼 수없이 절을 하였더랬다.  절을 한다는 것을 참회하는 것이다.  수행자로서 수행의 목적인 해탈을 얻지 못하고 중생의 번뇌를 되뇌이고 있다면 용서받지 못할 일이라고 생각되었다.  부처님 고행의 용맹정진한 행적을 본받기를 자처하고 출가하여 사문이 된 원효가 세상의 온갖 번뇌의 그물에 얽매여 있다는 것이 한없이 부끄러워, 용사의 한 마디 들려달라고 참회의 절을 수도 없이 하였던 것이다.
  ---마음 속에 애욕이 없는 자, 마음 속에 탐욕이 없는 자, 세상의 일을 마음에 묻어두지 말고 오직 수행만을 추구하라!  환청처럼 귓가에 그 말이 들리는 것 같았다.  원효는 마음 속에 마가 끼는 것 같아서 깜짝 놀랐던 것이다.  마란 도업(道業)을 장애하는 3독(三毒)이다.  수행시의 참기 어려운 것을 능히 참아야 하며 행하기 어려운 살신성인의 행을 행하여야 한다.  또한 뭇 중생들에게 자비를 가지고 보시를 행햐여야 한다.  또한 뭇 중생들에게 자비를 가지고 보시를 행하여야 하는 것이 수행자의 할 일이라는 것을 원효는 너무나도 잘 알고 있었다.  그러나 그날따라 유난히도 지난날의 자기 모습과 현재의 자기 모습이 강렬히 대비되면서 출가한 자기 모습에 짜증이 났다.  
  "배고프고 목마르듯이 도(道)를 구한다는 마음이 간절해야 한다!" 
  원효는 스스로에게 법문을 간파하며 마의 권속에 빠진 마음을 건지려 하고 있었다.  그러나 한편으로는 자신이 마의 권속에 빠졌다고는 생각하지 않았다.  원효는 신(神)이 아니고 인간이었다.  지극히 인간적인 인간이었다.  인간은 실수하는 데 인간다운 면이 있는 것이며, 인간이란 안전하기보다는 불완전하고 미완성이기 때문에 인간적인 자기가 있는 것이다.  원효가 마음속에 청년시절의 자기 모습을 반주해 왔다 하기로, 아니 승만왕과 결부시켜 생각해 봤기로 그것이 무슨 큰 죄며, 삼악도에나 빠진 것처럼 호들갑을 떨면서 참회의 절을 수됴 없이 해야 하는가.  원효는 불현듯 자기 행동에 화가 났다.  절을 하다가 말고 절하는 자신의 모습이 꼭두각시 같다는 생각이 자꾸 둘어서 마지막 절을 다 하지도 못하고 무릎을 꿇은 채 엉덩이를 하늘로 치켜들고 스톱모션이 되어 있었다.  그때 상좌 자인이, 
  "시님!"
  하며 문을 벌컥 열다가 기겁을 하고 뒤로 나자빠졌다.  그의 손에 들렸던 원효의 밥과 국, 나물들이 방바닥에 나동그라져 원효의 엉덩이와 마주하고 있었떠랬다.
  밥이 얹힌 채반을 송두리째 엎질러버린 상좌 자인은 허겁지겁 나동그라진 음식들을 주섬주섬 주워담았다.  
  "아니, 시님. 무슨 일이니껴?"
  힐끔힐끔 원효의 방 안을 쳐다보며 말할 때의 원효의 엉덩이는 뻣뻣하게 방바닥에 나동그라졌다.
    그때 상좌 자인이 단숨에 방 안으로 들어와 숨소리도 들맂 않을 만큼 조용히 엎어져 있는 원효에게 다급하게 물었다.  
  "시님, 므슨 일이시니껴?"  "……"  "아프시니껴, 시님?"   "……"  "어디 아프시니껴?"
  상좌 자인이 아무리 다급하게 불러도 원효는 대답을 하지 않고 숨소리만 내고 있었다.  원효는 자기가 지금 어디에 있는가, 자기가 도대체 누구인가, 무엇을 하는 사람인가, 도대체 알 수가 없었던 것이다.  세상의 온갖 영예와 행복과 기쁨과 환희 그리고 온갖 욕망과 아름다운 사랑의 연을 끊고 오직 수도자로서의 인생역정을 걸어나왔는데 그것을 도대체 무엇이며, 무엇을 위함이며, 누구를 위하여서였던가를 생각하는 것이다.
  뭇 중생을 위하여 나느 희생되어 불(佛)이 되는 것이라고 마음속으로 외쳐 보지만 과연 나는 뭇 중생을 위하여 얼마나 희생했으며 얼마나 행하였는가!
  출가한 이후 지나간 발자취를 되돌아보니 공허한 마음을 금할 길이 없었다.  자신의 모든 것을 희생했다면 중생을 구제하기 위하여 그 무엇인가는 해놓아야 하는데 그것이 없어서 허탈해졌던 것이다.  객관적으로 볼 때 원효는 출가 이후 그때까지 해놓은 업적이 많았으나 원효 자신이 그의  행적을 되돌아보았을 때 아무것도 없다고 생각했던 것이다.
  "온천하에 석가여래의 법문을 펴리라!"  
  원효는 나지막하게 중얼거렸다.
  "시님, 시님---정신이 좀 드시니껴?"  "온천하에---."  "꿈에서도 외치는 말씀 아니니껴?"
  자인은 원효에게서 늘사 들어왔던 말이므로 그 말의 뜻을 알고 있었으나 어떻게 히야만이 그 말을 실천하여 행으로 옮길까에 대해서는 심각하게 생각하지 않고 있었다.
  "그런데 시님, 아까 왜 그랬시니껴?"  "뭘 말이냐?"  "만인에게 석라여래의 법문을 전파하는데 엉덩이는 어연 일로 치켜들고 엎드려 있었냐구요?"  "……."
  원효는 대답 대신 피식 웃었다.  상좌 자인은 약간 코믹한 데가 있어서인지, 원효의 그런 행동을 보고 그냥 넘어갈 수가 없었던지 원효의 행동을 끝내 알고 싶었던 모양이다.
  아니 코믹한 데가 없는 사람이라도 원효의 그런 동작을 보고 그냥 넘어갈 수는 없는 일이었다.  소위 대사란 사람이 엉덩이를 하늘로 쳐들고 무릎을 꿇은 채로 스톱모션이라면, 사람이 아닌 소라도 웃을 일이었다.  
  "시님, 도력을 시범하고 계셨으니껴?"  "아니다." 
  나지막 하게 원효가 대답하자 상좌 자인은 더욱 궁금했다. 
  "하오면 집필하시다가 힘드셔서 운둉을 하시던 중이었던가뵈예."
  상좌 자인은 더욱 궁금해 견딜 수가 없었던지 원효의 밥상을 다시 차려올 생각도 하지 않고 원효에게 착 달라붙어 계속 채근이었다.  
  "그리 우습더냐?"  "기절초풍할 뻔했시니더."  "기절초풍?"  "네, 시님."  "대사는 그러면 안된단 말이지?"
  "안되는 게 아니라 그게 무슨 뜻이니껴?"
   상좌 자인은 지독히도 궁금했던 모양이었다.  원효는 미소를 머금고 한동안 침묵하고 있더니, 좋은 묘안이 떠올랐던지 입을 열었다.
  "삼악도에 갔었지."  "삼악도라니요, 시님?"  "아귀의 세계 말이다."  "뜻은 아는데요……?"  "삼악도엘 가니 그런 벌을 주더구나."  "아니, 벌을?"  "그래, 벌을 받았다."  "엉덩이를 쳐들고 무릎을 꿇고 있으라구요?"  "음."
  자인은 그 말이 도대체 무슨 뜻인지 알 수가 없었다.  하기야 원효도 그 뜻을 모르니 그 누가 알겠는가.
  "자세히 말씀해 보시기요, 시님."  "자세히 말할 게 뭐 있나, 그게 벌이야."  "무얼 잘못했기에요?"  "애욕의 그물에 걸렸었지……"  "애욕이라뇨?"
  "내가 잘난 남자라고 생각했었다."  "시님은 단연히 잘난 남자죠."  "잘난 남자는 여라즐 탐하는 거야."  "못난 남자는요?"  "못난 남자도 탐하지."  "그런데요?"  "못난 남자한테는 여자가 잘 안따르잖느냐?"  "오호라, 그렇군요!"
  하면서 상좌 자인이 무릎을 탁 치자. 
  "그 잘난 남자가 문제야."  "문제라뇨, 시님?"  "잘난 남자는 못난 남자보다 애욕의 구물에 걸릴 위험과 유혹이 훨씬 많단다."  "네에."
  하고 자인은 고개를 끄덕끄덕하면서 깊은 생각에 빠지는 듯했다.  "한 생각 진식하게 부처의 마음처럼, 한 생각 자비스럽게 보설의 마음처럼, 한 생각 고요하게 연각의 마음처럼, 햔 생각 정직하게 인간의 마음처럼 하지 못하고 애욕의 그물에 걸렸었구나." 
  원효는 정직하게 상좌 자인에게 마음의 고통을 털어놓았다.  원효는 원래 성격이 솔직하고 청정하였기 때문에 무엇을 음흉하게 숨기고 있진 않았다.  더우기나 상좌 자인에게는 숨기는 일이 별로 없었으며, 비록 상좌라 하더라도 솔직하게 진실한 마음으로 대해 주었기 때문에 유달리 자인은 원효를 존경했고 따랐다.
  "아제 아제 바라아제 바라승아제---가는 자여, 가는 자여, 피안으로 가는 자여, 피안으로 완전히 가는 자여, 깨달음이다!"  "……."
  자인은 눈을 감고 잠깐 생각에 잠겨 있었더랬다.
  자인은 원효대사의 깊은 뜻을 헤아릴 수가 없었다.  그를 존경하고 따르고 있지만 학문의 깊이도 무궁무진했으려니와 그의 언행헤서 자인은 수시로 감동을 발견했었다.
  "지(地), 수(水)화(火), 풍(風)이다."
  "그렇지요. 시님."  "아무리 맛있는 음식을 먹어도, 아무리 아리따운 여자를 품에 안아도, 우리는 결국엔 죽는 것이야---유학한 몸이라는 것을 깨달아야 한다.  우리 인가느이 몸은 지,수, 화,풍으로 이루어졌다.  많은 인연이 모이고 모여서 이루어진 몸은 그 인연들이 흩어지면 지,수,화,풍으로 다시 돌아가느니라."
  "……네, 시님."  "수행자는 오직 자기를 버리고 뭇 중생을 위하여 행하여야 하느니……"
  "알고 있습니다. 시님!"
  "출가한 수행자는 모든 중생에게 평등한 마음을 가질 것, 중생들을 부처님의 지혤로 이끌 것, 중생들에게 바른 행동을 실헌할 것을 명샘해야 하리."
  자인은 원효대사의 설법을 듣느라고 넋을 잃은 듯 조용히 그리고 고요히 앉아 있느라고 원효의 식사 걱정도 잊어버렸다.  "중생읃릉 위해 베풀지만 그 갚음을 기대하지 말아야 하는 것이 수행자의 마음가짐이니라."  "네,시님!"  "보름으로 가는 달은 점점 커가듯이 석가여래를 따르는 수행자는 마음이 점점 청정해야 하며, 잘 훈련된 코끼리가 아무리 무거운 짐을 져도 그 때문에 지치는 일이 없고 성내는 일이 없듯이, 수행자는 뭇 중생을 위하여 아무리 어렵고 고통스럽더라도 뭇 중생의 무거은 짐을져야 하느니 연꽃은 진흙속에 있어도 더러워지지 않고 아름답게 초연히 피듯이 수행자는 세속에 살아도 세속의 것에 물들지 않고 더럽히지지 않는다."
  "시님!"
  자인은 고요히 눈믈 감고 양손을 가지런히 모아 세우고 무릎을 꿇은 채로 원효의 앞에서 참선을 하는 듯하였다.
  수행자는 바다의 물처럼---사방에서 흐르는 여러 줄기의 강물도 바다에 들어가 한데 모이면 모두가 바닷물이 된다.--- 바다는 온갖 더러움을 다 받아주고 포용해주느니, 수행자는 뭇 중생의 고통과 번뇌를 다 받아주고 포요해주고 대신해줌으로써 바다의 짠맛을 잃지 않는다---그것이 중생의 깨달음에 희향하면 해탈이니라.
  "……."
  장좌 자인은 말없이 고요히 아주 고요히 참선하는 자세로 한동안 앉아 있었다.  원효는 석가여래의 법문으로 순간순간 그의 마음을 청정하게 가꾸어 나가려고 하였다.
  그 시가의 법문을 상좌 자인을 위한 법문이 아니라 오히려 원효 자신의 마음을 밝힉 위하여 자신에게 하는 법문이었던 것이다.
  "수행자는 몸이 아프면, 참으로는 몸이 아프지 않은 것이라고 생각하고 중생의 병을 생각해야 한다.  수행자에게 속박이 있으면 중생을 속박에서 구하지 못하는 것이다."
  "……."  "일체중생을 해탈시키겠다는 마음가짐을 가져야 한다---일체중생을!"
  정월 보름께 원효는 승만왕이 연 법회에서 석가여래의 법문을 살파하였다.  승만마마의 연꽃 한 송이가 마치 한 마리목이 긴 학처럼 화병에 꽂혀 있었다.  승만마마는 그 연꽃을 무슨 의미로 원효가 법문을 강설하는 법회의 시간에 그녀의 처소에 꽂아 두었을까.  전에는 없던 연꽃이 있다.  진흙속에 있어도 더러워지지 않고, 아름답고 정결하며 초연히 피어 있는 연꽃은 아마도 원효를 상징한 것이 아니었을까.
  승만마마는 원효의 열정적인 모습에 도취돼 넔을 잃고 있다가도 홀연히 연꽃 한 송이를 애조띤 모습으로 바라보고 있었다.  그녀의 마음속에는 형언할 수 없는 행복과 아픔이 함께 자리하고 있었다.  그토록 왕이 좋아하고 흠모하는 원효대사가 그녀 앞에 우뚝 사랑의 화신처럼 서 있었기 때문에 왕은 충일하도록 행복했을 것이며, 또한 그토록 사모하던 원효대사가 그녀 앞에 백마를 타고 온 기사처럼 늠름히 서 있기는 하나 그는 출가하여 세상의 온갖 욕망과 연을 끊고 석가여래의 가신 길을 초연히 따라가는 수행자이시니, 그녀의 손길이 닿지 않는 지고지대한 분을 어이하여 흠모하나 생각하면 가슴이 찢어질 듯 아플것이다.
  원효의 얼굴에 은빛 같은 광채가 무수히 쏴아 하고 빛나는 것같았다.  그 광채는 어두운 세상을 온통 내리쬐고 있는 것 같아 왕은 눈이 부셨다.  청정한 눈빛, 대리석처럼 매끄럽고 바른 콧대, 원초적인 들풀처럼 돋아난 콧수염, 적당히 도톰한 입술, 의젓한 어깨, 그위로 빛나는 인빛 살같은 눈부신 광채---원효대사를 향하여 바라보는 승만마마의 시선을 환희였다.
  마음속에서, 아주 깊은 곳에서 아픔의 뭉치 하나가 점점 환희  울음을 울조도 모를 것 같았다.  그러나 왕은 조용해 가라앉은 아름다움을 지니고 보름달처럼 덕성스럽게, 그리고 어머니처럼 자애롭게 또한, 아내처럼 현숙하게, 그림처럼 고요해 앉아서 원효의 법문을 듣고 있었다.  "바라밀은 피안에 도달한다는 뜻이며 바라밀에는 첫째가 보시바라밀이고 둘째는 지게 바라밀이며 셋째는 인욕 바라밀, 넷째가 정진 바라밀, 다서째가 진정 바라밀, 여섯째가 지혜 바라밀이요 ---.
  보실 바라밀이란 베푸는 것 즉, 물질도 베풀고 마음도 베푸는 것입니다.  그러나 베풀더라도 자기가 베풀었다는 것을 기억하면 아니되느니 아상을 끊어버리도록---부처님께서는 평생을 탁발해 잡수셨는데 어느날 제자들이 이제는 자희가 공양할 터이니 탁발을 그만두시라 하였더니, 남에게 밥을 빌어먹는 사람이 거들름을 피우고 교만할 수 있겠는가, 남에게 밥을 비는 자가 허리를 굽혀 공손히 밥을 얻는 것이니 교만한 자기 아상을 털어버리고 겸손해지라고 하였습니다.  모시 중에서도 법사(法師)보사가 제일이라 했는데 법시란 부처님의 말씀을 전파한 보시가 제일 큰 보시이니 수행자난 불자들은 이 세상 땅끝까지 석라여래의 말씀을 전파해야 합니다.
  둘째로 부처님의 계율을 지키는 것이 지계 바라일인데 이 법이 세상에 오래 머물게 하려면 반드시 엄한 계율, 즉 해서는 안될 일이 있느니, 음행하지 말라, 살생하지 말ㄹ, 훔지치 말라, 거짓말 하지 말라고 하신 것입니다.
  셋째로는 인욕 바리밀이니 욕을 참는 것이요, 욕을 참는데 있어서 나는 욕을 참는다는 생각조차 있어서는 아니되며 그 어떤 모욕을 당하더라도 참아야 한다는 것입니다.
  넷째는 정진 바라밀이요, 그것은 인간으로서 혹은 수행자로서 깨달음에 이를 때까지 심신을 닦고 옳은 것을 생각하고 옳은 일을 행하여 학문을 닦는 것입니다.  다섯째는 선정 바라밀이니 사악한 온갖 욕심과 아집을 버리고 악한 것을 떠나 고요한 마음에 이르는 것입니다.--- 부처님께서는 출가하신 후 6년동안 고행하시며 보리수 그늘 밑에 가부좌를 하고 앉으시어 한량없는 무정삼매(無靜三昧)에 드시어 해탈했던 것입니다.  여섯째는 지혜 바라밀이니---이것이 바로 반야입니다.  이상의 다섯 바라밀을 닦으면 반야는 저절로 이루어지는 것입니다.  부천민께서 해탈을 하신 후 내가 일체지자요 일체승자라 하신것은 반야를 득하였던 때문이외다.
  영원한 세계로 가는 지혜의 완성, 인격의 완성을 위하여, 수행자나 불자들은 부단히 노력하며 이상 말한 여섯 바라밀을 자 지키고 수행하여야 하외다!"
  승만왕은 원효의 법문을 들으면 마음의 평화가 왔다.  안으로는 자장과 김춘추 등 신라의 신하들이 당나라에 지나치게 아부하고 사대주의 사상에 젖어 있었기에 나날이 괴로우　다.  밖으로는 백제와 고구려의 침략의 획책에 밤낮없이 불안한 처지에 놓여 있었다.  더우기 승만왕은 육신이 병환 중에 계시었고 거기다가 설상가상으로 원효를 흠모하여 마음의 병까지 치열하게 앓고 있어 불안, 초조 등 신경쇠약까지 앓고 있었는데 원효의 법문을 듣고 나면 만가지 고통과 걱정과 시름이 한꺼번에 다씻은듯이 사라져가고 마음의 평화가 왔던 것이다.
  승만마마는 잔잔히 가라앉은 아름다움으로 그녀 가슴에 비밀스러운 행복 하나를 음미하면서 원효에게 따스한 눈길을 주었다.  왕의 가슴 속에도 파도소리처럼, 마치 겨울바다의 파도소리처럼 무수한 파문이 일고 있었다.  원효와 한자리에 있는 것만으로 그녀는 충일함을 느꼈따.  그의 품에 안기지 못하더라도 지순하게 그를 사랑하는 마음 하나로 왕은 행복했었따.  그런 그녀의 마음으 ㄹ누구에고도 들키지 않으려고 안으로 안으로만 꼭꼭 가두어 숨겨두고 싶었다.  그러나 온 천하 만인에게 그런 그녀의 행복함을 소리소리 질러 길이 전하고 싶기도 해ㅔ더랬다.  
  "훌륭하시오, 대사!"  "……황공하옵니다, 마마!"  "대사의 설법을 들으면 온몸이 날으는 것 같소이다!"  "……황공하옵니다."  "내 마음에 평온이 왔소, 신열이 있더니 싸악 사이었소!"  "대사!"
  하고 부르는 왕의 음성에는 애처로운 색깔이 섞이어 있었다.  떨리는 듯 떨리는 듯 떨리지 않는, 애원인듯 서원인 듯, 그러나 그도 저도 아닌 다만 지고지순한 마으므이 자리에 있는 원효를 우러러보며 흠모하는 왕의 진실은---원효 아닌 그 누가 알리.  왕은 알고 싶었다.  그리고 원효만을 그 정체를 알고 있으리라는 믿을 이 강렬하게 그녀의 마음을 지배하고 있었따.  왕은 생각했다.  그녀가 여왕이 아니라면, 그녀가 신라의 진덕여왕이 아니라면 얼마나 좋았을까.  그녀는 원효의 품에 안겨서 왈칵 오열을 터뜨리고 싶었다.  그러나 그녀는 왕이었기에 그럴수가 없었던 것이다.  아무리 원효가 고승이더라도 그녀가 왕이 아니었다면 원효의 가슴에 안길 수도 있었을 것이다.  그러나 불행하게도 그녀는 신라의 왕, 진덕여왕이었던 것이다.  승만마마는 깊은 상념에 도취되어 있었다.  원효가 고승만 아니라면, 원효가 석가여래의 뜻을 따르는 수행자가 아니라면 그녀는 왕관을 벗어던지고 원효를 따라 먼 먼 섬나라에 가서 꼭꼭 숨어서 살 수 있다고 ---원효가 수행자만 아니라면 그녀는 왕관을 벗어비고 멀리멀리 떠나가 이름 모를 바다 위에 떠서 표류하더라도 그렇게 할 수 있다고 생가가하였더랬다----그러나 원효는 수행자였다.  승만왕은 하늘이 리라빛으로 물든 것처럼 가슴 속에서 무엇인가 타오르고 있었다.  그보다 더 아름다운 것이 없는 것처럼 왕의 고혹적인 자태는 그날따라 더없이 아름다웠다.  원효는 환한 승만마마의 미소의 의미를 알고 있었다.  억겁을 두고 간직해온 그 비밀의 언어를 그는 알고 있었다.  왕의 가슴 속에서 활활 타고 있는 그 불꽃의 노래를 원효는 알고 있었다.  그 신비스럽게 신(神)의 처소로 향해 있는 그 불꽃의 노래를 그는 알고 있었다.  그러나 원효는 이 세상의 모든 상(相)을 다 끊어버리고 오로지 수행자로서, 묵묵히 정진하는 몸으로서, 왕의 번뇌를 다스려주어야 할 의무가 있었다.  왕의 가슴 속에 빛나는 불꽃의 의미를 알지만 아는 것이 아니었으며,  왕의 아픔을 알지만 아는 것이 아니었다.  오로지 왕이 괴로워하고 아파하는 마음 속의 진한 고통, 온갖 번뇌를 대신 짊어지고 싶은 마음뿐이었던 것이다.
  "마마, 무상입니다.!"  "……."
  왕은 고개를 끄덕끄덕하며 원효를 바라보았다.  왈칵 울어버린 것 같은 애잔한 표정이었다.  
  "      을 두고 삼독번뇌의                     치유하기가 어렵사옵니다!"  "번뇌라 했소?"  "네, 삼독번뇌는 무섭습니다."  "삼독번뇌?"  "……."  "그럼 내가 삼독번뇌의 독화살에 맞았다.  이말이요?"  "황공하여이다!"  "삼독번뇌라……"
  승만왕은 갑자기 겁이 더럭 났다.  자신은 되돌이켜 볼 때 그녀는 지금 이팔청춘도 아니요, 영월과 사랑을 말할 때가 아니라는 것을 적시하였더랬따.  마음이 가는 대로, 마음이 움직이는 데로 고요히 서정적으로 따스한 사랑노래를 불렀다가, 어떤 땐 강렬하고 열정적으로 신의 사랑노래를 부르기도 하였다.  그러나 승만왕은 서라벌의           아녀자가 아니었기에 사랑도 사랑이라 부르면 안되고 사랑한다 말하여도 안되었다.  오직 왕이라는 그 자리에 모든 감정과 충동과 사랑노래와 사랑의 열정을 다 묻어버리고 오직 왕으로서, 진덕여왕으로서만이 존재해야 하며 자연발생적으로 그냥 오로지 마음에서 우러나오는 사랑도 번뇌라 말하고, 그 번뇌도 흉칙한 삼독번뇌라 말하여야 한다는 절박한 현실 위에 있었다.  승만왕은 인간이었으나 인간이 아니어야 했고, 그녀는 여자였으나 여자가 아니어야 했다.  오직 그녀는 진덕여왕이어야만 했기에 순수무구한 마음의 사랑노래도 삼독번뇌라 해야만 했던 것이다.  
  "삼독번뇌에, 독화살에 걸렸다구, 내가?"  
  승만왕은 그녀의 옷섶을 내려다보며 헛웃음을 웃었다.  그 자리에 있던 원효는 물로 요석공주와 문명부인도 지으기 놀라며 왕을 염려스러이 쳐다보았다.
  "문명부인."  "네, 마마."  "내가 삼독번뇌의 그물에 얽매여 있소."  "황공하여이다, 마마."  "……."  
  요석공주와 문명부인이 왕에게 예를 표하며 고개를 숙일 때 원효는 지긋이 눈을 감고 왕의 옥체건안하심을 서원하고 있었다.  
  "대승경을 설하여주시오, 대사!"  "대승경을 말씀하시었사옵니까, 마마."  "내가 번뇌의 독화살에 맞았으니 대승경의 경문을 들어 번뇌의 그물을 끊어버리려 하오."  "……."  "……?"  "……?"  "대사께서 대열반에 드셨으니 중생인 나를 치유하여 주시오!"  
  승만마마는 눈물을 글썽이며 떨리는 음성으로 원효에게 애원하고 있었더랬다.  
  "신열이 있으시옵는지요?"
  떨리는 승만왕의 음색에 놀란 문명부인이 물었으나 왕은 아니라며 느리게 도리질을 하시었다.
  "마마, 안정을 취하소서!"
  문명부인이 자리를 챙기려 하자 승만왕은 그녀를 만류하며 원효와 함께 더 있기를 원하는 눈치를 보였다.  곁에 앉아 있던 요석공주도 안도의 한숨을 남몰래 내쉬고 있었다.  요석공주.
  김춘추와 문명부인의 딸인 그녀는 승만마마보다 더 강렬하게 원효를 좋아하고 있었는지도 모른다.  남편       그 아버지 비녕자와 함께 백제와의 싸움에 참전했다가 전사한 후 쓸쓸한 나날을 보내고 있던 그녀는 어느날 승만마마의 부르심을 받아 대궐에 들어온 이후 줄곧 원효를 사모하게 되었더랬다.  승만왕과는 달리 요석공주는 거진량이 아내로서 이미 남녀간의 사랑을 나눠본 여자였기에 남자에 대한 그리움이 더욱 강렬했고, 원효를 생각만 해도 얼굴이 화끈 날아오르고 손발이 뜨거워 지고 했던 것이다.  남자를 배웠고 알았기에 남자의 냄새가 어떤 것인지도 알고 있었다.  그랬기에 원효를 더욱 사모하게 된 것인지도 모른다.  전쟁미망인으로서의 처연한 아름다움을 간직한 그녀가 승만왕보다 더욱 진하게 원효를 그리고 있었던 것은 당연한 것이기도 했다.  승만왕과 요석공주는 인적                    각자의 연심을 남몰래 감춰두고 있었더랬다.  요석공주는 승만마마가 원효를 끔찍이도 흠모하는 줄을 그때서야 알아챘다.  전에는 설마 하는 마음도 없지 않았지만 왕의 눈물을 보고 난 후 그녀의 직감은 모든 것을 알아챘던 것이다.  그녀는 승만왕의 곁에서 안절부절하며 원효를 바라보다 승만마마를 바라보다 하며 염려하고 있었다.
  어쩌면 승만왕보다도 그녀 자신이 더욱 원료를 사모하고 있었는데……자신이야말로 삼독번뇌의 독화살을 얻어맞아 온갖 번뇌의 고통 속에서 신음하고 있었는데……기회만 오면 원효에게 자신의 불타는 사랑을 전하고 싶었는데…….
  그러나 요석공주는 그럴 수가 없었다.  지엄하신 승만왕께서 흠모하는 원효요 총애하는 원효였기에 감히 그런 마음을 내비칠 수가 없었던 것이다.  원효를 애모하는 정을 안으로 안으로만 다독여들이고 불타는 마음을 잔자누룩하게 억누를 수밖에 없었던 것이다.  
  "석라여래의 열반을 생각하소서, 마마!"  "대사!"  "열반은 무빈(無盡)이외다."  "무진이라……"  "무진은 불성입니다."  "불성?"  "그러면 번뇌삼독의 화살을 피하실수 있습니다, 마마!"  "이 중생을 제도해 주시오, 대사!"  "황공하옵니다."  "이 불쌍한 중생을……"
  승만마마의 서글푼 미소를 띤 눈가에 영롱한 눈물이 또르르 맺혔다.  맵찬 바람이 원효의 얼굴을 휙 할퀴고 지나가는 것 같았다.  그가 대궐의 어귀를 돌아나오고 있었을 때 자장은 다른 두 사람의 승려와 함께 원효를 쏘아보고 있었다.  삼국을 통일하기 전 자장대사는 황룡사에 구층탑을 세우고 신라에 불국토를 실현시키기 위하여 전념하며 진덕여왕의 정사를 조종하고 있었다.  자장은 당나라에 유학한 학승이었으며 또한 당나라의 연호 까지도 신라에서 쓰도록 왕을 협박하여 김춘추와 더불어 당나라에 충성하여 백성의 원성을 사기도 했으며 전덕여왕인 승만왕의 가슴을 아프게도 했던 것이다.  그러나 자장대사는 진덕왕 재위 때부터 통일 전까지 신라의 불교를 집대성한 사람인 것은 사실이었다.  그즈음 원효가 승만왕에게 총애를 받고 대궐에 법회가 있을 때마다 원효가 법문을 실파하는 것이 몹시 못마땋아여 자장의 빈축은 나날이 심해갔다.
  "도대체 원효가 뭐하는 사람이요."  
  자장이 두 명의 승려들에게 불평조로 말을 하자 그들도 역시 원효를 시기하는 사람들이었기에 한수 더뜨고 따졌다.
  "유학승도 아닌데 원효가 도대체 뭘 안다고 대궐에 드나들며 법회에 강설을 한단 말이외까?"  "하룻강아지 격이지……"  "도사님, 이대로 보고만 계시겠습니까?"  "마마께서 총애하시니……"  "분명 원효가 계략을 꾸밀 것입니다."  "두고 보세."  
  원효가 듣지 않는 줄 알고 저들은 겁없이 말들을 내뱉고 있었다.  원효는 그들의 쑥덕이는 말을 들었지만 그런 빈축에 눈 깜짝할 사람이 아니었다.  원효는 오직 석가여래의 뜻을 온 세상에 펼칠 간절한 마음뿐이었으며, 자신을 온전히 갈고 닦아 만민이 석가여래의 경전의 읽고 깨치는데 어려움이 없도록 하고 싶었으며 귀족불교를 하루속히 서민대중의 불교로 전환시키고 싶다는 일념밖에 없었던 것이다.  그리하였기에 원효는 대궐도 싫었고 권좌도 명예도 온갖 영화도 원치 않았다.  승만마마가 병환 중이 아니시라면 원효는 그날이라도 당장 대궐에서 법회를 여는 것을 마다하고 오직 무예행의 수행자로서만 존재하고 싶었다.  원효는 가고 또 가고 한없이 떠나며, 가다가 목마르면 개울에서 물 한 모금 퍼마시고, 가다가 지치면 산마루 고분에 기대어 잠 한숨 자고, 그리고 가고 똑 가고 끝없이 떠나면서 석가여래의 말씀을 온 천하에 전파하고 싶었던 것이다.
3. 원효의 길
  정월도 다 지나고 양자강의 얼음도 녹을 준비를 할 즈음, 원효는 당에 유학을 다녀온 유학승들의 모임에 초대되어 갔다.  그냥 손님이 아닌 초대강사로 부천님의 법문을 강설하기로 되어 있었던 것이다.  신라에서는 제일 잘난 남자라고 자부하는 유학승들,그들의 눈에는 원효따위가 보일 리 없었건만 원효를 시험대 위에 올려놓고 싶은 계략이 있었는지도 모르는 일이었다.  원효는 태어나면서부터 외로운 사람이었다.  어린 핏덩이로 세상에 나오자마자 따스한 어머니의 젖꼬지 한번 입에 대볼 수 없었던 천애고아였다.  할아버지와 아버지의 손에서 유모들의 손으로 옮겨지며 따스한 사랑 없이 외롭게 길러졌었더랬다.  젖인들 제대로 먹고 컸겠으며 진자리 마른자리 제대로 가리어주는 이 있었겠는가.  아이들이란 본시 그 어미가 없으면 그 순간부터 고아인 것을…….
  원효는 어린 시절도 외로웠다.  밖에서 놀다가 집에 오면 아들을 끌어안아줄 엄막 아니 계셨기에 허전한 마음으로, 슬픈 마음으로 방 한쪽 구석에 쿡 쑤셔박혀 훌쩍거린 때 그 몇번이었던가.  원효는 어릴 때 아버지에게서 들은 왕밤나무 밑---자기가 태어났던 곳을 자주 가보는 버릇이 생겼다.  어디에선가 엄마의 음성이 들릴 것 같아서 왕밤나무를 한껏 올려다 보곤 하다가 어머니의 음성이 끝내 들리지 않으면 하늘을 보고 큰 소리로 불렀다.  엄마!라고  그러면 그토록 그립던 어머니는 무정하게도 대답이 없으시고 원효가 부른 엄마라는 소리는 하늘 위에서 또다시 방으로 떨어져 만신창이가 되었더랬다.  그것을 오랜 세월 반복하는 동안 원효는 허무란 것을 깨달았다.  허무---리얼리즘의 끝은 허무라는데 그때의 원효가 리얼지즘을 알 리도 없었고 다만 허무 그 자체만 깨달았을 뿐이었다.  어머니는 어디로 가셨을까? 끝없이 찾고 싶은 어머니, 한없이 좋은신 어머니---어머니는 나를 두고 어디로 가셨을까……원효는 어머니 간 곳을 안다면 땅끝까지 한없이 찾아가고 싶었다.  어머니의 모습은 어떤 모습일까---아마도 보름달과 같은 모습일 게다, 하고 원효는 따스하고 인자한 어머니의 모습을 상상해보는 습관이 생겼다.  어머니의 냄새는 어떤 냄새일까---장미 냄새일까, 리라꽃 냄새일까, 진달래 냄새일까……맞다.  달 속에 있는 계수나무 냄새일 것이다……아니다, 젖냄새일 것이다.  따스하고 달가운 젖냄새의 어머니---그 어머니는 어디로 가셨을까?
  원효는 어머니의 사랑을 받지 못하고 아버지와 할아버지 그리고 유모의 손에서 자랐기 때문에 어릴 적부터 약간 정서가 불안한 때가 있었다.  어머니의 따뜻한 품 안에서---암탉이 병아리르 품듯이 어머니의 품에 안겨 따스한 정을 먹고 자라지 못해서인지 원효는 서정적으로 불안전한 상태에서 자랐다.  어머니가 보고 싶을 땐, 그것도 미치도록 보고 싶을 땐 어미 잃은 송아지처럼 산과 들로 엄마를 부르며 뛰어다녔으니, 원효는 어머니 계신 곳이 그 어디라 할지라도 찾아가고 싶었더랬다.  그래서인지 원효는 어릴적부터 어느 한 곳에 머무르지를 못했다.  어딘가 몰라도 한없이 떠나고 싶었던 것이다.  원효는 어쩌면 어릴 적부터 무예행을 계속하왔는지도 모른다.  부천님의 뜻은 몰랐지만 마음이 가는 대로 발길이 닿는 대로 끝없이 가고 또 갔던 것이다.  그런 원효였기에 세상 사람 누가 뭐라든 상관하지 않았다.  오로지 그의 갈 길을 부단히 걸어갈 뿐이었다.  원효에게는 적이 많았다.  어릴 때부터 영특하고 씩씩하고 용감하였기에 골목대장에서부터 화랑으로 군문에 있을 때도, 성인이 된 그때까지도 그는 언제난 특출난 인물이었기 때문이었다.  언제나 어디서나 원효는 사람들이 모인 곳이면 거기서 중심인물이 되었다.  그가 억지로 그런 것이 아니라 자연히 분위기가 그렇게 만들어졌으며 원효를 시기하면서도 원효의 말에 귀를 기울여 주었던 것이다.  인간의 본능은 자기보다 잘난 사람을 싫어하게 되어 있다.  그러하기에 원효는 언제나 많은 사람들로부터 시기와 질투의 대상이 되었다.  그날도 당에서 유학을 하고 온 유학승들의 모임에 원효가 초청된 원인은 자명했다.  유학을 하지 않았으며, 오직 독학으로 불교의 학문을 설법하고, 저서를 지음으로써 유학승들 사이에서 눈에 가시가 된 것이었다.
  원효가 유학을 다녀오지 않았다는 것도 그들에게 무사당할 일이었지만 무엇보다도 진덕여왕의 총애를 받고 있었으므로 더욱 질투의 씨앗이 자라고 자란 것이었다.  원효는 그들을 의식하지 않았다.  훌쩍 큰 키에 사나이다운 기개와 용모는 누가 보아도 감히 그를 무시한다거나 얕볼 수 없는 모습이었다.  원효는 언제 어디서나 당당했으며 두뇌가 명시했으나 겉으로 나서지 않았으며, 잘난 남자였으나 잘난 체하지 않았다.  그는 한번 입을 다물면 하루종일 말 한마디 하지 않고 생각하고 행동한다.  그날 유학승들의 법회에서 원효는 십문화정론(十門和靜論)을 열강하였다.  
  "산세제불이 처음 성불한 때로부터 열반에 들어가기까지 일제 법문이 일체지지(一切智地)에 이르게 하기 위한 것이기 때문에 일언일귀가 다 불승이 됩니다."
  원효는 그때 당시 십문화정론을 아직 정립해 놓은 상태는 아니었지만 당나라나 신라에서 학승들간에 사로 반목하며 시기질투, 대립과 갈등을 거듭하는 것이 한탄스러웠으며 석가세존 앞에 미리 들 수 없이 죄스러운 마음에서 언젠가는 십문화정론을 정립하여 불교통합을 하리라고 맹세하였던 것이다.
  "화정론?"  "누가 허락한 학설인고?"  "하룻강아지 범 무서운 줄 모르는구만."  
  원효의 강설을 듣고 유학승들은 수근수근대며 비아냥거리기 시작했다.  
  "삼세일체 교의가 곧 일불승이므로 공(空), 유(有), 성(性), 상(相), 둔(屯), 점(漸)의 모든 정론은 다 우자(愚者)의 망건(妄乾)일 뿐 지자(智者)에 있어서는 다 하나의 성불(成佛)의 길일 뿐이외다."
  유학승들은 그렇지 않아도 원효가 눈에가시였는데 원효가 그들의 학파나 종파를 싸악 무시하고 화정론과 통합론을 폈으나 그들이       마음에 받아들여질 리가 없었다.  원효는 남을 헐뜯고 힐책할 시간이 없었다.  오직 부처님의 말씀을 온 세상에 널리 전파해야겠다는 사명감과, 인도에서도, 당에서도, 서역에서도, 종파싸움을 하고 있는 그 엄연한 현실 앞에서 하루 속히 화정 통합사상으로 석가세존의 뜻을 길이 펼치리라 다짐하며, 원효는 어릴때 긔의 이름을 생각하는 버릇이 생겼다.  서당(誓幢)---맹서할 서에 눈동자 당---눈을 똑바로 뜨고 석가여래 앞에 맹세하자!
  마음속으로 되뇌이면서 총합불교(總合佛敎)를 추구하고 있었더랬다.  설벌이 끝난 다음 혜덕과 지공 등이 우루루 원효 앞으로 몰려 오더니 얼굴이 시푸르딩딩해서는 따져대는 것이었다.
  "원효, 니가 뭘 알아?"  "……."  "손바박을 뒤집어봐야 손등 아니면 손바닥이지 안그래?"  "……."  원효는 말이 없었다.  "니가 잘나서 법문을 잘파하라 했겠냐?"
  그들 유학승들은 모두 큰스승을 업고 대궐에 드나드는 인물들이었으며 나름대로 모드 백그라운드가 든든한 사람이었다.  나이도 원효와 비슷한 또래들이었기에 승만왕의 총애를 받는 원효를 시기할 수밖에 없었다. 진리를 선포한 의인은 선구자다.  그러나 자기가 태어난 곳에서는 환영을 받지 못하고, 더욱이나 살아 생전에는 무수한 음모와 계략에 휘말리고 수모를 당하다가 비로소 사우에 사가들이나 후학들에게 인정을 받게 된다.  갈릴레오가 천동설에 맞서 지동설을 주장했을 때, 당시에 그를 누가 맏아 주었는가, 석가세존이 6년의 고행끝에 해탈을 하여 열반에 드셨다는 것을 그 당시 누가 믿어주었는가.
  의인(義人)과 선구자는 버림받는 것인가.
  원효는 고독했다.  어릴때도 천애고아처럼 고도했고 출가한 이후도 줄곧 고독했다.  원효의 심정은 착잡했다.  석가여래의 말씀을 머나면 당나라, 서역에까지 가서 배우고 왔다는 유학승들이 어찌하여 석가여래의 참뜻을 모를까 하고 생각하니 안타깝기 짝이 없었다.  부처님의 진리가 신라 서라벌 그것도 궁중에서만 갑론을 박히다가 사라진다면 얼마나 허탈한 일이냐.  하루속히 시민들의 마음마음들을 해탈시켜야 하리라.  뭇 중생들의 가슴 속에 석가여래의 뜻이 전파되어야 하리라 원효는 대궐도 싫었다.  귀족도 싫었다.  부귀와 영화도 싫었다.  그것들이 좋았다면 원효는 출가하지 않았을 것이며 원효만한 잘난 사내가 어떤 방법과 수단을 써서라도 장수가 되었거나 벼슬을 했을 것이다.  애시당초 원효는 그 모든 명예와 부와 여자와 향락을 초월해서 중생의 고를 풀어주기 위하여 출가하여 수행자의 길을 묵묵히 걸어왔더랬다.
  지금도 원효는 승만마마만 병중이 아니시라면 대궐에 입궐하고 싶지 않았다.  왕께서 병환중이시니 서라벌 곳곳의 사찰에서는 승만마마의 어평복을 비는 정성이 날로 더하여가는데 원효가 갑자기 대궐에 입궐하지 않는다면 승만마마의 생명을 재촉하는 일밖에 되지 않았다.  원효는 승만마마께서 한시 빨리 쾌유하시기만을 빌고 또 빌었다.  그러기만 한다면 원효는 입궐을 하지 않고 집필에만 전념할 수 있으리라 생각하였다.  원효가 입궐하여 승만왕께 법회를 열어드림은 백성의 한사람으로서 임금님께 반드시 해야 할 도리였으나 승만마마가 원효를 총애하고 부르시는 것이 원효 자신의 집필에는 엄청난 방해가 되있다.  부처님의 말씀을 집필한다는 것이 얼마나 엄청난 일인가.  정신집중을 해야만 단 한자라도 쓸 수가 있는 것인데 입궐 전후에는 언제나 정신집중이 깨져버릭 때문에 정신통일을 위한 한동안의 시간이 소비되고 있었다.  원효는 자주 입궐을 하면서도 마음 속에서는 늘 아니다, 아니다…… 나는 뭇 중생을 위하여 떠나야 한다고 외쳐댔었다.  서라벌의 밤바람을 마시며 퇴궐하는 길목에서 찬 바람이 웃속깊이 스미어들면 더욱더 공허한 마음 급할 수가 없었더랬다.  제행무상을 생각하였다----만산에 홍엽이 지는 걸 마음으로 보았다.  원효는 다 부질없는 일이란 걸 깨달았다.  대궐이고 귀족이고 다 무엇이냐.  뭇 중생의 고를 풀어 주어야 한다, 나는 나를 위함이 아니고 뭇 중생들 위하여 태어난 몸---온 천하 만민에게 석가여래의 열반하심을 들려주어야지……뭇 중생을 깨치게 해야지, 나는 가야 한다, 나는 떠나야  한다.
  원효는 높은 하늘에 뜬 구름을 보며 언제나 공허한 마음으로 달래면서 불교 대중화 서민화를 꿈꾸며 다짐하였더랬다.  그런 각오와 결심으로 집필에만 여념이 없던 원효에게 혜덕,지공 등 유학승들은 끊일 사이없이 시기와 질투를 했으며 고승들도 원효를 건방지다 하여 눈쌀을 찌푸리며 책망하고 시기하였더랬다.
  "부처님 앞에서 잘난 자가 누구더냐?"  원효는 이 한마디를 위엄있게 말하였다.  그의 일언에 압도외어 잠시동안 침묵이 흘렀다.  원효의 눈은 빛나고 있었으며 꼬다문 그의 입술은 야무지고 힘이 있어 보였다.  원효는 갈길이 바쁜 몸이였다.  뭇 중생을 찾아 떠나고 또 떠나고 한없이 떠나야 할 사람이었기에 누가 뭐라든 상관없이 그는 몸을 돌렸다.
  "원효, 눈에 보이는 게 없구만!"  혜덕이 뇌까렸다.  지공은 외심스런 미소를 지으며, "우물 안에 기구리지 뭐!"  "유학도 하지 않은 지깐게 뭘 안다고 나발대는 거야?"  
  법회가 끝나고 각자 처소로 돌아가는 길 어귀를 돌며 혜덕들이 원효를 비난하는 소리가 들렸다.  원효는 꾹 참았다.  자기를 위하여라면 전만번이라도 참을 수 있었다.  그러나 원효는 뭇 중생을 제도해야 할 같은 수행자로서 그들의 앞날이 불쌍했다.  원효가 인욕 바라밀을 생각하지 않은 것도 아니다.  부처님께서 과거에 가리왕을 위하여 사지를 찢기신 일이 있었다는데 그때 부천님께서는 아상도 인상도 중생상도 수자상도 없었기 때문에 성내고 원망하지 아니하였다 하는 그 말씀을 모르는 바도 아니었다.
  그러나 원효는 참지 않았다. 같은 수행자로서 그들의 앞날이 불쌍했고, 그들에게 맡겨질 중생이 불쌍해졌기 때문에 원효는 힘을 쓰기로 작정하였다.  
  "바라지같은 새끼들아, 차라리 출가를 하지 말았어야지……"  "욱!"  "으악……!"
  원효가 날리는 손길에 얻어맞아 정이월의 맵찬 바람에 날려 돌바닥으로 쿡 꼬꾸라졌다.  "언 땅위에 언 인간의 족속들이 쓰러졌구나!"  "시님!"  상좌 자인이 놀라 토끼눈을 하고 부들부들 떨고 있었다.  "쓰레기같은 새끼들!"  "시님, 시님고정하셔요."  자인이 애원하듯 원효의 너덜너덜한 무명 장삼자락을 잡고 말하는 것이었다.  "뭇 중생을 위하여 살라 했건만……"  "시님!"  "쯧쯧……!"
  원효는 언 땅 위에 쓰러져 있는 동료승들이 측은하였다.  동정에서가 아니라 진심으로 측은했다.  유학을 하고 대궐에도 드나드는 승려들이 거드름이나 피우고 교만하기 짝이 없으니 도대체 저들이 어이하여 출가를 하였을까---차라리 세상의 온갖 부귀와 영화와 욕정과 쾌락에 휩싸여 한평생 즐기며 살것이지 어인 일로 출가를 하였을까 생각하니 한심스러웠다.  "시님, 큰시님. 참으시겨요."  상좌 자인은 원효의 너덜너덜한 무명 장삼자락을 끌며 망연히 그들을 바라보고 서 있던 원효를 가자고 재촉하였다.  "만가지 학(學)보다 한가지 행(行)이라 하시었다!"
  원효의 가슴 깊은 밑바닥에서부터 이 말이 한숨에 묻여 나왔다.  아무리 유학을 다녀오고 법설을 열강한다 하더라도 보시 바라밀을 등한시하면 아무런 소용이 없다는 걸 그는 너무나도 잘 알았다.  보시 중에서도 전도 보시가 얼마나 중요한 것인가---온천하 만민들에게 부처님을 알리는 것---원효의 가슴 속에는 늘 그 마음으로 가득 창 있었던 것이다.  "물을 떠오니라."  원효는 혜덕들이 쓸러져 엉금엉금 기어 일어나는 것을 보고 상좌 자인에게 말했다.  "물을요?"  "그래, 물……."
  자인은 갑자기 허겁지겁 달려가더니 어느 집 마당아에선지 물독의 물을 펴내들고 찔끔찔끔 엎지르며 물바가지를 원횽 앞에 내밀었다.  원효는 그의 무명 장삼자락에다 물을 묻혀 혜덕, 지공의 얼굴에 흐르는 피를 부드럽게 닦아주고 있었다.
  "시님!"  낮은 목소리로 탄성처럼 자인이 원효의 행동에 놀라 부르고 있었다.  지공들은 씩씩거리며 푸푸, 피비린내를 뱉어내고 있는 게 아닌가, 원효는 그들의 핏기를 다 닦아준 후에 한마디 말도 없이 조용히 발걸음을 옮겨 처소인 무예당쪽을 향하여 초연히 걷고 있었다.  "시님!"  낮은 목소리로 탄성처럼 자인이 원효의 행동에 놀라 부르고 있었다.  지공들은 씩씩거리며 푸푸, 피비린내를 뱉어내고 있는게 아닌가.  원효는 그들의 핏기를 다 닦아준 후에 한마디 발도 없이 조용히 발걸음을 옯겨 처소인 무예당쪽을 향하여 초연히 걷고 있었다.
  "시님!"  "……."  "시님, 시님은 훌륭하시니더."  "아직 멀었다."  "시님은 다 이루신 것 같으니더."  "아니다."  "불(佛)이 되신 것 같으니더."  "아직 멀었대두……"  "저는 시님을 너무나 존경 하니이더."  "……."  "진정이니더."  자인아!"  "네, 시님."  "인욕 바라밀을 실천하지 못했구나!"  "시님은 실천하셨시니더."  "아니다.  석게세존은 사치를 찢기어도 미움이나 원망이 없으시었다."  "시님!"  "천만 학보다도 한가지 행이다!"  원효는 구름에 가리어져 시커멓게 물든 하늘을 자꾸 올려다 보며 한 같은 함숨을 내쉬었다.  "시님, 괴로워 마시기요."  "……."  "백, 천의 유학승보다 소승은 시님을 존경하니이더!"  "……."  "진정이어요."  "자인!"  "네, 시님."
  원효는 상좌 자인의 찬 손을 꼭 쥐어주었다.  두 사람의 찬손은 한데 모아져 금세 따뜻함으로 변했다.  원횽의 내면에서 우러나오는 사랑의 힘, 자인의 마음 속 깊이에서 우러나오는 존경의 힘이 한데 어우러져 따스하고 따스한 사랑을 확인하고 자비를 확인하는 순간이 지나갔더랬다.
  어둠 속에서도 두 사람의 눈동자는 그윽한 사랑으로, 자비로 채색되어 맑게 빛나고 있었던 것이다.  "행이야!"  "네, 시님!"  "뭇 중생을 위하여 우리는 출가한 몸이야……"  "네, 시님!"  "청춘을 불사르고 영혼을 바쳐서 석가여래의 뜻을 온 천하에 펴야 하리---."  "네, 시님!"  원효는 이를 다시금 앙다물며 출가할 때 부처님께 맹세한 간 또다시 맹세하고 있었다.  "중생이 천만고에 시달리고 있다……"  "석가세존의 뜻은 대궐에만 머물러서는 아니되느니---."  "……네."
  "뭇 중생을 해탈케 하리……"  
  원효는 자인에게 말하고 있었으나 그 말은 바로 원효 그 자신에게 다짐하고 있는 말이었다.  "진리가 석가세존을 버리더라도 석가세존을 따르리라."  
  원효는 의미있는 말을 입 속으로 되뇌이면서 한숨을 내쉬었따.  원효는 혜덕, 지공을 어찌하여 힘으로 이겼는가.  그것이 못내 석연찮았으며 마음에 걸리었다.  유학승이라 거들먹거리더라도, 교만하게 굴더라도, 원효는 그들을 원망하거나 책하지 말하야 했는데 그들이 퍼붓는 모욕을 참지 못한 것이 후회스럽기 그지없었다.
                                                                                                   
</tdmsfiletext>
