<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0983.txt </filename>
<title> 미망, 1 </title>
<author> 박완서 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문학사상사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
           1. 전씨가(田氏家)의 사람들

  고려가 망한 지 근 오백 년, 고려의 옛 서울 개성은 왕도의 영화는 비록 만월대의 추초(秋草)처럼 속절없이 되었을망정 또다른 번영을 누리고 있었다. 조선 팔도를 고루 누비며 5리(厘)의 이문을 위해 10리(里)를 쫓기를 마다않는 보부상들뿐 아니라 상업의 요지마다 자리잡고 그 일대 물산의 유통을 원활하게 하여 때로는 담대한 매점(買占)으로 거액의 이윤을 노리는 소위 송방(松房)들의 돈과 물자의 모든 길은 개성으로 통한다 해도 과언이 아니었다.
  그러나 이름난 거부, 부상(富商)들의 전(廛)과 도가(都家)와 본가가 있는 개성의 중심상가는 겉보기는 서울의 종가(鍾街)나 이현(梨峴)의 흥청거림에 훨씬 못미치는 차분하고 조촐한 것이었다. 막대한 물자는 동업자끼리의 계조직인 도가 창고에 보관돼 있었고, 큰거래는 거의 거상들의 사랑방에서 어음으로 이루어졌다.
  실속을 중하게 여기고 외화치레를 가벼이 여기는 개성사람다움은 그들의 집꾸밈에도 여실히 드러났다. 당대에 수만금을 모은 것으로 소문난 부상 전처만(田處萬) 영감의 집 역시 그러하였다. 북부 동해랑에 있는 그의 집 사랑채는 윗사랑 아랫사랑 행랑채의 규모를 고루 갖춘 것이었으나 야트막하고 지붕은 이엉을 인 초가였다. 큰사랑엔 본디 여섯 자가 넘는 큰 돈궤가 놓여 있었으나 근래엔 보이지 않았다. 소문엔 궤 안에 가득한 은전의 무게를 견디지 못하여 방고래가 내려앉아 사랑채에 딸린 곡간으로 옮겼다고 하지만 사실여부는 영감의 마누라도 모르는 일이었다.
  원산(元山)에서 급히 당도한 차인(差人) 초서방은 그의 긴한 용건을 전처만이 조금도 비위가 당겨하지 않는 데 몹시 낙담을 하고 있었다. 전처만 영감의 수십명 차인 중 가장 영감의 신임이 두터울 뿐 아니라 돈과 산물의 흐름을 손금처럼 빤히 들여다보며 어디다는 보를 막고, 어디다는 물꼬를 터야 한다는 계책의 비범함이 그 신임에 합당하다는 본인의 자부심 또한 만만치 않은지라 최서방은 낭패스럽다 못해 분노를 누르기 어려웠다. 땅짚고 헤엄치기처럼 쉬운 돈벌이를 아무런 그럴 만한 까닭 없이 다만 내키지 않는다는 이유로 거절을 하다니. 최서방이 용건인즉, 삼남지방의 작년 목화 농사가 대흉이니 올해 함경도 지방의 목면을 매점했다 풀면 크게 이문을 남길 것 같다는 애기였다. 틀림없는 장사였고 빠를수록 좋았다. 최서방이 큰돈 먹을 만한 정보를 물어들인 게 이번이 한두번째도 아니었다. 이번 일보다 훨씬 잇속의전망이 약한 일에도 최서방의 말이라면 꼬치꼬치 따지지 않고 큰돈을 선뜻 대던 전처만이었다. 최서방이 개또을 매점해도 아마 세 곱의 이문은 남길 최서방이라니 하는 소문이 개성의 난다 긴다하는 도거리 장삿군[都賈]들 사이에 파다한 것만 봐도 두 사람의 관계와 최서방의 사람됨을 알 만했다. 최서방의 분노는 배신감과도 같은 것이었다. 홧김에 시변(時邊)이라도 얻어서 혼자 장사를 해 볼까도 싶었지만 전처만이 내키지 않아하는 일에 대한 막연한 불안감 또한 어쩔 수가 없었다. 전처만 밑에서 잔뼈가 굵어 오늘날까지 전적으로 그의 신임에 힘입었던 최서방인지라 그의 그늘을 떠난다는 생각은 실상 일시적인 오기에 불과했다.
  「한증(汗蒸)이나 한탕하고 집에 들러 묵은 회포를 풀고 가면 이번 길이 말짱 허행은 아니잖는가.」
  최서방의 이런 편안치 못한 심사를 헤아리지 못할 전처만이 아니것만 짐짓 딴청을 부려 다둑거리려 든다. 한증 좋으습죠. 타관에서 제일 그리운 건 여편네보다도 한증이니까요. 집에 안 들르고 가면 모를까 들르려면 한증부텀 해야겠습죠.」
  「자네 말 켯속이 수상하게 돌아가는구면. 그게 어드렇게 여편네 보다 한증이 더 그리운 게 되나. 원 사람두……」
  전영감이 맺고 끊는 듯한 태도를 누그러뜨리고 허튼소리를 하려들자 최서방은 다시 한증이나 여편네 생각보다는 큰돈벌이 생각이 굴뚝같아져서 또 한번 빌붙어 보고 싶어진다..
  「주인어른, 한번만 다시 생각해 보십시다요. 어차피 송상(松商)이 먹을 건데 뻔히 보고 놓치기가 여간 아쉽지 않습니다요.」
하면서 보꾹을 쳐다본다.
  「도고(都賈)해서 이문 먹는 걸 누가 모르나.」
  「그런데 뭘 그렇게 망설이시니까?」
  「세월이 하 수상해서……」
  전처만 영감이 말ㄲㅌ을 흐린다.
  「원 주인어른답지도 않게 그런 말씀이 어디메 있시니까? 세월 시끄러울 때를 요리조리 잘 타 돈버는 게 장사하는 재미 아닙니까요? 서울 양반님네들 즈이끼리 실컷 찧고 까물고 시끄러우라죠. 암요. 그 틈바구니에서 우린 돈을 벌자 이 말씀 아닙니까요. 고래 싸움에 새우 등 터지는 게 아니라 한심한 양반님네들 싸움에 송상은 더욱더 치부를 하자 이 말씀이야요.」
  최서방이 신바람이 나서 못소리에 열기가 올랐다. 열렬하건 싸늘하건간에, 무의식적이든 의식적이든간에 개성상인들의 이씨왕조에 대한 반골(反骨)정신은 한결같았다. 최영 장군의 사당을 덕물산(德物山)에 모시고 이태에 한번씩 질탕한 도당굿을 올려 억울한 원혼을 위로하며, 억울한 원혼에게야말로 길흉화복을 내다보고 지유지재로 할 수 있는 신통력이 있다고 믿는 그들의 마음속엔 이성계(李成桂)의 위화도 회군을 미워하고 이씨조선을 능멸하는 마음이 가득했다. 그들의 조상은 그 한심한 조정에 벼슬하느니 차라리 마음 독하게 먹고, 선비들이 얕보는 장삿군이 되어 돈을 벌기로 작정했다. 당초의 순수하고 독한 마음은 수없는 대(代)를 거치면서 더러 흐려지기도 하고 약해지기도 하고, 사람속의 어둡고 깊은 골짜기에 숨어 있기도 했을망정 면면히 이어져 오고 있었다. 그래서 그들은 서울사람들이 입쌀이라고 부르는 백미(白米)를 이(李)쌀이라고 해서 안 부르고 왕(王)쌀이라고 하기를 좋아했다. 이씨왕조가 골육상잔을 하건, 당파싸움을 하건 강 너머 불처럼 구경하면서 그 허술한 틈바구니를 요령껏 뚫고 돈벌이에 날로 이골이 났다. 보부상과 개성상인 특유의 차인은 방방곡곡에 퍼져 교류함으로써 당시로선 가장 빠른 정보전달의 역할도 했다. 고로 나라 살림이 기울고, 나라 기운이 하루하루 쇠잔해간다는 걸 서울사람보다 먼저 알았지만, 나라의 위기 중에서 그들의 상업의 호기(好機)만을 날래게 포착하고 나면 나머지는 구경거리에 불과했다. 덕(德) 없이 세운 나라, 골육상잔의 피로 세운 나라가 그러면 그렇지, 그들은 악의 씨가 어떤 줄기를 뻗으며 어떤 꽃을 피우고 어떤 열매를 맺나 흥미진진하게 지켜보면서 그 영검함에 경악하는 싸늘한 방관자로 일관했다.
  전처만의 나라 형편에 대한 생각도 기본적으로는 이와 크게 다르지는 않았지만 보는 시각이 좀 달랐다, 그는 남달리 나라 밖에서 제 나라를 바라본 경험이 풍부했다. 그가 한창 때 큰재산을 모은 건 인삼이나 피물(皮物)을 도고하여 청국과 밀무역을 했기 때문인데 직접 북경까지 가 본 적도 여러번 있었다. 정치 같은 것과는 전혀 상관없는 고달프고 위험하고 잇속에 눈이 벌건 먼 길이었지만 남의 나라의 격변기는 남의 일 같지 않게 그의 피부에 사정없이 와 부딪쳤고, 그런 경험은 나라 안에서 잇속만을 추구하는 동업자들과는 색다른 현실감각을 일깨워주었던 것이다. 그렇다고 해서 잇속보다는 나라 근심을 더 했던 것은 아니지만 이번에 이조가 망한다는 것은 또 한번 왕의 성(姓)이 바뀌는 단순한 왕조의 흥망과는 다른 양상이 되리라는 고약한 예감이 그의 상업 의욕을 위축 시키고 있었다.
  「정말 안 되겠시니까? 주인어른.」
  최서방이 아직도 한가닥의 미련을 못버리고 본론으로 돌아가려고 했다.
  「그럼 내가 우정 그러겠나?」
  전처만의 주름 사이로 수심이 어렸다. 최서방은 속으로 영감도 이제 많이 늙었다고 생각하면서 더 이상 조르지 않기로 한다. 그냥 일어나기도 뭣해서 그가 돌아다니며 본 것 중에서 신기한 것을 하나 얘기해서 가벼운 웃음거리로 삼아보려 든다.
  「이번 길에 서울에서 하루 묵었는데 거기서 글쎄 말로만 듣던 양인(洋人)을 구경하지 않았겠시니까? 양인이 지나가자 사람들이 백절치니같이 모여들어 구경을 하는데 정말 눈이 움푹하니 새파랗고 머리칼은 옥수수 쉬엄 말라붙은 것 같은데 꼬리가 달린 것 같진 않던뎁쇼. 벗겨 보진 못했지만 바지가 넣고 꿰맨 것처럼 꽉 껴서 푼더분한 데라곤 없으니 어디메 어드렇게 꼬리를 사려두었겠시니까?」
  「자넨 그럼 양인들이 미개해서 아직도 꼬리가 남아 있단 소릴 믿나?」
  「아무데서나 홀레를 붙는다니 짐승과 다를 바가 뭐 있시니까?」
  「이제 그만 가 보게나, 한증하는 거 잊어뿌리지 말고. 그리고설라므네……」
  「그리고설나므네 어찌하랍쇼?」
  「아, 아닐세 그 다음은 자네가 알아서 할 일이지 날더러 물어? 멀쩡한 사람 같으니라구.」
  최서방이 물러간 다음에도 전처만은 한동안 멍하니 보꾹만 쳐다보고 앉아 있었다. 그도 양인을 본 적이 있었다. 이 땅의 여기저기서 양인 구경했단 소리가 돌기 몇해 전 북경에서 양인을 본 적이 있었다. 그것도 사람들이 아무데서나 홀레붙는다고 질겁을 하는 끌어안고 입맞추는 장면을 직접 본 것이었다. 말이 끄는 바퀴달린 가마 같은 데서 바지 입은 남자 양인이 먼저 내리더니 그 안의 여자를 부축해 내려주는가 했더니 꽉 끌어안고 볼을 부비고 입을 맞추는 것이었다. 넣고 꿰맨 것처럼 팔대기 모양이 그대로 드러난 하얀 옷을 입은 여자의 팔도 남자의 모가지를 꽉 끌어안고 놓아주지 않았다.
  「저, 저, 짐승만도 못한 오랑캐를 봤나. 정말 길바닥에서 홀레를 붙으려는 거 아닌감.」
  동행은 제풀에 벌겋게 달아오른 얼굴로 이렇게 호령을 하고 도망을 쳤지만 전처만은 알 수 없는 힘에 이끌려 꼼작을 못하고 지켜보았다. 양인 남자가 양인 여자를 길에 내려놓았다. 그 두 사람의 얼굴이 왜 그렇게 환하고 눈부셔 보였는지, 전처만은 지금까지도 그걸 이해할 수가 없었다. 두 사람의 얼굴은 그가 한번도 경험해 보지 못한  순수한 기쁨으로 아침햇살 속에 갓 피어난 커다란 꽃송이처럼 빛나고 있었다. 이상도 하지, 양인들은 저런 얼굴로 홀레를 붙는 걸까. 양인 여자는 양인 남자에 비해 키가 작달막했다. 머리칼이 둘다 명주실다발 같은 미색이어서 나이를 짐작할 수는 없었지만 어쩌면 부부가 아니라 부녀간인지도 모른단 생각이 들었다. 홀레까지는 안 갔더라도 부녀간에 볼을 부비고 입술을 서로 댄다는 것도 해괴망측한 일이긴 하지만 더욱 해괴한 것은 전처만 자신의 눈이었다. 그는 그들의 모습이 보기 싫지가 않았다. 보기 싫기는 커녕 생전 처음 맛보는 설레이는 활홀감을 경험했다고 해도 지나친 말이 아니었다. 그의 설레임 속엔 전혀 음탕함이나 정욕의 낌새 같은 게 없는 것도 신기했다. 구체적인 성욕이라는 걸 느끼기 전 소년시절 깜짝 놀가게 아름다운 노을이나 꽃을 보고 느낀 설레임과도 닮은 순수한 것이었다. 지금도 그 광경을 생각하면 마음이 설ㄹ다. 그는 괜히 한번 큰소리로 허트　기침을ㄹ 두어 번 했다. 그리고 반듯하게 의관을 정제했다. 갓 그늘이 그의 깐깐한 이마에 살짝 우수를 더했다. 섬돌로 내려선 그는 굽 높은 나막신을 신었다. 나막신은 그가 집안에서만 신는 신이었다. 밖에 볼일이 있는 것도 아닌 듯 중문 밖에서 머뭇거렸다.
  중문을 지나면 고래등 같은 기와집이 높이 솟아 있고 마당의 꾸밈이 운치스러워 볼 만했다. 아무리 게딱지 같아도 방과 부엌과 뒷간은 갖추어야 집 구실을 하듯이 개성 집이라면 거기에다 화초석이라는 화초 놓는 긴돌을 하나 덧붙여야 비로소 집이 된다. 전처만의 집쯤 되면 세츠　이나 되는 화초석에다 연못과 귀한 관상목을 고루 갖춘 풍치있는 마당이 조금도 분수에 어긋나는 게 아니었다.
  드높은 안채 역시 골고루 정결하고 반들반들했지만 기가 질리게 으리으리하지는 않았다. 그도 그럴 것이 조촐하고 꼭 필요한 세간이 안식구들의 손때로 그렇게 윤이 나는 것이지 부자 티가 나게 값비싼 세간살이가 있는 것은 아니었다. 층항아리가 층층이 놓인 삼층 찬장이나 마루나 기둥이 한결같이 얼굴이 비치게 반들대는 걸보면 으리으리하기는커녕 문득 청승맞다 싶은 적막감에 사로잡힐때가 있었다. 안식구는 전처만의 마누라 홍(洪)씨와 행랑것들이 머릿방아씨라 부르는 혼자된 며느리와 손녀 태임(太姙)이까지 모두 세 식구였다. 살림은 주로 홍씨가 했다. 시어머니가 아랫사람과 마찬가지로 도랑치마를 휘두르며 온종일 부지런하게 건사하는 것을 며느리는 손끝 하나 안 하고 속 모르는 사람은 홍씨더러 극성 좀 며느리한테 곡간열쇠 내주라고들 하지만 일복만 따랐지, 남들이 생각하는 있는 건 아니었다. 곡간열쇠는 한쌈까지 영감이 사들였다. 전(廛)에 거느리고 있는 사환이나 서사들의 망건을 공단으로 새로 꾸미는 일까지 홓씨의 몫이 되는데 그게 여간 까다로운 일이 아니었다. 망건을 꾸밀 수 있도록 조각조각 마름질해 파는 검은 공단은 올을 다투게 얕얕해서 까딱 잘못하면 못쓰게 되는 수가 있었다. 그러나 영감은 그 잘난 공단조각 하나도 여벌로 더 들여보내는 일이 없어 한두 개 더 얻으려면 곱지 않은 눈총과 못마땅해하는 헛기침 소리를 들어야만 했다. 지금은 둘째아들에게 넘겨주었지만, 그으ㅢ 청포전도가에 중국이 금단과 토산의 명주와 마포, 저포가 길길이 쌓여 있을 때나, 돈궤의 무게로 구들장이 내려앉았다는 소문이 자자한 지금이나 전처만의 홍씨에 대한 반지빠름은 한결 같았다. 그렇다고 홍씨가 그걸 원망스럽게 생각하는 것도 아니었다. 풍족하게 타고난 일복을 홍씨는 매우 만족스럽게 여기고 있었고, 날로 일복이 불어나는 것으로써 살림이 불어나는 것을 대강 계량하는 재주가 남달라 호의호식 안 하고도 제법 당당하게 부자 티 낼 줄도 알았다. 홍씨에게 걱정이 있다면 허구헌날 손끝 하나 까딱 안 하고 그림처럼 머릿방을ㄹ 지키고 있는 청상과부, 며느리 때문이었다. 홍씨가 손녀 태임이하고 거처하는 안방과 머릿방 사이는 사 칸 큰마루를 격해 있건만 홍씨는 잠잘 때나 바느질할 때나 부엌일 건사할 때나 쉴새없이 머릿방 정적 속에서 한숨소리, 옷깃 스치는 소리를 가려내려고 신경을 곤두세우고 살았다. 그 일에 스스로 지치기도 하고 말벗도 그리울 때면 홍씨는 넌지시 며느리를 안방으로 부르기도 했다. 빚어놓은 것처럼 단아하고 무표정한 며느리는 이런 호출에 순순히 응했지만 홍씨는 왠지 허수아비를 상대하는 것처럼 허전해서 괜히 말만 많아졌다.
  「내 솜씨 네가 물려받아야지 아까워서 어드렇거는? 죽어도 손은 남기고 가라고들 하지만 손 두고 가는 게 별거냐. 맏며느리한테 물려주는 거지. 나도 이제 옛날같지 않다. 누우면 삭신이 안 쑤시는 데가 읎어야.」
  이러면서 바느질거리를 펴놓고 더 열심히 주절대기 마련이다.
  「느이 시아버님은 솜을 조금이라도 두둑하게 두면 안 입으신단다. 그저 두는둥 마는둥 백지장처럼 펴두어야지. 솜 둘때는 솔기에다 살짝 풀칠을 해서 솜을 눌러줘야 한다. 삼팔에 명주 안 받친 두루막은 고약해서 그렇게 안 하면 솜이 아래로 처지거든. 젊어서 한창 난봉필 때도 무명옷만 입으시던 양반이, 기껏 모양낸다는 게 반주(班紬) 두루막이 고작이더니, 요즈음 삼팔이나 명주를 부쩍 받치시는 걸 보면 그 극성맞은 양반도 늙으셨는지, 돈이 누룩머리를 앓는지……, 얘야 바늘귀 좀 꿰주련?」
  며느리한테 들으라고 하는 소린지 혼잣말인지 주절주절 주절대며 삼팔두루막을 꾸미고 있던 홍씨가 허리를 펴면서 시종 말없이 앉아 있는 며느리에게 바늘과 실패를 내밀었다. 한쪽 무릎을 세우고 꼼짝않고 앉아 있던 며느리가 마지못해 그걸 받으려고 하자 「할머니 제가……」하면서 태임이가 얼른 가로챘다. 할머니 바늘귀 꿰는 건 늘 태임이 소임이었고 태임인 그밖에도 눈썰미가 있어 할머니 옆에서 조각보도 모으고 토시 같은 것도 곧잘 만들 줄 알았다, 앆부터 며느리에 대해 속으로 단단히 벼르고 생각한 바가 있는 홍씨인지라 바늘귀도 곧추세워서 며느리 앞에 들이대면서 푸념을 하기 시작한다.
  「이 손끝 좀 보렴. 험하기가 꼭 다박솔처럼 가려운 델 긁어도 시원하다 못해 핏줄이 서게 생겼으니 삼팔바느질이 아랑곳이냐. 만지기가 무섭게 보푸래기가 일어나니 어드렇거는? 내 몸도 예전같지 않다. 느이 시아버님은 내가 처　년 만년 무쇠인 줄 아시지만 속은 곯고 삭아 삭신이 안 쑤시는 데가 있는 줄 아는 ? 여부　해야 해마다 정이월이면 빨아 만져 바느질까지 해서 집어넣어놔야 직성이 풀리던 겨울 바느질을 이제야 주물럭대고 앉았겠는?」
  방안이 훗훗하고 마당에 만개한 영산홍이 창호지를 은은한 노을빛으로 물들이고 있었다. 잠자코 듣고만 있는 머릿방아씨의 숨결도 훗훗했고 무릎 위에 사뿐히 깎지낀 손가락은 뱅어처럼 유연하고 매끄러워 보였다. 그러나 콧날이 서고 입가가 오밀조밀하고 목이 상큼한 얼굴엔 차가울 것 같은 느낌 외엔 표정이라곤 없었다. 차가울 것 같은 느낌도 표정이라기보다는 만지면 차가울 것 같다는 일종의 질감이었다.
  「언년네한테 시키세요.」
  며느리가 처음으로 입을 열어 짤막하게 한마디 했다. 나직하고 감정이 섞이지 않은 목소리였다.
  「 느이 시아버님이 언년네가 바느질한 옷을ㄹ 입으실 성싶는 ? 어림 반푼어치도 읎어야. 어드렇게 그렇게 내 솜씨 하나는 잘 알아 보시는지. 이년의 팔자가 타고난 영감복은 그것밖에 읎다니까.」
  그러고 나서 홍씨는 속으로 아차 했다. 청상과부 며느리 앞에서 늙은 게 금슬자랑을 한 것 같아서였다. 며느리를 처음부터 잘못 길들인 것도 홍씨의 이런 자격지심과 관계가 있었다.
  맏아들의 병은 보신만 잘하면 나을 수 있는 부족중이라고 했지만 인삼 녹용에 살모사를 끼니처럼 대놓고 보신을 해도 병은 하루 골수에 사무쳐갔다. 부족증엔 부부합방을ㄹ 가장 금기로 쳐 결혼한 부부도 갈라놓는 걸 약보다 우선하는 게 마땅하거늘 씨라도 받을 욕심에 장가를 들였으니 처음부터 며느리를 상전으로 받들 수 밖에 없었다. 용케 씨는 받은 줄 알았더니 낳고 보니 딸이어서 허탕을 치고 명재촉만 한 셈이었다. 한번만 더 씨를 받을 수 있게 해줍시사고 천지신명께 간절히 빈 보람도 없이 맏이는 태임이 돐 안에 부모를 앞서가고 말았다.
  제 팔자가 사나와서 과부가 됐다면 속상할 때는 더러 구박도 할 수 있으련만 이건 번연히 과부 만들 줄 알고 데려온 며느리니 늘 떳떳치가 못해 눈치보고 상전처럼 떠받들던 게 아주 굳어버렸으니 이제 와서 버릇 좀 고쳐봐야겠다고 아무리 별려봤댔자 말짱 허사였다. 지금도 며느리한테 바늘귀 하나 못꿰게 한 주제에 주착없이 주절댄 말이 행여 며느리의 울적한 심사를 건드렸을까 싶어 주섬주섬 주워담기에 바빴다.
  「느이 시아버님이 나한테 못할 노릇 한 건 말도 말아라야. 나처럼 서러운 세상 산 여편네도 드물다. 그 양반이 스물넷, 내가 열아홉에 혼인을 했으니 서로가 과년했구. 난 머리꼬랭이가 어찌나 남부끄럽던지 어드렇거든지 그저 쪽만이라도 찌고 싶었으니까 신랑이 가난한 건 안중에도 읎더라. 우리 친정 역시 촌에서 근근히 살았으니까. 나 들어오고 이 집 참 무섭게 불어났지. 불 일어나듯 했으니까. 처음 시집왔을 땐 시접골 김부자네 서사로 있던 어른이 김부자 마음에 들어서 의주(義州)에 차인으로 나가 계시면서 참 김부자네 돈도 많이 벌어주고, 당신도 엄청 버셨지. 워낙 통이 큰 어른이라 조선 팔도 돈을 긁어모은 것만 가지곤 성이 차지 않아 대국하고도 장사를 하셨으니까. 홍삼이나 수달피 같은 걸 이 땅엔 씨가 마르ㅡ게 긁어모아 대국 상인한테 팔면 부르는 게 값이라 다섯곱, 열곱 장사가 된다더라. 당신이 몸소 북경까지 가보신 적도 있지. 배 타고도 가고 의주로 해서 강 건너도 가고, 돈 버는 일이라면 만리길도 남 백리길보다 우습게 아는 양반이니까. 그러면 뭘하는 ? 집엔 일년에 한번 설에나 다니러 오시는걸, 딴집 차인들은 추석에도 다니러 오고 딴 핑계로도 집에 들르곤 하더라만 그 양반은 실수로도 그런 일이 읎지 뭐냐. 그 지방에 소실을 두셨으니까 정분은 거기 두고 본가엔 그저 도리만 다하신 것뿐이지. 그 양반이 도리를 저바리지 않아 그래도 아들 셋은 두었다만 생각하면 억울한 세상 살았지. 태임 애비도 시월 생일이지만, 둘째애, 세째애가 왜 다같이 시월 생일인 줄 알겠는? 다 설에 생긴 자식이니까. 더 낳고 싶어도  하늘을 봐야 별을 따지.」
  며느리는 한마디도 대꾸를 안 했고, 으례 그러려니 며느리의 말수 없음에 이제 이골이 난 홍씨는 대꾸 같은 건 기대도 안 하고 그렇게 주절대는 거였다. 홍씨는 자기의 신세타령이 며느리에게 위로가 된다는 걸 한번도 의심해 본 적이 없었다. 그러나 홍씨가 눈치가 없어서 그렇지, 며느리의 긴 눈꼬리가 상큼하게 곤두서면서 표정없는 얼굴에 서릿발 같은 냉기가 돌았다. 며느리는 홍씨가 아들을 셋 낳은 걸 마치 영감님과 생전  잠자리를 세번밖에 같이 안한 즈　거처럼 말함으로써 의당 있음직한 며느리의 그 방면의 기갈을 다둑거려 보려는 속셈에 구역질을 느꼈다. 부족증이란 워낙 여자를 밝힌다지만 그녀의 남편은 그게 더 심해, 죽기 며칠 전까지 그녀를 받쳤고, 남자에 대한 기억이 병적인 색정이 전부인 그녀는 혼자되고 나서 10년이나 되지만 한번도 그 방면의 욕정으로 남자를 그리워해 본 적이 없었다. 그렇다고 자기 신세가 딱하게 된 걸 모르는 바는 아니지만 그런 말로 위로받을 수 있는 성질의 것이 결코 아니라는 자기 신세에 대한 막연하면서도 옹골찬 주장을 가지고 있었다.
  나막신 소리와 쩌렁쩌렁 울리게 우렁찬 헛기침소리가 났다. 전처만은 집안에선 굽이 높은 나막신을 신기 때문에 그 덜그덕소리만으로도 인기척이 되고도 남으련만 안에 들 때는 꼭 그렇게 헛기침을 해댔다. 홍씨는 거의 매일 듣는 영감의 그 거창한 인기척에 번번히 질겁을 하게 놀랐다. 스스로를 안차고 다부지다고 알고 있건만 영감한테만은 주눅도 잘 들거니와 경망도 잘 떠는 까닭은 알다가도 모르겠고 다만 며느리 앞에 민망할 따름이었다.
  「벌써 김심때 됐는?」
  홍씨는 솜을 다 둬 뒤집으려던 삼팔두루막을 주섬주섬 접어서 밀어놓으면서 며느리 눈치를 살폈다. 며느리는 역시 대답없이 새초름하니 고개를 숙이고 일어선다.
  전처만은 겨우 환갑에 백발이 성성했지만 기골이 장대했고 눈빛이 섬뜩하도록 매서웠고 하관이 빠르고 턱이 날카로왔다. 은빛 수염에 덮여 한결 부드럽고 후덕에 보이는 지금까지도 홍씨는 열아홉 살 적 어여머리하고 시집가던 날 처음 본 신랑의 깐깐하고 정(情) 없어 보이는 인상을 잊지 않고 있었다. 당신이 무슨 양반(兩班)이라고 ―홍씨는 안에 들 때도 깍듯이 의관을 정제한 영감을 이렇게 속으로 비웃었다. 만약 입밖에 그런 소리를 냈다간 비웃음보다도 크나큰 욕이 되리라는 것도 알고 있었다. 원래 벼슬아치나 서울의 세도가와 거미줄 만한 연줄만 닿아도 교만하게 자세하는 향반(鄕班) 따위를 우습게 넘보는 것은 개성사람들의 대대로 물려받은 기질이고 전처만은 그게 좀 유난했다. 그가 밖에서 부리는 사환이나 서기 중 교활하거나 게으른 자에게 호령하는 말은 으례 양반 같은 놈이었고 더 변변치 않은 자에겐 양반만도 못한 놈이었다.
  그러나 그의 양반에 대한 미움이 왜 그리 치열한지는 홍씨 푼수로는 어림짐작도 안 가는 일이었다. 다만 홍씨는 영감이 안에 들어올때도 행전 치고 두루막 입고 갓 쓰고 마치 스스로운 데 나들이하듯 들르는 게 아니꼽고도 야속할 따름이었다. 젊어서는 타관의 이쁜 소실한테다 정을 두고 다니는 영감이다 싶어 그저 어렵기만 하더니, 느　그막엔 또 의관의 위엄으로 마누라의 범접을 막는다 싶었던 것이다. 영감과 여태껏 세번밖에 합방을 안 해봤다는건 거짓말이지만 맏며느리가 청상의 신세로 머릿방을 지키게 되고부터 영감은 한번도 안방에서 잠자리를 한 일이 없었다. 남보다 큰 엄장이 장년처럼 씩씩하고, 식탐이 한결같고, 인삼즙을 장복을 하고, 술도 인삼주 아니면 안 마시는 영감이 마누라를 소 닭 보듯 하니 도대체 그 기우니 어디로 뻗치는 걸까? 홍씨는 그게 안달이 나게 궁금했지만 감히 입밖에 내진 못했다. 멀리 천리 밖 의주에 소실을 두었을 땐 숨길 수도 있으련만 그걸 본가에 숨길 척도 안 한 영감 이었다. 홍씨는 그런 영감이 미덥다기보다는 무서웠다. 씨앗을 보면 돌부처도 돌아앉는다는데, 한창나이 때도 마누라 속이 볶이는 걸 조금도 헤아려주려 들지 않았으니 영감 눈엔 아예 마누라가 여자로 보이지도 않았을지도 모른다. 그런 생각을 하면 홍씨는 아직도 제법 앙칼진 부아가 끌어올랐다. 그러나 감히 영감 앞에선 내색을 못했다. 영감이 알아주지 않는 여자다움이기에 홍씨도 그런게 자신 속에 있다는 걸 내색할 수가 없었다. 영감이 콩을 팥이라면 팥이라고 따라 부르기만 할 뿐 아니라 팥으로 보일 수도 있는 홍씨였다. 영감이 홍씨한테서 투기할 수 있는 능력을 인정해주지 않았기 대문에 투기를 못해봤는지도 모를 일이었다.
  「어느새 어쩐 일이시니까? 곁두리라도 차려 올리리까?」
  「아니요. 김심은 작은애네서 들겠소. 그애한테 긴히 일러둘 것도 있고 해서. 근데 태임이 너 지금 뭐하는?」
  토시를 꿰매고 있는 태임의 앙증맞은 손놀림을 보고 있던 전영잠의 눈이 휘둥그래졌다. 그사이 머릿방아씨는 그림자처럼 조용히 빠져나갔다.
  「할아버지 토시 만들고 있어요.」
  「누가 너더러 그런 거 허랬는」
  「할머니가요. 이제 조금 있으면 바지저고리 짓는 것도 가르쳐주신댔거들랑요.」
  「쯧쯧 허라는 글공부는 안 허고 바느질은 왜 허는? 썩 집어쳐라. 그리고 임자, 접때 내가 지전에서 들여보내준 종이는 어떡허구 쟤한테 저런 걸 시키고 있소.」
  「어드렇게 그 많은 종이를 다 매서 글씨공부를 시키니까? 영감님은 쟤가 당추(고추)라도 하나 들고 나온 줄 아시나본데 태임인 계집애야요. 시집가서 시부모 답들고 남편 수발 들 공부는 공부아니니까?」
  「허어, 왜 이리 말이 많소.」
  「나 말많은 거 이제 아셨시니까. 막내며느리 볼 때 큰 부자집 딸 에려온다고 온동네가 다 떠들썩하더니만 시상에 뭐 한가지라도 제대로 할 줄 아는 게 있었시니까. 아무거나 헐 줄 아는 걸 한가지 해 보라니까 토시를 헐 줄 안다더니 토시 한짝을 온종일 소경 애 낳아 주무르듯이 주무르기만 하길래 자세히 보니 얼추 흉내를 내긴 냈는데 창구멍을 안 내고 다 꿰매버렸으니 제가 무슨 재간으로 나 뒤집겠시니까. 내 기가 막혀서. 이 송도바닥에도 딸년을 그따위로 가르쳐 시집보내는 에미가 있으니. 난요 태임이가 그짝 날까봐 누가 뭐래도 가르칠 건 다 가르쳐야겠습니다요.」
  홍씨의 항변은 구구절절 옳아서 전영감은 말문이 막힌다. 그렇다고 태임이에게 아녀자들이 익혀야 할 수공과 범절 이상의 것을 가르치고 싶다는 굴뚝 같은 바람을 단념한 건 아니다. 그런 엉뚱한 생각은 일찍부터였다. 손녀가 태어났을 때 홍씨는 손자가 아닌 게 섭섭해 영감에게 이름을 지어달란 부탁도 안 하고 제멋대로 간난이라고 불렀었다. 태임인 거이 백날이 될 때까지 간난이라고 불렸는데 그건 영감 역시 손녀의 작명에 무심해서가 아니고 그렇게 오래 고심했기 때문이었다. 생업에 종사하기에 부족함이 없을 만큼의 언문과 진서를 익히고 사개치부법(四介治簿法)에 능통한 그였지만 선비만큼이야 유학에 깊지 못한지라 어질고 현숙한 후비 태임태사(太姙太似)의 고사를 만나기까지가 그만큼이나 걸렸던 것이다. 전 영감은 말머리를 손녀한테로 돌렸다.
  「태임아, 글씨공부하고 바느질하고 어느 쪽이 더 재미있는?」
  「다 재미있어요. 할아버지.」
  「그럼 글씨공부에 더 힘써야지.」
  「글씨공부도 많이 했어요. 집에 있는 이야기책이란 책은 다 세번 네번씩 베낀 걸요.」
  홍씨가 마땅찮고 아니꼽다는 듯이 참견을 했다.
  「정 의심스러우시면 장지문을 한번 열어보시겠시니까. 웃방에 태임이가 베껴서 쌓아놓은 이야기책이 그애 키보다 더 클 테니. 아이가 손재주가 있어서 글씨가 쪽 그른 게 주옥같습니다요.」
  영감은 글씨쓰는 일도 토시 꿰매는 일과 마찬가지 손재주로밖에 안 보는 홍씨가 마땅찮아서 눈살을 찌푸렸다. 그러나 태임에게 그토록 글씨공부를 시키고 싶은 건 단지 내간편지 한장이라도 흉잡히지 않도록 반반하게 쓰게 하고 싶어서 뿐만은 아니라는 데 대해선 스스로도 딱하게 여길밖에 없었다.
  영감보다 먼저 저세상으로 간 불효막심한 맏아들 때도 그랬었다. 둘째는 개성상인의 자제라면 누구나 겪게 돼 있는 길을 가게 했다. 세교(世交)가 있는 믿을 만한 상인의 전에 들여보내 사환으로부터 착실히 고된 상인수업을 받게 한 연후에 그의 청포전을 물려주었다. 막내에겐 또 수만간의 그의 삼포를 물려주기 위해 실한 종삼을 키울 수 있는 특수한 토양을 만드는 비법부터 차근차근 훈련을 시켰었다. 그런데 정작 맏이에겐 그런 유형(有形)의 것을 하나도 물려줄 척을 안 했었다. 맏이가 미워서도 병약해서도 아니었다. 병약해진 건 청년기로 접어들어서였고 어려서는 씩씩하고 하나를 가르치면 열을 아는 총명한 아이였다. 그 총명함이 대견한 나머지 엉뚱한 걸 물려주려 했는지도 모른다. 영감은 앞을 내다볼 줄 아는 상재(商才)와 남다른 배포로 당대에 큰 재산을 이룩했지만 그의 마음 속엔 아직도 돈으로 채워지지 않은 빈자리가 있었다. 그 빈자리와 그 속에 손톱밑의 가시처럼 깔치작거리는 울분을 물려주려했음인가. 맏이는 그걸 감당 못해 창백하게 콜록거리다가 마침내 피를 토하고 죽어갔다. 그랬으면 됐지 그 자식이 남긴 핏줄에게까지 그가 지닌 빈자리의 해독을 끼치려 들다니. 그는 문득 아들도 아닌 계집애에 대한 자신의 무턱대고 과분한 기대에 불길한 예감을 품은 적도 있었지만 그걸 깨끗이 단념하지는 못했다.
  「아가 그럼 앞으론 진서를 써보렴. 천자문을 떼었으니까 그냥 그리지만 말고 뜻을 알고 쓸 수 있겠는?」
  「네, 할아버지.」
  「아니 영감, 계집애를 명필을 만들어 뭘 어저자고 이러시니까? 한석봉이도 그 어머니는 떡 쪽 고르게 서는 걸로 족했단 소리도 못 들으셨시니까?」
  전영감은 마누라한테서 명필 소리를 듣자마자 손녀가 되길 바라는 게 결코 명필 따위가 아니란 걸 알 것 같아진다.
  「임자 말이 맞소. 종이를 수백권을 매어서 글씨공부를 시켜봤댔자 잘돼야 명필이지. 그까짓 명필은 돼서 무엇하겠소. 학문을 익혀야지. 내 일직이 가빈해서 어깨 너머로 겨우 동몽선스　을 띤 것으로 학문이 끝났으니 손녀 하나 가르칠 자격도 없구려. 그렇다고 계집앨 서당에 보낼 수도 없구. 독선생을 구해볼밖에……」
  「설마 온정신으로 하시는 말씀은 아니겠죠?」
  「왜 아니오. 내가 언제 임자한테 허튼 수작합디까?」
  「민중전(閔中殿) 또 나ㄱ구랴.」
  홍씨는 기가차서 겨우 한마디 빈정거리곤 되레 말문이 막힌다. 그러나 속으론 흥, 딸의 덕에 부원군(府院君)은 아무나 하는 줄 아남. 아무리 손녀가 귀해도 중인(中人) 주제에 넘볼 일이 따로 있지. 저 양반이 혹시 망령이 난 게 아닌가 하는 생각을 하고 있었다. 그러나 전영감의 입에서 떨어진 불호령은 전혀 딴판의 것이었다.
  「말이면 다 하는 게 아네요. 우리 태임이가 어떤 손주딸이라고 하필이면 민중전한테 비한단 말이오. 에잇 방정맞은 사람 같으니라구.」
  「아니 그럼 상감도 마음대로 좌지우지하고, 벼슬자리란 벼슬자리는 부르는 게 값으로 몽땅 팔아 치마폭 아래 챙기고 시아버지도 내쫓은 민중전보다 더 난 여자가 이 나라 안에 있다는 말씀이시까?」
  주저　주저　 말은 많아도 한번도 뼈대있는 소리로 그에게 대든 적이 없는 마누라가 빈정거리기를 거듭하자
  「듣기 싫어요. 민중전 얘기는 왜 자꾸 해요?」
  영감은 이렇게 버럭 화만 냈지, 그가 태임이에게 바라는 게 뭔지를 구체적으로 밝히진 못했다. 그는 태임이가 이 나라 여자들과는 다르게 살길 바랐다.
  이 나라 여자들이 빈부, 귀천에 상관없이 공통으로 쓰고 있는 숙명적인 굴레에서 태임이만은 풀어주고 싶었다. 그러나 여태까지 여자들이 살아온 것과 다른 삶이 어떤 것인지 또 어떻게 그런 삶을 예비해야 되는지 조금이라도 알고 있는 것은 아니었다. 그냥 미구에 여자드　의 삶도 달라지제 되리란 막연한 예감을 가지고 있을 뿐이었다. 나라 안팎에 감도는 심상치 않은 풍운이 다만 왕의 성이 바뀌는 역성혁명으로 끝날 것 같지 않다는 예감과도 상통하는 그만의 현실감각이었다. 그러나 그의 감각은 자신이 생각하기에도 하도 유별난 것이어서 섣불리 발설할 계제가 아니었다. 태임이가 그렇게 살길 바란다는 것은 민중전을 꿈꾸는 것보다 더 황당스러운 것이어서 환장을 안 하고는 발설할 일이 못 됐다.
  「할아버지 할머니, 제가 글공부도 더 열심히 하고 바느질도 잘 할 테니까 다투지 마세요. 네?」
  태임이가 솜 둬 뒤집어서 창구멍을 곱게 마무리한 토시를 얌전하게 포개서 한편으로 밀어놓으면서 의젓하게 말했다. 열한 살짜리로 그닥 숙성하달순 없어도 언동이 늠름했고, 나그　한 어깨와 곱게 단 유니기나는 머리꼬랑이와 희고 상큼한 목고개에선 여자다움이 향기처럼 은은히 풍겼고 에미 닮아 단아한 얼굴에선 에미 닮지 않은 풍부한 표정이 생동하고 있었다. 전영감은 손녀에게 애정표현을 하고 싶어 가슴이 옥죄는 거　 같았다. 그리고 그가 외지에서 본 양인 남녀 생각이 났다. 그도 손녀를 그 양인들처럼 꼬옥 끌어안고 볼을 부비고 싶었다. 자신의 가슴으로 손녀의 가슴의 건강한 고동소리를 확인하고 싶었다. 오　캐들 풍속 중에서도 가장 망측한 걸 흉내내고 싶은 자신의 속셈이 민망해서 그는 두어 번 허튼 기침소리를 내고 나서 말했다.
  「참 둘째네 가는 길에 태임일 데리고 갈까 해서 들어온 길이오. 태임아, 할아버지하고 작은 집 가지 않겠는?」
  태임이가 발딱 일어나면서 입이 함박같이 벌어졌다.
  「할머니, 저 할아버지 따라가도 돼죠? 네 할머니.」
  「느이 할아버지가 하고 싶으신 일을 누구라 말리겠는? 그렇지만 영감, 태임인 계집애야요. 태임 애비 키울 때 하시던 대로 앞세우고 다녀봤댔자야요. 그땐 남보기에도 좋았고 영감도 자랑스러우셨겠지만 지금은 청승맞습니다요. 남보기에 세상천지에 손녀딸 하나밖에 없는 불쌍한 청맹과니 늙은이로 보이고 싶으면 앞세우고 나가시구랴.」
  「쯧쯧, 그 반지빠른 입 썩 다치지 못할까. 태임아, 어서 옷 갈아입어라 이쁘지.」
  태임이가 냉큼 웃방으로 올라갔다.
  「영감 나무래 뭐하겠시니까. 쟤 에미 버릇은 내가 망쳐놓았고, 쟤 버릇은 영감이 망쳐놓으려 드니 서로 피장파장이죠.」
  「태임일 내가 망치다니요. 말벗이나 하려고 데리고 다니는 걸 그렇게 말하는 게 아니예요.」
  냉큼 옷을 갈아입고 내려온 태임을 앞세우고 전영감은 집을 벗어났다. 집을 벗어나자 마음이 한껏 흔쾌하고 자유로와진 영감은 손녀를 얼르기 시작했다.
  「눈에 넣어도 아프지 않을 요 예쁘 각시는 어디메서 생겼는?」
  「할아버지가 야다리 밑에서 줏어왔지.」
  태임이가 겨우 말을 배우기 시작할 때부터 가르친 재롱이었다. 전영감 아니라도 개성사람들은 아이들이 예쁘게 굴 때도 밉게 굴때도 야다리 밑에서 주워왔단 우스갯소리를 잘했다. 전영감은 문득 그런 야다리 말고 새로운 야다리를 태임이에게 가르쳐주고 싶어진다.
  「태임아, 이 할아버지가 지금부터 하는 말, 잘 들어두어야 한다. 야다리는 그 옛날 고려가 이 송도를 서울로 하고 융성했을 때, 수만리 밖 서역의 오랑캐들이 고려 임금에게 예물로 바치려고 약대를 몰고 와 매어놓았던 자리가 남아 있는 다리란다.」
  「약대가 뭔대요? 할아버지.」
  「소문에 듣기론 등에 큰 혹이 달린 큰짐승한데 물 한모금 안 마시고도 먼 길을 갈 수 있고 짐도 많이 싣는단다.」
  「할아버지도 못본 짐승이 있어요?」
  「그럼 이 나라 안에 없는 짐승이니까.」
  「약대는 새끼를 못낳나 보죠.」
  「새끼를 못낳는 게 아니라 새끼를 받을 새 없이 야다리 밑에서 굶겨 죽였단다.」
  「왜요? 할아버지, 불쌍하잖아요.」
  「그땐 우리 고려의 힘이 그만큼 셌단다. 그래서 그까짓 오랑캐들이 바치는 예물에 허겁지겁하지 않는다는 의젓함을 보여주려고 그런 것이지. 알겠는?」
  「약대가 불쌍해요. 새끼를 퍼뜨렸다면 더 좋았을 걸 그랬어요. 그럼 지금 우리도 볼 수 있을 거 아녜요.」
  그런 소리를 들으며 전영감은 계집애는 역시 별수없다는 생각을 한다. 태임 예비의 소년시절에도 같은 얘기를 들려준 적이 있는데 소년은 죽은 약대를 불쌍해하기보다는 지난 시대 고려의 거칠 것 없는 기상을 흠모하는 기색이 역려했거늘. 그는 쓸쓸한 심사로 지난날, 약대 얘기 다음으로 소년에게 들려준 사해를 누비며 무역을자유자재로 한 고려의 거대한 삼층배 얘기나 끊임없이 북방을ㄹㄹ 넘어 본 그 원대한 포부 얘기는 안 하기로 한다.
  「전에 먼저 들렀다 가자. 삼촌한테 할 얘기가 있으니까.」
  시전거리는 동해랑에서 그리 멀지 않아 이내 둘째아들 부성 (富成)이가 맡아 경영하는 청포전에 당도했다.
  「아버님 납셨시니까요.」
  서기하고 이마를 맞대고 산(算)가지를 놓고 있던 부성이가 얼른 일어서서 영접했다.
  「응 느네 집에서 김심을 먹으려고, 요새 입맛이 읎어서 그런지, 둘째아기 탄평채 솜씨 생각이 나더구나.」
  「편수도 좀 장만하라고 이르겠습니다. 종상아, 너 후딱 안에 좀 다녀온.」
  피륙을 감았다 풀었다 하며 반듯하게 감는 연습에 열중하고 있던 아녀석이 고개를 들었다.
  「못보던 애 아니냐?」
  「아, 네 아버님.」
  「새로 왔는?」
  「아, 네 아버님.」
  「어디 사는 뉘 집 자제냐?」
  「아, 저 거시키……」
  「어디메서 본 드　한 얼굴이다만……」
  「아, 네 저 거시키, 이성(利成)이가 며칠 전에 소개해서 사환으로 들였습죠.」
  이성이는 삼포를 하는 영감의 막내아들이었다.
  「이성이가 소개했다면 샛골사람의 자젤 텐데 뉘 집 아들인고.」
  부성이도 종상이도 대답을 못하고 멈뭇거리기만 했다.
  「왜 대답을 못해, 어쩐지 많이 본 얼굴이라더니, 내가 알아맞히련?」
  「실은 저 거시키, 샛골 이생원 댁 있습죠. 그 이생원의 손자뻘 되는……」
  「뭐 뭐라고. 이생원 그작자의 손자라고. 그 작자가, 그 잘난 양반이 제 손자를 내 집 사환으로 보냈더란 말이냐?」
  전영감의 목소리에서 쇳소리가 나면서 풍성하고 부들럽던 수염이 노한 사자의 갈기털처럼 곤두섰다. 거기다 날카로운 눈빛이 분노로 이글대니까 무서운 형상이 되었다. 원래 샛골 이생원 댁과 전영감이 앙숙인 건 알고 있었지만 그렇게까지 무섭게 노할 줄은 부성이도 뜻밖이었다.
  「고정하세요, 아버님. 언제적 이생원인데 생원님이 아직 살아계실 리가 있남요. 생원님 돌아가신 후 가세가 기울어 식구들도 풍지박산이 되었나 봅니다요. 저 애도 타관에 나가 있던 생원님 막내 자손의 막내아들이니까 아마 종손은 저보다도 손위가 되겠습죠.」
  「그래, 아직도 그 옛집에 남아 있는 안식구가 파파 늙은 노파인 걸 본적이 있느니라. 그 노파가 그 작자의 맏며느리일 테지. 그래도 그렇지 그 도도하고 잘난 양반의 핏줄을 천한 장삿군의 집사환으로 들여보내? 양반이 썩고 영락해도 아주 고약하게 영락했구나.」
  「그 댁 형편이 어디 지금 양반 찾게 됐남요? 우리네와 다른 양반 체통이 남아 있다면 안식구들이 치마를 외로 입는다면 것밖에 읎을 걸요.」
  「모르는 소리, 양반님네들이란 누덕치마도 외로만 입으면 바로 입은 비단치마를 얼마든지 능멸할 수 있다고 생각하는 맹랑한 족속들이지.」
  약간 누그러진 듯한 분노가 다시 타오를 것 같은 기미를 보이자 종상이가 얼른 심부름을 가려고 했다.
  「너 이놈 게 섰거라.」
  전영감의 찌렁찌렁 울리는 목소리에 종상이의 몸이 그 자리에 얼어붙고 말았다.
  「이리로 고개를 돌리고 나를 똑바로 봐라.」
  종상이가 시키는 대로 했다.
  「닮았어. 그 작자와 쏙 빼닮았어.」
  전영감의 목소리가 착 가라앉으면서 분위기가 무시무시해졌다. 태임이가 겁먹은 얼굴로 할아버지의 두루막자락에 매달렸다. 전영감은 천천히 종상이한테 다가가 한 손으로 멱살을 잡고 한 손으론 턱을 받쳐들었다. 애 티가 가시지 않은 갸름한 얼굴에 어딘지 기품 같은 게 서려 보였다. 눈찌도 맑고 순해 보였고 눈썹이 숯으로 그린 듯 짙고 뚜렸했다. 이생원의 눈썹도 그랬었다. 소년이 와들와들 떨었다.
  「겁낼 것 읎다. 나를 똑바로 봐라. 그렇게 겁먹은 눈으로 보지 말고 힘껏 노려보란 말이다. 알겠는? 원수처럼 노려봐. 눈을 부릅뜨고, 이렇게 노려보란 말야. 이 못나자빠진 양반의 새끼야.」
  멱살을 잡은 영감의 손에 힘줄이 솟고 눈알이 무섭게 불그러졌다. 처음 보는 아버지의 이런 험상에 부성이는 가슴이 섬뜩했고 종상이는 와들와들 떨기 시작했다. 부릅뜨기는커녕 종상이의 눈엔 눈물이 가득 괴었다.
  별안간 비단 찢는 것 같은 날카로운 소리로 태임이 울부짖었다.
  「할아버지 그만해. 저애를 용서해주세요. 할아버지 제발. 저애가 불쌍해요.」
  전처만 영감은 종상의 멱살을 놓지 않은 채 다른 한 손으로 태임이가 잡은 두루막자락을 모질게 뿌리쳤다. 부드득 솔기 뜯어지는 소리가 나면서 태임이가 나동그라졌다.
  「아버님 왜 이러시니까? 고정하십시다요. 네 아버님.」
  뜻밖의 사태에 놀란 부성이가 뒤늦게 이 기괴하고 무시무시한 대결에 끼어들었으나 말뿐 두 사람 사이에 손을 대서 직접 뜯어말릴 엄두도 못냈다. 아버지를 생각할 때마다 엄하게만 당한 깐으론 푸근한 정을 느끼게 하던 그 보기좋던 수염이 가닥가닥 곤두서서 노한 사자 대가리 형상을 하고 으르렁대는 모습에 부성이는 가위를 눌리는 것처럼 비현실적인 공포감을 느끼고 있었다. 그런 공포감은 전영감도 마찬가지였다. 종상의 멱살을 잡지 않은 전영감의 다른 한 손의 다섯 손가락이 쇠붙이처럼 비정한 살기를 띠고 천천히 종상이의 미간으로 뻗쳐갔다. 영감은 자신도 어쩔 수 없는 힘에 의해 종상이의 싱싱한 눈알을 뺄지도 모른다는 끔찍한 생각을 하고 있었다. 한편 그러면 안 돼. 그 일은 이 어린것과는 상관없는 일이야. 이런 필사적인 자제력이 그의 손을 조금씩 떨게 했고 전체적으로 그를 아무도 간섭할 수 없는 고독하고 귀기어린 긴장상태 속에 홀로 있는 것처럼 보이게 했다.
  부성이는 그의 어린 사환이 처한 절대절명의 위기를 우선 구해야 된다는 생각으로 입에 침이 다 바짝 타들어가면서도 손끝 하나 까딱할 수가 없었다. 두 사람의 관계가 마치 아슬아슬한 줄타기처럼 보여 바스락소리라도 내면 엄청난 파국을 몰고 올 것 같아서였다.
  그러나 저만큼 나동그라졌던 태임이는 겁도 없이 이번엔 항아버지의 바짓가랑이를 두 팔로 죽자꾸나 얼싸안고 앙칼진 푸념을 했다.
  「할아버지가 나빠요. 부리는 사람이나 없는 사람한테 인심 잃지 말라고 글강 외듯 하시던 할아버지가 어드렇게 삼추ㅜ　네 사환을 때리시니까? 그 아이가 뭘 어드렇게 잘못했다구.」
  「태임아, 입 닥치지 못하ㄱ는? 방구리만한 계집애가 사작스럽긴.」
  부성이가 태임일 나무라면서 전영감의 눈치를 보았다. 전영감의 쏘는 듯한 눈길과 갈기털처럼 곤두선 수염이 미세하게 흔들렸다.
  「에잇.」
  전영감이 탄식 같기도 하고 포효 같기도 한 큰소리를 내뱉으면서 뒷발길질로 태임일 뿌리쳤다. 동시에 종상이의 멱살도 스르르 놓았다. 종상이의 짙은 속눈썹 끝에 맺힌 눈물이 풀 끝의 이슬처럼 가련해 보이는 게 전영감의 엄청난 분노를 멋적게 만들었다. 전영감은 울먹이는 종상이보다 눈을 말똥마똥하게 뜨고 자기의 일거수일투족을 주시하고 있는 태임이 더 마음에 걸렸다. 태임은 저만큼 물러나 있건만도 영감은 아직도 손녀가 행전 친 종아리 위를 온몸으로 악착같이 엉겨붙고 있는 것처럼 느꼈고, 그런 감촉은 어쩌면 영감이 그의 속마음엔 꼭꼭 숨겨놓은 여리디여린 연민의 정이 부시시 살아 움직이는 낌새일 수도 있었다.
  「네 아비 이름을 대렷다.」
  이윽고 전영감이 착 가라앉은 목소리로 물었다.
  「문(文)자 수(洙)자입니다요..」.
  종상이가 떨리는 소리로 대답했다.
  「원수는 외나무다리에서 만난다더니, 이생원의 손자만으로도 참기 어렵거늘 문수의 아들이라니. 해괴한 일이로다.」
  전처만은 입 속으로 이렇게 중얼거리고 나서 추연해졌으므로 미처 그 말뜻을 알아듣지 못한 부성은 아버지의 노여움이 너누룩해진 줄 알고 그 사이에 얼렁뚱땅 종상이를 피신시킬 궁리부터 했다.
  「종상아, 뭘 우물대고 있는? 휫딱 안에 다녀오라니까. 아버님 납셨으니 김심 장만하라고 전갈하고. 내친 김에 아주 진(秦)도중 어른 전에도 다녀오려무나. 어제 셈한 우수리가 들쭉날쭉하니 도중(개성상인들이 동업자끼리 부르는 말) 어른께서 한번 다시 해 보시라구 여쭙고 온. 덤벙대지 말고. 진도중 어른 전까지 가련면 나깟줄(작은 개울)을 몇번 건너야 하는지 아는?」
  부성이는 이렇게 별로 급하지 않은 용건을 주섬주섬 궁색하게 꾸며대서 종상이를 내보내고 한숨을 돌리자마자 아버지의 유별난 노여움에 대한 호기심을 구태여 감추려 들지 않는다.
  「아버님, 어쩐 일이시니까? 아버님이 그렇게 화내시는 건 생전 처음 뵙습니다요. 더군다나 고 쬐그만 아녀석한테.」
  「애비가 잠깐 망령이 났드랬나 보구나.」
  전처만은 아들의 얕은 호기심이 더 이상 빌붙을 여지 없이 짧고 쌀쌀하게 말하고 나서 슬며시 태임이를 끌어당겼다.
  언젠가 이 아이한테만은 말할 수 있으리라. 그렇게 생각하다 말고 정말 내가 망령이 난 건지도 모른다는 섬칫한 생각이 들었다. 그건 계집애 따위한테 들려줄 만한 얘기가 아니었다. 더군다나 전처만의 태임에 대한 사랑은 유별났다. 입밖에 내서 말한 적은 없지만 이 날라 여자들이 빈부귀천에 상관없이 다만 여자이기 때문에 써야 하는 굴레로부터조차 태임이만은 자유로와지길 바라지 않았던가. 그런 태임에게 그의 일생을 고달프고 외롭게 몰고 간 그만의 굴레를 물려주려 하다니, 천부당만부당하다고 생각하면서도 그게 자신의 운명의 열쇠이기에 가장 사랑하는 혈육에게 물려주고 싶다는 미련으로 속이 깊숙하게 쓰렸다.
  전처만이 자기 땅이라곤 이마빡만한 땅뙈기도 없는 주제에 자식만은 자그마치 칠 남매를 둔 찢어지게 가난한 소작농의 세째아들로 태어난 샛골은 개성에서도 가장 삼포(蔘圃)가 널리 분포해 있는 청교면에 있는 오십여 호의 큰 마을이었다. 자연히 샛골은 인근의 십여 호 내지 십 호 미만의 작은 마을들의 중심지가 되었고 그 중심의 정점엔 이생원이란 향반(鄕班)이 도사리고 있었다. 이생원의 선대는 본디 서울ㄹ 양반으로 언제 무슨 까닭으로 낙향했는지는 잘 알려지지 않았지만 서울의 세도가들과 가까운 인척관계에 있고, 아들 딸이 히니깉ㅇ; 서울 양반과 통혼한 걸로 크게 자세하여 그 일대에서 막강한 세력을 누리고 있었다. 그러니까 이생원이 그 고장의 중심인물이란 것도 양반다운 고고한 기품이나  갚은 학문이나 본받을 만한 수신제가로 그 일대의 정신의 맥을 거머지고 있었다는 얘기가 아니라, 당시 극에 달한 향반들의 토호(土豪)질의 판도 중 이생원의 세력권을 설명하려는 것뿐이다.
  이생원은 이십 세 미만의 소과(小科)에 급제하여 생원이 된 후 그 소성(小成)에 만족하여 대과엔 나갈 척도 안 하고 오로지 선대의 토호질을 계승 발전시키기만을 일삼아 선대가 힘없는 상민의 고혈을 빨았다면 그는 한술 더 떠 그들의 껍질을 벗겨먹으려 들었다.
  이생원이 가진 토지라야 겨우 일 년 계량이나 할 정도였으나 샛골에서는 제일가는 문전옥답이었고 몽땅 소작을 주어 자식들은 쌀나무가 어떻게 생겼느냐고 묻는 걸 재롱으로 삼을 만큼 어려서부터 농사와 농사꾼을 능멸하고 양반놀음에만 힘쓰게끔 길렀다. 이생원도 서울 나들이가 잦았지만, 서울 양반들의 이생원 집 출입도 잦은 편이어서 그때마다 그 대저　이 융숭함을ㄹㄹ 지나쳐 질탕하였으나, 내노라하는 관직에 있는 집안과의 인연을 인근에 과시하고 빙자하여 어　는 소득이 토지에서 얻는 소득에 비할 바 아니었으므로 아무리 과람한 대접도 밑질 염려가 없었다.
  마침 이생원의 서울 양반 친척이 개성 유수(留守)로 부임해 와달리는 말이 날개를 얻은 듯 한층 양양해진 그의 세도로 인근마을의 힘없는 백성들은 잠자리조차 편할 날이 없을 즈음 그의 집엔 큰 경사가 났다. 쉰 살이 내일모레로 이미 단산한 지 오래인 그의 마누라가 태기가 있는 듯하다 하여 긴가민가하였더니 열달 만에 아들을 낳은 것이다. 워낙노산인지라 아들욕심 없이 다만 순산만을 바랐다고는 하지만 떡두꺼비 같은 아들을 얻고 보니 자식욕심도 재물 욕심 못지않은 이생원의 기쁨은 이만저만이 아니었다.
  그 무렵 처만네도 일곱 번째 아기를 낳았고, 처만은 심지가 굳고 말수가 적고 뼈마디가 어른처럼 굵어 장정 한몫의 일을 거뜬히 해내는 열두 살의 소년이었다. 처만네는 생원댁 안방마님처럼 노산은 아니었지만 첫국밥도 배불리 먹을 형편이 못되는지라 젖이 달려 갓난아기가 숨넘어가는 소리로 울어대는 소리가 사립문 밖까지 들렸다. 생원댁 쉰동이도 젖이 달려 아랫것들이 발을ㄹ 동동 구르며 젖 도는 데 좋다는 온갖 귀물을ㄹ 구해들이느라 솟을대문이 미어졌다. 그러나 전복, 홍합, 쇠꼬리, 돼지족발, 펄펄 뛰는 잉어, 숭어, 늙은 청둥호박, 심산유곡의 석청 등 온갖 좋은 걸 욕지기가 나게 장복을 해도 안방마님의ㅡ 말라붙은 젖가슴은 불어날 척도 안했다. 그때 행랑것의 간사한 목소리가 소근소근 안방마님의 귓전에다 대고 속삭였다.
  「마님, 처만네도 요새 해산을 했사온데 젖이 달려 갓난것의 형상이 차마 눈뜨고 못 보게 참혹하더라고 합니다요.」
  「듣기 싫다. 그 상것들 젖이 달리든지 굶어죽든지 나와 무슨 　관이란 말이냐. 그 미물만도 못한 것이 배주리는 걸로 어찌 감히 우리 귀한 도련님 목마르는 걸 위로할 수 있다고 생각하느냐? 아무리 소갈머리가 밴댕이만도 못한 상것이기로소니 갖다 댈 걸 갖다 대야지.」
  마님의 호령은 추상 같았지만 그쯤에서 움찔하고 말 행랑것의 넉살이 아니었다.
  「마님 그걸 왜 제가 모르겠시니까? 처만네는 아직 한창나이니까 절로 말라 붙은 젖이 아니라 워낙 먹는 게 부실해서 말라붙은 젖이라 이 말씀이야요. 시방이라도 괴기 넣구 끓인 진국 멱국 한뚜배기만 벌컥벌컥 드　이켜 보라죠. 담박 보얀 젖을 꼽배기로 뽑아 낼 테니 두고 보시라구요.」
  「네 이년, 누굴 약을ㄹ 올리는 게냐? 네가 필시 늙었다고 나를 능멸하려는 수작이렸다.」
  「아유 마님도, 남의 말을 끝까지 들어보시지도 않구 화만 내시면 어드렇거니까? 제 말씀은입쇼, 제 말이 가짓뿌러　인지 아닌지 처만네를 데려다 한번 증험해 보시구 나서 정말이거든 유모로 들이시라구요. 그 여편네 변변히 얻어먹는 것도 읎이 한해 걸러로 자식새끼를 그렇게 여럿 뽑아내고도 살피듬이 그만한 걸로 봐서는 잘만 멕이면 두 아기 먹고도 남을 젖이 철철 샘솟을 테니 두고 보시라니까요.」
  「그럼 우리 막내도련님을 그 상것하고 같은 젖을 빨게 하란 말이냐?」
  「그럼 어쩌겠시니까. 상것의 젖 아니라 짐승의 젖이라도 빌을 수 있으면 빌어다가 우선 귀한 더련님을 살려놓고 봐았습죠.」
  「암 여부가 있나. 그러나 그것의 자식하고 우리 도련님하고 한젖을 빨개 할 스는 없네.」
  마님이 서슬푸르게 말하는 바람에 아부에 이골이 나서 혀가 바람개비처럼 돌아가던 행랑것의 접시굽처럼 얕은 마음에도 문득 짚이는 게 있어 가슴이 덜컥 내려앉았다.
  「그러시면 어드렇게 허시겠다는 말씀이시니까?」
  「그것의 자식에겐 암죽거리를 후히 내리겠네. 암 후히 내리고말고. 우리도련님 덕에 그것의 갓난쟁이뿐 아니라 여러 식구가 이밥을 배를 두들겨 가며 먹게 될 걸세. 그나저나 정말 그것을 잘만 먹이면 젖이 샘솟을까.」
  「그러믄입쇼. 제가 언제 거짓뿌렁 허는 거 보셨시니까?」
  이렇게 해서 처만네는 당장 이생원 댁으로 불려깠고 하루 세끼를 뽀진뽀진한 이밥에다 보얀 곰국을ㄹㄹ 약비나게 먹는 신세가 되었고, 행랑것의 예언대로 젖이 귀한 도련님이 먹고 남을 만큼 샘솟았다. 처만이네 집으론 쌀가마가 한 바리나 당도하고 동네사람들은 처만네가 금시발복했다고 입을 모아 쑥덕대며 부러워했다. 그러나 제 가슴에서 샘솟는 젖을 제 자식에게 못 물리고 남의 자식에게 물려야 하는 처만네의 심정은 오죽했으랴. 전처만은 지금도 생생하게 기억하고 있었다. 생원댁 눈을 기고 구미구미 집으로 와 어린 동생에게 가슴을 열고 젖을 물리며 눈물짓던 어머니를.
  처만네가 생원댁 눈을 기고 하는 게 또 한 가지 있었다. 그건 틈만 나면 냉수를 켜는 일이었다. 냉수를 켜기가 힘겨우면 냉수에다 간장을 한방울 떨어뜨려셔 마실 수 있을 때까지 들이켰다. 처만네 소견으론 그렇게 함으로써 젖이 묽어질 뿐 아니라 양이 곱배기로 늘어날 수 있다고 믿었다. 마치 곰국을 한그릇 끓여놓았는데 손님이 둘이 오자 한 대접의 물을 타듯이 그녀는 때도 없이 마시는 냉수로 제 자식에게 먹일 도둑젖을 마련하려는 것이었다. 때로는 집에 와서까지 우선 냉수부터 들이켜고 나서 젖을 물린 적이 있었다. 그녀의 냉수 들이켜는 모습이 어찌나 비장해 보였던지 한번은 처만이 이렇게 물은 적이 있었다.
  「어머이 냉수 대신 괴기국을ㄹ 더 먹으면 안 됩니까?」
  「모르는 소리 말아라. 양반댁이라고 괴기국이 냉수처럼 흔한 건 아니란다. 마님이 도끼눈을 뜨고 앉아 차를ㄹ 해서 주시는 걸. 그뿐인 줄 아냐. 아기가 푸른 똥 눌까봐 푸성귀도 못먹게 허신단다. 그 흔한 상치쌈 한번을 못먹어 봤단다.」
「시상에 이런 법이 어디메 있시니까? 아무리 양반이라도 우리 아기가 타고난 젖을 다 빼앗아가는 법이 어딨시니까? 어머이.」
  「누구라 들을라 쉿. 양반네들이 뭘 못허겠는? 툭하면 볼기치고 거저도 빼앗는데 이 여러 식구 일년양식을 대주지 않았는? 그만허면 후하게 받은 거야. 한 사람 복으로 열 식구도 먹여살린다더니 우리 아기 식복으로 우리 식구가 자그마치 한해 동안이나 양식걱정 안 하고 살게 됐으니 얼마나 고마우냐. 알겠는?」
  끼니를 잇는 문제에 단 하루도 쫓기지 않은 날이 없는 처만네가 일년양식으로 행복해 하는 모습은 아기에게 빈 젖을 안 물리려고 냉수를 죽자꾸나 들이켜는 모습보다 훨씬 더 눈뜨고 보기 민망했다. 아기는 상것의 자식답게 암죽만으로도 배만 부르면 잘 자고 잘 놀았고, 생원댁 도련님보다 훨씬 여물게 자랐다. 일년양식도 다해가고 생원댁 도련님도 젖 떨어질 때가 되었건만, 도련님은 어떻게 된 게 돐이 되어도 이빨도 안 나고 밥풀 하나도 안 넘기려 들고 젖만 받쳤다. 그 무렵 마마가 돈다는 흉흉한 소문이 돌기가 무섭게 제일 먼저 처만네 어린것이 마마님한테 붙들키고 말았다. 마마님이 처만네 오막살이에 들었다는 기별을 받은 생원댁에선 처만네가 행여 집에 다니러갈까봐 철저하게 감시를 하기 시작했다. 그전에 처만네가 그만큼이나 집에 드나들 수 있었던 것도 그만큼 감쪽같이 마나님의 눈을 길 수 있었기 때문만은 아니었다. 자식 길러 본 사람이라면 짐승도 자식 가진 짐승은 함부로 못하는 측은지심이 있듯이 아무리 상것이라지만 자식 보고 싶어 눈을 기는 것은 알고도 모르는 척, 모르고도 모르는 척해줄 만한 기본적인  아량은 마나님에게도 남아 있었던 것이었다. 그러나 마마가 든 집하고 통할 수는 없는 일이었다. 들켰다가는 살아남지 못할 죄가 되리라는 것은 처만네도 알고 남을  만했다. 처만네는 냉수를 들이켜는 대신 냉수를ㄹ 떠놓고 천지신명께 마마님이 곱게지나가 줄 것을 빌고 또 빌밖에 없었다.
  그때 이미 암죽도 때고 된밥을 꿀꺽꿀꺽 잘도 먹던 어린것은 마마가 들어 몸이 불덩이처럼 달아오르자 혼미해진 정신으로 간간이 입을 내두르고 젖 빠는 시늉을ㄹ 했다. 미음을 흘려넣어도 꿀물을 흘려넣어도 다 마다하고 새까맣게 탄 입술 사이로 붉은 혀를 날름대며 젖만 찾았다.
  「공연스리 젖맛은 뵈어가지고설나무네.」
  보다 못한 못난 아비는 이렇게 간간이 젖을 물리러 왔던 에미만 나무랐다.
  마침내 마마가 활짝 피어나 얼굴이 온통 진물딱지로 뒤덮여 이목구비를 분간할 수 없게 되었다. 다만 젖을 찾는 혀가 간간이 날름대는 걸로 입이 어디라는 것과 숨이 아직 붙어 있다는 걸 동시에 표현할 뿐이었다. 그런 표현마저 멎자 아기의 불덩이 같은 몸은 싸늘하게 식었다. 그동안 몇번이나 처만은 생원댁에 가서 어머나를 불러오겠다고 미친듯 길길이 날뛰었지만 그대마다 아비는 아들이 허리에 죽자꾸나 매달려서 그 무모함을 타이르고 만류했었다. 마마가 첫밗에 아이를 잡아가자 온 마을이 전전긍긍했다. 마마가 첫밗에 순하게 들면, 끝끝내 순하게 돌다가 순하게 나가고 첫밗에 험하게 들면 험하게 돌다가 험하게 나가기 마련이기 때문이었다. 아니나다를까 마마는 그 후에도 닥치는 집마다 아이의 목숨을 노렸다. 마마는 결국 생원댁에서 덕물산 무당을 불러다 큰 굿으로 마마님을 달랜 후에나 무러났다. 그 무서운 마마님도 생원댁의 높은 담장은 못넘었고, 더군다나 생원댁에서 곡식과 피륙을 아낌없이 풀어서 마마님을 달래서 내보낼 수가 있었으니 생원댁의 위세는 한층 동등해질 수밖에 없었다. 마마도 가라앉고, 생원댁 도련님 젖도 떨어지고 하여 집으로 돌아온 처만네는 어린것의 죽음을 그닥 애통해하지 않았다. 거의 한 집 걸러 당한 일이고, 외아들을 잃은 집도 있는데 처만네는 아직도 여러 자식이 남아 있어 죽은 자식은 한 뼘 빈자리조차 남겨놓을 틈사리가 없었던 것이다.
  처마네의 꿈같은 횡재―저절로 나오는 젖을 일년 먹여주고, 열식구 가까이의 일년먹이를 번―는 끝나고 다시 고달픈 품팔이가 시작됐다. 처만네는 사시장철 허리에다 종댕이를 차고 다녔다. 때를ㄹ 가리지 않고 뿌리고 거두기 위해서였다. 그렇다고 사시장철 뿌리고 거둘 땅이 있는 것은 아니었고, 논두렁에 떨어진 콩꼬투리나 채마밭에 남아 있는 꽁배기 하나라도 예사로 지나치지 않고 주워 담고, 봉당 언저리건 뒷간 모퉁이건 남의 텃밭머리건 빈 땅만 보면 후비적후비적 파고 씨뿌리기엔 허리에 찬 종댕이와 그 속에 든 호미가 매우 유용했을 뿐이었다.
  처만네는모든 개성 여자들이 그렇듯이 임질을 잘했다. 물동이 쯤 머리에 이고는 전혀 뭘 이었다는 걸 의식하지 않은 양 자유자재로 요두전목을 하고, 구경할 거 다 하고 참견할 것 다 하며 두팔을 휘젓고 다녔다. 모처럼 나들이할 일이 생겨 버선 신고, 맨머리로 길을 걸을라치면 머리가 붕 공중으로 뜰 것처럼 허전해서 하다못해 버선이라도 쑥 뽑아 두 절로 접어 머리에 얹어야 걸음이 제대로 걸렸다.
  허리엔 종댕이 차고, 등엔 아이 업고, 머리엔 임을 인 어머니외의 어머니 모습을 전처만은 지금도 상상할 수가 없었다.
  마마로 어린것을ㄹ 잃은 후 전서방은 아내 뱃속에 또 하나의 씨앗만 뿌려놓고 훌쩍 마을을 떠났다. 송도로 나가 장삿길을 터보겠다고 했다. 죽자꾸나 소작을 붙여 봤댔자 마당질하고 나면, 타작마당 쓸어담은 검부러기에 섞인 싸라기까지 골라 받치고 손털고 일어나야 하는 가혹한 수탈에 천생의 농사꾼도 마침내 땅을 버릴 어려운 결심을 한 것이었다. 그는 이태 만에 돌아왔는데, 신수도 훤해졌거니와 전대 속엔 몇닢의 은자(銀子)까지 들어 있었다. 생전 처음 보는 은자에 기절초풍하게 놀란 처만네는 동네방네 불고 다녔다. 곧 땅도 사고 삼포도 살 거라는 허풍은 며칠이 안 가 당시 개성상인인 사이에서 성행하던 홍삼(紅蔘)의 청국 밀무역에 전서방도 가담했을 거라는 그럴 듯한 소문이 되어 마을에 자자하게 퍼졌다. 보부상으로 떠돌면서 자기가 정말 하고 싶은 건 장사보다는 농사라는 걸 뼈저리게 느끼고 오로지 땅뙈기 장만할 희망 하나로 온갖 고초와 수모를ㄹ 견디고 환향한 전서방에겐 청천벽력 같은 소문이었다. 그는 관아에 끌려가서 문초를 받을까봐 전전긍긍한 끝에 이생원에게 탄원을 하면 관아에 끌려가지 않을 수도 있으리라는 데 생각이 미쳤다. 아직도 이생원의 친척이라는 서울 양반은 개성 유수로 있었고 그 연줄로 아전자리라도 하나 얻어걸릴까 해서 청을 드리러 드나드는 무리가 이생원댁 문전에 줄을 잇고 있었기 때문이었다.. 그는 붙들려가기 전에 이생원에게 탄원해 보리라는 자신의 꾀에 스스로 감탄했고, 미리 마음을 놓았다. 자기 막내아들에게 젖을 먹여준 은혜를 생각해서라도 이생원이 그의 탄원을 괄시할 수 없으리라는 게 전서방의 순진한 생각이었다. 그러나 미처 청탁을 드리러 들어가기도 전에 이생원 댁 하인들이 포졸 찜쩌먹을 기세로 들이닥쳐 전서방을 잡아갔다. 물론 관아가 아니고 이생원 댁 사랑마당이었다.
  종놈들의 우락부락 막돼먹은 버르장머리없음과 정자관 밑에서 꿈틀대는 이생원의 술이 짙은 눈썹과 비정하고 교만한 눈빛에 질린 전서방은 혀가 굳어져서 자신의 무고함도 아드님을 길러낸 제치를 봐서라도 생원님이 이러실 수가 있느냐는 원망도 아뢰지 못하고 그저 온몸을 사시나무 떨 듯 떨기만 했다. 전서방 따위가 이생원의 적수가 될 수 없었다. 이생원은 처음부터 전서방을 갖고 놀으려 들었다.
  「여기서 백 냥어치 인삼을 청국놈한테는 삼백 냥, 사백 냥씩 받는다며?」
  「그걸 소인이 어드렇게 알겠시니까요.」
  「돈푼이나 있는 청국놈들은 아편을 담배처럼 피워서 몸뚱이를 망친다는데, 아편으로 곯은 몸엔 홍삼이 직효라더라. 그러니 다섯곱 아니라 열곱을 받아도 싸지 안 그런가?」
  「그러믄입쇼, 그러믄입쇼. 지당하신 말씀입니다요.」
  「이놈, 뭐가 지당하다고? 되놈과 내통해서 나라의 귀중한 재물을 팔아 사복을 채운 죄가 얼마나 크다는 걸 알고나 함부로 주둥이를 나불대는 게냐? 모르는 척 시침을 뗄 작정이냐? 아무리 무지랭이기로소니 국법을 어기고 번 재물을 온전히 지닐 줄 알았더냐? 응큼한 놈 같으니라구.」
  「억울합니다요. 생원님 정말입니다요. 등짐장수로 조선팔도 안 누빈 데가 없습죠만 청국사람이 어드렇게 생겼는지 먼발치로 구경한 적도 읎습니다요. 정말입니다요. 어드렇게 감히 생원님 앞에서 가짓말을 시킬 수 있겠습니다까요.」
  「그럼 왜놈은 보았ㄱ구나?」
  「네? 왜놈이라뇨?」
  「네놈이 끝낸 시침을 떼는 걸 보면 관아에 가서 문초를 받아야 이실직고 할 모양이로구나. 한동네 사는 의리로 봐주려고 했더니 안 되겠구나.」
  「아, 아닙니다요. 나으리, 뭐든지 다 바른대로 고할 테니 제발 소인을 관아로 넘기지만 말아주십시오. 네 생원님.」
  「되놈은 못봤다니 왜놈이 어떻게 생겼는지 고하라는밖에.」
  「아이구 생원님, 소인을 그저 죽여주십시오.」
  「왜놈한테 홍삼을 판 게 사실이렸다. 하긴 왜놈이 되놈보다 더 비싼 값으로 홍삼을 탐한다 하더라. 왜국에선 홍삼이 무슨 병에든지 듣는 만병통치약으로 통한다니까. 게다가 건강한 사람이 먹으면 양기에 그만이라고 알려졌다니 호색하는 민족이 값을 안 아끼고 탐할 만하지. 열 곱 장사는 실히 되었겠구나.」
  이생원의 말끝이 별안간 은밀해졌다. 그러나 전서방은 정신 바싹 차리고 허위적댈밖에 없었다.
  「아이구 생원님, 소인은 정말 모르는 일입니다요. 소인 같은 무지랭이가 어드렇게 왜놈하고 장사를 틀 수가 있겠시니까?」
  「아니땐 굴뚝에 연기날까. 소문이 자자한데도 끝내 잡아뗄 작정이냐?」
  「그건 음해입니다요. 은자 몇푼 벌어온 걸 시기하는 자들의 음해입니다요.」
  「이제야 슬슬 실토를 하는구나. 그래 네놈이 무슨 수로 전대로 하나 가득 은자를 차고 환향을 하였더냐. 밀무역을 안 했다면 도적질을 햇느냐?」
  「도둑질이라뇨. 생원님. 제발 굽어살피시어 갈수록 당치않은 말씀일랑 거두어주십시다요.」
  「네놈이 끝내 내 말을 당치않은 말로 잡아뗄 작정이로구나. 그렇게도 관가의 곤장 맛이 보고 싶으냐?」
  「생원님, 잡아뗄래서 떼는 게 아니라, 첫째로 전대로 은자가 하나 가득이란 말씀이 당치않사옵고, 도둑질해 벌었더니 더욱 당치 않은 걸 어드렇거니까? 전대 속에 은자 몇냥 싸고 싸 가지고 돌아온 건 사실이오나 천지신명께 맹서하고 그건  어찌어찌해서 주인을 잘 만나 신용으로 피륙을 몇필 얻을 수 있어 그걸 밑천으로 조선팔도를 발톱이 빠지게 누비며, 눈썰미로 동모들한테 배운대로 해물로도 바꾸고, 지물로도 바꾸고, 곡물로도 바꿔, 그런 게 귀한 고장에 당도하면 되넘기기를 이태 동안 하다 보니 본전에 변을 얹어 갚고도 떨어지는 게 어찌 읎겠시니까?」
  「이런 고얀놈 봤나. 네놈이 이태 동안 은자를 전대로 하나 가득 벌었다는 걸 누가 믿겠는냐? 내가 그걸 믿고 너를 그냥 풀어줬다간 다 장사꾼으로 나가 농사지을 놈이 하나도 안 남는 후환을 남길까 두렵구나.」
  「생원님, 장사는 아무나 하는 게 아닙니다요. 돈벌기가 그렇게 쉬우면 소인이 뭣하러 돌아왔겠시니까? 그건 번 게 아니라 순전히 제 용을 이를 악물고 안 쓴 게 모인 기막힌 돈입니다요. 잠은 남의 추녀 밑이나 헛간에서 자지 않으면 한뎃잠이 일쑤고 먹는 건 빌어먹기도 하고, 굶기도 하다가, 잔치집이나 초상집을 만나면 허기를 채우길 이태를 해서 겨우 모은 돈이 단돈 은전 몇닢입니다요. 생원님, 소인의 말씀에 추호의 어김도 읎다는 건 하늘이 아십니다요.」
  처음엔 벌벌 떨기만 하던 전서방도 하도 앰한 조련질을 당하다 보니 제법 너스레를 떨 만한 베짱이 생긴 것 같았다. 꾸역꾸역 몰려들었던 구경꾼들도 같은 농사꾼 처지이건만 사촌이 논을 사면 배아픈 소갈머리인지라 전서방의 억울한 곤경을 되레 고소해 하다가 전서방의 말발이 그럴 듯하게 돌아가자 금새 동정하는 기색이 역력했다.
  그때 이생원은 무슨 생각에서인지 하인을 시켜 주안상을 내오게했다. 주안상은 조촐했으나 석쇠를 얹은 화로가 딸려나왔다. 이생원은 자작으로 약주잔을 기울이며 노비를 시켜 석쇠에다 고기를 굽게 했다. 고기는 비계가 많은 제육이어서, 불꽃과 연기와 함께 양념이 타는 냄새와 누린내가 진동을 했다. 마침 날은 어둑어둑한데 비계가 지글대며 불꽃이 환하게 넘실댈 때마다 이생원의 숱이 짙은 눈썹 언저리와 기름기가 번드르르한 입가엔 잔혹하고 식욕적인 미소가 괴기하게 넘실댔다.
  「느이들 이게 무슨 고긴 줄 아느냐?」
  이생원은 제육 구운 걸 혼자서 꾸역꾸역 먹다 말고 전서방에게랄 것도 하인배들에게랄 것도 구경꾼들에게랄 것도 없이 혼잣말처럼 중얼댔다.
  「그놈의 볼깃살 비계 한번 푸지다.」
  이생원의 혼잣말은 게속됐다.
  「이게 무슨 고긴고 하니 재 넘어 소리개 사는 호뱅이 아비 볼깃살이야. 그 아비가 우리집 문지방이 닳도록 드나들며 애걸하여 내가 호뱅이란 놈을 개성부 관아의 문졸(門卒)로 천거한 건 세상이 다 아는 일이다. 문졸이면 얼마든지 세도를 부릴 수 있는 자린데도 그 아비가 그 후엔 발을 닥 끊고 의당 차려야 할 도리를 안 차리길래 잡아다 족쳤더니, 자식이 문졸이 되기 전이나 된 후나 하루 세끼 피죽도 못 얻어먹긴 마찬가지라고 개수작을 부리더구나. 하 같잖아서. 그래서 내가 자식이 문졸인 걸 자세하여, 억울한 소장을 들고 아문을 통과하려는 백성의 등을 쳐먹은 사실을 밝혀내서 관아로 넘겼지. 넘기면서 포졸들한테 그 영감의 볼깃살을 두어근만 베어다 달랬다네. 정말 피죽도 못 얻어먹었나 보려고. 다들 보게나, 이게 어디 피죽도 못 얻어먹은 영감의 볼깃살인가.」
  이생원의 말은 물론 정말이 아니었다. 소리개 사는 호뱅이 아비가 얼마 전에 관가에 붙들려갔다 나와서 장독(杖毒)을 앓고 있는 건 사실이지만 볼깃살을 베어주었단 소리는 못 들었고 당초에 그럴만한 볼깃살이 있는 늙은이도 아니었다. 이생원은 약주가 거나한 김에 횡설수설 되는 대로 지껄이고 있을 뿐인지도 몰랐다. 그러나 번연한 제육을 인육(人肉)이라고 우기는 주정은 예사 주정하곤 달랐다. 매캐하고 누릿한 고기 타는 냄새에 군침이 흘러 어쩔 줄 모르던 소증(素症)난 늙은이도 별안간 작년 추석에 먹은 송편이 올라올 것처럼 비위가 상해 얼굴을 고약하게 일그러뜨리고 자리를 피했다. 하인배들도 악몽을 꾸고 있는 것처럼 심사가 뒤숭숭해서 뒷손질로 제 볼기를 꼬집어보고 고개를 갸우뚱했다.
  「그놈의 볼깃살 순 비계덩어리잖아.」
  비계가 오그라들면서 또 한번 큰 불길이 횃불처럼 타오르자 이생원은 이렇게 말하면서 끝이 날카로운 이빨을 드러내고 희희덕댔다. 그는 술김에 다만 객적은 농담을 즐기고 있는지도 몰랐다. 그러나 그의 의도가 무엇이든지간에 사랑마당의 분위기는 저절로 기괴하게 돌아가고 있었다. 사람들은 말없이 그냥 이심전심으로 이생원이 제육을 한사코 인육이라고 우기는 게 단순한 술주정이 아니라, 앞으로 차마 인두겁을 쓰고는 못 저지를 일을ㄹ 저질를 수도 있다　 무시무시한 예고라고 느기고 있었다. 그래서 어떤 사람은 벌써 꽁무니를 뺐고, 어떤 사람은 숨이 찼고, 어떤 사람은 소름이 끼쳤고, 어떤 사람은 다리가 벌벌 떨렸다. 그리고 당사자인 전서방은 두 손을 모아 삭싹 빌면서 은자를 전대째 갖다 바칠 테니 한번만 용서해달라고 처절하게 애걸을 했다. 이생원은 제육맛과 함께 약한 자들의 이런 형형색색의 반응을 천천히 음미하려는 듯이 둘러보기 시작했다.
  그때 둘러선 구경꾼 사이에 전처만 소년도 끼어 있었다. 처음부터 일의 진행을 낱낱이 지켜본 소년은 이생원이 제육을 인육이라고 우기자 정말 인육을 씹고 있는 괴물을 보는 것처럼 치가 떨렸다. 저런 끔찍한 괴물을 가만둘 수 없다는 힘찬 아우성과 분노로 뜨겁게 용솟음치는 젊은 피로 하여 소년의 몸뚱이는 곧 파열할 것 같았다. 그러나 소년은 곰짝도 할 수가 없었다. 겁이 나서도 아니고 때를 기다려서도 아니었다. 너무도 엄청난 분노와 증오는 정지한 것 이상의 표현을 불가능하게 했을 따름이었다. 소년은 숨도 안 쉬는 것처럼 경직된 채 꼼작을 못하고 서 있었다. 그러나 돌파구가 전혀 없는 것은 아니었다. 그의 두 눈이야말로 그의 분노와 증오의 피할 수 없는 돌파구였다. 그는 스스로도 그걸 느끼고 있었다. 그는 자기의 눈이 이생원을 향해 불길을 내뿜고 있는 것처럼, 비수를 겨누고 있는 것처럼 느꼈다. 눈빛만으로도 능히 이생원을 살해핳 신통력을 믿으며 소년은 이생원을 노려보았다. 설사 신통력을 믿을 수 없다 해도 소년은 그 일을 멈출 수가 없었다. 소년의 눈빛이 불길이 되고 비수가 된 건 전혀 소년의 의지와는 　관없는 일이었다.
  자작ㅇ로 숭을 마시면서도 질탕한 잔치판의 상객이 된 것처럼 흥겹게 취한 이생원의 몽롱하면서도 간교한 시선이 드디어 소년의 눈길과 부딪쳤다. 이생원은 술이 확 깨면서 하마터면 술잔을 놓칠 번했다. 이생원은 취중답지 않은 말똥말똥한 의식으로 소년이 동시에 강렬하게 내뿜고 있는 불길과 비수를 분명하게 판별했다.
  「저런 고얀놈 봤나. 저 저놈은 전서방의 자식 처만이 놈 아니더냐. 네 이놈, 네가 나를 죽일 듯이 노려보면 어쩔 테냐. 저런 발칙한 놈이 있나. 그래도 고개를 숙이지 못할까? 곡를 숙이기 싫으면 눈이라도 감으렸다. 얼른 눈을 감으라는데.」
  이생원이 고래고래 악을 쓰며 미친 듯이 날뛰었다. 그는 두려워 하고 있었다. 상것의 자식을 두려워하다니 말도 안 된다고 생각하면서도 가슴이 섬뜩하도록 두려웠다. 그러나 뜨거운 불길 같기도 하고 차디찬 비수 같기도 한 소년의 눈길은 미동도 안 했다. 소년 자신도 어쩔 수가 없었다. 당장 죽인대도 눈을 감을 수가 없을 것 같았다. 깜박일 수조차 없었다. 드디어 이생원이 화로에서 부젓가락을 배들고 일어섰다. 흉악한 얼굴이었다.
  「네놈이 그런 눈으로 나를 노려보면 어쩔래? 당장 물러가든지 끓어 엎드리지 못할까? 저, 저런 독한 놈 봤나, 네가 외눈 하나 까딱 안 하면 어쩔래. 조오타. 내 이 부젓가락으로 네놈의 그 눈깔을 빼놓고 말 테다.」
  이생원이 부젓가락으로 소년을 겨누면서 사랑마루를 천천히 내려섰다. 눈뜨고 못 볼 참상에의 예감으로 내남직 없이 간이 콩알만하게 오그라들어 숨도 크게 내쉬지 못했다. 다만 전서방만니 이생원에게 온몸으로 매달리며 애걸했다.
  「안 됩니다요. 그 자식은 비록 세재지만 저희 집안의 기둥입니다요. 그 자식만은 온전해야 합니다요. 철이 덜 나서 그런 걸 나으리가 봐주셔야지 어드럭하겠시니까. 네 나으리. 차라리 그것으루다 제 눈깔을 빼가시요. 이논의 눈깔을요.」
  그러나 이생원은 들은 척도 안 하고 곧바로 소년을 향해 한걸음 한걸음 다가갔다. 소름이 끼치게 무서운 형상이었지만 이생원 역시 허수아비에 지나지 않았다. 그는 자기가 무엇을 하려는지 전혀 깨닫지 못하고 다만 소년의 눈길에 한발자국 한발자국 발려들고 있을 뿐이었다.
  이 사건은 결국 피를 보고 끝났다. 이생원이 부젓가락으로 소년의 눈을 봅기 전에 전서방이 먼저 기성을 지르면서 제 손으로 제눈을 후벼판 것이었다. 소년도 구경꾼들도 그제서야 비명을 지르면서 전서방에게 달려들었고, 이생원도 악몽에서 깬 것처럼 식은 땀을 흘리며 부젓가락을 내던졌다.
  제 몸에게 입히는 자해(自害)란 제아무리 마음을 독하게 먹는다해도 한계가 있는 법이어서 전서방도 눈을 질렀을 뿐 눈알을 뽑아 내진 못했다. 그러나 다친 두 눈 중 한 눈은 기어코 실명을 하고 망아 줒는 날까지 「애꾸눈 전서방」이란 별명을 면치 못했다.
  전처만 소년은 아비의 　처가 아물기도 전에 샛골을 떠났다. 아비는 소년에게 전대 속의 은자를 내주었다. 소년은 그것을 구태여 사양하지 않고, 그중 몇닢만을 받았다. 소년에게 그것은 밑천인 동시에 아비가 먼저 닦아놓은 장삿길이기도 했다. 샛골에서 개성 성내까지는 이십 리 길이었다. 마지막 고개인 용수산(龍岫山)에 오르니 개성 시가지가 한눈에 바라보였고 시가지를 사이에 끼고 수련한 송악산이 우뚝 마주서 있었다. 생전 처음 보는 대처에 소년은 황홀한 눈길을 보냈다. 소년의 눈에 그 고장은 온통 은백색으로 빛나 보였다. 사람이 밟고 사는 땅이 어찌 저리 새하얄 수가 있을가. 그 영화로은 이름이 사해에 떨쳤다고 전해지는 고려의 서울다운 위엄은 찾아볼 길 없었으나 어딘지 기품이 서린 고장이었고, 상업의 중심지다운 활기가 소년의 심장을 울렁거리게 했다. 소년은 발 아래로 바라보이는 도시를 두고 엄숙하게 맹세했다.
  큰부자가 되리라고. 샛골 따을 다 살 만큼 돈을 벌기 전엔 절대로 용수산을 넘지 안ㄹ으리라고.
  맹세를 끝마친 소년은 자신의 핏속에서 먼먼 조상의 피가 살아 움직이는 걸 느겼고, 그런 느낌이 소년을 자신있고 늠름하게 했다. 소년의 먼먼 조상 역시 같은 맹세를 하고 있었다. 의롭지 못하게 비롯된 새로운 왕조에 나아가 벼슬을 함으로써 망국의 한을 더욱 욕되게 하느니 차라리 돈을 벌자, 새로운 왕조의 이념인 유교가 가장 능멸하여 거들떠보지 않는 장삿군이 되어 돈을 벌자고.
  안에서 계집종이 점심상 봐놨으니 듭시라는 전갈을 해 왔다.
  「왜 태임이하고 겸상을 보지 않고……」
  전처만은 외상을ㄹ 받고 나서 옆에서 시중을 들려는 둘째며느리에게 불만스러운 듯이 물었다.
  「아버님도 ……어드렇게 그럴 수가 있겠시니까?」
  그녀도 시아버지의 태임에 대한 유별난 편애를 알고 있었고, 늘 그걸 불만스럽게 여기고 있었지만 감히 입밖에 내진 못했다.
  「태임이도 편수를 좋아하느니라.」
「염려마십시오. 찬간에서 사촌들하고 같이 먹게 두루기상을 봐놨습니다요.」
  「나박지가 시원하구나.」
  전처만은 도무지 식욕이 나지 않아 두어 번 김칫국물만 훌쩍거리면서 말했다. 영감은 음식솜씨 칭찬이 듣고 싶어 잔뜩 기대하고 있는 며느리의 존재를 잠시 잊고 생각에 잠겼다.
  문수의 자식놈이 내 집 사환으로 들어올 줄이야. 문수는 바로 그의 어머니의 젖을 얻어먹고 자란 이생원의 막내아들이었다. 젖을 배앗긴 동생의 이목구비를 분간할 수 없을 정도로 진물과 딱지를 뒤집어쓴 얼굴과 줒는 순간까지 젖을 찾아 날름대던 붉은 혀가 생생하게 떠올랐다.
  「아버님 제육 좀 드십시다요.」
  솜씨 칭찬에 언제나 자상하던 시아버지가 오늘다라 맛을 알고 드는지 모르고 드는지 분간을 못하게 무덤덤한 식사를 하자, 며느리가 참다못해 이렇게 했다. 그녀가 삶아서 눌렀다가 썬 제육편육을 전영감은 특히 좋아해서 도당(都堂) 고기(德物山 都堂굿 때, 최영 장군에게 바치는 돼지고기. 이 나라에서 가장 맛있는 고기로 치는 유명한 고기)보다 맛있다는 최고의 찬사를 아끼지 않았었기 때문이다. 그러나 전영감은 제육소리에 눈살을 지푸리더니 화를 버럭냈다.
  「치워라, 썩, 꼴보기 싫다.」
  그러더니 편수도 반그릇이나 넘어 남기고 수저를 놓는 게 아닌가. 시아버지의 젊은이 못지않은 식탐을 아는지라 곧 한그릇 더 대령할 수 있도록 불을 아주 꺼뜨리지 말고 양지머리국물을 밍근히 끓이고 있으라고 일러놓고 있던 며느리는 크게 실망하고 행여 뭘 잘못했나 싶어 어쩔 줄을 몰랐다.
  「잘 먹었다. 상 물리거라.」
  「아버님 편수 ㅗ 간이 안 맞았으면 진지를 조금이라도 잡수시지요. 곰삭은 그이장(게장)이 여간 별미가 아니올시다요.」
  「아니다. 편수 소 간이 안 맞긴. 누구 솜씨라고.」
  전영감은 뒤늦게 며느리 솜시 칭찬을 바드린 걸 개닫고 이렇게 마지못해 비위를 맞추었다. 그래도 뭐든지 더 권하려고 안달을 하는 며느리가 부담스러워 전영감은 얼른 자리를 뜨면서 말했다.
  「내 먼저 전에 나가 있을 테니 태임인 김심 먹고 나거든 내보내려무나. 참 김심 먹던맏다 내보내지 말고 느이 아이들하고 조금 놀리다 내보내는 게 좋겠다. 그 아이가 늘 혼자서만 지내서 너무 일찌거니 어른 흉내만 내는 것 같아 불쌍해서 그런다.」
  며느리는 속으로 이 집 손자·손녀는 이름도 제대로 몰라 늘 느이 아이들이라고 훗드르 몰아 부르면서 태임한테만은 지나친 자상함을 드러내는 시아버지가 야속했지만 감히 내색하진 못했다.
  전엔 청포전의 젊은 도중들이 모여서 세상 돌아가는 얘기를 하고 있다가 전영감이 들어서자 모두 일어서서 공손히 맞았다. 부성이는 점심 전에 전에서 있었던 일을 도무지 이해할 수가 없었지만 그 일로 아직도 아버지의 심사가 울적하다는 것만을 헤아릴 수가 있어 될 수 있는대로 가벼운 이야깃거리에 아버지를 끌어들이려고 애썼다.
  「아버님 이 사람이 엊그제 한양을 다녀왔는데 아주 큼 봉변을 당할 뻔했다지 뭡니까요.」
  「자네도 아마 양인을 본 게로구만.」
  전영감이 시큰둥하게 넘겨짚었다.
  「아니 아버님이 그걸 어드렇게?」
  「더 알아맞히련? 양인이 길에서 헐레를 붙었겠지?」
  「아, 아닙니다요. 저희끼리 홀레를 붙고 싶으면 붙으라죠. 어차피 인륜을 배우지 못한 오랑캔 걸입쇼. 그가짓게 우리덜한테 봉변이 될 게 뭐 있시니까?」
  「그게 아니굽쇼, 아버님. 이 사람이 양인한테 혼을 빼앗길 뻔했다지 뭡니까.」
  「혼을? 어드렇게?」
  「아버님도 그들의 그 신기한 기계에 대해선 모르셨군요?」
  「그럼 양인들이 사람 혼을 빼앗는 기계를 가지고 다닌단 말인가?」
  「글쎄 그렇다니까요.」
  「남의 혼은 빼앗아다 뭣에 쓸려고. 사람은 각기 제 혼을 하나만 제대로 간수하면 되거늘.」
  「그건 인륜과 분수를 아는 우리나라 사람 생각입죠. 인륜보담은 편리한 기계를 더 치는 양인 속셈을 우리가 무슨 수로 짐작이나 하겠시니까.」
  「그런 기계를 자네가 눈으로 직접 보았는가.」
  「보다마다요. 혼을 빼앗길 뻔했다니까요.」
  「어드렇게 생긴 기곈데.」
  「목에 걸고 다닐 수 있는 요만한 까만 상자곽인데 가운데는 뚱그란 눈이 하나 달렸습구요.」
  「그게 혼빼는 기계라는 걸 자네는 어드렇게 알아봤는가?」
  「우리나 모르고 있지 한양사람들 사이에선 벌써 소문이 자자한 걸입쇼. 그걸 목에 건 양인이 나타나면 혼비백산해서 도망치느라고 난리고, 철없는 아이가 모르고 도망을 안 치면 에미가 차라리 제 혼을 빼앗길지언정 자식만은 구허려고 뛰어드는 모습이 처절허다 헙니다요.」
  「그러니까 다들 그 혼뺏는 기계를 믿는단 말이지?」
  「안 믿는 사람도 더러는 있었답니다요. 일부러 당해 본 사람도 있었굽쇼.」
  「일부러 당해 보았다면 기계의 성능을 알아보았을 게 아닌가?」
  「여부가 있나요. 겁없고 의심많은 한 친구가 글쎄 일부러 당허길 자청하고 나섰더랍니다. 그랬더니 그 사람을 반듯하게 세워놓고 저만치 물러나더니 총을 겨누듯이 외눈으로 기계를 겨누더랍니다. 이윽고 기계에서 찰칵 소리가 나자마자 벌서 혼이 반쯤 나간 것처럼 정신이 멍허더래요.」
  「그러니까 그 기계한테 혼을 반만 빼았겼단 말이지?」
  「아니죠. 그랬으면 좋게요. 그 친구도 종가에서 전을 보는 친군데 며칠 만에 그 양인이 찾아왔드래지 뭐니까. 제가 빼가진 혼을 여봐란 듯이 가지고서요. 그 친구 말고도 여럿이 함께 봤는데 영락없는 그 친구 화상이 찍혔드랍니다. 혼백이니까 빛깔은 읎이 부연 연기 같더래요. 제 혼백을 제 눈으로 똑똑히 본 그 친구 심정이 오죽했겠시니까.」
  「그 후 그 친구는 어드렇게 되었나?」
  「시난고난 앓다가 석달 안에 죽었다고 헙니다. 잘 죽었죠. 사람이 혼백 읎이 살아봤댔자 죽은 목숨보다 나을 게 뭐 있겠시니까?」
  「이 나라가 어지될려고 양인들에게 문을 열었는지, 참말로 한심한 노릇이 어디 한두 가지여야죠.」
  여태까지 듣고만 있던 그중 젊은 도중이 입맛을 쩍쩍 다시면서 참견을ㄹ 했다.
  「우리네 장삿군이야 나라형편이 어찌 되든지 상관할 게 뭐 있나. 정치의 혼란기가 장삿군한테는 한몫 잡을 수 있는 바라던 기회였던 게 어디 한두 번이었나.」
  「난 안 그렇게 생각하네. 각지에서 일어나는 민요(民擾)로 전재산을 잃거나 불태워버린 송방이 적지 않단 소문도 못들었나?」
  「참 아버님.」
  부성이가 갑자기 정색을 하더니 좌중 눈치를 살피고 나서 말을 이었다.
  「이렇게 납신 김에 샛골에도 잠시 들르시면 안 되겠시니까?」
  「왜 이성이네 삼포에 무슨 일이 있다더냐?」
  「아, 아닙니다요, 그런 건 아니옵고 소문이 하도 이상해서요.」
  「뭔 소문인데?」
  「이성이네 삼포뿐 아니라 크고 작은 삼포마다 타관에서 온 수상한 거간꾼들의 출입이 부쩍 잦다는 소문이 어째 마음에 걸려설라믄에요.」
  「이성이가 근래에 다녀간 일이 있는?」
  「아닙니다요. 걔가 어디 요즈음처럼 바쁠 철에 삼포 비울 앱니까. 또 예까지 왔다가 아버님 안 뵙고 갈 애도 아니구요.」
  「안 그래도 샛골 일이 궁금하던 차였다. 내 횡하니 들렀다 오마. 실은 너한테도 의논하고 싶은 일이 있어 들렀다만 손님들도 있고 허니 이따 보자.」
  「이십 리 길입니다. 아버님. 하룻밤 묵어 오시지요.」
  「머나먼 의주길도 내 걸음이 너히들보다 빠른 거 모르는? 해안에 다녀오마.」
  「그러시면 태임인 그냥 안에서 놀리도록 허십시다요.」
  「그러는 게 좋겠구나. 아니다. 앞세우고 가고 싶다. 그까짓거 당일치기 못허면 대수냐. 태임이도 샛골을 좋아허거던. 그 애가 좋다면 며칠 묵었다 올지도 모르겠다. 그리 알고 큰 집에 그렇게 전갈허렴.」
  태임인 샛골 막내삼촌 댁에 가자는 할아버지의 말에 다소곳이 따라나섰지만 그전처럼 좋아라고 깡총거리지를 않고 신중했고, 반듯한 이마엔 나이에 걸맞지 않은 우수가 그림자처럼 드리워져 있었다.
  종상이 때문인가? 나이값도 못하고 어린것한테 그런 꼴을 보여주다니. 아니지. 태임인 뭐든지 알고 있어야 해. 전처만은 어린 손녀의 팔자에 깊이 관여하고 싶어하는 자신이 딱했지만 억누를 수가 없었다.
  몇번 할아버지와 동행한 적이 있는 태임은 말없이 고남문(古南門)쪽으로 길을 인도했다.
  「아니다. 오늘은 용수산으로 해서 가자. 너도 이만치 자랐으니 용수산을 넘을 수 있을 게다.」
  「네, 할아버지.」
  그가 처음으로 개성시가를 바라보던 그 자리에서 태임이와 함께 그 아름다운 고도(古都), 은빛으로 빛나는 고장을 바라보고 싶었다. 그러나 전처만은 그의 이런 속뜻을 감추고 짐짓 쾌활하게 이렇게 말했다.
  「이맘 때가 용수산이 가장 아름다운 때란다. 싱아도 한참 먹을 만한 때지. 용수산엔 싱아가 많을걸. 태임이도 싱아를 좋아하쟈?」
  「네, 할아버지.」
  「그래 계집애들은 다 싱아를 좋아하지. 아녀석들은 칡뿌리를 좋아하고. 칡뿌리도 이맘 때가 제일 단물이 오를 때지.」
  용수산 고개는 가파랐다. 개성시가를 한눈에 내려다볼 수 있는 마루턱 훨씬 못 미쳐서 태임은 할딱이며 뒤처지기 시작했다.
  「쉬었다가련? 조금 더 올라가면 샘터가 있는데 거기서 쉬려 했더니 안 되겠구나.」
  전영감은 태임이의 이마에 밴 진땀을 무명수건으로 닦아주며 말했다. 땀은 닦아줄 수 있어도 우수를 지워줄 수 없는 게 전영감은 못내 가슴아팠다. 사월파일이 며칠 안 남은 용수산은 한때 온 산을 새빨갛게 물들였던 진달래가 지고 바야흐로 잎이 피어날 시기였다. 그러나 수수꽃다리는 꽃이 한창이어서 그 향기가 숨이 막히게 짙었다. 태임은 마냥 다리를 쉬고 앉아 한손으로 풀을 쥐어뜯고 있었다. 그 목고개의 선이 애처롭도록 고왔다. 태임이 가만가만 떨리는 소리로 노래를 부르기 시작했다.

    앞산에는 빨간 꽃요
    뒷산에는 노란 꽃요
    빨간 꽃은 치마 짓고
    노란 꽃은 저고리 지어
    풀 꺽어 머리허고
    그이(게)딱지 솔을 걸어
    흙가루로 밥을 짓고
    솔잎을랑 국수 말아
    풀각시를 절시키세
    풀각시가 절을 허면
    망근을 쓴 신랑이랑
    꼭지꼭지 흔들면서
    밤주먹에 물마시네

  구슬을 굴리듯이 맑고 고운 목소리가 전처만의 심금을 미묘하게 휘저었다.
  아아, 전처만은 지난날 북경거리에서 본 양인 남녀처럼 거리낌 없는 애정표현을 손녀와 나누고 싶다는 갈망을 억제하느라 무겁게 신음했다.
  「할아버지가 싱아 꺽어다 주련?」
  전처만 영감은 두루막자락을 허리까지 걷어올리고 풀숲을 헤쳤다. 싱아가 연하고 맛있는 철이었다. 싱아는 지천으로 있었다. 상수리나무 사이로 아름다운 장끼가 푸드득 날며 큰소리로 울었다. 까투리를 부르는가 싶어 영감은 숨을 죽이고 기다렸다. 그러나 까투리의 모습은 보이지 않았다. 영감은 한숨을 쉬면서 허리를 폈다. 있는둥 마는둥 한 산들바람에 아직 어린 이파리들이 살랑대는 사이로 우러른 하늘이 주렴 사이로 본 하늘보다 더 황홀하고 감질이 났다. 전영감은 한웅큼의 싱아를 꺽어가지고 태임이 곁으로 돌아왔다. 태임의 숱이 많고 윤기가 나는 머리꼬랑이가 노란 숙고사저고리 등을 타고 내리다가 겨드랑 밑으로 돌아 치마폭에 서릴만큼 치렁치렁한 게 영감 보기에 언짢았다. 태임이가 숙성한 게 싫었다. 마냥 슬하에 두고 싶었다. 영감은 말없이 싱아 껍질을 벗겨 연한 줄기를 태임에게 내밀었다. 머리꼬랑이에 물린 댕기를 가지고 손장난을 하고 있던 태임이가 그걸 받아 씹으며 부르르 진저리를 쳤다. 꽤 신 모양이다.
  「산엔 사시장철 먹을 게 지천으로 있단다. 삘기,, 진달래, 송기, 칡뿌리, 송순, 송화가루, 찔레순, 싱아, 무릇, 멍석딸기, 산딸기, 까마중, 머루, 다래, 가얌, 밤, 도토리……할아버지 어렸을 땐 산에서 허기를 달랜 적이 많았느니라.」
  「그만 쉬고 어서 가요, 할아버지.」
  태임이가 발딱 일어섰다.
  「쉬엄쉬엄 가도 해 안에 당도할 게다. 넌 막내삼촌네가 좋으냐?」
  「샛골이 좋아요.」
  「샛골이 왜?」
  「온종일 싸다녀도 할아버지 땅만 밟으니까요.」
  태임이가 희미하게 웃으면서 말했다.
  「그게 그렇게 좋는?」
  전처만은 뜻밖이라는 듯이 반문했다.
  「또 있어요. 어디메서 무슨 짓을 하든 누구라 찾지도 않고 상관도 안 하니까 편해요.」
  「저런 못된것 봤나.」
  「그럼 안 되니까? 할아버지.」
  「아니다. 널더러 그러는 게 아니라 느이 숙모 말이다. 자주 가는 것도 아니고 어쩌다 한번 가는 조카딸 대접을 어드렇게 그리 소홀히 할 수 있단 말이더냐. 조카딸도 보통 조카딸이면 또 몰라.」
  「전 그게 좋대두요. 온 집안 식구가 저만 바라보고 제 역성만 들고 그런 게 싫단 말예요. 그게 얼마나 답답한 줄 아시니까?」
  「그러니깐두루 식구들이 널 위하구 귀애하는 게 넌 싫단 소리렸다?」
  전처만의 안색이 좋지 않아지면서 따지듯이 물었다.
  「싫은 게 아니라 답답해요.」
  「계집애가 답답한 걸 알아서 뭘 하는?  쯧쯧, 그래 샛골에선 놓아먹인 망아지처럼 멋대로 싸다녔다 이 말이지. 망측한 일이로다.」
  「망측한 짓은 안 했어요.」
  「뭘 하고 놀았는?」
  「삼포에서 굼벵이를 잡았어요.」
  「굼벵이를? 네가? 누구라 그런 일을 너더라 하랬는? 응 누구라?」
  「아무도 안 시켰어요, 할아버지. 일꾼들이 하는 것 보고 배웠어요. 조금도 안 어려워요. 중툭이 잘려서 쓰러진 종삼(種蔘) 밑을 곧바로 파들어가면 영락없이 굼벵이란 놈이 있는걸요. 그걸 잡아 죽이면 돼요. 저번에도 일꾼 한몫을 한 걸요.」
  「굼벵이 그 징그러운 걸 규중처녀가 잡아 죽이다니, 차마 못할 짓이라는 걸 왜 모르는?」
  「할아버지, 굼벵이는 징그럽지만 불쌍하진 않아요.」
  태임이가 고개를 빳빳이 곧추세우고 할아버지를 똑바로 바라보면서 말했다.
  「그래서? 그래서 어쨋다는 게야?」
  「차마 못할 짓은 불쌍한 걸 못살게 구는 게지, 징그러운 걸 못살게구는 게 아녜요, 할아버지」
  전영감은 속으로 뜨끔하면서 태임이가 아직도 종상이 일을 마음 속에 꽁하게 간직하고 있음을 알아차렸다. 전처만은 태임이가 이생원의 손자놈 따위를 좋게든 나쁘게든 불쌍하게든 징그럽게든 생각하고 있다는 것만으로도 참을 수 없는 노여움에 사로잡혔다.
  「네가 감히 할애비를 훈게하려 들다니 고얀지고.」
  그러나 이런 할아버지를 똑바로 쳐다보는 태임은 너무도 당차고도 사려깊어 보여 전처만의 노여움이 되레 열적어지고 말았다.
  「가자, 이렇게 걷다간 해 안에 당도하기 힘들겠다.」
  농바위고개라고 불리는 오르막길 마루턱엔 장롱같이 생긴 바위들이 세간짐을 한바리 부려놓은 것처럼 우뚝우뚝 서 있고 그 사이에서 달고도 시린 약수가 샘솟고 있었다. 그곳은 다리가 아프든 안 아프든 잠깐 쉬면서 개성시가를 한눈에 내려다볼 수 있는 맞춤한 장소이기도 했다. 언제 보아도 아름다운 고장이었다. 그러나 소년시절 처음 그 고장과 대면했을 때처럼 가슴이 울렁거리진 않았다. 그때는 온종일 산에서 나는 것만 가지고 허기를 달랬는데도 싱싱한 기운이 온몸을 확기차게 했고 거렁뱅이나 다름없는 행색을 하고 있었음에도 오히려 늠름했었다.
  나이 탓이야. 내 나이 지금 몇이라고 한창때의 기운을 그리워하남. 이렇게 자신에게 변명했지만 자신이 그리워하고 있는 게 몸의 기운이 아니라 마음의 기운이라는 걸 모르지 않았다. 큰부자가 되리라. 샛골당을 다 살 만큼 돈을 벌기 전엔 절대로 용수산을 넘지 않으리라던 맹서를 이룬 것은 전처만이 사십도 채 되기 전이었고 그 후에도 그는 지칠 줄 모르고 돈을 벌었고, 용수산도 셀 수 없을 만큼 여러번 넘나들었다. 그가 맹서를 이룬 것은 누가 보기에도 의심할 여지가 없었다. 그런데 왜 이렇게 허전한 것일까? 뼈마디까지 시린 것은 별로 목도 마르지 않은데 습관처럼 떠마신 약수 때문만은 아니었다. 외로움이 뼈끝까지 사무쳤다.
  이생원의 손자가 그의 청포전 사환으로 들어올 정도라면 이생원에 대한 앙갚음도 충분히 이룬 셈이었다. 그러나 그가 꿈꾼 앙갚음은 결코 그런 게 아니었다는 생각이 점점 뚜렷해지고 있었다. 벌써 오래전부터 문득문득 그를 울적하게도 불안하게 하던 것의 정체가 종상이를 보고 나서 확실해졌다고나 할까. 지금보다 비록 외모는 남루했지만 피는 지금보다 훨씬 정결하고 정신은 기운찼을 때 꿈꾼 앙갚음은 이생원 개인의 집안에 대해서가 아니라 이조의 한껏 타락한 양반 노릇에 대해서였다. 양반 노릇에만 사람노릇이 있는 게 아니라 이조의 양반이 경멸해 마지않는 장삿군 노릇해도 귀한 사람노릇이 있다는 걸 보여주는 거였다. 소년시절의 전처만은 지금의 그보다 훨씬 무식했건만도 이조의 양반노릇을 외면하고도 독자적인 번영과 그윽한 기품을 누리고 있는 고려의 옛서울과 첫대면한 자리에서 그가 기리던 그런 정신의 맥을 짚은 것처럼 감격해 마지 않았었다. 그러나 큰재산은 거머쥐었을지 모르지만 그런 정신의 맥을 거머쥐진 못했다. 도대체 그런 정신의 맥이 남아 있기나 한것일까. 그는 그의 생애의 태반의 활동의 중심지였으며 지금은 손금 들여다보듯이 뻔한 고장을 텅 빈 마음으로 굽어보면서 그렇게 뇌까렸다. 소년시절의 그를 늠름하게 하던 싱싱한 마음 기운은 간데 없고, 다만 물욕을 한껏 채워 나른하고 교만해진 늙은이가 되어 내려다본 고장에 그런 정신의 맥이, 반골(反骨)의 기백이 남아 있대도 보일 리 만무했다. 마주보이는 송악산도 그 기슭의 자하동(紫霞洞), 채하동(彩霞洞) 계곡도 여전히 아름다웠지만 그 옛날의 왕도의 기상도, 망국의 한도 찾아볼 길 업꼬 다만 나른하고 풍류스러울 따름이었다. 외로움이 다시 한번 뼈긑까지 사무쳤다.
  「가자.」
  그는 화난 듯이 걸음을 재촉했다. 태임이도 새근대며 잘 따라갔다. 샛골이 저만큼 바라보이는 동구 밖에서였다. 늘삿갓을 깊이 쓴 두 젊은이가 전처만 곁을 휭하니 지나쳤다. 서로 시선이 마주친 바 없는데도 전처만은 느낌으로 젊은이들이 그를 뚫어지게 쳐다본 것처럼 느꼈고, 그런 느낌은 사뭇 고약했다. 전처만은 그들과 엇갈리고 나서 서너 발자국도 안 가서 휙 돌아섰다. 그 두사람이 휙 돌아선 것과 동시였다. 아니나다를까 전처만이 피부로 느낀 것과 조금도 다르지 않은 날카롭고 음험한 시선이 그와 마주치자 잠시 흔들리는가 싶더니 되돌아와 길바닥에서 넙쭉 절을 하는 것이었다.
  「아이고 하마트면 몰라뵐 뻔했습니다요. 이성이 어르신네 아니시니까?」
  「그대들은 뉜고?」
  「이성이 친구올습니다요. 네 그렇습죠. 이성이라곤 죽마지우간입니다요. 그간 평안하셨시니까? 어르신네.」
  「허허, 이성이 죽마지우라면 내가 모를라구. 나는 생판 처음 보는 젊은이들인데, 어디메 사는 뉘 댁 자제들인고?」
  전처만은 그들이 마음에 안 들었다. 옷깃을 스칠 때부터 남의 눈을 기는 음험한 낌새를 채고 잔뜩 마음을 도사려먹고 있었다.
  「저어, 그런 게 아니라 그냥 친한 사이입니다. 이 친구가 좀 무식해서.」
  처음부터 말없이 친구가 하는 짓을 따라만 하던 다른 젊은이가 간사한 대처말투로 이렇게 정정을 했다. 그러나 전처만은 그 젊은이가 무식해서가 아니라 몹시 당황해서 그랬으리라고 넘겨짚고 있었다. 왜 이성이 친구가 자기를 보고 그렇게 당황해하는지 알아내야겠지만 나중에 이성이를 통해서 알아내도 늦을 건 없다고 생각했다. 전처만은 그들이 마음에 안 들었을 뿐 아니라, 호락호락 그가 알고 싶어하는 걸 볼 젊은이들이 아닐 것 같아 상대하고 싶지가 않았다.
  「가 보게나. 인사 차리다가 길에서 날 저물겠네.」
  전처만은 마뜩찮은 눈길로 그들을 일별하고 돌아서서 남은 길을 재촛했다. 그는 이성이네 솟을대문이 한가운데 자리잡은 마을 앞길을 그냥 지나쳐 머슴들이 기거하는 삼포에 딸린 오두막으로 먼저 갔다.
  낯이 선 날품팔이꾼도 몇명 섞인 머슴들은 우물가에서 세수들을 하고 있었고, 돌쇠어멈은 커다란 막사발에다 조가 반쯤 섞인 김이 무럭무럭 나는 밥을 고봉으로 꾹꾹 퍼담아 부뚜막에 늘어놓고 있었다. 그녀는 전영감을 보자마자 치마에 휘감기는 돌쇠를 훠이훠이 낟알에 꼬여드는 닭 쫓듯이 마을 쪽으로 쫓는 게 아마 안채에 들어가 영감님 온 걸 알리라는 시늉 같았다. 돌쇠가 급한 마음에 질러가려고 둔덕길을 피해 쟁기질해놓은 빈밭을 가로질렀다. 내년에 묘삼을 옮겨 심을 삼포예정지는 금년 내내 아무것도 안 심고 놀려야 하지만, 때때로 깊이 쟁기질하는 걸 게을리하지 않았단 표시처럼 돌쇠의 발이 푹푹 빠지면서 보얀 흙바람이 일었다. 굳은 땅으로 돌아가는 것만 못할 텐데 아이는 오히려 그게 즐거운 듯 킥킥대며 팔을 팔랑개비처럼 휘저었다. 어느새 태임이가지 돌쇠 흉내를 내 팔을 휘저으며 밭을 가로지르기 시작했다. 두 아이는 마치 물장난이라도 치듯이 깊이 일구어놓은 모래질 땅에서 허우적대면서 그것을 즐기고 있었다. 아이들이 히히덕대며 앞서거니 뒤서거니 밭을 다 가로지를 때까지 지켜보던 전영감의 얼굴에 부들럽고 인자한 미소가 번졌다.
  「저 애가 글쎄 저렇게 어리다우. 덩지만 숙성하지 아직 어린애라우.」
  전영감은 직접 말을 건넨 적이 거의 없는 돌쇠어멈한테 이렇게 안 해도 될 변명까지 해서 그녀를 몸둘 바를 모르게 했다. 그년는 갈퀴 같은 손을 행주치마로 가리면서 어쩔 줄을 몰랐다. 태임이가 어린애에 불과하다는 게, 어른이 되려면 아직아직 멀어 뵈는 게 영감의 마음을 누그러뜨리고 편안하게 했다. 그러나 곧 근엄만 얼굴로 광이랑 헛간, 외양간을 둘러보기 사적했다. 헛간 모퉁이엔 내일쯤 묘포(苗圃)에 가토(加土)할 것인 듯, 사토 약토(藥土) 구재 등이 봉우리 봉우리 쌓여 있고 방금 손질이 끝난 보습은 예리하게 반짝거리고 있었고, 광 속엔 바작, 호미, 쇠스랑, 삽, 괭이, 가래, 지게, 삼태기, 퇴비체, 모래체 등 농기구들이 구색이 고루 갖추어져 있었고, 제각기 길이 잘들어 있었다. 모든 게 트집잡을 데라곤 없었다. 그럼에도 불구하고 영감은 트집이 잡고 싶었다.
  부성이에게 장사를, 이성이에게 삼포를 물려줄때, 전씨네를 아는 사람들은 하나같이 바귀어 됐다고 수근댔다. 영감이 하는 일이라면 팥으로 메주를 쑨대도 옳다고 믿게끔 길들여진 마누라 홍씨까지 어느새 망령이 났느냐고 대들 만큼 그 일은 누가 보기에도 부당해 보였다. 어려서부터 부성이는 샛골에서 삼포 일을 거들고 총찰하기를 소임으로 알고, 이성이는 청포전에서 산가지 놓고 피륙 감는 재롱부터 부리기 시작했대서만이 아니었다. 부성이는 진국스럽고 고지식하고 참을성이 많고 영감을 닮아 뼈마디가 굵고 강건했다. 이성이는 턱이 예리한 것만 영감을 닮고, 허우대는 외탁을 해서 왜소하고 민첩해서 쥐 같은 인상을 주었다. 성질도 사교적이고 눈치가 빠르고 영악하고 셈을 잘했다. 전영감은 자신 속에 공존하는 것들이 자식들한테는 나뉘어져 나타난 걸 보면서 저으기 낭패스러웠다. 특히 자신의 기질 중에서 돈 벌고 농사 짓고 세상 살아가는 것과는 별로 상관없으되 가장 아끼고 싶은 씩씩하고 늠름한 마음 기운을 물려주었다고 믿었던 맏이를 잃고 나서는 그런 낭패감이 한층 절절했다.
  그렇다고 영감이 남들과 본인들의 기대를 뒤엎고 부성이에겐 장사수업을 시키고 이성이에게 삼포 일을 배우게 해 긑끝내 그 길로 나가게 한 게 낭패 긑에 아무렇게나 저지른 착오는 아니었다. 영감은 이성이의 천성의 장삿군다움 속에 숨은 교활함이 싫었고 그걸 어떡하든 억제하고 싶었다.
  전영감은 허(虛)를 찌를 요량으로 먼저 들른 삼포에서 아무것도 트집잡을 걸 발견 못하자 흡족하기보다는 이성의 교활합에 한수 당한 것처럼 찜찜했다.
  아이들의 전갈을 받은 이성이가 안채에서 달음질쳐 나와 공손히 아버지를 맞이했다. 늦은 봅의 꼬리 긴 저녁나절도 어느 틈에 꼴깍 저물어 별안간 한기가 돌았다. 전처만은 이성이의 인도로 마을로 들어가 사랑채에 들었다. 토시도 뒤집을 줄 모르는 부자집 딸이라고 홍씨부인의 불만이 대단한 막내며느리가 안채 쪽으로 난 여닫이문을 빠금히 열고 인사를 했다.
  「아버님 납셨시니까. 어머님께서도 편안하시죠. 어린게 어드렇게나 삼한지 자주 가 뵙지도 못하고……곧 진지상 올리겠습니다.」
  전영감은 홍씨부인 못지않게 막내며느리가 마음에 들지 않았지만 첫아들까지 낳았으니 관대하게 굴 수밖에 없다고 생각했다.
  「어린것이 많이 컸쟈? 잠깐 데리고 나오렴.」
  「네, 태임이가 업혀달래서 업혀줬으니까 곧 나올 것입니다요. 태임이가 어드렇게나 아이를 귀애하는지……」
  저녁상을 마주하고 전영감은 얼굴을 찡그렸다.
  「등잔불이 왜 이리 밝으냐? 대낮 같고나. 냄새도 고약하고……」
  「네 아버님, 저게 석유불이라는 것입니다요.」
  「석유불? 돌에서 짜내는 서양기름이 들어왔단 소린 들었다만 이 ㅣ골구석에서 그런 신식 기름불을 보다니.」
  「아버님이 모르셔서 그렇지 송도에서도 더러 켠다고 하던뎁쇼.」
  「넌 어데서 저런 걸 샀느냐?」
  「서울 친구가 귀물이라고 조금 갖다 주었습죠. 저게 불을 켜는 데만 유용한 게 아니라 아이들 횟배앓이할 때 몇모금만 먹이면 배안의 벌레를 모조리 쏟아놓는답니다요. 아편과 함께 집안에 꼭 갖춰놓아야 할 신효한 약이라고 합니다.」
  「큰일날 소리. 장수 회까지 죽이진 않는 법이란다. 몸안의 회충도 괜히 있는 게 아냐.」
  「글쎄올시다.」
  「참 동구 밖에서 네 친구라는 젊은이들을 만났다. 어디메 사는 뉘 집 자제냐?」
  이성이 왠지 얼른 대답을 못했다. 흘긋 전영감의 눈치를 살피고 지나가는 눈빛이 쥐상에 어울리게 교활하다는 생각이 전영감을 불쾌하게 했다.
  「허어, 뉘 집 자제냐는데……」
  「글쎄올시다. 근본을 알 만큼 친한 사이는 아니라서요.」
  「이 근방에 사는 것 같진 않던데. 농삿군 같지도 않고, 친하지도 않은 친구가 타관에서 예까지 널 찾아왔더란 말이냐?」
  「아버님도 참 자세히도 보셨시다.」
  이성이는 어느새 평정을 회복하고 있었다. 만만하게 실토를 앋,ㄹ이 아니란 걸 알고 있건만도 전영감은 추궁을 멈추지 않았다.
  「근본을 모르더라도 뭐 해먹고 사는 친구들이란 건 알 게 아니냐?」
  「꼭 뭘 해야만 먹고 삽니까요. 아무것도 안 허구도 호의호식하는 양반님네들이 좀 많시니까.」
  「그럼, 그 친구들이 벼슬아치란 말이렷다?」
  「아, 아닙니다요. 이놈의 다 된 세상에 벼슬은 무슨. 거저 줘도 안 헐 약은 친구들인 겁쇼.」
  「네 말버릇이 어찌 이리 천박하냐. 말머리를 살살 돌려 이 애비 정신을 혼미시키면 네 대답을 면헐 줄 아는 ? 허어 해괴헌지고.」
  전처만은 뎅그렁 소리가 나게 수저를 놓으면서 호통을 쳤다. 그러나 이성이는 조금도 움찔하지 않고 할 소리를 다 할 모양이었다.
  「아버님 고정허십시다요. 이를테면 그렇다 이 말씀이니까요. 저도 어렸을 대는 우리 같은 중인이 먹고 살려면 뼈골 빠지게 농사를 짓든지, 입술과 발가락이 부르트게 애서 장사를 허든지 하다못해 낮은 벼슬자리라도 얻어걸리든지 해야 허는 줄 알았는데 그렇지도 않기에 드리는 말씀 아닙니까요. 아까 그 친구들만 허더라도 일정한 생업이 읎이도 처자식 굶기지 않고 우리네보다 개명해서 앞을 내다보는 눈도 있습지요. 알고 지내 해로울 것은 읎는 친구들이니 아버님 너무 걱정 마십시다요. 제가 어디 한두 살 먹은 갓난애니까?」
  「알겠다. 네가 갓난애가 아니란 걸 하마터면 잊어부릴 뻔해서 미안허구나.」
  「아버님도 무슨 말씀을 그렇게……그 친구들은 워낙 서울 출입이 잦다 보니 보고 들은 거 자랑이 허구 싶어지면 훌쩍 한번씩 들르곤 허는 것뿐입니다.」
  「서울 ㅗ문이 이 시골구석에서 농사짓는 데 무슨 보탬이 된다더냐?」
  「세상이 하루가 다르게 개명을 허는데 ㅣ골이라고 언제까지나 시골인 채로 있갔시니까?」
  「그래서? 그래서 양인들이 길에서 홀레를 붙는다든가 아이들을 잡아다 삶아서 약으로 쓴다는가 허는 해괴한 소문이 시골에까지 퍼져서 뭘 어드렇거겠다는 게냐?」
  「아버님도 그런 소문을 들으셨군요?」
  「암 너보다는 대처에 사니까.」
  「저도 그런 소문은 들었습죠만 안 믿습니다. 제 친구들은 적어도 그런 소문을 믿고 퍼뜨릴 실없는 친구들이 아니니까요.」
  「나도 안 믿어. 그렇지만 양인이 사람의 혼을 빼앗는 기계를 갖고 다닌단 소린 좀 그럴싸허더구나.」
  「그건 사람의 혼을 뺏는 기계가 아니라 사람의 화상을 있는 그대로 찍어내는 기계랍니다. 양인들은 그렇게 직어낸 저들의 가족은 물론 즈이 나라 왕이나 재상들의 화상까지 가지고 다닌다니 설마 사람에게 해를 끼치면서까지 찍어냈겠시니까? 더군다나 혼을 밴다는 건 말이 안 되지 않겠시니까?」
  이성이가 의기양양하게 설명을 했다. 전처만이 평소 이성이를 교활하다고 여긴 게 일부러 밉게 본 게 아닌가 싶을 만큼 이성이의 눈빛에선 진지한 열정이 번득이고 있었다.
  「그럼 넌 어떤 수문을 믿는?」
  「지금 한창 세도하는 외척 아무개네선 말도 약식을 약비나게 먹는다는둥 아무개 대감 댁에선 노비들도 인삼을 무유(무우)처럼 짓씹는다는둥 허는 소문은 믿습니다요. 믿고말굽쇼.」
  이성이는 전영감을 똑바로 쳐다보면서 말했다. 전영감이 섬칫할만큼 겁없이 반항적인 눈이었다. 이성이는 좀 그런 데가 있었다. 어려서 형제끼리 다툴 때도 어른들이 사리를 따져 잘 잘못을 가려 주지 않고 아우니까 형한테 져야 된다든가 형이니까 아우를 봐줘야 된다든가 하는 흐리멍텅한 판결을 내리는 걸 제일 싫어했었다. 어른들이 아무리 윽박질러도 끝끝내 사리를 따져 잘 잘못을 가려내고야 마는 집요한 데가 있었다. 전영감은 얼핏 아들의 교활한 기를 누르고자 한 건 몰라도, 잘 잘못을 따지고 싶어하는 경우바름까지 시골구석에 묻혀 있길 바란 건 잘한 짓이 아니었단 생각이 들었다.
  「그게 우리네 농사하고 무슨 상관이라고 믿는? 내 생각으론 귀담아 들을 것도 읎다 싶다만.」
  「상관이 왜 읎시니까? 아버님도 참 답답도 하십니다.」
  「세도하는 양반들 저희끼리 예로부터 해온 짓거리야. 개명됐다고 그것까지 달라질 줄 아는?」
  「그들이 달라지는 게 아니라 우리가 달라져야죠.」
  「우리가? 어드렇게? 무엇 때문에?」
  「무엇 때문에라니요? 그들이 어드렇게 말이 약식에 물리고, 종이 인삼을 채소처럼 먹을 만큼 잘 살 수가 있겠시니까? 우리들의 피땀 흘린 소득을 협잡질하고 수찰해다가 잘사는 게 아니겠시니까?」
  「그건 너보다도 내가 더 잘 안다. 너는 소문으로 알고 있지만 나는 몸으로 당했다. 일찍이 우리 일가가 이행원한테 당한 게 철천지 한이 되어 오늘의 내가 있다는 걸 너도 아주 모르지는 않을텐데……」
  「그걸 제가 왜 모르겠시니까. 그건 어린애도 아는 샛골의 옛날 얘긴 걸요.」
  「그럼 됐다. 난 일찍이 그 앙갚음을 했다. 돈만 있으면 양반도 문전에 꿇어 엎드리게 헐 수가 있거든. 벼슬도 돈 주고 사는 세상이니 양반보다 돈의 세도가 더 무섭지. 이 전처만의 어음은 상감도 알아준다고들 허지. 그럼 됐지 않냐? 나는 내 자식들만은 원한을 품고 앙갚음을 벼르며 살지 않아도 될 만큼 많은 재산을 모았다. 느이들은 다만 그걸 잘 지키기만 허면 된다.」
  「그럼 아버님은 세상이 아무리 어수선하게 돌아가도 재산을 온전하게 지킬 수 있다고 여기니까?」
  이성이 딱하다는 듯 경멸하는 듯 말했다.
  「하긴 방방곡곡에서 일어나는 민요(民擾)가 심상치는 않다만 우리 재산은 누가 뭐래도 정당하게 모은 재산이다. 발톱이 닳고 피땀을 흘려서 이룩한 재산이야. 성난 백성들이 깨부수고 불태우는 재산은 다 세도가들이 노략질해 모은 재산이고.」
  「아버님은 재산을 모으기 힘든 것만 아시고 지키기 힘든 건 왜 모르시니까?」
  「허이 뉘 앞에서 감히 그런 말을……, 네가 나를 훈계하려는 게냐? 엄살을 떨려는 게냐?」
  전처만이 찌렁찌렁 울리는 쇳소리로 호령을 했음에도 불구하고 이성이는 점점 더 차분해지고 있었다.
  「아버님 일 년 농사도 앞을 내다볼 수 읎는 어지러운 세상에 어드렇게 자그마치 육 년이나 걸리는 삼농사를 질 신명이 나시겠시니까?」
  「어드렇게 넌 인삼농사와 쌀 농사를 비교허는? 인삼은 자고로 은(銀)과 맞먹어. 인삼 열 근이면 은으로 이백 냥도 더 나가고, 은 이백 냥이면 쌀이 얼만 줄 아는?」
  「그건 우리가 농사지은 삼이 홍삼이 되고 포삼(包蔘)이 됐을 때의 값이 아닙니까요? 은과 맞먹는 것만치 호시탐탐 수탈을 노리는 눈이 좀 많시니까? 채 일 년 앞도 못 내다보게 바뀌는 인삼정책만 해도 어떡허면 중간에서 협잡질이 용이할까만 생각했지 삼농가의 이익을 생각해서 바뀐 적이 어디 한번이나 있었시니까? 도라지값처럼 싸게 수매하고 나서도 뒤탈이나 없으면 좋게요. 부정 인삼을 끼워넣었다고 모해를 잡아 곤장을 치고 돈을 써야 풀어주는 일까지 있답니다요.」
  「듣자듣자하니 엄살이 지나치고나. 우리 정도의 삼포를 갖고 유지가 안 된대서야 도대체 누가 삼농사를 지을 수 있다더냐?」
  「우리야 유지는 되죠. 그렇지만 유지나 허려고 이 고생을 한다는 건 암만 생각해도 어리석은 짓 같습니다요.」
  「이건 우리 가업이다. 전을 읎애고 장사를 안 허면 안 할까 삼포를 처분할 순 읎다.」
  전처만은 단호하게 말했다. 다시는 그것 비슷한 말도 벙긋 못하게 더 심하고 결정적인 말이 있었으면 싶었지만 얼핏 생각나지 않았다. 미흡한 것은 전처만만은 아니어서 이성이도 잠시만 입을 다물고 있다가 다시 집요하게 그 문제를 따지고 돌았다.
  「삼포를 처분허다니요. 소자 꿈엔들 그런 생각한 바 읎습니다요. 또 아버님의 삼농에 대한 각별한 애정도 모르는 바 아니구요. 일찍부터 대국과의 교연에 눈뜨신 아버님이 인삼의 높은 경제성을 깨닫고 그걸 직접 재배해서 농사와 상업을 겸하려던 계획은 틀림이 읎었습니다요. 그러나 아버님, 아버님도 인삼을 재배해서 돈을 버신 건 아니잖시니까? 인삼장사로써 돈을 버신 것이지. 아버님이 온갖 금령(禁令)을 뚫고 인삼 밀무역을 허신 건 세상이 다 아는 사실이고 전 그런 아버님을 자랑스럽게 생각헙니다. 그런데 왜 그 사실을 감추고 인삼에서 저절로 돈이 쏟아지는 것처럼 꾸미시니까? 왜 저헌테는 인삼을 심고 가꾸는 법만 가르치시고, 인삼에 합당한 값을 쳐 받을 수 있는 장삿속은 모르는 척하라 하시니까?」
  「점점 못하는 말이 없구나. 어떤 애비가 자식에게 그런 험하고 위험한 짓을 가리키겠는? 더군다나 난 너에게 만간이 넘는 삼포를 물려줬거늘 어찌 그리 애비에게 방자한 말을 헐 수 있단 말이냐?」
  전처만은 노여움을 지그시 삭이고 초연하게 말했다.
  「밀무역에 나서겠다는 얘기가 아니올시다. 다만 사복을 채우기에 급급한 관리들에게 헐값으로 수매를 당할 수만은 읎다 이 말씀 입니다요.」
  「정말 나라가 망허려나 세도가로부터 서리들에 이르기까지 백성들 고혈을 빠는 데만 이골이 났으니.」
  「이골이 나라죠. 백성들이라고 허구헌날 당하고만 있겠시니까?」
  이성이가 비밀을 잔뜩 간직하고 있는 것처럼 복잡한 웃음을 웃었다.
  「넌 꼭 민요라도 꾸미고 있는 것 같은 말투구나.」
  「웬걸입쇼. 제가 그런 그릇이 되남요. 다만 뛰는 놈 위엔 나는 놈도 있다 이 말씀이지요.」
  「농사꾼은 그저 우직해야 허느니. 꾀부려서 될 일이 아니니라.」
  태임이가 아기를 업고 나와 부자의 대화는 절로 끊겼다. 이성이가 정작 할 말은 어금니 사이에 잔뜻 물고 있으면서 객적은 소리만 지껄이는 데 장단을 맞췄다 싶은 게 전처만을 고단하게도 꺼림칙하게도 했다. 영감을 어린것을 내리라고 해서 두어 번 건성으로 얼르고 나서 이성이한테 넘겨주면서 태임이 고단할 테니 일찍 재우라고 일렀다. 먼길 온 태임이에게 아기를 업혀놓은 게 못마땅해서였다.
  이성이는 자니를 봐놓고 나서 자기는 안에 들어가 잘 뜻을 비쳤다. 전영감 역시 고단해서 일찍 자고 싶었지만 아들이 그와 더 말 상대하기를 피하려는 태도가 섭섭했다. 그는 아들이 보는 앞에서 선하품을 하고 옷 벗고 자리에 누웠다.
  「불 끄고 엇 들어가렴. 태임이 아무데나 쓰러져 자지 않도록 잘 보살피고…….」
  전처만은 어둠 속에서 부시럭부시럭 몸을 뒤챘다. 구들목은 알맞게 따습고 이부자리는 정결하고 가볍고 폭신했다. 그러나 고단한 깐으론 쉬 잠이 올 것 같지가 않았다. 처음엔 석유불 끄고 나서 코를 찌르는 역한 냄새 때문에 잠이 달아난 줄 알았다. 기름을 짤수 있는 열매를 재배할 것ㅇ 없이 저절로 지천으로 있는 돌에서 기름을 짜낸다니 편리하고 신기하긴 하지만 부러울 건 없다고 생각했다. 독하고 역한 냄새가 그 신식기름을 정떨어지게 했다. 그리고 조금 더 밝다고 그 신식기름을 선뜻 받아들여 자랑스럽게 켜놓은 아들의 진득지 못함이 도무지 마음에 안 들었다.
  「원, 하나를 보면 열을 안다니까…….」
  이렇게 중얼대며 몸을 뒤챘다. 코에 익었는지 저절로 가셨는지 석유냄새를 못 느끼게 된 후에도 전영감은 전전반측했다. 이번엔 매듭을 못 짓고 흐지부지 끝난 아들과의 이야기가 속에서 체증처럼 보깨고 있어서 잠이 오지 않았다. 큰 일 저지를 녀석이야, 도무지 불안해서 견딜 수가 없었다. 안에다 대고 큰소리로 들입다 호령을 해서 아들을 당장 불러내고 싶은 충동을 느꼈다.
  승냥이 울음소리가 들렸다. 안채 뒤란 터주자리 옆에 승냥이가 내려와 있을 것 같았다. 어려서 사랑채도 울타리도 없는 외딴 삼간초옥에 살 때도 승냥이 울음소리 때문에 곧잘 잠을 설쳤었다. 그 땐 바로 뒷문 중방 밑에 와 있는 것처럼 그 소리가 가까왔었다. 어는 달밝은 밤 뒷문 창호지를 뚫고 내다본 적이 있었다. 바로 뒤란 터주자리 옆에서 울고 있었다. 집집마다 있는 터주자리가 어려선 왜 그리 무섭던지, 술래잡기할 때 겁없이 터주자리 속에 숨는 아이를 보면 그 담대함에 떨려 절로 기가 죽곤 했었다. 그렇게 무서운 터주자리와 승냥이가 함께 있는 모습은 괴기하고도 신령스러워 소름이 쫙 끼쳤었다. 그 후 승냥이 울음소리를 좀더 극성스러워졌다. 떼지어 내려온 것도 같고 예서 제서 우는 것도 같았다. 집집마다 터주자리 옆에 승냥이가 한 마리씩 붙어 있을지도 모른다고 생각했다. 어렸을 적처럼 소름이 끼치진 않았다. 그러나 잠은 멀리 달아나고 속에서 꿈틀대던 어떤 충동은 좀더 확실해졌다. 처음엔 안에다 대고 호령을 해서 이성이를 불러내고 싶은 충동인 줄 알았다. 이젠 그게 아니었다. 승냥이 울음소리는 점점 더 처절해졌다. 넘어가는 초승달을 바라보며 슬프고도 사남게 우는 승냥이의 흰 이빨이 보이는 것 같았다. 그의 속의 어떤 충동도 점점 더 기운을 더해갔다. 그 충동은 뜨겁고도 싱싱했다. 그는 거칠게 모을 뒤챘다. 도저히 그 충동을 이길 수도 잠재울 수도 없을 것 같았다. 그 충동에서 해방되는 방법은 단 하나밖에 없었다. 
</tdmsfiletext>
