<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada054.txt </filename>
<title> 유객(3)       </title>
<author> 야설록 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>

            24. 雲芝

            
            시선.
            어떤 시선이든 인간의 시선에는 감정이 있기 
          마련이다. 그러나 이 시선은 아무런 감정도 담겨있지 
          않았다. 애정도, 욕망도, 미움도, 기쁨도 없는 절대 
          공(空)의 시선이었다.
            다만 성스러웠다. 이 눈빛은 한마디로 성스러움의 
          결정체라 해도 좋았다.
            눈빛을 마주보고 있는 동안 추소야는 자신의 마음이 
          정갈하게 씻겨 나가는 듯한 느낌을 받았다. 오장육부 
          속속들이까지 맑은 물에 헹구어 내고 있는 듯한 
          기분이었다.
            운명처럼 추소야가 물었다.
            "당신의 이름은?"
            시선에 이어 살랑이는 나뭇잎 새로 돌연, 주위의 
          어둠을 단숨에 휘몰아내는 찬란하고 빛나는 광채가 
          피어 올랐다.
            그것은 바로 여인의 얼굴이었다.
            꿈결처럼, 이제까지 한번도 들어본 적이 없는 
          순수하고 맑은 목소리로 여인이 말했다.
            "운지(雲芝), 제 이름은 운지예요......"
            
            -삼신산(三神山) 제일봉(第一峯).
            그곳에서 억겁(億劫)의 세월을 노래하고 춤추어 온 
          여인(女人).
            대(代)를 물려오며 그녀들은 한 영웅을 기다렸다.
            악마의 심성(心性)과 천인(天人)의 선심(仙心), 그 
          둘 중 진정한 성격을 가려내 줄 영웅을-
            
            정자(亭子)의 안은 정갈하고도 깨끗했다. 여인의 
          맑은 심정을 그대로 보여 주는 것 같았다.
            "당신은 제가 본 첫번째 사람이예요. 잠깐만 
          기다리시면...... 운지는 당신을 위해 음식을 만들고 
          싶어요."
            추소야는 대나무로 만든 의자에 깊숙이 몸을 
          묻었다.
            의자의 팔걸이는 반들반들하게 닳아 있었다. 얼마나 
          많은 여인들이 이 의자에서 쓸쓸하고 고독한 날들을 
          보냈어야 했을까?
            방벽의 한쪽엔 책장이 있었고 그 속엔 수백 권의 
          책이 쌓여 있었다. 아마도 신녀(神女)들은 속세 생활 
          대신에 저 책으로써 인성(人性)을 터득했으리라.
            문득 주렴 새로 무엇인가를 토닥이고 있는 운지의 
          흰 옥수(玉手)가 보였다.
            그 손을 보는 순간 추소야는 말할 수 없이 편안한 
          충족감이 온몸을 축축히 적시는 것을 느꼈다.
            운지는 콧노래를 흥얼거리고 있었다.
            노래라고는 들어보지도 못했을 텐데 저렇듯 
          본능적으로 노래를 부를 수 있다는 것은 신(神)이 
          인간에게 내린 가장 큰 축복이다.
            추소야는 오래 전에 잃어 버린 고향에 앉아 있는 
          듯한 느낌이 들었다.
            그는 창밖을 힐끗 바라보았다.
            아직 달은 떠오르지 않고 있었다. 다만 서쪽 산 
          능선이 뿌옇게 밝아지는 것으로 보아 곧 떠오르게 될 
          것이다.
            추소야는 달이 떠오르기 전에 운지가 만든 음식을 
          먹고 싶었다. 그리하여 모조리 잃어 버렸다고 
          생각했던 과거의 낭만들을 하나도 빠짐없이 되살리고 
          싶었다.
            좋아하는 음식이 놓인 구수한 식탁과 맘맞는 
          사람끼리 푸근한 식사와 대화, 이 하늘 아래 인간의 
          사악한 감정이 끼어들 수 없는 자리는 바로 그곳 
          뿐이었다.
            그곳에서만이 인간은 인간다울 수 있었다.
            운지의 음식솜씨는 거의 믿을 수 없을 정도로 
          형편없었다.
            국은 맹물같았으며 밥은 설거나, 질거나 딱딱했다. 
          소채(蔬菜)는 썼고, 나물은 텁텁했다.
            그러나 추소야는 정말 오랜만에 맛있는 식사를 
          했다.
            그는 설거나 질거나 딱딱한 밥을 바닥까지 긁어 
          먹었으며, 쓴 소채와 텁텁한 나물을 그릇까지 핥았다.
            마치 수십 끼니는 굶은 것처럼 보이는 그의 식성을 
          운지는 조용히 보라보기만 했다. 그녀의 손은 턱을 
          고이고, 성스러운 시선은 추소야의 얼굴로부터 한 
          시도 떠나지 않았다.
            
            *               *               *
            
            "물어 보고 싶어요."
            "무엇을?"
            여인의 두 눈에 기대의 빛이 떠오르는 모습을 본 
          사람은 금방 보석을 연상하게 될 것이다.
            "사랑, 사랑이 뭐지요?"
            추소야는 씩 웃었다. 웃으며 그는 쩍쩍 입맛을 
          다셨다.
            "혹시 이곳엔 술이 없소?"
            "술?"
            "술이 있다면 나는 당신에게 그 해답을 말해 줄 수 
          있소. 술병은 사랑의 보금자리이오. 벽옥빛 죽엽청이 
          거품이는 술잔 속엔 당신의 아름다운 얼굴이 떠오를 
          것이오. 그 향기는 서로의 마음에 아로새겨지는 
          사랑의 숨결이오."
            "숨결......"
            "혀을 적시는 한 모금의 술은 영원한 용서의 의미를 
          가진 사랑의 맛을 느끼게 해 준다오."
            "왜 사랑을 하지요?"
            "또 하나의 나를 찾기 위해서이오. 인간의 영혼은 
          반복의 의미를 지니고 있소. 그 다른 반복과 반복이 
          만날 때만이 진정한 삶의 뜻을 알게되오."
            
            *               *               *
            
            최초의 월광(月光),
            산 능선 위로 그 모습을 드러내기 시작했다.
            
            *               *               *
            
            "운지(雲芝)...... 이 이름을 불러 보세요."
            "운지."
            "이상하군요. 운지는 이제야 자신이 소중하다는 
          것을 알게 됐어요. 당신이 이름을 부르신 그 
          순간부터."
            
            *               *               *
            
            달은 어디에나 뜬다. 그러나 오늘밤 떠오른 저 달의 
          의미는 틀렸다.
            추소야는 문득 주위가 환해진 것을 깨달았다.
            그는 자신의 어깨에 기대고 있는 운지가 방금까지의 
          운지가 아닌 것을 깨달았다.
            그녀는 전혀 생소했다.
            분명히 아까의 운지가 머리를 기대고 있는 것이련만 
          이 여인은 아니라고 느껴지는 것은 무슨 까닭일까?
            그런 생각이 뇌리를 스치는 순간, 추소야는 상상도 
          할 수 없는 거력(巨力)이 운지의 몸에서 솟구쳐 
          나오는 것을 느꼈다.
            공력을 끌어 올리고 자시고 할 겨를도 없이 
          추소야의 몸은 쏘아 낸 살처럼 튕겨 나갔다.
            정자의 벽을 뚫고도 무려 십 장이나 날려 갔다.
            바로 그때 추소야는 분명히 보았다. 정자의 천정을 
          꿰뚫고 솟아 오르는 운지의 모습을.
            그 순간의 아름다운 모습을 도대체 무슨 말로 다 
          형용을 하랴?
            자욱한 월광(月光) 아래 운지의 몸은 산정을 향해 
          무서운 속도로 날아가고 있었다.
            추소야는 그토록 빠른 신법을 처음 보았다.
            시선이 닿는 순간 몸은 저멀리 나가 있는 빛조차 
          따를 수 없는 극쾌(極快)의 신법이었다.
            그렇다. 그것은 이미 인간의 힘이 아니었다.
            "운지!"
            추소야는 바닥을 튀어오르듯 일어나 운지가 
          사라져간 방향으로 쏘아낸 살처럼 몸을 날렸다.
            
            *               *               *
            
            "헉헉......"
            달빛은 대낮처럼 밝았다. 그러나 도대체 어딜 간 
          것일까? 한번 사라진 운지의 행방은 종내 찾을 수가 
          없었다.
            이때 언뜻 어디선가 그윽한 목소리가 들려왔다.
            
            모든 것은 변함없이 제대로 남아 있는데,
            일은 멀리가고 돌아올 길 영 없으니,
            뜰앞에 말을 매고서 시름 속에 잠기네.
            창앞의 빈 땅에는 푸른 대 나 있구나.
            문 밖에 푸른 산도 예대로 서 있는데,
            그대만 어이한 일로 가고 오지 못할까.
            가을은 어찌하여 슬프게만 구는 겐가.
            잎지는 소리마다 쓸쓸하게 들려오고,
            해마다 피는 꽃들아 누굴 위해 피는 겐가.
            
            구슬이 구르듯 맑은가 하면, 이슬처럼 투명한 
          목소리였다.
            노랫가락이 끝났을 땐 추소야의 몸도 이미 거기 서 
          있었다. 그러나 그는 서 있으되 그로부터 다시는 홀린 
          듯 움직이지 못했다.
            보라.
            월광(月光)은 마치 눈가루처럼 천지에 덮였는데, 그 
          속에 홀로 앉아 탄식하는 여인이 있다.
            탄식이 끝나자 소맷자락이 어두운 장공(長空)을 
          수놓기 시작했다.
            그것은 도저히 인간의 것이라고 볼 수 없는 요염한 
          춤이었다.
            
            -십 칠 세의 중추야(中秋夜)에 옥혈비전의 여인은 
          춤을 춘다.
            그리고, 그 밤이 지나도록 영웅이 오지 않는다면 
          그녀는 탈진하여 죽고 만다.-
            
            한 줄기 환상인가, 꿈의 요정(妖精)이란 말인가.
            서러운 정(情) 서려 밟고 가락마다 짚어가는 춤사위 
          한자락 한자락에 덧없는 달빛이 묻어나고 있었다.
            그것은 운지가 아니었다.
            성스러움으로 물든 풀잎 같은 운지가 아니었다.
            휘도는 가락 하나하나마다, 서려 밟는 마디 
          하나하나마다, 회색나비와도 같은 요염한 
          독기(毒氣)가 구름처럼 피어 오르는 또 다른 
          운지였다.
            추소야의 안면근육이 푸들푸들 떨리기 시작했다. 
          그의 미간이 밭고랑처럼 패이며 굵은 땀방울이 
          송글송글 맺혀 들었다.
            춤 속엔 유혹이 있었다.
            선(善)이 마음으로부터 비롯되듯 악(惡) 또한 
          마음으로부터 비롯된다.
            추소야의 머리 속으로 사악한 상념들이 
          소용돌이치기 시작했다.
            그의 손가락이 장심(長心)을 깊숙이 파고 들었다.
            운지의 섬세한 춤으로부터 피어 오르는 저 처절한 
          유혹의 내음을 어찌할 것인가?
            
            -욕망에 지면 지는 그 순간부터 세상은 핏빛으로 
          뒤덮이게 되나니. 일찍이 존재하지 않았던 
          대마녀(大魔女)가 세상을 피바다 속으로 몰아넣게 
          되리라.-
            
            웃기지 마! 흥! 세상?
            소야야, 소야.
            세상 따위가 너와 무슨 상관이라던?
            네가 고통스러울 때 세상이란 것이 널 거들떠 
          보기라도 하던?
            네 아버지가 죽을 때 세상이 간섭이라도 하던?
            망설이지마 소야.
            네가 더 중요한 거야.
            네가 있어야 세상도 있는 거야.
            자자, 어서 달려 나가려무나.
            저 유혹의 덩어리가 탐스럽지도 않니?
            
            "으윽!"
            추소야는 머리를 미친듯이 쥐어 뜯었다.
            그럴 때마다 머리털이 한 웅큼씩 빠지며 자욱한 
          핏물이 솟구쳐 올랐다.
            그는 이성이 강한 인간이었다. 그것이 추소야였다.
            그러나 이 유혹은 너무도 거셌다. 이 격랑을 막을 
          이성의 방파제는 무력하기만 했다.
            "아아악!"
            그의 몸이 초지를 데굴데굴 구르기 시작했다.
            가파른 돌에 살점이 패이고 뼈가 부러져나가고 피가 
          솟구쳤다.
            운지는 여전히 춤을 추고 있었다. 그녀의 시선은 
          하늘의 창공만을 우러르고 있었다.
            이때 추소야의 몸이 휘청 일으켜졌다.
            그의 위이빨은 아랫 입술을 깊숙이 파고 들어가 
          있었다.
            그는 문자 그대로 혈인(血人)의 모습을 한 채 
          휘청휘청 산아래로 힘겨운 걸음을 옮기기 시작했다.
            
            돌아보면 안돼.
            보는 순간 너는 지고 만다.
            좋은 생각만 해.
            나쁜 생각이 끼어들면 그것으로 모든 것은 
          마지막이야.
            
            그의 발은 걷고 있지 않았다. 이미 끌리고 있었다.
            돌연,"추랑(秋郞)." 이 세상 어떤 부름보다도 
          달콤한 그윽한 부름이 귓전을 파고 들어왔다.
            순간 추소야의 몸이 부르르 떨렸다. 하나, 그는 
          이내 발작적으로 고개를 내저으며 걸음을 옮기기 
          시작했다.
            "추랑."
            두 번째 부름이 속삭여 왔다.
            이번의 추소야는 오랫동안 걸음을 옮기지 못했다.
            거의 본능적으로 한걸음 더 나서는 추소야의 
          귓전으로 세번째 목소리가 들려왔다.
            "추...... 랑......"
            세 번째 부름!
            그것은 이미 인간의 목소리가 아니었다.
            인간의 부름이 아니었으며 인간의 껍질이 흉내낼수 
          있는 소리가 아니었다.
            추소야의 몸이 빙글 돌려졌다.
            무너진다. 부서진다. 무엇인가가 송두리째 
          허물어져내렸다.
            그순간에 왜 옥미림의 우는 얼굴이 떠올랐을까.
            그순간에 왜 평생을 웃으라며 돌아가신 부친의 
          피투성이 얼굴이 떠올랐을까.
            나는...!
            인간이라는 이름으로 땅을 딛고 살아온 나의 존재란 
          도대체 무엇인가!
            무너져내리는 마음의 파편을 밟고 추소야는 몸을 
          날렸다. 아니, 날렸을 뿐 아니라 그는 단숨에 운지의 
          몸을 움켜 잡았다.
            운지는 아무런 반항도 없이 스르르 그의 품속으로 
          말려들어왔다.
            추소야는 붉게 충혈된 눈을 가눌 새도 없이 운지의 
          가냘픈 몸을 찍어 눌렀다.
            이미 그는 추소야가 아니었다. 다만, 육욕(肉欲)에 
          눈이 먼 짐승에 불과했다.
            여인이 몸에 걸치고 있던 옷이 사납게 
          벗겨져나갔다.
            섬연한 호선을 그으며 물결치듯 일렁이는 
          여체(女體)!
            손을 대면 분가루라도 묻어날 듯 뽀얀 목덜미 아래 
          한 손을 들어 가렸으나 미처 다 가리지 못한 예쁜 
          조롱박이며 한줌에 쥐일 듯 미려(美麗)한 허리 사이 
          알맞게 살찐 아랫배엔 햇살보다도 더 맑은 윤기가 
          흘렀다.
            희고 긴 속가락 사이로 보일 듯 말듯 가리운 
          치부(恥部)의 유혹은 또 어떠한가.
            이 하늘 아래 그 어떤 이 있어 이 순간에 드러난 
          나체의 아름다움을 모르랴.
            사내는 미친 듯 여체를 탐닉하기 시작했다.
            여체는 무거운 체중이 실려오자 나직한 비음을 
          흘려냈다.
            "아아......"
            악마! 악마의 교성이었다.
            사내가 한 치의 혀를 여체에 댈 때마다 세상의 
          정(正)은 무너져내렸다.
            사내가 한 치의 손가락을 여체에 미끄러뜨릴 때마다 
          세상의 협(俠)은 부서져내렸다.
            의(義)! 선(善)! 신(信)! 예(禮)!
            무너진다. 허물어진다. 으스러진다.
            이로써 세상의 모든 선한 것들은 악마의 노예가 
          될지니 더불어 악의 이름이 만천하에 떨쳐지도다!
            이 격렬한 악마와 인간의 정사는 길고도 길었다.
            하루가 가고 이틀, 사흘의 시간이 눈 깜짝할 새에 
          흘러갔다. 그리고, 이레째 되는 날 밤!
            최초의 월광이 엉킨 나신들의 위로 떨어져내리는 
          순간, 여체의 심부(深部) 깊숙한 곳에선 작은 폭발이 
          있었다.
            단지 그것뿐이련만 다음 순간,"오호호호......" 
          사내의 밑에 깔려 있던 핏빛처럼 붉은 여인의 
          입술에선 일찍이 아무도 들어본 적이 없던 사악한 
          요소(妖笑)가 폭풍처럼 터져나왔다.
            그것 뿐이었다.
            
            
            25. 나는 누구냐?

            
            -죽었다네, 죽었어!
            -아니, 이 사람아. 죽긴 누가 죽었다는 겐가?
            -천년무맹(千年武盟)의 맹주(盟主)인 추소야, 
          추대협이 죽었다는 게야! 운지(雲芝)라는 
          마녀(魔女)에게 척살당하여 깊이를 알 수 없는 
          무저곡(無底谷)으로 떨어져 죽었다는 게야! 시체도 
          찾지 못했대!
            -오오...... 그럴 수가? 어쩌다 그런 일이?
            -세상이 발칵 뒤집혔네! 소림사에서 무림사상 
          최대규모의 장례식을 준비한다네! 그는 바로 전설의 
          기인(奇人)인 무후대조종(武侯大祖宗)의 
          의발전인이었다는 거야!
            
            *               *               *
            
            인생(人生)은 짧다.
            밤하늘의 섬광(閃光)처럼 봄날의 나비처럼 짧다. 
          그래서 그 인생이 만들어 내는 검(劍)의 얘기는 더 
          더욱 짧다.
            영웅(英雄), 또는 호걸이라고도 한다.
            검정무림(劍正武林)의 천년 세월 동안 대북의 
          광토(廣土)위로 반짝이다 명멸해 간 영웅호걸의 수, 
          그 얼마던가.
            번뜩이는 독사의 혓바닥 같은 검으로, 또는 금실의 
          창(槍)으로, 또는 두 개의 육장(肉掌)으로 그들의 
          화려하고도 장엄한 얘기는 전설처럼, 신화처럼 
          대지(大地)위에 새겨져 오건만......
            여기 한 사람! 그의 얘기는 그래서 더 슬프다.
            어린 영웅 추소야(秋小爺), 그가 죽던 날 
          삼라만상은 통곡을 했다. 대지는 몸부림쳐 울었으며 
          하늘은 피눈물을 흘렸다.
            
            -역무무명진(亦無無明盡)...... 
          무고집멸도(無苦集滅道)...... 
          무지역무득(無智亦無得)...... 
          이무소득고(以無所得故)......-
            
            사체(死體)도 없이......
            소림사에서 열린 어린 영웅의 장례식은 그 유례를 
          찾아볼 수 없을 정도로 성대했다.
            구대문파(九大門派)의 장문명숙(掌門名宿)들은 말할 
          것도 없고, 은거해 있던 정파(正派)의 
          협성괴걸(俠聖怪傑)들, 심지어는 
          녹림사파(綠林邪派)의 거효(巨梟)들까지도 영웅의 
          분향처에서 눈물을 뿌렸다.
            장례 행렬은 온산을 뒤덮고 낙양성내(洛陽城內)까지 
          줄을 이었으며 그 중에서도 여인들의 통곡은 보는 
          이의 눈시울을 절로 뜨겁게 만드는 것이었으니......
            설산(雪山)의 꽃 구음신녀(九音神女) 
          백봉유(白鳳柔), 종남(終南)의 여장문인(女掌門人) 
          칠살옥녀(七殺玉女) 애유정(艾有情), 
          곤륜지옥(崑崙之玉) 혈선녀(血仙女) 위여주(韋如珠), 
          명악지화(冥嶽之花) 냉약빙(冷若氷), 이들 
          무맹(武盟)의 여인들은 시체도 없는 추소야의 
          관(棺)을 끌어 안고 통곡을 하다가 
          천외신룡(天外神龍) 뇌진우(雷震宇)의 조사(弔辭)가 
          끝부분에 이르자 아예 혼절을 해버리기도 했다.
            일찍이 전무림(全武林)이 한 마음으로 한 사람의 
          죽음을 이토록 애통해 한 적이 있던가?
            누구나 할 것 없이 검을 일초반식(一招半式)이라도 
          익혀 보았던 사람이라면 모두 다 팔에 흰 띠를 두르고 
          육식(肉食)을 하지 않았다.
            그것은 정사양도(正邪兩道)의 사람들 뿐 아니라, 
          기이하게도 이들과 원수관계에 있는 마종(魔宗)의 
          문인(門人)들까지도 마찬가지였다.
            
            한 사람.
            일신에는 먹물 같은 흑포(黑袍)를 걸쳤다.
            하나 단아하고 수려한 얼굴에 온통 냉막함 일색 
          뿐인 한 명의 청년,
            <고추공소야대협신위(故秋公少爺大俠神位).>
            단향(檀香)이 모락모락 피어오르는 추소야의 영전 
          앞에 선 그의 얼굴은 무표정했다.
            하지만 그 냉혹한 눈꼬리에 보일 듯 말듯 맺힌 
          눈물의 의미를 뉘라서 알랴.
            마종(魔宗)의 제일인자(第一人者).
            극락사(極樂寺)와 대뢰음사(大雷音寺)를 위시한 
          천축마종(天竺魔宗) 백 일 개파.
            지주궁(蜘蛛宮), 유장곡(幽腸谷), 무상동(無常洞)의 
          관외마종(關外魔宗) 아흔 두 개파, 동서남북 
          사해(四海)의 해외마종(海外魔宗) 일흔 두 개파, 백 
          년래의 거마(巨魔)들이 모인 백마맹(百魔盟)과 공포의 
          여덟 악의 꽃 화문팔가(花門八家) 등 총인원 
          십만(十萬)의 위에 홀로 선 채 
          마도제일고수(魔道第一高手)의 휘호를 가슴에 안은 이 
          청년, 냉풍(冷風)은 느리게 몹시 느리게 몸을 돌렸다.
            눈꼬리에 맺힌 눈물로 시야가 뿌옇게 흐려오는 것을 
          그는 느꼈다.
            '천하제일인(天下第一人)이 되는 날. 네게 제일 
          먼저 그 영광을 주려 했더니...... 네가 이토록 
          헛되이 간단 말인가? 헛허...... 소야!'
            냉풍은 툴툴 웃으며 그의 뒤를 바짝 따르고 있는 한 
          사람의 거인(巨人)에게 중얼거렸다.
            "앞으로 일 년 간 전마종(全魔宗)은 일체의 행동을 
          중지한다. 그것으로써 고인(故人)의 명복을 빈다."
            
            또 한사람,
            그는 이를 데 없이 화려한 마차에서 내렸다.
            주렴에 달린 수십 개의 보주(寶珠) 중 하나만 
          가지고도 웅대한 성(城)을 살 수 있을 듯한 마차의 
          아래에 엎드린 노예의 등을 밟고 내린 뚱보청년은 
          조상객(弔喪客)들로 인산인해(人山人海)를 이룬 
          숭산(崇山)을 망연한 눈길로 바라보다가 돌연, 그 
          자리에 무너지듯 무릎을 꿇으며 입술을 깨물었다.
            중원제일(中原第一)의 거부(巨富)!
            대보방(大寶幇) 금룡대공(金龍大公) 합돈(合頓).
            "소야......"
            오랜 후에야 합돈은 아직도 흐르는 눈물을 감추려 
          하지도 않고 수하들을 향해 시선을 던졌다.
            "서쪽 노을이 있는 곳에. 세상의 모든 황금을 다 
          동원해서라도 가장 화려하고 가장 거대한 
          황금묘(黃金墓)를 지으라. 나의 친구는...... 유난히 
          노을을 좋아했으니......"
            
            꽃,
            꽃은 아름답다.
            그러나 꽃을 쓰다듬는 꽃보다 더 아름답고 향기로운 
          저 옥수(玉手)의 그림자는 왜 이리도 슬플까?
            성옥도(聖玉島)의 검후(劍后) 옥미림(玉薇林).
            돌연 그녀가 들고 있던 꽃가지의 중간이 뚝 
          부러져나갔다.
            "그가...... 죽었다......"
            슬프도록 영롱한 두 눈에 고이는 것은 탄식 어린 
          눈물이요, 그 눈물과 함께 천천히 아주 천천히 
          옥미림의 몸은 그 자리에 주저앉았다.
            "이 날로써 검후(劍后)는 후(后)의 자리를 떠난다. 
          내 손으로 요녀(妖女) 운지(雲芝)를 처단하기 전엔, 
          살아 맹세코 검후라 불리우지 않으리라."
            
            얼굴,
            지혜롭고 준수한 얼굴은 고독하게 하늘을 우러르고 
          있다.
            머리에 은보학관(銀寶鶴冠)을 쓴 한 명의 
          청년문사(靑年文士)였다.
            천심곡(天心谷)의 무아선생(無我先生) 
          손북두(孫北斗).
            그리고 내장을 도려내듯 쓸쓸한 한 줄기 탄식이 
          그의 입에서 흘러 나온다.
            "거성(巨星)도 광채를 잃고 이로써 세상은 대혼란 
          속에...... 어찌할고 소야...... 너는 천하창생에게 
          너무 무거운 짐을......"
            
            바람부는 절벽 꼭대기에 세 사람이 서 있다. 온 
          얼굴은 눈물로 흥건한데 짓깨물어 터진 입술 새로 
          피와 눈물이 뒤엉켜 흐르고 있었다.
            검방(劍幇)의 검군(劍君) 소석(蘇石).
            "하늘이여......"
            도방(刀幇)의 도왕(刀王) 방인(方仁).
            "이 목숨 그를 위해 바칠 날을 기다렸더니......"
            창방(槍幇)의 창황(槍皇) 유운(柳雲).
            "이토록 허무하게 그를 데려가나......"
            한 순간, 차차창 하고 시퍼런 광채의 검(劍), 
          도(刀), 창(槍)이 얽혔다.
            "원수를! 복수가 아니라면 죽음을!"
            
            장례식은 이레동안 꼬박 진행됐다.
            수십만의 조상객들이 지켜보는 가운데 소림사 산문 
          옆에 한 시대를 마감하는 위대한 영웅의 봉분은 
          세워졌다. 또한, 그 비문에는 다음과 같은 내용의 
          시구가 새겨졌다.
            
            <영웅서검가(英雄序劍歌).>
            
            
            一
            
            님이여!
            劍을 치켜드세.
            이 땅은 그대의 땅,
            그대의 용맹만이 물거품처럼 포말을 일으키는 곳,
            오오...... 武人이라 불리워진 나의 님이여,
            그대는 언덕 위의 맹수처럼 재빠르고 하늘을 
          불태우고 밤을 불길처럼 용맹했소.
            그대의 분노는 폭풍과도 같았고,
            그대의 칼은 황야를 훑어 버리는 번개 같았나니...
            얼마나 많은 자들이 그대 앞에서 쓰러졌고,
            그대의 분노의 불길은 얼마나 그들을 불태워 
          버렸는가.
            삶과 죽음의 능선에 서서,
            그대는 홀로 인간 중의 가장 고귀한 사람이 되고 
          말았구료.
            
            
            二
            
            님이여, 님이여, 나의 님이여!
            눈을 들어 하늘을 우러르시는가.
            그대의 적이 없음을 한탄하시는가.
            이제,
            세상은 그대를 목메어 기억하게 되리라.
            난세를 떨치고 일어나,
            불세(不世)의 검명(劍名)을 남긴 그대이시여,
            홀로 무인이라 불리운 가장 위대한 검인(劍人)임을 
          기억하리라.
            
            
            三
            
            불어라.
            불어라 바람,
            폭우는 세상을 울고 벼락은 대지를 울어라.
            만천하의 고봉 위에 우뚝 선,
            슬픈 나의 님의 운명을 울어라.
            먼 훗날,
            후인(後人)들은 말하리라.
            침묵의 언덕에 모여 한탄하리라.
            나의 님,
            오직 그대만이 이 시대의 진정한 무인이며,
            그대의 검은 강하디 강하였고...
            그대의 시선은 물결 위의 안개 같았으며...
            그대의 삶은 폭풍 속, 불 속의 구름 같았노라고...
            
            *               *               *
            
            전설(傳說),
            그것은 아주 오래 전부터 사막의 
          유랑민(流浪民)이나 대초원(大草原)의 유목민들 
          사이에 떠돌던 전설이었다.
            전설의 첫 장(章)!
            
            -서장밀성(西藏密城)!-
            
            이 땅의 서쪽, 은빛 달이 떠오르는 곳에 한 개의 
          신비로운 성(城)이 있으니 그 성의 광채는 십 리를 
          비추고 성의 모양은 하늘을 꿰뚫었다.
            그곳은 살극파(薩極巴)의 땅.
            그 언제든 달이 아닌 태양이 뜨는 날, 이 땅에는 
          살극파의 시대(時代)가 도래(到來)하리라.
            성(城), 신비로운 한 채의 성!
            그곳이 어디에 있는지 그 규모는 어찌 되는지, 아는 
          사람은 아무도 없다.
            다만 한 가지, 인간(人間)이로되 이미 인간이 아닌 
          한 사람,살극파(薩極巴),
            백 년 전부터 떠돌던 이름이니 그 나이는 이미 백 
          세를 실히 넘었을 것이요, 일신에 지닌 무예의 깊이는 
          아예 측정할 수조차 없다.
            그 좋은 예로, 오십 년 전, 탑리목분지(塔里木盆地) 
          일대를 무대로 하여 날뛰던 한 떼의 도적 무리들이 
          있었다.
            납골당(納骨堂).
            이들은 도적떼라곤 하나, 그 수는 일만에 다다랐고 
          그들이 대사막(大沙漠) 안에 지은 성채의 규모는 
          자그마치 사방 십 리 였다.
            이들은 단순한 도적떼가 아니었다. 일국(一國)의 
          규모에 버금가는 병력이요, 조그만 나라 하나 정도는 
          능히 무너뜨리고도 남을만한 엄청난 세력이었던 
          것이다.
            일대의 명장(名將), 추용방 대장군이 거느린 
          십만(十萬)의 중앙관군(中央官軍)은 이들과 꼬박 백 
          일을 싸웠다.
            그러나 지리적 우세를 틈타 자신들의 성채마저 
          불태우고 도망 다니며, 산개전(散開戰)을 벌이는 
          납골당의 무리들과는 결국 승부를 못내고 회군하고 
          말았던 것이다.
            관군이 회군한 그 날 밤, 축배를 올리고 있던 
          납골당의 무리앞에 나타난 한 명의 중년인이 있었다.
            납골당의 수뇌가 물었다.
            "너는 누구냐?"
            중년인은 조용히 웃으며 말했다.
            "살극파(薩極巴), 이 땅의 진정한 주인(主人)."
            그것이 납골당 무리들이 이 세상에서 들을 수 
          있었던 마지막 한마디였다.
            일만(一萬) 대(對) 일(一)의 이 말도 안되는 
          싸움은, 그러나 다음 날의 여명이 떠올랐을 때부터 
          납골당의 이름은 영원히 사라져 버렸다.
            하루가 지나면 산이 평지가 되어 있는 사막의 
          지세처럼, 그들의 이름은 영원히 모래 속으로 
          파묻히고 말았던 것이다.
            서장밀성, 그리고 살극파,
            사막의 아이들은 태어나면서 제일 먼저 이 이름부터 
          들어야만 했다.
            
            저녁의 감귤빛 노을이 아직 허공에서 사라지기 전의 
          광야에는 여인의 눈썹 같은 초생달이 서쪽 하늘에서 
          스산한 은빛을 온누리에 뿌리고 있었다.
            사막(沙漠),
            끝없이 펼쳐진 황사(黃砂)는 달빛을 받은 채 은은한 
          은빛을 반짝이고, 그 새로 보이는 것은 듬성듬성한 
          초지(草地)들이다.
            듬성듬성이라곤 하지만 하나의 초지 크기는 방원 일 
          리(里)는 족히 되어 보이는 것이었다.
            이 하늘 아래, 이렇듯 방대한 사막과 초지가 더불어 
          공존하는 곳이라면 오직 한곳 뿐이다.
            세인들이 땅의 끝이라 지칭하며, 모래와 잡초와 
          호수의 땅인 서장(西藏)이었다.
            서장의 밤은 좋다.
            양에게 풀을 먹인 후, 귀가길에 나선 
          목동(牧童)들과 살랑이며 초지를 스치며 지나는 
          신선한 사막의 바람, 더욱이 사막의 지평선과 맞닿은 
          하늘은 그윽한 감청빛 장공(長空)이니, 이를 일컬어 
          세외화경(世外華景)이라 하였을까.
            돌연, 어디선가 한소리 폭갈(暴喝)이 터진다.
            "술! 술을 더 가져와!"
            사막조차 떠내려 보낼 듯한 폭갈이었다.
            동쪽 초지의 끝인 만리장성(萬里長城)의 한 
          자락이었다. 그러나 이제는 온통 허물어져내린 빈 
          성벽에서 폭갈은 터져나오고 있었다.
            폭갈에 이어, 근처의 움막집에서 시녀(侍女) 차림의 
          두 소녀가 정신없이 뛰어 나왔다.
            좌측의 소녀가 말했다.
            "아나(娥那), 그는 또 무엇을 달라는 거지?"
            "술이야, 술. 빨리!"
            까무잡잡한 피부며, 얼굴 윤곽이 필경 중원의 
          여인들이 아니다.
            아나라고 불리운 여인은 정신없이 초막의 옆에 놓인 
          술독을 들고 성벽을 향해 뛰었다.
            시녀라곤 도저히 여겨지지 않으리만큼 절쾌(絶快)한 
          신법(身法)이었다.
            그녀는 단숨에 성벽에 뛰어올라 주위를 두리번 
          거렸다. 시선 속으로 한 사람의 모습이 쏘아져 
          들어왔다.
            일신에 걸친 백의(白衣)는 깨끗해 보였으나, 그 
          앞자락은 온통 축축히 젖어 있는 봉두난발의 한 사람,
            백의인은 성벽의 한쪽에 가로누워 있었다.
            그의 가슴 위에는 술독이 하나 올려져 있었는데, 
          그것은 이미 동이 나있었다.
            아나가 다가서자, 그는 튕기듯 일어나 술독을 뺏아 
          들더니 또다시 그 자리에 털썩 드러누웠다. 이어, 
          술단지를 가슴 위에 올려 놓고 천천히 기울이기 
          시작하니, 반은 가슴으로 흐르며 반은 그의 입 속으로 
          들어간다.
            그 몸 그 동작에서 풍기는 고독한 기운을 도대체 
          어찌하랴?
            달빛 속에서의 그것은 살인적인 허무(虛無)였다.
            절망의 모습이었으며 나락을 모르는 절대고독의 
          냄새였다.
            아나의 얼굴에 연민어린 표정이 떠올랐다.
            이때, 그녀는 물처럼 고요한 시선이 자신의 얼굴로 
          와 박히는 것을 느꼈다.
            백의인은 그녀를 누운채 바라보고 있었다.
            믿을 수 없을 정도로 강렬한 허무의 내음이 자욱이 
          밴 한소리 중얼거림이 그의 입에서 흘러 나왔다.
            "나는...... 누구냐......? 내가 모르는, 
          나는...... 도대체 누구냐?"
            말이 채 끝나기도 전에 "핫하하하......" 가슴을 
          쥐어 뜯는 듯한 광소(狂笑)가 그의 입에서 
          터져나왔다.
            아나는 황급히 몸을 돌렸다.
            지난 육개월동안 매일 보아온 모습이지만 이 모습을 
          대할 때마다 걷잡을 수 없이 흔들리는 것은 가녀린 
          여심이다.
            그녀는 마음의 흔들림을 들키기라도 할세라 어둠 
          속으로 섬연한 여체의 흔들림을 남기며 황급히 
          사라진다.
            백의인은 사라져 가는 시녀 아나의 뒷모습을 묵묵히 
          바라보다가 툴툴 메마른 웃음을 흘리며 아득한 
          지평선으로 시선을 던졌다.
            그 시선은 이내 천천히 눈부신 달빛 속으로 거슬러 
          꽂혔다.
            
            나는,
            나는 도대체 누구냐......
            
            사막(沙漠),
            사막 위엔 두 사람이 있다.
            하나는 희고 하나는 검다.
            그 중 일신에 눈처럼 흰 백의를 걸친 사람,
            나이는 이제 사십이나 되었을까? 일견해 보기에도 
          그 용모가 범상치 않다.
            머리에는 아홉 마리의 금룡(金龍)이 조각된 
          구룡관(九龍冠)에, 허리에는 구색(九色)의 
          점청옥대(點靑玉帶)를 차고 양 손에는 마노(瑪瑙)가 
          박힌 명주선(明紬扇)을 여유롭게 들었다.
            뿐만 아니라 그 몸에서 풍기는 기질은 한마디로 
          태산중중(泰山重重)한 위엄이 있었고 그 서릿발 같은 
          위엄은 주위의 공기를 얼려 붙이는 듯하였다.
            백의중년인(白衣中年人)의 좌측 반 보 뒤로 서서 
          군신(君臣)의 예를 지키고 있는 냉막한 장년의 또 한 
          사람은 우수에 한 자루 번뜩이는 금창(金槍)을 
          들었다.
            먹물같은 흑의(黑衣)를 입은 탓인지 더 창백해 
          보이는 얼굴에 서린 기운은 오직 냉막 뿐이었다.
            두 사람의 시선은 곧장 사막 위의 허물어진 성벽을 
          향하고 있었다.
            "대극(大戟)."
            중년인의 입에서 나직한 목소리가 흘러나왔다.
            "그를 살려 내는데 얼마만한 비용이 소요되었는가?"
            흑의인은 기다렸다는 듯이 무표정한 어조로 
          대답했다.
            "사만 곳으로부터 채집한 영초(靈草)가 이백 수레, 
          육만 곳으로부터 모은 영약(靈藥)이 삼백 수레, 
          동원된 신의(神醫) 오백 명, 채집인원 이만 명과 
          구호인원 오천, 도합 이만 오천 오백의 인원과 황금 
          일천만 냥이 그를 살려 내는데 소요되었습니다."
            "지금의 상태는?"
            "신체조건은 양호합니다. 다만 과거의 기억을 
          상실함으로 하여 지니고 있던 무공 또한 망각의 늪 
          속에 빠져 있습니다."
            "......"
            "기억이 찾아지지 않는 한, 그가 무공을 회복하는 
          것은 불가능 합니다. 그는 지금 범인과 
          다름없습니다."
            백의중년인은 느릿하게 하늘을 올려다보았다.
            그는 무엇인가를 오랫동안 생각하는 듯했다. 
          이윽고, 다시 말을 잇는다.
            "그의 신분은 밝혀졌는가?"
            "당시 대상(大商)으로 가장한 본성(本成)의 행렬이 
          삼신산(三神山) 제일봉(第一峯)을 지나갈 때, 그 일대 
          백 리(理) 내에 있던 사람의 수는 모두 이백오십칠 
          명입니다."
            "흐흠!"
            "그 중 무림인(武林人)은 열일곱, 또한 검이 심장을 
          관통하고도 목숨을 이어갈 수 있는 내력의 소유자는 
          열일곱 중에서도 둘 뿐이었습니다."
            "둘? 그들이 누군가?"
            "주공(主公)."
            흑의인은 무표정한 얼굴로 말했다.
            "우리가 구한 사람은 바로 중원제일인(中原第一人) 
          추소야(秋少爺)입니다."
            순간, 바람도 없는데 백의중년인의 장포(長袍)가 
          부르르 떨렸다.
            "추소야?"
            "그날은 전설의 옥혈비전이 일어났던 날입니다. 
          추소야는 담로비전과 천화비전을 더불어 지닌 자로서 
          옥혈비전을 대할 수 있는 유일한 사람이었습니다. 
          불행하게도 그는 옥혈비전을 이겨내지 못했습니다."
            "이상하군. 내가 알기로 추소야는 능히 옥혈비전을 
          이길수 있었을텐데?"
            "소신의 생각으로는 그에게 옥혈비전을 대하기 전에 
          일종의 심마(心魔)가 있었던 것이 아닌가 생각됩니다. 
          아무리 무예가 뛰어나고 천화,담로의 양 비전을 
          지니고 있어도 마음이 명경처럼 맑지 않고는 
          옥혈비전의 마무(魔舞)를 이겨낼 수 없는 것입니다."
            "결국 옥혈비전의 신녀는 마녀(魔女)가 되었겠군."
            "이름을 운지(雲芝)라고 들었습니다."
            백의중년인은 침중한 시선을 허공으로 던졌다.
            그는 야심이 큰 사람이다. 야심이 큰 만큼 힘도 
          있다.
            그가 대상(大商)으로 가장해서 중원으로 들어갔던 
          것은 중원을 공략하기 위한 그의 마지막 탐색이었다.
            그때 그는 실로 놀라운 이름을 들었다.
            
            --추소야(秋少爺).
            
            중원 천지를 메아리치던 이름이었다. 그리고, 전 
          중원인이 이 한 사람을 애도하여 팔에 흰 띠를 두르고 
          있는 것도 보았다.
            그것은 충격이었다.
            '한 사람의 힘이 이토록?'
            그는 자신의 야망을 고려해야만 했다. 뭉쳐 있는 
          중원을 깨기란 어려운 얘기였다.
            결국, 백의중년인은 중원패업의 야망을 삼 년 뒤로 
          미루어야만 했으며, 그리고 그는 돌아오던 길에 
          피투성이가 된 청년 하나를 구했던 것이다.
            백의중년인은 오랜 후에야 입을 열었다.
            "놀라운 일이긴 하지만 계획은 변동이 없다."
            "주공!"
            "그가 추소야든 아니든 그는 나 살극파(薩極巴)의 
          네번째 후계자가 된다."
            "그는 중원인입니다. 가장 위대한 중원의 
          혼(魂)입니다."
            "그는 서장밀성(西藏密城)을 승계할 네번째 서열의 
          후계자이다. 나는 두 번 말하지 않는다, 대극(大戟)."
            백의중년인은 빠르게 말을 이었다.
            "신화궁(神花宮)을 거치게 한 후,"
            소리를 잘라 베듯 단호한 목소리,
            "성으로 데려 오라."
            넓디넓은 사막이련만 말이 끝나기도 전에 사람은 
          이미 간 곳이 없다.
            흑의인은 망연히 하늘을 우러르며 한 줄기 탄식을 
          터뜨렸다.
            "서장의 대업(大業)을 중원인에게......?"
            문득, 흑의인은 한 줄기 불길한 예감이 가슴 깊숙한 
          곳으로부터 피어오르는 것을 느꼈다.
            그러나 그것뿐, 흑의인은 이내 무표정한 얼굴로 
          돌아와 선뜻 허공으로 몸을 날렸다.
            복종은 그의 첫번째 습관이었던 것이다.
            
            슈욱!
            소리를 분명히 들었다. 그리고 보았다.
            청광(靑光)이 날 끝에서 이글거리는 한 자루의 
          수리검이 두 눈 속으로 섬뜩하리 만큼 빨리 쏘아져 
          들어오는 것을 느꼈다.
            피하고 자시고 할 겨를이고 뭐고 없다.
            누가 보았다면 그 검이 그의 얼굴을 정통으로 
          관통했다고 생각했을 것이다.
            그러나 장내에선 엉뚱하게도 날카로운 쇳소리가 
          터져나왔다.
            날아들던 수리검은 거의 육안으론 알아보기도 
          힘드리 만큼 미세한 차이로 사람의 얼굴이 아닌 
          돌벽을 꿰뚫었던 것이다.
            한 사람이 백의청년의 앞으로 환영처럼 스르르 
          내려섰다.
            사자의 얼굴처럼 창백한 한 명의 흑의인이었다.
            그의 몸에선 여름폭양도 얼어붙일 듯한 
          한기(寒氣)가 풍겨나오고 있었으나, 백의청년의 
          표정은 돌처럼 고요했다.
            그는 지금 몹시 의아한 심정에 사로잡혀 있었다.
            흑의인은 누구이며 왜 자신을 향해 수리검을 
          던져냈을까? 그리고, 어째서 자신은 분명히 그 암기가 
          쏘아오고 있음을 알아차렸음에도 불구하고 미동조차 
          하지 않을 수 있었을까?
            습관처럼 조금의 두려움도 느끼지 않은 채, 마치 
          수리검이 자신의 목을 정확히 머리카락 한 올 만큼 
          비켜 지나가리라는 것을 알기라도 한 것처럼.
            이때, 흑의인의 얼굴에 한 줄기 흰 선(線)이 
          그어졌다. 그것은 웃음이었다.
            "귀공은 훌륭한 무예의 소유자이오, 
          목리공(木里公)."
            백의청년은 무표정한 얼굴로 대답했다.
            "나는 무예가 뭔지 몰라. 당신이 나를 향해 말한 
          목리공이란 이름은 더 더욱 몰라."
            "그러나, 귀공은 목리공이오. 그리고 이 이름은 
          서장밀성(西藏密城)의 위대한 네 번째 후계자를 
          일컬음이오."
            "내가?"
            "귀공은 잠시 집을 떠나 있었을 뿐이오, 그리고 
          모든 사람들은 귀공을 기다리고 있소. 귀공이 
          돌아오기를."
            "나를?"
            안개처럼 모호한 얘기였다.
            그 동안 백의청년의 모든 생각은 언제나 안개 속을 
          헤매듯 혼미스러운 것뿐이었다.
            아주 잠깐 동안, 어떤 영상인가가 스쳐 지나가는 
          듯했다가도 그 영상을 확실하게 더듬어 볼라치면 
          더욱더 혼미해지고 말곤 했다.
            "이제 귀공의 약정된 휴양기한은 끝났소. 성주께선 
          귀공이 속히 성으로 돌아오기를 기다리고 계시오."
            말과 함께 흑의인은 한쪽을 가리켜 보였다. 그곳엔 
          한 대의 호화로운 마차가 달려오고 있었다.
            "귀공은 긴 휴양기간으로 인해 지니고 있던 많은 
          것들을 잃었소. 저 마차는 귀공을 한곳으로 안내할 
          것이오. 또한, 귀공의 잃어버린 세월들을 충분히 
          보충해 줄 것으로 믿소. 연후, 성으로 돌아오시도록, 
          부디......"
            흑의인은 두 손을 정중히 모아보였다.
            "많은 것을 찾으실 수 있기를."
            마차가 달리며 일으키는 황사(黃砂)가 달빛 아래 
          뽀얗다.
            백의청년은 천천히 몸을 일으켰다. 그의 모습은 
          아름다웠다. 남자라고 하기엔 믿어지지조차 않을 
          정도다.
            허물어진 석벽과 깨어진 술독의 이곳은 그에게 
          어울리지 않았다.
            일신에 어리는 고귀한 귀풍(貴風)에 어울리는 
          신분이 그에게는 있을 것이다.
            하지만, 목리공(木里公)이란 이름은 자신에게 너무 
          낯설기만 했다.
            
            
            26. 沙漠의 배

            
            -귀공이 만나야 할 사람은 바로 신화궁의 주인이오. 
          또한, 그분은 본성(本城)의 제이인자(第二人者)이기도 
          하다오. 하나, 이제까지 성주님을 제외하고는 아무도 
          그 모습을 뵈온 적이 없는 신비로운 분이오. 성의 
          이인자이면서도 정작 성에는 한번도 오신 적이 없는 
          기이한 분이기도 하오. 귀공은 그분을 만나는 두 
          째번의 사람이오. 비명(秘名)은 마황천(魔皇天)이오. 
          이후의 일은 그분과 상의토록 하시오. 이는 성주님의 
          특별하신 배려외다.-
            
            저녁 노을을 등에 지고, 유목민(遊牧民)들은 빙 
          둘러앉아 모닥불을 태우고 있었다.
            하늘은 붉고 모닥불의 불꽃 또한 홍염이다.
            남녘 하늘에는 신성(新聖)들의 별빛이 사르르 
          피어오르고 있고, 귓전을 스치는 바람조차 더 이상 
          뜨겁지 않은 사막의 저녁에서 유목민들은 한가한 
          이때를 벗삼아 하루의 일들을 정겹게 얘기를 나누고 
          있나보다.
            목리공은 녹주(綠州)의 나무에 비스듬히 기대앉아 
          있었다.
            그가 타고 있는 마차를 끄는 네 필의 말들은 
          신마(神馬)였다.
            그들은 목리공이 말하지 않아도 갈 때 가고 쉴 
          곳에서 몸추곤 했다.
            지금도 마찬가지다. 저 말들은 갈 때가 되면 푸르르 
          갈기를 떨며 목리공을 부를 것이다.
            목리공은 몹시 편안한 자세를 취하고 있었다.
            신화궁이라고는 하지만, 그는 그곳이 어디에 
          있는지, 또 얼마나 가야 하는지에 대해서 아무것도 
          아는 것이 없었다.
            목리공은 하늘을 우러러 보며 씁쓸하게 웃었다. 
          말이 인도하는 길을 따라가듯 어디든 가 본다.
            이때다. 사막 저편에 자욱한 황진(黃塵)이 있는가 
          싶더니, 순식간에 십 수 기(騎)의 기마대가 무서운 
          기세로 이쪽을 향해 질주해 왔다.
            무심코 그쪽을 향해 시선을 던지던 유목민 중의 한 
          사람이 놀람에 찬 목소리로 외쳤다.
            "헉, 저, 저것은 혈사대(血沙隊)?"
            순간,모여 있던 중인들의 표정이 창백하게 질렸다.
            사막에는 도적떼가 있다. 이들은 믿을 수 없을 
          정도로 흉폭하다.
            유목민족 안의 도적떼인지라, 이들은 자신들의 
          얼굴이 알려지는 것을 두려워 한다. 그래서, 단 
          한번이라도 시선만 마주치면 가차없이 살검을 
          휘두르는 이들이었다.
            그 중에서도 사막의 열 두 개 도적떼 중에서도 가장 
          흉폭하다는 혈사대가 느닷없이 이곳에 나타난 것이다.
            유목민들은 앞을 다투어 얼굴을 모래 속에 
          처박았다.
            저들에게 죽지 않은 방법이라면 단 하나, 아예 
          얼굴을 보지 않고 고스란히 물건을 바치는 
          수밖에없다.
            "큿큿......" "흐흐......"
            기마대는 눈 깜박할 새에 일행의 앞에서 말고삐를 
          당겼다.
            하나같이 흉측한 몰골들.
            그 중, 핏빛 뱀 문신(文身)을 가슴 가득 새긴 
          맨몸의 청년 하나가 가장 눈에 띈다.
            그는 믿을 수 없을 정도로 컸다. 말을 타고 있으나, 
          두 발 끝이 땅에 닿아 말은 말대로, 사람은 사람대로 
          가고 있는 것이다.
            뿐만 아니라 한 자루 창을 쥐고 있으되, 
          창신(槍身)의 두께는 놀랍게도 어른 주먹만한 
          것이었다.
            그는 머리를 처박고 있는 일행을 쭉 휘둘러 보더니 
          짙은 검미를 가볍게 찌푸렸다.
            "잘못왔다! 이건 거지새끼들이 아닌가?"
            그는 말을 잇다 말고 느닷없이 더욱 험악해지는 
          얼굴이 되었다.
            그의 동공 속으로 한 인영이 비쳤다. 비스듬히 
          나무에 기댄채 태연히 그를 바라보고 있었다.
            헌데 아름답다. 가슴이 철렁 내려앉을 정도다.
            '감히 나를 정면으로 쳐다보다니, 찢어죽일 놈.'
            거한은 싸늘하게 웃으며 그를 향해 말을 몰았다.
            "네놈은 누구냐?"
            불쑥 창(槍)을 내밀며 내뱉은 험악한 말이었다.
            그러나, 아름다운 사내는 창끝이 목줄기를 찌르고 
          있는데도 믿을 수 없을 정도로 태연자약했다. 아니, 
          그는 지금 창이 목을 찌르고 있다는 사실도 모르고 
          있는 사람 같았다.
            
            그것은 참으로 기이한 일이었다.
            혈사대가 나타날 때부터,
            그들이 손을 든 흉험한 병기(兵器)들과,
            그리고 살기(殺氣).
            그것들은 한 순간 너무도 익숙한 느낌을 주었다.
            마치,
            헤어졌던 여자를 다시 만났을 때처럼,
            그리고 운명(運命)처럼.
            
            혈사대주(血沙隊主)는 두 눈에서 와르르 
          살광(殺光)을 쏟아냈다. 그는 눈앞의 미청년이 자신을 
          무시한다고 생각했다.
            "죽어라!"
            혈사대주는 무서운 기세로 창을 찔러갔다. 그러나, 
          그의 창은 헛되이 허공을 베고 나와 나무를 찌르고 
          말았다.
            창의 목표였던 미청년은 이미 그곳에 없었다.
            그는 엉뚱하게도 삼 장 밖에 선 채 조용히 하늘을 
          우러러 보고 있었다.
            혈사대주는 심장이 떨어져나갈 만큼 놀랐다.
            그는 아직까지 이렇게 빠른 신법(身法)의 소유자는 
          상상조차 해본 적이 없었던 것이다.
            "너, 너는 도대체 어떻게 피했는가?"
            미청년의 시선이 힐끗 그를 향했다.
            "몰라."
            기이한 일이었지만 미청년 목리공은 자신이 어떻게 
          그 창을 피했는지 정말 모르고 있었다.
            그저 본능적으로 위험하다고 느꼈을 뿐, 그 느낌의 
          뒤에 그는 이미 다른 곳에 서 있는 자신을 발견했던 
          것이다.
            혈사대주의 얼굴이 모래 씹은 표정으로 변했다. 
          굴욕의 뒤는 분노다.
            "크아악!"
            그는 나무에 박힌 창이 잘 뽑히지질 않자, 더운 
          김을 코끝으로 내뿜으며 말등에서 한 자루 
          거도(巨刀)를 뽑아들었다.
            장한 서너명이 달라 붙어도 간신히 들 수 있을까 
          말까 한 거대한 칼이었다.
            헌데 도대체 손아귀에 얼마만한 힘을 준 것일까. 채 
          휘두르기도 전에 강철로 만든 칼의 손잡이는 먼지처럼 
          부서져나가고 만다.
            신력(神力)! 가공할 신력(神力)이었다.
            혈사대주는 다급해졌다.
            분노에 찼으니 이성을 잃긴 잃어야 겠는데 그 
          기회가 마땅치 않다.
            그는 아쉬운 대로 말의 두 다리를 채어 잡았다. 
          이어, 그것을 머리 위로 빙빙 돌리며 맹수처럼 
          목리공에게 달려들었다.
            "죽어라!"
            다음 순간, 괴이한 일이 벌어졌다.
            혈사대주는 정말 이성을 잃은 사람처럼 모래 속으로 
          몸과 얼굴을 미친듯이 처박았다.
            뿐인가? 오체복지(五體伏地)의 몸은 부들부들 
          떨기조차 하는 것이었다.
            목리공은 지극히 의아해졌다.
            저 작자는 이성을 잃다못해 미쳐 버린 것인가?
            헌데, 미쳐 버린 사람은 혈사대주 뿐만이 아니었다.
            유목민들은 말할 것도 없고, 그 흉폭하던 혈사대의 
          무리들 또한 모조리 오체투지(五體投地)를 하고 
          있었던 것이다.
            한소리 기이한 소리가 귓전을 파고 들어온 것은 
          바로 그때였다.
            소리는 목리공의 뒤쪽에서 나고 있었다.
            목리공은 황급히 시선을 돌렸다. 순간, 그의 
          고요하던 두 눈에 놀람의 빛이 번뜩 스쳐지났다.
            아득한 사막의 능선으로 거대한 달이 뜨고 있었다.
            그곳으로 미끄러지듯 달려나가고 있는 한 척의 배가 
          있었다.
            배는 바다에 뜨는 것이다. 사막에 뜨는 것이 결코 
          아니다.
            그러나 옥색(玉色) 투명한 배는 분명히 사막위로 
          미끄러지고 있었다.
            이때 부들부들 몸을 떨고 있던 거한 혈사대주의 
          입에서 신음 같은 중얼거림이 새어나왔다.
            "하늘의 꽃, 오오...... 신화(神花)."
            배는 이내 사라졌다.
            그 나타났다 사라지는 모양이 너무 느닷없었던 
          탓으로 한 줄기 환영인 것으로 착각이 들 정도였다.
            배가 사라지기 무섭게 혈사대의 무리들은 꽁무니가 
          빠져라고 배의 반대쪽으로 달아났다.
            그 중 혈사대주는 아예 자신의 말을 등에다 진 채 
          달려가고 있었다.
            "신화(神花)...... 신화라고...?"
            목리공은 신음처럼 중얼거리며 아득한 
          야음(夜陰)으로 시선을 던졌다.
            말(馬)들은 떠날 준비를 하고 있었다.
            
            목동(牧童)은 흠모에 찬, 그러나 은밀한 두려움이 
          섞인 표정으로 한곳을 가리켜 보였다.
            "저곳이예요. 그러나 유사지대(流沙地帶)지요."
            혈사대를 만난 지 이레 후, 목리공의 마차는 또 
          다른 사막 앞에 섰다.
            마(魔)의 지대,
            모래는 거대하게 뭉쳐 흐르고, 깃털이라도 걸리기만 
          하면 흔적도 없이 삼켜 버리고 마는 저주(詛呪)의 
          유사지대였다.
            "저곳이란 말인가?"
            목동은 저 안에 신화궁이 있을 것이라고 했다. 
          또한, 그는 이런 말을 덧붙였다.
            
            -그분은 우리의 신(神)이지요. 얼굴도 모습도 
          모르지만 사막의 모든 사람들은 그분의 은혜를 입고 
          있어요.
            그분은 죽어가는 사람을 능히 살려내지요. 하룻밤 
          만에 성(城)을 지었다가 헐기도 하고, 그분의 배는 
          사막을 둥둥 떠다닌답니다.
            하지만 그분을 만나기는 어려울 거예요. 아직까지 
          신화궁이 있는 유사지대를 들어갔다가 살아나온 
          사람은 아무도 없거든요.-
            
            네 번째 말의 한쪽 발이 모래 속으로 빠져들어간 
          것은 전혀 뜻밖의 일이었다.
            그 동안, 네 필의 말은 마치 길을 알고 있는 거처럼 
          유사의 사막을 지나왔기 때문이다.
            뜻밖이니 손쓸 겨를도 없다.
            목리공의 시선이 닿는 동안에 발 전체가 모래 
          속으로 빠져 들어간 것은 네 번째의 말이었다.
            시선이 한번 깜박이는 동안에 허리까지 파묻히고 
          있다.
            이때 돌연, 세 번째 말이 느닷없이 자신과 네 번째 
          말을 잇고 있던 줄을 물어뜯었다.
            동시에 앞에 있던 첫째, 두번째 말이 머리를 
          후려차니, 그렇잖아도 빠져들고 있던 네 번째 말의 
          몸은 순식간에 모래 속으로 자취를 감추고 말았다.
            놀라운 일이었다.
            만약 세 필의 말들이 그토록 신속하게 행동하지 
          않았다면, 네 번째 말은 말할 것도 없고 마차까지 
          송두리째 유사 속으로 빨려들고 말았을 것이다.
            목리공은 숨을 삼켰다.
            어느곳에서도 그는 일찍이 이렇듯 훈련이 잘된 
          짐승은 한번도 본 적이 없었다. 그리고 이 짐승들은 
          바로 신화궁으로부터 나온 것이 아닌가?
            "신화......"
            신화궁주, 그는 과연 누구인가?
            여러 방면의 기예에 달통한 인간인가, 아니면 정말 
          신(神)인가?
            알 수 없다. 다만, 그가 신이든 인간이든 이제부터 
          목리공은 그 사람을 만나야만 했다.
            
            끝을 알 수 없도록 광활한 초지가 펼쳐지고 있었다.
            목리공은 초지가 너무 갑자기 나타나고 또한 그 
          동안의 사막이 너무 갑자기 사라진 탓으로 얼떨떨한 
          기분인 채 마차에서 내려섰다.
            자신이 딛고 선 곳은 마지막 모래언덕이었다.
            그의 투명한 시선 속으로 넓디넓은 초록의 행렬이 
          쏘아져 들어왔다.
            그리고 한곳,
            환상(幻想)인가...
            그러나 그것은 분명히 모래로 지어진 궁(宮)이었다.
            억겁의 세월을 지나온 듯 돌처럼 딱딱해 보이는 
          모래 궁벽과 모래궁문,그리고 모래탑들,
            궁의 규모는 멀리서 보기에도 웅장하기 이를 데 
          없었다.
            목리공은 기광(奇光)이 일렁이는 시선으로 그 
          모습을 지켜 보다 선뜻 초지 위로 한걸음을 내디뎠다.
            
            <신화궁(神花宮).>
            
            헌데 그것도 현판이라고 할 수 있을까?
            사방 귀퉁이는 벌레에 파먹힌 듯 움푹 패여 들어간 
          데다, 글씨의 칠은 다 벗겨져 너덜거리는 통에, 
          목리공은 그것이 신화궁을 의미하는 것임을 
          한참만에야 알아볼 수 있었다.
            더욱이 그는 궁문(宮門)을 밀다 말고 주춤 한걸음 
          뒤로 물러나야 했다.
            모래로 만들어진 그 궁문에는 헤아릴 수 없이 많은 
          벌레들이 꿈틀대고 있기 때문이었다.
            목리공은 자신의 내부에서 신화궁(神花宮)에 대한 
          호기가 불끈 치미는 것을 느꼈다.
            그 기운은 몹시 낯익은 것이었다. 그것이 낯익은 
          것이란 걸 음미할 새도 없이 목리공은 성큼 안으로 
          들어섰다.
            궁내의 내부 구조는 일견하기에도 몹시 복잡했다. 
          가운데로 난 모래길을 사이로 양쪽에 즐비하게 늘어선 
          모래 누각과 전각(殿閣)들이 있었다.
            전각, 누각들이 워낙 빽빽한 탓으로 목리공은 마치 
          양측으로 모래절벽이 쭉 이어져 있는 듯한 착각을 
          느꼈다.
            그 속으로 다섯 걸음이나 옮겼을까?
            돌연 괴이한 노린내가 코를 찔러 왔다. 동시에 
          사방에서 대여섯 마리의 황소만한 개들이 
          어슬렁어슬렁 나타났다.
            두 눈으로 솟구치는 혈광(血光)과 송곳처럼 허공을 
          향해 솟구친 털이 있는 괴이한 모습이었다. 이는 바로 
          호랑이도 물어 죽인다는 서장견(西藏犬)이었다.
            목리공은 조심스럽게 응전태세를 취했다.
            그는 자신이 어떤 능력을 지니고 있는지 전혀 
          몰랐다.
            개들이 갑작스럽게 덤벼 든다면 어떻게 피해야 
          할지도 떠오르지 않았다.
            이때 한 마리의 서장견이 풀썩 허공으로 뛰어 
          올랐다.
            침이 흐르는 흉측한 이빨 새로 사나운 울부짖음이 
          터져나온다.
            그런데 이게 도대체 무슨 소리인가?
            흉측스런 맹견의 입에서 튀어나온 것은 엉뚱하게도 
          닭 우는 소리였다.
            그것을 필두로 나머지 개들 또한 이리저리 뛰어 
          다니며 미친 듯이 짖어대기 시작했다.
            꼬꼬댁댁, 꼬꼬댁댁!
            뿐인가. 한 마리의 고양이가 달려 나오더니 궁이 
          떠나갈 듯한 호랑이의 표효를 터뜨려 내고, 까마귀는 
          허공을 날면서 고양이 울음소리를 흘려냈다.
            믿을 수 없는 일이었다.
            목리공은 머리가 혼란해지기 시작했다.
            어떤 곳에선 늑대가 풀을 뜯고 있었다.
            연못 속의 잉어는 고기를 씹고 있었으며, 호랑이는 
          쥐에게 쫓겨 도망가고 있었다.
            두더쥐는 날개가 달려 하늘을 날고 있었고, 
          독수리는 열심히 땅을 파고 있었다.
            꼬꼬댁! 꼬꼬! 크르르... 어흥! 야옹... 야옹...
            돈다! 돈다! 마구 돈다.
            바위에서 풀이 자라고, 땅 위로는 송사리 떼가 
          뛰어다닌다. 물고기가 물에서 익사하고, 새들은 
          하늘을 날며 포효한다.
            목리공은 귀를 틀어막았다.
            그는 눈까지 감은 채로 미친 듯이 전면에 보이는 
          모래집 속으로 뛰어들었다.
            맹렬히 문을 닫아거는 바람으로 일체의 소리는 
          사라져 버렸으나,순간 목리공은 역겨운 내음이 
          자욱하게 코속으로 파고드는 것을 느꼈다.
            그는 자신의 몸이 물 속에 무릎까지 잠겨 있는 것을 
          깨달았다.
            물은 천정에서 떨어지고 있었다.
            목리공은 무심히 얼굴로 떨어져 묻는 물자국을 닦아 
          내다가, 순간,"헉!"헛바람을 들이키며 주춤 뒤로 
          물러나고 말았다.
            이어, 그는 허리를 새우처럼 구부리며 격한 구토를 
          하기 시작했다.
            놀랍게도 그가 물이라고 여겼던 것은 바로 모조리 
          피였다.
            뿐만 아니라, 자세히 보자니 사방의 벽엔 제멋대로 
          잘려져나간 사람의 사지(四肢)가 주렁주렁 매달려 
          있었다.
            그것들은 지금도 핏물을 마구 떨구어 내고 
          있었으며, 허공에선 피로 범벅이 된 수급이 
          대롱거리다가 떨어져내리기도 했다.
            목리공은 회의에 찬 표정으로 주춤주춤 물러났다.
            십팔층 무간지옥(無間地獄)이라 한들 이곳처럼 
          공포스럽지는 않을 것이며, 저주에 찬 악마의 땅인들 
          이곳처럼 사기(邪氣)에 차 있지는 않을 것이다.
            바로 그때, 목리공은 자신의 어깨를 사정없이 
          낚아채는 우악스런 손길을 느꼈다.
            황망히 고개를 돌린 그의 시선 속으로, 목아래의 
          몸뿐인 동체 하나가 그의 어깨를 움켜잡고 있는 것이 
          보였다.
            목리공의 두 눈에서 불꽃이 튀었다.
            "물러나랏!"
            한소리 폭갈에 이어, 그의 쌍수(雙手)가 쭈욱 
          앞으로 뻗어나갔다.
            순간, 사방으로 회오리치며 폭사해 나가는 한 
          줄기의 거력으로 인해 동체가 산산조각 난다.
            핏물이 사방으로 난무하고 매달려 있던 사지와 
          모래벽이 송두리째 허물어져나갔다.
            혼란의 와중에서 목리공은 자신의 몸이 가득한 심연 
          속으로 빠져 들어가는 것을 느꼈다.
            그것 뿐이었다. 그는 이내 모든 의식을 잃고 
          있었다.
            
            얼마간의 시간이 흘렀을 때 목리공은 천천히 두 
          눈을 떴다.
            순간, 그의 시선 속으로 격렬한 놀람의 빛이 번뜻 
          스쳐지났다.
            전혀 엉뚱한 모습이다.
            귓전을 어지럽히던 요사한 짐승이며, 소름끼치는 
          피(血)와 인육(人肉)의 행렬,그리고, 벌레가 
          우글거리는 모래성 대신 목리공의 앞에는 형용할 수 
          없을 정도로 아름다운 경치가 펼쳐져 있었다.
            베면 피라도 밸 듯 짙푸른 하늘 아래, 파릇한 
          풀밭과 그 위로 흐드러지게 피어난 
          기화요초(琪花瑤草), 자연적으로 생식된 아름다운 
          모양의 암석 새로 소리내어 흐르는 시냇물이며, 
          풀밭의 한쪽에는 청평초(淸萍草)가 둥둥 뜬 연못이 
          있고, 물 위로는 날아갈 듯 아름다운 두 채의 
          죽루(竹樓)가 그득하게 서 있으니, 도대체 뉘라서 
          사막의 안에 이러한 선경(仙境)이 있음을 상상이나 해 
          보았으랴.
            초지의 말뚝엔 다음과 같은 글귀의 석비(石碑)가 
          하나 서 있었다.
            
            <신화지지(神花之地)>
            
            그렇다면 이곳이야말로 진정한 신화궁(神花宮)이란 
          말인가?
            마치 병풍처럼 선경(仙境)을 둘러싸고 있는 단애를 
          묵묵히 바라보던 목리공은 이윽고 연못 위의 죽루를 
          향해 천천히 걸음을 옮기기 시작했다.
            두 개의 죽루는 하나의 운교(雲橋)를 사이에 두고 
          나란히 서 있었다.
            목리공은 그 중 좌측의 죽루로 먼저 들어섰다.
            안의 구조는 단순했다.
            짐승가죽의 침상과 탁자에 의자 하나, 그리고, 
          오동나무 문갑과 대나무 죽함 몇 개가 시설물의 
          전부였다.
            헌데, 그 배치가 어찌나 정교한지 한 올의 허술함도 
          찾아볼 수 없었으며, 색과 색의 절묘한 배합으로 인해 
          방안은 고향처럼 안온한 느낌을 주고 있었다.
            목리공은 검미를 가볍게 찌푸렸다.
            '이 방은 마치 나를 위해 만든 것 같지 않은가? 
          내가 놓아도 이렇게 놓았을 것이며 이 색들은 내가 
          가장 좋아하는 것들이다.'
            또 하나의 놀라운 사실은 방벽을 빙 둘러가며 
          붙여놓은 그림이다.
            웃고, 찡그리고, 탄식하고 그것은 하나같이 사람의 
          상반신만 그려 놓은 초상화였으며 또한 그 초상화의 
          주인공은 바로 목리공 자신이었던 것이다.
            그 외에도 죽루는 두 개의 조그만 방과 소청 하나, 
          주방 등으로 나뉘어져 있었는데, 그 중 한 방에는 
          온방 가득 수북한 약초며 단약 등이 쌓여 있었다.
            이런 것들을 유심히 둘러보고 난 목리공은 운교를 
          지나 두번 째 죽루로 걸음을 옮겼다. 걸으며 그는 
          가볍게 감정이 흔들리는 것을 느꼈다.
            신화궁주(神花宮主)라는 이 신비한 인물은 과연 
          저곳에 있을 것인가? 있다면 그는 어떤 모양을 하고 
          있을까?
            삐이걱 거리며 문이 열렸다.
            순간 느닷없이 흰 그림자가 번쩍 눈앞을 스치는가 
          싶더니 혼탁한 목소리 하나가 귓전을 파고 들었다.
            "왔다, 왔다."
            목리공의 놀란 눈빛 속으로, 허공을 빙글빙글 
          맴돌고 있는 한 마리의 새가 쏘아져 들어왔다.
            그것은 전신이 눈처럼 하얀 털로 뒤덮인 
          앵무새였다.
            또한 방안엔 눈앞도 제대로 분간할 수 없는 
          수증기가 뭉클뭉클 피어오르고 있었다.
            거기다가 가볍게 물을 퉁기는 소리가 이어진다. 
          누가 목욕이라도 하고 있는 것이리라.
            목리공은 황급히 문을 닫고 돌아서려 했다.
            바로 그때, 느닷없이 수증기 속으로부터 손 하나가 
          불쑥 내밀어졌다.
            얼음처럼 매끄러운 살결에 모공(毛孔)조차 보이지 
          않는 가늘고 긴 손가락의 이 손은 말할 수 없이 
          아름다왔다.
            그것을 두고 옥수(玉手)가 어쩌느니 말한다는 것은 
          우스운 일이다. 그럴 수밖에그것은 애당초 인간의 
          손이 아니었기 때문이다.
            손은 손목까지밖에 없었다. 그 뒤엔 길다란 
          막대기가 박혀 있었으며, 그 막대기를 또 다른 손이 
          잡고 있었다.
            그 손은 평범한 여인의 손이었다. 봉숭아 물까지도 
          들인 것으로 보아 소탈한 성격인 것이리라.
            "이상한가요? 외간남자에게 처녀의 손을 보여줄 순 
          없잖아요. 이 손은 내가 심심해서 만들었던 것인데 
          다행히 쓸모가 있군요. 그건 그렇고 옆에 있는 수건 
          좀 집어 주겠어요? 나는 목욕을 너무 오래 해서 
          현기증이 나는군요."
            첫마디에서 끝마디까지 숨도 쉬지 않는다.
            아무리 청력이 훌륭한 사람이라도 이 말을 반 이상 
          알아 듣는다는 것은 불가능했다.
            얼떨결에 수건을 집어 주자 아름다운 
          인조수(人造手)는 그것을 낼름 집어갔다.
            그 손은 산 사람처럼 움직이는데 조금의 어색함도 
          없었다.
            차 반 잔 정도 마실 시간이 지난 후, 수증기 속에선 
          한 인영이 천천히 걸어나왔다.
            일신에 걸친 옷은 평범하기 이를 데 없는 
          청의(靑衣),
            머리는 폭포수처럼 흘러내려 허리께에서 찰랑이고, 
          나이는 이제 십 칠팔 세나 되었을까.
            그녀는 그렇게 아름답다고 볼 수 없었다. 그리 
          늘씬하지도 않았다. 그러나, 그 평범한 모습에는 
          기이한 매력이 보석처럼 매달려 있었다.
            보는 이의 오장육부까지 맑게 다듬어내는 
          청초함이랄까,깨끗함이랄까.
            설원(雪原)의 빙정(氷精)같은 순수함이 그녀의 용모 
          속엔 깃들어 있는 것이다.
            청의소녀(靑衣少女)는 순식간에 문 앞까지 
          이르렀다.
            그 동안, 그녀는 문가에 서 있는 목리공쪽은 한번도 
          바라보지 않았다.
            문을 밀고 한걸음을 내딛는가 싶더니, 돌연, 그녀의 
          머리카락이 부드러운 호선(弧線)을 그었다.
            그리고 물처럼 고요한 음성이 그 뒤를 이었다.
            "바보, 빨리 따라오지 않고 뭐해요?"
            목리공은 얼떨결에 되물었다.
            "당신이 신화궁주이오?"
            청의소녀의 입가에 배시시 웃음이 번졌다.
            "그러면 어떻고, 아니면 또 어떻지요? 중요한 것은 
          그런 것들이 아니잖아요. 내가 여기에 있었고, 그리고 
          그대는 마침내 날 만났어요."
            
            여자가 얼마나 말이 많은가는 하늘만이 알 것이다.
            그러나, 그 하늘도 오늘 이 자리에서만큼 말이 많은 
          여자는 감히 상상해 보지도 못했을 것이다.
            그녀의 입은 마치 그녀의 몸과 독립된 기관같았고 
          그녀의 말은 그녀의 의지와 아무 상관도 없는 것처럼 
          보였다.
            목리공은 느닷없이 빗자루를 들고 죽루의 안과 
          죽루의 밖을 치워야만 했다.
            그는 초원의 한쪽에서 채소를 뽑아와야 했으며, 
          또한 그것을 정갈하게 씻어 청의소녀 앞에 바쳐야만 
          했다.
            그는 깨끗한 자신의 손이 더럽다는 사실을 
          강요당해야만 했으며, 구운 무우와 채 익지도 않은 
          고기, 설익은 콩을 맛있다고 먹을 수 있어야만 했다.
            하지만, 그런 일련의 것들은 절대로 그를 
          기분나쁘게 하지 않았다.
            오히려 그는 시간이 지날 수록 자신의 마음이 
          기묘하게 밝아지는 것을 느꼈다.
            목리공은 실소를 터뜨렸다.
            저 소녀는 지옥에서도 명랑할 수 있을 것이다.
            그는 청의소녀를 도저히 신화궁주라고 생각할 수 
          없었다.
            그녀는 다만 맑고 투명한 십 팔 세의 소녀에 
          불과했다. 청의소녀는 정말 해맑고 순수했다.
            
            한번 눈길이 닿을때는 몰랐더니,
            두 번 눈길이 닿자 그녀는 놀랍도록 아름다왔다.
            세 번 눈길이 닿자 그녀의 보석 같은 아름다움은 
          주위마저 순수하게 물들이는 듯하고,
            네 번 눈길이 닿자 시선조차 떼일 수가 없다.
            
            목리공은 탄식을 터뜨렸다.
            이 평범한 소녀는, 그러나 그는 지금까지 이토록 
          많은 아름다움을 소유하고 있는 여자는 한번도 본적이 
          없었다.
            "유나(瑜那)."
            선경(仙境)은 밤도 아름다왔다.
            각주(角柱:난간)에 앉아 마시는 한 잔의 술도 
          좋지만, 귓전을 스치는 바람이며 하늘과 호수에 
          더불어 뜬 달빛은 더욱더 좋았다.
            나직한 부름이 있자 소녀는 시선을 목리공 쪽으로 
          돌렸다. 그녀의 눈빛은 호수처럼 그윽하게 일렁이고 
          있었다.
            "나는 이제 무엇을 해야 하오?"
            "......"
            "나에겐 잃어버린 세월들이 있다고 했소. 그것을 
          찾기 위한 첫번째 방법이 이곳이라고 했소. 내가 
          무엇을 해야 할지 가르쳐 주시오. 나는 나를 알고 
          싶소."
            격앙되는 어조였다.
            아주 잠깐 동안 신화궁주 유나의 눈빛 속으로 
          연민지정이 번뜻 스쳐지났다. 허나 그것도 잠시, 
          유나는 조용히 웃으며 고개를 저었다.
            "서두르면 안돼요. 그대의 잃어버린 세월을 누가 
          가르쳐 줄 수 있는 것이 아니예요. 스스로 찾을 
          수밖에 없어요."
            "......"
            "내가 그대에게 해줄 수 있는 것은 아주 미세한 
          것들이예요. 그대는 이미 그 자체로써 완벽해요. 다만 
          그대가 스스로 그것을 모르고 있을 뿐, 나는 그것을 
          일깨워 줄 순 있어도 가르쳐 줄 순 없어요."
            그녀는 팔랑이는 머리카락을 들어 올리며 천천히 
          몸을 일으켰다.
            "밤이 깊었어요. 이만 자도록 해요."
            목리공이 알기로는 침대는 하나 뿐이었다.
            그는 잠시 당황했다. 어디서 잔단 말인가?
            건너편의 죽루는 욕실(浴室)과 약재 창고로 쓰일 뿐 
          몸을 누일 공간이라곤 전혀 없었다.
            유나는 먼저 방안으로 들어섰다. 이어, 그녀는 
          조금의 스스럼도 없이 옷을 벗기 시작했다.
            풍만하면서도 군살이라곤 없는 매끈한 몸매였다.
            우유빛 가슴과 탄력있는 허벅지는 너무 갑자기 
          드러나 버렸으므로,그리고 그 모습에는 조금의 성적 
          충동도 숨어 있지 않았으므로, 이 순간 목리공은 
          자신이 옷을 입고 있다는데 대해 묘한 죄책감을 
          느끼고 말았다.
            그는 신비로운 경치 앞에 압도되어 선 사람처럼 
          숨조차 크게 내쉬지 못했다.
            아쉽게도 복숭아빛 동체(銅體)는 이내 이부자리 
          속으로 숨어들었다.
            그녀는 목까지 이불을 끌어 올리고는 아직도 문가에 
          멀건히 서 있는 목리공을 향해 가볍게 웃어 보였다.
            "바보, 뭘하고 있지요? 그곳에 선 채 밤을 새울 
          생각인가요?"
            "나는......"
            목리공은 오랫동안 망설이다가 결국 침상의 앞으로 
          다가서고 말았다.
            의자나 바닥에서 잘 수도 있었으나 그러기에는 
          유나의 거침없는 행동에 대한 특유의 오기가 더 
          컸는지도 모른다.
            언제부터인가?
            목리공은 자신의 안에 두 개의 자기(自己)가 
          존재한다고 느끼고 있었다.
            그 하나는 말하고 행동하는 지금의 자신,
            또 다른 하나는 오늘처럼 느닷없이 오기라든가, 
          자신의 의지와는 상관없이 마음의 심부(深部) 깊숙한 
          곳으로부터 솟아나오곤 하던 의외의 감정들이었다.
            '나, 이 다른 나는 도대체......'
            생각은 마치 파도처럼 일시에 전신을 휘몰아쳤다.
            그러나, 생각은 멀고 여체는 가깝다.
            목리공의 벗은 살갗이 유나의 몸을 스쳐도 그녀는 
          아무런 반응도 보이지 않았다.
            최초의 입김이 우유빛 목덜미를 스치자 유나는 
          오히려 섬섬옥수를 목리공의 어깨에 둘러왔다.
            살갗과 살갗이 맞닿는 감촉은 섬뜩하도록 
          충동적이었다.
            목리공은 향기로운 꽃밭 속에 파묻힌 듯한 충동을 
          느꼈다. 여인의 몸은 솜처럼 부드러웠다.
            사내가 자신의 몸을 타고 오르자 유나는 시선을 
          천정으로 던졌다.
            그 시선은 이제까지와는 다른 무심(無心)의 
          눈빛이었다.
            천장은 대나무였다. 그곳에는 언뜻 보아도 잘 
          알아보기 힘들 만큼 작은 사량계(沙量計:모래시계)가 
          하나 매달려 있었다.
            모래는 조금씩 밑으로 떨어지고 있었다.
            유나가 누운 바로 밑에는 시계의 작동을 조절하는 
          판(板)이 있었다.
            그 판은 두 사람의 무게가 합쳐진 만큼의 힘이 
          전달될 때에야 시계를 작동시키게 되어 있었다.
            즉, 사량계는 목리공이 유나의 몸 위로 오를 때부터 
          작동된 것이다.
            사량계의 양은 반 각(刻)이었다.
            반 각의 시간이 그대로 흐르고 나면 사량계는 
          폭발하듯 부서지고, 그 안의 돌모래들이 하나도 
          남김없이 유나의 몸 위에 누운 사내의 등에 박히게 될 
          것이다.
            그 모래는 한 알만 박혀도 즉사하는 독모래였다.
            목리공의 숨결은 거칠어질대로 거칠어져 있었다.
            그는 거의 본능적으로 여체의 가슴을 훑고 있었다. 
          그 혓바닥은 조금씩 밑을 향해 내려가고 있었다.
            유나의 시선은 잠시도 다른 곳으로 옮겨지지 
          않았다.
            배꼽 부분에 사내의 숨결이 느껴질 때, 사량계의 
          모래는 거의 다 떨어져내리고 있었다.
            그녀는 탄식을 터뜨렸다.
            여체의 배꼽 아래 부분이야말로 사내들이 가장 큰 
          유혹을 느끼는 곳이다. 이 유혹을 벗어날 수 있는 
          사람은 그리 많지 않았다.
            드디어, 사내의 숨결이 그녀의 심부(深部)로 
          미끄러져 들어왔다.
            순간 처녀가 지닌 수치심의 발로였으리라.
            유나의 손이 사내의 머리카락을 자기도 모르게 움켜 
          잡았다.
            이때 유나는 사내의 동작이 일시에 뚝 그친 것을 
          느꼈다.
            사내의 몸은 가늘게 떨리고 있었다.
            사량계의 윗부분의 모래는 거의 바닥을 보이고 
          있었다.
            그리하여 마침내 최후의 모래알들이 밑으로 
          떨어져내리려 할 때, 돌연 유나의 몸을 누르고 있던 
          압력이 사라졌다.
            동시에 시계의 작동도 뚝 멈추어졌다.
            유나의 무표정하던 얼굴에 한 줄기 웃음이 
          떠올랐다.
            화사한 두 볼을 흐르는 것은 눈물이다. 그녀는 
          눈물을 훔칠 생각도 하지 않고 벌떡 몸을 일으켰다.
            사내는 엎드린 채 숨을 헐떡이고 있었다.
            그의 입가엔 실낱같은 피가 흐르고 있었다.
            욕정을 참기 위해 혀라도 물어뜯은 것일까?
            유나는 조심스럽게 사내의 수혈(睡穴)을 점했다.
            바람처럼 그녀의 향긋한 입술이 사내의 이마를 
          스쳤다.
            
            당신을 알고 있지요.
            가장 위대한 가문(家門)의 후예이며,
            천하제일인의 미명(美名)을 소유하였던 영웅.
            그대는 진정 그대의 이름에 부끄럽지 않군요...
            이제 그대는 서장혼(西藏魂)을 이어갈 진정한 
          후계자의 자격을 갖추었어요.
            그대를 만난 것은 나의 기쁨,
            온 서장(西藏)의 홍복(洪福).
            이제 남은 것은 단 하나,
            강해지세요.
            아무도 넘볼 수 없는 진정한 강자(强者)가 되세요.
            
            *               *               *
            
            三月四日,
            그것은 참으로 어렵고 힘든 일이었다.
            잠재의식 속으로 숨어 버린 그의 힘,
            그 힘을 다시 체외(體外)로 격발시킬 수 있어야 
          하는 것이다.
            물리적인 것들 즉, 그의 몸에 물리적인 강한 충격을 
          지속적으로 가함으로써 어느 정도는 가능할지 모른다.
            그러나, 무의식속으로 숨어버린 힘만은 그의 기억이 
          되찾아지지 않는 한 불가능하다.
            그것을 해야만 한다.
            그는 가장 위대한 중원인(中原人)이었으나, 이제는 
          아무도 넘볼 수 없는 서장(西藏)의 혼(魂)으로 만드는 
          것이 나의 일이다.
            나는 그 동안 그가 지금에 이르기까지 먹어왔던 
          모든 영약신초(靈藥神草)들을 재검토했다.
            놀라운 것은 그의 체내에는 약 오천 종(種)의 서로 
          다른 약성(藥性)이 숨어 있다는 것이다.
            그 중 이천 종은 성주(城主)가 그의 목숨을 구하기 
          위해 투입한 것, 나머지 삼천 종은 그가 중원에 있을 
          때 섭취한 것이리라.
            과거 천하제일인의 몸은 
          자하공령신체(紫霞空靈神體)였다.
            거기다가 풀로 비롯되는 천화비전(天化秘傳)의 
          묘용이 숨었고, 빙정(氷精)의 기운이 이 모든 
          기운들을 뒷받침해주고 있다.
            한마디로 그의 몸은 완벽한 신체조건을 갖추고 
          있다.
            다만, 잠재해 있는 모든 기운들이 제대로 융합을 
          못하여 본래의 힘을 다 못 발휘하고 있을 뿐이다.
            이제 때가 왔다.
            유나가 오랫동안 꿈꾸어 오던 것,
            신체적으로 가장 완벽하며 가장 극강(極强)한 힘을 
          지닌 인간을 실험할때가.
            -천극화인룡(天極華人龍).
            나는 이것을 오랫동안 망설여 왔다.
            그것은 이 하늘 아래의 어떤 사람도 
          천극화인룡(天極華人龍)을 이룰만한 조건을 못 갖추고 
          있기 때문이다.
            그러나 자하공령신체의 몸에 오천 종의 
          신초력(神草力)을 합친 사람인 그는 된다. 될 수 
          있다.
            하늘이 왜 나에게 많은 재주를 내리셨는가를 궁금히 
          여겼더니 그 하늘은 결국 자신이 창조해 낸 또 하나의 
          걸작을 보내어왔다.
            신화(神花)의 이름을 걸고, 유나는 해내고야 만다.
            이로써 천상(天上)의 역사를 바꾸리라.
            유나가 눈 뜬, 이 한 사람의 시대가 열리도록 
          만드리라.-
            
            용암은 돌을 녹이고 쇠를 녹인다.
            용암의 열수(熱水)가 녹이지 못하는 것은 이 세상에 
          아무것도 없다.
            그러나, 한 사람,
            "우욱!"
            그는 머리 끝까지 용암 속으로 파묻히고도 녹지 
          않았다.
            뿐인가? 그는 쇠사슬에 묶인 채 한담(寒潭)속으로 
          내동댕이 쳐져야 했으며, 한 방울만 가지고도 
          장강(長江)을 독(毒)으로 물들일 수 있는 
          독담(毒潭)에 발끝까지 처박혀야만 했다.
            그는 또 이천 근(斤) 무게의 바위 아래 묻혀 있어야 
          했으며, 슬쩍 얹기만 해도 돌이 녹아버리는 펄펄 끓는 
          철방(鐵房)속에 앉아 있어야만 했다.
            그것은 고통도 아니었다. 지옥(地獄)의 
          유형장(流刑場)이라 한들 이보다 더한 고통을 가지고 
          있으랴.
            목리공(木里公), 그의 하루는 철저하게 
          약류(藥類)로부터 시작되었다.
            
            새벽 인시(寅時) 기상, 소혈단(消血丹) 복용.
            성분(成分),자심초(紫心草), 우약황(禹若黃), 
          고정(古精), 용훼신초(龍卉神草).
            묘용(妙用), 신체의 저항력을 증대시킴.
            
            묘시(卯時), 신선욕(神仙浴) 목욕,
            욕수성분(浴水成分), 만년설삼(萬年雪參), 
          천련황정(天蓮黃精), 우의청액(宇意淸液).
            묘용(妙用), 신체관절과 근육의 저항력 증대.
            
            진시(辰時), 만훼반상(萬卉飯床) 식사,
            반상성분(盤床成分),
            아침,교룡육(蛟龍肉), 해어피(海魚皮), 
          만년하수오(萬年何首烏).
            점심,백사육(白蛇肉), 만철호육(萬鐵虎肉), 
          자룡훼(紫龍卉).
            저녁,어육(魚肉), 공청정유(空淸精乳), 
          소육로(燒肉爐).
            묘용, 정기(精氣)의 융합력과 장부(臟腑) 보호.
            
            이러한 일과가 끝나고 나면 목리공은 두 마리의 
          거대한 성성이에 의해 지옥 같은 오관동(五關洞)으로 
          옮겨지게 된다.
            
            오관동(五關洞),
            선경(仙境)의 북쪽에 위치한 길이 일 리(里)의 
          동굴.
            
            제일동(第一洞) 용암관(熔岩關),
            만 근(斤) 무게의 한철(寒鐵)을 반 각에 녹이는 
          용암연(熔岩淵).
            제이동(第二洞) 음한관(陰寒關),
            사방 십 장 방원이 얼음 천지인 극냉(極冷)의 
          한수(寒水).
            제삼동(第三洞) 만독관(萬毒關),
            주변 백 장 이내를 풀조차 나지 않는 극독(極毒)의 
          절명연(絶命淵).
            제사동(第四洞) 천석관(千石關),
            지상(地上)으로부터 두 자 가량 떠 있는 무게 이천 
          근(斤)의 바위,
            기계장치에 의해 내려지고 올려진다.
            제오동(第五洞) 광열관(狂熱關),
            장작 백 바리로 때고 있는 철방(鐵房),
            십 장 밖에서 머리털이 타버리는 극열(極熱)의 
          장소.
            
            오관동(五關洞)으로 들어서는 순간부터 목리공은 
          일체의 자유가 박탈된다.
            움직이는 것은 두 마리의 성성이 뿐이다.
            금모인원(金毛人猿)이라고 부르는 이 
          영물(靈物)들은 목리공의 몸을 쇠사슬로 꽁꽁 묶은 
          후, 오관동의 용(熔), 한(寒), 독(毒), 석(石), 
          열(熱)의 다섯 장소를 옮겨다니며 목리공을 지퍼 
          넣었다 꺼내곤 하는 것이었다.
            고통.
            진정으로 고통 앞엔 영웅이 없는 것이다.
            목리공은 울부짖었다. 그는 시시각각으로 닥쳐오는 
          고통의 괴로움보다는, 그러한 고통으로도 죽어 버리지 
          못하는 그의 육체를 더 저주했다.
            그럴 때마다, 그의 앞에는 신화궁주 유나가 
          환상처럼 나타나곤 했다.
            그녀는 붉은 입술을 나풀거리며 이렇게 말하곤 
          했다.
            -찾고 싶지 않은가요, 당신을?
            당신이 누구이며, 당신은 도대체 어떻게 해서 이 
          땅에 숨쉬고 있는가를......
            그 찡그린 모습은 보기좋군요. 나 같으면 웃겠어요. 
          때로 웃음이란 천 년의 공력보다 더 많은 힘을 
          발휘하니까.
            울어야 할 시간에, 그러나 우는 것보다는 웃는 것이 
          더 보기 좋으므로......-
            
            
            27. 네 번째 後繼者

            
            釣酒與君君自官
            人情飜覆似波瀾
            白首相知酉接劍
            朱門先達令彈冠
            草色笑經細雨滋
            花枝欲動春風寒
            世事浮雲何足問
            不如高臥且加食
            술 따라 그대에게 주노니 마시고 얼큰하시라.
            인간의 감정이란 자꾸 뒤집혀 물결처럼 바뀌는 것,
            백발의 친구 사이에도 이해 관계로 칼 들고 싸우는 
          일이 있고
            먼저 출세한 이는 뒤에 기다리는 이를 비웃기 
          마련이다.
            하찮은 풀은 보슬비 맞아 물기가 감도는데
            꽃가지는 봉오리를 벌리려 하지만 봄바람은 차갑다.
            인간사란 뜬구름 같으매 말할 값어치도 없는것,
            그런 따위는 생각조차 말고 초연히 지내 보세나.
            
            얼마나 흐른 세월일까.
            알 수 없다. 그리고 목소리가 있었다.
            "대원(大猿)아, 이곳은 좀 덥구나. 어서 음한관으로 
          옮기자. 그곳은 시원하겠지?"
            아름다운 웃음이었다. 어둠을 뚫고 스미는 한 줄기 
          햇살처럼 맑고 투명한 신비로운 웃음이었다.
            두 눈은 별빛 같고, 별은 꿈결 같고, 웃음의 
          주인공은 펄펄 끓는 용암 속에 둥둥 떠있었다.
            배를 위로하고 팔베개까지 한 여유로운 자세,
            두 마리 금모인원(金毛人猿)은 어리둥절한 시선으로 
          서로를 바라보았다.
            사람에 못지 않은 영성(靈性)을 지닌 이 동물은 
          느닷없이 목리공의 태도가 더욱 의아해졌던 것이리라.
            목리공의 얼굴에 서린 웃음이 더 짙어졌다.
            다음 순간, 그의 몸이 누운 자세 그대로 둥실 
          허공에 떠올랐다.
            그리고는 금모원인들의 놀란 시선을 끌어 안은 채 
          공중을 가로지르더니 음한관의 연못 속으로 스르르 
          내려섰다.
            "어? 시원하구나."
            두 마리의 금모인원은 신기하다는 듯 연못 주위를 
          빙글빙글 맴돌았다.
            목리공은 씩 웃으며 뼈 속까지 얼릴 듯한 연못 위로 
          편안하게 드러누웠다.
            그것은 참으로 기이한 일이었다.
            언제부터인가, 극한의 고통 속에서 사르르 사르르 
          피어 오르곤 하던 신비로운 한 줄기 힘이 있었다.
            고통이 강하면 강할 수록 힘의 강도 또한 비례하여 
          뚜렸해졌다.
            처음에는 그저 느낌 정도였으나 석 달 정도의 
          세월이 흐른 후엔 그 힘을 마음대로 조종까지 할 수 
          있게 되었다. 그리고......
            
            웃기로 했다.
            이전에 어떤 세월이 있었든,
            이후로 어떤 세월이 펼쳐지든,
            나는 웃으며 목리공이란 이 이름에 충실하기로 
          했다.
            다른 이유가 있는 것이 아니다.
            나는 살아 있고,
            또한,이 삶을 사랑하기로 했기 때문이다.
            
            돌은 무겁다.
            제사동(第四洞)의 천석관(千石關)은 더 더욱 
          그렇다.
            이천 근(斤) 무게의 거석(巨石)은 목리공의 몸을 
          마음껏 짓누르고 있었다.
            그러나, 목리공은 그 돌의 무거움을 조금도 느끼지 
          못하고 있었다. 그의 몸에서는 기이한 반력(返力)이 
          솟고 있었다.
            그리고, 그 반력으로 하여 사실상 돌은 목리공의 
          몸에 닿지 조차 못하고 있었다.
            느닷없이 하나의 책자가 떨어져내린 것은 바로 
          그때였다.
            목리공은 누운 채로 시선을 들었다.
            평범하지만 순수한 아름다움이 횃불처럼 일렁이는 
          얼굴 하나가 말했다.
            "무공(武功)이 뭔지 아나요?"
            목리공은 고개를 저었다.
            "몰라."
            "그러나, 그대의 몸은 무공을 알고 있어요."
            "내가 아는 것은 이 돌이 더 이상 무겁지 않다는 
          것이야."
            "그 책을 읽으세요. 그것은 무공에 관한 초보적인 
          입문서(入門書)예요. 그리고, 오관동의 수련은 
          오늘로써 그만 두도록 해요."
            말은 아직도 허공에서 맴돌고 있는데 사람은 이미 
          간 곳이 없다. 목리공은 천천히 책을 집어 들었다.
            
            <밀종무공개요(密宗武功槪要).>
            
            그는 누운 채로 책을 읽어가기 시작했다.
            
            <무학이란 인간의 잠재력을 극도로 발굴해 내는 
          것이다. 그것은 대저, 공(功), 수(手), 기(器)로 크게 
          세 분류가 되는 것이며...... (中略)...... 그리하여 
          밀종(密宗)의 무예란 특히 치밀한 내력(內力)을 
          바탕으로 하는 것이다.밀종무예(密宗武藝)의 근본은 
          고산지대(高山地帶)에 적응하기 위한 호흡법과 
          경신술(輕身術)에서 유래한다.그 중, 호흡법은 찬란한 
          내공(內功)의 꽃을 피웠고, 경신술로 비롯되는 
          변화무쌍한 초식이 밀종무예의 자랑이다. 밀종무예는 
          크게 세 가지로 분류된다. 대뢰음사(大雷音寺)나 
          천룡사(天龍寺)로 전승된 대승밀종(大乘密宗)이 
          있고,납륭(拉隆)의 라마본사(喇摩本寺)로 이어진 
          홍황밀종(紅黃密宗)이 있다.마지막으로 고산지대로만 
          신비롭게 전승된 반야대밀종(槃若大密宗)이 있는 
          바,이책에서 다루는 것은 반야대밀종의 기초적인 
          신공(神功)들이다.>
            
            반야대밀종(槃若大密宗)!
            만약 이것이 이미 오백 년 전에 실전(失傳)된 
          밀종무예의 최고봉임을 목리공이 알았다면,
            천축은 말할 것도 없고 홍교(紅敎), 황교(黃敎)의 
          대라마(大喇摩)들이 이 반야대밀종의 무예를 찾는 
          것을 인생의 목표로 삼고 있는 것을 그가 알았다면 
          그의 책을 보는 그의 자세는 좀더 진지해졌을지도 
          모른다.
            그러나, 그는 누운 채로 대충 책장을 넘겼다.
            그는 책장을 넘기며 초식과 그림이 나올 때마다 
          기묘한 갈등에 사로 잡혔다.
            언젠가 이것과 비슷한 것을 꼭 본 것 같다는 느낌을 
          그는 수도 없이 느꼈다.
            
            파파팟!
            죽루(竹樓)의 문을 열자마자 쏟아져나온 것은 
          싸늘한 암기의 광채였다.
            도합 아홉 개의 그것은 너무 느닷없었다. 또한, 
          말할 수 없이 신묘한 방위로 쏘아져오고 있었다.
            목리공은 암기를 보는 순간 한 가지 생각 밖에는 할 
          수 없었다.
            피한다! 어떻게?
            "반야호승공(般若豪承功)!"
            훌쩍훌쩍 넘기면서 본 책자련만 그 속에 쓰여져 
          있던 자세대로 그의 몸은 날고 있었다.
            암기에 이어 허공에 뜬 그의 몸을 향해 그림자 
          하나가 맹렬하게 부딪쳐 왔다.
            동시에, 눈앞도 분간할 수 없는 장영(掌影)이 
          자욱하게 목리공의 뒤덮어 왔다.
            목리공은 엉겁결에 쌍수(雙手)를 쳐냈다.
            "홀홀수라참(忽忽修羅斬)!"
            몸을 뒤틀고 연이어 내뻗는 장족(掌足)!
            "마마쌍천장(魔魔雙天掌)!"
            "월영탑목인(月影塔木印)!"
            "밀혼신력퇴(密魂神力腿)!"
            마치 미리 쓰여진 각본처럼 그는 덮쳐온 그림자와 
          정확히 백이십 수(手)를 주고 받고 난 후에야 땅으로 
          내려섰다.
            그의 숨결은 고요했다. 반면에, 그의 앞에는 
          금모인원 대원(大猿)이 선 채 숨을 헐떡이고 있었다.
            목리공은 빙그레 웃으며 말했다.
            "나는 밑천을 다 털었어. 내가 본 것은 그것 
          뿐이었거든."
            신화궁주 유나는 등받이 의자에 비스듬히 몸을 
          기대고 있었다.
            그녀의 얼굴에는 웃음이 피어오르고 있었다.
            "하지만 그대가 숨기고 있는 무공이 쏟아져나왔다면 
          대원은 이렇게 서 있지도 못할 거예요."
            "무공? 내가 무공을 숨기고 있단 말인가? 네가 준 
          책엔 그게 다였어."
            유나는 배시시 웃으며 희고 가는 손가락으로 
          목리공의 몸을 가리켜 보였다.
            "머리가 아니라 그대의 몸이 알고 있는 무예, 
          어쨌든......"
            유나는 날씬한 몸을 일으켰다.
            그녀의 몸이 일어나자 한소리 기음(奇音)과 함께 
          사방의 벽에선 책이 가득 담긴 책장들이 솟아 올랐다.
            그 수는 어림해 보기에도 무려 만여 권이 넘었다.
            "나는 당분간 그대를 볼 수 없어요. 만들어야 할 게 
          있거든요."
            목리공의 얼굴에 웃음이 피어 올랐다. 그의 손은 
          어느새 유나의 허리를 휘어감고 있었다.
            "수련이 끝났다면서 또 도망갈 생각인가?"
            유나는 흐드러진 교소(嬌笑)를 터뜨리며 목리공의 
          콧등을 눌렀다.
            "웃으라고 했지, 이렇게 유들유들해지라고 했나요?"
            "나는 나의 삶을 사랑하기로 했지. 그 속엔 이 삶을 
          가르쳐준 너도 포함되어 있어."
            유나의 입술은 달콤했다. 그러나, 그녀는 목리공의 
          혀가 입 안으로 들어오자 그의 가슴을 힘껏 
          떠밀어냈다.
            "어엇!"
            책장 속의 책들이 엎어진 목리공의 몸 위로 수북이 
          내려쌓여왔다.
            유나는 나비처럼 문 밖으로 팔랑팔랑 달아났다. 
          이어, 문틈으로 흰 얼굴을 내밀더니 배시시 웃어 
          보였다.
            "나는 이레 동안 도망 가 있겠어요. 그 도안 그 
          책을 다 읽어요. 만약 이레동안 그대가 그것을 다 
          읽을 수 있다면......"
            말의 끝은 문 밖에서 들려왔다.
            "유나는 그대의 여자가 되겠어요."
            
            신비로운 곳이었다.
            오색(五色)의 호수(湖水),
            그러나 다섯 색깔로 물들어 있는 호수는 거울면처럼 
          조금의 흔들림도 없었다.
            이때 돌연, 장중한 목소리 하나가 울려퍼졌다.
            "목리공은 무엇을 하고 있을까?"
            담담한 목소리였으나 이 목소리가 울려 퍼지기 
          시작하자 오색의 호수는 마구 요동치기 시작했다.
            그사이로 또 다른 목소리 하나가 울려 퍼졌다.
            "목리공은 웃습니다. 그는 웃음을 삶의 한 방편으로 
          삼기로 한 것같습니다."
            "웃음이란 말인가? 핫하...... 그는 역시 강해질 
          수밖에없는 인간이다."
            "신화궁주에 의하면 그는 기초체력을 완전히 
          회복했다고 합니다. 궁주께선 
          천극화인룡(天極華人龍)을 준비하고 있습니다."
            "천극화인룡?"
            목소리에 잔잔한 파문이 일었다. 그 속엔 가벼운 
          경탄의 의미가 서려 있었다.
            "대단하군."
            "천극화인룡의 준비 기간동안 목리공은 만 권의 
          경서(經書)를 읽습니다."
            "내용은?"
            "향후, 출도(出道)에 필요한 상법(商法), 
          진법(陣法), 의법(醫法), 역법(易法), 예법(禮法) 
          등에 관한 경서들입니다."
            "모든 것이 예정보다 빠르군."
            "그렇습니다. 목리공은 상상 외의 진보를 보여 주고 
          있습니다. 이대로 가면 기한은 일 년 가량 단축되고 
          한 달 후면 입성하시게 될 것 같습니다."
            "됐어."
            호수의 파문이 서서히 그치기 시작했다. 잔잔한 
          목소리가 그뒤를 이었다.
            "총력을 기울여 목리공의 공부를 뒷받침하라. 네 
          번째 후계자를 성(城)에 공표하고 그를 받아 들일 
          준비를 하라."
            
            목리공은 서책이 몹시 익숙하다고 느꼈다.
            한 권의 책이 주는 무게와 냄새, 그리고, 
          서체(書體)들은 그에게 고향이라도 온 듯한 느낌을 
          주었다.
            그는 자신이 못 읽는 글씨가 없음을 알았다.
            한어(漢語)든 범어(梵語)든 조금만 펼쳐들고 
          있노라면 그 내용들이 쑥쑥 머리 속으로 들어왔다.
            그가 한 권의 책을 읽는 시간은 다른 사람이 책을 
          책장에서 꺼내들고 꼽는 시간과 맞먹을 정도였다.
            변신(變身)! 무서운 변신이었다.
            한 사람이 성장하면서 자신의 사상과 생각을 
          정립하는 시간은 최하 이십 년이다. 그리고, 기거에다 
          이십 년의 세월을 더해야 간신히 경륜이 붙는 것이다.
            그러나 이곳, 서장(西藏)의 푸른 하늘 아래 한 
          사람,
            그는 무서운 속도로 변하고 있었다.
            샘솟는 지식이 축적되고 아니, 숨어 있던 것들이 
          되살아나고 그 위로 또 쌓이고 쌓이는 지식과 
          경륜들은 한 살의 어린아이가 하루가 지나고 나면 
          스무 살 청년의 생각을 하는 모습과 같았다.
            상법(商法)과 진(陣), 기문기관(奇門機關)에 
          의법(醫法), 역리(易理), 그리고 예도(禮道).
            생각이 바뀌면 행동이 바뀐다.
            행동이 바뀌면 습관이 바뀌고, 습관이 바뀌면 
          운명이 바뀌듯.
            목리공, 그는 변하고 있었다.
            그렇다. 그는 원래 하늘 아래 제일의 
          기재(奇才)라고 불리던 사람이었다.
            그는 무슨 새로운 것을 찾는 것이 아니라 
          천하제일인(天下第一人)의 미명을 찾아 본래의 
          모습으로 되돌아가는 사람에 불과했다.
            
            지하동부(地下洞府)는 음습하고 찐득한 습기로 가득 
          차 있었다.
            목리공은 느닷없이 이런 곳으로 오라는 전갈을 
          보내온 유나에 의아한 감을 느꼈다.
            "오늘로써 이레째... 그녀가 만든다던 것은 
          끝났는가?"
            지하로 뻗은 계단은 한도 끝도 없었다.
            매우 긴 거리를 걸어 온 것 같은데도 계단은 계속 
          이어지고 있었다.
            어둠 속에서 간간이 바람이 몰아쳤다.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까?
            돌연, 주위가 확 트이는가 싶더니 넓은 공간이 
          눈앞에 나타났다. 너비 오십여 장쯤 되는 평지였다.
            천정은 온통 괴이한 형상의 종유석이요, 어디에서 
          스미는 것인지 희미한 돌과 돌들이 신비롭게 얽혀 
          있는 곳이다.
            우뚝 몸을 세운 채 주위를 둘러보던 목리공은 문득, 
          한곳으로 시선을 향하더니 두 눈에 특이한 이채를 
          떠올렸다.
            한 떼의 무리들이었다.
            도대체 어디서 어떻게 나타난 것일까?
            도합 사 인이었고 그 중 가장 앞장 선 자는 핏빛 
          밀(密)자가 새겨진 거대한 오색기(五色旗)를 들고 
          있었다.
            그들은 한마디로 의아하다고밖에 말할 수 없는 
          무리들이었다.
            최초의 한 사람은 붉은 보따리를 들고 있었다. 그는 
          그것을 땅에다 주섬주섬 풀어놓았는데 그 안에서는 
          놀랍게도 십수 개의 보주(寶珠)들이 굴러 나왔다.
            두 번째 사람은 대나무로 된 죽통을 들고 있었다. 
          그는 그 속에서 대나무 젓가락을 꺼내더니 돌연 미친 
          듯이 땅바닥에다 그것들을 꽂기 시작했다.
            세 번째 사람은 커다란 먹통을 들고 있었다. 그는 
          품속에서 여러 장의 두루마리를 꺼내고 그 옆에다 
          다시 벼루를 놓더니 역시 미친 듯이 먹을 갈기 
          시작했다.
            마지막 사람, 앞의 세 사람이 다 나이가 지긋한 
          노인인데 반하여 이 사람만은 몹시 나이가 젊었다.
            그는 가슴에 한 자루의 검(劍)을 안고 있었으며 
          조용히 그 자리에 정좌하더니 두 눈을 지그시 내리 
          감았다.
            이들 사 인은 제각기 달랐다.
            목리공의 얼굴에 웃음이 번졌다. 그의 시선은 
          첫번째 사람을 향하고 있었다.
            "당신들은 어디서 왔소?"
            첫번째 사람은 허연 백미(白眉)속에 파묻힌 실눈을 
          가늘게 뜨더니 히죽 웃어 보였다.
            "온 곳으로부터."
            "왜?"
            "가라니까 왔지."
            "무엇을 하려고?"
            돌연, 백미노인(白眉老人)의 두 눈에서 실처럼 가는 
          안광(眼光)이 와르르 쏟아져나왔다.
            "장사를 해 보려고."
            목리공은 빙글빙글 웃으며 그의 앞으로 다가가 
          앉았다.
            "재미있군. 무슨 장사인데?"
            백미노인은 보주를 가리켜 보였다.
            "이것을 팔겠다. 연후, 다시 사겠다. 그것을 나는 
          다시 팔 수도 있고 살 수도 있다. 당신도 마찬가지, 
          단 어느 쪽이든 손해를 보는 쪽이 진다."
            "갈수록 재미있군. 보주는 모두 열 두 개인데 
          하나에 얼마씩이오?"
            백미노인은 기다렸다는 듯 내뱉았다.
            "황금 백 냥."
            "좋다. 나는 그것을 황금 이 백 냥씩 모두 사겠소."
            백미노인은 비웃는 투로 말하였다.
            "그것은 손해가 아닌가?"
            "어쨋든 모두 사버리면 되지."
            목리공은 주위의 돌을 주워 모으더니 그 중 스물 
          네개의 돌을 백미노인에게 내밀었다.
            "돌 하나에 황금 백 냥씩, 나는 정확히 이천 사백 
          냥의 대금을 치루었소."
            백미노인은 빙글빙글 웃더니 돌을 받아들고 보주를 
          목리공에게 내밀었다.
            "내 차례인가? 당신은 나에게 그 보주를 얼마에 
          팔겠는가?"
            "하나에 사백 냥씩."
            "강도로군. 그것은 두 배의 폭리(暴利)다."
            "파는 사람은 나니까. 어쨌든 물건은 이것밖에 없지 
          않소."
            백미노인은 씩 웃었다. 그는 고개를 끄덕이며 입을 
          열었다.
            "물건을 매석(賣惜)한 후에 더 비싼 값으로 판다. 
          좋은 수법이군. 좋아, 사백 냥씩에 산다."
            사천 팔백 냥,
            목리공은 씩 웃으며 물었다.
            "얼마에 팔겠소?"
            백미노인은 당연하다는 듯,
            "하나에 팔백 냥씩."
            목리공은 고개를 저었다.
            "안 사!"
            "안 사다니?"
            "사고 안 사고는 구매자의 마음이오. 이곳에 
          구매자는 나밖에 없소. 그리고 나는 이미 이천 사백 
          냥의 이익을 보았소. 나는 그것을 사지 않겠소. 
          거래는 한번이면 되니까."
            백미노인은 떫은 감을 씹은 듯한 표정을 지었다. 
          또한, 그의 두 눈에는 짙은 회의의 빛이 더불어 
          떠올랐다.
            몹시 간단한 이치였지만 사지 않고 팔지 않으면 
          거래는 끝난다.
            백미노인은 자신의 실책을 땅을 치고 후회했다.
            그는 이제까지 수만 번의 거래를 해 왔지만 이렇듯 
          남에게 손해를 보긴 처음이었다.
            그는 상술의 달인이었다. 그래서 은연중 목리공을 
          얕보는 마음이 있었는지도 모른다.
            하지만, 결국 그 한번의 오만은 그에게 난생 처음의 
          손해라는 치욕을 안겨 주고 말았다.
            "대단하군. 젊은이, 나는 아직 가지 이 세상에 
          상귀(商鬼)에게 손해를 입힐 수 있는 사람이 
          있으리라곤 상상도 해보지 못했네."
            두 번째 노인이 말했다.
            목리공은 시큰둥하게 말을 받았다.
            "당연한 일이요. 상상이란 늘 현실과는 틀리니까."
            "그러나 나는 달라."
            "물론이겠지. 나는 당신의 어머니가 당신 같은 
          사람을 둘이나 낳겠다고 마음 먹었을 리는 없다고 
          생각하니까."
            "입이 험하군."
            "험한 것은 마음이오."
            "늘 그렇게 말을 하나?"
            노인의 얼굴이 험악해졌다.
            그러나 순간, 그는 찔끔하는 표정으로 황급히 
          고개를 떨구었다.
            목리공, 그의 얼굴은 무쇠처럼 하얗고 
          냉오(冷傲)했다.
            노인은 이제까지 그처럼 공포스런 얼굴을 한번도 본 
          적이 없었다.
            목리공은 싸늘하게 웃으며 말했다.
            "늘 그렇진 않소. 오늘처럼 예의를 모르는 사람들 
          앞에선만 그렇지."
            이해할 수 없는 일이다.
            굳은 얼굴은 공포스럽기조차 하더니 웃는 얼굴은 또 
          봄바람처럼 부드럽다.
            '무서운 친구로군. 나 진귀(陣鬼)는 나이 백 세에 
          이르러서야 임자를 만나는가?'
            진귀(陣鬼)! 그리고 상귀(商鬼)!
            그리고 보니 한 가지 떠오르는 이름이 있다.
            칠십 년 전, 대륙을 회오리치던 
          혈풍혈명(血風血名)!
            -환우삼귀(還宇三鬼)!
            혈천상귀(血天商鬼), 한천진귀(寒天陣鬼), 
          광천서귀(狂天書鬼)의 삼인(三人)!-
            뉘라서 그때를 모르랴.
            돈과 사술(邪術)과 혈필(血筆)이 난무하던 그 
          시절에 대륙의 상인들은 피바다 속에서 통곡을 했다.
            기인고사(奇人高士)들은 일신의 명예를 끌어안고 
          지옥으로 떨어져 갔으며 일천의 문사(文士)들이 피를 
          토하며 혈필 아래 쓰러져 갔다.
            그때의 피비린내나는 아우성이 아직도 귓가에 
          선하거늘 칠십년이 지난 오늘 이런 오지에서 이들은 
          그 모습을 나타내고 있는 것이다.
            한천진귀는 설레설레 고개를 저으며 들고 있던 
          대젓가락을 땅에 쿡 꽂았다.
            대젓가락의 수는 모두 열 개,
            그 속에서는 지금 개마 한 마리가 맴돌고 있었다.
            "갇힌 개미가 불쌍하지 않은가?"
            "그렇군."
            목리공은 한 눈에 그것이 상고기진인 
          천쇄금혼진(天碎禁魂陣)임을 알아보았다.
            그는 즉시 뾰족한 돌 하나를 주워 세 번째와 네 
          번째 죽저(竹箸) 사이에 세웠다.
            그곳은 진(陣)의 생문(生門)을여는 묘처(妙處)이다.
            개미가 미친 듯이 그곳으로 달아 나오자 한천진귀는 
          히죽 웃으며 다시 하나의 젓가락을 던져냈다.
            "이것은 어떤가?"
            "육허양량진(六虛梁凉陣)!"
            목리공은 조금도 망설이지 않고 또다시 돌을 
          던졌다.
            진(陣)! 그리고 파해(破解)!
            차 한잔 마실 시각이 채 지나기도 전에 한천진귀의 
          입에서는 이른 두 개의 기진명(奇陣名)이 
          쏟아져나왔다.
            목리공은 이른 두 개의 파진결(破陣訣)을 외웠으며 
          진을 세우고 파해하는 두 사람의 손은 아예 보이지도 
          않을 정도였다.
            중인들의 두 눈이 휘둥그래졌다.
            그들은 세상에 이토록 많은 진법이 있으며, 한 
          사람의 머리가 그 복잡한 수순을 다 외우고 있다고는 
          상상도 해 본 적이 없었다.
            불쌍한 것은 개미였다.
            열려서 달려보면 닫히고 또 열려서 도망가면 
          막히고.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까?
            돌연,한천진귀의 입에서 찌렁한 외침이 터져나왔다.
            "멸절대라혼천진(滅絶大羅混天陣)!"
            십만의 변화와 오천의 복진(復陣)으로 이루어진, 
          그리하여 유사상 아무도 풀어낸 이가 없다는 
          전설(傳說)의 진법!
            허나 다음 순간, 목리공의 입에서 더 큰 외침이 
          터져나왔다.
            "역멸절대라혼천진(逆滅絶大羅混天陣)!"
            순간, 두 개의 돌이 그의 수중을 떠나는가 싶더니, 
          그 중 하나는 날아들던 혈천상귀의 죽저를 쳐내고, 또 
          다른 하나는 그의 뒤로 사뿐히 놓였다.
            다음 순간, 한천진귀의 모습이 그자리에서 증발하듯 
          사라져 버렸다.
            "엇! 이게 도대체?"
            목리공은 조용히 웃으며 몸을 일으켰다.
            "언제인가는 모르겠지만 나는 이보다 더 복잡한 
          진을 만들어 본 적이 있는 것 같아. 이 진법은 
          광견절금진(狂犬絶禁陣)! 즉 미친 개를 가두는 
          진법이라고 해두지."
            대답은 들려오지 않았다.
            목리공의 진법은 놀랍게도 목소리마저 가두어 
          버리는 것이었기 때문이다.
            세 번째 노인, 광천서귀(狂天書鬼)의 필법(筆法)은 
          날카로왔다.
            일견함에도 그의 필법 속에는 왕희지(王羲之)며 
          구양순(歐陽淳), 유완원(柳完元) 등의 
          대가필법(大家筆法)이 갈무리되어 있었다.
            뿐만 아니라, 그는 그러한 다양한 서법(書法)들을 
          완벽한 자신의 것으로 만들어내고 있었으며 그 안에는 
          또한 질식할 듯한 피비린내가 들어 있었다.
            세상의 누가 쓴다 해도 그보다 더 잘 쓸 수는 
          없었다.
            아니 쓰기도 전에 그는 살기에 짓눌려 의욕을 
          상실해버리고 말 것이다.
            목리공도 마찬가지였다.
            그가 쓴 서체는 광천서귀(狂天書鬼)의 것과 거의 
          우열을 가릴 수 없긴 했으나 사실 월등 뛰어나다고 볼 
          수 없었다.
            그러나 광천서귀는 탄식을 터뜨리고 붓을 꺾었다.
            이유는 간단했다.
            똑같은 양의 글씨를 그는 한 시진 동안 썼으나 
          목리공은 일각 동안 썼던 것이다.
            
            청년, 나이는 이제 이십 세를 갓 넘겼을까?
            그의 얼굴색은 무쇠같이 파랗고 입술은 얄팍하게 
          다물려 있었다.
            그의 안색과 품고 있는 검빛은 틀림없이 닮았으나 
          그의 전체적인 인상은 몹시 준수했다.
            또한, 그 몸에서는 알게 모르게 귀풍이 풍겨나고 
          있었다. 이런 귀풍은 그냥 생기는 것이 아니다.
            아마도 청년은 남의 명(命)을 받기보다는 명을 
          내리는 쪽의 신분에 있으리라.
            이런 목리공의 짐작을 뒷받침하기라도 하듯 내색은 
          않고 있었지만 환우삼귀가 청년을 바라보는 시선 속엔 
          미미한 경모의 염(念)이 떠돌고 있었다.
            목리공은 청년의 앞에 우뚝 몸을 세웠다.
            바로 그때 청년의 품속으로부터 한 줄기 
          백광(白光)이 섬전처럼 뻗어 나왔다.
            검이었으나, 이 검은 그야말로 느닷없었다.
            검빛이 솟는 순간, 그 끝은 이미 목리공의 옷자락을 
          찔러들고 있었으므로,
            누가 봐도 그 다음의 일은 목리공의 가슴에서 피가 
          솟구치는 것뿐이었다.
            그러나, 청년은 자신의 검이 허공을 찔렀음을 이내 
          깨달았다.
            목리공의 몸은 환상처럼 뒤로 물러나 있었다.
            그렇다고 느끼는 순간, 허공에 자욱하게 번지는 
          장영(掌影)!
            청년은 대경하여 허공으로 훌쩍 몸을 날렸다.
            그의 몸은 빨리듯 오 장 높이의 허공에 있는 
          종유석에 매달렸다.
            매달린 몸이 천천히 흔들리기 시작했다. 아래서 볼 
          땐 금방이라도 떨어질 것만 같았다.
            그러나, 중인들은 그것이 경신술 중에서도 가장 
          뛰어난 신법이란 것을 알 수 있었다.
            떨어질 듯 흔들리는 몸 속에 숨은 것은 무서운 
          살수(殺手)다.
            누구를 막론하고 지금 그에게 몸을 날려 덤빈다는 
          것은 스스로 자살을 하는 것과 같았다.
            목리공은 몸을 솟구칠 뜻이 없는 것 같았다.
            그는 엉뚱하게도 자신의 발끝을 바라보고 있었다.
            무심한 태도다. 그는 싸움의 당사자이면서도 이 
          싸움과 아무 상관도 없는 사람처럼 보였다.
            그러나, 그 뇌리 속을 감도는 것은 오만 가지의 
          상념이었다.
            '나는 아까 어떻게 그 검을 피했을까......'
            그는 지금 보지 않아도 장내의 경황을 쉽게 알 수 
          있었다.
            동굴 바닥을 기는 벌레소리도 감지해 낼 수 
          있었으며 현재의 상황에서 이러한 정(靜)의 자세를 
          취하고 있는 것이 가장 유리하다는 것도 무의식적으로 
          알고 있었다.
            목리공은 맹세코 이런 것들을 배운 적이 없다.
            그렇다면 내가 모르는 이러한 능력들은 도대체 
          어디가 그 끝인가?
            흔들리고 서 있는 두 사람은 위치상으로는 흔들리고 
          있는 청년쪽이 유리했지만 기실 움직이는 순간, 
          목숨을 잃는 일격을 받아야 했으므로 두 사람은 
          아무도 먼저 움직일 수 없었다.
            다른 사람은 이 속에 담긴 신기함을 모르고 있지만 
          상황이 매우 긴장되어 있다는 것은 느낄 수 있었다.
            사위는 쥐죽은 듯 고요했다. 오랜 시간이 흘렀다.
            그러나, 터질 듯 긴장된 분위기는 더욱더 깊어 
          가기만 했다.
            청년은 여지껏 흔들리고 있었다.
            사람들은 이미 그가 떨어질 것이라는 생각을 하지 
          않게 되었고, 그저 그의 흔들림으로 인하여 매우 
          불안함과 어지러움을 느꼈다.
            그들은 더 이상 위를 바라보지 못했다.
            동굴 안의 희미한 빛이 청년의 몸과 같이 
          흔들려졌다. 끝내는 온 동굴이 일제히 흔들리는 
          느낌을 갖게 됐다.
            그들은 자기들이 마치 거센 파도 속의 자그마한 뱃 
          속에 있는 것 같았고 몸마저 중심을 잡지 못해 
          오장육부가 입으로 솟아 올라올 것만 같은 느낌을 
          차츰 가졌다.
            반면에 목리공의 몸은 꼿꼿했다. 그것은 마치 파도 
          속에 솟아 오른 바위 같았다.
            그의 이러한 자세는 비단 매우 강인할 뿐만 아니라 
          심지어 남에게도 무척 안정된 기분을 들게 해주었다.
            그러나, 아무도 그를 똑바로 바라볼 사람은 없었다. 
          그의 몸에서는 한 가닥의 살기가 스며 나와 질식할 
          듯한 중압감을 사위에 흩뿌리고 있었기 때문이다.
            움직임과 고요함의 이 두 동작은 크나큰 비교가 
          되었다.
            이들 사이의 거리가 오 장이라 하지만 그 속에는 단 
          한 물체도 용납 될 수 없었다.
            이때 돌연, 한 마리의 박쥐가 허공과 지상에서 
          대치하고 있던 두 사람의 사이로 날아들었다.
            순간 박쥐의 몸은 산산조각이 난 채 밑으로 
          떨어져내렸다. 떨어지는 박쥐의 그림자가 목리공의 
          얼굴을 스쳤다.
            바로 그때, 청년의 몸이 빛살처럼 아래를 향해 뻗어 
          나왔다.
            그의 몸은 팽이처럼 맹렬히 선회하고 있었다.
            먼 곳에서 보기엔 마치 그에게 수십 개의 
          손발이라도 달려 있는 것 같았다.
            십 육 초(招)의 검과 팔 초의 좌권쌍퇴(左拳雙腿)!
            실로 상상도 할 수 없는 공격이었다.
            이 공격 속엔 실초(實招)보다 허초(虛招)가 더 
          많았다. 허나, 허초는 실초로 변할 수 있기에 그 중 
          단 한 초식이라도 맞는다면 살아날 가망이 없었다.
            중인들은 그저 눈부시다는 감정만 느꼈을 뿐,
            그들은 만약 공격을 받는 사람이 목리공이 아니고 
          그들이었다면 막기는 커녕 어디로 피해야 좋을지조차 
          몰랐을 것이다.
            그러나, 목리공은 달랐다.
            그는 갑자기 고개를 들었다. 희미한 불빛 아래 그의 
          눈동자는 마치 별빛처럼 반짝거렸고, 그의 흰 손은 
          매우 가볍게 뻗어 나갔다.
            선인지로(仙人之路),
            그야말로 강호의 최하류급 초식이었다.
            그러나, 그의 일초는 실로 비파를 퉁기는 듯했다.
            부드러운 그 손길엔 조금의 살기도 숨어 있지 
          않았다.
            결과는 너무 엉뚱했다.
            세상을 뒤엎을 듯 쏟아져내려오던 청년의 몸은 
          쏘아올 때보다 배는 빠른 속도로 튕겨져나갔던 
          것이다.
            중인들은 두 눈을 부릅떴다.
            그 중엔 허공에다 선인지로의 초식을 펼쳐보는 이도 
          있었다.
            청년의 몸이 땅을 나뒹구는 듯한 이후, 최초보다 
          더욱 짙은 정적이 중인들의 어깨 위로 내려 앉았다.
            한 순간, 나타났던 네 명의 사람들은 동시에 털썩 
          무릎을 꿇었다.
            "무례를 용서빕니다."
            그 중 진(陣)에 갇혔던 한천진귀는 아직도 두 눈이 
          몽롱한 상태였고, 청년은 가볍게 목리공을 향해 
          허리만 굽혀 보였을 뿐이다.
            연후, 나타날 때처럼 그들은 아무 오기도 없이 
          고요히 사라져 갔다.
            어디에도 길은 없었으나 이윽고, 그들은 완전히 
          종적을 감추고 말았다.
            거대한 바위 뒤는 지금보다 조금 작은 빈 터가 
          있었다.
            유나는 한 개의 조그만 청석(靑石)위에 정좌하고 
          있었다.
            그녀는 늘 웃는다. 그러나, 지금의 그녀는 웃고 
          있지 않았다. 시선 또한 무쇠처럼 날카롭게 다가오는 
          목리공을 쏘아보고 있었다.
            목리공은 그녀의 일 장 앞에서 걸음을 멈추었다.
            "왜 그러고 있지?"
            유나의 붉은 입술이 나풀거렸다.
            "그대는 지금까지 무엇을 얼마만큼이나 배웠지요?"
            목리공은 가볍게 웃었다.
            "갑자기 그건 또......"
            "말해 보세요."
            "오관동(五關洞)의 수련과 오천 종의 약초, 그리고 
          밀종무공개요와 기문(奇門), 방문(榜門)의 각종 
          요법(要法)과 상법 등이지."
            "과연 매우 훌륭하군요. 오관동의 수련은 무려 일 
          년이나 앞당겼고, 밀종무공개요는 반나절, 기문, 
          방문의 요법들은 이레만에 완전히 터득해 냈으니, 
          하늘 아래 이런 기재가 또 있을까요?"
            목리공은 그녀의 말투에 비웃음의 기색을 느꼈다.
            "너는 왜?"
            "기재께선 스스로 오만함에 가득 차 저지른 일을 
          모르고 계신가요?"
            "......"
            "환우삼귀는 당대에 짝을 찾을 수 없을 정도의 
          걸물(傑物)들이예요. 누구든 그들의 힘을 빈다면 
          천하를 장악하는 것은 손바닥 뒤집는 것보다도 
          쉬워요. 또 한 사람은 무도(武道)의 고수(高手)로서 
          그의 마음을 얻는다면 천하를 얻는 것과 다름이 
          없거늘."
            유나는 탄식을 터뜨리며 말을 이었다.
            "그런데 당신은 그들을 친구로 만들긴 커녕 
          적대감만 심어놓았으니......"
            순간, 목리공은 확연히 깨달은 바가 있었다.
            그는 분명히 환우삼귀를 득달했다. 그들로 하여금 
          머리조차 들 수 없도록 만들어놓았으며, 청년고수는 
          또 땅바닥에 처박아놓았다.
            만약 내가 그들의 입장이라면...
            소인(小人)은 잘못이 있을 때 그것을 변명하기에 
          일생을 허비하지만, 영웅은 여름날 소나기처럼 
          시원하게 인정을 하고 다음을 기약한다.
            목리공은 영웅이었다.
            그의 얼굴에 후회의 빛이 떠오르자 유나의 표정은 
          조금 풀어졌다.
            "강해지는 것도 좋지만 사실 정말 중요한 것은 
          어떻게 강해지는가 하는 것이 아니라 강해진 힘을 
          어떻게 쓰는가 하는데 있어요. 유나는 당신이 
          차후로는 이런 실수를 않을 것으로 믿어요."
            말을 잇던 유나의 손이 뒤쪽을 가리켰다.
            옥수(玉手)의 끝엔 하나의 동혈(洞穴)이 있었다.
            속의 구조는 안에서 환히 들여다 볼 수 있었다.
            먼저, 마치 용(龍)처럼 생긴 거대한 괴물(怪物)의 
          물체가 꼿꼿이 서 있는 것이 보였다.
            크기는 오 장여쯤 되는데 표피는 강철처럼 단단해 
          보이며 온몸에서 기이한 금광(金光)이 솟는 것이, 
          일견해 보기에도 범상한 물건이 아니었다.
            그 괴물의 몸체가 어찌나 큰지 동굴은 그 
          하나만으로도 발디딜 틈조차 없었다.
            "들어가세요."
            "어디로 말인가? 저곳엔 내가 들어갈 틈이라곤..."
            "괴물의 배 안으로 들어가는 거예요."
            "배...... 배라고......?"
            과연 괴물의 배 부분은 텅 비어 있었다.
            그 안엔 능히 한 사람이 들어가 있을 만한 공간이 
          비워져 있었다.
            그러나, 아직도 핏물이 철벅대고 내장이 늘어져 
          있는 흉악한 몰골이었다.
            "천지혈단교룡(天地血丹蛟龍)은 천지간에서 가장 
          양강(陽剛)한 동물이예요. 유나는 저것을 구하느라고 
          이레 동안 한잠도 자지 못했어요."
            유나의 옷은 군데군데 찢겨 나가 핏물이 말라 붙어 
          있었다.
            필시 괴물과 싸우다 입은 상처이리라.
            목리공은 묵묵히 핏자국 서린 유나의 몸을 
          바라보다가 성큼성큼 안을 향해 걸음을 옮겼다.
            그리하여, 그가 막 동혈의 안으로 발걸음을 
          들여놓은 찰나, 조용히 가라앉은 유나의 목소리가 
          귓전을 파고 들어왔다.
            "당신은 죽을 지도 몰라요. 당신이 몸 속에 지니고 
          있는 기운들은 모두 다 극성(極性)의 것들이예요. 
          그것들이 합쳐진다는 것은 하늘의 별을 따는 것 
          만큼이나 어려워요. 뭉쳐지지 않는다면 죽음이예요. 
          그대는 죽음이 두렵지 않나요?"
            목리공은 웃었다. 웃으며 그는 고개를 저었다.
            "두렵지 않아."
            "왜죠?"
            "나는 이미 나와 너의 삶을 더불어 사랑하고 있다."
            말의 끝은 안에서 들려오고 있었다.
            "너 또한 그러리라는 것을 믿고 있기 때문이지."
            수만 근(斤)의 거석(巨石)이 닫혔다.
            유나는 발작적으로 몸을 돌렸다.
            이미 정인(情人)의 모습은 동혈 안으로 자취를 
          감추고 그 자리를 메운 거석의 모습만이 허무하게 
          시선 속으로 쏘아져 들어왔다.
            유나의 얼굴에 두 줄 흰 선이 그어졌다. 
          눈물이었다.
            온천하 음(陰)의 모태(母胎)인 빙정(氷精)!
            최대의 양강지물(陽剛之物) 
          천지혈단교룡(天地血丹蛟龍)!
            풀의 기연(奇緣) 천하비전으로 인한 삼천 종(種)의 
          신초(神草)!
            밀종대법(密宗大法) 오천 종의 영단(靈丹)!
            그리고...... 자하공령신체(紫霞空靈神體)!
            그 하나만 가지고도 능히 유아독존을 외칠 수 있는 
          희대의 기운들,
            그러나 한두 개도 아니고 다섯 가지나 된다.
            천극화인룡(天極華人龍)은 이 모든 것들이 완벽히 
          합쳐질 때에야 이루어질 수 있는 것이다.
            그 중 하나만 융합을 거부한다 해도 목리공은 
          처절한 죽음을 맞게 될것이다.
            유나는 갑자기 타는 듯한 갈증을 느꼈다.
            뇌리 속으로 온 몸이 갈가리 찢겨 나간 채 비명을 
          터뜨리고 있는 목리공의 모습이 스쳐 지나갔다.
            그녀는 주춤 걸음으로 거석을 향해 다가갔다.
            번뇌로 가득찬 그녀의 희고 고운 손가락이 거석을 
          훑으며 내렸다.
            단단한 돌 틈으로 그어지는 열 줄기의 선명한 
          혈선(血線).
            피로 물든 두 손은 가지런히 모였다. 떨며 그녀는 
          기도를 하고 있었다.
            
            님 태운 말은 전쟁터에서 울었다.
            흰 장포자락을 휘날리는 님의 모습을 물었다.
            님의 용맹이 하늘에 사무칠 때,
            여인은 옷을 꿰맸더니라.
            님의 외침이 적군을 떨리울 때,
            여인은 헛바늘질 정조의 피로 그 옷깃을 
          물들였더니라.
            님께서 돌아오실 때,
            여인은 곱게 곱게 화장을 했더니라.
            님은 없고 빈 안장의 말만 문 밖에 보였을 때,
            여인은 배시시 웃었더니라.
            웃는 얼굴에 흐른 그 눈물은,
            들고 선 님의 옷을 말없이 적셨더니라.
            
            
            28. 誕生, 左手第一人

            
            죽음,
            그것은 인간의 가장 큰 이별이요, 엄청나고도 
          지루한 세상 밖의 격리이다.
            이러한 격리 앞에 담담할 수 있는 사람은 사실 
          없었다.
            목리공도 마찬가지다.
            몸 속을 치돌고 있는 오대기운의 느낌으로 그는 
          누구보다도 확실히 죽음의 예감을 느낄 수 있었다.
            그러나, 그는 조금도 망설이지 않고 태연하게 
          십중팔구는 죽음이 기다리고 있는 동부 속으로 걸어 
          들어갔다.
            그것은 기억을 잃기 전부터 그에게 부여된 
          천생(天生)의 성격이었다.
            그는 피가 끓고 감정이 풍부하여 표면으로 강직하게 
          보여도 속으로는 매우 연약한 사람이었다.
            그의 마음을 움직이게 하여 더운 불구덩이 속으로 
          뛰어 들게 해도 그는 통과할 것이다. 그가 하고 싶은 
          일은 비록 자기가 속았고 피해를 봐도 좋아할 것이다.
            그러나, 만약에 그를 화나게 하면 그는 목숨을 
          걸고서라도 싸우는 성미였다.
            그는 자기가 매우 냉정하다고 생각하지만, 사실 
          충동을 느끼면 마치 화산이 폭발하는 것과 같았다.
            바로 이런 성격 때문에 그의 일생은 다채로운 
          일생이었고, 이런 탓으로 예나 지금이나 
          영웅(英雄)들은 모두 의지를 중시하지 않고 감정을 
          내세워 왔던 것이다.
            
            피골이 상접하고 탈진할대로 탈진한 몸이었다.
            유나는 이레 전의 유나가 아니었다.
            돌바닥에 엎드려 있는 그녀의 몸은 놀랍도록 야위어 
          있었고, 자르르 윤기가 흘러 흑진주 같던 머리카락은 
          하얗게 세어 버렸다.
            심중의 번뇌가 얼마나 크고 엄청났으면 이렇듯 
          극렬한 육신의 변화가 그 아름다운 몸을 
          찾아들었으랴.
            깜빡 잠이 들었던 것이리라.
            격동으로 인해 거칠던 그녀의 숨소리는 오랜만에 
          고른 호흡을 하고 있었다.
            바로 그때 지상에선 일찍이 들어볼 수 없었던 
          엄청나고도 굉렬한 소리가 목리공이 들어갔던 
          동부에서 터져나왔다.
            양을 몰고 가던 목동(牧童)은 우뚝 걸음을 
          멈추었다.
            그의 두 눈은 더 이상 커질 수 없으리만큼 흡떠져 
          있었다.
            한 산이 송두리째 무너지고 있는 것이다.
            그것은 가히 거대한 화산(火山)이 폭발하는 것 
          같았다.
            초원을 이동하던 유목민의 무리들 또한 놀람에 찬 
          눈을 부릅떴다. 그들은 일생 동안 이렇듯 기괴한 
          모습은 한번도 본 적이 없었다.
            하늘 높이 솟구치는 거대한 바윗덩이와 흙과 모래 
          그리고 불기둥의 모습은 백 리 밖의 사막에서도 볼 수 
          있었다.
            도대체 무슨 일인가?
            천신(天神)의 노여움인가? 하늘의 분노가 이땅에 
          시작되고 있단 말인가?
            제각기 일하고, 쉬거나 걷던 모든 사람들을 일제히 
          경건하게 그 자리에 무릎을 꿇었다.
            그들은 자신이 알고 있는 가장 신성(神聖)한 
          기도문을 암송하기 시작했다.
            
            천지에 만발한 꽃의 향기는 짙었으나 그 향기에 
          취한 것은 결코 아니다.
            새벽 바람에 이슬은 영롱했으나 그 모습에 젖어든 
          것도 아니다.
            한 사람,
            일신에는 단아한 백삼(白衫)을 걸치고 허공에 둥둥 
          든 채 묵묵히 뒷짐을 지고 동트는 하늘을 올려다보고 
          있는 사람.
            그러나, 그의 모습은 보는 이를 온통 취하게 
          만들고도 남음이 있었다.
            그 고아한 기품과 좌우에 서린 귀풍(貴風)은 마치 
          타오르는 불꽃을 안고 서 있는 듯했다.
            유나는 힘없이 근처의 돌벽에 몸을 기댔다.
            불현듯 선잠에서 깨어났더니, 몽롱한 시선 속으로 
          쏘아져 들어 온 모습이었다.
            유나는 벅찬 가슴을 조심스럽게 끌어 안았다.
            "하늘이여......"
            본래,목리공이란 이름으로 기억을 되찾은 이 사람은 
          그 후 몹시 거칠었다.
            그것은 야성적이라고 해도 좋았다. 행동 또한 
          일정한 절도가 없었다.
            그는 마치 짐승처럼 본능에 따라 행동하고 있었다.
            허나 이 아침, 모습은 같았으나 일견해 보기에도 저 
          목리공은 유나가 알던 목리공이 아니었다.
            여명 속에 선 그는 그대로 한 올의 보석이었다. 
          세속의 속인(俗人)이라고는 도저히 여길 수 없는 
          천신(天神)의 풍도가 그몸엔 흐르고 있었다.
            바로 그때다. 돌연 목리공의 좌수(左手)가 앞으로 
          쑤욱 뻗어 나갔다.
            순간 주위에 지천으로 널려 있던 바위며 거대한 
          돌조각들이 그의 손짓에 따라 마구 허공으로 
          떠올랐다.
            본래 그들이 있던 곳은 모래산 속의 지하동부였다.
            산이 모조리 허물어지며 생긴 돌조각들이 일제히 
          허공으로 떠오른 모습들은 일대 장관이었다.
            동시에 목리공의 좌수가 비스듬히 휘둘러지기 
          시작했다.
            순간, 유나의 두 눈이 부릅떠졌다.
            그의 손으로부터 뻗어나가는 것은 바로 밀종의 
          초보무예들이었으나 그 순간 너무나 오묘했다.
            유나 자신도 그것을 알고 있지만 이 순간 그녀는 저 
          초식을 자신이 정말 알고 있는가 하는 의구심까지 
          느꼈다.
            초식은 정묘했다. 단순한 그 초식이 저렇게 변한 
          것을 그녀는 기적이라고 느꼈다.
            목리공은 우수(右手)는 전혀 들지 않고 있었다.
            저 위력에 우수까지 더불어 가세된 때를 상상해 
          보라.
            유나는 참을 수 없어 외쳤다.
            "우수(右手)는 왜 쓰지 않지요?"
            목리공의 얼굴에 씩 웃음이 스쳐지났다. 그는 
          동작을 멈추지 않은 채 입을 열었다.
            "우수에는 나도 모르는 힘이 있다. 그 힘이 나는 
          싫다. 내가 모르는 나란 이제 존재하지 않는다. 나는 
          좌수(左手)의 목리공과 더불어 이 삶을 목리공의 
          이름에 바치기로 하노라!"
            바위며 거대한 모래조각들은 사막의 한쪽에 마구 
          떨어져 쌓이고 있었다.
            그 모든 동작이 그친 후, 무심코 그쪽을 바라보던 
          유나의 두 눈에 한 줄기 진한 격정이 스쳐지났다.
            바위와 모래로 이루어진 거대한 글씨 때문이었다.
            
            <유나, 사랑하오.>
            
            유나의 섬세한 몸이 파르르 떨렸다.
            그녀의 창백한 볼로 주르르 눈물이 흘러 내렸다.
            "끝났다."
            그녀의 중얼거림은 목이 메어 잘 들리지 않았다. 
          뜨거운 눈물만이 소리없이 흘러 떨어지고 있을 
          뿐이었다.
            
            아름답던 선경(仙境)은 폐허가 되었다.
            거대한 폭발로 인해 맑던 호수는 흙탕물로 되고, 
          만발한 기화요초(琪花瑤草)들은 모조리 꺾여 
          나갔으며, 고아한 모양의 죽루(竹樓)도 한 채는 
          무너지고 한 채는 반이나 허물어진 채 지붕의 
          대가지는 바람에 흩날리고 있었다.
            그러나 폐허 아니라 잿더미인들 어떠랴!
            사랑은 어디서든 타오를 수 있다.
            사랑에 빠진 자는 연인(戀人)이 측간에 앉아 있는 
          모습도 아름답다고 생각을 한다.
            하물며 좀 허물어지긴 했지만 이곳은 냄새나는 
          측간도, 그 옆도 아니다.
            한 잔의 술은 틀림없이 취기(醉氣)를 돋운다.
            목리공은 편안한 의자에 앉아서 달밤을 바라보고 
          있었다.
            그는 정말로 편안했으며 기분이 좋았다. 이것은 
          그가 기억을 되찾은 후 처음으로 느끼는 감정이었다.
            "유나."
            그는 술이 좀 부족했다. 과거처럼 폭음은 않지만 
          이런 날은 좀 많이 마셔야 한다고 생각했다.
            희디흰 손이 술병을 잡고 내밀어졌다.
            이 손은 매우 아름답다. 이렇듯 아름다운 손이 
          자신을 사랑하고 있다는 생각은 사내를 유쾌하게 
          만들었다.
            "유나!"
            그는 아름다운 여인, 사랑스런 연인(戀人)의 얼굴 
          모습이 보고 싶었다.
            그러나 목리공의 시선은 돌려지다 말고 주춤 굳어 
          들고 말았다.
            그는 그의 여인이 이미 발가벗고 나체로 서 있는 
          것을 발견했다.
            희미한 달빛 속에서 그녀의 육체는 마치 비단처럼 
          빛을 발하고 있었고, 길고 부드러운 양다리는 굳게 
          붙어 있었으며 연하고 따뜻한 그녀의 가슴은 산같이 
          솟구쳐 있었다.
            옷을 입은 유나는 보기에 그토록 가냘펐지만 옷을 
          벗은 그녀의 모든 곳은 보는 이를 질식시킬 듯한 
          성숙한 매력이 물신 풍겨나고 있었다.
            "유나."
            결혼을 수백 번 한 사람이라도 그의 아내가 이런 
          모습을 하고 있는 모습은 보기 힘들다.
            온 천지의 남자들을 가슴 뛰게 하고 자기를 억제치 
          못하게 만드는 모습이었다.
            야공(夜空)에는 희미한 여체(女體)의 향기요, 달빛 
          또한 희미하다.
            공기 속으로 흘러 다니는 것은 사람을 미치게 할 
          듯한 한 줄기 열력(熱力)인가 보다.
            목리공은 자신도 모르게 이마에 땀이 흘러 내리고 
          목이 타는 것을 느꼈다.
            "유나."
            유나는 조용히 그를 향하여 한 발짝 다가서며 
          부드럽게 말했다.
            "참 이상해요. 한 사람을 눈여겨 보고부터 이 
          마음속엔 악마가 도사리기 시작했나 봐요."
            "......"
            "늘 당신 생각만 했지요. 처음에는 성주의 명으로, 
          그 다음엔 저의 의지로......"
            "유나, 우선 옷을 좀 입고......"
            "아니예요. 이 악마는 제 몸에서 움직이고 있어요. 
          저는 확실히 느낄 수 있답니다. 이 악마는 저의 옷을 
          벗고 당신에게 안기라고 충동질하고 있지요."
            서장의 여인들은 솔직하며 정열적이다. 그녀들은 
          마음을 숨기지 못한다.
            유나도 마찬가지다. 그녀는 거대한 사막의 
          여신(女神)이었으나 그 이전에 인간을 아버지와 
          어머니로 두고 태어난 여자였다.
            서늘한 여체의 감촉이 느껴졌다.
            유나의 양손과 양팔이 마치 문어처럼 굳게 목리공의 
          몸을 감아왔다. 두 사람은 일제히 바닥으로 쓰러졌다.
            그녀의 차디찬 몸은 화산같이 뜨거워졌고 입술은 
          있는 기력을 다해서 목리공의 얼굴을 핥았다.
            또한 그녀의 가슴은 가쁜 숨으로 하여 심한 기복을 
          일으키고 있었다.
            "악마의 움직임은 참으로 참지 못하겠어요. 당신은 
          왜 나를 도와 주지 않지요?"
            누운 목리공의 시선 속으로 달빛이 쏟아져 
          들어왔다.
            달빛은 맑고 아름다왔다. 목리공은 웃었다. 그는 
          유나의 맑고 고운 등을 쓰다듬으며 부드럽게 말했다.
            "악마, 그것은 누구나 지니고 있지. 너도 나도 
          그놈은 유나의 몸 속에서 이십 년 동안이나 숨어 
          있었어. 모든 남자와 모든 여자는 때로 이 악마에게 
          몸을 맡기곤 하지. 나도 마찬가지야. 다만 유나의 
          악마는 나의 악마보다 조금 더 솔직한 것 같군."
            사내는 위로 오른 여인의 몸을 밑으로 타고 눌렀다.
            그에겐 그럴만한 자격이 있었다.
            그는 힘센 악마이며, 이 거센 악마는 조금 힘이 
          약한 그녀의 악마를 깊이 사랑하고 있었으므로,
            이어 그는 그녀의 양다리를 힘차게 양옆으로 
          벌렸다.
            
            "서장밀성(西藏密城), 이곳은 한마디로 신비로운 
          곳이예요. 유나는 성의 부성주(副城主)이자 
          총사(總師)의 직책을 맡고 있지만 저조차 그곳의 
          신비를 알진 못해요. 제가 알고 있는 성의 구조는 
          이러해요."
            
            성주(城主), 살극파(薩極巴),
            사황(沙皇), 혹은 태양무제(太陽武帝)라고도 
          불리우는 신비의 고수,
            그는 이미 백 년 전부터 
          변황제일고수(邊荒第一高手)로 불리워 왔으나 아무도 
          그의 내력과 무공의 깊이를 제대로 아는 이는 없다.
            
            삼비혼(三秘魂), 성주의 직속기관,
            상(商), 기(機), 문(文)으로 나뉘어지며, 
          환우삼귀(還宇三鬼)가 각기 혼주(魂主)의 직책을 맡고 
          있다.
            서장밀성이 거느린 백여 개 대소문파의 
          대외재정(對外財政)을 총괄함.
            
            오검대(五劍隊),
            서장밀성이 자랑하는 최고의 주력부대,
            
            성검광풍대(聖劍狂風隊),
            육십 세 이상의 노인으로만 구성된 집단,
            칠백여 개의 정사검법(正邪劍法)이 총망라되어 
          있으며 하나 같이 가공할 내력(內力)의 소유자들.
            대주(隊主) 광풍성옹(狂風聖翁),
            
            신도혈풍대(神刀血風隊),
            삼십대의 중년인들로 구성된 집단,
            무서운 기동력이 첫번째의 장점이며 도법(刀法)의 
          최고 고수들이다.
            대주(隊主) 혈풍마군자(血風魔君子).
            
            선창우풍대(仙槍雨風隊),
            약관의 청년으로만 구성된 집단,
            창봉술(槍棒術)의 달인(達人)들이며 불 속이라도 
          뛰어드는 용맹이 첫째 강점이다.
            대주(隊主) 우풍공자(雨風公子).
            
            마전잔풍대(魔箭殘風隊),
            팔이 없거나 발이 없거나, 오관(五官)의 한곳이 빈 
          사람들.
            불구자로만 구성된 집단,
            백 서른 종류의 활과 호신강기도 뚫어 버리는 백 
          종류의 마전(魔箭)이 자랑이다.
            대주(隊主) 잔풍괴객(殘風怪客).
            
            마지막으로 화편옥풍대(花鞭玉風隊),
            향기로운 바람이 이는 곳에 피의 폭풍이 
          몰아닥친다.
            한 줄의 유행가를 만들어 낸 소녀들의 집단,
            미녀들의 일당백(一當百)하는 편술(鞭術)은 거의 
          신기(神技)에 가깝다.
            대주(隊主) 옥풍신녀(玉風神女).
            
            "이들 외에도 호성(護城), 대외공격 감(監), 
          순(巡), 형(刑) 등의 역할을 맡는 
          팔전십이단(八殿十二檀)이 있어요. 팔전십이단에 속한 
          인물들은 대략 오천여 명이예요. 이들은 나중에 차차 
          소개하기로 하고, 마지막으로 성주에겐 세 명의 
          제자가 있어요. 각각 대공(大公), 이공(二公), 
          삼공녀(三公女)라 불리우는 이들은......"
            
            대공(大公), 무적대공자(無敵大公子) 
          뇌백마(雷百麻),
            사막의 젊은 영웅(英雄)으로 불리우는 인물,
            반안 같은 미모에 호협한 성품,넓은 도량과 측정할 
          길 없는 무공을 지닌 십전(十全)의 인물,
            한 자루 금평신검(金萍神劍)은 
          변황제일검(邊荒第一劍)으로 꼽힌다.
            
            이공(二公), 칠절신룡(七絶神龍) 과달륵(科達勒),
            백 스무 종(種)의 무예에 달통한 청년기인.
            그러나 일신의 냉막한 성품으로 하여 사람들과의 
          교류가 거의 없으며,성 내의 인물이라 해도 그 모습을 
          본 이는 극소수에 불과한 신비인,
            일곱 자루 칠절천룡사(七絶天龍梭)가 비기(秘技),
            
            삼공녀(三公女), 소심무후(素心武后) 환미(還美).
            한마디로 무공에 미친 여자,
            그녀가 얼마나 많은 무공을 알고 있는지에 대해서 
          아는 사람은 아무도 없다. 허나, 그녀가 도대체 알지 
          못하는 무공이 무엇인지에 대해서 아는 사람 또한 
          아무도 없다.
            그녀는 화장을 모른다. 애교를 모르며 어쩌면 
          자신이 여자라는 것도 모를지 모른다.
            그녀가 아는 것은 이 하늘 아래 단 한가지, 무공 
          뿐이었다.
            
            "성의 세력은 대체적으로 이 세 명의 후계자를 쫓아 
          세 세력으로 나뉘어져 있어요. 물론 가장 강한 세력은 
          뇌백마로서 그를 추종하는 무리들은 뜻밖에 많아요. 
          그는 또한 능히 천군만마를 거느릴만한 능력의 인물, 
          허나 나머지 두 후계자도 결코 범상한 사람들은 
          아니예요. 성에 들어서는 순간부터 그대에겐 무수한 
          생사(生死)의 고비가 닥칠거예요. 이 후계자 승계를 
          위한 싸움은 상상조차 할 수 없을 지경이예요. 그러나 
          당신은 강합니다. 또한 이번 수련 동안에 당신은 이미 
          삼할 정도의 승기(勝機)를 잡았어요."
            "삼 할이라고?"
            "그 속에 숨은 뜻은 나중에 자연히 아시게 될 
          거예요. 이제 가세요. 강자만이 살아남을 수 있는 
          생사존망의 싸움터예요. 동정은 안됩니다. 그 
          강함으로 만인을 굴복시키기 전까지 여하한일이 
          있어도 머뭇거리지 마세요. 유나는 알고 있어요. 
          오직, 당신만이 대업(大業)을 이어 받을 수 있는 가장 
          위대한 뿌리임을 말예요."
            
            *               *               *
            
            성은 매우 거대했다.
            아무리 눈이 좋은 사람도 성의 이쪽 끝에서 다른 
          끝을 본다는 것은 불가능했다. 또한 아무리 날개 힘이 
          좋은 새라도 저 아득한 성벽을 단숨에 날아 넘는다는 
          것은 불가능했다.
            설사 일국(一國)의 황제라해도 이 성을 보면 그대로 
          압도당할 것이다.
            사막 위에 우뚝 선 이 성은 그대로 하나의 
          신기루였다.
            이 성은 대사막(大沙漠)의 한가운데에 있었다.
            가장 가까운 녹주(綠州)라 해도 그 거리는 무려 
          오백여 리.
            그래서, 사막에서 평생을 살아온 사람이라 해도 이 
          성을 본 사람은 극소수에 불과했다.
            설사 성을 보았다 해도 물이 없어 모든 것이 말라 
          버린 사막의 복판에 있는 이 거대한 성을 그들은 
          환상이라고 넘겨 버렸다.
            그러나, 성은 분명히 실존(實存)하는 것이었다.
            실존할 뿐만 아니라 그곳에선 천하를 단숨에 휩쓸어 
          낼 듯한 패도의 기운이 넘실거리고 있었으니, 운명은 
          이 성에게 서장밀성(西藏密城)이란 이름을 붙여 
          놓았다.
            성문이라고는 하나, 그 맨 위에 붙은 서장밀성이란 
          편액을 보자면 머리를 구십 도로 치켜올려야만 했다.
            또한, 그 문으로는 백 명의 장한이 일렬로 서서 
          한꺼번에 들어 갈 수 있을 것도 같았다.
            문의 앞에는 십여 명의 금의인(金衣人)들이 
          위풍당당하게 서있었다.
            이마에는 휘황찬란한 금환(金環)을 두르고 있었고 
          한 손에는 우뚝 치켜든 것은 위맹무쌍한 
          파풍도(破風刀)다.
            두 눈에선 돌이라도 녹여낼 듯 신광(神光)이 
          쏟아져나오는 것이 필시 범상한 무예의 소유자들이 
          아니다.
            혈도수문십룡(血刀守門十龍),
            이들은 바로 팔전십이단(八殿十二壇) 중 
          혈도전(血刀殿)의 십대고수(十大高手)들이었다.
            이때 돌연 가운데에 우뚝 서 있던 
          수문수좌(守門首座) 일룡(一龍)의 두 눈이 
          부릅떠졌다.
            "어?"
            그의 시선을 따라 돌던 나머지 구룡(九龍)들의 두 
          눈 또한 경악으로 휘둥그래졌다.
            그들의 시선으로부터 불과 이십 장도 안되는 거리에 
          홀연히 나타난 세 줄기 인영들 때문이었다.
            허허발판 사막 천지에서 이들은 환상처럼 나타나 
          있었다.
            인영이라고는 했으나 한 사람과 두 마리의 성성이 
          금모인원(金毛人猿)이다.
            지금 이들은 태연히 모래땅에 주저앉아 금모인원은 
          술을 따르고 사람은 그 잔을 들어 마시고 있었다.
            그 중, 또 다른 한 마리의 금모인원은 수중에 긴 
          장대의 깃발을 하나 들고 있었다.
            그곳에 쓰여 있는 글귀인 즉,
            
            <問吾何處來,
            吾來在何許,
            視世吾無敵,
            仗劍對尊酒,
            나는 대체 어디로부터 오고,
            나는 대체 어디에 와 있는지?
            세상 아무리 둘러 봐도 내 적수는 없으니,
            검에 기대어 한 항아리 술이나 대하련다.
                                시검인(詩劍人).>
            
            오만무도하기 이를 데 없는 글귀였다.
            "어, 시원하군."
            한 잔을 단숨에 들이킨 후 천천히 성을 향해 시선을 
          던지는 인영의 두 눈이 물처럼 고요하다.
            희디흰 백색장삼에 살결은 관옥(冠玉) 같은데, 뺨에 
          난 조그마한 검흔(劍痕)이 기이한 매력을 자아내는 
          청년이었다.
            순간, 금빛 섬광(閃光)을 휘몰고 두 줄기 인영이 
          이들의 앞에 내려섰다.
            다름아닌 혈도일룡(血刀一龍)과 이룡(二龍)이다.
            일룡은 파풍도를 불쑥 들이밀며 싸늘한 목소리로 
          외쳤다.
            "귀공은 누군가?"
            그러나, 그의 말은 다 이어지지 않았다.
            한 줄기 금광이 눈앞에 어른거린다 싶은 순간, 
          손목이 시큰해지더니 일룡은 자신의 파풍도를 들고 온 
          앞에서 히죽 웃고 있는 금모인원을 발견했다.
            그의 안색이 흑빛으로 변했다.
            "이 짐승이......?"
            말이 채 끝나기도 전에 일룡은 또다시 자신의 
          이마가 허전해지는 것을 느꼈다.
            주춤 뒤로 물러나다 보니 그의 앞에는 어느새인가 
          또 한 마리의 금모인원이 선 채 그가 이마에 두르고 
          있던 금환을 이리저리 만지작거리고 있는 것이 
          아닌가?
            그제서야 일룡은 간담이 서늘해지는 것을 느꼈다.
            두 마리의 금모인원이 펼쳐낸 금나수법(擒拿手法),
            이는 실로 고명하다 못해 심장이 튀어나올 정도로 
          놀라운 것이었다.
            미천한 미물이 이럴진데 그 주인의 솜씨는 어느 
          정도이겠는가?
            조용히 앉아 술을 마시고 있던 백의미청년의 얼굴에 
          빙그레 웃음이 떠올랐다.
            그의 붉은 입술 사이로 담담한 목소리가 
          흘러나왔다.
            "대원(大猿), 거원(巨猿), 어서 물건을 돌려드리고 
          사죄하지 못하겠느냐?"
            순간 두 마리 금모인원은 움찔하는 기색이더니 금시 
          뺏은 물건을 일룡에게 내밀었다. 그 놈들은 고개를 
          떨구며 무어라 알 수 없는 말들을 지껄였다.
            일룡은 금환과 금도를 돌려 받으며 올지도, 웃지도 
          못하는 떨떠름한 표정을 지었다.
            백의미청년은 몸을 일으켜 일룡의 어깨를 두드리며 
          한쪽 눈을 가볍게 껌벅여 보였다.
            "내가 누군지는 상관하지말게나. 세상에는 당신이 
          모르는 일이 너무도 많으니, 실로 많이 안다는 것과 
          아예 모른다는 것은 어차피 같은 일, 나는 온 
          곳으로부터 왔으니 당연히 나요. 이제 갈 곳으로 가니 
          또한 나인 것. 알고 모름의 차이가 이럴지니 자네는 
          그저 서 있는 곳에 있으면 되는 것이네."
            분명히 귓 속으로는 말이 들어오고 있는데 무슨 
          말인지는 하나도 모르겠다.
            다만 일룡은 기이하게도 이 괴청년에게서 말할 수 
          없이 거대한 기도를 느꼈다.
            장난스럽게 건들거리는 태도 속에 깃든 것은 태산 
          같은 위압감이었다.
            일룡은 이렇듯 괴이한 인물은 한번도 본 적이 
          없었다.
            그는 멀끔히 성문을 향해 걸어가고 있는 괴청년을 
          바라보기만 했다.
            "나는 대체 어디로부터 오고 나는 대체 어디에 와 
          있는가."
            한가로이 시구를 읊조리며 흔들거리는 그의 
          뒷모습과 그 뒤를 바싹 쫓는 대원이 든 오만한 글귀의 
          기(旗).
            술병을 든 거원이 새끼줄로 묶어 끌고 있는 것은 
          바퀴없는 수레다. 그 수레위에는 놀랍게도 수십 동의 
          술항아리가 놓여 있었으며, 한쪽에는 수백 권도 넘어 
          보이는 고서(古書)들이 가득 쌓여 있었다.
            그리고, 그 수레의 끝엔 하나의 물건이 대롱대롱 
          매달려 있다.
            동그란 영패 같은 모양인데 먼지를 함박 뒤집어 
          쓰고 있어 시선에 확연히 들어오지 않았다.
            허나, 그 영패 위에 쓰인 글이 시선 속으로 쏘아져 
          들어오는 순간 일룡은 부르르 몸을 떨더니 그 자리에 
          무너지듯 무릎을 꿇었다.
            "삼가 혈도일룡이 사공(四公)을 뵈옵니다!"
            영패엔,<서장밀성 금령(金令) 사공(四公) 
          목리공지패(木里公之牌)> 란 글자가 선명히 박혀 
          있었다.
            
            "드디어 네 번째 후계자께서 입성(入城)하셨다지?"
            "그런데 말할 수 없는 괴인이래. 자칭 
          천하무적에다가 두 마리 금모인원을 데리고 
          다닌다는구먼."
            "뿐인가? 그는 입성하는 첫날, 정원에서 스무 
          동이의 술을 단숨에 마시고 곯아 떨어졌다지 뭔가."
            "쯧쯧, 그 무슨 추태람, 나는 크게 실망했는걸?"
            "그러게나 말이지. 뇌백마 대공께선 그 말을 들으신 
          후, 즉시 영약(靈藥)을 그의 처소로 보내셨다네."
            "역시 도량이 넓은 분이야."
            "이를 말인가? 나는 장담할 수 있어. 이 성을 이어 
          받으실 분은 대공이야, 그분이야말로 최고의 
          영웅이지."
            
            촛불 아래 한 사람이 있다.
            관자놀이까지 뻗어 올라간 짙은 눈썹, 태산의 
          기개가 서린 듯한 반듯한 콧날, 그리고 굳게 다물린 
          의지의 입술.
            황촉 불빛이 엷게 비추이고 있는 이 얼굴은 
          한마디로 영웅지상(英雄之像)이었다.
            이런 얼굴은 천만 사람 속에서 단번에 두드러지는 
          얼굴이며, 흙탕물 속에서라도 그 광채를 발하는 
          얼굴이다.
            "그는 분명히 자고 있다."
            탁자를 둘러싸고 세 사람이 서 있었다.
            육십 정도의 나이였으며 개성없는 얼굴들이었다.
            이들은 바로 혈천상귀(血天商鬼), 
          한천진귀(寒天陣鬼), 광천서귀(狂天書鬼)의 
          환우삼귀(還宇三鬼)였다.
            혈천상귀가 조심스럽게 말을 받았다.
            "그러나 목리공, 이 이름은 실로 범상히 볼 이름이 
          아니오. 그는 우리들을 엿가락 늘리듯 제멋대로 할 수 
          있었던 실력의 소유자이오."
            혈천상귀의 말은 장황했다. 그러나, 그 말 속에는 
          목리공에 대해 더도 덜도 아닌 정확한 판단이 깃들어 
          있었다.
            이것은 이재(理財)에 밝은 그의 성격이 만들어 낸 
          말이다.
            준수한 얼굴은 잠시 침묵을 지켰다. 한천진귀가 
          말했다.
            "한마디로 무한한 가능성의 인물이요. 더욱 무서운 
          것은 아무도 그의 본 신분에 대해서 모르오. 나는 육 
          개월 간 그의 뒷조사를 꾸준히 했으나 결과는 한가지, 
          그는 하늘에서 뚝 떨어져 버린 이방인이라는 것이오."
            광천서귀가 탄식을 터뜨렸다.
            "그의 과거는 필시 놀라울 것이오. 모르긴 몰라도 
          기억을 잃기 전의 그는 지금의 위치보다 더욱 크고 
          높은 곳에 있었을 것이오. 나는 그의 서법(書法)에서 
          그런 것을 느꼈소."
            준수한 얼굴은 느릿하게 몸을 일으켰다. 그의 
          웅후한 시선이 밤하늘을 향했다.
            "중요한 것은 이 아까운 시간에 그는 술이 취해 
          자고 있다는 것이다. 그가 어떤 위치에 있든 어떤 
          능력이 있든, 나 뇌백마는 상관하지 않는다."
            "......"
            "사흘, 사흘의 시간만 더 지난다면 나의 조직은 
          완비된다. 그때 가서는 그가 설사 하늘을 뒤덮을 
          능력이 있다 해도 어쩔 수 없게 된다. 이것은 바로 
          시간이 갖는 마력이다."
            환우삼귀는 서로의 얼굴을 돌아보며 빙그레 웃었다. 
          그들은 중수한 얼굴의 말투에서 태산이라도 쪼개어 낼 
          듯한 신념과 기운을 느꼈기 때문이다.
            준수한 얼굴은 허리에 찬 보검의 수실을 한 손으로 
          가벼이 쓸었다. 그는 수실을 쓸며 말했다.
            "성주께서는 유일의 창포가 피기 전에 중원을 
          공략하고자 하실 터, 유월까지는 앞으로 이레, 그 
          안에 성주께서는 네 후계자에게 관문(關門)을 
          내놓으실 것이니 나는 이미 그것에 대한 모든 준비가 
          다 되어 있다. 목리공, 너는 너무 늦었으며 더욱이 
          오늘밤의 잠을 평생 동안 후회하게 될 것이다."
            
            돌연, 한 줄기 인영이 쾌속하게 공간을 가로질렀다.
            단숨에 허공으로 십 오장이나 떠오른 그는, 잠시 
          방향을 가늠해 보더니 이윽고 대붕(大鵬)처럼 모을 
          틀어 한곳을 향해 날아가기 시작했다.
            그것은 한 채의 거대한 대전(大殿)이었다.
            비록 어둠에 묻혀있으나 엄중한 살기(殺氣)에 가득 
          차 있는 곳이었다.
            인영은 단숨에 대전의 앞으로 떨어져내렸다.
            순간 느닷없이 대전의 앞, 대리석 바닥으로부터 두 
          줄기 한광(寒光)이 쭈욱 뻗어나왔다.
            도저히 상상조차 할 수 없는 빠름이었다.
            인영의 몸이 잠시 멈칫했다. 허나 그것 뿐, 그의 
          몸은 마치 약속이라도 하고 있었던 것처럼 두 자루 
          장검을 향해 뻗어갔다.
            검날이 옷을 스칠 즈음 그는 팽이처럼 선회하며 
          양손으로 검을 서려잡고 두 발로 허공을 갈랐다.
            "윽!"
            무거운 신음과 함께 두 인영이 튕겨나가는 것이 
          보였다.
            채 숨도 돌리기 전에 이번에는 양쪽의 나무 위에서 
          십여 줄기의 검광(劍光)들이 쏟아져내려왔다.
            동시에 나무가 둥지째 무너지면서 또다시 십여 
          줄기의 빛이 솟구치는 것이니,가히 물샐틈조차 없어 
          보이는 천라지망(天羅地網)의 형세!
            인영은 조금도 망설이는 빛이 없이 검광 속으로 
          뛰어들었다.
            달빛 아래 그의 흰 손이 번뜩이며 뻗어나갔다.
            순간 위에서 오던 검들은 밑을 찌르고, 밑의 검들은 
          옆으로 튕겨나갔다.
            좌우의 검들은 허둥대듯 사방으로 방향이 바뀌어 
          버리니,
            "훌륭한 이화접목(移花接木)의 수법!"
            어둠 속, 도대체 어떤 장치가 얼마나 들어 있는 
          것일까?
            한소리 소름끼치는 파공음이 인다 싶더니, 삼십여 
          종(種)의 제각기 다른 암기들이 소용돌이치듯 허공을 
          갈랐다.
            더 더욱 무서운 것은 이 암기들의 본 형체는 하나도 
          보이지 않는다는 것이다.
            미친 듯이 맴도는 그 앞에는 정원의 풀잎, 
          나뭇잎들이 먼저 날아올라 시선을 가리고 있었다.
            인영의 몸이 흠칫했다.
            그 순간은 극히 미세했으나 다음 순간, 날아들던 
          암기들은 일제히 인영의 옷을 꿰뚫었다.
            뒤를 이어 이십 개의 철륜(鐵輪)과 유엽비도가 다시 
          옷을 꿰뚫었다.
            걸레조각처럼 산산이 부서져나가는 옷이었다.
            수십 줄기의 금영이 환상처럼 주위로 나타났다.
            그들은 유성이 엇갈리듯 허공을 휙휙 난무하더니 그 
          중 한 사람이 놀람에 찬 외침을 터뜨려냈다.
            "속았다!"
            암기와 무기가 꽂힌 것은 옷 뿐이었다.
            그렇다면, 사람은?
            순간 그들의 뒤에서 한소리 둔탁한 파음(破音)이 
          터져나왔다. 시선 속으로, 대전의 문을 뚫고 들어가는 
          희끗한 인영이 쏘아져 들어왔다.
            
            
            29. 奇怪, 十萬洞

            
            대전으로 뛰어든 목리공은 바닥을 세 바퀴나 구르고 
          나서야 몸을 세웠다.
            한 겹의 겉옷을 벗어버린 그의 차림은 산뜻한 
          백의무복(白衣武服)이었다.
            이때 칠흑처럼 어둡던 실내에서 한 줄기 불꽃이 
          날벼락처럼 피어 올랐다.
            불꽃은 믿을 수 없이 강렬했다. 그리고 한 사람의 
          모습이 나타났다.
            거대한 태사의, 그 위에 천신인 양 도도하게 몸을 
          묻고 있는 그는 금령쌍봉관(金玲雙鳳冠)에 
          금의곤포(錦衣袞袍)를 걸치고 있었다.
            그리고 위엄!
            그의 화려한 의복과 위엄은 잘 어울려 보였다. 그 
          위엄엔 칼날같은 날카로움이 서려 있었다.
            시선과 시선이 불꽃 튀듯 허공에서 얽혔다.
            목리공은 마치 칼숲 끝에 몸을 닫고 있는 듯한 
          착각을 느꼈다.
            그는 하마터면 자신의 살결에 피가 배고 있지 않나 
          고개를 숙여볼 뻔했다.
            그러나 그것도 잠시, 목리공은 이내 한 줄기 웃음을 
          피워 올리며 정중히 허리를 굽혀 보였다.
            "목리공이 삼가 성주를 뵈오."
            금포인의 입이 열렸다.
            "너는 왜 나를 성주라고 생각하는가?"
            "예감이오."
            "이곳은 성주의 처소가 아닐 수도 있고 나 또한 
          성주가 아닐 수도 있다."
            "이 집은 성내에서 가장 큰 집이오. 또한 이 큰 
          집에 홀로 앉아 있는 사람이 성주라는 것은 나의 
          믿음이오이다."
            쇠를 자르듯 단호한 말투다.
            순간 금포인의 얼굴에 희미한 웃음이 피어 올랐다. 
          그것은 마치 얼음 위에 햇살이 비추어지는 것 같았다.
            "네 번째 후계자여, 지금은 잠을 잘 시각이련만."
            "사람은 일생 중 여러 날 밤을 자지 않을 수도 
          있소."
            "그것은 왜 그런가?"
            목리공의 두 눈에서 별빛 같은 광채가 
          쏟아져나왔다.
            "운명(運命)이오."
            서서히 웃음이 짙어져 가던 금포인의 얼굴이 돌연, 
          파안대소를 터뜨렸다.
            "핫하하하......"
            그의 웃음은 오랫동안 계속되었다. 그리고, 그 
          웃음의 끝에 한마디의 말이 이어졌다.
            "후표(侯標) 있는가?"
            순간 한 줄기 백영이 번뜩이더니 온통 하옇게 센 
          백염(白髥)의 노인이 유령처럼 나타났다.
            "부름 계시오이까."
            "사공(四公)을 십만동(十萬洞)으로 안내하라."
            금포인은 이어 목리공에게 시선을 던졌다.
            "십만동은 세상의 온갖 보화가 다 모인 곳, 사공은 
          그곳에서 두 가지를 취할 수 있으니, 사공은 사흘 
          내로 그곳에서 나올 수 있겠는가?"
            "하루."
            목리공이 말했다.
            "내일 아침에 목리공은 다시 성주를 뵙겠소."
            "아침이라고?"
            금포인의 두 눈에 미미한 놀람의 물결이 스쳐 
          지났다.
            그가 놀라든 말든 목리공은 말을 돌렸다.
            백염노인이 앞장 섰다. 성큼성큼 대전 밖으로 
          사라지는 목리공의 뒷모습을 묵묵히 바라보는 
          금포인은 문득, 담담하게 웃으며 몸을 일으켰다.
            그가 있는 곳은 하나의 높은 대였다.
            대의 뒤로는 휘장이 쳐져 있었고, 휘장을 돌아가자 
          각종의 무기와 함께 진열해놓은 한개의 화분이 
          보였다.
            화분에는 한 그루의 창포꽃이 심어져 있었다.
            금포인은 이제 봉우리를 맺고 있는 창포의 줄기를 
          가볍게 쓰다듬었다.
            "내일 아침에 나를 다시 만날 수 있다면... 그래, 
          서장(西藏)은 너의 것이다."
            금포인은 문득, 강렬한 수면욕을 느꼈다.
            그러고 보니 그는 목리공이 의식을 되찾은 이 육 
          개월 동안 한번도 편안하게 자본 적이 없었다.
            심지어는 직접 약초를 구하느라 사흘 밤을 세운 
          적도 있었다.
            금포인은 긴 복도를 통해 천천히 침실을 향해 걷기 
          시작했다.
            오늘밤은 푹 잘 수 있을 듯한 예감이 들었다.
            
            "십만동(十萬洞), 이 안에는 인간의 욕망을 채울 수 
          있는 모든 보물이 다 들어 있소. 그가 무공을 
          원한다면 최고의 무공비급(武功秘級)이, 그가 보화를 
          원한다면 한 나라를 능히 짊어지고도 남을 만한 
          재산을, 명예라면 최고의 명예를. 사공께선 이 안에 
          있는 물건 중 무엇이든 임의대로 두 가지를 취하실 수 
          있소."
            동굴의 끝은 보이지도 않는다.
            들어서는 입구만 석자 두께의 철문(鐵門)이요, 안의 
          구조는 온통 은(銀)색 일색이다.
            천장, 바닥, 석벽, 장식할 것 없이 휘황찬란한 
          백은(白銀)으로 이루어진 동굴인 것이다.
            동굴의 폭은 이십여 장쯤 될까? 그 양쪽으로는 
          주방의 식대(食臺)처럼 생긴 은상(銀床)들이 끝을 
          모르게 줄지어 서 있고, 그 위에는 지금 보기만 해도 
          눈이 시린 보석들이 제각기 현란한 빛들을 내뿜고 
          있었다.
            후표는 목리공을 힐끗 바라보더니 한쪽을 가리켰다.
            그가 가리킨 곳엔 한 필의 말이 있었다.
            일견해 보기에도 필생의 신마(神馬)인 듯싶은 
          황금빛 갈기의 금마(金馬)였다.
            "저 말은 한 시진에 능히 오십 리를 달리며 하루에 
          육백 리를 가는 말이오. 이 동굴의 길이는 더도 덜도 
          아닌 구백 리. 즉 사일 동안 저 말을 전속력으로 
          몰아야만 간신히 십만동을 왕복할 수 있는 것이오."
            후표는 싸늘하게 웃으며 말을 이었다.
            "대공, 이공, 삼공녀께서도 사흘 동안 이곳에서 
          머물다 나오셨소."
            그 말 속엔 네가 어찌 하룻밤 동안 십만동을 나올 
          수 있겠느냐는 비웃음이 서려 있었다.
            목리공은 고개를 끄덕이며 씩 웃었다. 웃으며 그는 
          말했다.
            "이곳까지 바래다 주어 고맙소."
            문이 닫히자, 괴괴한 정적이 그 뒤를 이었다.
            동굴 안은 인공적인 아무런 빛이 없어도 환했다.
            양쪽으로 널린 보석들의 광채 때문이다.
            사황(沙皇),또는 태양무제(太陽武帝)라고도 
          불리우는 신비인 성주의 능력은 도대체 어디가 그 
          끝인가?
            총연장 구백 리에 달한다는 십만동의 전부는 말할 
          것도 없고, 시야에 닿아오는 범위내의 보석만으로도 
          그는 천하제일부라 불리울만했다.
            목리공은 피식 실소를 터뜨렸다.
            다음 순간, 그는 좌수를 앞으로 가볍게 내저었다.
            멍청히 서 있던 말은 엉덩이에 한 줄기 
          장풍(掌風)이 가격되자 긴 울음소리와 함께 
          날벼락처럼 앞으로 쏘아져나가기 시작했다.
            텅 빈 동굴의 공간에 요란하게 말발굽 소리가 울려 
          퍼졌다. 그 뒤를 목리공의 담담한 목소리가 이었다.
            "네가 끝까지 달려갔다 오는 동안 서장의 역사는 
          바뀌게 된다."
            목리공은 몹시 천천히 걸었다.
            그의 시선은 그의 걸음만큼이나 느슨하게 풀려 
          있었다. 그 시선은 주위의 즐비한 보석들을 조금도 
          아랑곳 않고 있었다.
            후표의 말마따나 십만동 안엔 그야말로 없는 것이 
          없었다.
            보석의 길을 지나고 나자 눈앞엔 다섯 갈래의 길이 
          나타났다.
            길의 앞엔 거대한 은비(銀碑)들이 서 있었는데,
            
            <병기로(兵器路).>
            <비급로(秘級路).>
            <기문로(奇門路).>
            <제학로(諸學路).>
            <기보로(奇寶路).>
            
            다섯 갈래의 길,
            이 앞에 이르자 그 동안 느슨하게 풀려 있던 
          목리공의 두 눈이 갑자기 날카로와졌다.
            느슨하던 걸음은 샅괭이처럼 민첩해졌으며, 그 말은 
          아예 땅에 닿지도 않고 있었다.
            
            <비급로(秘級路).>
            
            은비(銀碑), 즉 비석의 끝은 자세히 보자니 
          비스듬하게 휘어 천장의 한 끝을 가리키고 있었다.
            천장은 기묘한 모양의 은(銀)장식이었다.
            그쪽을 힐끗 바라보던 목리공의 두 눈에 가벼운 
          웃음이 스쳐지났다.
            "천룡기해진(天龍奇解陣)."
            다음 순간, 그의 몸은 비급로의 안으로 빨리듯 
          들어섰다.
            "천룡기해진의 진결(陣訣)이니 좌로 두 걸음 우로 
          세 걸음."
            그의 발은 정확한 도형을 그리며 앞으로 나가고 
          있었다.
            그 양쪽은 빽빽한 책장이다.
            언뜻 시야에 스치는 책이름들은 
          대천불마신경(大天佛摩神經), 
          태허도룡신공(太虛屠龍神功), 
          천룡환허대구식(天龍幻虛大九式) 등이었다.
            그 중 하나만 익힌다 해도 능히 천하를 오시할 수 
          있는 희대의 절기들이 마치 휴지조각처럼 즐비하게 
          꽂혀 있는 것이다.
            허나, 목리공은 그런 것들은 눈여겨 보지도 않았다. 
          그저 입으로는 진결(陣訣)을 암송하며 발로는 도형을 
          밟아 나갈 뿐이었다.
            문득 그의 몸이 그 자리에서 뚝 멈춰섰다.
            그가 멈춰 선 곳의 바로 앞에는 두 개의 책꽂이가 
          있었다.
            
            <혈루경(血淚經).>
            <육허여의신보(六虛如意神譜).>
            
            허나, 육허여의신보의 책꽂이는 텅 비어 있었으며, 
          혈루경 또한 누가 뽑아본 듯 반쯤 튀어나와 있었다.
            목리공의 얼굴에 회심의 미소가 스쳐지났다.
            그는 성주 살극파가 절대로 미련한 사람이 아니라고 
          생각했다.
            그런 사람이 말을 전속력으로 몰며 필요한 물건을 
          고르라는 우둔한 지시를 내릴 리가 없다.
            십만동이 필요 이상으로 긴 것도, 한 필의 신마가 
          대기하고 있는 것도,그런 일련의 것들은 모두 
          입동자(入洞者)의 지혜를 시험해 보기 위한 일종의 
          관문이었다.
            정말 필요한 것은 꼭 필요한 장소에 있을 것이다. 
          다만 그것을 어떻게 찾는가 하는 것이 문제였을 
          뿐이었다.
            목리공은 마음속으로 이십여 가지의 준비를 하고 
          있었으나 다행히 첫번째 진법으로 시험한 것이 한 
          치의 오차도 없이 들어 맞은 셈이다.
            이것은 그의 운(運)이었다.
            사람은 때때로 그의 운도 믿어야 한다. 한 사람이 
          만약 운을 너무 무시한다면 그 사람은 때때로 불행을 
          맛보아야 할 것이다.
            
            두 개의 책 중 육허여의신보가 빠진 것은 이미 어떤 
          사람이 목리공에 앞서 그것을 취해 갔다는 것이다.
            목리공은 이 운좋고 머리 좋은 사람이 누구일까를 
          생각해 보았다.
            대공? 이공? 삼공녀?
            그는 주위를 둘러 보다가 두 개의 책꽂이로부터 
          가장 가까운 곳에 있는 역시 두 권의 책이 없어져 
          있는 것을 보았다.
            목리공은 피식 실소를 흘렸다.
            어쨌거나 세 권의 책이 없다는 것은 세 사람이 역시 
          이곳을 발견했다는 얘기다.
            그 중, 나중에 온 두 사람은 앞의 사람이 이미 가장 
          맛 좋은 복숭아를 취한 것을 보고, 그보다는 못하지만 
          뭇 복숭아보단 훨씬 좋은 것을 취해 간 것이리라.
            여기까지 생각하던 목리공은 한 가지 의문점을 
          떠올렸다.
            이 장소의 보물은 두 가지다.
            육허여의신보 외에도 혈루경이란 것이 또 있다.
            그렇다면, 나중의 사람은 왜 이것을 취하지 
          않았을까? 이것을 빼보려다 느닷없이 간질병이라도 
          걸렸단 말인가?
            
            <노부는 무광(武狂) 이사(李邪)라 한다. 나는 일생 
          동안 이만 팔천 칠백 아흔 여섯 번의 싸움을 했다. 일 
          년을 삼백 육십 일로 본다면, 내 나이 이십부터 
          시작하여 육십까지 사십 년을 싸워 왔으니, 나는 꼬박 
          하루에 두 번 꼴로 싸운 셈이다. 내가 싸움을 하지 
          않은 이틀은 나의 모친이 돌아 가셨을 때와 나의 
          아내가 죽었을 때 뿐이다. 어쨌거나, 나는 이만 팔천 
          칠백 아흔 여섯 번을 싸워 그 중 이만 팔천 칠백 아흔 
          다섯 번은 지고 한번은 비겼다. 지금 돌이켜 생각하니 
          나는 줄곧 헛된 싸움만 했을 뿐이다. 유일하게 한번 
          비긴 그때만이 진실한 싸움이었다.>
            
            혈루경을 펼치고 넘겨 가던 목리공은 빙그레 
          웃었다.
            말하자면 이 노인은 평생동안 누구에게든 한번도 
          이겨 보지를 못했던 것이다. 그런 자국들을 헛되다고 
          말하고 있으니 이 아니 우스운 일인가?
            
            <그러나 그것은 당연한 일이다. 나는 늘 마음으로 
          싸웠으되 나의 상대자들은 겉으로 드러나는 힘만을 
          숭상했던 것이다. 힘은 당연히 헛되다. 강한 것은 
          마음이다. 결국, 나는 나의 유일하게 진실한 
          싸움이었던 소림(少林) 달마대사(達摩大師)와의 
          무승부 이후 한 가지 결심을 했다.>
            
            달마대사라니......
            그렇다면 이 사람은 무예의 원조(元祖)인 
          달마대사와 무승부를 기록했단 말인가?
            
            <즉, 마음의 강함을 겉으로 표출 시키고자 함이다. 
          무형(無形)이 유형(有形)으로, 공(空)이 실(實)로, 
          나는 이 엄청난 작업에 나머지 생애를 바쳤으며, 결국 
          이 한 편의 책을 만들게 되었다. 연자(緣者)에게 
          진실로 바라노니, 교만한 마음으로 이 책을 보지말라. 
          한 인간의 고뇌와 연민이 얼룩진 피의 장(章)을 
          헛되이 넘기지말라. 이 책의 이름을 
          혈루경(血淚經)이라 한 것도 바로 그런 의미에 있다.
            현무십사년(賢武十四年), 무광(武狂) 이사(李邪).>
            
            서문(序文)의 뒤로는 초식(招式)이 이어져 있었다.
            
            -화경십이결(和景十二訣)-
            -난경십이결(亂景十二訣)-
            -뇌경십이결(雷景十二訣)-
            -혈루십이결(血淚十二訣)-
            
            도합 사십 팔 수(手)의 초식은 이름하여 
          천마사십팔절(天魔四十八絶)이다.
            흥미로운 심정으로 초식을 읽어가던 목리공은 이내 
          회의와 실망의 빛을 떠올리는가 싶더니 피식 웃고 
          만다.
            그 웃음은 어이가 없을 때 흘리는 실소(失笑)였다.
            그렇다. 어이가 없었다.
            천마사십팔절,
            이것은 도저히 초식이라고 볼 수 없었다.
            공격이 반쯤 이어지다가는 느닷없는 수비, 수비인가 
          하면 또 어처구니없는 공격,
            열 사람이 스무개의 팔을 가지고 해도 못 다할 이 
          어처구니없는 초식을 누가 어떻게 펼칠 수 있단 
          말인가?
            목리공은 그제서야 앞의 세 사람이 책을 그대로 
          놔둔 이유를 알았다.
            그들 또한 목리공과 같은 심정이었을 것이며 이 
          자리에서 똑같은 실소를 흘렸을 것이다.
            목리공은 책을 덮으려고 했다. 더 볼 것도 없었다.
            이때 돌연 목리공의 두 눈에서 번쩍 빛이 토해졌다.
            책의 맨 마지막 장이 텅 비어 있었던 것이다.
            또한 그 장은 우연히 짚은 목리공의 손가락을 
          미끄러뜨리고 있었다.
            무심코 넘겨 버릴 수도 있는 일이었으나 순간 
          목리공은 한 가지 생각을 떠올렸다.
            '면옥사(緬玉絲)!'
            면옥사(緬玉絲)는 천축(天竺) 아달랍(我達拉) 
          지방에서만 난다는 희귀한 종이다.
            랍수(拉水)라는 이름의 물에 풀어 그 지방 고유의 
          제지법으로 만들어지는 이 종이는 특유의 
          밀성(密性)으로 필체를 갖추어 낼 수 있으며 일정한 
          기온의 화기(火氣)를 쬐어야만 글씨가 나타나는 
          것이었다.
            분명히 읽었다.
            신화궁에 있는 한 권의 책 안에서 면옥사에 관한 
          글을 목리공은 매우 흥미롭게 읽었었다.
            그는 급히 품에서 화섭자를 거내어 불을 당겼다.
            이어, 면옥사라고 짐작되는 종이를 그 위에 올려 
          놓으니...
            나타난다. 쭈글쭈글 우그러드는 종이 위로 선명한 
          주홍빛 글씨가 나타나기 시작했다.
            
            <나이가 들면 건망증이 생기는가, 잊어 먹고 미처 
          써놓지 못한 것을 기록한다. 노부가 평생 애용하던 
          병기는 십팔반(十八般)이라는 것이다. 이 십팔 종의 
          무기에다 번뇌십팔탄기(煩惱十八彈氣)의 심법(心法)이 
          합쳐져야 비로소 천마사십팔절은 위력을 발휘할 수 
          있는 것이다. 번뇌십팔탄기의 구결(口訣)은 다음과 
          같다.>
            
            글씨의 뒤에는 깨알만한 크기의 심법 구결이 빽빽이 
          쓰여 있었다.
            목리공은 단숨에 그것을 다 읽었다. 연후 그는 
          괴이한 기인(奇人)의 기행(奇行)에 참을 수 없어 껄껄 
          웃으며 벌떡 몸을 일으켰다.
            그의 몸이 향하는 곳은 병기로(兵器路)였다.
            
            눈부시다.
            세상의 병기란 병기는 모두 다 이곳에 모인 듯 
          하다.
            그 중엔, 청평(靑萍)과 같은 희대의 보검도 
          있었으나, 목리공은 눈여겨 보지도 않고 단숨에 
          병기로의 끝까지 치달려갔다.
            문득 그가 달리던 걸음을 멈추었다.
            두 개의 목책이 시선 속으로 쏘아져 들어왔다.
            그 중 한곳에 금평보검이란 글씨가 쓰여 있었으나 
          모습은 보이지 않았고, 그 옆의 은빛 찬란한 
          은책(銀柵)속에 십 팔 종의 조잡스런 무기들이 나란히 
          진열되어 있었다.
            
            <십팔반병기(十八般兵器).>
            
            목리공의 얼굴에 씩 웃음이 번졌다.
            그는 대공 뇌백마의 병기가 금평보검이란 얘기를 
          들은 적이 있었다. 그렇다면, 말할 것도 없이 
          육허여의신보 또한 그가 취한 것이리라.
            목리공은 빙글빙글 웃으며 십팔반병기가 나란히 
          꽂힌 은책을 끌어당겼다.
            은책의 옆엔 조그만 바퀴가 달려 있었으며, 그것은 
          매우 부드럽게 땅 위를 굴렀다.
            십팔반병기,
            그야말로 복잡하고 치졸한 열 여덟 종의 
          무기들이다.
            
            -유(柔), 추(鎚), 궁(弓), 노(怒), 편(鞭), 간(竿), 
          검(劍), 련(輦), 과(戈), 부(斧), 월(鉞), 자(刺), 
          극(戟), 패(牌), 봉(棒), 창(槍), 팔(捌), 구(鉤)-
            무림의 고수라면 거들떠 보지도 않을 것이며, 수련 
          방법 또한 저급하고 까다로운 것이 바로 이 
          십팔반일진데,
            목리공은 십팔반이 꽂힌 은책을 뒤로 하고 우뚝 
          몸을 세웠다.
            그의 뇌리 속으로 혈루경에 적힌 마지막 구절이 
          떠올랐다.
            
            -새가 피를 토해 노래하고, 꽃이 목숨으로 
          개화(開花)하듯 무기에는 혼(魂)이 담겨야 한다.
            시인(詩人)이 노래하는 의미를 아는가?
            무기가 휘둘러지는 공간은 빈 곳이로되 그 빈 곳을 
          무기는 시(詩)를 수놓듯 해야한다.
            아름다운 음율이 흐르듯 무기가 춤출 때라야만 
          비로소 그 무(武)는 예(藝)라 할 수 있다.-
            
            "야합!"
            한소리 찌렁한 폭갈에 이어 최초의 한 자루 병기 
          추(鎚)가 춤추듯 뽑혀 나왔다.
            추소야에게는 이미 육체적으로는 더 이상 누구도 
          따를 수 없는 절대체력의 바탕이 있었다.
            만 권의 책이 밑거름된 지혜로 토해 나오는 
          십팔반의 기예(奇藝)!
            단 한번보고 단 한번 새긴 것이련만 일견해 
          보기에도 초식의 흐름은 거의 완벽하다시피 했다.
            "화경십이결(和景十二訣)!"
            봄날 나비가 꽃을 타고 흐르듯, 봄바람이 수면을 
          스치고 실버들을 희롱하는, 부드럽고 그윽한 조화.
            "난경십이결(亂景十二訣)!"
            순식간에 포근한 봄경치는 사라지고, 어지러운 
          마귀(魔鬼)의 무리들이 광란하듯 솟구쳐 오른다. 
          저주(詛呪)와 한(恨)과 설움의 격랑이 온 천지를 
          뒤엎으며 휘몰아친다.
            "뇌경십이결(雷景十二訣)!"
            하늘이 무너지는가?
            귀청을 찢어 낼 듯 엄청난 뇌음(雷音) 속에 독사의 
          혓바닥처럼 허공을 가르는 수십 줄기의 
          섬전(閃電)들이 뻗어 나갔다.
            "혈루십이결(血淚十二訣)!"
            그리고 혈(血)! 핏빛의 한 색깔,
            시간도 공간도 일제히 그 흐름을 멈추어 버렸다.
            질식할 듯한 침묵 속으로 흐르는 것은, 가히 상상도 
          할 수 없는 미증유(未曾有)의 열력(熱力)이다.
            주위의 신병이기(神兵異器)들이 흐물흐물 녹아들고, 
          빛나는 세은(細銀) 장식과 돌벽이 엿가래처럼 늘어 
          붙었다.
            뽑히고 들어가는 무기와 무기들, 때로는 서너 
          자루가 한꺼번에 허공을 가르고, 때로는 한 자루가 
          난무하기도 한다. 풍차 돌듯 어지러운 속에 무기들은 
          스스로 생명이 있어 난무하고 있는 듯하다.
            목리공.
            그는 춤을 추고 있었다.
            그의 흰 손은 허공에 음률을 만들어내고, 그의 발은 
          그 음률 위에 서서 밟고 들며, 그의 몸은 온몸으로 한 
          구절의 아름다운 시구(詩句)를 그려내고 있었다.
            
            해가 떴다.
            후표는 십만동의 문을 열었다.
            그는 문을 열며 어젯밤 이곳으로 들어갔던 한 
          청년을 생각했다.
            보나마나 그는 말을 타고 아직도 동굴 안을 달리고 
          있거나 어딘가에 처박혀 골몰하여 머리를 감싸안고 
          있을 것이다.
            아침에 문을 열러 오긴 했으나 이건 어디까지나 
          형식적인 것에 불과했다.
            문 안을 아무렇게나 한차례 휘둘러보고 난 후표는 
          코웃음치며 몸을 돌렸다.
            "그럼 그렇지..."
            막 밖으로 걸어 나가려던 그의 귓전으로 이때 
          희안한 소리 하나가 들려왔다.
            소리. 그것은 바로 맹렬히 코를 고는 소리였다.
            후표의 시선이 회의를 담고 다급히 뒤를 향했다.
            그러고 보니 있다.
            동굴 입구의 구석쪽,십팔반 무기가 아무렇게 꽂혀 
          있는 은책에 기대어 그는 드립다 코를 골아 대고 
          있었다.
            후표는 어이가 없었다.
            아까도 말했지만 보통 사람이라면 지금쯤 십만동의 
          보물에 얼굴을 처박고 헤매고 있어야 했다. 설사 
          보물의 유혹은 벗어날 수 있었더라도 문 앞에서 바짝 
          긴장한 채 서 있어야 했다.
            허나, 목리공은 매우 편안하게 자고 있었다. 이런 
          사람을 후표는 도저히 상상할 수가 없었다.
            더욱이 자다 말고 번쩍 눈을 뜨며, 잠에 취했던 그 
          눈이 하늘의 별빛처럼 초롱한 사람은 더 더욱 꿈도 
          꾸어보지 못했던 것이다.
            "왜 그리 엉거주춤하게 서 있소?"
            "사공께선 잠을 자고 계신 것이 아니었는지?"
            "나? 나는 마땅히 자고 있었지."
            "그런데 어찌?"
            "자다가 깨는 건 당연한 일이오. 그럼 나보고 
          죽기라도 하란 말이오?"
            목리공은 히죽 웃으며 은책을 들고 느릿하게 
          걸어나왔다. 찬바람이 얼굴 가득 밀려왔다.
            "어쨌든 문을 열어 주어 고맙소."
            목리공은 다른 곳으로 걸어 갈 태도이자 후표는 
          다급히 외쳤다.
            "사공!"
            "아직도 용건이 남아 있소?"
            목리공은 여전히 웃음띈 얼굴로,
            "나는 나의 처소를 알고 있으니 당연히 그곳으로 갈 
          것이고, 당신은 문을 열어 주었으니 모든 임무가 끝난 
          것이오. 만약 당신이 성주로부터 무슨 지시를 
          받았으면 나처럼 비교적 간단하게 말하는 것이 
          좋겠소. 그렇게 고함을 치지말고 말이오."
            후표는 머리가 혼란해졌다.
            목리공의 말은 도대체가 쓸데없는 말들이었다.
            그러나, 정작 또 그는 필요없는 말은 한마디도 하지 
          않았다.
            후표는 백 년을 살아 왔지만 이렇게 상대하기에 
          어려운 인물은 처음이라고 생각했다.
            "서, 성주께서......"
            "흐음?"
            "식사에 사공이 꼭 참석하시라고......"
            후표는 목리공의 눈치를 슬쩍 살핀 후, 그가 무슨 
          말인가를 할 기세이자 다급히 허리를 숙여 보이기 
          무섭게 줄행랑을 놓았다.
            달리고 달리면서 그는 맹세를 했다.
            성주가 목에 칼을 들이대도 저런 도깨비 같은 
          자식에게 오는 심부름은 하지 않겠노라고.
            목리공은 피식 실소를 터뜨렸다. 터뜨리며 그는 
          중얼거렸다.
            "식사? 식사도 아침이 있고 점심이 있으며 저녁이 
          있다. 또 그 장소는 어디란 말인가? 후표, 이 이름을 
          지어 준 당신의 부친은 땅 속에서 통곡을 하고 
          있겠군."
            어쨌든 좋은 아침이다.
            목리공은 은책을 끌며 자신의 처소로 향하기 
          시작했다.
            그러나 목리공은 자신의 처소를 종내 찾을 수가 
          없었다.
            도대체가 이 빌어먹을 성(城)은 그 크기를 짐작조차 
          할 수 없는 것이다.
            이름모를 남국(南國)의 이수(異水)가 줄지어 선 
          호수(湖水)가 나타난 것은 바로 그때였다.
            새벽 안개가 자욱히 덮인 호수는 믿을 수 없을 
          정도로 아름다웠다.
            목리공은 호변에 털썩 주저앉았다.
            호수는 마치 대해(大海)같았다.
            이 광활한 사막의 가운데에 찰랑이는 호수며 비옥한 
          수목들,그리고 수를 헤아릴 수 없을 정도로 많은 
          전각과 대전들이 있으리라고 누가 상상이나 하겠는가.
            이 모든 것은 신화궁주 유나의 작품이라 했다.
            그녀가 이곳 사람들에게 신녀(神女)처럼 떠받들려 
          지고 있는 것도 바로 이 때문이었다.
            '유나......'
            목리공의 얼굴에 조용한 웃음이 피어올랐다.
            불현듯 그녀의 다정한 웃음과 따스한 살결이 
          떠올랐기 때문이다.
            이때 느닷없이 물 속으로부터 환상(幻想)처럼 한 
          인영이 솟구쳐 올랐다.
            보석 같은 물방울이 구를 듯 맺힌 매끄러운 살결은 
          놀랍게도 여자가 아닌가?
            그녀는 몸에 실오라기 하나 걸치지 않은 
          나체(裸體)였다.
            목리공은 두 눈을 껌벅였다. 그는 자신이 유나를 
          생각하다 환상을 본 것이라고 생각했다.
            그러나 이것은 결코 환상이 아니었다. 환상이 어찌 
          저토록 육감적인 살결과 무르익은 몸매를 지니고 
          있겠는가?
            시선과 시선이 마주쳤다.
            여인의 얼굴은 싸늘하고 냉막했다. 이 세상의 어느 
          누구도 그녀의 얼굴에서 냉막 이외의 표정을 찾아볼 
          수 없으리라.
            태산이 그녀의 앞에서 무너져도 그녀는 눈 한번 
          깜박이지 않을 것이다.
            그러나,그녀는 매우 아름다왔다. 함부로 바라볼 수 
          없을 정도로 아름다왔고 사람같지 않을 정도로 
          아름다왔다.
            목리공은 그녀를 한번 바라보자 차가운 느낌이 
          일시에 몰려왔다.
            마치 추운 날씨에 돌연 하나의 아름다운 유성을 본 
          것 같았다.
            시선이 마주침은 짧았다.
            여인은 이내 시선을 거두고 조용히 걸음을 옮기기 
          시작했다. 놀랍게도 그녀의 발은 허공에 둥둥 뜬 채 
          땅에 닿았다.
            그녀는 호변에 놓인 옷을 무표정한 얼굴로 입기 
          시작했다.
            도대체가 목리공은 안중에도 없다는 태도였다.
            하나의 나무토막을 보고 난 뒤라도 저 태도보다는 
          격동되어 있을 것이다.
            목리공의 검미가 가볍게 찌푸러들었다.
            '오만하기 이를 데 없군.'
            여인의 아름다운 몸은 이내 하늘하늘한 옷 속으로 
          감추었다.
            그녀는 목리공 쪽을 쳐다보지도 않고 처음처럼 
          꼿꼿한 자세로 나아가기 시작했다.
            필경 꺾고 싶은 충동을 느끼는 것은 꽃과 나무와 
          여인이라던가?
            닿을 수 없는 것은 더 더욱 그렇다. 목리공의 
          얼굴에 아름다운 웃음이 피어 올랐다.
            '좋은 연구감이로군.'
            그는 말없이 몸을 일으켜 여인의 뒤를 묵묵히 걷기 
          시작했다.
            은책이 끌리는 소리가 조용한 호변의 정적을 
          깨뜨렸다.
            순간 희뿌연 안개 속에서 여인의 얼음처럼 창백한 
          얼굴이 힐끗 목리공을 향했다.
            "넌 누구지?"
            다짜고짜 반말이다.
            목리공은 빙그레 웃었다.
            "소저에게 첫눈에 반한 사람이오."
            여인의 무표정한 얼굴이 석고상처럼 싸늘해졌다.
            "그 말을 한 대가를 너는 알고 있느냐?"
            "알고 있으면 어떻고 또 모르고 있으면 어떻소? 
          중요한 것은 내가 그대에게 반한 사람이라는 
          사실이오."
            여인의 시선이 힐끗 목리공의 뒤의 은책을 향했다.
            "넌 무기장수인가?"
            "그렇기도 하고 아니기도 하오."
            순간, 여인의 흰 옷자락이 바람에 살짝 나부끼는가 
          싶었다.
            단지 그것뿐인데도 그녀는 이미 유령처럼 흔들흔들 
          목리공의 앞에 몸을 세우고 있었다.
            뿐만 아니라 목리공은 이미 자신의 은책에 있던 
          부(斧)가 그녀의 손에 들려 있는 것을 보았다.
            실로 가공할 신법(身法)이요, 무예였다.
            그녀가 중얼거렸다.
            "좋은 무기로군."
            '부(斧)를 보고 좋다니, 만약 네 전생(前生)이 
          암호랑이가 아니라면 나는 성을 갈고 말겠다!'
            생각과 달리 목리공의 얼굴에 서린 웃음이 좀더 
          짙어졌다.
            "그것은 사실 이 속에서 제일 좋은 것이오."
            말을 하는 동안 여인은 이미 두 개의 무기를 더 
          잡아들고 있었다.
            추에다 간, 하나같이 여인으로선 사용하기 힘든 
          무겁고 둔중한 병기들이다.
            여인이 말했다.
            "너는 이 무기를 나에게 팔겠느냐?"
            "물론이오."
            "나는 나에게 무엇이든 파는 사람을 죽여 버리는 
          습성이 있다."
            목리공은 그녀의 입술이 움직이는 모습이 마치 
          꽃잎이 나풀거리는 것 같다고 느꼈다.
            그는 여인이 무슨 말을 했는지도 모르고 고개를 
          마구 끄덕였다.
            "좋은 습성이오. 정말 좋은......"
            순간이다.
            한 줄기 화살처럼 세 종류의 무기가 그의 전신 
          삼십육대혈(三十六大穴)을 파고 들어왔다.
            두 개의 손으로 펼친 것이라곤 믿을 수도 없고 천 
          개의 손이 눈앞에서 일제히 솟아오르는 듯한 가공할 
          초식이었다.
            목리공의 두 눈에서 진심으로 놀란 빛이 스쳐 
          지나갔다. 그는 다급히 뒤로 주르르 물러났다.
            그것으로 일단 주와 간의 공세는 피했으나 안면으로 
          짓쳐드는 부(斧)의 공세는 어찌하랴!
            다급한 김에 목리공은 이빨로 도끼를 덥석 물었다.
            여인이 싸늘하게 외쳤다.
            "재간이 좀 있구나. 무기장수!"
            두 마디 하는 동안에 뻗어나오는 것은 
          십오장(十五掌) 십구퇴(十九腿)였다.
            목리공은 다섯 바퀴를 굴렀다. 일곱 번 몸을 
          뒤집었으며 아홉 번 몸을 틀었다.
            그제야 간신히 여인의 공세로부터 벗어난 그는 
          먼지와 모래로 범벅이 된 자신의 몰골을 바라보더니 
          툴툴 웃음을 터뜨렸다.
            여인의 싸늘한 목소리가 귓전을 파고 들었다.
            "너는 왜 웃지?"
            "나는 나의 행복을 웃소."
            "무엇이 행복인가? 너의 몰골은 길가의 거지라도 
          동정하고 싶어질 것이다."
            "맞다."
            목리공은 큰 소리로 웃으며,
            "나는 다행히 모래땅을 뒹굴었소. 이는 당연히 
          진흙탕을 뒹군것보다 행복한 일이 아니겠소?"
            아침 미명 아래 웃음짓는 이빨이 박속처럼 희다.
            여인의 두 눈으로 특이한 광채가 번뜻 스쳐지났다.
            "흥!"
            그녀는 싸늘한 코웃음을 터뜨리며 입을 열었다.
            "색한(色漢)치고는 기개가 좀 있구나. 그 기개를 
          봐서 오늘의 무례를 용서하시기로 한다."
            도대체가 사내조차 흉내내지 못하리만큼 호탕한 
          말투요, 행동이다.
            "다음엔 나를 보지 않도록 조심하라, 무기장수!"
            말은 아직도 허공에 감도는데 사람은 이미 간 곳이 
          없다.
            그러나 그녀의 것으로 짐작되는 그윽한 
          체향(體香)이 코끝을 파고 들었다.
            "틀림없이 껍데기는 여잔데 속이 좀 문제로군..."
            쓴웃음을 지으며 목리공은 중얼거렸다.
            "하나 나의 연구는 아직 끝나지 않았다."
            목리공은 정말 이 신비로운 여인에게 호기심을 느낀 
          것일까?
            그리하여, 불타오르는 연구심을 억제치 못하고 있는 
          것일까?
            무엇이 어찌되었든 한 가지 분명한 것은 그는 
          생사존망의 싸움터에 뛰어든 네 번째 후계자요, 이 
          사실을 한번도 잊어 본 적이 없는 사람이라는 것이다.
            
            화원(花園), 아니 폐원(廢園)이었다.
            폐원이라는 표현도 황송할 지경의 폐허였다.
            천 번의 전쟁이 휩쓸고 지난 땅도 이보다는 덜 
          황폐할 것이다.
            제멋대로 부서져 널린 바윗덩이와 
          황토흙들,그나마도 이곳이 화원이었다는 증거는 
          군데군데 남아 있는 시커멓게 타 죽은 화초더미 
          뿐이었다.
            새벽 미명을 등에 지고, 목리공은 삭막한 화원 앞에 
          우뚝 섰다.
            지금까지 계속 보아왔던, 잘 정돈된 
          고루거각(高樓巨閣)과 정원들과는 너무 
          이질적(異質的)인 이곳이었다.
            향내는 바람 속에 섞여 있었다.
            신비스럽도록 투명하고 아름다운 여인의 냄새다. 
          그러나, 이 황량한 풍경들은 그녀의 모습과 너무나도 
          어울리지 않았다.
            목리공의 두 눈에 기광이 번쩍 스친건 바로 그 
          순간이었다.
            이 폐허의 어떤 일정한 특징을 발견한 것이었다.
            부서진 바위든, 타버린 화초든 거기에는 인공적인 
          손길이 가해진 흔적이 보였던 것이다.
            "허어......"
            목리공은 서서히 화원의 안으로 걸어 들어가며 
          고개를 설레설레 저었다.
            부서진 바위는 강맹한 양강공력(陽剛功力)에 의한 
          것, 타버린 화초는 열양장력(熱陽掌力)에 의한 
          것이었다.
            "이곳에 사는 사람은 여인이 아니라 흉폭한 
          거한(巨漢)이란 말인가?"
            이때 무심히 걷던 시선 속으로 문득 앙상한 
          나뭇가지에 의해 거의 가려진 모옥(茅屋)이 한 채 
          나타났다.
            그곳으로부터는 지금 시녀(侍女) 차림의 여자 
          하나가 걸어 나오고 있었다.
            그녀는 고개를 숙인 채 종종 걸음으로 걷다가 돌연 
          발끝을 가로막는 그림자에 놀라 황망히 고개를 
          들었다.
            "누, 누구?"
            목리공은 씩 웃으며 말했다.
            "이곳의 주인 아가씨는 안으로 들어 가셨소?"
            "그렇게 묻는 댁은 뉘시죠?"
            목리공은 폐허를 한 손으로 가리켜 보이며 씩 
          웃었다.
            "이 모습들은 모두 주인아가씨의 솜씨요?"
            멍청하게 생긴 시녀는 해벌쭉하니 따라 웃으며 
          고개를 끄덕였다.
            "예, 그래요. 저희 아가씨는 무예를 무척 
          좋아하시지요."
            맙소사! 연약한 여인이 양강공력에다 
          열양장력이라니,
            바위를 부수고 화초를 시커멓게 태우다니!
            "우리 아가씨의 무예는 정말 놀랍지요? 
          그분께선......"
            신나게 말을 이어가던 시녀는 돌연 자신이 왜 말을 
          하고 있는지 의아스럽다는 듯 멍한 표정으로 
          되물었다.
            "그런데 댁은 뉘시죠?"
            목리공은 껄껄 대소를 터뜨렸다.
            "여인! 참으로 이상한 여인, 그가 너를 나쁘게 대할 
          때에야 너는 그를 악마라고 생각한다. 그전까지는 
          그것을 조금도 깨닫지 못하는 것이 바로 여인이다."
            목리공은 이 맹한 시녀의 몸을 돌려 그녀의 
          둥글고도 큰 엉덩이에다 가벼운 일장을 가했다. 그런 
          후 태연하게 걸어나왔다.
            멍청한 시녀는 그의 이러한 행동에 넋을 잃은 듯, 
          목리공이 모옥의 안으로 거침없이 들어간 후에야 
          얼굴을 가리며 비명을 터뜨렸다.
            모옥의 구조는 단순했다.
            가재도구며 장식이라곤 딱딱한 나무 침상 하나밖에 
          없는 방 두개에 말린 건포가 제멋대로 널린 주방 
          하나가 전부였다.
            목리공은 그 중 좌측의 방안으로 들어서자 향기가 
          더욱 짙은 것을 느꼈다.
            그러나 그가 찾는 여인은 어느 곳에도 보이지 
          않았다.
            "기이한 일이로군."
            주위를 둘러보던 목리공의 두 눈으로 번뜩 이채가 
          스쳐지났다.
            대들보와 기둥이며 방벽의 구조가 몹시 반듯하다.
            마치 자로 잰 것 같으며 어긋난 구석이라곤 하나도 
          없었다.
            만약 보통 모옥이라면 절대로 이렇듯 반듯한 뼈대를 
          지닐 수 없을 것이다.
            목리공은 얼굴에 빙긋 웃음이 피어올랐다.
            "기관(機關)이다."
            환우삼귀의 한천진귀(寒天陣鬼)가 희롱당하고, 일만 
          권의 마경(魔經)으로부터 비롯된 그의 
          방문기술(傍門奇術)로써 방 하나에 설치된 기관의 
          출구쯤 찾아내는 것은 그야말로 일도 아니었다.
            한쪽 방벽이 양쪽으로 갈라져나가자 밑으로 
          아득하게 뻗은 지하계단이 나타났다.
            동시에 살갗을 태울 듯한 화기(火氣)가 온 몸을 
          엄습해 왔다.
            목리공은 가볍게 미간을 찌푸렸으나, 이내 서슴없이 
          안으로 성큼 발을 들여놓았다.
            계단은 밑으로 아득했다. 또한 갈수록 그 화기는 
          열도(熱度)를 더해갔다.
            아마도 보통 사람이었다면 이미 한 덩이의 통구이가 
          되는 신세를 면치 못했으리라!
            계단의 중간중간엔 좌대(座臺)가 설치되어 있었다.
            이런 좌대는 무공을 연마하기 위한 것들일 것이다.
            목리공은 끌끌 혀를 찼다.
            그는 미녀(美女)가 이런 숨막히는 곳에서 무예를 
          연마한답시고 쪼그려 앉아 있는 모습을 상상만 해도 
          웃음이 나왔다.
            한데 실로 기이하기 이를 데 없는 곳은 이 
          지하계단이었다.
            자세히 보니 이곳은 더운 열기 하나만 있는 것이 
          아니었다.
            조금 더 가자니 뼛속까지 얼어붙을 듯한 
          한기(寒氣)가 몸을 엄습해 오고, 더 밑에는 살갗을 
          찢어발길 듯 무서운 중력(重力)이 몸을 억누르는 것이 
          아닌가!
            실로 감탄할만한 자연의 조화,
            자연도 자연이려니와 이런 곳을 발견해서 
          연무처(練武處)로 만들어놓은 사람도 어지간한 
          셈이다.
            "이런 곳에서 무예를 연마한다? 차라리 화약을 지고 
          불 속으로 뛰어드는 게 낫지. 이런 곳은 지각의 
          변화가 극심하여 조금만 충격을 줘도 폭삭 주저앉고 
          말게다."
            이때다. 목리공의 발에 무엇인가가 걸렸다.
            다급히 바라보니 그것은 한 개의 조그만 
          돌덩이였다.
            그것은 지금 목리공의 발끝에 채여 빨리듯 어둠 
          속으로 떨어져내리고 있었다.
            단지 그것뿐이련만 미미한 탄음(彈音)에 이어 
          느닷없이 조금 더 큰 돌이 구르기 시작하고, 그것들은 
          이내 무서운 굉음과 함께 밑으로 떨어져내려갔다.
            "아차!"
            목리공의 안색이 싹 변했다. 다음 순간, 그의 몸이 
          쏘아낸 살처럼 밑을 향해 뻗어갔다.
            
            
            30. 英雄의 두 얼굴

            
            동굴이란 원래 소리에 민감하다.
            더욱이, 이곳은 본래 지각변동으로 이루 헤아릴 수 
          없이 많은 암석들이 박혀 있는 곳이었다.
            이미 오랜 세월이 지난 터라 그것들의 밑은 동굴의 
          습기로 하여 부식이 되었던 것인데, 내려가던 돌은 또 
          다른 바위를 건드리고 수백 수천의 바위들이 한꺼번에 
          구르기 시작하자 아예 동굴 전체가 울리고 금이 가기 
          시작했다.
            목리공은 돌을 헤치고 미친듯이 쏘아져내려가고 
          있었다.
            마치 구르는 바위들은 별이요,그는 그 사이를 
          스치는 유성(流星)인 듯하다.
            신비녀는 이 동굴의 맨 끝에 있을 것이다. 
          아니,아마도 그 밑은 벌써 모조리 부서져내리고 
          있을지도 모른다.
            "이것은 나의 실수다."
            몸을 엄습하는 열냉(熱冷)의 기운들은 가공할 
          정도였다.
            그리나 이미 신화궁의 오관동 수련을 마친 
          목리공에게는 아무것도 문제되지 않았다.
            바위와 바위를 어깨로 마구 쳐내며 날아 나가기 그 
          얼마만일까?
            돌연 한 사람의 모습이 시선 속으로 화살처럼 
          쏘아져 들어왔다.
            희미한 보주(寶珠)의 광채 아래...
            섬뜩한 칼날이 박힌 한개의 좌대 위에 
          물구나무서기를 하고 있는 한 사람은 바로 
          신비녀였다.
            또한 그녀는 몸에 실오라기 하나 걸치고 있지 
          않았다.
            목리공이 느닷없이 뛰어들자 그녀는 몹시 놀라는 
          눈치였다.
            뿐만 아니라 그의 몸 뒤로 천군만마처럼 굴러오는 
          거석군(巨石群)을 보고는 입 밖으로 짤막한 비명까지 
          토해냈다.
            "악!"
            한 개의 집채만한 바위가 물구나무서기를 한 그녀의 
          몸 위로 통째로 떨어져내린 것은 바로 그때였다.
            순간, 지금까지보다 배나 빠른 목리공의 몸이 
          허공을 갈랐다.
            그는 있는 힘을 다해 어깨로 떨어지는 바위를 
          받아냈다. 동시에 신비녀의 양 다리를 움켜 잡고는 
          바깥쪽으로 힘껏 끌어 당겼다.
            신화적인 공력이 아니라 그 공력의 할아버지라 해도 
          맨 어깨로 수만 근 무게의 바위를 받아내고 멀쩡할 수 
          있는 사람은 아무도 없다.
            목리공은 튕기듯 한쪽으로 나뒹굴었다.
            그의 손에 발을 잡힌 신비녀도 함께 뒹굴었다.
            끝장이었다. 수천의 바위는 그들의 몸을 향해 
          사정없이 내리꽂히고 있었다.
            그리고 굉음이 일었다.
            
            무엇이 어찌된 것일까?
            목리공은 눈을 떴다. 그는 자신이 아직도 살아 
          있다는 사실이 기이했다.
            이때 그는 하나의 투명한 손이 자신의 눈앞에서 
          어른거리는 것을 발견했다.
            그 손은 기이할 정도로 투명했다.
            요술 구슬처럼 속이 투영되고 있었으며 안개 같은 
          백색 서기(瑞氣)를 주위에다 두르고 있었다.
            그는 이러한 손을 난생 처음 보았다.
            손의 임자는 신비녀였다. 그녀는 이 손을 목리공의 
          이마에 올려 놓은 채 무표정한 얼굴로 그를 쳐다보고 
          있었다.
            목리공은 웃으며 말했다.
            "이게 도대체 어찌된 일이오?"
            그는 말과 함께 주위를 둘러 보았다.
            주위엔 바위가 사방을 물샐틈없이 메우고 있었다. 
          목리공은 순간 탄성을 토했다.
            "오라!"
            바위와 바위는 사로 맞물려 있었다.
            즉, 위에서 떨어지던 바위와 비스듬히 굴러오던 
          바위가 서로 맞물려서 틈을 만들어 냈으며, 그들은 그 
          바위 사이에 기적처럼 몸을 담고 있었던 것이다.
            "하늘이 구하셨군."
            목리공은 웃으며 시선을 돌렸다.
            "이렇게도 살 수 있다는 사실을 사람들은 아무도 
          믿으려들지 않을 것이다. 그런데 너는 왜 그렇게 
          오만상을 찡그리고 있지?"
            목리공의 표정은 익살스러웠다.
            그러나 신비녀는 그의 익살맞은 행동에 아무 표정도 
          떠올리지 않았다.
            그저 무심한 얼굴,
            그리고 허탈한 한 마디가 이어졌다.
            "끝났어."
            손의 광채가 돌연 더 짙어졌다.
            "너 때문에 삼 년 공부가 다 끝나 버렸어"
            순간, 목리공은 섬뜩한 감촉이 이마로부터 전신으로 
          스며드는 것을 느꼈다.
            그것은 믿을 수 없을 정도의 강렬한 
          한기(寒氣)였다.
            그는 자신도 모르게 부르르 몸을 떨고 있었다.
            "이것은?"
            "잔옥수(殘玉手). 너는 내가 이것을 연마하기 위해 
          어떤 노력을 해 왔는지 모를 거야. 반 시진, 반 시진 
          후면 공력이 완성되는 것을 네가, 네놈이......"
            잔옥수(殘玉手)!
            그 공력이 오 성(成)에 이르면 한 산을 허물고 그 
          공력이 팔 성에 이르면 능히 바다를 엎어낸다.
            그리하여 십성(十成)의 수위가 되면 일신은 
          금강불괴지체(金剛不壞之體)가 된다.
            영생불사(永生不死) 일수무적(一手無敵)의 
          절대신공(絶對神功)!
            이마를 눌러오는 구성(九成)의 잔옥수는 무서웠다.
            골이 빠개지고 있나 보다.
            몸의 반은 뜨거운 불구덩이에, 또 반은 얼음굴 속에 
          던져진 듯한 느낌 속에서도 목리공은 툴툴 메마른 
          웃음을 터뜨렸다.
            "잔옥수라고? 그런 나무토막이 되는 무예를 네가 
          익히고 있었단 말인가? 여인아, 여인아, 이는 오히려 
          네가 나에게 감사해야지. 만약 그 무예를 네가 
          성취했다면 그 딱딱한 살결을 어느 남자가 좋아하랴."
            "넌 죽어야 한다!"
            "내가 없으면 심심해질 텐데?"
            "어쨌든 죽어야 돼!"
            "내가 너의 목숨을 구했는데도?"
            순간, 이마를 눌러오던 여인의 손이 흠칫했다.
            "네가 나를 구했다고?"
            "그렇지 않았다면 왜 내가 이꼴이 되어 있겠나?"
            여인은 코웃음을 터뜨리며,
            "너는 왜 그런 짓을 했지? 나는 너한테 구해 달라고 
          부탁한 적도 말한 적도 없다."
            목리공은 탄식을 터뜨렸다.
            "여자에게 반한 남자는 무슨 짓이든 하는 법이야."
            "흥! 나는 너만 보면 골치가 아플 지경이다."
            "말은 그렇게 하지만 너는 속으로 이미 나를 
          좋아하고 있을 거야."
            여인은 뼈 속을 얼릴 듯 싸늘한 소리로 대꾸했다.
            "한 마리의 개라 해도 너보다는 좋을 거다."
            "난 화내지 않아. 네가 일부러 악독한 말을 하는 
          것은 마음이 두려워서야."
            "내가 두려워 한다고? 내가 무엇을 두려워한단 
          말이냐?"
            "너는 후일에 내가 너를 버리게 될까 봐서, 또 후일 
          나를 미치도록 사랑하게 될까 봐서 일부로 무정무의한 
          척 하고 있을 뿐이다."
            여인은 펄쩍 뛰어오르면서 외쳤다.
            "개소리다!"
            "한 사람이 자기의 비밀이 탄로나면 화를 내기 
          마련이니 네가 나를 욕해도 이해하겠어."
            여인은 넋을 잃고 말았다.
            정말이지,그녀는 이 하늘 아래 이토록 유들유들하고 
          파렴치한 사내가 존재하리라곤 감히 상상해 본 적도 
          없었던 것이다.
            "너, 너는......"
            "그렇게 감격하지 않아도 좋아. 그건 그렇고 넌 옷 
          좀 입을 수 없을까? 만약 단단한 띠로 그 큰 가슴과 
          엉덩이를 졸라맬 수 있다면 우리가 활동할 수 있는 
          공간은 좀 더 넓어질 수 있을 거야."
            말이 끝나는 순간, 목리공의 몸이 여인의 손끝을 
          휘돌아 나갔다.
            여인은 그가 어떻게 몸을 움직이는지 보지도 
          못했다.
            그저 눈앞에 어른거린다 싶은 순간 사내는 이미 
          자신의 앞에 태연히 앉아 히죽히죽 웃고 있었던 
          것이다.
            여인은 파르르 몸을 떨며 두 손으로 다급히 
          젖가슴을 가렸다.
            그런 자세로 그녀는 그 자리에 쪼그리고 앉았다.
            이런 사내는 난생 처음이었다.
            저 정도의 신법이라면 설사 열개의 잔옥수라해도 
          그를 격중시킬 수 없으리라.
            여인이 사내에게 두려움을 가져 본건 이번이 
          처음이었다.
            목리공은 웃었다. 웃으며 그가 말했다.
            "재미있게 놀았으니 이제 나갈 때가 되었다."
            가다니? 어디로 나간단 말인가?
            하늘에 맹세하건대 나갈 길은 없었다.
            사방이 막힌 곳이며 나갈 길은 커녕 조금 있다 보면 
          공기마저 희박해지고 말 것이다.
            그러나 목리공은 그 자리에 벌렁 드러누으며 
          태연자약하게 말을 이었다.
            "나는 아까 후표를 만났지. 그는 나에게 식사 
          얘기를 했다. 그 중 못다한 얘기가 있지. 아마도 
          그것은 그 식사가 아침식사이며 성주의 개인처소가 그 
          장소일 텐데 내가 그라면 지금쯤 이 바위들을 열심히 
          치우고 못다한 얘기를 해주러 오련만."
            바로 그때다.
            아득한 바위 저쪽으로부터 한소리 다급한 목소리가 
          들려온것은,
            "사공(四公)! 삼공녀(三公女)님! 그곳에 계시오? 
          살아 있으면 대답해 보시오."
            
            시녀(侍女) 앵앵(櫻櫻)은 생각할수록 웃음이 
          나왔다.
            어제부터 자신이 모시게 된 사공(四公)은 자신의 
          신분으로선 감히 우러러 볼 수조차 없는 분이지만 
          그러나 아침녘에야 불쑥 처소로 돌아온 그의 몰골은 
          너무 우스웠다.
            먼지로 중무장한 시커먼 얼굴에 너덜너덜 찢겨나간 
          옷자락,
            그는 들어서면서부터 시간이 없다고 이 방 저 방을 
          쿵쾅쿵쾅 뛰어 다녔으며 온 누각이 떠나가도록 고함을 
          질러대어 사람의 혼을 온통 빼놓았던 것이다.
            "재미있는 분......"
            헌데 어찌 이리 조용할까?
            목욕을 하고 옷을 갈아입으러 들어가더니 쥐죽은 듯 
          소식이 없다.
            앵앵은 호기심을 참을 수 없었다.
            그녀는 참다 못해 목리공의 방문을 빠끔히 열고 
          안을 들여다 보았다.
            단지 그것 뿐이었던만, 순간 앵앵은 부르르 몸을 
          떨고 말았다. 그리고 그녀의 인생(人生)을 지나던 
          모든 시간과 공간이 일제히 멈추어지고 말았다.
            머리엔 삼보학관(三寶鶴冠)에 자주빛 속포(速布)를 
          어깨 아래까지 내려뜨리고, 황금요대에 녹피(鹿皮) 
          신발, 손을 뒷짐지고 창가에 선 채 하늘을 우러르고 
          있는 한 사내,
            오오... 도대체...?
            온통 장난꾸러기 같던 모습은 간 곳이 없고 저렇듯 
          아름다우며 저렇듯 고귀한 고독(孤獨)의 빛무리 속에 
          파묻혀 계신 저분은 도대체...?
            이때 인기척을 느꼈던지 사내의 시선이 힐끗 이쪽을 
          향했다.
            순간 고독함이 깔려 있던 표정이 연기처럼 사라지며 
          이내 화려한 웃음이 그의 얼굴에 피어 올랐다.
            "너는 왜 그러고 있느냐, 앵앵?"
            앵앵은 속마음을 들키기라도 한 것 같아 얼굴을 
          노을빛으로 자욱히 물들였다.
            "시간이 이미......"
            "하핫, 알고 있다. 하나 조금 늦는다고 설마 식은 
          밥은 주지야 않겠지?"
            순식간에 뒤바뀐 태도다.
            아까의 모습이 어둠 속의 야화(夜花)와 같이 
          음울했다면, 지금의 그 어둠을 뚫고 솟아나온 
          태양처럼 밝고 환한 모습이었다.
            웃음이 멀어져 간다.
            허나, 앵앵은 끝내 숙였던 고개를 들지 못했다.
            조그만 가슴속으로 그림자가 번져간다. 그리고 
          탄식,
            '사공, 도대체 당신은......'
            
            화청은 깨끗하고 아름다왔다.
            세상 어디에도 이곳처럼 깨끗하면서도 우아하고, 
          화려하면서도 저속해 보이지 않는 화청은 존재하지 
          않을 것 같았다.
            한 개의 화분이었다.
            중원에선 흔하지만 변방에선 거의 찾아보기 힘든 
          창포화가 심어져 있다.
            이 화분은 한 개의 화려한 탁자 위에 놓여 있었다.
            탁자에는 세 사람이 앉아있다.
            최초의 한 사람은 일신에 금빛 변복(變服)을 
          걸쳤다.
            서장인 특유의 까무잡잡한 피부였으나 준수하다.
            당당한 체구에 태양조차 빛을 잃을 정도로 준수한 
          용모의 몸에서는 또한 보는 이의 마음을 포근하게 
          만드는 온유함과 대해(大海)라도 엎어낼 듯 웅장한 
          사내의 기개가 동시에 뻗어 나오고 있었다.
            그의 앞에는 한 자루의 금검(金劍)이 놓여 있었다.
            두 번째 사람은 무쇠처럼 차갑고 냉혹한 얼굴이다. 
          인정이라곤 한 올도 찾아볼 수 없는 무표정한 
          얼굴에다 온 몸에 두르고 있는 것은 뼈속까지 얼릴 
          듯한 한기(寒氣)였다.
            세 번째 사람은 여인이다. 얼음처럼 시린 용모의 
          아름다움 속에 서린 것은 무심(無心)이련만 일신에 
          걸친 혈의(血衣)는 그녀의 얼굴을 투명하도록 희게 
          만들었다.
            여섯 개의 눈동자는 막 봉우리를 열고 있는 
          창포화에 고정되어 있었다.
            이때 한줄기 환영처럼 탁자의 최상석에 한 사람이 
          나타났다.
            네모진 얼굴에 온 몸에선 위엄이 햇살처럼 
          뻗어나오고 있는 그는 바로 서장의 천신(天神)인 성주 
          살극파(薩極巴)였다.
            순간, 삼 인은 용수철처럼 자리에서 튕겨 일어나며 
          그를 향해 깊숙이 허리를 굽혀 보였다.
            "삼가 제자 등이 성주를 뵈옵니다."
            성주 살극파의 칼날 같은 시선이 세 사람을 차례로 
          훑었다. 그의 시선은 이어 비어 있는 네 번째 자리를 
          향했다.
            준수한 청년, 대공(大公) 뇌백마(雷白魔)의 얼굴에 
          흐릿한 웃음이 떠올랐다.
            '그는 오지 않소 사부. 그는 어젯밤 잠에 취했다가 
          오늘 아침에야 간신히 십만동(十萬洞)에 들어 갔을 
          것이오!'
            그는 생각할수록 흡족했다.
            아침에 식사 초대가 왔을 때 그는 모종의 변화가 
          일어났음을 깨달았다. 그리고 탁자 위에 놓인 
          창포화는 그의 생각을 더욱 흡족히 충족시켜 주었다.
            때! 때가 온 것이다.
            천하패업(天下覇業)의 시기가!
            사부가 연 이 아침만찬은 바로 그것을 발표하기 
          위한 것일 것이다. 그렇다면 결과는 뻔한 것이 
          아닌가!
            '밀성의 후계자요, 천하정벌군(天下征伐軍)의 
          총수(總帥)는 오직 나 뿐이다!'
            비어 있는 네 번째 자리를 바라보던 성주의 두 눈에 
          미미한 실망의 빛이 스쳐갔다.
            하나, 그 빛은 떠오를 때보다 더욱 빨리 사라졌으며 
          그는 시선을 좌중으로 돌리며 무슨 말인가를 하려고 
          했다.
            바로 그때,문 밖의 수문인(守門人)이 흔드는 청량한 
          금종(金鍾) 소리에 이어 한소리 조용한 외침이 
          들려왔다.
            "사공(四公)께서 드십니다."
            소리는 하나였으나, 순간 중인들의 반응은 제각기 
          달랐다.
            성주 살극파의 얼굴에는 다시금 조용한 웃음이 피어 
          올랐으며 대공 뇌백마는 회의에 찬 시선을 문으로 
          던졌다.
            이공(二公) 과달륵(科達勒)은 뜻모를 탄식과 함께 
          고개를 떨구었고, 삼공녀(三公女) 환미(還美)는 
          옥용(玉容)에 기이한 표정을 떠올렸다.
            한 사람이 안으로 들어선 것은 바로 그때였다.
            아니, 들어섰다고 보이자 이미 비어 있는 데 번째 
          자리에 몸을 앉히고 있는 사람의 얼굴에는 매우 많은 
          상처가 있었다.
            뺨에 난 반달 모양의 상흔(傷痕)은 더욱 뚜렷했다. 
          그러나, 어떻게 보자니 그의 얼굴은 또 매끄럽고 
          투명해 보이기도 했다.
            한 마디로 종잡을 수 없는, 하지만 그런 모든 
          것들이 오히려 말할 수 없는 신비로운 매력을 
          자아내는 한 명의 청년이었다.
            그가 들어서자 주위는 온통 신비스런 기운으로 
          뒤덮이고 그가 웃자 공간은 일시에 환해져 버렸다.
            "다행히 아직 식사가 시작되지 않았군요."
            스스럼없는 말투다.
            뇌백마 등은 아직까지 성주의 앞에서 이렇듯 
          마음내키는 대로 말할 수 있는 사람을 한 번도 본 
          적이 없었다.
            금검(金劍)의 자루를 잡은 뇌백마의 온몸이 파르르 
          떨렸다.
            '이게 도대체 어찌된 일인가? 십만동을 들어갔다 
          나온 자만이 초대받을 수 있는 이곳에, 설마 저놈이 
          하룻밤 새에 그곳을? 아니야! 그럴 리가 없다! 그는 
          어젯밤 분명히 잠이 들지 않았던가?'
            이때, 성주 살극파의 조용한 목소리가 귓전을 
          스쳤다.
            "목리공, 네가 십만동에서 얻은 두 가지는 
          무엇이냐?"
            "하하......"
            쾌활한 웃음에 이어,
            "혈루경(血淚經)과 십팔반(十八盤)이오. 아쉽게도 
          시간이 없어서 다 둘러보지는 못했지만."
            순간, "와하하하......" 성주 살극파의 입에서 
          화청이 떠나갈 듯한 대소(大笑)가 터져나왔다.
            중인들의 휘둥그래진 시선이 일제히 그를 향했다.
            노하지 않아도 위엄이 가득한 그이며, 생전 미소 한 
          번 찾아보기 힘든 성주가 대소(大笑)를 터뜨렸기 
          때문이다.
            성주 살극파는 진정으로 유쾌한 듯이 보였다.
            그는 한참이나 웃고 난 뒤 웃음을 거두며 입을 
          열었다.
            "천 년 동안 신비에 가려져 왔던 
          반야대밀종(盤若大密宗)."
            심중의 격동이 아직 그치지 않았음인가?
            그의 말꼬리가 가늘게 떨리고 있었다.
            "그 반야대밀종 중에서도 사대신공(四大神功)이 
          있으니,그 첫째가 혈루경의 
          천마사십팔절(天魔四十八絶)이요, 그 둘째가 
          육허여의신보(六虛如意神譜)의 
          밀종환허대구식(密宗幻虛大九式)이다."
            이공 과달륵의 시선이 힐끗 뇌백마를 향했다.
            그는 뇌백마의 최대절기(最大絶技)가 바로 
          밀종한허대구식임을 알고 있었던 것이다.
            뇌백마는 고개를 떨구고 있었다.
            과달륵의 냉막한 얼굴에 씁쓸한 웃음이 떠올랐다.
            언제였던가? 환우삼귀를 이끌고 신화궁으로 
          목리공을 시험하러 갔던 날,
            '그때, 난 알았다. 이미 밀성(密城)의 후계자는 
          결정이 나있음을......'
            성주의 말이 계속됐다.
            "또한 제삼, 제사의 신공을 각각 
          칠절천룡사법(七絶天龍梭法), 잔옥수(殘玉手)라 
          일컫나니, 후계자들이여! 마침내 이 사대신공을 
          한몸에 지니게 된 너희들에게 나 살극파는 진심 어린 
          찬사를 보내노라. 그리고......"
            돌연, 그의 두 눈이 무서운 신광을 내뿜으며 
          창포화분을 향했다.
            "마침내 창포꽃이 피고 있다."
            이때 가볍게 주렴을 들치더니 일신에 나삼(羅衫)을 
          걸친 시녀들이 안으로 살랑살랑 걸어 들어왔다.
            그들은 하나같이 두 손으로 뚜껑덮인 금쟁반을 들고 
          있었으며 그것을 네 명의 후계자 앞에 차례로 내려 
          놓고는 나비처럼 물러 나갔다.
            성주 살극파의 말이 이어졌다.
            "나는 오늘로써 성의 모든 대권(大權)을 이 중 한 
          사람에게 넘길 터, 너희들 모두는 사대신공을 
          익힘으로써 자격이 있다. 하나 진정한 우두머리란 
          힘과 아울러 지혜와 용기도 겸비해야만 하는 것이니."
            방안엔 쥐죽은 듯한 정적이 감돌았다. 그 사이로 
          성주 살극파의 목소리만 찌렁찌렁 울려 퍼졌다.
            "그 쟁반 속에는 각각 한 마리씩의 쥐가 들어 있다. 
          이것은 너희들의 아침식사이다. 어떻게 먹든 그것은 
          자유, 단 쟁반의 뚜껑에 손을 대지말 것이며 가장 
          실용적으로 배부를 수 있는 방법을 택하라."
            쟁반의 뚜껑에 손을 대지 않은 채 그것을 가장 
          실용적으로 배부르게 먹어야 한다니.
            네 후계자의 시선이 자신의 앞에 놓인 금쟁반을 
          향했다.
            환미(還美),
            여자란 필경 쥐나 벌레를 싫어하기 마련이다. 허나 
          하늘에 맹세코 소심무후(素心武后)란 별호를 지닌 이 
          여인은 그런 것을 두려워 해본 적이 한 번도 없었다.
            그녀가 그런 여자라는 것을 모르는 사람 또한 
          아무도 없다.
            하지만 이때 환미는 탄식을 터뜨렸다. 터뜨리며 백 
          스무 종의 무예에 달통한 이 여기인(女奇人)은 
          말했다.
            "환미는 이 식사를 포기하겠어요."
            과달륵은 툴툴 웃었다. 웃으며 그는 의자에 깊숙이 
          몸을 묻었다.
            "과달륵도 삼가 식사를 포기하오."
            뇌백마는 침울한 얼굴로 고개를 들었다.
            오늘 아침과 같은 결과는 그는 상상할 수 있는 가장 
          최악의 것이었다. 그러나,
            '후회는 아무리 빨라도 늦다. 나는 최선을 다한다.'
            이 사막의 젊은 영웅은 무표정한 얼굴로 천천히 
          우수(右手)를 들었다.
            쟁반의 반치 위쯤 허공에 놓인 그 우수로부터 돌연 
          한 줄기 붉은 광채가 쭈욱 뻗쳐 나왔다.
            순간 한소리 파공음에 이어 순금의 쟁반 뚜껑이 
          순식간에 녹아 없어지고, 그 속에선 역시 통구이가 
          되어 버린 쥐 한 마리가 나타났다.
            뇌백마는 태연히 그 쥐를 집어 으적으적 씹어먹기 
          시작했다.
            그 모습을 지켜보던 살극파는 고개를 끄덕였다.
            그는 아무리 생각해도 뇌백마가 지금 한 방법보다 
          더 좋은 방법을 떠올릴 수 없었다.
            중인들의 시선이 자신을 향하자 목리공은 씩 
          웃었다. 웃으며 그는 돌연 좌수를 휘저었다.
            순간 쟁반은 단숨에 문 밖까지 날아가 나뒹굴었고, 
          그 안에 쥐는 이게 웬 떡이냐는 듯 사력을 다해 
          도망치기 시작했다.
            중인들은 멍한 표정을 지었다.
            이게 도대체 무슨 짓인가? 그는 설마하니 식사를 
          포기라도 하겠다는 것인가?
            허나 당사자인 목리공은 태연자약하다.
            그러기를 약 이 각쯤 지났을까?
            목리공은 앉은 자리에서 천천히 몸을 일으켰다.
            그는 창가로 다가갔다.
            하늘은 맑디맑고 그 창공(蒼空)엔 몇 마리의 수리가 
          맴돌고 있었다.
            순간 목리공의 좌수가 허공을 향해 쭈욱 뻗었다.
            그러자 무려 삼십 장 위 허공을 맴돌던 수리 몇 
          마리가 그의 손 안으로 쑥 빨려들어오는 것이 아닌가!
            목리공은 중인들의 의아한 시선을 안고 천천히 
          자리로 돌아왔다.
            그는 이미 숨을 끊어진 수리를 쟁반 위에 
          얹어놓고는 성주 살극파를 향해 포권지례를 취했다.
            "목리공은 도저히 쥐를 먹을 용기가 없소. 이 
          식사의 승리는 당연히 대공 뇌백마의 것이오."
            순간 성주 살극파의 검미가 꿈틀하는가 싶더니 
          우수를 꼿꼿이 세워 앞으로 쭉 뻗었다.
            칼끝 같은 지력(指力)이었다.
            쟁반 위에 놓인 수리의 배가 쫙 갈라져나갔다.
            한데 보라! 그 안에는 조각난 뱀이 있고, 그 뱀의 
          위 속에는 또다시 한 마리의 쥐가 있는 것이 아닌가!
            뇌백마의 안색이 싹 변했다.
            가장 실용적으로 배부르게 먹는 승부!
            목리공은 일부러 그 쥐를 놓아주었음이 틀림없었다.
            그리고 그것을 미끼로 하여 간단히 뱀과 독수리 한 
          마리를 추가로 잡아 들인 것이니,
            뇌백마는 안색이 짧은 시간 동안에 여러차례 
          변해갔다.
            이것은 엄연한 그의 패배였다.
            허나, 목리공은 오히려 자신이 패배했다고 하지 
          않았던가?
            놀람과 회의, 그리고, 불신과 의혹으로 거듭 
          뒤바뀌던 그의 표정은 이윽고 긴 탄식으로 끝맺어 
          졌다.
            그리고 말,
            "뇌백마는 졌소."
            신화궁주 유나는 말했다.
            
            -강해지는 것은 좋지만 사실 정말 중요한 것은 
          어떻게 강해지는가 하는 것이 아니라 강해진 힘을 
          어떻게 쓰는가 하는데 있어요-
            
            목리공은 같은 실수를 두번 되풀이하지 않는다.
            그는 잡은 먹이를 끝까지 득달하지 않는 도리를 
          이미 터득했다. 그리고 진정한 영웅은 승부에 
          연연하지 않는 법이다.
            영웅과 영웅의 시선이 허공에서 얽혔다.
            목리공의 얼굴에 미미한 웃음이 피어 올랐다. 
          뇌백마도 웃었다.
            두 사람의 모습을 묵묵히 바라보던 살극파의 얼굴에 
          피어 오르는 것도 웃음.
            돌연, 목리공의 앞으로 한 개의 기(旗)가 날아와 
          꽂혔다.
            금빛 바탕에 자색의 수(繡)로 아홉 마리 
          사자(獅子)가 새겨진 한 폭의 기(旗)였다.
            
            -가라!
            너희들을 기다리는 것은 천하(天下)!
            서장(西藏)이 품고 있던 천 년의 열망,
            천하제패의 위업을 향해 가라!
            오직 이 한 날을 위해 살극파는 존재해 왔으며,
            이 한날을 위해 서장은 피와 땀을 흘려 왔노라!
            가라!
            천하를 향해!
            폭풍처럼 진군하라!
            흐드러진 창포꽃 아래 뜨거운 유월의 태양을 안고!-
            
            구십 구인(九十九人)이 한꺼번에 두드리는 엄청난 
          북소리에 이어,
            수천의 오색기(五色旗)가 사막을 온통 뒤덮었다.
            
            천하정벌군(天下征伐軍)!
            총원 십만(十萬),
            
            총수(總帥) 태양신제(太陽神帝) 목리공,
            
            총군사(總軍師) 신화궁주(神花宮主),
            
            천로대장군(天路大將軍) 무적대공자 뇌백마,
            지로대장군(地路大將軍) 칠절신룡 과달륵,
            인로대장군(人路大將軍) 소심무후 환미,
            검(劍), 도(刀), 창(槍), 전(箭), 편(鞭)의 
          오풍대(五風隊)가 거느리는 오만의 정예와,
            팔기십이전(八旗十二殿)의 오만고수(五萬高手)!
            
            유월의 태양은 화려했다. 그리고 잔인했다.
            십만의 정예가 날리는 흙먼지가 온 사막을 뒤덮고 
          난 지 채 반 년이 되기도 전에 온 천하는 발칵 
          뒤집혔다.
            천축의 하늘을 온통 뒤덮어 버린 마(魔)의 먼지,
            천하정벌군! 또는 십만팔천령(十萬八阡靈)이라고도 
          했다.
            하늘의 군사인가?
            아홉 마리 사자가 새겨진 구사신기(九獅神旗) 아래 
          화려한 금의(金衣)를 걸친 가공할 무인(武人)들!
            천축정교(天竺正敎)이자, 무(武), 문(文), 정(政), 
          상(商)을 한손에 장악하고 있던 천룡대사(天龍大寺)가 
          하룻밤 새에 무너지더니, 채 석달도 못 가 천축의 백 
          여든 개 대소문파가 그들의 손에 무릎을 꿇었다.
            뿐인가? 홍교(紅敎), 황교(黃敎)의 서른 여섯 개 
          대파가 우후죽순처럼 무너지고 신강(新彊), 
          청해(靑海) 일대의 라마파(喇摩派)들이 모조리 무릎을 
          꿇었다.
            이 모두는 채 반 년의 세월이 지나기 전에 이루어진 
          것이며 관외(關外), 변방을 단숨에 장악한 이 
          천하정벌군 십만팔천령은 드디어 중원(中原)으로 그 
          기수를 돌렸다.
            대중원(大中原)!
            문무(文武)의 발상지이며, 최고의 
          선진문화(先進文化)를 자랑하고 있는 
          중원천하(中原天下)!
            얼어붙은 겨울하늘 위로 십만팔천령이 일으키는 
          황사는 구름처럼 중원을 뒤덮기 시작했다.
            마치 화산폭발과도 같은 긴장이 온 하늘을 
          뒤덮었다.
            이것은 수백 년 동안 그 유래를 찾아볼 수 없었던 
          대혈전(大血戰)의 서막(序幕)이었다.
            어찌 되려나?
            세사(世事)는 돌고돌아 번잡하기 이를 데 없어도 
          차가운 겨울 하늘은 무심하게 그 얼굴을 찌푸리고 
          있었다.
            
            
            31. 中原이여

            
            草遊回絶橙嗚玲
            雲峯深深碧原寒
            明月自來還自去
            更無人倚玉門關
            잡초 구불구불한 돌계단을 덮어 천자님 행차하는 
          일이란 없고,
            구름 걸린 산봉은 깊디깊어 황야는 쓸쓸하기만 
          하다.
            명월만 스스로 오고 스스로 가며 예나 다름없건만
            일찍이 옥문관에 마주 서 사랑을 속삭이던 사람 
          이제 없구나.
            
            옥문관(玉門關)은 변방에서 중원을 들어오는 첫번째 
          관문이다.
            새벽녘부터 몰아치기 시작한 사풍(砂風)은 
          아침햇살을 뿌옇게 가리고 있다.
            이때 모랫바람을 뚫고 들려오는 기이한 방울소리,
            그 소리에 이어 무엇인가 움직이는 물체의 흐릿한 
          형상들이 나타났다.
            세 필의 말(馬),
            앞장 선 첫번째 말은 백설처럼 흰빛에 발굽에만 
          검은 털이 난 희대의 신마(神馬)요, 모랫바람을 
          가리느라, 모자를 얼굴 깊숙이 내려 쓴 말주인의 
          용모는 채 분간할 수가 없다.
            허나, 말등에 도도히 올라탄 그의 몸에서는 실로 
          범상치 않은 기우(氣宇)가 풍겨 나고 있었다.
            그의 뒤로는 두 필의 말,
            이 말들 역시 앞선 말보다는 못하나 천 마리 중 한 
          마리 꼴의 명마(名馬)였다.
            헌데, 놀랍게도 말등에 올라 탄 것들은 사람이 
          아니라 거대한 금원(金猿)이 아닌가?
            뿐만 아니라, 가슴은 각각 무기가 꽂힌 한 개의 
          은책(銀柵)과 책, 술항아리가 잔뜩 쌓인 수레를 끌고 
          있었으니 실로 기이하기 이를 데 없는 행렬이었다.
            선두의 기사(騎士)는 조용히 말을 몰아나가다가 한 
          개의 일주문(一柱門) 앞에서 고삐를 당겼다.
            바람막이 모자 새로 별빛처럼 영롱한 광채의 두 
          눈이 일주문 옆의 이정표(里程標)를 향했다.
            
            <임수(臨水) 백리(百里).>
            
            임수(臨水)라면 중원으로 들어가는 길목의 첫번째 
          큰 도시이다.
            본토(本土)와는 멀리 떨어져 있으나 교통의 요로인 
          관계로 그 풍물이 극히 번화한 곳이다.
            "중원(中原)......"
            문득 기사의 입으로부터 나직한 중얼거림이 새어 
          나왔다.
            "나는 마침내 이곳까지 왔군."
            알지 못할 중얼거림에 이어 그의 말과 일행은 사풍 
          속으로 그림처럼 멀어져 갔다.
            이때, 한 줄기 파공음과 함께 두 인영이 일주문 
          옆으로 스르르 내려섰다.
            핏빛처럼 짙은 혈의(血衣)에 역시 같은 색의 복면을 
          걸친 위인들이었다.
            좌측의 인물이 중얼거렸다.
            "수상한 자다. 십만팔천령인지도?"
            우측의 인물이 고개를 끄덕였다.
            "앞으로 빨리 보고를......"
            바로 그때, 한소리 냉혹한 음성이 뒤를 이었다.
            "그 보고는 내가 해주지."
            두 혈의인은 다급한 시선을 돌렸다 .
            그들은 상대가 누구인지 확인할 새도 없이 검부터 
          뽑아 짓쳐들었다.
            그들의 동작은 매우 신속했다.
            두 자루 검은 절묘한 사각(死角)을 이루는 것이 
          수십 번의 살인을 해온 자들인 듯했다.
            그러나, 그들이 본 것은 무표정하고 냉혹한 한 쌍의 
          시선 뿐, 그들은 무엇이 어찌되는지 알지도 못하고 
          땅바닥을 나뒹굴었다.
            이어 뼈가 부러져나가는 소리가 야공의 정적을 
          찢었다.
            대지는 삽시간에 참혹한 공기로 휩싸이고, 냉혹한 
          눈동자는 두 시체를 근처에 있는 마른 우물 속으로 
          던져 넣은 후, 바윗돌로 우물의 입구를 막았다.
            그는 흔적을 없애는 시간을 낭비하지도 않았으며 또 
          힘도 들이지 않았다.
            사람을 죽일 때도 그랬고 죽인 후에도 
          마찬가지였다. 그는 손을 툭툭 털며 냉혹한 시선으로 
          하늘을 우러렀다.
            "중원에서의 첫 살인(殺人), 과달륵은 어떤 흔적도 
          남기지 않는다."
            
            번화한 거리엔 필경 기이한 자들이 있기 마련이다.
            임수성(臨水城)은 변방, 신강(新彊) 일대에선 가장 
          번화한 곳이며, 중원 최북방의 보루라고 해도 좋은 
          요충지이다.
            거리에는 오랜만에 나타난 겨울햇살 아래 인파가 
          북적이고 있었다.
            잘 깔린 청석대로(靑石大路)에 한 사람이 서 있다.
            그는 몹시 키가 컸다.
            그의 손에는 한 개의 새장이 들려 있었으며, 그는 
          아까부터 사람이 많은 곳만 찾아서 돌아다니고 
          있었다.
            새장을 들지 않은 그의 한 손은 잠시도 가만있질 
          않았다. 또한, 그저 그가 손을 내밀기만 하면 다른 
          사람의 주머니 속에 있는 은(銀)은 모두 그의 
          손아귀에 들어오는 것이었다.
            헌데 한 순간 그는 문득 자신의 손을 
          쇠갈고랑이처럼 낚아 채는 억센 손길을 느꼈다.
            그 손의 끝에는 별빛처럼 신비로운 눈동자가 
          있었다.
            "너의 수법은 실로 대단하군."
            사내는 즉시 대노하여 외쳤다.
            "이 새끼야, 죽고 싶어서 환장했냐?"
            말과 함께 그는 신비로운 눈동자의 면상을 향해 
          사나운 일장을 뿜어 냈다.
            허나, 그는 꿈에도 신비로운 눈동자의 얼굴에 손을 
          댈 생각을 말아야 했다.
            신비로운 눈동자는 씩 웃으며 두 손가락에 가볍게 
          힘을 주었을 뿐이었다. 단지 그것 뿐인데도 사내는 
          돼지 멱따는 비명을 터뜨리고 말았다.
            "누가 개새끼냐?"
            사내는 아픔을 참지 못하여 떨리는 음성으로 
          말했다.
            "제, 제가 개새끼입니다. 틀림없는 개새끼죠, 
          공자님."
            "흐흠! 나는 다만 한 가지를 묻고 싶을 뿐이다."
            "무엇이든지 말씀드리겠습니다요!"
            "우향(雨香)이라는 기녀가 있는 곳이 어디냐?"
            "우향! 옥루각(玉樓閣)입죠, 옥루각!"
            사내는 손목에 힘이 풀리자 무너지듯 그 자리에 
          쓰러졌다. 그리고 고급 가죽신과 털이 숭숭한 금색 발 
          두 개가 스쳐지날 때까지 그는 고개도 들지 못했다.
            한참 후에야 그는 몸을 일으켰다.
            이때 사내는 또 하나의 시선이 그를 쏘아보고 있는 
          것을 느꼈다. 이번의 시선은 기이할 정도로 차고 
          냉혹했다.
            "헉!"
            사내는 주춤 한 걸음 물러났다.
            순간 강철처럼 억센 주먹 하나가 물러나는 그의 
          복부를 깊숙이 파고 들었다.
            "욱!"
            휘청 허리를 굽히고 사내의 입으로 뱃 속의 오물이 
          주르르 쏟아져나왔다.
            그리고 말,
            "자넨 술이 취했나 보군."
            냉혹한 눈동자는 조용히 인파 속으로 파묻혔다. 
          이어, 놀란 외침이 인파 속에서 터져나왔다.
            "사람이 죽었다!"
            "소매치기 주명(朱明)이다!"
            
            옥배(玉杯),
            허나 옥배를 쥔 손은 그보다 더 희다.
            이미 몇잔의 술을 마셨는데도 손의 임자는 여전히 
          별빛처럼 초롱한 시선을 지니고 있었다.
            방안에는 네 사람이 있다.
            진미가효(珍味佳肴)가 가득한 술상을 사이에 두고 
          한 명의 신비로운 눈빛을 지닌 손님과 세 명의 
          기녀(妓女)였다.
            임수(臨水) 제일의 기루(妓樓)라는 
          옥루각(玉樓閣)이다.
            그래서인가? 우향(雨香), 단심(丹心), 
          소훼(素卉)라는 이름의 세 기녀는 아름답기 짝이 
          없었다.
            단심과 소훼는 연신 은방울처럼 웃으며 부잣님 
          귀공자로 보이는 손님에게 술을 권하고 있었고, 
          우향은 그 앞에서 춤을 추고 있었다.
            하늘거리며 흔들리는 분홍빛 나삼자락이 옥배에 
          비치고 있었다.
            돌연 허공을 휘젓던 우향의 소맷자락이 조용히 
          허공을 갈랐다.
            순간, 희디흰 손,
            그 손에 의해 단심과 소훼의 목이 느닷없이 피를 
          흩뿌리며 허공으로 떠오르는 것이 아닌가?
            두 개의 목은 그 순간에도 여전히 웃고 있었다.
            묵묵히 옥배를 바라보던 손의 임자는 조용히 술을 
          들이켰다.
            떨구어져나간 목이 땅에 떨어지는 것과 우향의 몸이 
          그 자리에서 날아갈 듯 예를 올린 것은 동시의 
          일이었다.
            "삼가 옥풍신녀(玉風神女) 고단(古端)이 
          주군(主君)을 뵈옵니다."
            옥풍신녀(玉風神女)!
            이는 바로 서장밀성 오풍대의 하나로 
          화편옥풍대(花鞭玉風隊)의 존주(尊主)를 일컬는 말,.
            그렇다면 말할 것도 없이 주군이라 불리운 신비스런 
          눈동자의 주인은 목리공이리라.
            목리공은 천천히 고개를 끄덕였다.
            "이곳의 일은?"
            화골산(化骨散)이리라. 두 개의 시체는 서서히 녹아 
          들고 있었다.
            그것이 완전히 녹아 한 줌의 물로 변할 때까지 
          기다린 옥풍신녀는 이윽고 영롱한 두 눈을 빛내며 
          입을 열었다.
            "중원의 세력은 뜻밖에도 강합니다. 그 동안 
          본성에서 짐작하고 있던 세력과는 큰 차이가 있으며, 
          본성이 능히 제압할 수 있었던 천축, 관외무림과는 
          또다른 양상을 보이고 있습니다."
            "구체적으로 말해보라."
            "속하가 육개월 동안 수집해 온 정보에 의하면..."
            수집이라곤 하지만 일개 성(城)의 기녀로 분장하고 
          있는 그녀가 그 동안 쓴 돈은 무려 황금 십만 
          냥이었다.
            일천 명의 인원을 풀어 그 중 반 정도가 첩자로 
          몰려 죽었던 것이니, 그토록 많은 돈과 생명을 
          뿌려가며 수집한 정보가 얼마나 상세한지는 가히 
          말하지 않아도 불문가지다.
            "가장 먼저 지적할 수 있는 것은 신진세력의 
          대거등장입니다. 이들은 과거의 명문대파를 완전히 
          압도할 뿐 아니라 중원 무림 유사이래 아무도 상상할 
          수 없었던 최고의 힘과 강대한 위세를 보이고 있지요. 
          그 중에서도 특출한 십 인을 일컬어 사람들은 
          신주십환(神州十環)이라 하였으니......"
            
            신주십환(神州十環)-
            인간이되 이미 인간이 아니고 신(神)의 영역을 
          넘보고 있는 십 인의 절대자들,
            
            제일환(第一環),
            천요(天妖) 혈옥인(血玉人) 운지(雲芝),
            무림 유사이래 그 유래가 없는 공전(空前)의 
          마녀(魔女),
            삼 년 전, 당시 중원제일인(中原第一人)이던 
          추소야(秋小爺)의 가슴에 검을 꽂아 만길 절벽 밑으로 
          떨어뜨린 후 온 천하에 혈우혈풍(血雨血風)을 휘몰고 
          온 장본인,
            천하는 전율하고 땅은 숨을 죽였다.
            삼 년 동안 그 흰 옥수(玉手) 아래 죽은 이의 수만 
          해도 무려 일천,
            하늘도 탄식하는 요사스런 미모와 구층지옥도 
          뒤집어 버릴 아수라의 마예(魔藝)로써 천교(天敎)라는 
          사교(邪敎)를 만들어 휘하 십만을 헤아리는 엄청난 
          세력을 거느리고 있다.
            
            제이환(第二環),
            마도대종사(魔道大宗師) 천마대종(天魔大宗) 
          냉풍(冷風),
            온 천하 마도인의 총수(總帥),
            화문팔가(花門八家), 지주궁(蜘蛛宮), 
          유장곡(幽腸谷), 무상동(無常洞) 등의 중원 아흔 두 
          개의 마종(魔宗)과 극락사(極樂寺), 
          대뢰음사(大雷音寺)를 위시한 새외마종(塞外魔宗), 
          그리고 백 년 내의 거마(巨魔)들이 모인 
          백마맹(百魔盟) 등, 천하 이백 일흔 아홉 마종의 위에 
          군림한 절대자,
            한 자루 자뢰마마도(紫雷魔魔刀) 아래 십만의 
          거마대효(巨魔大梟)를 망라한 그의 마교(魔敎)는 그 
          세력을 가히 추측조차 할 수 없다.
            
            제삼환(第三環),
            천하제일부(天下第一富) 금룡대공(金龍大公) 
          합돈(合豚),
            천하상권(天下商權)의 절반을 한 손에 장악하고 
          있는 거부(巨富),
            그는 그 엄청난 재력으로 황제까지 좌지우지하는 
          사람이다.
            
            제사환(第四環),
            성옥도(聖玉島) 검후(劍后) 옥미림(玉微林),
            도군(刀君) 추소야의 숙명적인 대적관계에 있던 
          비운의 여인,
            그의 복수를 맹세한 후 홀로 강호를 주유하고 있다.
            
            제오환(第五環),
            천심곡(天心谷) 무아선생(無我先生) 
          손북두(孫北斗),
            정대한 지혜와 넓은 계략으로 가득찬 천심곡의 
          제일곡주(第一谷主),
            그의 수하들은 하나같이 제갈량(諸葛亮)을 능가하는 
          재사(才士)들이다.
            
            제육환(第六環),
            천외신룡(天外神龍) 뇌진우(雷震宇),
            과거 천년무맹(千年武盟)의 제이인자(第二人者),
            지하로 숨어든 정파세력의 영수(領袖),
            
            제칠환(第七環),
            사후(邪后) 헌원령(軒轅玲),
            하늘도 놀라고 땅도 놀라는 채색나비처럼 현란한 
          미모의 소유자,
            헌원가(軒轅家)의 부흥을 부르짖으며 신비의 
          여인방(女人幇)을 거느리고 있다.
            
            제팔환(第八環),
            검군(劍君) 소석(蘇石), 검방(劍幇)의 제일인자,
            
            제구환(第九環),
            도왕(刀王) 방인(方仁), 도방(刀幇)의 제일고수,
            
            제십환(第十環),
            창황(槍皇) 유운(柳雲), 창방(槍幇)의 영수(領袖),
            
            "이상 말씀드린 십 인이 바로 
          신주십환(神州十環)으로서 현재 중원무림은 이들 십 
          인이 통치하고 있어요."
            "......"
            "그중에서도 가장 강대한 세력은 운지의 천교와 
          냉풍의 마교, 합돈의 대보방과 뇌진우의 
          천년무맹이지요. 천년무맹은 완전히 지하세력으로써 
          겉으로는 전혀 그 흔적이 드러나지 않고 그밖에 
          천교는 강북(江北)을, 마교는 강남(江南)을, 대보방은 
          사천(四川)과 귀주(貴州) 일대를 장악한 채 한 치의 
          양보도 없이 팽팽히 대치하고 있어요."
            옥풍신녀 고단의 말은 열기에 찬 채 계속됐다. 
          그러나 목리공은 이미 그녀의 말을 듣고 있지 않았다.
            운지, 냉풍, 합돈, 옥미림...
            그의 시선은 망연히 하늘을 향하고 있었다.
            온 몸으로 치달려 가는 것은 한 번도 경험해 본 
          적이 없는 기이한 전율이었다.
            어디냐? 어디에서 들었던 이름들이냐?
            추소야! 이 이름은 왜 이리 정겹게 들릴까?
            목리공은 무너지듯 의자 속으로 몸을 묻었다. 두 
          손은 고뇌에 찬 머리를 움켜 잡고 탄식을 터뜨린다.
            나는,
            나는 이 이름들을 알고 있는 것 같다.
            그러나 번뇌는 오래 가지 않았다.
            목리공은 이미 떠오르지 않는 모호한 기억들을 쉽게 
          체념하는 법을 익히고 있었다.
            모르는 것은 그들을 만나 버리면 된다.
            '그리고, 나는 그들이 있는 중원에 와 있다.'
            목리공의 두 눈에서 다시 신광(神光)이 솟아 
          나왔다. 그는 허공을 향해 조용한 목소리로 입을 
          열었다.
            "달륵, 그곳에 있는가?"
            순간, 기다리고 있었다는 듯 두 줄기 인영이 
          바람처럼 나타났다.
            흑의에 냉막한 눈동자의 사내와 뚱뚱하고 사악한 
          웃음이 감도는 중년인,
            바로 과달륵과 환우삼귀(還宇三鬼) 중 
          한천진귀(寒天陣鬼)였다.
            "하명 기다립니다!"
            목리공은 무표정한 얼굴로 입을 열었다.
            "중원의 세력은 뜻밖에도 강대하다. 또한 그들은 
          본성에 대해 매우 큰 경계심을 가지고 있으니, 한천!"
            한천진귀의 시선이 목리공을 향했다.
            "사천의 오지(奧地)를 하나 고르도록, 그곳을 
          극비리에 매입하여 가장 빠른 속도로 본거지를 
          만들라. 이 모든 것은 오른 손이 하고 이를 왼손이 
          모르도록 해야 하느니......"
            "존명(尊命)!"
            "과달륵!"
            "그대는 전 인원의 완벽한 중원 잠입계획을 
          세우도록, 그리하여 한천이 만든 주거지 내에 전 
          인원을 웅거시키되 조금도 흔적을 남기지말고 쥐죽은 
          듯 웅크리고 있으라!"
            "하오면?"
            순간, 목리공의 두 눈에서 차가운 광채가 폭사되어 
          나왔다.
            "천축,서장, 관외에서 모아 온 돈을 모조리 
          투입한다. 극소수의 정예를 선발하여 특수행동대를 
          만들되 중원의 이목을 흐리고 대혼란을 야기시키는 
          것이 첫째의 목적, 연후 혼란이 절정에 달했을 때 
          총력을 투입하여 하나씩 차례대로 격파한다."
            "존명(尊命)!"
            명령은 곧 법이다.
            두 사람은 허리를 굽히는 그 바람으로 후르르 창 
          밖으로 날아 나갔다.
            목리공은 느릿하게 잔을 들었다.
            주홍빛 액체가 찰랑이는 잔을 바라보는 그의 시선은 
          강철 같은 완고함으로 이글거리고 있었다.
            "첫번째 목표는 신주십환 중 제삼환, 금룡대공 
          합돈(合豚)의 대보방(大寶幇)이다. 금력(金力)이란 
          무엇인가를 움직이는 첫번째 힘이니까."
            
            바람이 부는 호면(湖面),
            이곳은 바로 그 유명한 은수(銀水)다.
            해발 삼천 척(尺)의 고지(高地)에 위치하였으며, 
          무산삼협(巫山三峽)과 황하(黃河)의 첫 번째 
          수원(水源)인 이곳 호면에 어린 기련산맥(祈連山脈)의 
          웅자가 한 폭의 그림 같다.
            사시경(巳時頃) 아침 햇살은 호면 위에서 금빛으로 
          반짝이는데 호수 위엔 점점이 놀잇배들이다.
            그 중에서도 유난히 화려한 한 척의 배가 있다.
            오색 휘장이 드리워진 배 안엔 지금 진수성찬의 
          가효(佳肴)가 차려져 있고, 상을 중심으로 하여 다섯 
          사람이 빙 둘러 앉아 있었다.
            최상석에 앉은 이는 바로 목리공이었다.
            일신에 흰 유삼(儒衫)을 걸친 그의 모습은 오늘따라 
          더 훤칠하고 준미(俊美)했다.
            그 옆으로 세 가닥의 염소수염에 가는 눈에서 
          잔광(殘光)을 번뜩이는 바로 환우삼귀 중 
          상전(商殿)의 혈천상귀(血天商鬼)가 있고 그 아래로 
          금빛 화복의 세 중년인(中年人)들이 각기 특유한 
          용모로 앉아 있다.
            이들은 바로 천축대부(天竺大夫), 
          서장대부(西藏大夫), 북해대부(北海大夫)라 불리우는 
          자들로써, 과거에는 천축, 서장, 북해의 
          제일상인(第一商人)이었으나 현재는 서장밀성의 
          상전(商殿)에 복속한 위인들이다.
            최초로 말을 꺼낸 사람은 혈천상귀였다.
            "대저, 중원에 성행하는 상업의 내역을 보자면 
          표국(標局), 보석, 차(茶), 서책 및 골동품, 
          토지(土地), 운송(運送), 대외무역(對外貿易) 그리고 
          주루(酒樓), 기루(妓樓), 객잔(客棧) 등의 
          대인업(對人業)과 전장(錢莊)으로써 이를 일컬어 
          팔대상업(八大商業)이라 합니다. 이에 대한 내역을 
          천축대부가 말해 보시오."
            코가 높고 눈이 파란 오십 정도의 장년인(壯年人)이 
          나섰다.
            천축상업의 반을 점유하고 있던 거상(巨商) 
          천축대부,
            "그 중에서도 차, 표국, 대인업과 전장이 
          사대상업으로 꼽히며 중원상업의 구할은 이 
          사대상업으로 쏠려 있소이다."
            또한, 중원의 상업을 점유하고 있고 두 개의 큰 
          가문(家門)이 있으니, 이는 바로 대보방의 
          대보상행(大寶商行)과 마교(魔敎)에 속한 
          화문팔가(花門八家)의 소소전성(笑笑錢城)이었다.
            이 중 대보상행은 차, 표국, 대인업에 주력하고 
          있으며 소소전성의 주력가업(主力家業)은 말할 것도 
          없이 전장(錢莊)이었다.
            "본성에서 노려야 할 것 역시 이들이 주력하고 있는 
          사대상업일 것으로 사료되오. 소소전성의 경우는 거의 
          팔 할을 전장업(錢莊業)에 의지하고 있으니, 그들의 
          전장을 무너뜨린다는 것은 곧 소소전성의 멸망과도 
          통하는 것이외다."
            목리공은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            장내엔 잠시 침묵이 돌았다.
            진미가효가 차려져 있으나 장내의 분위기는 
          무거웠다.
            그것도 그럴 것이, 다섯 사람의 옆에는 역시 다섯의 
          기녀(妓女)가 앉아 있되 이들은 놀랍게도 앉은 채로 
          죽어 있었기 때문이다.
            입가에 보일 듯 말듯 가는 선혈이 맺힌 것으로 보아 
          내가중수법(內家重手法)에 당한 듯 실로 잔혹하기 
          이를 데 없는 일이었다.
            그러나 세상에서 비밀을 가장 잘 지킬 수 있는 
          방법은 죽음이었다.
            목리공은 오랫 동안 침묵을 지켰다.
            이것은 그의 특유의 습관이었다.
            중인들에게 말을 시켜 놓은 자신은 묵묵히 듣는다. 
          연후 오랫동안의 침묵 끝에 짤막하게 명령을 내리는 
          것이다.
            허나, 혈천상귀는 잘 알고 있다.
            그 명령이야말로 지난 반 년 동안 온 천하를 
          무자비하게 휩쓸어 온 완벽하고도 가공할 것임을,
            밝디밝 햇살이 내리앉은 목리공의 입술이 이윽고 
          무표정하게 열렸다.
            "관건은 하나다. 대보상행과 소소전성을 서로 싸움 
          붙인다. 연후, 우리는 음지(陰地)에서 이득을 
          취한다."
            어부지리(漁父之利)요, 차도살인(借刀殺人)의 
          지계(之計)였다.
            이어서 세부적인 명령이 시달된다.
            네 명의 거상(巨商)들은 숨죽인 채 목리공의 입술을 
          주시하고 있었다.
            잠시 후 그들은 서로를 마주보며 씩 웃었다.
            그 웃음이 채 사라지기도 전에 홀연히 모습을 
          감추어 버리는 네 사람이었다.
            목리공은 천천히 술잔을 들어올리며 한 곳으로 
          시선을 던졌다.
            놀잇배로부터 오 장여쯤 떨어진 곳의 쪽배 위에 
          단정히 정좌한 한 사람이 있었다.
            얼음처럼 냉막한 안색이긴 하나 아름답다. 그 
          용모는 미녀를 무색하게 만들 정도로 아름답다.
            일신에 풍기는 고아한 기품과 더불어 한 자루 붉은 
          수실의 검(劍)을 멋들어지게 둘러멘 
          금의미검객(金衣美劍客)이다.
            그는 이미 오랫동안 그 자리에 앉아 있었다.
            그는 매우 조용하고 침착했으나 만약 목리공이 타고 
          있는 배 주위로 누군가가 접근해 온다면 그것이 설사 
          백만의 적군(敵軍)이라 해도 이 아름다운 미검객이 
          들고 있는 한 자루의 검은 하늘의 번갯불처럼 피를 
          찾아 날뛰었을 것이다.
            목리공은 가볍게 몸을 날려 그의 쪽배로 
          내려앉았다.
            순간 금의미검객은 무심히 우수(右手)를 들어 
          올렸다.
            가늘고 흰 손 끝마디에서 투명한 광채가 번쩍 이는 
          순간, 방금까지도 멀쩡하던 놀잇배가 산산조각이 
          나버리는 것이 아닌가?
            "좋은 잔옥수(殘玉手)로군."
            한소리 무심한 중얼거림에 이어 두 사람을 태운 
          쪽배는 이내 호수 저편으로 미끄러져 갔다.
            배 한 척이 부서지고 다섯 명의 기녀가 실종된 
          사건은 오랫동안 이곳 사람들의 화제거리가 되었다.
            그러나, 그 진상에 대해 아는 사람은 아무도 
          없었다.
            
            대보총상행(大寶總商行)은 사천(四川) 
          중경성(重慶城)을 거점으로 하고 전 대륙에 뿌리를 
          내려 중원상업(中原商業)의 팔 할을 점거하고 있는 
          대상가(大商家)였다.
            일대가주(一代家主)는 신화적(神話的)인 
          상술(商術)의 명인이었던 중원대부(中原大夫)요, 
          이대가주는 그가 나이 육십에서야 거두어 들인 
          수양아들 금룡대공(金龍大公) 합돈(合豚)이었다.
            금룡대공 합돈,
            귀족죄인의 후예를 모아 수감하는 
          천우뇌원(天宇牢院) 출신인 그는 그러나 그러한 
          자신의 과거를 조금도 부끄럽게 여기지 않을 뿐 
          아니라 과거 그의 양부보다도 더 뛰어난 상술을 
          발휘하여 불과 삼 년의 세월 동안에 대보총상행을 
          두배나 확장시키는 중원상업의 두 번째 신화(神話)를 
          만들어낸 인물이었다.
            금룡대공 합돈은 이에 만족하지 않고 그 세력을 
          관계(官界)와 무림계(武林界)로까지 꾸준히 뻗치니, 
          무림으로는 삼대세력의 하나인 대보방(大寶幇)을 
          이루고, 관계로는 당금 황상(皇上)으로부터 
          사천정의후(四川定義侯)의 봉함을 받음과 동시에, 
          정통황족의 문벌인 경유공주(瓊柔公主)와 
          혼약(婚約)을 맺기에까지 이르렀다.
            실로 약관(弱冠)의 나이라곤 믿어지지 않을 정도로 
          엄청난 성취였다.
            합돈은 년전에 대보총상행의 총점주(總店主)로 역시 
          약관의 나이인 신의서생(神意書生) 주동(朱同)을 전격 
          기용했다.
            신의서생 주동은 그때까지 아무도 그 이름을 아는 
          이가 없는 백면(白面)의 신비서생이었다.
            허나, 그 또한 가히 신기에 가까운 상술을 발휘하여 
          대보총상행의 가세를 날로 번창케 하는데 막대한 
          일익을 담당하였다.
            중원상업 점유율 팔 할에 소속 총원 오십만에 
          이르는 대보총상행!
            대보총상행의 수뇌부는 크게 
          팔행이십팔숙사십팔가(八行二十八宿四十八家)로 
          나뉘어진다.
            팔대상업(八大商業)의 총책인 팔대행주(八大行主)의 
          권한은 실로 한 나라를 좌지우지할 지경이며, 그 
          중에서도 대총상행의 삼대주력가업(三大主力家業)인 
          차(茶), 표국(標局), 대인업(對人業) 등은 위세가 
          당당하여 표국의 대보총표국(大寶總標局), 차의 
          대륙상행(大陸商行), 대인업의 중원상행(中原商行) 
          등은 각각 일만의 전표를 천하에 두고 그 행주들은 
          황제보다도 더한 위세를 부리고 있었다.
            때는 건풍칠년의 겨울, 새해를 며칠 남겨두고 
          상가(商街)는 마지막 가업정리에 매우 분주한 날들을 
          보내고 있었다.
            
            <밀성지령(密城指令) 제일호(第一號),
            온 대륙에 돈을 풀어 대보총표국의 수송비결을 
          캐내라. 단 대보총상행의 상부에서 일체 알지 
          못하도록 극비리에 행동할 것이며, 수단과 방법을 
          가리지말고 정보를 캐내라.>
            
            대보총표국의 수송은 매우 특이한 점이 있었다.
            온몸을 금갑(金甲)으로 두른 희귀한 말이 그것이다.
            이 말들은 하루에 천 리(里)를 달렸다. 뿐만 
          아니라, 어찌나 힘이 강한지 천 리를 달리고도 가쁜 
          숨 한 번 내쉬지 않았다.
            똑같은 날, 똑같은 시간에 물건을 싣고 달려도 먼저 
          도착하는 것은 대보총표국의 말이었다.
            몽고의 대완종(大腕宗)과 시합을 시켜도 
          마찬가지였다.
            이름하여 금마(金馬),
            대보총표국의 이 괴상한 말로 하여 망해버린 표국의 
          수는 헤아릴 수도 없이 많았다.
            그러나 사람들은 아무도 이 말의 비밀을 알지 
          못했다.
            금마(金馬)는 대보총표국의 극비제일호였다.
            금마성(金馬城),
            그들은 오지(奧地)에 금마를 기르는 금마성이란 
          특별장소를 두고, 오천의 무사로 하여금 그곳을 
          지키도록 하였다.
            그리하여 천하의 대보총표국으로 운송의뢰가 
          들어오면 엄중한 경비 속에 필요한 말만을 내보내는 
          것이었다.
            
            눈보라와 삭풍이 몰아치는 사천의 겨울은 맵다.
            한 사람이 눈을 잔뜩 머리에 이고 조그만 
          주점(酒店)으로 들어섰다.
            대륙의 북부를 가로지르는 기련산(祈連山)의 대산맥 
          옆에 위치한 몇 개 안되는 주루 중 한곳이었다.
            눈에 반쯤 파묻히다시피한 주루의 내부는 그지없이 
          초라했다.
            가운데의 나무를 연료로 하는 화석을 사이에 두고 
          서너 개의 탁자가 그 전부였다.
            들어 선 사람은 머리에 눈을 털 생각도 않고 곧장 
          그 중 한 탁자로 다가섰다. 그
            탁자엔 이 주루의 유일한 손님 하나가 앉아 잔을 
          기울이고 있었다.
            "전주(殿主)."
            주춤주춤 다가선 인영이 무어라 말을 꺼내자 고개를 
          숙인 채 술만 마시고 있던 인영의 시선이 날카롭게 
          그를 향했다.
            뱀처럼 차갑고 날카로운 시선은 바로 서장밀성 
          상전(商殿)의 혈천상귀(血天商鬼)였다.
            "누가 함부로 전주란 호칭을 쓰라고 했느냐?"
            "그, 그게 저어, 대부님......"
            비로소 혈천상귀의 시선이 조금 부드러워졌다.
            "무엇을 좀 알아 봤는가?"
            "없습니다. 너무 엄중한 경비라서."
            혈천상귀는 더 들을 것도 없다는 듯 침중한 탄식과 
          함께 시선을 돌렸다.
            그는 이 사천의 오지에서 꼬박 한 달을 
          허송세월했다.
            금마성의 금마를 빼내는 것이 그의 임무였다.
            그것도 쥐도 새도 모르게 해야만 했다. 그러나, 
          도대체가 금마성의 경비는 너무 엄중했다.
            이미 오천 냥의 황금과 백여 명의 인원을 
          허비했으나 소용이 없었다.
            "내가 알아낸 것은 금마성 안으로는 개미새끼 한 
          마리 들어갈 틈도 없다는 것뿐이다."
            혈천상귀는 초조해졌다.
            금마성의 금마를 빼내는 것은 서장밀성이 중원을 
          정복하는 첫 번째 시금석(試金石)이었다.
            이것이 성공해야만 그 뒤로 줄을 이어 서 있는 두 
          번째, 세 번째 전략이 성립될 수 있는 것이다.
            "금마성의 경비는 여전한가?"
            "오천의 인원이 절반으로 나뉘어 이천 오백명의 
          일류급 무사들이 낮밤을 쉴 새 없이 교대하고 
          있습니다."
            "......"
            "또한 그들 오천의 무사에 대한 내력 역시 
          극비입니다. 그들은 매우 잘 훈련되어 있을 뿐 
          아니라, 출신성분 역시 안개속에 가려져 있어 조금의 
          틈도 찾을 수가 없을 지경입니다."
            혈천상귀는 거칠게 잔을 들이켰다.
            "금마성주(金馬城主)......"
            벽력신편(霹靂神鞭) 우환(尤環)이라고 했다.
            거창한 외호였지만 십 년 전 무창(武昌) 일대에서 
          벽뢰무장(霹雷武莊)이란 조그만 도장을 경영한 것이 
          그의 내력의 전부였다.
            "제기랄!"
            홧김에 들어가는 것은 술이다.
            혈천상귀가 막 석 잔째의 잔을 입으로 가져갔을 때, 
          돌연 한 줄기 인영이 섬광처럼 그들의 앞으로 
          나타났다.
            이어 공간을 감돌기 시작하는 그윽한 향기와 함께 
          혈천상귀 등의 놀란 시선 속으로 한 사람의 모습이 
          환상처럼 쏘아져 들어왔다.
            한겨울 삭풍에도 불구하고 얇은 금의비단 하나를 
          걸쳤으며 어린아이처럼 해맑고 순수한 웃음이 얼굴 
          가득 감도는 아름다운 소녀였다.
            순간 혈천상귀 등은 자지러질 듯 놀라 그 자리에 
          무너지듯 엎드렸다.
            "삼가 비직 등이 총군사(總軍師)님을 뵈오!"
            총군사라면, 이 여인은 바로 신화궁주 유나가 
          아닌가?
            사막의 꽃이며 전설적인 신비녀인 유나는 배시시 
          웃으며 지저분한 의자위로 망설임없이 앉았다.
            "우리는 오랜만에 보는 군요, 혈천(血天)!"
            회계대의 늙은 주인은 정신없이 곯아 떨어져 
          있었다.
            필시 수혈(睡穴)을 짚힌 것이리라.
            그들을 힐끗 보고 난 혈천상귀는 엎드린 자세 
          그대로 입을 열었다.
            "어찌 이런 오지까지 귀하신 몸을......"
            "전쟁터에서 어찌 귀하고 귀하지 않고를 따지리오. 
          그동안의 성과는?"
            "그것이 저어......"
            노안(老顔)에 흐르는 것은 땀이다.
            유나는 말없이 웃더니 품속에서 두루마리 하나를 
          꺼내어 혈천상귀에게 건네주었다.
            "펴 보세요."
            무심히 그것을 펴 보던 혈천상귀의 몸이 일순 
          부르르 떨렸다.
            
            <벽력신편 우환,
            사천 중경(重經) 태생, 취미 전무(全無), 음식은 
          가리지 않음. 시경(詩經)을 자주 읽으며, 슬하에는 
          일남일녀(一男一女)가 있음...... 中略......>
            
            이어 우천(尤天)과 우옥경(尤玉璟)이란 이름의 두 
          자녀에 대해 그들의 출신성분과 내력, 현거주지, 
          무공, 취미, 습성까지 깨알처럼 적힌 두루마리였다.
            이것은 바로 그동안 혈천상귀가 몽매에도 얻고자 
          하던 금마성주의 내력이 아닌가?
            "이, 이것은?"
            "주군(主君)께선 일을 행함에 있어 빈틈이 없으신 
          분, 그분은 어떤 일이든 두 갈래로 착수하십니다. 
          혈천 등을 이곳으로 보낸 후, 주군께선 직속기관을 
          풀어 따로 조사를 착수하셨으니 그 두루마리는 바로 
          그 결과예요."
            혈천상귀는 식은 땀이 등허리를 적시는 것을 
          느꼈다.
            주군 목리공의 직속기관,
            
            -밀밀천정(密密天鼎)-
            
            이 기관엔 냉혹한 검수 과달륵이 있으며 금의미검객 
          환미가 있다.
            그밖에도 주군 자신이 특별히 선발하고 교육시킨 
          밀성십이천(密城十二天)이 웅크리고 있다고 들었으나 
          그들의 행동이 이토록 신속하고 치밀한 줄은 상상하지 
          못했던 것이다.
            "며, 면목없습니다!"
            이마를 땅에 찧는 혈천상귀를 향해 유나는 예쁘게 
          웃어 보였다. 웃으며 그녀는 말했다.
            "금마성주 우환은 결점이 없는 사람이예요. 그는 
          대보총표국내에서도 청렴결백한 자로 소문이 나 
          있어요. 허나 결점이 없는 사람에겐 그 결점을 만들어 
          주면 돼요. 이는 주군께서 늘 말씀하시는 
          무중생유(無中生有)의 도리지요. 혈천, 이 일에 
          주군께선 큰 기대를 걸고 계시답니다. 그분은 지금 
          직접 이곳으로 오고 계세요."
            
            
            32. 慾望의 언덕

            
            우천(尤天)은 대보총표국 중경지부(重慶支府)의 
          표두(標頭)였다.
            그가 금마성주의 아들이란 사실을 아는 사람은 
          아무도 없었다. 그러나 우천이 얼마나 청렴결백한 
          위인인가를 모르는 사람 또한 아무도 없었다.
            표두라면 표국 내에서도 수뇌부에 드는 위치였지만 
          그는 다리밑 초라한 움막집에서 살고 있었다.
            총각인데도 그의 옷은 늘 깨끗했으며 청결한 냄새가 
          났다.
            한 마디로 그는 누구나가 신임해 마지않는 장래가 
          촉망되는 인재였던 것이다.
            헌데 유난히도 혹독한 추위였을 게다.
            우천은 표국 일을 마친 뒤, 좀처럼 가지 않던 
          기루(妓樓)에 친구들에게 끌리다시피 갔다.
            얼얼한 추위를 녹이는 몇 잔의 술과 화려한 주위의 
          장식과 함께 기루엔 잠자리 날개 같은 망사의 
          하나만을 걸치고 나는 듯 춤을 추며 미녀가 나타났다.
            만지면 사르르 녹아 버릴 듯 뽀얀 살결에다 꿈꾸듯 
          영롱한 시선을 가진 여인이었다.
            우천은 채홍(彩紅)이란 이름의 이 기녀가 그의 옆에 
          앉았을 때 꿈을 꾸고 있는 듯한 착각을 느끼고 
          말았다.
            그녀는 한 마디로 모든 것이 그가 꿈꾸던 이상적인 
          미모의 여인이었다.
            어쩌면 이토록 마음에 꼭 드는 여인을 하늘이 
          자신을 위해 만든 것 같기도 했다.
            심장이 녹았다. 가슴이 녹고 몸이 취했다.
            "핫하, 우천 저 친구 채홍에게 넋이 빠졌구먼."
            "채홍아! 네 서방님은 아직도 동정(童貞)의 몸일 
          게다!"
            여체(女體)는 나긋나긋하고 녹을 듯이 부드러웠다.
            우천은 그 몸 속에다 최초의 정액(精液)을 
          쏟아부으며, 더불어 그가 지켜오던 도덕과 절제도 
          함께 쏟아붓고 말았다.
            남자가 여자를 만난다는 것은, 더욱이 청렴한 
          군자가 기녀(妓女)를 만난다는 것은 매우 힘겨운 
          일이다.
            우천은 채홍의 목에 금목걸이를 걸어 주어야만 
          했다.
            자신은 움막집에서 자면서도 그녀에게만은 푸른 
          기와집과 상아침상을 마련해주어야만 했다.
            그는 청렴했다. 허나 양심을 속이면서까지도 채홍의 
          얼굴에 기쁨의 빛이 번뜩이는 것을 본다는 것은 
          우천의 큰 행복이었다.
            오늘도 마찬가지다.
            표국의 일이 끝나기 무섭게 그는 채홍의 집으로 
          달려가고 있었으며, 그 손에는 월명국(月明國) 특산인 
          백진주 목걸이가 들려 있었다.
            큰 나무 아래에 두 사람이 서서 우천이 채홍의 
          집으로 들어가는 것을 보고 있었다.
            "우천은 지금 얼마의 빚을 지고 있는가?"
            "공개적인 것이 은자 만 냥, 그리고 음성적으로 
          표국의 이익에서 빼돌린 것이 은자 팔천 냥 정도로 
          추정됩니다."
            "아직 멀었군. 자신 뿐 아니라 그 아비도 감당 못할 
          정도의 빚을 지도록 만들어야 해...... 채홍에게 
          일러라. 좀 더 큰 것을 원하라고 말이야."
            
            우옥경(尤玉璟)의 남편은 관리(官吏)였다.
            당청(唐靑)이란 이름의 그는 특별히 모나지도 
          뛰어나지도 않은 평범한 인물이었다.
            허나 그에게는 아내에게도 말못할 고민이 하나 
          있었다.
            그것은 바로 도박(賭博)이었다.
            그는 밥먹기보다도 더 도박을 좋아했다.
            그러나 그의 운수는 별로 신통한 편이 못되었다. 
          그는 따는 것보다는 잃은 것이 더 많았다.
            그 결과 그가 여러 도박장에서 진 빚은 거의 은자 
          천 냥에 이르고 있었다.
            평범한 관리에게 은자 천 냥은 큰 빚이다. 당청은 
          오늘도 퇴청 시간이 지난 청사에 앉아 푹푹 한숨만을 
          내쉬고 있었다.
            이때다. 같은 관리인 섭장(攝長)이 지나다 그의 
          어깨를 가볍게 두드렸다.
            "어떤가, 당형! 오늘 밤 선외루(仙外樓)에서 큰 
          도박판이 있다네. 물주는 연경(燕京)에서 놀러 온 
          부호(富豪)인데 그는 벌써 사흘째 은자 삼천 냥을 
          잃고 있다네. 오늘 밤 그 머저리 같은 부호에게 
          자네의 운세를 시험해 보지 않으려나?"
            도박판의 분위기는 흥청이고 있었다.
            판은 검패(劍牌),
            진노야(陣老爺)라는 이름의 부호는 오늘 밤에도 
          벌써 은자 천 냥째를 날리고 있었다.
            그는 연신 곰방대를 피워가며 자신의 쓸모없는 
          운세를 한탄하고 있었으며 그러면서도 잃은 은자에 
          대한 애착으로 하여 선뜻 자리를 뜨지 못하고 있었다.
            당청은 군침이 돌았다.
            그는 몇 번이나 판을 들여다 보고 또 들여다보다가 
          마침내 선외루의 주인에게 은자 오백 냥의 차용증을 
          쓰고 은자를 빌렸다.
            '한판, 딱 한 판이면 된다. 길게 끌 것도 없이 저 
          멍청이 부자 놈 덕으로 그 동안의 고민을 싹 
          청산해버리는 거다.'
            당청이 은자 오백 냥을 들이밀자 그의 친구들은 
          순순히 자리를 비켜 주었다.
            당청은 패를 잡았다.
            건너편 멍청이 부자는 은자 오백 냥이란 말에 
          이마에 식은 땀까지 흘리고 있었다.
            '흐흥! 운이 내게 있는 징조다.'
            가죽패의 촉감이 좋았다.
            당청은 조심스럽게 한 장씩 패를 가늠해 보다 
          가슴이 철렁 내려 앉는 것을 느꼈다.
            '연환검(連還劍)!'
            검패의 족보 중에 오천왕(五天王) 다음의 족보다.
            오천왕은 평생 가야 한 번 잡을까 말까한 것이니, 
          당청은 벅찬 가슴을 끌어 안으며 짐짓 아무 내색도 
          않으려 노력했다.
            "진노야의 패는 어떻소?"
            이마의 식은 땀이 많아지는 것으로 신통찮은 패인 
          것이리라.
            당청은 의기양양하여 선외루 주인을 불렀다.
            자신의 패를 슬쩍 귀뜸해 보인 다음,
            "오백 냥만 더."
            누가 보든 대세는 확연했다.
            당청은 기세등등하게 주인이 가져온 오백 냥을 더 
          걸었다.
            "추가가 없다면 이 판은 내 것인 것으로 알겠소."
            진노야는 쩔쩔맸다.
            그는 몇 번이고 자신의 패를 확인해 보다가 
          조심스럽게 오백 냥을 내밀었다.
            "호오?"
            당청은 짐짓 탄성을 발하며 주위의 친구들에게 큰 
          소리로 외쳤다.
            "나는 오늘에야 임자를 만난 것 같소. 나는 평생의 
          도박운을 걸고 이 판에 천 냥을 걸고자 하오!"
            은자 열 냥이면 다섯 식구가 한 달을 먹고사는 
          세상이다.
            주위의 모든 시선들이 일제히 당청의 판으로 
          쏠렸다. 도합 은자 이천 냥이 걸린 판이다.
            먼저 당청의 패가 열렸다.
            순간 장중에서 탄성이 터져나왔다.
            "연환검!"
            당청은 득의만면하여 자리에서 몸을 일으켰다.
            그는 이천 냥의 은자를 향해 손을 뻗었다.
            아내에게 큰소리를 치고, 금의비단에 황실 같은 
          집에 사는 자신의 모습이 떠올랐다.
            그는 승자의 오연한 시선을 패자에게 돌렸다.
            다음 순간 당청은 십 장 밖에서도 보이도록 몸을 
          떨고 말았다.
            그의 눈에 들어온 진노야의 다섯 장 패,
            그것은 놀랍게도 오천왕(五天王)이었다.
            
            "으음......"
            침중한 신음과 함께 우환은 의자에 몸을 깊숙이 
          묻었다.
            두장의 서찰은 각각 아들과 딸에게서 온 것이다.
            그러나, 그는 그것을 다 읽는 순간 고질인 허리병이 
          도지는 것을 느꼈다.
            "무지한 것들."
            
            <아버님 전상서,
            불초 천아는 죽음을 무릅쓰고 서신을 드립니다. 
          불초는 도저히 하늘을 우러러 볼 수 없는 죄를 
          저질렀습니다. 몇 번인가 죽을까 망설이다 가문의 
          명예를 생각하여 필을 들었습니다...... 中略...... 
          그리하여 채홍도 종적을 감추고 불초는 안팎으로 
          도저히 감당할 수 없는 빚을......>
            
            <아버님 전상서,
            남편 당청의 잘못을 먼저 불효여식은 울며 
          사죄드립니다. 그는 이미 도저히 어떻게 해볼 수 없는 
          빚을 지고 감옥에 투옥되었으며...... 中略......
            아버님! 집안의 체통을 생각해서라도 한 번만 
          선처를 내려 주시면......>
            
            아들 우천이 진 빚이 은자 만팔천 냥에 사위 당청이 
          진 빚이 은자 이천 냥이면, 도합 이만 냥의 빚이다.
            우환은 손을 이마에 얹었다.
            평생을 청렴하게 살아온 그에게 이처럼 엄청난 돈이 
          있을 리 만무다.
            설사 상부에 건의하여 돈을 빌린다 해도 돈의 
          용도를 추적하다 보면 아들과 사위에 비행이 만천하에 
          폭로될 것이다.
            우환은 난생 처음 청렴하게 살아온 자신의 삶을 
          후회했다.
            그는 떨리는 손으로 벽장의 문을 열었다.
            이미 삼십 년 동안 입에 대지 않던 술이었다.
            그러나 먹어야 했다. 최소한 이 밤만이라도 먹고 
          취해야 했다.
            
            여인, 이낭랑(李娘娘)은 탄식을 터뜨렸다.
            이미 주루엔 많은 사람들이 올라오고 또 가며 
          그녀를 불렀으나 그녀는 도무지 그쪽으로 마음이 
          내키질 않았다.
            그녀의 정부(情夫), 엄밀히 말하자면 그녀에게 이 
          술집을 사주고 맡긴 금마성주 우환이 벌써 이레째 
          이곳에서 취해 있었다.
            아무리 기분 좋은 날에도 술 한 잔 입에 대지 않던 
          그가 아니던가?
            '은자 이만 냥이라니......'
            생각할 수록 한심한 액수다.
            늘그막에 저토록 큰 시련을 맞은 그가 측은해 견딜 
          수가 없었다.
            이때다. 그녀의 귓속으로 돌연 솔깃한 대화 하나가 
          쏘아져 들어왔다.
            "사정이 딱하군요. 연리(年利)를 일년 간 미루어 
          주고 왔습니다."
            "잘했네. 사람은 각박해서 안되는 법이니, 
          감숙(甘肅) 쪽의 대부현황(貸付現況)은 어떤가?"
            "그쪽은......"
            고급 짐승가죽 외투를 걸친 일견해 보기에도 부호의 
          냄새가 역력한 두 사람이었다.
            둘 다 헌걸차고 준수하다.
            그 중에서도 특히 상전으로 보이는 백색 곰외투의 
          청년은 믿을 수 없을 정도로 아름다왔다.
            그들의 뒤에는 얼음처럼 투명한 피부의 금의미검객 
          하나가 우뚝 서 있었다.
            이레 전이던가?
            무슨 전장(錢莊)을 경영하는 대부호라고 언뜻 
          들었다.
            그때는 무심히 넘겼으나 이제는 대부(貸付)라는 두 
          글자가 천둥처럼 크게 들리는 것이었다.
            이낭랑은 잠시 망설이다가 즉시, 주방에다 최고급의 
          술과 안주를 준비하도록 분부했다.
            연후, 그녀는 조심스럽게 음식상이 나가기를 기다려 
          그쪽으로 다가갔다.
            "저어 실례가 되지 않는다면......"
            
            "금마(金馬)란 말입니까?"
            이마를 땅에 박은 채 금마성주 우환은 식은 땀을 
          흘렸다.
            백색외투의 청년은 담담하게 웃으며 고개를 
          끄덕였다.
            "그렇잖아도 급히 천축으로 갈 일이 있어서 
          수송수단을 찾는터였던지라, 대보총표국의 금마라면 
          천축까지 간신히 시간을 대어갈 수 있을 것 같아서 
          말이오."
            조심스럽게 늙은 정부와 젊은 구세주의 눈치를 
          살피던 이낭랑이 황급히 거들었다.
            "여보, 이분들은 천축까지 시간을 대어가지 못하면 
          큰 손해를 본다지 뭡니까. 그래서 무이자로 돈을 
          대부해주겠다는 거 아녜요?"
            고개를 끄덕이는 젊은 구세주를 힐끗 바라본 
          이낭랑은 빠르게 말을 이었다.
            "더군다나 말을 쓰신 후엔 즉시 보내 주신다니, 
          이것이 당신의 권한으로 능히 할 수 있는 
          일이잖아요."
            금마성주 우환은 식은땀을 훔치며 다짐하듯 물었다.
            "분명히 천축입니까?"
            백색외투의 청년은 싱긋 웃으며,
            "원하신다면 그쪽의 사람을 하나쯤 딸려 보내셔도 
          좋소."
            순간, 금마성주 우환은 이마를 땅에다 박으며 
          외쳤다.
            "우환은 이 일을 거절하지 못합니다!"
            세상에 완벽이란 없다.
            많은 음모가 태반이 실패하는 것도 그것이 인간이 
          꾸미고 인간이 하는 일이기 때문이다.
            금마성도 그 자체로선 완벽했다.
            그러나 대보방주가 현명한 사람이라면 그는 금마를 
          너무 믿지말았어야 했다.
            그것에 대한 투자로 이득을 봤으면 또 다른 
          투자가치를 찾아 눈길을 돌려야 했을 것이다.
            
            <밀성지령(密城指令) 제이호,
            수단과 방법을 가리지말고 대륙상행(大陸商行)의 
          차(茶)를 사들이라.
            단, 그들의 상부에서 절대로 눈치를 채지 못하도록 
          할 것.>
            
            대보총상행의 두 번째 주력가업인 차를 주관하는 
          대륙상행에선 매우 특이한 방법을 사용하고 있었다.
            우선 그들의 차는 어느 것을 막론하고 
          최고급이었다.
            중원 어느 곳에서도 대륙상행의 차만큼 좋은 것은 
          구할 수가 없었다.
            또한 대륙상행에선 그때까지 유래가 없던 
          연점상(連店商)이란 것을 만들어 독특한 판매 방법을 
          사용하고 있었다.
            즉, 대륙상행과 연맹을 맺은 상가(商家)에만 차를 
          내주어 팔게 하는 것이다.
            이것은 차의 품질을 높이고 이름을 높이는데 
          결정적인 역할을 하여,<대륙다상(大陸茶商)>이란 
          이름의 연점상들은 좋은 차를 기호하는 고객들이 줄을 
          서게 되었던 것이다.
            중원차의 구할에, 연 인원 십만으로 차에 관한 한 
          그야말로 독보적인 경지를 걷는 대륙상행이었다.
            그러나......
            "대륙상행의 차를 구입하는 데는 문제가 많습니다."
            "어떤 것들인가?"
            "첫째, 연점상인 대륙다상들은 절대로 많은 양을 
          팔지 않습니다. 둘째, 조금씩 사모은다 해도 전 
          중원을 다하자면 본성이 가지고 있는 은자에는 한계가 
          있습니다. 본성의 재산 대부분은 토지입니다."
            "많은 양을 팔지 않는다면 팔게 만들면 된다. 또한 
          은자가 부족하다면 보충시키면 된다. 안되면 되게 
          만들면 되고 없으면 있게 만들면 되는 법, 
          무중생유(無中生有), 이는 나 목리공의 첫번째 
          도리이다."
            
            -은자(銀子)가 부족하다면 보충시키면 된다-
            소소전성(笑笑錢城)은 꿈결처럼, 환상처럼 돈을 
          내주고 그 돈을 갚지 못하면 목숨으로 변상하게 하는 
          악명높은 화문팔가(花門八家)의 한 집단이었다.
            허나 근간에 이르러 소소전성은 큰 위기에 봉착하고 
          있었다.
            대보방 등의 신흥 상업세력의 등장으로 사람들은 
          같은 값이면 대보방의 돈을 빌렸다.
            설사 조금 비싼 값이더라도 소소전성의 물건에는 
          등을 돌렸다.
            전장업(錢莊業)이 팔할이요, 기타 표국이며 대인업 
          등으로 가업을 꾸미고 있던 소소전성으로선 말할 수 
          없이 큰 타격이었다.
            급기야 그들은 궁여지책으로 대부(貸付)의 조건을 
          대폭 완화해야만 했다.
            허나, 그럼에도 불구하고 한 번 잃은 신망은 좀처럼 
          다시 회복되지 않는 안타까운 세월이 흘러가고 
          있었다.
            화려한 대청에 원탁을 중심으로 삼 인이 모여 앉아 
          있다.
            최상석에는 비대한 몸에 실처럼 가는 눈을 지닌 
          보살형의 인물 살수소존(殺手笑尊)이 앉아 있다.
            이 위인은 바로 신비의 
          소소전성주(笑笑錢城主)이자, 마교(魔敎)의 핵심인물 
          가운데 한 사람인 살수소존 방립(方立)이며, 그의 
          아래 좌우로는 소소전성의 이대거두(二大巨頭)인 
          흑백쌍마전(黑白雙魔錢)이 음침하게 앉아 있었다.
            지금 삼 인의 시선은 대청의 한쪽을 향하고 있었다.
            붉은 갈기에 역시 붉은 털을 지닌 일견해 보기에도 
          희대(稀代)의 신마(神馬)임이 분명한 말이 서 있는 
          곳이었다.
            묵묵히 말을 바라보고 있던 살수소존이 침중한 
          어조로 입을 열었다.
            "저것이 바로 대보총표국의 금마(金馬)란 말인가?"
            검은 얼굴의 흑마전(黑馬錢)이 말을 받았다.
            "관외(關外) 장백(長白)의 특종(特種)인 
          혈홍마(血紅馬)입니다. 이미 다른 말과 경주를 
          시켜보았으며 그 속도와 힘으로 보아 대보총표국의 
          금마가 확실합니다."
            "으음, 금마의 비밀이 바로 혈홍마일 줄이야. 하긴 
          앞뒤로 꽁꽁 금갑을 둘러 놓았었으니 혈홍마인지 
          백홍마인지 알 수도 없었지만."
            살수소존은 실같이 가는 안광(眼光)을 번뜩이며 
          말을 이었다.
            "저 말을 가져 온 자의 신분내력은?"
            "목노야(木老爺), 그는 자칭 서역의 상인이라고 
          했습니다. 수하들의 보고에 의하면 그의 행적은 
          서역으로부터 온 것이 확실하다고 합니다."
            "서역의 상인이 왜 대보방의 금마(金馬)를 훔쳐 
          우리에게 주는가?"
            "그는 그것으로써 황금 오십만 냥 정도를 
          대부(貸付) 받기를 원하고 있습니다. 또한, 본성의 
          상부인 마교(魔敎)의 비호 아래 자신의 상업을 
          확장하고 싶다는 뜻을 밝혀 왔으며, 원한다면 자신의 
          힘으로 혈홍마를 얼마든지 얻어올 수도 있다고 
          했습니다."
            "금마가 혈홍마임을 안 이상 그것을 확보하는 것은 
          우리 힘으로도 충분해! 그의 상업은?"
            "비단 포목입니다."
            살수소존은 잠시 침묵을 지켰다.
            금마(金馬),
            저것이 사실이라면 이는 엄청난 소득이었다.
            소소전성은 단숨에 표국업(標局業)을 장악할 수 
          있을 뿐 아니라, 그 여세를 몰아 전장업의 잃어 버린 
          신용을 회복할 수도 있을 것이다.
            대보방과의 한 판 승부, 이는 살수소존이 오래 
          전부터 꿈꾸어 오던 숙원이었다.
            이제 그 실마리는 잡혔다.
            그러나 한 가지, 타인(他人)의 힘으로 그 실마리의 
          끈을 잡았다는 사실이 그는 못내 마음에 걸렸다.
            살수소존을 힐끗 바라본 백마전(白馬錢)이 고개를 
          꺄우뚱하며 흑마전에게 시선을 던졌다.
            "대보방의 금마를 빼내어 올 정도라면 결코 소홀히 
          볼 조직이 아니오. 우리는 그 목노야란 자를 끌어 
          들였다가 우리 안에서 호랑이를 키우게 되는 것이 
          아닌지?"
            순간, 흑마전의 입가에 사악한 웃음이 피어올랐다.
            "이용할 때까지 최대한 이용을...... 그가 상술은 
          뛰어날지 몰라도...... 흐흐, 마종화문(魔宗花門)의 
          무예는 천하무적이오."
            바로 그때, 두눈을 지그시 감고 있던 살수소존은 
          눈을 번쩍 떴다.
            "목노야를 데리고 오라."
            목노야(木老爺)라지만 노야라는 호칭이 붙기에는 
          너무 젊다. 또한 아름답다.
            소소전성의 세 거두는 문을 밀고 들어서는 청년을 
          보는 순간 두 눈을 부릅뜨고 말았다.
            하늘의 별처럼 신성한 두 눈에, 여인처럼 붉은 
          입술에 맑은 살결, 뺨에 난 반달 모양의 상흔을 
          위시로 해서 청년의 얼굴에는 많은 상처가 있었다.
            허나 또다시 보자니 그 상처들은 색다른 매력이 
          되어 아예 눈에 띄지도 않는 것이다.
            일생을 도산검림(刀山劍林) 속에서 뒹굴어 온 세 
          마두였지만 이때만은 생전 느껴보지 못했던 순수한 
          감흥을 느끼고 말았다.
            '아름다운 청년이군.'
            어색한 침묵 후에,
            "목노야라 불러 주시오."
            청년의 낭랑한 목소리에 세 마두는 언뜻 정신을 
          차렸다.
            미청년은 이미 자리에 몸을 앉히고 있었다. 마치 
          자신의 집처럼 자연스러운 태도와 동작이다.
            살수소존의 심중 미간을 찌푸렸으나 그의 얼굴은 
          기이하게도 웃고 있었다.
            "방립이오."
            말이 끝나는 순간, 돌연 그의 소맷자락 끝에서 한 
          마리의 뱀이 솟아 나왔다.
            그것은 눈 깜짝할 새에 미청년 목노야의 머리 위에 
          올라앉더니 그의 이마에 붉은 혓바닥을 늘어뜨리는 
          것이다.
            허나, 미청년은 태연자약하다.
            그는 물처럼 고요한 시선을 깜박이지도 않은 채 
          살수소존에게 고정시켰다.
            "중원의 뱀 구경은 처음이로군."
            살수소존의 얼굴에 떠오른 웃음이 조금 더 
          짙어졌다.
            '좋은 배짱.'
            그는 낄낄 대소를 터뜨리며 뱀을 거두어 들였다.
            "무례를 용서하시오. 좋은 동업자를 구하기 어려운 
          세상이라라......"
            "소생의 조건은 생각해 보셨는지?"
            "황금 오십만 냥이라면 본가의 재산 절반이오. 허나 
          금마라면 그 정도의 가치는 있으되 그밖의 다른 
          조건은?"
            "없소. 단, 오천 정도의 인원이 필요하오만."
            "호오! 어디다 쓰시려고?"
            미청년의 얼굴에 신비로운 웃음이 떠올랐다.
            "대보총상행의 차(茶)를 좀 사 볼 생각이지요."
            살수소존의 표정이 굳어졌다.
            "이유는?"
            "동업자의 성의표시라고나 할까? 어차피 손을 
          잡기로 하였으니 좀더 생색을 내고 싶어서, 
          그것이라면 신년(新年) 선물로 어떠실지?"
            순간 흑백쌍마전은 어처구니없다는 듯 서로의 
          시선을 마주쳤다.
            차라면 대보총상행이 두번째로 주력하고 있는 
          가업이다.
            그 엄청난 것을 이쪽에게 새해 선물로 주겠다니,
            살수소존의 미간에 깊은 주름이 패였다.
            그는 오랜 후에야 침중한 어조를 흘려냈다.
            "말씀은 고마우나, 한 가지만 묻겠소."
            "무엇이든지."
            "귀공이 중원으로 들어온 후, 대보방으로 가지 않고 
          이곳으로 온 까닭은?"
            날카로운 질문이었다.
            돌연, 허공에 팽팽한 긴장이 감돌았다.
            말 한 마디 여하에 따라 전혀 다른 상황이 전개될 
          순간이었다.
            허나, 미청년은 조용히 웃으며 말했다.
            "나는 아예 대보방의 책임자는 만나 볼 수도 
          없었소."
            순간, 살수소존의 입을 뚫고 대소(大笑)가 
          터져나왔다.
            "와하하하하!"
            그는 웃으며 목노야의 손을 덥석 잡더니 주위를 
          향해 외쳤다.
            "창고의 문을 열라! 목노야가 얼마를 원하든 모두 
          내어 드려라! 사람을 모아 목노야의 지시를 듣도록 
          하라!"
            
            -많은 양을 팔지 않으면 팔도록 만들라!-
            유거(劉去) 신풍철룡(神風鐵龍)이란 외호의 그는 
          중원 차의 팔할을 점지하고 있는 대륙상행의 손꼽히는 
          인재였다.
            그의 무예는 사천아미(四川峨嵋)의 진전을 이어 
          받아 초일류급이었으며, 그의 머리는 
          제갈량(諸葛亮)을 뺨치도록 비상했다.
            누가 보더라도 그는 앞 길이 환히 트인 
          청목(靑木)이었다.
            헌데 유거는 요 며칠 동안 폭음을 하고 있었다.
            아무도 그 이유를 몰랐다. 그러나, 유거는 술에 
          추하지 않고는 견딜 수가 없었다.
            '곡기(谷奇)......'
            곡기, 그는 유거와 똑같은 날 대륙상행에 몸을 담은 
          동기였다.
            허나 곡기는 모든 면에서 유거를 한 걸음씩 앞질러 
          나가고 있었다.
            상술이 그랬으며, 무예가 그렇고, 두뇌가 그렇다.
            한 마디로 그가 존재하는 한 유거는 아무리 날고 
          뛰어도 제이인자(第二人者)에 불과했다.
            오늘의 일만 해도 그렇다. 차의 출고(出庫)를 맡고 
          있는 유거는 그 복잡하고 어려운 재고정리를 완벽하게 
          해냈다.
            허나, 그보다 앞서 전국 연점상의 재고를 파악해 온 
          곡기에게 모든 칭찬은 돌아갔던 것이다.
            "빌어먹을!"
            유거는 사납게 술상을 내리쳤다.
            "내가, 이 유거가 그 놈보다 못한게 무어란 
          말인가?"
            이때 돌연, 부드러운 목소리 하나가 그의 말을 
          받았다.
            "심사가 울적하신 모양이구료. 형장, 소생이 합석을 
          해도 될런지."
            유거의 충혈된 시선 속으로 아름다운 미청년 하나가 
          쏘아져 들어왔다.
            "당신은 누구?"
            "까닭없이 울적한 사람이오. 형장의 모습을 멀리서 
          보자니 소생의 마음 또한......"
            그렇잖아도 누구에게든 심사를 토하지 않고는 견딜 
          수 없었던 유거다.
            그는 즉시 목(木)이라는 성의 미청년과 어깨를 끼고 
          주루를 나섰다.
            한 집에 이어 두 집, 그리고 세 집, 아무리 못 
          마셔도 수십 항아리는 마셨을 게다.
            술과 술친구에게 실컷 심중의 울분을 토하고 난 
          유거는 네 번째 술집에서 끝내 만취하고 말았다.
            "아시겠소, 목형. 나 유거는 그 곡가 놈에게 뒤질 
          게 하나도 없단 말이오?"
            "헛허, 물론이오. 그럼 그 곡가만 세상에서 
          없어지면 문제는 모두 해결되겠구료."
            담담한 말이었다.
            그러나 순간, 유거는 술이 확 깨는 것을 느꼈다.
            "무슨 말?"
            "유형이 원한다면 곡가는 세상에서 영원히 없어질 
          수도 있단 말이오."
            유거의 당황한 시선이 미청년을 향했다.
            "다, 당신은 도대체 누구?"
            "말했지 않소? 까닭없이 우울한 사람이라고."
            잔잔한 시선 그대로 미청년은 품속에서 쪽지 한 
          장을 꺼냈다.
            "이곳에 유형의 직인(職印) 하나만 찍어 주면 모든 
          고민은 해결되오."
            쪽지는 일종의 납품서(納品書)였다.
            즉, 각 연점상으로 들어 가는 차(茶)의 확인서였던 
          것이다.
            유거는 그제서야 미청년의 정체를 깨달았다.
            그는 바로 소규모의 다상인(茶商人)일 것이다.
            그리하여 자신이 경작한 나쁜차를 대륙상행의 
          이름을 이용하여 판매하려는 것이다.
            유거의 시선이 빠르게 쪽지를 훑어 나갔다.
            모두 이십 합(盒)의 분량이다.
            소규모의 다상인에겐 큰 것일지 몰라도 한 개의 
          연점상을 상대하는 유거에게는 아무것도 아니었다.
            그는 과거에도 이런 일을 경험한 적이 있었다. 
          그때는 모두 거절했었지만 지금은 아니다.
            '제일인자(第一人者).'
            최고의 자리에 서고 싶은 욕망이 앞선다.
            유거의 안색이 짧은 시간 동안에 여러차례 
          변해갔다.
            욕망과 도덕과 배신, 신의, 야망과 이성의 상반된 
          언어가 머리를 혼란하게 하고 있었다.
            조용하나 성실한 음성이 귓전을 파고든 것은 바로 
          그때였다.
            "독하지 않으면 장부가 아니라 하였으며 
          식시무자위준걸(識時務者爲俊傑)이라 하였거늘... 
          허나 나는 유형을 잘못 본 모양이오."
            유거의 몸이 부르르 떨렸다.
            다음 순간, 그는 거의 빼앗다시피 쪽지를 받아 
          들었다.
            "하겠소!"
            바로 그 무렵 성(城)의 다른 곳으로는 한 대의 
          마차가 서서히 들어서고 있었다.
            이 마차의 속도는 몹시 느렸다.
            밤이라곤 하나 번화가의 사람은 여전히 많았으며, 
          평범한 마차는 그 인파 속을 유유히 파고 들었다.
            곡기(谷奇)는 몹시 기분이 좋았다.
            얼큰한 한 잔 뒤에 그는 노부모에게 드릴 선물을 
          한아름 안고는 휘적휘적 길을 걷고 있었다.
            마차가 옆을 스치는 소리를 들은 것은 바로 
          그때였다.
            곡기는 미간을 찌푸리며 시선을 돌렸다.
            그는 인파 속을 무례히 헤집는 마차의 주인에게 한 
          마디 해줄 생각이었다.
            "도대체."
            그러나 순간,그의 벌린 입 속으로 한 자루 검이 
          날카롭게 박혀 들었다.
            "학!"
            피하고 자시고 할 새도 없이 곡기는 뒤통수까지 
          단숨에 꿰뚫리고 말았다.
            회의에 찬 시선으로 속도를 빨리하여 사라지는 
          마차가 보였다.
            그리고, 그의 몸은 스르르 그 자리에 무너져내렸다.
            노부모에게 드릴 선물 또한 땅에 나뒹굴었다.
            유거(劉去)가 쪽지에 도장을 찍은 것은 바로 
          그때였다.
            
            "스무 합의 차라는 것은 아무 의미도 없습니다. 왜 
          그것을 주군께선 그토록 어렵게 얻으십니까?"
            볼멘 소리로 투덜대듯 말하는 혈천상귀를 향해 
          목리공은 씩 웃어 보였다.
            웃으며 그는 유거의 직인만을 쪽지에서 도려내더니, 
          품속에서 또 다른 하나의 두루마리를 꺼내어 그곳에다 
          붙였다.
            "내가 필요한 것은 유거의 도장 뿐이었지."
            두루마리에 쓰인 글을 다음과 같았다.
            
            <이천 합의 차(茶)를 중앙으로 급송할 것,
            촌각을 지체해선 안됨.
            본점(本店) 출납장령(出納掌令) 유거(劉去).>
            
            얼떨떨한 표정의 혈천상귀를 향해 목리공은 조용히 
          웃으며 말을 이었다.
            "서둘러야겠다고 생각지 않나? 유거는 내일 
          틀림없이 오늘 직인을 찍어준 스무 합의 차를 
          확인하려고 지점에 문의를 할 것이다. 그 전에 우리는 
          이 두루마리대로 차를 수거해야 한다. 이 천 합씩 
          일만의 점포이니 도합 이천만 합이다."
            목리공은 의장에 깊숙이 몸을 묻으며 신비로운 
          웃음을 피어올렸다.
            "소소전성에서 얻어온 인원을 모조리 사용하도록. 
          차를 실어 오는 선두 말은 금마를 이용하는 것도 
          좋겠지. 본점 출납장령의 직인에다 금마라면 그들은 
          조금도 의심하지 못할 것이다."
            정신을 차릴 수가 없다.
            금마성을 헤집어 한 마리의 금마를 얻더니, 
          그것으로 엄청난 돈과 인원을 간단히 확보했다. 
          연후,그 돈은 한 푼도 쓰지 않고 또다시 이천만 합의 
          차(茶)라니,
            실로 하늘과 땅도 곡(哭)을 귀계(鬼計)요, 
          신계(神計)였다.
            목리공은 나른히 기지개를 켰다. 그는 지그시 눈을 
          감으며,
            "차는 소소전성에다 갖다 놓도록 하고, 그 후에 
          나를 좀 깨워 주게."
            말이 끝났을 때, 이미 그는 코를 골고 있었다.
            
            
            33. 陰謀는 완벽했다.

            
            만여 평의 너른 뜨락에 가득찬 궤짝들을 보고 
          살수소존을 비롯한 흑백십마전 등은 두 눈을 
          부릅떴다.
            "맙소사! 저것이 모조리 다 차(茶)란 말인가?"
            미청년 목노야는 신비스러운 웃음과 함께 그들의 
          옆에 서 있었다.
            뽀얀 아침햇살 아래 한 자루 섭선을 들고 선 그의 
          모습이 자못 멋스럽다.
            살수소준의 경이에 찬 시선이 그를 향했다.
            "목노야의 실력은 과연......"
            목노야는 담담하게 웃으며,
            "싸움은 이제부터이지요."
            한 그루 사과나무 아래서 세 마두는 그의 말에 
          정중히 귀를 기울였다.
            찻물을 한 모금 마시고 난 목노야가 말을 이었다.
            "첫째 이곳에 있는 차를 일반 상점에다 싸게 
          파시오. 대륙다상보다 훨씬 싼 값이어야 하오."
            흑마전이 황급히 물었다.
            "그렇다면 별 이익을 못 보지 않소?"
            "아니오. 차가 일반 상점에서 팔리는 즉시 
          대륙다상에선 크게 놀라 그 차들을 회수하고자 할 
          것이오."
            "옳거니!"
            "그때 최소한 세 배의 금액을 불러야 하오. 연후, 
          그 돈으로 다시 전국에서 다시 조금씩 그들의 차를 
          사들이고."
            "흐훗...... 그것을 내놓으면 대륙다상에선 다시 
          회수를 하고자 하겠구려."
            "우리는 세 배의 값으로 또 판 후 그들에게 
          지속적으로 경제적인 타격을 주는 것이오."
            침묵이 흘렀다.
            이 침묵은 자연적인 것이 아니라 무엇인가에 극도로 
          놀랐을 때 생성되는 인위적인 침묵이었다.
            정말 놀랐다.
            제값을 주고 사고 세 배로 떠맡기는 목노야의 
          계략대로라면 그야말로 이쪽은 돈 한 푼 들이지 않고 
          대륙상행이란 거대한 상가(商家)를 무너뜨릴 수 있는 
          것이다.
            이것이 상술(商術)이 아니었다. 악마(惡魔)의 
          계략이었다.
            침묵 속에서 목노야는 언제나 그렇듯 담담한 
          목소리로 말을 이었다.
            "대륙다상을 그렇게 대응하는 한편, 장백의 
          혈홍마를 빨리 확보하여 표국을 개설할 준비를 
          하시오. 대륙상행 쪽에서 막대한 타격을 입은 
          대보방은 쉽게 대응하지 못할 것이니......"
            신비로운 웃음이 피어 오른다.
            "소생은 정식으로 소소전성의 성공을 축하하오."
            살수소존은 멍한 표정으로 목노야의 설명을 듣고 
          있다가 말이 다 끝나는 순간 엄지손가락을 치켜올리며 
          박장대소를 터뜨렸다.
            "훌륭하오. 정말 훌륭해! 도대체 이 은혜를 어찌 
          갚아야 할지."
            목노야는 조용하게 고개를 저었다.
            "동도(同道)의 입장에선 아무것도 아니오. 그건 
          그렇고 목노는 성주에게 죄송한 말씀을 드려야겠소."
            "무엇이든지! 무엇이든지 말씀해 보시오!"
            목노야는 잠시 사이를 두었다가,
            "소생은 이제 개인의 일을 좀 해 보고자 합니다. 
          소생에겐 화북(華北) 지방에 약간의 토지가 있으니 
          그것을 담보로 잡고 황금 오십만 냥을 또 빌렸으면 
          하오만."
            황금 오십만 냥!
            살수소존은 호흡을 삼켰다.
            소소전성의 규모는 도합 황금 백만 냥이었다. 이는 
          백 개의 성(城)을 사고도 남음이 있는 거액이다.
            헌데 일전에 금마(金馬)를 사들이며 황금 오십만 
          냥을 내놓았다.
            남아 있는 잔고는 황금 오십만 냥 뿐인데 그것을 
          모조리 대부해 달라니,
            살수소존은 빠르게 머리를 회전시켰다.
            '어떤 방법인지 모르겠으나 이 자는 대륙상행의 
          차를 사며 금마를 판 돈 황금 오십만 냥을 다 썼을 
          것이다. 그러니 당연히 돈이 필요하겠지.'
            제멋대로 돌아가는 생각,
            '잔고가 다 된다 해도 차가 있으니 언제든지 메꿀 
          수 있다. 새로운 표국을 개설하는대로 상부의 것을 
          빌리자. 이 자는 여러모로 쓸모가 있으니 말을 들어 
          주는 거다.'
            여기까지 생각을 굴린 살수소존은 즉시 
          대소(大笑)를 터뜨렸다.
            "핫핫, 좋소. 얼마든지 가져 가시오! 담보 따위는 
          필요도 없소이다."
            목노야는 아름답게 웃으며 품속에서 두루마리 
          하나를 꺼내어 흑마전에게 내밀었다.
            "그래도 어디 세상 일이 그렇습니까. 이것은 
          토지문서이니 확인해 보시구료."
            흑마전은 웃으며 문서를 대강 훑어보더니 고개를 
          끄덕였다.
            "틀림없구료."
            정말 틀림없을까?
            흑마전의 성격은 살수소존이나 백마전 만큼 
          치밀하지 못했다.
            더욱이, 그는 목노야의 상술에 흠뻑 젖어 흠모의 
          표정을 감추지 못하고 있었던 것이다.
            과연 세 사람 중 굳이 흑마전에게 토지문서를 
          확인시킨 목노야의 행동은 우연한 일이란 말인가?
            어쨌든 이날 오후, 오백 대의 수레가 동원되어 
          소소전성으로부터 황금 오십만 냥을 실어갔다.
            그 행렬은 무려 십 리를 뻗었으며, 살수소존은 그 
          행렬이 아주 사라질 때까지 웃으며 손을 흔들고 
          있었다.
            
            <밀성지령(密城指令) 제삼호,
            전국의 차(茶)를 생산하는 농가(農家)를 포섭하라.
            가장 좋은 조건으로 그들과 계약을 맺을 것이며, 
          일만의 차를 팔 수 있는 점포를 확보하라.
            또한, 평범한 상인들을 확보하여 완벽한 판매조직을 
          만들라.
            총비용은 황금 오십만 냥.>
            
            혈천상귀 등이 명령을 받들고 물러가자 목리공은 
          제자리에서 깊숙이 몸을 묻었다. 그는 피곤했다.
            "하나의 작품은 완성되었다."
            결과는 두고 봐야 한다. 그러나 서장밀성은 단숨에 
          중원의 표국업과 다차업(茶茶業)의 이대상업을 
          손아귀에 넣을 것이다.
            이것은 하나의 엄청난 음모였다.
            아무도 이 음모의 시작과 끝을 모른다.
            모든 이들은 자신이 맡은 음모의 조연 역할 외에는 
          알지 못하기 때문이다.
            목리공은 그 모든 음모를 지휘하는 핵이었다. 오직 
          그만이 이 음모의 전체 구조를 알고있었다.
            이때 돌연 목리공은 자신의 목 뒤로 섬뜩한 감촉이 
          와 닿는 것을 느꼈다.
            동시에 음성의 높낮이가 전혀 없는 기이한 목소리가 
          그의 귓전을 파고들었다.
            "만족하고 계신가,나리? 당신의 음모가 완벽하게 
          성공할 것에 대해서."
            목리공은 소스라치게 놀랐다.
            비록 마음이 좀 풀려 있긴 했으나, 그는 자신의 
          뒤까지 소리없이 와 있을 수 있는 고수를 도저히 
          생각해 볼 수가 없었다.
            뿐만 아니라 이 자의 말투는 모든 것을 다 알고 
          있는 듯하지 않은가?
            허나 목리공의 얼굴에서 놀람의 빛은 떠오를 때보다 
          더 욱 빨리 사라졌다.
            그는 조용히 웃으며 말했다.
            "무슨 음모가 말이오?"
            "흐흣, 혈연(血緣)을 이용하여 금마성의 금마를 
          빼낸 것이 그 음모의 시작이지."
            "흐흥! 흥미로운 일이구료. 헌데 그것이 어찌 
          음모이겠소?"
            "흐흣, 나리는 수하들에게 대륙다상의 차를 조금씩 
          사 모으라고 분부하지 않았던가?"
            "그랬었지."
            "그 양은 지금쯤 상당한 분량에 이르렀을 것이다. 
          즉, 사실상 유지를 통해 얻어낸 이천만 냥의 차를 
          함한다면 대륙다상엔 한올의 차도 남아 있지 않을 
          것이오."
            "그럴 수도 있겠군."
            "거기다가 소소전성에서 멋모르고 이천만 냥의 차를 
          풀어댈 것이니 대륙다상은 그것을 수집하느라고 
          정신이 없을 테고."
            "당연하지."
            "그렇게 세 배의 금액을 들여 차를 수집한다면 
          대륙다상은 자연히 무너지게 되고 말 것이다."
            "황제라도 무너지지."
            "뿐인가? 금마의 비밀이 탄로났으니 대보총표국 
          또한 허수아비 꼴이 된다. 천하의 대보방이 눈 깜짝할 
          새에 양날개를 잃고 마는 게지."
            목리공은 들을 수록 이 인물에 대해 신비감을 
          느꼈다.
            그의 분석은 정확했다. 목리공은 자신이 언제 
          이자와 계획을 상의했던것이 아닌가 하는 착각마저 
          느꼈다.
            "그대가 알고 있는 것은 아직도 많소?"
            "많다마다. 금마의 비밀을 판 돈 황금 오십만 냥은 
          고스란히 당신의 수중에 있겠지?"
            "유감스럽게도 그렇게 되었소."
            "거기다가 또 엉터리 토지문서로 오십만 냥을 더 
          추가해 소소전성을 빈털터리로 만들었다."
            "엉터리? 그것을 어찌 함부로 말하오?"
            "크큿, 화북지방은 예로부터 황제의 사지(私地)로 
          규정되어 있는 곳이다. 그곳의 땅은 매매를 할 수 
          없을 뿐더러 해 보아야 모조리 나라에 몰수를 당하게 
          되지."
            목리공은 가슴이 섬뜩해졌다.
            이 자가 아는것은 사실 너무 많았으므로......
            "뿐인가? 소소전성이 신이 나서 차를 팔고 
          대륙다상이 그것을 회수하는 기쁨은 불과 보름도 안될 
          것이다."
            "......"
            "매일 물처럼 차를 마시는 중원인에겐 보름도 길지. 
          소소전성이든 대륙상행이든 어느쪽도 차의 재고가 
          바닥이 나게 될 게고."
            "......"
            "그들이 아귀다툼을 벌이는 동안 나리께선 유유히 
          차의 농가와 상점을 확보하여 새로운 연점상을 
          만들어놓을 것이니, 게다가 평범한 상인들로 이루어진 
          그 조직은 파고들어 봐야 어디에도 나리의 흔적은 
          남지 않게 되겠지."
            모골이 송연해질 얘기였다.
            "결국, 대륙다상과 소소전성은 일거에 무너져 
          버린다. 나리는 남의 돈을 사용하여 그들을 짓밟고 
          엄청난 이익까지 남기셨지."
            "......"
            "내가 보기엔 금마의 비밀이 풀어져 싱거워진 
          표국업에도 획기적인 대안을 마련해놓고 계실 거 
          같은데?"
            "귀하는 너무 아는 것이 많군."
            "어쩌다 보니 그렇게 되었소."
            "또 없는가?"
            "그건 왜 묻소?"
            "실컷 말이나 하고 죽도록 해주지."
            "훗훗."
            괴인은 음산한 괴소를 흘렸다.
            "나리는 결국 소소전성과 대보총상행을 싸움붙이신 
          것이 아니라 마교와 대보방의 정면 충돌을 계획하신 
          게지."
            목리공의 몸이 가늘게 떨렸다.
            "뇌진우의 천년무맹(千年武盟)과 혈옥인 운지의 
          천교(天敎)를 빼놓고 앞서 중원의 삼대세력인 마교와 
          대보방을 건드린 자가 누굴까? 이는 바로 새외를 
          휩쓸고 중원으로 들어오고 있다는 십만......"
            십만의 말이 채 끝나기도 전이다.
            돌연, 목리공의 몸이 방바닥을 뚫고 밑으로 꺼졌다.
            괴인이 그것을 깨달았을 땐 이미 그의 목소리는 등 
          뒤에서 들려오고 있었다.
            "어떻게 죽을 것인가를 말해라."
            허나 목리공의 말은 다 이어지지 않았다. 그의 
          얼굴은 격렬한 놀람으로 뒤틀리고 있었다.
            "유나!"
            유나, 그렇다면 이 괴인은 바로 서장밀성의 
          부성주요, 십만팔천령(十萬八千靈)의 총군사인 
          신화궁주 유나란 말인가?
            유나는 활짝 웃으며 목리공의 몸을 파고 들었다.
            "제 장난이 심했나요?"
            목리공은 피식 실소를 흘리며 그녀를 힘차게 
          껴안았다.
            "그렇군. 진작 너를 생각 못했군."
            "후훗, 유나는 아직 궁금한게 하나 있어요."
            "뭔가?"
            "어떻게 표국업계에 뛰어드실 거죠? 같은 금마는 
          설마 아닐테고."
            "물론이지."
            목리공의 얼굴에 밝고 환한 웃음이 피어 올랐다.
            "하늘, 바로 하늘이지."
            "하늘?"
            그러나 유나의 말은 다 이어지지 않았다.
            목리공의 두툼한 입술이 그녀의 입을 틀어 막았기 
          때문이다.
            "우읍! 비겁해요."
            "누가 할 소리, 나는 너에게 나를 놀린 벌을 
          주어야겠다."
            벌(罰), 아주 힘든 벌이었나 보다.
            유나는 하반신을 파르르 떨었다.
            신발이 벗겨지며 침상 밑으로 굴렀다. 발가락이 
          침상의 이불을 힘을 주며 파헤쳤다.
            한 줄기 고혹적인 신음이 그 뒤를 이어 울려 
          퍼졌다.
            밤, 아주 좋은 밤이었다.
            금의미검객(金衣美劍客), 운명의 환미(還美)라 
          이름지은 이 여인은 얼어붙은 검자루를 꽉 움켜 
          쥐었다.
            그는 목리공의 방 앞에 부동자세로 서 있었다.
            그는 언제나 목리공을 지킨다.
            그러나, 지금 방안에서 들려오는 원색적인 
          신음소리만은 참으로 참기 힘들었다.
            차가운 겨울공간에 뽀얀 입김을 끌어내며, 
          금의미검객 환미는 가래침을 땅에다 카악 뱉았다.
            언제던가,
            십성(十成)의 잔옥수를 그에게 방해받던 그 
          날로부터 환미는 자신의 운명이 바뀐 것을 느꼈다.
            밤하늘을 올려다보는 그녀의 서늘한 두 눈에 맺힌 
          눈물이 그것을 대신 말해주고 있었다.
            참으로 좋은 밤이었다.
            
            폭풍(暴風)! 그것은 이 당에 유래가 없던 상업의 
          대폭풍이었다.
            대륙상행(大陸商行)의 차,
            대륙다상이란 연점상을 만들어 중원가의 팔할을 
          점거하던 대륙상행의 차가 아무 데서나 발견되기 
          시작한 것이다.
            대도시의 상점은 말할 것도 없고, 궁벽한 한촌의 
          도상점에서도 그것은 팔리고 있었다.
            그것도 무려 삼할이나 싼 값으로였다.
            아무도 대륙상행의 차는 거들떠 보지않게 되었다. 
          어떤 이들은 대륙상행을 도둑이라고 욕하기도 했다.
            대륙상행도 당황했다.
            그들은 다급히 전국의 차를 수거하려 했으나 
          상인들은 세 배의 터무니없는 가격을 부르는 
          것이었다.
            한 번, 두 번, 세 번, 대륙상행은 휘청했다.
            세 번째의 수거후 그들의 연점상인 대륙다상은 
          일제히 문을 닫고 말았다.
            대보방은 뒤늦게나마 방의 총력을 동원하여 
          대륙상행을 주선하려 했으나 이미 상세는 도저히 
          걷잡을 수 없었다.
            너무도 갑작스런 몰락이며 대륙상행의 창고엔 한 
          올의 차도 없이 텅텅 비어 있었던 것이다.
            엎친데 덮친 격으로, 이번에는 표국업계에 폭풍이 
          휘몰아쳐 왔다.
            소소표국(笑笑標局)이라는 이 낯선 표국은 그러나, 
          대보총표국의 간판인 금마(金馬)를 내걸고 있었다.
            거기다가 거의 반 값의 운송비라니,
            중원표국업의 팔할을 자랑하던 대보총표국은 
          순식간에 반이나 그 시장을 잃었다.
            이것은 중대한 타격이었다.
            최대의 돈줄이던 차, 표국의 쇠퇴는 대보총상행의 
          모든 업종에 치명적인 공항을 안겨 주고 말았다.
            아무도 예상하지 못했던 이 엄청난 폭풍은 불과 
          보름도 안되는 사이에 불어닥친 것이었다.
            
            고원왜수(高原倭*수) 황휘(黃輝).
            그는 대륙상행의 가주(家主)이자, 대보총상행 
          팔대행주의 한 사람이다.
            그의 앞에는 젊은 인재 유거가 앉아 있었다. 그들은 
          서로를 마주보며 허탈하게 웃었다.
            "너무하군."
            유거는 조용히 웃었다. 그것은 초연한 웃음이었다.
            그의 앞에는 더 이상 아무 장애물도 없었지만 
          그러나, 그는 딛고 설 땅을 송두리째 잃었다.
            "산다는 것은......"
            유거가 말했다.
            "도박입니다."
            그들의 앞엔 두 개의 찻잔이 놓여 있었다.
            그들이 자랑하던 차이며, 마지막으로 남은 차였다.
            "저는 진 거지요."
            그들은 조용히 찻잔을 들었다. 그리고 마셨다.
            "아주 독한 독(毒)이군."
            
            금마성주 우환은 툴툴 메마른 웃음을 흘렸다.
            그는 난생 단 한번의 실수를 했다.
            "수십 번의 실수를 하고도 버젓이 살아가는 사람도 
          있건만."
            그러나 단 한번의 실수는 그의 삶을 용서하지 
          않았다.
            금마성주 우환은 검을 들었다.
            문득 그의 뇌리 속으로 아들과 딸의 모습이 
          떠올랐다.
            무엇인가 할말이 있는 것 같은데, 기억이 나질 
          않는다.
            새빨간 피가 번져 올랐다.
            허공에 번지는 자신의 피를 보고서야 우환은 그의 
          자식들에게 해줄 말이 떠올랐다.
            "그래도 살아야 한다......"
            
            살수소존은 웃고 있었다.
            그는 일생동안 요 며칠처럼 통쾌한 날은 또 없었다.
            적들은 사방에서 무너지고 자신은 무한이 
          뻗어나가니 이보다 더 큰 기쁨이 어디에 있겠는가?
            그는 연신 대소를 터뜨리며 축배의 잔을 들었다.
            이때다. 수하 하나가 안으로 뛰어들더니 다급한 
          어조로 외쳤다.
            "아룁니다! 대륙다상으로 차를 사러갔던 사람들이 
          모조리 빈손으로 돌아왔습니다! 대륙다상도 텅 
          비었습니다."
            "흐흣! 그럼 각 농가에서 사들이면 될 게 아닌가?"
            "그들은 한 올의 차도 내놓으려 하지 않았습니다! 
          이미 누군가와 계약이 끝났다 합니다!"
            살수소존의 얼굴이 가볍게 굳어 들었다.
            바로 그때 흑마전이 창백한 얼굴로 또다시 
          뛰어들었다.
            "큰일이오, 성주! 문서는 가짜요. 그 땅은 황제의 
          땅이오!"
            살수소존의 손에 들려 있던 술잔이 밑으로 
          부서져내렸다.
            "너는 무슨 말을?"
            한 마리의 전서구(傳書鳩)가 날아든 것도 바로 그 
          순간이었다.
            살수소존은 몸을 휩싸는 불안감에 떨리는 손으로 
          그것을 펴들었다.
            
            <급전(急轉),
            천외상행(天外商行)이란 새로운 다상(茶商)이 
          생겨났음! 엄청난 규모! 그들의 차는 과거 대륙상행의 
          차와 동질의 것이며, 철저한 점조직으로 하여 전혀 그 
          상부를 알 수 없음!>
            
            살수소존은 이마에 손을 얹으며 휘청 한 걸음 뒤로 
          물러났다.
            "이...... 이......"
            이때 돌연, 중인들은 창 밖을 가리키며 놀람에 찬 
          외침을 터뜨렸다.
            "저, 저것!"
            황급히 시선을 돌린 살수소존의 눈 속으로 하나의 
          거대한 배가 들어왔다.
            아니, 아득한 허공을 둥둥 떠가는 괴이한 물체라는 
          표현이 더 옳을 것이다.
            언뜻 보자니 춘추시대에 학의 깃으로 만들어서 
          공중에 올랐다는 학우선(鶴羽船)과도 비슷한 그것은 
          밑창에 거대한 글귀를 매달고 있었다.
            
            <何時到來 何處急送
            金馬吾存 最低廉價
            天外大표局 拜上
            언제 어느 때고
            어느 곳으로든 운송할
            금마가 있으며 가장 싼 가격
            천외대표국 배상.>
            
            살수소존은 부르르 몸을 떨었다.
            세상에 저것보다 더 표국의 이름을 알리는 방법이 
          있을까?
            사람들은 호기심으로라도 천외대표국으로 쇄도할 
          것이다.
            끝장이었다.
            전장의 창고는 텅 비었으며, 그나마 차로 조금 올린 
          수입은 새로 만든 표국으로 모조리 쓸어 넣었다.
            파멸이었다.
            살수소존은 퀭한 두 눈을 한 채 주춤주춤 뒤로 
          물러나가다 돌연, 날벼락 같은 고갈을 내질렀다.
            "목- 노- 야-! 이놈-!"
            그것이 그가 이 세상에서 한 마지막 말이었다.
            터질 듯한 분노는 그의 온몸 혈관을 한꺼번에 
          터뜨리고 말았다.
            
            꽃가지를 쳐나가는 손이 몹시 여리고 희다.
            손의 임자는 붉은 입술의 미장부(美丈夫)였다.
            일신에 걸친 것은 남의(藍衣),
            어깨 뒤로 흐르는 감빛 속포(束布)는 그의 단아한 
          기품을 더했으며 어느 모로 보나 글줄이나 읽는 
          대표적인 선비의 모습이다.
            그러나, 그를 그렇게 본다는 것은 무서운 오산이다.
            그를 그렇게 보는 순간, 당신과 당신의 형제는 
          지니고 있는 모든 재산을 저 아름다운 손 속으로 
          퍼붓고 말 것이다.
            그렇다.
            신의서생(神意書生) 주동(朱同).
            이 위인이야말로 휘하에 오십만 상인(商人)을 
          거느렸으며 신주십환(神州十還) 중 세번째 서열을 
          차지하고 있는 금룡대공 합돈의 오른팔인 신의서생 
          주동이었던 것이다.
            금룡대공에 의해 전격적으로 대보총상행의 총점주로 
          발탁될 때까지만 해도 아무도 그의 이름을 알지 
          못했던 신비인(神秘人)이었다.
            꽃은 매화(梅花)였다.
            가지를 쳐나가는 신의서생 주동의 동작은 무심했다.
            문득, 하늘에 흐르는 구름처럼 무심한 어조가 그의 
          붉은 입술 새로 새어 나왔다.
            "표국와 다업(茶業)에 이어 소소전성까지 
          무너뜨렸단 말이지."
            이때 한 개의 매화나무 가지가 부러져나갔다.
            실수였다. 그 실수로 하여 공들여 다듬던 매화는 
          순식간에 볼품없게 변하고 말았다.
            신의서생 주동은 가위를 든 채 느릿하게 몸을 
          돌렸다.
            그는 탁자 위에서 한 개의 부채를 집어들었다. 
          부채는 정교하게 다듬어진 목피(木皮)의 
          철선(鐵扇)이었다.
            철선의 아랫부분을 누르자 빈 공간이 나타났다.
            주동은 그곳에다 가위를 집어넣은 후 부채를 
          원상태로 만들었다.
            어느모로 보나 일반 부채와 다름없는 한개의 
          철선이었다.
            주동은 무엇인가를 잠시 생각하다 그의 집무탁자 
          위로 시선을 던졌다.
            그곳에는 각기 색깔이 다른 열 개의 줄이 
          늘어뜨려져 있었다.
            그는 그중 일곱 번째의 황색 줄을 잡아 당겼다.
            줄은 그가 그의 심복을 부르는 신호였다.
            일곱 번째 황색 줄은 부풍만리(扶風萬里) 
          장언(張言)을 의미하는 것이다.
            부풍만리 장언,
            그는 중원천하에서 짝을 찾아볼 수 없는 
          경공(輕功)의 달인(達人)이었다.
            그의 신법은 어찌나 빠른지 그가 피하기로 마음만 
          먹는다면 세상에 어떤 빠른 초식도 그의 몸을 
          격중시킬 수는 없었다.
            사천당가(四川唐家)를 맨몸으로 들어갔다 맨몸으로 
          나온 것은 그 혼자 뿐이다.
            당시 사천당가는 장언을 죽이기 위해 오천 개의 
          각종 암기를 사용했다고 하며 그 암기는 숲을 
          신법으로 헤치고 나가는 장언에게 당가의 
          노문주(老門主)는 탄식을 터뜨렸다고 한다.
            "그만 두자. 지나가는 바람을 잡는 것이 더 쉬울 
          것이다."
            환영(幻影)처럼 일신에 황의(黃衣)를 걸친 
          중노(中老)가 방 한 구석에 연기처럼 나타났다.
            "부르심 계십니까?"
            주동은 이 신법의 달인을 향해 조용히 웃어 보였다.
            "장당주(張堂主)의 신법은 천하제일이오. 석년, 
          사천당가에서 그것을 증명해 보였소."
            느닷없는 말이었다. 이 말에 부풍만리 장언은 잠시 
          어리둥절한 표정을 지었다.
            "총점주께선......"
            주동은 웃음을 거두지 않은 채,
            "한 마리의 미친 개가 집에서 난동을 부린다면 
          장당주는 어찌 하겠소?"
            갈수록 아리송한 말이다. 부풍만리 장언은 고개를 
          갸우뚱했다.
            "그야 의당 때려잡아야......"
            "그렇소. 허나, 그 개를 때려잡는 몽둥이는 필시 
          훌륭한 것이어야 할 게요."
            "그런데......"
            "나는 지금 그 몽둥이를 당신에게 시범해 보고자 
          하오. 당신이 이것을 못 피해야 나는 비로소 이 
          몽둥이에 확신을 가질 것 같구료."
            순간 부풍만리 장언의 안색이 싹 변했다. 그는 주춤 
          뒤로 물러서며,
            "총, 총점주께선 농담도......"
            "대의(大義)를 위해서 죽는 것이니,"
            주동은 웃으며 수중의 섭선을 가볍게 흔들었다.
            "잘 가시오, 장당주."
            무엇일까? 그것은 마치 밤하늘을 가르는 
          유성(流星)같았다.
            같았다고 느끼는 순간 부풍만리 장언은 심장깨에 
          불로 지지는 듯한 통증을 느꼈다.
            "우욱!"
            그의 회의에 찬 시선이 자신의 심장을 찌른 한 자루 
          가위를 향했다.
            그 시선은 이 빠름을 도저히 못 믿겠다는 듯 
          부릅떠져 있었다.
            "이것은... 혈섬전(血閃箭)."
            주동은 무표정한 얼굴로 몸을 일으켰다.
            "개사냥을 간다......"
            이때 한 줄기 무표정한 음성이 그의 귓전을 
          파고들었다.
            "혼자 가시겠습니까?"
            주동은 허공을 힐끗 바라보더니 웃으며 고개를 
          끄덕였다.
            "물론. 단, 자네는 내 뒤를 멀찌감치 따라다니기만 
          하게. 그러다 내가 미친 개에게 물린다면 아무 
          상관말고 내 시체만 방주에게 갖다 드리도록 하게."
            
            원단(元旦), 새해 아침이다.
            차가운 겨울 공기도 아랑곳 않고 허공엔 
          오색(五色)의 폭죽이 터져오르고, 사람들은 형형색색 
          설빔을 입고 거리로 쏟아져나왔다.
            온 거리는 축제 분위기다.
            목리공은 흥청거리는 중경성(重慶城)이 한눈에 
          내려다보이는 언덕의 정자(亭子)에 앉아 있었다.
            바닥에는 두꺼운 짐승가죽을 깔고, 그 위에는 새해 
          아침의 도소주(屠蘇酒)와 음식이 차려진 상 하나가 
          있다.
            술잔에 한 손에 든 채 묵묵히 성 내를 바라보고 
          있는 그의 뒤에는 언제나처럼 금의미검객 환미가 우뚝 
          서 있었다.
            칠흑 같은 흑발은 머리 뒤에서 질끈 동여매고, 
          이마에 두른 주홍띠 아래 살결은 백옥처럼 맑다.
            우수가 그득한 물빛 시선을 뉘라서 감탄치 
          않을손가?
            "좋은 날이다."
            목리공의 시선이 힐끗 환미를 향했다.
            "그렇지 않은가?"
            환미는 무표정한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "그렇소."
            "헌데 삼공(三公)은 어찌 늘 남장(男裝)을 하고 
          있는가? 나는 그대 같은 고급 호위자를 둔 것이 늘 
          마음에 걸린다."
            "내가 자청해서 하는 일이오. 또한 남장 역시 내가 
          좋아서 입는 것이오."
            목리공은 싱긋 웃었다. 웃음짓는 얼굴에 내려와 
          앉는 겨울공기가 유리알처럼 투명하다.
            "중원으로 진출하는 첫 발판은 마련되었고, 우리의 
          본거지도 또한 완성되어 십만의 강병(强兵)이 
          출격명령만을 기다리고 있다. 이 좋은 날 내게 한 
          잔의 술을 주지 않으려나?"
            환미는 잠시 망설이다 털썩 자리에 앉았다.
            그녀는 목리공의 빈 잔에다 넘치도록 술을 부었다.
            목리공은 단숨에 술을 비운 후 환미에게 잔을 
          내밀었다.
            허나, 설레설레 고개를 젓던 그녀는 다음 순간, 
          그녀는 느닷없이 술병을 병째 입에 대고 들이키는 
          것이 아닌가?
            독하디독한 술이었다.
            게다가 난생 처음 먹는 것이니 목구멍을 넘는 
          순간부터 환미는 속이 불타듯 뜨거운 것을 느꼈다.
            그것도 잠시, 뜨거운 술기운이 전신으로 아스라이 
          번지는 느낌은 나쁘진 않은 것 같다. 아니, 좋은 것 
          같다.
            환미는 술병의 술을 한 모금도 남기지 않은 후에야 
          병에서 입을 떼었다.
            목리공을 바라본다.
            이 아침, 저 사내는 유난히 더 아름다와 보인다.
            "빌어먹을!"
            환미는 자리를 박차고 일어났다.
            세상이 돈다. 하늘도 돌고 땅도 돈다.
            목리공의 손길이 부축해 오는 것을 느꼈다. 환미는 
          미친 듯이 그 손길을 뿌리쳤다.
            그녀는 정자 아래 묶어둔 말 위로 뛰어올랐다. 
          이어, 발작하듯 말배를 박찼다.
            "위험해!"
            말은 총알처럼 산 아래로 달려나갔다.
            "오호호......"
            달리고 달리며 환미는 웃었다.
            운명은 바뀌고, 그 운명을 어쩔 수 없이 
          바라보아야만 하는 무기력한 자신이었다.
            "나쁜, 나쁜 자식!"
            이때, 환미의 몽롱한 시선 속으로 한 사람의 모습이 
          빠르게 쏘아져 들어왔다.
            두 팔을 활짝 벌린 채 미친 듯이 달려드는 말을 
          웃으며 바라보고 있는 사람이었다.
            이대로라면 그는 말발굽 아래 떡반죽이 되고 
          말리라!
            환미는 비명을 터뜨리며 사력을 다해 말고삐를 
          들었다.
            그 바람에 그녀의 몸은 튕기듯 허공으로 튀어 
          오르고 인영 또한 그녀를 향해 뛰어 올랐다.
            허공의 한 곳에서 손과 손이 닿고, 몸과 몸이 닿고, 
          마음과 마음이 부딪치면서, 두 사람은 한데 엉킨 채 
          땅에 나귕굴었다.
            텁텁한 흙냄새와 더불어 환미의 콧속을 파고드는 
          사내의 싱그러운 땀냄새가 느껴졌다.
            그의 손이 부드럽게 그녀의 머리카락을 쓸었다.
            "왜 그런 짓을 했지?"
            순간, 환미는 억울한 일을 당한 어린 아이처럼 왈칵 
          울음을 터뜨렸다.
            순간, 그녀는 사내의 품속으로 미친 듯이 얼굴을 
          묻었다.
            "사랑해! 널 사랑한단 말야! 이 바보야!"
            찌푸린 하늘이더니 그 하늘에서 불현듯 하얀 눈발이 
          비치기 시작했다.
            올해 들어 첫눈이었다.
            
            勸君金屈杯
            滿酌不須辭
            花發多風雨
            永結無情遊
            자, 이 금빛으로 빛나는 잔에,
            정성껏 한 잔 따르리니,
            철철 넘치는 잔, 사양하지 마시구료.
            꽃이 피면 으레 비바람 친다 하나,
            우리만은 세속을 떠나 사귐을 맺어 봄이오.
            
            춘고대(春鼓隊),
            눈 속을 뚫고 느닷없이 나타난 것은 분명히 
          춘고대였다.
            춘고대란, 한 해의 무사함을 빌고 평안을 기구하며 
          원단의 아침에 마을 사람들이 모여 여러가지 악기를 
          연주하는 것을 말한다.
            악기를 불고 사람은 물론 그것을 보는 사람에게까지 
          행운이 돌아간다고 믿는 일종의 풍속이었다.
            한 스무 명쯤 될까.
            태평성대를 말해주듯 제각기 다른 악기를 든 이들의 
          모습은 매우 흥겨워 보였다.
            목리공은 말을 끌고 환미는 그 품에 거의 
          파묻히다시피 걷고 있던 두 사람은 서로를 마주보며 
          씩 웃었다.
            "그대에게 행운을."
            "당신에게도요."
            춘고대는 순식간에 두 사람의 앞까지 이르렀다.
            선두의 피리를 불던 사람이 웃으며 두 사람을 향해 
          손을 흔들어 보였다.
            "잘 생긴 공자님, 어여쁜 마나님, 새해 복많이 
          받으시길......"
            목리공과 환미는 웃으며 고개를 숙여 답례했다.
            바로 그 순간, 느닷없이 겨울 하늘을 찢고 요란한 
          금속성이 피어 올랐다.
            피리는 검이 되고 북은 철륜(鐵輪)이 되었다.
            고적은 창(槍)이 되고 퉁소는 암기가 되니 스무 
          종의 제각기 다른 병기는 무섭도록 빠르다.
            그것들은 일제히 답례하느라고 고개를 숙인 
          목리공과 환미를 향해 쏘아져 갔다.
            허나, 정작 당사자인 목리공과 환미는 
          태연자약하다.
            두 사람은 마주보며 씩 웃더니 다음 순간, 느닷없이 
          서로를 향해 맹렬히 장풍을 뻗어냈다.
            두 사람은 접장의 탄력으로 단숨에 공격권 밖으로 
          쏘아져나왔다.
            환미의 수중에 있던 검이 무지개처럼 뽑혀져나왔다.
            백 스무 종의 밀종무예에 달통한 그녀가 아닌가!
            검법은 유현(幽玄)하고도 쾌첩했으며, 무지개 같은 
          검광이 휩쓸고 지나간 곳엔 분수 같은 핏줄기가 
          피어올랐다.
            "크아악!""윽!"
            목리공은 팔짱을 낀 채 한쪽에서 조용히 그 모습을 
          보고 있었다.
            누구일까? 어느 방파가 이토록 신속한 행동력을 
          지니고 있단 말인가?
            이때다. 문득, 목리공은 자신을 바라보고 있는 한 
          개의 시선과 마주쳤다.
            한 사람,
            언제 어떻게 나타난 것일까?
            그는 악기를 들고 있지 않았으며 농군 차림도 
          아니었다.
            그는 한 자루 섭선을 든 채 목리공을 향해 빙그레 
          웃고 있었다.
            순간 목리공은 한 줄기 불안한 예감이 전신에 왈칵 
          덮치는 것을 느꼈다.
            "불길하다!"
            느낀 순간 이미 무엇인가가 가슴을 파고 들고 
          있었다. 그것은 마치 인두로 심장을 지지는 듯한 
          고통이었다.
            목리공은 사력을 다해 몸을 틀었다.
            그것은 피해야겠다는 생각이 아니었다. 맞더라도 
          심장만은 피해야겠다는 본능적인 몸부림이었다.
            동시에 생전 쓰지 않던 그의 우수(右手)가 쭈욱 
          앞으로 나가고, 한소리 둔음이 뒤를 이었다.
            시선 속으로, 환미의 놀란 얼굴과 이마에 뻥 구멍이 
          뚫린 채 경악의 표정을 짓고 있는 서생의 모습이 
          쏘아져 들어왔다.
            "이, 이것은 소림의 탄지신통(彈指神通)......"
            '탄지신통?'
            목리공은 가물거리는 의식 속에서 서생의 말을 
          되뇌어 보았다.
            '탄지신통이...... 뭘까? 그런 것을 내가 펼쳤단 
          말인가?'
            한 가닥 부드러운 손이 떠받친다고 느꼈다.
            그것 뿐이었다.
            목리공은 끝내 허물어져 가는 의식을 붙잡지 
          못했다.
            
            
            34. 大風雲의 序曲

            
            땅은 헐벗고,
            넋은 파리한 지평(地平)을 향해,
            굶주린 이리처럼 짖어 댄다.
            쓰라린 걸음 어디로 갈까?
            고달픈 길과 비바람과,
            다가오는 밤만이 나를 반기리라.
            죽음조차 가리지 못할,
            괘씸한 나의 운명,
            믿음은 깨어지고,
            충절은 짓밟혔다.
            말해 보라 바람,
            말해 보라 하늘,
            나는 침을 뱉고 물었노니......
            미움의 얼음장 밑,
            욕망의 불꽃은 꺼지고,
            어떠한 사랑의 가림도,
            시름겨운 알몸을 감추지 못할 때,
            더러운 육체는 얼마나 슬플 것이냐!
            헛허, 웃자 나의 삶,
            치졸한 인간의 껍질.
            
            비틀거리며 어디론가 사라져 가고 있는 한 소년의 
          모습, 그것은 바로 자신의 모습이었다.
            영상은 바뀌어 육중한 철문으로 막힌 황량한 
          황원(荒原) 위의 장원 한 채,
            나는 그곳에도 있었다.
            근엄한 표정의 여승(女僧)도 보였고, 언젠가 만나본 
          적이 있는 듯한 소년소녀들의 모습도 보였다.
            나는 그곳에서 웃고 있었다.
            매우 친했던 것 같은, 하나, 둘, 셋, 그래, 여덟의 
          친구들.
            영상은 또 바뀐다.
            화려한 갑옷을 걸친 위엄 어린 노장군(老將軍)의 
          모습,
            노장군은 나를 향해 웃고 있었다.
            나는 그 친절한 얼굴들의 사이에서 어리둥절한 
          표정을 짓고 있다.
            당신들은 누구? 나를 아시오? 나는 도대체 누구요?
            거대한 성과 금잔을 든 황제의 모습. 그래, 나는 
          황제를 향해 울부짖고 있구나.
            
            더러운 세상,
            눈만 더러워지는 세상,
            일국의 황제가,
            충인(忠人)의 의절(義節)은 못 보고,
            혈육의 아픔에만 연연하는 세상.
            하늘이여,
            진작 내가 태어날 곳이,
            인간의 무리임을 알았다면,
            나는 태어나길 거부했을 것을.
            그래 살자,
            마음껏 웃어 주마,
            하늘이라도 웃어 주마,
            살아 맹세코,
            인간으로 행세하지 않으리라.
            하늘이 나를 희롱하고,
            운명이 나를 희롱하였으니,
            나 또한,
            너희들을 희롱하며 살리라.
            
            "아아악!"
            목리공은 비명을 지르며 눈을 떴다.
            천장은 화려하다. 그의 몸을 덮고 있는 것은 
          비단금침이다.
            이곳은 어디일까?
            몽롱한 시선 속으로 낯익은 얼굴들이 쏘아져 
          들어왔다.
            무적대공자 뇌백마, 칠절신룡 과달륵, 소심무후 
          환미, 그리고 신화공주 유나와 혈천상귀, 한천진귀, 
          하나같이 근심 어린 표정들이었다.
            이들은 목리공이 눈을 뜨자 얼굴에 환한 웃음을 
          떠올렸다.
            "깨어 나셨다!"
            목리공은 무력한 기분으로 다시 지그시 눈을 
          감았다.
            "이곳이 어디이오?"
            신화궁주 유나는 부드럽게 웃으며 그의 이마에 맺힌 
          땀을 닦아 주었다.
            "이곳은 우리들이 새로 만든 본거지 
          천외성(天外城)이예요. 안심하세요. 총수께선 이제 
          안전해요."
            그녀는 잠시 사이를 두었다가 입술을 삐죽이며 말을 
          이었다.
            "큰일 날 뻔했어요. 혈섬전이 어떤 물건인지 
          아시나요? 그것은 몸을 꿰뚫자마자 전신의 피를 말려 
          버리는 무서운 자력(磁力)이 있는 마기(魔氣)예요. 
          제가 마침 중원에 있지 않았다면 총수께선 지금 
          지하에서 이 말을 듣고 계실 거예요."
            목리공은 힘없이 고개를 저었다.
            "혼자 있고 싶소. 자리를 비워 주시오."
            중인들은 서로의 얼굴을 바라본 후 고개를 끄덕이며 
          자리를 물러나갔다.
            특히, 소심무후 환미는 걱정스런 시선을 보낸 후 
          마지 못해 나갔다.
            아침인가? 창문 새로 빛살은 물결처럼 밀려들고 
          있었다.
            목리공은 천천히 몸을 일으켰다.
            특별히 아픈 곳은 없는 것 같았다. 그는 한쪽의 
          의자에 몸을 묻었다.
            아까 꾼 꿈이 다시 떠올랐다.
            분명히 자신이었는데, 그러나 그 자신은 중원인의 
          옷을 입고 있었다.
            '중원(中原)......'
            괴서생이 죽어가며 한 말이 떠오른 것은 바로 
          그때였다.
            -이것은 소림의 탄지신통!-
            "소림...... 탄지신통......"
            소림이라면 중원의 무예 발상지로 알고 있다.
            그 다급한 순간에 나는 어떻게 그 무공을 펼칠 수 
          있었을까?
            목리공은 머리를 감싸 쥐었다.
            혼자 있을 때마다 그를 괴롭혀오던 생각이 
          아니었던가?
            소림은 그가 얻은 최초의 단서였다.
            순간, 목리공은 벌떡 몸을 일으켰다. 그는 빠른 
          동작으로 문을 열었다.
            호문위사는 달려 나가는 말을 감히 막을 생각도 
          못했다. 그 위에 타고 있는 목리공의 표정이 너무 
          엄숙했기 때문이다.
            "총수......"
            사람과 말은 이내 한 점 아득한 흑점으로 변해 
          사라져 갔다.
            
            칠금대산(七禽大山)의 위엔 하나의 궁전(宮殿)이 
          있다.
            멀리서 보기엔 마치 흰 대리석의 덩어리 같기도 한 
          아름다운 궁(宮)이다.
            지붕은 투명한 유리요, 백옥으로 쌓은 궁벽은 그 
          길이를 짐작조차 할 수 없다.
            오색(五色)의 종탑(鍾塔)에 수를 헤아릴 수조차 
          없는 전각들은 황제의 거처보다도 더 화려했다.
            궁문의 위엔 거대한 붉은 현판이 걸려 있었다.
            
            <대보방(大寶幇).>
            
            중원상권의 팔 할을 점유하고 있는 대보방의 
          총본산.
            사시경(巳時更),
            대보방 내에서도 가장 화려하고 거대한 누각의 대청 
          안이다.
            한 사람, 일신에는 금빛 곤포를 걸쳤다.
            머리에는 아홉 마리의 용을 새긴 구룡관(九龍冠)을 
          쓰고 두 명의 노예여인이 부치는 거대한 궁선(宮扇) 
          아래 태사의에 도도히 몸을 앉힌 위인이 있다.
            뚱뚱하다.
            그 몸은 도저히 상하를 구분할 수 없었다.
            그러나, 그의 눈만은 밤하늘의 별처럼 빛나고 
          있었다.
            그 시선은 지금 대 아래의 한 개 목관(木棺)을 
          바라보고 있었다.
            목관 안에는 백면서생의 시체가 놓여 있었다.
            이마에는 퀭하니 구멍이 뚫리고 전신에 수없는 
          자상(刺傷)을 입은 시체였다.
            관 옆에 서 있던 중년인 하나가 공손히 허리를 
          굽히며 말했다.
            "소림의 탄지신통입니다. 자상(刺傷)은 검법에 의한 
          것이며 아마도 밀종계통의 것인 듯합니다."
            인간이되 신(神)의 한계에 도전하는 신주십환의 
          서열 세 번째 인물인 뚱보소년,
            운명이 금룡대공(金龍大公) 합돈(合豚)이라 
          이름붙인 이 사람은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            연후 그 뚱뚱한 몸을 일으켜 대 아래로 내려 오더니 
          관 속에 누운 신의서생 주동의 부릅뜬 두 눈을 조용히 
          감겨 주었다.
            "자네가 무엇을 말하려 하는지 잘 알았네. 중원은 
          자네의 이름을 영원히 기억할 것일세, 주동."
            두 눈에 보일 듯 말 듯 맺힌 이슬은 무엇을 
          말함일까?
            금룡대공 합돈은 탄식을 터뜨리며 침중한 걸음으로 
          창가에 다가섰다.
            "대보총표국과 대륙상행, 소소전성을 차례로 
          무너뜨린 치밀한 조직."
            과정의 잔인성과 밀종의 무예로 볼 때 결론은 
          하나다.
            또박또박 내뱉아지는 말,
            "드디어 십만팔천령(十萬八千靈)이 이 땅에 들어온 
          것이다."
            순간, 관 옆에 서 있던 중년인은 자신도 모르게 
          부르르 몸을 떨고 말았다.
            십만팔천령(十萬八千靈),
            아홉 마리의 사자가 그려진 구사신기(九獅神旗) 
          아래 천축, 청해, 신강, 관외를 추풍낙엽처럼 휩쓴 
          악마의 군대.
            무거운 침묵 끝에야 합돈은 느릿하게 몸을 돌렸다.
            순간 세 줄기 그림자가 바람처럼 나타나 대 아래에 
          부복했다.
            "하명(下命)을 기다립니다!"
            합돈은 침중하고 완강한 어조로 입을 열었다.
            "제일급의 소집령을 내린다. 방의 전 인원은 철저한 
          무장을 갖추고 명령을 기다릴 것! 아울러 방 외로 
          나간 모든 인원에게 조속히 귀환할 것을 명하라!"
            "존명(尊命!)
            석문(石門)이 열리자 화려한 보광(寶光)이 화르르 
          쏟아져나왔다.
            눈부신 보석더미와 그 새로 우뚝 놓인 황금 갑옷,
            금룡대공 합돈은 무표정한 얼굴로 갑옷을 꺼내고, 
          그 옆에서 다시 한 자루 홍사금부(紅絲金斧)를 
          꺼냈다.
            이어, 갑옷 등을 가지런히 정돈해놓은 그는 흰 
          비단천으로 금부의 날을 정성껏 닦아가기 시작했다.
            투명한 금부의 날에 서린 그의 눈빛은 타오를 듯 
          이글거리고 있었다.
            이때다. 문득, 희고 고운 옥수(玉手) 하나가 합돈의 
          어깨 위로 스르르 놓였다.
            "무슨 일이 있으신가요, 대공(大公)?"
            금부에 또 한 사람의 그림자가 비쳤다.
            머리는 궁형(宮形)으로 틀어 올리고 얼굴 가득 
          온화한 웃음을 담은 한 명의 미녀였다.
            타오를 듯 이글거리던 합돈의 시선이 부드러웠다.
            "경유(瓊柔), 별 것 아니오."
            현 황실의 적통황녀인 합돈의 약혼녀 
          경유공주(瓊柔公主)였다.
            겨울 휴가를 대보방에서 보내고 있는 그녀는 합돈이 
          닦고 있는 금부를 힐끗 바라보더니 근심스럽다는 듯 
          고개를 저었다.
            "그대가 무기를 꺼낸 것은 처음 보는군요."
            "......"
            "듣자하니, 무림계로 변방의 오랑캐들이 쳐들어 
          왔다는데 그일 때문인가요?"
            "그렇소, 경유."
            경유공주는 나직한 한숨을 내쉬었다.
            "아무리 그렇다고 해도 그대 같은 귀한 몸이 직접 
          나설 필요야......"
            합돈의 금부를 닦아 나가던 손이 멈칫했다.
            그는 약혼녀의 아름다운 얼굴을 힐끗 바라본 후 
          엄숙한 표정으로 고개를 저었다.
            "그것은 잘못 생각이오, 경유."
            "그러나."
            "이미 오래 전의 얘기지만......"
            문득, 합돈의 시선이 옛일을 더듬듯 아련해지고 
          얼굴엔 부드러운 미소가 떠올랐다.
            "이 땅에서 최고의 강자가 있었소. 그는 나의 
          친구였소. 또한 그의 아버님은 이 땅을 오랑캐의 
          피습으로부터 수십 번이나 지켜낸 위대한 
          중원혼(中原魂)이셨소."
            "혹시 추용방 대장군?"
            "허헛, 그렇소. 나의 친구는 그 장군부의 
          삼공자(三公子)였으나, 그는 불운하게도 자신의 뜻을 
          미처 다 못 펴고 죽고 말았소. 만약 그가 살아 
          있었다면 어찌 감히 오랑캐 따위가 이 땅을 넘볼 수 
          있었으리오. 나는 마땅히 싸움터로 나가야 하오. 이는 
          중원인의 마땅한 의무이며......"
            창 밖엔 겨울 햇살이 퍼덕이고 있었다. 합돈은 
          그쪽으로 시선을 던지며 조용히 말을 이었다.
            "또한, 천하제일인을 친구로 두었던 자의 책무인 
          것이오."
            담담한 어조였으나 경유공주는 그 속에 도저히 꺾을 
          수 없는 결의가 서려 있는 것을 느꼈다.
            그녀는 탄식을 터뜨리며 고개를 떨구었다.
            '막을 수 없는 일이라면 부디 무사하세요. 그러나, 
          천만 리의 영토보다 지아비 몸을 한 치 상처를 더 
          염려하는 여인의 작은 가슴을 헤아려 주신다면......'
            현숙한 여인을 얻는다는 것은 남아의 복(福)이다.
            금부(金斧)를 닦아 나가던 손에 부드러운 여체가 
          안겨 들었다.
            숨막히는 열정, 뜨거운 육체의 유희가 그 뒤를 
          이었다.
            
            한 개의 인공호수에 한 사람이 있다.
            일신에 걸친 것은 현의무복(玄衣武服)이었다. 그는 
          냉막했다.
            허나 그 냉막 속에 도사린 것은 황제도 감히 따르지 
          못할 위엄이었다.
            그는 호수 위에 단정히 정좌하고 있었다.
            호수는 꽁꽁 얼어 붙어 있었다. 비록 겨울이라 하나 
          이곳은 강남(江南)이었고, 태고 이래로 겨울에도 
          얼음을 볼 수 없는 곳이다.
            그런데 빙판의 호수라니,
            그것은 바로 현의무복인(玄衣武服人)의 몸에서 
          솟아나는 냉기(冷氣) 때문이었다.
            그의 냉기는 무서웠다.
            만약 호수 반경 삼십 장 내로 살아 있는 생물체가 
          나타난다면 그것이 무엇으로 만들어졌든 간에 혈맥이 
          꽁꽁 얼어 파열되고 말 것이다.
            인간이되, 신의 경지에 도전하는 또 하나의 인물,
            신주십환 서열 제이위이며, 운명이 
          천마대종(天魔大宗) 냉풍(冷風)이라 이름붙인 사람.
            그는 오랫 동안 허공을 우러러 무엇인가를 
          생각하더니, 돌연 우수(右手)를 허공을 향해 쭉 
          뻗었다.
            순간 느닷없이 암흑 일색으로 변해버리는 가운데,
            "하명을 기다립니다!"
            하늘이 꺼져내릴 듯한 폭갈과 함께 동서남북 네 
          곳에서 각기 다른 청적황백(靑赤黃白)의 채광(彩光)이 
          피어올랐다.
            청광(靑光) 속엔 머리가 눈처럼 흰 은발(銀髮)의 
          미공자(美公子)가 있었다.
            마교(魔敎) 서열 제이위 천발신제(天髮神帝) 
          금천성(金天星).
            적광(赤光) 속엔 칠 척의 거구에 공처럼 뚱뚱한 
          몸매의 청년이었다. 마교 서열 제삼위 
          혼천대력제(混天大力帝) 임대호(林大豪).
            황광(黃光) 속엔 냉막한 표정이 짙고 붉은 눈썹을 
          지닌 귀공자였다. 마교 서열 제사위 
          빙혼마제(氷魂魔帝) 시검행(施劍行).
            백광(白光) 속엔 설지(雪地)의 매화(梅花)인 양 
          청순한 아름다움의 미소녀였다. 마교 서열 제오위 
          마종화후(魔宗花后) 소숙빈(蘇淑彬).
            도합 사 인이었다.
            이들은 바로 천마대종 냉풍을 도와 악마의 화신인 
          사부 혈혈천제(血血天帝)를 시해하고 마교의 통일을 
          이룬 젊은 마객(魔客)들.
            천마대종 냉풍은 그의 사제(師帝)들을 하나씩 
          눈여겨 보고 난후 조용한 목소리로 입을 열었다.
            "십만팔천령의 얘기가 시작되겠다."
            "......"
            "이문주(二門主)가 말해 보라."
            천발신제 금천성이 광채 속에서 가볍게 고개를 숙여 
          보였다.
            "십만팔천령은 옥문관(玉門關)에서 최초의 살인을 
          했습니다. 관문을 지키던 두 명의 대보방 제자를 죽인 
          것이 그 첫번째입니다. 그들은 또한 그 다음날인 
          십이월 칠일부터 원단 아침에 이르기까지 도합 백 
          칠십 명의 중원인을 죽였으며, 그들이 획득한 
          재물은......"
            놀라운 일이다.
            천발신제의 입이 한 번 열릴 때마다 그곳에선 
          십만팔천령이 행했던 극비의 일들이 흘러나오는 것이 
          아닌가?
            그 사실들은 믿을 수 없을 정도로 정확했으며, 
          아마도 모르는 사람이 본다면 마교에서 이 계획을 
          꾸며낸 것으로 착각하리라.
            "한 가지 특이할 만한 사실은 이번 십만팔천령에는 
          실로 가공할 고수들이 있다는 사실입니다. 
          십만팔천령의 수뇌부를 이루고 있는 그들의 수는 대략 
          사오 명으로 추정되며 이들의 무공수준은 신주십환에 
          거의 버금갈 지경입니다."
            천발신제의 설명이 끝나자 냉풍은 무심히 고개를 
          끄덕였다.
            "그 동안 지켜 보았던 것처럼 이제는 그들을 더 
          이상 간과할 수 없게 되었다. 중원마종의 
          이름으로......"
            말을 잇던 그의 눈에서 돌연 싸늘한 정광이 
          쏟아져나왔다.
            "내가 직접 사천을 간다."
            순간 중인들은 놀람이 가득한 눈으로 서로를 
          바라보았다.
            "대천존께서 직접?"
            천마대종 냉풍, 그는 마교를 창립한 이래 정식으로 
          무림에 모습을 드러낸 적이 한번도 없었다.
            이년폐관(二年閉關)을 끝낸 그의 무예가 어느정도의 
          경지에 이르러 있는가는 그의 사제들조차 모른다.
            그렇다.
            냉풍, 그가 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 있는 
          사람은 아무도 없다.
            그는 분명히 인간이되 악마까지 비웃을 수 있는 
          사람이기 때문이다.
            
            *               *               *
            
            대소림(大少林)은 천년무림의 역사를 등에 업은 
          불문(佛門)의 성지(聖地)다.
            소림의 위세는 아무리 과장되게 표현한다고 해도 
          모자람이 있을 지경이다.
            돌이켜 보자면, 보리달마(菩提達摩)가 갈대잎 
          하나를 타고 중원의 중심으로 들어서 불법(佛法)과 
          무행(武行)을 펼친 지 어언 천여 년,
            그 동안 소림사는 한 번도 중원무림의 
          태두(泰斗)로서의 역할을 잊어 본 적이 없었으며 
          소림을 출신으로 한 성승(聖僧)들은 가히 추측지 못할 
          지혜와 무예로써 중원무림의 역사를 이끌어 온 
          것이다.
            뉘라서 이 찬란한 소림의 이름을 모른다 하랴.
            헌데, 강산에 옥지화(玉枝花)가 그 꽃잎을 마음껏 
          피우던 어느날, 정확히 말하자면 삼년 전의 봄이었다.
            봄날은 그토록 아름다왔건만 대소림은 도저히 있을 
          수 없는 치욕을 당해야만 했다.
            
            -천요(天妖) 혈옥인(血玉人) 운지(雲芝)-
            
            아수라의 저주가 낳은 이 일대의 마녀(魔女)가 
          휘몰고 온 피의 돌풍이 그것이다.
            어제는 무당대파(武當大派)가 허물어지더니,
            오늘은 화산파(華山派)의 자하궁(紫霞宮)이 불타 
          버렸다.
            불과 육개월도 안되는 짧은 시간 동안에 허물어진 
          문파 수는 일흔 다섯에 피의 옥수(玉手)아래 죽어간 
          무인의 수 일천이었다.
            이어 이 마녀는 숨돌릴 틈도 없이 혈혈단신 소림사 
          안으로 날아들었다.
            소림은 전력을 동원해 이 마녀와 맞섰다.
            허나 천하제일인 추소야조차 어쩌지 못했던 그녀가 
          아닌가?
            진(塵)자 항렬의 팔대장로(八大長老) 중 네명이 
          단숨에 목이 잘려나갔다.
            여(如)자 항렬의 이대제자(二代弟子) 오십 명이 
          일장에 떡반죽이 됐으며, 장문방장 
          궁진선사(弓塵禪師)는 대웅전앞에서 몸이 두 동강 
          났다.
            또한, 당시 소림제일의 고승(高僧)이자 천하제일인 
          추소야의 사형이던 천각상인(天覺上人)은 십 초 만에 
          피를 흩뿌리고 땅을 뒹굴었으니, 도대체가 무림제일을 
          자랑하던 소림의 무예는 어떻게 해볼 새도 없이 
          처절하게 짓밟히고 만 것이다.
            그때 한 고승(高僧)이 홀연히 나타났다.
            정파의 대조종(大祖宗)이며, 천하제일인 추소야의 
          사부였던 무후대상인(武侯大上人)이었다.
            숭산 소실봉 정상에서 불종과 악마의 싸움은 
          천하무림의 운명을 놓고 일대의 대격돌을 벌였다.
            꼬박 칠주야, 일만 초를 넘기고서야 승부가 난 
          희대의 혈전(血戰)의 그 날 대조종은 정파의 몰락을 
          대표라도 하듯 죽었다.
            그리고 그의 시신 위로 소림사의 현판은 
          떨어져내렸다.
            만약 숭산 전체를 찌르고 떨어 울린 대조종의 
          마지막 외침이 없었다면 소림의 승려들은 최후의 일 
          인까지 죽기를 각오하고 운지에게 달려들었으리라. 
          그러나 외침이 있었다.
            
            -참으라!
            경동하지말라!
            소림이 죽으면,
            무림 또한 죽나니!-
            
            승려들은 피눈물을 삼켰다. 혀를 깨물고 울분을 
          삼켰다.
            마녀 운지,
            그녀는 사악했으며 또한 영악했다.
            그녀는 자신의 힘을 과시할 줄도 알았으며 적당히 
          조절할 줄도 알았다.
            무후대조종을 죽임으로써 자신의 위력을 만천하에 
          공포한 그녀는, 이어 그녀를 추종하여 모여든 사악한 
          무리들을 한데 모아 천교(天敎)라는 집단을 만들고 
          그녀가 장악한 강북의 일흔 두 개 문파에는 사람을 
          보내 그들을 다스리게 만들었다.
            악마의 지혜는 각 문파의 핵심인물을 한 명씩 
          잡아다 인질로 삼고, 그것을 미끼로 모든 문파로 
          하여금 자신을 섬기지 않으면 안되도록 만들어놓은 
          것이다.
            설움의 삼 년 세월 동안 마녀 운지는 장강 이북을 
          완벽하게 장악했다.
            또한 모든 정대문파를 훌륭한 자신의 노예로 
          만들어놓았다.
            
            목탁소리가 나고 있었다.
            그러나, 이 목탁은 불존을 향해 두들겨지는 것이 
          아니었다.
            분명히 대웅전(大雄殿)이로되, 단상에는 
          불상(佛像)대신 한 여인의 초상화가 걸려 있다.
            초상은 황홀하도록 아름답다.
            그것은 마치 흰 설원(雪原) 위에 어둡게 피어난 
          핏빛 혈화(血花)인 양 보는 이를 섬뜩하게 만드는 
          악마의 미모였다.
            요염함 속에 청순함이, 정숙함 속에 부도덕이 
          서리고, 성스러움 속에 사악한 웃음이 깃든 듯했다.
            이는 바로 악마의 여인 운지(雲芝)의 초상이 
          아닌가!
            승려들은 무표정한 얼굴로 목탁을 두들기고 있었다.
            광채를 잃은 회색의 동공과 일신에 걸친 잿빛 
          승포는 그래서 더욱 우울해 보인다.
            대웅전의 한 쪽엔 상다리가 부러질 듯한 진미가효의 
          술상이 차려져 있고 간드러진 여인의 교소와 음탕한 
          공기가 가득했다.
            한 손에 하나씩 발가벗다시피 한 미인을 끌어 안고 
          있는 자는 혈의(血衣)의 중년인이었다.
            음침한 인상에 가는 눈에서 솟구치는 안광(眼光)은 
          칼날처럼 날카롭다.
            그는 사악하게 웃으며 연신 여인들을 향해 음탕한 
          말을 해대고 있었다.
            "흐흐, 네 그곳은 늘 부드럽게 젖어 있으니."
            "아이, 이러시면 싫어."
            대소림의 중심부인 대웅전에서 벌어지고 있는 
          일이었다.
            이때 혈의중년인이 대소(大笑)를 터뜨리며 계집 
          하나를 껴안고 몸을 일으켰다.
            "흐흐...... 돌대가리들이 심심한 모양이구나."
            그는 가장 가까운 곳의 승려 한 사람에게 다가섰다.
            "흐흐, 산산(珊珊)아, 네 고기 냄새를 이 정숙한 
          스님에게 시주해주도록."
            여인은 깔깔 교소를 터뜨리며 폴짝 그의 품을 
          벗어나더니 느닷없이 가랑이를 쫙 벌렸다.
            그녀는 조금도 부끄럼없이 환히 드러난 그곳을 
          스님의 면전에 갖다댔다.
            "호호, 어떤가요?"
            혈의중년인은 껄껄 대소를 터뜨리며 들고 있던 
          술잔을 승려의 머리 위에다 거꾸로 부었다.
            "한 잔 하시게나. 그리고 여체도. 주지(酒池)에 
          육림(肉林)이니 이 얼마나 좋은가?"
            반듯한 대머리를 타고 술방울은 얼굴 위로 
          흘러내리고 있었다.
            승려의 몸이 부르르 떨렸다.
            심중의 격정을 이기지 못함인가? 그의 이마 위로 
          지렁이 같은 힘줄이 돋아 올랐다.
            그는 젊다.
            그가 젊은 탓으로 참아 낼 수 없는 것은 욕정이 
          아니라 수치였다.
            그러나 끝내 그는 참아야 했다.
            "왓하하, 소림아! 소림, 너는 이제 
          태산북두(泰山北斗)가 아니라 소산석두(小山石頭)라 
          해야 옳겠구나, 하하핫......"
            한 명의 승려가 뜰에 선 채 대웅전 안을 보고 
          있다가 나직한 탄식을 터뜨리며 몸을 돌렸다.
            이빨이 파고든 입술에서 흘러내리는 것은 가는 
          핏자국이었다.
            흑의승포(黑衣僧袍)에 구 척의 키며 쇠못 같은 
          구레나룻이 자욱한 중년의 승인이다.
            여천대사(如天大師), 일명 
          벽력신승(霹靂神僧)이라고도 불리우며 과거 
          광문신승(廣文神僧), 약왕선승(藥王仙僧) 등과 더불어 
          소림일선이신(少林一仙二神)으로 불리웠던 인물.
            현 소림에는 이백 명 정도의 하급 스님들이 있을 
          뿐이다.
            마녀 운지의 난동 때 살아 남았던 고승(高僧)들은 
          모두 지하로 숨어들었다.
            유일하게 몸을 남긴 벽력신승은 주지(主持)아닌 
          주지가 되어 있었던 것이다.
            하늘에는 핏빛 노을이 지고 있었다.
            슬픔인지 노여움인지 알지 못할 눈빛으로 노을을 
          바라보고 있던 벽력신승은 눈빛 속으로 또하나의 
          모습이 쏘아져 들어왔다.
            쇠사슬로 된 무거운 족쇄로 발을 꿰인 채 암울하게 
          절 밖으로 나가고 있는 승려의 무리들이었다.
            그 옆에는 두 명의 홍의인들이 미친 듯이 채찍을 
          휘두르고 있었다.
            "빨리!"
            "빨리 걸으란 말이다!"
            벽력신승의 두 눈에 또다시 활활 불길이 타올랐다.
            혈옥궁(血玉宮),또는 한루궁(恨淚宮)이라고도 한다.
            마녀 운지는 강북의 패권을 잡은 후, 
          화북평원(華北平原)에다 무림 사상 유래가 없을 
          정도로 방대한 궁(宮)을 짓고 있었다.
            삼 년의 세월 동안, 이제 거의 마무리 공사에 
          들어가고 있다는 혈옥궁엔 연 인원 십만의 사람이 
          동원되었으며, 그 인원 중에는 강제로 끌려나온 
          무림대파의 고수들이 거의 반을 차지하고 있었다.
            벽력신승은 치미는 울화를 이기지 못해 활칵 한 
          모금의 선혈을 토해냈다.
            피가 점점이 번지고 있는 땅,
            "큿큿......"
            이곳은 더 이상 불문의 성지(聖地)가 아니었다.
            절의 상징이던 대나무, 소나무는 모조리 뽑혀 
          나가고, 그 자리에는 대신 어울리지도 않는 장미며 
          작약이 자태를 뽑내고 있다.
            불상 대신 마녀의 초상화가 불법 대신 여인의 
          요소(妖笑)가 넘실거릴 뿐이었다.
            "내 전생에......"
            비틀거리며 후사(後寺)로 걸어가는 벽력신승,
            "무슨 업보가 그리도 많아 이 엄청난 굴욕을 보고 
          듣고 느껴야 한단 말인가? 광문(廣文)아, 광문아! 
          도저히 더 참을 수 없을 것 같구나."
            이때 벽력신승은 우뚝 걸음을 멈추었다.
            그의 위맹한 시선속으로 넘실거리는 것은 경악의 
          물결이었다.
            장경각(藏經閣)옆, 녹다 만 잔설(殘雪)의 땅 위에 
          두 마리의 금원(金猿)이 있었다.
            그들은 상상할 수 없을 정도로 큰 크기였는데 각기 
          창과 술독이 담긴 수레와 눈부신 십팔반(十八盤) 
          은병(銀兵)이 꽂힌 은책을 뒤에 놓고 있었다.
            그리고 한 사람,
            뒷등을 보인 채 장경각을 하염없이 올려다 보고 
          있는 백의(白衣)사내.
            비록 뒷모습이었으나 순간적으로 벽력신승은 거대한 
          산을 보고 있는 듯한 착각을 느꼈다.
            그 등에 이글거리고 있는 것은 무쇠라도 녹여낼 
          듯한 뜨거운 집념과 강인한 의지, 냉철한 지혜, 
          그리고 견고한 용기였던 것이다.
            살아 온 이제까지 벽력신승은 이토록 많은 것을 
          한꺼번에 지닌 사람을 일찍이 한 번도 본 적이 
          없었다.
            '누굴까? 천교(天敎)의 수하들이 거미줄 같은 
          방비막을 치고 있는 이곳에 두 마리의 원숭이까지 
          데리고 자기집 안마당처럼 들어와 있는 이 사람은?'
            놀라움과 회의, 감탄이 범벅이 된 감정은 그리 
          오래가지 않았다. 대신 몸을 떨리우는 긴장이 그 뒤를 
          이었다.
            '만일 이 사람마저 우리의 적이라면 이는 너무 
          무서운 일이다.'
            벽력신승은 격동하는 가슴을 억누르며 침중한 
          불호를 터뜨렸다.
            "아미타불...... 이 중지(重地)에까지 서슴없이 
          들어오신 고인(高人)은 뉘신지?"
            순간, 잠시의 침묵이 흐르는가 싶더니 백의사내의 
          몸이 천천히 돌려졌다.
            백색 짐승가죽 외투로 둘러싸인 건장한 몸이다.
            "윽!"
            다음 순간, 벽력신승의 입에선 비명과도 같은 
          신음이 터져나왔다.
            아니, 그것은 그의 온 영혼이 일제히 깨고 일어나는 
          듯한 외침이었다.
            뿐만 아니라, 거구의 몸은 휘청휘청 물러나더니 
          근처의 고목을 붙잡고서야 간신히 신형을 세운다. 
          부들부들 떠는 몸과 두 눈에 그렁그렁 눈물이 
          차올랐다.
            백의사내의 시선에 의아한 빛이 떠올랐다.
            그는 무예도 뛰어난 듯 보이는 저 거구의 중이 왜 
          저렇게 놀라는지 이해 못하는 사람 같았다.
            바로 그때, 끝내 벽력신승의 몸이 그 자리에 
          무너지듯 엎어져내렸다.
            "살아...... 계셨군요!"
            그리고 이마를 땅에 붙이며 내뱉는 한 마디!
            "소사숙조(小師叔祖)!"
            
            한 마리의 비둘기가 허공으로 푸르르 날아올랐다.
            빠른 속도였다. 그러나 그것은 이내 아득한 하늘 한 
          구석에서 쏘아져내려온 매에게 덜미를 잡히고 말았다.
            매는 이 훌륭한 먹이가 몹시 흡족한 듯 날개를 차고 
          허공으로 비상하려 했다.
            순간, 느닷없이 매의 몸을 앞뒤로 관통한 한 개의 
          화살이 쏘아졌다.
            사냥꾼은 떨어져내린 매를 힐끗 바라보더니 매는 
          아랑곳 않고 비둘기만 집어들었다.
            그는 그것을 들고 천천히 밑으로 내려가기 
          시작했다.
            
            나무꾼이란 어디에나 있는 것이다.
            이 나무꾼은 몹시 줄기가 많은 수리나무를 한 짐 
          가득 지고 있었으며 한 명의 사냥꾼이 그 짐 위로 
          던진 비둘기는 이내 많은 줄기에 가려 버렸다.
            
            요리사는 요리를 한다. 그가 하는 요리는 비둘기다.
            비둘기의 배를 가르자 조그만 나무통 하나가 
          나왔다.
            그는 그것을 무심히 쓰레기통에 버렸다. 나무통이란 
          요리도, 무엇도 할 수 없는 것이었으므로,
            
            쓰레기를 치우는 사람은 여러 곳을 같이 치운다.
            그는 주방의 쓰레기통 안에서 조그만 나무통을 
          찾아냈다.
            그는 그 나무통을 그녀의 화장대 위에다 
          올려놓았다.
            
            기녀는 술을 따른다. 그리고 몸도 준다.
            기녀의 위에 올라탄 사내는 기녀의 은밀한 곳에서 
          조그만 나무통 하나를 찾아냈다.
            그들의 정사는 격렬했다.
            
            사방이 밀폐된 지하의 밀실이었다.
            그곳엔 한 개의 원탁을 마주 하고 둘러앉은 칠 인이 
          있다. 이들은 햇빛을 볼 수 없는 사람들이다.
            이들은 모두 외부와의 연락을 
          오중육중(五重六重)으로 하고 있으며, 설사 같은 
          조직이라 해도 이들이 있는 곳을 아는 사람은 아무도 
          없었다.
            그리고 이 모든 것은 그들이 사무친 한(恨)을 품고 
          있는 사람들이기에 가능했다.
            
            지하천년무맹(地下千年武盟)의 육인.
            
            맹주(盟主), 천외신룡(天外神龍) 뇌진우(雷震宇),
            전(前) 무당파 삼십일대(三十一代) 장령(掌令),
            
            총군사(總軍師), 광문신승(廣文神僧),
            소림이 키워낸 학문의 제일기재,
            
            총호법(總護法), 초혜존자(草鞋尊者),
            아미(峨嵋) 역사상 최고의 기재라는 맨발의 
          불문청년기인(佛門靑年奇人),
            
            총순감(總巡監), 풍우신도(風羽神道),
            두 자루 적청쌍불진(赤靑雙佛塵)으로 
          서천제일도(西川第一道)라 불리우는 고수,
            
            총분주(總分主), 금적(金笛) 은소(銀簫) 형제,
            점창검파(點蒼劍派)의 고수들,
            
            총검령(總劍令), 냉혼신검(冷魂神劍) 종기(鍾奇),
            화산(華山) 제일의 기재,
            
            삼 년의 세월 동안 정파의 모든 여력을 모아 
          지하세력을 형성해 온 전(前) 구대문파(九大門派)의 
          청년고수들이었다.
            무거운 침묵에 이어 냉혼신검 종기가 입을 열었다.
            "십만팔천령에 대한 분노는 거국적이오. 만약 
          우리가 무슨 노력을 보이지 않는다면 무림은 많은 
          실망을 할 것이오."
            소림의 광문신승이 말을 받았다.
            "아니될 말! 취지는 좋으나 그렇게 되면 우리의 
          흔적을 세상에 노출시키는 격, 이는 이익보다 손실이 
          더 많소!"
            갑론을박이었다.
            두 개의 주장은 팽팽했다. 방파의 이득이 먼저인가, 
          민족의 위기를 구하는가 상석에 앉은 천외신룡 
          뇌진우는 지그시 두 눈을 감고 있었다.
            그는 결론을 내릴 수가 없었다.
            민족은 그들을 부르고 있다. 그러나 정파의 여력을 
          모아 지금의 세력을 구축하는데 들인 노력은 또 그 
          얼마인가!
            천교(天敎)는 지하천년무맹의 흔적을 찾는데 혈안이 
          되어 있었다.
            만약 세상으로 나선다면 십만팔천령은 고사하고 
          그들과 먼저 싸워야 할지도 모른다.
            이때 석벽의 통풍구에서 조용한 목소리 하나가 
          들려왔다.
            "초긴급 전령입니다."
            천외신룡 뇌진우는 번쩍 눈을 떴다.
            "보낸 곳은?"
            "소림(少林)입니다."
            광문신승과 뇌진우의 시선이 마주쳤다.
            "경로는?"
            "낙양(洛陽)의 기녀십칠호(妓女十七號) 
          미미(薇薇)로 이어지는 
          제오십삼로(第五十三路)입니다."
            "들여 보내라."
            조그만 나무통이었다.
            뇌진우는 무심코 그것을 풀어들였다. 다음 순간 
          그의 두 눈이 찢어질 듯 부릅떠졌다.
            마구 휘갈겨 쓴 글이었다. 그러나 그 내용은 도저히 
          믿을수 없는 내용이었다.
            
            <주공(主公)!
            주공께서 살아 오셨다!>
            
            
            35. 칠일지약

            
            노을이 피어오르고 있었다.
            그 노을과 바람 속에서 한 사람의 혈의인(血衣人)이 
          피가 솟구치는 목을 부여잡고 그가 태어난 땅을 향해 
          엎어져가고 있었다.
            그는 바로 소림의 대웅전에서 승려의 머리에 술을 
          붓던 그 사람이었으며 또한 그는 땅에 즐비하게 널린 
          백여 구의 시체 중 마지막 사람이기도 했다.
            눈부신 한 개의 단극(短戟).
            그것은 언제 사람의 목을 찔렀냐는 듯이 십팔병기가 
          꽂힌 은책에 스르르 꽂히고 있었다.
            노을이 탄다.
            그 노을은 절의 처마 위 하늘에도, 죽은 자의 시신 
          위로도 그리고, 넓은 절 마당의 연무장에 선 승려들의 
          머리 위와 백의자락을 휘날리며 위로이 백여 구의 
          시신 가운데 선 목리공의 얼굴 위로도 내려앉고 
          있었다.
            사람들.
            천외신룡, 광문신승, 풍우신도, 초혜존자, 금적, 
          은소, 냉혼신검......
            또한 약왕선승(藥王仙僧)을 위시하여, 홍진(紅塵), 
          청진(淸塵), 현진(玄塵) 등 소림의 살아남은 
          고승(高僧)들.
            취향신옹(翠香神翁), 천애산인(天崖山人), 
          사해지존(四海至尊)과 같은 정도의 노기인(老奇人)들.
            무려 오십여 명에 달하는 초절정 고수들.
            이들은 모두 백 리 길을 단숨에 달려왔다.
            천교(天敎)의 이목이며 쌓아온 세력의 탄로, 그런 
          것들은 염두에 두지도 않고 생각하지도 않았다.
            그저 한 사람.
            지금 저렇듯 고독하게 서서 천교가 소림사에 배치한 
          백여 고수를 단숨에 요절낸 저 절대(絶對)의 고수.
            바로 저 사람의 이름만이 그들의 뇌리를 꽉 채우고 
          있었다.
            이때다. 미친 듯한 말발굽 소리가 눈 깜짝할 사이에 
          소림사 산문(山門)을 넘어섰다.
            말 위에 탄 네 명의 여인은 하나같이 일신엔 흰 
          소복(素服)을 걸치고 있었다.
            그러나, 그 미모만은 가히 하늘도 놀라고 땅도 놀랄 
          경천지색(驚天之色)들이었다.
            이들 네 명은 과거 구대문파의 여걸(女傑)들이다. 
          천하제일인 추소소야의 정녀(情女)이기도 했던 
          여인들이었다.
            사 인(四人)의 주모(主母)!
            혈선녀(血仙女) 위여주(韋如珠), 
          구음신녀(九音神女) 백봉유(白鳳柔), 
          종남신녀(終南神女) 애유정(艾有情), 명악(冥嶽)의 
          냉약빙(冷若氷).
            추소야의 장례식 날, 공동으로 죽은 자의 아내가 
          되기를 선포하여 화제를 불러일으키기도 했던 
          이들이었다.
            천천히, 아주 천천히, 목리공의 시선이 이들을 
          향했다.
            바들바들 몸을 떨며 그를 바라보고 있는 네 미녀와 
          목리공의 시선이 얽히는 순간이었다.
            "총영주(總令主)!"
            "맹주(盟主)!"
            "주공(主公)!"
            제각기 다른 호칭과 함께 여인들은 말에서 구르듯 
          엎어져내리고 만다.
            동시에 여인들의 흐느낌 속으로 하늘을 무너뜨릴 듯 
          굉렬한 외침이 중인들의 입에서 터져나왔다.
            "주공(主公)!"
            이 얼마나 목마른 외침인가?
            하루 아침에 영도자를 잃어버리고, 그래서 받아왔던 
          핍박과 설움이 그토록 고통스러웠기에 이 외침은 더 
          절박하고 감격적인 것인지도 모른다.
            하늘이 숨을 죽였다.
            새가 날개를 접고 수목이 호흡을 멈추었다.
            하나, 정작 당사자인 목리공은 무심 일변의 
          태도였다.
            그는 묵묵히 선 채 한사람 한사람 뜯어보고 있었다. 
          자신을 바라보는 시선마다 깃든 것은 무한한 관심과 
          존경이었다.
            마지막 한 사람까지 뜯어보고 난 후 목리공은 한 
          줄기 탄식을 터뜨렸다. 그리고 그는 하늘을 
          우러러보았다.
            "나는...... 모르겠소. 당신들이 누구인지, 왜 나를 
          그렇게들 부르는지."
            중인들은 이 엄청난 사실에 두 눈을 부릅떴다.
            "당신, 당신께선?"
            그 중 성격이 급하기로 이름난 혈선녀 위여주는 
          발칵 앞으로 나서며 떨리는 목소리로 외쳤다.
            "추소야! 그대가 감히 우리들을 모른다고?"
            배반당했다는 사실이 작은 가슴을 엄습한 것이리라.
            다음 순간, 위여주는 얼굴을 감싸쥐며 그 자리에 
          무너져내렸다.
            "나쁜 자식!"
            비교적 성격이 호탕한 백봉유가 위여주의 작은 
          어ㄲ를 감싸안았다.
            "주매(珠妹), 이 일에는 필연 곡절이 있을 것이다. 
          우리는 조금 침착해야......"
            바로 그때다.
            갑자기, 일진의 음풍(陰風)이 장내를 휘몰아쳤다.
            겨울의 공기는 차디찼으나, 느닷없이 불어온 이 
          음풍은 그런 것과는 비교할 수 없을 정도로 한랭했다.
            동시에 새파란 귀화(鬼火)가 허공의 한곳에서 
          불꽃처럼 일어나는가 싶더니 무심한 한소리 음성이 그 
          뒤를 이었다.
            "삼가, 과달륵이 주군(主君)을 뵈오!"
            중인들은 해연히 놀라 허공의 귀화를 올려다보는데, 
          목리공의 입가로 희미한 웃음이 스쳐지났다.
            "용케 찾아왔군."
            "지금 천하는 본성의 종적을 쫓아 혈안이 되어 있는 
          터, 모든 문인들은 주군의 한마디 말씀만을 기다리고 
          있습니다!"
            목리공의 얼굴에 고뇌의 빛이 피어올랐다.
            그도 대보방의 합돈이 써 붙인 폭고문을 보았다.
            그대로 놔둔다면 그가 끌고 온 십만팔천령은 엄청난 
          위기에 봉착하게 될지도 모른다.
            마치 억겁(億劫) 같기도 하고 일수유(一須臾) 
          같기도 한 시간이 지난 후, 그의 시선이 힐끗 
          천외신룡 뇌진우를 향했다.
            "무엇이라 부르면 좋겠소......?"
            뇌진우는 눈물 맺힌 시선으로 탄식을 터뜨렸다.
            당신께서 제 이름을 모르신단 말입니까?
            "그냥, 뇌진우라 불러주십시오."
            "좋소. 뇌진우, 나는 그대에게 한 가지 부탁을 
          하고자 하오만......"
            "......"
            "나는 서장인이오. 또한 십만팔천령의 총수이오."
            십만팔천령!
            담담한 한마디였지만, 순간 중인들은 폭풍 속의 
          나무처럼 부르르 몸을 떨고 말았다.
            중인들이 놀라든 말든 목리공의 말은 계속 
          이어졌다.
            "뇌진우, 나는 지금 나의 신분으로서 중원을 
          침공하고 있음을 부인하지 않겠소. 다만 한 가지..."
            말을 잇던 그의 시선이 암울하게 허공을 향했다. 
          허공엔 한마리의 새가 날고 있었다.
            "한낱 미물인 새도 해가 지면 돌아갈 둥지가 
          있으련만 나는 나의 근원을 알지 못하는 터, 내 속에 
          있는 또 다른 나를 찾기 위하여 나는 오랫동안 고민을 
          하였소."
            "......"
            "지금 이 시간부터 십만팔천령은 이레의 기간 동안 
          은신을 할 것이오. 당신의 능력으로 그 동안 내가 
          중원인과 맺고 있을지도 모르는 한 가닥 인연의 끈을 
          찾아준다면 나 목리공은 그 은혜를 잊지 못할 
          것이오만......"
            뇌진우는 두 눈을 부릅떴다.
            그의 눈앞에 놓인 이 상황은 너무도 엄청난 
          것이었다. 그는 일시 말을 못하고 망설였다.
            이때 홀연 귀를 파헤치듯 광문신승(廣文神僧)의 
          전음(傳音)이 쏟아져들어왔다.
            "어서! 어서 승낙하시오, 맹주(盟主)!"
            순간, 뇌진우는 다급히 이마를 땅에 처박았다.
            "뇌진우는 귀공의 말씀을 이행할 것을 맹세하오!"
            목리공의 얼굴에 흐릿한 웃음이 떠올랐다.
            "고맙소."
            한 순간 맹렬한 회오리바람이 그의 몸을 휩싸는가 
          싶더니 이미 그와 두 마리 금원의 모습은 땅 위에서 
          씻은 듯이 사라져버리고 말았다.
            
            "그것은 기억상실의 현상이오. 틀림없소."
            약왕선승(藥王仙僧)이라면 정도 제일의 
          의수(醫手)이다.
            중인들은 고개를 끄덕였다. 천외신룡 뇌진우는 
          광문신승에게 시선을 던졌다.
            "총사, 그렇다면 도대체 이 일을 어찌해야?"
            광문신승은 깊은 생각에 잠겨 있었다. 그러다가 
          문득, 그의 시선이 한쪽의 벽력신승을 향했다.
            "벽력, 자네 혹시 주공께서 소림으로 오기 전의 
          일을 기억하느가?"
            "천우뇌원(天宇牢院)?"
            "바로 그것일세. 돌아가신 천각노사부께선 나에게 
          구향맹(九香盟)에 대한 말씀을 하신 적이 있지."
            "구향맹?"
            "아홉 귀족의 후예들이 모여 결성한 모임일세. 내 
          짐작이 틀림없다면 마교의 천마대종과 대보방이 
          금룡대공, 그리고 성옥도의 검후가 바로 그 구향맹의 
          사람들일 걸세."
            중인들은 호흡을 삼켰다.
            그의 입에서 나온 이 이름들은 바로 이 시대를 
          이끌어가는 최고의 영웅들이었던 것이다.
            "그렇다면 광문의 생각은?"
            "열쇠는 바로 그들이 쥐고 있다. 이 일은 정사를 
          초월하는 위대한 인간애(人間愛)가 아니고선 이루어질 
          수 없는 일일지니."
            목리공이 정년 과거 천하제일인 추소야의 
          분신이라면 그의 뇌리 깊은 곳에는 그가 자랐던 
          천우뇌원의 일이 가장 뿌리깊을 것이다.
            하나 정과 사의 양극을 달리는 그 초절정 고수들이 
          과연 이 일에 선뜻 나서줄 것인가?
            주죽은듯한 침묵이 공간을 흘렀다.
            그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까?
            돌연 아미의 초혜존자가 자리를 박차고 몸을 
          일으켰다.
            "내가 마교를 가겠소!"
            청성의 풍우신도가 말을 이었다.
            "내가 대보방을!"
            칠살옥녀 애유정이 고개를 끄덕이며......
            "제가 검후를!"
            
            눈보라와 삭풍이 몰아친다. 그리고 정적이 있었다.
            허공의 눈보라를 향해 짖어대는 늑대의 
          울음소리만이 죽음처럼 깊은 정적을 일깨울 뿐인 
          황량한 설봉(雪峯).
            쏟아지는 눈발은 바로 앞도 가늠하기가 어려웠다.
            한 사람.
            일신에는 낡은 흑색승포(黑色僧袍)를 걸쳤다.
            몹시 다급한 표정으로 연신 주위를 살피며 
          종종걸음을 걷는 한 명의 승인(僧人)은 바로 아미의 
          초혜존자였다.
            초혜존자는 산 중턱 어림에서 문득 걸음을 멈추더니 
          주위를 살펴보았다.
            어디를 보아도 펼쳐진 것은 황량한 
          설천지(雪天地)뿐이다.
            초혜존자는 설레설레 고개를 흔들며 나직한 탄식을 
          터뜨렸다.
            "사흘, 벌써 사흘이 지났다. 오십 명의 수하를 
          잃고서도 마교의 흔적조차 발견할 수가 없다니......"
            그때 돌연, 느닷없이 양쪽 잡목림 안에서 그 수를 
          헤아릴 수도 없이 많은 비침(飛針)들이 그의 전신을 
          노리고 쏘아오는 것이 아닌가?
            내리는 눈과 똑같은 빛깔이며 그 속도는 
          섬광(閃光)이 무색할 정도다!
            초혜존자의 시선이 힐끗 그쪽을 향했다.
            비침의 공세는 변화무쌍했으나 그로선 그것을 
          피해낼 자신이 충분히 있었다.
            하나 순간, 초혜존자는 툴툴 메마른 웃음을 
          흘려냈다.
            "이제야 나타났군."
            다음 순간, 그의 몸은 오히려 비침을 향해 
          맞부딪쳐갔다.
            새하얀 설원 위로 꽃처럼 번져오르는 혈화(血花).
            그 핏물 속으로 두 인영이 환상처럼 나타났다.
            일소일대(一小一大), 하나는 혈의(血衣)를 또 
          하나는 벽의(碧衣)를 걸쳤다.
            혈의난쟁이는 독사 같은 살광이 이글거리는 눈을 
          가졌는데, 허리춤에 강철가시가 수두룩하게 박힌 
          삼절독편 (三絶毒鞭)을 차고 있었다.
            벽의거인은 적발(赤髮)에 구 척의 키였다. 입술 
          사이로 삐죽나온 두 개의 송곳니는 밤에 본다면 
          귀신도 놀라 도망갈 흉폭한 형상이다.
            하나, 그들은 고슴도치가 되어 땅을 나뒹굴고 있는 
          초혜존자를 힐끗 바라본 후, 서로를 향해 피식 실없는 
          웃음을 흘려냈다.
            "제기랄!"
            "혈루쌍시괴(血淚雙屍怪)는 난생 처음 미친놈을 
          향해 공격을 해본 셈이로군."
            "그건 그렇고 이 미친놈은 우리에게 할말이 있는 
          모양인데?"
            
            사방이 막힌 석실이었다.
            높낮이를 알 수 없는 음산한 목소리가 귓전을 
          파고들자, 초혜존자는 정좌한 자세 그대로 초연하게 
          말을 받았다.
            "귀교의 교존을 뵈어야만 말을 할 수 있소."
            체내로 침투한 독침의 독성은 무서웠다.
            내공으로 침독(針毒)을 항거하는 초혜존자의 
          안면근육은 쉴새없이 부들부들 떨리고 있었다.
            "크크, 교존은 천인(天人)의 지체를 가지신 분, 
          하찮은 무인(武人)의 신분으로 어찌 만나려 하느냐?"
            "거듭 말하지만 중요한 일이오."
            초혜존자의 태도가 의외로 완강하다고 느꼈음일까?
            음산한 목소리는 잠시 침묵을 지키다가 입을 
          열였다.
            "크크...... 외부의 인사가 교존을 뵙는 데는 여섯 
          가지 관문이 있다. 너는 그 고통을 이겨낼 수 
          있겠는가?"
            
            초혜존자는 맨발의 기인이다.
            그는 일생 동안 신을 신은 적이 없었으며 그래서 는 
          웬만해서는 흠이 나지 않는 튼튼한 발을 가지고 
          있었다.
            하나, 불로 달구어진 철판은 맨땅과는 달랐다.
            한걸음을 디딜 때마다 녹아내리는 발바닥은 
          고통이라고 표현하는 것이 오히려 사치스러울 정도의 
          처절한 고통이었다.
            그러나, 초혜존자는 가야만 했다. 그의 맨발엔 
          중원의 운명이 달려 있었다.
            초혜존자는 뜨거운 철판 위를 뒹굴고 나자빠지며 
          걸음을 옮겼다.
            또한, 발목뼈까지 파고들어오는 송곳이 빽빽히 박힌 
          침판도 밟아야 했으며, 종아리까지 치솟아오르는 
          유황의 연못도 건너야만 했다.
            가자!
            죽어 혼이 되더라도 가자!
            
            언제던가.
            웃으며 말하는 추소야의 얼굴이 떠오른 것은 바로 
          그때였다.
            
            -초혜, 당신이 불승인 것은 중원 여인들의 복이오.
            그렇지 않았다면 그녀들 중엔 당신의 그 냄새 나는 
          맨발을 매일처럼 닦아주어야 하는 여인이 있었어야 할 
          테니까!
            
            마지막 관문인 것 같았다.
            악취가 코를 찌르는 독물에서 발을 빼내며 
          초혜존자는 툴툴 웃음을 터뜨렸다.
            그의 발은 이미 종아리 이하가 이미 보이지 않았다.
            "당신을 위하여......"
            대전이라고 보기에는 너무 넓다.
            그 가득한 공간을 굼실굼실 감도는 것은 안개 같은 
          백연(白煙)이다.
            지옥의 수라계(修羅界)인가? 아니면, 악마의 처소란 
          말인가?
            공간에 감도는 것은 음습하고도 끈적한 
          귀기(鬼氣)였다.
            냉풍, 그는 냉호한 자세로 단상의 태사의에 몸을 
          않히고 있었다.
            칼날 같은 시선이 향하는 곳은 대의 아래, 그곳엔 
          지금 걸레 조각 같은 몸의 승인 하나가 널브러져 
          있었다.
            냉풍은 오랫동안 그를 바라보다가 묵묵히 수중의 
          두루마리를 쳐들었다.
            승인이 가져온 것이다.
            
            <냉교주(冷敎主)귀사
            불초 뇌진우는......>
            
            두루마리의 채 반도 다 얽어 나가기 전에, 돌연 
          냉풍의 몸이 폭풍이라도 만난 듯 부르르 떨었다.
            순간, 마교의 고수들은 그를 향하여 으아한 시선을 
          던졌다.
            그들은 일찍이 저 거인(巨人)이 이토록 놀라는 것은 
          한 번도 본적이 없었던 것이다.
            "이것이!"
            냉풍이 외쳤다.
            "이 내용이 사실인가?"
            초혜존자는 사력을 다해 고개를 끄덕였다.
            순간, 대소(大笑)가 울려퍼졌다.
            "핫하하하......!
            중인들이 이제까지 한 번도 들어본 적이 없는 
          굉음이 냉풍의 입으로부터 터져나왔다.
            "친구여!"
            단지 그것뿐.
            다음 순간, 빛살처럼 허공을 향해 냉풍의 몸이 
          솟구쳐올랐다.
            그는 단숨에 오십여 장이나 솟구쳐올라 대전의 
          천장을 뚫고 순식간에 아득한 하늘 너머로 
          사라져갔다.
            
            어마어마하고 화려무비한 천만이다.
            아득한 초원에 끝을 알 수 없도록 펼쳐진 천막의 
          행렬은 곳곳에 꽂힌 오색의 깃발과 햇살 아래 
          번뜩이는 창검(槍劍)의 빛깔로 눈이 부셨다.
            뉘라서 이 업청난 진용(陳容)에 감탄사를 내불지 
          않으랴!
            대보방!
            그렇다. 이 엄청난 초원의 진영이야말로 금룡대공 
          합돈이 거느리는 대보방의 정세이자 그와 더불에 
          십만팔천령과 싸우고자 하는 중원무인들이 더불어 
          엉켜 있는 잠룡복호지처(潛龍伏虎之處)인 것이다.
            십만팔천령이 멀지 않은 곳에 있다는 정보를 
          입수했음일까?
            숨막힐 듯한 기장감이 팽배해 있는 이곳, 그 
          중에서도 가장화려하고 가장 거대한 천막 하나에서 
          금룡대공 합돈은 식사를 하고 있었다.
            그의 식사 시간은 무려 두 시진이나 걸린다.
            그는 당장 하늘이 두 쪽 나고 있다고 해도 식사를 
          중단하지 않는다. 칼이 목을 꿰뚫고 와도 입 안의 
          음식은 삼킬 위인이다.
            그래서인가? 그의 식탁은 호화롭고 성대했다.
            열 명의 노예 여인들의 쉴새없이 삼 장 반경의 
          식탁을 누비며 갖다놓은 음식들을 합돈은 한눈 한 번 
          팔지 않고 씹어대고 있었다.
            그 앞에 한 사람, 풍우신도(風雨神道)는 지금 
          엉거주춤 식탁의 앞에 앉아 있었다.
            엉겹결에 같이 식사를 하고는 있으나 그는 지금 
          도저히 같이 음식을 씹어 삼킬 기분이 아니었다.
            문득 허공을 난무하는 닭다리 속에서 합돈의 실처럼 
          가는 시선이 풍우신도를 향했다.
            "좀 드시지 그러오?"
            대보방과 지하천년무맹은 그리 달가우 관계가 
          아니다.
            정(正)의 노선을 지향하는 합돈이긴 했으나 명예와 
          전통만을 중시하는 구대문파의 케케묵은 고수들과는 
          애당초 상종을 않는 그였기 때문이다.
            "왜 음식이 마음에 안 드오?"
            "대방주(大幇主), 빈도는 긴히 드릴 말씀이......"
            "아아, 음식은 풍요로운 것이오. 나는 빈곤한 
          대화로 이 풍요로움을 깨뜨리고 싶지 않구려."
            때마침 노예 여인 하나가 넣어주는 오리고기를 
          으적으적 씹어대는 합돈의 하마 같은 입을 망연히 
          쳐다보며 풍우신도는 탄식을 터뜨렸다.
            일 분, 일 초가 아쉬운 판에 두 시진의 식사라니...
            순간, 그는 자신의 앞에 놓인 상을 발칵 뒤집었다.
            동시에 흙을 한줌 퍼올리는가 싶더니 사방의 
          식탁에다 마구 흩뿌려댔다.
            "까악!"
            "까악"!
            합돈의 얼굴이 묘하게 일그러졌다.
            "도장(道場)......"
            풍우신도는 껄걸 대소를 터뜨리며 말했다.
            "용서하시오. 나는 하마와는 같이 식사를 하지 않는 
          사람이라서."
            그는 말을 맺기 무섭게 찬바람이 일도록 몸을 돌려 
          문을 향해 걸어날갔다.
            합돈은 흙 묻은 고기 한 점을 집어들었다.
            "하마라?"
            입가로 툴툴 맺혀드는 것은 웃음에 이어 막 
          문꼬리를 잡고 있는 풍우신도의 등을 향해 그의 
          조용한 목소리가 부딪쳐갔다.
            "무례했다면 용서를, 합돈은 정중히 도장의 말씀을 
          청해 듣겠소."
            
            사람들은 두 눈을 휘둥그렇게 떴다.
            합돈, 저제 도대체 무슨 짓이란 말인가?
            온통 천막을 허물 듯 뛰어나가선, 한 필의 말에 날 
          몸을 싣더니 미친 듯한 채찍질이다.
            하나, 그 무거운 실은 말이 제대로 달리기나 할까.
            말이 헐떡거리자 합돈은 다시 뛰어내리더니 
          엉뚱하게도 말을 어깨에 지고선 초원을 내달리는 
          것이다.
            아니, 내달리는가 싶더니 그의 종적은 이미 
          사라져버리고 없었다.
            
            마애불상(磨崖佛像)이란 석벽에 새긴 불상을 말하는 
          것이다.
            달빛 교교한 밤에 높이 십 자여의 불상 아래엔 한 
          사람이 있었다.
            매야불상의 앞에 단정히 정좌한 모습이 신비롭기 
          이를 데 없다.
            한데, 그 모습을 도대체 어찌 형용할까?
            하늘하늘한 수발은 어깨를 덮고, 등을 덮었으며 
          햇살 같은 이마를 질끈 맨 은빛 띠에 성결한 한 쌍의 
          아미(蛾眉)는 먼 산의 능선을 보는 듯하고, 그 아래 
          추수(秋收)같은 두 눈은 물빛으로 잔잔히 일렁이고 
          있었다.
            오똑하고 고즈넉한 코에, 붉디붉은 입술의 오묘로운 
          조화가 도저히 인산의 모습이 아닌 것 같았다.
            이 신비로운 여인의 자태는 그것만으로도 보는 이의 
          마음을 성결하게 물드려버리는 압도적인 힘이 있었다.
            그녀의 앞엔 한 자루의 투명한 검이 꽂혀 있었다.
            달빛은 교교한데 신비녀의 시선이 향한 곳은 
          장천명월(長天明月)이었다.
            "누구?"
            순간, 그녀의 앞에 꽂혀 있던 투명한 검이 검신을 
          떨며, 수 만개의 태양이 한꺼번에 폭멸하는 듯한 
          광채를 뿜어냈다.
            바스락거리는 소리와 함께 한 손으로 눈을 가린 
          여인 한가 근처의 숲속에서 주춤 모습을 나타냈다.
            "그 검으 광채를 좀......"
            섬연하고 고운 몸매의 여인이었으나 오랫동안 
          심산(深山)을 헤맸음인지 옷의 이곳저곳이 찍겨져나가 
          있었다.
            "그대는 누구죠?"
            "저는 종남(終南) 문하의 애유정이란 사람......"
            "애유정?"
            "혹시 당신께선 성옥도(聖玉島)의 여도주이시며 
          당대의 최고 검인(最高檢印)이신 검후(劍后) 
          옥미림(玉薇林) 옥도주(玉島主)가 아니신가요?"
            신비녀는 아무 말도 하지 않았다.
            다만 말없이 검의 광채를 거둠은 애유정의 말에 
          대한 긍정의 표시였다.
            순간, 애유정은 파르르 몸을 떨더니 눈물을 
          흩뿌리며 그 자리에 무너져내렸다.
            "마침내...... 당신을 찾아냈군요!"
            
            *               *               *
            
            손.
            여인의 것처럼 희고 고운 손이 주인공은 아까부터 
          한잔의 술을 매우 천천히 마시고 있었다.
            벽옥빛 술잔 속으로 투명한 시선이 일렁인다.
            오랜만에 따뜻한 겨울 햇살 속에서 엷은 차양을 한 
          백색 차일 아래 세 사람이 마주했다.
            하늘은 베면 피라도 내뱉을 듯 맑고, 먼 산을 이고 
          선 구름은 자못 평화롭다.
            신화궁주 우나는 등 넓은 의자에 않아서 털실을 
          이어가고 있었다.
            옆모습으로 비친 속눈썹은 가늘고 길다.
            소심무후 환미는 쭈그고 않아 새에게 모이를 주고 
          있었다.
            일견하여 평화롭기 이를 데 없는 정경이었으나 이 
          모습을 그냥 평화롭게만 본다면 그것은 무서운 
          오산이었다.
            
            천외성(天外城).
            일흔다섯 개의 절진(前進)과 백서른 개의 매복으로 
          둘러싸인 이곳의 허공을 감도는 공기는 대면 팍 하고 
          터져버릴 듯한 긴장이다.
            그것도 그럴 것이, 총수 목리공이 내린 결전의 날은 
          사흘 뒤로 임박해 있었다. 그 명령은 절대적이었으며, 
          이제는 목리공 자신이라도 번복할 수 없었다.
            모든 문인들은 각기 방에 틀어박혀 무기를 닦고 
          있었다.
            하루가 될지, 백년이 될지 모르는 사움이었다. 
          그러나 싸우는 것이다.
            이 하루를 위해 서장은 백년을 기다려 왔으며 
          지금의 평화로움은 이른바 폭풍전야(暴風前夜)의 
          고요라고 해도 좋았다.
            "유나."
            짤막한 부름이었으나, 순간 신화궁주 유나는 바늘에 
          손을 찔리고 말았다. 그만큼 긴장하고 있었다는 
          증거이리라.
            그녀는 달콤하게 웃으며 목리공을 바라보았다.
            "술을 더 드려요?"
            "아니, 됐소. 중원과 우리가 총력을 다해 사우면 
          누가이길까?"
            신화궁주 유나는 배시시 웃으며......
            "반반이에요."
            "왜?"
            "강북의 천교가 움직이지 않는다면 우리에게 승산이 
          있어요.
            그러나 그들도 중원인이거든요."
            "흐흠! 결국 우리는 힘든 싸움을?"
            "중원도 각오는 해야 되겠죠."
            목리공의 시선이 하늘의 구름을 향했다.
            유나는 마음속이 굳어오느 것을 느꼈다.
            설마 총수가 그런 것을 몰라서 물었을까? 그는 지금 
          다른 얘기가 하고 싶은 것이다.
            과연 잠시의 침묵 후 목리공이 다시 입을 열었다.
            "지금 나의 위치는 어떤 것일까?"
            유나는 짐짓 밝은 얼굴로 입을 열었다.
            "후훗...... 일인지하 만인지상, 뿐만 아니라 이제 
          곧 성주의 대임을 이어받게 되어 천하의 패자로 
          올라서실 분."
            "그러할까?"
            "삼척동자도 아는 사실이죠."
            "정말 그렇다면 대다한 일이군. 유나!"
            "네?"
            "나는 목리공이 된 후 그 이전은 알 수 없지만, 
          어쨋든 서장을 위해 일을 해왔다."
            "총수께선 위대한 서장의 혼(魂)이에요."
            "하지만 나 자신을 위한 일은 해본 적이 없지."
            "......"
            "남들은 모두 내가 이 세상에서 가장 아름답고, 
          가장 부러운 사람이라지만 누가 나의 고통을 알랴? 
          남들은 비록 내가 투철하고 냉정하다 말하지만, 
          그러나 그 누가 내 자신이 자신을 잃은 존재이며, 
          나의살고 죽는 것이 남을 위해서임을 알랴?"
            "총수......"
            유나의 말끝이 가늘에 떨려나왔다.
            "이제 그 동안 해온 일의 성패를 눈앞에 둔 
          지금......"
            목리공은 우울하게 웃었다. 웃으며 그는 말했다.
            "최초로 나 자신을 위한 조그만 일 하나를 해본다고 
          해서 나를 욕하는 사람은 없겠지?"
            뇌진우와 한 이레의 약속을 말하는 것이리라.
            권력의 핵심에 선 자의 몸에서 풍겨나오는 처절한 
          고독을 느끼며 우나의 아름다운 두 눈에선 주르르 
          눈물이 흘렀다.
            그녀느 느릿하게 몸을 일으켜 목리공의 옆으로 
          다가섰다. 이어, 그의 머리를 가만히 자시의 가슴에 
          묻었다.
            "없고 말고요. 감히 누가 그대를 욕하리오? 우리 
          모두는 그대를 사랑하고 있어요. 지금까지 그래 왔듯, 
          그대가 그 누가 되든 우리 모두는 그 사랑을 이어갈 
          뿐입랍니다."
            햇살은 맑디맑다.
            등을 돌린 채 새에게 모이를 주고 있던 홤미의 
          어깨는 가늘게 들먹이고 있었다.
            그것을 감추기라도 하듯, 그녀는 조금씩 앞으로 새 
          모이를 옮겨가고 있었다.
                                               < 제 3 권 끝>
            


</tdmsfiletext>
