<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1033.txt </filename>
<title> 그리고 마침내 너 혼자 나를 점령한다  </title>
<author> 김충규  </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 가람문학사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
 그때 자살하지 못하고 이렇게 살아남은 것이 과연 잘한 짓일까 하고 나는 자신에게 물음을 던져보았다. 혼돈으로 인해 머리 속은 어지러웠고 가슴은 답답하기만 했다. 그때 나는 자살을 했어야만 하지 않았을까. 이렇게 살고 있는 것이 대체 무슨 의미를 줄 수 있으랴. 반복되는 일상의 노예가 되었을 뿐. 다른 이들이 기꺼이 일상을 껴안아 자신들의 삶으로 받아들이며 사는데도 나는 그러지 못하고 있지 않는가. 
내 그리움의 발원지였던 사람이 서울로 돌아왔다. 
그녀가 서울로 돌아왔다는 소식을 접했을 때 나는 숨이 콱 막히는 듯한 격한 감정에 사로잡혔다. 이성을 잃을 뻔하였고 죽지 못하고 있는 나 자신에게 환멸을 느꼈었다. 그녀가 서울을 남겨 두고 먼 이국으로 가기 전에 나는 자신에게 분명히 약속했었다. 
“그녀가 서울에 돌아 오기 전에 난 이미 이 땅에서 소멸돼 있을 거야.”
그 약속을 지켜야만 했었다. 그리하여 그녀가 내 죽음을 접하고 한 없이 슬퍼해야만 했다. 죽음만이 그녀에 대한 내 열정을 확인시켜줄 수 있는 유일한 무기이므로. 그리고 그때의 상실감이나 절망을 나는 견뎌내지 못했으므로. 
지금도 마찬가지가 아닌가. 나는 여전히 절망과 상실감으로부터 벗어나지 못했다. 
내 푸른 청춘의 몫은 성윤경 뿐이었다. 그것은 지금도 유효하다. 그녀와 헤어진 지 벌써 4년이 지났다. 지난 4년동안 나는 어떻게 살았는가. 그녀에 대한 반복되는 그리움. 한번도 퇴색되지 않았던 그녀에 대한 감정. 나는 매일 밤마다 그녀의 내부에 있는 계단을 밟고 그녀의 가슴 속으로 들어가는 꿈을 꾸었다. 그래야만 옳았다. 나는 그녀의 가슴속에 집을 짓고 싶었다. 
그녀가 서울로 돌아왔다. 그뿐이다. 
정말 그뿐이지 않는가. 그녀는 이미 한 남자의 아내가 되어 있고 한 아이의 어미가 되어 있지 않은가. 이제 와서 내가 어떻게 할 수 있단 말인가. 한때 내 여자였다는 것으로 그녀를 되찾을 수 있을 것인가. 도저히 불가능한 일이다. 그녀의 행복을 위해서도 그래선 안되는 일이다. 

아아. 스무살. 
스무 살은 내 삶에 있어 온통 환희였다. 스무 살이 되기 전까지 나란 존재는 햇빛이 들지 않는 공간에 놓인 거울과 같았다. 정확하게 19년 동안 햇빛 한번 반사해 보지 않은 칙칙한 거울. 
스무 살이 되었을 때 햇빛은 스스로 내게로 와 부딪혔다. 19년 동안 잠들어 있던 거울은 싱싱하고 풍부한 햇빛을 받아 반짝거렸고 그 반짝거림은 환희 그 자체였다. 성윤경. 그녀는 햇빛이었다. 
처음에 그녀를 어떻게 만났던가. 
그것을 기억하기는 어렵지 않다. 
나는 레스토랑에서 시간제 아르바이트를 하고 있었고, 그녀는 친구들과 함께 차를 마시러 왔었다. 나는 가난한 고아출신이었으므로 내 힘으로 돈을 벌어야만 했었다. 대학을 다니며 내가 할 수 있는 일이란 그런 일이 고작이었다. 다행히 나는 입학장학금을 받은 상태였으므로 등록금은 해결할 수 있었다. 문제는 생활비였다. 나의 어머니(고아원의 원장님)도 가난하기는 마찬가지여서 내 생활비를 감당할 수는 없었다. 내 또래의 아이들과 같이 공부하고 같은 나이에 대학에 들어갈 수 있었던 것만으로도 나는 선택받은 사람이었는지 몰랐다. 그런 내가 어찌 어머니에게 손을 벌릴 수 있었으랴. 
윤경의 첫인상은 매우 상큼했다.
그녀는 친구 들과 함께 차를 마시러 왔었는데 나는 그녀가 상큼하다는 것뿐 더 이상의 관심은 보이지 않았다. 내겐 그럴 여유가 없었다. 물론 내게도 청춘이라 할 수 있는 열정이 있었지만 그 어떤 여자와도 사귈 겨를이 없었다. 그것은 내게 있어 사치였으므로. 아니 사치라고 생각하지 않는다해도 굳이 윤경에게 관심을 나타내야 할 이유는 없었다. 레스토랑에 드나드는 그렇고 그런 여자들 중엔 그녀보다 더 아름다운 여자들이 수두룩했으므로. 달리 말한다면 윤경은 그다지 관심을 끄는 타입은 아니었다. 그녀는 오래볼수록 더 알고 싶고 더 궁금해지는 그런 여자였다. 물론 그것은 나중에 그녀를 사귀게 되면서 느낀 감정이었다. 
그녀와 나를 연결시켜 주는 사건은 엉뚱하게도 물컵으로 인해 일어났다. 
나는 쟁반에 물컵 셋을 놓아 그녀들에게로 다가갔고 물컵을 하나씩 놓았다. 그런데 마지막 하나를 그녀의 앞에 놓으려 했을 때였다. 물컵이 내 손에서 스르르 빠져나가 그녀의 무릅 위 치마를 적셨고, 바닥에 떨어진 컵은 툭 하고 깨져버렸다. 어떻게 보면 사소할 수도 있는 그 사건에 나는 매우 당혹했다. 허겁지겁 수건으로 그녀의 치마를 닦아주려 했을 때 그녀는 내 손에서 수건을 빼앗아 스스로 젖은 치마를 닦았다. 더 당황한 나는 바닥에 떨어져 깨진 물컵을 손으로 주섬주섬 줍기 시작했고, 몹시 허둥거려 유리파편에 손가락이 찢어져 피를 흘리고 말았다. 고개를 굽신거리며 연신 죄송하다는 말을 했지만 그녀의 친구들은 불쾌한 표정을 감추지 않으며 자리에서 일어나려고 했고 그녀도 따라 일어섰다. 그때 그녀가 피를 흘리고 있는 내 손가락을 보고 말았다. 그때 만약 그녀가 피흘리는 내 손가락을 발견하지 못했더라면 우리의 관계는 이루어지지 않았을 것이었다. 
“괜찮으세요?”
친구들을 따라 막 걸음을 옮기려던 그녀가 내게 물었다. 그리고…. 
미처 대답할 기회도 주지 않고 그녀는 탁자 위에 놓여있던 수건으로 내 손가락을 감싸는 것이었다. 나는 다시 한 번 당황했지만 그대로 가만히 있었다. 
“얘, 안 갈거니?”
지금은 나와 친한 상미가 그녀를 보며 물었다. 
“먼저들 나가.”
머쓱한 표정을 지으며 상미와 다른 친구가 자리를 벗어났을 때 그녀는 내 얼굴을 올려다 보았다. 
“저 때문에.”
“아, 아뇨. 저의 실수였습니다. 죄송합니다.”
그렇게 말한 나는 그녀의 치마를 바라보았다. 젖은 부분이 다른 부분보다 더 선명했다. 
왜 그때 그녀는 치마만 입고 다녔을까. 사실 이러한 의문은 오랜 전에 풀렸었다. 나중에 그녀와 친하게 되었을 때 나는 물었었다. 
“넌 왜 치마만 입고 다니니?”
“요자는 치마를 입어야 된대.”
“누가?”
“아버지가.”
“왜?”
“바지 업은 여자들은 정숙해 보이지 않는대.”
나를 만나고부터 그녀는 가끔 청바지와 진 종류의 바지를 입긴 했었다. 
그녀는 자주 레스토랑에 나타났다. 나는 더 이상 실수를 범하지 않았고 그것은 퍽이나 다행한 일이었다. 그녀는 상미를 비롯한 친구들과 나타날 때도 있었지만 어떨 댄 혼자 나타나 차를 마시고 가곤 했다. 그녀의 젖은 치마와 피흘린 내 손가락에 대한 공통의 사연이 있었으므로 나는 그녀가 나타나면 가볍게 미소지었다. 그러면 그녀도 가볍게 응했다. 더 이상의 실수는 범하지 않았지만 그녀에게로 향하는 내 걸음은 언제나 조심스러웠다. 혹시나 저번처럼 실수를 하지는 않을까 싶어. 그러나 그녀 앞에서는 물론이거니와 다른 사람들 앞에서도 나는 실수를 하지 않았다. 
5월이었다. 
학교에선 축제가 무르익고 있었다. 하지만 그런 것은 나와는 무관한 일이었다. 축제를 즐길만큼의 여우가 내겐 없었다. 하긴 축제기간동안에도 시위는 끊이질 않았다. 가벼운 규모였지만. 
어느날 그녀가 내게 물었다. 
“우리 대학에 다니죠?”
그렇다고 하자 그녀는 진작에 알고 있었다고 말하였다. 
그때부터라고 하는 게 옳을 것이다. 나는 차츰 알 수 없는 힘에 의해 그녀에게로 끌려가고 있었다. 그것은 그녀도 마찬가지였는지 거의 매일 레스토랑에 나타났다. 짧을 땐 십여 분에서 길 땐 두 시간을 넘게. 
그녀의 전용석이 돼버릴만큼 레스토랑의 한 구석자리는 언제나 그녀의 차지였다. 그곳엔 낡은 음반이 장식용으로 벽에 걸려 있었고 역시 낡은 바이올린이 을씨년스런 풍경을 자아내고 있었다. 그 자리에서 그녀는 음악을 들어며 상념에 잠기기도 했고 책을 읽기도 하였다. 그런 그녀의 모습을 볼 때마다 나는 흐뭇하였다.  
“공부는 언제하고 잠은 언제 자는 거죠?”
그녀의 앞에 커피를 놓았을 때 그렇게 물었다. 
대답 대신에 나는 웃어주었다. 
“질이 나쁜 질문이었나요?”
<질이 나쁜 질문>이라는 그녀의 말에 나는 또 한 번 웃었다. 
“나중에 대답하죠.”
“나중에라뇨?”
“언제든. 지금 나는 근무중이고 손님들의 그런 질문에 답변할만큼 한가하지 않으니까.”
“그렇게 교육을 받았나요?”
대답을 않고 나는 자리를 벗어났다. 
십 분쯤 후에 그녀는 레스토랑에서 나가버렸다. 
나는 그녀가 화가 났을 것이라고 쉽게 생각하였다.
미스터 김. 하고 주인 아줌마가 불렀다. 그녀는 카운터에 앉아 있었다. 
“방금 나간 아가씨가 주고간 거야. 미스터 김에게 관심 있는 모양인데, 하지만 조심하는 게 좋아. 저런 부류의 여자들은 그저 미스터 김 같은 남자를 하룻밤의 연애상대로 생각하기 십상이니까.”
주인 아줌마의 충고를 뒤로 하고 나는 쪽지를 펼쳤다. 
― 내일 정오에 분수대 앞에서 만나요. 성윤경.
성윤경이란 이름만 기억한 채 나는 쪽지를 찢었다. 
다음날, 나는 분수대에 가지 않았다. 그녀가 내게 관심을 표시하고 있는 줄은 진작에 알았지만 그런 만남에 시간을 뺏기고 싶지 않았던 것이다. 나에겐 누구보다 시간이 모자랐다. 내가 레스토랑에 나가는 시간은 저녁 7시였다. 12시까지 일하고 자취방으로 돌아오면 1시가 가까워져 있고, 그때부터 3시까지 책을 읽는다. 대충 세면을 하고 잠이 들어 아침 7시에 일어난다. 일어나자마자 가볍게 조깅을 한 뒤에 냉수마찰을 하고 식사준비를 하는 것이다. 그런 다음 오전강의가 있건 없건 학교를 간다. 강의가 있으면 강의를 듣지만 그렇지 않으면 도서관에 들러 책을 읽는다. 내 하루는 그렇게 지나가는 것이다. 
그녀가 정오에 분수대에서 보자고 했으나 나는 도서관에 앉아 있었다. 
정확히 삼십 분쯤 뒤에 그녀가 내 앞에 모습을 드러냈다. 
그녀는 화난 듯이 나를 노려보았고 나는 아무렇지 않게 책에 눈길을 주었다. 
“잠깐 봐요.”
그녀를 따라 복도로 나갔다.
“왜 나오지 않았어요?”
“약속은 혼자 하는 게 아니잖아요.”
“그건… 일방적인 제 잘못이네요. 인정해요. 하지만 나오지 않은 김훈씨에게도 잘못은 있어요.”
김훈이라는 내 이름을 똑똑하게 말하는 그녀를 나는 물끄러미 바라보았다. 
나는 그녀에게 내 이름을 밝힌 적이 없었다. 더구나 그녀의 이름도 어제 그녀가 남긴 쪽지를 보고 알았지 않았는가.
그러나 나는 내 이름을 어떻게 알았느냐고 추궁하지는 않았다. 알려고만 든다면 쉽게 알 수 있는 일이었으므로.
“시간 좀 빌려줘요. 물론, 나중에 내 시간을 돌려 드릴게요.”
그렇게 그녀는 내게로 다가왔다. 
*
그녀가 서울로 돌아왔다. 결혼을 하자마자 남편을 따라 유학길에 올랐던 그녀가. 
어젯밤에 상미로부터 전화가 왔었다. 
“윤경이가 돌아왔어.”
나는 딱딱한 빵처럼 굳었다. 
“언제 왔는지 알고 싶지 않아?”
진지하게 상미가 물었다. 
“훈의 마음 알아. 윤경을 잊지 못하는 거.”
나는 여전히 굳어 있었고, 상미는 그런 내 마음을 안다는 듯 혼자 중얼거리듯 말하였다. 
“사실은 오늘 만났어. 함께 저녁도 먹었고…. 윤경이 훈의 안부를 물었어. 외롭게 살고 있다고 말하니까 시무룩해지는데 더 이상 무슨 말을 할 수 있었겠어.”
나는 마른 침을 연거푸 삼켰다. 
“행복하게 사는지 예전보다 많이 세련된 모습이었어. 귀부인티가 났다면 상상할 수 있겠지?”
나는 더 이상 알아듣지 못하였다. 귓가에 벌떼들이 모여들어 응응거리는 소리를 들었을 뿐. 
“고마워”
마지막에 내가 상미에게 할 수 있었던 말은 그뿐이었다. 
어젯밤은 제대로 잠을 이루지 못하였다. 오늘이 일요일이므로 잠들지 않았던 것은 아니었다. 정말로 잠을 이루지 못하였다. 여러 상념들이 어지럽게 뒤엉켜 내 머리속을 혼란스럽게 만들었다. 윤경의 귀국 못지 않게 왜 하필 상미가 내게 그런 전화를 걸었는지 궁금하였다. 
강상미. 
윤경의 결혼으로 인해 내가 심하게 방황했을 때 상미는 내 곁에서 걱정해 준 여자였다. 윤경의 가장 친한 벗이면서도 나에게 이성의 감정을 가지고 있는 여자. 이년 전에 상미는 내게 고백하였었다. 
“우리… 함께 사는 게 어떨까?”
상미의 고백에 내가 대답할 수 있었던 말은 무엇이었던가. 
“미안해.”
“아직도 윤경이를 생각하니?”
그런 상미가 내게 윤경의 귀국소식을 전하였다. 왜?
상미는 혼자 살고 있다. 내가 혼자 살고 있는 것처럼. 그러나 나는 상미가 나 때문에 혼자 살고 있다고는 생각할 수가 없다. 상미는 윤경보다 아름답고 윤경처럼 부유한 집안의 딸이다. 그녀가 결혼을 생각한다면 나 아닌 다른 좋은 조건의 남자를 남편으로 선택할 수도 있는 입장이다. 
지금 내게 중요한 것은 상미보다 윤경이다. 그녀가 귀국하였다. 
어젯밤 나는 잠을 이루지 못하였다. 
아침 9시,
나는 간단히 커피 한 잔을 마셨을 뿐이다. 그러나 배가 고피지 않다. 잠도 오지 않는다. 
윤경이 서울로 돌아왔다. 
이제 나는 어떻게 할 것인가. 
나의 유일한 버팀목이었던 여자. 내 그리움의 발원지였던 여자. 
벽에서 등을 뗀 나는 책상 앞에 앉았다. 워드프로세서의 뚜껑을 열고 왼쪽에 있는 전원 스위치를 넣었다. 액정화면이 나타나 눈을 시리게 하였다. 
나는 키보드를 두드리기 시작하였다. 
윤경이 서울로 돌아왔다. 
너는 왜 가만히 있니?
만나보고 싶지 않니?
아직도 너는 그녀를 사랑하니?
삭제키를 눌렀다. 
문자열. 영역. 영역문자. 전문…혹은 중단.
나는 전문을 선택하고 화면에 나타나 있는 짧은 문자를 지웠다. 
화면엔 아무것도 나타나 있지 않다. 
“처음에…”
나는 화면을 응시하며 독백하였다. 
“우리 사이도 이렇게 여백이었어. 만남의 횟수가 늘어나면서 하나씩 그림을 그리기 시작했지. 추억이라 말할 수도 있을 시간들. 지나버린 삶. 지금은 기억의 흔적들만 남았을 뿐. 흔적, 나쁘지 않아.”
그리고, 
나는 결코 울지 않았다. 
이제 나는 스물 여덟의 나이가 되어 있지 않은가.
스물 여덟 살의 사내는 쉽게 울어선 안 된다. 아니, 적어도 나는 누구보다 눈물을 절제할 수 있는 사람이지 않은가. 나는 감정을 다스릴 줄 알았다. 이미 오래 전의 고아원 시절부터. 까칠한 밥을 먹으며 울고 싶었던 적이 많았다. 그러나 울지 않았다. 물론 속으로는 실컷 울기도 하였다. 그러나 울음의 증거로 나타나는 눈물을 흘린 기억은 그리 흔하지 않다. 윤경이 나를 버렸을 때도 나는 함부로 울지 않았다. 술에 나를 의지한 적은 있었지만 눈물이나 흘리는 감상주의자는 되지 않았다. 아, 물론 술을 마시면서도 신세타령을 하지 않았다. 다만 나는 속으로만 울었다. 그리하여 내 몸 안에서 눈물이 출렁거렸을 때 나는 자살을 하기 위해 약을 사모앗다. 처음엔 이 약국 저 약국을 돌아다니며 수면제를 한 알 한 알 사다 모으기 시작하였고 나중에 살충제를 샀었다. 그러다 날카로운 면도날을 샀고 튼튼한 밧줄도 구하였다. 아니 절벽으로 걸음을 옮겨 뛰어내리려고 한 적도 있었다. 
그러나, 
나는 자살하지 못하였다. 
자살을 시도하긴 했으나 성공하지 못하였다. 
왜?
“다시 윤경을 만나고 싶었지.”
이 말은 언젠가 상미에게 고백한 것이었다. 
상미가 물었던가. 
“차라리 죽지 그랬니, 그렇게 바보같이 살려면 그 편이 낫지 않겠어?”
“아, 물론 그 편이 낫겠지.”
“그런데 윤경을 만나서 어쩌겠다는 거니?”
“그냥.”
“단 한 번만이라도?”
“옳아.”
“유치한 감상주의자.”
“옳아”
“그런 너에게 내가 왜 관심을 갖는지 몰라.”
“그건 옳지 않아.”
핏, 하고 상미가 웃었던가.
“너, 언제라도 날 갖고 싶으면 말해. 너에겐 줄 수 있어.”
상미는 쾌활하게 말하였었다. 그녀가 왜 그랬는지 나는 안다. 상미는 내가 하루 빨리 윤경으로부터 벗어나기를 바랐던 것이다. 
“아니, 난 너를 갖지 않겠어.”
“내가 비참해져도?”
“나로 인해 상미가 비참해질 이유는 없어.”
“우린 뭐지?”
“친구!”
“친구?”
“편한 사이.”
“그것뿐?”
“그것뿐!”
*
나는 책상 앞에서 물러났다. 다시 아까처럼 벽에 등을 기대고 앉았다. 
“너는 지금 무얼 생각하느냐?”
또 다른 내가 물었다. 
“여러 가지.”
나는 독백하였다. 
“구체적으로 말해봐..”
“구체적으로 말할 수 없어. 복잡하게 엉켜 있거든.”
“오래 전에 떠난 사람이야. 잊는 게 옳아. 그게 순리지.”
“아니 나는 그녀를 보내지 않았어.”
훗, 하고 나는 웃음을 터뜨렸다. 방안을 내 웃음이 돌아다녔다. 
후두둑 비가 내리고 있었다. 오늘 중으로 비가 오겠다고 일기예보가 예고했었다. 어제 상미의 전화를 받을 즈음에 나는 라디오를 듣고 있었다. 비고 오겠다고, 무슨 중대한 사고소식을 전하듯 통보관이 다급하게 말하였었다. 그 통보관의 일기예보를 듣고 있노라면 어디선가 전쟁이라도 난듯 괜히 마음이 초조하였다. 
딱딱한 빵을 씹은 듯한 통보관의 딱딱한 말투에는 여전히 익숙해지지 못하여서 짧은 일기예보를 들으면서 나는 깜짝깜짝 놀라기도 하였다. 아, 물론 지금 통보관을 생각하는 것은 아니다.
다만, 비가 내리고 있다. 
누군가가 가벼운 걸음을 옮기는 듯한 소리. 겨울로 걸어들어가는 가을의 촉촉한 언어. 이제 겨울이 오겠으니 외투를 준비하시길, 하고 말하는 듯한 빗소리.
비를 맞으며 윤경과 함께 걸었던 적이 있었다. 
“산성비야. 맞으면 좋지 않아.”
내 충고에도 불구하고 그녀는 비맞기를 좋아하였다. 
“이것저것 다 가려가며 산다면 아마 죽는 게 가장 잘 사는 방법일 거야.”
“죽는 게 가장 잘 사는 방법?”
“저승에 있다니까.”
함께 길을 걷다가 이름좋은 까페가 있으면 들어가 차를 마셨다. 
겨울나그네, 겨울그림자, 커피가 있는 풍경, 고르비, 풍차가 있는 언덕, 나무가 있는 시, 욕망이란 이름의 전차, 가난한 연인들, 아주 작은 공간…등등의 이름들.
거의 대부분의 계산은 그녀가 하였다. 술을 마셔도, 밥을 먹어도, 책을 사도 그녀가 하였다. 왜 그랬는지는 말하기가 어렵지 않다. 나는 가난하였으므로. 그녀는 풍족하였으므로. 
“차를 하나 살까 하는데 훈의 생각은 어때?”
“그 차로 나를 깔아 뭉개준다면.”
그렇게 해서 그녀는 차를 사겠다는 욕망을 포기하였다. 
*
분수대에서 만나자는 그녀의 제의에 내가 거절을 하고난 후에도 그녀는 몇번인가 쪽지로 내게 만나줄 것을 요구해왔다. 물론, 나는 그때마다 거절하였다. 그런 만남에 물들기가 싫었다. 사치였으므로.
내겐 학교와 자취방과 도서관과 레스토랑뿐이었다. 
5월 말이었다. 
오전에 나는 도서관에 앉아 있었다. 
그녀가 내 앞에 섰다. 
“벌써 일곱 번째군요.”
그녀는 그동안 내게 일곱 번의 쪽지를 남겼고 그 내용은 어디어디에서 만나고 싶다는 것이 전부였다. 그러나 나는 일곱 번 모두 나가지 않았다. 
“정말 이런 식이에요?”
“난 그렇게 한가하지 않아요.”
내가 그렇게 말하였을 때 그녀가 나를 노려보았다. 
“나쁜 자식. 네가 그렇게 대단해?”
그녀의 어디에서 그런 독설이 뿜어져 나온 것일까. 그때까지의 그녀와는 전혀 엉뚱한 모습이었다. 난 입을 다물지 못하고 그녀를 보고만 있었다. 
그것도 순간이었다. 
그녀의 손바닥이 재빠르게 날아와 내 빰을 때렸고. 도서관의 정적이 깨어졌다. 사람들이 우리를 쳐다보며 수근거렸고 그녀는 휙 몸을 돌려 밖으로 나가버렸다. 다른 사람들의 시선을 의식하며 그 자리에 있을 수 없어 나는 가방을 챙기고 밖으로 나왔다. 저 멀리, 그녀가 교문 쪽으로 총총히 향하고 있었다. 그녀의 뒤를 따라 가려다가 나는 그만 두었다. 내가 그녀의 뒤를 따라가야 할 이유는 어디에도 없는 듯했기 때문이었다. 그녀가 일방적으로 내게 쪽지를 남겼고, 만나자고 했고, 내 빰을 때렸지 않은가. 나로선 그녀에게 아무말도 할 수가 없었다. 도대체 무슨 말을 한단 말인가? 겨우 한마디를 한다면 “내가 너한데 왜 빰을 맞아야 하지?”라는 말뿐이지 않을까.
그렇다. 
나중에야 그녀에게서 듣고 알았지만 이미 그때 그녀는 내게 깊숙이 빠져 있었다고 하였다. 
아무튼, 
그 이후로 며칠 동안은 그녀가 내 앞에 나타나지 않았다. 레스토랑에 와서 커리를 마시는 일도 없었다. 그렇게 되자 나는 조금씩 그녀가 궁금해지기 시작하였다. 참으로 알 수 없는 미묘한 감정이었다. 그녀가 나를 만나자고 귀찮게 굴었을 때는 아무런 감정의 변화도 없었는데 막상 그녀가 나타나지 않자 궁금해졌던 것이었다. 그러나 나는 그녀를 찾니는 않았다. 그런 어리석은 짓은 하지 않기로 하였다. 그녀에 대한 궁금증이 심해졌지만 차라리 잘 됐다는 생각을 하였다. 그런 사치, 내겐 어울리지 않는다고 여겼다. 내겐 많은 어려운 날들이 남아 있었다.  아직 일 학년의 한 학기도 마치지 못한 형편이었다. 남은 학년은 물론이거니와 생계비도 걱정해야 할 판이었다. 그런데 어떻게 다른 데 눈을 돌릴 수 있으랴. 물론 나도 연인을 만들고 싶었다. 연인들이 다정한 모습으로 레스토랑에 와서 차를 마시거나 식사를 하는 모습을 볼 때마다 조금 부러웠다. 나에겐 저런 시절이 주어지지 않겠지, 라고 체념하였었다. 체념은 빠를수록 좋은 법이었고 그 당시만해도 나는 결심을 하는데 있어선 강한 사람이었다. 만약에 내가 흐리멍텅한 결단력을 가진 사내였다면 어찌 대학에 들어올 수 있었겠는가. 나와 함께 고아원에서 자랐던 아이들은 대부분 중학교를 졸업하는데 그쳤다. 그러고 나면 고아원을 뛰쳐나가 자기 스스로 먹고 살았다. 다행한 일이었는지 어머니는 나를 유달리 아껴주었고 나는 대학을 꿈꾸며 고등학교를 다닐 수 있었다. 
그녀를 다시 만나게 된 것은 교문 앞에서였다. 
그녀는 상미와 나란히 교문쪽으로 걸어오고 있었고 나는 막 교문에서 학교로 들어서고 있었다. 그런 부딪침, 피하고 싶었지만 어쩔 수 없었다. 그녀도 나를 피하리라 생각하였다. .
그런데. 
그녀는 상미를 혼자 보내고 나와 정면으로 부딪쳤다. 
“오랜만이네요.”
내 추측과는 달리 그녀는 미소까지 짓고 있었다. 
“그, 그렇군요.”
그때 내 목소리는 이상하게 엉켰다. 
“그땐 미안했어요.”
“잊었어요, 이미.”
“설마 나까지 잊은 건 아니겠죠?”
나는 훗하고 웃었다. 
“만나서 사과드리고 싶었어요. 그런데 그쪽에서 받아주지 않을 것 같았어요.”
“오래 생각하지 않았어요. 난.”
“섭섭하네요. 잠깐 얘기할 수 있을까요? 강의 있으세요.”
“아뇨. 오후에.”
“그럼 제가 커피를 살게요. 아니, 아직 점심 안 하셨죠? 같이 먹어요, 우리.”
“친구가 가다리지 않아요?”
“말했어요. 기다리지 말라고.”
*
“솔직히 난 기분이 나빳어. 자존심이 상했다고나 할까. 뭐 저런 남자가 있을까 생각했지. 세상에 태어나서 내가 최초로 관심을 가진 남자가 바로 너였는데 말야. 넌 어쩜 그럴 수가 있었니?”
“내겐 사치였으니까.”
“여자를 아는 게 사치라고?”
“그래. 연애나 하는 감상주의자는 되고 싶지 않았고.”
그녀와 몇 번의 만남이 있고난 다음에 우리는 서로 말을 놓았다. 말을 놓는다는 것은 그만큼 가까워졌다는 뜻을 내포하고 있었다. 그렇다. 그녀와 나는 어느 정도 가까워져 있었다. 나는 조금씩 내 시간을 그녀에게 할애하였다. 도서관에서 보내는 시간의 일부를, 혹은 전부를 그녀에게 주었다. 
그리고, 
함께 차를 마셨고 식사를 하였다. 
그러나 나는 그녀에게 나의 신상에 대한 얘기는 하지 않았다. 얼굴도 기억할 수 없는, 나를 낳은 어머니가, 내가 세 살때, 나를 고아원의 뜰에 버렸다는 것. 고아원에서 열 아홉살 때까지 성장하였다는 것. 고아원의 원장님을 어머니로 생각한다는 것. 국민학교를 다녔을 때 배가 고파 슈퍼마켓에서 과자나 빵을 훔쳐보기도 하였다는 것…. 결코 자랑스럽게 드러낼 수 없는 내 과거를 나는 그녀에게 밝힐 수 없었다. 다행히 그녀는 묻지 않았다. 그녀의 신상에 대해서도 일절 밝히지 않았다. 
“함께 잔다는 것은 어떤 기분일까?”
그녀가 처음으로 내 자취방에 왔을 때였다. 여름방학이었고 나는 레스토랑을 그만두고 낮동안 슈퍼마켓에서 배달을 하였다. 내 자취방에 온 첫날 밤에 그녀가 그런 말을 하였고 나는 당혹하였다. 
그때 나는 한 기억을 떠올렸었다. 
내가 중학교를 다녔을 때 였다. 고등학교에 다니던 형이 있었다. 웬만한 배우들을 울릴 만한 얼굴을 가진 멋진 형이었는데 어느 날 나를 은밀히 부르더니 이렇게 말하였다. 
“너, 성진일 어떻게 생각하니?”
성진이는 나보다 한 살 위의 누나였고 여고 1학년이었다. 그녀는 내가 한 살이 어린데도 나와 친구처럼 허물없이 지내고 있었다. 
“그건 왜 물어?”
“네가 좋아하는 거 아니냐?”
내가 아니라고 하자 그 형이 성진일 좋아한다고 고백하였다. 그리고 며칠 후면 분명히 알게 될 것이라고 말하였다. 그렇게 말한 날 밤에 그 형은 성진이를 가졌고 다음날 자랑스럽게 나에게 떠벌렸다. 
“넌 아마 이런 기분 모를거다.”
그 형은 성진이를 밖으로 몰래 불러내 쉽게 가졌다고 고백하였고 나는 몸을 바르르 떨었었다. 그 형이 어젯밤의 상황을 구체적으로 언급하지 않았다면 나는 남자가 여자를 가지는 게 어떤 것인지 그때 알 수 없었을 것이다. 성진이를 밖으로 불러낸 형은 마당 구석에 라면박스 뜯은 것을 펼쳐놓고 성진이의 옷을 벗긴 후에 자기도 벗었다고 하였으며 성진은 아무런 반항도 하지 않았다고 말하였다. 
그 말을 듣고 난 뒤로 나는 그 형을 상대하려 하지 않았다. 그러자 내 저의를 눈치챈 형이 어느 날 내게 제의를 해왔다. 
“네가 원한다면 성진일 줄 수 있어.”
그러나 나는 성진이를 갖지 않았다.
한 달도 되지 못해 성진이는 고아원을 뛰쳐 나갔다. 그 이후로 나는 성진이를 만나지 못하였다. 
“무슨 생각해?”
윤경의 말에 내 상념은 깨어져 버렸다. 
“아니, 아무것도.”
“서로를 갖는다는 것은 소유욕이 아닐까? 자기만의 것으로 만들고 싶은 인간의 욕구에서 비롯된.”.
“그렇겠지.”
그녀의 말에 나는 쉽게 수긍하였다. 
 “일체감을 느끼는 것, 교감대를 형성하는 것. 함께 산다는 것은 그런 것이겠지.”
“으음.”
그녀가 그런 말을 하였을 때 나는 그녀를 안고 싶었다. 아직 한 번도 여자를 안아보지 못하였지만 잘 안을 수 있을 것 같았다. 
내가 그런 상념을 하고 있는지 어떤지를 알 수가 없는 그녀는 자꾸 자꾸 많은 말들을 하였다. 
“차츰 성숙해가면서 남자들이란 어떤 사고체계를 가졌고 어떤 신체와 어떤 감각을 가졌을까 그런 게 궁금했어. 책으로는 남자의 신체에 대해 알았는데 실물을 볼 수가 있어야지. 내가 말하는 실물이란 벗은 몸인데 그걸 어디서 볼 수 있었겠어? 남자들은 여자와 잠자고 싶을 때 어떤 생각을 가지는 걸까 혹은 어떤 감정을, 그런 게 궁금했어.”
“유아적 본능과 같이?”
“글쎄, 그럴 수가 있겠지. 이제 난 겨우 스무 살이니까 어른의 나이로 따지면 이제 막 걷기 시작한 거나 같겠지.”
“어른의 나이라니?”
내가 물었다. 
“열 아홉 살때까진 어린애라고 생각했었거든. 어른의 나이는 수무살부터 시작된다고 여겼어.”
나는 가볍게 미소지었다. 
“함께 자는 기분 어떨까?”
“설마 이 방에서 나와 자겠다는 건 아니겠지?”
“내가 알고 있는 남자는 너뿐이잖아? 내가 누군가와 자게 된다면 그 상대는 너여야 하지 않겠어?”
“난처하군.”
아마 내 얼굴은 붉어졌을 것이다. 심한 열기에 달아오른 것 같았으므로.
그런데 그순간 그녀의 얼굴도 발갛게 물들어 있었다. 무엇보다 중요한 것은 그녀가 뚝, 말을 그친 사실이었다. 잠시 어색한 눈길을 주고 받았다. 금방이라도 자리를 털고 일어나 그녀를 방 밖으로 몰아내고 싶었다. 너무 늦지 않았니? 집에 가야지, 하고 자연스럽게 말하여, 
때론 본능이 이성을 마비시키기도 하는 법이다. 
그순간의 우리가 그랬다. 
누가 먼저라고 할 것 없이 거의 동시에 서로의 손을 잡았고 입술을 포갰으므로. 그리하여 밤은 또하나의 역사를 기록하였다. 
그날 밤을 표현할 수 있는 하나 낱말을 찾는다면<서투르다>는 것이었다. 그랬다. 우린 둘 다 서툴렀다. 그런 경험이 전혀 주어지지 않았으므로. 그러나 하나씩 알아간다는 것은, 조금씩 익숙해져 간다는 것은 얼마나 즐거운 일인가. 그날 밤을 시작으로 우리는 하나씩 알아갔고 조금씩 익숙해져 갔다. 
“아까와 같은 상태에서 농담을 즐길 수 있으려면 얼마만큼의 경험을 쌓아야 할까?”
서툴게 뒷처리를 마친 그녀가 물었다. 
“글쎄, 아마 오랜 시간이 필요하지는 않을 것 같아. 네가 그런 농담을 하는 걸 보면.”
“하지만 말야. 소설에 묘사되어 있는 것처럼 황홀하지 못했어. 오히려 고통스러웠다고나 할까.”
“통과의례지, 그건.”
“통과의례?”
“탄생, 성년, 결혼, 죽음과 같은 것. 진정한 성년이 되는 의식을 치른댓가야, 고통이란 결혼할 때 치를 통과의례를 이미 앞당겼다고 할 수 있고.”
“설마 경험이 있는 건 아니겠지?”
대답 대신에 나는 그녀의 머리칼을 쓸어주었다. 그녀의 나신은 희었고 눈부셨다. 너무나 서툴렀으므로 그녀의 몇 번의 요구에도 불구하고 나는 제대로 일을 치르지 못하였다. 경험부족에서 오는 미숙함이었지만 그녀는 탓하지 않았다. 그녀도 나못지 않게 서툴렀으므로.
비는 굵지 않았지만 그치지 않고 내렸다. 
상념을 떨쳐버리듯 나는 고개를 흔들었다.
시계를 보았다. 이미 정오를 지난 시각이었다. 그러나 나는 배가 고프지 않았고 불면에도 불구하고 잠들고 싶지 않았다. 내 몸이 내 것이 아닌 듯하였다. 거울 앞에서 나는 물었다. 너는 누구니?
코 밑과 턱에 짧은 수염이 돋아 있었다. 나는 손으로 수염을 만져 보았다. 까칠한 촉감이 그다지 나쁘지 않았다. 
“너는 너무 여렸었지. 너의 그런 점이 아직도 윤경씨를 그리워하게 만든 거야. 하지만 여린 사람이 한 번 마음을 돌리면 더 무서운 법이야. 아직 때가 이르지 않았다고밖에 볼 수 없을 것 같아. 지금 이 고통의 시간이 흐르고 나면 너는 윤경씨로부터 자유로워질 수 있을 거야. 이건 내 예언이지만. ”
윤경이 미국으로 떠나고 난 일 년쯤 후 민규가 예언하였다. 대학 시절에 나의 벗이었던 그의 예언은 그러나 아직까지는 빗나가고 있는 셈이다. 
그리고, 
이후로도 영원히 빗나갈 것이다. 
“세상엔 참으로 많은 여자들이 있는데 넌 왜 하필 윤경씨여야 하니? 홀가분하게 잊고 다른 여자를 만날 수는 없는 거니? 윤경씨보다 더 좋은 여자, 그리고 네가 마음줄 수 있는 상대는 어딘가에 분명 있을 텐데. 그런 생각은 해보지 않았니? ”
“사랑은 옮아가는 게 아냐.”
나는 못을 박듯 단호하게 말하였다. 
“물론. 하지만 너의 인식이 옳지 않을 수도 있어. 정말로 너에게 필요한 상대는 윤경씨가 아닐 수도 있어. 정말로 너에게 필요한 상대는 윤경씨가 아닐 수도 있다는 얘기지.”
“그럴 수도 있겠지. 하지만 난 그러지 않겠어. 한 번이면 족해. 그 사람이 나를 떠났다고 해서 다른 상대를 찾아 마음을 옮기지는 않겠어.”
민규가 훗 웃었던가.
“그런 네가 대단하다는 말밖에 할 수가 없다. 하지만 난 너와는 다른 사랑법을 갖고 있어. 너도 알겠지만 난 철저하게 즐기는 쾌락주의자지.”
민규, 그는 숱한 여자들과 만났고 헤어졌다. 여성편력이 다분히 있는 사내였다. 내가 알고 있는 그의 상대만 하더라도 여럿 있었다. 제일 많기는 여대생들이었고 사립악단의 피아니스트, 호텔의 웨이트리스, 미아리의 창녀, 국민학교 교사, 심지어 이혼녀까지 포함되어 있었다. 그의 여성편력에 나는 혀를 내두를 지경이었다. 하긴 그는 여유가 있는 집안의 외동아들이었으므로 경제적인 궁핍은 없었을 테니까 가능한 일이기도 하였을 것이다. 요즘 한창 비난의 대상이 되고 있는 압구정동 오렌지족들의 시조라고나 할까.
한 가지 재미있는 일은 그가 사귄 여자들 중에서 내게 관심을 나타낸 여자도 있다는 사실이었다. 그는 새로운 여자를 사귈 때 가끔 내게 소개를 시켰는데 인근의 여대에 다녔던 한 여학생을 비롯하여 다른 몇몇이 내게 관심을 나타냈고 나는 무관심으로 일관하였다. 그것을 그가 눈치를 챘는데 내게 묘한 질문을 던져 나를 곤혹스럽게 하기도 하였다. 
“어때? 쟤가 너한테 더 관심이 있는 모양인데 갖고 싶으면 너 가져. 윤경씨한테는 눈감아 줄 테니까. 자신있어?”
다분히 장난기가 있는 질문이었으나 진지한 구석이 없지도 않았다.
“임미, 괜찮아. 내가 그 정도에 심통 부릴 사람으로 보이냐? 너도 알다시피 난 이루 헤아릴 수 없는 여자들을 만나왔어.”
여성편력과 쾌락주의자, 강민규. 그는 윤경을 어떻게 생각하였을까?
거울 앞에 서있던 나는 몸을 돌려 창가에 섰다. 창을 열었다. 훅하고 비바람이 안으로 들이닥쳤다. 세지는 않았지만 차가웠다. 
후두둑 비 내리는 소리에 마음이 더 우울해진 걸까.
하지만 내 슬픔이 비를 몰고 오진 않았어, 라고 나는 중얼거렸다. 
기억이란 흔적을 지울 수는 없을까.
기억상실증에 걸릴 수는 없을가.
그렇게 된다면 나는 그리움이란 형벌을 받지 않아도 온전히 살 수 있지 않겠는가.
기억은 그리움을 낳고 그리움은 고통을 낳고 고통은 슬픔을 낳고 슬픔은 허무를 낳고 허무는 패배주의자를 낳고 패배주의자는 절망을 낳고 절망은…절망은?
절망은 죽음을 낳겠지
지금 나는 절망에 몸부림치고 있지 않는가.
그렇다면 내가 취할 수 있는 것은 죽음뿐?
그래, 나는 자살을 꿈꾸었고 시도하였다. 수면제를 사모았고 면도칼과 밧줄까지를 사모았다. 면도칼로 동맥을 끊고, 그래도 죽지 않으면 밧줄에 목을 매달고, 그래도 죽지 않으면 수면제를 한 웅큼 입 안에 털어넣고 물을 마실 생각이었다. 그런데 나는 그런 방법을 시도하지 못하였고 겨우 절벽에서 뛰어내릴 생각을 하였었다. 
그해 겨울.
혹독한 바람과 눈발이 간통을 하고 있는 절벽. 깊숙한 아가리를 벌린 바다가 내려다보이는 절벽 위를 나는 서성거렸다. 이미 자살에 대한 마음의 준비는 되어 있었다. 나는 바다에 내 존재의 모든 것을 던지고 싶었다. 
그런데, 
나는 자살하지 못하였다. 절벽에 섰을 때 내 의식은 온통 윤경의 영상으로 가득하였다. 어디선가 환청 비슷한 것이 들리기도 하였다. 
“훈! 죽으면 안돼.”
그 소리는 윤경의 절박한 말이었고, 나는 깜짝 놀라며 절벽에서 뒤로 주춤 물러났었다. 
그때 죽어야만 하지 않았을까.
내가 들었던 환청이란 내 잠재의식이 만들어낸 것이 아니었을가. 살고 싶은 내 잠재의식이 만들어낸. 
“죽는다는 게 그렇게 쉬운 줄 알아?”
멍한 눈으로 집으로 돌아왔을 때 상미가 기다리고 있었다. 나는 그 바닷가의 절벽으로 떠나기 전에 상미에게 유서를 남겼었다. 내 죽음을 윤경에게 꼭 전해 주라는 것과 자취방을 알아서 처분하라는 것. 나는 그 바닷가와 가까운 곳에서 일박을 하였고 다시 한 번 재시도를 꿈꾸었으나 실패를 하고 다음날 서울로 돌아왔었다. 
“왜 죽지 못한 거야! 차라리 죽어버리지.”
그렇게 말하며 상미는 그녀답지 않게 눈물을 떨구었다. 그때 나는, 상미의 나에 대한 감정이 예사로운 것이 아니구나 하는 생각을 하였지만 이미 늦었다. 나는 다만 멍한 눈길로 벽에 등을 기대고 웅크렸을뿐.
“난 정말로 훈이 죽을 줄 알았단 말야. 돌아오려면 어제 돌아올 것이지 왜 지금 돌아온 거야.”
상미는 자주 나의 자취방을 찾곤 했으므로 나는 그녀가 내 유서를 읽게 될 것을 알고 있었다. 
“네 손으로 직접 찢어.”
상미가 내게 유서를 내밀었다. 
나는 찢지 않았다. 
그러자 그녀가 찢었다. 
나는 허탈하게 훗훗 웃었다. 그녀가 나를 껴안으며 위로를 하였을때 나는 몰래 얼마나 눈물을 흘렸던가. 들키지 않으려 했던 그 눈물이 그녀에게 들키고 말았을 때의 민망함. 
“넌 충분히 윤경을 그리워할 자격이 있어.”
누이라는 존재가 내게 있다면 그랬을까. 상미는 나를 따뜻하게 위로하는 방법을 알고 있는 여자였다. 
“하지만 엄연히 윤경은 너를 떠났어. 그것이 윤경의 의지가 아닌 집안의 의지였다고 나는 생각해. 그렇지만 이제 와서 어쩌겠어? 돌이킬 수 없는 일이야. 이미 일 년 전에 윤경은 너라는 남자로부터 떠나버린 걸.”
“난 윤경을 보내지 않았어.”
“또 그 말. 그건 나약한 말일 뿐이야. 정말로 네가 윤경 없이는 존재자체가 허무하다고 인식했다면 무슨 수를 써서라도 윤경을 붙들었어야지. 때늦은 후회, 결코 아름답지 않아.”
“방법이 없었어. 그들은 강했고 나는 약했거든.”
내가 말한 <그들>이란 윤경의 가족을 말하는 것이었다. 
“알아. 하지만 말야, 중요한 것은 윤경이 현재의 남편을 결국 받아들이고 말았다는 사실이지.”
*
한 세상을 살아간다는 것은 어떤 것일까.
이 세상에 태어난 인간들은 무엇을 남기려는 것일까.
살아간다는 것은 어떤 의미를 가지는 걸까.
상미의 지적처럼 나는 내 존재 자체가 허무하다고 인식했다. 도대체 산다는 것이 무의미해 보였다. 성윤경, 그녀 없는 삶이 내게 어떤 의미를 줄 수 있을 것인가. 그저 하루하루의 삶에 안주하는 밥벌레는 되고 싶지 않았다. 나는 그녀와 함께 존재의 집을 짓고 싶었고 그 안에서 살고 싶었다. 그것만이 내게 의미있었다. 그래야만 나는 살 수가 있는 사람이었다. 내 영혼은 이미 그녀에게 저당잡혀 있었다. 
저당잡힌 영혼을 그녀는 내게 돌려주지 않았다. 내 영혼을 가진 채 그녀는 다른 남자와 결혼하였고 훌쩍 서울을 떠나버렸다. 영혼없는 내 육체가 무엇을 할 수 있었겠는가. 
나는 그녀로부터 영혼을 되돌려받고 싶은 것이다. 아 물론, 내 영혼을 소유하고 있는 그녀까지를. 내 번뇌는 새롭게 싹트기 시작하였다. 그녀는 내 여자였고 나는 그녀의 남자였다는 사실. 그 사실을 다시 확인하고 싶었다. 그것은 욕망이었고 그 욕망은 내 의식 깊숙이 뿌리를 내렸다. 
“세상을 살아가면서 가장 의미있는 것은 다른 한 영혼과 결합하는 것이라고 생각해.”
어느 날 그녀가 말하였다. 
“다시 말하면 결혼?”
“으응. 육체적 결합만을 중시하는 사람들도 많다지만 영혼과 영혼의 결합만으로도 아름답게 이 세상을 살아가는 사람들도 있다고 봐.”
“그럼.”
나는 인정하였다.
“그런 의미에서 너의 영혼은 내 소유야.”
그녀가 진지하게 말하였다.
“그렇다면 너의 영혼은 나의 소유?”
“글세, 그건 좀 더 두고 봐야겠어. 정말로 네가 나만을 사랑할지 어떨지는 속단하기 어려우니까. ”
“깜찍한 이기주의자로군.”
그렇게 그녀는 내 영혼을 소유하였고 자신의 영혼은 내게 주지 않았다. 
“하지만 언젠가는 내 영혼을 네가 소유하게 될 거야. 적어도 난 너 아닌 다른 남자에게 내 영혼의 소유권을 주고 싶지 않으니까.”
“그것도 속단이라고 생각하는데.”
“이건 약속이야. 네가 변하지 않음 나도 마찬가지야.”
“그런 약속은 지키기가 쉽지 않을 텐데.”
“왜?”
그녀가 내게 물었다. 
“시련이 따르는 법이니까.”
“시련? 우리에게도 그것이 따를까?”
“우리라고 시련을 피해갈 특권은 없어. 누구에게나 시련은 따르지. 더군다나 쉽게 만나고 쉽게 사랑한 연인들에겐.”
“우리가 쉽게 만나고 쉽게 사랑한 거니?”
“그다지 어렵게는 아니었어.”
“하지만 훈이 나를 쉬운 여자로 여기지 않았으면 좋겠어.”
“말의 약속은 때론 공허한 법이지.”
“그럼 행동으로?”
“옳아.”
“넌 나를 가지고 싶다는 말을 돌려서 하는구나?”
“으응.”
그녀의 나신 앞에선 나는 항상 눈부셔하였다. 어쩜 이렇게 눈부실 수 있을까. 하긴 다른 여자들의 나신을 살펴본 적이 없으므로 내 감정은 지극히 주관적인 것이었다. 하지만 그녀의 나신은 눈부셨고 언제나 나를 압도하였다. 차츰 서로에게 익숙해졌지만 처음 대하는 것처럼 몸이 떨렸다. 그녀의 밝은 이마에서 콧등으로 흐르는 가느다란 선과 턱에서 목에 이르는 부드러운 선과 둥글둥글하여 한 손에 쥐기 좋은 유방과 그 아래로 시냇물같은 얇은 뱃살과 나 이외의 누구의 발길도 허용하지 않은 숲과 끝도 없이 뻗어 있는 두 신작로. 내 손길은 하나의 자동차처럼 이마에서 콧등으로, 턱에서 목덜미로, 가슴에서 허리로, 허리에서 두 다리로 낮은 속력으로 달렸다. 그러면 그녀는 언제나 새로운 풍경을 보여주었고 나는 지루해하지 않고 여행을 마칠 수 있었다. 
“우리가 이 상태로 굳어 버린다면 참 우습겠지?”
그녀는 그런 몸짓 중에도 농담을 하는 여유를 보였다. 
“그만큼 완벽한 사랑이 어딨겠어? 우리의 사랑은 변질되지 않고 그대로 굳어진 것이니까 영원한 거지.”
“완벽한 사랑?”
“으응.”
“변질되지 않고 영원히 함께 할 수 있을까? 서로에게 염증 느끼지 않고 서로를 속이지도 않고….”
“그건 상대방에게 약속을 요구하는 게 아니라 스스로 약속해야 옳아. 자기 자신을 속이는 것이 가장 무서운 것이니까.”
“옳은 지적이야.”
그녀의 작고 도톰한 입술에 나는 내 입술을 가져갔다. 
“살다보면 훼방꾼들이 많이 나타날 거야.”
“훼방꾼?”
“그래, 가족일 수도 있고 새로운 사람일 수도 있고.”
나는 혹시나 훗날에 그녀와 헤어질 위기를 맞을지도 모른다는 생각으로 그리 말하였다. 그럴지도 모른다. 훗날, 그녀와 결혼하려고 할 때 그녀의 부모가 반대를 할지도. 나에겐 가족이 존재하지 않으니까. 나는 혼자니까.
“난 다 물리칠 테야.”
자신있는 목소리로 그녀가 말하였다. 
“날 가지면서도 두려운 거야?”
두 손으로 내 얼굴을 감싼 그녀가 물었다. 
“두고 볼게.”
“그래, 두고 보면 알아.”
*
전화벨이 시끄럽게 울렸다. 
라면으로 가볍게 공복을 떼우던 나는 천천히 수화기를 들었다. 상미였다. 
“뭐하고 있니? ”
“널 생각했지.”
나는 농담을 해보았다. 
“별일이네. 내 생각을 다 하고.”
“별인은 아냐.”
“잠은 제대로 잤니?”
“잠을 못잘 이유가 어딨어?”
“그랬으면 다행이고. 괜찮다면 내가 그리고 갈까?”
“지금?”
“지금.”
나는 선뜻 대답을 하지 못하였다. 
“내키지 않으면 관두고.”
“아니 그렇진 않아.”
“그럼 출발할게.”
나는 수화기를 내려놓았다. 
그녀가, 내가 살고있는 독신자용 아파트에 오려면 한 삼십분이 소요되었다. 오늘처럼 일요일인 경우엔 좀더 빠를 수 있을 것이었다. 7.5평의 아파트. 방이 하나 있고 주방이 하나 있고 욕실이 하나 있고 마루가 있고 베란다가 있는 공간. 그러나 그것들은 너무 협소하다. 그러나 나 혼자 지내기엔 결코 협소하지 않다. 나는 내 공간에 만족하며 살고 있다. 아무것도 없던 내게 이만한 공간이 있다는 것은 얼마나 뿌듯하고 즐거운 일인가.
상미는 왜 자꾸 내 공간을 침범하려는 걸까.
그녀는 너무 자주 내 공간을 침범한다. 
그녀의 나에 대한 감정은 시들지 않고 있다. 나는 그것을 느낌으로 알 수 있다. 그것이 그녀의 안타까움이란 것을 나는 충분히 알 고 있다. 하지만 나는 그녀를 친구 이외의 자리에는 앉히지 않는다. 친구 이외의 자리란 어떤 것이 있을까. 연인이나 아내의 자리. 연인까지는 옹납할 수 있을까? 아니 있을 수 없는 일이다. 내 연인은 윤경뿐이고 그것은 지금도 유효하다. 아내의 자리에 윤경이 앉길 원했으나 그녀는 나를 떠나버렸고 나는 혼자 남았다. 
그리고, 
나는 결혼 따위의 미래를 포기하였다. 
혼자 살 것이다. 
상미 뿐만 아니라 그 어떤 여자가 나를 유혹하여도 그 결심은 퇴색하지 않을 것이다. 
혼자 산다는 것은, 그래 외로움이다. 
그런들 어쩔 것인가. 원하지 않는 사람과 사느니 혼자 사는 게 낫다. 도대체 나란 남자는 결혼 따위에 신경을 쓸 이유가 없는 것이다. 나이가 찼다고 결혼을 재촉하는 부모님이 계신 것도 아니고, 고물차 밀렸다면 빨리 자리를 비워달라는 동생이 있는 것도 아니다. 나는 혼자이고, 혼자인 나는 내 뜻대로 살 수 있는 것이다. 누구의 눈치를 본다는 게 우수운 일이다.


</tdmsfiletext>
