<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0415.txt </filename>
<title> 신비의 물과 소금 요법 </title>
<author> 차상기 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 태웅출판사 </publisher>
<kdc> 517.52 </kdc>
<tdmsfiletext>
자연에 순응하는 삶

 우리 전통의학인 민간요법을 연구하여 신토불이의 이치를 깨닫고 체엄희학을 이땅에 정착시켜 미신으로 등한시하지말고 민속의학으로 발전시켜 소우주인 인체의 건강과 작은 하나님이 건강한 몸에서 편하게 지낼 수 있도록 잘 관리하고 가꾸어 나가자.

1. 인간은 자연의 일부분이다.
  봄, 여름, 가을, 겨울이 순환하듯 지구와 우주를 창조하신 하나님은 자연에 순응하며 살아가도록 만드셨다.그러나 인간은 스스로를 파괴하며 인위적인 삶을 추구, 영위하기 때문에 지구를 오염시켜가고 스스로를 자멸시켜 건강이 악화되고 에이즈 같은 무서운 질병이 출현하는 것이다.

  한번 생각 해 보자.
  물(생수)을 인간이 마시면 그 물은 죽는 것이다. 그러나 그것이 배설되어 시냇물·강물이 되어 바다로 가서 빛에 의하여 다시 환생하여, 열에 의하여 지구가 더워지면 구름 속에서 나와 다시 내려와 생수가 되어 살아난다. 죽는 것이 곧 사는 것이고 사는 것이 죽는 이치며, 그래서 신은 우리에게 범사에 감사하라고 말씀하신 것이다. 인간도 하나님께서 말씀으로 태초에 흙으로 만드셨고 코에 생기를 불어 주셨기에 희로애락과 생로병사를 거쳐 다시 흙 속으로 돌아가는 것이지만 하나님을 믿으면 다시 새로운 삶을 찾게 된다고 확신한다.
  가장 가까운 곳에 신의 섭리가 있지만 인간은 그것을 밖에서만 찾으려고 하니까 찾지 못하고 헤매는 것이다.
  옛 시에

  봄을 찾아 진조일 헤매었어요
  짚신이 다 닳도록 헤매었어요
  뜰 앞 매화나무 가지 끝에
  봄이 달려 있는 것을....

  이 시에 진리가 담겨져 있다.
  자신을 바라볼 수 있는 방법으로 거울을 보면 자신의 눈썹이 눈 위에 있음을 깨달을 수가 있는 것이고 나→남으로 되었기에 내가 거울이 되면 남을 볼 수가 있는 것이다. 그래서 천주교에서는 '내탓이요'란 명언을 만들어 전파하는 것이다.
  자연을 벗삼아 순응하며 살아가고, 생식하는 고승은 죽어서도 사리라는 값진 소금을 남긴다. 이것이 부패하고 썩어가는 세상을 막을 수 있는 것이다.
  인간이 대자연을 파괴하면 벌을 받는다는 이치를 깨닫자. 하나님이 주신 이 대자연의 환경을 보호하는 일에 나 자신을 위해 동참하자. 우리는 한울 안에 한얼이며 한알인 것이다. 일찍이 의성 히포크라테스는 "음식물로 못 고치는 병은 의사도 못 고친다'고 말씀하셨는 데, 현대의학을 공부한 의사는 이 진리의 말씀을 외면하기 때문에 자신들의 병도 못 고치고 환자에게 주사와 약을 맹신하며 수술로 해결하고자 하므로 고통을 주는 것이다. 이제부터라도 의사는 건강을 위한 예방의학에 힘쓴다면 상의가 될 것이다. 그러면 의사는 필요 없고 병원은 문을 닫게 될 것이다. 무지하게 많은 의학서적, 굉장한 건강보조식품도 사라지게 되고 세계인은 하나가 된다.

2.인간은 소우주다.
  인간의 몸 구조를 거울을 통해 자세히 속까지 구석구석 살펴보자. 그러면 영락없이 대자연의 축소판이다.
  우리 인간의 구머은 아홉구멍이고 우주를 구천이라 부른다. 하나님이 여자를 만드시어 남자와 짝을 맺게 되면 완성수 10이 된다. 그러면 유두가 열리고 자식이 출산된다. 고대부터 이 원리를 이용한 것이 음양오행설이요, 십간 십이지로 나누어 주역·역학에 도입한 것이다. 사람의 앞뒤가 양음으로 좌우가 또한 양음으로 나누어지고 햡하면 십자가(+) 된다. 인간 내부에는 작은 하나님이 계시고 우주에는 큰 하나님이 계시는 것이다. 누구나 마음에 예수, 석가, 공자, 맹자나 그 밖의 성자를 믿으면 그 자신도 같아지는 것이다. 일년은 365일이고 12달이다. 인체구조는 365혈과 12경락이 있다.
  또한 더 깊이 살펴보면 36.5℃의 체온과 0.9%의 소금이 70%가량 흐리기 때문에 음식물이 체내애서 썩지 않고 영양분으로 변하는 것이다.

  지구가 2/3가 바다요, 1/3이 흙이다.
  인체도 2/3의 소금물과 1/3이 흙이다. 또한 인간은 누구나 10개월간 어머니 뱃속에 양수에서 자라서 태어났기 때문에 비가 오면 고향생각(어머니 뱃속)이 나서 향수에 젖는 것이다.
  손가락이 다섯 개씩 열개요, 발가락도 합이 열이요, 귀를 자세히 관찰하면 아기가 어머니 뱃속에 있는 형상이고 손과 발과 얼굴에도 인체 구조가 축소된 것이다. 그러기 때문에 이침, 수지, 수족침이 빛을 발휘하고 인기가 있는 것이다.
  죽염요법은 동방목기의 대나무에 서방금기의 소금을 넣어 남방화기를 소나무 장식으로 여덟번 흘가마에서 구었고 이ㄸ의 화덕이 인체에 해롭기 때문에 송진이란 대단한 고열(1200∼1500℃)로 없애고, 이 과정에서 사람의 정성, 즉 인기가 들어가서 인간의 최고 정성'수'인 9번을 구우면 천의수 하나는 하나님이 채워 주시기 때문에 죽염은 신비의 효능으로 널리 퍼지고 신약으로서 약이 아닌 약으로 사용되어지고 있는 것이다.
  세상에 선과 악이 있지만 태초에는 하나이고 이마에 상단전이 있고 중단전이 가슴에 있고 기해에 하단전이 있어 삼위일체이며, 지구에는 오대양 육대주가 있듯 인체내부도 오장육부로 구성되어 있다. 이외에도 우리 인간과 대자연을 대비하여 살펴보면 뼈는 바위이고 피부는 흙이고 혈은 용암이고 수액은 물이다. 그것도 해수이기 때문에 이 소그물만 잘 마시면 무병장수하고 아름다워진다.

  자 한번 소금을 살펴보자.
  미네랄이 풍부한 해수를 서해안의 갯벌은 중국 황하에서 내려온 다량의 세라믹과 유황성분이 함유된 황토흙(진흙) 위에서 햇볕이란 원적외선으로 바람과 함께 말리는 과정에서 생기는 氣(bIO)가 포함되고, 천일염은 기계가 쉽게 만든 것이 아닌 자연인 인간이 만들었기에 인기가 온 정성으로 담긴 진짜 보약인 바이오 원적외선 세라믹 소재인 것이다.

  생명의 근원은 물이다.
  그러기 때문에 소금은 물(냉수·생수)을 만나면 하나의 핵폭발이 일어나 생명활성 에너지가 되어 인체 내에서 진동 공명하면서 다양한 氣의 조화를 부려 질병은 물론 귀신도 물러가게 된다.
  인간은 자기자신을 학대하여 스스로(소우주)를 파괴하기 때문에 질병도 업보이다.조상의 경험에 의하면 함부로 고쳐주는 것도 천기누설인 것이다. 또한 말도 엄청난 기가 있기에 함부로 뱉지 말고 조심하라.
  우리 전통의학인 민간요법을 연구하여 신토불이(身土不二)의 이치를 깨닫고 체험의학을 이 땅에 정착시켜, 미신으로 등한시하지 말고 민속의학으로 발전시켜 소우주인 인체의 건강과 작은 하나님이 건강한 몸에서 편하게 지낼 수 있도록 잘 관리하고 가꾸어 나가자.

흐르는 물은 썩지 않는다

  빛,공기,물, 이 세 가지는 모두가 중요하여 어느 한가지를 소홀히 할 수는 없다.그중에서도 생명력의 근원인 물으 모든 생물체에게 없어서는 안될 생명력이다. 모든 생물과 마찬가지로 인간은 ;물'속에서 태어나고, 그 물을 자지고 생명을 이어간다. 우리 몸의 60∼80%가 수분으로 이루어졌다는 것을 보아도 물의 생명럭을 긍정하지 않을 수 없다. 그리고 창조주의 의도에서도 물의 생명력을 발견해낼 수가 있다.

1. 물의 생명력
  하나의 생명체가 생명을 유지해 가는 데 있어서 없어서는 안될 세 가지의 요소는 빛과 공기와 물이다. 그러나 우리느 이러한 것들을 아무런 대가없이 어디에서나 얻을 수 있다는 이유로 그것들의 소중함을 가볍게 여겨 버린다. 그렇기 때문에 오늘날의 공기와 빛과 물은 마구 병들어 우리가 그것에 대한 자각을 하지 않는다면 다가올 어느 날에는 더이상 돌이킬수 없는 상태가 되어 버릴 것이다. 그리고 결국 우리 인간뿐만 아니라 지구상에 존재하는 몯느 생명체는 전멸의 위기를 맞이하고야 말 것이다.
  빛, 공기, 물, 이 세 가지는 모두가 중요하여 어느 한가지를 소홀히 할 수는 없다. 그 중에서도 생명력의 근원인 물은 모든 생명체에게 없어서는 안될 생명줄이다.
  모든 생물과 마찬가지로 인간은 '물'속에서 태어나고, 그 물을 가지고 생명을 이어간다. 우리 몸의 60∼80%가 수분으로 이루어졌다는 것을 보아도 물의 생명력을 긍정하지 않을 수 없다. 그리고 창조주의 의도에서도 물의 생명력을 발견 해 낼 수가 있다.
  성경의 창세기 제1장과 제2장을 보면 하나님은 말씀(생명수)으로 태초에 천지창조를 이룩하였다.
  첫째날, 빛과 어둠을
  둘째날, 물을
  셋째날, 땅과 바다를
  넷째날, 해와 달과 별을
  다섯째날, 물에 모든 생물과 물고기를 하늘엔 모든 새들을 
  여섯ㅉ날, 땅에 모든 생물, 즉 온갖 짐승과 하나님의 형상대로 인간을
  입곱째날은 안식일로 정하시어 휴식하고 하나님을 경외하도록 했다. 창조주꼐서 첫째날에 세상의 이치를 밝히는 볓과 어둠을 만들고 그 다음에 만든 것이 바로 물이다. 그만큼 모든 생물이 생존하기 위해서, 무엇보다도 물의 중요함을 암시하고 있는 것이다.생물이 창조되지 않았다면 강도 바다도 생물도 생겨나지 않았음은 말할 것도 없고, 인간을 비롯한 모든 생명체 또한 존재하지 않았을 것이다.
  하나님의 창조설을 반박하는 사람들도 인간을 비롯한 타생물체보다 먼저 물이 존재했으리라는 것은 추정 가능할 것이다. 지구가 태동한 것은 약 45억년 전으로 본다. 맨 먼저 지구가 가스 상태로부터 시작하여 생성되었든, 태양으로부터 떠러져 나온 불덩어리로부터 시작되었든 간에 하늘과 따은 인간이나 다른 샘물체 이전에 이미 존재했고, 인간이 태어나기 위한 필수조건인 물이 먼저 존재했다는 것은 부인하지 못할 것이다. 따라서 물은 모든 생물체를 태어나게 한 생명의 근원인 셈이다.
  원래 물이라는 것은 H2O 즉, 수소원자 2개와 산소원자 1개가 만나서 이루어지는 매우 단순한 분자구조를 가지고 있다. 그러나 그 성질에 있어서느 다양한 변이성을 가지고 있어서 우리가 물리적·화학적으로 물의 모든 것을 설명할 수가 없다.
  물이 물질임은 분명하다. 그러나 그 물은 물질이면서도 과학적으로는 설명할 수 없는 영성(靈性)을 동시에 지니고 있음을 알아야 한다. 성서에서는 창조주의 영이 함께 한 태초의 물이 창조주의 말씀을 받아 천지의 모체가 되었다고 암시하고 있다. 따라서 태초의 물은 영수(靈水)인 것이다. 그런데 그 물이 물질의 세계 안에서는 H2o라는 옷을 입고 이 땅에서 존재하고 있는 것이다.
  이 땅의 모든 생명체들은 반드시 물이 있어야만 생명을 부여받고 있다. 미생물, 동식물, 사람도 마찬가지이다. 창조주는 흙과 물로 인간을 창조하셨다. 인간 또한 영적 생명체이다. 왜냐하면 흙에다 물이라고 하는 영적 매개체를 이용하여 생명을 부여 받았기 때문이다.
  인간은 태어나기 전 엄마 뱃속에서 바닷물의 농도와 유사한 양수의 보호 아래 성장을 한다. 그리고 태어나서는 물을 먹지 않고 단5일을 버티지 못한다. 따라서 우리가 매일 마시는 물은 인간에게 무엇보다도 필수적이고, 고영양가의 어떠한 식품보다도 위대하다고 할 수 있다. 즉, 물은 그냥 물이 아니라 생명의 물인 것이다.
  물은 모든 생명의 근원이며 생명을 존속시킨다는 점에서, 모든 생명체에 생명을 불어넣는 진리인 것이다. 그럼에도 불구하고 오늘날 우리는 물을 마구 오염시키고 낭비하여 자멸의 길로 빠져 들어가고 있다. 현대에 발생하는 무수한 질병을 고치고, 무병장수를 원하는 사람은 반드시 이 물을 소중히 해야만 한다.
  필자가 물과 소금건강법을 소개하는 것도 우리 인체 메카니즘을 바로 이해하여 물의 생명력을 일깨우기 위해서이다. 수분은 우리 몸의 60∼80%를 차지하고 있지만 소금의 농도는 0.9%에 불과하다. 물론 둘다 소홀히 해서는 안되겠지만 물에 보다 강한 비중을 두어야 함을 강조한다.

2. 물의 종류
  우리는 어느 곳을 가나 쉽게 물을 만날 수 있다. 가정에는 수돗물이 있고, 산에 가면 계곡물과 바위틈에서 흘러나오는 광천수가 있고, 강물과 바닷물이 있다. 이 모든 물은 땅에서 솟아나와 모이고 모여 강물을 이루고 바다를 이룬다. 그리고 우리의 가정에까지 오게 되어 우리의 식수가 되고 목욕물이 된다.
  그러나 지금 우리는 물을 잘못 이용하여 여러 가지의 성인병을 많이 만들어 내고야 말았다. 우리의 몸 속에 수분이 약 60∼80% 존재한다는 것을 생각하면 어떤 물을 어떻게 이용할 것인가라는 문제를 신중하게 고려해 보아야 할 것이다. 물을 잘 쓰면 건강을 되찾을 수도 있고 잘못 쓰면 건강을 해칠 수도 있다는 것을 염두에 두고 우리가 흔히 접하고 있는 물ㄹ에 대해 알아보자.

생수
  우선 생수라는 것은 문자 그대로 살아 있는 물이라는 의미이다. 살아 있는 물은 죽어 있거나 나쁜 성분을 포함하고 있지 않아서 생명체에 들거갔을 때에 생명체에 활성을 주는 물이다. 그리고 인간엑 필요한 광물질을 다량으로 함유하고 있어서 그 물이 우리의 몸 속으로 들어와 세포를 활성화시키고 피를 맑게 하여 우리의 건강을 지켜주어야 하는 물이다. 우리의 목 속에 존재하는 60∼80%의 물이 깨끗하고 좋은 물로 채워져서 원활히 순환된다면 우리 중 누구도 질병에 거릴 염려를 하지 않아도 될 것이다. 그러나 현대인의 몸은 수분 부족에 허덕이고 있으며, 그나마 몸 속에 존재하는 수분도 보리찻물이다. 정수리로 정화한 물이다. 해서 죽은 물이거나 혹은 불순물을 다량 포함하고 있는 물로 구성되어 있어서 몸이 병들어가고 있다.
  '흐르는 물은 결코 썩지 않는다' 우리는 몸 속의 체액에 충분한 수분을 공그뱋 주어야만 탁해진 체액이 오줌과 땀이 되어 밖으로 내보내어지므로 깨끗한 체액만이 남아 원활한 혈액순환을 할 수 있다. 그리고 탁해진 피를 맑게 하기 위해서는 오존과 미넬랄이 많이 함유된 미네랄워터를 마셔야 한다. 그래야만 물이 체액의 독소를 씻어주고 노폐물을 몸 밖으로 밀어버릴 수 있는 것이다.
  바로 이러한 역할을 해주는 것이 순자연생수이다. 순자여 생수는 지역에 따라, 혹은 지표의 깊이에 따라 차이가 있지만, 대체로 산소를 비롯한 라듐, 마그네슘, 칼슘, 철 ,칼륨, 요오드 등의 각종 미네랄을 함유하고 있어 우리의 몸에 흡수되어 독소를 씻어내고 깨끗한 피를 만들게 해주는 건강조건의 기초작업을 하여 준다.
  그러나 요즈음은 순자연생수라 할지라도 믿을 수가 없다. 각종 오염 요소들로 오염된 공기가 하늘로 올라가 구름이 되고 그 구름이 비와 눈이 되어 내려와 땅에 스며들어가서 다시 물로 되는 것이니, 다 좋다고 만은 할 수 없다. 그래서 정부에서는 도시에 거주하는 사람들에게 보다 깨끗한 물을 보급한다고 자연수에 염소를 탄 수돗물을 각 가정에 공급하고 있다. 그러나 수돗물에 탄 염소는 인체에 해로운 물질들을 제거해 주기는 하지만 인체에 좋은 미네랄을 파괴시키는 작용도 한다. 결국 수돗물이라는 것은 그 염소 성분으로 인해 또 다른 질병을 만드는 원인이 된다. 수돗물에 관한 얘기는 이 다음으로 미루기로하고 다시 자연생수로 돌아가 보자.
  자연생수 중에서 우리의 몸에 가장 좋은 물은 지표로부터 50cm안에서 솟아나오는 물이다. 왜냐하면 땅속 50cm사이에는 물의 독성을 없애 주는 미생물이 무수히 존재하기 때문이다. 이 미생물들은 그 속에 존재하면서 물 속에 들어 있는 온갖 오염물질을 없애 주고, 물에 산소와 광물질만을 남게함으로써 우리의 인체에 가장 좋은 물을 만들어 주는 은인이다. 그렇지만 땅속 50cm보다 깊은 곳에 있는 물은 그대로 오염되어 있다. 왜냐하면 우리의 은인인 미생물들은 그 이상 깊은 곳에서는 살지 못하기 때문이다. 그래서 땅속 깊은 곳에서 끌어올린 지하수가 우리 몸에 별로 두움이 되지 않는다는 말이 나온 것이다.
  이쯤에서 가장 좋은 물을 생각해 보자. 말할 것도 없이 가장 좋은 물은 땅 속에서 솟아나오는 물로 솟아나오는 과정에서 땅 속에 존재하는 수많은 미생물의 도움을 받은 물이다.많은 사람들이 산 속의 바위 밑에서 흘러나오는 물을 찾고, 약수라고 하는 이유도 여기에서 연유하는 것이다. 약수는 물이 곧 약(藥)으로 모든 병의 70%는 이 물만을 가지고도 치유가 가능하다는 것을 함축해 놓은 말이다. 우리는 흔히 생수, 약수라는 말을 하면서도 어떤 병에 걸렸다 하면 제일 먼저 병원이나 약국을 찾는다. 이것은 물의 역할을 모르는 데서 오는 행동이다.일단 병원이나 약방을 찾으면 그 병의 증상은 일시적으로 치료가 가능하나, 병의 근본 원인을 지나쳐 버리기 때문에 악화되거나 재발되는 경우가 허다하다. 우리 주변에서 손쉽게 구할 수 있는 약수·생수를 상황에 따라 적절하게 이용한다면 간단한 병에서부터 고질병인 성인병에 이르기까지 근본적인 치료를 볼 수 있다.
  그렇기에 필자는 물과 소금을 가지고 병을 고친 체험에서, 무슨 좋다좋다고 하는 어떤 보약보다도 값이 싸고, 때로는 구하려고만 한다면 쉽게 구할 수 있는 물과 소금을 이용햔 건강요법을 보급하려 하는 것이다. 앞으로 계속해서 물이 우리 인체 내에서 하는 일과 병의 치유능력에 대해서 말하도록 하겠지만 칼슘과 칼륨을 비롯한 다종의 미네랄을 함유하고 있는 자연수는 심히 위대하다. 자연수는 우리 몸 속으로 들어가 독을 없애 주며, 강도가 심한 독은 힘을 약하게 만들어 주며 깨끗한 체액으로 바꾸어 주며, 모든 병을 치료할 수 있도록 해준다. 그러므로 우리가 광천수. 즉 땅 속에서 솟아나는 미네랄 워터를 마시면 인체의 약 60∼80%인 체액이 씩씩하게 되어 건강한 사람을 살아갈 수 있게 되는 것이다.

미네랄 워터란
  소위 우리가 미네랄 워터라고 하는 광천수는 토양이나 암석 또는 물에서 살아가는 다양한 동식무로부터 녹아져 나온 각종 무기물과 유기물을 포함하고 있는 물이다. 따라서 광천수는 물 소게 녹아 있는 이런 무기물과 유기물에서 맛이 우러나와 사이다와 같은 톡 쏘는 맛이 난다. 또 이렇게 물 속에 녹아 있는 미네랄 성분이 우리 인체 내에 들어가 인체구성의 필수 영양분으로 충족되고 건강에 지대한 영향을 끼치는 것이다.
  인체를 구성하는 원소는 약 54종으로 알려져 있는데 산소, 탄소, 수소, 질소를 제외한 나머지 50종의 원소가 모두 미네랄에 속한다. 그리고 이 미네랄 성분들은 우리 체주의 25분의 1일 차지한다. 인체를 구성하는 미네랄 중에서 칼슘, 인, 칼륨, 유황, 나트륨, 마그네슘, 염소의 7가지를 제외한 나머지 43종이 차지하는 비율은 전체 원소와 불과 0.04%에 지나지 않지만, 이 미량의 미네랄들이 수행하는 일은 신비스러울 정도로 다양하다. 따라서 이 신비스러울 정도로 역할이 다양한 미네랄이 물 속에 녹아 우리의 몸에 들어가면 세포를 구성하고, 세포 내의 독을 제거해 주고, 피를 맑게 하는 등의 다양한 활동을 하게 되는 것이다. 우리가 금식중에 물만 마시고 40여일 이상을 견디어 낼 수 있는 것도 물 속에 들어 있는 미네랄의 작용 때문이다.

미네랄과 그 작용
  우리 몸 안에는 약 54종의 원소가 있다. 그 중 50종이 미네랄이다. 이 50종의 미네랄이 종합적으로 수행하는 일은 간단하게 4가지가 있다.
  첫째, 각종 미네랄은 신체조직의 구성성분으로 우리의 피와 살과 뼈를 만들어 준다.
  둘ㅉ, 부패한 것은 밖으로 내보내고 새로운 것은 받아들이는 신진대사를 돕는 효소의 활동을 촉진시킨다.
  셋째, 체액의 삼투압을 유지시켜 부패를 방지한다.
  넷째, 체액의 산성화를 방지하여 약알칼리성으로 만들어 주므로 건강한 혈액이 되도록 한다.

  이상은 광물질의 일반적인 작용이다. 그럼 우리가 흔히 알고 있는 각각의 미네랄이 하는 작용을 간단하게 생갹해 보자.
  칼륨 : 칼륨은 세포의 생물학적 반응의 촉매제 역할을 한다. 단백질의 합성에도 관여하는데, 세포에 나트륨이 많아지면 칼륨의 촉매효과는 감소된다. 그리고 신경자극 전달에 중욯나 역할을 하며 근육을 부드럽게 한다. 칼륨이 결핍되면 무기력증이나 마비가 오기 쉽고 지각이 둔해져 반사가 느려진다.
  칼슘 : 칼슘은 인체의 뼈 발육에 절대적으로 필요하다. 대부분은 뼈와 치아을 만들고 유지하는 데 사용된다. 인간의 칼슘은 혈액 속에 존재하며 효소를 활성화시키고, 혈액으오를 도우며 심장과 신경조직을 활성화하는 등의 필수적 역할을 한다. 칼슘이 부족하면 성장에 저해를 받고 뼈와 치아가 약해지며 병에 대한 저향력이 약해진다. 회근에는 칼슘 부족이 암을 발생시킨다는 보고가 나와 그 중요성을 다시 한번 인식시키고 있다.
  철 : 몸 안에서 산소와 전자를 운반하는 인자의 구성성분으로 철리 부족하면 몸 안에 영양물과 산소 공급이 적어진다. 또 빈혈이 생기며 쉽게 피로해진다.
  마그네슘 : 뼈와 치아에 많이 존재한다. 세포의 수백가지 작용에 촉매역할을 하여 세포의 호흡에 필수적인 작용을 하므로 매우 중요하다. 이것은 단백질 합성을 돕고 혈액 내의 산과 알칼리의 농도를 일정하게 조절한다. 마그네슘이 결핍되면 신경이 흥분하기 쉽고, 심장마비나 스트레스가 오기 쉽다.
  인 : 칼슘대사와 깊은 관련이 있어서 뼈의 형성과 유지에 기여한다. 그리고 인은 핵산의 성분이 되며 혈액 중의 인산염은 알칼리를 중화하는 역할을 한다.이것이 부족하면 뼈와 치아가 약해지고 골절이 일어나기 쉽다.
  아연 : 인체의 피부와 골격발달, 모발유지에 크게 영향을 미치며 소화와 호흡에 관여하며, 생식작용과 화상, 상처치료를 돕는다. 부족시에는 피부가 탄력을 잃고 머리가 빠지거나 거칠어진다.
  염소 : 뇌척수의 체액과 위액에 염화물 형태로 많이 존재한다. 단백질의 분해를 돕고 혈액의 산도 및 삼추압의 유지에 관여하는 데 요즘은 과잉섭취가 우려된다. 그러나 부족하게 되면 위산분비가 저하되어 소화장애를 일으키기도 한다.
  나트륨 : 체액과 뼈 속에 각각 존재하면서 혈액의 산·염기의 평형과 삼투압을 조절하는 작용을 한다. 그리고 근육과 신경의 흥분도를 저하시킨다. 나트륨이 부족하면 윗나이 감소되고 따라서 식욕감퇴, 어지럼증을 초래하게 된다.
  유황 : 단백질의 합성을 돕고 독성에 대한 중화력이 있어서 유독성 미생물 감염에 대한 저항력을 키워준다. 뿐만 아니라 골격형성과 중금속과 결합하여 독성을 완하시키는 역할을 한다.
  망간 : 뼈, 간장의 효소작용을 활성화시키고, 골격형성과 생식기능 및 중추신경 기능에 영향을 미친다. 부족시에는 뼈가 약해지거나 신체마비 등의 결과를 초래한다.
  요오드 : 우리 몸 속에서 갑상선 호르몬의 성분으로 존재한다. 성장기에 있어서의 발육을 촉진하고 영양소의 연소에 도움을 주며, 신진대사를 활발하게 한다. 요오드가 부족할 때에는 갑상선 질환을 일으키거나 비만을 초래한다. 또한 피로를 쉽게 느끼며 신진대사에 지장을 초래해 발육부진의 원인이 되기도 한다.

  이와 같이 우리가 알고 있는 광물질은 물과 소금에 다량 함유되어 있어 그것들의 섭취를 필수불가결하게 하고 있다.

  수돗물
  앞에서도 잠싼 언급했지만 수돗물은 우리 인체에 해를 주면 주었지 결코 이롭지는 않다. 즉 이것은 수돗물이 음료수로서 가치가 없음을 의마한다. 사실상 수돗물에 대해 호의적인 생각을 가지고 있는 사람은 거의 없을 것이다. 이것은 수돗물 우리에게 좋지 않다는 것은 인정하지만 별다른 방법이 없기 때문에 어쩔 수 없이 식수원으로 사용하고 있음을 반영해주는 것이라 하겠다. 그래서 가족들을 생각하는 사람들은 아침부터 부지런을 떨어 약수를 떠온다. 이것을 보면 부지런하지 않은 사람은 건강할 자격이 없음을 알 수 있다.
  우리가 사용하고 있는 수돗물은 각 도시의 식수원인 강물을 여과시키고, 살균제인 염소를 첨가하여 공급되는 것이다. 문제는 이 염소라는 것에 있다. 화학물질인 이 염소는 물에 들어 있는 오염물질을 살균하는데, 여긱에 그치는 것이 아니라 우리 몸에 들어와 신체기능에 좋은 일을 할 성분까지 죽여 버린다. 더군다나 심각한 것은 이 염소성분이 살균소독 과정에서 화학변화를 일으켜 우리의 간장을 해치는 '토리하로메탕'을 만들어 낸다. 이것은 우리의 몸에 해로운 유해물질 중의 하나이다. 그러니 우리가 수돗물을 계속해서 먹는다면 간암은 발전해서 결국 우리의 죽음으로 몰아넣기도 하는 것이다. 또한 이 수돗물을 목욕을 한다거나 세수를 할 때 수돗물속의 염소성분이 피부 모공으로 들어가 세포들을 망쳐버려 우리의 피부는 모르는 사이 조금씩 조금씩 죽어갈 것이다. 그러나 요즈음 수돗물을 그냥 그대로 마시는 가정은 거의 없을 것이다. 염소의 해독에 대해서는 끊임없이 보도되고 지적되어 왔기 때문이다. 그래서 자구책으로 대부분의 가정에서는 수돗물을 끓여서 마시고 있다. 그러나 이 끓인 물이 자구책으로서의 역할을 수행할 수 있을까?

  끓인 물
  대부분의 가정이나 식품업소에서 사용하는 물은 수돗물에 보리나 결명자 등을 넣엇 끓인 물이다. 이 끓인 물은 수돗물 속의 염소를 어느 정도는 제거해 주는 역학을 한다.그렇지만 물을 끓였을 경우 수돗물에 녹아 있던 산소라든가 미량의 미네랄이 성분이 모두 날아가 버리고 파괴되어 버린다. 결국 우리가 먹게 되는 끓인 물은 보리나 결멍자를 죽은 물에 타 마시는 것 이외의 어떤 효과도 기대할 수 없는 것이다. 즉 보리나 결명자 성분만 남게 되는 것인데, 물을 끓이면 보리나 결명자 등의 좋은 성분도 70%이상 파괴되어 버린다.
  우리의 몸은 살아 있는 물을 원하고 있다. 용존산소(溶存酸素)가 충분하고 각종 미네랄 성분을 많이 함유하고 있어서, 물을 마시면 체내의 효소와 물 속에 있는 좋은 성분이 함께 일을 해냐가야 한다. 또한 몸 속의 노폐물을 몸 밖으로 밀어내고 세포를 활성화시켜 주는 역학을 담당해야 한다. 세포 내외에서는 살아 있는 물이 활기차게 일을 하면 우리 몸의 각 부분은 정상적으로 제 일을 할 수 있다.
  그러나 끓인 물은 일단 용존산소가 날아가 버리고, 미네랄도 파괴되어 버리고, 물의 구조가 흐트러졌기 때문에 우리 인체 작용에 아무런 도움도 주지 못한다. 우리가 끓인 물을 화초나 어향에 넣어 보면 화초는 금방 시들어 버리고, 금붕어 또한 살지 못함을 확인할 수 있다. 이것으로 　루어 생각해보면 끓인 물이 우리 체내에 들어갔을 때의 영향을 짐작할 수 있을 것이다.
  여기서 주목할 만한 것은 끓인 물을 차게 하면 공중의 산소가 어느 정도 녹아 들어가고 물 분자가 6각형 고리를 형성하여 물의 기능을 약간 회복할 수 있다는 것이다. 이 육각형 구조는 우리 몸의 세포 안밖에서 세포의 기능을 돕기 위한 가장 이상적인 물의 구조라는 보고가 있다.

  육각수
  한국과학기술원 화학과의 전무식 박사는 육각수가 사람의 인체에 가장 좋은 물이다 라는 '육각수 건강이론'을 연구해 냈다. 이것은 우리의 몸을 구성하고 있는 약 60조의 세포가 정상적으로 활동하기 위해서는 세포 주위의 물이 일정한 구조를 지켜야 하고, 이 구조가 흐트러질 때 세포 기능의 이상을 초래해 질병으로 나타난다는 것을 마해 주고 있다.
  즉, 인체의 정상 세포 안팎에는 세포의 운동응 촉진시켜 주는 이상적인 물의 구조가 있는데 그 구조가 바로 6각형 고리 모양의 분자를 많이 갖고 있는 6각수라는 것이다.
  물의 구조는 3가지로 6각형 고리구조와 5각형 고리구조 그리고 5개의 사슬모양이 있다. 그림으로 보면 다음과 같다.
  물이 우리의 몸에 도움을 주는 6각형의 구조를 이루도록 하는 데에는 몇 가지 방법이 있다.
  첫번째 방법은 물을 차게 하는 것이다. 일단 물을 차게 하면 불의 분자 구조가 6각형으로 변하여, 이 물을 마시면 세포 주위의 체액이 건강하게 되어 각종 성인병의 예방 및 치료 그리고 암예방 및 치료와 노화방지에 결정적인 도움을 받을 수 있다.
  다음으로는 칼륨, 마그네슘, 나트륨 등의 미네랄 성분이 적당히 함유된 물이다. 이 미네랄은 물에 녹아 있으면서 물의 구조를 좌우하는 중요한 요소이다.각종 미네랄 성분은 물 속에 녹아 이온의 형태로 존재하는 데 나트륨, 은, 게르마늄이온 등은 물이 6각형 구조를 형성하는 데 도움을 주고 불소, 염소, 요오드이온은 이 구조를 파괴시켜 버리는 작용을 한다고 한다. 요즘은 이온수기가 등장해 이온들을 전기분해하여 6각형 구조를 형성하는 이온이 많이 들어 있는 이온수를 마시는 방법도 있다. 하지만 우리가 갖어에서 손쉽게 6각수를 마실 수 있는 방법은 물을 되도록 차게 해서 마시는 것이다. 다음은 물의 효능에 과난 매스컴의 보도자료들이다.

-한국일보 1992년 3월 6일 발췌-
  암이나 당뇨벼을 마시는 물 하나로 예방이나 치료할 수 있을까. 全武植박사(한국과학기술원)의 물환경학설로는 예방도 하고 고칠 수 있다는 결론이다.
  암이나 당뇨병에 걸리면 암세포 등 세포주위의 물은 구조화가 파괴되어 무질서하게 변해 있다는 사실이다. 세포와 물의 관계를 알아보는 방법으로 스핀 格子  和時間(NMRCT)을 이용하는 방법이 있다.
  이 방법을 이용한 실험결과에 따르면 종야세포 주위의 물이 정상세포에 비해서 난잡하고 움직이기 쉽다는 것을 보여주고 있다.
  바꾸어 말하면 구조화된 물은 세포의 생리활성을 정상으로 유지한다. 반면 암이나 당뇨병에 걸린 경우 세포의 물구조가 파괴되어 있다. 즉 6각형 고리구조의 물이 5각형 고리구조 내지 사슬구조로 변해있는 것이다.
  우리의 몸을 구성하는세포가 정상적으로 활동하기 위해서는 세포주위의 물이 일정하게 규칙적인 구조를 하고 있어야 한다. 이 구조가 흐트러지면 세포의 기능에 이상이 생겨 곧 질병으로 나타난다.
  특히 임상실험결과 암·당뇨병 등 질병세포 주위의 물은 정상구조에서 벗어나 자유롭게 움직여 이상세포의혹산을 촉진시키는 것으로 나타났다. 또 구조화된 6각형 고리구조의 물은 정상세포와 고착상태를 이루어 체내에 침입한 바이러스 세포 등 이상세포의 확산을 크게 억제한다는 사실도 입증됐다.
  보이랜드(Boy Land)의 발암원인에 대한 통계에 따르면 물리적 원인아나 바이러스 원인은 5%에 불과하고 90%이항은 화학물질 때문이라고 한다. 알콜, 지방, 유기물질 및 무기이온 등 이들 화학물질의 대부분은 　을 매개로 하여 섭취된다. 현재까지 발암의 원인으로 바이러스설, 체세포 돌연변이설, 유전정보 誤讀說, 양자 터널링 등이 유력하게 제시되었다.
  이 설들에 따르면 정상세포가 악성세포롤 변화하는 과정이 세포내외 및 조직의 물 환경과 밀접한 관계가 있다.
  全박사는 생태계에서 중요한 물의 존재를 학계에서 너무 무시해 온 것은 잘못된 일이라고 지적하고 있다.
  그렇다면 암과 당뇨병을 다스리는 방법은 무엇인가.
  全박사는 첫째, 환부 주변의 온도를 최대한 낮추라고 한다.
  물분자는 2개의 수소와 1개의 산소원자로 결합되어 있다. 5각형 고리모양, 6각형 고리모양, 5개의 사슬모양 등 세가지로 되어 있으며 온도가 낮을수록 더 구조화된 6각형 고리모양으로 변한다. 구조화된다는 것은 암세포 등이 자유롭게 움직일 수 없게 된다는 뜻으로, 6각형 고리모양의 물이 많아질수록 암세포·당뇨병 등은 꼼짝할 수 없이 힘을 쓰지 못하게 된다.
  둘째는 이온화된 원소를 투여하는 방법이다. 이온 가운데는 그 종류에 따라 물을 더 구조화시키는 것이 있는가 하면 오히려 구조를 파괴하는 것이 있다. 이 가운데 물을 6각수로 형성시켜 주는 이온으 넣어 줌으로써 암세포를 고립시킨다는 것이다. 실험에 따르면 12만개의 암세포에 칼슘이온만 빼어 주사한 결과 4일만에 암세포가 2만개로 대폭 줄었음이 밝혀졌다.
  셋째는 눈에 보이지 않는 에너지로 물의 구조를 바꿔준다는 것으로 이것이 바로 물의 磁水化이다. 물에다 90도 방향에서 磁場을 걸어 물의 커진 표면장력을 이용하는 것으로 효과가 높아진다.
  이같은 방법으로 암세포와 당뇨병성 베타세포 주변의 물특성을 자유로운 5각형 구조에서 구조화된 6각수로 바꿔주면 그 병세포는 확산되지 못하고 죽게돼 앞으로 각종 암 및 당뇨병 정복에 유망한 방법이 될 것으로 기대되고 있다.

-한국일보 1992년 3월 27일 발췌-
  태양광선, 공기, 물 새가지가 생명유지 3대요소이지만 그 중 가장 중요한 것은 물이다. 광선이나 공기 없이도  살아 가는 미생물은 있지만 물 없이는 어떤 생물도 생명을 유지할 수 없다. 외계천체에 생물이 존재하는가를 증명하면 알 수 있다. 동서양을 막론하고 옛날부터 직관적으로 물의 만물근원설을 제창하여 왔지만 오늘날의 첨단적 과하겡 의해서도 물이 생명의 근원이라는 것이 입증되고 있다.
  지구의 생명체도 원시해양의 물에서부터 만들어졌다는 것이 거의 틀림없는 사실로 받아들여지고 있다. 인체 무게의 3분의 2가 수분이며 그중의 10%만 없어져도 건강과 생명이 위태로워지며 20%를 잃으면 죽게 된다.
  이처럼 중요한 물인데도 현대문명의 발달은 지구적 규모에서 자연과 환경의 파괴를 초래하여 생명의 근본인 물이 오염되어 죽어가고 있다.
  이와 같은 사저은 우리 나라라고 예외일 수는 없다. 근래 수질오염문제가 심각한 보건이슈로 대두, 건강에 관심을 지닌 사람들의 관심사가 되고 있다. 그러나 이와 같은 추세에 편승하여 상업주의적 상품으로서 물과 정수기 등의 범람해 옥석을 가리기 힘든 형편이다.
  지구상에는 '不老長生의 秘境'이라고 불리는 곳이 몇 군데 있다. 그곳 주민들은 무병장수하여 1백세 이상되는 고령자가 놀랍게 많다는 통계가 나와 있다. 그들의 장수원인은 생활환경, 식생활을 비롯한 라이프 스타일과 관련시켜서 분석되고 있다. 그중 가장 핵심적인 장수인자가 식수에 있지 않나 하는 것이 공통된 결론이다. 가령 히말라야 산속의 훈자는 고산지대로 식량은 빈약하나 태양광선, 공기, 물의 3대 자연요소는 전혀 공해에 오염되지 않고 있다는 것은 상상하고도 남음이 있다. 그중 물은 높은 산악지대의 만년설이 녹아서 흐르는 계곡의 ㅁ루이기 때문에 청렬(淸洌·맑고 차가움)한 것이 특징이다. 인체에 필요한 미량원소 등도 균형있게 들어 있을 것으로 생각된다.
  깨끗한 물이 건강의 근본이며 병도 고칠 수 있다는 것은 우리의 조상들도 인식해 물 좋은 곳으로 전지요야을 한다든가 물 좋은 곳에 장수자, 심지어는 미인이 많다는 것을 알고 있었다.
  이와 같은 사실로 미루어 全武植박사가 연구제창하고 있는 '6角水論'도 차가운 물 속에 가장 생리작용을 잘 할 수 있다는 6각형 고리구조의 6각수가 많다는 사실과 맥락을 같이하는 것 아닌가 생각되어 흥미롭다. 또한 崔    박사의 6각수가 변비에 효과가 있었다는 임상연구도, 냉수 마시기가 변비를 없앤다는 우리의 상식과도 부합되는 것임을 알 수 있는 미량의 이온의 영향에 의하여 달라지는 것이어서 앞으로 건강에 좋은 물의 조건으로서의 6각수이론을 더욱 발전시켜주기를 바라는 마음 간절하다.
  물은 화학적으로 딸진다면 수소 2원자와 산소 1원자로 되어 있은 H2O라는 가장 간단한 물질에 불과하지만 화학적 물리적 또는 생리적 특성에 있어서는 딴 물질이 도저히 따를 수 없는 특성을 지니고 있음은 주지의 사실이 아닌가. 가령 수소의 동위체가 H와 D가 있으며 산소는 18O,17O, 16O의 3종이 있으므로 물의 분자도 9종류가 있음을 알 수 있으며 원자로의 감속체(減速體)로 중수(重水  D2O)가 사용된다는 것도 초보적 상식에 속한다.
  하여튼 생명체의 모든 생체반응이 물을 매체로 하여 이루어지고 있다는 것을 생각하면 물을 생명의 근본이라고 하는 표현이 과장된 것이 아님을 알 수 있다.
  병원에 입원하면 모두 수액(輸液)주사를 맞은 것도 전해질이나 약효물질을 공급하는 목적도 있지만, 가장 기본은 수분의 공급이라 할 수 있겠다.
  이와 같이 중욯나 물인데도 물의 고마움이나 신비를 깨닫지 못하고 물을 함부로 하고, 결국은 오염시키는 결과가 되는 것은 인류전체의 자살행위가 아닐 수 없다.
  옛말에 [飮食思源]이라는 말이 있어 목말라 물을 마실 때에는 그 근원을 생각하여 감사한 마음을 지녀야 한다고 하였다. 老子는 인생을 달관하여 '[上善若水]라고 하여 물처럼 살아가는 것이 가장 올바른 인생이라고 하였다.

-경향신문 1993년 2월 5일 발췌-
  장수촌의 사람들은 무엇을 어떻게 먹길래 장수가 가능할까?
  이 문제의 해답은 역시 각종 미네랄이 풍부하게 함유돼 있는 천연물과 적게 먹는 소식(小食), 그리고 인스터트가 아닌 그 지역에서 생산되는 농산물을 주로 애용한다는 것으로 압축된다.
  물 좋기로 세게 최고인 코카서스지방 사람들은 엘부르스산의 만년설에서 흘러나오는 물을 마시는 것이 건강에 최고라는 주술적인 믿음을 갖고 있다.
  이 지역 어디서나 발견되는 샘물은 칼슘, 나트륨 등 각종 미네랄이 풍부하게 함유돼 있어 물만 먹고도 생활이 가능하다는 것이 이곳 주민들의 얘기다.
  특히 물은 식수 외에도 질병치료에까지 다양하게 이용되고 있다. 실제로 인근 피야티고스스크시에 있는 예순투기병원은 현대의 약품은 전혀 사용하지 않고 물로만 치료하는 병원으로 유명하다. 이 병원 의사인 채배엽씨는 "물을 이용한 질병의 치료효과는 수백년간의 경험과 의학적으로도 입증되고 있다"고 밝히고 환자의 상태에 따라 물을 마시고 수증기로 호흡라고 물로 마사지하는 것이 물치료의 기본이라고 설명했다. 여기에다 이 지역에서 생산되는 감자·옥수수·밀가루를 과식하지 않고 소식하는 습관도 장수의 요인이 되고 있다.
  주식인 허천이라는 음식은 밀구운 빠의 일종으로 매끼를 먹돼 과식하는 법이 없다. 소식을 하는 훈자나 빌카밤바도 마찬가지이다.
  장수만큼이나 땅이 척박하기로 이름난 훈자지방은 겨우 먹고 살 정도의 소식을 하고 있다.
  밀가루를 쟁반만하게 반죽해 불에 적당히 익힌 [자파티]가 그들의 주식인데 자파티 2개면 8식구가 먹을 정도이다. 고기는 거의 없는 대신 쥐고기를 즐겨 먹으며 여름에는 콩이나 감자를 날로 먹는 식성를 갖고 있다.
  그럼에도 불구하고 훈자지방 사람들이 변변하게 먹지도 못하면서 장수를 누리는 이유는 역시 1천년 이상 조상 대대로 먹어온 빙하에서 흘러나오는 물이다.
  빙하에 흘먼지가 섞여 있어 흙탕물처럼 보이는 이 물은 코카서스지방의 물과 같이 오염이 전혀 없는 무공해 물인데다 다량의 인체에 필요한 미네랄이 함유되어 있기 때문이다.
  현재 1백살이 이 지방의 한 할어버지는 "간혹 끼니를 거를 때는 물로 배를 채우곤 하는데 지금까지 배탈 한번 나본 적이없다"고 말하면서 이 물에 함유된 광물질은 혈액생성에 도움울 준다며 의학적인 상식까지 곁들였다. 자연환경이 완벽하게 갖춰진 빌카밤바지역의 사람들은 먹을 것이 지천에 널려 있으나 철저한 소식을 고수하고 있다.
  우리 나라의 칡뿌리와 비슷한 '유카'라는 나무의 뿌리를 밥이나 스프로 만들어 먹는데 아침은 커피에다 빵 한조각, 점심은 스프 한그릇, 그리고 저녁은 고기 한점에다 밥 반그릇이 그들 식사의 전부이다. 반면 오키나와지역 사람들의 식사는 과학적이면서 철저하다는 데 차이가 난다.
  이들의 주식은 일본인들이 생선을 즐기는 것과는 달리 돼지고기와 두부를 즐겨 먹는다. 돼지고기의 풍부한 댠백질은 에너지의 밑바탕이며 콩에다 들깨 또는 참깨를 섞어 만든 두부는 인체에 필요한 영양분이 골고루 들어 있어 식사로는 그만이라고 예찬론을 폈다.
  이 지역의 한 내과의사도 "일반인드의 인식과는 달리 하루 1백g 미만의 돼지고기 섭취는 혈관 질환에는 전혀 영향을 미치지 않는다"고 말하고 실제로 돼지고기를 즐겨 먹는 이 지역에서 뇌졸증 환자가 일본에서 가장 적다는 사실이 이를 입증해 주고 있다고 설명했다.

  정수기 물
  정수기로 수돗물의 불순불을 여과시켜 깨끗한 물을 마시자는 생각으로 많은 음식점과 가정에서 정수기를 상요하고 있다. 그러나 과연 이 정수기는 믿을 만한가. 옛 속담에 "믿느 도끼에 발등 찍힌다"는 말이 바로 이 경우를 두고 하는 말은 아닌지. 수돗물을 정수기의 필터에서 걸렀을 경우 어느 정도의 불순물을 걸러지게 마련이지만 이 필터의 구멍을 통과해 버리는 미세한 불수눌도 다량 존재한다. 뿐만 아니라 필터의 소재로 사용되는 활성탄은 염소의 냄새와 성분을 제거해 주는 역할을 하지만 제거된 염소로 인해 일단 여과된 물은 아무런 저항없이 세균이 번식할 수 있는 무방비 지대가 되고 만다. 그런데 우리는 이 물을 깨끗한 물로 착각하고 식용하여 착각하고 식용하여 병을 얻게 되는 것이다. 이밖에 다른 정수방식인 이온교환수지 방식과 역삼투압 방식은 식용으로는 적합치 않으며 주로 공업용이나 의학용 물로 이용되기 위한 것이라고 할 수 있다.

3.건가의 물
  필자는 물만으로 오래된 고질병을 고친 사람들을 여럿 보았다. 당뇨병으로 허리디스크로, 고혈압으로 안 써본 약이 업고 안 찾아가 본 명의가 없었지만 효과를 못보고 결국 전국의 좋다고 소문난 물을 찾아 기도하는 마음으로 병을 고쳤다 한다. 이런 경우를 보면 좋은 물의 효능이라는 것음 나 가지의 명약보다 뛰어난 것이라는 것을 알 수 있다.
  따라서 건강을 되찾거나 유지하려는 사람은 좋은 물을 많이 마셔야 한다. 그럼 좋은 물은 어떤 물일까. 좋은 무은 다음 몇 가지를 두루 갖춘 물일 것이다.
  첫ㅉ, 유해성분이 제거된 물이라야 한다. 만약 변에서 악취가 난다면 그 이유는 유해성분을 함유하고 있ㄴ느물을 마셨다는 분명한 신호이다.악취변의 주원인은 수돗물 속의 염소이며 이 염소는 유해성에 대해서는 누누이 말했다.
  둘ㅉ, 미네랄워터이다. 칼슘, 마그네슘, 나트륨 등의 미네랄 성분이 적절히 함유된 물은 우리 인체에 들어가 건강을 위한 기초가 된다.
  셋째, 수소이온 농도인 PH가 8∼9인 알칼리성 물이다. 산성수와 중성수는 독성으로 인해 마시기에 적당치 아낳고 세면이나 목욕, 양치질 정도에 적합하다.
  넷째, 칼슘과 마그네슘의 합계치인 경도가 1l당 50mg정도여야 한다. 하지만 우리가 물을 마실 때 일일이ㅣ 이것을 확인할 수 없는 노릇이다. 그렇기 때문에 깨끗한 바위 밑에서 흘러 나오는 자연수가 그 정도라고 생각하면 된다. 이 정도 경도의 물은 우리가 느끼기에 맛이 좋은 물이기 때문이다.
  다섯째, 산소와 탄산가스의 농도가 높은 물이다. 이 물은 맛이 좋을 뿐만 아니라 산소의 다량 섭취로 몸에 이롭다. 탄산가스로 인해 사이다의 톡 쏘는 듯한 맛이 난다.
  여섯째, 우리 몸의 체온보다 섭씨 20∼25℃낮은 찬 물이 좋다. 이것은 6각수의 기본 조건이다.
  앞의 내용을 종합해 보면 공기 좋고 깨끗한 산중의 바위틈이나 땅에서 졸졸 솟아나는 물이 가장 좋다는 결론이 나온다. 산중의 약수 속에는 산소가 다량 녹아져 있을 뿐 아니라 바위와 흙에서 녹아내린 광물질 알맞게 함유하고 있다. 깊은 산중은 많은 나무들이 신진대사 가운데 내뱉은 산소로 가득찬 산소창고라 할 수 있다. 산중의 물은 그 산소를 마구 먹어버려 그 속에 간직하고 있다. 거기에다가 온도가 차기 때문에 물분자가 6각형을  을 이루어 서로서로 껴안고 있다. 이보다 더 좋은 물이 있을까. 물론 수돗물을 먼저 정수한 다음 전해조에서 전기분해하여 약알칼리 이온수를 마시는 방법도 있다. 그러나 부지런한ㄴ사람만이 건강해질 자격을 갖고 있는 것이다. 휴일을 방안에서 리모콘이나 눌러대며, 혹은 잠으로시간만 낭비하기 보다는 온 집안 식구들과 손을 잡고 가까운 산으로 올라가 신선한 공기를 만끽하고 깨끗한 공기 속에서 졸졸 흘러나오는 생수를 마시는 것이 어떨까. 마시다 마시다 다 못마시면 용기에 담아와 살아 있는 물을 마셔보라. 몸의 신진대사가 달라질 것이다.

4. 물의 효능
  물은 생명의 근원이다. 우리 인간이 늙는다는 것은 우리 체내의 수분이 80%에서 50%로 감소되는 수분의 상실과정이라고 할 수 있다. 따라서 좋은 물을 충분히 마셔만 준다면 노화의 시기를 훨씬 늦츨 수 있고 건강한 신체를 유지할 수 있다.
  물은 기본적으로 다음과 같은 3가지의 작용을 한다.

  ① 진한 독을 묽게 만든다. 우리가 흙탕물레 깨끗한 물을 자꾸자꾸 부어 주면 그 농도가 자꾸자꾸 희석되어 처음의 흙탕물이 점점 묽어진다. 물이 우리 몸 속에 들어와 하는 작용도 마찬기지다. 혈액 속에 독이 강하게 퍼져 있으면 물을 많이 마심으로써 묽게 하여 그 병독을 소변으로 배설해 내면 된다.

  ② 딱딱한 덩어리를 녹인다. 독이 쌓이고 쌓이면 그것이 병이 되는 것이다. 병을 만든 그 고체 덩어리는 물을 자꾸 마셔 닳게 함으로써 제거할 수 있다.
 
  ③세척작용과 제독작용을 한다.
  장내의 노폐물을 깨끗이 세척해 주고 체액에 섞여 있는 독을 없애 준다. 흐르는 물은 썩지 않는다. 좋은 물은 자꾸 마시면 결국 몸 속에는 깨끗하고 건강한 체액만이 남게 되는 것이다.

  위의 물의 지본작용을 이해한다면 이 물로 해결 안 되는 병은 없다는 것 또한 이해하게 될 것이다. 구체적으로 우리가 매일 마시는 물은 입→위→장→간장·심장→혈액→세포→신장→배설의 순서로 순환하면서 다음과 같은 많은 일을 한다.
  ①혈액을 맑게 한다 - 혈액의 원활한 순환
  ②세포의 형태를 유지하고 신진대사 작용을 높인다.
  ③영야소를 용해시켜 이것을 흡수 , 운반, 필요한 세포에 공급해 준다.
  ④혈액의 PH를 약알칼리성으로 유지시켜 준다
  ⑤체내의 열을 발산시켜 체온을 조절시켜 준다 
  ⑥노화방지에 도움을 준다
  ⑦내장기관을 세척해 준다
  -순환기능, 배설기능,체온조절기능, 동화기능-
  이와 같이 우리의 몸에 약 70% 존재하는 물은 매일매일의 생활에 필수불가결한 요소이다.

5. 수분부족이 일의키는 증상과 치유능력

  변비와 숙변제거
  모든 병의 원인은 변비와 숙변이다. 변비는 변이 오랫동안 장에 머물러 있는 상태를 말하고 숙변은 오래 묵은 변으로, 내장의 주름에 남아 있는 변을 말한다. 변비는 장 속에 오랫동안 변이 머물어 있기 때문에 변에 섞여 있는 수분을 장이 자꾸자꾸 흡수한다. 그런 과정에서 변은 차츰 굳어져 버리게 된다. 이것은 장의 연동운동의 방해하여 변을 몸 밖으로 밀어버리지 못하도록 하며, 그로 인해 변이 자꾸 쌓이게 되어 부패가 일어난다. 부패로 인해 독이 생기고 그 독은 온몸으로 퍼져 체액을 탁하게 하여 신진대사를 둔하게 한다. 그것이 심하게 되면 신장병을 일으키고 간장을 망치고 심장을 망치게 된다.
  다행히 우리가 물을 열심히 마시면 이 물은 우리 몸에 필요한 수분을 충분히 충족시키고, 남은 수분을 영양분까지 찌꺼기에 공급해 주어 시원하게 배변을 할 수 있도록 돕는 역할을 한다. 정상변의 수분 함유량은 우리가 생각하는 것보다 많다. 변의 70∼80%가 수분이며 이것은 우리 인체가 보유하고 있는 수분 분량과 거의 같은 비율이다.
  마찬가지로 붙어 있는 숙변도 못된 역을 도맡아 하기 깨문에 저거해 주지 않으면 안된다. 충분히 수분을 공급해 주어야 하며, 물과 소금으로 위장세척을 한번 해주면 말끔히 제거될 수 있다.

  뇌졸증, 뇌출혈, 심근경색(심장마비) 방지
  우리 몸에 필욯나 수분이 부족하면 일정하게 흐르고 있는 혈액은 농도가 짙어져 끈적거리게 마련이다. 혈액의 농도가 짙고 끈적거리면 혈액의 순환은 둔해지고, 이 끈기가 혈관의 벽에 부착되어 혈액의 흐름에 장애를 준다. 그리고 급기야는 심각한 상황을 초래한다. 혈액의 농도가 점점 진해져 뇌혈고나에 점성성분이 붙게 되면 혈관의 통로를 좁게 하여 압력을 가중스킴으로써 뇌출혀과 뇌일혈을 일으키고, 심장의 혈관에 붙게 되면 심근경색이 일어나고, 동맥에 부착되면 동맥경화증을 가져온다. 따라서 혈액의 적당한 농도를 유지하는 것이 중요하다. 물을 많이 마시면 혈액은 묽어지면 점성이 분해된다. 뿐만 아니라 혈액순환이 좋아진다. 이 물은 또한 위와 장에서 흡수되어 체액의 농도를 적당히 유지시켜 준다. 좋은 물을 많이 마셔라.
  
  신장부담의 완하
  신장이 하는 역할을 중요하다. 혈액 중에 섞여 있는 노페물을 걸러내어 방광으로 보내는 일을 한다. 수분이 부족하게 되면 신장은 체내에 필요한 수분을 제외한 나머지 수분을 가지고 일을 하기 때문에 적은 수분에 될 수 있는 한 많은 노폐물을 용해시켜야 한다. 이것이 바로 적은 양의 오줌 속에 많은 노펴물을 용해시켜야 하는 이치인 것이다. 신장의 이 일을 스스로 해내지만 대단히 민감해서 이러한 일이 계속되면 피곤해 쓰러지고 만다. 예로 우리가 5시간에 하면 적당한 일을 1시간으로 줄이면 무리하게 일을 하다가 과로로 쓰러지게 되는 것과 똑같은 이치다. 이때 수분을 충분히 공급해 주면 신장이 일을 할 때 힘들이지 않고 쉽게 할 수가 있어 신장기능을 회복할 수 있고 방광염도 함께 제거해 준다.
  나이가 들면 나타나게 되는 빈뇨현상에 있어서도 마찬가지다. 나이가 들면 신장의 기능이 떨어져 일정한 양의 오줌 속에 노폐물을 녹일 수 있는 능력이 저하되어 노폐물을 내보내기 위해 자주자주 소변을 봐 주어야 하는 것이다. 이 때에도 물을 많이 마시면 여러 번 봐야 할 소변을 딱 한번만 봐도 될것이다.

  어지럼증
  어지럼증은 체내에 수분부족으로 뇌에 수분이 부족하기 때문에 일어나는 현상이다.수분이 부족하면 뇌가 줄어서 꽉차야 될 골이 차지 못하기 때문에 흔들려서 어지러운 증상이 나타나는 것이다. 대부분의 사람들은 어지럼증이 생기면 혹시 뇌종양이나 뇌에 생긴 다른 무서운 병이 아닐까 해서 고민을 하게 된다. 그리고 병원을 찾게 되지만 뇌단층 촬영으로는 아마 어떤 이상도 발견해 내지 못할 것이다. 그리고 병원에서도 이유 없는 병으로 치부해 버기게 된다. 물론 뇌에 종양이 생긴 경우도 간혹 있지만 대부분은 수분부족으로 인한 어지럼증이다. 이 때 물을 많이 마시면 어지럼증도 금방 사라지게 되고 정신이 맑아지게 된다. 물을 마실 때 소금을 타 마시면 물이 더 잘 먹히고 더 큰 효과를 볼 수 있다. 

  자궁염증
  자궁에 염증이 생기면 여성들은 산부인과에 가서 치료를 받는다. 그러나 간단한 방법으로 가궁염증은 치료될 수 있다. 이 질환은 소변에 의해 생기는 것이다. 우리는 소변이 몸에서 노폐물만을 배출하는 것이라고 알고 있다. 그러나 소변은 노폐물을 배출시킬 뿐만 아니라 방광에 고여 있으면서 생식기(자궁)에 필욯나 영양을 공급하는 영양소이기도 하다. 그리고 생식기에 염증을 유발하는 열을 흡수해 버리는 역할도 한다. 따라서 소변 속에 노폐물이 과다하게 함유되면 그 독소는 자궁으로 건너가 자구에 염증을 일으키게 된다. 소변의 열을 내리게 하고 충분한 소변을 만들어 주는 것이 이것을 치료하는 방법이므로 생수를 많이 마시면 된다.

  술과 담배 독의 희서작용
  우선 술과 담배를 마시지 않고 피우지 않는 것이 좋다. 그러나 현대인은 자신의 의지와는 상관없이 술을 마시게 되고 담배를 피워야 하는 상황에 부딛치게 된다. 많은 양의 술을 마시게 되면 간장은 알콜을 분해하는 일로 분주하게 되어 나중에는 알콜분해를 감당할 수 없게 되고 그 알콜은 체액에 흘러 들어가 요의 분비르 조절하는 항이뇨호르몬의 분비를 억제해 버려 일정량 체액 보유를 방해한다. 결국 몸에는 수분이 부족하게 되면 급기야는 탈수상태에까지 이르게 된다.
  술을 마실 때 물을 함께 마시면 물 마신 분량이 알콜과 섞여 그만큼 더 휘하게 된다는 설도 있다. 그러나 물을 마셔 주면 알콜의 농도가 옅어지기 때문에 간장에 부담을 덜어 줄 뿐만 아니라 탈수현상까지도 막을 수 있다.

  노화방지
  우리가 늙는다는 것은 약 305%의 수분을 상실해 가는 과정이라고 이미 말한 바 있ㄷ. 수분을 충분히 공급해 주지 않으면 체액이 있어야 할 자리가 비게 되어 주름이 지고 피부가 노화되는 것이다. 가는 세월이야 어쩔 수 없겠지마는 물을 많이 마셔 주면 노화를 좀더 늦추고 보다 오랜 젊음을 간직할 수 있을 것이다.

6. 물 마시는 법

  하루에 필요한 물의 양은 2.5l
  우리가 날맞다 소변이나 땀을 통하여 몸 밖으로 내보내는 수분의 양은 약 2.5l이다. 따라서, 우리가 몸 밖으로 내보낸 만큼의 수분을 섭취하지 않으면 수분 부족으로 몸에 이상이 생기는 것이다. 음식에서 섭취하는 수분의 양을 감안한다 해도 적어도 2l이상의 물을 마셔 주어야 한다. 물론 생수를 마시는 것이 가장 바람직하다.

  찬 생수를 마셔라
  우리 몸에 이상적인 물의 구조는 6각형이다. 이 6각형의 고리구조는 물을 차게 함으로써 더 많이 생기게 할 수 있다. 물에 얼음을 띄워서 마신다거나 혹은 냉장고에 넣어 차게 해서 마시는 것이 하나의 방법이 될 수 있다. 앞에서 육각수에 대한 기사를 읽은 분들은 찬 생수의 효력을 알 것이다.

  자주자주 마셔라
  대부부느이 사람들은 하루 잎과에 쫓겨 물마시는 일을 소홀히 하기 쉽다. 그래서 현대인의 대부분은 수분 부족에 시달리고 있다. 쉽게 피곤해지며 몸의 신진대사 기능이 제대로 이루어지지 않는 원인이 바로여기에 있다. 일단 한 시간에 물 한컵 마시기르 습관들여 놓으면 나중에는 절로 먹히게 된다. 대개 마른 체질의 사람은 물이 먹히지 않았으므로 아침, 저녁으로 입맛에 맞게 소금을 타마시면 훨씬 효과적이다.

  식사 한 시간 전후에는 마시지 마라
  우리가 음식물을 섭취하게 되면 그것을 소화시키기 위해 위에서는 위산이 분비된다. 그런데 식사 한 시간 전에 물을 마시게 되면 그 물은 위로 들어가 위산을 묽게 만들고 소화작용을 떨어뜨리게 된다. 식사 후 입가심을 위해서 마실 때에는 되도록 적은 양을 마시는 것이 좋다.

  급하게 마시지 마라
  "물에 처하면 약도 없다"는 옛말도 있다. 급하게 마시다 보면 아무리 좋은 물이라 할지라도 부작용을 낳게 마련이다. 물은 여유를 가지고 조금씩 홀짝홀짝 마신다는 생각으로 마셔야 한다. 더욱이 이미 위장이 나빠진 상태의 사람은 처음부터 많은양의 물을 마신다거나 벌컥벌컥 마시는 것은 좋지 않다. 어런 사람은 적은 양으로부터 조금씩 마시다가 차차 양을 늘려가는 것이 좋다.

  아침 공복시에 반드시 한 컵 이사의 물을 마셔라
  아침에 일어나서 마시는 한 컵의 물은 산삼 한뿌리보다 좋다. 우선 만병의 근원인 변비를 치료해 준다. 일어나자마자 차가운 물을 한 컵 마시면 밤새 잠자고 있던 장이 자극을 받아 연동운동을 하게 되어 배변ㅇ르 재촉하기 때문이다. 그리고 이 물은 위를 자극하여 아침 밥맛을 좋게 한다.

  잠자기 한시간 전에 한컵을 마셔라
  잠자는 시간에도 수분은 땀으로 발산된다. 그래서 아침에 일어나면 목이 컬컬하고 피곤한 느낌을 받게 된다. 따라서 잠자기 한 시간 전에 물 한 컵을 마셔 주면 아침에 일어날 때 개운한 느낌을 받을 수 있다.

7. 물에 관한 명상

  물을 닮아 물처럼 살자
  잔잔히 흐르는 유동성과 아침이슬의 신선함. 항상 바다를 향해 꾸준히 흐른다. 물은 부드럽고 여성적이고 사랑스럽고 모나지 않고 수용적이고 맹렬하지 않으나 단단한 바위를 뚫는 약한 듯이 강하다. 부드러운 물에 바위는 찝겨 모래가 되어 바다로 간다.
  바위는 결코 강하지 않은 것이며 바위는 남성적이기에 어머님 품안에 안기듯 그렇게 바다를 향한다.
  물은 공격적인 성질이 없지만 수용하는 것이 승리자다.
  女性은 언제나 굴종을 통해 승리한다.
  불이 물이요 물이 불이다.
  양 눈의 눈물이 만날 때 영안이 열리고 엄청난 빛의 폭발이 있게 된다.
  '세례요한'은 "나는 물로 세례를 주거니와 내 뒤에 오시는 이는 불로 세례를 주시리라" 現代時代는 불(火)의 전쟁의 모든게 불세상이다. 그래서 사람 몸 속에 火氣가 많아 병이 심하고 공해에 시다리고 있는 것이다. 신경성 염증·공해독·울화병이 천지다. 이제 불(火)을 끄는 방법이 뭔가.
  첫째, 쉬운방법으로 물(水)을 들어 붓는 것이 천금수 요법.
  둘째, 불은 불로, 강한 불을 맞불작전인 죽염요법인 것이다.
  이해가 안가는 사람은 눈감고 거꾸로 1,000에서 1까지 세어보고 다시 생각해 보라.
  외적인 흐름은 하향식 흐름과 같은 으미이며 내적인 흐름은 상향식 흐름과 같은 의미다.
  아래로 흐르는 것은 무엇이든지 밖으로 흐르머 안으로 흐르는 꺼은 무엇이든지 위로 흐른다. 물은 항상 아래로 겸손히 흐른다. 그래서 물은 외적인 흐름을 대표한다. 그것은 자신의로부터 멀어져 간다.
  불은 언제나 위로 향한다. 그리고 '위'는 '안'과 동의어이다. 그 시간은 항상 내면으로이다. 계속 밖으로만 흐른다면 물은 존재하지 않는다. 안으로 돌아설 때 물은 불이 되는 이치다.
  女性은 물이다. 男性은 불이다.
  물과 불이 만나면 빛이 생산된다.
  남성과 여성은 원래 하나이다.
  그래서 1 + 1은 하나이며 태초는 0이다.

소금이 쉴 때까지
  요즘 의사들은 짜게 먹지 말라고 권고한다. 또 사람들도 짜게 먹으면 해롭다는 관념 때문에 무조건 소금을 기피하는 경향이 있다. 그러나 필자는 천일염을 정제한 천금이나 죽염을 맹신하는 사람으로서 소금이 인체의 건강을 위해 필수적이며, 지혜롭게 이용한다면 오늘날 날로 늘어가는 성인병과 난치병도 능히 예방,퇴치할 수 있다고 믿고 있다.

  소금의 역사와 조상들의 슬기

  소금의 역사
  소금은 약 30∼45억년 전 지구가 생성된 이래 지구의 역사와 함께 시작되었다고 본다. 처음 지구가 생기고 거기에 신의 섭리가 작용할 때부터 소금은 지구상에 존재해 오고 있다 창조주는 물과 햇빛을 인간보다 먼저 만드러 놓았다. 소긍이라는 것은 햇살이 물에 녹아 생기는 쇳덩어리라고 보면 된다. 햇빛을 프리즘을 통해 비추어 보면 여섯색깔-백색, 은색, 황금색, 빨강색, 파랑색, 검정색- 이 나타남을 알게 된다.
</tdmsfiletext>
