<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0443.txt </filename>
<title> 로빈슨 크루소(하) </title>
<author> 다니엘 디포 저 ; 김병익 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문학세계사 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>

 나의 섬을 다시 찾아가다
  "타고난 성격은 어쩔 수가 없다!"
  이 말은 영국에서 자주 사용되는 친숙한 속담이다. 그리고 이러한 속담은 나의 인생에 가장 잘 어울리는 말이다.
  어느 누구라도 이와 같은 생각을 하게 될 것이다. 다른 사람들은 거의 생각조차 할 수 없는 35년 동안의 고난과 불행한 처지를 겪은 후에 집으로 돌아와, 7년 가까이 풍족한 생활을 누렸다면, 이제는 어떤 삶이 사람에게 완전한 행복을 가졌다 주는가를 깨닫게 되었을 것이라고 말이다.
  이제 많은 사람들은 내가 처음 세상으로 출발을 하였을 때, 머리 속을 온통 지배하고 있었떤, 그 천성적인 방랑기가 틀림없이 없어졌으리라고 생각할 것이다. 그 격렬한 지질들은 나의 생각 속에서 완전히 자취를 감추거나, 적어도 아주 조그만 남아 있어서, 61세가 된 지금에 와서는 집에 머물러 있으면서, 모험적인 삶이나 운명은 끝내버렸으리라 여기는 것이 당연하다.
  대부분의 사람들이 다른 나라로 탐험을 하고자 하는 동기가 나에게는 없었다. 더 이상의 재산을 모을 필요가 없었기 때문이다. 십만 파운드의 재산을 더 얻게 되더라도, 더 이상의 부자가 되지는 않는다. 왜냐하면 나는 이미 충분한 돈을 가지고 있었기 때문이다. 그것은 내가 유산으로 남겨줄 사람들에게도 충분한 재산이었다.
  더욱이 나는 수중으로 벌어들이는 돈을 모두 쓸 수 있을 만큼 가족들이 많지 않았기 때문에, 나의 재산은 눈에 뜨일 정도로 증가하고 있었다. 만일 많은 가족과 종들을 거느리며, 마차와 화려한 옷을 즐기는 사치스런 생활에는 별다른 관심이 없었으며, 취미도 없었다. 결국 나에게는 하루종일 가만히 앉아 있으면서, 재산이 날마다 불어가는 것을 즐기는 것 이외에는 달리 할 일이 없었다.
  그러나 이러한 안락한 삶은 나에게 어떤 영향도 미치지 못했다. 최소한 다시 외국으로 나가려고 하는 방향으로 이미 강하게 기울어진 마음을 막을 수는 없었다. 그런 마음은 고질병처럼 내 주위를 배회하고 있었던 것이다.
  특히 섬에 있는 나의 농장과 남겨 두고 떠나온 마을을 보고 싶은 욕망이 끊임없이 머리 속을 떠돌았다. 나는 밤낮으로 그곳을 향하여 떠나는 모습을 상상하였다. 그것은 내 생각의 대부분을 차지하였다. 그것에 관한 상상은 너무나도 끈질기고 강렬해서 잠잘 때조차도 헛소리를 할 정도였다.
  그 어떤한 것도 섬에 대한 나의 생각을 빼앗아 가지는 못했다. 그것은 나의 대화 속으로 끼어들어와서, 사람들과의 모든 대화를 지루하게 만들었다. 나는 그러한 욕망 이외에는 아무것도 말할 수 없었다. 모든 대화가 새로운 여행에 대한 생각과 거세게 부딪혔기 때문이었다.
  그 상상은 나를 황홀경으로 이끌어갈 정도가 되었다. 나는 때때로 그 섬에 있는 숲 뒤편의 성에 머물러 있는 것으로 착각했다. 그리고 늙은 스페인 사람들과 프라이데이의 아버지, 섬에 남겨두고 떠나온 타락한 선원들을 눈앞에서 보는 것이다. 눈을 멀쩡하게 뜨고 있는 상태에서도, 바로 그들이 내 앞에 있는 것처럼, 그들과 이야기를 하면서 바라보는 것이다. 그러다가 마침내 나의 지나친 상상 때문에 깜짝 놀라서 깨어날 때도 있었다.
  한 번은 꿈속에서 스페인 사람과 프라이데이의 아버지가 나타나 너무도 생생하게 세 명의 악당들이 저지르는 악행에 대하여 이야기를 했다. 어떻게 해서 세 명의 악당들이 스페인 사람들을 야비하게 살해하려고 했는지 그리고 일부러 밭에다가 불을 질러서 그들 모두를 괴롭히고 굶주리게 하고자 했는지를 말이다.
  이것은 물론 들어본 적도 없었고, 정말로 일어나지도 않은 일이었다. 하지만 그 꿈은 나의 머리 속에 너무나 뚜렷하게 남아 있어서, 섬 사람들을 내 눈으로 볼 때까지는 그것이 과거에 있었떤 일도 아니며, 앞으로도 일어나지 않을 일이라고 생각해 버릴 수가 없었다.
  스페인 사람들이 이 일을 나에게 호소했을 때, 내가 얼마나 분개했는지 그리고 해적들을 내 앞에서 재판하여, 그 세 명을 교수형에 처하도록 명령했는지 너무나도 생생하게 기억이 났다.
  나의 머리 속에 떠올랐던 것이, 그곳에서는 정말로 일어났는지도 모르는 일이었다. 사실 그런 일들이 꿈속에서 나타났고, 어떤 비밀스런 영혼의 속삭임이 불어넣어준 환상이라고 하더라도, 대부분의 경우에 실제로 일어나기 때문이다.
  어쨌든 다시 나의 이야기로 돌아가자.
  이런 상태로 몇 년이라는 세월이 지나갔다. 나의 생활 속에는 기쁨이나 즐거운 시간, 즐길 만한 오락이 없었다. 그 대신에 다른 무엇인가가 들어와 있었다.
  아내는 나의 마음을 꿰뚫어 보았다. 그리고 어는 날 밤, 심각한 표정으로 나에게 말했다. 강하고 비밀스러운 신의 섭리가 나로 하여금 다시 멀리 나가도록 운명지웠기 때문에 도저히 막을 수 없다는 것을 잘 알고 있다고 하였다. 하지만 아내와 아이들을 생각해 달라고 했다.
  그녀는 나와 헤어지는 것을 도무지 생각할 수도 없다고 말했다. 그러나 그녀가 확신하건대, 그녀가 죽게 되면 나는 당장 여행을 떠날 것이다. 더구나 그렇게 되도록 하늘이 나에게 운명지운 것처럼 여겨진다고 말했다. 내가 여행을 떠나기에 적당하다는 생각을 하고 마침내 떠날 결심을 했다면, 아내는 자신이 유일한 방해물이 되고 싶지는 않다고 했다.
  아내는 내가 이야기를 들으면서 진지한 눈빛으로 그려를 바라보고 있다는 사실을 깨달았다. 그래서 약간 혼란스러워진 그려는 말을 멈추었다. 나는 무엇 때문에 계속해서 이야기를 하지 않는냐고 물어보았다. 나에게 하고 싶었던 이야기는 모두 하라고 했다. 나는 가슴이 미어진 아내의 눈에 눈물이 고여 있는 것을 알았다.
  "말해 보시오. 내가 떠나가도 괜찮겠고?"
  내가 물어 보았다. 눈물을 흘리던 아내는 다정스러운 목소리로 말했다.
  "아니에요. 결코 그렇지는 않아요. 하지만 당신이 떠날 결심을 했다면, 내가 방해가 되느니 차라리 당신과 함께 가겠어요. 이런 여행이 당신과 같은 나이와 신분에 있는 사람들에게는 터무니없는 일이라는 것을 알고 있어요. 하지만 어쩔 수 없는 일인 걸요. 나는 당신을 떠나보내고 싶지 않아요. 그러나 이것이 신의 섭리라면, 당신은 그렇게 해야만 하겠지요. 그것을 거부할 수는 없어요. 하나님께서 나도 당신과 함께 가도록 허락하실 거예요. 아니면 내가 당신의 일을 더 이상 방해하지 못하도록 적당한 조치를 취하겠지요."
  아내의 다정스런 충고는 나를 헛된 망상에서 이끌어 내었다. 나는 내가 하려고 했던 일이 어떤 것인가에 대하여 오랫동안 생각하기 시작했다. 방랑적인 공상을 벗어나서, 나 자신과 침착하게 논쟁을 하기 시작했다.
  나는 지금 60년 동안의 길고 지루한 고난과 재난을 겪은 후에, 행복하고 편한 생활을 즐기고 있다. 그런데 다른 사람들이 젊음의 열기로 혹은 가난을 극복하기 위하여 어쩔 수 없이 뛰어드는 모헙에 나를 다시 내동댕이치다니, 도대체 무슨 짓인가?
  그런 생각들과 더불어 새로이 얻을 수 있는 것들에 대하여 생각해 보았다. 나에게는 아내도 있으며 자식도 있다. 세상에 있는 모든 것들을 다 소유하고 있는 것이다. 그렇기 때문에 다시 무엇인가를 얻기 위하여 모험에 뛰어들 필요가 없었다.
  나는 몇 년 사이에 무척 노쇠해졌다. 나의 재산을 확장하려고 하기보다는 가만히 내버려 두어야 하겠다고 생각했다. 아내가 말한 것처럼, 내가 여행을 떠나는 것이 하늘의 뜻이라든가 반드시 가야만 하는 의무라고는 여겨지지 않았다.
  이렇게 많은 것들을 생각한 후에, 나는 상상력과 싸워서 나 자신을 이끌어 내었다. 어느 정도의 노력만 한다면, 이러한 경우에 얼마든지 상상력을 극복할 수 있다고 믿었다.
  나는 관심을 다른 곳으로 돌려서, 나를 붙잡아 둘 수 있는 사업을 시작하기로 결정하였다. 할 일이 없거나 혹은 당장 내 앞에 중요한 일이 없는 한가한 시간에, 주로 여행에 대한 생각을 하게 된다는 사실을 알게 되었기 때문이다.
  이런 목적으로 나는 베드포드의 시골에 작은 농장을 구입해서 이사를 하기로 결심하였다. 그 농장에는 작고 편안한 집이 있었다. 그 주위의 땅은 많은 부분을 개간할 수 있었다.
  이곳에서 밭을 갈고 경영하고 씨를 뿌리고 개간을 하면서 나는 커다란 기쁨을 얻었다. 이 농장은 나의 성격과 여러 면에서 꼭 들어맞았다. 나는 시골에 머물러 있었다. 배와 선원들 그리고 그 머나먼 세계와 관계있는 것들 사이에서 나는 떨어져 나왔다.
  나는 농장의 일에 열중했으며, 가족과 함께 정착하였다. 쟁기와 한 대의 짐마차, 마차, 말, 소, 양 등을 구입하였다. 그리고 본격적으로 일하기 시작한 지 6개월 만에 평범한 농부가 될 수 있었다.
  나의 생각은 하인들에게 일을 시키고 땅을 경작하고 울타리를 치고 씨를 뿌리는 등의 일에만 완전히 얽매여 있었다. 신이 선사할 수 있는 가장 만족스러운 생활을 했다.
  내 소유의 땅이었기 때문에 지불할 지대도 없었고, 계약에 의해 제한되어 있지도 않았다. 무엇이든지 마음대로 심고 거둘 수 있었다. 내가 심은 것은 모두 나의 것이었으며, 내가 개간한 것은 내 가족의 것이었다. 여행에 대한 생각은 버렸으므로, 이런 생활에서 어떠한 불만도 느끼지 않았다.
  이제 나는 정말로 아버지께서 그렇게도 권하셨던 중류 생활을 즐기고 있다고 생각했다. 그 새활은 어떤 시인이 시골에서의 생활을 주제로 하여 썼던 시에서 묘사된 것과 같은 천상의 삶이었다.

  악행도 없고 근심도 없으니
  노인에게는 고민이 없고, 젊은이에게는 유혹이 없다.

  그러나 한창 행복에 겨워 있을 때, 예기치 않은 불행이 나를 혼란에 빠뜨렸다. 이 일은 나에게 피할 수도 없고 치유될 수도 없는 커다란 타격을 주었을 뿐만 아니라 결과적으로는 나를 예전처럼 방랑의 기질로 깊이 빠져들도록 만들었다.
  앞서 말했듯이 그 기질은 타고난 것이었으므로, 다시 나를 사로잡아 버렸다. 마치 광폭한 병에 다시 감염된 것처럼, 내가 도저히 항거할 수 없는 힘을 행사하였다. 이제는 어떠한 것도 더 이상 나의 마음을 붙잡아 둘 수가 없었다. 그 충격적인 사건이란, 바로 내 아내의 죽음이었다.
  여기에서 나는 아내에 대한 만가를 쓰거나 그녀의 덕망있는 성품을 늘어놓거나, 장례 설고에 쓰기 위한 영혼의 찬미를 할 생각은 전혀 없다.
  아내는 나의 모든 일을 지속시키는 힘이었고, 내 사업의 중심이었다. 그녀는 신중한 태도로 내 머리 속에 떠도는 엉뚱하고 엄청난 계획으로부터 떼어놓고 나를 행복한 생활로 이끌어 갔던 장본인이기도 했다.
  그녀의 사랑은 어머니의 눈물이나 아버지의 훈계, 친구의 충고, 나의 이성적인 힘보다도 더욱 효과적으로 나의 방랑기질을 제어했던 것이다. 나는 그녀가 눈물을 흘리면서 하는 말을 듣고 행복스러워하였으며, 그녀의 애원에 감동되었다. 그리고 사랑하는 그녀의 죽음으로 인하여 나는 이 세상에서 극도로 쓸쓸해지고 말았다. 현실의 모든 것이 적막하였다.
  사랑하는 아내가 죽었을 때, 이 세상은 이상하게만 보였다. 내가 처음 상륙했던 브라질에 머물고 있는 것처럼, 내 생각 속에서 나는 언제나 이방인이었다. 하인들의 도움을 받는다는 점을제외하고는, 나는 내 섬에 갇혀 있는 것처럼 완전히 혼자였다. 무엇을 해야 할지 무엇을 하지 말아야 할지도 몰랐다. 세상은 여전히 나의 주위를 바쁘게 돌아가고 있었다.
  한편의 사람들은 양식을 구하기 위해 노동을 하고, 다른 부류의 사람들은 타락해서 무절제한 생활이나 혹은 공허한 쾌락으로 삶을 낭비하였다. 하지만 둘 다 불행한 사람들이었다. 그들이 추구하는 목표는 항상 그들 손에서 달아나 버리기 때문이다. 쾌락을 추구하는 자들은 날마다 비행을 일삼고, 슬픔에 잠기다가 후회를 하기 위하여 사건을 저지른다.
  노동하는 사람들을 목숨을 유지할 양식을 구하기 위하여 하루하루 힘겨운 투쟁에 모든 힘을 소모하였다. 그래서 날마다 슬픔 속에서 살아간다. 그들은 단지 먹고 입고 살아가기 위하여 힘든 일을 하였다. 살아가면서 먹기 위한 양식을 얻는 것이 지루한 생활의 유일한 목표이며, 지루한 생활을 이어 나가는 것이 살아가면서 먹기위한 양식을 얻는 유일한 이유인 것 같았다.
  나는 이러한 일에서 벗어나고 싶었다. 그것은 나의 왕국이었던 섬에서의 생활을 더욱 생각나도록 만들었다. 그곳에서는 더욱 많은 양의 곡물을 기르기 위하여 노력을 하지 않아도 되었다. 내가 원하지 않았기 때문이었다. 그리고 더 많은 염소를 사육하기 위한 걱정도 하지 않았다. 필요하지 않았기 때문이었다. 돈은 곰팡이가 피어 날 때까지 서랍 속에 들어 있었고, 20년 동안 보살펴야 할 사람도 없었다.
  이성과 신앙이 지시하는 대로, 만일 내가 이런 생각들을 발전시켰다면, 인간적인 즐거움보다도 완전한 천상의 행복을 추구하는 법을 배웠을 것이다. 그 속에는 이 세상 어떤 것보다도 훌륭한 삶의 목적과 정신이 들어 있는 것이다. 그것이야말로 이승에서 희망을 걸고 추구할 만한 일이었다.
  그러나 내 현명한 조언자는 죽었다. 나는 조타수도 없이 바람에의해서 움직이는 배와 같았다. 내 생각은 옛날의 일로 다시 빠져들어 갔으며, 나의 머리 속은 외국을 모험하는 듯한 기분으로 잠겨들었다.
  나를 사로잡았던 농장의 일이나 정원, 소와 가족들 사이에서 누리는 순수한 즐거움은 모두 나에게 하찮은 것이 되었다. 아무런 흥미도 느낄 수 없었던 것이다. 그런 일들은 모두 귀가 없는 사람에게 들려주는 음악 같았고, 맛을 느낄 수 없는 사람에게 주는 음식과도 같았다. 한 마디로 말해서 나는 농장을 다른 사람에게 세를 놓아서 맡긴 다음, 런던으로 돌아가기로 결심했다. 그리고 몇 달 후에 나는 그렇게 하였다.
  런던에 도착하였지만, 나는 예전처럼 여전히 마음이 혼란스러웠다. 런던에 대한 흥미도 없었고, 별다른 일거리도 없었기 때문에 하나님의 창조물 가운데 완전히 쓸모없다고 일컬어지는 게으름뱅이처럼 빈둥거리는 것밖에는 달리 할 일이 없었다. 죽어 있든 살아있든 간에 그러한 종류의 인간은 아무런 가치가 없는 것이다. 이런 생활은 내가 가장 싫어하는 것이다. 나는 평생 동안 활동적으로 살아왔었다.
  나는 이렇게 혼잣말을 하였다.
  "일이 없는 삶은 바로 쓰레기이다."
  그리고 배를 타고 나섰던 스물여섯 살 무렵이 지금보다 더욱 부지런하고 좋았다는 생각을 하였다.
  그 다시는 1693년 초반이었다. 내가 선원이 되도록 만들었던 나의 조카가 선장이 되어서 빌바오까지 가는 첫번째의 짧은 항해를 마치고 영국으로 귀향하였다. 그는 나에게 찾아와서, 잘 알고 지내는 몇몇 상인들이 비공식적인 무역선으로 동인도와 중국을 항해하자는 제안을 하였다고 말했다.
  "아저씨, 저와 함께 바다로 나가면 아저씨가 살았던 섬에 상륙시켜 드리겠습니다. 그 배는 브라질을 방문하기로 되어 있거든요."
  나의 마음속에만 품고 있었던, 이 세상의 누구에게도 알리지 않았던 그러한 생각에 우연히 어떤 부차적인 동기가 부여되었을 때, 이것보다 미래의 운명이나 보이지 않는 세계의 존재에 대한 커다란 증거가 될 수 있는 것은 아무것도 없다.
  나의 조카는 내 방랑 기질이 어느 정도까지 되살아났는지 몰랐고, 나 자신도 역시 그가 나에게 무슨 제안을 할 생각이었는지 모르고 있었떤 것이다. 조카가 나를 찾아오기 이전에, 바로 그날 아침에도 나는 이런 저런 생각으로 아주 혼란스러웠다.
  그리고 마음 속에 이러한 결론을 내렸다. 리스본으로 가서 옛 선장의 조언을 구해 보고, 그래서 합당하고 실행이 가능하다면 다시 섬으로 돌아가서 그곳에 있는 주민들이 어떻게 되었는지를 살펴보기로 한 것이다.
  그 섬에서 사람이 살게 하고 이곳에서 주민을 옮기고 소유권을 얻고 하는 생각으로 즐거웠다. 한참 동안 이런 생각을 하고 있을 때, 조카가 와서 동인도로 가는 길에 나를 데려다 주겠다는 계획을 말한 것이다.
  그 계획은 내가 지니고 있던 기질의 정곡을 건드린 것이었다. 조카가 그 상인들의 제안을 받아들인다면, 나도 함께 가겠다고 말했다. 그러나 나의 섬보다 더 멀리 가지는 않겠다고 하였다.
  "아저씨, 다시 그 섬에 남고 싶지 않으세요? 나는 그런 줄 알았는데."
  조카가 말했다.
  "그렇다면 너는 돌아오는 길에 나를 다시 영국으로 데리고 올 수 없다는 말이냐?"
  조카는 상인들이 그런 비싼 짐을 싣고서 일부러 한 달 아니면 서너 달이 걸릴지도 모르는 길로 돌아오게 허락하지는 않을 것이라고 말했다.
  "아저씨, 그러한 경우를 제외하고도 만약 내가 항해에 실패를 해서 다시 돌아올 수 없게 된다면, 아저씨는 그 당시와 똑같은 처지가 될지도 모릅니다."
  이것은 맞는 말이었다. 우리 두 사람은 그에 대한 방안을 찾아내었다. 우리와 함께 가기를 원하는 목수들을 구해서, 여러 조각으로 나누어 슬루프(돛대가 하나인 범선)를 싣고 가는 것이다. 그것을 섬에서 다시 조립하여 일을 끝내면, 며칠 후에 다시 바다로 나갈 수 있는 것이었다.
  나는 오래지 않아서 결심을 하게 되었다. 조카의 집요한 요구와 나의 기질이 잘 맞아떨어져서 아무것도 나를 가로막을 수 없었기 때문이다.
  나는 유언장을 작성했다. 그리고 내가 가진 재산을 아읻르에게 나누어 주었다. 우선 나에게 무슨 일이 생기든지간에, 나의 재산을 잘 관리해 줄 그런 사람의 손에 모든 것을 맡겨 두었다.
  아이들의 교육은 나의 좋은 친구였던 과부에게 완전히 맡겼다. 그녀가 아이들을 보살펴 주는 대가로 충분히 생계 유지가 될 뿐 아니라 부자가 될 수도 있을 정도로 많은 것을 주었다.
  어머니가 없으면 교육에 신경을 쓸 수가 없고, 그런 일들은 알아서 도와주 수도 없기 때문이다. 내가 집으로 돌아올 때까지 그녀가 살아 있다면, 나는 평생 동안 그녀에게 감사를 표할 것이다.
  조카는 1694년 1월 초순경에 출항할 예정이었다. 그래서 나는 1월 8일 아침에, 나의 하인 프라이데이와 함께 다운스 항구에서 배에 올랐다. 위에서 말했던 슬루프와, 그 외에도 식민지에서 필요한 상당히 많은 양의 짐을 함께 실었다. 만약 그곳의 상황이 좋지 않다면, 나느 그 물건들을 섬의 사람들에게 남겨 주려고 하였던 것이다. 나는 우선 몇 명의 기술자들을 그곳으로 함께 데리고 가기로 결정하였다.
  그들이 나의 섬에서 거주하도록 남겨두거나, 아니면 적어도 내가 머무르는 동안 내가 생각하였던 일들을 착수하도록 할 것이다. 그들이 그 섬에 남아 있기를 선택하건 그렇지 않으면 항해를 계속하건 그것은 그들의 뜻이었다.
  나는 두 면의 목수와 대장장이와 손재주가 좋은 친구 하나를 데리고 갔다. 그 친구의 직업은 통을 수선하는 것이었지만, 기계공이기도 하였다. 왜냐 하면 바퀴나 곡물을 빻는 손절구를 만드는 일에 솜씨가 뛰어나고, 선반이나 단지도 잘 만들었기 때문이다. 또한 흙이나 나무를 재료로 사용해서 무엇이든지 만들어 내었다. 우리는 그를 팔방미인이라고 불렀다.
  이들과 함께 재봉사도 한 명 데리고 갔다. 원래 조카와 함께 동인도까지 승객의 자격으로 가기로 되어 있었지만, 후에 우리의 새로운 식민지에 머무르기로 했다. 그는 재봉일 이외에도 필요한 일이면 무엇이든지 할 수가 있었다. 그는 우리들 가운데에서 가장 솜씨가 좋은 친구임이 증명되었다. 사람이 궁핍할 때는 어떤 일이라도 할 수 있어야 하는 법이다.
  나는 조목 조목의 명세서를 가지고 있지는 않았다. 하지만 나의 기억에 의하면 충분한 양의 린네르와 섬에서 만나게 될 스페인 사람들의 옷을 만들 재료를 가지고 떠났다. 그것은 스페인 사람들이 7년 동안이나 사용할 수 있을 정도로 많은 양이었다.
  내 기억이 정확하다면 그밖에도 장갑, 모자, 신발, 양말 등 그들이 입는데 필요한 모든 것들과 옷을 만들기 위해 가져간 재료가 있었다. 여기에 몇 개의 침대와 침구류, 가사 재료 그리고 단지, 솥, 놋쇠 등과 같은 부엌 용구들과 합쳐서 약 200리라에 이르렀다.
  첼제품과 옷, 여러 가지의 도구, 원형못, 후크, 경첩 등 내가 생각할 수 있는 한도 내에서 필요한 모든 것들을 구입하는 일에 거의 100리라 정도가 들었다. 그리고 여분으로 천 개의 무기와 머스킷 총, 도화선, 그밖에 몇 개의 권총, 상당한 양의 총알, 두 개의 놋쇠로 만든 대포도 가지고 갔다.
  언제 무슨 일이 일어날지도 모르기에, 비상시를 대비하기 위하여 천 개의 밀가루 통과 칼, 단검, 미늘창의 쇠로 만들어진 부분도 가지고 갔다. 우리는 모든 것을 저장하고 있는 커다란 화약고를 가지게 된 셈이었다.
  조카가 필요로 하는 것 이상으로 고물에 설치하기 위한 두 개의 작은 대포도 가지고 가도록 했는데, 이것은 만약 사고가 났을 때에는 섬에 남겨두기 위한 것이었다.
  섬에 도착하면, 우리는 요새를 하나 만들기로 하였다. 어떤 적이라도 물리칠 수 있도록 하기 위한 것이었다. 앞으로 진행될 이야기에서 나타나겠지만, 우리가 그 섬을 계속 소유하고자 한다면, 훨씬 더 많은 것들이 필요하다는 생각이 들었다.
  드디어 우리는 출항하게 되었다. 처음에는 역풍이 불어서 우리가 북쪽으로 밀려가는 바람에, 아일랜드에 있는 걸웨이 항구에 들러야만 하였다. 우리는 도저히 항해를 할 수가 없었기 때문에 그곳에서 22일 동안이나 머물렀다. 그러나 이러한 재난에 대해서 별로 불만스러워하지 않았다. 그곳에서는 식량이 아주 싸고 풍부했기 때문이다. 그곳에 머무르는 동안, 우리는 배의 비축품을 전혀 건드리지 않고 오히려 더 보탤 수가 있었다.
  그리고 몇 마리의 살아 있는 돼지와 두 마리의 소 그리고 송아지를 배에 실었는데 만약 만족스런 항해를 하게 되면, 섬의 해안에 풀어줄 것이었다. 그러나 결국 그것들은 다른 데에 사용하게 되었다.
  우리는 2월 5일에 아일랜드에서 출항하여 며칠 동안 순풍을 받으면서 전진했다. 나의 기억에 따르면, 그때는 2월 20일이었을 것이다. 그날 저녁 망을 보고 있떤 항해사가 갑자기 선실로 들어와서 불빛을 보고 대포 소리를 들었다고 말했다. 그가 이야기를 하는 동안, 한 소년이 들어와서 갑판장이 또 대포 소리를 들었다고 말했다.
  우리는 모두 고물로 뛰어나갔다. 하지만 얼마 동안은 아무런 소리도 들을 수가 없었다. 그러다가 몇 분 후에 큰 불빛이 번쩍이고 멀리서 큰 화재가 발생했다는 것을 알았다. 즉시 우리는 계산을 한다음, 그 방향에는 육지가 없다는 것에 모두 동의를 하였다. 그 불이 서북서 방향에서 타오르고 있었기 때문이었다. 그 불은 오백 리그도 채 되지 않는 곳에서 혼자 타오르고 있는 것처럼 보였다.
  바람이 아주 세지는 않았지만, 순조롭게 불어와서 약 삼십 분 정도 항해한 다음, 우리는 바다 한가운데에서 불타오르고 있는 커다란 배 한 척을 볼 수 있었다.
  그 배에 탄 사람들을 전혀 알지는 못하지만, 이 재난을 보고 나는 그들을 도와주기로 마음을 먹었다. 내가 예전에 당했던 사고와 포르투갈 인 선장에 의해 구조되었을 때, 어떤 처지였는지를 회상하였다.
  만약 이들에게 따로 가지고 온 보트가 없다면, 이 배에 타고 있던 사람들의 사고는 훨씬 더 비참했을 것이었다. 나느 즉시 대포를 다섯 차례에 걸쳐 발사하도록 명령했다.
  가능하다면 그들 가까이에 구조선이 있다는 것을 알려서 보트에 타고 있는 그 사람들이 살아나려고 노력하도록 하기 위해서였다. 밤이었기 때문에 우리는 배의 불꽃을 볼 수 있었지만, 그들은 우리를 볼 수 없었다.
  우리는 이런 상태로 불타는 배가 가는 방향으로 따라가면서, 해가 뜨기를 기다렸다. 그때 분명히 그러리라고 예상은 했었지만, 갑자기 끔찍하게도 배가 거세게 폭발하였다. 몇 분 후에는 불이 완전히 꺼졌으며, 배의 나머지 부분이 가라앉고 있는 것 같았다.
  이것은 그 불쌍한 사람들에게는 정말 괴로운 광경이었다. 그들은 배 안에서 모두 몰살을 당했거나, 아니면 망망한 바다 한가운데서 보트르르 타고 절망에 빠져 있을 것이 틀림없었다. 하지만 사고가 났을 당시에는 너무나도 어두워서 그들을 볼 수가 없었다.
  그러나 가능한 한 그들을 우리가 있는 방향으로 제대로 이끌어오도록 하기 위해서, 나는 배의 모든 부분에 등을 내걸도록 하였다. 그리고 밤새도록 대포를 쏘아서 멀지 않은 곳에 배가 있다는 것을 알렸다.
  아침 여덟시 정도에, 우리는 망원경으로 두 척의 보트를 발견했다. 하지만 그 보트에는 사람들이 가득 차 있어서 금새라도 가라앉을 것만 같았다. 바람이 반대 방향으로 불었기 때문에, 그들은 힘들게 노를 젓고 있었다.
  그들은 우리 배를 발견하였다. 우리가 그들을 돕기 위하여 최선을 다하고 있다는 것을 알았다. 우리는 즉시 깃발을 펼쳐서 그들을 보았따는 것을 알렸으며, 우리 배로 올라와도 좋다는 신호기를 올렸다. 그리고 나서 좀더 전진하여 그들 바로 가까이에 다가섰다.
  삼십 분이 지나지 않아서, 우리는 그들 모두를 끌어 올렸다. 남자와 여자와 아이들이 예순네 명이나 되었다. 많은 승객들이 타고 있었떤 셈이다.
  우리는 그 배가 삼백 톤 급의 프랑스 상선이라는 것과, 캐나다의 도시 퀴벡을 떠나서 본국으로 향하여 가고 있는 중이었다는 사실을 알아내었다.
  선장은 그 배의 조난 경위에 대하여 장황하게 이야기를 했는데, 조타수의 부주의로 인하여 불이 붙게 되었다고 말했다. 배에 불이 붙은 것을 본 조타수는 사람들에게 도움을 청하기 위하여 소리를 질렀다.얼마가 지난 다음에 불을 끌 수가 있었다. 하지만 몇 개의 불씨가 사방으로 흩어졌다. 그곳은 불길을 잡기가 어려운 장소였기 때문에, 화재는 걷잡을 수 없게 되었다. 순식간에 불은 기둥과 배의 천장까지 퍼지게 되었다.
  화물실까지 불길이 퍼지자, 사람들은 할 수 있는 모든 수단을 동원해서 불을 끄려고 하였다. 하지만 보트로 옮겨 타는 것 이외에는 달리 어쩔 도리가 없게 되었다. 다행스럽게도 그 배에 실려 있떤 보트들은 꽤 큰 것이었다. 긴 보트가 한 척있었던 것이다. 작은 스키픈는 신선한 물과 식량을 구하러 가기 위하여 사용하는 배였다.
  그들은 대책을의논하기 시작했다. 하지만 아무런 방법이 없었다. 그들은 모든 희망을 잃어버리고 낙담을 하였다.
  그런데 갑자기 대포가 한 번 그리고 다시 연달아 네 번 발사되는 소리를 들었다. 그들은 너무 놀란 동시에 몹시 기뻐했다고 선장은 눈물을 흘리면서 말했다.
  이것은 내가 처음 불빛을 보고 발사하도록 명령한 것이었다. 이 대포 소리가 그들의 마음을 되살렸다. 내가 의도한 대로 그들을 도울 수 있는 배가 가까이 있다는 것을 알렸던 것이다.
  대포 소리를 듣자마자 그들은 돛을 내렸다. 바람이 불어오는 방향에서 대포 소리가 들렸으므로, 아침까지 거기에 머물러 있기로 결정한 것이다. 마침내 우리가 그들을 발견하게 된 것을 알게 되었다. 그들은 말로 표현할 수 없을 정도로 기뻐했다.
  그 여러 가지의 몸짓과 이상한 황홀경, 다양한 태도를 내가 다시 묘사하기란 거의 불가능한 일이다. 구조된 자들은 다시 살아날 수 있다고는 조금도 생각하지 않고 있었다. 그러다가 우리 배에 의여 구조된 일에 대해 온 영혼으로 기쁨을 표현하고자 했던 것이다.
슬픔과 공포는 쉽게 묘사될 수 있다. 한숨과 눈물, 신음 혹은 머리와 손으로 하는 몇 개의 동작들도 묘사될 수 있는 것이다. 그러나 기쁨이 지나치면, 사람들은 그 기쁨의 무게에 놀라서 터무니 없을 정도의 어뚱한 행동들을 하는 법이다. 몇 명은 고함을 치며 울고 있었다. 어떤 사람은 마치 커다란 슬픔에 잠겨 있는 것처럼 미쳐 날뛰면서 마구 발광하였다. 몇 명은 배를 짓밟으면서허 뛰어나녔고, 어떤 사람들은 손을 꼭 붙잡고 있었다. 또한 어떤 사람은 노래를 부르고, 어떤 사람은 웃으면서 커다랗게 소리를 질렀다.
  하지만 대부분의 사람들이 한 마디 말도 하지 않고, 마치 벙어리 처럼 가만히 앉아 있었다. 어떤 사람들은 구토를 하였다. 거의 졸도한 상태까지 이른 사람도 있었다. 그리고 어떤 사람들은 가슴에 성호를 그으면서 하나님께 감사의 기도를 올리고 있었다.
  그들 중에는 두 명의 성직자도 섞여 있었다. 한 명은 노인이었으며, 다른 한 명은 젊은이였다. 이상하게도 나이 든 사람은 극도로 좋지 않은 상태에 놓여 있었다. 그는 우리 배의 갑판에 내려서자마자, 안전하다는 것을 알고는 죽은 듯이 쓰러졌는데, 거의 살아 있는 기미가 보이지 않았다.
  우리 배의 의사는 그를 회복시키기 위하여 적당한 처방을 하였다. 우리들 가운데 그 의사만이 늙은 성직자가 아직까지도 죽지는 않았다고 말했던 것이다. 그는 늙은 성직자의 몸을 덥히기 위해, 팔을 비벼댄 후에 정맥을 땄다.
  처음에는 한 방울의 피가 떨어졌다. 그러다가 계속해서 피가 흘러 나왔다. 삼 분 후에 그 성직자는 눈을 떴으며, 십오 분 후에는 말을 하였다. 좀더 시간이 지난 후에는 완전히 정상으로 회복이 되었다.
  젊은 성직자는 자신의 감정을 억누르면서 침착하게 행동했다. 정말 진실하고 잘 훈련된 정신의 표본이었다. 그는 배의 갑판에 올라서자마자, 바닥에 얼굴을 대고 엎드려서 구조를 받는 것에 대한 감사를 하나님에게 드렸다. 나는 그가 졸도한 줄로만 알고 있었다. 그래서 나는 유감스럽게도 그의 기도를 방해했던 것이다. 그러나 그는 조용한 어조로 나에게 감사의 인사를 하였다.
  그리고 자신은 지금 구조받은 일에 대해 하나님께 감사의 기도를 드리고 있다는 말을 하면서 가만히 있어 달라고 부탁하였다. 몇 분동안만 자신을 내버려 둔다면, 하나님에게 감사한 후에 나에게도 다시 인사를 하겠다고 간청을 하는 것이었다.
  그런 후에, 그 젊은 성직자는 다른 사람들에게 다가가서, 그들을 진정시키려고 노력했다. 설득하고 간청하고 논리적으로 이야기를 하면서 그들이 이성을 찾을 수 있도록 최선을 다했다. 비록 어떤 사람들은 얼마 동안 자신을 억제하지 못하고 있었지만, 그 성직자는 몇 사람을 진정시키는 데 성공했다.
  나는 이 글을 쓰면서 몇 마디 덧붙이지 않을 수가 없었다. 이 글을 읽는 독자들에게 유용할지도 모르기 때문이다. 과도한 열정에 사로잡혀 있는 자를 올바른 길로 인도할지도 모르는 것이다.
  기쁨조차도 너무 지나치게 되면, 사람들은 이성에서 벗어나게 되는 법이다. 하물며 지나친 분노나 격노한 마음은 우리를 어떤 지경으로 몰고 가겠는가? 여기에서 나는 슬픔이나 노여움뿐만 아니라 기쁜과 만족까지도, 모든 종류의 열정은 지나치지 않도록 경계해야 할 필요가 있음을 깨달았다.
  새로운 손님들이 보여준 이런 엉뚱한 행동들 때문에 첫날은 다소 질서가 잡히지 않았다. 우리는 배가 허용할 수 있는 한도 내에서 그들을 위하여 숙박 장소를 준비하였다. 그래서 대부분의 사람들은 편안하게 잠을 잘 수가 있었다. 그렇게 잠을 자고 나자, 다음날은 완전히 다른 사람이 되어 있었다.
  그들에게 베풀어 주었던 친절에 대한 그들의 깍듯함이나 정중한 감사는 부족한 데가 없었다. 프랑스 인은 본래 도를 지나칠 정도라고 알려져 있다.
  다음날이었다. 그 배의 선장과 성직자 가운데 한 명이 나를 찾아왔다. 배의 지휘자인 나와 내 조카와 함께 이야기를 나누고 싶다는 것이다. 우리는 어떻게 할 것인지에 대하여 상의하기 시작했다. 먼저 그들은 우리가 그들의 생명을 구했으므로, 그 친절에 대하여 얼마 되지 않는 작은 양이지만, 그들이 가진 모든 것을 주겠다고 하였다.
  그 배의 선장은 불길 속에서 급하게 가지고 나온 얼마간의 돈과 가치 있는 것들을 보트에 놓아 두었는데, 만약 우리가 그것을 받는다면 모두 주겠다는 것이었다. 그들이 바라는 것은, 단지 우리가 항해를 하는 도중에 어딘가의 해안에 그들을 상륙시켜 주는 것이었다. 거기에서 가능하다면 프랑스로 돌아가는 배를 타겠다고 하였다.
  나의 조카는 그들의 돈을 모두 받아들이겠다는 말을 한 다음, 그들을 어떻게 처리할 것인가에 대하여 생각했다. 그러나 나는 낯선 나라의 해안에 상륙할 경우, 어떤 처지가 되는지에 대하여 잘 알고 있었기 때문에 반대를 하였다. 만약 나를 바다에서 구조해 주었던 포르투갈 인 선장이, 나를 구조했다는 이유만으로 나의 소유물을 모두 가지고 갔다면, 나는 틀림없이 굶어 죽었거나 아니면 브라질에서 노예가 되었을 것이다.
  그래서 나는 우리가 그들을 조난에서 구조해 낸 것은 사실이다. 하지만 다 같은 사람으로서 우리가 마찬가지의 비슷한 극한 상황에 처해 있었다면, 그렇게 구조되기를 바랐을 것이고, 구조는 당연히 우리의 의무라고 말했다. 그리고 우리가 그러한 경우에 놓여 있었고, 그들도 우리에게 똑같이 대했을 것이라고 믿는다면, 결국 우리가 그들을 위해 한 일은 아무것도 아닌 것이다. 그러므로 그들로부터 어떤 것도 받아들일 수 없다고 말했다.
  하지만 그들을 해안에 상륙시키는 문제에 대해서는 참으로 어려운 일이라고 말했다. 왜냐 하면 우리 배는 지금 동인도를 향하여 항해하고 있는 중이었기 때문이었다. 비록 우리가 신의 손에 이끌려 그들을 구조하기 위해, 정상적인 항로에서 많이 벗어나 서쪽으로 왔지만, 이런 이유 때문에 일부러 할로를 변경할 수는 없었다.
  그리고 선장인 내 조카는 화물주들에 대한 책임을 져야만 하였다. 화물주들과 브라질을 경유하는 용선 계약을 맺고 있었기 때문이다. 결국 내가 알고 있는 한, 우리가 그들을 위하여 할 수 있는 일은 서인도에서 본국으로 가는 배를 만나 가능하면 그들이 영국이나 프랑스에 가도록 만드는 것이었다.
  그들이 가진 것을 받아들이지 않겠다는 제안은 아주 관대하고 친절한 것이었으므로 그들은 감사하지 않을 수가 없었다. 그러나 동인도까지 갈 수밖에 없다는 사실을 알고는 매우 놀랐다.
  그래서 우리 배가 이미 서쪽으로 많이 왔다는 것을 알게 된 그들은 나에게 간청을 하였다. 최소한 뉴펀들랜드까지 같은 항로로 계속 간다면, 거기에서 캐나다로 되돌아가기 위한 배를 임대할 수 있을 것이라고 사정을 했다.
  나는 이러한 것들이 그들의 입장에서는 아주 합당한 요구라고 생각했으므로 동의를 하였다. 사실 이렇게 많은 사람들을 동인도로 데리고 가는 것은 이 불쌍한 사람들에게는 견딜 수 없을 정도로 가혹한 행위를 저지르는 것이었다. 그리고 난파를 당한 배의 사람들이 우리의 식량을 먹어치워서 항해를 망칠 수도 있었기 때문이다.
  그래서 풍향과 날씨가 허락하는 한 그들을 뉴펀들랜드로 데리고 가는데 동의를 하였으며, 만약 사정이 여의치 않는다면 동인도에 있는 마르티니크 섬까지 데려가기로 결정했다.
  바람은 계속해서 동쪽으로 불었지만, 날씨는 아주 좋았따. 풍향이 북동과 남동 사이의 지점에서 머물러 있었기 때문에 우리는 그들을 프랑스로 돌려보낼 여러 번의 기회를 놓쳤다.
  유럽으로 가는 배를 몇 척 만났는데, 그 중에는 성크리스토퍼 성지에서 프랑스로 향하는 배도 있었다. 그러나 바람 때문에 항해하는데 너무 오랜 기간이 걸렸으므로 데리고 갈 사람들 뿐만 아니라 자신들에게도 항해에 필요한 식량이 부족해서 그들을 태우고 갈 수가 없었다.
  그래서 우리는 계속 항해를 해야만 하였다. 약 일 주일 후에 우리는 뉴퍼들랜드에 도착했다. 거기에서 프랑스 인들은 그들이 임대한 배에 올랐다. 만약 그들이 먹을 만한 충분한 식량을 구할 수만 있다면, 그 배는 그들을 프랑스로 데려다 줄 것이다.
  모든 프랑스 인이 육지에 상륙했을 때, 내가 이전에 말했던 그 젊은 성직자는 우리가 동인도로 간다는 이야기를 듣고, 우리와 함께 항해를 하고 싶어 하였다. 그는 코로만델 해안에 상륙하겠다는 것이다. 나는 그의 제안을 기꺼이 승락하였다. 나는 그가 굉장히 마음에 들었다. 그리고 난파한 배의 선원들 중에서 네 명이 우리배로 돌아왔는데, 그들은 아주 쓸모있는 사람들이었다.
  그때부터 우리는 키를 돌려서 다시 동인도를 향하여 항해하였다. 약 20일 동안이나 거의 바람이 불지 않을 때도 있었다. 그런데 또 다시 우리가 인간애를 발휘해야 할 대상을 만났다. 그 배는 앞에 만난 배만큼이나 비참한 상황에 놓여 있었다.
  우리가 북위 27도 5분에 있을 때였다. 그날은 1694년 3월 19일이었다. 우리는 항로를 검토하고 있었다. 그때 어떤 큰 배가 우리를 향해 오고 있다는 것을 알았다. 그러나 처음에는 그 배가 어떤 상태에 놓여 있는지 전혀 몰랐다. 그 배와의 거리가 좁혀진 다음에야, 그 배가 중간 돛대와 앞 돛대를 모두 잃어버렸다는 사실을 알게 되었따.
  그 배는 조난 신호로 대포를 쏘았다. 날씨는 화창하고, 풍향은 순풍이었으므로 우리는 그 배가 있는 곳으로 가까이 다가갈 수 있었다. 그 배는 바베이도즈에서 본국으로 향하는 브르스톨의 배였다.
  그 배는 바베이도즈의 항구에서 순조롭게 출항을 하였다. 하지만 며칠 전에 끔찍한 태풍을 만나서 정해진 항로에서 벗어나게 되었다. 그 와중에 선장과 일등 항해사는 죽음을 당했다.
  그리하여 선원들은 무시무시한 폭풍을 겪은 데다가, 본국으로 배를 이끌고 갈 항해사조차 없는 처지가 되어버린 것이다. 그들은 이미 바다에서 8주 동안이나 떠돌아 다니고 있었다.
  그들을 휩쓸었던 폭풍이 지나간 다음에도 또 다른 폭풍우를 만났다. 그 폭풍우는 그들이 알고 있는 항로에서 배를 완전히 벗어나도록 만들었다. 배는 서쪽으로 이동하게 되었다. 그리고 돛까지 잃어 버리게 되었던 것이다.
  설상가상으로 식량마저 부족하였기 때문에, 그들은 기아 상태에 빠져 있었다. 게다가 심한 피로도 견딜 수 있어야만 하였다. 빵과 고기가 완전히 동이 나버려서, 배 안에는 1온스도 남아 있지 않았다. 그들은 11일 동안이나 아무것도 먹지 못했다.
  그들에게 유일한 위안은 물이 아직까지도 얼마간 남아 있다는 것이었다. 반 배럴의 밀가루도 남아 있었다. 설탕도 충분했다. 설탕에 절인 과일과 사탕과자는 이미 모두 다 먹어버렸지만, 일곱 통의 럼주도 남아 있었다.
  배에 승선하고 있는 사람들 가운데 어떤 젊은이와 그의 어머니 그리고 하녀 한 명이 있었다. 그들은 그 배의 승객이었다. 그 세 명의 사람들은 배가 금방 떠나는 줄로 생각하고, 불행하게도 폭풍이 시작되기 바로 전날 밤에 승선하였던 것이다. 그렇기 때문에 그들을 위한 식량은 하나도 남아 있지 않았다.
  세 사람은 배 안의 다른 사람들보다 훨씬 더 비참한 상태에 놓여 있었다. 그러나 선원들조차도 궁핍한 상태에 놓여 있었기 때문에, 그 불쌍한 승객들에게 어떠한 동정도 보낼 수가 없었다. 그래서 그들은 정말 형언하기조차 어려운 끔찍스러운 상태에 있었다.
  만약 호기심이 나를 이끌지 않았더라면 나느 이 사실에 대해서 전혀 몰랐을 것이다. 날씨도 좋았고 바람도 불지 않았기에, 나는 그 배에 올라갔던 것이다. 조난 사고로 배를 지휘하게 된 이등항해사는 우리의 배로 건너와 있었다. 그는 큰 선실에 세 명의 승객이 있으며, 그들은 매우 비참한 상태에 놓여 있다고 말했다.
  "아마도 그들은 벌써 죽었을 것입니다. 지난 이삼 일 동안 아무런 소리도 들리지 않았어요. 우리는 그들이 어떻게 되었는지 겁이나서 알아볼 수가 없었습니다. 그들에게 아무것도 나누어 주지 않았으니까요."
  우리는 즉시 그들에게 나누어 줄 수 있는 구조품들은 모두 주었다. 그러나 그들은 지금 새로운 위험에 빠졌다. 한꺼번에 너무 많은 음식을 먹게 되는 것이 몹시 걱정되었던 것이다. 비록 아주 적은 양을 나누어 주었지만 말이다.
  그 배의 항해사이자 지휘자인 사람은 보트에서 여섯 명을 데리고 왔는데, 그들은 앙상하게 뼈만 남아 있어서 마치 해골처럼 보였다.
  너무 약해진 그들은 보트에 가만히 앉아 있을 수도 없었다. 항해사 자신도 몹시 굶주린 모습이었다. 그 항해사는 혼자 먹을 음식을 간직해 두지 않았고, 최후의 한 조각까지도 여러 사람들과 똑같이 나누어 먹었다고 하였다.
  이들의 조난 광경은 나에게 자비심을 불러 일으켰다. 그래서 내가 처음 섬의 해안에 상륙했을 당시의 끔찍스러운 광경이 생각나도록 하였다. 그곳에서 나는 한 입 먹을 만큼의 양식도 없었다. 그리고 무엇인가를 얻을 수 있다는 기대도 없었던 것이다. 게다가 다른 동물들에게 잡혀 먹힐지도 모른다는 두려움까지 있었다.
  하지만 항해사가 배에 탄 사람들의 끔찍한 상태를 말하고 있을 때에도, 나는 커다란 선실에 있는 세 사람, 즉 어머니와 그녀의 아들과 하녀에 대한 이야기를 도저히 잊을 수가 없었다.
  항해사는 이삼 일 동안이나 아무런 소리도 듣지 못했으며, 그들 자신도 식량이 없었기 때문에 그 세 사람을 완전히 무시해 버렸다고 말했던 것이다. 나는 그들이 세 사람에게 음식을 줄 수 없었던 사정을 이해하였다. 나는 세 사람이 죽어서 전설 바다에 누워 있을 것이라고 생각했다. 우리는 이제 그 이등항해사를 선장이라고 불렀는데, 그와 그의 선원들이 원기를 회복하도록 계속해서 우리 배에 머무르도록 하였다. 그리고 보트에 있는 숭무원들도 잊지 않았다.
  우리 배의 보트를 타고 항해사와 열두 명의 선원들은 한 포대의 빵과 끓인 고기를 가지고 그 배로 갔다. 우리 배의 의사는 선원들에게, 반드시 음식을 끓여서 주라고 말했다. 그리고 식당을 지키고 서서 굶주린 사람들이 익지 않은 음식을 절대로 그냥 먹지 않도록 하고, 한 번에 조금씩의 양을 지급해 주라고 하였다. 이렇게 해서 생명을 구하기 위하여 준 음식 때문에 고귀한 생명을 잃는 일이 없도록 하라고 강조하였다.
  동시에 나는 항해사에게 선실로 가서 불쌍한 세 사람이 어떤 상태인지를 알아 보라고 명령했다. 만일 그들이 살아 있다면, 위로하도록 하고 회복시키는 데 필요한 적당한 조치를 취하라고 했다.
  의사는 항해사에게 죽이 들어 있는 커다란 주전자를 주었다. 그 이유는 물어보지 않더라도 그 세 사람을 점차로 회복시키기 위하여 준 것이라는 사실을 알 수 있었다. 하지만 나는 이것에 만족하지 않았다. 기아에 시달리는 비참한 광경을 직접 보고 싶은 마음이 간절했다. 조난을 당한 배에 직접 올라가야만, 말로만 듣는 것보다 더욱 생생하게 그 상태를 파악할 수 있기 때문이다.
  결국 나는 선장이라고 부르는 그 배의 항해사와 함께 잠시 후에 그들의 보트로 건너갔다. 나는 배에 타고 있던 불쌍한 사람들이 음식이 미처 끓기도 전에 솥에서 가져가려고 하는 소동을 보았다. 그러나 우리의 항해사는 의사의 명령을 충실하게 따랐다. 먼저 취사실 문에다가 보초를 세웠다. 그리고 모여 있는 사람들에게 인내심을 발휘하라고 설득을 한 다음, 무력으로 그들을 밀어 내었다. 우리는 그들을 진정시켜서 처음에는 조금씩 조슴스럽게 먹을 것을 주었고, 다음에는 더 많은 양을 그리고 마침내는 그들의 배를 채울만큼의 양을 주었다. 그들은 충분히 배를 채울 수가 있었다.
  그러나 선실에 있던 세 사람의 비참함은 다른 사람들과도 비교할 수가 없었다. 배 안의 다른 사람들은 그들 자신의 식량도 모자랐기 때문에 그들에게는 조금도 나누어 주지 않고 가만히 내버려 두었으며, 결국에는 완전히 무시했던 것이다. 그래서 바로 최근의 육칠일 동안에 그 세 명은 아무것도 먹을 수가 없었다. 약간의 음식도 먹지 못했던 것이다.
  항해사의 보고에 따르면, 그 부인은 지각이 있고 예절바른 사람이었다. 하지만 그녀는 자신이 가지고 있는 모든 것을 아들에게 주었기 때문에 완전히 몸이 늘어져 있었다.
  우리 배의 항해사가 들어갔을 때, 그 부인은 바닥에 앉아서 등을 벽에다가 기대고 있었다. 아직까지 죽지는 않았지만, 마치 시체처럼 그녀의 머리가 어깨 밑으로 기울어져 있었다.
  항해사는 그녀를 되살리기 위하여 가능한 모든 말을 했으며, 입에다가 묽은 수프를 몇 스푼 넣어 주었다. 그녀는 입을 열고 손을 들어 올렸다. 하지만 말을 할 수는 없었다. 그러나 부인은 항해사의 말을 알아들었다는 표시를 하였으며, 자기는 너무 늦었다고 암시를 하며서 손을 들어 아들을 가리켰는데, 그를 잘 보살펴 달라고 말한는 것 같았다. 그러나 이러한 모습에 더욱 감동을 받은 항해사는 계속 수프를 입에 넣어주려고 노력을 하였다. 항해사는 그녀가 살아날지 그렇지 않을지에 대하여 확실할 수는 없었지만, 수프를 계속해서 넣어 주었다. 그러나 구원의 손길이 너무 늦었기 때문에 부인은 그날 밤에 죽었다.
  어머니의 숭고한 생명의 대가로 목숨을 보존하게 된 젊은이는 아직까지 죽지는 않았지만, 선실 침대에 길게 누워 있었다. 하지만 그는 거의 죽을 것처럼 보였다. 그는 입에다가 낡은 장갑 조각을 물고 있었다. 그것을 먹으려고 하였던 것이다. 하지만 그는 아직 젊었기 때문에 항해사가 그의 목 안에 먹을 것을 넣어주자 회복하기 시작했다.
  다음 차례는 불쌍한 하녀를 돌보는 것이었다. 그녀는 여주인 곁에서 쓰러져 있었다. 딱딱한 바닥에 누워 있었던 것이다. 그녀는 피를 많이 흘려서 쓰러진 사람처럼 보였는데, 살아나기 위하여 애를 쓰고 있었다. 그녀는 죽음의 마지막 순간에 놓여 있는 것처럼 보였지만 아직까지도 살아 있었다. 하녀는 굶주림 때문에 심한 기아 상태에 처해 있었다. 그녀는 죽음에 대한 공포로 몹시 떨고 있었을 뿐만 아니라, 나중에 들은 바로는 주인의 죽음으로 인하여 상심해 있었다. 그 하녀는 지난 이삼 일 동안 여주인이 눈앞에서 죽어가는 것을 목격했던 것이다. 그녀는 여주인을 몹시 사랑하고 있었다. 우리는 이 가련한 소녀에게 어떻게 대해야 할 지 몰랐다.
  풍부한 지식과 경험을 소유한 우리 배의 의사가 여러 가지의 시도로 그녀를 회복시키려고 노력하면서, 그녀의 손을 그의 손 위에 올려 놓고 감각을 느끼도록 하였다. 그녀는 이후에도 상당한 시간동안이나 실성해 있었기 때문이었다.
  이 기록을 읽는 사람이 누구이든지간에, 바다를 여행하는 것은 육지의 다른 지방으로 여행을 하는 것과는 많이 다르다는 사실을 알게 되기 바란다. 육지에서는 한 장소에서 때때로 한 주일 혹은 두 주일을 머무르기도 한다.
  하지만 우리의 일정은 조난당한 배의 승객들을 구조하는 것이지, 그들 옆에서 계속 머무르고 있는 것이 아니었다. 며칠 동안 그들은 우리와 같은 방향으로 키를 잡아서 항해를 하였다. 하지만 우리는 돛대가 없는 배와 보조를 맞추어서 항해하기가 몹시 힘들었다.
  그러나 그 배의 선장이 중간 돛대와 앞 돛대를 다시 세우는 것을 도와달라고 간청했기 때문에, 우리는 삼사일 정도 그 배의 옆에서 머물러 있었다. 그리고 그 배의 사람들에게 다섯 통의 쇠고기와 한 통의 돼지고기, 두 통의 비스킷, 완두콩, 밀가루를 나누어 주었다.
그들도 우리에게 세 통의 설탕과 럼주를 주었다.
  우리는 서로 헤어져서 다른 곳으로 항해를 하게 되었다. 하지만 그 젊은이와 하녀는, 우리가 데리고 가기로 하였다. 왜냐 하면 그들이 간절하게 원했기 때문이었다.
  그 젊은이는 열일곱 살 정도의 나이였으며, 잘 생기고 예절바르고 겸손하고 지각있는 사람이었다. 그는 어머니의 죽으로 인하여 몹시 상심해 있었다. 그는 몇 달 전에 바베이도즈에서 아버지를 잃었던 것이다.
  그 젊은이는 우리 배의 의사에게 간청하여, 자기를 데려가 달라는 부탁을 나에게 해 달라고 했다. 그는 그 배의 잔인한 사람들이 자신의 어머니를 죽인 것이라고 말했다. 그 말은 어떤 측면에서는 사실이었다. 비록 우리가 그 배를 구조할 때까지 겨우 숨은 쉬고 있었다고 할지라도, 그들이 그 불쌍하고 무력한 부인에게 약간의 음식물이라도 나누어 주었다면 목숨을 보존할 수 있었을 것이다. 그러나 배고픔은 친구도 친척도 저으이도 이성도 모르는 것이며, 아주 무정해서 어떤 동정도 바랄 수가 없는 것이다.
  그는 자기가 머무르고 있는 배의 끔찍한 사람들 사이에서 구조될 수만 있다면, 우리 배가 어디로 가든지 상관없다고 말했다. 그는 나의 조카를 모르고 있었기 때문에, 내가 선장인 줄로만 알고 있었다. 그리고 내가 그의 생명을 구했으므로, 자신을 다치게 하지는 않을 것이라고 확신한 것이다.
  하녀에 대해서는 만약 그녀가 함께 배에 오를 수 있다면, 그녀도 몹시 감사할 것이며 어디든지 우리가 가려는 곳으로 데려다 달라고 말했다. 의사는 아주 다정한 목소리로 그 상황에 대한 설명을 하였다. 나는 그들의 부탁을 들어주기로 하였다.
  그래서 두 사람을 우리 배로 옮겨 태우도록 하였다. 그들이 가지고 있던 짐도 함께 옮겨 주었다. 하지만 별로 쓸모없는 열한 통의 설탕은 제외하였다. 젊은이가 그 짐에 대한 수화물 영수증을 가지고 있었으므로 선장에게 그것에 사인하도록 시켰다.
  브리스톨에 도착하면, 이 젊은이의 친척인 상인 로저스 씨에게 나의 편지와 함께 죽은 부인의 물품들을 가져다 주라고 하였다.
  우리 배는 위도상으로 19도 32분에 있었다. 여태까지는 날씨도 좋아서 상쾌한 항해를 하였다. 비록 처음에는 역풍이 불어서 고생을 했지만, 나머지 항해 동안에는 바람이나 날씨가 아주 좋았다. 그래서 아무도 힘들어하지 않았다. 다음의 이야기를 위해서, 이제 내 이야기를 줄이도록 하겠다. 하지만 내가 그곳을 찾아내기까지는 대단한 어려움이 있었다. 왜냐 하면 그 섬으로 들어갈 때나 떠나올 때, 나는 그 섬의 남쪽이나 동쪽만을 보았다. 그런데 지금은 브라질에서 출발하여 대륙과 섬 사이로 항해해서 돌아온 것이다.
  그 섬에 대한 해도나 이정표도 없었기 때문에, 나는 그 섬을 두 눈으로 보면서도 제대로 알아볼 수가 없었다. 우리는 오랫동안 그 섬을 찾아다녔다. 오리코노 강의 입구에 있는 섬의 해안으로 다가갔지만, 그것은 내가 찾는 섬이 아니었다. 나는 연안을 따라 항해함녀서 다음과 같은 사실을 알아낼 수가 있었다.
  나는 이제까지 대단히 잘못 알고 있었던 것이다. 내가 살았던 섬에서 보이던, 육지의 일부라고 생각했던 곳은 사실 대륙이 아니라 하나의 길다란 섬이었다. 아니, 그것은 큰 강의 입구까지 이어져서 뻗어 있는 섬들의 연속이었다.
  나의 섬으로 찾아왔던 야만인들은 카리비즈라고 불리는 섬 사람들이었다. 나는 그 동안 몇 군데의 섬을 둘러 보았지만, 나의 섬을 찾는다는 중요한 목적은 달성하지 못했다. 어떤 섬에는 사람이 살고 있었으며, 어떤 섬에는 사람이 살지 않았다.
  그 가운데 한 섬에는 스페인 사람들이 살고 있었다. 그들은 처음부터 그곳에서 살아가고 있었다. 나는 그들과 이야기를 하면서, 그들이 작은 개울에 슬루프를 뛰워서 소금을 얻는다느 사실을 알게 되었따. 그리고 가능하다면 진주 조개를 잡기 위하여 먼 곳까지 나간다는 사실도 알았다. 그들은 위도 10도에서 11도 사이에 있는, 트리니다드 섬의 주민이었다.
  어떤 때에는 배로, 어떤 때에는 프랑스 인의 섈럽을 타고, 우리는 이 섬에서 저 섬으로 연안을 따라서 항해를 하였다. 그 섈럽은 우리에게 유용하다는 것을 알고서, 난파를 당했던 프랑스 인들의 호의로 계속해서 소유할 수 있게 되었던 것이다.
  마침내 우리는 나의 섬을 발견할 수 있었다. 섬의 남쪽 편에 있는 장소에 배를 안전하게 정박시켰다. 그런 다음에, 나의 옛 거주지가 있는 작은 개울을 바라보았다.
  나는 옛날의 거주지를 발견하자마자 프라이데이를 불러서 그곳이 어디인지 알고 있느냐고 물어 보았다. 프라이데이는 잠시 주위를 둘러보더니 손바닥을 마치치면서 소리를 질렀다.
  "예, 알아요! 바로 그곳이군요."
  우리는 예전에 살았던 곳을 가리키면서, 춤을 추었다. 마치 미친 사람처럼 뛰어다니기도 하였다. 나는 프라이데이가 그 섬까지 헤엄쳐서 가겠다고 하면서 바다로 뛰어들려고 하는 것을 막기 위해 작은 소동을 일으켰다/
  "프라이데이! 너는 그곳에 누가 살고 있을 것이라고 생각하느냐? 너의 아버지를 만나게 될까?"
  그는 한참 동안이나 나무처럼 아무런 말도 하지 않고 가만히 서있었다. 내가 프라이데이의 아버지에 대하여 언급했을 때, 그는 몹시 낙담한 것처럼 보였다.
  프라이데이는 눈물을 흘리고 있었다.
  "왜 그러지? 프라이데이, 아버지를 만나게 될지도 몰라서 그러느냐?"
  "아닙니다. 다시는 아버지를 만날 수 없을 거예요."
  프라이데이는 고개를 내저으며 말했다.
  "어떻게 해서 그렇게 생각하고 있지?"
  나는 물어 보았따.
  "아닙니다, 아버지는 오래전에 돌아가셨습니다. 나이가 많이 드셨거든요."
  프라이데이가 말했다.
  "프라이데이, 그것은 아직 모른 일이야."
  그는 나보다 시력이 더욱 좋았기 때문에, 손을 들어서 나의 옛집 너머에 있는 언덕을 가리켰다. 우리는 그곳에서 만 리그나 떨어져 있었다. 하지만 프라이데이가 소리쳤다.
  "보입니다! 사람들이 아주 많아요."
  나는 프라이데이가 손으로 가리키는 곳을 쳐다보았다. 하지만 망원경이 없어서 아무것도 볼 수가 없었다. 다음날 아침, 내가 조사해 본 바에 의하면 대여섯 명의 사람들이 그곳에 서서 우리가 타고 있는 배를 쳐다보았다는 것이다. 결국 프라이데이의 말이 옳았다는 것이 증명되었다.
  프라이데이가 사람이 보인다고 말하자마자, 나는 영국기를 올리라고 명령했다. 우리가 친구라는 사실을 알리기 위해 대포를 한 방 발사하였다. 그리고 약 십오 분 후에 개울가에서 연기가 피어오르는 것을 볼 수가 있었다.
  나는 즉시 보트를 가져와서 백기를 내걸고 프라이데이와 그리고 이전에 말했던 젊은 성직자를 데리고 해안으로 곧장 다가갔다.
  나는 그 성직자에게 내가 이곳에서 살았던 생활에 대하여 모두 이야기를 하였다. 그리고 이 섬에서 내가 생활하였던 방법과, 이곳에 남겨둔 사람들에 대한 이야기를 상세하게 들려주었다.
  그 성직자는 나와 함께 가기를 원하고 있었다. 우리는 문장을 하고 있는 열여섯 명의 선원들도 데리고 갔다. 그곳에서 모르는 사람들을 만나게 될지도 모르기 때문이었다.
  그러나 무기는 필요하지 않았다.

스페인 사람들과 반란자들
  우리는 조류를 타고 해안에 상륙했다 파도가 몹시 높았지만, 우리는 곧장 개울을 향하여 노를 저어 갔다. 제일 먼저 나의 눈에 들어온 사람은, 내가 생명을 구해 주었던 그 스페인 사람이었다. 나는 그의 얼굴을 보고, 즉시 알아볼 수가 있었다. 그의 복장에 대해서는 다시 설명할 기회가 있을 것이다.
  나는 그 누구도 나보다 앞서 해안에 상륙하지 말라고 명령했다. 그러나 보트에 타고 있던 프라이데이를 막을 수는 없었다. 왜냐 하면 이 상냥한 친구는 멀리 떨어진 곳에서도 자신의 아버지를 한눈에 알아보았던 것이다. 하지만 스페인 사람들과 상당히 떨어진 거리에 있었기 때문에, 나는 저혀 그를 볼 수가 없었다.
  만약 사람들이 프라이데이가 보트에서 내리지 못하도록 말렸다면, 그는 바다로 뛰어들었을 것이다. 활을 떠난 화살처럼, 그는 쏜살같이 아버지가 있는 곳으로 뛰어갔다.
  이 친구가 아버지에게 달려가서 기뻐하는 모습을 본 사람이라면, 누구라도 감동의 눈물을 흘리지 않을 수 없을 것이다. 그는 아버지를 껴안고 입을 맞추며, 자신의 얼굴을 비벼대었다. 그리고 그의 아버지를 안고서 나무그늘 아래에다가 앉혀 두었다. 프라이데이는 아버지의 옆에 누웠다가, 다시 벌떡 일어나서 물끄러미 바라보았다. 마치 십오 분 간이나 이상한 그림을 바라보는 사람과도 같았다.
  매번마다 그는 배로 와서 아버지를 위해 무엇인가를 가져갔다. 설탕이나 비스킷, 빵 혹은 다른 좋은 물건들도 날라 주었다. 한 마디로 말해서 프라이데이의 효성스런 마음을 다른 기독교인들 사이에서도 발견할 수 있다면, 다섯번째 계명은 더 이상 필요가 없다고 말하고 싶은 유혹을 느낄 지경이었다.
  다시 상륙에 관한 이야기로 돌아가자. 스페인 사람들이 나를 맞이하면서 보여주었던 인사와 환영에 대해 이야기를 하자면 끝이 없을 것이다. 제일 먼저 찾아온 스페인 사람은 내가 목숨을 구해주었던 바로 그 사람이었다. 그는 보트를 향해 다가왔다. 그의 옆에는 휴전의 깃발을 들고 있는 한 사람이 따라왔다. 처음에는 내가 누구인지 몰랐던 것이다. 그는 내가 그에게 말을 걸 때까지, 내가 누구라는 것을 생각조차 하지 못했다.
  "선생, 내가 누군지 모르시겠소?"
  나는 스페인 말로 물었다. 나의 이 말에 그는 한 마디의 대답도 하지 못했다. 단지 그와 함께 온 사람에게 총을 건네주고 팔을 활짝 펴면서, 스페인 말로 무어라고 소리쳤다.
  나는 그의 말을 확실하게 알아듣지 못했다. 그는 가까이 다가온 다음, 나를 거세게 껴안으면서 말했다. 나의 얼굴을 알아보지 못하는 일은 도저히 있을 수가 없다고 말이다. 이전에 그의 목숨을 구하기 위해서 하늘에서 내려보낸 그 천사의 얼굴인데도 말이다.
  훌륭한 교육을 받은 스페인 사람들이 항상 그렇듯이, 그도 여러가지의 멋진 말들을 늘어놓았다. 그리고 함께 온 사람들에게 손짓을 해서 동료들을 불러오라고 했다.
  나에게 나의 옛 집까지 걸어가겠느냐고 물었다. 이제 다시 나에게 그 집에 대한 소유권을 돌려주겠다는 것이다. 가보면 알게 되겠지만, 별로 달라진 것이 없이 모든 것이 그대로 있다고 했다.
  그래서 나는 그와 함께 걸어갔다. 그러네 이게 어떻게 된 일인가! 나는 그 장소를 도저히 찾아낼 수가 없었다. 마치 처음 와보는 사람처럼 말이다. 왜냐하면 사람들이 너무나 많은 나무를 섬어 놓았기에, 나무들끼리 서로 맞닿을 정도로 빽빽하게 들어서 있었던 것이다. 게다가 십 년 동안 그 나무들은 커다랗게 자라나 있었다.
  한 마디로 그 장소는 접근할 수도 없었다. 구불구불하게 감추어진 길을 빼놓고는 말이다. 그 길은 오직 만들어 놓은 사람들만이 찾을 수가 있었다.
  나는 왜 이렇게까지 방비를 쌓았느냐고 물었다. 그는 만약 그들이 이 섬에 온 이후, 특히 내가 떠나버린 다음부터 어떤 시간을 보냈는지를 듣게 된다면, 이런 방비의 필요성을 이해하게 될 것이라고 말했다. 내가 뒤에 남기고 간 세 명의 악당들로 말하자면, 스페인 사람 모두가 그들과 함께 지내느니 차라리 숫자만 적다면, 야만인들 틈에서 지내는 것이 훨씬 낫겠다고 생각했다는 것이다.
  그는 세 명의 악당에 대해서 할 말이 많았다.
  "만일 그 악당들의 힘이 더 세었더라면, 우리는 벌써 오래 전부터 지옥에서 지냈을 것입니다."
  이렇게 말하면서 그는 성호를 그었다.
  "선생님, 이런 말씀을 드린다고 해서 언짢게 생각하지는 마십시오. 우리는 어쩔 수 없이, 우리 자신을 보호하기 위하여 그들의 무기를 빼앗아야 했습니다. 그리고 우리의 부하로 삼았습니다. 그 자들은 단지 우리를 지배하고 싶어한 것이 아니라 모두 죽이려고 했습니다."
  나는 그 세 명의 악당들을 뒤에 남기고 떠날 때, 진심으로 그런 일들을 걱정하고 있었다고 대답했다. 이 섬을 떠나면서 다른 일은 하나도 걱정하지 않았다. 단지 무엇보다도 그 자들을 사로잡아서, 다른 사람들의 하인으로 삼아놓고 떠났어야만 했는데, 그렇게 하지 못한 것에 대하여 커다란 염려를 하였다.
  그러므로 스페인 사람들이 그 자들을 잘 다스려 놓았더니 매우 기쁘다고 했다. 그것은 내가 기분이 상할 일이 전혀 아니었다. 왜냐하면 그 자들은 도저히 손을 댈 수 없는 악당이며, 온같 나쁜일에는 능통한 불한당의 무리라는 것을 나도 잘 알고 있었기 때문이었다.
  이런 이야기를 나누는 동안, 사람들을 부르기 위하여 달려갔던 사람이, 열한 명이나 되는 사람들을 데리고 돌아왔다. 그들의 겉모습만 보고, 어느 나라의 사람들인가를 추측하기란 거의 불가능한 일이었다.
  "이 사람들이 당신 덕분에 목숨을 건진 양반들입니다."
  그리고는 그들을 향하여 나를 소개했다. 사람들은 한 명 한 명 나에게 다가와서 인사를 했다. 그 태도들이 너무나도 진지해서, 마치 그들이나 내가 보통 선원들이 아니라, 나는 일국의 왕이라도 되고, 그들은 각 나라에서 찾아온 사신들처럼 느껴질 지경이었다.
  내가 떠난 뒤에, 그들이 섬에서 지낸 이야기는 너무나 흥미롭고 다양한 사건들로 이루어져 있어서, 이 글을 읽는 사람들이 무척 흥미로울 것이라고 말하지 않을 수가 없다.
  지금까지의 이야기는 단지 이해를 돕기 위한 것일 뿐이다. 스페인 사람이 나에게 말한 이야기를 그대로 전달하는 수고를 하지는 않겠다. 그것은 너무나 쓸데없는 말의 낭비이다. "이것은 저의 말이고", "이것은 그가 말한 것인데", "그가 나에게 말하기를……", "그의 말은……"계속 이런 식이었다. 하지만 나는 그들이 들려주었던 이야기를 최대한 사실 그대로, 시간적인 순서에 따라 정리해 볼 것이다.
  이야기를 조리있고 논리적으로 전개하기 위해서, 먼저 내가 섬을 떠났던 그때의 상황으로 돌아가야 한다. 섬에는 이제 내가 이야기하고자 하는 사람들이 와 있었다. 다시 말하지만 나는 야만인들의 손에서 구해낸 프라이데이의 아버지와 스페인 사람을 돌려보낸 일이 있었다. 커다란 카누에 태워서 다시 그들이 온 곳으로 보냈던 것이다.
  그때 나는 그를 보내서 스페인 사람들의 동료를 데려오게 할 생각이었다. 스페인 사람은 자신이 처한 것과 같은 곤경에 빠지지 않도록 동료들을 다른 곳에 남겨 놓았었다. 만약 가능하다면 우리는 함께 이곳을 벗어날 방법을 찾아낼 수도 있을 것이었다.
  그들을 그렇게 보낼 때만 하더라도, 나는 이 섬에서 벗어날 수 있을 것이라는 어떤 희망이나 전망이 전혀 없었다. 지난 이십 년동안 그러한 것처럼 언제나 마찬가지였던 것이다. 더구나 앞으로 일어날 일에 대해서는 미리 알 수가 없었다. 그런데 영국배가 상륙하여 나를 데리고 가버린 것이다.
  스페인 사람들이 이 섬으로 다시 왔을 때, 그들은 대단히 놀라지 않을 수 없었을 것이다. 내가 이미 떠나가고 없을 뿐 아니라, 낯선 세 사람이 남겨져 있었던 것이다. 그 세 사람은 내가 뒤에 남기고 간 모든 것들을 다 차지하고 있었다. 그들이 아니었더라면, 사실 그것은 스페인 사람들이 가졌어야 할 것이었다.
  하지만 그 일보다 앞서, 나는 스페인 사람이 카누를 타고 자신의 동료들에게 돌아갔던 이야기를 듣고 싶었다. 내가 그들을 모두 데리고 오라고 보냈을 때의 일에 대해서 말이다.
  스페인 사람이 말하기를, 그소은 별로 달라진 것이 없었다고 했다. 언제나 날씨는 맑고 바다는 잔잔했기 때문에 별다른 일도 일어나지 않았다. 그의 동료들이 돌아온 그를 보고 너무나 기뻐하고 좋아한 것은 당연했다(아마도 그는 동료들 사이에서 우두머리나 다름 없었고, 파선된 배에 있었을 때에도 지휘자의 역할을 하였던 것 같았다). 그러나 놀라움이 더욱 컸다. 왜냐 하면 그가 야만인들에게 붙잡혔다는 것을 다들 알고 있었기 때문이었다. 야만인들은 언제나 포로들을 잡아먹었다.
  그는 어떻게 구출될 수 있었고, 어디로 그들을 데리고 가려고 하는가에 대하여 이야기를 하였다. 다른 사람들은 그 이야기를 들으면서 마치 꿈만 같다고 생각했다. 마치 성서에 나오는 요셉이 형제들에게 자신이 누구이며, 파라오의 궁정에서 어떻게 지내고 있는가에 대한 이야기를 들려주었을 때와도 같았다. 하지만 스페인 사람이 앞으로의 항해를 위하여 가지고 온 무기와 화약, 식량 등을 보여주자, 그들은 비로소 정신을 차렸다. 그리고 구출될 수 있다는 희망에 기뻐하면서 즉시 떠날 준비를 서둘렀다.
  제일 먼저 할 일은 카누를 얻는 일이었다. 그들은 정직한 방법으로 카누를 구할 수는 없었다. 단지 친절한 야만인들이 베푸는 호의를 이용하는 수밖에 없었던 것이다. 그들은 낚시를 나가는 척하면서 두 척의 커다란 카누를 빌렸다.
  사실 떠날 준비를 하는 데에는 별로 시간이 들지 않았던 것이다. 그들에게는 많은 짐이 없었다. 옷가지나 식량조차도 가지고 가지 않았다. 단지 몸에 걸치고 있는 것과, 같아서 빵을 만들어 먹고는 하였던 나무뿌리 몇 개만을 지녔을 뿐이었다.
  하지만 그들에게는 정말 불행하게도, 그들이 준비를 하는 동안 나는 이 섬에서 벗어날 수 있는 기회를 얻은 것이다. 그리하여 이 세상에서 가장 건방지고, 심술궃고 제멋대로인 세 명의 악당들을 이 섬에 남겨놓은 다음, 나는 떠나버렸다.
  어떤 사람도 이런 자들은 만나고 싶어하지 않을 것이다. 그러니 불쌍한 스페인 사람들이 얼마나 슬퍼하고 낙심을 하였는지에 대하여 상상할 수 있을 것이다. 그 자들이 제대로 하였던 일은 단 한가지였다. 스페인 사람들이 해안에 상륙했을 때, 내가 적어준 편지를 그들에게 전해주고, 내가 명령한 대로 식량과 물건들을 나누어 준 것이다.
  또한 내가 남기고 간 여러 가지의 지시사항이 적힌 종이도 건네주었다. 거기에는 이 섬에서 살아가기 위한 모든 세세한 방법들이 적혀 있었다. 어떻게 빵을 구웠으며 염소를 길들였고 옥수수를 심었는지 그리고 포도를 기르고 항아리를 만드는 법까지 적어 놓았다. 내가 하였던 모든 일들을 적어놓은 것이다. 그 자들은 이 종이를 스페인 사람들에게 주었다. 또한 스페인 사람들과 모든 것을 나누어 쓰는 일도 거절하지 않았다. 한동안은 아주 친절하게 행동을 했던 것이다. 집이나 동굴도 똑같이 나누어 썼다.
  스페인 사람의 우두머리는 내가 일하는 것을 많이 보았기 때문에, 프라이데이의 아버지와 함께 모든 일을 처리해 나갔다. 세 명의 영국인들은 섬을 싸돌아 다니는 일 이외에는 아무런 일도 하지 않아싸. 총으로 앵무새를 쏘거나 거북이를 잡으러 다니다가, 밤이 되면 스페인 사람들이 준비해 놓은 저녁을 먹기 위해 집으로 돌아오는 것이었다.
  그 자들이 다른 사람들을 그냥 내버려 두었다면, 스페인 사람들은 그런 대로 만족하면서 지냈을 것이다. 하지만 그 영국인들은 이 평화를 그냥 내버려 둘 마음이 전혀 없었다. 마치 구유에 들어간 개처럼, 자신들이 먹기 싫으면 다른 사람들도 먹지 못하게 만드는 것이었다. 그런 불화는 처음에는 아주 사소한 것이었다. 별로 이야기를 할 만한 것도 아니었다. 그러나 마침내 공공연한 싸움이 벌어지게 되었다.
  이 일은 우리가 상상할 수 있는, 모든 무례하고 건방진 행동에서부터 비롯되었다. 그것은 아무런 이유나 동기도 없이, 이성에서 벗어난 행동이었다. 물론 이러한 이야기를 들은 것은 스페인 사람들의 입을 통해서이지만, 나중에 영국인들을 부러서 물러본 결과, 그들이 저지른 일에 대한 한 마디의 부정도 하지 못했다.
  그러나 이 사건에 대해 자세한 이야기를 하기 전에, 빠진 부분을 보충해야 하겠다. 내가 잊어버리고 적지 않은 이야기는 바로 이것이다.
  우리가 섬을 떠나기 위해 닻을 거두었을 때, 배 위에서는 싸움이 벌어졌다. 나는 또다시 두번째의 반란이 일어나는 것이 아닌가 무척 걱정이 되었다. 그 싸움은 쉽게 가라앉지 않았다.
  마침내 선장이 용기를 내어서 그를 도와줄 사람들을 모았다. 그리고 무력을 사용해서, 싸움을 일으킨 사람들을 붙잡은 다음, 그 중에서 가장 난폭하게 행동하였던 두 사람을 죄수로 가두었다. 그들에게는 쇠스랑을 채웠따.
  그 자들은 이전에도 반란에 가담했을 뿐 아니라, 또다시 온갖 험악한 소리를 하였기 때문에, 선장은 그들을 위협했다. 쇠스랑을 찬채로 그들을 영국으로 데리고 가서, 반란죄로 교수형에 처하겠다고 말한 것이다.
  비록 선장이 의도한 바는 아니었지만, 이 말을 듣고 배 안에 탔던 다른 사람들도 겁에 질렸던 모양이다. 어떤 이들은 선장이 지금은 좋게 이야기를 하지만, 영국으로 돌아가자마자 모든 서원들을 감옥에 집어넣고 재판에 부칠지도 모른다는 생각을 한 것이다.
  항해사는 이 정보를 듣고서 우리에게 알려왔다. 그리하여 나는 항해사와 함께 갑판 아래로 내려가서, 그들의 동요를 해결하여 주었다. 나는 그들 사이에서 위대한 사람으로 통했던 것이다.
  나는 그들에게 말했다. 남은 여행기간 동아넹 얌전히 행동한다면, 과거에 있었던 모든 일들은 용서가 될 것이니, 아무런 걱정하지 말라고 했다. 내가 하는 말을 듣고 그들은 안심하는 것 같았다. 게다가 내가 쇠스랑을 차고 있는 두 사람을 자유롭게 풀어주도록 하자, 더욱 만족스러워하였다. 하지만 이 소동 때문에 우리는 그날 밤을 섬에서 지내야만 했다.
  다음날 아침, 쇠스랑을 채웠던 두 선원이 총과 다른 무기들을 훔쳐서 달아난 사실이 밝혀졌다. 화약이나 총탄을 가지고 있는지에 대해서는 알 수가 없었다. 그들은 배에 있는 보트를 타고, 섬에 있는 무리에게로 달아난 것이다.
  이 사실이 밝혀지자, 나는 열두 명의 선원과 항해사를 보트에 태워서, 그 악당들의 뒤를 쫓아가도록 하였다. 하지만 그들이나 다른 무리들을 도저히 발견할 수가 없었다. 왜냐 하면 보트가 다가오는 것을 보고 모두 숲으로 숨어버렸기 때문이었다.
  그 항해사는 악당들을 응징하기 위해서, 농장을 모두 망쳐 놓기로 일단 결심을 했다. 그들의 도구나 가구도 모두 불살라 버려서 아무것도 남기지 않으려고 하였던 것이다.
  그러나 선원들이 그의 명령에 따르려고 하지 않았기 때문에, 그는 모든 것을 그대로 남겨두고 돌아왔따. 하지만 악당들이 훔쳐간 보트는 다시 가지고 돌아왔다.
  두 명의 선원들까지 포함해서 이들은 다섯 명이 되었다. 그러나 다른 세 명의 악당들이 너무나 나쁜 놈들이었다. 그들은 새로 온 두 사람을 문밖에서 거주하도록 만들었다. 그리고는 별다른 신경도 쓰지 않았다.
  얼마 동안은 음식도 나누어 주려고 하지 않았다. 스페인 사람들이 아직 도착하지 않았을 때였다. 스페인 사람들이 처음으로 섬에 왔을 때, 다음과 같은 일이 벌어졌다.
  스페인 사람들은 세 명의 영국인 악당들을 설득해서, 두 동료들을 다시 받아들이고, 한 가족처럼 살아가고 싶어하였다. 하지만 그 악당들은 스페인 사람들의 말을 듣지 않았다.
  결국 불쌍한 두 영국인은 자기들끼리 어울려서 살아갔다. 자신들이 부지런히 일하고 노력하는 길 외에는 달리 방도가 없었던 것이다. 그들은 섬의 북쪽 편에다가 텐트를 세웠다. 하지만 야만인들을 만날 위험에서 벗어나기 위해, 좀더 서쪽으로 이동했다. 야만인들은 항상 섬의 동쪽편에만 상륙했던 것이다.
  그들은 이곳에 두 개의 텐트를 세웠다. 하나는 거처를 하기 위한 것이었고, 다른 하나는 곡식을 저장하는 곳이었다. 스페인 사람들은 그들에게 옥수수 씨앗과 콩을 나누어 주었다. 두 사람은 땅을 파고 씨앗을 심어서, 내가 그들에게 가르쳐 준대로 농장을 일구었다. 그리하여 어느 정도 잘 살게 되었다.
  이런 식으로 두 사람의 생활이 조금씩 나아지고 있을 때였다. 세 명의 악당들은 그들을 찾아와서 모욕을 주고, 못살게 굴었다. 이 섬은 그들의 것이며, 이 섬의 주인이 자기들에게 모든 소유권을 주었다는 것이다. 그러므로 다른 사람들은 아무런 권리가 없다. 자기들 땅에다가 집을 지으려면, 세금을 내야만 한다고 주장했다.
  두 영국인은 처음에는 저 사람들이 농담을 하는 것으로 생각했다. 그래서 들어와서 앉으라고 청했다. 그리고 그들이 얼마나 멋진 집을 지었는지 구경이나 하라고 말했다. 그런 다음에 도대체 무슨 세금을 요구하는 것이냐고 물어 보았다.
  두 영국인 중에 한 사람이 농담으로 그들에게 말했다. 만약 당신들이 땅주인이고, 우리가 그 땅에 집을 세우고 개척을 한다면, 당연히 관례에 따라 임대기간을 정해야 하지 않겠는가. 그러니 빨리 가서 서류를 작성할 서기를 데리고 오라고 말이다.
  그러나 세 명의 영국인들은 몹시 욕을 하고 화를 내면서, 자기들의 말이 결코 농담이 아니라는 것을 보게 될 것이라고 말했다. 그리고 한 사람이 조금 떨어진 곳으로 걸어갔다.
  그곳에는 두 영국인들이 음식을 만들기 위해 피워놓은 불이 타오르고 있었다. 그는 불이 붙은 나뭇가지 하나를 집어서 움막 쪽으로 던졌다. 움막은 불이 옮겨붙기가 아주 쉬웠다.
  만약 두 영국인 중에 한 사람이 달려가서, 그 자를 밀어내고 발로 그 불을 비벼서 끄지 않았더라면, 모든 것은 순식간에 불에 타버렸을 것이다.
  그 선량한 영국인이 밀쳤던 악당은 굉장히 화를 내었다. 그리고 손에 들고 있던 막대기를 들어서 그에게 던졌다. 만약 선량한 영국인이 재빠르게 막대기를 피해서 움막으로 달아나지 않았더라면, 그의 운명은 그 자리에서 끝이 나고 말았을 것이다.
  그의 동료는 자신들의 처지가 위험한 것을 깨닫고, 집으로 뒤따라 들어갔다. 그리고 총을 가지고 나왔다. 막대기로 맞을 뻔했던 선량한 사람은 총머리로 악당 한 명을 쓰러뜨렸다.
  싸움이 시작된 것이다.
  다른 악당 두 명이 쓰러진 자를 돕기 위해 다가오는 것을 보고, 선량한 영국인들은 나란히 섰다. 그리고 그들을 향해 총구를 겨누고서, 앞으로 다가오지 말라고 명령했다. 이것을 제외하고도 이들이 저지른 악행들은 이루 말할 수가 없었다. 어린 옥수수의 새싹을 짓밟거나, 길들여 놓은 어린 염소와 어미를 총으로 쏘아버리는 등 밤낮으로 그들을 괴롭혔다.
  마침내 지칠대로 지친 두 사람은, 좋은 기회를 잡는 대로 세 명의 악당과 싸우겠다고 결심을 했다. 그리고 나의 옛 거주지로 찾아 가기로 했다. 그곳에는 세 명의 악당과 스페인 사람들이 함께 살고 있었다.
  그 당시에만 하더라도, 선량한 두 사람은 정정당당한 결투를 의도하고 있었다. 스페인 사람들에게는 싸움이 공정하게 진행될 수 있도록 참관해 달라고 할 생각이었다.
  그런데 그 전날, 우연히도 숲속에 있던 스페인 사람 두 명이 영국인 한 사람을 보았따(앞으로는 구별을 위해 그 두 영국 사람을 선량한 영국인이라고 부르겠다). 선량한 영국인은 스페인 사람들에게 서글픈 불평을 늘어놓았다.
  세 명의 악당들이 얼마나 야만스런 행동을 했으며, 농장을 어떻게 망쳐놓았는가, 너무도 힘들게 싹을 틔운 옥수수를 다 짓밟고, 어미와 새끼 염소를 죽인 이야기까지도 하여싿. 그것들은 그 영국인들이 식량으로 가꾸었던 전부였다. 만약 스페인 사람들이 다시 한 번 그들의 어려운 사정을 도와주지 않는다면, 그 두 사람은 굶어 죽게 될 것이다.
  두 스페인 사람들은 밤이 깊어서 집으로 돌아왔다. 그리고 다 같이 저녁을 먹는 자리에서 세 명의 영국인을 비난하였다. 비록 아주 부드럽고 조심스런 어조였지만 말이다.
  세 명의 악당들 가운데 한 명이 거칠게 대답했다. 그들이 도대체 여기서 무엇을 하는 거냐? 그들은 허락도 없이 이 섬에 상륙하였다. 그렇기 때문에 이 섬에다가 식물을 심거나 집을 지어서도 안 되는 것이다. 이곳은 그들의 땅이 아니다.
  스페인 사람은 조용하게 대답했다.
  "하지만 그들도 굶어 죽을 수는 없지 않겠소?"
  그는 악당답게 말했다.
  "농사도 짓지 말고 집도 짓지 말아야 하니, 그러면 굶어서 죽으라지."
  "그들은 어떻게 해야 하지요?"
  또 다른 악당이 말했다.
  "어쩌긴! 하인이 되어서 우리를 위해 일하면 되잖아!"
  "하지만 어떻게 그들에게 그런 일을 요구할 수가 있겠소? 당신이 돈을 주고 그들을 산 것도 아니잖소. 다신에게는 그럴 권리가 없어요."
  나쁜 영국인이 대답하기를, 이 섬은 그들의 것이며, 지배자가 전부 그들에게 주고 간 것이라고 하였다. 그들 이외의 다른 사람은 어떤 것도 가질 수가 없는 것이다. 그리고는 선량한 영국인들이 새집을 세운다면, 모두 불태워 버릴 것이라고 맹세했다.
  "그렇다면, 선생."
  스페인 사람이 말했다.
  "그 사람들과 마찬가지로 우리도 역시 당신들의 하인이겠군요."
  "우리가 마음만 먹는다면, 너희들도 그렇게 되겠지."
  그 불한당은 미소를 지으면서 대답했다. 스페인 사람은 이 말을 듣고 아무런 말도 없이 가만히 있었다. 하지만 이 짧은 대화는 영국인 악당들의 화를 돋구고 긴장하도록 만들었다.
  어느 날이었다. 한 악당이 다른 사람에게 말을 했다(나는 이 자가 윌 에킨즈라고 불리는 사람이라고 생각한다).
  "이것 봐, 잭! 그들을 좀더 혼내주는 것이 어때? 그들의 거처를 형편없이 짓밟아 버리자구. 맹세하건대, 그들은 우리의 영토에 결코 농장을 세우지 못할 거야."
  그들은 선량한 영국인들의 농장으로 몰려갔다. 세 명은 각기 총과 칼로 무장을 하고 있었다. 그들은 기회만 되면, 스페인 사람들도 혼내줄 것이라고 자기들끼리 이야기를 나누었다.
  그러나 스페인 사람들은 이런 속사정까지 오나전히 알고 있지 못했다. 단지 항상 선량한 영국인들 편을 들면서 악당들의 행동에 대하여 야단을 칠 따름이었다.
  선량한 영국인들에게도 나름대로의 계획이 있었다. 물론 불을 지르거나 죽이는 일이 아닌, 좀더 정정당당한 게획이었지만 말이다. 그래서 너무나 다행스럽게도 선량한 영국인들은 그 악당들이 농장으로 당도하기 이전에, 모두 나가고 없었던 것이다.
  악당들은 선량한 영국인들의 오두막으로 찾아왔다가, 그들이 없는 것을 발견했다. 그러자 가장 사나운 악당이었던 윌 에킨즈가 동료들에게 외쳤다.
  "하! 잭, 여기에 둥지는 있는데, 새들은 날아가고 없구만!"
  그들은 잠시 동안 어떻게 선량한 영국인들이 자리를 피할 수 있었을까 곰곰이 생각했다. 그리고는 즉시 스페인 사람들이 그들에게 알려주었을 것이라고 추측했다. 당장에 악당들은 손을 맞잡으며, 스페인 사람들에게 보복을 하겠다고 맹세하였다. 피의 맹세를 끝내자, 그들은 불쌍한 사람들의 거주지에다 일을 벌이기 시작했다.
  모든 것에 불을 지를 뿐만 아니라, 작은 두 채의 오두막가지도 모두 헐어버린 것이다. 이 일을 미친 다음, 그들은 선량한 영국인들이 심어놓은 어린 나무까지도 죄다 뽑아버렸다. 이것은 선량한 영국인들이 그들의 가축과 옥수수를 보호하기 위해 심어놓은 울타리였다.
  세 명의 악당들은 타타르 인들이 휩쓸고 간 자리처럼, 모든 것을 약탈하고 완전히 망쳐놓았던 것이다. 악당들은 성난 짐승처럼 씩씩거리면서 집으로 돌아왔다. 그들은 곧장 스페인 사람들이 있는 곳으로 다가갔다. 그리고는 자랑삼아서 그들이 무슨 일을 저질렀는가에 대하여 떠들어대기 시작했다. 악당 중에서 한 명은, 마치 재미있는 놀이를 하는 어린아이처럼 스페인 사람들 앞으로 한 발자국 다가갔다.
  그는 스페인 사람의 머리 위에 놓여 있는 모자를 낚아채더니, 빙빙 돌리는 것이었다. 그리고는 스페인 사람을 비웃으면서 말했다.
  "이봐, 스페인 양반! 당신의 태도를 고치지 않으면 그들과 같은 대접을 받게 될 거야."
  그 스페인 사람은 평소에는 아주 얌전했지만, 필요할 때에는 대단히 용감하기도 하였다. 게다가 힘이 세고 튼튼한 사람이었다. 그는 한참 동안이나 악당을 가만히 쳐다보다가, 아무런 무기도 없이 그에게 다가섰다. 그리고 한 주먹으로 그를 쓰러뜨렸다. 그 주먹은 마치 장작을 패는 도끼와도 같았다.
  이 광경을 보고 악당들 중에 한 명이 그 자리에서 총을 쏘았다. 그러나 총알은 빗나갔다. 단지 스페인 사람의 머리카락을 스쳤을 뿐이었다. 그러나 그 중에 한 발이 그 사람의 귀를 스치고 지나갔다. 총에 맞은 사람은 꽤 많은 피를 흘렸다. 그 피를 보고, 스페인 사람은 자신이 아주 많이 다친 것이라고 생각했다. 이 사건은 그를 매우 화나도록 만들었다. 이전까지는 매우 냉정하게 행동하던 사람이, 이제는 끝장을 보고자 결심한 것처럼 움직였다.
  스페인 사람은 몸을 굽혀서 자신이 쓰러뜨린 악당 옆에 놓여 있던 장총을 집어들었다. 그리고는 총을 들어서 쏘려고 하였다.
  그때 동굴 안에 있던 스페인 사람들이 밖으로 나왔다. 그리고 그에게 쏘지 말라고 외쳤다. 그렇지 않았다면 정말로 쏘았을 것이다. 스페인 사람들은 영국인에게 다가가서 무기를 모두 빼앗았다.
  무기로 빼앗기고, 선량한 영국인 두 사람만이 아니라 모든 스페인 사람들이 그들의 적이 되어 버리자, 악당들은 조용해지기 시작했다. 그리고 온갖 좋은 말을 다하면서 무기를 돌려달라고 졸랐다.
  스페인 사람은 이 세 사람과 다른 두 명의 영국인 사이의 불화를 고려해서, 서로가 서로를 죽이지 못하도록 막는 것이 최선의 방법이라고 여겼다. 그래서 먼저 자신들은 영국인들에게 아무런 해도 입히지 않을 것이라고 말했다. 그리고 만약 그들이 서로 평화롭게 지낸다면, 전처럼 기꺼이 그들을 돕고 함께 어울려 살아가겠다고 하였다.
  하지만 세 사람이 다른 두 명의 동족에게 해를 입히고, 그들 모두를 종으로 삼을 생각을 가지고 있는 한, 도저히 무기를 내어줄 수는 없는 노릇이라고 말했다.
  악당들은 이제 이성적으로 행동하는 것은 물론, 이성적인 충고를 들을 수도 없었다. 무기를 돌려받지 못하게 되자, 그들은 미친 사람처럼 화를 냈다. 비록 무기는 빼앗겼지만, 앞으로 어떻게 되는가 두고보자며 협박을 하는 것이었다.
  하지만 스페인 사람들은 그들의 위협을 무시하였다. 스페인 사람들은 그들이 농장이나 가축에 더떤 해를 입히는지 두고 보겠다고 대답했다. 만약에 그들이 어떤 짓이라도 한다면, 사나운 짐승들에게 하는 것처럼 눈에 보이는 대로 쏘아버리겠다고 경고했다.
  이런 말로도 그 악당들을 진정시킬 수는 없었다. 몹시 화가 치밀어오른 그들은 온갖 욕설을 다하면서 사라졌다. 세 사람이 사라지자마자, 다른 두 명의 영국인이 달려왔다. 그들은 자신들의 농장으로 돌아갔다가, 모든 것이 다 망쳐지고 없어진 것을 발견하였던 것이다. 그들이 화가 난 것은 충분히 짐작할 만했다.
  하지만 영국인들은 이야기할 틈조차 없었다. 스페인 사람들이 너무나도 열심히 자신들이 당한 이야기를 떠들었던 것이다. 세 명의 악당이 아무런 벌도 받지 않은 것은 정말 이상한 일이었다.
  스페인 사람들은 세 명의 악당들을 얕잡아 보았다. 더구나 무기도 빼앗아 두었기 때문에, 그들의 협박을 가볍게 여겼다. 영국인 두 사람이 악당들의 뒤를 쫓아가서 죽여야만 한다고 주장했을 때에도 동의를 하지 않았다. 그들의 우두머리였던 스페인 사람이 말했다.
  "하지만 이 일을 우리에게 맡겨준다면, 마땅히 벌을 내리겠소. 왜냐 하면 그들의 분노가 가라앉고 나면, 다시 우리에게 돌아올 것이 확실하기 때문이오. 그들은 우리 없이는 도저히 살아갈 수가 엇으니까요. 분명히 약속하겠소. 당신들이 만족할 만한 조치를 취하기 전에는 절대로 저들과 화해하지 않을 것이요. 이런 조건 하에서 당신들도 저들에게 아무런 해를 입히지 않겠다고 약속해 주었으면 합니다. 당신들을 방어하기 위한 경우가 아니라면 말이오."
  두 명의 선량한 영국인은 어쩔 수 없이, 마지못해서 이 일에 동의했다. 결국 그들은 스페인 사람들과 한참 동안 같이 살면사, 일이 어떻게 전개되어 가는가를 지켜보기로 하였던 것이다. 자신들의 농장은 이미 모두 파괴되어 버렸기 때문이다.
  약 오 일 동안, 세 명의 악당들은 숲을 헤매고 다니느라 너무나도 지쳐버렸다. 그리고 배고픔 때문에 거의 죽을 지경이 되었다. 그들은 주로 거북이 알만을 주워먹으면서 며칠을 보냇다.
  집으로 돌아온 그들은 스페인 사람의 우두머리와 다른 두 사람이 시냇가를 따라서 걸어가고 있는 것을 보았다. 그들은 매우 풀이 죽고 초라한 모습으로 다가갔다. 그리고 다시 가족으로 받아달라고 애원을 했다.
  스페인 사람들은 아주 친절하게 맞아주었다. 하지만 동족들에게 그렇게 나쁜 짓을 저질렀기에, 그 두 명의 영국 사람과 상의를 하기 이전에는 어떤 대답도 할 수가 없다고 말해 주었다.
  스페인 사람들은 선량한 영국인을 찾아가서 이 문제에 대하여 의논을 하고, 삼십 분 이내로 대답을 알려주겠다고 말했다. 약 삼십분 정도의 논의 끝에 세 사람이 집으로 들어올 수 있도록 허락하였다. 그리고 영국인들 사이에서 긴 논쟁이 벌어졌다. 두 명의 영국인은 자신들의 수고를 죄다 망쳐놓고, 죽이려고까지 했던 일을 꾸짖었다. 이 모든 일을 벌써 스스로 인정한 것이기에, 세 명의 영국인은 이제와서 부정할 수가 없었다.
  스페인 사람이 모든 일의 중재자가 되었다. 두 명의 영국인들에게는, 무기가 없는 세 사람을 건드리지 말라고 명령했으며, 세 사람에게는 영국인들의 농장으로 가서 두 채의 오두막집을 다시 지으라고 명령했다. 한 채는 전과 같은 크기로,다른 한 채는 좀더 크게 지으라고 하였다. 그리고 최대한 빨리 모든 것을 이전과 같은 상태로 복구할 것을 명령했다.
  그들은 모든 일에 복종을 하였다. 스페인 사람들이 항상 양식을 넉넉하게 제공했기 때문에, 모든 일이 제대로 진행되었다. 섬 전체는 다시 평화스럽고 사이좋게 지내게 되었다.
  하지만 세 명의 악당들은 절대로 일을 하려고 들지 않았다. 아주 이따금씩 마음이 내켜야만 일을 하였던 것이다. 하지만 스페인 사람들은 그들을 점잖게 타일렀다. 만약 그들이 서로 사이좋게 지내고, 농장 전체의 이익을 생각해 준다면, 자신들은 그들을 위해 일하는 것에 대하여 만족하겠다고 말이다. 그리고 세 사람들이 원하는대로 빈둥거리며 돌아다니도록 내버려 두었다.
  그렇게 해서 한두 달 동안은 평화스럽게 지낼 수가 있었다. 스페인 사람들은 다시 악당들에게 무기를 돌려주고, 이전처럼 멀리까지 돌아다닐 수 있는 자유를 허락해 주었다.
  무기를 돌려받은 그들은, 한 주일도 지나지 않아서 다시 무례하게 말썽을 일으키기 시작했다. 하지만 다른 사건이 일어났다. 그 사건은 섬 사람들 모두를 위험한 지경으로 몰고 갔기 때문에, 그들은 개인적인 원한은 접어두고 자신들의 생명을 지켜야만 하였다.

다시 나타난 야만인들
  어느 날 밤에 일어난 사건이었다. 스페인 족장은 왠지 마음이 불안해서 깊이 잠들 수가 없었다. 내가 생명을 구해 주었던 그 스페인 사람을 이제부터 족장이라고 부르겠다. 그는 다른 사람들의 지휘자였으며, 우두머리였다.
  그의 몸이 불편했던 것은 아니었다. 단지 여러 가지의 생각이 서로 엇갈리면서, 사람들이 서로 싸우고 죽이는 광경이 마음속에 떠올랐던 것이다. 잠들기 위하여 아무리 노력을 해도 역시 마찬가지였다. 오히려 머리가 더욱 맑아질 뿐이었다.
  결국 그는 자리에서 일어나기로 했다. 그가 자리에서 일어나 들나들면서 내는 소리 때문에, 다른 사람들도 잠에서 깨어났다. 그리고 일어나서 돌아다니는 사람이 도대체 누구냐고 소리쳤다. 족장은 밤새도록 자신이 느낀 것에 대하여 말을 하였다. 다른 스페인 사람이 대답했다.
  "당신이 그렇게 느끼셨다면, 그것은 예사로 넘길 일이 아니군요. 틀림없이 어떤 나쁜 일이 일어나려는 모양입니다."
  족장은 그에게 물었다.
  "영국인들은 모두 어디에 있지?"
  "그들은 헛간에 있어요. 아주 안전합니다."
  지난번에 일어난 폭동 이후로, 스페인 사람들은 중요한 거주지를 차지하고, 세 명의 영국인들은 항상 숙박할 장소를 헛간으로 정해 놓았다.
  "그래? 어쨌든 무슨 일이 생길 거야. 나는 경험으로 알 수 있어."
  족장은 말했다.
  "우리의 몸에 거주하는 영혼들은, 육신을 떠나서 눈에 보이지 않는 세계에 거주하는 영혼들과 대화를 나누거나 어떤 사실을 듣기도 하지. 그 영혼들은 우리를 위해 우정어린 충고를 해 주는 거야. 만약 우리가 이해할 수만 있다면 말이지. 자, 밖으로 나가서 주위를 둘러 보고 오자고."
  이렇게 말하고서 그들은 언덕 위로 올라갔다. 그곳은 나도 올라가고는 하였던 곳이다. 하지만 이들은 예전의 나와 같이 혼자가 아니고, 몸도 더욱 건장한 사내들이었다.
  그렇기 때문에 내가 조심스러게 기울였던 주의를 따르지 않았다. 나는 사다리로 올라간 다음, 두번째 계단을 사용해서 꼭대기까지 올라갔었다. 하지만 그들은 아무런 걱정도 하지 않고 덤불을 돌아서 올라갔다.
  그들은 그렇게 멀지 않은 곳에서 불빛이 보이는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 더구나 한두 사람이 아닌, 여러 사람의 목소리가 들려왔던 것이다.
  야만인들이 이 섬에 상륙한 것을 알게 된 이후로, 나는 항상 어떤 사람이 이 섬에서 살아가고 있다는 사실을 알리지 ㅇ낳기 위하여 언제나 주의를 하였다. 우연히 야만인들이 그것을 안다고 하더라도 그 사실을 증명하기가 불가능할 것이다.
  왜냐 하면 우리는 언제나 재빨리 사라졌기 때문이었다. 더구나 우리를 보았던 사람들 중에서 탈출하여 다른 야만인에게 이야기를 한 적은 한 번도 없었다. 지난번에 마주쳤던 그 세 명의 야만인을 빼놓고 말이다. 그들은 보트에 올라탄 다음, 재빨리 달아났다. 나는 그 야만인들이 집으로 돌아가서, 많은 지원병을 이끌고 돌아오게 되는 것이 두려웠다.
  족장과 함께 그 모습을 보았던 사람은, 이 광경에 몹시 놀라서 즉시 달려왔다. 그리고 동료들을 깨워서, 그드링 지금 긴박한 위험속에 처해 있다는 것을 알려주었다. 그들은 즉시 경계 태세를 취했다. 하지만 지금 있는 곳에 그대로 머루르게 할 수는 없었다. 그들은 모두 밖으로 달려나와서 무슨 일이 일어나고 있는지 보려고 하였다.
  그날은 정말 깜깜한 밤이었다. 그러므로 그들은 몇 시간 동안이나 정체를 알 수 없을 자들이 먼 곳에다가 피워 놓은 세 군데의 불빛으로 주위의 상황을 관찰할 수가 있었다. 하지만 그들이 무엇을 하는지, 앞으로 어떻게 할 것인지에 대해서는 전혀 알 수가 없었다.
  왜냐 하면 적들의 숫자가 너무 많았으며, 모두 함께 모여 있는 것이 아니라, 해안가 여기저기에 여러 무리로 나누어져 있었기 때문이었다.
  그들은 한참 동안이나 어떻게 해야 할지에 대하여 생각하였다. 현재의 상황을 파악하기 위하여 그들은 머리를 짜내었다. 마침내 어두운 틈을 타서, 프라이데이의 아버지를 몰래 가까이 보내기로 결정하였다. 가능하다면 그들이 무엇 때문에 이곳으로 왔으며, 무슨 행동을 하려는지 알아보도록 말이다.
  늙은 원주민은 기꺼이 그 일을 맡았다. 그는 야만인들처럼 옷을 거의 다 벗고서 다가갔다. 한두 시간 정도가 흐른 뒤에, 그는 무사히 돌아와서 상황을 알렸다.
  프라이데이의 아버지는 들키지 않고서 무사히 야만인들 틈에 들어갈 수 있었다. 야만인들은 여러 부족으로 이루어진 두 부류의 무리였음을 알 수 있었다. 그들은 서로의 나라에서 커다란 전쟁을 치르고, 여러 명의포고를 잡았다. 그리고는 두 무리가 모두 포로를 잡아먹는 잔치를 치르기 위하여 여행을 떠났다. 그런데 그들은 우연하게도 같은 섬에 상륙을 한 것이다.
  같은 섬에서 우연히 만나게 됨으로써, 그들의 즐거운 잔치는 모두 망쳐지게 되었다. 그들은 서로의 무리에 대해 대단히 화가 나있으며, 날이 밝아오자마자 다시 싸우게 될 것이 분명하였다.
  하지만 노인이 보기에, 야만인들은 이 섬에 그들 말고도 또 다른 사람들이 있다고는 전혀 생각하지 않는 것 같았다. 노인이 말을 채 마치기도 전에, 그들은 괴상한 소리가 나는 것을 들었다. 아마도 두 무리들이 피비리내를 풍기는 싸움을 시작한 모양이었다.
  전투는 아주 치열하였다. 영국인들의 말에 따른다면, 야만인들 중에서 어떤 사람은 너무나 용감해서 초인적인 정신력과 뛰어난 지략을 가지고 싸움을 이끌었다는 것이다. 그 전투는 승부가 가려지기까지 두 시간이 걸렸다. 마침내 바다를 등지고 싸우던 무리들이 승기를 잡기 시작했다. 좀더 시간이 흐르자, 어떤 이들은 도망을 치기도 했다.
  이것을 보고 섬 사람들은 다시 걱정에 잠겼다. 도망치는 자들 중에서 하나라도 그들이 거처하는 숲으로 다가와서, 그 장소를 발견하게 되는 것이 두려웠던 것이다. 결국 그들을 추격하던 야만인들까지도 우리의 거처를 발견하게 될 것이다.
  그들은 담 안에서 경계를 서기로 결정했다. 그리고 어느 누구라도 가까이 다가온다면, 담 너머로 출격하여 즉시 죽여버릴 것이다. 가능하다면 어느 누구도 되돌아가서 사실을 알릴 수 없도록 하려는 것이다.
  그들은 칼을 사용하거나 몽둥이로 때려 눕히겠다고 결정하였다.
  총으로 쏘아서 죽인다면, 다른 야만인들이 그 소리를 듣게 될 것이다.
  섬 사람들이 예상했던 일이 일어났다. 목숨을 구하기 위해 달아나던 세 명의 야만인이 시내를 건너서 곧장 그들이 있는 곳으로 달려왔다. 야만인들은 어디로 가는 것인지도 모르고, 단지 우거진 나무숲에 몸을 숨기려고 달려오는 것이다.
  정찰을 서고 있던 사람은 주위를 둘러보다가, 이 사실을 안에 있는 사람들에게 알렸다. 정말 다행스럽게도 승리한 야만인들은 그들을 뒤쫓거나 어느 방향으로 달아나는지 쳐다보지도 않았다.
  스페인 족장은 마음씨가 아주 좋은 사람이었기에, 세 명의 도망자를 죽이고 싶지는 않았다. 그래서 언덕 위로 사람 세 명을 보냈다. 뒤로 돌아가서 그들을 깜짝 놀라게 한 다음, 사로잡으라고 명령했다.
  패배한 야만인들은 카누로 달려가서 떠나버렸다. 승리자들은 더 이상 뒤를 쫓지는 않았다. 그리고 함께 모여서는 두 차례에 걸쳐 커다란 함성을 지르는 것이었다. 아마도 자신들의 승리를 알리려고 하는 것 같았다. 그렇게 해서 싸움은 끝났다.
  같은 날이었다. 그들은 오후 세시 정도에 카누로 돌아갔다. 이렇게 해서 섬은 다시 자유로우졌으며, 놀라움도 사라졌다. 이후로 여러 해 동안, 야만인을 볼 수 없었다.
  야만인들이 가버리자, 스페인 사람들은 동굴에서 나왔다. 싸움이 끝난 장소를 살펴보니, 서른 두 명의 시체가 널려 있었다. 어떤 이는 긴 화살에 맞았고, 어떤 이는 창에 찔려서 죽었다. 하지만 대부분의 사람들은 나무칼에 맞아서 죽은 것이었다. 열여섯 개 정도의 나무칼과, 같은 숫자의 활과 화살을 전쟁터에서 발견할 수 있었다. 그 나무칼은 정말로 엄청나게 큰 것이었다. 그것을 휘두르는 사람은 굉장히 힘이 센 자임에 틀림없었다.
  이 사건으로 인하여 영국인들은 한참 동안 아주 온순해졌다. 그 광경은 그들을 공포에 떨게 했고, 그 결과를 보면서 완전히 질려버렸던 것이다. 만약 그들이 야만인들의 손에 떨어졌더라면, 단지 죽기만 하는 것이 아니라, 마치 가축들처럼 잡쳐 먹혔을 것이다. 이 일로 인하여 사난운 세 명의 영국인들까지 고분고분해지게 되었기에, 한참 동안은 사이좋게 잘 지낼 수가 있었다. 그리고 전체를 위한 공동의 작업을 잘 진행할 수 있었다.
  식물을 심고 씨를 뿌리고 거두어 들이면서, 모든 일이 순리대로 돌아갔다. 하지만 얼마가 지난 후에, 그들은 엄청난 곤란에 빠지게 되었다. 앞서 말한대로, 그들은 세 명의 포로를 잡고 있었다. 그들은 몸이 튼튼하고 건장한 젊은이들이었기에, 하인으로 삼았다. 그리고 일하는 방법을 가르쳤다. 이들은 마치 노예처럼 일을 잘 하였다.
  하지만 섬 사람들은 내가 프라이데이에게 했던 것처럼, 그들을 다루지는 못했다. 먼저 그들의 목숨을 살려주었다는 것을 알리고, 종교에 대해서는 물론 생명이 어떠한 것이라는 자연적인 원리를 가르쳐야 하는 것이다. 그리하여 친절한 태도와 애정어린 대화로 그들을 설복하며 교화시켜 나가야 한다. 하지만 그들은 야만인들에게 날마다 음식을 주고 일만 시켰을 뿐이었다. 아마도 야만인들에게 단조롭고 고된 일을 잔뜩 안겨 주었을 것이다. 그런 점에서 그들은 실패하였다.
  섬사람들은 절대로 그 야만인들이 그들을 위해 싸우거나 도와주도록 만들지 못했다. 하지만 나의 충실한 프라이데이는 나의 뼈와 살이 되었던 것이다.
  그러나 섬사람들 사이에서는 모두 다 좋은 친구가 되었다. 다 같이 겪은 위험이 그들을 하나로 화합하게 했던 것이다. 그들은 자신들이 놓인 공동의 상황을 고려해 보기 시작했다.
  가장 먼저 떠오른 생각은, 야만인들이 섬의 이쪽 해안에 자주 나타난다는 것이다. 그러므로 그 해안에서 좀더 멀리 떨어진 외딴 곳이 살기에도 적합하고 더 유리하지 않을까, 거주지를 옮기지 말고 차라리 좀더 안전한 곳에 경작을 하는 것이 어떨까 하는 문제들이 거론되었다.
  오랫동안의 토의 끝에 결국 거주지는 옮기지 않기로 결정이 났다. 왜냐 하면 언제라도 이 섬의 지배자인 나로부터 소식이 올지도 모르기 때문이었다. 만약 내가 사람을 보낸다면, 틀림없이 이곳으로 보낼 것이었다. 그때 이 거주지가 황폐하게 된 것을 발견하면, 야만인들에게 모두 죽음을 당한 것으로 결론지을 것이다. 그리고 사람들과 함께 보급품도 다시 가져가버릴 것이다. 하지만 옥수수밭과 가축들은 나의 동굴이 있는 곳으로 옮기는 일에 동의하였다. 그곳은 옥수수를 기르거나 가축을 돌보는 일 모두에 적당하였다. 땅도 충분히 넓었다.
  그러나 다시 한 번 생각한 결과, 옥수수와 가축의 일부분만 옮기기로 계획을 바꾸었다. 그렇게 해서, 만약 한 쪽이 망가진다 하더라도 다른 한 쪽은 여전히 남아 있을 것이다.
  비록 그들의 거주지를 옮기지 않기로 결정을 내렸지만, 내가 조심스럽게 장벽을 쌓아서 주위를 가리고, 다시 나무를 심어놓았기 때문에 안전할 수 있었다는 사실에 대하여 모두 동의를 하였다.
  결국 그들의 안전은 전적으로 거처를 잘 숨기는데 있다는 것을 확신하게 된 것이다. 그리하여 좀더 효과적으로 그들의 거처를 가리고 숨기는 일에 착수하기로 하였다. 그런 목적으로 나는 집으로 들어오는 입구에서 조금 떨어진 곳에 나무를 심었다.(나는 그곳에다가 나무 기둥을 꽂아놓았다. 그런데 시간이 흐르자, 모두 나무로 자라났던 것이다). 그들도 같은 방법을 쓰기로 했다.
  내가 세워놓은 나무에서부터 시내까지 이르는 땅에다가 나무를 세우기로 결정한 것이다. 이 일이 있은 후에, 2년 동안 그들은 완전히 숨어서 지냈다. 야만인들은 더 이상 찾아오지 않았다.
  그러던 어느 날 아침, 그들은 정말로 깜짝 놀랐다. 모두를 긴장속으로 몰아놓는 일이 일어난 것이다.
  스페인 사람들 몇 명이 그날 아침 일찍 서쪽편에 있는 섬의 끝으로 나갔다. 그곳은 야만인들의 눈에 발견될까 두려워서 절대로 가지 않았던 곳이었다. 그들은 스무 척이 넘는 야만인들의 카누가 해안으로 다가오는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 그들은 최대한 빨리 집으로 돌아왔다. 그리고 동료들에게 이 사실을 알렸다. 그들은 이틀 동안 하루 종일 함께 모여서 지냈다. 오직 밤에만 사정을 알아보기 위해서 밖으로 나갔다.
  하지만 다행스럽게도 그들은 오해를 한 것이다. 야만인들이 어디를 향하였던 간에, 그때에는 이 섬에 내리지 않았다. 그들은 다른 곳으로 가고 있었다.
  그런데 이제 세 명의 사나운 영국인들이 다시 말썽을 일으켰다. 그들 중에서 가장 거치른 한 사람이, 잡아온 노예 가운데 한 명에게 몹시 화를 내었다. 이 노예가 명령받은 일을 제대로 하지 않은 것이다. 그리고 그 노예는 고분고분하게 행동하지 않았던 모양이었다. 그 영국인은 그 야만인의 태도를 고쳐주려는 것이 아니라, 마치 죽이려는 듯이 들고 있던 망치로 불쌍한 노예를 내리쳤다.
  스페인 사람 가운데 한 명이 곁에 있다가, 영국인이 야만스럽게 망치를 휘두르는 것을 보았다. 영국인은 노예의 머리를 내려칠 생각이었으나, 어깨에 맞았다. 이것을 보고 스페인 사람은 불쌍한 노예의 팔이 떨어져 나가리라 생각하고 달려왔다. 그리고는 가엾은 노예를 죽이지 말라고 간청하면서, 노예와 영국인 사이를 가로막고 나섰다.
  영국인 친구는 이 일에 극도로 화가 났다. 그리고는 망치를 휘두르면서 스페인 사람을 내리쳤다. 노예에게 하려고 했던 것처럼, 너에게도 똑같이 해주겠다고 욕을 하면서 말이다.
  스페인 사람은 겨우 날아오는 망치를 피하면서, 손에 들고 있던 삽으로 그 영국인을 쓰러뜨렸다(그들은 옥수수 밭에서 일을 하고 잇던 중이었다). 자신의 동료를 도와주기 위해서, 다른 영국인이 달려와 스페인 사람을 쓰러뜨렸다.
  두 명의 스페인 사람이 다시 달려왔다. 그 위를 세번째의 영국인이 다시 덮쳤다. 그들 중 아무도 총이나 다른 무기를 가지고 있지 않았다. 그들이 가지고 있던 것은 삽이나 다른 연장들뿐이었다.
  하지만 세번째 영국인은 나의 낡은 구식총을 가지고 있었다. 그는 뒤에 온 두 명의 스페인 사람들을 향해 총을 쏘았다. 그들은 모두 부상을 입었다. 이 싸움은 섬 가족 전체를 들끓게 하였다. 더 많은 사람들이 달려오고, 세 명의 영국인들은 포로로 잡혔다.
  족장이 스페인 사람은 그들에게 여러 가지의 말을 했다. 만약 그자들이 자기들의 동족이었다면, 마땅히 교수형에 처했을 것이다. 모든 법과 통치자는 사회를 안전하게 지켜야 하기 때문이다. 이 사회를 위험하게 하는 자는 그곳에서 추방되어야만 한다. 하지만 그들은 영국인이고, 한 영국인의 관대한 친절 덕분에(그 영국인을 바로 나를 의미하는 것이었다)자신들 모두가 구출되고 살아가게 되었으므로, 최대한의 관용을 베풀겠다고 했다.
  결국 그 세 사람의 판결을, 다른 두 명의 선량한 영국인에게 맡긴다는 것이었다. 그들은 같은 동족이기 때문이다. 선량한 두 영국인 중에 한 사람이 자리에서 일어났다. 그리고 자신들의 손에 판결을 맡기지 말아달라고 부탁하면서 다음과 같이 말했다.
  "왜냐 하면 우리는 분명히 교수형을 선고해야 할 테니까요."
  그는 이 세 사람 가운데 한 사람인 윌 에킨즈가, 영국인들 다섯 명이 힘을 함하여 스페인 사람들이 잠을 자고 있을 때, 모두 죽여 버리자고 제안했다는 사실을 고백하였다.
  스페인 족장은 이 말을 듣고서 윌 에킨즈를 불렀다.
  "에킨즈 씨, 당신은 우리 모두를 죽이려고 했소?"
  마음이 단단하게 굳어 버린 이 악당은 사실을 부정하기는커녕, 그들이 자신들을 죽이기 이전에 반드시 그들을 모두 죽일 것이라고 대답했다.
  
</tdmsfiletext>
