<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1151.txt </filename>
<title> 서울 동키호테, 3</title>
<author> 박계점 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 장원 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 초인을 찾아

“시간이 얼마나 남았지?”
제수는 석영에게 싸움터로 출발행 할 여분의 시간을 물었다. 그의 표전엔 아무런 감정의 동요도 일어나지 않았다. 새벽을 깨우는 승자처럼 그는 더욱 당당해 보였다.
“50분쯤요. 돛을 올릴 시간이에요, 선생님!”
“작전 지시를 하라, 그 말인가?”
“네.”
석영의 입술에 왠지 모를 씁씁한 미소가 번졌다. 조금 전에 종종 걸음치며 어둠 속으로 사라져 가는 한 여인의 등 뒤를 바라보던 그의 모습이 떠올랐기 때문이었다. 그러나 지금 그의 표정엔 사랑의 아득함 따윈 없었다. 꾹 눌러 다문 입술, 자존심 가득한 눈빛, 고집세 보이는 턱의 윤곽이 더욱 선명하게 드러난 것이 더 긴 말을 붙여 볼 수 없을 만큼 차가웠다.
제수는 자기 책상에 한쪽 다리를 올려 좋고 상채를 뒤로 젖혀 편한 자세를 취하더니 이내 눈을 감았다.
“선생님!”
달빛이 수면에 드리워지듯 석영의 목소리는 조심스러웠다. 하지만 그는 미동도 하지 않았다. 사무실 천장에 매달린 형광등 불빛 때문일까, 아니면 고뇌의 그림자 때문일까. 그의 얼굴에 착잡함이 드러났다.
아무 영문도 모른 채 두 사람의 행동을 바라보던 형준과 복남은 뭔가 일이 대단히 꼬여 가고 있다고 착가했다. 형준이 턱짓으로 두 사람에게 나오라는 시늉을 하며 먼저 사무실을 나섰다.
제수는 세 사람이 모두 밖으로 나가는 것을 보면서도 아무런 제지도 하지 않고 엉뚱한 기억을 떠올리고 있었다. 지금 이 판국에 왜 그런 새각이 떠오르는지 모를 일이었다.

그가 서울대 법대를 연거푸 낙방하고 삼수를 하느라 눈코 뜰 새 없이 활자에 매달려 허우적거릴 때였다. 그 날도 여느 때처럼 학원 수강이 끝나자 지하철역 구내로 달려내려와 전철이 도착하기를 기다리고 있었다. 출퇴근 시간은 아니었지만, 그 시간에도 삼성역은 붐비기는 마찬가지였다.
“여보시오, 청년!”
“……?”
잠바 차람의 낯선 사내가 막 전철이 도착해 사람들을 따라 전철안으로 들어서려던 그를 불러 세웠다.
“할 말이 있어요.”
“제게요?”
사내가 고개를 끄덕였다. 제수는 이미 한쪽 발을 전철 안에 들여 놓고 있던 터라 자연히 엉거주춤한 꼴이 되고 말았다.
“마음만 바쁘면 됐지, 몸까지 바빠서야…….”
40대 초반의 낯선 사내는 입가에 묘한 미소를 띠웠다. 제수는 전철 타는 것을 포기하고 사내에게로 돌아섰다.
“청년은 눈에 총기가 있어. 천명의 조상들이 당신을 보위하고 있단 말이야.”
사내는 대뜸 그렇게 미친 소리부터 하고 나왔다. 제수는 피식 웃었다. 그러나 사내는 개의치 않고 말을 이었다.
“당신의 조상들이 60년 동안이나 당신의 태어남을 위해 기도했단 말이오.”
“뭐예요?”
제수는 정색을 하고 그를 쏘아보았다. 제수는 사내의 말에 정신이 번쩍 들었다. 느닷없이 나타난 생전 처음 보는 인물이 자신의 집안 내력을 꿰뚫어보고 있는 듯해서였다. 그는 사내를 다시 한 번 훑어보았다. 사내는 보통키였으나 몸에 비해 유난히 머리가 크고 안광이 형형해 어딘가 언밸런스의 상징물처럼 보였다. 제수는 그가 이끄는 대로 의자에 앉았다.
“손금 좀 봅시다.”
사내는 제수가 손을 내밀기도 전에 벌써 제 마음대로 그의 손을 자기의 코 앞에 들이대고 들여다보면서 제멋대로 지껄이고 있었다.
“내가 본 대로야. 여길 봐요, 이렇게 손을 오그리니 생자(生字)가 보이지? 이런 손금은 천에 하나도 보기 힘든 거야. 지금의 실패는 너무 허겁지겁 시간에 매달려 살기 때문에 생긴 거라구. 큰 인물은 작은 실패를 두려워하지 않는 법이야. 당신은 구름에 가리웠다고 태양을 보지 못하는 그런 범부와는 달라.”
제수는 어이가 없었지만 한 마디 하지 않을 수 없었다.
“과공은 비례라…… 칭찬도 지나치면 실례가 되는 법입니다. 초면에 젊은 사람을 붙잡아 놓고 무슨 이유로 그와 같은 말씀을 하십니까? 인간의 재주나 능력은 주머니 속의 동전을 꺼내는 것과는 다른 것입니다.”
“맞아. 내가 하려던 애가가 바로 그거야. 당신은 동전을 꺼내는 것과 같이 할 수 있는 사람이야. 잘 들으시오. 당신은 누구도 따라 올 수 없는 높은 자아를 가지고 있소. 그 높은 자아를 난 초인이라 부르지. 그 초인을 만나 지혜와 덕을 배우고 빌릴 때 비로소 큰 인물로 다시 태어날 수 있는 거야. 초인은 지는 것도 두려워하지 않고, 이기는 것도 뽐내지 않아. 내가 이야기하느 초인은 니체의 초인이 아니야. 짜라투스트라가 산중에서 깊은 사색과 명상을 통해 깨달은 진리를 설파하기 위해 하산하여 외치는 허망한 소리가 아니란 말이지. 니체는 짜라투스트라에서 ‘나는 그대들에게 초인을 주고자 한다, 인간이란 초극돼야 할 존재다’라고 외쳤어. 초극되지 않은 인간은 참된 인간 존재가 아니라는 거지. 난 그래서 니체를 싫어해. 다만 내가 공감하는 부분은 참된 초인이 되려면 고독을 즐길 줄 알아야 한다는 말재간뿐이야. 당신은 높은 자아를 소유하고 있으면서도 제대로 발휘하지 못한 그 잠재 능력을 찾아 큰 사람이 돼야 해! 당신의 잠재력이 수면 상태에 머물게 되면 당신은 영원히 원하지 않는 삶을 살아가게 될 거야, 마치 마법에 걸린 사람처럼……. 난 청년의 이름도 몰라. 그러나 내가 보기엔 당신의 조상들이 당신의 태어남을 위해 60년 동안이나 빌었고, 또 지금은 천명의 조상들이 당신을 보위하고 있어…….”
제수는 그의 말을 어디까지 믿고 어디까지 믿지 않아야 하는 건지 알 수가 없었다. 도대체 이 첨단 과학의 시대에 조상 어쩌구 하는 이야기도 우스웠지만 자신 속에 있는 높은 자아, 즉 초인을 만나면 큰 인물로 다시 태어날 수 있다니 기막힌 노릇이 아닐 수 없었다.
사내가 일어섰다.
그때 막 전철이 지하철역 구내로 들어서고 있었다. 사내는 뒤도 돌아보지 않고 전철 안으로 들어섰다. 제수는 자신도 모르게 그의 등 뒤에 대고 다급하게 소리쳤다.
“초인을 만나려면 어떻게 해야 되죠?”
“명상의 길을 따라가시오!”
그것으로 사내와의 기막힌 만남은 끝이 났다.
제수는 꿈이나 환영을 본 것 같은 기분이었다. 대학 입시에 전념을 하던 그 해 내낸 가끔씩 그 낯선 사내가 떠오르곤 했었다. 하지만 지석을 만나 르포 라이터라는 직업을 갖고 맹렬하게 사호에 뛰어들면서터는 한 번도 그 사내에 대해 생각해 본 일이 없었다. 그런데 하필 왜 이럴 때 그와의 만남이 필연처럼 떠오른 것일까. 제수는 그런 자신이 도무지 이해가 되지 않았다.
그는 오늘 자정을 기해 오상식 일당을 제거해 버린다면 혜리 킴이라 한들 별수 있으랴 생각하고 애써 잡은 택수까지 풀어 주며 바비도 지하 주차장에 덫을 쳐 놓았다. 그러나 덫을 쳐 놓았다는 것은 제수의 생각일 뿐, 오상식도 나 잡아 가슈 하고 호락호락 목을 내밀 위인은 결코 아니었다. 제수는 그걸 모르지 않으면서도 이렇게 태연을 가장하고 있는 것이었다. 작전 개시 전에 먼저 그의 마음을 흐트려 놓은 것은 지혜였다. 제수는 지혜가 어금니를 물고 울음을 삼키면서 놓고 간 그 루비 반지가 아직도 손 안에 있다는 것을 깨닫고는 깜짝 놀랐다. 그는 반지를 들여다보았다. 그녀에게 이 반지를 선물로 주었을 때의 그 열정과 사랑의 체온이 아직도 묻어 있는 듯해 가볍게 몸이 떨려 왔다.
제수는 눈을 감았다. 이상하게도 그 사내의 모습이 다시 나타났다.
‘초인을 만나려면 어떠헤 해야 돼죠?’
‘명상의 길을 따라가시오!’
제수는 자신도 모르게 사내의 안내에 따라 깊은 명상의 길로 들어섰다.
깊은 계속에서 자욱하게 피어난 물안개가 산자락을 휘감아 돌며 기어오르고 있다. 제수는 자신의 속에 있는 높은 자아(초인)를 찾아 아득하게만 보이는 산 정상을 향해 발걸음을 옮기기 시작했다. 동이 트기 시작한 산길은 그이 마음의 산이었다. 그는 조급함도 갈증도 없는 빈 마음 그대로 나는 듯이 그 산길을 오르고 있었다. 산 중턱쯤 오르자 성냥갑같이 생긴 아주 작은 암자가 하나 나타났다. 그 때 그의 마음 속에 세미한 음성이 들려 왔다.
‘암자로 들어가라.’
‘저 조그만 암자 속으로, 내가? 이건 허망한 소리야. 잘못 들은 거라구. 날파리 한 마리나 들어갈 수 있으면 다행이겠다.’
제수는 혀를 차며 도라섰다.
‘암자로 들어가!’
이번엔 가슴 속에 더 큰 물결이 이는 듯했다. 그는 아연 실색하여 암자를 바라보았다.
‘맞아, 초인…… 저곳에 초인이 있을 거야. 그러나 어떻게 저곳으로 들어갈 수 있단 말인가>’
제수는 자기 내부에서 들려 오는 소리로부터 숨고 싶었다. 그는 비현실적인 요구를 묵살하고 벗어 던지고 싶은 충동에 다시 돌아섰다.
‘본래의 사람으로 돌아가. 그러면 된다.’
그의 가슴 속에 또 세미한 음성이 울려 퍼졌다.
‘본래의 사람? ……그렇다. 나를 얽매고 있는 모든 현실과 상상과 지각의 가면을 내동댕이쳐 버리자.’
생각이 여기에 이르자 정말 신기롭게도 자신의 몸이 아주 작게 느껴지기 시작했다. 그것은 결코 불가능한 수수께끼에 도전하는 유희가 아니었다. 작은 기쁨이 가슴에 퍼지기 시작하면서 그는 비로소 그 낯선 사내의 이야기가 터무니없는 것이 아니라는 화신이 들었고 의구심이 녹아내리기 시작했다. 제수는 드디어 자아의 세계인 암자로 들어섰다. 실혀될 수 없는 일이 그의 내부에서 단순하게 이루어진 것이었다. 그러나 암자엔 초인도, 아무것도 없었다. 제수는 눈이 휘둥그래 뜨고 주의를 둘러보았다. 그러나 그가 들어온 암자는 이미 없어져 버렸고, 눈앞에 보이는 것은 영원 전부터 펼쳐져 있는 흰 모래 사장과 출렁이는 원시의 바다뿐이었다. 찬란하게 빛나는 붉은 해는 벌써 바다 끝에서 떠올라 찰싹거리는 파도 위에서 춤을 추고 있었다. 광대하게 일렁이는 푸른 천에 붉은색을 뿌려 놓은 것 같은 그 아름다움, 그는 넋을 잃고 그 바다를 바라보았다.
‘바다를 건너라.’
또 그의 마음 속에 메시지가 떠올랐다. 이제 제수의 마음 속엔 감정에 의해 지배되는 것은 아무것도 남아 있지 않았다. 사색적이고 객관적이며 합리적인 그의 성숙한 모습은 사라지고 무아의 경지에 도달하게 된 것이다.
‘어떻게 건너지?’
그는 바다를 건널 궁리에 몰두하다 파도에 밀려 떠내려오고 있는 뗏목을 발견하고 쾌재를 불렀다. 그는 생전 처음 시도한 명상의 모험에 몹시 흥분이 되었으나 두려움은 없었다. 죽음의 여정에 이르게 할 수도 있는 명상의 모험을 그는 아무렇지도 않게 받아들이게 된 것이다. 황금색이 섞인 붉은 해가 점점 더 높이 떠오르고 있었다. 그는 해변으로 밀려 올라온 뗏목을 잠시 살펴보다 밀려 나가는 해류를 따라 힘껏 밀고는 재빨리 올라탔다. 처음에 몹시 까딱거려 위험했지만 깊은 바다로 나가자 곧 안정이 되었다. 바람이 부는 방향으로 돛을 조정하자 뗏목은 일사 천리로 바다 위를 미끄러져 갔다. 제수는 흰 이를 드러내고 파안 대소하였다.
명상의 세계는 시간의 관념이 현실과 다르다. 예를 들면 명상 세계의 일 초가 현실의 수십 시간에 해당될 수도 있는 것이다.
아무튼 그는 순식간에 건너편 해변에 다다랐다. 그리고 해변에서 조금 떨어진 여러 개의 작은 섬들 중 한 곳에 초인이 은거해 있으리라 생각하면서 그 섬들을 둘러보았다. 그는 뗏목을 얕은 물가로 끌어내 놓고 제일 가까운 섬을 향해 나아갔다. 하지만 그 섬은 갈매기들이 새까맣게 날아다니고 새의 분비물로 가득 차 악취가 풍기는 그런 섬이었다. 제수는 노를 젓느라 땀에 흠뻑 젖어 있었지만 조금도 힘들지 않았다.
명상을 통해 높은 자아, 즉 초인을 만날 마음에 들떠 새들의 분비물 냄새가 진동하는 섬들을 차례로 돌던 그는 드디어 마지막 남은 한 개의 섬에 도착했다. 작은 산자락 밑으로 은빛 모래가 깔려 있는 아주 조그만 섬이었다. 제수는 뗏목을 모래 사장 위에 올려 놓고 섬 정장을 향해 올라갔다. 그리고 큰 보리수나무 아래에 조그맣게 지어진 사당을 발견하고는 천천히 다가가 그 앞에 무릎을 꿇었다.
잠시 후 그의 눈에 한 노인의 뒷모습이 들어왔다.
“넌 왜 이런 미친 듯한 모험을 하게 되었지?”
노인의 목소리는 아주 청아하고 낭랑했다.
“높은 자아, 초인을 만나기 위해 왔습니다.”
“그래? 초인을 만나 무엇하려고?”
노인이 상체를 약간 옆으로 돌리면서도 또 물었다. 그 분의 머리는 서리를 이고 있는 것처럼 희었고 피부도 고령임에도 불구하고 구리빛에 부드럽고 윤택해 보였다. 옷차림은 무명 통옷에 무릎 아래 까지 내려오는 차마를 입고 있었다.
“그러니까 몇 해 전 전철역 구내에서 한 사람의…….”
“알았다. 그가 바로 네 자신이다.”
제수는 깜짝 놀라 노인의 얼굴을 올려다보았다.
“저는 지금 억제할 수 없는 분노와 두려움을 가지고 있습니다. 잠시 후 제게 닥칠 위험 때문에 아닙니다. 혜리 킴과 오상식 일당은 마약을 세상에 풀어 사람들의 육체와 정신을 찢어 놓고 살인과 유괴를 밥먹듯이 하고 있습니다. 또한 총화교의 성 교주도 막강한 특수 정보대의 보호를 받으면서 흉악한 이빨을 드러내고 이미 많은 악을 저질렀습니다. 게다가 그들은 제 손발을 자르기 위해 서로를 이용하며, 때에 따라서는 연계하여 저를 치려 합니다. 솔직히 저는 이 일을 감당하기가 어렵습니다. 지혜와 용기가 필요합니다. 그 악을 제거해 버릴 수만 있다면 지금 당장이라도 그 악의 싹을 모조리 잘라내고 싶습니다.”
“악이란 인간이 만들어낸 추악한 함정일 뿐, 궁극적으로는 절대 선이나 절대악은 존재하지 않는 법이다. 그리고 생명의 태어남엔 모두 시한이 있어. 인간은 그걸 거스를 수 없는 거야. 네가 정의를 내세워 그걸 시행하려 한다면 오히려 자신의 생명을 단축할 뿐이지. 자연의 이치란 그런 거란다. 때를 알아야 한다.”
시원하고 맑은 바다 바람에 실려 오는 노인의 목소리엔 거역할 수 없는 신비로움이 있었다.
“그러면, 그 때가 언제입니까?”
제수가 안타깝게 물었다.
“네 가슴 속에 분노와 두려움이 없어졌을 때이다. 이제 가 보거라.”
“당신은 누구입니까?”
제수가 다급하게 물었다.
“나는 네가 찻던 네 자신이다.”
노인은 이 말을 끝으로 그의 눈앞에서 사라졌다.

그는 눈을 떴다. 어느 새 그는 자기 사무실의 책상으로 돌아와 있었다. 꼭 꿈을 꾼 것 같았다.
제수는 수화기를 들고 정건영의 핸드폰으로 먼저 연락을 취했다.
“정 박사님, 오늘 작전은 없는 것으로 해야겠습니다. 지석 형님과 비비도에서 술이나 한잔 하고 계십시오.”
“뭐요? 술이나 한잔 하고 있으라구? 대체 왜 그래, 제수 씨?”
정 박사는 무척 놀란 음성이었다.
“때가 좋질 않아서요.”
제수는 어깨를 으쓱하며 대답했다.
“때가……?”
정건영은 빈 손으로 돌아가게 된 것이 못내 아쉬운 눈치였으나 제수의 말대로 하겠노라며 전화를 끊었다.
“선생님, 이제 시간은 15분밖에 남지 않았습니다.”
석영이 사무실 문을 열고 들어서며 재촉을 했다.
“오늘 작전은 나 혼자면 충분해요.”
“뭐라구요?”
석영의 뒤를 따라 들어오던 형준과 복남이 의아한 표정으로 물었다.
“오늘 작전은 너무 완벽해.”
제수가 말했다.
“완벽해서 형님 혼자 작전을 한다는 건가요?”
형준은 믿기 어렵다는 듯 머리를 갸웃거리며 그를 바라다보았다.
“쥐도 도망갈 구멍을 만들어 놓고 쫓는다고 했어. 그런데 오늘 바비도 작전은 그들에게 있어서 최악이야. 탈출할 길이 전혀 없거든. 그걸 알게 되면 놈들도 결사적으로 덤벼들 테고……. 쥐에게 물리지 않는다는 보장이 없어.”
“그러니까 우리가 필요한 거죠, 형님!”
복남이 대들듯 다가서며 말했다.
“자, 시간이 없어. 밖으로 나가면서 이야기하자.”
제수는 서둘러 밖으로 나갔다.
“형님, 도대체 왜 그러시는 거예요?”
형준은 차에 오르려는 제수의 팔을 붙잡고 볼멘소리로 항의했다.
“정 따라오고 싶거든 눈에 띄지 않게 바비도 근처에 숨어 있어.”
“네에?”
제수는 말릴 사이도 없이 차에 올라 시동을 걸고는 냅다 바비도를 향해 달려나갔다.
“놈들은 형님을 발견하는 즉시 죽이려고 달려들 거야.”
세 사람은 잽싸게 차에 올라 제수 뒤를 따랐다.
“선생님이 시키는 대로 하는 게 좋겠어요. 틀림없이 뭔가 있을 거예요. 공연히 나서다 선생님을 위험에 빠뜨릴 염려가 있다구요.”
승용차 뒷좌석에 앉은 석영이 분명한 어조로 말했다.
“무슨 소리!”
복남이 벌컥 화를 냈다. 운전대를 잡은 그의 손이 부르르 떨렸다.
“바비도 근처에 숨어 있으라구? 거기에 그들의 손길이 미치지 않는 곳이 어디 있어? 개미 한 마리 숨을 곳이 없는 데가 바로 거기라구.”
“알았어! 열 좀 식혀.”
형준이 그의 어깨를 툭 건드렸다.
“우리가 숨어 있는 척만 해도 놈들에겐 위협이 될 거예요.”
“맞아, 바로 그거야. 형님은 오늘 싸움을 피하기 위해 그곳으로 혼자 가는 거라구.”
석영의 말에 먼저 맞장구를 친 것은 형준이었다.
“뭐야?”
복남이 눈꼬리를 치켜 세우며 형준을 노려보았다.
“이제 보면 알게 돼.”
형준이 자신 만만하게 말했다.
세 사람이 설왕 설래하며 다투는 사이에 제수는 벌써 바비도 지하 주차장으로 들어서고 있었다. 자정 1분 전. 그는 차에서 내려 어두컴컴한 주의를 한바퀴 둘러보고는 승용차 지붕 위로 사뿐히 올라섰다.
‘기분이 그렇게 나쁘지는 않군.’
그에겐 아무런 두려움도 남아 있지 않았다. 그는 승용차 지붕 위에 다리를 틀고 앉아 높은 자아(초인)를 만났던 일을 다시 떠올리기 위해 눈을 감았다. 이번엔 그의 명상 속으로 자막의 영상이 나타났다.
‘승자는 가면 뒤에 숨지 않는다. 승자는 찬스에 대한 감각이 뛰어나 자신의 과거는 물론 미래를 바라보면서 현재를 꿰뚫어본다. 승자는 고정된 방법이 아니라 필요한 상황에 따라 계획을 변경할 줄 안다. 그리고 사회 문제를 외면하지 않고 관심과 사랑의 눈으로 바라보며 개선하려고 노력한다. 승자는 태산 같은 자부심을 갖고 누운 풀처럼 자신을 낮춘다.’
제수의 명상에 나타난 영상들은 직접적인 것도 있고 상징적인 것도 있었다. 옛날 예언자들은 자신들이 기도나 명상을 통해서 보았던 영상들을 사용하여 메시지를 보냈다는 기록도 있다. 예수가 요단강에서 요한에게 세례를 받을 때, 그 분이 하늘이 열리고 성령이 비둘기처럼 내려오는 환상을 보았듯이 제수에게 있어서도 초인과의 만남은 그의 삶에 커다란 변호를 예고하는 것인지도 모른다. 
예수는 세례를 받은 후 광야로 나아가 사탄의 시험을 받았다. 그분도 명상을 통하여 환상과 유혹이 지니는 의미를 깨닫고 나서야 비로소 공생애를 시작했다.
현대 심리학에서도 깨어 있는 자아가 어떻게 성숙하고 발달해 가는가 하는 데 초점이 모아지고 있다. 또 심리학에선 개인이나 집단의 자아와 성격을 강화시키기 위해 전문가의 지도로 명상에 들어가기도 한다. 명상은 적절한 통찰력을 얻는 데 가장 알맞는 선택이라고 주장하는 심리학자도 많이 있다. 하워드 클라인벨 박사의 워크숍에는 꼭 명상 프로그램이 들어 있을 정도다.
인간은 자신의 운명을 조정하거나 이끌어 갈 수 없다. 다만 자신도 모르는 사이에 누군가의 인도를 받아 성취해 갈 뿐이다. 제수는 오늘 그것을 깨달았다. 아무튼 그가 자신이 꾸민 계교대로 오상식 일당을 바비도 주차장까지 끌어들인다면, 지금 그가 앉아 있는 장소는 바로 피비린내 나는 싸움터가 될 곳이었다. 그럼에도 그는 무슨 생각에선지 작전에 투입하려던 모든 인원을 철수시키고 절간의 불상처럼 혼자 앉아 그들을 기다리고 있는 것이었다.

한편 오상식은 물건(히로뽕)도 넘겨 받지 못하고 표용에게 돈만 지불했을 뿐 아니라 심복 조직원이 셋이나 경찰에 넘어가, 어떻게 하든 이제수에게 앙갚음을 해서 벌충을 해야 할 입장이었다.
“이놈, 발칙한 이제수놈!”
오사식은 턱이 시리도록 이를 악물었다.
더욱 분통 터지는 일은 표용의 죽음이었다. 표용에게 모사를 해서 이제수를 제거하려던 계획마저 수포로 돌아가 버리고 나자 그는 제정신이 아니었다. 표가라면 이제수쯤 해치우는 것은 식은 죽먹기라고 여겼던 게 애초부터 잘못된 계산이었던 것이다.
오상식은 초조하게 시계를 들여다보다 의자에서 벌떡 일어섰다.
“왜 이렇게 보고들이 늦는 거야?”
그는 바비도 근처에 있는 아지트에다 임시 작전 지휘 본부(?)를 차려 놓고 제수 일행의 동태를 면밀히 감시하라고 조직원 30여 명을 풀어 놓았던 것이다.
“놈은 틀림없이 나타날 겁니다. 조금 기다려 보십시오. 놈이 나타났단 정보만 들어오면 바로 그 시간이 이제수의 제삿날 아니겠습니까?”
오상식 옆에 부복하고 섰던 택수가 미간을 치켜 세우며 비열한 미소를 입가에 흘렸다.
“이제수란 작자가 그렇게 호락호락한 인물인 줄 알아, 응!”
오상식은 흥분을 가라앉히기가 어려운지 연신 안절부절이었다. 
“양쪽에서 치고 들어가면, 놈이 하늘을 나는 재간이 있다 해도 빠져 나갈 길이 없을 겁니다. 형준이나 복남이란 작자의 싸움 솜씨가 출중하다고는 해도, 우리 아이들이 각자 무기를 들고 일시에 쳐들어가면 놈들은 크게 당황해 손 한번 쓰지 못하고 추풍 낙엽이 되고 말 것입니다. 오 회장님, 염려 마십시오.”
오상식은 택수의 호언 장담에 조금 마음이 가라앉았다. 그는 꿈을 꾸듯 제수 일행을 사지(死地)에 몰아 넣고 짓밟는 광경을 눈앞에 그려 보았다.
‘일당백이라, 부하들이 번개같이 달려들어 어지럽게 치고 나가면 놈이라고 별수 있겠나. 결국은 혼비 백산하여 도망치다 물독에 빠진 쥐꼴이 돼 허우적거리고 살려 달라 애걸을 하겠지……. 그러면 어떻게 할까? 어디 한번 천방 지축, 고양이가 쥐 가지고 놀듯 얼러봐?’
그는 벌써 초조함을 털어 버리고 입가에 웃음까지 지었다.
“좋아, 조금 더 기다려 보지.”
오상식은 종잡을 수 없는, 망상이 아주 심한 낙천적(?)인 기질의 소유자였다.
그때 사무실 문을 열고 조직원 하나가 들어왔다.
“이 새끼야, 왜 이렇게 보고가 늦어, 엉? 어케 된 거야?”
오상식이 자리를 차고 일어서며 물었다.
“영…… 그게 이……이상해서요.”
졸개가 가쁜 숨을 몰아쉬며 말했다.
“임마, 뭐가 이상하다는 거야, 응? 이제수가 나타났어, 나타나지 않았어?”
택수가 졸개의 옆구리를 걷어차면서 다그쳤다.
“어이쿠! 나타났어요. 그런데 호……혼자 나타났어요.”
“뭐야? 혼자라구?”
오상식이 수상쩍다는 듯 미간을 잔뜩 찌푸렸다.
“네, 지금 승용차 지붕 꼭대기에 눈 감고 앉아서 도를 닦고 있습니다.”
“도를 닦아? 어디서?”
“바비도 지하 주차장에서 다리를 포개고 앉아…….”
“허허…… 이놈이, 이거 무슨 꿍꿍이속으로 그러는 거지?”
오상식은 너무나 어이가 없어 얼빠진 사람처럼 멍하니 서 있었다.
“정말, 네 눈으로 본 거야?”
택수가 보스의 눈치를 살피며 졸개를 윽발질렀다.
“네. 저도 하도 이상해서…… 유심히 관찰했습니다.”
“뭐, 관찰을 해? 임마 눈 감고 앉아 있는 놈 뭐가 무서워서 달려와 보고를 하냐, 응? 목을 베어 와야지. 병신 짜식! 회장님! 명령만 내려 주십시오. 놈을 포박해 오든가 죽이겠습니다.”
택수도 속으로는 이제수의 속셈을 몰라 찔끔했으나 우선 자신이 부추겨 벌어진 일이라 코 앞의 책임부터 면해야 되겠다고 생각했다.
“이제수란 놈이 날 이렇게 우습게 여기다니…….”
오상식은 분을 이기지 못해 씩씩거리면서도 또 이제수의 술책에 넘어가 일을 그르칠까 겁이 났다.
“회장님, 부하 열 명만 주십시오. 노도와 같이 덤벼들어 눈 깜짝할 사이에 포박해 오겠습니다.”
택수는 우선 그 자리나 모면해 보자는 심산으로 계속 흰소리를 쳤다. 그러나 오상식은 그것이 이제수가 자신들을 끌어들이기 위해 파놓은 함정인지, 아니면 젊은 치기가 발동해서 만용을 부리는 건지 쉽게 판단이 서지 않았다.
“백관은 왜 이리 늦는 거야?”
그는 짜증이 났다. 이럴 때 백관의 판단밖에 기댈 곳이 없기 때문이다.
“천재 일우의 좋은 기회를 버리실 겁니까?”
이미 된통 혼이 난 바 있어 겁이 나기는 했지만 택수도 자기가 저질러 놓은 일이라 밀어 볼 수밖에 없는 형편이었다.
‘그래, 어디 한번 부딪쳐 보자!’
오상식이 택수에게 몇 명의 졸개를 딸려 보낼 생각을 하고 막 명령을 내리려는데 숨가쁘게 또 다른 조직원 하나가 달려들어왔다.
“박지석이 정 박사라는 작자와 바비도에서 유여 자적 술타령을 하고 있습니다.”
“뭐 ……뭣이! 그 자들까지…….”
“그렇습니다. 회장님! 뭔가 석연치 않습니다.”
“허허…… 택수의 말만 믿고 사지(死地)에 들어설 뻔했구나.”
그 바닥 세계에선 오상식도 이름을 날린 명장이다. 그럼에도 그는 놀라움을 금치 못해 부하들 앞에서 탄식을 했다.
“이번에 그를 치지 않으면 우리 아이들의 사기는 어떻게 됩니까?”
택수가 기어들어가는 목소리로 말했다.
그때 밖으로부터 조직원 하나가 또 달려들어왔다.
“형준이와 복남이, 그리고 석영이란 여자까지 바비도 근처에 잠복하고 있는 게 목격되었습니다.”
“그래? 내 이미 그럴 줄 알았다. 저톰, 택수를 바닥에 꿇어앉혀라.”
오상식이 노기 충천해 꾸짖었다.
“회장님, 제발 오해하지 마십시오.”
택수가 바닥에 꿇어앉으며 애걸했다.
“이놈이 끝까지 날 우롱하려 드는구나.”
오상식이 은제(銀製) 스틱을 들어 꿇어앉아 있는 택수의 왼쪽 어깨를 내리쳤다. 뚝 하는 소리와 함께 그가 모로 쓰러졌다.
“이놈, 택수야! 그놈이 우릴 함저으로 유인해 그들에게 넘겨 주면 네게 무얼 준다고 하더냐?”
“……그건, 회장님…….”
택수가 몸을 일으켜 세우려 하자 오상식이 부하들에게 눈짓을 했다.
“이 배신자 놈…….”
한 사내의 발길이 택수의 턱을 향해 날았고, 그는 빙그르르 돌아 다시 땅바닥 위로 나뒹굴었다.
‘이젠 죽었구나.’
택수는 있는 힘을 다해 졸개 하나를 치고 좌측 문 쪽으로 뛰었다. 그러나 빗발치듯 쏟아지는 폭력 앞에 그는 속수 무책으로 무너져 내릴 수밖에 없었다.
“철수한다. 이 시간 이후엔 아무도 내 허락 없인 이제수에게 접근하지 못한다.”
“네!”
서슬이 시퍼런 오상식의 말에 모두 어안이 벙벙해 대답했다.
석영은 자꾸 시계를 들여다보았다. 벌써 자정을 25분이나 넘겼지만 제수도 오상식 일당의 움직임도 눈에 띄지 않았다. 석영은 퍼뜩 제수의 말에 고분고분 따른 것이 잘못이란 생각이 들었다. 그녀는 점점 초조해졌고 제수에 대한 걱정으로 가슴마저 답답해 견딜 수가 없었다.
“아무래도 이상해요, 형준 씨.”
아무 말 없이 고개를 끄떡이던 형준이 두 사람에게 동의도 구하지 않고 바비도 지하 주차장을 향해 뛰어가기 시작했다. 두 사람이 형준의 뒤를 따라 달리기 시작하자 부근에 깔려 있던 일군의 형사들도 덩달아 그들 뒤에 바싹 붙어 맹렬하게 추격하기 시작했다.
“형님, 형님!”
“선생님…….”
그들은 왁자지껄 바비도 지하 주차장으로 뛰어내려가다 일시에 멈춰 섰다. 제수가 그때까지 가부좌를 틀고 앉아 눈을 감고 있었기 때문이다.
“아니, 반장님. 도대체 저 꼴이 뭡니까?”
형사 하나가 이 경감의 귀에 대고 소근거렸다.
“?”
이 경감은 죽은 진 반장의 후임으로 온 사람이었다. 상황이 매우 험악하리라 판단하고 뛰어들어왔던 형사들도 어이가 없었지만, 석영이나 형준, 복남 모두 제수의 행동에 납득이 가지 않아 어리둥절한 표정이었다.
“형님!”
형준이 다가갔다.
“도대체 어떻게 된 거야?”
제수가 형준에게 물었다.
‘적반 하장도 유분수지, 오히려 나보고 어떻게 되었냐구?’
그는 어이가 없었지만 대답하지 않을 수 없었다.
“형님이 위급한 상황인 줄 알고 뛰어들어왔습니다. 헌데 형님은 지금 여기서 무얼 하고 계셨습니까?”
“너희들이 산통을 깨뜨렸구나.”
“네에? 우리가 산통을 깨뜨렸다구요?”
복남은 얼른 납득이 가지 않아 빤히 그의 얼굴을 올려다보며 해답이 떨어지기를 기다렸다.
“그만 하자.”
제수는 그제서야 승용차 지붕 위에서 뛰어내렸다.
“대체 어떻게 된 겁니까?”
이 반장이 제수에게 손을 내밀며 물었다.
“오상식 일당은 지금쯤 이 근처를 벗어나고 있을 겁니다.”
“그래요?”
이 경감도 머리 회전이 빠른 사람이었다. 그는 뒤를 돌아보며 형사들에게 소리쳤다.
“멀리 가진 못했을 거야. 빨리 나가 봐, 빨리…… 빨리 서둘러! 아참, 이 형사하고, 조 형사는 근처 탐문을 해 보고…….”
“한 놈이라도 붙잡히면 연락 주십시오.”
제수가 이 경감에게 씽긋 웃어 보였다.
“헌데, 이제수 씨. 놈들이 정말 이 근처까진 왔다고 믿으시오?”
“그럼요!”
제수는 이 경감에게 확신에 찬 목소리로 대답했다.
“허면 왜 당신이 여기 있겠단 소릴 하지 않았습니까?”
이 경감은 의심의 눈초리를 늦추지 않고 팽팽한 시선으로 그를 노려보았다.
“그것까지 이야기했다면 아마 형사들의 신경이 이곳에만 집중되었을 거예요. 냄새를 피우지 않게 하려는 의도였습니다.”
“그래요? 하지만 어차피 놈들이 이 근처까지 와서 당신의 동태를 살폈다는 확증은 없지 않소?”
이 경감의 목소리에 비웃음이 묻어났다.
“아직 상황이 끝난 것은 아니지 않습니까?”
제수는 형준에겐 너희들이 산통을 깨뜨렸다고 면박을 주었으나 이 경감에게까지 그것을 설명할 수는 없는 노릇이었다.
그는 잠시 머뭇거리다 돌아섰다.

오상식은 다급한 문 밖의 기척에 권총을 뽑아 들고 벽에 붙어섰다.
“누구요?”
졸개 하나가 물었다.
“나 백 사범이다.”
백관은 졸개들에게 백 사범으로 불리워지기도 했다.
“백관! 빨리 문을 열어 줘.”
오상식이 말했다.
“회장님, 빨리 몸을 숨기셔야 합니다.”
“아니, 왜…… 이제수란 작자가 또 요술이라도 부릴 작정이라던가?”
그는 태연을 가장하기 위해 배관에게 농을 쳤다.
“함정이에요. 형사들이 지금 막 바비도 주차장으로 뛰어내려갔습니다.”
“뭐야, 형사들이!”
오상식은 그제서야 자신이 아주 위급한 곤경에 처하게 되었다는 것을 깨닫고 혼비 백산하여 바비도 근처의 아지트를 빠져 나갔다. 하마터면 이제수의 지략에 빠져 목숨을 잃을 뻔했다는 데 생각이 미치자 그의 등골에선 식은 땀이 솟았다.
죽었을 것이라 생각하고 오상식 일당이 버려 두고 간 택수는 아직 숨이 붙여 있었다. 그는 피투성이가 된 채 사력을 다해 문 밖으로 기어나왔다.
 “사……사람 살려…….”
택수가 쉽게 형사들의 눈에 띄었고 곧바로 이 경감에게 보고되었다.
“가 봅시다, 이제수 씨.”
이 경감은 막 차에 오르려는 제수에게 말했다.
“아닙니다.”
제수는 초죽음이 되어 있을 택수를 떠올리자 마음이 착잡해 도저히 그의 얼굴을 대면할 수 없을 것 같았다. 자업 자득으로 그렇게 되엇다고는 해도 제수의 마음이 유쾌할 수는 없는 일이었다.
이 경감은 제수의 말이 한치의 오차도 없이 들어맞자 조금 전에 빈정거린 것이 마음에 걸리는 모양이었다.
“자, 다음에 연락 드리겠소.”
이 경감은 무의미하게 찢겨져 내동댕이쳐진 한 남자를 보기 위해 서둘러 그곳을 빠져 나갔다.
하늘엔 곱게 새털 구름이 펼쳐져 있었다. 싱그러운 바다 바람이 일본의 어느 해안 도로를 따라 달리는 차 유리창에 부딪쳐 윙윙 소리를 냈다. 빨간색 스포츠 카 조수석에 앉아 있던 혜리는 마쓰자키쪽으로 상체를 기울여 그의 오른쪽 어깨에 얼굴을 묻고 요염하게 뺨을 갖다 댔다. 마쓰자키도 싫지 않은 눈으로 그녀를 응시하면서 입가에 엷은 웃음을 지었다. 화장을 하지 않은 혜리의 얼굴은 약간 그을은 편이었으나 상당히 빼어난 미모라고 그는 생각하고 있었다. 마스자키는 보기 들물게 뜨겁고 강렬했던 그녀 육체의 여운이 아직도 자기의 몸 속에 남아 있기라도 한 듯 금세 흥분이 되는 느낌이었다. 혜리는 마쓰자키에게 더욱 몸을 밀착시켰다. 그녀는 노브래지어에 실크 블라우스 차림이라 부풀어오른 유방이 그의 몸에 탄력을 가했다. 야쿠자 조직의 보스 엔도의 심복인 마쓰자키부터 손아귀에 넣어야겠다고 점찍어 두었던 터라 그녀의 유혹은 새삼스런 것이 아니었다.
“아주 훌륭한 예술품과 해후한 느낌이에요.”
그녀는 짓궂게도 운전하는 마쓰자키의 가랑이 사이에 손을 넣어 묵직한 사내의 물건을 쥐고서는 천천히 힘을 가하기 시작했다.
 “그게 무슨 소리요. 예술품과 해후한 느낌이라니……?”
그는 흥분을 자제하면 짐짓 눈을 크게 뜨고 그녀를 바라보았다.
“바로 당신이에요, 훌륭한 예술품이란…….”
“흠……!”
“바보같이 시치밀 떼기는……. 당신의 육체는 여자를 황홀하게 하는 활화산 같은 힘이 있어, 으음…….”
혜리의 교성인지 웃음 소리인지 모를 신음을 토해 냈다. 그리고 쥐고 있던 마쓰자키의 물건을 손가락으로 튕겨 주었다.
그는 요정에서 호텔로 혜리를 바래다 주던 날 밤에 있었던 그녀와의 질긴 육체의 향연이 머리에 떠올랐다. 마쓰자키는 거칠게 숨을 몰아쉬었다. 그는 자신도 모르게 차의 속도를 늦추었다. 빨리 했다 하며 제멋대로 운전을 하고 있었다. 마쓰자키는 혜리의 짧은 스커트 밑으로 미끈하게 빠져 나온 두 다리 사이에 한쪽 손을 엊었다. 그리고 이내 깊은 계곡을 기어오르기 위해 잔뜩 상체를 꼬며 안간힘을 썼다.
혜리는 흐흥 콧소리를 내며 즉흥적인 게임을 제안했다.
“마쓰자키, 우리 함께 운전하고 가면서 섹스하면 어떨까?”
“뭐요? 운전하면서?”
“왜 무서워?”
“무섭다니, 이 마쓰자키가?”
“그럼 좋아요!”
그녀는 마쓰자키의 혁대를 풀고 지퍼를 내렸다. 주로 고속 도로상에서 벌이는 섹스 드라이브는 한 때 미국의 젊은이들 사이에 유행되었던 위험 천만한 성문화로서 사회적인 골칫거리로 떠올랐던 것이다.
“대체 어떻게 하려는 거요?”
그는 혜리의 도발적인 행동에 몹시 당황했다. 마쓰자키가 눈을 휘둥그래 뜨고 혜리를 바라보다 반대 차선으로 차를 몰아간 바람에 마주 달려오던 벤츠가 욕설을 퍼부으며 지나갔다. 혜리의 잽싼 솜씨가 아니었다면 충돌을 면치 못했을 상황이었다. 그러나 그녀는 눈 하나 까딱하지 않고 솟구친 마쓰자키의 물건을 꺼내 쥐었다.
“……?”
그녀는 스커트를 바싹 치켜 올리고 마쓰자키의 운전석으로 건너가 말안장에 뛰어오르듯 가볍게 그의 몸 위에 걸터앉았다. 그리고는 째빨리 그의 핸들을 받아 쥐었다.
“오…… 해리…… 위……위험해!”
마쓰자키의 스포츠 카가 갑자기 지그재그로 반원을 그리면서 아슬아슬한 곡예를 시작하자 그의 물건이 그녀의 히프 아래서 춤을 추었다. 처음에 당황하던 마쓰자키도 흥분이 고조됴ㅐ 가자 그녀의 허리를 끌어안고 헐떡거리며 가파른 숲속을 찾아 헤매기 시작했다. 어떤 기세에도 놀라지 않던 마쓰자키가 지금은 혜리의 돌발적인 행동에 쩔쩔 매고 있는 것이었다.
그녀가 처음에 함께 운전을 하면서 섹스를 하면 어떻겠냐고 물었을 때에 그는 솔직히 그것이 이렇게 위험 천만하고 스릴이 있는 게임인 줄 몰랐었다. 더군다나 미국의 고속 도로라면 몰라도 일본의 해안 도로는 커브가 많아 잘못하면 바다 쪽으로 떨어져 익사하거나 반대 차선에서 오는 차와 부딪칠 위험이 컸다. 그러나 혜리는 그깟 위험쯤 아랑곳하지 않는 듯했다.그녀는 드디어 숲속의 동국이 마쓰자키의 물건을 끌어들이고는 멋진 곡예를 하기 시작했다. 주차시킨 자동차도 아닌, 달려가는 차의 핸들을 잡고서 그런 고계를 할 수 있다는 것은 보통 상식으로는 납득이 되지 않는 섹스 스릴이었다.
“오…… 혜……혜리!”
그는 흥분이 절정에 치닫자 엑셀레이터를 점점 더 세계 밟아댔다.
“마쓰……자키! 조금……더 조금만…… 더!”
오렌지 빛 노을이 깔리기 시작한 저녁 해안길을 달리는 차 안에서의 섹스는 흥미로운 사건(?)이 아닐 수가 없었다.
“여어…… 굉장한데! 정말 멋져!”
그들을 스쳐 지나가는 차량들이 그 두사람의 섹스 드라이브를 부러워하는 것인지, 아니면 질타하기 위해서인지 시끄럽게 경적을 울려 대며 지나갔다. 자동차 안에서의 섹스조차 불결하게 생각되었던 시절에 비하면 그들의 행동은 파격이 아닐 수 없었다.
“혜……혜리!”
마쓰자키가 그녀의 유방을 두 손으로 감싸쥐고 몸을 마구 흔들어 대자 차의 속도가 갑자기 빨랐다, 늦었다 하며 또 지그재그로 움직이기 시작했다.
“오…… 당신, 마쓰자키!”
그녀는 해변의 빈터로 핸들을 꺽었다. 차가 끽하고 비명을 지르며 벼랑 가까이에서 겨우 멈춰 섰다.
그녀는 재빨리 일어나 그의 얼굴을 마주하고는 무릎을 타고 앉아 키스를 퍼부었다. 두 사람은 노골적인 사랑의 행위에 다시 빠져 들기 시작했다. 격렬한 전유링 두 사람의 몸을 떠안고 지나갔다. 시원한 바람이 그들의 이마에 맺힌 땀방울을 식혀 주었다.
“마스터 마쓰자키, 엔도의 별장은 아직도 멀었나요?”
“아직…….”
그는 벼랑 밑의 바위를 핥고 있는 거센 파도를 내려다보며 나지막하게 대답했다.
혜리는 지금 엔도의 초청을 받아 가는 길이었지만 그가 왜 열흘이 지나도록 관광이나 하라면서 한가하게 자신을 방치(?)해 두었는지 쉽게 납득이 되지 않았다. 엔도가 의도적으로 시간을 끌고 있는 듯이 보이기도 했다.
‘뱀 같은 영감태기 같으니라구…….’
“마쓰자키, 오늘 밤 조직 회합이 있나요?”
“아니오.”
“그럼 무슨 일로 날 별장까지 오라고 하였을까요?”
혜리는 갈보는 듯한 눈초리로 그를 응시했다.
“글쎄요……. 어른께선 특별한 일이 아니고는 사람을 별장으로 부르진 않습니다.”
“특별한 일……?”
혜리의 물음에 그는 난처한 표정을 지었다. 그녀는 엔도 조직의 비밀을 캐내기라도 하려는 듯 마쓰자키에게 바싹 다가가 그의 빰에 키스했다.
“혜리……씨, 잘 알겠지만 우리 세계의 생리란 맹목적인 거요. 당신도 그 점을 숙지해야 할 겁니다.”
마쓰자키가 냉정하게 말했다. 그것은 언제 너와 그런 육체의 향연을 가졌었나, 우린 단지 섹스 거래가 있었을 뿐인데…… 하고 말하는 것처럼 보였다.
인간의 마음 속 깊은 곳에 자리잡고 있는 비정함이란 쉽게 사라져 버리거나 잊혀지는 것이 아니다. 그건 김아무의 피를 받고 자란 혜리도 마찬가지였다.
“미스터 마쓰자키! 우리 가요. 여기서 너무 오래 지체했다가 공연히 오해받는 일 없도록…….”
혜리는 만족하고 행복한 듯한 미소를 지었다. 역시 그녀는 뛰어난 센스가 있는 여자였다. 그녀는 어떠한 사황에 처해 있더라도 침착함을 잃지 않아야 한다는 것을 신조로 삼는 여자였다.
‘특벼한 일이 아니고는 별장에 사람을 초청하지 않는다는 말은 보통 상식으로는 귀한 손님을 맞을 때거나 긴밀한 의논을 의미하는 걸로 받아들이기 쉽다. 그러나 암흑가의 보스가 특별한 일이라고 하는 것은 십중 팔구 불길한 예감을 주기 마련이다. 하지만 내가 그렇게 호락호락 등 보일 여자는 아니지…….’
혜리는 먼저 차에 올랐다. 마쓰자키는 키를 꽂고 후진 기어를 넣은 다음 천천히 차를 빼내 도로로 올라섰다. 그녀는 입맛은 씁쓰름했으나 그를 자기 사람으로 만들어 수족같이 부리겠다는 생각을 버린 것은 아니었다.
그는 일단 도로에 올라서자 스피드를 내기 시작했다. 전방에서 화물 트럭이 달려오거나 커브길에 다다르거나 하여 도저히 추월을 할 수 없는 곳에서도 그는 스피드를 줄이지 않았다.
그들은 밤 10시쯤 돼서야 겨우 어느 한적한 지방 도시의 커다란 저택 앞에 도착했다.
“여기예요. 다 왔습니다.”
“이곳이 엔도 씨의 별장이라구요?”
“그래요.”
“이건 별장이 아니라 대저택이군요.”
혜리는 잘 그려진 그림 앞에 서 있는 기분이었다. 들장미 덩구로 둘러싸인 담장 너머로 하얀 지붕의 이층 저택이 보였다.
마쓰자키는 두 번 길게 경적을 울렸다. 그러자 거대한 초록색 문이 자동으로 열려지면서 10여 명의 건장한 청년들이 차를 에워싸고 뛰기 시작했다.
“어서 오십시오. 어른께서 아까부터 기다리고 계십니다.”
그 중 보스인 듯한 청년 마쓰자키와 혜리에게 정중하게 허리를 꺾어 예를 표했다.
현관 앞은 대낮같이 밝았다. 혜리는 현관 층계 양편으로 놓여 있는 화분에 담긴 아름다운 꽃들을 은은한 시선으로 바라보았다.
저택 안은 혜리가 상사했던 것보다 더 화려했다. 높은 천장 위엔 고급스러워 보이는 프랑스 제 샹드리에가 매달려 있었고, 넓은 홀의 창문을 통해서는 일렁이는 바다가 눈에 들어왔다. 그리고 다른 한쪽엔 고풍스런 벽난로가 있는 응접실이 보였다.
“어른께선 목욕중이십니다. 잠시 기다려 주십시오.”
기모노를 입은 40대의 여자가 공손히 절을 하면서 그녀를 응접실로 안내했다.
혜리는 응접실에 붙어 있는 전망창으로 다가가 바끌 내다보았다. 잔디와 사철나무와 갖은 모양의 수석돌들로 조경을 한 정원이 해안의 벼랑 끝까지 뻗어 있었다.
‘겨울이 되면 어떨까?’
혜리는 엔도 별장의 절경을 정신 없이 바라보다 뒤에 인기척을 느끼고 돌아섰다.
“우선 마실 것을 좀 가지고 왔습니다.”
기모노의 여인이 탁자 위에 찻잔을 내려 놓으며 말했다.
“집이 참 좋군요. 오늘 저 외에 초청한 사람들이 또 있습니까?”
혜리가 서툰 일본말로 물었다.
“천만에요. 오늘은 혜리 씨뿐입니다.
그녀가 친절하게 대답했다.
“회합이 자주 있어 힘드시겠어요. 엔도 어른의 부인은 보이질 않는군요.”
혜리는 무심결에 지나가는 말처럼 물었다.
“제가 그 분의 아내입니다. 후루가키 시노예요.”
“네? ……부인께서……?”
“미리 인사드리지 못해 죄송합니다.”
그녀가 머리를 다소곳이 숙였다.
“제가 오히려 불민해서 알아뵙지 못했습니다.”
혜리는 후루가키를 가정부쯤으로 여긴 것이 미안해 정중히 사과했다. 엔도의 부인이라면 몸종까지 부리고 있으리라 여겼던 것이다. 
“저는 엔도 어른이 하는 일엔 관여하지 않습니다. 하지만 당신은 그 분에게 매우 중요한 사람인 것 같군요.”
“왜 그렇게 생각하시죠?”
“저보고 혜리 씨를 맞아들이라고 했으니까요.”
“네에! 그랬었군요.”
그녀는 왜 남편인 엔도를 어른이라고 높여 호칭하는 것일까? 혜리는 마음 속으로 ‘빌어먹을!’하고 내뱉으면서도 후루가키에게 매우 호감이 갔다.
“자…… 그럼.”
그녀는 찻잔을 혜리 쪽으로 밀어 놓고 응접실로 나갔다.
‘나이 든 일본 여자들은 다 저런가? 아니면 게이샤(기생)를 데려다 마누라를 삼은 것일까? 일본 여자들이란 참 이해하기 어려운 존재로군.’
혜리는 창 밖의 먼 바다를 바라보았다.
‘오 회장이 또 일을 저지르는 것은 아니겠지! 빌어먹을, 그 녀석에게 늘 당하기만 하다니……. 이제수만 생각하면 분통이 터진다. 표용은 믿을 만한 거래선이었다. 아버지의 조직을 재건하면서 제일 먼저 표용과의 관계를 재개했을 정도로 난 그에게 큰 비중을 두었었다. 그의 죽음은 부하들 몇과도 바꿀 수 없을 만큼 큰 손실이었다. 더군다나 내가 갖은 정성을 들여 충성 서약가지 받아내 꼭두각시를 만들어 놓았다고 생각한 진 경감은 표용을 죽이고, 또 표용은 진 경감을 죽였다. 이거야말로 아군 진지에 서로 포격을 가한 셈이 아닌가.’
그는는 화가 치밀어 찻잔을 든 손을 부르르 떨었다.
엔도는 후루가키 시노가 나가고 15분쯤 후에 엷은 나이트 가운을 입은 모습으로 응접실로 들어왔다. 그가 입은 가운은 벨트가 없는 보라빛의 이태리 제로, 일본 냄새가 나지 않는 유럽풍의 그의 저택과도 잘 어울리는 것이었다. 엔도는 막 목욕을 끝낸 뒤라 얼굴이 노인답지 않게 발그레 상기돼 있었다.
“편안히 지내셨습니까?”
혜리는 공손하게 허리를 굽혔다.
“그래 넌 어땠냐? 여기저기 좀 가이드를 하라고 마쓰자키에게 시켰다만…….”
“네, 많은 것을 보고 배웠습니다.”
“호호…… 그래? 앉거라.”
“네, 어른.”
혜리는 새로운 기록에 도전하는 선수처럼 잔뜩 굳어 있다가, 그의 부드러운 태도에 긴장이 확 풀어져 오히려 맥이 빠지는 느낌이었다.
“마쓰자키에게 조금 전에 네 애길 들었다.”
“……?”
“사물을 보는 직관력이 대단하고……또 배짱도 있고……. 하지만 말이다, 복수란 개념은 옛날과는 많이 달라졌어. 무력으로만 복수를 하겠다면 일찌감치 집어치우는 게 좋아. 별 의미도 없고……. 무력으로 단숨에 무찔러 버리는 것은 조여 가는 흥분도 없고, 기교를 성공시켜 가는 재미를 느낄 수도 없지. 사업이 뭐드냐? 싸움이 아니더냐. 너는 네 아버지의 수양딸과 이제수라는 젊은이가 공모해 너희 재산을 탈취하고 아버지의 생명까지 빼앗아갔다고 내게 말했다.

</tdmsfiletext>
