<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0919.txt </filename>
<title> 작은백성들 </title>
<author> 류인황 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 소민 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 재벌과 얼간이와의 만남

  내가 1960년대 후반에 제주도에 첫 발을 디뎠을 때는 흰 눈이 한라산을 하얗게 덮고 있었다.
  제주도에 있는 지사(支社)로 발령을 받고 난생 처음 비행기를 타고 제주공항에 내린 나는 호기심과 기대에 차 있었다.
  지사(支社)가 있는 서귀포로 가기 위해서 한라산을 횡단하는 5.16도로를 지나갈 때 나는 눈속에 파묻힌 계곡과 나무들을 보고 그 아름다운 경관에 매료되어 있었다.
  나무에 피어 있는 설화(雪花)며, 수백년 묵은 구상나무의 힘차게 쭉쭉뻗은 가지들이며 천년을 지키고 서있는 계곡의 기암괴석들이 나를 미지의 원시림 속으로 끌어 들이는 것 같았다.
  이따금 산꼭대기에서 휘몰아치는 바람에 눈보라가 안개처럼 뿌우옇게 흩날렸다가는 다시 고요해지며 금방이라도 산등성이에서 사슴이 뛰어 내려  올 듯한 적막함이 신비스럽기 그지 없었다.
  한라산을 구비국비 돌아서 서귀포에 당도하였을 때 나는 이미 제주도의 다디달도록 맑은 공기에 온몸이 흠뻑 적어 있었다. 
  한라산에는 흰눈이 한길이나 쌓여 있는데도 서귀포는 마치 봄날씨 같이 포근하였다.
  밭에는 푸성귀들이 그대로 파랗게 널려 있었고, 행인들의 가벼운 옷차림은 나른한 봄날씨를 연상하게 하였다.
  서귀포는 가는 곳마다 유난히 많은 전설이 주렁주렁 달려 있는 곳이다.
  천지연 폭포의 선녀 이야기, 정방 폭포의 불로초의 전설, 외돌개의 한맺힌 전설이며 가는 곳마다 애절한 비바리들의 전설이 수없이 많은 곳이다.
  천년의 신비를 그대로 간직한 아름답고 조용한 섬. 제주도는 참으로 풍요롭고 복받은 땅이다.
  옛날부터 비록 토질이 척박하여 양식은 넉넉하지 못하였지만 잡곡밥과 풍성한 해초로 배불리 먹을 수 있었고, 넓은 땅에 비해서 사람의 수가 적었기 때문에 유난히 인심이 좋은 곳이었다.
  육지와 멀리 떨어져 있어서 생활이 약간 불편하기는 하였지만, 그래도 옛날 귀양살이 온 양반들의 후예라는 자긍심때문에 육지에서 굴러 들어온 천박한 사람들을 은근히 경멸하는 경향도 있다.
  더구나 60년대 후반부터는 밀감이 고소득 작물로 붐을 이루고 또 한편으로는 관광사업이 본격적으로 추진되면서부터 조용하기만 헀던 제주도는 술렁거리기 시작하였다.
  육지에서 재벌과 졸부들, 사기꾼과 막노동자들까지 마구 밀어 닥치기 시작하였고, 대대로 쌀 한 두말로 거래되었던 원주민들의 촐밭(목초로 쓰이는 밭)들이 큰 돈으로 거래되기 시작하였다.
  못된 육지의 졸부들과 사기꾼들이 순박한 원주민들을 많이 울리기도 하였다.
  개발 과정에서 어느 재벌의 손에 놀아난 공무원들이 무더기로 희생당한 일도 있었다.
  뜻있는 원주민들은 많은 우려를 했다.
  "이러다가 우리 원주민들은 모두 한라산 꼭대기로 밀려 날지도 모르곘다."
  "우리 전래의 미풍양속이 하루 아침에 무너지는 것 같다."
  "자식 키우기가 무섭다."
  하고 걱정들을 하였다.
  내가 제주지사로 발령받아 온 때가 60년대 후반이었다.
  그러니까 밀감이 막 붐을 일으키기 시작하는 때였다.
  나는 부임한지 5년만에 회사에 사표를 내고 밀감 농사를 짓기 시작하였다.
  그때만 해도 땅값이 아주 쌌고, 마침 집사람이 경영하는 약국이 잘 되어서 큰 자본을 들이지 않고도 큼직한 농장을 만들수 있었고 운영에도 별 어려움이 없었다.
  그 뒤로 재산은 날로 불어나서 나는 이곳에서 꽤 떵떵거리고 살 수 있게 되었다.
  우리집은 시내 한 복판에 있는 이층 상가다.
  아랬층은 집사람의 약국과 살림채가 있고 이층은 내 사무실과 방이 몇 개 있다.
  나의 하루 일과는 아주 단조로웠다.
  아침에 사무실에 나와서 직원들 출근을 확인하고는 곧장 차를 타고 농장으로 간다.
  특별히 무슨 할 일이 있어서 보다는 싱싱한 밀감 나무밭을 이리저리 거니는 것이 나의 취미다.
  맑은 공기와 푸른 하늘이 나를 이곳으로 매일 아침 오게 하는지도 모르곘다.
  동생처럼 잘 따르는 관리인 정씨와 이런저런 이야기를 하는것도 즐거운 일중의 하나다.
  정씨의 대화는 꾸밈이 없고 직선적이기 때문에 부담이 없어서 좋았다.
  농약을 뿌릴 일이며, 비료할 일 등 농사일에 관해서 상의도 하고, 혹은 이웃 농장에서 일어났던 일들을 이야기 하기도 한다.
  정씨는 아주 충성스럽고 상냥한 내 친구이다.
  농장에서 내려오던 목장으로 들르던지 아니면 친구들을 만나게 된다.
  일 주일에 두어번은 골프를 치고 주말에는 결혼식 주례를 서는 것이 나의 변함없는 일과였다.
  아주 단조롭고 담담한 생활을 해 왔었다.
  생활에 어떤 자극이나 충격을 줄 만한 사건이 없었기 때문에 혹시 육지에서 아는 사람이라도 찾아오면 무척이나 반가웠다.
  그러나 그 찾아오는 사람들이 대부분 신혼여행객이거나, 친구의 친구이거나 혹은 단체 관광객들이 대부분이기 때문에 만남의 즐거움은 잠시뿐이고 금방 돌려 보내야 하기 때문에 언제나 뒷맛은 아쉬움뿐이기만 하였다.
  물론 그들에게 언제나 대접만큼은 융숭하게 해 주자는 것이나의 신조였다.
  왜냐하면 그들은 일생에 한 번 아니면 두어 번 찾아올 것이기 때문이다.
  하여튼 육지에서 낯선사람이 찾아오면 단조로웠던 나의 생활에 활력이 생기는 것 같아서 반가웠다.

  5월인데도 이곳은 초여름의 날씨다.
  전화가 걸려왔다.
  집사람이 전화를 받아서 나에게 건네주었다.
  [차인식 사장님이십니까?] 정중하게 물어왔다. 낯선 목소리다.
  [예, 그렇습니다만……]하고 대답하자,
  [저는 태양그룹의 최성달입니다.]
  하고 정중하게 자기소개를 했다.
  '최성달 회장'
  그는 우리나라 유수의 대기업의 총수다.
  지난 해에 개인소득 랭킹 7위에 올랐던 알부자이기도 하다.
  그런 재계의 거물이 나에게 전화를 하다니 무슨 영문인지 몰라서 어리둥절했다.
  제주도는 관광지이기 때문에 어쩌다가 전혀 엉뚱한 사람이 찾아 오는 경우도 가끔 있기는 하지만 최성달 회장이라면 나와 같은 시골 촌부와는 너무나도 거리가 먼 사람이다.
  태양그룹이라면 내가 지금 경영하고 있는 대리접의 본사 그룹이기는 하지만 그렇다고 해서 그러한 실낫같은 인연으로 그룹회장이 나에게 직접 전화를 걸어 왔다는 사실은 나에게는 꿈만 같은 일이었다.
  저쪽에서는 정중하게 말을 잇는다.
  [초면에 실례합니다마는 시간이 있으시면 차나 한잔 같이 하셨으면 한는 데요…….]
  나는 망설이지 않고
  [예.]
  하고 대답하였다.
   [그럼 여기 라이온즈 호텔 커피숍입니다. 기다리고 있겠습니다.]
  나는 수화기를 놓고 무엇에 홀린 사람처럼 한동안 멍하니 앉아 있었다.
  [무슨 일이세요?]
  집사람이 옆에서 멍청하게 앉아 있는 나를 쳐다 보면서 물었다.
  나는 최성달 회장의 전화였으며 만나자는 내용이었다고 말했다.
  집사람은 대견한 듯한 표정으로 나를 바라보았다.
  나는 공연히 어깨가 우쭐해졌다.
  사회적으로 차분하게 기반을 쌓아 올리고 덕을 쌓아 눈에 보이지 않게 차근차근 발전을 하고 있는 나의 모습을 집사람은 자랑스럷게 쳐다보고 있는 것 같았다.
  나는 자동차 키를 들고 일어섰다.
  그러자 집사람이 말했다.
  [그렇게 하고 가시게요?]
  옷도 갈아입고 깔끔하게 단장을 하고 가라고 권유한다.
  나는 짐짓 별것도 아닌일 가지고 수선을 피울 필요가 없다는 듯이
  [이대로 가지 뭐.]
  하고 딴전을 부렸다.
  [그래도 최 회장님과는 초대면인데 그렇게 하고 가실 수는 없지 않아요?]
  하고는 옷을 갈아입을 것을 재촉한다.
  평생을 약국일에만 매달렸기 때문에 나의 옷 수발은 거의 하지 못하였던 아내갸 오늘따라 유난히 성화다.
  이런 때는 냉철한 표정의 약사가 아니라 따뜻한 여인의 모습이 엿보인다.
나는 아내의 권유를 뿌리치고 그대로 일엉서서 나왔다.
  특별하게 치장을 하고 나간다는 것이 어째 자존심이 상할것 같아서였다.
  "자기가 재벌이면 재벌이지, 뭐 별다른 것이 있을라구."
  하는 생각을 하면서 짐짓 태연하게 보이려고 하였던 것이다.
  나는 차를 몰고 우리집에서 그리 멀지 않은 라이온즈 호텔로 갔다.
  후론트에 들어서자 낯익은 지배인이 다가와서
  [최 회장님 만나러 오셨지요?]
  하고는 공손하게 인사를 한다.
  나는 괜히 우쭐해 지면서 기분이 좋았다.
  지배인은 나를 커피숍으로 안내했다.
  커피숍 안에는 두어 테이블에만 손님이 있었고 아주 조용했다.
  지배인이 가리키는 쪽을 쳐다 보았다.
  바다가 내려다 보이는 창가에 노신사 안 분이 이 쪽을 쳐다보고 앉아 있었다.
  내가 그쪽을 향해서 가까이 가자 그 노신사는 자리에서 일어나면서
  [제가 최성달입니다.]
  그가 손을 내 밀었다.
  [차인식입니다.]
  나는 공손히 악수를 했다.
  굳이 허리를 숙이거나 아첨하거나 비굴한 태도를 보이지 않으려고 노력했다.
  나는 당당한 모습으로 최 회장과 첫 대면을 한 것이다.
  이것이 재벌 총수 최성달 회장과의 첫 만남이었다.
  최 회장은 나에게 앉기를 권하고 자기도 앉았다.
  그리고는 웨이터에게 차를 시켰다.
  [차 사장님 말씀은 우리 부산 지점자을 통해서 많이 들었습니다. 이 고장에서 덕망이 두터우시고 실력도 대단하시다고 들었습니다.]
  최 회장은 나를 알게된 동기를 이렇게 설명하였다.
  나는 그제서야 비로소 나를 최 회장에게 소개시켜준 사람이 부산 지점장인 공안경이라는 사실을 알았다.
  공안경 지점장은 내가 대리점을 개설할 때 알게 된 사람이다(우리 대리점은 부산지점 관할이었다).
  공 지점장은 서너 번밖에 만나보지 못하였지만 성격이 차분하고 냉철하게 보였고 나에게는 퍽 호의적이었다는 인상이 남아 있었다.
  최 회장은 얼핏보아 육십이 될까 말까하게 보이며 반백에 얼굴은 붉으스레한 건강한 모습이었다.
  최 회장은 놀랍도록 겸손하고 자상한 인상을 풍겼다.
  그는 차를 한 모금 마시고는 말을 하기 시작하였다.
 [저는 이곳에 밀감밭이 하나 있어서 가끔 오지요.
  올 땡마다 느끼는 일이지만 이곳은 참으로 경치 좋고 공기 맑은 곳이라고 생각하지요.
  저는 사실 고향이 북쪽이라서 고향에 가고 싶어도 못가는 형편입니다.
  언젠가 늙으면 고향처럼 생각하고 여생을 보낼 만한 곳을 찾고 있었는데 이곳에 와 본 후로는 여기에 제2의 고향을 만들어야겠다고 생각했습니다.
  그런데 저는 이곳에 아는 사람이라고는 하나도 없습니다.
  그래서 우리 공 지점장의 소개로 차 사장님에 대한 말씀을 듣고 진즉부터 찾아 뵈려고 했었습니다.]
  나는 그의 향수에 젖은 듯한 눈을 보고 조금 가슴이 아팠다.
  그리고 나의 고향은 바다 건너 지척에 있지만 근래에 자주가 보지 못한 부끄러운 생각도 들었다.
  이런 면에서는 내 처지가 최 회장의 처지보다 훨씬 낫다 하는 생각도 들었다.
  그는 이어서
  [차 사장님을 이렇게 직접 만나뵈니 생각보다 훨씬 마음 든든합니다.
  앞으로 우리 자주 만나기로 하십시다.]
그는 활짝 웃어 보였다.
  나는 그의 말에 도의하며 따라 웃었다.
  그는 또 말을 잇는다.
  [제가 이곳에 올 때마다 느끼는 일인데요, 한라산을 넘어 오다 보면 불모지가 많이 있는 것을 보지요. 저 광활한 불모지를 어떻게 개발할 수는 없을까 하는 생각을 늘 해왔었습니다.
  그러다가 우연히 이곳의 기후가 일본의 후꾸오까와 비슷하다는 것을 알게 되었지요.
  후꾸오까는 일본에서도 유명한 차(茶) 생산지입니다.
  그래서 저는 이곳에 후꾸오까처럼 차 단지를 만들면 어떨까한는 생각을 해 왔었읍니다.  
  사실은 작년부터 제주대학의 명지도 교수에게 연구를 시키고 있습니다.
  연구 결과는 아직 나오지 않았지만 거의 성공적이라는 중간 보고를 받았습니다.
  만약에 이곳이 차단지로 적합하다는 결론만 얻게 되면 이것은 제주도로서는 대단한 소득원이 될 것입니다.
  차 사장님도 아시겠지만 녹차는 우리 고유의 차일 뿐만 아니라 건강에도 아주 좋지요.
  녹차가 대중화되고 대량 생산이 되면 전량을 수입에만 의존하고 있는 커피와 대체되어 외화를 절약할 수도 있습니다.
  그리고 이 광활한 불모지가 파란 녹차 밭으로 바뀌어졌다고 생각해 보십시오.
  아마 훌륭한 관광자원도 될 것입니다.]
  나는 최 회장의 비범한 통찰력과 치밀함에 경탄하여 마지 않았다.
  역시 저런 장점이 있기 때문에 오늘날 빈손으로 거대한 재벌이 되었구나 하는 생각을 하게 되었다.
  이 사람은 으리으리한 회장실에서큰 회전의자나 굴리고 앉아 있는 그런 회장이 아니고 운동화를 신고 현장을 뛰는 자상한 사람임을 느끼게 하였다.
  그의 말하는 모습에서 자만이나 권위 같은 찌든 냄새는 전혀 나지 않았다.
  의욕과 생명력이 샘솟는 젊은이의 풋풋한 향기가 풍겼다.
  그보다 15년 정도의 아래인 내가 오히려 그에 비해서 현실에 안주하고 허송세월하고 있는 것 같아서 부끄러운 생각이 들었다.
  그는 또 이어서 말했다.
  [저도 이제 돈은 벌 만큼 벌었습니다.]
  그동안 돈벌이에만 몰두하다 보니 요즘에는 많은 생각들을 하게 되었습니다.
  '무엇인가 보람있는 일을 해야 한텐데.'하고 말입니다.
 그래서 요즘 차(茶)사업을 하기로 마음먹었습니다. 
  나도 이 사업을 나의 마지막 필생의 사업으로 해 보고 싶습니다.]
  나는 이 대 실업가의 깨끗한 '뜻'과 높은 경륜에 감복하고 말았다.
  그는 잠시 이야기를 멈추고 통통배가 지나가는 바다를 내려다 보고 있다.
  그의 날카로운 눈과 굳게 다문 입은 쉴사이 없이 용솟음치는 사업의욕을 나타내는듯 보였다.
  그는 다시 나를 쳐다 보면서
  [차 사장님, 앞으로 많이 도와주셔야겠습니다.
  우리 함께 한번 잘 해 보십시다.]
  하고는 조용히 웃는다. 나는 그러마고 했다. 그리고 그가 필요하다면 힘이 되어 주겠다고 약속하였다.
  그는 다음에 와서는 골프나 한 번 치자고 했다.
  그리고 우리는 헤어졌다.
 이것이 최 회장과의 첫 만남이었다.

                         2. 우   정

  서귀포의 초여름은 안개가 자주 끼는 계절이다.
  지척을 분간할 수 없을 정도로 짙은 안개가 낄 때가 많다.
  깊은 밤에 끼는 안개는 아주 낭만적이다.
  텅빈 거리에 자욱하게 안개가 끼면 가로등은 마치 멀리서 비치는 희미한 별빛처럼 아른 거리고 안개는 이슬처럼 온 몸을 촉촉하게 적신다.
  밤늦게 집에 돌아 오다가 이런 안개낀 거리를 혼자서 걷게 되면 마치 태고(太古)의 신비를 간직한 낭만의 해변 도시를 혼자서 독차지한 듯한 겨외감마저 든다.
  멀리서 들려오는 파도 소리와 이따금 가느다랗게 울려오는 뱃 고동 소리는 때묻지 않은 도시, 서귀포의 정취를 더 한층 실감나게 한다.
  아직까지 서귀포는 비바리의 속살처럼 깨끗하고 순박한 인심을 지니고 읶는 도시다.
 근래에 갑자기 육지에서 졸부들, 투기꾼들이나 장사꾼들이 들락거리고는 있지만 그래도 아직까지는 도둑 없고, 대문 없고, 거지가 없어서 삼무(三無)의 섬이라는 훈훈한 인심이 그대로 남아 있는 편이다.
  제주 사람들에게는 "조냥"이라는 말이 있다.
  이 '조냥'이라는 말은 근검절약한다는 말이다.
  여기 사람들은 이 '조냥정신'을 특히 강조하는 교훈으로 삼는다.
  척박한 토지를 일구어서 잡곡밖에 생산하지 못하였던 조상들이 이 "조냥"하는 정신으로 살아오지 않았다면 지금처럼 살기 좋은 곳으로 만들기가 어려웠을 것이다.
  요즘 들어서 밀감 소득과 관광 소득으로 집집마다 소득이 옛날과는 비교될 수 없을 만큼 많아 졌지만 아직도 이 '조량정신'은 살아 있어서 옛 풍습과 전통이 그대로 잘 보존되고 있다.
  그래서 이곳 사람들은 매사에 얼렁뚱땅하거나 거짓말을 할줄을 모른다.
  '내 것 나 먹고 네 것 너 먹는' 그러한 사고방식이다.
  남에게 특별하게 은혜를 베풀지는 않지만 그렇다고 남에게 결코 쌀 한톨도 신세지지 않는다.
  그러나 유사시에는 협동하고 단결하여 어려움을 극복하는 지혜는 어느 곳에서도 찾아볼 수 없을만큼 대단하다.
  아마 그러한 강직하고, 철저한 주민 정신은 바람 많고, 돌많고, 여자가 많아서 삼다도(三多島)라고 하는 지리적 특성 때문이라는 생각도 든다.
  즉, 생존의 지혜였는지도 모른다.
  그러기 때문에 섣불리 거드럭 거리거나 지나치게 친절을 베푸는 낯선 육지사람들을 믿으려 하지 않는다.
  '배비장'의 이야기도 이러한 역사적 맥락에서 그 배경을 더듬어 볼 수 있을 것이다.
  '배비장'은 애랑이라는 제주 기생이 새로 부임해 온 제주목사(濟州牧使) 배비장을 골탕 먹이는 이야기인데, 알고 보면 옛날부터 제주도에 관리로 부임했다가 가 버린 관리들에게서 받은 배신감때문에 이러한 이야기가 생겼을 지도 모른다.
  6.25 동란때만 해도 그렇다.
  제주도 서쪽에 있는 모슬포에 훈련소가 있었다.
  그때 훈련소에 있었던 육지 병사들이 얼마나 많은 제주도 비바리(처녀)들을 울리고 가버렸던가.
  백년해로를 기약하고는 가 버린 뒤에 연락 한번 없었던 사람들이 얼마나 많았는지 모른다.
  몸도 바치고 더러는 없는 재물까지 바쳤지만 그들에게서 얻은 것은 '배신' 뿐이었다.
  그 비바리들은 날마다 배 떠난 부듯가에서 바다만 쳐다보다가 망부석이 되었을 것이다.
  나도 비슷한 경험을 몇번 하였다.
  잠시 며칠씩 다녀 간 육지 사람들에게 그들이 머무는 동안 최선을 다 해서 융숭하게 대접을 하였지만 한번 간 뒤에는 편지는 고사하고 소식 한번 없는 사람들이 대부분이다.
  또는 육지에서 부임해 온 기관장은 대부분 일 이 년을 이곳에서 근무하고는 떠나간다.
  나는 도민회 회장을 맡고 있었으므로 그들과는 자연스럽게 교분이 두터워지게 된다.
  어떤 사람은 친형제처럼 다정하게 지냈던 이도 있다.
  그러나 그 사람들도 한 번 떠나가면 그것으로 끝이다.
  몇번 당하고 난 뒤로는 그렇게 정을 주지 말아야지 하고 다짐을 하지마는 대부분 그들은 단신으로 부임하기 때문에 외로움과 소외감 때문에 견딜 수 없어서 나에게 우정을 쏟아 붓는다.
  그러면 나는 과부의 성이 무너지듯이 그들과 또 다시 뜨거운 우정을 나누게 된다.
  그러나 그 사람도 떠나가면 그만이다.
 아마 평생토록 단 한 번도 재회할 기회가 없을 것이라는 생각이 들 때도 있다.
  이러한 경험은 이 제주도 사람들에게는 옛날부터 철저하게 느끼는 것이리라는 생각이 든다.
  그래서 이곳 사람들은 도무지 육지 사람들에게 잘 정을 주지 않으려 하고 신뢰감을 갖지 못한다.
  특히 혼사만큼은 철저하게 육지 사람과 하지 않으려 하는 고집이 있다.
  설사 당사자들이 죽도록 좋아 한다 하더라도 부모들은 일단 결사 반대를 한다.
  그만큼 육지 사람들은 이곳 사람들에게 있어서는 반갑지 않은 존재들이다.
오죽 했으면 "배지장'이라는 고전의 무대가 제주도였었을까 하는 생각이 든다.

  최 회장이 다녀간 며칠 뒤에 최 회장의 부하인 남신이라는 사람이 찾아 왔다.
  그 사람은 태양 그룹의 모회사인 태양 물산의 총무부장이라고 했다.
  [회장님께서 차 사장님을 꼭 찾아 뵈라는 말씀이 있었습니다.]
  그는 공손히 인사를 했나.
  [회장님께서는 안녕하십니까?]
  [예, 잘 계십니다. 회장님께서는 차 사장님을 아주 신임하시는 것 같았습니다.
저더러 모든 일을 차 사장님과 의논해서 처리하라고 하셨습니다.]
  '신임'이라는 말이 약간 건방지게 들리기는 하였지만 과히 싫지는 않았다.
  회장이 '모든 일을 의논'하라고 하였다니 분명히 이 사람이 무슨 용건이 있어서 찾아온 것 같은데 그 '모든 일'이라는 것이 무엇인지 궁굼하였다.
  그러나 남 부장은 그 '모든 일'에 관해서는 입을 열지 않은채
[요 근처에 조용한 여관이 있을까요?]하고 물었다.
  나는 우리집 근처에 있는 조용한 여관으로 그를 안내하였다.
  그는 여관 주인에게 한 달가량 묵겠다고 하고는 짐을 풀고 나왔다.

  남 부장과 나는 금방 친해졌다.
  그는 나보다 서너 살 위었다.
  이십대에 보통고시에 합격해서 자기 고향에서 부면장을 삼년을 지내고는 태양 그룹에 다시 공채로 입사한 엘리트 사원이었다.
  조그마한 체구에 야무지게 생긴 사람이었다.
  경우바르고 민첩하여 조금도 허점을 보이지 않는 사람이었다.
  매사에 자신만만했다.
  대화 중에 상대방의 비위에 거슬리지 않을 정도로 태양그룹의 피알과 자기 피알도 빼 놓지 않았다.
  최 회장의 신임을 두터웁게 받고 있다는 암시도 했다.
  예를 들면 그룹의 재산은 물론이지만 최 회장의 개인 재산까지도 자기가 도맡아 관리하고 있을 정도로 신임이 깊다는 이야기도 하였다.
  그는 일에 관해서는 냉철하게 공정하지만 사적으로는 퍽 다정다감한 편이었다.
  나와는 공적인 관계 보다는 사적인 관계가 더 많아졌다.
  그는 새벽이고 밤중이고 때를 가리지 않고 우리 집에 무상 출입을 하였다.
  집사람과도 이내 친해졌다.
  거의 매일같이 식사를 같이 할 정도였다.
  밤에는 내 친구들과도 곧잘 어울려서 한 잔씩 하곤 하였다.
  때로는 기관장들과 어울릴 때도 있었다.
  낮에는 낯익은 부동산 중개인들이 그가 묵고 있는 여관에 들락거렸다.
  그가 중개인들을 대하는 태도는 지나칠 정도로 싸늘하고 당당하였다.
  그는 최 회장이 점 찍어 놓은 곳의 토지를 매입하는 작업을 하고 있었다.
  녹차 단지를 조성할 땅으로 약 30만평을 매입할 것을 목표로 작업이 시작되었다.
  그는 현장에는 거의 가지 않는 것 같았다.
  여관 방에 앉아서 지도를 펴 놓고 한 필지 한 필지씩 해 치우는 것이었다.
  30만평 안에는 임야도 있고 밭(田)도 있고 또는 잡종지도 있을 것이다.
  소유자 역시 수 십 명이 될 것이다.
  그러나 그는 하나도 어렵지 않게 작업을 하고 있었다.
  일을 하는 시간보다는 나와 어울려서 노는 시간이 더 많았다.
  한 달이 거의 다 되었을 때 그는 30만 평을 매입하는 일이다 끝났다고 하였다.
  나는 그의 수완에 감복하였다.
  내가 그에게 칭찬을 해 주자 그는 칭찬을 받아 마땅하다는 태도로 웃쭐거렸다.
  그리고 그는 한 달만에 처음으로 나에게 부탁을 하나 하였다.
  매입한 땅 중에서 '전(田)'으로 되어 땅을 내 앞으로 이전하여 달라는 부탁이었다.
  '전'은 외지인의 명의로는 이전이 되지 않고 현지에서 농사를 짓고 있는 사람 앞으로 밖에는 이전이 되지 않기 때문이었다.
  그러나 나는 이미 내 소유의 농지(田)가 상한선을 넘고 있었기 때문에 곤란하다고 하였다.
  그는 매우 난처한 표정이었다.
  어떻게 방법이 없겠느냐고 걱정을 하였다.
  매사에 자신만만하던 그가 갑자기 안스럽게 보였다.
  나는 남 부장을 도와 주어야 하겠다는 마음이 들었다.
  그래서 곧바로 읍사무소(서귀포 시가 당시에는 읍으로 되어 있었음)로 갔다.
  담당자를 찾아 가서 사정 이야기를 하고는 선처를 당부하였다.
  그리하여 나의 농지 원부에서 내 소유의 토지를 빼 내고는 농지매매증명서를 발급받아서 최 회장이 산땅을 내 소유로 다시 등재하는 절차를 밟았다.
  이 무렵에 서울에서 또 손님이 찾아왔다.
  최 회장의 사위이자 녹차 사업을 관장할 회사의 대표이사 전무인 한치호와 서귀포 출장소장으로 부임하게 된 민장학 소장이었다.
  두 사람은 서귀포에 도착하자마자 우리집으로 왔다.
  한 전무는 삼십대 중반으로 보이는 귀공자 형이었다.
  전직 장관이며 현 정권의 실력자의 맏 아들이자 대기업 총수의 사위로써 하나도 손색이 없을 정도로 미끈하게 잘 생겼다.
  [아버님(최 회장)으로부터 말씀 많이 들었습니다. 앞으로 저와 이 민 소장이 녹차 사업을 맡게 되었습니다.
  저는 아무 것도 모릅니다. 차 사장님만 믿고 일을 하겠습니다.
  차 사장님의 지도 편달을 바랍니다.]
  그는 정중하게 인사를 하였다.
이어서 민 소장이 같은 말을 하면서 인사를 하였다.
  민 소장은 같은 말을 하면서 인사를 하였다.
  민 소장은 삼십대 초반으로 좀 약하게 보이는 사람이었다.
  호리호리하게 마른 편이었으며 시키는 일이나 할 정도의 위인임을 직감할 정도로 대가 약하게 보였다.
  남 부장과는 대조적인 타입이었다.
  나는 그들을 우리집 옆에 있는 식당으로 데리고 가서 저녁식사를 함께 하고는 헤어졌다.
  다음날 최 회장이 또 왔다.
  집사람이 건네주는 전화를 받아들자 수화기에서 명랑하고 상냥한 목소리가 들렸다.
  [나 최성달입니다. 금방 도착 했습니다. 차나 한잔 하실까요? 여기 라이온즈 호텔입니다.]
  역시 누구를 시켜서 하는 전화가 아니고 직접 하는 전화였다.
  웬만한 사람이면 전화를 걸도록 하고 상대방이 전화를 받으면 그때서야 수화기를 받아 들고는
  [나 아무겐데……] 하는 것으로 알고 있던 나는 소탈하게 직접 다이알을 돌렸을 최 회장의 모습에서 친근감을 갖게되었다.
  나는 금방 호텔로 갔다.
  나를 보자 그는 반갑게 맞으면서 환하게 웃는다.
  우리는 두번째의 만남임에도 오랜 친구사이처럼 허물이 없어졌다.
  차를 다 마신 뒤에 최 회장은 나에게 보여 줄 것이 있다면서 자기가 투숙하고 있는 객실로 갔다.
  객실로 들어서자 여행용 가방이 하나있고 여자 옷가지가 걸려 있었다.
  최 회장은 두리번거리고 서 있는 나를 쳐다보고는 웃으면서 [집사람하고 같이 왔지요. 지금 잠깐 시장 구경 나갔습니다.
  괜찮습니다. 자 이리 않으시지요.]하고는 의자를 내민다.
  나는 마치 신혼 여행객의 침실에 들어온 것 같아서 조금 쑥스러웠다.
  그러나 최 회장은 아무렇지도 않다는 듯이 손가방에서 파란잎이 달린 나무가지 하나를 꺼내 보이면서, [이것이 녹차 나뭅니다.]하고는 나에게 건네주었다.
  나는 생전 처음보는 차 나무잎을 신기하게 쳐다 보고 만져보곤 하였다.
  그는 이어서
  [지금은 찾아 보기 힘들지만 이것은 제주도 원산 차나무이지요, 지금 제주 대학 명지도 교수가 시험 재배하고 있는 중입니다.
  오늘 여기 오는 길에 차 사장에게 보여 줄려고 일부러 명교수한테서 얻어 왔습니다.]
하고는 생색을 냈다.
  제주도에는 옛날에 차 나무가 있었다는 말을 듣기는 했어도 내 눈으로 직접 보기는 이것이 처음이다.
  그는 녹차에 관해서 많은 연구를 한 것 같았다.
  '차(茶)'에 아주 몰두하고 있는 것 같아 보였다.
  그는 또 차에 대해서 설명하기 시작하였다.
  우리는 녹차와 제주도의 풍물에 관해서 많은 이야기를 주고 받았다.
  그는 퍽 자상하고 친절하였다.
  내가 평소 생각했던 재벌에 대한 선입관은 잘못된 것이었음을 확인하였다. 부지런하고, 겸손하고, 예의 바른 사람이었다.
  그는 남 부장의 일에 협조해 주어서 고맙다는 말과 앞으로도 잘 부탁한다는 인사를 잊지 않았다.
  다음날 우리는 한라산 중턱에 있는 넓은 잔디밭에서 골프를 치면서 하루를 즐기고 다음에 다시 만날 것을 약속하고는 헤어졌다.

                       3. 촌부(村夫)의 신바람
  남원(南元) 방가로 사건은 제주도에서는 상당히 큰 사건이었다.
  일 년 전의 일이었다.
  서울의 정모라는 사람이 꽤 돈을 많이 벌어서 제주도에 투자를 하기시작하였다.
  그는 서귀포의 해안가에 호텔을 짓기 시작하였다.
  그리고 호텔 옆에 방가를 여러채 지어서 분양를 하였다.
  꽤 재미를 보았다.
  그는 이어서 서귀포에서 약 삼십 리쯤 떨어진 남원이라는 곳에 또 방가로를 짓기 시작하였다.
  오십여 채가 들어서는 넓은 땅이었다.
  그곳도 역시 해안가이기 때문에 경치가 여간 좋지 않았다.
  그런데 문제가 생겼다.
  그 방가로가 들어서는 땅이 모두가 절대 농지였다.
  절대 농지 위에는 농장 관리사 외에는 지을 수가 없는 것이법이다.
  따라서 그들은 그 으십여 채의 호화방가로를 몽땅 농막(농장관리사)으로 건축 허가를 내어서 지었던 것이다.
  공사가 거의 다 끝나 갈 무렵, 그러니까 분양도 이미 시작된 상태였을 때 그 땅이 절대 농지라는 사실과 건축 허가 과정에 비리가 있었다는 내용의 기사가 중앙지에 조그맣게 나고 말았다.
  그러나 그 조그맣게 난 기사의 위력은 대단하였다.
  연이어서 각 신문 방송이 떠들어 대기 시작하였고 급기야는 '높은 곳'으로부터 특명이 내려왔다. 날벼락이 떨어진 것이다.
  철근 콘크리트로 단단하게 지은 방가로를 모두 다이나마이트로 폭파시켜 버렸다.
  마치 폭격으로 폐허가 된 전쟁터를 방불케 했다.
  그리고 그 일에 연루된 공무원 열두 명이 혹은 면직되고 혹은 파면되었다.
  이 사건은 좁은 제주도 안에서는 공무원들 뿐만 아니라 주민들에게도 엄청난 충격을 주었다.
  그 이후로 민원을 취급하는 공무원들은 여간 몸을 도사릴 것은 당연하였다.
  특히 육지 사람들이 와서 수작을 부리면 몸을 도사릴 것은 당연하였다.
  이러한 시기에 최 회장은 이미 일을 벌여 놓은 것이다.
  그가 제주도에서 아는 사람이라고는 명지도 교수나 나 뿐이었다.
  최 회장 뿐만 아니라 남 부장, 그의 사위인 한 전무, 그리고 새로 부임한 민 소장 등이 모두 육지 사람들 뿐이고 한결같이 하나에서 열까지 나를 구세주처럼 믿고 있는 것 같았다.
  나는 마음속으로 상당한 부담감을 느끼게 되었다.
  최 회장은 한 달에 한 번 꼴로 내려 왔다.
  언제나 부인과 함께 왔다.
  부인은 대단한 미인이었다.
  내가 최 회장의 농장 관리인인 곽씨가 헐레벌떡 숨이 차서 나에게 뛰어 왔다.
  곽씨는 우리 농장 관리인 정씨와는 친한 사이였다. 곽씨와 정씨는 농장이 멀지 않은 곳에 있고 서로 왕래하며 지낸 처지라서 나도 전에 몇 번 본 일이 있었다.
  [사장님 큰일 났습니다.]
  그는 숨을 몰아 쉰 다음에 찾아 온 용건을 이양기하였다.
  [우리 사모님(최 회장의 부인)이 오셨다가 주민등록증 때문에 못 가시고 있습니다. 비행기 시간은 다 되어 가는데 큰일났습니다.]
  [무슨 일로?]
  [예, 주민등록 퇴러를 했는데 출장소(읍사무소의 출장소) 소장이 주민등록증을 내주지 않습니다.]
  [왜?]
  [잘 모르겠습니다. 뭐 주민등록증이 복잡하다나요.]
  [뭐가 복잡하다는 말인가?]
  [아무튼 가 보시지요. 가 보시면 알겁니다.]
  나는 귀찮은 생각이 들었으나 우리 농장 관리인 정씨의 체면을 생각해서 내키지 않는 걸음으로 출장소로 갔다.
  토요일 오후라서 직원들은 모두 퇴근하고 없었다.
  소장 혼자서 서류를 이리저리 훌터 보고 있었다.
  아마 혼자 잔무를 처리하고 있는 듯 하였다.
  내가 들어서자 출장소 소장은 반색을 하면서 들어 오라고 하였다.
  나는 내가 찾아온 용건을 이야기하였다.
  그러자 그는
  [이 여자는 위장 전· 출입자입니다. 이거 보십시요.]
  하고 주민등록증 뒷면의 주소 이동란을 보여 주었다.
  더이상 기재사항이 들어설 틈도 없이 이미 새까맣게 차 있었다.
  주소 이동란을 보니 그 여자는 서울에서 경기도 벽제로, 전라도 광주로, 경상도, 충청도…… 전국 방방곡곡을 두루 돌아다니다가 마지막으로 제주도까지 왔다.
  누가 보아도 투기꾼의 위장 전출입이라고 하지 않을 수가 없게 되었다.
  나는 웃으면서 말했다.
  [그렇긴 하오만, 내가 잘 아는 분의 부인이라서 일부러 찾아왔으니 어떻게 선처좀 해 주셨으면 고맙겠습니다.]
  공손히 간청을 했다.
  내가 이 고장에서 공무원에게 이렇게 혀 꼬부라진 소리를 해 보기는 처음이다.
  그는 난색을 표하고 한참동안 투기꾼들에 대한 분노를 터뜨린 다음
  [차 사장님이 일부러 이렇게 오셔서 말씀을 하시니 내 드리기는 합니다마는……]
  하고는 주민등록증을 내 주었다.
  나는 고맙다는 말을 하고는 밖으로 나왔다.
  곽씨 옆에는 웬 낯선 여자가 서 있었다.
  까만 투 피스를 입은 미인이었다.
  어떻게 보면 삼십 대로도 보이고 또는 사십 대로도 보인다.
  나이를 예측할 수 없었다.
  나중에 안 일이지만 이 여인이 최 회장의 부인이었다.
  
  갑자기 우리집은 태양 그룹의 지사처럼 되어 버렸다.
  민 소장은 여관에서 하숙을 하고 있었다. 그는 출근 시간이 되면 곧바로 우리집으로 출근을 하곤 하였다.
  아침에 와서 나에게 그날 할 일들을 일일히 설명을 하고는 나갔다.
  그리고 퇴근 시간이 되면 또 다시 나에게 와서 하루 일과를 보고하고는 숙소로 돌아 갔다.
  나는 처음에는 좀 쑥스럽기도 하거니와 내가 하는 일에 간섭이나 감독을 하는 사람같아서 거북스러웠다. 그러나 민 소장은 나의 그러한 불편한 생각은 아랑곳하지 않고 시종일관해서 우리집으로 출퇴근을 하였다.
  그는 가끔 일이 잘 풀리지 않을 때에는
  [오늘은 ○ ○ ○ 일로 시청에 가서 ○ ○를 만나주셔야 되겠습니다.
  죄송합니다만은 ○ ○과장에게 전화 한 번만 해 주시지요.
  이 친구들이 저하고는 상대를 하지 않으려고 하는군요.]
  하고 응원을 청하기도 하고
  어떤 때에는 
  [오늘은 ○ ○ ○건이 시장(또는 군수)에게 결재가 올라 갑니다.
  시장(군수)님을 한번 만나 주셨으면 좋겠습니다.]
  하고 부탁을 한다.
  나는 그의 성실한 태도와 매일 보고하는 업무의 일관성을 이해하기 때문에 쾌히 승낙을 하고는 그ㅢ 부탁을 들어 주곤하였다.
  그렇게 해서 문제가 하나 하나 해결되고 나면 그는 의례히
  [역시 사장님이 말씀 한 번만 하시면 안되는 일이 없습니다.]
  하고는 치사를 했다.
  나는 그의 공치사가 듣기 싫지가 않았다.
  별볼 일 없이 농사나 짓고 있던 내가 무엇인가(비록 남의 일이긴 하지만) 해낼 수 있는 능력을 인정받는 것이 대견하기도 했다.
  남 부장도 한 달에 몇 번씩 서울에서 내려와서 며칠씩 묵으면서 일을 보고 갔다.
  그도 역시 여관에 숙소를 정하고 거의 대부분을 우리집에서 일을 보곤 하였다.
  물론 본사와의 연락처도 모두 우리집으로 되어 있었다.
  남 부장을 찾아 오는 사람도 모두 우리집으로 모였다.
  우리집은 갑자기 명실공히 태양 그룹의 지사처럼 되었도 북적거리고 번잡해 지기 시작하였다.
  나는 그렇게 번잡해 지는 것이 싧지는 않았다.
  매일같이 한가하고 변화가 없던 생활에서 새로운 활력소가 생기는 것 같아서였다.
  남 부장은 술 실력도 대단하였다.
  그가 오면 우리는 의례히 밤마다 한잔씩 하곤 하였다.
  또 한 전무도 가끔 내려와서 현장을 둘러보며 격려도 하고 직원들에게 지시도 하곤 하였다. 그리고 나에게 식사를 사거나 술을 샀다.
  그외에도 관련 부서의 임직원들이 수없이 찾아 왔다.
 그들은 올 때마다 한결같이 나의 수고에 감사함을 표하고 그들이 최 회장에게 대하는 태도와 똑같이 나에게도 깍듯히 예우하였다.
  나는 나도 모르게 어느새 태양 그룹 맨이 되고 말았다.
  어느새 지역 주민들이나 관계 기관에서도 그렇게 인정하고 있는 것 처럼 보였다.
  하루는 최 회장이 어렵게 말을 꺼냈다.
  [이번에는 관계 기관장들과 한 번 인사를 나누고 싶습니다마는……]
  [……]
  [저녁에 한잔 하는 것이 어떻겠습니까?]
  [예, 좋지요. 저도 아무 때고 한 번 인사라도 나누시는 것이 좋을 것이라고 생각하고 있었습니다.]
  [그럼 제가 내일 떠날 예정이니까 오늘 저녁이 어떨까요?]
  [누구 누구 초대하면 되지요?]
  [제 생각으로는 시장·군수, 경찰서장 이렇게 세 분만 초대하면 되겠습니다마는……]
  [좋습니다. 그것은 차 사장께서 알아서 하시고, 장소와 시간도 차 사장께서 결정해서 연락 주십시요.]
  나는 그 길로 시장·군수, 경찰서장에게 전화로 시간과 장소를 약속하였다.
  물론 최 회장이 초대한다는 말은 꺼내지도 않았다.
  최 회장 이야기가 나오면 그들은 나오지 않을 것이 뻔하기 때문이었다.
  좁은 바닥에서 공무원들이 재벌과 어울려 다닌다는 것이 좋게 보이지는 않을 것이기 때문이다.
  나와 그들은 가끔 어울려서 한잔씩 하거나 식사를 할 때가 많았다.
  나는 농사꾼이다.
  그들과 어울려 다닌다고 해서 누구 한 사람 이상하게 볼 사람은 아무도 없다.
  뿐만 아니라 내가 그들에게 부탁할 일도 아무 것도 없었다.
  오히려 그들이 나에게 주민으로써 협조를 바라는 입장이었다.
  그러기 때문에 그들은 나의 초대에 아무런 스스럼 없이 올수 있었다.
  그들과는 바둑 친구, 골프 친구, 혹은 술 친구도 되기 때문에 언제나 만나고 어울려 왔었다.
  그러나 오늘만은 좀 다르다.
  최 회장이라는 낯선, 그것도 세상사람이 다 아는 재벌이 끼게 되는 것이다.
  회 회장과 나는 우리가 가끔 가는 요정으로 약속 시간보다 약간 먼저 가서 기다렸다.
  이윽고 세 사람이 시간은 맞춰서 도착하였다.
  나는 그들에게 최 회장을 소개하였다.
  그들은 의외의 참석자에게 약간은 불편함을 느꼈지만 아무 내색없이 서로 이야기를 주고 받았다.
  최 회장은 그들에게 상석을 권하고 자기는 말석에 앉았다.
  술상이 들어오고 이어서 아가씨들이 들어 왔다.
  어섁했던 분위기는 갑자기 부드러운 분위기로 바뀌었다.
  술잔이 돌아 갔다.
  일순배, 이순배…….
  질서정연하게 돌아 갔다.
  모두가 거나해질 무렵 마담의 안내로 뺀드가 들어 왔다.

  빵빠레를 울리면서 뺀드 마스터가 허리가 구부러지게 인사를 했다.
  겹겹이 쌓아 두었던 체면과 권위의 속옷이 한거풀 한거풀씩 벗겨지기 시작했다.
  돌아 가면서 마이크를 잡고 노래들을 할 때는 마치 자기가 가수가 될 뻔했던 사람처럼 심혈을 기울여서 불렀다.
  좌중의 사람들이(아가씨들을 포함해서) 자기의 노래에 반해 버렸으면 하지만 사실은 아무도 그렇게 반할 사람은 없다.
  그러나 누구나 마이크만 잡으면 마치 무대 위에 올라선 가수가 된 것 같은 흥분을 감추지 못한다.
  최 회장도 예외는 아니었다.
  흘러간 노래 한 곡을 멋드러지게 뽑았다.
  내 노래 솜씨는 수준급이다.
  "황성옛터"와 "두만강 푸른물이……" 나의 단골 메뉴다.
  이렇게 노래가 한순배 지나가자 이제는 마담이 마이크를 잡았고 본격적인 광란의 무대가 시작되었다.
  째즈와 고고 등 빠른 음악이 흘러 나왔다.
  우리들은 누가 먼저라고 할 것 없이 일제히 일어 섰다.
  곡에 맞춰서 흔들어 대기 시작하였다. 뛰고, 뒤틀고, 비비꼬고…… 정신없이 흔들어 대었다.
  마담의 노래와 밴드의 음악은 쉬지 않고 광란하였다.
  모두들 땀이 줄줄 흘렀다.
  최 회장도 뛰고 흔들고 뒤틀고 하다가는 나중에는 뽈록 나온 아랫배를 앞으로 툭 내밀고 어깨는 뒤로 젖히고 두 발을 동시에 앞으로 툭툭 차면서 삼바춤을 추기 시작하였다.
  나는 그 모습을 보고 얼마나 우수웠는지 모른다.
  술과 춤에 몰두해 있는 그의 모습에서 체면이나 권위따위는찾아 볼 수가 없었다.
  다만 열심히 사는 한 인간의 모습만이 보일 뿐이었다.
  한참을 광란하던 음악이 이번에는 조용한 음악으로 바뀌었다.
  또 누가 먼저랄 것도 없이 일제히 자리에 앉았다.
  그리고 다시 술 잔이 돌았다.
  모두다 목마르다는듯이 단숨에 술잔을 비웠다.
  최 회장은 시종일관 말석에 앉아서 고분고분하게 술 자리를 이끌어 갔다.
  술잔을 권하는 모습이며 상대방의 말에 고분고분하게 응대하는 모습이며 어느 것 하나 대 재벌의 모습이라기 보다는 한낱 장사꾼의 모습으로 밖에는 보이지 않는다.
  최 회장은 밤새도록 사업 이야기는 입에 꺼내지도 아니 하였다.
  그저 마시고 흔들고 떠들어 대는 것으로 술자리를 마쳤다.
  나는 이러한 최 회장의 처세를 보고 많은 것을 배웠다.
  으리으리한 회장실에서 높은 의자에 앉아 있는 재벌 총수의 모습만을 상상했던 나의 고정관념은 잘못 되었던 것임을 확인하였다.
  역시 가장 인간적이고, 부지런하고 매사에 몰두하는…… 그러한 사람이라야 최고의 경영자가 될 수 있겠다 하는 생각을 하면서 최 회장이 갑자기 좋아지기 시작하였다.

4. 무애장(無碍庄)

  어느덧 가을이 깊어 갔다.
  봄에 최 회장을 만난 이후로 나는 하루도 빠짐없이 번잡하게 지내 왔었다.
  오늘은 날씨도 화창하거니와 집사람의 약국도 쉬는 날이다.
  모처럼 푹 쉬고 싶었다.
  나는 아이들과 집사람을 데리고 농장으로 놀러 나왔다.
  농장도 집에서 차로 10분이 채 걸리지 않는 가까운 곳에 있었다.
  북쪽으로 한라산을 뒤로 하고 앞으로는 바다를 향해서 비스듬이 누워 있는 양지바란 곳이다.
  수천년 버려졌던 땅이 60년대부터 관광개발사업이 시작되고 밀감과 파인애플 등 열대 과일과 관광수가 고소득 작물로 각광을 받기 시작하면서 버려졌던 땅들이 활기를 찾기 시작하였다.
  한많은 해녀들의 휘파람 소리는 이제 전설로 사라져 가고 활기차고 풍요로운 전원도시로 탈바꿈하고 있었다.
  농장 입구에는 길 양쪽으로 벗나무가 줄지어 서 있고 그 사이에는 개나리가 치렁치렁 늘어져 있었다.
  봄에 벗꽃이 만발하면 그 길은 벗꽃 터널이 되었고 노란 개나리가 흐느러지게 피어 있는 길이다.
  밀감꽃의 다디 단 내음이 천지를 진동하고 나비롸 벌들이 눈앞을 어지럽히던 길이다. 가을이 깊어지면서 하늘을 찌를 듯이 곧게 뻗은 삼나무 울타리 아느로 이른 조생종과 중생종 밀감이 누렇게 익어 가고 있었다.
  돌담 모퉁이에서는 꿩이 푸드득 거리며 날아 다니고, 밀감나무 사이로 토종닭 십여 마리가 먹이를 쪼아 먹고 다닌다.
  길 오른쪽 밭에는 이층으로된 관리사와 밀감 저장창고가 잇었다.
  이층으로된 관리사는 하얀 집이었다.
  이 집을 지을 때 "언덕위에 하얀 집……"이라는 노래를 연상하면서 아담한 비둘기 집처럼 지었다.
  그리고 왼쪽 밭에는 한 모퉁이에 하늘을 덮는 아름드리 소나무들이 서 있고 그 속에 구송정(九松亭)이라는 정자가 있다.
  구송정이라는 이름은 소나무 아홉주가 서 있는 속에 있다하여 내가 부친 이름이다.
  소나무와 돌담 사이에는 백냥금 밭이 빨간 열매가 주렁주렁 달린채 싱싱하게 자라고 있었고, 이곳에서는 여름내 매미와 쓰르라미가 귀가 따갑도록 울어 대던 곳이다.
  길 위로는 높은 축대가 있고, 그 위로는 황굼편백으로 된 담장이 길게 늘어져 있다.
  그리고 동쪽으로 넓은 철 대문이 있다.
  대문 안으로 들어 서면 파란 잔디밭이 깔려 있고, 앞으로는 담팟수, 계수나무, 비자나무 등 키가 큰 나무들도 있고, 밥풀꽃나무, 개멋나무, 워싱턴 야자수, 카나리아 야자수, 향나무, 공작편백, 피라칸사스, 종려, 소철, 산당화 등 크고 작은 정원수들이 각기 제자리를 알맞게 차지하고 서 있다.
  한 겨울에 피기 시작하는 동백꽃을 비롯해서 사시사철 꽃과 열매들이 끊이지 않고 피괴며 산에서 이름모를 새들이 날아와서 왼종일 지저귄다.
  연자방아를 돌아서 초가집 앞에 서면 봉창문 위에 '이운산방(怡雲山房)'이라고 쓴 현판이 걸려 있다.
  이운산방이란 구름을 즐기는 곳이라는 뜻이다.
  이 현판은 서예를 하는 친국가 가시목 나무에 음각하여 걸어 준 것이다.
  "구름"
  인생은 어쩌면 한조각 뜬 구름같은 것인지도 모른다.
  이 이운산방에는 서화를 하거나 바둑을 즐기는 분들이 많이 찾아 오는 곳이다.
  그래서 방 안에는 언제나 필묵과 바둑판이 준비되어 있고, 문갑위에는 골동품 몇 점이 수수하게 놓여져 있다.
  언제나 글을 좋아하고 그림을 좋아하는, 그래서 의기가 상통하는 지기를 맞이할 준비가 되어 있는 곳이기도 했다.
  그야말로 구름처럼 자유자재로 떠 다니고, 물처럼 구애됨이 없이 유유자적하는 곳이다.
  나는 가끔 이곳에서 며칠씩 쉬었다가 내려가는 때가 많았다.
  이운산방을 나와서 다시 담팟수 나무가 서 있는 연자방아를 돌아서 대문을 나서면 철쭉나무들 사이에 "무애장(無碍庄)"이라고 쓴 비석이 높게 서 있다.
  무애장이란 이 농장고 구송정, 이운산방을 통틀어서 붙인 이름이다.
  "무애(無碍)"
  아무것에도 구애받음이 없다는 말이다.
  지금까지도 그렇게 살려고 노력해 왔지만 앞으로도 그렇게 구애받재 않고 살겠다는 나의 의지를 표현한 이름이다.
  다시 말해서 거칠 것이 없이 토끼처럼 이리저리 뛰어 다니면서 놀았다.
  집사람은 구송정에 걸터 앉아서 관리인 정씨와 이야기를 하고 있다.
  정씨는 무엇인가 열심히 설명을 하고 있는 것 같았다.
  따뜻한 햇살을 받은 밀감은 노랗다 못해 주황색으로 물들어가고 있었다.
  사시사철 푸른 밀감나무 잎은 기름이 자르르 흐르도록 싱싱하다.
  구송정 앞뜰에 이른 봄부터 피기 시작해서 초여름까지 화려하게 꽃을 피우던 철쭉과 산당화 나무들은 이제 단풍이 들기 시작하였도 백냥금은 은하수처럼 수없이 많은 빨강 열매를 맺고 있다.
  바람 소리와 새소리 밖에 들리지 않는 조용하고 한적한 오후다.
  내가 쓸모없던 황무지를 사서 이처럼 꿈의 동산으로 만들기 시작한지가 벌써 15년이란 세월이 흘렀다.
  내 인생의 황금기를 여기에서 보냈으며 정열을 온통 쏟아서 만들어 놓은 작품이기도 하다.
  나는 여생을 이곳에서 보내리라하고 생각하면서 이처럼 아름답게 만들어 놓은 것이다.
  막내 아들놈이 땅에 떨어진 밀감 몇개를 주어서 저희 어머니에게 가져다 준다.
  이제 다섯 살 밖에 안 되었는데도 여간 똘똘하지가 않다.
  지난번 휴일에는 골프장에를 데리고 간 일이 있었다.
  내 친구 두 사람과 함께 갔었다.
  세 사람이 차례로 공을 쳤다.
  백구(白球)가 허공을 향해서 포물선을 긋고 날아 갔다.
  내 공도 시원스럽게 날아 갔다.
  그러자 막내놈이 쏜살같이 내 공이 떨어진 지점으로 달려가서 공을 주워서 높이 쳐들고
  "아빠 공 여기!"
하고 소리쳤다.
  우리 일행은 모두 박장대소를 하고 웃었었다.
  한 번은 내 사무실에 들어가 보니 그 녀석이 언제 들어 왔는지 내 의자에 앉아서 의자를 빙빙 돌리고 있었다.
  큰 회전의자에 콩알만항 것이 앉아 있는 모습이 여간 우습지 않았다.
  막내 놈은 나를 보더니,
  [아빠! 아빠는 좋겠다.]
  하고 못 알아 들을 소리를 했다.
  [왜?]
  내가 물었다.
  [ 아빠는 사장이니까.]
  의자를 또 한번 홱 돌린다.
  나는 다섯 살밖에 되지 않는 녀석이 어떻게 벌써 저런 생각을 할 수 있을까 하고 대견하기도 하고 다소 걱정도 되었다.
  그 녀석과 나는 곧잘 권투도 했고 공치기도 하였다.
  권투를 하면서 내가 일부러 심하게 공격을 하면 그 녀석은 
  [땡!]
  하고 '공'율리는 소리를 낸다.
  '공'이 울렸으니까, 즉 한 라운드가 끝났으니까 그만 때리라는 뜻이다.
  때로는 '나비 권법'이니 '코끼리 권법'이니 하면서 나비나 코끼리 흉내를 내면서 웃기기도 하였다.
  나이에 비해서 숙성하기도 하고, 또 어떤 때는 천진난만하기도 해서 귀엽지 않을 수가 없었다.
  저렇게 귀여운 녀석을 나는 하마터면 얻지 못할번 했었다.
  왜냐하면 딸 다섯을 낳고 맨 마지막으로 낳았기 때문이다.
  옛날에 우리가 딸 셋을 낳고 나서의 일이었다.
  나는 집사람에게 말했다.
  [여보, 이제 딸이 셋이나 되니 그만 낳기로 합시다.]
  집사람은 정색을 하고 대꾸하였다.
  [안돼요, 아들을 낳을 때까지 계속 낳겠어요]
  [아니, 여보! 요즘 세상에 딸이면 어떻고 아들이면 어떻소, 별 고집을 다 부리는 구만.]
  [고집이 아니에요. 그리고 꼭 아들이 있어야 하기 때문만도 아니에요.]
  [그렇다면 무엇 때문이오. 옛날같으면 대를 잇고 제삿밥 얻어 먹으려고 아들을 낳았다고들 합디다마는 요즘 세상에 제삿밥이 다 무엇이오. 설사 제사를 얻어 먹어야 된다면 식당도 많고 호텔도 많지 않소. 식당에서 한 술 얻어 먹고 호텔에서 하룻밤 자고 가면 될 거 아니오, 구태어 아들을 꼭 낳아서 제삿밥 얻어 먹을 필요가 어디 있겠소?]
  [제사가 문제가 아니에요.]
  잠시 머뭇거리고 그녀는 말을 이었다.
  [지금은 당신이 젊으니까 그런 생각을 할지 모르지만 나이가 들면 틀림없이 후회하게 될 거에요. 드때 가서 만약 딴 마음이 생겨서 다른 여자라도 보게 되고 거기서 아들이라도 낳게 되면, 그때는 나는 뭐가 되겠어요.]
  […….]
  [나는 당신을 뺏기고 싶지가 않아요.]
  말을 맺은 그녀는 계속해서 넷째, 다서째 연거푸 딸을 낳았다.
  그 무렵에 형님이 서울에서 대 여섯살되는 자기의 막내 아들을 데리고 왔었다.
  형님은 집사람에게
  [제수씨, 사실은 제가 이 놈을 안 낳으려고 하였는데 동생이 아들이 없어서 일부러 낳았습니다.]
  하고 웃으면서 말했었다.
  그때 집사람은 아무 소리도 안했지만 뒤에 그 말이 얼마나 한이 맺혔는지 모른다고 했다.
  그리고는 여섯번째 아이를 가졌다.
  그녀는 무거운 몸을 하고도 하루도 약국을 쉬어 본 일이 없었다.
  다리가 퉁퉁 부어도 한 번 느긋하게 쉬어 보지도 못하였다.
  샛별이 초롱초롱한 이른 새벽에 약국 문을 열었고 밤 열두시가 넘어서야 약국 문을 닫았다.
  아무리 몸이 고달파도 환자에게는 직접 상담하고 약을 지어 주곤 하였다.
  그녀는 마치 약국을 하기 위해서 태어난 사람처럼 보였다.
  제발 일찍 자고 늦게 문을 열자는 나의 성화가 가끔 불화를 일으키기도 하였지만 그래도 그녀의 고집은 아무도 꺽을 수가 없었다.
  주민들이나 고객들이 그녀에게 갖는 약사로써의 신뢰는 대단하였다.
  멀리서도 일부러 찾아 오는 손님도 많았다.
  그래서 그런지는 몰라도 그녀는 약사로써의 사명감이 대단하였다.
  그렇게 고된 생활속에서 여섯번째의 아기를 갖게 되었다.
  드디어 분만일이 되었다.
  우리는 병원으로 갔다. 그녀가 분만실로 들어간 지 두어 시간이나 지났다.
  새벽 1시다.
  나는 안절부절 못하고 있었다.
  침침한 병원 복도를 서성거리다가 나는 벤치에 앉아서 기도를 했다.
  제발 산모가 무사하기만을 빌었다.
  이 판국에 아들이냐 딸이냐가 문제가 되지 않았다.
  지난번 다섯째 때에는 아주 난산이었기 때문에 오직 산모의 건강만이 염려슬웠다.
  또 한가지의 걱정은 억척스러운 그녀의 성격에 또 딸이라는 말을 들었을 때의 충격을 어떻게 감당해야 할지가 문제였다.
  나는 자꾸만 빌었다.
  아들도 좋고 딸도 좋으니 제발 산모란 무사하게 하여 달라고…….
  분만실 안에서 바스락 거리는 소리만 들려도 손에 땀이 났다.
  시간이 얼마나 지났을까.
  참으로 억겁이 지나가는 순간이었다.
  이윽고 분만실의 문이 열렸다.
  간호사가 나왔다.
  나는 간호사의 얼굴을 쳐다 보았다.
  무표정이다.
  [낳았습니까?]
  간호사에게 물었다.
  [아들입니다.]
  [산모는?]
  다그쳐 물었다.
  [괜찮습니다.]
  그제서야 안도의 한숨을 크게 내 쉬었다.
  그리고
  [아들입니다.] 하는 소리가 다시 들려오는 것 같았다.
  나는 집사람이 소원을 풀게 된 것이 무엇보다도 기뻤다.
  나도 기뻤다.
  이 순간. 새로운 생명이 태어난 이 순간 무엇인가 새 생명을 위한 기도를 해야 되겠다는 생각이 문득 들었다.
  나는 얼른 두 손을 모아 합장했다.
  그리고 마음 속ㅇ로 기도하기 시작하였다.
  [거룩하옵신 법신불(法身佛)이시어! 새로운 인연으로 아들을 넣게 하여 주신 은혜 감사하옵니다. 또한 산모가 무사하여 더욱 감사합니다. 새로 태어난 새 생명과 산모가 건강하게 하여 주시옵고 이 아이는 장차 훌륭하게 자라서……]
  여기서 기도가 막혔다.
  "훌륭하게 자라서……" 장차 무엇이 되게 하여 주기를 바랄것인가.
   갑자기 이 새 생명이 자란 뒤에 무엇이 되게 하여 주도록 빌 것인가 하는 생각이 떠 오르지를 않았다.
  "정치가(예를 들ㄹ면, 대통령이나 높은 벼슬아치)가 되기를" 빌것인가.
  이것은 내가 바라는 바가 아니다.
  그러면 "실업가나 재벌이 되기를" 빌 것인가.
  이것도 아니다.
  부귀영화는 한낱 꿈같은 허상이기 때문이다.
  그러면 "학자? 의사? 군인? 판검사? 예술가?……"
  아무것도 도무지 내 양에 차질 않는다.
  새로 태어난 내 사랑스럽고 귀여운 아들에게 알맞은 직업은 없다.
  모두가 유한(有限)하고 허망한 일들 뿐이다.
  적어도 내 아들만큼은 이 우주를 모두 통괄하고 생사를 초웛하여야 한다.
  이때 내 머리에 태양처럼 밝게 떠 오르는 말이 생각났다.
  "도인(道人)!"
  그렇다 훌륭한 도인이 되게 하는 것이다.
  삼세(三世)를 내왕하고 육도를 마음대로 드나들어도 거침이 없고 만생령을 제도하는 훌륭한 도인이 되게 하는 것이다.
  나는 기도를 계속하였다.
  […… 건강하게 잘 자라서 훌륭한 도인이 되게 하여 주시옵소서. 일심을 모아 비옵나이다.]
  합장배례를 수없이 하였다.
  집사람의 집념과 끈기와 수고로 결국 아들을 낳았고 그 녀석은 무럭무럭 자라서 지금 절헉게 뛰놀고 있는 것이다.
  나는 모처럼 집사람과 아이들이 한가하게 놀고 있는 모습을 보고 뿌듯한 행복을 느꼈꼈다.
  이제 이 정도면 아이들 가르키고 기르며 먹고 사는 데는 경제적으로 아무 걱정이 없고, 우리 식구 모두 건강하니 이 이상더 부러울 것이 없다고 생각되었다.
  해가 뉘엿뉘엿지기 시작하고 농장사람들이 일을 마치고 돌아갈 무렵 우리도 서둘로 집으로 돌아 왔다.

5. 녹차(綠茶)와 자리회

  가을로 접어 들면서 결혼식이 부쩍 많아졌다.
  오늘도 토요일이 되어서 오전 10시와 12시 두 차례나 결혼식 주례 부탁이 들어와 있었다.
  결혼식의 주례를 설 때마다 느끼는 일이지만 인생의 새출발을 하는 한쌍의 신랑 신부 앞에서 나는 스스로 성자가 된 것 처럼 엄숙해 질 수 밖에 없다.
  그들의 앞날을 축북해 주고 인생의 선배로써 격려를 해 줄때 나는 내 몸가짐을 삼가하고 경건해 질 수밖에 없다.
  사람이 살아가는 여러가지 일들 중에서 주례를 서는 일처럼 어려운 일도 없을 것이라는 ㅇ생각이 든다.
  주례라는 직업(?)을 한번 갖게 되면 평상시에도 항상 근엄해야 하며 남의 모범이 되는 행실을 해야 하기 때문이다.
  내가 어쩌다가 젊은 나이에 이 직업(?)을 갖게 되어 좁은 바닥에서 여러가지 행동의 제약을 받게 되었는가 하는 후회를 할 때도 많았다.
  그러나 한번 발을 들여 놓으면 빠져 나올 수 없는 일이 또한 이 일이기도 하다.
  왜냐하면 한번 시작한 이릉 누구는 해주고 누구는 거절할수 없기 때문이다.
  오늘도 바쁘게 두 군데의 결혼식을 끝마치고 집으로 돌아왔다.
  최 회장이 호텔에서 기다리고 있다는 전갈이 와 있었다.
  나는 쉴 틈도 없이 곧바로 호텔로 갔다.
  그는 늘 그랬듯이 부인과 함께 와 있었다.
  최 회장은 바람이나 쏘이러 나가자고 하였다.
  부인은 호텔에 남아 있고 최 회장과 나와 둘이서만 나섰다.
  우리는 차를 타고 '화곡'이라는 곳으로 향했다.
  최 회장의 다원(茶園)은 두 군데서 시작되고 있었는데 한곳은 지금 가고 있는 화곡 농장이고 또 한 군데는 '동산' 농장이다.
  화곡 농장은 서귀포시 관내로써 서귀포시내에서 그다지 멀지 않은 곳에 있었고 동산 농장은 남제주군 관래로써 꽤 멀리 떨어져 있는 곳에 위치하고 있었다.
  화곡 농장은 삼만여 평쯤되는 차 묘목을 생산하는 농장이었다.
  이곳에서 묘목을 생산해서 동산 농장에 옮겨 심게 되어 있다.
  동산 농장은 삼십여만 평이나 되는 광활한 농장이다.
  화곡 농장에서는 묘목 생산을 위한 작업이 오래전부터 시작 되고 있었다.
  우리가  농장에 도착하자 민 소장이 뛰어와서 인사를 하고는 최 회장에게 작업 현황보고를 했다.
  민 소장이 처음에 서울에서 내려왔을 때만해도 가냘파 보이는 사무원 같았었는데 지금은 어느새 새까맣게 탄 농부가 다되어버렸다.
  여기저기서 인부들이 바쁘게 일을 하고 있었다.
  우리는 농장 맨 꼭대기에 있는 관리사로 들어 갔다.
  이 관리사는 최 회장 전용 관리사였다.
  안으로 들어서자 덩그렇게 텅 빈 방에는 응접셋트 하나 밖에는 없었다. 그리고 옆방은 간단한 취사도구가 있는 주방이었다.
  [차나 한잔 합시다.]
  하고 최 회장이 주방으로 들어 가더니 손수 주전자에 물을 끓여서 들고 나왔다.
  그리고 그는 다관에 물을 붓고는 엄지와 인지, 중지 세 손가락으로 차잎을 적당히 집어서 다관에 넣었다.
  [이 차는 보성에서 재배한 것이지요. 맛좀 한번 보세요]
  최 회장은 차잎을 내앞으로 내밀었다.
  차잎을 한줌 집어서 냄새를 맡아 보았다.
  거무스름하게 잘 볶아진 차잎에서 고소하고 은은한 향기가 풍겼다.
  차를 다관에 넣은지 2,3분이 지난 후에 찻종에 따랐다.
  노르스럼한 차가 향긋하게 냄새를 풍기면서 김이 서렸다.
  최 회장은 찻잔을 들며
  [녹차는 처음에는 눈으로 보며 즐기고, 다음에는 코로 향기를 맡고, 그리고 맨 나중에 혀끝으로 맛을 음미하지요.]
  하고는 한모금 마신다.
  나도 따라서 마셨다.
  씁쓸한 뿐이었다.
  이것이 내가 처음 마셔 본 녹차의 맛이었다.
  [맛이 어떻습니까?]
  최 회장이 물었다.
  [글쎄요……. 잘 모르겠는데요]
  [처음에는 누구나 그렇게 말하지요. 그러나 한 달만 마셔보면 그때는 제 맛을 알게 됩니다.]
  [지금은 씁쓸할 뿐인데요]
  하고 나는 웃었다.
  창문을 활짝 열자 멀리 바다가 내려다 보이고 하늘은 바다색 못지 않게 파랗게 해안선에 깔려 있었다.
  한 오 분쯤 지나자 입안에서 차의 고유한 향기가 가득히 고인다.
  "아하. 바로 이 맛인가 보구나."하고 나는 생각하였다.
  산중의 절에 와 있는 기분이다.
  방안에는 차의 향기가 그윽하고 최 회장과 나는 청담(淸談)을 즐기고 있었다.
  [이 녹차가 지금은 일본에서 주로 마시고 있고, 차 문화가 그들의 것인 것으로 알고 있지만……]
  최 회장은 다시 차에 관한 이야기를 시작하였다.
  [사실은 삼국시대에 우리나라에서 일본으로 건너 갔다고 합니다. 그 당시 우리나라엥서는 왕실과  귀족들과 승려들이 이차를 즈려 마셔왔는데 이조시대에 들어서면서 차차 차 문화가 사라졌다고 합니다.
  그 이유는 이조시대의 숭유억불(崇儒抑佛)정책으로 인해서 차대신 술을 숭상하게 된 때문이었지요. 그 당시에는 다례상(茶禮床)에도 술이 오르지 않고 차가 올라갔었다고 합니다.
  그리고 임금이 신하에게　내리는 선물로써 차가 제일 귀한 선물이었다고 합니다. 그렇게 귀하게 여기던 차가 이조시대 이후 우리나라에서는 거의 사라져 버렸고 깊은 산속에 있는 절에만 승려들에 의해서 겨우 그 명맥을 유지하여 왔고, 그 대신 일본에서는 오늘날과 같이 차 문화가 꽃 피워진 것이지요.]
  [그렇다면 이제라도 우리 것을 되찾아서 차 문화를 계승·발전시켜야 겠군요.]
  [그렇지요. 그래야 하고 말고요. 옛날에는 상류계급에서만 마셨었지만 앞으로는 대중차로 개발해야 합니다. 따라서 대량 재배를 해야 하고 제차(製茶)과정도 현대화해야 할 것입니다.]
  최 회장의 앞을 내댜 보는 안목에 감탄하였다.
  [이 화곡농장에서 묘목을 생산해서 동산농장 30여만 평에 대대적으로 심을 계획입니다.]
  [묘목은 어떻게 생산합니까?]
  [처음에는 물론 일본에서 묘목을 약간 들여 와야지요. 그래서 그 묘목을 2년동안 기르게 되면 거기에서 상당한 삽수를 얻을 수가 있게 되지요. 그 다음에 그 삽수로 삽목을 하면 묘목이 되는 겁니다.]
  [그때는 저도 삽수좀 얻어야 겠군요.]
  나는 웃으면서 농담을 했다.
  [암, 그러셔야지요.
  제차(製茶)공장도 농장안에다 세울 계획입니다.]
  [왜요? 기왕이면 시내에다가  세우면 편리하지 않겠어요?
  [아닙니다. 차는 잎을 따서 여러 시간이 경과되면 발효가 되어 버립니다. 수송 시간을 최대한으로  단축시켜야만 합니다. 그래서 현지에 공장이 있어야 합니다.]
  그는 차를 한모금 마신뒤에 다시 이야기를 계속하였다.
  [영국의 유명한 '립튼'홍자츨 아시지요?]
  [예,유명한 홍차지요.]
  [그 홍차가 말입니다. 그 홍차가 만들어진 재미있는 이야기가 있습니다.
  중국의 아편전쟁때 이야기이지요.
  영국 사람들이 중국에서 녹차를 사서 배에 싣고 갔더랍니다.
  그 당시 중국에서 영국까지 가는데는 약 한 달정도 걸렸지요.
  한 달동안에 배에 실었던 녹차는 전부 발효배 버리고 말았스니다.
  그러나 그 발효된 녹차를 버리기는 아까웁고……. 그래서 그 발효된 녹차로 만들어진 것이 홍차가 되었습니다.
  이것이 그 유명한 '립튼'홍차에 얽힌 이야기이지요.
  녹차를 완전 발효시키면 홍차가 되고, 반절쯤 발효시키면(반발효)중국의 그 유명한 '우롱차'가 됩니다.]
  그리고 그는 녹차의 성분에 대해서도 이야기하였다.
  [녹차에는 다소(多少), 탄닌, 미네랄, 비타민 C 등이 있고, 다소에는 카페인 성분이 들어 있지요. 그러나 다소의 카페인은 커피의 카페인과 달라서 이뇨작용이 있기 때문에 커피의 카페인처럼 혈증에 축적작용이 없어서 인체에 해가 없답니다.
  그리고 탄닌성분은 해독작용을, 비타민 C는 피로회복 작용이 있어서 차를 마시면 정신이 맑아지고 피로가 회복된다고 합니다.
  나도 경험하지만 술취한 다음날 이 녹차를 한잔 마시면 아주 가벼워 지는 것을 체험합닏. 차 사장님도 자주 마셔 보세요.]
  그리고 그는 서랍 속에서 책을 한 권 꺼내 주었다.
  초의선사(草衣禪師)가 쓴 '동다송(東茶訟)'이라는 책이었다.
  이 책에는 차를 만드는 법과 마시는 법이 쓰여 있다고 했다.
  나는 귀한 책까지 한 권 받아들고 차에 관한 이야기를 많이들었다.
  어느새 해가 서쪽으로 기울기 시작했다.
  산 그늘이 길게 드려지고 등지를 찿는 산새들의 지저귀는 소리가 우리로 하여금 산에서 내려 가기를 재촉하는 듯하였다.
  최 회장과 나는 시내로 차를 몰았다.
  [차 사장님]
  최 회장이 나를 불렀다.
  [우리 어디가서 술이나 한잔 합시다.]
  최 회장이 제의했다.
  그러지 않아도 오늘은 내가 한 잔 살까하고 마음먹고 있었던 터였다.
  일 년이 넘도록 최 회장에게 얻어 먹기만 하였었기 때문에 나도 한번쯤 보답을 해야 될 것이라는 생각을 갖고 있었다.
  [회장님, 오늘은 제가 사겠습니다.]
  하고 내가 말하자 최 회장은 펄쩍뛰면서
  [아니, 무슨 말씀을……,제가 사야지요]
  그는 황급히 거절하였다.
  그동안 회 회장에게 늘 얻어 먹은 것은 내가 그만큼 회 회자이 사업에 힘을 써준 대가라고 생각해서 별 부담이 없었지만, 이제 막연한 친구사이처럼된 이상 일방적으로 얻어 먹기만 한다는 것은 염치없는 일이라고 생각되었다.
  나는 고집을 꺾지 않고 말했다.
  [오늘만큼은 꼭 제가 모시고 싶습니다.]
  그러나 그는 막무가내로 그럴 수사 있느냐고 사양하였다.
  최 회장이 나를 볼 때는 시골 보잘 것 없는 촌부로 밖에 보이지 않았을 것이다,
  그와 나와는 처지가 하늘과 땅 사이로 멀리 있기 때문이다.
  나는 그의 부담감을 덜어 주기 위해서
  [오늘은 제 스타일로 살테니 염려하지 마십시오.]
  라고 안심시키고는 드디어 그의 허락을 받았다.
  "어디로 갈까?"
  나는 망설이지 않을 수가 없었다.
  만약 최 회장과 자주 가는 요정으로 간다면 그는 퍽 부담스러워 할 것이다.
  그렇다고 대 재벌의 체면에 아무테나 갈 수도 없을 테고…….
  내가 허물없는 친국들과 자주 가는 실비집이 있긴 하지만 그 집은 너무 초라해서 최 회장의 격에는 맞지 않을 것 같았다.
  그러나 나는 그 '실비집'으로 가리라고 마음 먹었다.
  이유는, 첫째 최 회장에게는 격에 맞지 않을지라도 그에게 부담감을 주지 않을 것 같아서이고 둘째는 그가 나를 진정으로 친구로써 생각한다면 그런 파격적인 술자리도 사양해서는 안될 것이라는 생각 때문이었다.
  우리는 실비집으로 들어 갔다.
  두어핑 남짓한 홀에는 드럼통으로 된 탁자가 있고 이미 손님들이 그 드럼통에 둘러 앉아서 안주를 구어가면서 소주를 마시고 있었다. 고기굽는 연기가 자욱하고 왁자지껄한 분위기였다.
  나이 많은 주인 내외는 우리가 들어가자 반가이 맞았다.
  우리는 부엌을 지나서 조그만 방으로 안내되었다.
  방이래야 함석으로 뜯어 맞춘 하꼬방이였다.
  나는 언제나 이 집에 오면 이 조그만 골방으로 들어 왔었다.
   이 방으로 들어 오면 어쩐지 마음이 포근해짐을 느낀다.
  구수하고 아늑하다.
  눈이 한길이나 빠지게 많이 온 겨울에 산사(山寺)에서 내려와서 산밑에 있는 주막집 안방에 앉아서 막걸리를 청해 먹든 기분이 드는 방이다.
  그렇게 주인의 인정이 훈훈하게 느껴지는 방이다.
  우리는 주인이 내주는 방석을 깔고 앉았다.
  주인은 낯선 손님의 얼굴을 흘낏 쳐다 보았지만 굳이 주인에게 그가 최 아무개라고 소개할 필요는 없다.
  어차피 최 회장과 나는 낯선 이름모를 항구의 뒷골목을 배회하느 낭만같은 것에 취하고 싶었기 때문이었다.
  나는 친한 친구 한 사람에게 전화를 해서 초대하였다.
  단 둘이 마주 앉았기 보다는 한 사람이 더 있으면 그만큼 화게가 많아지고 분위기가 어우러지리라고 생각해서였다.
  소주와 안주가 들어왔다.
  안주는 제주도 특산 별미인 '자리회'다. 족발도 또 시켰다.
  
</tdmsfiletext>
