<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFA002.txt </filename>
<title> 완전한 만남 </title>
<author> 김하기 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 창작과 비평사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

  작가 소개

  1958년 경남 울산 출생
  1978년 부산대학교 입학. 단편 <날개와 아가미>로 
부대문학상 수상
  1980년 계엄 확대반대 시위로 구속 강집되었으며 
부림사건 등으로 재구속 10년형을 받음.
  1988년 옥중시, 편지 모음집 <한 젊은이가 갇혀 
있다> 간행. 가석방으로 출소
  1989년 '창작과 비평' 가을호에 <살아 있는 무덤>을 
발표하면서 작품활동 시작. 제1회 임수경 통일문학상 
수상.


  1. 살아있는 무덤

  섣달 그믐 칠흑같은 밤하늘의 한귀퉁이가 허옇게 
부풀어 오르더니 그예 함박눈이 쏟아져 내리면서 
교도소의 한해도 이윽히 저물어가고 있었다. 15척 
담모서리마다 배치된 감시탑의 탐조등이 어둠을 
녹여낼 듯 뜨겁고 강렬한 광선을 쏘아대자 교도소 
건물 위로 일제히 새하얀 눈기둥이 치솟아올랐다. 
어둠을 뚫고 새하얗게 치솟아오른 눈기둥들은 무너져 
내리는 한해의 마지막 밤하늘을 괴는 두리기둥과 
서까래처럼 보였다.
  누렇게 불켜진 창마다 죄수들을 낚아채려는 듯 
쇠그물을 치고 있는 철장들은 이따금씩 휘몰아쳐오는 
회오리바람이 힘겨운 듯 왕거미처럼 창틀에 찰싹 
달라붙어 쟁쟁거리며 울었다.
  비전향 정치범 장기수를 수용하는 특별사동은 15척 
주벽과 두 길 남짓 되는 간벽으로 에둘러 포위된 채 
유일한 바깥 창구인 변소 뒤창마저 나무판자로 봉해져 
한오라기 불빛조차 빠져나가지 못했다.
  특사 내부는 완전히 밀봉된 고대의 지하왕릉을 
연상시켰다. 들어가는 사동 입구에는 이중철문이 녹슨 
금강역사처럼 육중하게 팔짱을 끼고 가로막아 섰고, 
나방 똥과 털먼지를 흠뻑 뒤집어 쓴 30촉 알전구가 
침침한 빛을 흘리고 있는 길고 음산한 사방 복도는 
좌우의 수십개의 폐쇄독방을 현실(玄室)처럼 거느리고 
있었다.
  몇마리 야윈 쥐들이 싸늘한 냉기에 콧등을 
오들거리며 복도를 가로질러 잽싸게 꼬리를 감추었다. 
망주석인 양 감중연히 서 있던 간수가 뚜벅뚜벅 
걸어다니며 독방의 시찰구를 들여다보고 있었다. 좌우 
양켠의 독방 안에는 30~40여년의 수형생활에 들피지고 
깡마른 수십명의 비전향 사상범들이 무덤속의 
토용처럼 시간을 뛰어넘어 세월마저 잊은 채 꼿꼿하게 
좌정하고 있었다.
  "끼익 끽."
  이중철문이 녹슨 신음소리를 내며 열렸다.
  야간근무로 들어온 땜통담당은 전임 근무자로부터 
인수인계를 받은 뒤 몸을 가누지 못해 구두뒤축을 
버걱거리며 간신히 한바퀴 순시를 돌더니 이내 책상 
위에 이마를 박고 엎어져 코를 골기 시작했다. 오늘 
하루 진종일 종무식이다 망년회다 하면서 술추렴을 한 
끝에 취기와 피곤이 겹쳐 쓰러진 것이다.
  담당이 풍기는 술내에 취기를 느낄 정도로 가까운 
방에서 동태를 살피고 있던 2방 한창호씨가 5방으로 
타전을 보냈다.
  "딱딱 딱딱 딱 지익 지익지익 딱딱 딱딱 지익 
딱딱딱딱 직."(담당이 곯아떨어졌으니 시작합시다.)
  빨갱이들은 눈치가 백촉이라 서로 눈만 마주쳐도 
열가지 의미를 주고 받는다며 일체의 접촉이나 통방을 
금지하고 있는 조건하에서 바둑돌이나 잔돌멩이로 
벽을 쳐서 모르스 신호를 보내 의사를 전달하는 
타전은 특사의 독창적인 연락방법이자 언어매체였다. 
사람과 사람 사이를 분단의 장벽처럼 가로막고 있는 
두꺼운 벽을 오히려 대화를 전달하는 수단으로 
이용한다는 점에서 타전은 마이너스 조건을 플러스로 
살리는 고도의 변증법적 방법이었다. 타전소리는 비록 
시멘트벽과 돌이 마주쳐서 나는 단조롭고 건조한 
분절음에 불과했지만 그들에겐 죽지 않고 서로 살아 
있다는 심장 박동소리로 들렸고 둔탁한 타벽음에서 
뜨거운 동지애가 깃든 온갖 희로애락의 감정을 헤아려 
느낄 수 있었다.
  타전이 파발마처럼 벽을 타고 달리자 30여명의 
수인들이 감쪽같이 시찰구로 얼굴을 내밀었다.
  "모두들 나오셨습니까?"
  복도 중간인 17방 최해종씨의 굵고 쉰 듯한 
바리톤의 음성이 낮게 깔리며 사방으로 울려퍼졌다.
  "모두들 나오셨습니까?"
  복도 중간인 17방 최해종씨의 굵고 쉰 둣한 
바리톤의 음성이 낮게 깔리며 사방으로 울려퍼졌다.
  "예."하는 소리가 여기저기서 흘러나왔다.
  "2방 한선생님은 삐게(보초)를 잘 보시고 담당이 깰 
것 같으면 지체없이 신호를 보내주십시오. 그러면 
지금부터 특사의 송년회를 시작하겠습니다. 
바깥세계에서는 망년회를 한답시고 몇잔의 술에 모든 
시름을 잊어버리는 모양입니다만 우리는 결코 
간고하고 엄혹했던 지난 세월을 잊을 수 없습니다. 
과거 이맘때면 수상님의 신년사를 밤새워 들으면서 
한해를 성과적으로 비판하고 새해의 투쟁을 새롭게 
다짐하던 기억이 새롭지 않습니까? 우리에겐 비록 술 
한잔 고기 한점도 없지만 따뜻한 동지애로 쌓인 
옥독(獄毒)을 풀면서 먼저 각자 송구영신의 소감을 
피력한 뒤 노래 한곡씩 부르게 어떻겠습니까?"
  "옳소." "좋습니다." "찬성이오."
  억양은 직수굿이 억제되었지만 기쁨에 찬 화답의 
음성이 얼어붙은 복도의 분위기를 녹였다.
  "그러면, 맨 끝방 60방의 유환욱 선생님부터 
차례대로 시작하겠습니다. 유선생님 나오십시오."
  올해 75세로 37년째의 징역을 살고 있는 유환욱씨는 
반신불수의 몸을 쇠창살에 의탁한 채 입을 열었다.
  "여러 동지들! 인간 생지옥인 이곳에서 이 한해도 
견결히 투쟁해오시느라 고생이 많았습니다. 최근 
몇년간 우리는 강남찬 최인백 이용환 황철구 동지를 
잃었습니다. 최인백 동지의 경우 죽은 시체의 지문을 
날인하여 전향자로 처리했습니다. 죽으면 전향으로 
처리되는 현상황에서 육체적 생명이 정치적 생명을 
담보한다는 사실을 명심하고 새해에는 더욱 건강히 
힘써줄 것을 당부합니다. 노래 한곡 부르겠습니다."

  문경 고개는 얼마나 높은가
  오르면서 칠십리 내리면서 칠십리
  저녁부터 오르는 가벼운 안개는
  힘겨워선가 무거워선가
  높은 령 중턱에서 잠들고 말았다오.

  사람들이여 높으던 외롭던
  원쑤들을 무찔러 이 고개를 넘었다오.
  이 나라의 자유와 행복을 위하여
  피 흘리면서 쓰러지면서
  높은 령 험한 길을 단숨에 넘었다오.

  그의 노래는 낮고 억제된 것이었지만 쇠창살이 잘게 
떨릴 정도로 심금을 울리는 진폭이 있었다. 
문경고개와 같이 높고 험한 징역의 길을 굽이굽이 
넘어온 그들이었기에 이 노래를 들으면 눈물과 회한이 
가슴을 축축하게 했다.
  그는 일제시 만주지역 권투 챔피언으로, 건달로 
유명한 시라소니와도 친분이 있었다. 해방후 입당하여 
북의 검찰관으로 복무하다가 전쟁직후 남에서 
체포되었을 때, 당시 월남하여 정치깡패로 위세를 
떨치고 있던 시라소니가 방첩대원과 함께 찾아와 
말했다.
  "형님, 협조한다고 한마디만 이 친구에게 말해주고 
저와 같이 나갑시다."
  "안돼. 건달세계의 의리도 소중히 여겨 네가 이렇게 
찾아왔는데, 하물며 조국과 동지를 팔아 민족의 
대의를 배반할 수 있겠느냐!"
  단호한 이 한마디는 구차한 석방보다 종신형의 
징역을 선택한 결단의 말이었다.
  유환욱씨의 불요불굴의 정신은 1969년 뇌졸중으로 
쓰러지면서 더욱 감동깊게 나타났다. 그는 이대로 
죽지 않고 기어이 통일을 보고 눈을 감겠다는 
일념으로 초인적인 투병생활에 들어갔다. 쓰러지고 난 
뒷날부터 그는 새벽 두시에 기상하여 냉수마찰을 
시작했다. 마찰포 한쪽 끝에 고리를 달아 풍으로 
오그라진 손가락을 걸고 성한 손으로 당기고 밀어 
온몸을 벌겋게 문질렀다. 칼바람이 비닐창을 째는 
혹한에는 얼음장을 깨어서라도 냉수마찰을 거르는 
적이 없었다. 불편한 몸으로 이불을 개는 데 20분, 
수건을 짜는 데 20분, 화장실을 이용하는 데 몇십분이 
걸려 새벽 두시에 기상해서 마찰이 끝날 때면 뿌연 
기상나팔 소리가 들렸다. 턱이 처져 비틀어진 입도 
매일 손바닥으로 턱을 쳐올리고 손으로 입술모양을 
바로잡고 해서 마침내 곧게 돌아왔다.
  가장 큰 문제는 걷는 것이었다. 오가리처럼 힘없이 
말라비틀어지고 꽈배기처럼 꼬인 팔을 펴서 일어서는 
일이란 불가능에 가까웠다. 0.75평의 좁은 공간에서 
벽과 쇠창살을 부여잡고 일어서다 못하고 좌절 속에서 
죽어갔다. 그러나, 그는 좌절을 용납치 않았기에 
마침내 자신의 두발로 일어설 수 있게 되었다. 이제는 
지팡이 하나만 짚었다는 것 이외에는 정상이나 
다름없었다.
  나이, 징역 산 햇수, 인품, 생활태도 등 모든 
면에서 존경할 만한 유선생님이었기에 특사의 
동지들은 그의 말과 노래를 가슴을 활짝 열고 떨리는 
감동으로 받아들이지 않을 수 없었다.
  그의 노래가 끝나자 왼쪽 방부터 차례대로 자신들의 
감회 몇마디와 숨겨두었던 노래로 순서를 이어나갔다.
  유환욱씨 옆방의 허용철씨는 옥중에서 장기간 
이론물리를 연구하여 아인슈타인의 상대성이론과 
하이젠베르크의 불확정성 이론까지 비판적으로 음미할 
수 있게 되었는데, 그의 학력은 놀랍게도 소학교 
중퇴였다. 그는 "변증법적으로 사고하면 머리가 두 
배나 좋아진다"고 말하면서 과학과 변증법의 관계에 
관해서도 동지들에게 가르쳐주곤 했다. 어릴 때부터 
민족의식에 눈이 떠 일제시대 때 이미 옥고를 치렀고 
그 덕택에 해방후 군 인민위원장으로 추대되었다가, 
6.25를 겪으면서 졸경을 치르게 된 것이다. 그는 감기 
때문에 목에 두른 목이 긴 면양말을 풀고서 
쿨럭거리며 말했다.
  "올해는 참으로 의미깊었던 한해였습니다. 72년 
7.4남북공동성명 이후 물밑으로만 흐르고 있던 
조국통일운동이 올림픽 공동개최라는 과제와 부딪혀 
힘있게 지상으로 분출되었습니다. 이제 남조선 당국도 
전국민의 통일열망에 찬물만 끼얹을 수 없어 몇가지 
방안들을 내놓지 않을수 없었습니다. 새해에는 남북의 
문호가 활짝 열려 북녘에 있는 가족들이 이곳 특사에 
면회를 올 수 있었으면 하는 바램입니다."
  허용철씨가 실현가능성이 거의 없는 면회 이야기를 
굳이 꺼낸 것은 동지들을 위로해주고 싶은 마음도 
있었지만 무엇보다도 자신의 미안함을 덜어보고 싶은 
까닭에서였다.
  올해 가을 쇠창가에 심어둔 국화가 앞을 다투어 
피기 시작할 무렵이었다. 특사와는 아무런 인연이 
없는 면회담당이 들오와 "2349 허용철 면회!" 하고 
외쳤다. 구멍난 양말을 꿰매고 있던 허선생은 이빨에 
사려문 실을 끊다 말고 대꾸했다.
  "무슨 착오가 생긴 것 아니오? 여태까지 징역을 
살면서 편지나 면회라곤 한번도 온 적이 없소."
  "수번이 2349 맞잖아. 접견장부가 없어서 새로 
만들어 왔다니까. 특별면회야. 빨리 나오라구."
  면회담당은 새로 철한 깔깔한 흑표지의 접견기록 
장부를 흔들어 나오라고 손짓했다. 담당이 키를 따서 
복도로 걸어나갈 때 시찰구마다 수인들의 까만 
눈동자가 웬일인가 하는 눈빛으로 지켜보고 있었다. 
왜냐하면 간혹 안기부나 보안대에서 특사의 
장기수들을 호출하여 과거 사건을 재조사하거나 
사상동향을 탐문하는 일이 있는데, 그때도 특별면회 
형식으로 불러냈던 것이다.
  허용철씨는 불안한 마음을 누르며 면회장소인 
교무과 상담실의 문을 밀고 들어갔다. 안에는 하얀 
한복 차림의 노년기의 한 여인이 탁자 앞에서 
다소곳이 고개를 수그리고 있다가 서서히 얼굴을 
들었다.
  "아니? 당신은......"
  허선생은 그 여인이 30여년이나 헤어져 있던 
아내임을 한눈에 알아보았다.
  "......"
  그 여인은 아무 말 없이 남편의 영어에 시달린 
초췌한 얼굴과 푸른수의를 말끄러미 쳐다보다가 탁자 
위 화병에 꽂힌 노란 수레국화꽃으로 조용히 시선을 
옮겼다. 무서리를 이기고 핀 노란 국화꽃을 보는 
여인의 눈에서 이윽고 눈물이 흘러내렸다. 허선생도 
자꾸만 눈물이 미끄러질것 같아 슬며시 고개를 들어 
가화만사성(家和萬事成)을 행초서로 쓴 액자를 
쳐다보았다. "봉건적 가족주의는 혁명의 적이다. 
혁명은 얼음처럼 냉엄해야 한다"며 눈물을 한번도 
흘려본 적이 없는 그는 눈물이 이렇게 미끄러운 줄 
그때 처음 알았다.
  "그래 진이와 숙이는 잘 있소?"
  왜 지금 눈앞에 앉아 있는 아내에 대한 얘기보다 
자식들의 안부가 먼저 나오는 것인가.
  "예. 모두 고생하면서 컸지만 착하게 자라서 잘 
살고 있어요."
  아내는 여전히 흐르는 눈물을 닦지도 않은 채 
국화꽃만을 응시하고 있었다.
  "당신에게 미안하오. 당신과 결혼해서 한번 잘 
해주지도 못하고 고생만 시켰으니, 그동안 날 얼마나 
원망했겠소?"
  "전 당신을 원망하지 않아요. 다 타고난 제 팔자 
때문이지요. 그동안 진작 당신을 찾아뵙고 싶었으나 
워낙 분위기가 험악해서요. 그리고 만나면 서로가 
더욱 괴로워질 것 같기에......"
  아내는 마침내 흐느끼며 오열했다.
  허선생은 아내가 저고리 고름으로 눈곱을 닦는 
모습을 보면서 자기도 모르게 주르륵 눈물을 쏟아내고 
말았다. 그는 얼른 푸른 소매로 눈물을 훔치고 
말했다.
  "이 모두가 내 탓도 있겠지만 먼저 우리시대 분단의 
고통과 아픔 속에서 자라난 것이오."
  그때 옆 소파에 기대어 접견장부를 기록하던 
교무계장이 몸을 앞으로 일으켜 한마디 했다.
  "허용철씨, 거 분단의 고통이니 뭐니 어려운 말 
쓰지 맙시다. 나도 30년만에 만난 이 자리의 분위기를 
깨고 싶지 않아요. 그리고 할머니도 울지만 마시고 
좋은 얘기가 많이 있을 텐데 하시죠."
  "여보, 당신 전향하면 나온다고 합디다. 그동안 
고생할 만큼도 했으니 나와서 자식들과 손주들의 
재롱도 보며 함께 삽시다."
  아내는 갑자기 말머리를 돌려 전향 얘기를 
끄집어냈다.
  "그 이야기가 어느 모퉁이에선가 나올 줄은 
짐작하고 있었소. 나도 당신과 자식들을 생각하면 
무엇이든 해야겠지만 전향만을 못하겠소. 그것은 나의 
혼을 팔아먹는 행위이기 때문이오. 민족적 양심, 
인민에 대한 애정, 조국통일에 대한 염원, 이 모든 
것이 어우러져 있는 얼을 뽑아버린다면 얼간이밖에 더 
되겠소. 그런 몸으로 당신을 대할 수 조차 없소. 
당신과 자식들을 진정 사랑하기에 전향할 수 없는 
나의 마음을 헤아려주오."
  "이거 안되겠구만. 갈수록 태산이니 면회 끝! 
할머니, 일어서십시오. 이러니 30년 아니라 몇백년을 
산대두 대한민국 땅에 내놓을 수 있겠습니까? 
갑시다." 계장은 아예 아내의 소매끝을 잡고 
일어섰다.
  "그리고 담당. 이 자를 특사에 다시 집어넣어!"
  계장은 화가 나서 얼굴이 붉으락푸르락했다.
  "여보. 미안해요. 그런 얘긴 해봐야 소용없다는 걸 
알면서도 그만......"
  아내는 나가면서도 계속 옷고름으로 눈물을 
찍어내고 있었다.
  "또 오겠어요. 며느리가 손자와 함께 시아버지를 
뵙고 싶어해요."
  "잘 가오."
  그는 특사에 들어와서도 착찹한 마음을 금할 수 
없었다. 차라리 만나지 않았더라면...... 30년의 세월 
동안 아내는 얼마나 가슴아파했을까. 여러가지 상념이 
가슴을 후벼팠다.
  그러나 특사는 허선생의 부인이 30년만에 
찾아왔다는 소식에 접하자 잔치가 난 기분으로 
술렁대었다. 더구나 접견물로 사과와 빵이 들어와 
모두들 나눠먹으니 그 기쁨은 더했다.
  그뒤 가족들이 정기적으로 그에게 면회를 왔고 
그동안 서로 자신들의 의무를 다하지 못한 것을 
미안해하면서 아픔을 함께 나누려고 애썼다.
  그가 오늘 이 자리에서 굳이 다른 이들에게도 
면회가 되었으면 하는 소망을 말한 것도 자신만이 
가족상봉이 이뤄진 데 대해서 미안스런 마음 
때문이었다.
  "각설하고 노래 하나 부르지요."

  뒷동산에 동백꽃이 피는 그리운 내 고향
  바람이 불어와 꽃송이 시냇물에 떨어지네. 
  빨래터 순이는 꽃송이 보거든
  내 붉은 마음인 줄 알런지.

  허선생의 노래는 아름다웠고 애절했다. 앞방의 
서옥렬씨가 한마디 했다.
  "허선생은 목은 늙었어도 목소린 늙지 않았구려. 
아직 변성기도 안지난 소리 같애, 허허."
  송년회의 노래는 계속되었다. 만약 특사의 노래가 
없었더라면 이 한해가 가지 않았을지도 모를 만큼 
한해의 마지막을 보내는 아름답고 비장한 노래가 
특사의 밀폐된 방을 맴돌고 있었다.
  북에서 최고학부를 마쳤으나 조국의 통일을 위해서 
기꺼이 아이스케키 장사로 변신했고 그 때문에 
무기징역을 받았으나 항상 웃음을 잃지 않는 
양청호씨. 그는 당장이라도 아이스케키통을 메고 
아이스케키 하면서 도시의 거리를 누빌 것 같은 
명랑한 표정을 하고 있었다.
  팔로군 출신으로 일제시대에는 중국대륙 땅을 메주 
밟듯 다니며 항일전투를 치렀고 해방후에는 조국에 
들어와 정찰대장을 했던 박창술씨. 지금은 비록 
0.75평 좁은 감방에 갇혀 있지만 그는 항상 대륙의 
광활한 벌판에서 말을 달리며 왜놈을 쳐부수던 꿈을 
꾸었다.
  서옥렬씨는 왼쪽눈이 백내장에 걸려 수술을 
요구했으나 교도소 의무과에서 전향을 하면 
해주겠다는 반응을 보이자, 수술을 포기하고 허준의 
동의보감을 연구한 끝에 참새똥과 놋쇠가루를 섞어 
눈에 바르면 좋다는 비방을 얻었다. 그래서 그는 
운동시간이면 참새똥을 주우러 다니고 틈만 나면 
경첩의 놋쇠가루를 긁어 눈에 바르곤 했다. 서선생이 
간혹 푸른 하늘을 쳐다보고 있으면 동료들은 "뭘 
보나? 서선생. 날아가는 참새 똥구멍을 보나?" 하고 
놀려대었다.
  오랜 영어의 세월 속에서 어학을 연구하여 
6개국어를 통달한 한영기씨.
  어머니의 젓을 늦게까지 빨아서 그 젖힘으로 38년의 
징역을 큰병 없이 건강하게 산다는 김윤택씨.
  존경하는 어머니로부터 오는 서신의 첫머리에 늘 
"간첩 임진아, 보아라" 하는 글 때문에 고민하고 
괴로워하는 60세의 김임진씨.
  동지들과 함께 단식에 들어가지만 가는 귀가 먹어 
복식통고를 못 알아 들어 몇끼씩 단식을 더 하는 특사 
최고령자인 78세의 차만석씨.
  국방경비법 위반으로 51년도에 체포돼 올해 38년째 
징역을 사는 세계 최장기 복역수 김선명씨. 한때는 
어지럼증으로 일어서지도 못하고 간신히 벽을 짚고 
다니다 요즈음은 좀 원기를 회복하여 운동시간에도 
나가 해바라기를 한다. 
  그들은 모두 차례대로 허수하고도 고통스럽게 
지나가버린 한해와 또 무거운 희망으로 밀어닥칠 
새해에 대해 차분히 감상을 말하고 가슴속에 깊이 
묻어두었던 노래를 한마디씩 했다.
  함박눈은 하염없이 내려 특사에 두꺼운 양털옷을 
입히고 있었다. 낮고도 애조띤 그들의 송년 노래가 
은은히 특사를 빠져나와 털복숭이가 된 사철나무를 
쓰다듬고 있었다. 일반사동에서는 잡범들이 윷놀이다 
노래자랑대회이다 하면서 한해 동안 쌓인 스트레스를 
마음껏 풀어젖히고 있었다. 한 비닐창에는 실루엣이 
난무하는 걸 보니 디스코를 추는 게 분명한 듯하다. 
담당들도 오늘만은 재소자들의 고성방가에도 관대해져 
난롯가에서 모자를 삐뚜름히 쓰고 꼬박꼬박 졸고 
있다. 교도소는 지상에서 제일 평화롭고 아름다운 
정경으로 비쳐오는 것 같았다.
  최해종씨는 복도 건너편의 순서가 다 끝나자 이편의 
35방 김명주선생을 불렀다. 김명주씨는 함경도 
태생으로 투박한 함경도 사투리로 우렁우렁하게 
말했다.
  "내 할 말 앞에 선생님들이 다 하고서리 또 무슨 할 
말이 있겠음둥. 모다 건강들 하시고 새해 복 많이 
받으시오."
  그는 전형적인 노동자 출신이었다. 말도 투박하고 
생김새도 우락부락하게 생겨 억세 보였다. 남한에 
내려와서 땜장이로 생활하다 체포되어 30여년을 살고 
있는데 성격마저 다듬이질이 안되어 관과 사소한 
일에도 충돌이 많아 어렵게 징역살이를 하고 있었다. 
하지만 다른 수인들의 어려운 문제는 팔을 걷고 나서 
도와주고 해결해주곤 했다.
  "노래 한마디 하겠습니다. 철창 속에 고생하신 
어머님을 모시고, 바람부는 산언덕을 넘어갑니다."
  그때 갑자기 2방에서 "쿵" 하는 신호가 전달되었다. 
보초를 서고 있던 한창호씨의 위험신호였다. 그들은 
재빨리 미리 깔아놓은 청이불 속으로 들어가 누웠다. 
저벅저벅저벅. 연말 마지막 순시를 돌던 당직과장과 
계장, 주임, 부장들이 특사에서 흘러나오는 
노랫소리를 듣고 득달같이 밀어닥쳤다. 술에 떨어져 
코를 박고 자고 있던 담당이 당황한 나머지 벌떡 
일어나 모자를 거꾸로 걸친 채 "근무중 이상무!" 하고 
척 경례를 붙였다.
  "근무중 이상무라? 모자챙이 앞에 가 붙었는지 
뒤통수에 붙었는지도 모르고, 쥐죽은 듯이 조용해야 
할 특사가 생굿을 하고 있는데도 근무중 이상무야!"
  누런 똥테모자에 말똥을 네게 단 보안과장은 
옹주먹을 쥐어 담당의 코앞에 내밀더니 책상을 쾅 
쳤다. 담당은 깜짝 놀라 모자를 바로 고쳐 쓰고는 
복도를 바라보았다. 그가 볼 때는 사동이 음침한 
정적을 그대로 유지하고 있어서 별 이상이 없어 
보였다.
  그러나 보안과장은 배를 내밀고 복도 안으로 
걸어들어가 살쾡이 목에 가시가 걸린 둣한 새된 
소리를 질렀다.
  "누구야? 노래를 부른 놈이! 스스로 고결합네 하는 
작자들이 나는 아녀하고 나자빠져 오리발이야? 빨리 
일어나 자수하지 못해!"
  "......"
  "좋아, 끝내 않겠다 이거지."
  그는 연말연시 비상경계령이 내려 집에도 못 들어간 
화풀이를 여기서 해야겠다고 생각하자 갑자기 다리가 
근질근질해졌다. 그느 느닷없이 최해종씨 방 앞에 
다가가 문짝을 걷어찼다. 오리새끼처럼 과장 뒤를 
졸졸 따라오던 간수들도 충성심 경쟁이나 하듯 
구두코가 납작해지도록 아무 방이나 문짝을 걷어차며 
빨리 자수하라고 소란을 피웠다.
  그순간 최해종씨는 청이불을 박차고 일어나 철문을 
맞받아차며 고함을 내질렀다. 
  "네놈들은 피도 눈물도 없느냐! 한해가 가는 마지막 
날 우리들의 한맺힌 응어리를 풀어보자고 노래 몇마디 
불렀다. 지금 일반수 사동들은 망년회 기분에 들떠 
고성방가도 지르는데 그래 우리들의 나지막한 
노랫소리가 그리도 귀에 거슬려 그냥 못 지나가겠더란 
말이냐. 더욱이 조용한 취침시간에 깡패마냥 문짝을 
차며 평화를 짓밟는 것이 네놈들 상전 xxx와 
미국놈들이 하는 짓을 꼭 빼닮았구나!"
  최선생의 벼락 같은 호통소리가 복도 끝까지 
쩌렁쩌렁 울리자 뺑끼칠이 벗겨지도록 문짝을 차고 
있던 간수들이 벙벙하여 망연히 듣고만 있었다. 
뒤이어 맨 끝방 김명주씨가 우렁우렁한 목소리로 
외쳤다.
  "동지들! 우리들이 작은 목소리로 노래를 부르니 
귀가 간지러워 이난리인 모양입니다. 간수들의 
귓구멍이 맞뚫리도록 다같이 힘차게 (우리의 소원은 
통일)을 불러봅시다.
  "좋소!" 옳소!"
  모두들 일어나 문어발 흡반처럼 쩍쩍 달라붙는 
차가운 쇠창살을 맨손으로 움켜잡고 노래를 부르기 
시작했다.

  우리의 소원은 통일
  꿈에도 소원은 통일
  이 목숨 바쳐서 통일
  통일이여 오라.

  온 사방을 뒤흔들 듯 노랫소리가 울려퍼지자 눈물이 
약속이나 한 듯이 넘쳐나와 분노로 크게 벌린 메마른 
입술들을 홍건히 적셔갔다.
  "모두들 닥치지 못해!"
  상황을 제압하려다 오히려 악화만 시킨 보안과장은 
사태의 발전에 놀라 한동안 당황망조하여 입만 딱 
벌리고 있다가 고개를 흔들어 정신을 수습해 계장에게 
비상벨을 누르도록 지시했다.
  "빨리 벨을 눌러 기동타격대를 부르라구. 저런 
불그죽죽한 입에서 신성한 통일의 노래가 나오는 걸 
가만 둘 수 없다. 네놈들이 통일이여 어서 오라고 
부르짓는 것은 김일성이더러 적화통일하러 빨리 
쳐내려오라는 것과 마찬가지다. 고성방가를 지르는 
빨갱이놈들의 주둥이에 방성구(防聲具)를 채우고 
반항하는 놈은 닥치는 대로 바싹 묶어 조지라구!"
  뚜우 뚜우 뚜우 뚜-
  관구실의 비상벨이 울리자 온 교도소가 공습경보가 
울리는 듯 벨소리로 가득찼다. 잠시후 군화발을 
저벅거리며 무장한 일개소대 병력이 특사복도로 
밀려들어왔다. 푸른 철모를 덮어쓴 이들은 손에손에 
가스총, 전기봉, 곤봉, 연쇄수갑, 포승 등을 들고 
있었다.
  "빨갱이 새끼들 때문에 올해 말까지 완전 잡쳤군!"
  누군가 노골적으로 불만을 드러냈다. 이들 군인들은 
80년 5월 18일 광주민중항쟁 이후 교도소 방어와 경비 
및 소내 자체 폭동진압을 위해 새롭게 편성된 
경비교도대 소속 기동타격대원들이었다.
  "뭘 꾸물거리는 거야! 빨리 빨갱이들의 폭동을 
진압하라!"
  보안과장은 입에 게거품을 뿜으면서 고함을 질렀다.
  철커덕 철커덕 철커덕.
  기차바퀴가 굴러가는 소리를 내며 방마다 자물쇠가 
벗겨지자 기동타격대들이 일제히 곤봉을 휘두르며 
관짝과 같은 0.75평의 방으로 난입해갔다. 아직 
애티가 가시지 않은 갓 스물의 새파란 젊은 군인들이 
눈에 불똥을 튀기며 쳐들어가 역사의 무게 아래 늙고 
지친 장기수 노인들을 마구잡이로 짓밟고 때리고 묶고 
채웠다. 특히 과장의 여우눈에 선동자로 지목된 
최해종, 김명주씨는 유달리 가혹하게 취급당했다. 
최해종씨는 손자뻘밖에 되지 않는 애소이들에게 
개처럼 끌려나와 중앙복도에서 납작하게 짓이겨졌다. 
우박처럼 쏟아지는 무수한 군화발을 맞으면서도 그는 
결코 노래를 멈추려 하지 않았다. 고자좆을 물리고 
방성구를 채운 입안에서도 짐승의 울부짖는 소리인 듯 
신음소리인 듯 슬픈 음조로 통일의 노래는 새어나오고 
있었다.
  최선생은 야수적인 탄압 속에서도 의식을 잃지 
않으려고 노력했다.
  '네놈들이 이 따위 낡은 매질로 우리들의 의지를 
꺾으려 하느냐. 너희들은 특사의 삶을 너무도 
모르는구나. 우리들은 73년의 그 엄청난 전향 테러도 
끝내 이겨내어 이렇게 군화발 아래 살아있지 않느냐 
말이다.'
  그는 부연 고통의 안개 속으로 빨려들어가는 듯한 
의식 속에서, 73년 9월 집단적 살인테러 
전향공작사건이 시커먼 군화발처럼 온몸에 파고들어 
생생한 화면으로 되살아나는 것을 보았다.

  1973년 9월 23일 오전.
  특사의 백여명의 정치범, 장기수들은 느닷없이 
돼지몰이를 당해 교회당(敎誨堂: 소내 강당. 
일반적으로 종교행사나 기념행사가 치러진다)으로 
쫓겨갔다. 보안과 간수가 교무과 직원들이 곤봉을 
휘두르면서 특사에서 내쫓아 교회당으로 밀어넣었던 
것이다.
  최해종씨는 무질서한 대열에 떠밀려가면서도 생각을 
멈추지 않았다.
  '8.15 어간부터 전직 형사와 정보원 등 인간말종 
부스러기를 끌어모아 전향공작 전담반을 만들기 
시작하더니 기어코 일을 낼 모양이구나.'
  장기수들은 등받이가 떨어져나가고 다리가 맞지 
않아 삐걱거리는 퇴락한 장의자에 앉혀져 불길한 
예감을 누르느라고 웅성거리고 있었다.
  "모두들 조용히 해!"
  전담반 교회사인 박형귀가 45구경 리볼버 권총을 척 
뽑더니 허공에 대고 빈총을 철컥철컥 쏘면서 말문을 
열었다.
  "여러분들은 이때까지 전향을 거부한 비전향수였다. 
그러나 오늘은 비전향수에서 전향수로, 빨갱이에서 
대한민국 국민으로 거듭 태어나는 중생의 날이다. 
작년 7.4남북공동성명 이후 국민들의 무분별한 
통일열망으로 멸공전선에 구멍이 뚫리고 나라가 
극도로 혼란해졌다. 우리의 영도자이신 박정희 대통령 
각하께선 이를 우려하시고 10월유신을 단행해서 
나라를 제 궤도에 올려놓으신 뒤 곧바로 전향공작 
전담반을 설치하도록 명령하셨다. 남한에 있는 
비전향수도 전향시키지 못하는데 어떻게 북의 
이데올로기를 깨부술 수 있겠느냐는 이유였다. 그런데 
오늘 비전향수 모두를 100%로 전향시키라는 공문이 
하달되었다. 100%란 한 사람도 빠짐없이 모조리 
전향시키라는 말이다. 난 구차한 말군더더기를 
싫어한다. 여러분에겐 단 두 가지 길밖에 없다. 
전향해서 사느냐, 전향을 거부하고 죽느냐의 두 가지 
선택뿐이다."
  보리 까끄라기가 낀 듯한 그의 말에는 극도의 
자신감과 윽박성으로 가득차 있었는데 그것은 국가의 
최고권력자로부터 직접 명령을 하달받았다는 것을 
과시하려는 것이었다.
  "그러면 전향하겠다는 사람은 손들어보라구."
  교회사는 자기의 손을 번쩍 쳐들면서 말했다. 
아무도 손을 드는 사람이 없었다. 
  "아무도 없어? 좋아. 그럼 안 하겠다는 사람 
손들어봐."
  대부분이 손을 들었다. 그러나 조영문과 이규철만은 
손을 들 생각을 않고 고개를 푹 숙이고 있었다.
  "손을 들지 않은 저기 두 사람은 전향하겠다는 
것으로 간주한다. 담당! 저 두 사람은 교무과로 
데리고 가서 전향절차를 밟도록 하고 나머지에게는 
연필과 종이를 나눠주시오."
  담당이 데리고 나간 종영문과 이규철은 각각 10년, 
15년형을 선고받았는데 특히 이규철은 15년 중 13년을 
살고 잔형이 2년밖에 안되었다.
  조영문은 수사과정에서 너무 맞아 정신이상이 생겨 
아침에는 '김일성 만세'를 부르고 저녁에는 '박정희 
만세'를 부르는 정신병자로서 간수들조차 
'남북도라이'로 부르는 형편이었다. 그의 정신이 
아침저녁으로 남북으로 왕래한다는 것이었다. 
정신병자마저 공포심을 느껴 전향을 하겠다고 손을 
안드는 그런 분위기였다.
  이규철은 유학생간텁사건에 연루되었는데, 주모자급 
유학생들과 교포들은 국제사면위원회나 인권단체를 
통해 잡힌 지 얼마 안되어 죄다 석방되었으나 
국내조직책인 그는 사면대상에서 제외되어 벌써 
12년째 징역생활을 하면서 정부에 대한 원한과 먼저 
석방된 동지들에 대한 묘한 배신감 사이에서 방황하고 
있었다. 오늘 그가 들고 싶었던 손을 끝내 들지 
못했던 것은 후자가 전자를 누르고 있었기 
때문이었다.
  간수들아 좁은 의자 사이를 오가며 몽당연필과 누런 
갱지를 나누어주자 박형귀 교회사는 카우보이처럼 
빙글빙글 돌리다가 총집에 넣으면서 말했다.
  "여기 남아 있는 자들은 모두 전향하지 않겠다고 
작정한 거지. 그러면 방금 나눠 받은 백지에 내가 
불러주는 대로 받아 적도록! 한자라도 틀리거나 
빠뜨리면 안된다. 적지 않는 자는 전향으로 간주하고 
전향서를 별도로 받을테니 그리 알도록!
  서약서
  저는 전향하지 않겠습니다.
  이 때문에 개처럼 맞아죽어도 관이나 관리를 
탓하거나 책임을 묻지 않고 아무런 유감 없이 기꺼이 
죽음을 감수할 것을 이에 서약하나이다.
  1973년 9월 23일."
  박형귀는 힘준 목이 똑똑 부러질 정도로 또박또박 
불러주었다.
  "저기 뒷자리에서 연필만 입에 물고 있는 사람은 
뭐야. 전향하겠다는 거야?"
  "아니오. 저분은 귀가 먹어 무엇을 말하는지 지금이 
어떤 상황인지 아무것도 모르고 있기 때문입니다."
  앞자리의 최해종씨가 다소 노기 띤 목소리로 차만석 
영감이 귀가 먹었음을 설명해주었다.
  "제길할, 그러면 옆의 사람이 대신 써주면 될 게 
아냐. 자, 다 썼으면 그 밑에다가 자기 수번과 이름을 
써서 가지고 나오라구! 내가 직접 지장을 받아 확인할 
테니까!"
  '도대체 이런 엉터리 서약서가 어디 있단 말인가. 
아무리 우리들이 힘없는 포로 신세라 하더라도 이런 
터무니없는 형식으로 옭아맬 수 있단 말인가.'
  최해종씨는 따라 적다가 북 찢어버리고 싶은 마음이 
굴뚝같았으나, 전향하겠다는 사람으로 오해될까 싶어 
꾹 참고 끝까지 썼다.
  수십년간 흔들림없이 사상적 일관성을 고수해온 
그들의 표정에도 순간적인 동요와 망설임의 빛이 스쳐 
지나갔다. 연필이 딸막딸막하는 사람, 결연히 종이르 
찢고 마는 사람, 아예 머리를 감싸쥐고 흐느끼는 
사람, 살짝 다른 말을 적는 사람 등등, 그러나 
대부분의 장기수들은 두려워 않고 기꺼이 죽음의 
서약서를 작성했다.
  교회당 안이 어두워지기 시작하더니 창밖에는 
어느새 가을비가 처량하게 내리기 시작했다. 벽에 
걸림 동양화 한폭에는 파리똥이 점점이 앉고 곰팡이가 
퍼렇게 슬었으나 금강산 구룡폭포의 물줄기는 
아랑곳하지 않고 으르렁거리며 쏟아져내리고 있었고, 
무대 위 박형귀가 앉은 책상 뒤에는 뚜껑이 
떨어져나간 오르간이 슬픈 음계를 품은 채 오도칸이 
앉아 있었다.
  장기수들은 한줄로 죽 늘어서서 저마다 죽음의 
서약서를 들고 지문을 날인할 차례를 기다렸다. 키가 
6척 장신인 박석기씨 뒤에 선 5척 단구의 장회씨는 
거의 자기 얼굴을 덮을 듯한 박선생의 커다란 
엉덩이를 보면서 서글픈 느낌이 들었다. 박선생은 
사건이 터질 때마다 덩치가 크다는 이유로 매타작의 
일차적 목표가 되어 곱절로 당했는데 이번에도 이큰 
엉덩이가 얼마나 당할까 생각하니 괜스레 서글퍼졌던 
것이다.
  징역을 사는 데는 몸이 크면 큰 만큼 손해다. 
아무렇게나 만든 관복, 고무신, 양말 등을 마구잡이로 
나누어주니 몸이 작은 사람은 모양새가 안 나도 걸칠 
수는 있지만 박선생과 같이 장대한 체구를 가진 
사람은 아예 들어가질 않았다. 고무신이 작다고 
바꿔달라고 요구하면 "발 큰 도둑놈이라더니 원, 이 
사람아 징역 하루이틀 사는 게 아니잖아. 신에다 발을 
맞춰야지 발에다 신을 맞출려고 그래?" 되레 면박을 
받기 일쑤였다. 그러나 무엇보다도 그에게 견디기 
힘든 것은 배고픔이었다. 체구에 관계없이 공평하게 
4등식 600g의 콩밥을 배급하는 것이 그에겐 너무나 
불공평한 처사로 생가되었다. 600g의 밥은 표준형의 
체구를 가진 사람에게도 모자라는 양인데 체소한 
사람의 두 배나 되는 몸을 가진 그로선 먹으면 
공복감과 허기가 더 심하게 밀려왔다. 언젠가 
박선생은 어느 작가가 소련의 시베리아 수용소의 
야만적 실태를 고발하며 쓴 책을 읽으면서 오히려 
그곳을 부러워한 적이 있었다.
  "거기는 그래도 밥을 체급별로 주고 있더란 말이지. 
간수가 엄지와 집게 손가락으로 죄수들의 엉덩이를 
집어보고는 집히는 살의 두께에 의해 A B C 체급별로 
나누는 거야. A급은 몸이 크니까 당연히 밥덩어리가 
큰 거지. 소비에트국가는 분배에 있어서 아주 
과학적이야. 그런데 이놈의 사회는 교도소 밖에서는 
불공평하게 나누어주고 안에서는 공평하게 나눠주어 
똑같이 불공평한 세상으로 만들어버리니 젠장."
  박선생은 매번 큰 덩치 때문에 불리한 처우만 
받았는데 아니나다를까 오늘도 그의 지문날인 차례가 
되자 한일자가 되다 못해 여덟팔자로 입을 굳게 다문 
박형귀가 좁은 메밀눈을 간신히 떠서 올려보더니 
한마디 찍는 소리를 했다.
  "박석기 자네는 그 덩치와 맷집으로 전향 않고 한번 
버텨보겠다 이말이지? 좋아! 가봐."
  모두들 붉은 인주로 죽음의 서약서에 지문을 날인할 
때 이것은 결코 위협이거나 공갈이 아님을 느꼈다. 
그들이 산에서 해안에서 혹은 자다가 갑자기 
체포되었을 때 꿈인지 현실인지 깨닫지 못하고 
벙벙하다가 차가운 수정이 채워지자 비로소 묶인 
손목으로부터 현실감각이 살아왔듯이, 자기의 이름 
위에 붉은 지장을 눌러 찍을 때 손끝에서 치떨려오는 
죽음의 현실을 온몸으로 받아들이지 않을 수 없었다.
  다리를 절름거리는 유환욱씨를 마지막으로 서약서를 
다 받아 챙긴 박형귀는 그것이 마치 지폐다발이나 
되는 듯 탁자 위에서 차르륵 간추린 뒤 고개를 
갸웃거리며 다시 한번 장수를 센 후 왼손에 대고 
스르륵 문지르다 손바닥에 대고 한번 탁 때리고는 
후딱 나가버렸다.
  그날 오후 전담반 반장 강치연이 '떡봉(棒)'이라는 
견장을 붙인 흉악범 셋을 좌우에 거느리고 특사에 
나타났다. 강반장은 긴 복도에다 대고서 
비전향수들에게 마지막 투항포고를 내리는 듯 
준엄하게 말했다.
  "지금이라도 늦지 않다. 전향한다고 한마디만 
말하면 여러분들은 따뜻한 대한민국의 품안에서 
새로운 삶을 누릴 수 있을 것이다. 그러나 붉은 
사상에 매달려 끝까지 미련을 피우고 고집을 부리면 
여러분 앞에 남아 있는 길이란 죽음밖에 없다. 우리는 
항상 사랑과 설득으로 여러분을 대하려고 노력해왔다. 
그러나, 인내와 기다림에도 한계가 있다. 우리는 
더이상 전향공작에 지원한 열혈 반공애국청년들을 
막을 수 없다. 이들의 불타는 애국심을 맛보기 전에 
자유롭게 자신의 생사를 선택해주길 바란다."
  강치연 전담반 반당은 인근 새마을교회의 
담임목사였다. 일요일이면 강대에 올라 자비로운 
모습으로 원수를 사랑하라고 설교하는 그가 교도소 
안에만 들어오면 사악한 사탄의 무리인 빨갱이들을 
쳐없애야 된다고 설파하는 '지킬과 하이드'의 
탈바꿈을 한다. 그가 한껏 준엄하게 내린 선전포고도 
후두염에 걸려 쉰 듯한 설교조의 목소리로 인해 
장기수들에겐 우스꽝스럽게 들렸다.
  최해종씨는 강반장이 애국심에 불타는 열혈 
반공애국청년이라고 소개한 떡봉이들을 보고 쓴웃음을 
짓지 않을 수 없었다. 세 명 다 흉악범으로 한결같이 
소내에서 더럽고 치사하게 생활한다고 소위 
'좆밥'이라 불리는 개고기인생들이었다.
  강반장 옆에서 어깨를 건들거리며 손마디를 뚝뚝 
꺾고 있는 원삼실이는 워낙 개같이 논다고 해서 
'개삼실'이라는 별명으로 통했는데 강간으로 징역 
5년을 선고받고 복역중이었다. 그는 평소에 
낚시바늘을 들고 다니면서 반반한 여자만 보이면 
목이고 가슴이고 불문곡직하고 낚시바늘로 꿰어가지고 
데려다 폭행한 뒤 창녀촌이나 술집에다 내다팔았다.
  그는 평소에 자랑삼아 죄수들에게 떠벌리곤 했다.
  "짜식들아. 여자를 낚는다는 것은 휘파람이나 불고 
계집애 뒤꽁무니를 졸졸 따라다니다 눈 맞추는 게 
아니란 말이다. 나처럼 진짜 생낚시 바늘로 움쭉 
못하게 낚아올리는 거야. 뭐야? 반항하면 어쩌냐구? 
제 아무리 콧대 높은 년도 소리 한번 지르지 못하고 
양처럼 고분고분 끌려들지. 젖가슴에 낚시바늘이 꽃혀 
있는데 어디 감히 반항을 한단 말이야. 악질이라구? 
그런 말 마라. 난 예수님의 충실한 제자라구. 
예수님도 말씀했잖아. 사람 낚는 어부가 되라구. 난 
그 말씀을 곧이곧대로 행한 베드로 빰치는 제자란 
말씀이야."
  가슴에 팔짱을 끼고 서 있는 이도농은 가슴속에 
묻은 왼주먹을 꺼내 참외 닦듯이 오른손으로 매만지고 
있었다. 그 머리통만한 왼주먹에 폭사(폭행치사)를 
당한 사람만 해도 여러 명이 되었다. 그는 도농이라는 
특이한 이름 때문에 흔히들 도롱이라고 불렀는데 
'도롱이 가는 곳에 살인난다'라는 소문이 있을 정도로 
잔인한 공포의 왼주먹으로 뒷골목을 주름잡은 
족보있는 깡패였다. 그는 강반장의 감화로 기독교에 
입문해 장래 전도사가 되려고 옥중 성경통신강좌를 
듣고 있는데, 무신론을 주장하는 빨갱이들을 물리적 
수단으로 회심시키는 것이야말로 그리스도의 정신을 
실현하는 구세주의 십자군적 사명이며 아울러 과거 
자신이 지은 죄닦음도 된다고 확신하고 있었다.
  개삼실과 도롱이 뒤에서 표주박처럼 기괴하게 생긴 
머리를 어른거리고 있는 고영재는 가정파괴범으로 
동료 재소자들로부터도 손가락질당하는 
인격파탄자였다. 그러나 그는 김소월이나 김영랑의 
시를 암송하고 다니면서 자기도 언젠가는 그런 위대한 
시인이 될 수 있을 것이라고 꿈꾸고 있었다. 
재소자들의 문예추천지인 <새길>지에 계속 투고해서 
몇번이 실린 적도 있었고 소내신문 <등대>에는 
단골시인으로 매주 그의 시가 문예란을 장식하고 
있었다. 고영재는 자기의 시를 뽑아준 심사위원의 
시평을 오려내어 비닐로 포장해 호주머니에 넣고 
다니며 꺼내어 읽으면서 만족해하곤 했다.
  "고영재의 시는 앞으로 발전할 가능성이 있다. 그의 
시는 기성시인에게서 찾아볼 수 없는 진솔한 맛이 
있다. 자기고백적 체험과 반성에서 우러나오는 
것이야말로 살아있는 시적 아름다움이며 시란 
솔직성에 기초해야 감동을 줄 수 있다는 것을 그의 
시에서 발견할 수 있다. 단지 그의 시어가 너무 
현란하고 영롱한 것이 시적 진실성을 감소시킬 우려가 
있다."
  그러나 대부분의 재소자들은 시와 고영재의 생활이 
백두산과 한라산만큼 동떨어져 있다고 생가했다. 그가 
워낙 소내의 왈왈구찌이기 때문에 대놓고 함부로 욕을 
하진 않았지만 뒷전에서는 뉘라 할 것 없이 
수군수군했다.
  "저 자식은 어째 저리 뻔상일까. 얼굴에 아스팔트 
깔아도 저러진 못할걸. 저 얼굴 생김새 보라구. 이마 
밑으로는 움푹 들어가서 꼭 찌그러진 표주박같이 
생겨설랑은."
  "그러쎄 말이야. 지에미가 저 자식을 낳을 때 
말이야, 머리가 반쯤 빠져 나오는 순간 그곳에 너무 
힘을 줘서 저렇게 움푹 들어간 것 아나? 나올 때부터 
글러버린 놈이야."
  최해종씨는 이들 소위 '삼좆밥'이 건들거리는 
작태를 보니 두렵다기보다 서글픈 느낌이 들었다. 
'도대체 우리들이 얼마나 시답잖게 보였으면 저런 
덜떨어진 망나니들을 모아 전향공작을 하려는 것일까! 
저기 개삼실은 계간(鷄姦) 사건으로 징벌방에 들어가 
있는 걸로 아는데 갑자기 열혈 반공애국청년으로 
둔갑해서 나타나다니 알다가도 모르겠군.'
  강반장은 한껏 엄포를 놓은 뒤 개삼실에서 사방 
키를 넘겨주며 귓속말로 몇마디 속삭거리더니 삑 돌아 
나가버렸다. 이제 밀봉된 특사는 완전히 떡봉이들의 
세계가 되고 말았다. 개삼실은 강반장으로부터 
인계받은 사방 키를 빙글빙글 돌리면서 복도에 대고 
일장연설을 했다.
  "어이 빨갱이들아. 나는 소지반장 원삼실이다. 나로 
말할 것 같으면 너희 빨갱이들과는 고양이와 쥐처럼 
상극이다. 내 인생이 이렇게 비참하게 된 것도 
알고보면 다 네놈들 때문이야. 아버지는 6.25때 
인민군 땡크에 깔려 죽고 어머니는 인민재판에 
회부되어 대창에 찔려 무참하게 운명하셨단 말이다."
  그는 복받치는 감정을 넣어 가급적 떨리는 목소리로 
주워섬겼다.
  "그때문에 고아원과 양육원을 전전하며 말할 수 
없는 배고픔과 수모를 겪었다. 천진난만하고 꿈많고 
행복해야 할 어린시절에 눈물젖은 빵을 먹으면 내 
인생을 저주해야 했다. 왜 나에게는 따뜻한 밥과 
다스운 옷을 줄 부모님이 없을까. 비오는 날 부잣집 
추녀끝에서 깡통을 차고서 떨어본 서러움을 네놈들은 
모를 거야. 빗방울이 깡통을 투둑투둑 때릴 때 난 
빨갱이들이야말로 내 불행의 원인이라 생각했어. 내가 
어쩔수없이 검은 범죄밥을 먹게 된 것도 그 뿌리를 
캐보면 다 네놈들 때문이었어. 난 비록 죄를 저질러도 
대한민국을 사랑한다. 대한민국이 나에게 따뜻한 말 
한번 걸어준 적이 없어도 다시 북괴군이 남침해온다면 
기꺼이 맨발로 뛰어나가 장렬하게 전사할 것이다. 
그러나 네놈들은 뭐냐. 김일성이 내려오면 미친 듯이 
만세를 부를 놈들이야. 대한민국을 빨갱이천지로 
만들고 싶어 안달복달하는 놈들! 같이 징역을 산다고 
다같은 죄수인 줄 알아? 원척적으로 나라에 반역하고 
김일성잉게 나라를 팔아먹으려고 하는 네놈들과 물이 
다르다 이 말이야. 대역무도한 놈들! 죽어 마땅한데도 
이때까지 국민의 세금으로 먹여 살려주니 전향 
않겠다고 고집을 부려? 전담반에서 왜 우리에게 이 
떡봉이라는 견장을 달아준 줄 알아?"
  원삼실은 사방 키로 왼쪽 어깨의 견장을 자랑스레 
툭툭 쳤다.
  "문자 그대로 떡치는 절구공이처럼 사정없이 
두들겨패라는 것이라고, 딱잘라서 말하면 빨갱이를 
떡치듯 두들겨 퍼랭이로 만들라 그 말이야!"
  "여보게 젊은 친구! 그 허퉁스런 논설 그만하게나!"
  도대체 상황이 어떻게 돌다가는가 궁금해 시찰통에 
귀를 종그리고 듣던 박석기씨가 듣다듣다 참지 못해 
그예 한마디 내뱉고 말았다.
  "뭐야! 허퉁스런 논설이라구! 도대체 어느 놈이야? 
요시! 15방이구만."
  잘 나가던 연설에 말뚝이 박혀 무람해진 얼굴이 
벌겋게 달아오른 개삼실은 키를 잡은 손에 힘을 
주면서 뚜벅뚜벅 박선생의 방으로 걸어가 문을 땄다.
  "나와! 흠. 내 말이 아니꼽다 이거지! 보아하니 
덩치값 하느라구 나선 모양인데, 자 어서 나오라고!"
  박선생은 변소 뒤창에 가지런히 세워둔 
검정고무신을 내려 꿰어신고는 천천히 걸어나왔다.
  "이리 따라와!"
  세 명의 떡봉이들이 박선생을 끌고 간 곳은 특사 
구석의 조그만 방인 소지간이었다. 한평도 채 안되는 
이 방은 그나마 이층으로 올라가는 계단이 윗공간을 
비스듬히 깎아먹어 한층 비좁게 된 방이었는데 
소지들이 청소도구나 식기 등을 보관하는 곳이었다. 
방은 깨끗이 치워져 있었고 한가운데는 소위 
칠성판이라는 조그만 고문용 탁자가 술상처럼 조용히 
손님을 기다리고 있었다.
  "이놈이 아직 끓는 국에 장맛을 모르는 모양인데, 
똥구멍에 장물이 나오도록 짜버리자구!"
  박선생은 온몸이 발가벗겨져 칠성판에 꽁꽁 묶였다.
  "먼저 매타작으로 초다듬질부터 해놓고 시작하지."
  고영재가 소지간에 비스듬히 세워둔 옹이 박힌 
소나무 막대기를 집어 들고 도끼로 장작 패듯 알몸을 
후려치기 시작했다. 황토빛 아름다운 육체가 순식간에 
시퍼런 풀밭으로 멍들어버렸다. 그러나 박선생은 
표정하나 흩트리지 않았으며 신음소리 한마디 흘리지 
않았다.
  "지독한 녀석이데. 물고문으로 넘어가야겠어."
  고영재가 이마에 땀물을 닦아내며 씩씩거렸다.
  "좋아. 물은 내가 먹이지."
  도롱이가 두되들이 백철 주전자에 물을 가득 채우고 
고춧가루를 한주먹 넣었다.
  "양념을 제대로 해야 물맛이 좋거든. 자, 간첩선생! 
전향하겠다고 말하기 거북하면 손가락이라도 까딱까딱 
하라구. 그러면 우린 전향의사로 받아들이고 즉시 
고문을 중지할 테니까!"
  도롱이는 흰 손수건으로 박선생의 얼굴을 가리고 
코끝을 향해 주전자의 끝을 기울였다.
  고문은 끝없이 계속되었다. 바늘로 찌르기, 
비행태우기, 손가락꺾기, 관절뽑기, 비녀꽂기, 쇠줄로 
공중에 매달기, 급기야 불에 달군 연탄집게로 
살지지기까지 서슴지 않았다. 떡봉이들도 체포되어 
수사를 받으면서 이런 고문들과 약간은 낯익어 
있었으나, 이들이 서투르게나마 유감없이 고문기술을 
발휘할 수 있게 된 것은 벌써 몇주일 전부터 
전직형사였던 교회사로부터 20여 가지의 고문기술을 
체계적으로 배워왔기 때문이었다.
  그러나 박선생은 인간 인내력의 한계를 넘는 
고문에도 시종일관 처절할 정도의 침묵으로 일관했다. 
고통이 격심할 때는 가벼운 미소마저 지어 보여 
떡봉이들을 당황케 하였다. 그는 마침내 죽음의 때와 
장솔르 만났으며 사랑하는 조국에 바칠 것은 자신의 
죽음밖에는 없다고 생각했다.
  박선생은 평소에 동지들에게 죽음에 관한 자신의 
견해를 종종 피력하곤 했다. 그는 3심까지 사형 
확정선고를 받고 2년여 동안 죽음의 공포에 
시달리면서 죽음에 대한 흔들리지 않는 하나의 
이론체계를 세워나갔다. 그는 사형집행을 기다리면서 
죽음에 대해 독창적이고 전일적인 미학체계를 
완성시켰다고 생각했다.
  '인생은 미완성이다. 그러나 미완성인 인생은 
죽음에 의해서 비로소 완성된다. 불완전한 생을 
죽음이 완성한다는 것은, 고립되고 추상화된 한 
개인의 죽음이 아니라 역사 속에서 사회적 연대를 
가진 구체적 인간의 계승적 죽음을 의미한다. 
그러므로 죽음이야말로 유적 인간의 부활 행위이며 
사회적 계승을 위한 적극적 실천행위이다. 삶이 
아니라 죽음을 통해 낡은 것과 새로운 것이 교체되며 
정치 경제 문화 예술 사상이 전승된다. 인간 삶의 
완벽성은 수명에 의해서 좌우되는 것이 아니다. 
오히려 추하게 생명을 연장시키는 것은 오래 살수록 
자신의 생래적이고 야수적인 본질을 잃어가는 번견과 
다를 바 없다. 흔히 "아이구, 가인박명이라더만 
아까운 사람이 죽었네. 조금만 더 살았더라면 더 큰 
일을 할 수 있었을 텐데, 아이구 원통해라"고 
아쉬워하지만 그 또한 역사 속에서 자기의 몫을 
다하고 간 것임에 틀림없다. 30대의 짧은 생애 속에서 
크나큰 아쉬움을 남기고 죽은 체 게바라를 왜 
싸르트르는 20세개의 가장 완벽한 인간으로 
칭송하였는가? 체 게바라의 완벽성은 오로지 그의 
실천적 죽음에 의해서 해명될 수 있다. 신적 
완벽성으로까지 끌어 올려진 예수의 생애는 기실 
보잘것없었다. 짧은 3년의 공생애와 30대 청년의 고뇌 
속에서 인류를 구원할 만한 대사상이 운신할 공간이 
없었다. 그러나 그의 죽음에 의해서 비좁은 공간은 
무한대로 넓혀졌고 불완전한 그의 삶이 완전한 삶으로 
승화 되었다.
  체 게바라와 예수는 죽음을 삶보다 강한 실천적 
행위로 승화시켰으며 죽음을 미학으로 완성시켰다. 
그들의 죽음은 내용 없는 형식적 미학이 아니라 삶의 
집중적 표현이며 내면에 숨어 있는 소리의 순간적 
확산이었다.
  한편 형식적 미학에 매몰된 죽음의 시각이 있다. 
일본 사무라이들은 할복을 아름답다고 생각했으며 
배를 가를 때 한일자로 긋는 것보다 제트자로 긋는 
것이 더 미학적이라 생각했다. 이러한 죽음은 
장미가시에 찔려 죽은 시인이나 꽃뱀에게 젖무덤을 
물려 죽은 왕비에게서처럼 황홀한 죽음의 방법으로 
생의 완벽성을 추구하려는 것이지만 남는 것은 
몰역사적이고 무계승적인 껍데기 미학에 불과하다. 
죽음의 미학은 정치적 생명과 육체적 생명을 완벽하게 
조화시켜 마감할 수 있을 때 비로소 완벽하게 
완성된다. 그런 의미에서 금세기에 있어서는 혁명가의 
순교적 죽음이야말로 가장 아름다운 것이다. 어차피 
죽음이 미완성인 생을 완성한다면 그 완성의 시간을 
두려워할 필요가 있겠는가. 사형수들은 늘 한동이의 
물을 준비해놓는다. 교수형 집달리가 왔을 때 그를 
잠깐 문밖에 세워놓고 한동이의 물을 벌컥벌컥 다 
들이켠다. 그렇게 하면 몸무게가 많이 나가니까 
밧줄이 더 세게 조여올 것이고 죽음의 고통도 
짧아질것이다. 그러나, 굳이 고통의 시간을 줄일 
필요가 있는가. 차라리 죽을 때 긴 고통의 시간은 
역으로 삶을 완성하는 보다 긴 시간을 가진다는 
의미도 되지 않는가.'
  박선생은 다소 주관적이고 자기가학적이던 죽음의 
미학이 이제 현실적으로 자기에게 다가왔음을 
직감했다. 죽음이 가진 너무나 큰 의미에 비해서 
그것을 음미할 수 있는 시간은 너무 짧다고 
생각해오던 그에게 기나긴 살인고문의 시간이 닥쳐온 
것이다. 죽을 때와 장소를 발견하면 죽음을 이마 
정면으로 직시하고 한치도 옆으로 비켜나지 않는 것이 
혁명가의 제일조건이라고 다짐했던 그에게 죽음의 
시간은 너무도 느릿느릿 다가오는 것 같았다. 
시뻘겋게 달구어진 쇠꼬챙이가 어깻죽지에 꽂혀 살을 
태우며 식어갈 때 그는 그만 전향하겠다고 손가락을 
까딱거리고 싶은 최후의 유혹이 몽롱한 의식을 
뒤흔들었다.
  개삼실이는 고문을 하면서 끊임없이 지껄여대었다.
  "이놈아, 네가 이렇게 버티고 있다고 누가 
알아주냐? 김일성이가 영웅칭호를 줄 것 같애? 그놈은 
너희들을 내보낸 일조차 없다고 딱 잡아 떼고 있어. 
간첩사건은 남조선에서 자생적으로 일어난 사건이라는 
거야. 너희들이 이런 몹쓸 고통을 당하면서 수십년씩 
징역 살고 있는데도 그놈은 호화판 궁전에서 
호의호식하며 계집질이나 하고 있다구. 박선생! 
당신은 그놈에게 한평생 이용만 당하고 속아 살았어! 
전향하라구. 전향하면 당장 내보내준다잖아. 아무도 
안 알아주는 개죽음 당할 필요가 없잖아, 이 멍청아!"
  '아무도 안 알아주는 개죽음이라고? 정말 쓸쓸하다. 
이 죽음의 마당에서 고통을 느끼기보다 왜 이리 
외로운가. 예수도 십자가 위에서 최후로 한 말이 나의 
하나님 나의 하나님 어찌하여 나를 버리시나이까 
외로움을 호소한 게 아니었던가. 폐쇄된 특사 
속에서도 후미진 밀실! 나의 죽음을 증언할 그 무엇도 
없구나. 수억개의 눈을 가진 역사도 여기는 비켜 
흐르는구나. 저 누렇게 맥없이 비치는 30촉짜리 
알전구가 나의 죽음을 증언해줄까?'
  박선생은 살이 타는 고통의 구멍 속에서 오히려 
진한 인간적 외로움의 냄새가 타오르는 것을 느꼈다.
  '독립군이 만주벌판에서 이름없이 죽어갈 때 얼마나 
쓸쓸했을까? 과연 그들은 책에서처럼 다가올 
조국해방의 영광을 보며 기뻐하며 죽어갔을까? 아! 난 
손가락 하나만 까딱하면 살 수 있는데......'
  그 순간 찬물이 얼굴에 확 끼얹어졌다. 도롱이가 
플라스틱 대야의 세수한 물을 의식이 가물거리는 
박선생 얼굴에 들이부었던 것이다.
  '아니 내가 왜 이럴까? 한순간이나마 육체적 고통 
때문에 이승에 대한 애착을 버리지 못하였구나. 나의 
죽음의 미학은 어디 갔는가. 통일 조국에 대한 나의 
불같은 염원은 어디 갔단 말인가!'
  너울거리는 생의 아지랑이가 엷어지고 완성의 
어둠이 밀려오고 있었다. 박선생은 최후의 의식을 
정리해보았다.
  '떡봉이들아, 이 땅의 어둠의 아들들아. 너희들이 
날 이렇게 고문하지만 네들도 간악한 미제와 그 
하수인들의 희생물들이다. 이렇게 철모르고 미쳐 
날뛰며 고문하는 너희들도 실상은 고문당하고 있는 
거야. 너희들의 배후에서, 아니 배후의 배후에서 같은 
동포를 이간질사고 형제가 형제를 죽이게 만드는 하얀 
손들이 네놈들의 명줄을 졸라매고 있다는 걸 명심해야 
돼. 이번 싸움에도 이미 우리는 승리했다. 그들은 
우리의 사상을 논리적으로 설득할 아무런 대안도 없이 
아무것도 모르는 흉악한 너희들을 내세워 모둥이로 
그들의 논리를 관철시키고 있다. 그 폭력과 폭압의 
크기만큼 그들의 논리는 패배하고 있는 거지. 
떡봉이들아, 분단 조국의 못된 아들들아. 통일된 
조국에서 부그럽게 살아갈 못난 놈들아!'
  박선생은 마지막 한오라기의 삶의 에네르기를 
뽑아올려 밀실의 어둠을 찢으면서 소리쳤다.
  "조국통일 만세!"
  박선생의 차마 감지 못한 눈동자엔 도살된 소의 
까뒤집힌 눈빛이 아니라 푸르게 갠 하늘을 보는 듯한 
해맑은 청기가 감돌았고 아직도 핏기가 가시지 않은 
붉은 입술엔 한가닥 슬픈 미소의 꼬리가 물려 있었다.
  박석기씨를 비롯한 수많은 장기수.정치범들이 
양심의 자유를 지키기 위해 살인적 고문.폭력의 
몽둥이 끝에서 주검으로 화해갔다. 사인은 소내 
의무과장의 손에서 심장마비로 처리되고, 시체는 
가마니에 둘둘 말려 교도소 뒷문으로 빼내어져 팻말도 
없이 뒷산에 묻혀 한삽의 거름으로 잊혀져갔다. 
그들의 죽음에 대해 대한민국 국민과 언론 어느 
하나도 항의하거나 위로해주지 않았다.
  박융서씨는 흉악범들이 무수히 찔러대는 바늘 
끝에서 한많은 20년의 징역 생활을 마감했다. 그는 
칸막이 운동장에서 꽁꽁 묶인 채로 도롱이에게 온몸을 
찔리고 난 다음 거의 죽은 몸으로 방에 돌아왔는데 
자신이 당한 고문 사실을 옆방 양선생에게 돌을 
두드려 타전하다가 기력이 떨어져 죽어갔다.
  육연후, 김국호, 탁기섭 등 많은 장기수들이 전향을 
하지 않는다는 단 한가지 이유 때문에 무분별하게 
휘두르는 폭력의 소용돌이에 휘말려서 죽음을 당했다.
  떡봉이들은 갈수록 잔인해졌다. 독방에 한명씩 있는 
장기수들을 ㅉ아 내어 0.75평의 독방에 12-15명씩 
집어넣었다.
  "어디 네놈들의 오기가 센지 우리들의 오기가 센지 
한번 해보자구."
  사상문제는 둘째문제였다. 육체적으로 얼마나 
버티느냐가 문제였다. 시루속에 빼곡 찬 콩나물 
신세가 되어 서로가 서로에게 고문을 가하여, 좁은 
방안에서 견디지 못한 몇몇은 살아남기 위해 전향을 
택했다. 한명씩 솎아져 나간 사람들은 대부분 다시 
돌아오지 않았다. 특사의 사람들은 점점 줄기 
시작했다. 그러나, 방수만 줄었지 여전히 비좁았다.
  8방에서 13명이 옹송그리며 저녁을 먹고 있었다. 
공간이 없기 때문에 서양의 장기판마냥 흰부분에 앉은 
사람은 서고 나머지는 앉아서 식사를 해야 했다. 
처음에는 각 방에 타전을 해서 테러에 반대하는 
항의단식을 하자고 결의를 하고 찬식기를 내던지고 
불식통고를 냈다. 그러나 상황은 과거와 달랐다. 
협상의 기미는 한톨도 없었고 오히려 굶어죽든지 
맘대로 하라며 밥수레마저 밀고 오지 않았다. 전에는 
어떻게 하든 밥을 먹게 하려고 식구통 안에다 먹든지 
안 먹든지 주부식을 넣고 갔었다. 동료들이 한두 명씩 
굶주려 쓰러져가자 그들은 단식결의를 취소하고 
장기적 테러공작에 끝내 승리하기 위해서는 먹으면서 
싸우자는 지구전적 장기전략을 세웠다.
  양청호씨는 선 자리에서 알전구만한 콩밥 한덩이를 
한입에 털어넣고 멀건 소금국을 새끼손가락으로 벌컥 
들이마시고는 자리에 주저앉았다. 옆에서 쭈그리고 
앉은 최해종씨는 밥덩이에서 한점을 떼어내어 
땡글땡글한 보리알과 푸썩푸썩한 콩알의 맛을 
조근조근 씹어 음미하면서 짜그러진 법자 
양철식기(식기 밑바닥에 법무부용이라는 의미의 
한자로 法자가 찍혀 있기 때문에 일명 법자식기라 
한다)에 죄수들이 못으로 긁어 판 낙서를 판독하고 
있었다. 크기도 다르고 삐뚤삐뚤한 글씨로 '목구멍이 
포도청이다' '어머니 배가 고파요' '왕건이 
야마야마'(건데기가 가득가득 들어오라는 뜻)라고 
적혀 있었다. 도대체 먹는 것이 무엇이란 말인가! 
살기 위해 먹는 것인지 먹기 위해 사는 것인지 
짐승우리 같은 곳에서 분간이 가지 않았다. 그는 
동지들이 빠삐용처럼 눈빛을 빤짝이며 밥알 하나 국물 
한방울까지 열심히 먹는 모습을 둘러보았다.
  '그렇다. 우린 살기 위해서도 먹기 위해서도 
아니다. 이 엄혹한 현실과 투쟁하고 마침내 승리하기 
위해서다. 짐승처럼 벌레처럼 살아남자. 끝까지 
떳떳하게 살아남아 부끄럽지 않게 통일의 새하늘을 
바라보아야 한다. 그 누구도 그 무엇도 원망 말자. 
눈먼 시대의 고통을 뼈와 살, 머리카락과 발톱으로도 
절절하게 느끼자. 서러워 말자. 난 감옥의 죄인이지 
역사의 죄인은 아니지 않은가!'
  그가 새로운 결으로 어금니에 힘을 주자 흙돌이 
버썩 깨어져 입안에 퍼졌다. '까짓것 흙이야 어릴 
때는 한줌씩 먹지 않았나.' 그는 뱉지 않고 그대로 
삼켜버렸다.
  최선생이 식기에 방울진 최후의 국물까지 
털어마셨을 때 옆에 앉은 양선생으로부터 옆구리에 
타전이 들오왔다. 숨소리만 크게 들려도 떡봉이들이 
득달같이 키를 따고 들오와 사람들이 길인 양 머리 
어깨를 마구 짓밟고 지나다니며 몽둥이로 조져대기 
때문에 손가락으로 옆구리나 넓적다리에 모르스 
부호를 찍어 대화를 나누었다.
  "오전에 개삼실이가 데리고 나간 이태석씨가 여지껏 
안 들어오는군요."
  "맞아 죽었던지 강제전향을 했던지 사단이 난 
모양입니다."
  "이씨는 여간해서 굴복할 청년이 아니잖소. 적어도 
신념을 위해 자기 몸뚱아리 하나는 감당할 수 있는 
자요."
  "그렇지요. 비록 순하게 생겼어도 의지력과 자기 
통제력이 강한 젊은이요."
  최선생도 맞장구를 쳤다.
  그때 철커덕 쇠문이 열리더니 혼곤한 얼굴로 
이태석씨가 들어왔다. 모두들 그의 신변을 걱정하다가 
살아서 돌아오니 반가운 표정과 안도의 눈빛으로 그를 
맞았다. 그러나 그는 자기 자리인 맨 구석 뼁끼통 
옆에 비집고 들어가 앉자마자 가슴과 양팔 속에 
고개를 파묻고 어깨를 둘먹이며 흐느끼기 시작했다.
  '무슨 일이 일어났을까?'
  그들은 어떤 어려움 속에서도 항상 낙천적인 웃음을 
잃지 않았던 그의 모습을 생각하며 뭔가 심한 정신적 
충격을 받지 않았나 제각기 추측했다.
  이태석은 고대 법대 출신의 인텔리로, 회사 연수차 
일본에 가서 조총련과 접촉한 혐으로 간첩으로 
기소되어 무기징역을 선고받고 복역한지 5년이 채 
못되는 20대의 젊은이였다. 그는 특사에 들어온 지 
얼마 안되는 신입생인데다가 나이도 어려 늙고 외로운 
장기수들의 사랑과 총애를 한몸에 받았다. 얼굴은 
하얀 미남형이지만 성격이 질박한 농투성이를 닮아 
소탈하고 임으로워서 모두들 친자식처럼 대했다. 
그러나 그는 일단 투쟁에 임하면 물러설 줄 몰랐다. 
특사의 최연소자인만큼 모든 일에 앞장서서 
적극적으로 나섰고 소내사정에도 정통해서 관리들과의 
협상테이블에 앉으면 보안과장이 절절맬 정도였다. 
이런 그였기에 장기수들의 그에 대한 애정이 지나치게 
경쟁적으로 되어 그들간에 묘한 알력이 생긴 적도 
있었다.
  "태석씨는 최선생과 늘 같은 이야기하니 편파적이지 
않소. 최선생도 그렇지. 무슨 참깨 쏟아지는 일이 
있기에 빨래하는 데까지 함께 데리고 다니오. 좀 
자제하시오."
  "아니 허선생은 운동시간에 운동은 않고 줄곧 
이씨와 얘기만 하고 있잖소. 목욕때도 나란히 등을 
밀기도 하고 탕 속까지 함께 들고나는 것은 무슨 
까닭이오?"
  "가만 있자. 지금 우리가 무슨 이야기를 하고 있는 
거지. 이거 늙어서 망령난 게 아니오?"
  "그러고 보니 노망기가 들었나봅니다. 하하하."
  서로의 시새움은 동지적 사랑의 표현이었고 실패한 
자신들의 대를 이어갈 새세대 청년에게 거는 넘쳐나는 
희망의 결과였다.
  취침나팔이 향수와 졸음을 담아 울려퍼지자 
떡봉이들은 몹시 아쉬운 듯 강아지(담배)를 한번 더 
빨고 철수하고 담당만이 끝이 부러진 흰 지휘봉을 
손바닥에 탁탁 두들기며 단조로운 복도를 뚜벅뚜벅 
걸어다녔다. 밤 한시에 야참을 먹은 야간교대근무자가 
들어와 졸음에 겨운 걸음으로 한바퀴 순시를 건성 
돌고 책상머리에 앉아 닭머리를 찍기 시작하자 8방 
장기수들은 아직도 고개를 웅크리고 앉아 있는 
이태석의 등을 두들겼다.
  유환욱씨가 창틀로 말소리가 빠져나가지 않을 
정도로 나지막하게 물었다.
  "젊은 양반이 나가서 무슨 일을 당했길래 그렇게 
슬픈 모습이오?"
  그는 고개를 들었다가 한숨을 쉬고는 다시 머리를 
숙였다.
  "혼자만 괴로워하지 말고 가슴을 터놓고 말해봐요. 
기쁜 일은 나누면 갑절이고 슬픈 일은 나누면 
절반이라는 말도 있지 않소."
  그는 다시 고개를 들더니 쭈밋쭈밋하다가 마침내 
말문을 열었다.
  "선생님들. 세상에 이런 해괴망측한 일이 있을 수 
있습니까!"
  그의 얼굴은 괴로움과 분노로 일그러졌다. 그의 
자초지종은 참으로 믿기지 않는 사실이었다.
  개삼실이가 오전에 그를 전향공작한다고 문을 따고 
데리고 나가 사동 건너편의 가병사 독방에 
집어넣었다. 비행기 고문을 하기 위해 팬티만 남기고 
옷을 홀라당 벗기고 손발에 줄을 묶었다. 변소봉창 
쇠창살에 발목줄을 고정시키고 양손에 맨 줄을 
시찰구로 빼내어 줄을 늦궜다 당겼다 하면서 
공중그네를 태웠다. 이 고문을 당하면 줄의 견인력에 
의해 사지가 찢어지는 듯한 고통이 올 뿐 아니라 
바닥에 잘못 떨어지면 척추와 허리를 다쳐 불구가 
되기 십상이다. 개삼실은 고문을 하면서도 뭐가 
좋은지 히죽히죽 웃으며 중얼거리곤 했다.
  "빨갱이 자식이 몸은 여자처럼 희고 부드럽게 
생겼구만."
  그러나 이태석은 비행기 고문으로 온몸이 녹초가 
되어 공중에서 완전히 의식을 잃고 말았다. 얼마나 
지났을까. 등뒤에 미끄러운 문어가 붙어 죄어드는 
듯한 느낌에 희미한 통증을 느끼며 깨어나보니 
개삼실이가 온몸을 꽁꽁 묶어놓고 뒤에서 비역질을 
치고 있었다. 그는 너무나 상상밖의 추잡한 행위에 
놀라 마구 소리를 질렀다.
  "야, 이 개 같은 자식아! 네놈도 인간이냐! 더럽고 
추잡한 양아치 술안주 같은 새끼야!"
  그가 묶여 녹초된 몸으로나마 필사적으로 저항하니 
그제사 개삼실은 천천히 떨어져 바지단추를 꿰면서 
이죽거렸다.
  "조용히 해 빨갱이 자식아. 다 누이 좋고 매부 좋은 
일이야. 앞으로 네놈은 특별히 봐줄 테니 주둥아리만 
쟈꾸 잠그고 있으라구. 알았어!"
  개삼실이가 손발에 묶인 포승줄을 풀어주자 그는 
오금까지 내려진 하얀 팬티를 주워올리며 오열했다.
  '도대체 이럴 수가 있단 말인가!'
  팬티 윗구석에는 어머니가 검은 실로 정성스레 
수놓아준 이태석이라는 이름 석자가 선명하게 보였다. 
그의 옷은 청의를 제외하고는 모두 그의 이름이 
새겨져 있었다. 어머니가 소포로 옷을 부쳐줄 때마다 
옷가장자리에 한땀한땀씩 정성스레 자식의 이름을 
새겨주었다. 그것이 어머니가 할 수 있는 자식에 대한 
유일한 애정의 표시였다.
  '아, 이런 망측한 꼴을 어머니가 아신다면. 
어머니께서 새겨준 이름석자가 더럽게 유린당한 
사실을 아신다면!'
  그의 바닥모를 좌절감과 분노에는 아랑곳없이 
여전히 정신을 못 차리고 추근거리는 개삼실을 향해 
된침을 뱉어주고는 특사에 들어온 것이다.
  이 어처구니없는 이야기를 들은 장기수들은 
망연자실하여 벌린 입을 다물지 못했다.
  "짐승보다 못한 놈들!" "주리를 틀어 쥑일 놈들!"
  그들은 이를 갈면서 그날 밤을 뜬눈으로 하얗게 
지새웠다.
  다음날 아침 꼬박이 밤샘을 한 까닭에 아침을 
먹어도 먹은 건지 모를 정도로 다들 멍하게 앉아 
있는데 최선생의 머리 위로 거미가 한마리 줄을 타고 
내려앉았다. 이를 보고 있던 앞자리의 김명주씨가 
눈빛을 반짝이며 말했다.
  "최선생 머리에 거미가 떨어진 걸 보니 오늘 반가운 
소식이 올 징조가 아임둥."
  감옥에서 거미는 면회, 편지 등 반가운 소식을 
예고하는 상서로운 벌레로 미신화되고 있었다.
  "거림라도 낮거미가 붙어야 효력있지 아침거미는 
되려 불길하다는 걸 모릅니까. 하긴 낮거미가 
달라붙어도 우리같이 천하개털 법무부자식들에겐 무슨 
뾰족한 수가 생기겠습니까마는."
  최선생은 삭발한 머리 위에 스멀거리는 고동색 
거미를 오른손으로 살며시 잡아내려 거미 똥구멍에서 
한정없이 나오는 투명한 거미줄을 실패마냥 왼손 
바닥으로 둘둘 감으며 멋적게 대꾸했다. 바로 그때 
담당이 키를 따면서 "최해종 연출!(밖으로 불러내가는 
것)" 하고 소리쳤다. 최선생은 '올 것이 왔구나'며 
마음의 각오를 단단히 하고 방 동료들에게 마지막이 
될지도 모르는 하직인사를 정중히 했다. 복도를 
걸어나가면서 '허허. 아침거미의 위력이 이렇게 
빠르고 강한 줄은 미처 몰랐는데'며 어이없어했다.
  연출담당은 그를 특사 밖으로 데리고 나가면서 
의외로 부드럽게 말을 꺼냈다. 
  "최해종씨 당신은 참 훌륭한 숙부님을 두었더만."
  '숙부님이라니! 전향테러를 하자고 나가는 것이 
아니고 숙부님이 면회 오신 것 아닌가.'
  그의 얼굴은 아까보다 더 어두워지고 심각해졌다.
  그러나 담당은 최선생의 어깨까지 툭툭 치면서 
부러운 눈치를 감추지 못했다.
  "나에게 그런 숙부라도 있다면 이 따위 옥지기는 
사요나란데 말이야. 대한xx공사 사장이라면 장관 
못지않게 위세를 떨치는 직책 아닌가. 그런 분이 자네 
같은 사람도 조카라고 찾으시니 그 인품이 얼마나 
고매한가. 그렇게 높으신 양반이 혈육이라고 여기까지 
찾으시다니......"
  최선생은 담당의 아첨하는 말을 들으니 속에서 
갑자기 노염과 분노가 독사 대가리처럼 치받치는 
느낌을 받았다.
  '숙부가 훌륭하고 인품이 고매하다고? 하나밖에 
없는 조카를 고발해 쇠고랑을 채운 자가 무어 그리 
대단하단 말인가!'
  둘이 면회실로 허락된 소장실의 문을 열고 들어갔을 
때 소장은 숙부의 비위를 맞추기 위해 재소자와 
부하직원들에게 그렇게 위압적으로 대하던 얼굴을 
반죽하느라고 여념이 없었다.
  "저희들은 재소자들의 안전과 복지를 최우선 과제로 
생각하지요. 이제는 일제시대 게이무쇼(형무소)가 
아니라 교도소 아닙니까. 문자 그대로 재소자들을 
가르치고 취업이나 생계를 보장해주는 교육기관과 
인권 복지기관의 역활을 하고 있는 셈이죠. 아, 저기 
조카분이 오시는군요. 그럼 두 분이 호젓하게 말씀 
나누십시오. 저희들은 이만 물러가겠습니다."
  소장은 문을 열고 나가다가 다시 돌아서서 숙부에게 
재차 인사를 드리고서야 완전히 물러갔다.
  숙부는 소장이 알랑방구를 뀌던 때와 마찬가지로 
시종여일하게 무표정한 얼굴로 번쩍이는 호마이카 
응접탁자만 바라보고 있었다. 숙부는 전에 비해 
이마가 더 벗겨져 번들거렸고 입술과 턱 주위는 살이 
쪄서 불룩해져 있었다. 최선생은 가벼운 목례를 
하고서 탁자 옆 소파에 앉아 먹고무신 코끝만 보고 
있었다. 숙부는 라이터를 켜서 정적을 깨뜨리더니 
담뱃불을 붙여 물고 후우 하고 길게 연기를 내뿜었다.
  "그래 그동안 생각 많이 해보았나?"
  "......"
  '그동안 생각 많이 해보았나' 하는 말은 13년 
전에도 거의 꼭같은 억양과 액센트로 물었었다. 그는 
지금이 13년 전의 그 상황과 조금도 다름없음을 
느꼈다.
  최선생은 13년 전 남한에서 5.16군사쿠데타가 
일어나던 무렵 북한에서 고스플란(GOSPLAN: 
국가경제계획위원회)의 계장으로 일하고 있었다. 그는 
각분야별 경제성장 수치조정안 작성 때문에 한다발의 
파지를 내면서 기안을 작성하고 있던 어느날 중앙당에 
소환되었다. 
  "남반부에서 5.16군사정변이 일어났는데 최동무의 
숙부가 xx지구 사령관으로서 5.16을 지지해 
주체세력에 가담했소."
  중앙당 간부는 매우 유감스러운 표정을 지었다.
  '뭐라구? 막내숙부가 4.19민주혁명을 땅크로 
쓸어버린 5.16군사쿠데타의 주도세력이 되었단 
말인가!'
  "지금 황태성 무역성 부상이 박정희씨와 담판하려 
남조선에 내려가 있소. 그는 남조선 괴뢰도당이 
선전하는 바와 같이 간첩이 아니라 우리당과 정부가 
파견한 특사입니다. 단지 공식적 대화창구가 없어 
밀사형식을 띨 수밖에 없었습니다만 최동무도 
남조선에 내려가 숙부님과 허심탄회하게 민족문제와 
평화통일에 관해 의견을 교환해보는 것이 어떻겠소? 
5.16군부세력은 적어도 표면상으로는 이승만의 
북진통일정책을 포기하고 강한 민족주의를 표방하고 
있지 않소."
  "알겠습니다."
  막상 응낙은 해놓았으나 그는 사실 숙부와의 만남에 
자신감이 솟질 않았다. 숙부는 만주군관학교 출신으로 
8.15해방 후 이북 고향에서 체포되어 친일분자 
반동민족반역자라 해서 투옥되었다. 온 가족의 
노력으로 겨우 석방된 후 더이상 북에서 살 희망이 
없었던 그는 가족에게 마지막 안부의 편지를 남기고 
숙모와 함께 허우단심 월남했다. 남한에서 그의 
생활은 확 트였다. 옛날 만군동기생들과 만나 국방군 
건설에 참여했으며, 북한에서의 그의 투옥 경력은 
오히려 훈장감이 되었다. 그는 6.25와 5.16을 
거치면서 마침내 군의 주요 실권자 중의 한사람으로 
올라선 것이다. 과연 그런 숙부를 만나서 민족주의적 
양심과 평화통일에 관해 이야기를 나눌 수 있을까. 
숙부가 가지고 있는 북한에 대한 추억은 결코 
아름다운 것이 아니다. 군중비판과 징역의 기억밖에 
없는 그가 반공을 국시로 한 5.16군사쿠데타에 적극 
가담하게 된 것은 우연한 일이 아니었을 것이다. 
아무리 자신이 어릴 때 숙부의 귀염을 받고, 숙부의 
큰형의 하나밖에 없는 아들이라 할지라도 그냥 
잠자코만 있을 성싶지 않았다. 그러나 어쨌든 가야 
한다. 지금에 와서 어떻게 할 수도 없지 않느냐. 그가 
서해안을 통해 천신만고 끝에 숙부의 집을 찾았을때 
숙부와 숙모는 상당히 놀라워했고 숙부는 자수를 
권유했으나 거부하자 책상머리에 턱을 괴고 앉아서 
고민하는 모습을 보였다. 한참동안 고민스러워하더니 
벌떡 일어섰다.
  "에잇, 오늘부터 편한 잠 자기는 다틀렸다."
  그리고 마침내 수화기를 들고 방첩대에 다이알을 
돌리고 말았다.
  최선생은 숙부가 자기의 지위나 보신책 때문에 
자신을 고발했다고 믿고 싶지 않았다. 사사로운 
혈연에 대한 의리보다도 국가의 대의에 충성하기 
위해서 수화기를 들었다고 이해하고 싶었다. 방첩대에 
체포된 후 복귀날짜와 시간을 실토하지 않는다고 많은 
고문을 당했다. 숙부는 그것만 이야기한다면 자수로 
간주해서 석방될 수 있다고 하며 말하길 간절히 
원했다.
  숙부는 계속 방첩대 지하실로 찾아와 권유했다.
  "그래 그동안 많이 생각해봤어?"
  "......"
  "넌 나와 함께 살고 싶지 않은 모양이군!"
  항상 반복되는 이야기 패턴이었다.
  오늘도 기나긴 침묵으로 고무신 코끝만 보고 있는 
최선생에게 숙부는 과거와 똑같이 말했다.
  "아직도 넌 나와 함께 살고 싶지 않은 모양이군!"
  "......"
  그도 과거와 똑같이 침묵으로 답했다.
  "정 나하고 살기 싫다면 다른 사람을 소개해주지. 
전향해. 전향만 하면 곧바로 석방될 수 있도록 
조처하겠어. 자, 여기서 나가자구."
  숙부와 비서, 최선생과 계호담당 이렇게 4명은 
검은색 승용차를 타고 미리 예약된 인근 호텔로 
향했다. 사회참관이라는 명목으로 서너번 명승고적을 
탐방한 적은 있지만 도시 중심부의 호텔에 들어오기란 
처음이었다. 대리석과 세라믹으로 치장된 호텔은 
자본주의적 실용성과 미학을 여지없이 보여주었다. 
그러나 화려한 도심지까지 들어오면서 차창 밖으로 
내다본 변두리의 게딱지 같은 판자촌은 자본에 의한 
착취와 수탈의 모습을 적나라하게 보여주는 것 
같았다.
  예약된 호텔방으로 최선생 일행이 들어서니 소파에 
앉아 있던 숙모와 40대 초반의 여인이 일어서서 
인사를 했다. 최선생도 반가운 얼굴로 숙모에게 
인사를 드렸다.
  "우린 로비에 내려거서 술이나 한잔 하지."
  숙부는 걱정스러워하는 계호담당에게 안심을 시키고 
비서를 대동해 나가버렸다.
  "그래 그동안 얼마나 고생이 많았누......"
  숙모는 40대 여인의 앞자리에 앉으라고 자리를 
권하면서 눈물이 글썽거렸다. 최선생은 숙모를 대하는 
데는 숙부보다 마음이 편했다. 이북에 있을 때부터 
숙모의 사랑을 많이 받았고 감옥에 갇히고 난 뒤에도 
가끔씩 면회나 편지도 보내고 정기적으로 얼마간의 
영치금도 넣어주었기 때문이다. 숙모는 그동안 
가정사를 여자 특유의 수다스러움으로 재미있게 
이야기해주었다.
  "그리고 말이야, 네 사촌들 얘긴데 어찌 공부를 
싫어하는지 속상해 죽겠어. 네 숙부는 의탁해서 
그렇다고 핀잔까지 주니 속이 더 상하지. 애들이 네 
머리 절반만 따라가도 다리를 쭉 뻗고 살텐데. 넌 
국민학교 개교 이래 천재라고 해서 얼마나 칭찬이 
자자했니. 일본학생들조차 들어가기 힘든 만주 
신경중학교에 조선인으로 당당히 합격해 온 동네에 
경사가 났잖아."
  "공부 잘하면 뭣해요. 이렇게 푸른 옷을 입은 
삭발죄수가 되어 있는걸요."
  그때 하얀 블라우스에 검은 투피스 차림으로 
다소곳이 앉아 있던 중년의 여인이 눈물이 흐르는지 
손수건을 꺼내 눈 가장자리를 누르며 고개를 들었다.
  "참 내 정신 좀 봐. 해종인 앞에 앉은 분을 
모르겠니?"
  숙모는 최선생의 팔을 흔들며 잘 생각해보라는 듯 
채근했다.
  최선생은 이 방에 들어와 그 여인을 보는 순간 혹시 
그애가 아닐까 하고 생각했지만 도저히 그럴 가능성이 
없어 마음에 접어놓아버렸다.
  "잘 기억이 나지 않습니다."
  "그간 세월이 많이 흘렀지요. 전 해종씨와 국민학교 
동창인 은경이예요."
  여인이 먼저 조용히 입을 열었다.
  "아니, 정말 은경씨란 말입니까. 첫눈에 혹시 
은경씨가 아닐까 생각하긴 했지만......"다시 한번 
얼굴을 쳐다보니 40대의 원숙한 여인의 모습 속에는 
어릴때의 예쁘장한 얼굴이 숨어 있었다. 차분하고 
맑은 눈매 뒤에 쌍꺼풀진 초롱한 눈빛이, 시원스레 
뻗어내린 코 속에 마늘쪽같이 오똑한 콧날이, 
갸름하게 계란형으로 생긴 윤곽 안에 참새알같이 
동그란 동심원이 숨어 있었다.
  "사람의 운명이란 참으로 얄궂네요. 어릴 땐 
누구보다도 장래가 촉망되던 해종씨가 이렇게......" 
은경은 목이 메는 듯 잠시 말을 중단했다가,
  "이런 얘기 말고 즐거웠던 학창시절 얘기해요. 
국민학교 6학년 때 광수가 제 도시락에 뱀 넣었던 일 
기억나요?"
  갑자기 밝은 얼굴로 화제를 돌렸다.
  "그 사건을 왜 잊겠습니까. 감방에서도 가끔씩은 
회상하며 미소를 짓기도 합니다."
  최선생과 은경은 대화에 활기를 띠며 어린시절로 
돌아갔다.
  어릴 때 이웃마을에 살았던 은경은 집안은 비록 
가난했지만 얼굴이 예쁘장하고 공부도 잘해서 동네 
아이들의 선망의 대상이 되었지만 악동들은 곧잘 
은경이의 머리채를 잡아당기는가 하면 허방다리를 
놓아 곯려주곤 했다. 국민학교 6학년 초여름때였던가. 
악동대장격인 오광수가 은경이의 도시락을 몰래 
까먹고는 대신 새끼물뱀을 넣어놓았다. 점심시간이 
되어 은경이가 도시락 뚜껑을 여는 순간 또아릴르 튼 
징그러운 뱀이 사리를 풀면서 스르륵 기어나오는 게 
아닌가. 깜짝 놀란 은경이는 도망갈 정신도 없어 
소리를 지르며 울기만 했다. 은경이가 우는 모습을 
보고 오광수와 조무래기 악동들은 손뼉을 치며 
웃어대었다. 그때 반장이던 해종은 재빨리 다가가 
뱀을 잡아 밟아 죽이고 악동들을 향해 소리쳤다.
  "나쁜 놈들. 뱀을 갖고 장난치는 건 봐줄 수도 있단 
말이다. 그렇지만 은경이 도시락을 훔쳐먹으면 
은경이는 배가 고파서 어쩌란 말이냐."
  "야, 해종이. 너가 반장이라고 왜 이런 일까지 
나서는 거야. 자꾸 은경이 은경이 하는데 네가 은경이 
서방이라도 되는 거야. 왜 은경이 옆에서 식식거리고 
설치는 거야."
  광수가 코방귀를 뀌고 말하자 악동들이 다시 배를 
잡고 낄낄거렸다.
  "광수 너 정말 한번 할 거야!"
  해종은 귓볼까지 벌겋게 달아올라 소리쳤다.
  "얼마든지."
  광수는 벌어진 이빨 사이로 침을 찍 갈기며 
응수했다.
  "좋아, 학교 끝나고 뒷산 묏동에서 일대일로 한판 
붙자."
  "요시. 잘난 체하는 네 코를 납작하게 해줄 테다."
  방과후 둘은 산길을 걸어올라가 학교 뒷산 봉분이 
납작한 묏등에서 싸움이 붙었다. 해종은 체력에는 
자신이 있었으나 싸움대장인 광수의 기술을 당할 수가 
없었다. 광수는 노련하게 약점과 급소를 노려 이미 
해종의 코피를 흘려놓고 붕알을 걷어차 기선을 
제압하고 있었다. 해종은 그래도 개의치 않고 광수의 
어깨를 붙들고 몇번이고 묏등 아래로 뒹굴었다.
  "항복 안해?"
  배 위에 올라탄 광수가 얼굴을 때리면서 항복을 
받아내려 하였으나 계속 고개만 저었다. 어린아이들 
싸움치고는 꽤 격렬했고 시간도 많이 흘러 어느덧 
해가 뉘엿뉘엿 서산에 걸리고 소나무 그림자는 지친 
두 아이를 누르고 있었다.
  둘은 묏등을 무수히 기어오르고 뒹굴어내리면서 
팔다리엔 들찔레와 뱀딸기 넝쿨에 긁힌 상처와 
옹주먹에 맞은 멍으로 맥이 빠져 있었다.
  "해종아, 이제 그만하자."
  체력이 소모된 광수가 헐떡거리며 싸움중지를 
제안했다.
  "광수! 졌으면 졌다고 해. 그만하자는 말이 어디서 
나와."
  해종은 끝까지 덤벼들어 늘어진 광수의 등에 
올라타서 목을 거세게 걸었다.
  "항복! 항복이다."
  "앞으로 은경이나 다른 약한 아이들을 괴롭히지 
않겠다고 약속해!"
  "알았어. 다시는 안 그럴게."
  좋아. 지켜보겠어."
  광수의 다짐을 받은 뒤 그제서 목을 풀어주었다. 
광수는 숨이 막히는 듯 캑캑거리다가 분한지 잔디를 
쥐어뜯으며 울기 시작했다.
  해종은 옷이 찢기고 입술은 벌에 쏘인 것처럼 팅팅 
부었으나 난생 처음으로 정의를 위해 싸워 이겼다는 
생각으로 돌아가는 발걸음이 날아갈 듯 가벼웠다.
  "해종아. 나하고 같이 가."
  수수밭머리 논둑길까지 내려왔을 때 은경이가 
부르는 소리가 들렸다.
  "여태까지 집에 안 갔어?"
  "응. 묏등 소나무 뒤에 숨어서 싸우는 걸 죽 
지켜보았지. 혹시 네가 지면 어쩌나 싶어서."
  "얜, 내가 지면 어쩔려구."
  "이 막대기로 광수를 마구 때려 줄려고 그랬지."
  은경은 짚고 있던 소나무가지로 때리는 시늉을 
하였다.
  "그러고 보니 은경이 너 대단한 계집애구나. 우리 
서로 어깨동무하고 가자. 광수가 내가 너 서방이래. 
하하."
  어둑발이 내린 산그늘과 출렁이는 수숫잎대, 잔별과 
개구리 합창소리로 뒤덮인 들녘길을 둘은 어깨동무를 
하고 도시락 소리를 딸그락거리며 한없이 걸어갔다. 
그리고 해종은 멀리 만주 신경중학교로 진학해 가고 
뒤이어 가족이 북간도로 이사하면서 영영 은경과는 
다시 만날 수 없게 되었다.
  그런데 뜻밖에 남한땅에서 다시 기구한 해후를 하게 
되다니.
  "은경씨도 그동안 고생이 참 많았단다."
  숙모가 은경에 대한 얘기를 꺼내자 은경은 잠시 
전화할 곳이 있다며 자리를 비켰다.
  "6.25의 와중에 부모와 헤어져 월남해가지곤 
어렵사리 고학생활을 해서 대학까지 마친 재원이지. 
외국유학을 갔다온 대학강사와 신혼살림을 차린 지 
얼마 안되어 남편이 간암에 걸려 죽어버렸다는구만. 
거의 청상과부나 다름없는 은경이는 지금까지 재혼도 
않고 조그만 가게를 운영해오면서 이젠 기반도 제법 
꾸렸다네. 그런데 은경이 얘기론 자네가 전향하고 
나와서 함께 살았으면 하는 거야. 어릴 때부터 널 
은근히 좋아했던가봐. 그러니 이제 그 고집도 충분히 
피울 만큼 피웠으니 전향하고 나와서 은경이와 
결혼해서 오목조목 재미나게 남은 여생을 사세나."
  숙모는 두 손을 붙잡고 애원조로 말하였다. 그때 
은경이도 전화가 끝났는지 되돌아와서 다소곳이 
앞자리에 앉았다. 은경의 앉아 있는 모습은 중년의 
원숙한 여인미를 풍기면서도 은근한 가정적 분위기를 
끌어당기는 현숙한 자태가 있었다. 그는 어린시절의 
낭만적 추억과 호텔의 아늑한 분위기에 일순 마음의 
파문을 느꼈다. 전향만 하면 그 생지옥 같은 특사를 
빠져나와 은경과 행복한 새 삶을 다시 시작할 수 
있다. 이제 내 나이 마흔둘. 새롭게 인생을 출발할 
수도 있지 않은가. 숙모는 애원의 눈빛으로 채근하고 
있다.
  '이런 젠장. 차라리 떡봉이들의 매타작을 당하는 게 
낫지. 이런 방법에는 당할 재간이 없군.'
  그는 고개를 설레설레 흔들었다.
  "숙모님, 전 전향하지 않겠습니다. 전향하지 않은 
이유가 숙부님에 대한 원망이나 사사로운 인간감정 
때문이 아닙니다. 저 자신의 신념과 양심을 포기할 수 
없기 때문입니다. 그리고 사적으로 말한다면 전 
이북에 , 통일이 되면 뜨거운 가슴으로 안아야 할 
사랑하는 처자식이 있습니다. 그들을 한시라도 잊어본 
적이 없습니다. 한점 부끄럼 없이 만날 그날을 위해 
저 자신을 모든 면에서 순결하게 지켜나갈 것입니다."
  할말을 하고 나니 마음이 한결 가벼워졌다.
  "은경씨, 면회 와주어 고맙습니다. 어릴 때의 
추억과 함께 오늘의 만남도 소중하게 
간지하겠습니다."
  그는 번쩍거리는 호텔방에서 다시 음침한 감방으로 
되돌아왔다. 반기는 동지들의 눈길이 그렇게 반가울 
수가 없었다.
  '그렇다. 굼벵이는 똥물에 굴러도 즐거운 법이다. 
결코 영악하고 민첩한 날파리로 탈바꿈하지 못하는 
굼벵이 같은 우리들! 역사의 바닥이 있다면 맨 
밑바닥까지 가서라도 뒹굴어보자. 그러나 무릎을 
꿇어서는 안된다.'
  감방 회벽에 날짜가 x표로 수없이 지워져가도 
떡봉이들의 테러는 잠잠할 줄 몰랐다.
  "우리들은 대통령각하의 명령을 집행하고 있는 
중이야."
  떡봉이들의 서슬은 방금 불에 달구어 물에 벼린 
푸른 칼날마냥 시퍼렇기만 했다. 무엇보다도 그들에게 
괴로운 일은 떡봉이들의 잔인한 고문이나 교회사들의 
교활한 회유공작보다도 떨어져나간 동지들의 
전향성명서 발표였다. 교회당에서 소장을 비롯한 
기관장들과 수백명의 죄수들 앞에서 기만당한 자신의 
과거를 저주하고 대한민국만세 삼창을 부르는 것으로 
끝나는 이 행사는 유선방송으로 특사에 생중계되었다. 
몇몇 인사들은 진정으로 자기의 사상을 비판하고 
감동적으로 전향성명을 발표해 우레와 같은 
박수갈채를 받았다. 그러나 고문에 못 이게 
어거지전향을 한 사람은 억지춘향식으로 하다보니 
멍든 몸만큼이나 마음도 멍들어 갔다. 실제로 
탁기섭씨와 같은 경우 고문에 못 이겨 전향서에 
지장을 찍어주고는 방에 들어와 목을 매달고 말았다.
  오늘은 한때 이북에서 씨름선수로도 활약했던 
진태관씨의 전향성명서 발표가 있었다. 그는 온갖 
고문에도 완강하게 거부하였으나 거꾸로 매달아 
경봉으로 발바닥을 때리는 고문에 지고 말았다. 
발바닥이 그의 아킬레스 건 이었던 것이다. 그는 맞는 
횟수를 한대 두대...쉰대 쉰하나 하며 세다가 367대에 
의식을 잃고 허공에 매달린 채 까무러치고 말았다. 
그가 두 발을 절름거리며 연단에 나가 성명서를 
낭독하는 과정을 방송으로 들으면서 모두들 괴로운 
표정으로 한숨을 쉬고 있었다.
  '진선생이 무너질 정도니 우리도 모두 시간문제가 
아닐까?'
  패배감으로 고개를 숙인 사람도 있었다.
  최선생은 어두운 표정뿐인 방안을 힘차게 살아 있는 
밝은 방으로 만들고 싶었다. 0.75평 속에 밀착해오는 
15명의 살들을 고통의 살로서가 아니라 어둔 역사의 
한모서리를 함께 돌파해나가는 연대의 살로서 느끼고 
싶었다.
  최선생은 좌우의 동지 어깨를 쓸어안으며 말했다.
  "동지들! 힘냅시다. 조국의 광복을 위하여 모진 
추위와 가슴을 넘는 눈길을 헤치고 100여일의 고난찬 
행군을 했던 독립군 전사들을 생각해 봅시다. 
발톱까지 무장한 왜놈들의 포위 속에서도 혁명적 
낙관주의와 백절불굴의 투쟁정신으로 행군하여 마침내 
적들에게 섬멸적 타격을 주고 조국광복의 위업을 
안아오지 않았습니까! 이제 우리들은 항일전사들이 
피흘려 열어놓은 광복의 길을 행군하여 통일의 길까지 
헤쳐 이어 나가야 하지 않겠습니까?"
  "옳습니다! 좀더 견디어봅시다. 지난해 남과 북이 
공동으로 발표한 자주.평화. 민족대단결의 통일 
3원칙은 이제까지의 추상적 통일론에 쐐기를 박고 
통일의 문을 성큼 앞당겨놓았습니다. 그러나 통일이 
너무 쉽게 되어버리면 우리들이 아들딸들에게 
항일독립군과 같은 감동스런 이야기를 들려줄 수 없어 
서운하지 않겠습니까!"
  옆자리의 양선생이 다소 익살스런 눈빛으로 말했다.
  "그런데 양선생은 쉰이 넘도록 아직 총각이지 
않소?"
  최선생은 짐짓 능청스럽게 반문하자 그는 "어디 
나만 총각이오. 예순이 넘은 총각동맹위원장인 
김선명선생을 비롯하여 특사만 해도 삼분의 일 가량이 
다 숫총각이 아닙니까. 우리 총각동맹위원들은 조국과 
결혼 했습니다. 이 땅의 어린이들은 모두 우리의 
아들딸들이죠." 하며 사람 좋게 웃었다.
  오랜만에 장기수들의 어두웠던 얼굴이 밝아지는 
듯했다. 서로 마주보는 눈동자에 푸른 생기가 돌고 
따뜻한 동지애가 비좁은 감방을 훈훈하게 해주었다.
  그때 유환욱씨가 불편한 다리를 두드리며 말했다. 
"우리 노래 하나 부릅시다. 이러나저러나 우리가 
매맞는 건 마찬가지 아닙니까. 당할 때 당하더라도 
노래나 시원스레 불러보고 당합시다."
  "좋습니다." "그렇게 합시다."
  "그러면 (우리의 소원은 통일)을 힘차게 부릅시다. 
기왕이면 북녘의 동포들에게 들릴 만큼 크게 합시다."
  성냥곽만한 미끼통에 낚시꾼의 손가락이 내려와서 
바느레 꿰어질지 모르는 운명의 장기수들이 결연히 
어깨에 어깨를 겯고 우렁찬 노래를 부르기 시작했다

  우리의 소원은 통일
  꿈에도 소원은 통일 
  이 목숨 바쳐서 통일 
  통일이여 오라.

  "이 빨갱이 새끼가 이제야 정신이 돌아오는 
모양이군! 웅얼웅얼 신음소리를 하는 걸 보니. 어이 
담당, 물을 한 바가지만 더 끼얹으라구!"
  최선생은 얼굴에 끼얹어지는 차가움에 힘없이 눈을 
떴다. 몇개 사단이 밟고 지나갔는지 등짝이 빠개져 
납작해진 것 같았다. 저벅거리는 군화발 소리와 
두런거리는 말소리가 이명과 섞여 들리고 사람과 
사물들이 수묵화처럼 농.담으로만 식별되었다. 고개를 
들어 흔들어 정신을 가다듬고 주위를 둘러보니 전에도 
끌려와서 당한 적이 있는 수사반 지하실이었다.
  보안과장이 앉아 있는 책상 뒷벽에는 
아이러니컬하게도 입이 찢어져라 노랗게 웃고 있는 
스마일 마크가 수사반 분위기를 더욱 실감나게 하고 
있었다.
  "담당! 최해종씨 입에 물린 방성구를 뽑아주고 
포승과 수정도 풀어주라구. 정말 지독한 사람이야. 
무의식 상태에서도 방성구를 문 채 지겹게 노래를 
부르다니!"
  보안과장은 질렸다는 듯이 고개를 절레절레 
흔들었다.
  "자, 의자에 앉의시오. 최해종선생."
  그는 선생이라는 말에 일부러 질끈 힘을 주었다.
  "지금이 몇신 줄 아오? 새벽 다섯시가 넘었소. 새해 
첫날이 되었단 말이오."
  어젯밤까지만 해도 그렇게 기세등등하던 보안과장의 
말은 상당히 눅어 있었다. 그도 그럴 것이 며칠 후면 
법무부장관의 초도순시가 있어 단식투쟁으로 싸움이 
번지면 좋을 것이라곤 하나도 없을 뿐만 아니라 이번 
진압과정에서 최선생을 비롯해 많은 사람들이 
다쳤으므로 우선 수습해 말썽이 없도록 해야 하기 
때문이었다.
  "서로 조금만 이해하고 양보하면 좋게 지날 일을 
가지고 그렇게 소란을 피우면 되겠냔 말이오. 우리도 
당신들에게 그렇게까지 할 생각이야 있겠소? 상부에서 
워낙 추상같으니 우리도 중간에 끼여 못해먹겠소. 
연말연시에 집에도 못 들어가고 이게 무슨 꼴이오."
  주위에 빙둘러서 있는 경비교도대원들도 피로한지 
연방 하품을 으깨고 있었다. 
  "신분장을 보니 최선생은 가족사항도 좋고 학벅도 
최고 엘리트 출신에다 뭐 하나 부족한게 없어요. 괜히 
특사에서 고생하지 말고 전향하는게 어때요."
  "......"
  "자. 악수합시다. 묵은 해는 잊고 새해 새 기분으로 
살아봅시다."
  보안과장은 통통하고 기름진 손을 내밀었다.
  그는 뻔히 보이는 수작에 픽 웃음이 나오려는 걸 
참았다.
  "악수는 그만둡시다. 방금까지 그 손에 의해 
짐승처럼 당한 내 양심이 허락지 않습니다. 하지만 
당신들을 미워하지 않겠습니다. 당신들의 그 끊임없는 
폭력은 우리의 사상을 견고하게 해주니 오히려 
고마워해야 하지 않겠습니까? 나를 동지들이 있는 
특사로 보내주시오. 그들과 같이 새해 축하인사를 
나누어야겠소."
  최선생은 동통이 오고 욱신거리는 몸을 두 명의 
경교대의 부축을 받고 오다가, 특사를 보자 눈물이 
왈칵 치솟아올랐다.

  아아 우리들의 수십년 한과 애증이 서린 특사여 
  너의 끝없는 폭력적 감금은
  언제까지 계속될 것인가.
  달팽이가 숙명처럼 제 집을 지고 살아가듯 우리는 
통일의 그날까지 
  분단구조물인 너를 우리의 집으로 지고 살아야 할 
운명인가.
  무덤처럼 동지를 삼키고 있는 특사여 말 좀 
해보려무나.

  끼이익, 끼이익. 
  특사의 육중한 이중철문이 녹슨 비명소리를 내며 
열리자 최선새은 어둠속으로 성큼 발을 들여놓았다. 
그때까지 어둠을 이기지 못하고 박명으로 부유하던 
새해 햇새벽의 첫 햇살이 최선생의 발뒤꿈치를 따라 
들어가고 있었다.
  <1989, 창작과비평 가을호>


  2. 완전한 만남

  "송동지는 벙어리처럼 왜 말이 없소?"
  송춘호는 옆방 강일구로부터 이와 비슷한 질문을 
여러번 받아왔다. 아니 강일구뿐만 아니라 특별사동 
안에 갇혀 있는 모든 동지들로부터 감자를 캐는 듯한 
눈빛을 받을 때마다 가슴이 미어터질 것 같았다. 몇몇 
의심이 많은 동지들은 여기에 들어오게 된 경위를 
일체 밝히지 않는 그르 정보기관의 프락치나 변절자로 
볼지도 모른다. 
  작년에도 잡범을 사상범으로 특사에 위장침투시켜 
동지들의 과거 전력과 현재의 사상동향을 훑어간 적이 
있다. 그 이후로 특사는 동지들간에도 불신의 벽이 
생겨 감방벽이 더욱 두텁게 느껴졌다.
  '아, 차마 부끄러워 나의 얘기를 동지들에게 어떻게 
말한단 말인가. 변변히 한번 싸워보지도 못하고 
바보같은 울음소리 때문에 기약도 없는 무기징역을 
살아야 하다니......'
  남산의 밀실에 들어가던 날 수사과장이 입술을 
일그리며 말했다.
  "내가 일제시대부터 이런 일로 잔뼈가 굵었지만 
너만큼 멍청하게 잡힌 간첩은 처음이야. 이북 간첩이 
다 너같은 놈이라면 우리도 다릴 쭉 뻗고 살 텐데 
말이야."
  늙은 검사도 공소장을 읽어보고 혀를 끌끌 차더니 
빈정거렸다. 
  "노동당에서 어떻게 자네같이 허술한 사람을 
남파했을까."
  춘호는 자신에 대한 미움과 분노가 치밀어올라 감방 
시멘트벽에 마구 머리를 짓찧으며 오열했다.
  '바보, 바보, 바보, 난 바보라구.'
  "2349 송춘호 접견!"
  면회담당이 문을 따고 나오라고 턱짓을 했다. 벽에 
기대어 축 늘어져 있던 춘호는 뼁끼통 뚜껑 위에 놓인 
먹고무신을 꿰어신고 터덜터덜 담당을 따라나섰다.
  "허, 우리 사동에도 면회 오는 사람이 있는가? 
특사도 많이 좋아졌구만."
  후미진 구석방에서 들려오는 소리가 그의 가슴에 
비수처럼 날아들었다. 비전향 사상범만 수감하는 
특별사동엔 새로운 정보를 캐기 위해 중앙정보부와 
방첩대가 특별면회를 신청하는 것 외에는 면회라곤 
좀처럼 없었다.
  '모든 동지들이 나를 의심하는구나.'
  춘호의 발걸음은 더욱 무거워졌다.
  예상대로 면회실에는 하얀 소복단장을 한 어머니가 
앉아 있었다. 어머니는 고개를 숙이고 있다가 춘호를 
보자마자 울음을 터뜨리며 면회실 유리벽을 긁었다.
  "아이고 춘호야, 니가 우째 간첩이고. 속시언히 말 
좀 해봐! 그냥 이 에미가 보고접어서 내리온기제, 응? 
담당님요. 우리 춘호가 그 무서분 간첩이란 말입니까? 
말 좀 해보이소. 해도 너무합니더. 자는 절대 간첩이 
아입니더!"
  '귀에 못이 박히도록 들었던 어머니의 저 울부짖음! 
가슴이 뭉클하도록 유혹하는 저 피울음 속에 잔인한 
혁명의 적이 숨어 있음을 일찍이 깨달았건만! 난 
바보, 멍충이라구. 골백번 죽어도 가족주의적 
봉건이데올로기를 벗어나지 못하는 멍텅구리란 
말이야.'
  "어머니! 이제 그만 우세요! 그렇게 짐승처럼 
울부짖는 소린 이제 지긋지긋해요. 면회도 오지 
마세요. 제발 절 가만히 있게 내버려두란 말이에요!"
  춘호는 머리를 감싸쥐고 면회실을 뛰쳐나왔다.
  "춘호야, 춘호야."
  유리구멍으로 미어져나오는 어머니의 목소리는 
춘호의 가슴속에서 점차 자지러들었다.
  그가 사방으로 들어오자 복도 양편의 시찰구로 
동지들이 쏘는 듯한 눈초리로 바라보았다.
  '그래 솔직하게 이야기하자. 나의 과거 삶에서부터 
바보같은 이번 사건까지 버선목 까보이듯 다 털어놓고 
자기비판을 하자.'
  춘호는 우선 강일구동지에게 이승만정권하에 
xx신문에 평화통일에 관한 글을 기고하는 등 5년간 
활동을 하다가 붙잡혀 무기형을 살고 있는 특사의 
지도적 동지였다. 춘호는 옆방 벽을 두드려 강동지를 
변소 뒷봉창으로 불러내었다.
  "송동지가 웬일로 날 찻소. 어디 좋은 곳에서 
면회왔소?"
  "강동지, 적어도 전 혁명을 팔아먹는 그런 인간은 
아닙니다. 송동지가 그토록 궁금해하는 저의 과거 
전력과 사건을 모두 말씀드리겠어요. 제 고향은 경남 
함양 지리산밑입니다."
  춘호의 생각은 어느덧 15척 담장을 넘어 십여년 
전의 고향마을로 달리고 있었다.

  "춘호야, 춘호야. 이놈아가 할아부지 제삿날도 
모리고 밤마동 어딜 싸돌아다니는지. 통님아! 춘호 못 
봤냐?"
  어머니는 안채 고방을 찾아봐도 춘호가 보이지 않자 
부엌의 통님이게게 물어보았다.
  "마님, 데련님은 저녁 묵자마자 우뜸에 간다카면서 
나가데예."
  제사상을 차리던 통님이는 대추 한 접시를 냉큼 
올려놓고 부엌문으로 고개를 빼콤히 내밀며 말했다.
  "집안에 하나밖에 없는 자식이 맨날 밤마실만 
돌아다니니, 원. 큰머슴을 불러서 찾아오든지 
해야지."
  어머니는 문간채로 종종걸음을 쳤다.
  "관둬요. 그놈은 필경 작인들고 어울려 술이나 
퍼마시고 있을 게요. 두고보라고. 그 자식이 우리 
송씨가문을 망쳐묵는가 안 묵는가. 에잇!"
  사랑채를 나서던 춘호 아버지 송한봉은 
신경직적으로 도포자락을 털며 친척들이 기다리고 
있는 제실로 향했다.
  "하나밖에 없는 자식이 왜 이리 에미 속을 
썩이누......"
  어머니는 화난 남편의 뒷모습을 바라보며 마치 
자신이 죄를 지은 것같아 한숨을 포옥 내쉬었다.
  아들이 달라지기 시작한 것은 해방 이듬해 서울로 
유학가고 난 뒤부터였다. 평소에 머리카락 하나 
흘러내리지 않고 구두코에 먼지만 앉아도 탈탈 털곤 
하던 아들녀석이 어느날 끈 떨어진 농구화를 꿰어차고 
부스스한 머리칼을 날리며 집으로 쑥 들어왔을 때 
남의 자식인 줄 알았다. 아들녀석은 집에 오자마자 
안채 골방에 틀어박혀 밤낮으로 두꺼운 책 속에 코를 
박고 지냈다. 몇달을 그렇게 보내더니 이제는 밤만 
되면 핑하니 집을 뛰쳐나가 새벽이슬을 차며 들오와 
한나절 내내 잠만 잤다. 아버지가 타이르고 어머니가 
빌어도 소용이 없었다.
  '귀신도 빌면 듣는 법인데 우리집 춘호는 서울 가서 
무슨 도깨비가 들씌워 왔는지! 후유.'
  어머니는 마른 댓잎바람 소리를 내며 제사상을 보러 
갔다.
  "아휴, 데련님. 어딜 갔다 은자 오시는기라예. 
제삿날도 모리고 안들어온다고 마님이 얼마나 
속태았는지 모릅니더."
  통님이는 부지깽이로 아궁이 속의 장작불을 
헤집으려 말했다.
  "밥 아직 멀었나? 소두뱅이에 김도 안 나네."
  춘호는 집안일에 관심이 없다는 듯 장작을 하나 
아궁이에 특 던져넣고 통님이 옆에 나란히 앉았다.
  "배고픈가베요. 제사떡이 남아 있는데 좀 드이소."
  "아니, 방금 뭘 묵고 왔다. 통님이 니하고 이래 
단둘이만 앉아 있는기 몇년 만이고. 옛날엔 서로 
장난도 치고 했는데......"
  춘호는 품속에서 무궁화 담배를 꺼내어 잉걸불로 
붙여 물고 그을음으로 새카만 부엌 천정을 향해 후우 
연기를 내뿜었다.
  "호랑이 담배 묵던 시절의 이바구지요. 그땐 
데련님과 오누이처럼 지냈건만......"
  통님이는 솥뚜껑 사이로 김이 폴폴 새어나오는 걸 
보며 가벼운 한숨을 쉬었다.
  통님이가 송주사댁에 들어온 것은 여섯살 때였다. 
눈치가 빠르고 손끝이 날렵한 통님이는 고사리손으로 
나물을 다듬고 물을 길으며 부엌일을 거들었다. 
나이는 춘호보다 한 살 어렸지만 일찍 어른들의 
살림살이에 뛰어든 통님이가 항상 누나 구실을 
하였다. 춘호는 장방이나 부엌살강에 숨겨놓은 떡이나 
엿가락을 하나라도 더 얻어먹으려면 통님이에게 잘 
보여야 했고 그 때문에 통님이의 말이 되어 온 방을 
맴돌고 못잡는 새를 잡으로 지리산자락을 헤매기도 
했다. 보통학교 5학년 때였을까? 이부자리에 싼 
오줌을 눈감아준다는 조건으로 춘호는 온종일 
통님이의 몸종이 되어 뒤란 대밭 속에서 업어주기도 
하고 구린내 나는 뒤를 마른 댓잎으로 닦아주기도 
했다.
  그러나 통님이와의 그런 장난질고 중학교 
들어가면서 뚝 그쳤다. 아버지는 통님일 시켜 
놋대야에 춘호의 세숫물도 떠오게 하고 호칭도 깍듯이 
도련님이라고 부르도록 명했다. 양반과 상놈과의 
주종관계를 명확하게 하여 반말을 금지시키고 내외를 
분명하게 했다. 춘호는 처음엔 거북살스럽고 
어색했으나 시간이 흐름에 따리 통님이와의 관계가 
자연스러워지고 나중에는 통님이를 부려먹기까지 
하였다.
  "툉님아, 목욕할라니까 소물솥에 물 좀 
데워놓거라."
  "툉님아, 오늘반 학교 친구들이 오니까 아랫방을 
뜨끈뜨끈 지펴놔라."
  심지어 나이가 들어서는 쑤시지도 않는 팔다리를 
주무르게 했다. 통님이는 그것이 자신의 운명인양 
서글픈 표정으로 순종했다.
  '그렇다. 어린시절은 계급이 미분화된 원시공간제와 
같다. 비록 분화되었다 하더라도 그걸 느끼지 
못하였지. 철이 들면서 주인과 하녀의 계급의식이 
싹트고 마침내 한쪽이 일방적으로 짓누르는 관계가 
되었어. 이런 비인간화된 계급사회를 뒤엎기 위해선 
오로지 철저한 비타협적 투쟁밖엔 없다.'
  춘호는 장작불이 일렁이는 통님이의 얼굴을 보았다. 
티검불을 인 머리와 검댕이 묻은 볼이 아름답게 
보였다. 그녀의 몸에선 도시의 여자가 풍길 수 없는 
냄새가 나는 듯했다. 춘호는 저도 모르게 통님이의 
손목을 덥석 잡았다.
  "데련님, 갑자기 와 이라카는교. 마님이 보시면 
우짤라고 이라시는교."
  통님이는 숫제 껴안아오는 춘호를 홱 밀치며 
일어섰다.
  "고신내가 나는 거 보이 밥이 다 됐는갑다. 상 
차릴라니 저리 비키소!"
  아궁이불에 달았는지 통님이는 얼굴이 벌겋게 되어 
암팡지게 말했다. 춘호는 무람해서 뚜벅 말했다.
  "어서 상 채리라. 오늘 밥상은 내가 나를 테니."
  "아이, 데련님이 무신 궁상맞은 일을 할라고 
그래예."
  "부엌일이 궁상맞은 게 아니다. 진짜 궁상맞은 일은 
노동은 않고 양반다리를 틀고 앉아 에헴 하고 
곰방대나 터는 짓이야. 자, 이게 아버지 밥상이지?"
  주걱으로 보리밥을 헤쳐 푼 김이 모락모락 나는 
하얀 쌀밥에 간조기, 기름을 발라 구운 김, 고깃국이 
올라와 있는 밥상을 가리키며 말했다.
  "야아. 사랑채로 가져갈 거라예."
  "흠, 이렇게 좋은 음식은 머슴 세길이가 먹어야 
힘을 쓸 수 있어."
  춘호는 통님이로부터 아버지 밥상을 앗아 행랑채 
머슴 세길이에게 갖다주고 대신 개다리소반 위에 
보리밥과 열무김치, 찐 된장이 놓인 머슴밥상을 
사랑채로 들고 갔다. 돋보기를 끼고 자왈 하며 논어를 
읽던 송한봉은 아들이 밥상을 들고 들어오자 너가 
웬일이냐는 듯 대견스레 쳐다보곤 선비상을 물리며 
밥상머리에 앉았다.
  "아니, 이건 머슴 밥상이 아니냐!"
  "예. 맞습니다. 아버지! 아버지께서는 입때껏 
아무런 일도 하지 않고 좋은 음식만 들었습니다. 
그러나 머슴은 오늘도 하루종일 땡볕에서 땀흘리며 
일했습니다. 일하는 사람이 좋은 음식을 먹고 일하지 
않는 사람이 험한 음식을 먹는 것이 당연한 이치가 
아니겠습니까. 그래서 아버지의 밥상을 머슴에게 주고 
머슴 밥상을 이리로 가져왔습니다."
  아버지의 안면 근육이 푸들푸들 떨리며 수염이 
바르르 진동했다.
  "고이얀! 인륜도덕도 모르는 천하에 불효막심한 놈 
같으니라구! 하나밖에 없는 자식이라고 오냐오냐 하며 
제멋대로 길렀더만 이젠 네 부모도 안중에 없구나. 
꼴도 보기 싫다. 어서 썩 물러가지 못하겠느냐!"
  아버지는 담뱃대로 놋재떨이를 탕탕 털어도 분을 
삭이지 못하여 그예 목침을 집어던졌다.

  인기척을 듣고 새벽잠을 깬 어머니는 얇게 솜을 댄 
차렵처고리를 걸치고 살품을 여미며 방을 나섰다. 
머슴과 밥상을 바꾼 일이 있고 난 뒤로 남편은 
음식맛을 잃고 사랑채에 드러누웠고 자식은 자식대로 
집을 나가겠다고 길길이 날뛰었다. 어머니는 자식이 
해도 너무한다 싶었다. 이젠 자신에게도 적의의 
눈빛을 번뜩이는 듯했다. 며칠 전 어머니는 
숯불인두로 춘호의 추석빔을 다리고 있었다. 춘호는 
방안에 들어와 그 광경을 보더니 대뜸 말했다.
  "어머니, 왜 자꾸 쓸데없는 일을 해요! 난 이런 옷 
따윈 입지 않는다구요. 어머니는 겨울옷도 제대로 
걸치지 못하는 이웃들을 생각지 못해요? 못하시겠지. 
어머닌 지주의 딸로 태어나 아무 어려움 없이 자랐을 
테니까. 난 부엌일을 하지 않은 어머니의 하얀 손이 
보기 싫어요. 통님이의 거칠은 손이 더 
아름답다구요."
  어머니는 자식이 두려워졌다. 하지만 바람난 
망아지처럼 언제 집을 뛰쳐나갈지 모르는 자식을 
눌러앉히는 일이 시급했다. 어머니는 울면서 제발 
집만은 나가지 말라고 간청해서 안 떠나겠다는 다짐을 
받았다. 그러나 자식의 약속에도 어머니는 불안했고 
가랑잎 구르는 소리만 들려도 자식이 훌쩍 
떠나가버리지 않았나 하는 걱정으로 선잠이 깼다.
  "얘가 마누라가 없으니 집에 정을 못 붙이고 
밤낮없이 싸돌아다니는가. 어서 빨리 음전한 색시를 
구해서 혼사를 시키든지 해야지."
  이런저런 궁리를 하며 춘호가 거처하는 고방으로 
갔다. 방은 불이 꺼져 있었다.
  "아직 안 들어왔니? 분명히 인기척을 들었는데."
  어머니는 방문을 열어보았다. 방이 썰렁했다.
  '내가 잘못 들었나.'
  문을 다시 닫으려는데 희부윰한 새벽빛에 방바닥에 
놓인 햐얀 쪽지가 눈에 띄었다. 어머니는 황급히 방에 
들어가 등잔을 켜고 읽어보았다.
  '어머니전상서.'
  첫머리를 읽자 가슴이 철렁했다.
  '어머니, 약속을 어기고 떠나갑니다. 고리타분한 
냄새가 꽉 배인 집에 잠시도 못 있겠습니다. 찾을 
생각을 마십시오. 혁명이 완수되는 날 
돌아오겠습니다. 통님이도 함께 갑니다. 이만 바빠 
총총 줄입니다.'
  일시에 새벽하늘이 깨어져 와르르 무너지는 듯했다.
  '무정한 자식.'
  어머니는 힘이 쭉 빠졌다. 한참 후에 기운을 차린 
어머니는 허겁지겁 부엌으로 가서 통님일 찾았다. 
바지런하고 이악스런 통님이는 이 시간이면 벌써 
일어나 물을 긷고 쌀을 씻어 솥에 안치고 있을 
터였다. 통님이도 보이지 않았다. 통님이가 자는 
뒷방으로 가보니 장롱문이 활짝 열려 있었고 말코지에 
걸려 있던 옷가지들이 몽땅 없어졌다.
  '춘호야, 니가 기어이 이 에미의 가심에 못을 박고 
떠나갔구나. 그것도 하필이면 종년과......'
  어머니는 미친 듯 마당을 가로질러 대문을 열고 
뛰쳐나갔다. 고샅을 달려 언덕배기 당수나무까지 
올라간 어머니는 허공에 대고 목이 터져라 아들의 
이름을 울부짖었다.
  춘호가 집을 떠난 뒤 마을에는 별의별 소문이 다 
떠돌았다.
  "송주사댁 아들이 툉님이하고 눈이 맞아 야반도주를 
했다카지."
  "일전에는 머슴 밥상을 송주사 묵어라고 
갔다줬다카디 이번에는 천한 종년하고 도망갔네그래. 
하늘과 땅이 뒤바뀌는 하극상이여."
  "필시 툉님이년이 살살 꼬리를 흔들어 춘호를 
꾀어갔을기라."
  "그걸 말이라고 해. ㅌ님이년 생긴 걸 보더라고. 
야시처럼 빤드름하게 생겨설랑은 남정네들 홀겨묵을 
상 아이가."
  "우쨌거나 산천이 떠르르하게 위세를 떨치던 
송주사댁에도 망조가 들었네. 주사양반은 홧병에 
쓰러져 나무등걸맨쿠로 눕어 있지 마님은 남편 약 
구할라 아들 찾을라 미친 사람맨쿠로 뛰댕기지. 
송씨가문에 외톨밤 하나가 벌레 묵어 썩어뿌니 
한꺼번에 집 지동이 와르르 무너지는기라."
  "그란데 두 연놈들은 어데로 도망가서 살림 
차렸을꼬?"
  "지리산으로 들어갔다카기도 하고 함양 차부에서 
봤다카기도 하는데 춘호가 빨갱이물이 들어도 
숭악하게 들었다카이. 아매 지리산으로 들어가서 
공비가 됐을기구마는."
  촌로들과 아낙네들은 당수나무 밑이나 빨래터에서 
춘호와 통님이의 야반도주 사건을 이러쿵저러쿵 
화제에 올렸다. 춘호와 통님이가 지리산으로 들어갔을 
것이라는 마을사람들의 추측은 그해 겨울 총을 든 
경찰들이 송주사댁에 들이닥침으로써 사실로 
밝혀졌다. 경찰은 송춘호가 지리산의 공비가 되어 
마천 휴천마을 일대에 출몰하면서 양민들의 재산을 
무차별 약탈하고 있다며 송주사댁의 쌀가마니를 
토벌대 식량으로 징발했다.
  "아들이 오면 신고하시오. 만약 신고치 않을 시 이 
집은 작살나는 줄 아시오."
  경찰들은 어머니의 목에 총검을 겨누며 윽박지르고 
돌아갔다.
  달무리진 지리산에 늑대들의 울부짖는 소리가 
들렸다. 바람은 댓잎을 서걱이며 송주사댁을 스쳐 
지나간다. 어머니는 희미한 호야등을 기둥 거멀못에 
걸어놓고 흙화덕 앞에 주저앉아서 한약을 달였다.
  "춘호 그 자식이 우리와 철저히 원수가 될라고 
작심을 한 건가. 손이 귀한 집에 시집와서 백일기도 
끝에 겨우 얻은 자식놈이 허구많은 일 중에 공비질을 
하다니. 모두가 이 에미가 못난 탓이지. 그나저나 
날씨는 차차 추워오는데 산속에서 얼어죽지 
않을란가."
  흰눈이 덮인 지리산 연봉들을 하염없이 쳐다보며 
어머니는 풍구 바람같은 한숨을 쉬었다. 불땀이 좋은 
참숯이 소리도 내지 않고 약탕관을 자글자글 끓였다. 
재탕 달이는 냄새는 초탕보다 한결 은은하고 
향기로웠다.
  "이기 무신 냄새고. 동네 개들이 대숲에다 똥을 
쌌나?"
  한약 냄새를 지워버릴 정도로 고약한 구린내가 
바람결에 날아왔다. 그때였다. 시커먼 물체가 썩은 
똥냄새를 풍기며 어머니 앞에 나타났다.
  "누, 누고?"
  어머니는 움칠 뒤로 물러나며 소리쳤다.
  "어머니. 조용히 하세요. 저예요. 춘홉니다."
  "아이고, 세상에. 어데 있다가 이제사 나타나노!"
  "집안에 수상한 사람은 없습니까?"
  "수상한 사람은 니밖에 없다. 그란데 와 이래 
온몸에 똥칠갑을 했노?"
  "차차로 얘기하고 몸부터 씻어야겠어요."
  "오냐, 어서 외양간에 가자."
  어머니는 소 여물을 끓이는 소물솥에 물을 붓고 
아궁이에 장작으로 불을 지폈다. 가마솥 뚜껑 사이로 
미지근한 김이 스물스물 삐어져나왔다.
  "얼른 옷 벗고 들어가거라. 이놈아. 우짜다가 이런 
기맥힌 변고를 당했노."
  어머니는 자루바가지로 아들의 등에 물을 끼얹고 
씻어주면서 훌쩍거렸다.
  "배신자 때문입니다. 개새끼!"
  춘호는 대담하게도 벌건 대낮에 변복을 하고 
마천마을의 아지트에 선을 대려고 내려왔다. 그러나 
아지트는 밀고에 의해 파괴되고 박경천이라는 
배신자는 경찰과 함께 춘호를 잡으려고 매복을 치고 
있었다. 항상 선을 대기 전에 미리 외곽을 한바퀴 
도는 버릇이 있는 춘호는 마을이 이상하게도 조용한 
것을 보고 신경을 곤두세우며 아지트에 접근했다.
  "손들엇!"
  역시 매복이었다. 춘호는 무조건 오던 길로 되튀어 
흙담 몇개를 단숨에 뛰어넘었다. 총알이 귀밑을 
스치고 바짓가랑이 사이로 날아들었다. 그는 다급한 
김에 거적문을 겉어젖히고 변소로 들어갔다. 경찰들도 
뒤따라 들어와 집뒤짐을 하고 변소에 들어와 
숯가마까지 대검으로 쑤셔대었다. 춘호는 똥통 속으로 
푹 기오들어가 모가지만 내놓고 나무발판 그림자 밑에 
숨어 있었다. 춘호는 똥통 속을 들여다보는 경찰과 
눈이 마주쳤다고 생각했으나 그는 설핏 봤는지 변소 
구석에 걸린 마늘 한 줄을 떼어 호주머니에 집어넣고 
나갔다. 춘호가 더이상 견디지 못하여 모가지를 슬슬 
빼려고 고개를 쳐드는 순간 또다른 경찰 한명이 
똥끝이 탔는지 바지춤을 내리고 똥통에 걸터탔다. 
그는 앉자마자 피지직 물개똥을 갈긴 뒤 느긋해져 
담배까지 한대 피고서야 일어났다. 경찰은 마을 
주민을 동구밖으로 몰아내고 집집마다 이 잡듯이 
수색해도 찾지 못하자 춘호가 포위망을 빠져나간 
것으로 간주하고 지리산을 향해 화풀이 공포를 
쏘아대며 밤 늦게야 철수했다. 그제서야 똥통 속에서 
구더기를 털며 기어나온 춘호는 산을 타고 집으로 
숨어든 거였다.
  "아이고 징하고 징한 것아. 더러운 똥통 속에 
한나절을 숨어 있었단 말인가. 그래고 고 
틈방구리에서도 살아나온 걸 보이까네 니 멩줄이 
질기는 진 모양이다. 이 모질고 숭악한 놈아!"
  어머니는 팥비누로 춘호의 몸을 박박 문지르며 
말했다.
  "혁명의 길은 모질고 숭악한 것입니다. 
박헌영동지는 감옥을 빠져나오기 위해 미치광이로 
위장해서 몇달간이나 똥을 먹기도 했지요. 그에 
비하면 전 아무것도 아닙니다."
  "이놈아, 니 머리에 붉은 사상이 백히고 난 뒤부터 
우리집에 우환이 그칠 날이 없다. 한약 달이는 거 
니도 봤제. 니 아부지가 홧병으로 쓰러져 똥오줌을 못 
가리고 누워 기신다. 이제 니 발로 집으로 걸어들어온 
이상 다시는 산으로 못간다."
  "어머니, 전 내일 새벽이면 떠나야 합니다."
  춘호는 단호하게 말했다.
  "이 에밀 버리고 쌍것인 통님이한테로 가겠다는 
말인가."
  어머니는 갑자기 눈빛을 바꾸어 이상한 논조로 
말했다.
  "이 에밀 택하든지 통님일 택하든지 양단간에 
결정을 내리라. 니가 빨개이가 된 것도 좋다. 그란데 
니 눈에 명태껍질이 안 붙은 다음에야 수많은 처이들 
중에서 하필이면 우리집에 종살이하던 통님일 
골랐을꼬! 온 동네가 남새시러바서 고개를 못 들고 
다니겠다."
  "어머니, 통님이와 저는 산에서 동지들의 축하를 
받으며 혼례를 올렸습니다. 통님인 이제 어머니의 
며느리에요."
  "뭐라고! 결혼을 집안 어른의 승낙도 받지 않고 
너거 멋대로 한단 말이가. 난 결코 인정 못한다."
  외양간의 소가 짚덤불에 턱을 까로 자다가 모자간의 
말소리에 깨어 워낭을 딸랑이며 쇠뿔로 흙벽을 쿵쿵 
들이받았다. 어머니는 쇠고삐를 잡아 끌어 구유목에 
다담지게 비끌어매었다. 소는 꼬리를 좌우로 흔들며 
우물우물 되새김질을 하더니 눈을 꿈벅거리며 다시 
잠이 들었다. 아궁이에선 소나무 껍질이 푸지직 
타들어가면서 나무결 터지는 소리가 유난히 크게 
들리는 밤이었다.
  다음날 새벽길로 떠날 작정이었던 춘호는 더운 
방에서 하룻밤을 자고 나자 온몸에 푸르죽죽한 똥독이 
올라 꿈쩍을 할 수 없었다. 춘호는 아직도 어머니를 
도와 충직하게 일하는 머슴 세길이를 시켜 대밭에 
비트(비밀 아지트)를 파게 하고 그 속에서 반달포를 
머물며 똥독을 삭인 뒤 어머니가 지어준 솜옷을 
껴입고 매서운 바람이 오르는 지리산으로 들어갔다.

  '무정한 자식, 떠나갈 때는 나뭇잎이 무성해지면 
한번 찾아오겠다더니 산은 저리도 푸른 물이 철철 
넘치건만 소식 하나 없으니. 산비알에서 총맞아 
죽었는지 바위 밑에서 굶어죽었는지. 지난번맨쿠로 
춘호가 나타났다고 잡으로 오는 겡찰이라도 있으면 
차라리 속이 덜 답답할긴데.'
  어머니는 양잿물을 풀어 남편의 똥묻은 고쟁이를 
빨면서 녹음이 우거진 유월의 지리산을 자꾸만 
쳐다보았다.
  "마님, 마님. 삼팔선이 터졌담니더. 삼팔선이요."
  머슴 세길이가 빈 지게를 메고 헐레벅떡 대문을 
열고 들어와 숨가쁘게 말했다.
  "전쟁이 일어났단 말입니더. 인민군이 그 뭐라카나 
파죽지세로 쳐내리고 있다캅니더. 이제 데련님도 
영웅이 되어 산에서 내리올깁니더. 세상이 확 
뒤집어지는 거지요."
  세길이는 무엇이 그리도 좋은지 지게 목발을 
두드리면 육자배기를 흥얼거리면서 대문 밖으로 
나갔다.
  "우리 춘호가 영웅이 되어 내리온다고? 내사 
영웅호걸도 싫다. 옛날처럼 그저 평화롭게 함께 
살았으면 좋겠다."
  대문 밖에는 고샅은 말할 것도 없고 마을 큰길이 
피난보따리를 들고 멘 사람들로 우왕좌왕 
난리법석이었다. 그 북새통 중에도 파전을 구워 
동동주를 팔고 있는 아주머니도 보였다.
  며칠 후 지리산에 일제히 봉화가 오르고 빨치산들이 
함양경찰서를 치며 내려와 인민군보다 한발 앞서 
자력으로 함양군을 해방시켰다.
  "어머니, 드디어 새세상은 왔습니다. 이제부터 
평등하고 자유로운 땅에서 마음놓고 지내실 수 있게 
되었습니다."
  대원들과 함께 총을 메고 온 춘호는 텁수룩한 턱을 
어머니 어깨에 부비며 말했다.
  "내사 새세상이 왔는지 헌세상이 ㅇ는지 통 
모리겠다. 어째 마을이 더 어수선해지고 살벌한 것 
같구나."
  "아직은 은밀히 숨어서 혁명을 교란하는 한줌의 
반동들 때문에 그렇습니다. 그놈들을 씨말리지 않는 
한 완전한 평화는 있을 수 없습니다."
  춘호는 배신자 박경천을 떠올리며 굳어진 얼굴로 
말했다. 실은 지금 집을 찾은 것도 박경천을 처단하기 
위해 마천으로 가는 길에 잠시 들른 것이다.
  "그러면 우리도 반동이 아이가. 그래서 니가 쓰러져 
말도 못하는 아부지한테 인사도 올리지 않는 거야?"
  "어머니는 자꾸 모든 문제를 복잡하게 생각하려 
들어요. 부모님은 통님이가 와서 모시게 될 겁니다. 
자 동지들! 시간이 없으니 어서 떠납시다."
  통님이는 이년 만에 옛 상전댁에 다시 돌아왔다. 
어머니는 집앞 개울가에서 빨래를 하고 있었다. 
통님이는 주저하다가 어머니께로 갔다.
  "저, 마님, 아니 어머님, 통님이가 돌아왔습니다."
  어머니는 빨래를 하다 말고 눈을 둥그렇게 떠서 
통님일 쳐다보았다.
  "그동안 고생많으셨지에? 절 어렵게 생각지 마시고 
옛날의 통님이처럼 편하게 대해주이소."
  통님이는 춘호와 자신 때문에 가슴아파하는 
시어머니를 정성껏 모시고 싶었다.
  "이 야시같은 년아! 종년 주제에 감히 우리 
아들에게 꼬리쳐 함께 도망쳐놓고 이제 와서 옛날처럼 
편하게 대해 달라고? 너만 생각하면 억장이 다 
무너진다. 이년아!"
  어머니는 통님이를 보자 부아가 치밀어 빨래를 하며 
들고 있던 빨래방망이로 통님일 불끈불끈 찔러댔다.
  "어무이, 그런 말씀은 나중에 하시고요. 우선 그 
방매이나 이리 주이소."
  통님이는 빨래방망이를 잽싸게 빼앗고는 팔을 둥둥 
걷어올려 투닥투닥 방망이질을 하기 시작했다.
  "원 세상에, 여자가 되어서 이리 염치도 없고 
뻔뻔시러울까."
  어머니는 기가 딱 막혀 서서 망연히 보고만 있었다. 
통님이는 춘호가 하지 못하는 집안일을 대신 하려고 
애를 썼다. 그녀는 마을 여맹위원장으로 추대되었지만 
간곡히 사양하고 시아버지 병간호와 집안살림 꾸리는 
데 온갖 정성을 다했다. 펄펄 뛰던 어머니의 성화도 
차츰 줄어들었다. 어머니는 통님이의 헌신적인 노력에 
차차 마음이 풀어져 통님이의 과거 신분에 대해 
고시랑거리던 버릇은 사라지고 대신 춘호가 한번도 
집에 찾아오지 않음을 불평하기 시작했다.
  논에 벼가 익어 레닌모를 덮어쓴 당원들이 현물세 
간평을 하러 나와 벼 낟알까지 일일이 세던 풍경이 막 
지나갔을 무렵, 어머니는 아래뜸에서 이상한 소문을 
듣고 왔다.
  "통님아. 아, 아니 아가. 맥아던지 모가진지 하는 
사람이 누꼬?"
  "유엔군 총사령관입니다."
  "그 사람이 부하들을 이끌고 인천에 
상륙했다카던데."
  "어무이. 그게 정말입니꺼?"
  소여물 바가지를 들고 있던 통님이는 하마터면 
바가지를 떨어뜨릴 뻔했다.
  "야가 무신 소리를 하노. 인천에서 서울로 막 
쳐들어가는 중이라고 난리들인데."
  "어무이. 제가 잠깐 여맹에 가서 자세한 소식을 
알아보고 올랍니더."
  통님이가 손을 닦고 막 대문을 나서는데 춘호가 
자전거를 타고 집으로 오는 게 보였다.
  "당신 어딜 가는 거요?"
  자전거에서 내린 춘호는 통님일 보고 미소를 띠며 
애써 침착을 가장했으나 초조한 기색이 완연했다.
  "맥아더가 인천에 상륙했다고 해서 
알아볼라고......"
  "이미 서울을 점령했소. 여기서 꾸물거리고 있을 
시간이 없소. 당신은 다시 지리산으로 들어가시오. 
이건 당의 명령이오. 난 당간부를 따라 북으로 
후퇴하란 명령을 받았소."
  "부모님은 어떡하고요."
  "당신 없이도 살았지 않소. 어서 들어갑시다."
  춘호는 어머니에게 지금의 상황을 간단하게 
이야기하고 작별인사를 고했다.
  "어머니, 지난번처럼 조금만 참으세요. 지금 하늘에 
잠시 구름이 끼었을 뿐입니다. 그러나 태양은 반드시 
다시 나타납니다. 새세상이 오면 다시 만날 수 있을 
겁니다."
  "새세상, 새세상 하지만 내사 좋을기 하나도 없다. 
새세상이 오면 온가족이 오손도손 재미있게 살 수 
있으리라 생각했다만 옛날이나 매한가지 아이가. 
바람처럼 왔다가 훌쩍 떠나버리는 이기 무신 좋은 
세상이고."
  어머니는 도대체 이런 난리의 의미와 방향을 종잡을 
수 없었다. 만나면 곧 헤어지고 기다림 속에서 더 큰 
슬픔과 아픔을 느껴야 했다. 통님이의 권유로 춘호는 
두 해나 풍으로 쓰러져 누워 있는 아버지께 
하직인사를 하고 멀리서 쿵쿵 울리는 포성을 들으며 
자전거를 타고 떠나버렸다. 지리산으로 올라가는 
통님이는 눈물을 흘리며 몇번이고 어머니를 돌아보며 
걸음을 떼곤 했다.
  "숭악한 자식. 우째 며늘아기 손목도 한번 안 
잡아주고 매정하게 떠나버리노. 이놈의 전쟁은 
언제까지 갈긴고. 이상타. 요번에는 가슴이 와 이래 
썰렁하노. 다시는 못 만날 것 같은 느낌이 드는기 
아매 며느리에게 정이 들어서 그런 모양이네."

  연한 수묵을 풀어놓은 듯한 어둔 밤이었다. 낮게 
깔린 어둠이 구름ㅊ 몰려다니며 고향마을을 언뜻언뜻 
비쳤다. 춘호는 십여년 만에 고향땅을 밟았다. 고향집 
뒤의 대밭의 참대들이 무당 손에 들린 신대처럼 미친 
듯이 바람에 춤추고 있었다. 그는 짐승과 같이 
민첩하고 정확한 동작으로 일렁이는 대숲을 헤치고 
나왔다. 뒤란으로 빠져나와 집안의 동정을 살폈다. 
멀리 문간채는 허물어져 있고 사랑채가 섰던 자리에는 
아욱과 쑥대가 자라나 있었다. 얼마를 기다리고 
있었던가. 머리가 새하얀 할머니가 뒤란 우물로 물을 
길으러 나왔다. 어머니였다. 어둠속에서도 무척 
늙었다는 걸 느낄 수 있었다. 춘호는 마른침을 꿀꺽 
삼키고 나지막하게 어머니를 불렀다.
  "어머니, 어머니, 춘호가 왔습니다."
  어머니는 자신을 부르는 듯한 소리가 들렸으나 
바람소리려니 생각고 두레박을 올리고 있었다.
  "어머니, 접니다. 춘호가 왔습니다!"
  춘호는 어머니께 다가가며 말했다.
  "뭐? 춘호라고!"
  어머니는 엉겹결에 두레박 줄을 놓쳐버렸다. 풍덩 
하는 소리가 정적을 울렸다.
  "예, 춘홉니다. 십년 전에 집 떠났던 불효자식이 
돌아왔습니다."
  춘호는 두 팔로 어머니를 끌어안고 울먹였다.
  "아이고, 니가 정말 춘호란 말이가! 이 
웬수덩어리야. 어델 갔다 이제 오노.아이고."
  어머니는 그동안 겪었던 온갖 설움과 고통이 자식을 
보자 일시에 폭발해 목을 놓아 방성대곡을 했다.
  "어머니, 울음소리 좀 낮추세요. 동네사람이 
듣겠어요."
  "들으면 들으라지, 아이고."
  "어머니, 제발 울음소리 좀 낮추세요. 안 그러면 전 
그냥 가겠어요."
  "오냐, 갈 테면 가라. 이제는 더이상 안 
붙잡을란다. 이 웬수녀러 자식아. 아이고, 내 팔자야. 
이 무정한 내 새끼야."
  어머니는 춘호를 밀쳤다가 다시 껴안으며 자신의 
감정을 주체하지 못했다. 
  "어머니, 진정하시고 어서 방으로 들어가십시다."
  방에 들어가 어머니의 변한 얼굴을 대하니 춘호도 
감정이 격해지며 눈물을 흘렸다.
  "어머니, 그동안 얼마나 고생이 많으셨어요. 십년 
세월에 너무나 늙어버리셨군요."
  귀티가 흐르던 어머니의 얼굴엔 밭고랑 같은 굵은 
주름이 패었고 언젠가 핀잔을 주었던 어머니의 하얀 
손은 머슴 손처럼 거칠고 퉁글게 바뀌었다.
  "어머니, 아버지와 통님이는 어떻게......"
  춘호는 죄스러워 감히 소식을 묻는 게 두려웠다.
  "니 애비는 전쟁이 끝나던 해에 죽고 통님이는 
거리미에서 총맞아 죽었다는 소문만 들었다."
  "어머니를 이렇게 늙게 만든 것도 아버지와 
통님이를 죽게 한것도 모두가 제 탓입니다. 제가 
너무나 망둥이처럼 날뛰었어요. 부모님의 가슴에 못을 
박지 않고도 얼마든지 제 할 일을 할 수 있었을 텐데. 
용서하세요. 어머니."
  "아이다. 우리 민족의 팔자가 모진 탓이지 니가 
그라고 싶어서 그랬겠나. 너 사랑채 타 없어진 거 
봤나? 니가 가고 난 뒤, 자기 아들이 공산당한테 
학살당했다는 유족들이 횃불을 들고 쳐들어와서 불을 
싸질렀다. 사랑채에 누워 있던 영감을 끄집어낸다고 
혼을 빼던 생각을 하면......"
  어머니는 또다시 눈물샘을 터뜨렸다. 춘호는 가슴이 
미어져 터질 것만 같았다.
  "그래 그동안 어데 있었노?"
  "이북에 있었습니다."
  "그러리라고 생각했지. 겡찰이 수시로 우리집을 
조사하러 오곤 했다. 그라면 니가 간첩으로 
내리온기가."
  "어머니, 묻지 마세요. 괴롭습니다. 전 어머니께 
사죄드리고 싶은 심정이 앞서 있습니다."
  "사죄할려면 자수해라. 자수하면 모든 걸 
용서해준다카더라. 자수해서 남은 여생 함께 
살자꾸나."
  "어머니, 그렇겐 못합니다. 저는 날이 밝기 전에 
떠나야 해요."
  "이놈아, 너는 예나 지금이나 그저 이 에미만 
만나면 떠난다는 말뿐이로구나!"
  어머니는 다시 소리내어 울기 시작했다.
  "어머니, 용서하세요. 가슴을 열고 진정으로 뵙괴 
싶어서 왔습니다."
  "아이고, 못난 내 새끼야."
  어머니는 춘호를 와락 껴안았고 두 모자는 한정없이 
울어댔다.
  "꼼짝 말아! 송춘호!"
  갑자기 미닫이가 드르륵 열리면서 세 명의 경관이 
칼빈과 권총을 겨누고 방안으로 들어왔다.
  "송춘호! 북에서 내려왔지. 체포하라!"
  두 명이 춘호의 품속을 뒤져 권총을 빼앗고 손목에 
수정을 채웠다. 순식간에 벌어진 일이었다. 어머니는 
도깨비에 홀린 듯 멍하니 보고 있다가 춘호를 방 
밖으로 끌고 나가자 정신을 차리고 경찰에 달려들어 
악을 쓰며 울부짖었다.

  송춘호의 이야기가 끝났을 때 옥창 밖은 어두워져 
있었다.
  "그러면 송동지는 대체 어떻게 잡히게 된 겁니까?"
  강일구는 안타까운 목소리로 물었다.
  "후에 안 일이지만 어머니와 저의 울음소리 
때문이었습니다. 고향집 바로 옆집이 
이장집이었스니다. 6.25때 행불된 빨갱이 송춘호가 
고향집에 나타나 울고 있다고 지서에 신고가 들어간 
모양이더군요."
  "어떻게 그럴 수가?"
  "전 공화국에 올라갈 때만 해도 당당했지요. 그러나 
박헌영이 숙청된 뒤 저도 정직처분을 받고 개마고원 
귀밀농장으로 추방되면서 모든 게 깨어졌습니다. 
세상이 허무하고 귀찮아졌지요. 하지만 그곳의 
농민들과 함께 생활하면서 제 속에 있던 결함들을 
발견하게 되었습니다. 계급의 이익을 위한다고 하면서 
구체적 현실을 무시하고 모든 문제를 극단적으로 끌고 
갔지요. 그들은 계급적 기반 위에 튼튼히 서 
있으면서도 민족의 정서라든가 화기애애한 가정의 
분위기를 놓치지 않았습니다. 지난날을 많이 
반성했습니다. 그러다가 마침내 기회가 왔습니다. 
대남연락부로부터 소환이 있었습니다.
  춘호는 어머니와의 만남을 완전한 만남으로 만들기 
위해 초대소에서 조직적 훈련과 학습을 게을리하지 
않았다. 그는 목적의식과 핏줄이 하나가 되고 과학과 
감정이 통일되는 만남을 기대하며 연구했다.
  "그러나 막상 십년 만에 어머니를 대하니 모든 게 
소용없었습니다. 울음이 나올 것이라 예상은 했지만 
그렇게 거세게 튀어나오리라곤 미처 몰랐어요. 
결과적으로 최악의 만남이 되고 말았습니다. 이번 
사건으로 당에 엄청난 과오를 안겨준 데 대해 저 
자신을 비판합니다. 전 지금 그 옛날처럼 냉엄하게 
과업을 수행했더라면 이런 어리석음은 범하지 않았을 
거라고 반성합니다."
  송춘호는 현재의 심경을 그대로 말했다.
  "송동지, 인간은 기계가 아니오. 어머니와 송동지의 
눈물을 통해 우리의 투쟁이 올바르게 살아있음을 다시 
한번 느낍니다. 저도 송동지와 같은 입장에서 
어머니를 만났다면 그럴 수밖에 없었으니라 
생각됩니다. 용기를 내십시오."
  "강동지는 생각보다 너그러우시군요. 저도 이번 
상봉으로 하나의 사실을 깨달았습니다. 마뜩찮게 열번 
백번 만나는 것보다 단 한번이라도 가슴을 열고 
만나는 게 모든 걸 풀 수 있는 열쇠라고요. 비록 한번 
후련하게 운 덕분에 무기징역은 받았습니다만."
  어느덧 밤은 깊어 취침나팔이 향수를 뿌리며 
밤하늘에 길게 울려퍼졌다. 어디선가 재소자 한 명이 
"어머니이!"하고 불렀다. 그 소리는 희미해진 
나팔소리의 꼬리를 물고 15척 담 안에 강하게 
메아리쳤다.
  "잘 자시오, 송동지. 힘을 냅시다!"
  "잘 자시오, 강동지. 내일 봅시다!"
  <1989, 제 1 회 임수경통일문학상>


  3. 첫눈 내리는 날

  남한산성에서 전주교도소로 달리는 무개 
군용짚차에서 최상사는 줄창 거북선을 빨았다. 
개구리복을 입고 포승줄과 수갑으로 꽁꽁 묶인 원기는 
콧구멍을 쑤셔대는 알싸한 담배연기에 갈증이 나서 
미칠 것 같았다.
  "아따, 혼자만 얌생이처럼 묵지 말고 한개비 주소. 
이감갈 적엔 도둑놈이 왕이라고 이왕 조진 몸 
수틀리면 콱 뛰내리뿌면 그만인기라."
  원기는 짐짓 시트에서 엉덩이를 들썩했다. 화이바를 
눈썹까지 눌러쓴 호송헌병이 화들짝 놀라 원기의 팔을 
붙었다. 앞좌석 등받이에 나자빠져 느슨해져 있던 
최상사가 홱 돌아봤다.
  "원기 네놈은 끝까지 꼴통죽일 거야. 중대장 말대로 
가죽부대에 퍼담아 짐짝처럼 싣고 가는 건데. 자. 
하나 줄 테니 전주까지만 제발 쥐죽은 듯이 가자구."
  "불!"
  "이새끼가."
  최상사는 주먹을 들었다가 꾹 참고 손가락에 
타들어가는 꽁초를 쑥 내밀었다.
  원기는 쥬스를 빨듯 담배연기를 한오라기도 
남김없이 꿀꺽꿀꺽 삼켜 버렸다. 목젖 아래가 후끈 
달아오르면서 몸이 육곳간에 걸린 고기처럼 해낙낙한 
상태가 되었다.
  팔월의 불해는 푸른 하늘을 쇠번철로 만들어 땅위의 
것들을 지글거리며 볶았다. 아스팔트를 녹인 더운 
콜타르 바람이 개구리복을 파고들어 어깨와 팔뚝이 
빵처럼 부풀었다.
  "제미 떡을할, 세상은 예나 지금이나 허여멀끔한데 
지금 내 신세는 똥구멍에 바람 들어간 
개구리꼴이니......"
  어릴 때 개구리를 잡아 똥구멍에 보릿짚을 찔러넣고 
바람을 잔뜩 불어넣으면 개구리는 풍선처럼 빵빵하게 
부풀었다가 피식 바람이 꺼지면서 죽어갔다. 지금 
자신의 처지가 그 개구리보다 나은 게 하나도 없다는 
생각이 들었다.
  "군바리생활 2년에 사람 베리고 인생 조지고 
좆돼ㅃ다. 그놈의 대성산 바람만 안 불었어도......"

  원기는 전방 OO사단 직할대 병참수송병이었다. 
요새화된 북측 오성산에 대항한다며 남측도 적근산에 
벌집처럼 뻥뻥 구멍을 뚫기 시작했다. 온 사단 병력이 
개미처럼 달라붙은 터널공사에 원기도 동원돼 트럭과 
함께 투덜거리며 대성산 고개를 넘고 있었다.
  "저기 뭐꼬? 어느 밑빠진 자석이 질바닥에 돈뭉치를 
흘리놨노?"
  사이드 브레이크를 지르고 재빨리 뛰어내려 
주워보니 아래 위 두 장만 천원짜리 지폐이고 속은 
몽땅 북한의 선전삐라였다.
  "헤에, 크게 좋다가 말아뿟네. 얍삽한 뺄개이 
자식들. 이란다고 내가 읽을 줄 알고? 아나 너거나 
보거라."
  이천원은 호주머니에 챙겨넣고 나머지는 길가 
억새밭을 향해 던져버렸다. 그러나 때마침 대성산 
산바람이 불어와 몇장의 삐라가 오르막길에 비스듬히 
세워둔 트럭 쪽으로 팔랑거리며 날아갔다. 그중 한 
장이 열어놓은 창을 타고 들어가 원기보다 먼저 
운전석에 앉아 있었다.
  "지랄 염병땐스하고 있네. 내가 뭣이 좋아서 자고 
달라붙노. 차라리 이쪽에서 보내는 홀딱 벗은 처이 
사진이 좋은데."
  콱 구겨서 내던져버리려다 푼돈 챙진 것도 있고 
호기심도 땡겨 뒷주머니에 쑤셔넣고 시동을 걸었다.

  보안대 박중사는 행정병 한 명을 데리고 사창리 
우체국으로 서신보안검열을 나갔다. 박중사는 
사단본부 우체국을 열번 들락날락거리는 것보다 
사창리 민간우체국을 한번 훑는 게 훨씬 수확이 
많다는 걸 경험으로 알고 있었다. 발신인 주소가 
불명확하거나 군부대로 되어 있는 편지는 모조리 
바늘로 뜯어 검열했다.
  "군바리짜식들. 외박 나와 오입하다 돈 떨어졌나. 
하나같이 돈 부치라고 우는 소리뿐이니."
  "박중사님 이 편지 안에 수상한 것이 들어 
있습니다."
  "아니, 이건 삐라 아냐."
  "편지도 있습니다."
  "이리 줘봐."

  사랑하는 여동생 희순아 보거라.
  니 편지 받고 반가웠다. 내 보고 덜렁거리지 말라칸 
니 말이 딱 맞았다. 관물도 잊어묵고 실수도 해서 
빳따 마이 맞았다. 은자부터 안그랄끼다. 그라고 돈 
좀 부쳐도라. 니미럴 군대 가면 돈 안 든다카더만 
말짱 헛말인기라. 어불려 술 먹어야제 자꼬 거돠가 
우에 바치제. 마찬가진기라. 니가 고향에서 논밭일 
하면서 병든 어무이 모신다고 죽을 고생 하는 거 다 
안다. 그러나 우짤 수가 없는기라. 니나 내나 다 몬 
배와서 밤낮 이꼴인기라. 내가 우연히 북한 삐라를 
봤는데 그기른 무상교육이라카는 놈 덕분에 한푼도 안 
내고 대학꺼정 다닌다 안카나. 그라고 병원 가는 데도 
무료라카데. 그 말대로라카면 국민학교 때까장 공부 
잘했던 우리는 대학까장 갈 수 있었을기고 지금도 
시난고난 앓고 계신 어무이도 고칠 수 있을긴데 
말이다.
  사랑하는 동생아.
  이런 말 한다캐서 나는 절대 뺄개이가 아이다. 그저 
한스러바서 그란다. 공산당은 속쿨라고 그래 
썼을기다. 그렇더라캐도 우리나라도 글러묵은기라. 
그렇게 하는기 옳은데 와 안하노 말이다. 글을 쓰기 
전에는 삐라를 안 보이줄라캤는데 마음이 바꿨다. 
니도 한분 읽어봐라. 뒤쪽에 금강산 경치도 기가 
맥히더라. 더운 날씨에 몸 건강하고 어무이한테도 
안부 전해라.
  1981. 8. 11
  오빠가

  "햐아. 요녀려 쥐새끼같은 놈!"
  편지를 단숨에 다 읽은 박중사는 욕을 하면서도 
한건 했다는 기쁨에 감탄조의 말이 튀어나왔다.

  "아 ㅁ번이나 이바굴 해야 하는교. 절대 뺄개이가 
아이다고 편지에도 안 썼는교."
  "이새끼는 내 말이 떨어져 흙고물도 묻기 전에 
일일이 말대꾸야."
  박중사는 보안대 지하실 바닥에 원산폭격를 하고 
있는 원기의 엉덩이를 5파운드 곡팽이 자루로 말장 
파듯 마구 내려찍었다.
  "아구구구 지발 그만 패소. 하라는 대로 하겠심더."
  "그리고 이새꺄. 국졸을 중졸로 위조한 건 또 뭐야. 
너같이 무식한 놈이 입대한 자체가 신성한 군대를 
모독한 거야 알았어."
  박중사는 뾰족한 구둣날로 바닥에 늘어붙은 넙치 
형국이 된 원기의 뱃구레를 걷어찼다.
  "윽, 나 죽네. 군에 안 갔다오면 장개도 못 
간다카기에......"
  "꼴에 장개는 가고 싶었어?"
  박중사는 비웃으며 구두밑창으로 원기의 얼굴을 
툭툭 쳤다.
  "아이고 요렇게 될 줄 알았으면 공장에서 계속 
주물바가지나 잡는 것인데."
  원기는 찔금찔금 눈물을 흘렸다.
  "너같이 불그죽죽하고 모자라는 놈은 감옥에서 
몇년이고 콩밥을 먹어야 한다구."
  "와이고 뭐라카는교. 여태까지 솔직하게만 말하면 
영창 정도지 감옥은 안 보낸다캐놓고 은자 와서 
뜬금없이 콩밥 이바굴 하는교."
  원기는 만신창이가 되어 곧 죽어가면서도 할말은 
따박따박 했다.
  "으이구 백치같은 놈."
  박중사는 불끈 쥐고 있던 곡괭이자루를 바닥에 
내동댕이치면서 고개를 절레절레 흔들었다.
  '내가 이런 일로 잔뼈가 굵었지만 이놈같이 무식한 
놈은 처음이구만. 뭘 알아야 겁을 먹든지 반응을 
보이든지 하지. 여기 지하실이 자기집 뒷간처럼 
편하게 느껴지는 모양이군.'

  보안대에서 헌병대 영창으로 옮긴 지 얼마 안되어 
원기는 꽁꽁 묶여 사단법정으로 끌려갔다. 푸른 군복 
위에 까마귀같은 법복을 걸친 판사가 재판석에 앉자 
좌우에 서 있던 검찰관과 국선변호사가 서로 눈짓을 
하며 앉았다. 방청석에는 중대장이 방청을 신청한 
OO연대 수색중대가 자리를 메우고 있었다.
  들창코의 검찰관은 흘러내리는 금테안경을 연방 
밀어올리며 카랑카랑한 논고를 마무리지으며 구형을 
때렸다.
  "비단 이 법정에 선 피고뿐만 아니라 OO사단 내 
병사들이 의식적으로 혹은 무의식적으로 북괴의 
불온유인물이나 책자를 탐독하는 일이 빈발하고 
있습니다. 이러한 풍조를 뿌리째 뽑기 위해서라도 
금번 사건을 엄중하게 보지 않을 수 없습니다. 
그러므로 본 검찰관은 이원기 피고에게 징역 7년을 
구형하는 바입니다."
  조용하던 방청석에서 우와 하는 놀라움의 소리가 
일었다. 맨 뒷좌석에서 팔짱을 끼고 보고 있던 
박중사는 뭣이 좋은지 입을 이죽이며 낄낄거렸다.
  '바보같은 자식. 겉은 뻥하니 서 있지만 속은 
와르르 무너져내렸을걸.'
  국선변호인은 어투만 달랐지 검찰의 논고나 
마찬가지 내용으로 말했다. 시종일관 원기를 향해 
나무라기만 하다 판사에게 정상참작 운운한 뒤 검은 
서류가방을 들고 퇴정해버렸다. 판사는 사안의 
엄중성을 볼 때 중형을 받아야 마당하나 피고의 
개전의 정을 참작하여 5년을 선고한다며 검은 
법복자락을 휘날리며 망치를 탕탕 두들겼다. 원기는 
7년 구형 받을 때보다 표정이 좀 밝아지고 무르팍에 
힘이 약간 들어가는 것 같았다. 재판이 끝나고 피곤한 
몸으로 헌병대 영창으로 돌아와 영창 수감자들과 함께 
원숭이처럼 철창타기를 하고 있을 때 관할관인 
사단장의 확인서가 내려왔다.
  "이원기 너만 내려와. 축하하네. 우리 사단장이 
무척 너그러우신 분이라구. 5년에서 3년을 깎아 징역 
2년으로 확인했다구."
  "참말입니꺼!"
  원기는 코끝이 벌름해지며 일시에 온몸에 힘이 
솟구치는 것 같았다.
  "알았으며 다시 철창으로 기어올라가!"

  경부고속도로를 달리던 짚차가 회덕을 지나 
비좁아진 호남고속도로를 타기 시작했다. 금강을 
마시고 자란 논산평야의 벼포기들이 파도처럼 
밀려오고 나즈막한 야산과 언덕배기들은 춤추며 
북쪽으로 흘러가고 있었다.짚차가 기우뚱 산모퉁이를 
깎으며 휘돌아 빠져나가니 도로변에서 냉큼 물러앉은 
조그마한 농가가 나타났다. 산마루가 벗어진 야산들이 
가랭이 사이로 오줌을 내갈긴 듯한 개천물이 동구밖을 
휘우듬히 흐르고 있고 마음 한가운데는 머리숱이 
풍성한 아름드리 당나무와 솔이끼를 뒤집어쓴 서낭당 
한 채가 있었다. 처마가 개천을 적실 듯한 나즈막한 
지붕들이 천변을 따라 올망졸망 모여 있는 마을의 
풍경이 영판 원기의 고향마을이었다.
  "제그랄 사람도 쏙 빼닮은 얼굴이 있다카더만 
고향도 쌍딩이같이 닮은 게 있네. 우리 동네를 꼭 
빼다박아뿟네."
  원기는 목 근육이 휘어져 땡기도록 희미해져가는 
당나무 마을을 돌아보았다.
  "고향으로 안 도망가야 되는데 미쳤다고 잡히는 게 
빤한데 고기로 튀었을꼬."
  "이원기 헛된 공상은 말아. 또 도망가다간 이 
권총이 가만두지 않을 거야."
  최상사는 옆구리에 쇠불알같이 불룩하게 달린 
권총집을 툭툭 쳤다.
  "그놈의 권총은 죽은 사람 뒷골이나 쏠 줄 알제. 산 
사람은 터럭 하나 못 맞출기구만요."

  2년형을 선고받은 원기는 군단영창을 거쳐 
남한산성에 도착했다. 입구에서부터 혼이 빠지도록 
얼차려를 당하고 땀을 빨빨 흐리며 올챙이포복으로 
정문을 막 통과했을 때였다. 몸집이 뚱뚱한 최상사가 
45구경 리볼버로 포복을 중지시키더니 잔뜩 겁을 
주었다.
  "제군들 육군 교도소에 입소하게 된 것을 진심으로 
환영한다. 여기서는 오로지 복종하는 자만이 
살아남는다. 이 리볼버는 스물다섯 명이나 확인사살한 
관록있는 권총이다. 거듭 말한다. 여기서는 복종만이 
생명이라는 걸 명심하도록!"
  최상사는 총살당한 사형수들의 확인사살관이었다. 
M1 총알을 빗맞아 눈을 가린 채 나무에 매달려 
신음하는 사형수의 뒷골에 총구를 바짝 붙여 방아쇠를 
당기는 것이었다. 최상사는 자신의 행위가 사형수의 
고통을 덜어주는 보살행위이며 방아쇠를 당기는 순간 
그 죄많은 영혼이 천도되기를 기도한다고 했다.
  "말로만 듣던 남한산성이라더니......"
  원기는 최상사의 권총을 보니 뒷골이 써늘해지고 
온몸이 오싹해지며 추워졌다.
  원기가 들어간 1중대 1.2소대 사동은 3년 이하를 
수용하는 대방 혼거방과 3년 이상을 수용하는 
독방으로 나누어져 있었다. 소대장 전중사는 사동의 
재감자들이 강도 높은 폭력과 반복되는 제식훈련을 
통해 잃어버렸던 군인정신을 되찾을 수 있다고 
확신하고 있었다. 소대장의 높은 뜻을 헌병근무자인 
장상병이 나사처럼 정확하게 수행했다. 재감자들은 
장상병의 목이 기브스한 것처럼 뻣뻣하고 팔다리 
동작이 기계처럼 움직인다고 해서 로보트라고 
불렀는데 로보트는 잔인한 기합과 구타로 1.2소대를 
탱크의 캐터필러처럼 일사불란하게 움직이고 있었다.
  원기는 별 잘못도 없이 자주 로보트에게 끌려가 
x그림 앞에 차렷자세로 서서 소나기같이 뺨을 맞고 
볼이 팅팅 부어 방에 들어왔다. x그림은 헌병근무자가 
재감자의 뺨을 때리는 장면을 그려놓은 실물 크기의 
그림인데 그 위에 x표를 해놓고 폭력조절이라는 
팻말까지 붙여놓았다.
  "보라구, 너같이 바보같은 놈은 요렇게 따귀를 
갈기라고 친절하게 안내그림까지 그려놓았잖아!"
  원기는 화장실 가는 틈만 있으면 독방 9방의 
장복이와 통방할 기회를 노렸다. 껌벅거리는 눈, 
코뚜레도 뚫을 수 있을 것 같은 뻥한 코, 느물느물한 
두꺼운 입술이 어리숙한 소 형상을 한 장복이가 
원기에게는 한없이 편했다. 그런 인상의 장복이가 
어떻게 10년씩이나 받고 독방에 같혀 있는지 알다가도 
모를 일이었다. 그러나 장복이는 원기만 보면 
안됐다는 듯이 그 두꺼운 입술을 끌끌 찼다.
  "원기야, 삐라 거시기는 말이여, 영창감밖에 안 
되는겨."
  "또 그 소리. 사단영창, 군단영창, 남한산성을 
거치면서 귀에 못대가리가 백히도록 들었단 말이다. 
7년에서 2년으로 떨어질 때는 꾀춤이라도 
추고자팠는데."
  "공개자판은 숀겨. 다 거시기 각본에 놀아난겨."
  "국가보안법인지 국제보지법인지 고 국보라는 게 꽉 
물면 용빼는 항아리장수라도 빼지 못한다카이."
  "용빼는 항아리장수라? 아 그 역발산기개세의 
항우장수를 말하는겨? 히히."
  "그래 니 유식허다. 그란데 니는 우째 수박을 열 
덩거리씩이나 받았노?"
  "말하자면 사연이 길제."
  장복이는 땅이 꺼져라 한숨을 푸욱 쉬었다.
  "니기미 쇠털같이 많은 세월 그 이바구나 
들어보자."
  소같이 생긴 장복이는 신통하게도 어린 나이에 
여자를 알아 소집영장이 나왔을 땐 동거하던 여자와의 
사이에 두살박이 아이가 있었다. 장복이가 방위로 
떨어지자 생계가 막연해진 어느날 여자가 무슨 바람이 
들었는지 갑자기 결혼식을 올리자고 생떼를 썼다.
  "여보, 애기가 송아지만한데도 우린 아직 결혼식도 
안 올렸잖아요. 여자의 소원은 웨딩드레스에 면사포 
쓰고 남편 곁에 서서 찰칵하는 것이라구요. 우리 
결혼식 올려요 예?"
  "당신은 분명히 미친 거여. 도대체 결혼식 올릴 
거시기가 어디 있는겨. 하필 방우 받아 백수신세가 
되니 올리자고 야단이여."
  그러나 칭얼거리는 두살박이 아이나 진배없는 
철없는 아내는 막무가내였다. 장복이는 방위나 마친 
뒤 결혼식을 올리자고 겨우 달래었다. 제대 보름을 
남겨둔 장복이는 몇주 전부터 또다시 시작된 아내의 
면사포타령을 뒤로 하고 예비군 무기창고에 들어가 
녹슨 카빈을 한자루 훔쳐 어둠속으로 사라졌다. 
다음날 석간신문엔 수정을 찬 장복이의 사진과 함께 
'고관저택에 뛰어든 카빈강도 현장에서 체포'라는 
기사가 대문짝만하게 났다.
  "마누라 거시기가 웬수여."
  "지금은 고무신 거꾸로 신었제?"
  "아녀. 내가 이혼하자 해도 모두 철없는 지 
때문이라고 나올 때까지 기다리겠다고 우기는겨. 워메 
죽도 살도 못하고 밤마다 탈옥해서 마누라와 결혼식 
올리는 꿈만 꾸니......"
  장복이는 괴로운지 쇠창살에 이마를 짓찧었다.
  "지기랄 니 신세나 내 신세나 똥구딩이에 빠진 
강아지꼴이니. 장복아우리 한숨만 쉬지 말고 
탈옥하자. 내가 주물일 하기 전에 철물점 점원을 
한기라. 아무 자물통이나 딸 수 있는 만능키를 맹글 
줄 알거든. 내방는 안 잠구니까. 요 방하고 사동 
뒷문만 열면 되는기라. 육각담은 나즈막하니까 작대기 
하나면 뛸 수가 있는 거고. 어때?"
  "될까?"
  "되든 말든 마찬가지잖아. 니나 내나 억울해서 
이따우 바보같은 징역 하루라도 살겠냔 말이다."
  책상공상에 출역하는 4소대 외역수에게 부탁해서 
사포와 톱날조각을 구한 원기는 변소나 운동장 혹은 
교회당에서 기회만 있으면 고개를 웅크려박고 
사포에다 키를 갈았다. 몇번이나 로보트 몰래 
자물쇠구멍에 맞추어보고 또 갈고 다시 갈았다. 
드디어 한달 만에 그렇게 쑤셔대도 거부하던 사동 
자물통도 철커덕 소리를 지르며 몸통을 벌리고 
말았다.
  탈옥의 날은 악질 소대장 전중사의 당직날로 
잡았다. 원기는 미리 탐조등의 사가지대인 감시탑 
바로 아래의 담벼락 밑에 변소문짝에서 뽑아 낸 키 
높이의 작대기를 눕혀놓았다. 밤 1시, 로보트는 
화이바를 콧등까지 눌러쓰고 의자에 기대어 자고 
있었다. 책상 밑으로 고양이발로 슬금슬금 기어나온 
원기는 장복이 방으로 가 만능키로 자물쇠를 열었다. 
막상 방문을 여니 장복은 안 가려고 플라스틱 똥통을 
껴앉고 소처럼 큰눈만 껌벅거리고 있었다. 장복이는 
십여분이나 아내의 면사포 이야기를 듣고서야 똥통을 
놓았다. 둘은 사동키마저 따고 담벼락 밑으로 기었다. 
감시탑의 초병들은 탐조등만 대낮같이 켜놓고 자고 
있었다. 원기는 바로 감시탑 코밑을 작대기로 타고 
넘을 때 불안감과 동시에 떨려오는 저릿한 쾌감을 
맛보았다.
  "날더러 바보같은 놈이라고. 에라 이거나 먹어라."
  원기는 발 아래 멀리 보이는 남한산성을 향해 
감자를 먹였다. 그런 경황에도 원기는 타고 오르내린 
막대개를 들고 와 산꼭대기 잡목덤불에 버리는 걸 
잊지 않았다. 둘은 세 개의 산을 나란히 넘은 뒤 먼 
훗날을 기약하며 각자의 방향으로 헤어졌다.
  다음날 아침식사 때가 돼서야 머리숫자가 부족한 걸 
안 육군교도소 당국은 허둥지둥 비상을 걸고 탈주범 
체포에 나섰다. 그러나 두 놈이 어떻게 남한산성을 
빠져나갔는지 알 수가 없었다. 9방의 자물쇠는 얌전히 
채워져 있었고 사동의 문이나 육각형의 담벼락도 
아무런 이상이 없었다. 그날 밤 당직인 전중사와 
근무자인 로보트도 정상근무를 했으며 감시탑의 
초병들도 개미새끼 한 마리 넘어가는 걸 못 봤다고 
주장했다. 두 동료의 탈옥으로 갑자기 빡빡해진 
수형생활에도 불구하고 전 재감자들은 '하늘로 솟았나 
땅으로 꺼졌나'고 수군거리며 제발 안 잡히기를 
기원했다.
  그러나, 사흘 후 원기가 고향집 외양간 짚동 밑에서 
잡히고 뒤이어 장복이가 속리산 산장에서 자수를 
함으로써 거창한 탈옥은 싱겁게 끝나고 말았다. 
탈출과정의 전모가 밝혀지자 전중사는 군복을 벗고 
로보트는 영창 갔으며 그날 밤 졸았던 초병 12명이 
전방의 땅개로 보직 변경되었다. 원기와 장복이는 
가로 세로 50cm의 영창 속에 혁수정을 차고 들어가 
한달간을 서서 살면서 추가형을 각각 3년씩 받았다. 
장복이는 짧은 탈옥기간 동안에 마누라를 찾아가 
사진관에서 옷을 빌려 입고 결혼사진을 찍고 
속리산으로 신혼여행을 마친 뒤 자수한 것이다. 그는 
웨딩드레스를 입고 면사포를 쓴 아내의 사진을 품에서 
꺼내보면서 키득키득 웃다가 곧 눈물을 뚝뚝 흘리는 
조울증 증세를 보이더니 교목의 감화로 신앙에 귀의해 
독실한 크리스찬이 되어갔다.

  '떠그랄 하룻밤에 일년씩 삼년을 더 받아뿌렸으니! 
혹 띨라카다가 배보다 배꼽이 더 큰 혹을 붙였으니 난 
암만해도 마이 모자라는 놈인기라. 생각은 고향하고 
반대로 튀는데 발은 그쪽으로 가고 있었으니 젠장. 곧 
죽어도 고향은 지남철 맨쿠로 땅기는 힘이 있는 
모양이제.'
  원기는 잘 도망갔다가 외양간에서 소똥두엄을 
덮어쓴 채 어이없이 붙잡힌 바보같은 자신의 모습을 
생각해보니 절로 욕이 튀었다.
  "씨부랄. 좆겉이 날씨는 와 이래 푹푹 찌노."
  짚차는 시가지를 벗어나 비포장도로를 달리고 
있었다. 지열과 엔진에서 내뿜는 차체열이 하체를 
타고 올라오고 골을 삶아낼 듯한 불땡볕이 머리 위에 
떨어져 개구리복이 흥건하게 젖었다. 짚차가 일으킨 
흙먼지가 땀물에 달라붙어 온몸이 가려웠다.
  "최상사님 저기 냇물이 있네요. 잠시 얼굴이나 닦고 
갑시다."
  "새끼가 또 지랄이야! 조금만 참아. 다 왔다구!"
  최상사는 풀어헤쳤던 앞단추를 채우며 신경질적으로 
소리쳤다. 짚차는 모악산을 한바퀴 돌아 산자락을 
파고 지은 전주교도소 앞에 타이어 고무 타는 냄새를 
풍기며 끼익 멈췄다. 최상사는 보안과 직원에게 
뭐라고 속닥이면서 서류철을 넘겨주고 짐짝 인계하듯 
원기 등을 툭 밀어넘기곤 뒤도 돌아보지 않고 짚차를 
되타고 돌아가버렸다.

  백두산까지 앞으로 앞으로 무찔러 찔러
  대한남아의 총칼이 번쩍거린다
  원수야 오랑캐야 압록강 건너서
  어서 빨리 물러가라 두 손 들어라

  순화교육장에서 죄수들이 행군간에 군가를 부르면서 
악을 빡빡 쓰고 있었다.
  "에미럴. 어딜 가나 군대 천지로세. 오로지 꼴통 
쥑이는 길만이 징역 때우는 방법일기구마는."
  결박이 풀린 원기는 검신을 받기 위해 연출담당을 
따라 보안과 지하실로 내려갔다. 신입 둘이 방금 
검신이 끝났는지 푸른 수의로 갈아입고 사물보따리를 
주섬주섬 챙기고 있었고 소년수 하나가 피둥피둥한 
얼굴에 입이 툭 불거져 멧돼지같이 생긴 검신담당 
앞에서 엉거주춤 서 있었다.
  "뭘 꾸물거려! 옷 벗어! 초짜도 아니면서. 빤쓰 
벗고 엉덩이 까! 엎드려 똥구멍을 쫙 벌려! 어제는 한 
녀석의 똥구멍에서 담배를 세 갑이나 끄집어냈다구. 
얼마나 깊이 짱박았던지 촌충 보 빼듯 했다니까. 
을레, 마빡에 피도 안 마른 놈이 다마까지 박았어. 
어쭈 요 자식 봐라! 부끄러운 줄 아는 놈이 다마까지 
박았어. 어쭈 요 자식 봐라! 부끄러운 줄 아는 놈이 
아무 데나 물총을 쏘아 그래."
  검신담당이 책상을 쾅 치자 숲을 가리려던 알몸의 
소년수가 깜짝 놀라 차렷 자세를 취했다.
  "잘했다구. 여기서 꼴통을 죽이다간 뼈도 못 
추리니까 알아서 기어. 가봐."
  연출담당이 검신담당에게 원기의 서류철을 넘겨주며 
귓속말로 몇마디 속삭이고 나가버렸다.
  "이원기라. 여기 앞으로 와."
  멧돼지는 신분장을 뒤적거리며 부드럽게 불렀다.
  "나이?"
  "22세"
  "죄명?"
  "국가보안법, 공문서위조, 탈옥임다."
  "빨갱이구만!"
  "아입니다."
  "아니긴 뭐가 아냐. 육군교도소에서 탈옥까지 
했구만. 중구금 사동가지곤 안 되겠는데. 특사에다 
집어넣어야겠어."
  담당은 펜으로 신분장에 뭔가를 긁적거리며 
중얼거렸다.
  "신분장을 보니 이새끼 영 악질인데. 내가 군시절 
남한산성에서 근무했는데 너같은 쥐새끼들 때문에 
직사게 고생했지. 열중셧. 차렷. 열중차렷. 열차. 
열차열차열차. 을래 동작 잠 보소. 요 새끼가 눈만 
핼끌거리고 동작을 안해? 꼴아박아. 어서 박으라니까 
이새끼가!"
  멧돼지는 쏜살같이 달려가 바닥에 대고 쭈밋거리고 
있는 원기의 머리통을 축구공 차듯 걷어찼다.
  "아구구."
  "너 이새끼 존말 할 때 들으라구! 여기서는 꼴통이 
안 통해. 앞으로 취침. 뒤로 취침. 앞침 뒤침. 
일어섯. 저기 앞에 벽시계가 보이지. 시계붕알이 
왼쪽으로 가면 앉고 오른쪽으로 가면 일어선다. 손은 
뒤로 돌리고 엉덩이는 팍 내려. 좋아. 그렇게 
보리방아를 몇되만 찧어보라구!"
  원기는 태풍을 맞은 물귀신처럼 후줄근한 몰골로 
보안과 지하실을 올라왔다. 보소(보안과 잡무를 
맡아보는 소지)로부터 식기 세 개와 나뭇젓가락 한 
벌을 받고 보안과 주임으로부터 지루한 훈시를 들은 
뒤 배방계담당을 따라 특별사동이라는 곳을 비척비척 
걸어갔다. 금강역사처럼 버티고 서 있는 녹슨 
이중철문을 열고 들어간 배방계 담당은 사동본무에게 
원기를 넘기고 가버렸다.
  "아이고 여기는 사람 사는 데가 아인 거 같은데요. 
도대체 여기가 어딘교?"
  입구에서 바라본 특사는 사진에서 본 고대 지하왕릉 
같은 음산한 분위기를 풍기고 있었다. 안면에 화상을 
입은 듯 붉게 부은 얼굴을 한 본무는 낯을 찡그리며 
나직이 말했다.
  "여기가 바로 미전향장기수만 수용하는 특사라는 
곳이다. 모조리 이삼십년씩 살았지."
  "와 이삼십년씩이나! 그라문 6.25때부터 산 사람도 
있는가베요?"
  "현재 5공화국까지 역대 4대정권을 감빵에서 보낸 
골수 빨갱이들이지. 각설하고 네가 여기 온 이상 
이곳의 준수사항을 따라야 한다."
  본무는 물수건으로 벌겋게 부은 낯을 살짝 찍어내곤 
다시 가늘게 말을 이었는데 작은 소리가 큰 소리로 
말하는 것보다 더욱 위협적으로 들렸다.
  "첫째, 절대 통방을 하여서는 아니된다. 둘째, 모든 
행동은 담당의 지시에 따라야 하고, 마지막으로 
문제를 일으키는 일체의 행동도 하여서는 아니된다. 
만약 이 세 가지 사항을 어겼을 경우 가차없이 바싹 
묶여 먹방에서 개밥을 먹어야 한다. 알았나?"
  "담당님. 무슨 귀신 씨나락 까묵는 소린지 통 
모르겠심더. 사람이 되가지구 우째 그렇게 살 수 
있겠능교. 내사 마 딴 데 갈람더."
  "이새끼가 감빵이 니 안방이야. 니 좆 꼴리는 대로 
왔다갔다 하게!"
  본부담당은 원기의 정강이를 걷어차며 꽥 소리를 
지르더니 안면근육이 파열된 듯 푸들푸들 떨면서 
'아아아' 연방 신음소리를 내고 얼굴에 다시 물수건을 
덮었다.
  "야. 너 존 말 할 때 내 신경 건들지 말고 살아. 
따라와!"
  채광이 안 되어 음침한 사방복도에는 쥐들이 
인기척에도 놀라지 않고 사부작거리며 공기구멍 
사이로 들날락거렸다. 좌우 양켠의 독방에는 
이삼십년을 살고 있다는 비전향장기수들이 세월마저 
잊은 듯 무덤 속의 토용처럼 꼿꼿이 앉아 있었다.
  "29방이야. 잘 하고 있으라구!"
  29방은 오랫동안 공방으로 뒀는지 습기와 곰팡내가 
어우러져 징역 특유의 퀴퀴하고 포로스름한 냄새가 
났다. 벽에는 빛바랜 국민교육헌장과 재소자 
준수사항이 붙어 있고 구석에 붙어 있는 철 지난 
주간지엔 반나의 여성이 고개를 제낀 채 가랑이를 
벌리고 있었다.
  변소문을 열자 날파리들이 똥냄새를 풍기며 
한꺼번에 얼굴에 달라붙었다. 변소 안에는 변기 
대신에 플라스틱 파이프 구멍만 하나 뻥하게 박혀 
있었다.
  "똥을 눌라캤디 똥도 못 누겠네. 똥을 싸면 오줌도 
나오기 마련인데 구멍은 하나니 똥구멍을 맞추면 
오줌이 샐끼고 좆구멍을 맞추면 똥이 비어져 나갈 
판이니 바쁘게 방뎅이를 앞뒤로 까딱거리며 일보는 
수밖에 없구만 젠장."
  변소 봉창은 더욱 가관이었다. 본래 있던 쇠창살이 
숭숭 박혀 있고 그 뒤에 촘촘한 쇠철망이 가려져 있고 
최종적으로 나무판자울로 완벽하게 봉해져 있었다. 
게다가 특사 둘레에 벽돌담을 하나 더 에둘러 
감옥속의 감옥으로 만들어놓았다.
  "에라 모르겠다. 잠이나 자자."
  마룻바닥에 털썩 누우니 먼지가 풀썩 일어나 침침한 
조명 아래 플랑크톤처럼 떠다녔다. 지난 일년간을 
돌이켜보았다. 군입대 좆뺑이 죽일공(610)수송교육 
시다바리 대성산바람 보안대지하실 고문구타 철창타기 
남한산성 탈옥 영창 추가형 3년...... 한 개의 
몸뚱아리로 개기기에는 너무도 벅찬 나날이었다.
  "고놈의 대성산 바람만 안 불었어도. 니기미 좆도 
ㄷ 대로 돼라."
  얼마나 잤을까. 잠결에 옆방에서 똑똑똑 두드리는 
소리가 들렸다. 원기는 벌떡 일어나 막힌 봉창으로 
나갔다.
  "누군교?"
  "30방 이상웁니다. 목소리를 좀 낮추시오. 귀를 
오른쪽 틈새로 돌리면 잘 들릴 겁니다."
  "와 여기는 사람 숨도 못 쉬게 온통 처막아놨는교?"
  "차차 알게 될 겁니다. 29방은 어디서 왔소?"
  "오늘 막 남한산성에서 왔심니더. 말씀 들어보이 
나이도 마이 잡수신거 같은데 말씀 낮추이소."
  "여기서는 나이에 관계 없이 서로 선생이라 부르고 
존대말을 합니다. 실레지만 고향은 어딥니까? 
말소리를 들어보니 경남 북동부 사투리 같은데......"
  "맞심더. 울산을 끼고 있는 울주군임더."
  "그래요! 울주 어딥니까?"
  "두동멘 천전부락임니더."
  "아니 천전이 고향입니까?"
  "와요 압니꺼."
  "내 고향도 못앞 천전이요. 고향사람을 여기서 만날 
줄이야. 반갑소. 정말 반갑소."
  "그래 마을의 당수나무도 여전하오?"
  "예. 나라에 천연기념물인가 뭔가를 
신청했다카대요. 나무둘레에 세멘공사도 멋지게 
해놨심더."
  "그 당나무 너머 우뜸에 진수라는 사람 몰라요?"
  "진수요?"
  "이마에 큰 점이 있고 다리를 약간 
절름거리는데......"
  "아, 대밭집 진수아재 말하는교? 그 사람은 5년 
징역 살고 나와가지고 마을을 영 떠뿌ㄹ지요 아마. 
가만있자. 진수아재가 징역을 산기 석가산 
빨치산동굴의 그 가안첩......"
  "맞소. 그 간첩이 바로 나고 진수는 바로 내 
조카요. 벌써 이십여년전 일이지요."
  "간첩이 뭘 자랑이라고 간첩이 바로 나고 진수는 내 
조카라고 떠드는교. 아무리 한고향 사람이지만 난 
간첩하고는 말 안해요!"
  "......"
  "지기미 내 신세가 와 이리 돼ㅃ노. 개새끼들은 
생사람을 뚜디리 잡아 간첩 사동에 처넣고 보타가 
쥑이뿔라카나. 우짜든둥 여길 빠져나가야지 원!"
  원기는 통방을 뚝 끊고 변소에서 나와 문짝을 쾅쾅 
차며 담당을 불렀다.
  "담당님! 담당님! 29방 좀 보입시다! 담당! 담당!"
  "뭐야. 신입새끼가 들어가다 문짝에 좆 찡겼나. 
들어가자마자 숨 넘어가는 소리야."
  본무는 구시렁거리며 걸어와 팅팅 부은 낯짝을 
찡그리며 시찰구를 들여다보았다.
  "담당님. 난 이 사동엔 죽어도 몬 살겠심더. 내가 
간첩인교? 당장 딴 데로 보내주이소!"
  "이 자식은 말로선 도저히 안되겠어. 일루 나와봐."
  본무는 키로 문을 철컥 따고선 원기의 멱살을 
비틀어잡더니 복도 한가운데 사정없이 메다꽂았다. 
원기는 시멘트바닥에 등짝이 되튕기며 떨어져 대창 
맞은 깨구락지처럼 납짝하게 뻗어 사지를 바르르 
떨었다. 담당 틈을 주지 않고 뾰족한 구둣날로 
옆구리고 배고 사정없이 내리찍었다.
  "아아악."
  "이새꺄. 특사를 뭘루 보고 들어오자마자 꼴통을 
부려. 주는 대로 받아 처먹고 주딩이 꼭 다물고 
있으면 오죽 편해 이 자식아."
  본무는 입에 게거품을 물고 강철로 만든 T자 
사방키로 원기의 머리를 마구 때렸다.
  "아구구. 나 죽네."
  원기는 비명소리를 지르며 입가에 침을 질질 
흘렸다.
  그때였다. 옆방의 이상우가 시찰구로 보다가 문짝을 
걷어차며 소릴질렀다.
  "그만 하지 못해! 간수가 재소자를 그렇게 
무자비하게 때려도 되는가!"
  쇠창상 사이로 눈을 지릅뜨고 복도가 쩌렁쩌렁 
울리도록 고함을 질렀다. 불의의 반격을 받은 본무는 
벼락을 맞은 듯 한동안 멍하니 있다가 정신을 차렸다.
  "이건 또 어디서 비어져나온 똥덩어리야. 야, 
이상우. 그 잘난 꼴뚜기 같은 말씀 그만 하고 이리 좀 
나와보시지."
  본무는 원기를 도로 방으로 처넣은 대신 이상우를 
따서 관구실로 끌고 갔다. 원기는 워낙 경황중에 당한 
일이라 아프다기보다 멍멍한 상태였다.
  "배식! 찬식기 준비하고!"
  소지가 밥통과 국통을 밀고 오면서 소리쳤다. 
식구통으로 푸르죽죽한 콩밥덩어리와 군둥내 나는 
김치꽁다리 거무틱틱한 다꾸앙이 들어왔다. 원기는 
온몸이 쑤시고 복잡한 생각이 들어 밥을 먹는지 똥을 
먹는지도 모를 지경이었다.
  "아이고. 팔다리 머리 허리야. 씨펄놈의 본무자식 
넘어져 코나 깨져라. 옆방은 우째 됐을꼬? 우물에 
독약이나 뿌리고 양민에게 독침이나 쑤시고 댕기는 
간첩 주제에 와 날 도왔을꼬? 한고향 사람이라꼬 
그랬나...... 대밭집 진수아재만 해도 빨개이가 
한마을에 사니 남새시럽다고 마을사람들이 
내쫓아ㅃ는데 고향이 무슨 상관이고. 하이튼 여기는 
몬있겠다. 불안하고 가슴이 답답해서 우예 여기 
살겠노. 과장이 순시 돌면 전방시켜 달라고 악을 쓰는 
수밖에 도리가 없제."
  외롭고 애조띤 취침나팔 소리가 밤하늘에 향수와 
졸음을 뿌리며 그윽히 울려퍼졌다. 원기는 밀가루 
푸대같이 먼지가 푸썩이는 관모포를 머리꼭대기까지 
뒤집어써도 잠을 이룰 수 없었다.
  '30방은 아직도 안 들어오나...... 어쨌거나 그 
영감재이가 십칠년 전석가산의 그 간첩이라니 묘한 
인연이구만!'

  그해 여름 마지막 늦더위가 기승을 부리는 
무렵이었다. 아이들은 소뿔에 이까리를 감아매고 
싸리와 잡풀이 무성한 작은 골로 소를 몰아넣었다. 
소들이 산을 뜯어먹는 것이 아니라 산이 소들을 
삼키는 흐뭇한 광경을 지켜본 아이들은 천전그랑으로 
달려와 앞을 다투어 땀에 전 옷을 벗어던지고 
풍덩풍덩 물속으로 뛰어들었다. 그랑물이 바위에 
부딪쳐 파인 돌입수, 호박소, 넙떡수는 기암괴석을 
이루어 경치도 좋을뿐더러몸에 휘감기는 앵톨아진 
물살이 재미있어 아이들에겐 천혜의 물놀이터였다. 
물장구에 싫증이 나면 머슴애들은 바위 틈새에 손을 
더투어 중택이, 빠꼬메기, 새치네, 기름ㅈ이를 잡고 
가시내들은 돌틈에 다닥다닥 붙어 있는 사고동을 
땄다. 그것도 시들해지면 넙떡바위에 올라 산들바람에 
젖은 몸을 말리며 고누를 두었다. 그래도 해가 중천에 
있으면 어름, 다래, 머루를 따러 가파른 석가산에 
오르기도 하고 옛날 빨치산 소굴이었다는 벼락바우 위 
빨치산동굴로 들어갔다 비명을 지르며 뛰어나오기도 
했다.
  그날은 멱에 지쳐 눈알이 빨개진 아이들이 
돌입수에서 물수제비를 띄우고 있었다. 막내동이 
원기가 방금 띄운 납딱한 돌이 물 위에서 여남은 
번이나 깡똥깡똥 뛰다가 차르르 물속으로 잠기자 
아이들은 환호성을 지르며 박수를 쳤다.
  그때였다. 소총으로 무장한 소대병력이 농사꾼을 
묶어 앞세우고 합수그랑을 첨벙첨벙 건너갔다.
  "와, 군인들이다."
  "저 총 봐라. 끝에 칼도 달렸네."
  "앞에 묶이가 가는 사람은 누고?"
  "다리를 저는 거 보이 대밭집 진수아잰갑다."
  "어디로 가는긴고?"
  "벼락바우 쪽으로 가는 거 보이 빨치산동굴로 
가는갑다."
  "우리도 한분 가보자."
  "난 무서버 안 갈란다."
  "무섭긴 뭐거 무섭노. 벼락바우까지만 가보자."
  빨치산동굴 입구에 굴껍질처럼 다닥다닥 붙은 
군인들은 좀체로 동굴안으로 들어가려 하지 않았다. 
소대장이 진수를 앞세우고 일어나 양손을 입가에 
오그려 붙이고 외쳤다.
  "이상우. 다 알고 왔다. 너는 독 안에 든 쥐다. 
서투른 짓 하지 말고 항복하라. 항복하면 목숨만은 
살려준다."
  동굴 안에서 대답 대신 몇발의 총성이 튀어나왔다. 
아이들은 벼락바우 뒤에 청개구리처럼 납작하게 붙어 
숨을 죽이며 지켜보고 있었다.
  "사겨 개시!"
  탕 탕탕 탕탕탕탕 타탕 탕탕탕.
  M1과 CR의 총열에서 불똥이 튀면서 골짜기마다 
총성의 메아리가 나뭇잎을 흔들며 울려퍼졌다. 몇분 
후 총을 난사하며 기어들어간 특공조가 이상우의 
머리칼을 움켜쥐고 개처럼 질질 끌고 나왔다. 
군인들의 부축을 받으며 휘청휘청 합수그랑을 
건너가는 이상우의 옆구리에서 붉은 핏물이 뚝뚝 
떨어져 노을이 떨어진 그랑물을 더욱 붉게 물들였다. 
아이들은 겁도 없이 꾀벗은 채로 군인들의 뒤를 
줄레줄레 따라붙었다.
  "저리 가. 문딩이 새끼들아. 어서 썩 꺼지라구."
  맨 뒷열의 군인 한 명이 총부리를 휘두르며 
아이들을 내쫓았다. 어린 원기는 아이들을 따라 
우르르 도망가면서도 이상우의 고통스러워하는 해쓱한 
얼굴과 장대같이 큰 키를 핼끔핼끔 훔쳐봤다.
  다음날 새벽 기상나팔이 희뿌염하게 15척 담안을 
울림과 동시에 벽이 쿵쿵 울리는 소리가 났다.
  '영감이 밤 늦게 들어온 모양인가!'
  원기는 욱씬거리는 몸을 모포 속에서 간신히 빼내어 
뒷봉창으로 나갔다.
  "29방 나왔소?"
  "야."
  어제 통방 않겠다고 말한 생각이 나서 좀 무뚝뚝한 
목소리로 대답했다.
  "그래 몸은 어떻소?"
  "괘안심더. 영감님은 별탈 없었는교?"
  자기 대신에 끌려간 것이 미안스러워 뚜벅 안부를 
물어보았다.
  "그놈들 밥 먹고 하는 일이 늘 그런 짓거리니 이젠 
이골이 나서 아무렇지도 않소. 그건 그렇고 이 사동에 
오니 마음이 불편하지요?"
  "......"
  "하긴 과거 긴급조치로 들어온 학생들도 이 사동에 
배방받으면 우리들이 왜 빨갱이들 하고 같이 있어야 
하냐고 보따리도 풀지 않고 전방을 요구하며 단식에 
들어가곤 했지요. 29방도 있기가 거북하면 절차를 
밟아서 전방을 요구하시오. 그러나 내 욕심 같아서는 
단지 며칠이라도 함께 있어주었으면 하는 바램이오. 
십칠년 만에 고향사람을 만나니 반갑기도 하고 
마을소식도 듣고 싶고...... 늘그막이라 그런지 웬지 
사람이 기러워요."
  30방의 목소리에는 어느새 물기가 젖어 있었다. 
아침해가 솟아올랐는지 햇살이 앵앵거리며 나무판자를 
비집고 들어왔다. 원기는 말을 입안에만 뱅뱅 
돌리다가 마침내 궁금한 것을 물으며 말문을 
터뜨렸다.
  "영감님 옆구리에 총 맞은 자국이 있지요?"
  "아니 그걸 어떻게......"
  "아매 키도 장대만큼 클기구마는요."
  "백팔십칠이요. 어떻게 그렇게 잘 알고 있소?"
  원기는 어릴 때 천전그랑에서 호동그레한 눈으로 
바라본 생생한 장면을 하나도 남김없이 이야기했다.
  "영감님이 끌려간 뒤 우리들은 그제사 옷을 
주워입고 허둥지둥 작은 골로 소를 몰러가이 소가 
한마리도 없데요. 소가 전부 총소리에 놀라 
산난뱅이를 넘어 큰골까지 도망가뿐기라요. 
야밤중에야 게우 소를 찾아 집에 돌아와가지고 
아부지한테 마이 떼끼심더."
  "하하. 나 때문에 고생했구만요. 원기씨는 참 
명님도 좋소. 벌써 십칠년 전의 일인데 어제 일어난 
일처럼 환하게 기억하다니. 이제 곧 잡수를 딸 
시간이니 세면장에서 보도록 합시다."
  원기는 금이 가 물이 질질 새는 잡수통을 들고 
세면장 바깥을 기웃거리고 있었다. 장대같이 키가 큰 
사람이 잡수통을 들고서 복도를 휘청휘청 걸어와 
세면장 안으로 들어왔다.
  "저가 이원깁니더. 얼굴 모습은 늙어비도 옛날 그 
사람이 틀림없심더."
  "나 이상우요. 참으로 반갑소. 당신을 보니 
고향마을을 본 것 같구려."
  그의 눈에는 닭의똥 같은 눈물이 주르륵 흘러내려 
들고 있는 잡수통에 투둑투둑 떨어졌다.
  "마이 늙어심더."
  "난 이제 고목나무에 불과하오. 겉은 지탱하고 
있으나 속은 벌레가 파먹어가는......"

  "야. 29방 새끼 뭐하는 거야. 잡수 떴으면 빨리빨리 
입방해!"
  본무는 부은 낯짝을 잔뜩 일그리며 소리를 빽 
질렀다.
  원기는 변소 문지방을 깔고 앉아 아침 먹은 식기를 
반들반들하게 닦은 뒤 또 30방 이상우선생을 
두들겼다.
  "밥 잘 자ㅅ는교?"
  "예. 식사 잘 하셨소?"
  "야. 여기 담당은 얼굴이 벌거이 부은 거 보이 딘 
것 같은데 와 글는교?"
  "라면을 먹다 데었죠?"
  일부전만 해도 특사담당은 출역공장 중에서도 목이 
좋다는 양재공장의 본무담당이었다. 교도소 삼악당 
중에 최고 악질인 본무는 공장수들에게 너무나 지나친 
수발을 강요했다. 재소자들 면회오면 오징어나 
포도깡통 등 접견물 중에 노른자위만 떼어갔고 아침 
그가 출근하면 담당 책상 위에 우유 한잔에 달걀 하난 
영양제 한알이 있어야 했다. 만약 그게 보이지 않으면 
그날 작업은 살벌했다. 작업대에서 한발자국도 
벗어나지 못했고 안전수칙에서 두구점검에 이르기까지 
원리원칙대로 또박또박 해서 재소자들을 곱살렸다. 
단추구멍을 뚫는 돗도조장이 본무의 더러운 
꼬락서니를 보다 못해 총대를 메기로 작정했다. 오전 
작업이 끝나자 양푼에 농심라면을 펄펄 끓여 달걀까지 
풀어넣고 담당에게 갇다 바쳤다. 담당은 '네가 
웬일이니?'하는 의아한 눈초리로 바라보다가 이내 
흐뭇한 마음으로 바뀌어 풀풀 나는 김에 고개를 
처박고 라면을 후주죽거렸다. 그 ㅅㄴ간 돗도조장은 
담당 머리를 양푼에 지그시 눌러버렸다. 돗도조장은 
일약 재소자의 영웅이 되어 먹방에 들어가도 
여기저기서 먹을 것을 가져다주었고 담당은 
동료간수들도 낯 붉힐 비리가 드러나자 감봉 3개월을 
먹고 국물 하나 없는 특사본무로 죄천되었다. 이상우 
선생의 이야기가 끝나자 호랑이도 제 말하면 온다더니 
볼이 팅팅 부은 본무가 눈알을 희번뜩이며 지나갔다.
  '꼴 참 좋다. 저런 꼬라지를 하고 떽떽거릴 뭐 
있노. 내가 남새시러바서 못 쳐다보겠네.'
  당장 나가고만 싶었던 특사에서 원기는 벌써 
2개월을 뭉기적거리고 있었다. 봄 가을이 없는 
감방에선 단풍 드는 시월이면 걸친 것이라곤 없는 
재소자의 몸은 찬기운에 발갛게 설얼기 시작했다.
  시월 이후부터 일반재소자들은 일주일에 한번씩 
목욕탕에서 온수목욕을 한다. 달걀을 넣으면 익을 
정도로 뜨거운 열탕이라 겉물만 켜고 나오지만 그래도 
탕욕이었다. 특사에서는 작년까지 온수목욕이라는 
개념이 없었고 단식투쟁으로 방마다 온수를 
목욕물이라며 참새눈물만큼 부어주다가 정초 이후로 
물차로 온수를 가져와 운동조별로 세면장에서 
목욕하게끔 했다.
  원기는 세면장 문짝 사이로 쳐들어오는 찬바람에 
오소소 떨면서 이상우선생의 비썩 마른 알몸을 
보았다.
  "이선생님 옆구리에 상처는 총 맞은 자죽이 아니라 
칼 맞은 자죽 같심더. 아래위로 찔쭉하네요."
  "수술한 자국이오. 총알이 창자를 관통해 두뼘이나 
잘라내고 다시 집어넣었지요."
  "팔뚝에 팔찌같이 두른 흉터는 뭡니까?"
  "73년도에 묶인 흉터요. 떡봉이라는 도둑놈들이 
전향 않는다고 철창위에 하루종일 매달아놓았지요. 
땀구멍마다 땀 대신에 핏물이 나와 점같은 피딱지가 
앉기도 했소. 이 흉터가 생긴 그날 오른쪽 팔목이 
부러져 지금까지 왼손잡이가 되었소. 자. 이선생 등 
밀어줄 테니 뒤로 앉아봐요."
  "자꼬 저 보고 선생이라카지 마소. 부끄러봐 
죽겠심더."
  원기는 담당 보는 데서 비전향좌익수인 그들을 
선생님이라 부르는 것도 뭔가 꺼림칙했는데 육십이 
넘은 노인들이 나이도 어리고 무식한 자기를 
이선생이라 부르니 온몸에 벌레가 스멀스멀 기어가는 
것 같아 모둘 바를 몰랐다. 원기라는 이름보다 '바보' 
'멍청이' '무식한 놈'이라는 말을 더 많이 들어왔던 
그로선 너무나 황송한 호칭이었다.
  이상우선생은 소나무껍질 같은 손으로 원기의 
두꺼운 등때를 술술 밀어내면서 말했다.
  "특사에서 선생이라고 부르는 호칭은 바깥하고 
다르오. 남한에선 동무 동지라는 말을 불온시하고 
있기 때문에 부득이하게 선생이라고 부르지요. 말이 
났으니까 말인데 동무라는 말이 얼마나 좋아요. 며칠 
전 소지가 어깨동무라는 소년잡지를 보고 있더군요. 
어깨친구라고 하면 얼마나 어색해요! 동무라는 말에는 
친구라는 용어가 담아낼 수 없는 고향의 정서가 스며 
있잖아요. 말뜻을 따지기 전에 우리 노타리들은 이미 
서산에 지는 해입니다. 이제 떠오르는 태양인 새세대 
청년들을 마땅히 존중해야지요. 조국의 미래는 
새세대인 이선생의 싱싱한 두 어깨에 달려 있다는 걸 
잊지 마시오."
  이상우선생은 원기의 탄탄한 어깨를 툭툭 때리고는 
국자로 온수를 끼얹어 등을 말끔하게 씻어주었다.
  어느덧 초겨울이 되었다. 바람은 한결 맵짜고 
날카로워져 문 틈새나 봉창 터진 데. 심지어 마룻장 
사이까지 비집고 들어와 귀와 손발을 물어뜯었다. 
숨통을 콱콱 죄는 특사행활이었지만 원기는 차차 
통방요령이나 물건 전달 혹은 담당의 생리까지도 알 
수 있었다. 이상우선생을 통하여 25명의 
장기수선생들과도 차차 인사를 나누면서 특사의 
얼어붙은 감시망 밑으로 의외로 따스한 물이 흐르고 
있음을 느꼈다.
  특사 선생들은 영화관람을 좋아했다. 영화는 
교무과가 인근 군부대와 교섭해 무료로 가져오는 삼류 
멜러드라마가 대부분이었다. 영화를 보기 전에 
이상우선생은 원기에게 좀 어려운 이야길 하곤 했다.
  "한국의 영화는 그저 눈물주머니만 쥐어짜서 
인민들의 투쟁성을 마비시키고 감상적 패배주의를 
선전하고 있소. 교무과 전담반은 영화공작을 통해 
우리들에게 심리적으로 무장 해제를 시키려고 하는 
거요. 하지만 남한사회의 모순을 구체적으로 알기 
위해선 영화를 비판적으로 감상한는 것도 필요하오."
  '미워도 다시 한번' '기러기 아빠'는 시종일관 비가 
내리는 낡은 화면이었고 그것마저 차르륵 탁 하면서 
끊어졌다. 토키가 고장나 벗어리 되가가 일쑤였고 
렌즈 조정이 안돼 배우의 얼굴이 오이처럼 길어졌다 
엿처럼 늘어나곤 했다. 무대 밖을 튀어나간 화면에 
비쳐 극장 안의 마리아상, 심지어 앞자리에 앉아 있는 
사람의 뒤통수까지 자동차가 지나다니고 여자의 
엉덩이가 깔아뭉갰다. 그러나 선생들은 중간중간 
흐느끼며 훌쩍거렸고 끝장면에 꼬마가 '아빠' 하고 
울부짖으며 달려갈 때 어깨를 들먹이며 오열하는 
선생들도 있었다.
  "이선생님도 감상적 패배주읜가 뭔가 하는 것에 
빠지ㅃ는교. 와 그렇게 슬프게 우는교. 아까 말한 
비판적 감상이란 말은 다 어디로 가ㅃ는교."
  원기는 푸른 소매로 눈물을 찍어내는 
이상우선생에게 다소 장난기 섞인 목소리로 물었다. 
이선생은 젖은 목소리로 쑥스럽게 답했다.
  "영화를 보니 이북에 두고 온 처자식이 생각나서 
그만. 눈물은 이론을 초월하는 모양이오."
  불을 켜면 벌개진 눈들이 부끄러워 고개를 숙이고 
마는 그들을 보며 원기는 머리속이 혼란스러워졌다.
  "빨개이나 간첩이라카면 피도 눈물도 가족도 없고 
독침이나 마구 찔러대는 종자들이라 배왔는데 이건 순 
물러빠진 울보들 아이가. 도대체 우째 된기고. 얼굴은 
하나같이 어질어빠져가지고는 바깥에서 살았다면 돈 
마이 띠게 생겼네."
  첫눈이 내리는 날 특사는 단식투쟁에 들어가기로 
했다. 지난 일년 동안 교무과와 보안과에 변소 봉창의 
철망과 나무판자를 걷어내고, 운동장 한가운데를 
지르고 있는 사이벽을 허물어달라고 면담 때마다 
요구했다. 그러나 과에서는 '재미있는 얘기'지만 우리 
소관이 아니고 법무부 중앙지시기 때문에 해줄 수 
없다고 딱 잘라 말했다. 이에 대해 특사는 올해 내내 
용도과가 돼지고기를 정육 대신 비계로 지급한 사실을 
붙잡고 단식투쟁에 들어갈 만반의 준비를 하였다. 
마침내 조봉락선생이 취사장 반장을 만나고 교무과 
신문철을 몰래 뒤진 끝에 정확한 돼지가격을 
가져왔다.
  "지금 교도소 메뉴표에 적어놓은 돈육의 가격은 
근당 1,300원인데 시중에서 판매하는 정육의 
공시가격은 600그람에 1,100원입니다. 그런데 놀라운 
것은 비계 한근 값은 정육의 3분의 1도 안 되는 300원 
정도랍니다. 비계는 살코기를 살 때 끼워주거나 
포장육으로만 사용하기 때문에 고기금이 거의 없다는 
것입니다. 올해 전경환이가 미국농축산물 수입으로 
일으킨 돼지파동까지 고려하면 용도과는 그간 엄청난 
돈을 착복한 셈입니다."
  "조선생 수고했소. 앞으로 우리는 돼지고기를 
쟁점화시키면서 봉창과 운동장 문제를 도모하는 
겁니다. 일종의 성동격서와 겉은 전술이죠. 돼지고기 
부정지급사건에 대해 법무부장관 청원서를 요구하며 
첫눈이 내리는 날 단식에 들어가는 게 어떻겠습니까?"
  특사의 궂은 일을 도맡아 하는 최해종선생이 첫눈 
내리는 날 단식에 들어가자는 다소 낭만적인 제안을 
하자 모두들 만장일치로 찬성했다.
  원기는 첫눈이 오기를 불안한 마음으로 은근히 
기대하고 있었다. 그날 자기도 선생들과 함께 
단식투쟁을 하면서 항상 당하고 바보같이 살아온 
자신이 주인답게 떨쳐 일어서는 모습을 첫눈에게 
보여주고 싶었다.
  원기가 이상우선생과 운동장에서 고향 얘길 하며 
걷는데 하늘이 어두워지기 시작하더니 함박눈이 펑펑 
내리기 시작했다.
  "야 그 눈송이 탐스럽기도 하다. 농사는 풍년 
들겠는데...... 마치 고향마을 탑등산에 쏟아지는 눈 
같구만......"
  이상우선생은 빡빡 깍은 머리와 숱이 유난히 길고 
많은 호랑이눈썹위에 수북이 쌓이는 눈을 털 생각도 
않고 고향쪽 하늘만 쳐다보았다.
  "오늘 저녁부터 단식에 들어가는교?"
  원기는 눈발이 나부끼는 부연 하늘을 쳐다보다 
물었다.
  "그렇소. 이선생은 어떻게 하겠소?"
  "저도 선생님들과 같이 하겠심니더."
  첫눈을 맞으며 원기는 복잡했던 머리가 차갑게 
정리되고 냉가슴은 뿌듯하게 달아오르는 걸 느꼈다.
  "참 선생님, 선생님이 잡히신 석가산 빨치산동굴 
말입니다. 와 그 동굴을 빨치산 동굴이라 캅니까?"
  "그 얘길 자세히 하자면 왜정시대까지 
거슬러올라가야 될 것 같소."
  일제말 태평양전쟁을 일으킨 왜놈들은 인력과 
물자가 딸리자 최후발악으로 징용 징병령을 내려 
조선청년들을 탄알받이로 끌어가고 조선의 쌀과 
쇠붙이는 공출이라는 이름으로 모조리 ㅎ어갔다. 
천전부락도 예외는 아니어서 붉은 종이(아카가미)가 
떨어진 총각들은 석가산이나 타철 도망가고, 처녀들은 
위안부가 되어야 하는 정신대를 피해 어린 나이에 
조혼하는 풍습이 되살아났다.
  "석가산으로 도망간 젊은이들 중에 한 사람이 바로 
나요. 그때 우리들이 산을 헤매다 발견한 은신처가 
빨치산동굴이지요. 앞에는 물 반 고기 반의 
천전그랑이 흐르고 있고 뒤에는 산열매가 지천으로 
열려 있는데다 산세가 가파라 사람들이 좀체로 접근할 
수 없는 천혜의 동굴이었소. 우리들은 그곳을 
주요거점으로 잡고 2년간 산생활을 하다가 8.15를 
맞아 마을로 내려왔지요."
  그러나 해방의 감격도 얼마 가지 못했다. 왜놈 
치하에서 양정계원으로 악명을 떨쳤던 친일모리배 
이종만이가 미군정이 선포되던 날 슬그머니 
나타나더니 그해 가을 미군의 식량공출령이 떨어지자 
천전부락의 공출계원으로 재등장했다. 마을은 오패와 
칠패로 나누어져 싸움이 그칠날이 없었다. 오패란 
징용을 피해 석가산으로 숨었던 다서서 젊은이들을 
중심으로 뭉친 패거리란 뜻이고 칠패란 왜놈의 
앞잡이가 되었다가 8.15 후 미군정에 빌붙어 위세를 
떨치는 이종만 등 일곱명의 패거리를 가리켰다. 
처음에는 오패와 칠패가 만만찮은 대결을 했지만 대구 
10.1인 민항쟁과 2.7구국투쟁 등의 여파로 마을에서의 
투쟁공간이 비좁아지자 오패는 야산대가 되어 
신불산으로 올라가고 말았다.
  "당시 신불산에는 울주군당 유격대가 있었고 나는 
빨치산 중대장이었소. 천전은 민주부락이어서 
보급투쟁이 쉬웠지만 신불산 길목에 토벌대갸 
주둔하고 있어서 내려오기가 용이하지 못했지요. 
신불산 중턱에서 좌회전해서 반대편 석가산 동굴에서 
하루를 대기하고 있다가 밤에 마을로 보급 가든가 
토벌대의 뒤통수를 치곤 했지요. 석가산 동굴은 
입군느 좁지만 일단 들어가면 항아리 속처럼 안이 
널ㅂ어지고 굴이 깊어서 일개 중대가 너끈히 쉴 수 
있는 곳입니다. 나중에는 그 비트(비밀 아지트)가 
노출되어 더는 이용할 수 없었지만 빨치산동굴이라는 
이름으로 불리기 시작한 건 그 무렵이 아닌가 
생각되오."
  "우리 할배는 그때 빨개이들한테 맞아서 평생 
시름시름 앓다가 돌아가ㅃ는데요."
  원기는 갑자기 재작년에 돌아가신 할아버지 생각이 
나서 말을 꺼냈다.
  "이선생 할아버지 이한봉씨는 일제시대부터 오패의 
후원자였습니다. 해방후에도 우리들이 신세를 많이 
졌지요. 그 때문에 칠패의 미움을 받고 있다가 우리 
대원들이 할아버지 댁에 하룻밤 묵어간 것을 공출계원 
이종만이가 토벌대에 밀고해서 고초를 겪은 게지요. 
참으로 인품이 훌륭하신 분이었습니다."
  "저는 할배가 기독교인이라 빨개이들한테 반동으로 
몰려 당한 걸로만 알고 있었심더."
  "비단 한 가족사뿐만 아니라 나라의 역사가 많이 
왜곡되고 뒤틀려 왔습니다. 매국노가 애국자로 
변신하는 반면 민족적 양심을 가진 자들이 빨갱이로 
몰려 숱하게 죽어갔지요. 이러한 뒤틀린 역사를 
바로잡아나갈 사람은 바로 이선생을 비롯한 젊은 
청년들입니다."
  이상우선새은 오가리 솥두껑만한 큰 손으로 원기의 
손을 꽉 잡았다.
  "지같이 무식하고 주물바가지나 잡던 놈이 뭘 
하겠능교."
  원기는 손을 빼서 눈을 한웅큼 움켜쥐고 조근조근 
다지기 시작했다.
  "그렇지만 옛날처럼 바보맹쿠로 살지는 
않을기구만요. 부산에서 주물일을 할 때 쇳물통이 
엎어져 동료의 하반신이 몽땅 타뿌ㄹ을 때도 그 
자식이 벅수맹쿠로 실수를 해서 그렇다고만 
생각했거든요. 은자는 놈들의 어릿광대 노릇은 그만 
할랍니다. 제 삶의 주인이 되어 우릴 노예로 만들고 
있는 놈들과 싸워나갈 작정입니더."
  원기는 똘똘 뭉친 눈덩이를 15척 담 밖으로 힘차게 
내던졌다.
  "삐리릭. 삐리릭. 운동 끝. 자, 빨리빨리들 
입방하라구!"
  사이벽 중앙에 앉아 양켠의 운동조를 감시하던 
운동담당이 신경질적으로 호각을 불며 입방을 
재촉했다. 이상우선생과 원기는 고향쪽 하늘을 한번 
더 쳐다보고는 머리와 어깨에 수북이 쌓인 눈을 털기 
시작했다.
  단식 사흘째가 되었다. 보안과에서 누구 하나 
불러내지도 않았다. 행형법 시행령에 의하면 재소자의 
단식이 사흘을 경과하면 법무부에 보고하게 되어 있기 
때문에 학생사범이나 국내정치범의 경우 단식이 
시작되자마자 부장, 주임, 과장들이 쥐새끼 풀방구리 
들날락거리듯 왔다갔다 했다. 그러나 특사의 단식은 
사흘이 지나야 슬슬 불러내어 배부른 흥정을 시작하고 
흥정이 불리하면 강도 높은 물리력으로 유리한 국면을 
만들었다. 밥만 먹으면 다 들어주겠다고 약속했다가도 
밥을 먹으면 손바닥 뒤집듯 약속을 백지화시켰고 
단식주동자에게는 반드시 보복했다. 일체의 가족이나 
외부단체의 지원없이 오로지 자신들의 힘에만 
의지해서 문제를 풀어나가야 하는 외로운 특사의 
투쟁은 이렇게 30년간이나 계속되어왔던 것이다.
  원기는 사흘이 지나면서 허기가 짓누르고 온갖 
요리가 헛보였다. 스피커에서 나오는 음악의 선율이 
라면가락으로 둔갑해 공중에 일렁거렸다.
  '제기랄 육칠십살 묵은 선생님들도 저렇게 
바우맨쿠로 잘 전디고 있는데...... 나는 참말로 
흥감쟁인갑다. 게우 5년 받고 인생 조졌다꼬 캐쌓다가 
은자 사흘 굶어가지고 이불도 씹어묵고잡다니......'
  지난 사흘 동안 이상우선생과 통방하느라 배고픔을 
잊고 지냈다. 이선생은 쉰 듯하면서도 깊은 우물 
속에서 울려나오는 목소리로 고향마을의 역사나 
전설과 지명에 얽힌 말뜻을 자상하게 풀어주어 원기는 
마치 고향에 온 것같이 배고픔도 잊혀지고 배밑이 
든든했다.
  "천전을 마을사람들은 못앞이라 부르지요. 내천자 
앞전자인데 왜 내앞이라 하지 않고 못앞이라 하는지 
알고 있소?"
  "모리겠심더"
  "지금은 조그만 웅덩이로 바뀌었지만 옛날 마을 앞 
후리골에 큰 못이 있어서 못앞이 되었지요. 만약 
내앞이라고 한다면 긴 그랑을 끼고 있는 수십 개의 
부락이 모두 내앞이 되어 어디가 어딘지 헷갈리지 
않겠소."
  "이선생님, 그라면 마을 앞산을 와 화산이라 
카는교? 산이 불을 뿜는 것도 아인데......"
  "천전 화산의 화자는 한자로 불화자가 아니라 
순수한 우리말 활에서 나왔습니다. 봉우리 모양을 잘 
떠올려보세요. 완만하게 휘어진 두 봉우리 사이로 
도도록 불거진 산난뱅이가 활 가운데 줌통같이 생겨서 
전체가 꼭 활처럼 보이지 않아요?"
  "참말로 그렇구만요. 그란데 와 활산이라 안카고 
화산이라캅니까?"
  "하늘님을 하느님이라고 부르는 것과 같은 
이치지요. 발음하기 쉽도록 ㄹ받침을 떼어버린 거요."
  원기는 이상우선생의 말을 들으면 자신이 고향에 
묻혀 살았으면서도 정작 고향에 대해 아는게 하나도 
없다는 걸 새삼스레 깨닫게 되었다.
  "선생님들 말을 들어보이까네 인민이라는 말을 
호야까다 쓰는데 그기 무슨 의미입니까?"
  "한줌의 반동세력에 의해 지배받고 있는 다수의 
사람을 말하지요. 인민이라는 말도 동무와 친구의 
미묘한 차이처럼 민중이라는 말이 대신할 수 없는 
역사적 의미를 갖고 있지요. 인민을 말하자면 천전의 
그랑물과 같다고나 할까요. 산과 바위가 아무리 
앞길을 가로막아도 끝내 그것들을 파헤치고 드넓은 
자유의 바다에 도착하듯이 우리 인민도 미제의 식민지 
굴레와 전두환 독재정권의 탄압을 부수어버리고 
마침내 역사의 주인으로서 자신의 정당한 지위와 
역활을 차지할 것입니다."
  단식 5일째 최해종, 조봉락 두 선생이 보안과에 
불려가서 돌아오지 않았다. 다음날 아침 빠루, 망치, 
돋보기 등을 들고 온 30여명의 담당들이 특별대검방을 
실시해 침술을 연구하느라 은단통 스프링으로 만든 
사제침을 동의보감 책 속에 끼워두었던 안용기 선생과 
연필심을 치약속에 짱박아두었던 홍문식선생이 꽁꽁 
묶여 먹방에 들어갔다. 마룻장에 퀭한 눈으로 
널브러져 있던 원기는 검방담당이 구둣발로 들어와 
빠루로 목덜미를 꿰어 밖으로 끄집어내려 하자 벌떡 
일어나 잡수통을 담당 얼굴에 들이부었다. 우루루 
몰려온 담당들에 그 자리에서 꼴뚜기포처럼 납작하게 
밟힌 뒤 수사반 지하실에 끌려가 수사담당들에게 또 
다구리로 맞았다.
  "이새끼는 아무것도 아닌 막걸리보안법이잖아."
  "숭어가 뛰니 망둥이도 뛴다더니 빨갱이 깜냥도 못 
되는 주제에 뭣이 잘빠졌다고 설치고 날뛰어."
  "야 이원기, 제발 방 봐가며 똥싸라. 이 바보같은 
놈아!"
  수사반에서 소지에게 업혀나온 원기는 의무과에서 
호스를 목구멍에 넣어 강제급식당한 뒤 꽁꽁 묶여 
영치계 창고를 개조한 먹방에 들어갔다. 의식이 
혼미한 상태에서 날짜 가는 줄도 몰랐다. 이 완벽한 
어둠속에서 영원히 묻혀버리고만 싶었다. '철커덕' 
문이 열리더니 소리가 들렸다.
  "이원기 일어나! 환방조치야."
  양어깨를 부축받고 특사에 들어서니 최해종선생이 
마중와서 눈물을 뚝뚝 흘리다가 원기의 어깨를 툭툭 
치며 입을 열었다.
  "이상우선생이 돌아가셨소."
  "그기 무슨 말씸인교? 아이 30방 이선생님이 
죽어뿟단 말인교!"
  "그렇소. 이선생님은 원래 직장암이 있었지요. 
그런데 이번 단식으로 쓰러진 것입니다."
  "그럴 수가!"
  "의무과장 말로는 직장암이 폐암으로 전이되어 폐 
속에 돈짝만한 암종이 포도송이처럼 열려 
있었다는군요."
  "언제 돌아가셨는교?"
  "단식 9일만이오. 어제 아침 잡수 딸 때 본무가 
죽은 상태로 발견했지요. 아마 밤중에 운명하셨을 
겁니다."
  원기는 복도바닥에 머리를 웅크려박고 훌쩍거렸다. 
눈물이 눈썹을 타고 이마에 미끄러져 머리꼭대기로 
흘러내려 바닥에 뚝ㄸ 떨어졌다.
  '아, 그분은 고향을 참 보고 싶어했는데...... 아메 
지금쯤 고향에 갔을기구마는......'
  갑작스런 이상우선생의 죽음으로 상황은 반전되어 
먹방에 갔던 선생들은 모두 환방되었고 요구조건은 
관철되었다.
  영선들이 ㅃ치, 빠루 등을 가져와서 10분만에 
봉창의 썩은 판자와 녹슨 철망을 걷어내었다. 
보자기만한 푸른 하늘이 컴컴한 방바닥에 떨어지자 
눈물을 흘리지 않는 선생이 없었다.
  특사 운동장 사이벽을 허물려고 영선공장에서 
해머와 곡괭이 등을 리어카에 잔뜩 싣고 왔다.
  최해종선생이 영선담당에게 말했다.
  "이 벽은 우리의 한이 맺힌 벽이오. 우리 손으로 
허물겠소."
  "안돼요. 영선 외의 다른 재소자들은 도구를 못 
쓰게 되어 있소."
  "안되기는 뭐가 안된단 말이오. 자 운동하는 여러 
선생님들. 도구를 하나씩 잡으시오."
  선생들은 해머, 곡괭이, 망치 등을 하나씩 잡고 
벽돌담을 내리찍기 시작했다. 원기는 해머를 불끈 
쥐고 있는 힘을 다해 담 가운데를 때렸다. 쩍. 담에 
금이 갔다. 다시 찍었다. 벽돌조각이 튀면서 벽이 
흔들 진동을 했다.
  "우리 함께 발로 콱 차뿌립시더!"
  "그게 좋겠소."
  선생들이 벽 양쪽으로 붙어 차고 밀어붙이니 벽이 
기우뚱했다. 다시 힘차게 밀어붙이니 벽이 휘영청 
기울어지더니 마침내 바닥에 넘어져 와르르 무너졌다. 
특사 운동장이 두 배나 넓어지고 만나지 못했던 
운동조가 서로 부둥켜안고 울었다.
  최선생이 해머를 쥔 채 무너진 벽돌더미에 올라 
눈물을 흘리며 말했다.
  "동지들, 이 작은 벽 하나 허무는 데도 
이상우선생의 희생이 필요했는데 하물며 민족을 
갈라놓은 저 거대한 분단의 장벽을 허물기 위해서는 
얼마나 많은 희생이 따라야 하겠소. 하지만 이런 작은 
벽 하나 하나를 허물다보면 언젠가는 분단의 큰 벽도 
와르르 무너지고 말 겁니다. 통일의 그날까지 용기를 
잃지 말고 억세게 싸워나갑시다."

  원기는 긴 그림자를 끌며 5년 만에 다시 고향땅을 
밟았다. 마을 어귀의 당나무 머리숲은 붉은 노을에 
젖어 있었다. 활을 걸어놓은 듯한 화산은 하늘을 향해 
뭔가를 끊임없이 쏘고 있었다. 출소 일년 전에 
돌아가신 어머니를 찾아 작은 골 산난뱅이를 올랐다. 
한평생 심장병으로 시름시름 앓으시던 어머니는 
도래솔도 없는 덩그란 봉분으로 앉아 계셨다. 소뿔에 
들이받혀 무덤 한귀퉁이가 벌건 살을 드러낸 초분 
앞에서 망부석처럼 멍하니 서 있다 무릎을 끓으니 
그제사 오열이 터졌다. 
  그랑으로 내려오니 벼락바우 위 빨치산동굴은 입을 
벌려 옛날을 말하고 있었고 돌입수, 호박소, 넙떡수를 
깎으며 흐르는 물소리는 인민의 함성처럼 들렸다. 
원기는 이제 곧 힘차게 주물바가지를 잡을 손으로 
짱돌을 꽉 움켜쥐고 넙떡바위를 내리쪼았다. 서투른 
솜씨로 통일이라는 글자가 완성되었다. 노을이 붉게 
타는 석가산 위로 미소띤 이상우선생의 얼굴이 한없이 
펼쳐져갔다.
  <1989, 녹두꽃 2집>


  4. 뿌리 내리기

  "xxx 물러가라. 국가보안법 철폐하라. 폭력간수 
물러가라."
  학생들은 벌써 사흘째 단식을 하며 쇠문짝을 차고 
있었다. 관구실에는 땅딸막한 관구주임이 두 팔과 두 
다리를 벌려 연탄난로를 껴안을 듯이 등받이의자에 
앉아 있었고 맞은편에 두혁이 연통 위에서 떨어지는 
검은 물방울을 피하느라 약간 옆으로 비켜서 있었다.
  "젊어서 맑시스트가 되지 않으면 바보고 어른이 
되어서도 맑스주의를 못 버려도 바보라는 말이 있네. 
하여간 자넨 잘 생각했어. 저런 극렬분자들과는 
상종을 않는 게 상책이지."
  땅딸막한 체형과는 달리 폭이 좁은 얼굴에 눈이 툭 
불거지고 입이 뾰족한 총냥이상을 한 주임은 문제의 
핵심은 말하지 않고 다람쥐 굴밤 굴리듯 말을 자꾸 
굴렸다.
  "지금 저 소릴 들어보라구. 야만인처럼 괴성르 
지르고 식기로 쇠창살을 와그작와그작 긁어대니 저런 
걸 누가 지성인이라 부르겠나. 저걸 못하게 손을 쓰면 
폭력간수 물러가라고 더 기가 살아 난리법석이고 
어떻게 아는지 매스컴까지 동원되어 인권탄압 
운운하니 결국 우리만 중간에서 죽을 판이지. 그래 
짖어라. 짖어보라구. 똥개는 짖어도 기차는 가니까 
말이야."
  주임은 면담을 하다 말고 구호가 들려오는 쪽을 
향해 냅다 욕지거리를 해댔다. 두혁은 아까부터 
대화가 자꾸만 빗나가자 은근히 짜증이 났다.
  "주임님! 전 편히 쉬고 싶어요. 조용한 방을 원하고 
있단 말입니다."
  "그래 알고 있네. 그런데 지금 먹방 이외엔 조용한 
방이 없다네. 가만 있자. 딱 한군데가 있긴 
한데...... 자네 특사에 한번 가볼려나?"
  "특사요?"
  "비전향좌익수만 수용해놓은 특별사동이지. 모두가 
노인네들인데다 수십년씩 갇혀 있다보니까 실어증에 
걸려 말이 없고 절간처럼 조용한 곳이야. 그런 데 
들어가서 영어사전이나 한권 달달 외워가지고 
나가라구. 앗 뜨거."
  주임은 제스처를 쓰며 이야기하다 손가락이 
난로뚜껑에 닿았는지 손을 황급히 떼며 탈탈 털었다.
  "좋아요. 그리로 가겠어요."
  "대신 빨갱이 영감들과 통방하지 말게."
  통방이라는 말을 할 ㄸ 주임의 표정이 딱딱해졌다.
  "고양이 새끼나 한 마리 구해주십시오. 차라리 
그놈과 이야기하겠습니다."

  물만 마셔 퀭하지만 따가운 학우들의 눈빛을 뒤로 
하고 사물보따리를 메고 학생사동을 빠져나왔다. 그가 
특사에서 배정받은 방은 복도 맨 끝방인 35방이었다. 
한 평이 채 못 되는 방에 들어가니 축축한 곰팡내와 
인내가 합성된 감방 특유의 꼬로스럼한 냄새가 코를 
후볐다. 보따리를 뼁끼통 앞에다 던지고 마룻장에서 
솟아오르는 냉기를 법자가 찍힌 회색관모포를 펴서 
눌렀다. 바닥에 떨어진 보자기만한 햇살을 깔고 
누우니 햇살이 올라와 따뜻한 이불이 되었다. 멀리 
학생사동에서 쉰 목소리로 고함을 지르며 쇠문짝을 
다다다다 치는 소리가 볼륨을 낮춘 라디오에서 
들려오는 듯했다. 그는 몸이 나른해지면서 모든 걸 
잊고 편히 자고 싶었다. 그런데 그 가물가물한 소리 
가운데 잡음인 듯 윙위거리며 들려오는 소리가 
있었다. 그 소리는 점차 말의 형태를 갖추어 
또록또록하고 아름다운 여자의 목소리로 들렸다.
  '두혁씨, 저 결혼해요. 상대방은 의사예요. 운동을 
포기한 건 아닙니다. 두혁씨, 진정으로 사랑했어요. 
잊지 않겠어요."
  그가 그 목소리를 지우려고 고개를 흔들면 흔들수록 
오히려 점점 증폭되어 고막을 울렸다. 그는 귀와 
머리를 쥐어뜯으며 좁은 방안을 뒹글었다.
  지희는 동아리 후배였다. 두혁은 그녀에게 선배 
이상의 관심을 보이지 않았다. 생머리에 여고생 티가 
채 가시지 않은 말괄량이 그녀에게 오히려 좀 엄하게 
대했다. '학습에 열의가 부족하다'든가 '옷차림이 
단정하지 못하고 부르조아 냄새가 난다'고 지적하며 
그때마다 지희는 팩 토라져 화난 표정을 지었다. 
두혁은 학생운동을 낭만이나 유행으로 하는 치들을 
경멸했다. 그들은 시위가 난무하는 대학의 광자을 
젊은 지성이 잠시 거쳐야 할 반항과 방황의 
간이역으로 생각한다. 그리고 운동을 그만둘 때는 
좀더 성숙된 모습으로 개량의 길로 나아간다고 
확신하는 것이다. 두혁은 몇가지 경험과 판단으로 
미루어볼 때 아버지가 교장이며 중산층의 딸인 지희도 
청춘의 신열이 끝나고 나면 투쟁의 광장을 떠나리라는 
예감이 들었다.
  서슬 퍼런 공안정국의 회오리바람 속에서 많은 
학우들이 감옥과 변절의 두 길로 나뉘어갔다. 두혁은 
수배가 떨어져 달동네 달방을 불안과 허기에 지친 
몸으로 쫓겨다녔다. 그때 지희는 의외로 뿔뿔이 
흩어진 후배들 가운데 외롭게 싸우면서 선배인 두혁을 
도와주었다. 밤늦게 도바리에 지쳐 산동네 자취방에 
들어가면 그녀는 어김없이 밥상에 신문지를 덮어놓고 
책을 읽고 있었다.
  "무슨 책이야?"
  "오스트롭스키의 (강철은 어떻게 단련되었는가). 
아주 감동적이에요."
  "소설보다 사회과학서적을 파고들라구."
  "또 그 소리. 알았어요. 밥 안 먹었죠."
  두혁이 사랑을 느끼기 시작한 것은 그무렵이었을 
것이다. 사랑을 하면 순수해지는 걸까? 연탄가스를 
들이켜며 힘들게 구공탄 구멍을 맞추고 나면 둘은 
약속이나 한 듯이 고개를 들어 밤하늘의 별을 찾곤 
했다. 뒷골을 때리는 아득한 현기증 속에서도 두혁은 
아직도 끝이 벌건 연탄집게를 쳐들어 북극성을 
가리켰다.
  "어두운 밤 길 잃은 어부들의 뱃길을 안내하는 저 
별이 우리 둘의 별자리야. 누군가 말했지. 사랑은 
서로 마주 보는 것이 아니라 같은 곳을 함께 바라보는 
것이라고. 우리 저 별을 우러러보며 사랑과 투쟁의 이 
한길 영원히 변치 말자."
  조그만 풀팅작업에서 전교조 지지집회까지 함께 
조직하고 일했던 두혁과 지희가 서로 뜨악하기 시작한 
것은 그녀가 아버니로부터 머리를 깎인 채 탈출한 
사건이 있고 난 다음부터였다. 두혁에겐 가장 
감격스럽고 행복한 기억이었다. 여느때와 마찬가지로 
두혁은 최루탄에 쩐 몸으로 자취방 문을 열었다.
  "아니, 지희야. 파마했어? 머리에 보자기는 왜 
덮어썼니?"
  두혁의 말이 떨어지자마자 그녀의 새촘한 눈에서 
와락 눈물이 쏟아졌다. 
  "어, 왜 울어? 대체 무슨 일이야?"
  그녀는 더 큰 소리로 흐느끼면서 머리에 쓴 
보자기를 벗어던졌다. 두혁은 자신의 눈을 의심했다. 
그녀의 머리는 이빨 빠진 소가 풀을 뜯어먹고 지나간 
자국 같았기 때문이었다.
  지희가 밤늦게 집으로 들어왔을 때 그녀의 아버지는 
관할경찰서에서 전화를 받고 잔뜩 화가 나 있었다.
  '댁의 따님이 각종 데모에 앞장설 뿐만 아니라 
수배중인 극렬학생을 그림자처럼 붙어 다니고 
있습니다. 가정에서 훈도를 부탁드립니다.'
  "지희야, 이리 와봐. 요즘 왜 이리 늦냐?"
  아버지는 표정을 누그러뜨리며 물었다.
  "아버지. 요즘 중간고사 기간이라 시험공부며 
레포트며 도서관에서 밤늦게까지 살아야 해요."
  아버지의 안면근육이 푸들푸들 떨렸다.
  "두혁이가 누구냐? 김두혁이가 누구냐고! 오빠들 
틈서리에 하나밖에 없는 고명딸이라고 오냐오냐 하며 
고이 길렀더니 뒷구멍으로 호박씰까! 이 아버진 
전교조 선생들 때문에 밤잠을 못 자고 골머리를 
썩이고 있는데 전교조 지지데모에 앞장을 섰다구? 난 
내일부터 학교에 나가지 않겠다. 자기 자식도 올바로 
못 가르치는 주제에 남의자식을 무슨 체면으로 맡아 
교육하겠나. 너도 이제 못 나간다. 이 못난 애비와 
같이 있자."
  어버지는 경대 서랍에서 가위를 끄집어내어 딸의 
머리채를 휘어잡고 싹둑싹둑 잘라버렸다.
  "이 머리는 내가 보관했다가 장차 네 신랑한테 
보여줄 테다. 학창시절 네 모습이 어땠는지를 똑똑히 
알 수 있도록 말이야."
  아버지는 대님줄로 딸의 손목을 묶고 이층 다락방에 
가둬놓았다.
  "하필이면 쌔고쌘 남자들 중에 빨갱이 학생이냐. 이 
망할것아."
  아버지는 다락방 문에 자물쇠를 채우며 땅이 꺼져라 
한숨을 내쉬었다.

  "거기서 이틀을 갇혀 있다가 다락창을 뛰어내려 
이리로 도망쳐온 거예요."
  지희는 손으로 눈물을 닦으며 아직도 긴 머리가 
있다고 착각을 하는지 귀밑을 자꾸만 밀어올리며 
말했다.
  "잘했어. 정말. 지금 우리들의 부모님은 우릴 
이해하지 못하고 슬프게 하지만 언젠가는 자랑스럽게 
여기실 날이 올 거야. 독재정권 타도하여 부모님께 
효도하자는 구호도 있잖아. 나도 시골에 계신 
부모님을 생각하면 가슴이 찢어질 듯해. 용기를 내자. 
지희야. 오늘만큼 너가 사랑스러워 보인 적은 없어."
  두혁은 고슴도치 털같이 성긴 허전한 지희의 머리를 
뿌듯이 가슴에 감싸 안았다.
  그러나 그후 그녀의 모습은 늘 우울하고 맥이 빠진 
모습이었다. 농활가서 거머리에 몰려 호들갑 떨고 
MT에서 신나게 탈춤을 추다 제풀에 넘어져 얼굴이 
붉어지던 그녀가 찢겨진 대자보 앞에 우두커니 서 
있거나, 시위가 한 차례 지나가 돌과 화염병과 
최루탄가루가 어지러이 널려 있는 광장 한가운데 
오도카니 앉아 있곤 했다.
  웬일인지 그날은 그녀의 얼굴이 유난히 밝고 
아름다워 보였다. 하늘조차도 토실토실한 양떼구름이 
푸르고 넉넉한 하늘밭을 갉아먹는 평화로운 오후였다. 
그러나 하늘과는 달리 대학의 광장에는 반미열풍이 
휘몰아치고 있었다. 수천명의 학우들의 함성 속에 
성조기는 불태워지고 조국통일은 수천의 치켜든 
무쇠팔뚝으로 안아올 듯했다.
  "참으로 데모하기에 좋은 날씨군요."
  지희는 눈을 가늘게 떠서 하늘을 쳐다보았다.
  "몇달 만이야?? 영영 안 나오는 줄 알았어."
  두혁은 화염병 상자를 조심스레 옮겨놓으며 말했다.
  "나도 화염병 몇게 줘요. 멋지게 타격해 
보이겠어요."
  그녀는 팔을 빙글빙글 돌려서 던지는 시늉을 해 
보았다.
  "마치 마지막 기념시위를 하는 듯한 표정이군."
  두혁은 평소의 그녀답지 않게 과장되고 부자연스런 
표정과 동작을 읽었던 것이다. 집회가 끝나고 격렬한 
교문투쟁이 벌어졌다. 처음엔 거리로 내밀리던 
전경들이 다연발탄 차를 앞세우고 교문 안으로 
진입해왔다. 하늘에선 최루탄이 우박처럼 쏟아지고 
학생들 가랑이 사이로 지랄탄이 스컹크처럼 독가스를 
풍기며 돌아다녔다. 쇠파이프 기세를 올리던 
전투조들이 전경들의 죽검과 경봉에 퍽퍽 맞아 
쓰러졌다.
  "학우 여러분 바람이 오른쪽에서 불고 있습니다. 
왼쪽으로 피해주십시오."
  모니터가 핸드마이크를 잡고 퇴로를 알려주고 
있었다. 두혁과 지희는 화염병과 짱돌을 날리며 
박물관 쪽으로 달아나다 뒷담 개구멍을 통해 학교 
밖으로 튀었다.
  "제기랄. 전경들에게 학교를 고스란히 내주었군. 
학교는 전경과 백골단이 차지하고 우리들은 학교를 
빼앗겨 교문 밖에서 서성거리는 게 이시대의 
우스꽝스런 풍속도야. 지희, 안 그래?"
  "사랑하는 사람들도 엉뚱한 사람에게 빼앗기고요."
  "그게 무슨 소리야?"
  "아니, 그냥 해본 소리예요. 우리 술 마시러 가요. 
제가 한잔 살게요."
  지희를 따라 들어간 술집은 팝송으로 어두컴컴한 
공간을 채우고 있는 지하카페였다. 둘의 옷에서 
풍기는 최루탄 냄새에 웨이터가 에이치 하고 기침을 
하며 보리차 물을 엎질렀다.
  "죄송합니다, 손님."
  "아니 괜찮아요. 형 맥주로 하죠. 맥주 세 병하고 
화채 하나 주세요."
  그녀는 뭔가를 토해내기로 작정한 사람처럼 
질끈질끈 술잔을 기울였다. 두혁은 분위기가 갈수록 
어색해지고 무거워져 자신이 뭔가 말문을 
열어야겠다고 생각한 순간 그녀가 또박또박 말했다.
  "두혁씨, 나 결혼해요. 남편 될 사람은 
의사예요.운동을 포기한 건 아니에요. 두혁씨 진정 
사랑했어요."

  특사 35방은 두혁의 마음에 꼭 들었다. 그에겐 
복잡하고 소란한 세상과 완전히 차단된 진공과 같은 
공간이 필요했다. 들려오는 소리란 장기수 노인들이 
해소 앓는 소리와 무료함을 달래기 위해 담당이 
이따금씩 순시를 도는 구두발자국 소리뿐이었다. 
주임의 말대로 절간 같았다. 새벽이면 뒷산 절에서 
예불을 알리는 범종소리가 15척 담을 타넘고 특사에 
울려퍼졌다. 그 종소리를 들으면 모든 번뇌가 
소멸되고 마음이 텅비어버리는 듯하였다. 그녀와 
헤어지고 난 뒤 처음 맛보는 마음의 평안이었다. 
시간이 흐를수록 두혁은 지난날 자신이 왜 그리 
아웅다웅 다투며 살았는지 부끄러워졌다.
  소지가 주임이 가져다주라고 했다면서 고양이새끼를 
한 마리 식구통속으로 넣어주었다. 고양이는 방이 
추운지 작은 몸을 바르르 떨다가 두혁의 가랑이 
사이로 들어와 몸을 사렸다. 전체 털빛은 까맸지만 
코와 눈 언저리에 흰 얼룩이 몇점 떨어져 있어 귀여운 
얼굴이었다. 두혁은 고양이의 이름을 까망이라 
지었다. 털빛이 까맣기 때문이기도 했지만 지난날을 
까맣게 망각한다는 데 더 큰 의미를 두었다. 까망이와 
비둘기 처럼 꾸룩꾸룩 울었고 손가락을 입에 물리면 
이빨에 부러 힘을 빼서 잘근잘근 씹다가 까슬한 혀로 
간지럽게 핥아주었다. 바깥에 있을 땐 끼니 거르는 걸 
밥 먹듯이 하고 불안과 갈등의 나날을 술과 담배에 
절어 보내다가 규칙적인 운동과 식사, 마음의 평화, 
게다가 까망이와 재미있게 뒹굴다보니 두혁은 살이 
슬슬 오르기 시작했다. 그의 양 허벅지에는 짬밥살이 
너무 몰려붙어 쩍쩍 갈라질 정도였다. 한번은 
취사장에 간 김에 돼지고기 다는 저울로 몸무겔 
달아보았는데 밖에 있을 때보다 근 열 근은 더 
나갔다. 수십명의 장기수 노인들은 두혁이 
들어오자마자 상당한 관심을 보이며 '학생이냐? 왜 
들어왔느냐? 무슨 사건이냐? 고향은 어디냐?' 따위를 
물어왔다. 두혁은 주임이 통방금지를 명해서가 아니라 
그저 모든 걸 잊고 쉬고 싶었으므로 그들의 애정을 
담은 동지적 눈길을 소 닭 보듯 멍하게만 받아들였고 
그들도 뻘쭘한지 더이상 말을 붙여오지 않았다.
  까망이는 특사에서 큰 인기였다. 천장에서 거미만 
떨어져도 큰 사건인 그 곳에서 고양이가 복도를 
누비며 다니는 모습은 반복만이 유일한 변화인 그들의 
생활에 신선한 활기를 던져주고 있었다. 까망이는 
아침에 훌쭉한 배로 식구통을 빠져나가 저녁에 돌아올 
땐 식구통에 걸릴 정도로 빵빵하게 부른 배로 
들어왔다. 노인네들이 너도나도 까망일 방으로 
꾀어내어 시락국에서 건져낼 멸치, 튀긴 노가리 
대가리, 심지어 돼지고기 조각까지 먹여주었으니까. 
까망이는 마치 왕자처럼 특사를 위풍당당하게 
돌아다녔다.

  두혁은 자신의 방과 비스듬히 맞은편의 38방 
영감만은 계속해서 신경이 쓰였다. 왜냐하면 그 
영감은 자기방 근방에 까망이가 기웃거리기만해도 
식구통을 신경질적으로 쾅 닫아버리고 발에 걸리면 
숫제 걷어차곤 했다. 온 사동을 간수나 된 듯 
시찰하는 까망이도 그 영감의 그늘만 비치면 고개를 
낮췄다가 슬그머니 돌아가버렸다. 박선생이라 불리는 
그 영감은 운동시간에도 운동도 하지 않고 사동 
양켠에 베란다처럼 달려 있는 텃밭을 가꾸고 있었다. 
두혁도 농촌출신이라 어릴 때부터 논밭일과 더불어 
자랐지만 엄동설한 한겨울에 겨울밭을 매는 사람은 
처음 보았다.
  그는 운동시간이 끝날 때까지 구부정한 자세로 앉아 
고개를 웅크려박고 앙상한 나무들의 겨울김을 메곤 
했다. 그는 서 있을 때나 앉을 때 혹은 걸어다닐 때 
항상 얼굴이 땅을 향하고 있ㄷ으므로 두혁은 얼굴조차 
자세히 볼 수 없었다.
  '오랜 징역생활 덕에 실성한 사람인 모양이군. 
고양일 안 차나. 겨울밭을 매지 안나!'
  그가 고양일 찰 때마다 두혁은 부아가 끓었지만 
돌아버린 영감을 탓할 수 없다고 생각되어 애써 
참았다.
  교도소 위에 뜬 보름달이 잡수통 위에 언 동그란 
얼음처럼 하늘 한복판에 얼어붙은 밤이었다. 
자지러지는 듯한 고양이 비명소리에 두혁은 깜짝 놀라 
잠이 깼다. 교교한 달빛이 얼굴에 홍건히 고여 있는 
듯했다. 벌떡 일어난 두혁은 라면박스에 모래를 깐 
고양이 집을 봤다. 지린내만 풍길 뿐 까망인 없었다. 
시찰구로 밖을 내다보았으나 복도는 텅 비었고 장기수 
노인들이 가위에 눌려 신음하는 쇨가 한밤의 정적을 
깨뜨릴 뿐이었다. 봉창으로 나가봤다. 가끔 족제비나 
쥐애기가 교도소 안으로 들어와 쥐와 새끼고양이를 
물고 가는 수가 있었기 때문이다. 봉창 밖은 환한 
겨울 달빛이 마치 눈이 내린 것처럼 땅과 담장에 
하얗게 쌓여 있었을 뿐 아무것도 보이지 않았다.
  '그렇다면 혹시 삼십팔방 영감이......'
  두혁은 잠자리에 누워서 고양일 걷어차고 겨울김을 
메던 그 구부정한 영감의 모습이 자꾸만 떠올랐다.
  다음날 아침 잡수 딸 시간에 두혁은 38방으로 갔다.
  "영감님, 제 고양이 혹시 못 보셨......"
  말을 다 꺼내기도 전에 고양이가 휙 날아와 두혁의 
다리에 붙었다. 영감이 식구통으로 고양일 내던졌던 
것이다.
  "학생의 고양이가 나의 자유를 앗아갔소."
  그는 구부정한 허리를 펴고 웅크린 고개를 쳐들어 
두혁을 노려보며 말했다. 시찰통의 쇠창살 사이로 
비친 영감의 얼굴은 풍우에 시달린 둥그런 바위 
같았다. 턱과 볼은 깎이고 패었고 코와 광대뼈는 
도드라져 나왔다. 그러나 그의 눈만은 광약으로 닦은 
듯 반짝반짝했다. 두혁은 영감의 쏘아보는 눈빛을 
옆으로 흘리며 말했다.
  "영감님, 도대체 무슨 뜬금없는 말씀을 하십니까? 
제 고양이가 영감님의 자유와 무슨 상관이 있습니까?"
  두혁은 발톱을 세우며 올라붙는 까망이를 
안아올리며 어디 이상이라도 없는지 살펴보았다. 
영감이 주둥이가 찢겨 죽은 쥐 한마리를 들고 두혁의 
코밑으로 쑥 내밀며 말했다.
  "이것이 죽은 나의 자유야."
  "헉."
  두혁은 당황하고 놀라서 움찔 뒷걸음쳤다.
  "자유란 이 쥐의 이름이오. 학생이 고양일 기르듯 
난 이 쥐를 길렀소. 학생이 특사에 고양일 안고 온 
순간부터 자유는 불안에 떨기 시작했지. 먹이를 찾는 
고양이의 울음에 자유는 까만 눈을 두런거리며 
어쩔줄을 몰라했소. 자유에 접근하는 고양일 여러번 
걷어차기도 했소. 그러나 간밤에 불의의 공격을 받고 
나의 자유는 죽어버렸소."
  영감은 겨울밭머리로 가서 가슴 높이 키의 앙상한 
하얀 나무 밑에 죽은 쥐를 묻었다. 두혁은 노인에 
대한 결례와 미안함 그리고 억누를 수 없는 
호기심으로 동작 하나하나를 지켜본 뒤 말문을 
열었다.
  "영감님, 제 고양이가 기르던 쥐를 물어 죽여 
죄송합니다. 그런데 쥐는 왜 기르셨습니까?"
  "학생은 왜 고양일 기르오?"
  "그저 심심도 하고 지난날을 잊어버리고 싶어서요."
  "난 지난날을 잊지 않고 싶어서지."
  38방 영감은 조직적으로 단련된 높은 경각심을 갖고 
있었다. 두혁과 영감과의 대화는 쥐와 고양이처럼 
서로 도사리며 경계하기도 하고 끊어질 듯 조마롭게 
이어졌다. 영감은 손자뻘되는 두혁에게 반말을 하지 
않고 경어와 평어를 섞어가며 썼지만 결코 입을 여는 
법은 없었다. 호칭에 있어서는 영감이 두혁을 
김선생이라 불렀으므로 두혁은 그를 박선생님이라 
부를 수밖에 없었고 실제로 특사에서 선생이란 용어를 
동무나 동지의 대용으로 사용하고 있었다.
  교도소 안에는 회오리바람이 자주 일었다. 멋모르고 
지나가는 바람이 높은 담장에 갇혀 빠져나가려고 
몸부림치다 회오리가 하늘로 솟구쳤다. 
겨울밭머리에는 회오리가 자주 일어 유난히 추웠고 
흙먼지가 누렇게 흩날렸다. 박선생은 몸이 시린지 두 
손을 반대편 소매 속을 찔러 중국식 팔짱을 끼고 
고개를 잔뜩 웅크려 밭머릴 오가며 얘기했다.
  "지난날 우리는 참으로 배가 고팠소. 오륙십년대엔 
바깥에서도 절대 빈곤의 시기였는데 이 안의 상태는 
얘기해서 무얼 하겠소. 물조차 넉넉히 주지 않아 물배 
채우는 게 소원이었소. 견디다 못해 잡초까지 
뜯어먹었지. 이빨에 퍼렇게 풀물이 들어 있으면 
네놈이 염소새끼냐며 매애매애 하고 염소울음을 울게 
했소."
  박선생은 떠오르는 굴욕스런 감정을 억제하는지 
잠시 나무 곁에 멈춰서서 메마른 손으로 마른 
나뭇가지를 쓰다듬곤 했다.
  "모두들 영양실조에 걸려 얼굴마다 버짐꽃이 시들어 
있었고 살갗에 종기가 생기면 순식간에 뼈까지 뿌리를 
내렸소. 난 허벅지에 고름우물을 하나 가지고 있었지. 
나무젓가락으로 뼛속까지 파내면 또 채이고 다시 
파내면 또 고이곤 하는 아주 수원이 풍부한 
우물이었서. 그러던 어느날이었소. 담당이 날더러 
소지간 청소를 하라는 거야. 난 맨발로 숱이 닳아빠진 
빗자를 들고 소지간으로 갔지. 왜 맨발이냐고? 
먹고무신이 있긴 있었지. 한 짝이 말이오. 그러나 
그것은 더러운 발을 담는 것이 아니라 마실 국을 담는 
국그릇으로 사용하고 있었기 때문에 깨끗이 닦아 선반 
위에 올려놓았소."
  박선생은 층계 및 곰팡내 나는 소지간으로 
들어갔다. 바닥을 쓸려고 볼박스와 나무상자를 
들어내자 벽 구석에 볼그죽죽한 쥐새끼 다섯 마리가 
쪼그리고 앉아 오들거리고 있었다. 불쌍하다는 생각은 
잠깐이고 한마리씩 다섯 마리를 홀딱홀딱 입안에 
털어넣었다. 그것이 박선생이 먹은 최초의 
쥐고기였다.
  "김선생, 그런데 말이오. 그 쥐새끼 다섯 마리를 
먹고 나자 거짓말같이 내 허벅지 우물에서 고름이 딱 
멎어버렸소. 이후 쥐는 나의 최고의 메뉴가 되었소. 
나뿐만 아니라 특사의 대부분의 선생들이 쥐를 
상식했소. 김선생은 신기한 듯이 날 쳐다보는군. 
여기에선 극히 일상적인 일들도 미치광이짓들로 
채워져 있소. 어제 우리는 옷을 입고 목욕을 
갔지않소? 옛날엔 옷을 입고 목욕탕에 간다는 것조차 
일상적인 일이 아니었소. 짧은 목욕시간에 옷을 벗고 
입고 할 겨를이 어딨나며 우릴 발가벗겨 목욕탕까지 
행군시켰지. 추위는 다음 문제고 수치심과 모욕감으로 
이미 목욕을 한 우리는 온몸이 벌겋게 되었소. 
목욕시간을 더 줄인다며 몸에 아예 비누칠까지 하고 
나오라고 했을 때가 차라리 좋았소. 비누거품은 
우리의 훌륭한 옷이 되었으니까 말이오."
  "자. 운동 끝! 저기 밭에 있는 영감, 어이 학생, 
빨리 입방해."
  운동담당이 호루라기를 빽빽 불며 입방을 재촉했다. 
두혁이 운동장을 보니 다른 선생들은 벌써 널어놓은 
모포까지 털어 어깨외 옆구리에 차고서 들어가고 
있었다. 두혁은 못내 아쉬운 듯 걸음을 늦추며 
말했다.
  "박선생님 얘기가 너무나 생소한 것이라 
어리벙벙해요. 내일도 말씀해주실 수 있습니까?"
  "김선생이 부드러운 고양이 잠에서 깰 수만 
있다면!"
  다음날도 그 다음날도 회오리 이는 겨울밭머리에는 
구부정한 노인네와 허리가 꼿꼿한 젊은이가 이야기를 
나누며 거닐고 있었다. 두혁은 특사에서 쥐를 
잡아먹는 습관이 70년대 중반경에 없어졌다는 걸 
알았다. 3공화국에서 흘린 경제성장의 부스러기가 빵 
안으로도 떨어지면서 특사도 문명화되기 시작했지만 
더러는 옛 습관을 버리지 못해 80년대 초에도 옥모로 
쥐를 낚는 사람들이 있었다. 박선생은 38방 
옹이구멍을 보여주었다. 그는 마룻장에 뚫린 옹이구멍 
속에 쥐를 넣고 짬밥을 떼어주며 길렀던 것이다.
  "난 파블로프 박사의 조건반사를 이용해서 쥐를 
훈련시켰소. 쥐란 생각보다 영리한 동물이오. 
마룻장을 한 번 탁 치면 옹이구멍 밖으로 고개를 쏙 
내밀고 두 발을 마루에 걸친 채 그 초롱한 눈으로 날 
바라보지. 두 번 타닥 치면 조심스레 꼬리를 끌고 
올라와 내 주변을 슬금슬금 돌아요. 먹을 것이나 없나 
하고 말이오. 그러다 세 번 타다닥 치면 다시 
구멍으로 냉큼 들어간다네."
  박선생은 실제로 손바닥으로 마룻장을 치면서 
얘길했는데 탁 치는 순간 두혁의 눈에는 빈 옹이구멍 
사이로 검은 쥐가 쑥 머리를 내미는 듯한 착각에 
빠졌다.
  "김선생, 난 쥐를 기르면서 나를 기르고 있었소. 
어둠을 갉아먹고 지하에서만 살아야 하는 쥐의 운명이 
쥐를 잡아먹고 삼십년간 폐쇄독방에 갇혀 살아온 바로 
나의 운명이었소. 투쟁은 포기하지 않고 양심의 
자유를 지킨 대가로 반평생을 한 평의 세계에서 살고 
있는 셈이오. 아니 내 옆방의 김선생은 사십 년을 
살고 있소. 전향을 거부하는 것은 나의 양심, 나의 
자유, 나의 삶, 나의 존재가 파괴되는 것을 거부하는 
것이기 때문이오. 우린 어쩌면 쥐처럼 영원히 이 
지하의 세계에서 빠져나가지 못할지도 모르오. 그러나 
우리의 신념만은 결코 포기하지 않을 것이오."
  박선생의 두 눈에선 비애의 불똥이 뚝뚝 듣는 
듯하였다. 두혁은 밀폐된 공간에서 애써 마련한 
마음의 평화가 박선생을 통해 차츰 허물어져감을 
느꼈다.

  두혁은 방으로 돌아와서 구멍이 숭숭 뚫린 플라스틱 
베개를 베고 천장을 올려다보았다. 다시 지희의 
모습이 석회가 떨어져 얼룩덜룩한 천장에 일렁거리기 
시작했다. 아무리 잊으려고 해도 잊혀지지 않는 그녀. 
까망이 얼굴에 섞여 있는 흰 얼룩처럼 그녀와의 
추억들은 머리를 들고 살금살금 다가왔다. 그러다 
갑자기 천장에 웨딩드레스를 입은 지희가 나타나고 그 
옆에 안경을 끼고 턱에 살집이 오른 신사가 서 있는 
화면이 나타난다.
  '에잇!'
  두혁은 베고 있던 플라스틱 베개를 천장을 향해 
집어던졌다. 건궁으로 붙어 있던 석회조각들이 우수수 
얼굴에 떨어져내렸다.
  지희가 떠나고 난 뒤 두혁은 난쟁이가 된 
느낌이었다. 나무젓가락 한짝을 잃어버리고 남은 한 
짝을 절반으로 잘라 난쟁이젓가락을 만들어 김치를 
집어먹을 때의 왜소해진 기분이랄까 갑자기 기운이 
절반으로 뚝떨어졌다. 골방에 파묻혀 원전도 파보고 
페퍼포그 속을 안개 속인 양 헤매고 다녀봐도 전혀 
새로운 결의가 다져지지 않았고 오히려 운동을 하면 
할수록 무기력해져갔다. 삶이 죄수의 복역 같았고 
자꾸만 어디론가 멀리 떠나고 싶었다. 졸업을 앞두고 
군대 소집영장까지 떨어졌다. 그렇다고 식민지 
용병으로 군대 가기는 싫었다. '군에 가느니 빵에 
가서 푹 쉬자' 그런 사고가 유행이기도 했다. 목숨을 
걸고 한평생 투쟁의 길로 가겠다던 많은 선배들이 
졸업을 전후해서 군대나 취직, 결혼과 가정등 사소한 
개인사에 걸려 넘어져 운동을 그만둘 때 두혁은 
그들이 오월한철의 메뚜기떼라고 냉소했다. 그런데 
이제 그 자신이 그런 짝이 나버렸다. 그는 취직이나 
군대 대신 감옥을 택했을 뿐이다. 미문화원을 
점저하든 떼강도짓을 하든 두혁에겐 아무런 차이가 
없었다. 그저 모든 것을 청산할 조용한 공간이 
필요했을 따름이다.

  관구실 난로 위에는 쭈그러진 백철 주전자가 
콜랑콜랑 끓고 있었다. 관구주임은 오른손으로 
바각바각 가래질을 하다 두혁이 들어오자 나무의자에 
앉으라는 시늉을 했다.
  "어때. 특사생활에 만족하나?"
  "덕분에요."
  "고양이도 잘 크고 있겠지?"
  "물론입니다."
  주임은 다시 오른손을 오무락조무락거리며 바각바각 
가래질을 했다. 
  "자네가 삼십팔방 늙은이와 통방을 한다는 보고가 
있어. 어떻게 된거야! 약속위반이 아닌가?"
  "통방이라뇨? 그냥 지나치다 수인사나 할 
정돕니다."
  "그럴까?"
  그 영감은 넋이 나간 사람입니다. 겨울에 밭이나 
메고 하는 광인이지요."
  주임은 바각거리던 가래소리를 뚝 끊더니 툭 불거진 
눈으로 두혁을 쏘아보았다. 
  "자네 풍산개 아는가?"
  "풍산개라뇨?"
  "삼팔선이 그어지고 난 뒤 남한사람들은 잘 모르지. 
내 고향은 함경도 풍산이네. 진도엔 진도개가 있듯 
풍산의 명물은 풍산개지. 어릴 때 내 기억으론 그 
개는 늘 마루 밑이나 헛간과 같은 어두컴컴한 곳에서 
잠을 자고 있었지. 다리 위에 턱을 올리고 입에는 
침을 질질 흘리고 말이야. 똥개나 고양이가 집쩍이고 
할퀴면 눈만 슬며시 떠서 노려볼 뿐 다시 귀를 귀를 
축 늘이고 잠을 잤지. 그런데 말이야. 포수가 
백두산에 갈때는 반드시 풍산개를 데리고 가거든. 
산에 가서 호랑이를 몰아붙이는 유일한 개니까."
  "왜 저에게 그런 얘길 하시는 겁니까?"
  두혁은 영문을 모르겠다는 듯 팔을 벌렸다.
  "삼십팔방 박중린! 그 영감쟁이가 바로 풍산개니까! 
그는 능소능대하는 유능한 공작원이지. 우리가 잠깐 
한눈 파는 사이에 순식간에 지하조직을 결성하고 
옥중투쟁을 선동하지. 칠십삼년도에 중앙정보부가 
감옥 속의 지하조직을 적발해 주동자인 그 영감에게 
원 무기에다 십오년 추가형을 때리고 그의 허리를 
꺾어버렸지. 그러나 아직도 무슨 꿍꿍이속을 가지고 
있는지 알 도리가 없네. 자 이걸 보게나."
  그는 책상서랍에서 흑표지의 장부를 하나 
끄집어내었다. 요시찰명부 였다. 맨 첫장에 그의 
이름이 적혀 있었다.
  "소내 이천오백명 재소자 중에서 유일한 청와대 
경호요시찰이야. 자네와 몇날 몇시에 통방한 것까지 
기록되어 있네."
  두혁은 목이 칼칼해져 침을 꿀꺽 삼켰다. 주임은 
다시 바각바각 가래질을 했다.
  "다시 이런 보고가 들어올 때는 딴 곳으로 
분리시키겠네. 참 자네 부친이 앓아누워 계시더만. 
모친께서 언젠가 면회 오실테지. 그때는 특별면회를 
시켜줌세. 부모님을 생각해서라도 마음 바로잡고 
나가야 하네."
  두혁은 총냥이상의 관구주임이야말로 참으로 유능한 
공작원이라는 생각이 들었다. 박선생을 만나고 나서 
동요되는 마음을 적당한 위협과 회유로 자기쪽으로 
끌어들이려 하는 것이다.
  "자네 이 가래 가지겠나? 심심파적도 될뿐더러 
건강에 좋지. 손바닥에 있는 인간의 중요한 경혈을 
눌러주니까 말이야."
  그는 손때로 반들거리는 가래 세 알을 내밀었다.
  두혁은 사방에 돌아와 계속 가래질만 하고 있었다. 
바각바각 바각바각 까망이가 가래소리에 귀를 
쫑긋쫑긋 세웠다. 가래질을 하니 건강이 
좋아지기는커녕 마음이 더 초초해지고 신경질만 
생겨났다. 그는 며칠간 바각거리다가 뼁끼통 속에 
던져넣어버렸다.

  박선생은 곁눈을 파는 일이 없이 겨울밭에 웅크리고 
앉아 호미로 김을 매고 있었다. 이따금씩 회오리가 
일어 흙먼지와 종이조각 등을 휘감아 올렸다. 두혁은 
저 허리가 고문으로 부러졌다고 생각하니 마음이 짠 
해졌다. 자신은 수사와 재판 과정에서 형식으로만 
일관했던 것이다. 박선생은 자신의 고통과 괴로움을 
쥐에 의탁하듯 자신의 한을 저 겨울나무를 가꾸고 
겨울김을 매는 데 쏟고 있을지도 모른다는 생각이 
들었다. 두혁은 여러가지 복잡한 마음으로 운동장을 
왔다갔다 하다가 자석에 끌린 듯 다시 그에게로 가지 
않을 수 없었다.
  "박선생님."
  두혁은 다가가 꾸벅 인사했다.
  "오, 그동안 잘 있었소?"
  "나와 통방하는 걸 나무라든가요.?"
  "아니, 그저 개인 신상 얘기만 했어요."
  두혁은 풍산개, 경호요시찰이란 이미질 
털어버리려고 고개를 흔들며 대답했다.
  "그런데 박선생님은 왜 겨울에 밭을 매십니까? 
아무런 소용이 없을 텐데요."
  두혁은 어쩌면 실례가 될지도 모르는 그동안 참고 
참았던 질문을 뚜벅 했다.
  "날 광인으로 생각하오?"
  "아닙니다."
  두혁은 화들짝 놀라며 손사래를 쳤다.
  "난 지난 삼십여년간 징역을 살면서 김선생과 같은 
사람을 여럿 만났소. 저들이 아무리 우리를 
분리시켜놓아도 사람 사는 곳에는 통로가 있기 
마련이지. 뭐랄까, 한때는 청춘도 정열도 다 바쳐 
싸우다가 어떤 계기로 청산주의적 사고에 빠지는 
사람들을 말이오."
  박선생의 말은 두혁의 정수리를 내리치는 듯했다.
  "그들은 줄기만 있고 뿌리는 없는 꽃다발 속의 
꽃이오. 화려한 만큼이나 빨리 시들고 말지. 김선생 
저것이 무슨 나무인지 알겠소?"
  그는 가지만 앙상한 키 작은 나무 하나를 가리켰다.
  "모르겠습니다."
  두혁은 솔직히 말했다.
  "봄이면 쉽게 알았을 것이오. 개나리요. 그 옆에는 
철쭉, 저쪽은 진달래, 좀 대가 긴 나무는 개오동이오. 
김선생이 밟고 있는 그 자리엔 꽃다지가 필 것이고 
내가 선 이 자리엔 제비꽃이 올라 올 것이오. 누구나 
봄이 되면 꽃밭을 찾아 완상을 즐기며 물뿌리개로 
물을 주기도 합니다. 그러나 겨울꽃밭을 찾아 명년 
봄에 필 꽃을 미리 감상하는 사람은 아무도 없지요."
  그는 마치 이 황량한 밭에 개나리, 철쭉, 진달래, 
꽃다지, 제비꽃들이 만발해 있기나 한 듯 그윽한 
눈길로 내려다 보았다. 두혁은 발밑에 꽃다지가 
밟히는 듯해서 다리에 힘을 빼며 옆으로 걸음을 
옮겼다. 
  "올 겨울은 비 한방울 눈 한조각 내리지 않았소. 
회오리 바람에 날리는 이 흙먼지를 보시오. 겨울 
가뭄이오. 나무는 겨울에도 자라오. 겨울나이테는 
작지만 대신 더욱 단단하며 성장의 기준치가 되지요. 
난 뿌리가 얼지 않도록 가장 따뜻한 날 깡통으로 물을 
주었소. 겨울 나이테가 없는 나무는 죽은 나무요."
  "겨울김을 매는 이유는 뭡니까?"
  "잡초를 매지요. 겨울에도 잡초를 솎아낼 수 있을 
정도면 밭을 다 안 사람이지요. 여길 보시요. 뚝새풀 
뿌리요."
  그는 호미로 잔디뿌리와 비슷한 풀뿌리를 긁어내어 
두혁에게 보여주었다. 두혁은 감탄의 눈으로 
잡초뿌리를 보면서 박선생은 아마도 떨어질 풀씨 
알갱이도 골라낼 수 있으리라는 생각이 들었다. 
두혁은 겨울밭을 한바퀴 휘 둘러보며 백의를 입은 듯 
껍질이 하얀 나무에 시선이 멎었다. 자유라는 이름의 
죽은 쥐를 묻은 나무였다.
  "박선생님 저기 하얀 나무는 무슨 나무입니까. 
선생님이 유난히 아끼시는 나무 같은데요."
  "흐음."
  그는 신음소리에 가까운 감탄사를 발했다.
  "내 삶의 뿌리이지. 벌써 시간이 다 된 모양이오. 
저기들 모포를 털고 있구만. 김선생은 모포 안 
널었소?"
  "예."
  "그럼 내 모포를 함께 털겠소?"
  "기꺼이요."
  박선생은 가장자리가 닳아 나달한 회색모포를 
건조대에서 내렸다. 두혁이 모포의 반대편 두 귀를 
잡으니 기울어진 햇빛을 받는 모포는 다습고 
바싹바싹한 감촉을 주었다. 둘은 네 귀를 잡고 호흡을 
맞춰 팡팡 먼지를 털었다. 이미 모포를 턴 다른 
선생들이 지켜보면 한마디씩 했다.
  "야아, 박선생 늘그막에 호강이네."
  "환갑 지나 아들 하나 보았구만."
  "늦바람 났네그려."
  "아픈 허리도 좀 주물러 달래보지."
  "혼자만 귀애치 말고 나도 인사 좀 시켜주게나."
  왁자지껄한 농담을 들으며 정작 얼굴이 붉어진 쪽은 
두혁이 아니라 박선생이었다. 박선생은 다 턴 모포를 
세 겹으로 접어 어깨에 둘러메고 설핏한 서산 해를 
보며 벌개진 얼굴로 말했다.
  "오늘 따라 왜 이리 노을이 붉나."

  다음날 오랜 겨울가뭄이 끝나고 하늘 중간에서 
진눈깨비가 흩뿌렸다. 두혁은 얼음이 박힌 귓볼을 
언손으로 비비면서 쿵쿵 제자리뛰기를 하고 있었다.
  "육천삼십구 김두혁 면회."
  면회담당이 사동입구에서 공을 멀리 던지듯 길게 
소리쳤다. 두혁은 어머니가 오셨구나고 직감했다. 
이른 아침에 면회를 온 걸로 미루어볼 때 지린산 
골짜기에서 어제 종일 차멀미를 하시며 올라와 
여인숙에서 하룻밤을 주무시고 새벽같이 달려오신 게 
분명했다. 방앗간 쇠바퀴에 머리를 다쳐 칠년째 
병석에 누워 계신 아버지를 간호하면서 지리산 
골자기에 들어 있는 산수답 대여섯 마지기까지 
아녀자의 몸으로 도맡아 지으시는 어머니. 큰형은 
중학교 때 가출해서 도시에서 막살이로 전전하고 
둘째형은 농사일을 대신 하다가 배를 타겠다며 
먼바다로 나가 종무소식이고 막내인 두혁은 농협 빚을 
얻어 대학까지 보내놓았으나 철창신세가 되어버렸으니 
이 세상에 어머니보다 기막힌 여자가 어디에 또 
있을까고 두혁은 생각했다.
  관구주임의 약속대로 두혁은 특별면회장인 교무과 
상담실로 연출되었다. 문을 열고 안으로 들어가니 
어머니는 이미 퉁퉁 부은 눈으로 소파가 불편한지 
불안한 자세로 엉거주춤 앉아 있었다. 어머니는 
두혁을 보자마자 더이상 눈물도 나지 않을 듯한 부은 
눈에서 닭의똥 같은 눈물이 줄줄 흘러나왔다.
  "이놈 두혁아. 세상에 너마저 날 이렇게 대할 줄은 
꿈에도 몰랐다."
  어머니는 분한지 옹주먹을 움겨쥐고 두혁의 가슴을 
마구 때렸다. 두혁은 어머니가 때리는 힘이 너무 
약해서 눈물이 났다. 두혁은 어머니가 왜 슬픈 눈물이 
아니라 분한 눈물을 흘리시는지 충분히 이해할 수 
있었다. 남편은 쓰러지고 두 아들을 훌쩍 나가버려 
세상 사는 맛이 없는 어너니에게 막내 두혁이 공부 
잘하는 게 큰 위로였다. 비록 시골학교일망정 두혁은 
고교 졸업 때까지 1등을 빼앗긴 적이 없었다. 초가집 
비좁은 안방은 온통 두혁의 상장으로 도배되어 
있었다. 어머니는 두혁이 책상머리에 앉아서 무얼 
쓰는 걸 제일 좋아하셨다. 그냥 앉아 책을 읽고 
있으면 왜 공부하지 않느냐고 나무라셨다. 국민학교 
1학년이 최종학력인 어머니는 공부란 으레히 
받아쓰기와 같이 자꾸 써야만 하는 것으로 알고 
있었다. 두혁은 바쁜 농번기에도 들일을 나갈 수가 
없었다. 물꼬라도 트려고 삽을 들고 나갈라치면 
어머닌 득달같이 달려나와 삽을 빼앗고 화를 내셨다. 
밤늦도록 침침한 전구 불빛 아래 두혁이 사각거리며 
공부하고 있으면 어머니는 벌레 먹은 밤알을 고르거나 
고추씨를 뽑으며 가끔 입버릇처럼 말씀하시곤 했다.
  "니가 내 가심에 맺힌 한을 풀어줄랑가."
  두혁이 상대를 지원하고 어머니와 함께 합격발표를 
보러 갔었다. 많은 수험생들과 학부모들이 웅성거리며 
희비가 엇갈린 표정을 짓고 있었다. 합격한 학생들은 
기쁜 감정을 억제하느라 좀 성난 듯한 표정으로 
시사영어나 타임지 정기구독 신청하는 데 기웃거리고 
있었고 떨어진 학생들은 빈정거린 웃음을 띠고 나와 
돌아서서 울먹였다. 몸뻬차림에 스웨터를 입으신 
어머니는 차마 발표장에 못 들어와 입구에서 
머뭇거렸다. 두혁이 들어가 조마로운 마음으로 벽에 
붙은 명단을 보았다.
  '6039 김두혁.'
  두혁은 자기의 수험번호의 이름을 확인하자마자 
뒤로 돌아 전속력으로 뛰어 어머니를 껴안았다.
  "어머니 붙었어요. 제 이름이 저기 있어요."
  겨울에도 여름태양에 탄 자국이 남아 있는 검고 
주름진 얼굴의 어머니는 눈물에 젖어 말했다.
  "두혁아, 잘했다. 이제야 내 가심에 맺힌 한이 
풀리는구나."
  두혁의 듬직한 등을 껴안고 두드려주었다.

  어머니는 검은 몸뻬와 올 굵은 스웨터 차림 
그대로였다. 손등으로 눈물을 훔치고 묵묵히 두혁을 
바라보았다.
  "몸은 어떠냐?"
  "바깥에 있을 때보다 건강해요. 규칙적인 식생활과 
운동을 하니까요. 어머니가 오히려 더 늙어 보여요."
  "이 사람아. 안에 있는 사람보다 밖에 있는 사람이 
더 고생인 것도 몰라."
  면회장부를 기록하던 입회담당이 입이 가려운지 
한마디 했다.
  "두혁아. 난 뭐가 뭔지를 통 모리겠다. 그렇기 
착실한 니가 끔찍한 대죄인이 되어 이렇기 무시무시한 
가막소에 갇히야 하는지를 말이다. 여기 높으신 
어른들의 말씸을 들어보니 나라의 건물을 뿌수고 
종당에는 불까장 놓았다니 맨정신 가지고 그일을 하진 
못했을기다. 도대체 니한테 그런 모진 면이 있었다니 
이 에미는 그저 가심만 뛴다."
  어머니는 후우 풍선 바람 빠지는 한숨소릴 내었다.
  "아버지는 여전하세요?"
  두혁은 말을 하고나자 괜히 말을 꺼냈다 싶었는데 
아니나다를까 어머니의 얼굴이 서늘해졌다. 표정이 
없는 것도 아니고 차가운 얼굴도 아닌 그 중간에서 
만나는 저 식은 서늘한 표정은 거의 식물인간이나 
다름없는 아버지의 잠자리에 들고날 때 짓는 그 
모습이었다. 어머니는 퉁글고 거친 손가락에 낀 
기스가 나고 빛 바랜 은가락지를 만지작거리기 
시작했다.
  "두혁아. 니가 여기 들어온 것도 다 팔자 탓인지 
모린다. 세상에 희한한 일 아니가. 니 대학시험 칠 때 
번호 기억하나? 니는 잊어묵었을기다. 그러나 난 
지금도 똑똑히 기억하고 있다. 돌미륵부처님이 네 
번호를 잊아자실까봐 육천삼십구번 김두혁입니다를 
큰소리로 외며 수천번 비손을 했으니까 말이다. 
그란디 면회를 신청하는데 너 수번인가 뭔가가 
육천삼십구번이더라. 지금 네 가슴에 달고 있는 
삘건딱지에도 씌어 있구나. 그 순간에 난 퍼득 
떠오르는 생각이 있더라. 이건 다 신령님의 뜻이라고 
말이야. 그때부터 눈물도 덜 나더만."
  두혁이 4년전 때 수험번호를 기억해보려고 미간을 
찡그리며 생각했으나 잘 떠오르지 않았다. 그러나 
수험번호와 수번이 꼭 깥다는 건 우연치고도 너무나 
엉뚱한 우연이었다. 어머니가 신령님의 뜻이라고 
두혁의 징역살이를 체념하실 만도 했다.
  "자 이제 그만 일어나시죠."
  면회 입회담당은 기록장부를 덮으며 하품을 뽑았다. 
그는 하루에도 몇번씩 반복되는 수인가족들의 
울고짜는 만남에 지루함을 느꼈던 것이다. 
  두혁은 소나무 껍질 같은 어머니의 두 손을 차마 
놓지 못하였다.
  "두혁아. 지발 높은어르신네들 말씸 잘 듣고 
몸조심하거래이."
  무거운 임질로 머리숱이 빠지고 허리가 구부정해진 
어머니는 울음 섞인 목소리를 남기며 상담실 밖을 
나갔다.

  두혁이 면회를 마치고 특사에 들어오니 
장기수선생님들은 운동하러 가기 위해 복도에 나와 
허연 입김들을 뿜으며 웅성거리고 있었다.
  "면회 잘 다녀왔소?"
  선생들이 한마디씩 물었다.
  "예."
  두혁은 좀 피로한 기색으로 대답했다.
  "누가 오셨소?"
  "어머님요. 저 박선생님, 면회 갔다 왔습니다."
  두혁은 허리가 구부정한 박선생을 보자 아쉬운 
마음으로 헤어진 어머니를 다시 만난 듯 반가웠다. 
진눈깨비는 어느덧 그치고, 언뜻언뜻 비치는 푸른 
하늘보다 터져 벌어지는 새하얀 목화송이 구름이 더 
밝아 보이는 낮이었다. 박선생과 두혁은 녹기 
시작하는 진눈깨비로 질벅질벅한 겨울밭머리를 나란히 
걸었다. 교도소라 찍힌 푸른 운동화 뒤로 진흙이 
계속해서 한 뭉텅이씩 떨어져 나갔다.
  "김선생, 힘을 내시오. 노친께서도 수험번호와 
수번이 같다는 사실을 일부러 강조하시며 위로와 
용기를 얻으시려고 하시잖았소. 어두운 시대엔 감옥도 
훌륭한 대학이지. 막스도 레닌도 호지명도 모두 
감옥생활을 거쳤소. 나처럼 삼십삼년간 계속 유급해선 
곤란하겠지만 한번쯤 여기 들어와 우리 시대의 난제를 
풀 만한 곳이기도 하오. 어느 시대나 감옥은 위대한 
혁명가를 배출했으며 또한 그들은 감옥을 두려워하지 
않았소."
  박선생은 그윽한 눈으로 하늘을 보며 말했다. 그의 
반짝이는 눈동자에는 아주 작은 흰구름이 맺혀 
있었다.
  "박선생님, 선생님의 삶의 뿌리라고 하신 이 나무는 
무슨 나뭅니까?"
  두혁은 수피가 매끄러운 회백색의 나무 앞에 왔을 
때 물었다.
  "흐음, 자작나무요. 이름은 많이 들어봤겠지만 
이남에선 보기 드문 나무지. 어렵사리 원예에 
부탁해서 묘목을 구해온 게 엊그제 같은데 벌써 
가슴까지 차오르는군."
  "이 나무에 얽힌 사연이 있는 듯합니다만."
  두혁은 호기심을 억누르며 말했다.
  "듣고 싶소?"
  "박선생님은 호기심을 유도하시는 데 명수십니다."
  "김선생이 먼저 우리와의 대화를 거부했잖소."
  "제가 잘못했습니다."
  두혁은 뒷머리를 긁적긁적 했다.
  "자작나무는 피부가 여자처럼 미끈하고 하얗다고 
해서 일명 미인송(美人松)이라고도 부르오. 성목은 
키가 이 교도소 담장의 예닐곱은 될거요. 난 
겨울바람에 묵묵히 서 있는 외로운 이 나무를 볼 
때마다 백두산 일대에 수해를 이루고 있는 눈 덮인 
자작나무 밀림과 나의 부친을 생각하오."
  박선생은 나무를 쓰다듬으며 멀리 북녘의 하늘을 
바라다보았다. 뒷산 꼭대기는 진눈깨비로 덮여 성성한 
백발을 얻은 노인의 모습이었다.

  어린 중린은 아버지가 미웠다. 어머니는 오늘도 
왜놈순사들에게 끌려가 모질게 당하고 오셨다. 며칠 
후면 어머닌 또 보따리를 싸 이고 다른마을로 떠나실 
것이다. 다른 마을로 옮기면 얼마 가지 않아 헌병들이 
몰려올 것이고 어머닌 울먹이며 중린을 앞세워 더 
기은 두메로 향할 것이다. 중린은 아버지에 대한 
기억이 거의 없다. 아버지의 이름은 어머니가 
가르쳐준 것이 아니라 왜놈형사들이 가르쳐줬다.
  "꼬마야. 간밤에 박승진이가 다녀갔지?"
  "박승진이가 누군데요?"
  "고노야로. 니 애비 이름도 몰라!"
  중린은 아버지가 없는 자식이라고 아이들의 
놀림감도 많이 되었다. 백두산 자락과 두만강 
강역에서 아이들은 전쟁놀이를 많이 하였다. 중린은 
어김없이 대일본제국의 황군이 되었고 악동들은 
백전백승의 독립군이 되었다. 중린이 처음에는 제법 
총 쏘는 시늉을 내지만 마지막에는 으레히 솔방울 
총알세례를 받고 쓰러져 만세 소리와 함께 지근지근 
밟혀야 했다. 중린은 옷에 묻은 흙을 털면서 분한 
눈물을 흘렸다.
  "다 아버지 때문이야. 날 애비도 없는 
호로자식이라고 맨날 일본군만 시키고 말이지. 나도 
독립군을 시켜주면 얼마나 좋을까. 그러면 어머니를 
괴롭히는 왜놈들을 모조리 족쳐버릴 텐데."
  중린은 잠결에 아버지의 얼굴을 설핏 본 것 같기도 
했다. 어떤 답답한 느낌으로 잠을 깼는데 시커먼 
사내가 꺼칠꺼칠한 구레나룻으로 중린의 얼굴을 
부비고 있었다. 눈이 어둠속에서 반짝이는 걸 봐서 
눈물이 맺혀 있는 것 같기도 했지만 너무나 무서워 
그대로 자는 척 했다. 어머니가 그 옆에 나란히 누워 
있었다. 아버지일지도 모른다는 생각이 들었지만 
무서움 때문에 마려운 오줌을 참고 잠을 잤다. 다음날 
아침 일어나보니 구레나룻은 보이지 않고 중린의 
바지만 축축하게 젖어 있었다.
  그날도 축지법을 쓰며 동에서 번쩍 서에서 번쩍 
하는 악동독립군들에게 중린은 나무와 목총으로 흠씬 
두들겨 맞아 훌쩍거리며 집으로 왔다. 어머니는 
가마솥에 이밥을 퍼서 주먹밥을 만들고 있었다.
  "또 애들이 놀리더냐? 오늘은 네 아버질 만나러 
가자. 가까운 곳에 계시니까."
  어머니는 주먹밥을 다 말아 보자기에 싼 뒤 솜을 
넣어 누빈 진솔을 중린에게 입히고 자신도 토스레를 
핫옷으로 갈아 입었다. 저녁 어슬녘에 길을 떠났는데 
얼마 안 가 캄캄해졌다. 검은 장막을 친 밤 하늘엔 
칼자국이 하나 그어져 있었고 그 주위로 수없이 
좀먹은 구멍들이 송송 뚫려 있었다. 밤하늘보다 
하얗게 빛나는 생눈길이 훨씬 밝아보였다. 중린이 
다리가 아파 더이상 못 걸을 때쯤 해서 어머니는 
숯막을 하나 찾아냈다. 어둠속에서 부스럭거리더니 
관솔을 찾아 고콜불을 켰다.
  "다리 아프지? 자. 이걸 먹자."
  어머니는 보자기를 풀어 주먹밥을 집어서 중린에게 
주었다. 오랜만에 먹어보는 쌀밥이 간조름한 게 꿀떡 
같았다. 중린은 입을 우물거리며 말했다.
  "아버진 이 산에 있어?"
  어머니는 말없이 고개를 끄덕였다.
  "그런데 왜 집에 안 와?"
  "이때까진 네가 어려서 얘기 안했다만 네 아버진 
독립군이시란다. 왜놈을 때려잡기 위해 집에서 편히 
쉴 수가 없으시지."
  어머니는 중림의 입가에 묻은 밥알을 떼어 입 안에 
여며주며 말했다.
  "와. 정말 독립군이야?"
  "그럼, 아버지가 널 얼마나 보고 싶어하신다구. 
빨리 가자."
  중린은 갑자기 다리가 하나도 안 아프고 힘이 
볼끈볼끈 나는 듯했다. 산중턱길은 가파르고 
미끄러웠다. 고라니처럼 산을 잽싸게 타는 어머니도 
허방다리를 짚어 눈무지에 빠지기도 했다. 멀리서 
승냥이떼 울음소리가 들리고 아름드리 통나무가 바로 
옆에서 얼어터질 때 중린은 놀라서 어머니 허리에 
찰싹 달라붙었으나 아버지가 용감한 독립군이고 
자기는 그의 아들이라는 생각이 들자 잽싸게 뚝 
떨어져 거들먹거리며 앞장을 서서 걸었다.
  "이제 다 왔구나."
  설해목이 쓰러져 앞길을 가로막고 있는 곳에서 
어머니가 말했다. 얼마 안 걸어 보초를 만나고 턱이 
진 곳을 넘으니 갑자기 온 산이 환해진 듯하였다. 
어둠을 살라먹는 뜨거운 우등불이 하얀 자작나무 숲을 
환하게 비추며 타오르고 있었다. 우등불 주위에 빙 
둘러앉아 모임을 갖고 있던 대원들이 험한 밤길을 
헤쳐 온 모자를 보고 환호하며 맞아주었다. 옆구리에 
싸창을 차고 수염이 턱을 덮은 대원 한명이 성큼성큼 
걸어와 중린을 듬쑥 안아올려 꺼칠꺼칠한 수염을 마구 
부볐다.
  "녀석 많이 컸구나."
  잠결에 얼핏 본 그 사람이었다. 중린은 두 팔로 
그의 아름드리 목을 끌어 안으며 '아버지' 하고 
외쳤다.

  박선생은 얘기를 하다 말고 손등으로 구부정한 
허리를 툭툭 쳤다.
  "날씨가 조금만 궂어도 내 허린 기가 막히게 안단 
말이야. 그날 독립군들은 날 농구공으로 만들었소. 
그들은 어린 나를 품속에서 품속으로 던지고 받으며 
독립군가를 불렀소. 어머니와 난 귀틀집에서 하루를 
더 묵고 내려왔지. 그후 난 악동들을 물리치고 우리 
마을의 독립군 대장이 되었소."
  "부친께선 그 뒤로 어떻게 되셨습니까?"
  "해방 한 해 전에 체포되어 해방과 동시에 
출옥하셨으나 고문과 옥독의 후유증으로 그 이듬해에 
돌아가셨소."
  박선생은 외로운 겨울밭에 앙상하게 서 있는 
자작나무를 잡고 묵념하는 듯 잠시 서 있었다.
  "지난 삼십삼년 세월 동안 엿과 채찍으로 전향을 
강요할 때마다 우등불로 환하게 밝힌 그때의 자작나무 
숲을 생각했소. 일제의 단말마적 황민화 정책으로 
조선이 암흑천지에 빠지고 자칭 민족의 지도자연했던 
자들이 앞을 다투어 변절하여 일제에 무르팍을 꿇는 
그때, 조선은 살아있다 우리 조선인민은 죽지 
않았다며 끝까지 투쟁하여 마침내 조국광복을 
안아왔던 백두산의 자작나무 숲을 말이오."
  두혁은 박선생의 말을 들으며 그 외로운 한 그루의 
자작나무를 움켜 쥘 때 가슴에 뭔가 뜨겁게 
뻗어내리는 느낌에 자기도 모르게 몸을 부르르 
떨었다.
  두혁은 팔다리가 묶이고 등 뒤에 비녀가 꽂힌 채 
먹방에서 신음하고 있었다. 팽팽하게 조여오는 
포승줄의 탄력에 단식으로 마른 뼈가 으스러질 듯 
아팠다. 그는 학생사동에서 단식투쟁의 주동으로 
지목되어, 단식 오일째 수사반에서 멀건 죽 한 사발을 
강식당한 뒤 캄캄한 먹방에 처넣어졌다. 등짝이 
찢어지고 어깨가 빠개지는 고통 때문에 비좁은 먹방 
안을 모로 누워 뱅글뱅글 돌았다. 기름땀에 흥건히 
젖은 푸른 수의가 걸레질을 하여 마룻장이 번들번들 
닦여졌다. 호스에 찔린 위가 이따금씩 날카로운 
통증을 전신에 전달할 때면 두혁은 개구리마냥 
팔딱팔딱 뛰었다. 이젠 지쳐서 통증도 안개바다를 
빠져나가는 뱃고동 소리처럼 부옇게 멀어졌다. 두혁은 
혼탁한 머리속에 여러가지 상념이 떠올랐다. 불꼬릴 
달고 어둠을 사르며 날으는 화염병. 달동네 
달방에서의 지희와의 생활. 소가 뜸배질한 초분 
같았던 지희의 머리. 지하카페의 팝송에 섞여 울리던 
그녀의 마지막 말 '두혁씨 진정 사랑했어요.' 자유를 
물어 죽였던 까망이. 지금 까망이는 누가 기를까? 
어쩌면 도둑고양이가 되어었을지도 모른다. 아 그리고 
어머니. 당신은 서늘한 표정으로 이 밤 돌미륵부처를 
향해 어느 골짜길 오르실지도 모르겠군요. 겨울밭에 
묵묵히 서 있는 한 그루 자작나무와 그 밑에 구부정한 
허리로 김을 매는 박선생님. 오월인 지금 그 회오리 
이는 겨울밭은 개나리, 진달래, 철쭉, 꽃다지, 
제비꽃으로 꽃동산이 되었겠네요. 두혁은 삶이 너무나 
고통스럽고 아름다워 눈물이 어룽졌다. 그는 박선생과 
헤어지던 그날 새벽을 생각하며 다시 쇠밧줄로 
죄어오는 듯한 고통을 잊으려 하였다.
  자작나무 옆에서, 박선생으로부터 아버지의 이야길 
들은 다음날 새벽이었다. 키 따는 소리가 철컥 나더니 
문이 열렸다. 사동담당과 모자에 누런 똥케를 드른 
관구주임이 밖에 서서 내려다보고 있었다.
  "김두혁. 단독이감이야. 자네는 나와의 약속을 
위반했네. 요시찰 박중린과 계속 통방을 했어. 빨리 
보따릴 싸게. 밖에서 앰뷸런스가 대기하고 있네."
  두혁은 아쉬운 듯 주섬주섬 보따릴 챙겼다. 관심이 
소홀해진 틈을 타 까망이는 어딜 쏘다니는지 보이지 
않았다. 두혁은 사물보따리를 둘러메고 방을 나서며 
주임에게 말했다.
  "마지막 인사나 나누게 해주세요."
  "시간이 없다니까! 담당 빨리 데리고 나가!"
  두혁은 담당이 팔을 끄는 것을 뿌리치고 38방으로 
달려가 시찰통 쇠를 잡았다.
  "시찰통에 얼굴을 내밀고 있던 그는 재빨리 하얀 
봉지 하나를 두혁에게 건네주었다.
  "나의 선물이오. 올 봄에 받은 꽃씨요. 터서구니가 
센 땅에서 자란 꽃이라 어디서나 활짝 필 것이오."
  "자작나무......"
  "그건 가슴속에 심어 가시오."
  박선생은 날카롭게 쏘아보며 말했다. 두혁은 
마지막까지도 박선생의 불꽃같은 눈빛 앞에서 
벌거벗은 알몸이 된 느낌이었다. 담당과 주임이 
쇠창살을 붙잡고 통방하는 두혁을 뜯어내어 팔짱을 
기고 복도로 걸어갔다. 새벽 소란에 선잠이 깬 
선생들이 일어나 시찰통에 얼굴을 비치고 있었다.
  "여러 선생님들 안녕히 계십시오."
  두혁은 질질 끌려가면서 목이 휘어지도록 
뒤돌아보며 소리쳤다.
  "잘 가시오. 통일의 광장에서 다시 만납시다."
  그들의 한결같은 작별인사가 얼어붙은 복도에 
길게길게 울려퍼졌고 두력은 새벽이감을 가지 위해 
힘차게 철문을 걸어나갔다.
  <1990, 실천문학'봄호>


  5. 노란 불꽃

  미명이었다. 신새벽 바람이 어둠을 몰아내고 
있었지만 건물의 벽과 모서리에 어둠은 잔뜩 웅크리고 
있었다. 흰색 야광 페인트를 칠한 15척 담에서 싸늘한 
빛이 흘러내려 어둠에 움직이는 수인들의 발길을 
비춰주었다. 발걸음은 활기에 넘쳐 철문을 향하고 
있었다. 감시탑의 보초가 그들을 부러운 듯 물끄러미 
내려다보았다. 머리를 박박 깍은 수인들이 
사물보따리를 메고 철문 앞에 서서 출감의 흥분으로 
들떠 왁자지껄 떠들어댔다.
  "빨대야, 너는 얼마 먹었냐."
  "6개월 묵었다. 3.1운동 때 만세 부른 우리 외할배 
음덕이 내렸을 기구마는."
  "떠그랄, 외할배 음덕으로 겨우 부러진 칼(切刀, 
절도죄)로 징역 산 거야."
  "개새끼들아! 빨리 문 따라!"
  "나간다고 간수더러 개새끼라네."
  "오늘 나가자마자 춘자년 가랭이를 찢어놀 거야."
  "김검사 개새끼! 니는 이제 편한 잠 자기는 다 
틀렸다!"
  "넨장, 이런 자식들을 무슨 개과천선이 되었다고 
가석방으로 내보내는지 원."
  "사돈 날 말 하네. 밖에 가족들이 온 모양이다."
  "일찍이도 왔네. 어째 오늘 소장이 인심 한번 쓰는 
것 같다, 꼭두새벽에 문을 따고 말이야."
  삼십 초반의 빵모자를 쓴 한 수인이 맨 뒷열에 서서 
고개를 수그리고 3.1절 가석방자들의 떠드는 소리를 
묵묵히 듣고 있었다. 그는 교도소에서 지급한 
새마을복과 신발을 신고 있었고 호주머니엔 귀향 
차비가 들어 있었다. 등에 멘 보따리는 바람에 
달랑거릴 정도로 가벼웠다.
  쾅쾅쾅 텅텅텅텅.
  벌써 몇시간째 바깥에 서 있던 수인의 가족들이 
기다리다 못해 철문을 손발로 두들기고 찼다.
  '저 철문 차는 소리에 나의 가족이나 동지들의 
발소리도 섞여 있을까?'
  그는 땅바닥에 신발을 문지르며 생각하다 이내 
고개를 저었다. 지난 9년 동안 찾지 않았던 사람들이 
오늘 나타날 리는 없을 것이다. 동녘하늘이 아직도 
검푸른데 철커덩 육중한 철문이 열렸다.
  "남수야!" "어머니!" "여보!" "춘자야!"
  수인들과 가족들은 서로 이름을 부르며 뒤엉켜 
하나가 되었다. 가족들은 옥땜으로 수인들의 입에 
생두부를 넣어주기도 하고 재수없다며 철문에다 
소금을 뿌리기도 했다.
  맨 뒤로 그가 나오자 등뒤로 쾅 철문 닫히는 소리가 
났다. 지난날의 20대 청춘이 철문 너머로 꺼져버린 
느낌이 들었다. 그는 수그렸던 고개를 들어 슬쩍 
둘러보았다. 예상대로 그를 맞는 사람은 아무도 
없었다. 그는 담배가게에서 담배를 사서 한대 
꺼내물고 성냥을 켰다. 거리엔 바람이 불었으므로 
성냥불은 피지직 화약만 태우고 꺼졌다. 그는 건물 
모퉁이에서 소변을 보듯 웅크려 간신히 담배에 불을 
당겼다.
  '후우우우, 이제 어디로 가야 하나!'
  그는 매운 연기를 뿜으며 긴 한숨을 내쉬었다. 
어쨌든 부산으로 가야 한다고 생각했다. 아버지를 
만나야 하므로. 아버진 어머니의 죽음 이후 일체 
소식을 끊으셨다. 그럴 만도 했다. 어머닌 아들이 
감옥에 들어간지 얼마 안되어 시난고난 앓다 '병모야 
병모야' 자식의 이름을 부르며 돌아가셨으니까. 
사랑하는 애인도 믿음직한 동지들도 모두 떠나갔다.
  덜컹덜컹덜컹.
  부산행 열차는 출발했다. 차창에 비껴가는 
산하대지마저도 돌아눕는 듯하였다. 그는 신문을 한장 
사서 펴들었다. 온통 민자당 출범 기사뿐이었다. 국회 
의석의 3분의 2라니. 무소불위의 유신국회로 
되돌아가버린 듯했다.
  '모든 것이 되돌아가는구나!'
  그는 맥없이 신문을 접으며 중얼거렸다. 아침햇살이 
유리창으로 꾸준히 비쳐들어 추웠던 몸이 노곤해졌다. 
등짝이 등받이의 반동을 받아 자꾸만 뒤로 덜컹덜컹 
가고 있는 기분이 들었다. 몸은 점점 뒤로 밀리고 
시간과 공간도 자꾸만 뒤로 밀려 거꾸로 흘러가고 
있었다.

  얼룩무늬 계엄군들이 총검으로 가로막으며 택시를 
세웠다.
  "빨리 나와! 신분증 내놔!"
  병모는 주민등록증을 내밀며 가방 속에 든 유인물 
한 장이 마음에 걸려 초조했다.
  "이 새끼가 가방은 두고 내렸네. 학생인 모양이다."
  눈이 쬐그만 한 녀석이 좌석 밑으로 밀어넣은 
병모의 가방을 끄집어 내며 의심스런 눈초리로 
노려봤다.
  "냄새가 나는데. 양심불량이구만. 중부서로 
데려가지."
  병모는 검문에 걸려 트럭을 타고 중부서로 향하고 
있었다. 거리거리마다 계엄군들이 총검을 곤두세우고 
도열해 있었다. 병모는 가방 속 책갈피에 접혀져 있는 
한장의 유인물에 신경이 쓰여 거리의 표정들이 눈에 
들어오지 않았다.
  '영어책 뒤에 접어넣었으니까 어쩌면 발견되지 않을 
수도 있을 거야.'
  그는 초조한 기분을 진정시키기 위해 심호흡을 
해봤다. 트럭 뒤로 멀어져가는 흔들리는 풍경들은 
얼룩무늬들로 하여 더욱 어지러웠다.
  '작년 10월로 봄을 맞았던 거리가 이토록 음산하게 
바뀌다니......'
  병모는 남포동 부영극장 앞에서 서성거렸다. 아니 
서성거릴 공간도 없었다. 각 대학에서 터진 우신반대 
시위소식을 접한 학생 노동자 시민들이 거리거리마다 
쏟아져나와 발디딜 틈조차 없었다. 경찰들도 넘치는 
인파의 물결에 호각만 불어댈 뿐 빠져나오지 못했다.
  "지금부터 국기강하식을 거행하겠습니다. 시민 
여러분들은 발걸음을 멈추고 엄숙하고 경건한 
마음으로 국기를 향해주시기 바랍니다."
  '국기에 대한 맹세'가 비장하게 울려퍼지는 가운데 
관공서의 깃발이 서서히 내려졌다. 국기강하식이 끝난 
순간의 정적을 깨뜨리고 한 청년이 '나가자!'라고 
외쳤다. 그 외침은 순식간에 홀로 서 있던 수만의 
인파를 하나의 대오로 묶어내었다. 어깨에 어깨를 건 
시위대열은 '유신철폐! 독재타도! 언론자유!'를 
외치며 남포동 광복동 보수동 일대를 휩쓸었다. 
시위대열을 미처 빠져 나오지 못한 경찰과 형사들도 
구호를 외치며 함께 스크럼을 짜고 얼려다녔다. 
노점상 아저씨 아주머니들은 과일 김밥 떡과 음료수를 
나눠주었으며 시위대열이 밟고 지나간 목판을 들고 
진압하는 경찰에게 물어내라고 항의하였다. 백화점 
옥상 위에서는 색종이가 비오듯 뿌려져 대열을 맞는 
듯했다.
  트럭은 질주하는 탱크를 피해 털털거리며 
중부경찰서에 닿았다. 경찰서 유치장에는 학생 노동자 
시민들로 철창이 미어터질 정도였다.
  "남포동에서 택시를 타고 빠져나가는 학생 한 놈을 
붙잡아왔습니다. 좌석 밑에 가방을 숨기고 내린 게 
수상합니다."
  눈이 쬐그만 얼룩무늬가 가방을 형사에게 내밀었다.
  "그래?"
  몸이 뚱뚱하고 직업에 어울리지 않게 두꺼운 안경을 
낀 그는 병모를 힐끔 쳐다보곤 책상 위에 가방을 
뒤집어 책을 쏟았다. 그는 책을 뒤적거리며 말했다.
  "너 이상한 것 없지?"
  병모는 어떻게 대답해야 될지 몰라 망설이다 
얼떨결에 '예'라고 말했다.
  그는 가방에 책을 주섬주섬 담아넣다 영어책을 
들었다.
  "레오 휴버만 책이군. 이런 책은 내용이 그다지 
좋지 않은데."
  병모는 가슴이 조마조마했다. 책꺼풀을 
만지막거리고 있는 그의 손이 두근거리는 자신의 
심장을 만지고 있는 듯했다. 제발 그 책도 다른 책과 
마찬가지로 얼른 가방 속에 넣어주었으며 싶었다. 
그러나 그는 병모의 기대를 배반하고 책장을 한장 
한장 넘기기 시작했다. 그는 마침내 책갈피에서 
유인물을 뽑아들고 병모를 노려보았다.
  "너 이 새끼 거짓말했구만. 이건 뭐야?"
  그는 접힌 유인물을 펴서 읽었다.
  "가다가 길거리에서 그저 한장 주웠습니다."
  병모는 자신의 말을 그 형사가 믿어주길 바랬다.
  "주워서 이렇게 고이 접어 책 속에 간직했어?"
  "뒤에 천천히 한번 읽어보려고요."
  "이게 어떤 유인물인 줄이나 알아. 시내 전역에 
뿌려져 범인 잡기에 혈안이 되어 있는 거라구!"
  "그것도 모르고 그랬습니다. 다시는 그러지 
않겠습니다. 한번만 봐주십시오."
  병모는 나무라고 훈방으로 내줄 듯하는 그의 표정에 
기대를 걸었다.
  "앞으로 이런 것을 지니고 다니면 안돼!"
  "예!"
  그는 이제 나가나보다고 절까지 꾸벅했다. 
그때였다. 전화벨이 따르르 울렸다. 그는 수화길 들고 
갑자기 안색이 굳어지며 고개를 주억거렸다.
  "죄송합니다. 아무런 단서도 못 잡았습니다. 
미안합니다."
  그는 전화통에다 대고 연신 고개를 주억거리다 
병모를 쳐다보곤 말했다.
  "아, 조그만 실마리가 있긴 합니다만. 예, 본인은 
길 가다가 주웠다고 하는데. 예, 예, 알았습니다."
  병모는 전화내용이 불안했다. 아니나다를까 전화를 
끊은 형사가 병모에게 말했다.
  "자네를 그냥 훈방시키려고 했는데 보내라는 거야. 
나도 어쩔 수 없네. 자, 이 학생을 합수부로 
송치시키게."
  병모는 깊은 한숨이 절로 나왔다. 병모는 짚차에 
실려 합동수사본부가 설치된 보안대로 향하고 있었다. 
병모는 닥쳐오는 불안을 도무지 억제할 수 없었다. 
5월의 거리를 메우고 있는 캐터필러 소리와 군화발 
소리가 그의 불안을 더욱 가중시켰다.
  "아아악!"
  얼룩무늬들이 연 사흘째 알몸의 병모를 군화발로 
짓발았다. 병모의 머리는 터지고 콧등은 내려앉아 
피범벅이 되었고 온몸은 가짓빛이었다. 보안대 지하실 
붉은 주단 바닥엔 핏물이 배어도 아무런 표시가 나지 
않았다. 그의 목소리는 이제 쉬어터졌고 뼈까지 
멍들고 말았다.
  "그만해!"
  곱슬머리가 들어와 얼룩무늬들을 제지했다.
  "이 새낀 밟아 죽여야 합니다. 완전 닭발이에요."
  얼룩무늬가 하나가 코를 불며 말했다.
  "아무리 그래도 그렇지. 이토록 잔인하게 짓밟을 수 
있어. 그것도 발가벗겨 놓고 말이야."
  곱슬머리는 얼룩무늬들에게 호통을 치곤 병모에게 
군복을 주며 부드럽게 말했다.
  "조병모. 일어나 입어. 몸이 영 못쓰게 
되어버렸구만."
  병모는 사흘 밤낮을 두들겨맞다가 이제사 그치는가 
싶었다.
  "빨리 입어 빨갱이새끼야! 귀가 포경이야!"
  얼룩무늬 하나가 일어나려고 바닥에서 뒤통수를 
간신히 뗀 병모의 얼굴을 넓적한 군화발로 되밟았다.
  "그만두라니까!"
  곱슬머리가 얼룩무늬들에게 신경질을 부리자 그제야 
그들도 잠잠해졌다.
  "이리 와."
  곱슬머리는 병모를 부축해서 붉은 방을 빠져나갔다. 
병모는 그제사 살았다는 안도의 한숨을 쉬었다. 그를 
다정하게 부축하고 가는 곱슬머리는 병모가 아버지의 
매를 맞고 있을 때 때마침 찾아와 매질을 매추게 하는 
반가운 외삼촌 같았다. 둘은 의자와 책상, 욕조가 
있는 조그만 방에 들어갔다. 의자 하나는 좀 특수하게 
보였다. 팔걸이 위에 팔걸이가 있고 다리와 등받이, 
팔걸이 곳곳에 가죽벨트가 달려 있었다. 그는 병모를 
그 의자에 앉게 했다. 사흘 동안 시멘트 바닥에서 
뒹굴다가 의자에 앉으니 안락하게 느껴졌다. 병모는 
그 자리에 앉아 푹 잠들고 싶었다.
  "난 보안대 최중사야. 난 가급적이면 손대지 않고 
자술서를 받고 싶어. 사람이란 꼭 이 자리에서만 
만나란 법은 없거든. 길 가다가 만나면 서로 인사하며 
술이라도 한잔 할 수 있는 그런 관계를 맺고 싶단 
말이야. 이 유인물 자네가 쓴 게 맞지?"
  최중사는 보기만 해도 가슴이 덜컥 내려앉는 그 
유인물을 병모의 눈앞에 내밀었다. 병모는 '예'하고 
말하고 싶었다. 분명 그 유인물은 자신이 철필로 긁어 
쓴 '5.18계엄확대반대 및 민주투쟁 선언문'이었다. 
그러나 그 유인물은 남포동 광복동 서면 일대에 
동시다발적으로 뿌려졌다. 만약 이 글을 자신이 
썼다고 인정한다면 동지들의 이름과 조직을 대지 
않으면 안된다.
  "아입니다."
  병모는 고개를 흔들었다.
  "아니라구? 여기 필적감정확인서가 있어. 자네 
필체라는 거야. 아무리 고딕체로 빳빳하게 써도 
자신의 필체는 속이지 못해. 선의 강약과 시종, 글자 
사이의 간격, ㅅ의 구부러진 각도에 의해 정확하게 
자신의 필적이 나타나지. 필적은 손가락 지물과 같은 
거야. 같은 게 없다구. 조병모 너가 쓴 게 맞아!"
  그는 유인물을 흔들며 말했다.
  "아입니다."
  병모는 단호하게 부정했다.
  "아니라구. 신사적으루다 대해주니 점잖게 아니다? 
난 자네와 친하게 지내고 싶은데 말이야. 내 별명이 
뭔지 알아? 독종 위에 악종이야. 악종의 3대 조건을 
유감없이 다 타고 났거든. 곱슬머리에다 옥니에다 
최고집이니 말이야."
  최중사는 곱슬머리를 헤집으며 독사의 독아처럼 
입안으로 휘어진 이빨을 드러내며 웃었다.
  "난 한번 물면 놓지 않는 성깔이야. 그러나 솔직한 
사람에게는 간을 빼내주어도 아깝지 않아. 병모 너가 
썼지?"
  "아입니다."
  병모는 믿어달라는 듯 애원의 눈빛으로 말했다.
  "넌 말로 해선 안되겠군."
  최중사는 손가락으로 성긴 곱슬머리를 빗질하듯 
긁어내리다 병모를 의자에 묶었다. 의자에 달려 있는 
가죽벨트로 발 허벅지 허리 팔 심지어 머리까지 묶은 
뒤 최종적으로 위의 팔걸이를 움직여 흉부를 
압박하게끔 당긴 뒤 나사로 단단히 고정시켰다. 
병모는 자신이 완전한 수동태와 피동형의 자세가 
되었음을 느꼈다. 이런 상태에선 입만 틀어막으면 
옆구리를 톱으로 썰어도 눈알만 굴리며 있을 수밖에 
없을 것이다. 최중사는 느물거리며 병모의 군복바지 
단추를 땄다. 그의 동작은 이상하게도 지루하게 
느껴질 만큼 느꼈다. 부끄럽게도 병모의 남근이 
얼굴을 내밀었다. 그는 끝이 무디고 길이가 긴 송곳을 
들고 병모의 남근 구멍으로 밀어넣었다. 송곳 손잡이 
뒤에는 전선줄이 연결되어 있었고 줄끝의 코드가 
트랜스 콘센트에 꽂혀 있었다.
  "병모 너 완월동에 가본 적 없어? 요즘 대학생들은 
단체로도 가서 꼭질 떤다면서?"
  최중사는 코언저리에 주름살을 모으며 빈정거렸다.
  "이 보단을 누르면 전류가 흘러 요도염 전립선염 등 
성병에 즉효를 보지. 그러나 이놈은 의료기구와 달리 
성병균을 죽임과 동시에 널 인생의 재미라곤 영영 못 
보게 만들어버린단 말이야. 넌 애인 없어?"
  최중사는 음충맞은 웃음을 지으며 자신의 작업을 
즐기고 있었다. 병모는 몸속에 차가운 금속성의 
감촉을 느끼며 기숙을 떠올렸다.
  병모와 기숙은 MBC방송국 쪽으로 진출했다가 
경찰들의 반격에 밀려 초장파출소를 향한 시위대열에 
합류했다. 경찰들은 처음엔 그저 수수방관만 하다가 
자신들도 대오를 갖추자 애를 업고 가는 
아주머니에게도 취루탄을 난사했고 귀가길의 시민들도 
무차별 폭행 연행해갔다. 이에 격분한 시위대열이 
순찰차와 작전차를 불태워버렸고 파출소들을 습격하여 
박살내었다. 기숙은 절뚝거렸다.
  "뛰어다니느라 힘들지?"
  병모는 최루탄 안개 속에서도 그녀의 손을 놓지 
않고 꼭 잡고 있었다.
  "운동화를 신고 왔으면 좋았을 텐데."
  그녀는 하이힐 뒷굽이 깨어져 절뚝거렸다.
  "나도 그래 구두 뒤축이 덜렁거려 달구지를 탄 
기분이야."
  "저기 한 청년이 파출소에서 사진을 들고 
나오네요."
  "노동자 같기도 한데."
  청년은 경찰이 도망하고 독수리마크와 유리창이 
박살난 파출소 안에서 박대통령의 사진을 들고 
나왔다. 그는 사진을 높이 쳐들고 흔들었다. 
시위대열이 우우 야유를 보냈다. 청년은 라이터를 
꺼내 사진 아랫 귀퉁이에 불을 당겼다. 와아 하는 
환호성과 함께 우렁찬 박수소리가 터졌다. 초장파출소 
관할 완월동 창녀아가씨들도 밤화장을 한 채 박수를 
쳤고 완월동 골목을 기웃거리던 사람들도 슬그머니 
내려와 대열 후미에 합류했다. 아랫단 한모서리로부터 
타오르기 시작한 불꽃은 가무잡잡한 피부를 가진 굳은 
표정의 독재자를 살라먹고 어둔 하늘로 솟구쳤다.
  "유신철폐! 독재타도! 언론자유!"
  민중의 물결에 경찰이 밀리며 한 도시의 통치력을 
마비시켰다. 병모와 기숙의 목소리는 쉬어버렸고 구두 
밑창과 뒷굽은 떨어져나가 둘은 서로에게 기대어 
절뚝거리며 10월의 밤거리를 뛰었다.
  "조병모 다시 한번 묻겠다. 넌 글재주도 좋더군. 
너가 썼지?"
  최중사는 구부러진 이빨을 드러내며 물었다.
  "아입니다. 그저 주웠습니다."
  "이 새끼가!"
  마침내 최중사는 울화통을 터뜨리며 버튼을 눌렀다.
  "아악!"
  병모는 외마디 비명을 지르며 앉은 자세로 
기절했다. 욕조의 물이 끼얹어졌다. 눈을 떴다. 살아 
있는 증거는 소리와 눈뿐이었으나 이제 목소리마저 
잠겨버렸다. 다시 전류가 흘렀다. 온몸의 호르몬선과 
신경가닥 내분비선이 전선줄이 된 듯 타는 듯한 
전류가 흘렀다. 그는 최중사의 끊임없는 물음에 
아니라고만 대답했다. 병모는 인간을 양질의 전도체로 
만든 신을 저주했다. 왜 당신은 사랑하는 피조물을 
돌멩이나 갑충처럼 부도체로 만들지 않았으냐고 
원망했다. 차라리 밟히면 꿈틀하고 진물이 되고 마는 
벌레로 태어났더라면...... 그는 사람이 아니었다. 
인두겁을 덮어쓴 짐승이었다. 아니 그는 분명 
사람이다. 사람만이 이토록 잔인한 고문을 가할 수 
있다. 병모는 축 늘어지고 싶었다. 감전에 놀란 
개구리처럼 온몸을 진저리치며 펄쩍펄쩍 뛰고 싶었다. 
하지만 그는 용상에 앉은 세종대왕 동상처럼 근엄하게 
붙박이 의자에 앉아 있어야 했다.
  '모든 걸 털어놓고 말하겠어요. ' 자백하고 싶었다. 
그리운 동지들의 얼굴이 하나하나 스쳐 지나갔다. 
10월항쟁 때 갈비뼈가 부러져도 끝내 입을 떼지 
않았던 동지. 노동현장에 들어가 병모의 자유주의적 
성향을 일깨워주던 동지. 조직의 보안을 위해서 
10월항쟁 때 머뭇거려야 했던 선배들. 이제 후배들과 
함께 학습을 하기 시작한 기숙. 그들의 얼굴들이 
하늘에 나는 연들처럼 떠올랐다 내려가곤 했다. 
그들은 탱크를 굴리며 진압한느 잔악성에 분노하여 
학습을 하던 판잣집에 모여 유인물을 만들었다. 
그들은 각각 시간과 장소를 정하고 유인물을 가지고 
어두운 계엄의 거리로 향했다. 병모는 남포동에서 
시민들과 계엄군의 총검숲을 향해 유인물을 살포하는 
데 성공했다. 그러나 한 장을 간직하고 싶다는 미련 
때문에 죽음에 이르는 대가를 치르고 있었다.
  날짜는 발 구르는 소리를 내며 지나갔다. 지상 위 
연병장엔 아침마다 보안대 병사와 계엄군들이 
군화발을 저벅이며 구보를 했기 때문이다. 지하실 
밑을 쾅쾅 울리는 군화발자국 소리가 스무 번도 더 
지나갔을 것이다. 그들의 우렁찬 목소리와 건강한 
발자국 소리가 부러웠다. 고문은 끊임없이 
계속되었다. 얼룩무늬들의 원색적이고 야수빛 폭력이 
지나가면 수술에 임하는 의사차림으로 최중사가 
들어왔다. 병모의 호흡소리는 마지막 잎새가 바람에 
스치는 소리 같았다. 키가 큰 얼룩무늬 병사의 부축을 
받으며 지상의 화장실로 올라가는 도중 체경에 비친 
자신의 몰골을 보았다. 거울이 틀렸나 싶었다. 거울 
속엔 겁에 질려 흰자위를 까뒤집고 축 늘어진 개가 
감나무에 매달려 있는 모습이 보였기 때문이다.
  병모는 개 잡는 걸 울며 반대했다. 그러나 아버진, 
워리는 더 비루먹기 전에 잡아먹고 대신 귀여운 
강아지를 사주겠다고 병모를 달랜 뒤 개백정이라 
불리는 이웃집 아저씨들에게 개를 잡아달라고 
부탁했다. 아저씬 워리를 구슬려 감나무 쪽으로 
몰고가 민첩하게 개줄을 가지에 걸어당겨 묶었다. 
워리는 공중에 매달려 깨갱거리며 버둥거렸으나 
아저씨는 절구공이로 워리의 골통을 사정없이 
후려갈겼다. 워리는 그렇게 맞고도 좀처럼 죽지 
않았다. 워리는 여전히 흰 눈알을 까뒤집은 채 
씰룩씰룩 호흡을 이어나갔다. 아저씨가 땀을 흠뻑 
뒤집어쓰고 개의 정수리를 마구 찍어대자 그제사 
워리는 혀를 빼물고 축 늘어졌다.
  " 이 새끼가 아닌 것 같은데요."
  대장간 불메 치듯 5파운드 곡괭이 자루를 
기계적으로 내리찍던 얼룩무늬들이 회의를 표시했다. 
병모가 이곳에 끌려온 뒤 들은 최초의 희망의 
말이었다. 병모는 최중사의 대답이 어떨까 은근히 
기대되었다.
  "아니긴 뭐가 아냐! 난 이 새낄 다루면 다룰수록 더 
명확해지는 기분이라구. 사실 나도 과거 몇건은 
고문조작인지 아닌지 미심쩍은 것도 있지만 이놈은 
확실하다구!"
  그러나 최중사의 말에도 전에 느껴보지 못한 허세가 
들어 있는 것 같았다. 그는 최근에 부쩍 곱슬머리를 
헤집으며 신경질을 부리는가 하면 충치에 걸려 말도 
제대로 못하면서 욕설을 퍼붓곤 했다. 그가 병모에게 
미련을 버리지 못하는 것은 병모의 일기장을 보고 
나서였다. 페이지마다 기숙에 대한 일방적이고 애틋한 
감상의 언어들로 채워져 있었지만 동료 학우들의 
이름은 하나도 나오지 않은 게 수상쩍었고 병모의 
문학적 감상은 매우 불온하다고 느꼈기 때문이다. 
최중사는 불온한 대목을 읽으며 이건 자칫하면 반공법 
위반이 된다고 말하기도 했지만 기숙에 대한 연민의 
감정에 대해선 큰 소리로 낭독한 뒤 떠들어댔다.
  "왓하하. 바보같은 녀석! 여자란 이런 연민의 
감정으로 사로잡는 게 아냐. 홍두깨로 내려찍어야지!"
  병모는 자신의 내면세계까지 최중사에게 엿보인 것 
같아 부끄럽고 두려웠다. 최중사는 어느 틈엔가 
자신의 의식 깊은 곳까지 들어와 기웃거리며 눈알을 
번뜩였다. 병모는 최중사의 초조한 기색에서 뭔가 
수사의 종결이 올 조짐을 느꼈으나 그는 피로를 
모르는 듯하였다. 거짓말탐지기를 가져오는가 하면 
먹으면 진실만을 고백한다는 흰 알약을 복용시키기도 
했다. 병모는 그의 직무에 대한 끊임없는 헌신성과 
성실성이 부러웠다. 그는 만약 여기서 살아나간다면 
자신의 신념과 대의를 위해 보다 충실하리라 
다짐했다. 그러나 살아나갈 것 같지가 않았다. 차라리 
항복하고 나가서 더 열심히 투쟁하여 만회하면 어떨까 
하는 생각이 자연스레 떠올랐다. 그런 생각을 하니 
이때까지 버티었던 것들이 우습게 생각되었다. 그런 
결심을 구체화하려고 할 무렵 병모는 지하실에서 
끌려나와 짚차에 태워졌다. 포고령과 계엄법 위반으로 
군 헌병대로 송치되는 거였다.
  "조병모. 난 너가 거짓말을 하고 있다는 걸 알아. 
며칠만 더 짜면 나온다구. 그러나 불행히도 육본 
발령이 났다. 이제 가는 마당에 너가 시인을 한다고 
해서 더이상 수사도 없어. 솔직히 까놓고 말해! 너가 
쓴게 맞지?"
  최중사는 헌병대로 떠나가는 병모에게 마지막으로 
물었다.
  "아입니다."
  병모는 고개를 천천히 흔들었다.
  "잘 가게 병모. 나중에 만나거든 술이나 한잔 같이 
하세."
  병모는 최중사와 헤어지면서 눈믈을 흘렸다. 자신의 
육체와 정신까지 난도질했던 그가 떠나니 서운한 
느낌에 눈물이 치솟는 것이었다. 병모는 도대체 
착종되고 혼동스런 자신의 감정을 이해할 수 없었다. 
좁은 지하실 방에서 한달여간 숙식을 같이 하면서 
살과 피로 대화를 나누다보니 미운정이 생긴 것일까? 
그러나 병모가 하염없이 눈물이 난 것은 하루만 더 
그가 고문을 가했더라면 자기는 모든 것을 불어버릴 
작정이었기 때문이었다. 그는 동지들에게 
송구스러웠다. 그리운 동지들의 얼굴을 생각하며 
문둥이살처럼 진물러 터진 가짓빛 육체를 쓰다듬었다. 
그는 어린애처럼 엉엉 소리내어 울기 시작했다.

  병모는 불에 덴 듯 자지러지게 우는 애기울음 
소리에 잠이 깨었다.
  '분명 내가 울고 있었는데 참으로 이상하군?'
  자신의 울음을 옆자리의 애기가 대신 울고 있었다. 
옆자리에 앉은 젊은 어머니는 애기의 울음을 달래느라 
애를 먹는 듯했다. 애기의 등을 두드렸다가 그치지 
않자 일어서서 흔들기도 했다. 강제로 젖병을 물리니 
애기는 고개를 뒤로 젖히며 더 크게 울었다. 그녀는 
어쩔 수 없다는 듯 가슴의 단추를 따고 애기의 입에 
젖을 물렸다. 그제사 애기는 울음을 뚝 그치고 입을 
우물거리기 시작했다. 엉겁결에 그녀의 하얀 유방을 
보고만 병모는 귓불이 달아올라 차창밖을 내다보았다.
  기차는 어느덧 부산으로 접어들고 있었다. 봄물로 
불어난 낙동강 물이 변함없이 푸르고 싱싱하게 보였고 
을숙도 갈밭으론 흰 물새떼가 날고 있었다. 그립고 
정겨운 풍경들이 왜 이토록 서럽게만 느껴지는 
것일까. 병모는 괜스레 눈물이 날 것만 같았다. 
기숙도 이제 애기 어머니가 되어 칭얼거리는 애기에게 
젖을 물리고 있겠지. 동지들은 모두들 결혼해서 
행복한 가장이 되어 있는지도 모른다. 병모는 지난 
세월 동안 기다림보다 되돌아섬이 얼마나 편리한가 
하는 생각에 골몰한 적도 있었다. 면회온 죄수들의 
아내와 애인들은 한두번은 눈물을 흘리며 동정했으나 
서너번째는 모든 게 당신 책임이라며 죄수들에게 
이혼과 헤어짐을 요구했다. 죄수들은 관대한 웃음을 
껄껄 웃으며 그들의 요구를 들어주고 감방에 돌아와선 
철창에 목을 매달고 칼로 동맥을 끊었다. 간수들은 
자살에 실패한 자들에겐 자살미수죄로 징벌을 때리고 
먹방에 집어넣었다.
  "짜식. 고무신 거꾸로 신은 애인에게 복수하고 싶은 
거지. 내가 이렇게 서럽게 죽는데 네년이 서방질할 때 
양심의 가책으로 아랫도리라도 뜨끔하라는 심보 아냐! 
x잡고 반성해 임마!"
  부산진역이 지나고 종착역이 다가오고 있었다. 그는 
다시 대전역으로 되돌아가고 싶었다. 꿈속에서 그는 
늘 탈옥을 감행했다. 그러나 꿈이 깰 무렵이면 경찰에 
쫓게 허겁지겁 감옥으로 되돌아오곤 했다. 나중에는 
탈옥을 하고 나서 아주 자연스레 제발로 걸어 
감옥으로 돌아왔다. 만약 쫓겨들어오면 손발에 
식은땀이 나고 하루종일 기분이 언짢았다. 나와봐도 
아무도 맞아줄 사람이 없는 이곳이 뭣이 좋아 날마다 
탈옥하는 꿈만 꾸었을까. 차라리 꿈속처럼 다시 
되돌아가는 게 낫지 않을까. 그곳에는 탈옥할 
꿈이라도 있지만 여기선 무슨 희망이 있단 말인가. 
그는 쓸쓸함으로 눈에 이슬이 맺힐 듯했다. 그는 이 
시점에서 왜 갑자기 <노란 손수건>의 빙고 이야기가 
떠오르는지 몰랐다. 징벌방 뺑끼통에서 휴지로 
나뒹구는 헌책에서 그는 그 이야길 읽고 눈물을 
흘렸다.
  빙고는 뉴옥 형무소에서 4년의 형기를 치르고 
고향인 플로리다로 가는 버스를 탔다. 그는 출감 몇주 
전에 그동안 아무런 소식이 없었던 아내에게 편지를 
띄웠다. 당신이 만약에 날 기다리고 맞아줄 것이라면 
집앞 참나무에 노란 손수건을 걸어두시오. 손수건이 
걸려 있지 않으면 난 버스를 타고 그대로 지나칠 
작정이오 하는 내용의 편지였다. 이런 빙고의 얘기는 
차 안의 사람들에게 알려졌고 플로리다 고향마을이 
가까워오자 승객들은 모두 빙고가 앉은 차창편으로 
몰려앉았다. 갑자기 와 하는 함성이 터졌다. 
참나무에는 노란 손수건이 걸려 있었다. 그것도 1장이 
아니라 50장 100장 아니 수도 없이 바람에 나부끼고 
있었다.
  덜커덩거리는 쇠바퀴는 마침내 흔들림을 멈췄다. 
병모는 보따리를 메고 플랫폼을 빠져나와 역광장으로 
걸어나왔다. 오가는 사람들은 많았지만 텅빈 느낌이 
들었다. 까르륵거리는 애기 웃음소리가 나서 
뒤돌아보았다. 옆자리에서 울며 보채던 애기가 
마중나온 아빠의 품에 안겨 방글방글 웃었다. 그녀는 
남편의 팔을 잡고 행복한 미소를 띠며 뭔가 열심히 
얘기하고 있었다.
  '나에겐 기다려줄 사람은 커녕 출감을 축하해줄 
사람조차 없는가.'
  그는 깊은 한숨을 내쉬었다. 아니 기다려줄 사람이 
하나도 없다는 것은 지나친 자기비하의 감정이다. 
그를 지금 눈이 빠지게 기다릴 사람이 한 명 있다. 
병모는 그에게 지금 즉시 전화를 해야 한다고 
생각했다. 그는 공중전화박스로 들어갔다. 오랜만에 
거는 전화여서 전화 걸기도 힘들었다. 그는 서투른 
전화수리공처럼 전화통을 만지고 번호판을 
더듬거렸다. 한참이나 헤매던 끝에 가석방증에 적힌 
전화번호를 누르고 뚜르르 뚜르르 발신음을 보내는 데 
간신히 성공했다.
  "여보세요."
  "예, ㄱ경찰서 대공1곕니다."
  "저어 오늘 대전에서 출소한 조병몬데요."
  "아 조병모씨요. 언제 내려왔소?"
  "방금 도착했습니다."
  "그동안 고생 많이 했소. 9년 만의 출소를 
축하하오."
  병모는 출소하여 첫 축하의 인사를 대공과 형사에게 
받아야 하는 자신의 처지가 한없이 처량했다. 
전화기를 잡은 손에 전류가 감전된 듯 온몸이 찌르르 
떨렸다. 병모는 어서 통화를 끝내고 수화기를 놓고 
싶었다.
  "이놈의 보안관찰법 때문에 우리도 골치라구. 만약 
출두하지 않으면 가석방 취소되는 거 알지!"
  "예."
  "자네 지하철 생긴 것 알아?"
  "예."
  그는 옥중에서 부산에도 지하철 공사가 끝났다는 
소식을 들었다.
  "여기가 대학앞역 지나서 다음역이야. 딴 데 
기웃거리지 말고 곧장 이리로 와. 자넨 교도소에서도 
요시찰이더군."
  어느새 그의 말은 반말로 바뀌었다.
  역광장에도 어두운 지하철에도 민자당의 출범을 
알리는 플래카드, 현수막, 포스터가 눈에 띄었다. 
그의 구부정한 등은 더욱 기울어졌다. 어깨에 
달랑거리는 보따리라도 무거웠으면 사람들이 저렇게 
쳐다보진 않을 텐데. 그러나 보따리 안에 든 것은 
징역 초기에 어머니가 손수 뜨개질해서 차입해준 실이 
나들한 털스웨터와 바지, 옥중 동료들로부터 얻은 
몇권의 책 그리고 사동 터앝에 심어 수확했던 조롱박 
반쪽이 전부였다.
  병모는 줄을 서서 지하철 승차권을 구매했다.
  떠르르 떠르르!
  티켓을 구멍에다 집어넣었으나 기계는 기분 나쁜 
트림소리를 내며 게워내었다. 옆에 서 있던 역무원이 
집어넣으니 쑥 기어들어갔다.
  '기계도 전과자를 알아보는 건가?'
  지하철 열차 안은 만원이었다. 모든 사람들은 
자기만의 공간을 한 치라도 더 확보하기 위해 
필사적이었다. 다리를 슬쩍 벌리기도 하고 어깨로 
밀어내기도 했다. 여자들은 핸드백으로 가슴을 가리는 
척하며 병모를 밀쳤다. 병모는 그들이 차지하고 남은 
자투리공간에 끼여 부대꼈다. 서로의 어깨와 가슴으로 
스크럼을 짜던 옛날이 그리웠다.
  "승객 여러분께 안내 말씀 드리겠습니다. 여러분 
주위를 둘러보고 수상한 사람이 있으면 
국가안전기획부나 113으로 신고해주시기 바랍니다. 
신고해주신 분에게는, 간첩 최고 삼천만원 
좌익용공사범 최고 천만원까지 지급해드립니다."
  차내 방송의 목소리는 아까 수화기에서 들은 그 
목소리인 듯했다. 보안대 지하실에서 웅웅거렸던 
최중사의 목소리 같기도 했다. 차창 밖에 
스쳐지나가는 지하철의 어둠은 낯익은 어둠이었다. 
보안대 지하실, 교도소 먹방, 전선의 그믐달밤에서 
경험했던 점액질의 어둠, 바닥까지 미치지 못하는 
침침한 빛이 더욱 어둠의 농도를 짙게 하는 끈끈한 
타액같은 어둠이었다.
  한오라기 그믐달이 음산한 산허리를 비추고 있었다. 
밤새도록 지칠줄 모르고 쏟아져나오는 비무장지대의 
확성기소리에 섞여 코고는 소리가 들렸다. 병모는 
야간보초를 서면서 가랭이에 총을 끼고 취침중인 
김병장이 한없이 부러웠다. 그는 몇주일 전 
기숙으로부터 편지를 받았다. 동지들이 몽땅 검거되어 
대공분실에서 모진 고문을 받고 있으니 형도 마음의 
준비를 단단히 하라는 둘만의 비밀언어로 쓴 내용의 
글이었다. 그는 마음이 불안하고 두려웠다. 아니 
허무했다. 자신의 온몸으로 보위했던 조직이 그렇게 
허무하게 무너지다니. 그가 이렇게 군대에서 악을 
쓰며 버티는 것도 동지들이 튼튼히 전선에서 싸워가고 
있기 때문이 아니었던가. 동지들이 서 있는 곳이 
최전선이며 그가 선 이 철책지대야말로 최후방이라고 
믿어온 터였다.
  인터폰이 울렸다. 김병장은 가르릉거리며 간혹 
잠꼬대도 했다.
  "통신보안 조일병입니다."
  "적근산 땅굴부대 위병초소야?"
  "예!"
  "보안대에서 짚차가 그리로 출발했다니까 위병근무 
잘하라구!"
  "예! 승리!"
  인터폰을 놓고 난 병모는 등골에 힘이 빠져 총을 
지팡이 삼아 간신히 벽에 등을 기대었다.
  '이제 오는 모양인가? 보안대는 사단 맨 후방지역에 
있는데 야밤중에 최전방 이곳까지 무슨 볼일이 
있겠는가.'
  그는 시계를 들여다보았다. 밤 11시였다. 대성산을 
넘어 적근산까지 넘어오려면 적어도 한 시간은 걸릴 
것이다. 그는 불안과 긴장 속에서도 슬픔이 
치밀어올랐다. 삶의 운명은 어쩔 수 없는 것인가. 
고난의 축복을 받고 태어난 자는 한평생 고통과 
괴로움을 신의 축복으로 달게 여기며 살아야지 
않는가.
  병모는 보안대 지하실에서 헌병대로 옮겨진 후 
군법재판에 회부되어 선고유예를 받은 후 곧바로 
강집되어 최전방에 일빵빵 땅개로 풀렸다. 병모가 
배치된 부대는 낮에도 땅굴작업을 하고 밤에는 보초를 
서는 노역부대였다. 요새화된 북쪽 오성산에 
대항한다며 적근산을 온통 벌집으로 만드는 공사판을 
벌였다. 병참트럭이 실어온 모래를 야적장에 부려 
놓으면 부대원들은 그 모래를 나무질통에 퍼담아 땅굴 
안으로 운반했다. 한 번 질통을 부릴 때마다 질통에 
붙인 작업성과표에 줄이 하나씩 그어졌다. 병모는 
고문후유증으로 등이 구부러졌고 다리가 엉금거려 
거북이라고 불리며 고참병들의 매품을 팔아야 했다.
  "거북이 이 자식이 한나절 동안 겨우 열통이야. 
아주 개기기로 작심했구만. 질통에 머리 심어! 빨리 
심어 개새끼야! 심었어? 움직이면 패죽일 거야!"
  병모가 돼지가 구유통에 머리박듯 질통에 머릴 넣자 
고참들은 삽으로 모래를 퍼넣어 병모의 머리를 
묻어버렸다. 병모는 고개를 좌우로 비틀어 간신히 
빼내어 숨을 헐떡이며 귀와 콧구멍 속의 모래를 
털었다. 야삽이 엉덩이로 날아왔다. 보안대 
지하실에서 군복으로 갈아입고 고문을 당한 뒤로 
군복은 그에게 형틀이었다. 식민지 용병의 굴레였다.
  병모는 어머니가 보고 싶었다. 어머닌 지난달 
어혈에 좋다는 똥물을 댓병에 넣어 이곳까지 
면회오셨다.
  "이놈우 자석아. 마이 맞았제."
  어머니는 병모를 보자마자 울음부터 터뜨렸다. 
병모는 눈물을 흘리고 싶어도 도무지 눈물이 나지 
않았다. 전기고문으로 눈물샘이 타버렸는지도 몰랐다. 
병사들이 쿨쩍거리는 멜로영화를 봐도 전혀 슬픈 
감정이 솟질 않았다.
  "이거는 너 외갓집 정랑에다 왕대를 꽂아 뺀 
물이야. 매맞은 장독 푸는 데는 똥물이 최고야. 
꿀꺽꿀꺽 마셔라. 청주 탓은께 잘 넘어갈기다."
  어머니는 똥물을 따른 사발을 기울여주며 말했다. 
그는 똥물을 벌컥이면서 비로소 막혔던 눈물샘이 
터졌다. 눈물이 줄줄 흘러나와 똥사발로 
흘러들어갔다. 그는 눈물을 마시는지 똥물을 
마시는지도 몰랐다.
  "너 외할부지도 빨갱이들에게 밥 한끼 해믹있다고 
서북청년단에게 끌리가서 얼매나 뚜디리 맞았던동 
들것에 메고 왔다아이가. 집안사람들은 할부지가 
들어오시던 질로 정랑에다 가마닐 깔고 모셨지. 
거기서 근 달포간이나 똥물을 마시고 똥김을 쐰 
뒤에야 사랑으로 기동을 하셨단다."
  어머닌 병모의 상한 몸을 어루만지며 몇번이고 
눈물을 흘리시더니 다시 오마고 떠나셨다. 똥물의 
효험 때문일까 어머니의 정성 때문일까. 댓병의 
똥물을 다 마신 후로 질통 메기가 한결 수월해진 
느낌이 들었다.
  시계를 보니 11시 30분이었다. 보안대 짚차는 
지금쯤 대성산 산자락을 오르고 있을 것이다. 병모는 
입을 쩍쩍 다시며 한가롭게 잠을 자고 있는 김병장이 
너무 부러웠다. 김병장은 기숙의 편지만 오면 
들추어보곤 했다. 별 내용이 없는 무미건조한 편지에 
실망스런 표정을 지으며 '병모 괜히 너만 몸달은 
쪼다리 아냐?'고 핀잔을 주었다.
  병모는 왼쪽 가슴을 쓸어보았다. 이름표 위에 
국난극복기장이 그믐달빛이 푸르스럼하게 빛났다. 
계엄군이 지난해 5월 광주를 무참히 살육한 공적을 
기려 전두환대통령령으로 전군에 훈장에 준하는 
기장이 내려진 거였다. 5월항쟁이 국난이라니. 후방에 
다시 부마항쟁과 광주항쟁이 일어난다면 병모는 
총부리를 돌려 아버지 어머니 동지들의 가슴을 향해 
쏘아야 할 것이었다. 그는 착검을 하고 보초를 서는 
달밤이면 총구멍을 어디로 겨누어야 할지 몰라 총끝의 
방향을 잃어버리곤 했다. 그는 습관적으로 북쪽의 
아침리로 향해 겨누어보지만 후방을 향해 총부릴 
돌릴수 없는 것과 마찬가지 이유로 그곳으로도 겨눌 
수 없었다. 그곳의 주민들도 한핏줄 한형제였다. 
차라리 일제시대 징병 떠난 아버지 아저씨들이 더 
나을 것 같았다. 적어도 그들은 제 동포의 심장에 
총부릴 겨누지 않았다.
  다시 시계를 보았다. 11시 50분을 지나고 있었다. 
이제 보안대 짚차는 대성산 고개를 넘어 이리로 
내려오고 있을 것이다. 그는 동지들의 얼굴이 
되살아났다. 지하실에서 인간 인내력의 한계를 
시험당할 동지들. 병모는 두번 다시 그런 살인적 
고문을 당하고 싶지 않았다. 차라리 이곳을 
빠져나가다. 방향을 잃고 헤매는 이 총구는 가늠쇠를 
바로잡아 주기 위해서라도.
  병모는 일단 탈영하겠다고 생각하니 군대생활에 
아무런 미련이 없어지고 마음이 홀가분해졌다.
  '때려잡자 김일성! 쳐부수자 공산당! 무찌르자 
북괴군! 이룩하자 멸공통일!'
  밤마다 취침구호로 외쳐야 했던 이따위 말들에 대해 
병모는 심한 자괴감을 느꼈다. '유신철폐'를 외치며 
10월의 거리를 달리던 항쟁의 나날들이 그리웠다. 
그러나 이제 그리워할 때만 아니다. 그는 총을 버리고 
몸만 빠져나갈까도 생가해보았다. 그러나 그는 
헤매이는 총구를 바로잡아주겠다는 강박관념에 
사로잡혔다. 부마항쟁 초기에 동지들이 룰러 달린 
농구대를 밀며 정문을 돌파하던 모습이 떠올랐다. 
광주의 총성이 고요한 밤하늘에 울려퍼지는 듯했다 
지급받은 실탄 30발을 탄띠에 매달았다. 멀리 짚차의 
헤트라이트가 산모퉁이를 돌아오고 있었다. 그는 
여전히 잠의 나락에 빠져 있는 김병장을 물끄러미 
쳐다보았다. 그에게는 참으로 미안했다. 그는 영창을 
갈 것이다. 병모는 위병초소를 빠져나와 앞개울을 
건너 산으로 향했다. 총구를 움직이는 불빛을 향해 
겨누어보았다. 총부리는 새로운 자각에 경련을 
일으키는 듯했다.
  아저씨는 정수리가 푹 꺼진 워리를 감나무에서 
끌어내렸다. 병모는 눈물이 핑 돌았다. 혓바닥으로 
무릎의 종기를 핥아주었고 소풍갈 때도 따라와서 
되돌아올 때는 길을 앞장서던 귀엽고 영리한 개였다. 
아저씬 워리를 가마니로 둘둘 말아 장작불 위에 
올렸다. 개털을 꼬시르기 위해서였다. 장작불이 
가마니에 옮겨붙었을 때였다. 혀를 빼물고 누웠던 
워리가 가마니를 들썩이며 일어나 마당을 빙글빙글 
돌았다. 개백정이란 별명의 아저씨도 깜짝 놀라 그저 
망연히 바라보고만 있었다. 위리는 털이 반쯤 그을린 
채 대문 밖으로 도망갔다. 개울을 헤엄쳐 산속으로 
도망간 워리는 다시는 보이지 않았다.

  지하철 열차는 동래역을 통과하고 있었다. 병모는 
ㄱ경찰서로 갈 것인지 아니면 두 구역 더 가서 두실에 
내려 아버지께 먼저 들를 것인지 망설였다. 아버진 안 
반기실 것이다. 그러나 형사는 빈칸 서류를 잔뜩 
쌓아놓고 사무적인 자세로 맞아줄 것이다. 거리가 
자꾸만 좁혀올수록 그는 초조해졌다.
  "다음에 내리실 역은 대학앞역 대학앞역입니다. 
내리실 분들은 미리 준비하셔서 출입문 쪽으로 
나와주시기 바랍니다."
  열차 안은 넓어져 있었다. 승객들이 많이 내려 
빈자리가 군데군데 있는데도 병모는 여전히 손잡이에 
매달려 뒤뚱거리며 서있었다. 그는 머쓱해서 자리에 
앉았다.
  '다음역이 대학앞역이라 했지. 그래 다음역에 내려 
모교나 한번 둘러보고 가자. 옛날에 정문돌파를 위해 
밀고 내려갔던 그 농구대도 있는가 확인도 
해보고......'
  "이번에 내리실 역은 대학앞역 대학앞역입니다. 
대학앞역은 열차와 승강장 사이가 넓으니 내리실 때 
주의하시기 바랍니다."
  병모는 선반에서 보따리를 내려 등에 메었다.
  대학앞 거리는 옛모습이라곤 도로형태 정도밖에 
남아 있지 않았다. 똥거름을 주어 호박, 채소를 
일구던 밭엔 논노, 조이너스, E랜드 패션숍이 
들어섰고 옹기를 구워내던 가마터엔 뿅뿅거리는 
전자오락실이 생겼다. 그는 이국땅에 들어선 느낌이 
들었다. 골목을 빠져나와 대로변으로 나가니 방석모를 
덮어쓴 전경들이 방패를 들고 도열해 있었다. 
전경들의 대열은 옛날에 비해 무장이나 장비도 
세련되어 보였고 무척 질서정연한 듯했다.
  병모는 대학 정문을 통과하면서 교문의 두 기둥 
위에 민자당이라 쓴 검은 천을 보았다. 그는 고개를 
갸웃하고 다시 쳐다보니 양쪽 흰 동그라미 안에는 
'근조'라는 글자가 들어 있었다. 시계탑은 깨어져 
있었으나 정확한 시간을 가리켰고 그날 정문을 
돌파하기 위해 밀고 내려갔던 농구대는 일곱 개로 
늘어났다. 운동장 구석 '넉넉한 터'에는 수천의 
학생들이 깃발을 날리며 집회를 열고 있었다. 연단의 
대형 플래카드에는 '양심수석방 환영 및 민자당분쇄 
궐기대회'라는 머리통만한 글자들이 박혀있었다. 
병모는 박박 깎은 머리에 붉은 띠를 두른 청년이 
열변을 토하는 걸 들으며 맨 뒷줄에 슬그머니 앉았다. 
그 청년은 교도소에서 오늘 석방된 듯하였다. 그가 
박수소리를 받으며 물러가자 사회자가 나왔다.
  "그럼 다음 순서로 넘어가기 전에 구호 하나 
외칩시다. 국가보안법 철폐하고 양심수를 석방하라!"
  "국가보안법 철폐하고 양심수를 석방하라! 
석방하라! 석방하라!"
  "그럼 마지막 순서로 조병모 학형의 순서가 
되겠습니다만 유감스럽게도 이 자리에 참석하지 
못했습니다. 여러 동지들이 대전교도소까지 
마중나갔으나 교활한 소장놈이 이를 알고 새벽에 
가석방자들을 내보내버렸다고 합니다. 대신 조병모 
학형의 아버님을 모시고 말씀을 들어보기로 합시다."
  병모는 진행이 잘못되고 있는 게 아닌가 하는 
생각이 들었다. 그러나 연단에 선 사람은 분명 
아버지였다. 아버지의 키는 여전히 낮으셨고 이마의 
주름은 멀리서도 눈에 띌 정도로 깊어지고 느셨다. 
아버지는 그동안 자식에 대해 너무 이해하지 못한 
것이 애비된 도리로서 부끄럽고 앞으로 모든 걸 
용서하고 맞이하겠다고 간단히 말씀하셨다.
  "특히 대전교도소까지 갔다가 헛걸음만 친 병모의 
친구들에게 미안하고 감사하다는 말을 드립니다."
  아버지의 말씀이 끝나자 우레 같은 박수소리가 
들렸다. 병모는 눈 안에 최루가스나 들어간 듯 
눈시울이 화끈거렸다. 동지들과 아버지에 대한 원망의 
감정이 얼마나 어리석었나 하는 부끄러움 때문에 감히 
앞으로 나가지도 못했다.
  집회는 노래 구호 연설 꽹과리소리로 이어졌고 
땅거미가 내릴 무렵 학우들은 투쟁가를 부르며 교문을 
향해 내려가고 있었다. 병모도 보따리를 메고 
일어서서 천천히 뒷대열을 따라 걸어갔다. 정문엔 
어느새 전경들과 백골단이 위압적인 철벽을 이루고 
있었고 학생들은 구호를 외치고 동지가를 부르며 
두려움 없이 앞으로 전진하였다.

  휘몰아치는 거센 바람에도
  부딪혀오는 거센 억압에도
  우리는 반드시 모이었다 마주보았다
  살을 에는 밤 고통받는 밤
  차디찬 새벽서리 맞으며 우린 맞섰다
  사랑 영원한 사랑 변치 않을 동지여
  사랑 영원한 사랑 너는 나의 동지

  병모는 노래를 들으면서 자기도 모르게 눈물이 
솟구쳤다. 저 대열은 동지의 대열이다. 어쩌면 저 
속에 기숙이도 있는지 모른다. 비록 없더라도 투쟁은 
계속되고 있지 않은가.
  빠바방 슛슛.
  최루탄과 지랄탄이 날으고 뒤이어 수백개의 
화염병이 노란 불꽃들을 달고 어두워져오는 밤하늘을 
사르며 날아올랐다. 병모는 노란 손수건을 보고 
빙고가 띠었을 그런 미소를 짓고 싶었다.
  <1990, 사상문예운동 여름호>


  6. 어느 수인의 좋은 아침

  오늘도 그는 봉은사 예불 종소리를 듣고 일어나 
청이불을 개어놓고 뺑끼통으로 들어갔다. 신새벽 
서릿발에 날을 간 칼바람이 변소 봉창에 친 비닐창을 
찢고 들어와 이불속에 다습게 데워진 그의 몸을 
사정없이 에웠다. 미지근했던 두 발바닥이 쩍쩍 
소리를 내며 시멘트바닥에 달라 붙었다.
  그는 목덜미와 겨드랑이에 난 왕소름을 
털어내기라도 하려는 듯 등골을 부르르 떨며 진저리를 
쳤다. 그리고 그는 제자리뛰기를 시작했다. 
되도록이면 발소리를 죽이기 위해 발 앞꿈치에 몸의 
중심을 실었다. 발을 재게 놀리자 오그라들었던 
뼈마디와 관절이 서서히 풀리고 식은 발바닥이 
달구어지기 시작하더니 이내 뜨끈뜨끈해지며 온몸이 
후끈후끈 달아올랐다. 그는 달리고 또 달렸다.
  그는 이른 새벽마다 0.75평의 좁은 감방에서 벌서 
30년째 달리고 있었다. 감옥에 들어와서 제자리뛰기의 
첫 발걸음을 떼었을 때 그는 팔팔한 삼십청춘이었다. 
그러나 그가 봄 여름 가을 겨울을 서른 번이나 에돌아 
뛰는 동안 머리엔 어느새 휜서리가 앉고 얼굴엔 
군데군데 잔 검버섯이 핀 육순의 할아버지가 되어 
달리고 있었다.
  그동안 뛴 거리는 얼마나 될까고 생각해보았다. 
지구를 서너 바퀴 돌고도 만주까지는 가 있을 터였다. 
그러나 그에겐 뛴 거리보다도 지금 현재 어느 
방향으로 달리고 있느냐가 훨씬 중요했다. 그는 항상 
북창을 바라보고 뒤었다. 팔순의 아버지가 굽은 
허리로 기울어진 집기둥뿌리를 지키고 있는 고향이 
북쪽으로 나 있었기 때문이었다. 그는 아버지를 
생각하면 무거운 한숨부터 나왔다. 나이가 예순이 
되어도 아버지에게는 여전히 고개를 들 수 없는 
실수투성이의 자식이었다. 그는 이제 고향의 동구밖을 
달리고 있었다.

  "빨리 뛰어라. 조무래기들아!"
  아버지는 동구밖 당수나무 아래서 공기총을 흔들며 
소리쳤다. 동네아이들과 마을 검둥개 한 마리가 
범바위를 돌아 헉헉거리며 당수나무로 향해 달려갓다. 
남수는 안간힘을 다해 달렸지만 진숙을 앞지를 수 
없었다. 아버지가 그어놓은 골인선에 오늘도 진숙이 
계집애가 일등으로 들어갔다. 뒤이어 숨을 헐떡이며 
남수와 또래아이들과 검둥이가 뒤따라 들어왔다.
  "또 진숙이가 일등이구나. 자, 이 총알을 받아라."
  아버지는 진숙이가 대견스러운 듯 머리를 
쓰다듬으며 아주 작은 장구처럼 생긴 납총알 세 알을 
진숙에게 주었다. 진숙은 기쁨에 찬 얼굴로 아버지께 
절을 하고 공기총알을 받아 손에 꼭 쥐었다. 진숙은 
공기총을 세 방 쏠 수 있는 자격을 얻은 거였다. 
남수는 말괄량이 진숙이가 미웠다. 계집애 주제에 
선머슴같이 더벅머리를 하고 달리기를 하지 않나 
싸움을 하지 않나 남수가 보기에 참으로 
눈꼴사나웠다. 그런 진숙에게 잘했다고 칭찬하며 상을 
주는 아버지가 더욱 미웠다. 아버지는 아들인 
자기에게 특별히 잘 대해주는 게 없었다. 오히려 다른 
애들에 비해 엄하게 대하는 것 같았다. 마음껏 
쏘아보고 싶은 공기총만 해도 그렇다 자기 자식이라 
해서 한방 더 쏘아보라고 말한 적이 한번도 없었다. 
남수는 괜히 심통이 나서 졸랑거리며 따라다니는 
검둥일 걷어찼다. 검둥이는 깨갱거리며 도망을 가지만 
쉽사리 공기총 주변을 떠나지 않았다. 곧 있을 사냥을 
기다리는 것이다.
  아버지는 공기총의 총신을 막대기 부러뜨리듯 
꺾고는 납탄알을 한발 장전하고 방천가 잡목수풀로 
갔다. 나뭇가지에서 꽁지를 깝죽대며 노는 콩새를 
향해 총끝을 겨누는가 싶더니 탕 하는 소리와 함께 
콩새는 감떨어지듯 수직으로 낙하했다. 아이들은 와 
하는 탄성을 지르고 검둥이는 멍멍 짖으며 수풀 
속으로 뛰어들어가 피에 젖은 콩새를 물고 왔다. 
진숙이는 산비둘기 참새 개개비를 향해 한발씩 쏘아 
개개비 한 마리를 떨어뜨렸다. 아버지와 동네아이들이 
진숙이의 사격솜씨를 칭찬하는 동안 남수는 줄곧 
뚝새기풀만 이빨로 쥐어뜯으며 분해했다.
  아버지의 별명은 신포수였다. 산비알에 천둥지기 몇 
마지기와 골짝에 들어 있는 다랭이논 얼마가 있었으나 
농삿일은 어머니에게 죄다 맡겨놓고 엽총과 공기총을 
메고 조선팔도를 돌아다녔다. 남수는 굴레수염이 
텁수룩하게 나고 눈이 부리부리한 아버지가 두렵고 
무서웠다. 아버진 훌쩍 마을을 떠났다가도 마을에 
돌아오면 마을에 얽힌 복잡한 문제들을 시원스럽게 
해결하였다. 마을사람들은 먼저 아버지에게 탁주 한 
말을 대접하고 세상 돌아가는 소식을 물었다.
  "신포수, 백두산에 독립군이 섰다는데 그게 
사실인가?"
  마을 촌로들이 담뱃대를 물고 넌지시 물으면 아버진 
수염에 묻은 술방울을 털어내곤 우렁우렁한 목소리로 
이야기하였다.
  "사실이다마다요. 독립군들이 얼마나 왜놈들을 
족쳐버렸는지 왜놈들은 독립군들 얘기만 나와도 
똥줄이 빠져라 달아나지요. 지금 독립군 쳐내려오는 
걸 막는다며 백두산 두만강 압록강 일대에 왜놈들이 
포대공사를 한다고 난리들입니다."
  "허, 세밑에 들렀던 방물장수 말이 맞기는 맞는 
모양이구만. 사람이 실없어 보여 그냥 허투로만 
들었더니 말일세. 그러면 축지법을 쓴다는 김일성장군 
얘기도 전혀 뜬금없는 소리는 아닐세그려."
  "그러니 그게 어떤 말씀인고 하니----"
  세상 돌아가는 얘기가 끝날 무렵이면 마을에 
고서방이 노름을 일삼으며 부녀자를 희롱한다든가 
이웃 동네에 힘깨나 쓴다는 장정이 이 마을에 와서 
마을 어귀의 솟대기둥을 뽑아갔다는 얘기들을 
쏟아놓았다. 그러면 아버진 술기운이 달아오른 불콰한 
얼굴로 삽짝문을 차고 나가 고서방을 붙잡아 개골창에 
쳐작아버리곤 이웃 마을의 천하대장군과 지하여장군을 
양팔로 껴안고 뽑아올려 메고 와 동구밖에 
심어놓았다.
  한번은 군대 달음산에서 호랑이가 내려와 가축을 
해치고 사람을 습격한다는 소문을 듣고 눈 덮인 바위 
음달에서 사흘 동안 엎드려 있다가 송아지만한 
갈가지를 한방에 쏘아잡아 메고 왔다. 키가 크고 
체구가 우람한 아버지도 어지간히 추웠던지 사흘을 
장작을 넣은 구들막에 엎드려 있어도 탱자처럼 
오그라붙은 붕알이 녹질 않았다. 그 뒤로 
마을사람들이 오라지게 추위를 타 떨면 '우라질, 
신포수 음달에서 좆 떨듯 떨리네그랴'하며 
게두덜거렸다.
  남수는 전국을 떠돌다가 명절이나 제사 때면 한번씩 
집에 들르는 아버지에게 정을 못 붙이고 자랐다. 
아버지를 보면 왠지 무섭고 두려웠다. 술이 취해 큰 
소리로 떠드는 아버지를 볼 때마다 어서 가버리지 
않나 싶었다. 그러나 어머니는 다른 것 같았다. 
아버지가 언제 훌쩍 떠날지 몰라 논밭에도 안 나가고 
부엌에서 안절부절했다. 그러다 바람처럼 가버리면 
어머니는 며칠이고 일손을 놓고 마룻기둥에 기대어 
멍하니 앉아 있었다. 남수는 그런 어머니를 도대체 
이해할 수 없었다. 왜 어머니는 다른 집의 어머니처럼 
바기지를 긁지도 못하고 고분고분 순종만 하는가. 
어머니도 아버지가 무서운 것일까.
  언젠가 그렇게 조용하던 어머니가 무슨 까닭인지 
아버지의 총을 섬돌에 내리치며 울부짖으며 고함을 
질렀다.
  "이 웬수녀러 총! 이놈이 집안을 다 망해묵고 말 
거여. 뒈져라. 이 역마살 귀신아!"
  집을 나서려고 말코지에 걸린 개가죽배자를 내려 
등에 걸치던 아버지가 깜짝 놀라 맨발로 뛰어나와 
부러진 총을 보곤 대노하여 지겟작대기로 어머니를 개 
잡듯이 두들겨팼다. 어머니가 맞아죽을 것 같아 
울면서 사이에 끼여든 남수에게마저도 아버지는 미친 
듯이 작대기를 휘둘러댔다. 남수가 머리통에 작대기를 
맞아 피를 흘리며 쓰러지자 그제사 부러지 총을 들고 
핑하니 집을 나가버렸다. 그 일 이후로 남수는 
아버지에 대한 두려움의 뿌리에 한가닥 증오의 싹이 
움트는 걸 느꼈다.
  그 뒤로도 아버지는 총 한 자루를 등에 메고 온 
산맥을 걸터듬으며 조선팔도를 메주 밟듯 다니며 
사냥을 했고 호랑이 발자국을 뒤쫓아가다 국경선을 
넘어 북만주로 들어가기도 했다. 어머니는 고양이 
이마빼기만한 논다랭이에 들붙어 한숨으로 김을 매야 
했다.
  남수는 어머니의 긴 한숨소리를 들으며 책상머리에 
앉아 공부를 했다. 사람들은 남수가 체구나 성격이 
어머니를 닮아 자그마하고 말이 없다고 하였으나 
나이가 들어갈수록 몸피가 커지고 얼굴 윤곽이 
아버지를 빼닮아갔다. 남수는 공부에 취미를 붙였다. 
사실 공부 외에 그가 할 것이라곤 아무것도 없었다. 
남수가 보통학교를 졸업하고 서울의 사범학교를 
진학하려는 무렵, 아버지는 들것에 실려왔다. 아버진 
국경을 넘나드는 불령선인으로 왜놈 경찰에 체포되어 
이태 동안 형무소 생활을 하다가 죽을 지경이 되자 
거적에 싸서 형무소 뒷문으로 내보내어졌던 거였다. 
아버지의 몰골은 처참했다. 어린 남수가 안으면 두 
손끝이 닿지 않았던 허벅지가 뼈만 남아 새다리처럼 
앙상했다. 남수에게 아버지는 더이상 두려운 존재가 
아니었다. 변소에 갈 때도 남수의 어깨부축을 받아야 
하는 병약한 사람이었다. 남수는 아버지가 어머니를 
그토록 고생을 시키더니 마침내 천벌을 받았다고 
생각했다. 이런 몸으로 집이라고 찾아오는 아버지는 
뻔뻔한 인간이 아닌가.
  그러나 어머니는 생각이 달랐다. 아버지가 반주검이 
되어 돌아왔지만 총을 들고 다시 집을 나갈 수 없는 
것이 그저 좋은 모양이었다. 묵묵히 약을 달이거나 
밥을 짓는 표정에서 오래간만에 찾아든 평화로움을 
읽을 수 있었다.
  남수가 사범학교로 진학하기 위해 서울로 올라가기 
직전 아버니느 남수를 머리맡에 불러놓고 쿨럭거리며 
말했다.
  "남수야, 서울 올라가거든 안동에서 물을 길어다 
파는 불청물장수 이재형씨를 찾아보아라. 그는 
독립군을 숨겨주었다고 해서 나와 같이 징역을 
살았는데 옥중에서 그의 도움이 없었다면 난 이나마 
목숨을 부지할 수 없었을 것이다. 그에게 나의 안부를 
전해주어라. 그리고 그와 약조한 일이 하나 있다."
  아버지는 남수를 똑바로 쳐다보곤 다시 눈을 돌려 
천장의 앙상한 서까래를 멀거니 바라보았다.
  "이씨에게도 네 나이 또래의 딸이 하나 있다더군. 
그래서 우리는 서로 사돈이 되기로 약속했지. 넌 
그애와 결혼해야 한다. 알았느냐?"
  아버지는 말에 힘을 넣었으나 쿨럭거리는 
기침소리로 말이 자지러들고 말았다. 남수는 결혼이 
무엇을 의미하는지 잘 모르면서도 순간적으로 귓불이 
뜨끔했으나 이내 고개를 세차게 흔들었다.
  "아버지, 그런 일이라면 이재형씨를 만나지 
않겠습니다. 그애와 결혼 하느니 차라리 우뜸의 
진숙이에게 장가가겠어요."
  남수는 화가 나서 방을 뛰쳐나오고 말았다. 남수는 
길을 나서면서 아버지의 말을 곱씹어보았다. 아무리 
생각해도 화가 났다. 아버지가 나에게 이래라저래라 
말할 자격이나 있는 사람인가. 학비를 못 내어서 
매맞고 학교에서 쫓겨나 뒷산 묏등에 올라 삘기풀을 
질겅거리며 동무들이 공부하는 교실을 내려다보았을 
때 그는 과연 어디에 있었던가. 아버지는 한가롭게 
총을 들고 노루꼬리나 뒤쫓고 있었을 것이다. 
사냥일을 하면서 독립군의 일도 거들었다고 뽐내고 
있지만 어머니와 날 그토록 고생시키면서 독립군은 
무슨 얼어죽을 독립군이란 말인가. 천둥지기 논일을 
하느라 어머니는 지게가지 지시며 둔덕링르 
오르내리셨다. 어머니의 뼈가 휘어진 노동이 
없었더라면 보통학교도 졸업할 수 없었을 것이다. 
아버지는 모든 걸 제멋대로 해야 직성이 풀리는 
사람이었다. 차라리 진숙이에게 장가가겠다는 건 
남수가 할 수 있는 최대한의 저항이었다. 남수의 
생각으론 그 말은 장가를 안 가겠다는 말과 
다름없었다. 진숙은 왈가닥이어서 사내들도 매를 맞고 
집에 가서 일러바티는 계집애였다. 오죽했으면 
진숙이네 집에서 무당을 불러 삼시랑이를 내쫓고 
음전한 요조숙녀를 모셔오는 푸닥거리를 했겠는가.
  남수는 부품 꿈을 안고 상경했으나 서울에서 제대로 
학업을 할 수가 없었다. 전시동원령이 내려 
군수보급창에서 게또루(각반) 만드는 일을 해야 
하는가 하면 누런 왜놈군복을 걸치고 군사훈련으로 
교과목을 대신해야 했다.
  반도 남단으로 B29가 출몰할 무렵 남수는 
이재형씨를 찾아나섰다. 안동 일대의 물장수들에게 
수소문한 끝에 마침내 삐걱삐걱 물통을 지고 대갓집 
돌계단을 오르는 그를 발견했다. 휘영청 물지게를 
지고 들어간 이재형은 한참 뒤에 담배를 한대 입에 
물고 빈 물통을 덜렁거리며 내려왔다.
  "안녕하십니까? 저, 신수길씨를 아세요? 
서대문형무소에서 아저씨에게 은혜를 입었다며 안부를 
전해달라고 해서요. 저의 아버님 되시거든요."
  남수는 쭈밋거리며 찾게 된 이유를 전했다.
  "아, 학생이 신동지 아드님 되시누만. 은혜는 무슨 
은혜를 입었다고 합수꽝. 되려 내가 많이 배웠지. 
그래 아버님의 건강은 좀 어떻소?"
  "여전히 혼자선 거동을 못하십니다."
  "허, 이제 조국광복의 날도 멀잖았는데 그때까지 
목숨이나 부지할 수 있을런지."
  그는 물통의 테두리를 만지작거리며 안타까워했다. 
남수는 북청물장수 이씨를 통해 아버지에 대한 새로운 
사실을 알았다. 아버지는 만주에서 활동하는 독립군의 
국내 연락책이었다. 조선총독부 경무국에선 연락책을 
잡기 위해 온갖 끄나풀을 다 동원하고 곳곳에 
수사광과 함정을 쳐놓았지만 오리무중이었다. 그런다 
이재형의 집으로 스며든 한 불령선인의 뒤를 추적한 
끝에 마침내 유력한 용의자를 잡는 데 성공했다.바로 
아버지 신포수였다. 아버지는 조직을 보위하려고 
스스로 모진 고문을 달게 받았으며 끝내 놈들이 
아무것도 캐내지 못하자 화풀이로 몸을 산송장으로 
만들어놓았다는 거였다.
  "난 거지반 시체가 되어 있는 그를 똥김이 올라오는 
똥통 위에 걸쳐 준 것밖에는 아무런 도와준 일이 
없지."
  그는 목도에 양팔을 걸친 채 먼 새벽하늘을 
쳐다보았다.
  "학생, 여름방학 때 내 고향 북청에 한번 가보지 
않으려나? 북청 사람들이 비록 장안에서 물이나 져다 
나르며 비천한 삶을 이어가는 듯하지만 조국광복에 
대한 신심만은 누구보다도 깊다네. 그리고 내 딸 
귀염이도 인사시켜주고 싶구만."
  남수는 얼굴이 붉어졌다. 이재형씨의 딸과 옥중에서 
혼사하기로 약조했다는 아버지의 말이 떠올랐던 
거였다.
  "예, 알았습니다."
  남수는 뒷머리를 긁적이며 대답했다. 남수가 이씨를 
찾은 것은 그래도 아버질 옥중에서 병구완해준 분을 
찾는 것이 자식된 도리라고 여겼고 여름방학 때 
시골로 내러가 병석에 누워 있는 아버질 실망시키고 
싶지 않았기 때문이었다. 이젠 아버지는 어머니와 
자신에게 군림할 수 없는 초라한 사람에 불과했다. 
아버지에 대한 원망이나 증오도 막상 그가 짚덜불조차 
들 수 없는 지경에 이르자 한풀 꺾이는 느낌이 
들었다.
  이재형씨는 사람좋이 웃으며 비걸거리는 물통을 
메고 떠났다. 남수는 육감으로 그가 단순히 물통만을 
져다 나르는 물장수가 아님을 알았다. 남수가 서울에 
와서 느낀 것은 왜놈들의 엄청난 경제력과 군사력, 
조선에서 일으킨 각종 산업과 교육이 조선인민들에게 
조금도 실효를 거두지 못하고 있다는 점이었다. 
서울에선 시골에서처럼 독립군이 가랑잎을 타고 
압록강을 건넜다느니 모래알로 밥을 짓고 솔방우로 
총을 만들었다는 등의 신화나 전설에 의존하기보다도 
수많은 독서회와 비밀결사를 조직하여 음으로 양으로 
독립군과 연계해 조국광복을 안아오려고 노력하고 
있었다. 일본은 조선전역을 제국의 식민지로, 그리고 
그 땅의 백성들을 충량한 황국신민으로 삼으로 하고 
있지만 실제로 그들이 통치하고 있는 영역은 한줌박에 
안되는 그들의 하수인인 민족반역자뿐이며 그외 전 
조선인민은 농사군, 노동자, 학생, 부랑배, 이재형과 
같은 물장수에 이르기까지 어떤 모양으로든 왜놈들의 
통치에 대해 은밀하게 혹은 노골적으로 저항하고 
있음을 알게 되었다.

  그는 북창을 바라보고 계속 뛰었다. 숨이 턱에 
차오르고 발바닥은 사막 위를 달리는 듯 뜨거웠다. 
그는 아버지가 지키고 있는 고향을 훨씬지나 이젠 제 
2의 고향인 북청을 향해 달리고 있었다. 북청엔 
사랑스런 아내와 아들이 아직도 자신을 기다리고 있을 
것이다. 북청을 떠나온 지 30년이나 지났건만 그의 
뇌리엔 아내는 여전히 고운 자태가 흐르는 젊은 
여인으로 남아 있었고, 이름도 붙여주지 못한 채 
헤어진 갓난아기는 포대기에 싸여 울음을 그치지 
않았다. 아내와 아들의 나이 먹은 모습을 아무리 
상상하려 해도 그 모습이 떠오르지 않았다. 떠나올 
때의 마지막 모습이 어릴 때 시골 고샅에서 마주친 
서울내기 계집애의 하얀 얼굴처럼 조금도 변하지 않고 
머리속에 깨끗하게 인화되어 있었다.
  어쩌면 아내와 아들은 나이를 먹지 않았는지 
모른다. 그만이 바닥 모를 시간의 구덩이에 떨어져 
순식간에 늙은이가 되었다. 지금 ㅕ기에 갇혀 있다는 
것조차 현실이 아니다. 길고 긴 꿈을 꾸고 있을 
따름이다. 이 악몽이 깨어나면 아내는 보채는 애기를 
어르면서 '당신 잘 주무셨어요? 피곤하셨나봐요. 
식은땀을 흘리시고'라고 말할 것이다.
  그러나 북창에 숭숭 박힌 쇠창살은 달리기에서 오는 
나른한 몽상을 사정없이 깨어버렸다. 그는 뛰기를 
멈추고 깊은 한숨을 쉬었다. 한숨을 내쉬는 것은 극히 
최근에 생긴 버릇이었다. 통일과 혁명의 기미는 
보이지 않고 집권당은 더욱 비대해지고 동구권에선 
자본주의 열풍이 불어닥치고 있다. 전향담당 
교회사(敎誨師)들은 그의 비전향을 오히려 통일과 
민족화합에 역행하는 어리석고 반동적인 행위로 
비웃고 있다. 길어도 5-10년이면 연방제로 통일될 
것이라 믿었던 그에게 30년의 세월이 흘렀건만 분단의 
장벽은 더욱 높아가는 것만 같다. 그는 다시 한숨을 
내쉬곤 고개를 흔들었다. 그는 이제 서서히 지치는게 
아닌가 싶었으나 절로 나오는 한숨을 막을 생각은 
없었다. 한숨은 갇힌 영혼의 호흡인지도 모른다. 
한숨을 막아버리면 질식해서 쓰러지리라.
  그는 물을 뒤집어쓰기 위해 웃통을 벗었다. 오랜 
세월 동안 푸석한 콩밥과 시커먼 틀밥으로 찌들린 
그의 몸에서 국솥에서 올라오는 듯한 허연 김이 
무럭무럭 올라왔다. 엉덩이 부분에 좀이 먹어 
좁쌀구멍이 송송 뚫린 팬티마저 벗어던지고 잡수통 
위에 얼어붙은 얼음장을 깨어 물한 바가지를 떠서 
어깻죽지에 끼얹었다. 그는 몸을 부르르 떤 뒤 올이 
굵고 성긴 베수건으고 상체와 하체를 벅벅 문질렀다. 
허벅지를 문지르며 샅을 내려다보았다. 지난 세월 
청청하던 남성도 죽 늘어져 덜렁덜렁 했다. 새벽마다 
제자리 뛰기와 냉수마찰로 옥독에 찌들린 몸을 
단련했으나 세월은 이길 수 없었다. 마찰포에 자꾸만 
걸리는 마른 쇄골과 갈비뼈가 처량하게 느껴졌다. 이 
새벽 아내도 잠이 깨어 갈라진 세월을 아파하고 
있을까. 새벽마다 띄우는 나의 간절한 사랑을 
느끼고나 있을까. 그는 마찰포로 지우면 지울수록 
선명하게 되살아나는 아내의 얼굴을 그리워하며 눈에 
맺힌 이슬을 흔들어 떨구었다.

  "여보, 이제 떠나갈 시간이오. 그만 우시오. 
바보같이. 만약 당에서 안다면 당신의 당성을 호되게 
비판할 것이오."
  남수는 어깨의 한귀퉁이를 부둥켜안고 흐느끼는 
아내를 떼어내며 자리에서 일어났다. 어제까지만 해도 
시아버지께 안부를 여쭙고 아들의 작명을 부탁하던 
아내였다. 그러나 막상 새벽에 떠나려고 하니 간밤의 
꿈이 좋지 않았다며 아내는 한사코 매달리며 놓질 
않았다.
  "쓸데없는 소리, 아직도 봉건적인 미신에 사로잡혀 
있는 거요? 꿈은 반대니 이번 길은 형통하리라 
생각되는군. 비록 잡힌다 한들 통일과 혁명의 이 한길 
포기할 수 있겠소? 당의 부름은 그 무엇에 비길 데 
없는 크나큰 영광이오. 당신은 해산한 지 얼마 안되니 
몸조리나 잘 하도록 하시오."
  남수가 강보에 싸인 아기에게 뽀뽀를 하니 아기가 
불에 덴 듯 자지러지게 울었다. 아기도 보내기 싫은 
것일까. 그는 벽에 걸린 레닌모를 눌러쓴 뒤 아내에게 
손을 한번 흔들고 신새벽 거리를 걸어나왔다. 한참 
걷다 되돌아보니 아내는 우는 아이를 보듬고 
'여보--'하고 소리를 지르고 있었다. 
  그는 들어가라는 손짓을 하며 다시 길을 걸었다. 
그는 아내와 극적으로 결혼한 지난날을 되돌이키며 
결코 아내와 헤어질 수 없으리라는 생각을 해보았다. 
  마침내 해방이 왔다. 소문으로만 떠돌던 독립군들이 
속속들이 국내로 진격했고 곳곳마다 만세의 함성이 
울려퍼졌다. 구들더께로 누워 있던 아버지가 끙끙 
용을 쓰며 해방의 기운을 느끼려고애를 썼고, 
어머니는 아버지를 문병오는 사람들의 밥을 삶아 
내느라 분주했다. 아버지는 여전히 바깥출입을 
못했으나 목소리만은 과거의 우렁우렁한 음성이 
살아나는 듯했다. 좁은 방안에 모여든 사람들은 옛날 
아버지의 활약상을 밤이 새도록 듣곤 자기들도 
독립운동이나 한 듯 큰 소리로 떠들어댔다.
  마을사람들이 다 돌아가고 텅빈 방안에 담배연기만 
자우룩했던 어느날 밤 아버지는 남수를 불렀다.
  "남수야, 너가 북청에 한번 다녀오너라. 풍문에 
듣자하니 이재형씨는 고향으로 돌아간 모양이야. 
그리고 넌 어떤 일이 있어도 그의 딸 귀염이에게 
장가가야 하느니라. 그러려면 서로 상면이라도 해야지 
않겠느냐. 내 다시 말해두지만 그 사람은 이 애비의 
생명의 은인이니라."
  아버지는 지난번에 남수가 이재형을 만나 안부를 
전해준 것을 매우 흡족해하셨다. 남수는 아버지의 
말씀을 거역할 수 없었다. 어머니마저 그러는 게 
좋겠다고 찬성을 했기 때문이다. 남수도 이재형씨에게 
북청에 가겠다고 약속을 한데다가 은근히 귀염이라는 
처녀를 보고 싶었다. 귀염이에 대해서 그가 단지 아는 
것은 같은 나이 또래의 음전한 여자라는 것과 
북청물장수의 무남독녀 외동딸이라는 사실밖에 
없었다. 그는 아버지의 편지를 괴춤에 넣고 여행길을 
떠났다. 달구지와 목탄트럭 등을 바꿔 타면서 
북청으로 향하여 북으로 올라갔다. 그러나 38선에서 
그만 행로가 막히고 말았다. 미군이 영어로 쓴 팻말을 
꽂아놓고 총검으로 남수의 북상길을 제지했다. 해방후 
소련군과 미군이 일본군의 무장해제를 구실로 
한반도에 38선을 그어놓고 북과 남에 각각 진주했으나 
38선을 완전 봉쇄하지는 않았다. 북에 사는 사람들은 
D.D.T.를 흠뻑 뒤집어쓴 채 남으로 내려왔고 남한의 
장사치들도 북어포 인삼 소금 등을 전매하기 위해 
부지런히 38선을 넘나들었다. 그러나 미.소간에 
냉전의 골이 깊어지고 드디어는 무단월경자는 체포, 
발포하게 되었고 남수가 올라갔을 때는 통행이 두절된 
상태였다. 남수는 노란 눈들의 적의를 뒤로 하고 다시 
고향으로 내려왔다.
  아버지는 다소 실망의 빛을 보이면서도 낙담하지 
않았다.
  "조금만 기다려라. 미소공위가 재개되면 머잖아 
남북이 뚫리ㄱ 38선도 날아갈 테니까. 무슨 놈의 
나라가 왜놈 식민지에서 벗어나는가 싶더니 다시 
반쪼가리여 그래. 아무튼 남수 너는 딴 마음 먹지 
말고 북청의 귀염이와 혼사를 할 생각을 해야 한다."
  그러나 이승만의 정읍에서의 단정발언 이후 38선은 
점점 더 굳어져갔고 전국 각지에서 남한만의 단독정부 
수립에 반대하는 민중들의 항거가 들불처럼 일어났다. 
남수의 고향마을에서도 5.3선거에 반대하는 시위가 
일어나 경찰의 발포로 장터의 옹기장수가 하나 죽고 
여러 명이 부상당했으며 살아남은 사람들은 
달음산으로 기어올라가 야산대가 되었다.
  진숙과 남수도 달음산으로 올라갔다. 산에 올라간 
진숙은 토벌대를 쳐부수며 종횡무진 활약을 해 단박에 
중대급 규모의 병력을 지휘하는 여자 빨치산 대장이 
되었고 남수는 각 부대간 연락을 담당하는 레포의 
임무가 주어졌다. 남수는 김진숙부대를 방문하여 
연락을 전하는 날이 가장 기다려졌다. 과거 어린시절 
함께 달리고 싸웠던 진숙이가 총을 메고 부대원의 
앞장에 서서 진두지휘하는 모습이 용감하다기보다 
아름다워 보였다.
  그날은 비가 부슬부슬 내리고 있었다. 남수는 
가죽주머니에 담배꽁초만하게 똘똘 말은 전령을 담고 
달음산의 김진숙부대를 찾았다. 그녀는 동굴에서 비를 
긋고 있었다.
  "신동지, 이곳까지 오느라 수고하셨어요."
  진숙은 비에 흠뻑 젖은 누더기를 입고 찾아온 
남수를 따뜻하게 맞았다. 남수는 전령지를 전해주고 
조그만 동굴에 나란히 틀어앉았다.
  "그동안 잘 있었소? 난 이 부대만 오면 비를 맞는단 
말이야."
  남수는 머리카락에서 흘러내리는 빗방울을 훔치며 
투덜거렸다.
  "비도 반가운 손님을 알아보는가 봅니다."
  진숙이 쾌활하게 응수했다.
  "고향마을의 제 부모님 소식은 없소?"
  진숙은 간혹 한번씩 고향마을로 보급투쟁을 
나갔는데 그때마다 남수네 집안 소식을 가져오곤 
했다.
  "부친은 이제 삽짝출입도 하시는 모양입니다만, 
모친께서 오히려 몸이 쇠약해졌다더군요. 아마 
남수씨가 입산해서 속을 태워서 그렇겠지요."
  "맞은 말이오. 왜정 땐 아버지 때문에 속을 
끓이시더니 이젠 자식이 대를 이어 번갈아 애를 
태우니 어머니 몸인들 견뎌내겠소. 빨리 통일이 되어 
어머니를 편하게 모실 날이 와야 할 텐데."
  "저길 봐요."
  진숙이 동굴 밖을 손가락으로 가리키며 경탄의 소릴 
내었다. 비스듬히 맞은편 바위 밑에 노루 한쌍이 
옆으로 휘어들어온 싸리나무 가지를 한가로이 훑고 
있었다. 다투어 잎사귈 오물거리는 입모양이 
깨물어주고 싶을 정도로 귀여워 보였다.
  "남수씨, 참으로 행복하게 보이지 않아요? 이 좁은 
산에서 토벌대에게 산짐승처럼 쫓겨다니는 우리들의 
신세가 처량하군요."
  진숙은 멍한 눈으로 넋을 잃고 바라보았다. 
그녀에게도 이런 감상이 있었던가. 남수는 노루와 
그녀를 번갈아 쳐다보면서 달음산 일대에서 맹위를 
떨치고 있는 빨치산 여대장의 얼굴을 새삼스레 
바라보았다. 그녀는 무릎을 모아잡으며 말했다.
  "남수씨, 우리가 투쟁하는 이유는 뭘까요? 저기 
보이는 평화스런 노루처럼 살기 위해서가 아닌가요. 
박헌영동지의 교시도 저 해맑은 노루의 눈망울에 
비하면 아무것도 아니잖아요. 보다 인간답게 살기 
위해서 지금은 월경조차 말라버린 한마리 짐승으로 
산다는 게 미칠 것만 같아요. 남수씨, 저의 어릴 
때부터의 꿈이 무엇인 줄 아세요. 아름다운 여성이 
되는 거예요. 그렇게 놀란 표정으로 보지 마세요.전 
남수씨의 사랑받는 아름다운 여인이 되고 싶었던 
거예요. 하지만 당신은 절 미워하셨죠. 그래서 전 
더욱 당신의 미움을 사고 싶었어요."
  진숙은 깊은 한숨을 내쉬며 남수를 바라보았다. 
남수는 그녀의 눈길을 피할 수 없었다. 빨치산의 
남녀가 이런 그윽한 눈길을 마주친다는 것만 해도 큰 
책벌을 받아야 한다. 더욱이 으슥한 동굴에서 단둘이 
앉아 감상적인 대화를 나누면서 말이다. 그러나 
남수는 그녀의 감정을 존중해주고 싶었다. 아니 
이러한 분위기를 남수가 만들고 싶었는지도 모른다. 
남수는 입산하기 전부터 그녀와 함께 부락 인민위원회 
일을 하면서 그녀에 대한 인식을 달리하기 시작했다. 
그녀는 조국과 인민에 대한 남다른 헌신성을 보이며 
맡은 과업을 충실하게 수행해내었다. 덜렁거리게만 
보았던 남수는 그녀에게 알 수 없는 신비한 힘이 
있다는 걸 그때 비로소 알았다.
  "진숙씨, 우리 좋은 세상이 오면 같이 삽시다. 난 
전에도 몇번인가 당신에게 이 말을 하고 싶었소."
  남수는 그녀의 어깨를 부드럽게 감싸며 말했다.
  "남수씨에겐 북청의 아가씨가 있잖아요. 좋은 
세상이 오면 그녀와 결혼해야잖아요."
  진숙은 어깨를 떠밀었다.
  "그 아가씬 부친께서 일방적으로 정한 여자요. 난 
그 여자의 얼굴조차 본 적이 없소. 더구나 그녀는 
38선 이북에 있소."
  "38선 이북에 있는 그녀나 이남에 있는 저나 어차피 
좋은 세상 만들기 전에는 마찬가지 아니에요? 그 
이전에 날 산중처나 삼으면 혹 모를까."
  "진숙씨, 사랑합니다."
  "신동지, 이제 갈 시간입니다. 어차피 이루어지지 
못할 사랑입니다. 사실 우리 부대는 석달째 적에게 
추격을 받고 있습니다. 적은 낙엽이 떨어지는 
늦가을부터 대대적인 토벌을 시작할 것입니다. 
신동지는 부친의 소원대로 그 아가씨와 결혼하세요. 
자, 일어납시다."
  진숙은 작은 돌멩이 하나 들어 바위 밑 노루를 향해 
던졌다. 한가롭게 이파리를 뜯더 두 마리의 노루는 
화들짝 놀라 산꼭대기로 치달아 도망갔다.
  "잘 가시오. 신동지. 낭만은 우리들에게 사치죠. 
총구로 대화를 나누는 시대니까요."
  진숙은 총을 들고 굴 밖으로 나갔다.
  남수는 그 모습이 진숙의 마지막 모습이 될 줄은 
미처 몰랐다. 그녀는 그와 헤어진 뒤 얼마 안 있어 
부대원을 이끌고 미사리마을로 보급투쟁 나갔다가 
경찰의 매복에 걸려 마른 수수밭에서 총탄을 맞고 
쓰러졌다는 소식을 들었다. 그녀는 마른 수숫대를 
붙잡고 일어나려고 몇번이나 허우적거렸으나 끝내 
쓰러지고 말았다는 거였다. 남수는 그녀의 비보를 
접하고 그녀와 나눈 마지막 말들을 떠올리며 눈물을 
흘렸다. 그녀는 자신의 최후를 예감하고 있었던가. 
자연인으로 돌아가고 싶었던 그녀를 총검으로 되돌려 
죽여버린 조국의 현실이 미웠다. 앞으로 얼마나 더 
분단된 조국은 우리들의 청춘과 젊음을 요구할 
것인가.
  진숙의 죽음으로 맺힌 가슴의 한이 서서히 풀려갈 
무렵 전쟁이 터졌다. 인민군들이 마을을 쓸어간 뒤 
빨치산들은 징과 꽹과리를 치고 나팔을 불며 산에서 
내려왔다. 남수가 고향마을로 내려갔을 때 어머니는 
막 숨을 거두려고 하고 있었고 아버지는 머리맡에 
책상다리를 틀고 앉아 담배만 뻑뻑 빨고 있었다. 
어머니는 남수를 보자 눈물을 질금 흘렸다.
  "남수야, 널 못 보고 죽는 줄 알았더니 이제야 눈을 
감겠구나. 북청 며느리마저 보았으면 이승에 더 
미련은 없을 텐데."
  어머니는 전선의 먼 포성소리를 들으며 눈을 
감으셨다. 아버지는 짐승같은 울음소리르 내며 울었고 
임종을 본 남수는 지체없이 전선으로 달려갔다. 총을 
붙잡는 것만이 슬픔을 이길 수 있는 유일한 길이었다. 
인간의 운명이란 얼마나 얄ㄱ은 것일까. 바람에 
흔들리는 촛불같이 호흡이 가물가물하던 아버지는 
서서히 건강을 회복하고 아버지를 병간호하며 지게에 
나락단을 지고 천둥지기 산답을 오르내리시던 
어머니는 자리에 누우신 지 얼마 못되어 돌아가시고 
말았다. 한평생 아버지와 자식 그늘에 가려 자신을 
위해선 한 시간의 삶도 산 적이 없으신 어머니는 
죽어서나마 양지밭에 묻혀 그렇게 원하던 평화로운 
영혼으로 잠들 수 있을는지.
  남수는 반도 위를 고무줄처럼 늘어났다 오므라드는 
전선을 따라 전전하면서 조국을 침탈하는 외세에 대한 
끓어오르는 적개심을 느꼈고 전쟁이 할퀴고 간 상처에 
신음하는 민초들의 삶에 대해 무한한 애정을 느꼈다. 
휴전협상이 체결될 당시 그는 북에 있었고 머잖아 
고무줄처럼 다시 늘어나리라 여겼던 38선은 
콘크리트와 같이 단단하게 굳어졌다.
  남수는 인민군에서 제대와 동시에 북청으로 가 
이재형씨를 찾았다. 그는 개마고원의 남단부 산세가 
험악하고 수려한 후치령 아랫마을에 쌀과 귀리 농사를 
지으며 살고 있었고, 귀염이는 북청 읍내에 나가 
국민학교 교사를 했다.
  이재형씨는 그를 반겼으나 귀염이는 자꾸만 그를 
피하려 들었다. 이씨의 말로는 곧 네 낭군이 찾아올 
거라는 아버지의 말씀만 믿고 오랜 세월 남수를 
기다리고 기다렸으나, 기별조차 오지 않자 이제 
노처녀가 되어버린 귀염이는 작년부터 어느 
인민군장교와 사귀기 시작하여 내달이면 혼사를 
치르기로 집아끼리 약속까지 했다는 거였다.
  "하지만 난 지금도 귀염이가 자네에게 시집을 
갔으면 하네. 옥중에서 자네 부친과 맺은 약조가 
살아있을뿐더러 난 안동 골목에서 물지게를 지고 처음 
자넬 보았을 때부터 좋은 인상을 갖고 있지. 비록 
귀염이와 늦게 만난 게 안타깝긴 하지만 말이야."
  남수는 고민이 되었다. 귀염이의 마음은 장교에게 
돌아서버린 것 같았고 장교도 귀염일 사랑하고 
있었다. 여기서 물러서는 게 도리가 아닐까. 조금만 
더 일찍 오거나 늦게 왔으면 아무런 문제도 없었을 
텐데. 그러나 남수는 아버지의 희망과 유언이 
되어버린 어머니의 넋두리가 생각났다.
  '북청 며느리마저 보았으면 이승에 더 미련이 
없었을 텐데.'
  자기에게 못 이룰 연정을 품었던 진숙이의 말도 
떠올랐다.
  '신동지는 부친의 소원대로 그 아가씨와 
결혼하세요.'
  남수는 귀염이와의 결혼이 단순히 자신의 감정 
문제에 국한되는 것이 아님을 깨달았다. 주춤거리는 
그에게 그녀를 향해 나가라고 등을 미는 보이지 않는 
손들이 얼마나 많은가. 그는 그 손들을 뿌리칠 수 
없었다. 38선을 넘나들며 그녀를 향해 강하게 
밀어붙이는 어떤 운명의 힘 같은 걸 느꼈다. 그는 
그녀와 부딪쳐보기로 결심했다.
  남수는 귀염이를 남대천 강가로 불러내었다. 
후치령에서 발원하는 남대천은 북청읍에서 수많은 
지류들이 합수하여 큰 강을 이루어 동해안으로 
흘러갔다. 둘은 한동안 말없이 강변을 훑고 갔다. 
남수는 입을 열기가 무람스러웠다. 결혼 날짜를 
받아놓고 있는 그녀에게 무슨 말이 먹혀들어갈 
것인가. 하지만 남수는 그간의 역정을 솔직하게 
이야기했다. 그리움을 안고 북청으로 올라오다가 
38선이 막혀 돌아간 일, 부모님의 간절한 소원, 
빨치산 여대장 김진숙의 이야기를 털어놓으며 왜 
그녀를 사랑할 수밖에 없는가 안타까워했다.
  "귀염씨, 당신의 부친과 저의 아버지가 옥중에서 
만났을 때 이미 운명의 끈은 우리 둘을 
묶어놓았습니다. 분단이 우리의 만남을 가로막으려 
해도 막을 수 없었습니다. 이젠 그 무엇도 우리 둘의 
만남을 갈라놓을 수 없습니다."
  "남수동무, 너무 늦어버렸습니다. 전 남수동물 
막연히 그리워하며 기다렸습니다. 너무 막연해서 
바람과 구름 흐르는 강물이 모두 다 남수동무의 
얼굴로 비쳤지요. 그러나 실체가 없는 허수한 
바람이었습니다. 그리워하면 할수록 허전하고 가슴이 
텅 비어버렸지요. 기다리는 시간이 길어지면 벽이 
됩니다. 언제부턴가 전 벽을 느꼈습니다. 이젠 
남수동뭉에게 아무런 감정도 느낄 수 없습니다. 
하루빨리 절 잊으시고 새로운 삶을 시작하세요."
  귀염은 노을이 떨어진 강물을 보며 단호하게 
얘기했다. 남수는 그녀를 대화로 돌려놓기에는 
늦어버렸다고 생각했다. 한때 그녀를 사로잡았음에 
분명한 막연한 감정은 사라지고 현실에서 요구하는 
구체적 생활이 그녀를 지배하고 있었다. 남수는 
귀염의 얼굴을 쳐다보았다. 강바람에 날리는 긴 
머리칼이 그녀의 희고 맑은 얼굴을 부드럽게 쓸었다. 
남수는 그녀의 어깨에 손을 얹었다. 그녀는 깜짝 
놀라며 거세게 남수를 밀었다. 남수는 아무런 동요도 
없이 그녀를 껴안았다. 그녀는 울부짖으며 소리를 
질렀다.
  "남수동무, 이게 무슨 짓이에요. 놓으세요. 
남쪽사람들은 모두 다 남수동무처럼 이렇게 
비신사적이에요!"
  남수는 아무 말 없이 더욱 거세게 그녀의 몸을 
죄어갔다. 멀리서 나룻배 한척이 이쪽을 향하여 
오는가 싶더니 뱃머리를 되돌려 붉은 노을속으로 
사라졌다. 성난 바람은 풀과 그녀의 머리칼을 눕히며 
하류를 향하여 달아났다.
  한달 뒤 귀염이는 남수와 결혼식을 올렸고 
인민장교는 전방으로 지원해 정전선에 배치되었다.

  남수는 35노트 쾌속정에 몸을 실었다. 선원이 
제트엔진에 시동을 걸자 안내원과 남수는 바람에 
날리지 않도록 상체를 납작 엎드렸다. 쾌속정은 검은 
밤파도를 뚫고 남으로 남으로 달렸다. 
  남수는 고향 동구밖 당수나무 그늘에 앉아 담배를 
꺼내 물었다. 맥고모자를 깊이 눌러쓰고 10여년 만에 
찾은 고향의 모습을 그윽한 눈길로 쳐다보았다. 마을 
한가운데 큰 슬라브 건물이 들어선 것을 제외하고는 
별 변한 게 없는 다정한 모습 그대로였다. 멀리 
범바위도 그자리에 의뭉스레 웅크려 앉아 있었다. 
아버지의 공기총을 쏘아보기 위해 진숙이랑 
동네아이들과 저 범바위를 에돌아 이 당수나무 
아래까지 헉헉거리며 달려오던 기억도 새로웠다. 
한창때 아버지가 개골창에 처박은 적이 있는 노름꾼 
고서방이 소구루마에 비료포대를 싣고 포대 위에 
한가롭게 걸터앉아 담배를 물고 이따금 생각난 듯이 
몸을 구부려 황소 등짝에 채찍을 때리고 가는 모습도 
예나 지금이나 매한가지였다. 아버지는 어떤 모습으로 
바뀌었을까. 어쩌면 건강이 회복되어 예전처럼 총을 
둘러메고 사냥을 하시는지도 모른다. 아니 몸이 다시 
악화되어 어머니 곁에 잔디찰방하고 계신지도 모른다. 
어쨌든 아버지를 만나야 한다. 사선을 넘어 고향을 
찾은 것은 단순히 귀향의 감상에 젖어들기 위해서만이 
아니다. 부과된 이무와 과업을 수행해야 한다.
  그러나 부관된 과업을 수행하는 것 못지않게 
아버지께 귀염이와의 결환과 득남한 사실을 
말씀드리는 게 중요하다고 생각했다. 귀염이와의 
결혼은 아버지가 간절히 소원한 일임과 동시에 
자신에게 부과한 임무이기도 했다. 남대천 강변에서 
귀염이의 완강한 거부를 무릅쓰고 그녀를 온몸으로 
설득한 일이며 윤관 장군이 쌓았다는 산성 위에서 
인민군 장교와 격투를 벌이면서까지 그녀를 빼앗아 
결혼한 것은 아버지의 기대를 저버리지 못해서였다. 
아버지는 이 사실을 알면 얼마나 기뻐하실까. 비록 
객지에서 신랑측 친척이라곤 한명도 없이 치러진 반쪽 
결혼식이지만 장인영감이 잔치마당에서 춤을 덩실덩실 
추면서 축하했으니 얼마나 축복받은 결혼인가. 아내는 
그의 열정에 굴복했으며 행복한 가저을 꾸리려고 
애쓰고 있다. 남수가 태어난 아기의 이름을 지으려 
하자 기왕이면 시아버지를 만나는 자리에서 손주의 
이름을 지어 받는 것이 온 가족에게 큰 의미를 갖는 
게 아니냐며 권유하던 그녀였다.
  저녁 땅거미가 스멀스멀 마을 초가지붕들을 
기어올라가 덮을 무렵 그는 당수나무 아래에서 
궁둥이를 털고 일어나 마을 아래로 내려갔다. 
고향집에 사람 출입이 없는 걸로 봐서 아버지가 안 
계실 수도 있었다. 그는 사위를 둘러보고 잽싸게 
기울어진 삽짝을 밀고 집안으로 들어갔다. 아무도 
없는 빈집이었다. 그러나 부엌 구석에 쪼개진 장작이 
쌓여 있었고 살강 위에는 사기그릇과 뚝배기가 
가지런히 놓여 있는 걸로 미루어 사람이 살고 있는 게 
분명했다. 더욱이 안방 벽걸이에 누런 놋쇠 총신의 
공기총이 반들반들 닦여 걸려 있었다. 아버지가 살고 
계심이 분명했다. 그는 산초와 도라지, 부자 등 
약초들이 심겨져 있는 뒤란으로 가 아버지를 
기다리기로 했다. 이 약초들은 아버지가 병석에 
누웠을 때 어머니가 산에서 캐다 심으신 거였다. 매운 
연기를 피워올리던 이웃집들의 굴뚝이 식어갈 무렵 
삽짝문이 열리고 지게를 진 시커먼 그림자가 
들어왔다. 기골이 장대하고 성큼성큼 걷는 걸음걸이가 
아버지임이 틀림없었다. 아버지는 지게에 실은 
보릿단을 마당 구석에 부린 뒤 수건으로 목덜미를 
탁탁 털며 툇마루에 걸터앉아 봉초를 말기 시작했다. 
남수는 뒤란에서 동정을 살핀 후 아버지 앞으로 
걸어나왔다.
  "아버지, 접니다. 남수가 찾아왔습니다."
  남수의 목소리는 나지막했으나 격앙되어 있었다. 
아버지는 말던 담배 종이에 침을 바르다 놀라서 혀를 
내민 채 남수를 쳐다보았다.
  "헤음, 정말 내 자식놈이 맞긴 맞구나. 네녀석이 
언젠가 찾아올 줄은 알았다. 어서 방으로 들어가자."
  아버지는 곧바로 냉정을 뒤찾고 고무신을 벗었다.
  "네 모습을 자세히 보고 싶다만 불을 켜지 않는게 
좋겠지."
  아버지는 밖을 한번 내다보곤 문을 닫고 앉았다. 
일제시대 독립군 연락책으로 활약했다는 아버지는 
남수가 두려움을 느낄 정도로 침착하게 행동했다.
  "아버지, 오랫동안 소식 전해드리지 못해 
죄송합니다. 절 받으십시오."
  남수는 청람빛 어둠속에서 절을 올렷다.
  "오냐, 난 너가 이렇게 불쑥 나타나리라고 예상은 
하고 있었다만 막상 너를 만나 절을 받으니 감개가 
무량하구나. 그래 그동안 어떻게 지냈느냐."
  굴레수염을 쓰다듬는 아버지의 목소리는 젖어 
있었다.
  "전쟁 후 죽 북에서 살았습니다. 그곳에서 결혼도 
하고 애기도 낳았습니다. 참, 아버님께서 그렇게 
바라시던 북청의 이재형씨 딸과 혼례를 올렸습니다."
  남수는 북에 올라가서 이재형씨를 찾은 것과 
우여곡절 끝에 귀염이를 아내로 얻은 자초지종을 
잔잔한 목소리로 말씀드렸지만 한마디 한마디 말할 
대마다 목이 메어 자꾸만 말허리를 끊어야 했다. 
아버지는 인민군 장교를 한 주먹에 때려누이고 
귀염이와 결혼했다는 대목에서 감격했다.
  "장하다. 역서 넌 내 아들이로다."
  "아버님도 그동안 고생이 많으셨죠."
  "한평생 고생만 시킨 네 에미를 묻고서 난 오히려 
몸이 회복되어 골짝논과 천둥지기를 일구며 이날까지 
살아왔지. 주위에선 재취하라고 권하기도 했지만 네 
에미를 생각하니 그럴 면목이 서야지. 날씨가 궂어 
앓아눕는 날이면 네 에미 생각이 간절해."
  어둔 방안에서 두런두런 나누는 부자간의 대화는 
끝이 없었다. 남수는 들보를 울릴 정도로 우렁우렁한 
목소리를 가진 아버지가 쥐새끼가 들을세라 목에 잠긴 
가는 소리로 말씀하시는 게 미안하고 고마웠다. 
이윽고 창호지 문살에 보랏빛 새벽 여명의 빛이 
스며들었다. 남수는 못내 아쉬워하며 자리에서 
일어났다.
  "아버지, 이제 떠나갈 시간입니다. 곁에서 아버지를 
모시지 못하는 불효자식을 용서해주십시오."
  "어째 널 불효자식이라 말할 수 있겠느냐. 부자의 
만남을 어두움 속에서 상봉케 하는 어둡고 눈먼 시대 
탓이 아니야. 청천하늘 아래 감격의 눈물을 흘리며 볼 
수 있었으면 좋으련만."
  아버지는 분명 눈물을 흘리고 계셨다. 남수는 처음 
아버지의 눈물을 보았다. 항상 크고 험상궂은 얼굴에 
너털웃음과 분노의 일그러짐만 보아왔던 남수는 
어둠을 타고 반짝이는 아버지의 눈물에서 과거에 
느끼지 못했던 사랑과 부정(父情)을 느낄 수 있었다.
  "이재형씨와 며늘아기에게도 안부 전해다오. 가는 
길 조심하고."
  "그럼 안녕히 계십시오. 아참, 깜빡잊을 
뻔했습니다. 제 아들놈에게 아직 이름을 지어주지 
않았습니다. 아버지께서 손주에게 작명하여주세요. 
며느리도 원하고 있습니다."
  "허, 하긴 네 이름도 네 할아버지가 짓긴 했다마는 
이렇게 손주 이름을 짓게 되다니 갑자기 늙어버린 
느낌이 드느군."
  아버지는 선 채로 한동안 생각한 뒤 입을 열었다.
  "한길이가 어떻겠느냐. 손주녀석이 크고도 외진 
길을 걸어야만이 이할애빌 만날 수 있지 않겠느냐."
  "신한길. 참 좋은 이름입니다. 며느리도 좋아할 
겁니다."
  "너와 며느리가 한길이를 데리고 이곳을 찾을 날이 
언제나 올지."
  "열심히 노력하겠습니다."
  "날이 밝으려 하는구나."
  아버지는 헛간으로 들어가 쇠똥망태를 메고 나왔다.
  "오늘은 쇠똥이나 주으러 나가야겠다. 작년엔 
텃밭에 거름이 부족해서 고추알이 통 여물지 않았지."
  어릴 적 남수는 마을의 등 굽은 늙은 영감들이 이른 
새벽이면 쇠똥망태를 메고 소들이 다니는 산길로 
쇠똥을 주우러 다니는 걸 보며 자라났다. 주운 쇠똥은 
짚과 녹비와 버무려져 박토를 기름지게 하는 구수한 
거름이 되었다. 부자간의 아타까운 헤어짐을 일상의 
노동으로 무마하려는 아버지의 심정이 오히려 
가슴아프게 느껴졌다.
  "안녕히 계세요."
  남수는 고개를 숙이며 맥고모자를 깊이 눌러썼다. 
흐르는 눈물을 보이기 싫어서였다. 아버지도 저렇게 
꿋꿋하게 버티고 계시지 않는가. 삽짝을 열고 빠른 
걸음으로 마을을 빠져나와 동구밖 기러기솟대 기둥 
아래에서 되돌아보았다. 아버지는 어느새 범바위 위에 
올라가 쇠똥망태를 메고 남수의 가는 걸음을 추연히 
지켜보고 있었다. 남수는 맥고모자를 벗었다 다시 
쓰며 가던 길을 재촉했다.
  남수는 아버지와 헤어진 뒤 밤이 이슥할 무렵 복귀 
지점인 서해안의 기슭을 적시고 있는 해암산 용바위로 
갔다. 그는 접선시간이 되자 담뱃불을 일끄려 끄고 
자기를 실어갈 배를 기다렸다. 해면에 낮게 깔리는 
저음의 엔진소리가 들려왔다. 그는 허리를 낮추어 
해안선으로 내려갔다. 그가 배를 향하여 불빛 신호를 
보내는 순간 갑자기 어둠을 사르며 조명탄이 오르고 
서치라이트가 밤바다를 어지러이 핥았다. 뒤이어 
폭음과 소총의 연발음이 들렸다. 배는 반파된 채 
뱃머리를 돌려 필사적으로 먼 바다로 탈출을 
감행했으나 연달아 폭격을 맞고 침몰하고 말았다. 
그는 엉겁결에 몸을 홱 틀어 해암산을 바라고 
튀었으나 몇걸음 뛰지 않아 앞을 가로막는 
얼룩무늬들의 총개머리를 맞고 쓰러졌다.

  냉수마찰을 끝낸 그는 청의를 입고 뼁끼통을 
나왔다. 어느덧 쇠창 밖은 희뿌윰한 빛을 발하고 
있었다. 그는 만년노트를 들고 네 겹으로 접은 
관모포를 등에 받치고 벽에 기댔다. 만년노트는 
베니아 합판조각에 푸른 천쪼박을 씌워 그 위에다 
의무과에서 얻은 흰 붕산연고와 안티르라민을 
배합하여 바른 뒤 비닐로 덮은 일회용 공책이었다. 
지난 30여년 동안 그는 나무젓가락으로 비닐 위에 
수많은 그들을 썼다 지웠다. 그동안 쓴 글들을 책으로 
엮으면 얼마나 될까. 비좁은 감방을 꽉 채우고도 
남았으리라. 그는 걷잡을 수 없는 울분과 회한, 
자기모멸과 그리움을 비닐만 들면 지워질 글판에다 
적고 또 적었다. 차라리 인민군장교에게 시잡갔더라면 
행복했을 사랑하는 아내, 단 한번이라도 자식 앞에서 
다정하게 이름을 불러주고 싶은 한길이. 아, 아버지, 
생각하기만 해도 가슴이 찢어질 듯한 아버지였다.
  그가 붙잡힌 뒤 아버지는 중앙정보부 지하실에 
끌려와서 모진 고문을 당하면서도 자식을 만난 적이 
없다며 완강하게 부인했다. 당신은 자식이 6.25때 
죽은 줄만 알았다며 자식이 간첩으로라도 살아있다면 
당장 데려와 보여달라고 소리쳤다. 아버지의 이러한 
부인은 남수가 혹 체포되더라도 피차간에 절대로 
만난적이 없었다고 하기로 한 남수와의 약속을 지키기 
위한 결과였다. 그러나 남수는 그 약속을 지키지 
못했다. 그는 매일같이 반복되는 도축장의 소를 
다루는 듯한 엄청난 고문을 이기기 못하여 아버지와 
만난 사실을 털어놓았다. 그때 취조관은 입가에 
희미한 비웃음을 띠고 말했다.
  "비굴한 자식이군. 제 애비는 의연하게 버티고 
있는데 말이야."
  그때만큼 살아있는 게 저주스러운 적은 없었다. 
결국 아버지는 자식인 간첩과 회합이란 죄명으로 
5년간이나 징역을 살았다. 조국과 인민앞에서 도대체 
내가 한 일은 무엇일까. 통일과 혁명의 대의에 누를 
끼친 것은 아닐까. 당과 수령은 날 어떻게 생각할 
것인가. 난 도대체 분단시대에 무엇이란 말인가. 
교회사의 말대로 가족마저도 혁명의 도구로 이용하고 
내팽개치는 냉혈의 빨갱이일까. 전향을 않는 이유가 
혹 조국애와 사상에 대한 확신보다도 더이상 자신을 
비참하게 하지 않기 위해서는 아닐까. 그는 스치고 
지나가는 거칠고 산만한 상념들을 하얀 글판위에 
나무젓가락으로 끊임없이 쓰곤 지웠다. 그리고 항상 
마지막에는 삼팔선이 벗는 통일된 한반도를 그리고 그 
안에다 어찌할 수 없는 부끄러움과 그리움으로 멀고도 
가까운 가족들의 이름들을 적어놓았다.
  이윽고 수인들이 탈옥해서 가족과 상봉하는 꿈을 
깨우는 기상나팔 소리가 새벽의 정적을 깨뜨렸다. 
비전향장기수를 수용하는 특별사동도 잠이 깨어 
부석한 얼굴들이 시찰통에 비쳤다. 그와 더불어 
모두들 삼사십년을 좁은 쇠울 안에서 살아온 
동지들이었다. 소털같이 많은 날들을 신념과 회한, 
끊임없는 좌절과 희망 속에서 자신들을 일으켜온 
동지들이었다.
  복도 끝방에서 생기에 찬 목소리가 들려왔다.
  "좋은 아침입니다."
  모두들 활기차게 대답했다.
  "좋은 아침입니다."
  그는 오늘 새벽 유달리 감상적이었던 자신을 
부끄러워하며 아침마다 반복되는 인사말을 다시 한번 
중얼거려보았다.
  '좋은 아침입니다.'
  특별사동에 아침해가 떠오르고 있었다.
  <1990, 미발표>


  7. 해 미

  --바다에 짙게 깔리는 안개

  땅거미가 내리는 저녁, 한 사람이 낡은 비석 앞에 
웅크리고 있었다. 해안가에 돌출한 감은 바위 위에 
세워진 비석은 해풍에 실려온 검푸른 이끼가 앉아 
있어 한덩이 괴석으로 보였다. 상고머리에 창백한 
얼굴을 한 그는 차분한 눈빛으로 음각된 글자들을 
읽기 시작했다.

  전 공 비
  1968년 6월 29일 양민을 학살하고
  민심을 교란시켜 적화통일 꾀하기 위해
  이곳 갈촌부락을 침투한 무장공비 4명을
  육군00부대가 발견하여 4명 전원을
  사살하는 대전과를 거두었다. 그 혁혁한
  전공을 기념하고 우리의 철통 같은 멸공
  태세를 다시 한번 가다듬기 위해
  군민이 힘을 합하여 여기 갈촌부락에
  전공비를 세운다.
  1968년 9월 18일 동해안 경비사령부

  그는 한라산 한 개비를 피워 물고 비석 가운데 
글자를 다시 한번 확인했다. 예나 지금이나 분명 
4명이었다.
  '후우, 4명이 사살되었다고. 그때 갈촌 백사장에 
총에 맞아 나뒹군 시체는 틀림없이 세 구였지. 찾지 
못한 한 사람 때문에 나와 가족들의 운명이 달라지고 
말았지만 말이야.'
  그는 비석을 떠나 갈촌을 향해 발걸음을 뗐다. 10년 
만의 귀향은 그에게 발걸음을 무겁게 했다. 그는 
타들어간 담배 꽁초를 거세게 빨았다. 불기가 살아 
있는 뜨거운 담배연기는 지난 10년간 좁고 어두운 
감방에서 츱츱한 공기만 호흡한 그의 폐포를 
춘증소독하는 듯 따가웠다. 먼바다에서 연무가 
피어오르고 있었다. 연무는 바람과 파도에 밀려 갈촌 
해안가로 서서히 밀려왔다. 그는 기억 속에서 사살로 
처리된 그 사람을 헤집어보았다. 그 사람의 모습은 
이끼가 앉은 비석의 표면에서나 피어오르는 바다안개 
속에서 실루엣으로 비치기만 했다. 이제는 그를 잊을 
때다. 지난 세월 그에 대한 기억은 말끔히 지우고 
나오지 않았던가. 그러나 고향마을이 다가올수록 
유년시절의 철없이 놀던 기억들과 청소년 때의 낭만적 
추억들이 바다안개처럼 피어올랐고, 그 즐거운 
기억들을 집요하게 파고드는 어두운 실루엣은 
귀향길이 가까워지면 질수록 더욱 선명하게 제 
모습으로 되살아나고 있었다.

  삼척에서 울진 방면으로 가는 완행버스는 칠월 
불볕을 이마로 들이받으며 비포장도로를 털털거리며 
달렸다. 버스 안은 고기상자와 어물광주리에서 
새어나온 비린 물로 어물전 저자바닥 같았다.
  버스가 수협 어판장이 있는 장호마을에 도착하자 
승객들이 저마다 짐짝을 들고 우르르 내렸다. 형우도 
불룩한 가방을 껴안고 빠져나와 누런고(高)자 모표가 
붙은 학생모를 고쳐쓰곤 동해바다를 바라보며 
심호흡을 했다. 바닷바람이 박하처럼 시원했다. 
버스가 시커먼 매연을 내갈기며 떠나기 직전 하얀 
세일러복을 입은 여고생 하나를 떨구었다. 형우는 
책가방을 든 채 옷새무새를 바로잡고 있는 여학생을 
보고 놀랐다.
  '아니 잰 단경이 아냐. 한차를 타고 오면서도 
몰랐네, 젠장.'
  "단경아, 오랜만이다. 방학해서 집에 가는기가."
  형운ㄴ 반갑게 말을 걸었다.
  "응."
  단경이는 다소곳이 대답을 했다.
  "버스가 만원이라 탄 줄 몰랐다."
  "난 형우 오빠 봤지."
  "그럼 왜 안 불렀어."
  "창피하니까."
  "뭐야, 창피해서 보고도 모른 척하고 앉아 있었어, 
그래. 벌써 나하고 내외할 작정이야!"
  형우는 분한 듯 다가가 군밤을 한대먹였다.
  "아야, 오빠는 괜히 날 때려."
  단경이는 얼굴이 새치름해져 가방을 홱 돌려 앞으로 
걸어갔다.
  '제에기, 여고생이 되더니 내숭을 떠는 건가.'
  단경이는 형우보다 한 살 어린, 할머니 외가 쪽 
친척이다. 아버지로부터 손가락을 꼽으며 촌수를 
몇번인가 들었지만 번번히 까먹곤 하는 먼 
친척이었다. 촌수는 멀지만 둘의 부친이 갑장에다 
자별한 사이이고 형우와 단경이가 갈촌과 장호에서 
같은 국민학교와 중학교를 다녔기 때문에 오빠 동생 
하면서 임의롭게 지냈다. 그러나 단경이가 여고생이 
되고 나서부터 괜히 까다롭게 구는 것 같아 마음에 
걸린다.
  장호에서 내린 사람들은 죄다 어판장으로 
빠져버렸고 둘만이 호젓한 갈재고개를 오르기 
시작했다. 단경이네 집은 형우가 사는 갈촌을 
지나서도 산을 하나 더 넘어가는 외진 샘골에 
있었지만 단경이는 어릴 때부터 혼자서 밤으로도 
산길을 다니는 담이 큰 여자였다. 둘은 해안을 낀 
비좁은 갈재길을 앞서거니 뒤서거니 하며 올라가 
전공비가 세워진 오르목 노송 그늘 아래 다리쉼을 
했다.
  "단경아, 이번 방학에 근사한 계획이라도 있어? 난 
무전여행이나 떠나고 싶어. 집구석에 처박혀 있으면 
갑갑해서 말이야. 같이 안 갈래?"
  형우는 구들거께로 누워 잔소리만 하는 할머니, 
유난히 말이 없고 엄하신 아버지, 그 사이에 끼여 
한숨만 지으시는 어머니가 있는 집을 생각하며 다만 
며칠간이라고 어디론가 훌쩍 떠나고 싶었다.
  "싫어. 난 이번 여름에 집안에 틀어박혀 소설을 
하나 쓰고 싶어. 지하에 묻혀 살아가는 사람의 
이야기를 말이야."
  단경이는 진지한 표정을 지으며 말햇다.
  "뭐, 소설? 지하에 묻혀 살아가는 사람의 이야기라. 
차라리 만화를 그리지 그래. 지하왕국인가, 어때? 
하하하."
  형우는 단경이의 말이 어이가 없어 킬킬거렸다.
  "오빤 어쩌면 아직도 갈촌국민학교 다닐 때 
꿀밤도장 찍어오던 철부지 티를 한점도 못 벗었을까."
  단경이는 말이 안 통한다는 듯 팩 일어나서 벼랑끝 
비석이 세워져 있는 바닷가 쪽으로 걸어갔다.
  형우는 단경이가 꿀밤도장 얘기만 꺼내면 아무리 
의기양양해하다가도 코가 쑥 빠졌다.
  '이놈우 가시내가 불리만 하면 꼭 그 얘길 
끄집어내건든.'
  그것은 참으로 철부지같은 사건이었다. 형우는 
학교에 오면 어릴 때 으레히 그렇듯 점심시간이나 
쉬는 시간에 수봉이 종갑이 등 악동들과 어울려 
계집애들 고무줄 끊어먹기, 도시락 까먹고 개구리 
집어넣기, 화장실 벽에 더하기 그림 그리기 따위의 
온갖 짓궂은 짓을 하며 계집애들을 울렸다. 사실 
형우는 수봉이와 종갑일 따라다니며 망이나 봐주는 
정도였으나, 그래도 또래들 중에서도 공부도 잘하고 
아버지가 마을의 유지였기 때문에 말썽이 나면 항상 
대표로 꾸지람을 들어야 했다. 고무줄 끊어먹기와 
같은 뻔한 장난에 싫증이 난 악동들이 뭔가 새로운 
장난거리를 궁리하고 있던 중 마마자국이 있는 
얼금뱅이 수봉이가 엉뚱한 제안을 했다.
  "우리 셋 중에 누가 오줌발이 제일 기나 
내기해보자."
  "까짓 거 그거야 당장 바지 내리고 갈겨보면 알 거 
아이가."
  성질 급한 종갑이가 바지춤에 손을 넣었다.
  "그라면 싱거워서 재미없고 가시나들 보는 앞에서 
내기하자."
  수봉이는 눈빛을 반짝이며 호기심을 돋웠다.
  "뭐라꼬? 가시나들 앞에서 꼬치를 꺼내고 시합을 
한단 말이가."
  형우는 수봉이의 기상천외한 제안에 할말을 잃었다.
  "아매 형우 니는 겁이 많아 못할기라. 종갑아, 안 
그렇나?"
  "수봉이 니 말이 맞다. 형우사 단경이하고 소꼽 
살고 공기놀이 하는 반가시나 아이가."
  종갑이마저 맞장굴 치며 형우를 겁쟁이로 몰았다. 
형우는 그 짓이 차마 못할 노릇이나, 겁쟁이로 몰리는 
게 싫어 하자고 따라나섰다.
  "좋다. 나도 사나이다. 그까짓 걸 못한다고 그래."
  여자애들 앞에서 제일 길게 오줌을 싸는 녀석에겐 
갈촌 앞바다의 월미섬에 가서 잣 한 되를 따주겠다고 
약속하고 셋은 화단에서 봉선화 초롱꽃을 가꾸고 있는 
계집애들 앞으로 가 바지춤을 잡고 나란히 줄을 섰다. 
수봉이가 하나 둘 하고 구령을 붙였고 셋과 동시에 
일제히 바지춤을 까내리고 호기있게 오줌을 내갈겼다.
  "엄마야!"
  머슴애들이 갑자기 나타나 하나 둘 셋 하는 소리에 
무슨 일일가고 고개를 들어 쳐다보던 계집애들이 
난데없는 물총세례를 받고 넘어가는 소리를 지르며 
도망갔고 울며 뛰어가는 단경이 모습도 보였다. 
수봉이는 신이 나서 계속 고추를 흔들며 내갈겼고 
종갑이는 연방 키들키들 웃었다. 그러나 형우는 우는 
계집애들이 울며 교무실 쪽으로 달아나는 걸 보자 
일이 크게 잘못 되었다고 생각햇다. 아니나다를까. 
담임선생과 훈육선생이 뛰어나와 형우들에게 
달려왔다. 약삭빠른 수봉이와 종갑이는 재빨리 
튀었으나 그렇지 못한 형우는 뒤늦게 달아나다 
뒷덜미를 잡혀 교무실로 끌려갔다.
  "형우 이새끼. 괜찮은 놈인 줄 알았더니 순 
쇠상놈이로군."
  담임선생보다 훈육선생이 길길이 뛰며 빈 
괘도걸이로 머리와 등을 마구 때렸다. 담임선생은 
흥분해서 날뛰는 훈육선생을 제지하며 형우의 무릎을 
꿇렸다.
  "형우야. 나는 네가 이런 짓을 하리라곤 꿈에도 
생각 못했다. 이번 일을 도저히 용서할 수 없다. 난 
널 때리지는 않겠다. 대신 당장 자퇴서를 써라."
  그날 오후 뒤늦게 학교 뒷산에서 얼쩡거리다가 학교 
소사에게 잡혀온 수봉이와 종갑이도 교무실에 
꿇어앉아 자퇴서를 써야만 했다.
  "야, 이 머리에 소똥도 안 벗어진 놈들아! 내가 
20년을 접장을 하지만 이런 해괴망측한 일은 처음 
본다구."
  훈육주임은 퇴근도 않고 남아서 출석부로 세 명의 
머리통을 차례대고 빡빡 내리치면서 욕설을 해댔다. 
담임선생은 자기가 교육한 것이 헛일이 되었다며 
시종일관 차분하게 말했다.
  "자퇴사유란을 다 메웠어? 좋아. 이걸 집에 가지고 
가서 아버지의 도장을 찍어 내일 아침까지 나에게 
제출하도록. 만약 내일 아침까지 제출하지 않으면 
선생님이 직접 가서 도장을 받아올 테니까 그리 
알라구. 늦었으니 모두들 일어나 집에 가봐."
  셋은 쥐가 내린 다리를 절룩이며 학교를 
빠져나왔으나 집에 들어갈 일이 막막했다. 자퇴서를 
들고 어둠이 내린 해안가를 왔다갔다해도 별로 뾰족한 
수가 없자 셋은 일단 아버지 도장을 훔쳐서라도 
찍어가지고 가자고 의견을 모았다. 그러나 다음날 
아침 셋 중 누구도 아버지의 도장을 맡아온 사람이 
없었다. 형우도 밤새 사랑채의 문갑 주위를 
기웃거렸으나 엄한 아버지가 사랑채를 떠나지 않아 
죄지은 몸으로 감히 근처에 접근조차 할 수 없었다.
  "우리 아버진 아예 도장 따윈 가지고 있지도 않아."
  어제 오줌을 갈길 때만 해도 기세가 등등했던 
수봉이도 풀이 죽은 목소리였다. 형우는 오늘 
아침까지 도장을 받아오지 않으면 선생님이 직접 
아버지를 만날 거라는 말이 떠올라 제정신이 
아니었다. 만약 아버지가 아시는 날에는 생각만 해도 
눈앞이 캄캄하였다. 그때 종갑이가 손바닥으로 이마를 
탁 치며 묘안을 내었다.
  "일단 도장만 찍어가면 될 거 아이가. 꿀밤에다 
도장을 새겨 찍어가면 어떻겠노?"
  "꿀밤에다 도장을?"
  안절부절하며 발을 동동 구르던 형우는 종갑이 말에 
귀가 번쩍했다.
  "그래. 인주는 우리 집에 있으니까 꿀밤도장을 새겨 
찍어가자. 길게 생각할 거 뭐 있노. 당장 산에 가자."
  "그라자. 인자 보니 종갑이 너 보통 머리가 
아이다."
  수봉이와 형우는 종갑이의 기발한 생각에 감탄을 
하며 도토리를 주우러 산으로 올라갔다. 셋은 제각기 
도장 크기의 길고 단단한 도토리를 골라 연필깎이 
칼로 열심히 아버지의 이름을 판 뒤 종갑이가 가져온 
인주로 자퇴서에 도장을 찍어 헐레벌떡 학교로 
뛰어갔다.
  자퇴서를 받아 본 담임선생님은 피식 웃음을 
터뜨렸다.
  "요런 도토리깍정이놈들, 이걸 도장이라고 
받아왔어? 획은 비뚤비뚤한데다 둥근 테두린 
둘쭉날쭉하고. 형우 네 아버지 함자가 진자 항자 
석자지. 그런데 획이 떨어져 나가 진항식이 
되었구만."
  형우는 얼굴이 노랗게 되었다. 그러나 선생님은 
말투완 다르게 실실웃었다.
  "좋아. 너희들의 한 짓이 악의가 없는 귀여눈 
행동으로 간주해 이번만은 용서해주겠다. 하지만 두번 
다시 어제와 같은 짓을 했다간 부모님을 불러서 
학교를 그만두게 할 테니 알아서들 해. 그리고 너희 
셋은 오늘부터 방과후 한달간 변소청소를 하도록!"
  "선생님, 고맙습니다."
  셋은 입을 모아 합창을 했다. 형우는 감격해 눈물이 
찔끔찔끔 나왓다. 수봉이는 교무실을 빠져나오자마자 
형우와 종갑이에게 말했다.
  "자, 이젠 빨리 월미섬에 가서 잣을 따오라고. 내 
오줌발이 제일 길고 오래갔잖아. 내기는 내기니까."
  형우는 기가 막혔다. 수봉이의 엉뚱한 제안에 
걸려들어 퇴학까지 당할 뻔했는데 정작 수봉이놈은 
태연하게 잣을 따오라니. 하지만 수봉이 말마따나 
내기는 내기 아니가. 내일 종갑이와 형우는 
월미섬으로 건너가서 잣을 따오기로 약속했다. 그러나 
그 약속은 영영 지킬 수 없었다. 다음날 새벽 
갈남백사장에서 콩 볶는 총소리와 동시에 공비들의 
시체가 나뒹굴었고 곧바로 해안가에 차돌을 얹는 
철책이 쳐졌다. 월미섬은 군대가 점령해 민간인 
출입통제가 되어 개미새끼 한 마리도 얼씬거리지 
못하게 되엇다.
  단경이는 계속해서 비석만 우두커니 쳐다보고 
있었다. 형우는 자신의 말이 너무 지나쳤다고 
생각했다. 여고생이라면 누구나 한번쯤은 문학적 
감상에 사로잡히기 마련이고 시나 소설을 긁적거린 
미완의 원고를 마치 보물이나 된 것처럼 서랍 깊숙이 
감춰두고 행복해하는 법이다.
  "단경아, 화났어? 미안하다."
  형우는 정색을 하며 사과를 했다.
  "오빤 내가 어린앤 줄 아나봐. 나 화 안 낫어. 난 
이 비석을 읽고 있었어. 오빤 이게 무슨 비석인 줄 
알지."
  '요개 또 무슨 소리를 할 작정이지. 빤한 걸 가지고 
묻고 야단이야.'
  하지만, 형우는 핀잔을 주려다 참고서 뻔한 대답을 
햇다.
  "그럼, 공비를 사살한 기념으로 세운 전공비 
아이가."
  "난 이 비석을 볼 때마다 웬지 우울해지고 슬퍼져."
  단경이는 정말로 슬픈지 눈에 물기마저 어린 
듯했다. 형우는 도저히 납득할 수가 없었다. 전공비를 
보고 감상에 젖다니. 하긴 말똥만 굴러가도 웃음이 
나오고 달만 쳐다봐도 눈물이 나오는 여고시절이 
아닌가.
  "오빤 어떤 느낌이들어?"
  "난 이 비석이 우리 마을을 지켜주는 수호신이라고 
생각해. 양민을 학살하려고 기어내려온 빨갱이를 쏴 
죽인 기념비 아이가. 나도 이 다음에 군대 가면 
간첩이나 몇마리 멋지게 때려잡아 전공비나 하나 
세워야겠다."
  형우는 단경이의 우울한 기분을 달래주려고 과장된 
어투로 말하며 '멋지게'라는 대목에선 당수로 허공을 
삭 갈라 보였다. 그러나 형우의 이런 노력을 역효과를 
불러일으켰다. 단경이는 거의 울먹이는 목소리로 
항의했다.
  "오빤 왜 그리 철없어 굴어. 빨갱이는 우리 민족 
아냐. 동족끼리 서로 총을 쏴 죽이고 잘 죽였다고 
세운 이 돌덩이가 그렇게도 자랑스러워. 자랑스럽게 
서 있는 이 비석 뒷변에 새겨야 할 아픈 사연 같은 건 
생각해보지도 않았어?"
  단경이는 말을 그치곤 몸을 홱 돌려 갈재 아래로 
먼저 뛰어내려갔다.
  "단경아, 단경아!"
  형우는 단경이를 부르며 뒤따라 가다 어이가 없어 
그만두었다.
  "나원, 이래서야 어디 말이라도 제대로 붙이겠나. 
말끝마다 팩팩 토라지고 감상덩어리를 달고 늘어지니. 
단경이가 전엔 저러지 않았는데. 지하에서 살아가는 
사람에 대해 소설을 쓴다는 둥 비석 뒷면에 새겨야 할 
아픈 사연이라는 둥 젠장 누가 철부지인 줄 
모르겠다."
  형우도 감정이 상해 갈촌으로 내려가는 자드락길을 
돌멩이를 바닷가로 막 차넣으며 툴툴거렸다. 형우는 
단경이가 한번쯤 뒤돌아보고 인사나 하고 가겠지 하고 
기대했으나 그녀는 끝내 꼿꼿한 자세로 외진 샘골길로 
빠지고 말았다. 형우는 어쩌면 단경이가 정신적으로나 
육체적으로 형우를 앞지고 있을직 모른다는 생각을 
해봤다. 형우는 뭘 진지하게 고민해본 적이 없었다. 
그저 국민학교 때 생긴 그 감정을 가지고 단순히 
매일을 반복해서 살아가는 거였다. 싫으면 싫은 거고 
좋으면 좋은 거고, 복잡하게 생각하는 게 귀찮았다. 
그러나 단경이는 옛날 형우 가방을 들고 졸랑거리며 
따라올 때완 확실히 다르다. 뭔가를 나름대로 
고민하며 아파하는 듯히다. 외양만 해도 옛날과 다른 
분위기를 풍기고 있었다. 샘골 산골짝에서 엉겅퀴와 
들풀처럼 자라난 단경이가 삼척 수돗물을 마신 탓인지 
단발머리에 윤기가 흐르고 얼굴엔 곱고 선연한 빛이 
어려 있지 않았던가. 아까 형우는 단경이가 가방의 
무게를 이기려고 약간 젖혀 걸어가는 옆모습을 보고 
흠칫 놀랐다. 가슴과 엉덩이가 밋밋한 하복을 
밀어올리고 부드러운 곡선을 이루고 있었기 때문이다.
  '여자가 올된다는 할머니 말씀이 맞긴 맞구나. 
제에기. 난 왜 여태 수염이나 여드름조차도 안 
나는가.'
  험상궂게 웃고 있는 장승을 지나 갈촌마을을 한눈에 
굽어볼 수 있는 용왕각 앞에 왔을 때 바람은 어느덧 
소들해지고 발 아래로 조릿대에 들어 있는 콩알같이 
올망졸망 모여 있는 집들이 보였다. 형우는 마을의 
관례대로 제각의 용왕석에서 비손을 모아 절을 했다. 
용머리 형상을 한 용왕석은 군데군데 검게 탄 자국이 
있지만 영검이 대단하다고 마을 사람들은 대대로 
믿어왔다. 단경이에게 전공비가 마을 수호신인 양 
허풍을 떨었지만 실제로 이 용왕석이 이 어촌 일대의 
수호신이었다. 제각 홍살문 기둥엔 울긋불긋한 헝겊이 
꿰어진 인줄이 드리워져 바람에 설렁거렸고 바닥에는 
풀어먹인 지 얼마 되지 않은 듯한 젯밥과 음식이 
차려져 있었다. 마을사람들은 풍어가 들건 흉어가 
들건 명절마다 제사를 올렸고 걸핏하면 남녀노소가 
이곳 용왕각 앞에 모여 풍물을 치고 굿중을 놀았다.
  용왕석이 검게 탄 데는 연유가 있었다. 그러니까 
꿀밤도장 사건이 일어나기 얼마 전의 일이니 형우가 
국민학교 6학년 때였다. 울릉도로 오징어잡이 나갔던 
갈촌 배가 삼각파도를 만나 뒤집혀져 마을에 한꺼번에 
떼송장과 떼과부가 났다. 마을사람들이 백사장에 
초상천막을 쳐놓고 술을 마시다 누군가 홧김에 
용왕석에 백날 지성을 들인 결과가 요모양 요꼴이니 
아예 불을 싸질러 버리자고 소리쳤다. 어디다 
하소연이나 분풀이 할 데가 없었던 그들은 그 말이 
기폭제가 되어 제각으로 우르르 몰려가 불을 놓았다. 
제각에 화염이 치솟아 오르던 날 용왕각을 지키며 
굿거리와 점복채로 살아가던 당골네 용녀가 온몸이 
뜨겁다며 바다로 뛰어들었다. 용뇨의 시체는 다음날 
새벽 파도에 밀려 백사장 모래톱에 누위 있었다. 
형우의 기억엔 아직도 살아 있는 듯한 용녀의 새하얀 
얼굴과 붉은 입술이 서늘하게 남아 있었다.
  떼송장과 용녀의 시체가 연이어 나고 며칠 뒤에 
공비의 시체마저 백사장에 널부러지자 몇몇 사람들은 
갈촌이 살과 부리가 센 땅이라 해서 보따리를 싸서 
마을을 떴고, 남은 사람들은 용왕님를 소홀히 모시고 
용왕석에 동티를 낸 탓이라고 여겨 싸전을 염출하여 
새 제각을 짓고 새물단청을 입힌 뒤 개골창에 처박은 
용왕석을 도로 모셔왔다. 갈촌의 용왕각이 해안선 
다른 어촌 마을에 비해 단청빛이 곱고 용왕석이 검은 
데는 이러한 사연이 숨어 있었다.
  형우는 모자챙을 젖히고 연붉은 노을층이 진 
수평선과 평화로운 마을을 내려다보았다. 금빛 물결이 
출렁이는 앞바다에 여인의 왼 가슴처럼 봉긋 솟아오른 
월미섬 주위에는 똑딱선 낚시거루 통선들이 물에 
자물자물 잠겨 있고 누런 모래밭에 꽂힌 건조말목과 
대밭엔 미역과 생선이 늦볕과 해풀에 마르고 있었다.
  형우는 제각을 내려와 가게와 술집과 약방을 동시에 
하는 조그만 상점 앞을 지나면서 평상 위에서 장기를 
두고 있는 노인장들에게 일일이 모자를 벗고 인사를 
드렸다. 진시 집성부락인 갈촌사람들은 아무리 촌수가 
멀어도 이러구러 열촌은 되었다. 형우는 대가 빠른 
종가집 종손이라 잠지를 내놓고 다니는 꼬마를 
할아버지라고 불러야 하는 딱한 경우도 있었다.
  형우는 돌담으로 에둘린 고샅에서 망태를 메고 오는 
수봉이와 종갑이와 마주쳤다.
  "야, 오랜만이다."
  "형우군. 방학했나."
  수봉이와 종갑이는 햇볕에 바싹 탄 얼굴로 누런 
이를 드러내며 반갑워했다. 형우는 동무들의 얼굴에 
비해 허여멀끔한 자신의 얼굴이 부끄러웠다. 집안이 
가난해서 국민학교를 졸업하자마자 바로 고깃배를 탄 
수봉이와 종갑이를 볼 때마다 학생이라는 신분을 
드러내기보다 감추고 싶었다.
  "하선하는 길이가."
  "배 타다 잠시 내리와 술 받으로 간다. 며칠 전부터 
수협에서 천초매상이 들어와 눈코뜰새가 없다."
  가장자리가 삭아 나달한 밀짚모자를 쓴 종갑이가 
허리를 두드리며 말했다. 천초라고도 하는 
우뭇가사리는 이맘때면 잎과 줄기가 길어져 수협이나 
우무를 원료로 쓰는 석회공장 등에서 중간상인을 넣어 
동해안 일대의 천초를 훑어갔다.
  "일하다 한잔 걸치는 거야?"
  "니기미, 우리가 빨면 을매나 좋을꼬. 월미섬 
이마박에 둘러붙은 군바리들 술이라네. 요때쯤 소대장 
낯짝에도 불그스럼하게 술노을이 깔려야 해가 
떨어져도 천초작업을 할 수 있거든. 에잇 더러운 
놈들."
  종갑이는 월미섬을 바라보며 느닷없이 감자를 
먹였다.
  "군바리 욕할 거 뭐 잇노. 모구리같이 기내리온 
공비들 때문이지."
  수봉이 입이 비뚤어지며 비딱선을 탔다. 하긴 
수봉이 말이 맞다. 그놈들이 내려온 이후 야간에는 
백사장 출입마저 통제되었고 마을 악동들의 천혜의 
놀이터였던 월미섬도 군이들에게 빼앗기고 말았다.
  "형우야. 이따 밤에 보자. 천초를 끌어올리면서 
딸려온 해삼과 전복여남은 개 챙겨놓았다. 니노지 
같은 전복을 술안주하며 삼척의 삼삼한 여학생들 
이바구나 들어보자."
  "그러자."
  선뜻 대답을 했으나 아버지와 할머니의 얼굴이 
떠올랐다. 아버지는 형우에게 규범적인 생활을 
강요했고 할머닌 아버지의 말에 따르게 하려고 매사에 
잔소리를 늘어놓으셨다. 특히 할머니는 자신이 
갯마을에 살면서도 갯가 사람들은 발간 쇠상놈이라며 
상종을 말라고 으르딱딱이셨다.
  "할머니 말이 틀리진 않아. 우리반 애들 중엔 
지금도 콧물을 다시는 축이 있는데 술에다 니노지 
타령이니."
  형우는 소금바람에 녹슨 철대문 앞에 섰다. 늘 
집앞에 서면 반가운 생각보다 가슴이 답답한 느낌이 
들어 바로 문을 열고 들어간 적이 없었다. 지붕에 
이끼가 웃자란 붉은 기와집, 넓기만 한 마당, 쇠붕알 
자물통이 채워진 종가의 제실, 마치 흉가를 연상케 
하는 이런 큰 집에 할머니 아버지 어머니 단 세 
사람이 별 대화도 없이 살고 있다. 어릴 땐 집안 
분위기가 이렇진 않았다. 진씨가문의 종가집답게 
사람들이 북적거렸고 아버지가 배사업차 초대한 
손님들로 흥청댔다. 한때 아버지는 엉뚱하게도 
집앞에다 어촌마을에는 어울리지 않는 당구장을 열어 
원근각처의 신식 한량들과 사귀기도 했다. 그러나 
언제부턴가 손님의 발길이 끊기고 비좁게만 느껴졌던 
집이 엄청나게 크게 보였다. 형우네 집에 출입하는 
사람은 종가제사 때 한차례 다녀가는 친척들과 
이따금씩 들리는 샘골 단경이의 아버지인 맘씨 좋은 
김상규 아저씨뿐이었다. 그렇다고 아버지의 배사업이 
망한 것도 아니고 마을에 인심을 잃은 것도 아니었다. 
오히려 아버지의 사업은 번창했고 성공한 선주에 
걸맞지 않게 겸손하고 예의바르며 이웃에 따뜻한 
사람으로 더 큰 존경을 받고 있었다. 형우는 아버지를 
미워하지는 않았지만 이해할 수 없었다. 왜 아버지는 
밖에서 보이는 자상하고 쾌할한 모습을 집안에서는 
보이지 않을까. 때문에 형우는 집보다는 수봉이들과 
어울려 밖으로 나다니고 싶었다. 이번 여름에는 어떤 
일이 있어도 무전여행을 떠나리라고 작정했다.
  형우는 대문을 열고 들어갔다.
  "어머니, 저 왔어요."
  "형우 오나."
  어머니가 대청을 걸레질하다 반갑게 맞으며 형우의 
인사를 받았다. 어머니는 엄하고 두렵게 느껴지는 
아버지와는 달리 형우에게 푸근하게 대하였다. 간혹 
다 큰 형우를 어루만지며 깊은 한숨을 쉬시는 게 싫긴 
하지만.
  "아버진 계세요?"
  형우는 집에 들어오면 무의식중에 아버지의 
거동부터 묻는 버릇이 있었다.
  "샘골 단경이네 집에 가셨다. 오늘 단경이도 
내려왔을 테지."
  '같이 내려왔심더'하고 말하고 싶었으나 대청에 
가방을 던지며, "어머니 배고파요. 상 차려 
주이소"하고 대청에 걸터앉았다.
  "먼저 안방으로 들어가 할머니께 인사를 드려야지."
  어머니는 부엌으로 내려가며 말했다.
  "예."하고 대답했지만 안방으로 들어가기 싫었다. 
오년째 기력을 잃고 병석에 누워 계시는 할머니는 
성격이 그악스러운데다 외로워서 그런지 사람을 
붙들고 놓아주지 않는 고약한 성미였다.
  '가는귀나 묵지 않았으면 덜 피곤할긴데.'
  형우는 인사만 드리고 빠져나오리라 결심하고 
방문을 열었다. 아랫목에서 라디오 소리가 들려왔다. 
자나깨나 할머니가 매달려 사는 일제 트랜지스터 
라디오에서 나오는 소리였다.
  "할머니! 형우가 내려왔어요! 절 받으세요!"
  벽을 보고 모로 누운 할머니께 큰 목소리로 말했다.
  "응, 행우가 왔다고?"
  라디오엑 귀르 바짝 대고 누워 있던 할머니가 용을 
쓰고 일어나 마른 억새같이 푸석한 머리를 매만지며 
형우의 절을 받았다.
  "왜 절을 하자마자 엉덩이를 떼느냐. 이 할미가 
보기 싫나. 이리 앉아보거라. 그래. 공부는 잘 하고?"
  할머니는 저승꽃이 핀 손으로 방구들을 탕탕 
두드리며 형우를 붙잡았다. 넙죽 절만 하고 잽싸게 
방을 빠져 나가려고 했던 형우는 '이크 또 잡혔구나' 
생각하며 "예"하고 도로 털썩 주저앉았다.
  "인석이 공부 잘하는가고 이 할미가 묻는데도!"
  할머니는 다시 방바닥을 두드렸다.
  "방금 예 하고 대답했잖아요."
  형우는 신경질이 나서 고함을 지르듯 소리쳤다.
  "이놈우 손이! 할미 귀청 떨어지겠다. 웬 소리가 
벼락치듯 하노."
  '으이구, 할ㅁ닌 유리하면 알아듣고 불리하면 
귀먹은 척하거든.'
  형우는 입가가 불룩해졌다. 라디오에선 계속 뉴스가 
흘러나왔다. 북측의 성의없는 태도로 남북회담은 
결렬되었으며 사실상 7.4남북공동성성명은 
백지화되었다는 보도였다.
  "후유, 갈수록 수미산이니 김일셍이가 땅크를 밀고 
내려오든지 유엔군이 38선을 쳐올라가지 않고서는 
툉일은 가물치 콧구멍이로다. 이 웬수녀러 툉일!"
  할머니는 구두덜거리며 리디오를 탁 껐다.
  "행우야, 이번 여름에는 아래채에서 얌전히 공부만 
해야 한다. 수뷩인지 암부엉인지 발간 쇠상놈들 하고 
얼려다니지 말고."
  ㅎ니는 계속해서 '정신을 엉뚱한 데 팔지 
마라''제발 니 부모 속 끊이지 마라''밤에 나다녀서는 
안된다' 따위의 잔소리를 늘어놓고 끄응 신음소리르 
내며 다시 벽을 보고 모로 누웠다. 할머니가 먼저 
대화를 끊고 형우를 놓아주는 일은 형우의 기억으론 
처음이었다.
  "어여 낙 밥 먹어. 밥상 소리가 들리지 않느냐."
  할머니는 힘없이 말하고 찌지직거리며 라디오 
다이알을 돌리기 시작했다. 막상 할머니가 나가라고 
하니 궁둥이가 잘 떨어지지 않았다. 최근 할머닌 눈에 
띄게 기력이 쇠약해진 듯했다. 얼굴을 갈수록 
쪼글쪼글 줄어들고 대신 주름이 눈썹과 코허리까지 
패였다.
  "할머니, 그럼 쉬이소."
  형우는 대청으로 나와 어머니가 차려온 밥상머리에 
앉았다. 안방에선 건조한 라디오 소리와 할머니의 
끙끙거리는 소리가 들려왔다. 팔순의 할머니는 병석에 
눕고 나서도 모질고 악착스런 삶의 집착을 보였다. 
식사를 한끼도 거르지 않았고 몸에 해롭다는 음식은 
입 근방에도 못 오게 하면서 국물보다 건건이를 
찾았다. 그러면서 조금만 심기가 불편해도 "늙으면 
죽어야지"하고 입버릇처럼 말했다. 한번은 형우가 이 
말을 듣고 "그라믄 할매, 말만 하지 말고 진짜로 
죽어삐라 와" 하고 냉큼 대꾸했다. 그러나 할머니는 
버럭 성을 내었다.
  "이놈우 손아, 참말로 이 할매가 죽었으면 좋겠나. 
난 못 죽은다. 행우 니가 미워서라도 천년만년 
살란다. 함은! 남북툉일이 되기 전에는 절대로 눈 못 
감는다. 이 베락 맞아 뒈질 툉일!"
  형우는 할머ㄴ의 죽음을 얘기했는데 할머니는 
참으로 뚱딴지같이 통일ㅇ더러 뒈져라고 악다구니를 
퍼부었다.
  작년 남북 공동성명이 나고 하룻밤만 자고 나면 
제출물로 통일이 되어 있을 것처럼 전국 방방곡곡이 
술렁거렸을 때 누워서 골골하던 할머니가 기적같이 
일어났다.
  "와이고, 이제사 왔구나. 벙어리 냉가슴 앓듯 
일구월심 기다리던 툉일이 이제사 오는구나. 삼수갑산 
먼길 걸어 그 웬수가 온다는데 내가 구들더께로만 
누워 있어 되겠느냐. 애간장 다 태운 그놈의 웬수가 
장호까장 왔는지 월미섬까지 왔는지 내 눈으로 직접 
봐야겠다."
  두 발로 일어선 할머니는 얼마 못 걷고 대청에서 
쓰러지고 말았지만 그날 이후 할머니는 조금씩 변소 
출입도 하고 혼자 요강을 부시기도 했다.
  그러나 남북회담이 자꾸 헛바퀴를 돌자 할머니는 
라디오에 찰거머리처럼 달라붙어 귀를 번갈아 
귀울리며 초조해했다. 그러던 어느날 '멸공통일'이라 
쓴 흰 띠를 머리에 질끈 동여맨 반공연맹회원들과 
군청직원들이 갈촌 백사장에 우우 나타나 
북괴규탄집회를 개최하던 날 할머니는 다시 자라에 
쓰러졌다. 할머니는 이제 통일에 매달리는 대신 
예전처럼 형우에게 '갯가에 나다니지 마라''신발을 
빠개 신고 다니지 마라'는 등 시시콜콜 잔소리를 
늘어놓기 시작했다.
  '앙상궂게 오그라붙은 할머니의 가슴에 무슨 억병이 
있길래 노상 왼새끼만 꼬려 드는 것일까."
  형우는 여든살의 할머니가 매사에 안달복달 
잦추르는게 몹시도 못마땅했다. 그러나 한편으로는 
이제 잔소리할 기력마저 떨어진 할머니가 가엾고 
불쌍한 생각이 들기도 했다.
  수평선에 띠 모양의 은빛이 은은하게 남아 있는 밤 
형우는 천초작업을 끝낸 수봉이와 종갑이와 얼려 
백사장 후미의 모래밭에 반나마 잠겨있는 썩고 고장난 
배 안으로 기어들어갔다. 선실에 들어간 셋은 바닥에 
고인 모래를 파올려 돌방한 술상을 만들었고 그 
위에다 비닐을 덮고 술병과 해삼 전복을 올려놓았다. 
수봉이가 어금니로 병 뚜껑을 따고 잔을 채웠다.
  "야아, 오랜만에 한자리에 모였구나. 자, 건배!"
  수봉이와 종갑이는 단숨에 소주잔을 비우고 크으 
좋다며 해삼과 전복을 뜯었으나 형우는 잔을 입에 
대다 말고 제자리에 도로 놓았다.
  "형우 니 와 무드 깨고 있노, 후딱 안 비우나."
  종갑이가 굵은 해삼을 불끈 쥐고 통째로 먹으며 
채근했다.
  "짜식, 아매 니 아부지 무서워 그라제."
  형우는 수봉이의 말대로라고 생각했다. 삼척에서 
내려와 아직 아버지한테 인사도 못 드린데다 만약 
술을 마셨다는 게 알려진다면 생각만 해도 끔찍했다.
  "난 못하겠다. 고만 둘이 들어라."
  형우는 주둥이까지 밀어놓으려는 종갑이의 술잔을 
물리치며 칼로 전복을 따서 까먹었다.
  "형우야, 니는 언제 철이 들겠노. 얼라도 아이고 
아부지가 그리 무섭나. 전복 그거 조심해서 만져라. 
어린아들 잠지는 똑 잘라 묵는다."
  "우리사 물에 사는 전복을 묵어도 까딱 없지만 
아버지 매가 무서운 코흘리개는 전복을 묵으면 
큰일나지럴."
  수봉이와 종갑이는 술이 한잔 오르자 말이 
게정스러워졌고, 형우는 갑자기 여자의 그것같이 
묘하게 생긴 전복을 입에 대기가 거북햇다.
  "너거들 자꾸 살살 약올릴기가. 에라, 더러워서라도 
한잔 마시자."
  형우는 딱 한잔만 마시겠다고 생각하며 소주잔을 
입안에 털어넣었다. 그러나 한 잔이 두 잔이 되고 두 
잔이 넉 잔이 되어 종당에는 술 더 가져오라고 
소리쳤다. 셋은 흔들흔들 가게를 오가며 소주 몇병을 
더 마셨고 형우는 취기가 올라 큰소리로 떠들었다.
  "야, 날도 더운데 우리 월미섬에 한번 안 가볼래? 
사실 말이야, 사나이가 약속은 지켜야 할 거 아이가. 
그게 언제적 일이고. 수봉이한테 오줌내기에 져서 
월미섬의 잣 한 되를 따주기로 한 거 말이야. 오늘 
가서 잣을 따오자!"
  "좋지. 수봉아, 니는 여기 있거라. 형우하고 퍼뜩 
갔다 올 테니."
  "꿀밤 삼총사의 두목인 이 몸이 빠져서 되겠느냐. 
가자."
  술이 설취한 셋은 백사장에 옷을 훌훌 벗어 던지고 
바다로 뛰어들었다. 근 이십여분간을 정신없이 
헤엄쳐가는 동안 셋은 술이 깨어 그들이 지금 엄청난 
짓을 하고 있다는 걸 알게 되었다. 그러나 
되돌아가기에는 힘이 너무 빠졌다. 어쩔 수 없이 코 
앞에 보이는 섬으로 헤어갔다. 셋은 탱탱 오그라붙은 
붕알을 덜덜 떨며 미끄러운 섬바위를 간신히 붙잡았을 
때 서치라이트가 켜짐과 동시에 공포탄이 터지고 
군인들이 얼룽덜룽 내려와 발가벗은 세 명을 꽁꽁 
묶어 끌고 갔다.
  아버지는 아무런 표정이 없었다. 이틀 만에 장호 
지서에서 풀려나온 형우는 할머니와 아버지, 어머니 
앞에서 무릎을 꿇고 앉아 있엇다. 
  "세상에 이런 고약한 놈이 있나. 내가 쇠상놈들과 
얼려 얼럭광대 짓을 하지 말라고 그렇게 일렀건만 
그새 술을 마시고 망둥이 노릇을 했단 말이냐."
  할머니는 분을 이기지 못해 방바닥을 치다가 고개를 
흔들흔들햇다. 어머니는 할머니가 형우를 나무랄 
때마다 마치 자신이 죄인이나 된 듯 한숨을 내쉬며 
고개를 숙였다. 아버지는 담배를 한대 태운 후 지폐 
한 장을 꺼냈다.
  "소주를 두 병 사오너라. 댓병으로."
  형우는 대두 한되들이 소주 두 병을 상점에서 사서 
양팔에 끼고 조마로운 마음으로 방으로 들어갔다. 
아버지는 어머니에게 술잔 두 개를 가져오게 하고 
형우에게 한 잔 따라 주고 자기 잔에도 채웠다.
  "네 녀석이 얼마나 마시는지 아버지와 한번 겨루어 
보자꾸나. 어서 잔을 들어라."
  "여보."
  어머니는 아버지를 만류하려 했지만 아버지의 
무서운 눈빛을 보고 그만두었다. 부자간에 정확히 한 
잔씩 술을 마시기 시작했다. 형우는 워낙 긴장한 탓에 
술맛이 쓴지 단지도 모르고 그저 냉수를 마시는 
기분이었다. 무릎을 꿇은 채 댓병 한 병을 다 
비웠어도 정신은 은화처럼 맑았다. 오히려 아버지의 
얼굴이 불콰하게 달아오른 듯하였다.
  "술이 부족하구나. 두 병만 더 사오너라."
  아버지는 다시 돈을 꺼내었다. 그때까지 가슴을 
졸이며 지켜보고 있던 어머니가 형우를 끌어안으며 
울을 터뜨렸다.
  "여보, 제발 그만하세요. 애를 죽일 작정이세요."
  형우가 어머니 품안에 안긴 순간이었다. 형우는 
긴장이 풀리고 일시에 술기운이 확 퍼져 정신을 잃고 
쓰러지고 말았다.
  형우는 타는 듯한 갈증에 눈을 떴다. 천장 문양을 
쳐다보니 이라채 자신의 방이었다. 아버지와 술을 
마시다 어머니 품 속에 안긴 이후의 일은 하나도 
생각나지 않았다.
  '도대체 얼마나 시간이 흘렀을까.'
  그는 납덩이 같은 몸을 일으켜 부엌으로 어질어질 
걸어갔다. 부모님은 어딜 갔는지 절간같이 조용했다. 
형우는 바가지로 물동이에 물을 떠서 벌컥벌컥 
들이켰다. 물을 마시고 바가지에서 눈을 떼다 살강 밑 
찬장 뒤에서 몽글 연기가 피어오르는 것을 보았다.
  '이크, 불났다.'
  형우는 깜짝 놀라 황급히 물을 찬장 뒤로 끼얹었다. 
여전히 연기가 솔솔 올랐다. 형우는 고개를 갸웃하며 
찬장을 벽에서 들어내었다.
  "응?"
  찬장을 치운 벽 구석엔 족제비가 드나들 만한 
구멍이 하나 뻥 뚫려 있었고 그 구멍에서 매큼한 
연기가 피어오르고 있었다.
  "창고다!"
  형우는 부리나케 부엌을 뛰어나가 옆방의 창고로 
들어갔다. 어두컴컴한 창고에서 부랴부랴 구석에 쌓인 
터진 어망과 사린 마룻줄, 풀어진 상앗대 따위를 
걷어내었다. 그러나 부엌 찬장과 맞닿은 창고 구석엔 
구멍도 보이지 않았고 불기운도 느낄 수 없었다.
  '방금 술이 깨어 어뜩한 상태에서 헛것을 보았나?'
  형우가 귀신에 홀린 듯 중얼거리고 있을 
순간이었다. 창고벽이 열리며 허연 사람이 불쑥 
나왔다. 으악 형우는 비명을 지르며 뒷걸음치다 
어망에 걸려 나동그라졌다.
  "형우야, 놀라지 마라. 나는 너의 큰아버지다."
  벽에서 나온 사람은 다리를 절뚝이며 걸어와 형우를 
붙잡아 일으켰다.
  "녀석, 생각했던 것보다 담이 없군."
  그는 형우를 안심시키느라 등을 툭툭 두드렸다.
  "방금 부엌에서 너가 본 연기는 내가 피운 
담배연기였다. 네 부모가 천초매상 나간 틈에 한대 
먹는다는 것이 너에게 들켜버렸구나. 하지만 이 
큰아버지는 형우 너를 참으로 만나고 싶었다."
  그는 형우의 머리를 쓰다듬은 뒤 손을 부드럽게 
감싸쥐었다. 마르고 창백한 그의 손은 뜻밖에도 
따뜻했다. 형우는 슬며시 손을 빼서 놀란 가슴을 
쓸어내리며 겁먹은 목소리로 말했다.
  "도대체 누구세요? 저에게 큰아버지는 없는데요."
  "그렇게 알고 있겠지. 형우 너가 태어나기 전에 
6.25가 터졌고 나는 그때 월북했으니까."
  뻘줌히 열린 창고 문으로 들어온 몇가닥 햇살에 
비친 그의 얼굴을 백납이 퍼진 듯 하얗고, 게다가 흰 
바지저고리까지 입어 유령처럼 보였다. 그러나 짙은 
눈썹과 부리부리한 눈방울, 턱까지 내려온 자분치는 
아버지와 흡사해 다소 안심이 되었다.
  "형우야, 내가 왜 숨어사는 지 궁금하지 않느냐? 
우리가 자세한 이야기를 나누기 전에 부엌의 찬장을 
제자리에 놓고 오지 않겠니?"
  그의 말은 나지막하면서도 마디마디 단호함이랄까 
꼿꼿함이 깃들어 있었다.
  "예."
  형우는 다소 진정된 목소리로 대답하고 부엌으로 
들어갔다. 형우는 찬장을 제자리로 돌리면서 이대로 
뛰어나가버릴까도 생각했으나 그 사람에 대한 
호기심이 두려움이나 공포감을 이겨버렸다. 그는 
어구를 본래대로 정리하다 되돌아온 형우를 보고 
빙그레 미소를 지었다.
  "비좁고 후덥지근 하지만 벽 속의 내 방을 
구경시켜주고 싶구나. 널 초대했으면 하는데 어때?"
  형우는 말없이 고개만 끄덕였다. 형우는 그를 따라 
교묘하게 위장된 벽문을 밀고 들어갔다. 부엌과 창고 
사이에 감쪽같이 공간을 비집고 들어간 방는 숨이 
막힐 듯 더웠다. 관 속 같은 방안에는 매캐한 
담배냄새가 배어 있었고 땟국 절은 이불과 국방색 
담요가 짚덤불 위에 깔려 있었다. 리시버가 달린 
라디오 옆으로 비뚤비뚤 쌓아둔 책 위엔 호롱불이 
까무룩히 졸며 힘겹게 어둠을 몰아내고 있었다.
  "너가 찾았던 구멍이 저기 있다. 네 어머니가 매일 
아침 밥을 넣어주고 오줌통을 내어가는 곳이다. 내 
숨구멍이기도 하고..."
  '저 구멍으로 어머니가 매일 밥을 넣어주었다고!'
  중1때인가 형우는 부엌에 살짝 들어가 아침밥을 
푸는 어머니께 고개를 갸우뚱거리며 물은 기억이 
났다.
  "엄마, 우리집 식구는 할매, 아부지, 엄마, 그라고 
나까지 네 명인데 와 다섯 그릇이나 푸노?"
  형우는 어머니가 식구 수보다 밥 한 그릇을 더 푸는 
게 이상했고 간혹 부엌을 기웃거리다 부뚜막 위에 
하얀 밥 한 그릇이 뎅그라니 놓여 있는 걸 보고 
궁금했었다.
  "사내 녀석이 함부로 부엌출입을 하면 쫄장부밖에 
못된다고 이르지 않았느냐."
  어머니는 당황스런 동작으로 밥 한 그릇을 부뚜막 
구석으로 밀어놓으며 화난 음성으로 말했다.
  "하지만 저 밥은 누구 밥이고?"
  형우는 물러서지 않고 다그쳐 물었다.
  어머니는 잠시 주저하더나 눅은 소리로 말했다.
  "응, 저 밥은 할아버지 제삿밥이란다."
  "돌아가신 할앙버지가 와서 저 밥을 묵는다 
말이가?"
  "함은. 제사 지낼 때 할아버지 혼령이 와서 메를 
드는 것과 꼭 같지."
  "그런가?"
  미심쩍게 생각한 형우의 의문은 벽방의 구멍을 보고 
비로소 풀리게 되었다. 매일 아침 부뚜막에 놓여 있던 
밥 한 그릇은 할아버지 혼령이 자신 것이 아니라 바로 
눈앞에 유령처럼 앉아 있는 이 사람이 먹은 것이다.
  그는 이야기를 하다 말고 갑자기 두 손으로 자신의 
입을 틀어막으며 쿨럭거렸다. 그는 온몸을 뒤틀며 
나오는 기침을 삼켰다.
  "약을 좀 먹어야겠다."
  그는 저고리 섶 안으로 손을 넣어 약봉지를 꺼낸 뒤 
하얀 알약을 한줌씩이나 입안에 털어넣고 물병의 물을 
쿨렁쿨렁 마셨다. 그는 겨우 진정이 된 듯 소매로 
수박씨처럼 송골송골 맺힌 진땀을 닦으며 말했다.
  "형우야. 네 눈을 보니 내가 왜 여기에 
숨어사는지를 얼른 얘기하라고 재촉하는 듯하구나. 
솔직히 말하마. 난 5년 전에 이 마을에 침투한 소위 
무장공비다."
  "예?"
  형우는 자기 귀를 의심했다. 그리고 그가 허투로 
말하지 않았다는 걸 알자 다시 온몸이 절로 
와들거리기 시작했다.
  '아니, 큰아버지라는 이 사람이 그 무시무시한 
무장공비란 말인가.'
  형우는 비좁은 방 안에 공비와 나란히 앉아 있다는 
두려움에 어쩔 바를 몰랐다.
  "무서워할 것 없다. 난 이런 지하생활 5년에 병들어 
너에게 터럭 하나 건드릴 힘도 없으니까. 그리고 
큰아버지의 실체를 안다면 그렇게 두려워할 존재도 
아니라는 걸 알게 될 거야."
  그는 이마에 흐르는 땀을 연신 소매로 훔치며 
괴로운 표정을 지었다.
  "형우야, 넌 날 모르지만 난 지난 5년간 널 죽 
지켜보았다. 널 만나 모든 걸 얘기하고 싶었지만 그럴 
형편이 안되었다. 그러나 이젠 이야기 해도 좋을 
시기가 되었구나. 단순히 5년 전의 사건만으로 모든 
걸 설명할 수 없는 기구한 사연이 있다."
  형우는 끔찍한 공비에 어울리지 않는 처참한 몰골과 
병들어 신음하는 그의 모습에 다소 안도감을 느꼈다. 
그는 계속해서 형우에게 충격과 공포로 다가오지만 
이상하게도 그로부터 도망가고픈 마음만큼이나 
끌려들어가는, 말로써 형언키 어려운 친화력을 
느꼈다. 그의 목소리는 강단이 있었으나 포근했고 
눈은 형광물질이 들어 있는 듯 번쩍거렸으나 
부드러웠다. 출구를 찾지 못한 그의 목소리는 밀폐된 
방안을 한참이나 울리며 맴돌다 잦아들었다.

  칠흑같이 어둔 바다 위로 장대비가 퍼붓고 있었다. 
고무보트 한 척이 성난 파도를 헤치고 희끄무레한 
갈촌 백사장을 향하여 가고 있었다. 현석은 비바람이 
휘몰아치며 어둠을 거둬내는 사이로 정든 고향마을을 
언뜻 보았다.
  "동무들, 다 왔습니다. 내리시오."
  현석이 백사장에 보트를 대며 말했다. 현석과 세 
명의 동료들이 허리를 낮춰 뭍으로 오르는 순간 
피비빅 조명탄이 오르고 연발 사격음이 어둠을 
찢었다.
  타당 타타타타타탕 타타타타타타탕탕탕.
  백사장에 발을 올렸던 셋은 순식간에 온몸이 벌집이 
되어 해안선에 퍽퍽 쓰러졌다. 현석도 다리에 엄청난 
충격을 받고 파도에 쓰러졌다. 조명탄이 터진 
밤하늘엔 거대한 폭포가 나타났고 서치라이트 불빛은 
물기둥을 이루며 바다 위를 이 잡듯이 훑고 있었다. 
불빛이 여러차례 그의 뒤통수와 견갑을 핥고 
지나갔으나 퍼붓는 빗줄기에 가려 발견되지 않았다. 
먼 총질 소리를 들으며 그는 썰어가는 파도를 타고 
월미섬으로 헤어갔다. 현석은 섬자락의 바위에 
들러붙었으나 다리에 총탄을 맞아 기어오르지 못하고 
몇번이나 미끄러졌다. 그는 간신히 섬으로 올라가 
어릴 때 숨어 놓던 동굴 속으로 들어갔다. 내의를 
찢어 피가 콸콸 솟아 나오는 왼다리의 허벅지를 
단단히 동여맨 뒤 동굴 벽에 등을 기댔다. 가슴에 
달린 수류탄 한 알을 만지작거리며 백사장에 개처럼 
널부러져 있는 동지들을 따라 자폭하지 못한 자신의 
비겁에 깊은 한숨을 내쉬었다.
  '고향집으로 가는 걸 포기하자. 대신 용왕각 무인 
포스트에 복귀신호를 묻어놓고 배가 오기를 기다리는 
수밖에 없다.'
  현석은 이런 상태로는 이번 행선의 목적인 어머니와 
동생을 만날 수가 없다고 판단했다. 그는 유사시에 
연락망인 용왕각의 용두석 밑 무인 포스트를 이용해서 
북으로 복귀하리라 생각했다. 그는 짐승처럼 동굴 
깊숙이 웅크려 상처가 아물기를 기다렸다. 맹수들은 
몸에 상처가 생기면 상처가 아물 때까지 굶는다고 
했다. 그러나 일주일간 아무것도 먹지 못하니 숨쉴 
기력조차 빠져버린 듯하였다. 그는 어느정도 상처가 
아물자 안개가 짙게 낀 밤바다로 뛰어들었다. 젖 먹던 
힘까지 퍼올려 갈촌으로 헤어가 물이 뚝뚝 떨어지는 
몸으로 용왕각을 찾았다. 그러나 용왕각은 보이지 
않았다. 그는 그럴 리가 없다고 생각했다. 수백년간 
이 자리에 서서 마을을 지키던 용왕각이 없어지다니. 
바닥에 걸리는 게 있었다. 엎드려 자세히 살펴보니 
불에 그을린 와당 조각이었다. 용왕각은 불에 타서 
없어진 게 분명했다.
  '이런, 무인 포스트마저 파괴되다니 이제 난 어쩌란 
말이냐.'
  그는 모든 게 일시에 와르르 무너지는 느낌을 
받았다. 이제 남은 길은 집을 찾는 수밖에 없다. 이런 
몰골로 찾지 않으려 했는데. 그는 절뚝거리며 마을로 
내려와 붉은 기와집을 찾았다. 그는 대문을 밀고 
들어가 집안의 동정을 살피기 위해 제실 뒤로 숨었다. 
안채와 사랑채엔 늦은 밤인데도 손님이 북적거리며 
시끌벅적햇다. 자정 가까이 되어서야 사람들이 다 
되돌아갔다. 동생 항석이 사랑채에 나와서 안채로 
들어가는 게 보였다. 아마도 잠자리에 들기 전에 
어머니께 인사하러 가는 모양이었다. 현석은 토방으로 
올라가 문지방에 귀를 귀울였다. 귀에 익은 어머니와 
동생, 제수씨의 목소리가 들렸다. 그는 대청을 딛고 
올라가 장지를 열었다.
  "어머니, 큰놈 현석이 왔습니다."
  그는 절뚝거리며 방안에 들어가자마자 방바닥에 
쓰러지듯 엎드려 절을 했다.
  "누, 누가 왔다고?"
  느닷없는 불청객의 침입에 어머니는 깜짝 놀라 말을 
더듬거렸고 동생과 제수도 움찍 뒤로 물러앉았다.
  "6.25때 집 떠난 큰놈 현석이가 이제사 
찾아왔어요."
  현석이는 목이 메이는 듯했다.
  "뭐라고? 너가 큰놈 현석이라고? 어디 보자. 
아이고, 너가 얼굴은 상했어도 틀림없는 현석이놈이 
맞구나. 이 원수덩어리야, 어디 갔다 이제야 불쑥 
나타나느냐."
  어머니는 다짜고짜로 울음부터 터뜨렸다. 현석은 그 
경황 속에서도 문쪽을 돌아보며 불안해했다.
  "어머니, 소리 낮추세요. 저는 지금 쫓기는 
몸입니다. 항석이도 그동안 잘 있었나."
  "예, 형님도 잘 계셨습니까. 그런데 아무런 연락도 
없으시다가 야밤중에 이런 차림으로 오시니 정신이 
없습니다. 다리를 다치신 모양이죠?"
  항석은 형이 반가우면서도 옷이 후줄근하게 젖어 
있는데다 다리를 헝겊으로 싸매고 있는 모습을 보고 
의아한 눈빛으로 말했다.
  "그래, 좀 다쳤다. 자초지종은 천천히 말하마. 
제수씨도 그동안 별고 없었지요. 염치없지만 식은 밥 
남은 거라도 있으면 좀 갖다주세요."
  현석은 우선 허기를 때우고 기운부터 차려야 
말이라도 나올 것 같았다.
  "아가, 어여 상 차려오너라. 몰골을 보아하니 
열흘은 굶은 사람 같구나."
  제수가 그와 맞절을 하고 부엌으로 나가자 어머니가 
득달같이 말을 했다.
  "이놈아, 말을 해보거라. 쫓기는 몸이라니 북에서 
내려왔지. 왜 대답을 안해. 대답을 않는 걸 보아하니 
내 말이 틀림없구나. 너가 전쟁 때 빨갱이 노릇하다 
월북한 뒤 우리 집안이 얼마나 고초를 겪었는지 
알기나 하느냐. 그런데 이번에 간첩으로 내려왔어. 
아이고, 이 천하에 불효막심한 자식 같으니라고!"
  어머니는 다시 눈물을 흘리기 시작했다. 항석은 
어느새 담배를 꺼내물고 천정을 보며 후우 연기를 
내뿜었다. 그는 갈촌부락 반공연맹 지부장에다 공화당 
당원이었다. 물론 하고 싶어 한 건 아니지만 마을 
유지가 되다보니 자연히 위에서 떨어진 감투를 덮어쓴 
셈이었다. 항석은 형의 돌연한 방문이 불러올 엄청난 
결과를 생각하며 고민하고 있었다. 그래, 형님에게 
자수를 권하자. 자수하는 것만이 전체가 사는 길이다. 
그때 어머니가 항석의 속마음을 그대로 읽은 듯 
말햇다.
  "현석아, 지금 당장 장호서로 가서 자수하자. 
자수하면 너도 살고 우리도 산다. 너가 과거에 이 
에미 말을 그렇게 안 듣고 버그러지더니 겨우 이런 
모습으로 이 에미 앞에 나타났느냐. 이젠 제발 에미 
말도 듣거라."
  "어머니, 자수하느니 당장 나가서 자폭하겠습니다."
  현석은 주머니에서 수류탄을 끄집어내었다. 
어머니와 항석은 깜짝 놀라 앉은 채로 뒷걸음쳤다.
  "어머니, 저에게 어떤 말을 해도 좋습니다. 그러나 
자수하란 말만은 하지 말아주십시오. 그리고 
동생에게도 부탁하네. 그 말만은 말아주게. 차라리 
내가 어렵거든 신고하게나. 난 맹세코 아무런 원망도 
하지 않겠다."
  현석은 눈에 불똥을 튀기며 말했다. 제수가 문에서 
서성거리다 밥상을 들고 들어왔다. 어머니는 망연자실 
앉았고 항석은 형에게 알겠으니 수류탄을 거두고 
식사부터 하시라고 권했다. 현석은 첫술을 들자 
그동안의 출혈과 수면부족, 피로 등이 일시에 몰려와 
앉은 자리에서 쓰러졌다.
  어머니는 허겁지겁 이부자리를 펴서 방 아랫목에다 
누인 뒤 방구들이 꺼져라 한숨을 쉬곤 항석을 
쳐다보며 말했다. 
  "아범아, 이 일을 도대체 어찌 한단 말이냐. 네 
형의 황소고집은 너도 잘 알고 있지 않느냐. 수류탄을 
들고 설치는 걸 봐라. 예전과 달라진 게 하나도 없다. 
세상에 이런 날벼락이 어디 있느냐."
  "일단 오늘은 늦었으니 내일 아침 자수를 시키든지 
신고를 하든지 합시다."
  "신고라니, 아범이 시방 무슨 말을 했느냐. 네 이놈 
고얀 놈 같으니라고! 그래, 너가 살고자 네 형을 
신고해서 죽일 작정이냐. 난 이때까지 너가 착하고 
의리있는 자식이라고 생각했는데 그런 말을 입 밖에 
낼줄은 꿈에도 몰랐다. 이 에미가 네 형 같은 경우를 
당해도 신고할 작정이지. 이런 막돼먹은 놈 
같으니라고!"
  어머니는 방금 전과는 딴판으로 길길이 뛰었다. 
  "어머니, 그게 아니고 설득하다하다 안되면 
신고......"
  "어디서 또 그런 말버릇이냐. 내가 이놈의 모가지를 
분질러서라도 제발로 지서로 걸어가도록 만들 테니 
아예 그런 끔찍한 소릴랑 두번 다시 하지 마라."
  항석은 더이상 입을 열 수 없었다. 그러나 그는 
이제까지 평화롭던 집에 검은 구름이 드리워짐을 
느꼈다.
  현석의 고집은 어머니의 열화같은 성화도 당해낼 수 
없었다. 현석은 전쟁 전에 좌익활동을 하다 쫓겨 
숨어지낸 창고 벽 속의 비트(비밀 아지트)로 
들어갔다. 원래 이 비트는 해방 전 현석의 징용을 
피하기 위해 아버지가 손수 궁리하여 만든 
벽방이었다. 일제시대 때 그는 6개월을 여기서 살다 
광복을 맞아 나왔다. 6.25 전에는 1년간 지하생활을 
하다 인민군이 내려와 햇빛을 볼 수 있었다. 그는 
이번에는 길어야 1년 6개월 정도면 이런 컴컴한 
생활도 끝날 것이라고 낙관했다. 그러나 어머니의 
생각은 달랐다.
  "이 두더지 혼신이 씌인 놈아. 이번에는 일제시대나 
6.25 전과는 다르다. 대한민국 천지에 널 이해해주는 
사람이 누가 있나. 천년 만년 감옥보다 더한 이 
방에서 살아봐라. 빌어묵을 툉일이 오는가. 
지금이라도 늦지 않다. 이 에미 손 잡고 장호로 가자. 
이 에미 애간장 다 태워 죽일 숭악한 빨갱이놈아."
  어머니는 매끼니 밥을 넣어줄 때마다 울기도 하고 
달래기도 하며 악다구니를 퍼붓기도 했지만 그는 
바위처럼 요지부동이었다.
  "어머니, 조금만 기다리십시오. 반드시 통일은 
옵니다. 그리고 그 이전에 북에서 날 데리러 올 
것입니다."
  그러다 어머니는 분을 못 이기어 홧병으로 
쓰러지셨다. 현석은 어머니가 쓰러지자 무척이나 
괴로워했지만 자기의 주장을 꺾지는 않았다. 쓰러진 
어머니 대신 제수가 한숨을 쉬며 밥을 들여주었다. 
항석은 집앞의 당구장을 정리하고 단경이 아버지 
김상규를 제외하고 손님들을 일체 집에 들여놓지 
않았다. 이제 온 가족이 공범이 되어 전전긍긍하며 
그와 함께 괴로워해야 했다.

  "그런 생활이 벌써 5년째이다. 난 인간적으로 보면 
가족들에게 참으로 많은 고통을 주었지. 그러나 이제 
그런 고통도 더 줄 형편이 못 되느구나."
  큰아버지는 입을 틀어막고 기침을 하다가 몸을 
뒤틀며 가슴을 쥐어 뜯었다. 형우는 병으로 신음하는 
모습이 안타까웠지만 큰아버지 때문에 온 가족이 
불안에 떨며 괴로워하게 된 걸 생각하니 화가 났다.
  "왜 큰아버지는 가족에게 그런 고통을 주면서까지 
자수하지 않았나요? 그건 자기 자신만을 위한 너무 
이기적인 행동이 아닌가요."
  "녀석, 내가 나에게 매일 던지는 질문을 하는군. 난 
어머니가 쓰러지고 난 뒤 정말로 자수를 결심한 적이 
있었다. 특히 제수씨인 네 어머니가 자수를 권할 때면 
당장이라도 장호로 달려나가고 싶었다. 그러나 
그때마다 나의 발길을 머뭇거리게 만든 것은 지난날 
이 방에서의 경험 때문이었지. 일제시대 때도 6.25 
전에도 난 이방에서 불쑥뿔쑥 뒤어나가고 싶었었지. 
그러나 그때마다 우리 민족의 역사가 승리하리라고 
믿었다. 그 믿음은 한치도 어김없이 현실로 찾아왔고 
또 올 것이다. 그러나 이 방에서 5년이 지난 지금 
생각해보니 민족의 승리와 통일에 대한 신심이 아니라 
북에서 날 데리러 올 것이라는 도박으로 버티고 
있다는 생각이 문득문득 들곤 한다."
  큰아버지는 호롱불이 자지러질 정도로 깊은 한숨을 
내쉬었다.
  "큰아버지, 지금도 늦지 않았잖아요?"
  형우는 그의 말이 막연하게 다가왔지만 큰아버지가 
심경의 변화를 느끼고 있음을 어렴풋이 감지했다.
  "지금에 와서 이 도박을 포기할 수 없다. 난 그것에 
너무나 많은 것들을 걸고 말았다. 내 생명뿐만 아니라 
어머니, 동생과 제수 그리고 날 아는 모든 사람들의 
목숨까지도 말이야. 이제 내가 정한 시간도 다 지났고 
병들고 지쳤다. 죽으면서까지 이 방에서 시체로 
썩어서 가족들에게 폐를 끼치고 싶진 않다. 지금은 
시체나 다름없지만 한때 난 짙은 안개가 내리면 
낮에도 밖으로 나다녔단다."
  "해미가 낄때 말입니까?"
  "그래, 난 모자를 눌러쓰고 돌아다니며 한치의 앞도 
내다보지 못하는 사람들과 악수를 하며 세상 얘기를 
나누기도 했지. 난 지금 내가 사라질 마지막 해미를 
기다리고 있다. 이걸 보려무나. 난 이걸 내 
정신만큼이나 소중하게 간직했지. 이걸 품고 
어릴때부터 좋아하던 바다로 헤어나갈 것이다."
  형우는 큰아버지로부터 반들반들 손때가 묻은 
수류탄을 건네받았다. 수류탄이 전혀 무섭지 않고 왜 
그리 서글픈 무게로 전해오는지 몰랐다.
  "형우야, 대문 밖 골목길에서 네 부모님의 발자국 
소리가 들리는구나. 난 이런 두더지 생활을 하다 보지 
청각과 후각이 예민하게 발달되었지."
  "큰아버지, 그럼 전 가보겠습니다."
  형우는 큰아버지에게 수류탄을 되돌려 드리며 꾸벅 
인사를 했다.
  "그래, 널 만나서 참으로 기뻤다. 또 오너라."
  큰아버지는 국방색 모포 위에 길게 누워 눈을 
감으며 말했다. 형우는 그 모습이 관 속에 누운 시체 
같아 등골이 오싹했다. 어구로 벽문을 가리고 창고를 
빠져나오니 아버지와 어머니가 대문을 열고 들어왔다.
  "형우 너 일어났구나. 몸은 괜찮니?"
  어머니가 걱정스레 물었다.
  "예."하고 형우는 방금 일어난 듯이 기지개를 켜며 
대답했다.
  "어서 올라가 저녁 먹자. 너는 사흘을 꼬박 누워 
있었다."
  "사흘이나 누워 있었다고요?"
  형우는 어머니의 말이 믿기지 않았다. 그저 한나절 
푹 잔 걸로 생각했다.
  "아버지가 널 장호에 업고 가 주사를 맞히고 
밤새도록 잠을 못 자고 잠자리르 지켰어. 오늘 
아침에야 혈압과 맥박이 정상으로 돌아와 안심하고 
천초매상에 갔다오는 길이다."
  아버지는 형우의 얼굴을 보고 빙그레 웃을 뿐 아무 
말도 하지 않고 안방으로 들어갔다.
  형우는 아버지의 뒷모습을 묵묵히 바라봤다. 엄니가 
한숨을 내쉬며 부엌으로 들어가는 모습도 
눈여겨보았다. 이악스럽게 라디오에 붙어 있을 
할머니의 모습도 떠올렸다. 그들의 모습엔 한결같이 
짙은 그림자가 드리워져 있었고 눈과 입술에는 한과 
고뇌가 서린 듯했다. 형우는 그들의 아픔을 전혀 
눈치채지 못하고 철없이 굴기만 했던 자신이 
미워졌다. 그는 난생 처음 후우우 한숨을 내쉬곤 크고 
긴 한숨소리에 자신도 놀랐다. 대청에 올라 
내려다보던 앞바다의 해수면이 그날 따라 한층 
높아보였고 괴로움이 무엇인지 난생처음 알 것만 
같았다.
  일주일 뒤 새벽, 먼바다에서 피어오른 짙은 안개는 
해안으로 서서히 이동해와 마침내 마을 전체를 삼키고 
말았다. 형우는 아침에 늦게 일어나 해미가 낀 것을 
보고 허겁지겁 큰아버지가 숨어 있는 벽방으로 
달려갔다. 없었다. 방은 말끔히 치워져 있었다. 
큰아버지는 해미 속을 그예 떠나고 말았는가. 형우는 
걸어가는 자기의 앞발조차 묻어버리는 짙은 안개를 
헤치고 백사장으로 허우적허우적 나갔다. 
마을사람들은 모두 해안가에 몰려나와 손에 손을 잡고 
호오이호오이 노래를 부르고 있었다. 해미가 끼는 
날은 수중궁궐의 용왕이 지상행차하는 날이라고 믿는 
어민들은 바닷가로 나와 용신맞이 노래를 불렀다. 
안개 속에서 부르는 소리는 신비롭고 구슬프게 
들렸다.

  호오이호오이
  천질만질 푸른 물이야 용포를 깔아라
  험한 인생 엿보러 용왕님 나오신다
  뭍말명 물말명 모두 불러라
  거년에 도망간 꽃색시도 오너라
  배배선선 순탄대로 곰배님배 풍어만선
  호오이호오이

  형우는 안개 속을 헤집고 다니며 큰아버지를 
찾았으나 끝내 발견하지 못했다. 안개 속에서 손을 
맞잡고 노래를 부르는 아버지, 어머니 그리고 
뜻밖에도 샘골의 단경이와 김상규 아저씨도 보였다. 
형우도 단경이의 손을 잡고 호오이호오이 소리쳤다.
  먼바다에서 광 하는 폭음이 울렸다. 그 소리는 낮고 
은은하게 들려서 일부러 귀기울이지 않으면 들을 수 
없는 소리였다. 갈촌사람들은 계속해서 용신맞이 
노래를 불렀고 형우는 손을 잡고 있는 단경이의 
눈에서 눈물이 흐르는 것을 보았다. 전공비 앞에서 
단경이가 한 말이 생각났다.
  '비석 뒷면에 새겨야 할 아픈 사연 같은 건 
생각해보지 않았어?'
  아마 아버지, 어머니, 샘골아재, 안방에 누워 계신 
할머니도 이 안개 속에서 어둠의 사람을 보내며 
눈물을 흘리고 있으리라. 드디어 기다리던 용왕님의 
얼굴이 나왔다. 아침바다를 뚫고 크고 누런 아침해가 
용비늘을 번뜩이며 솟아올랐다. 노랫소리는 더욱 
빠르고 높아졌다. 해미는 서서히 스러져갔다.
  형우는 외롭게 서 있는 우뚝한 장승을 지나 
용왕각에 멈춰 어둠이 내린 갈촌마을을 내려다보았다. 
마을은 예전에 비해 불빛이 적고 초라해진 
느낌이었다. 생활이 어려운 어촌사람들이 도시로 
빠져나간 탓이리라. 그러나 차돌을 얹은 해안가 방책 
위로 탐조등을 휘두르는 월미섬 군초소는 여전히 
건재했다. 형우는 5년형을 치른 어머니가 홀로 사시는 
붉은 기와집을 보며 깊은 한숨을 쉬었다.
  "큰아버지는 돌아가셨지만 그의 기다림은 결코 
무위로 끝난 것은 아니었어. 그는 결국 기다림의 
도박에서 이겼지. 그 결과 너무나 많은 희생을 
가져왔지만."
  큰아버지가 해미 속으로 떠나가고 난 뒤 할머니는 
넋이 나가 계속 헛소리만 주절거리다가 4개월만에 
돌아가셨다. 할머니는 마지막 숨을 가쁘게 몰아쉬며 
"이 웬수녀러 툉일"하고 눈을 부릅뜨신 채 
운명하셨다. 할머니의 49재를 치른 다음날 자정, 물에 
젖은 후줄근한 차림의 사람 둘이 붉은 기와집 대문을 
두드렸다.
  "항석씨 계십니까?"
  "이 밤중에 누구시요?"
  항석은 사랑채에서 일어나 쇠빗장을 열었다.
  "급한 배사업건으로 찾아왔습니다."
  "그래요? 들어오시오."
  항석은 사랑채에 들어와서야 그들이 북에서 온 
사람들이라는 걸 알았다. 전등을 끈 어둠속에 앉아 
깡마른 사내가 입을 열었다.
  "우린 5년 전에 소식이 끊어진 진현석동무를 찾으러 
왔습니다."
  "뭐요? 진현석동무를 찾으러 왔다구요? 나쁜 사람들 
같으니라구!"
  항석은 그들을 두려워하기보다 울분과 노여움으로 
맞이하였다.
  "형님이 기나긴 어둠의 고통 속에서 당신들을 
얼마나 기다렸는지 알기나 아오?"
  현석은 방바닥을 두드리며 둘을 향해 분노를 
터뜨렸다. 그는 지난 5년간 형님이 지하방에서 어떠한 
모습으로 생활했는지 그리고 평화롭게 살던 가족이 
얼마나 많은 고통의 눈물을 흘리며 살았는지를 격앙된 
어조로 말했다.
  "저 사진이 두 달 전에 돌아가신 나의 어머니의 
모습이오. 저 얼굴 주름의 절반은 당신들이 패어놓은 
것이오."
  그들은 고개를 숙여 항석의 얘기를 묵묵히 들으며 
눈물을 흘렸다. 항석은 만약 그들이 눈물을 흘리지 
않았다면 그들을 내쫓았거나 극한적인 감정이 치달아 
뒤끝을 가리지 않고 한바탕 싸움을 했을지도 몰랐다. 
그러나 어둠속에서도 빛을 내며 방바닥에 뚝뚝 
떨어지는 네 줄기의 눈물은 항석의 지난날을 서럽게 
했다. 그만 그 자신도 두 줄기의 눈물을 보태며 엉엉 
울고 말았다.
  "늦게 와서 죄송하오. 진현석동무와 가족들의 
투쟁과 고통을 당에 그대로 보고하겠소. 이 모든 
비극은 여기 갈라진 강토 밖에서는 일어날 수 없는 
우리만의 것입니다. 분단의 원혼으로 돌아가신 어머니 
영정에 절이라도 올리고 돌아가겠습니다. 그리고 
돌아가는 바닷길에 통일의 고혼으로 떠돌 진동무를 
위해 헌주나 한잔 올리리다."
  다음날 밤 형우와 형우 어머니 단경이 아버지도 
불꺼진 사랑채에서 그들을 만났다. 그들은 자리에서 
일어서며 형우의 어깨를 잡고 말했다.
  "큰아버지를 만났다지? 아직은 어둠속에서 서로를 
보듯 잘 모르겠지만 먼 훗날 아니 가까운 장래에 
큰아버지가 왜 그런 고통을 당해야 했는지를 알게 될 
거야. 형우라고 했지? 너가 어른이 되면 틀림없이 
이런 어둠도 많이 걷혀질 거야."
  형우는 그들의 말이 정확히 무엇을 의미하는지는 잘 
이해할 수 없었으나 그들의 음성은 인상착의와 걸맞지 
않게 젖어 있음을 알았다. 그들은 몇번이고 
형우네들을 되돌아보며 달빛 어슴푸레한 밤길을 
떠났다.
  형우는 그날 단경이 아버지로부터 큰아버지가 총에 
맞은 다리를 마음놓고 치료하기 위해 인적이 드문 
샘골 단경이네 집에 10개월간 숨어산 적이 있었다는 
얘기를 들었다. 그대 단경이는 방고래를 파고 누운 
큰아버지의 병간호를 하면서 그의 기구한 사연을 
들으며 가슴아파했다. 단경이는 그를 즐겁게 해주기 
위해 들과 산에 핀 개나리 진다래 달맞이와 들국을 
꺾어 어둡고 츱츱한 지하방을 밝게 꾸몄다. 모르긴 
하지만 큰아버지는 단경이가 따온 야생화로 꾸민 그 
방에서 생활하던 시기가 길고 음울한 지하생활에서 
가장 행복한 순간이 아니었나 싶었다. 단경이는 
전공비 앞에서 그토록 슬픈 표정을 지으며 지하인간에 
관한 소설을 쓰겠다고 했는데 그녀는 지금 얼마나 
썼을까 형우는 궁금했다.
  사건은 터지고 말았다. 그것은 언젠가는 터지고 말 
사건이었다. 철저한 함구 속에서도 북에서 내려온 
진현석을 오랜 기간 형우네가 숨겨주었다는 소문이 
친척들간에 은밀히 돌았고 뒤이어 몇차례 더 북에서 
온 손님들을 신고도 않고 보냈다는 풍문이 가까운 
이웃 사이에도 서서히 들리기 시작했다.
  어는 맑은 늦봄 아침 갈촌마을에는 보이지 않던 
사람 다섯이 느닷없이 붉은 기와집을 찾았다. 형우가 
누런 방위복으로 갈아입은 뒤 자전거뒤에 도시락을 
묶고 대문을 막 나서려는 순간 두 명이 낚아채어 
손목에 수정을 채웠다. 곧바로 세 명이 집안으로 
뛰어들어가 아버지와 어머니의 손에도 수정을 채워 
끌고 나왔다. 부두에 묶어놓은 갈촌배 사이로 무장한 
군인들이 탄 하늘색 경비정이 한 척 숨어 있었다. 
마을 사람들이 나와 수군거리는 거리와 부두를 지나 
수정을 찬 셋은 경비정에 태워졌다.
  귀향길에 다다른 형우는 다시 한라산 한 개비를 
꺼내 물었다. 지난 10여년의 세월은 형우네와 
단경이네를 풍비박산내었다. 진씨가문에선 10여명이 
끌려가 중앙정보부에서 고문을 받았고 단경이네 
집안도 다섯명이 끌려갔다. 모진 고문과 서슬푸른 
재판을 거쳐 형우 아버지와 단경이 아버지는 
서대문교도소에서 사형이 집행되었고 형우와 어머니, 
단경이는 10년, 5년, 3년의 징역형이 선고되었다. 
형우는 체포 당시 방위병 신분으로 군법에 회부된 게 
중형을 선고받게 된 이유 중의 하나였다.
  형우는 자신의 중형보다는 아버지의 죽음이 
억울했다. 왜 아버지는 재판정에서 한마디도 당신을 
위한 변명을 늘어놓지 않으셨는가. 그저 자상하게만 
보이던 김상규 아저씨는 무엇 때문에 판검사 앞에서도 
두려워 않고 쩌렁쩌렁한 목소리로 통일과 혁명의 
정당성을 주장했는가. 형우는 법정에 서서도 오로지 
큰아버지만을 생각했다. 큰아버지는 평화로운 가정에 
죽음의 그림자를 드리운 역신(疫神)이었다.
  "북괴대남공작원 진현석은 일제시대 때부터 
범법활동을 해온 철저한 빨갱이로서 6.25 때 월북을 
했다가 68년 남파되어 자신이 진씨가문의 종손이라는 
핏줄의 이점을 이용하여 동생 진항석, 외종 김상규 
등을 포섭하여 공작원으로 만든 자인바 우리는 이 
법정에서 다시 한번 가족과 혈연조차도 공산혁명의 
도구로 이용하는 북한공산집단의 잔인무도한 
적화야욕을 읽을 수 있습니다."
  형우는 검사의 자기도취적 준열한 논고가 
큰아버지에 대해서만은 그다지 빗나가지 않았다고 
느꼈다. 형우는 해방 전부터 다져진 큰아버지의 
사상과 신념을 비난할 생각은 없었다. 하지만 그 
신념이 온 가정을 파멸로 몰아넣을 만큼 가치있는 
것이라곤 보지 않았다. 할머니를 한맺혀 쓰러지게 
만들고 40줄의 정정한 아버지들을 형장의 이슬로 
사라지게 한 큰아버지를 형우는 용서할 수 없었다.
  그러나 쇠창사레 녹을 씌우며 세월이 흘러갈수록 
차츰 큰아버지에 대한 증오심은 희석되어갔다. 교도소 
안에는 큰아버지와 같은 수많은 사람들이 가족에 대한 
회한을 안고 수십년을 살고 있었다. 증오하던 
큰아버지도 그토록 저주를 퍼부어댔던 밀고자도 
쪼개진 나라에서만 존재하는 모습들이다. 한 피가 
흐르는 동족끼리 서로를 먹으려고 으르렁거리는 한 
어느 곳에서나 밀고자는 일등시민으로 큰아버지 같은 
사람은 강간살인범보다도 못한 죄인으로 다루어지는 
법이다. 형우는 모든 상념을 잊어버리고 출역장에서 
목공일에 몰두했다. 나무에 대패질을 할 때마다 
뇌리에 두껍게 새겨진 큰아버지의 인상을 한꺼풀씩 
깎아내었다. 형우가 징역 말년이 되었을 무렵 
큰아버지의 얼굴조차 말끔히 지워져버렸다.
  그러나 영원히 잊혀졌으리라 생각했던 큰아버지는 
귀향길에서 또다시 살아나고 있었다. 괴석 같은 비석, 
단청이 바래기 시작하는 용왕각, 파도가 혀를 핥는 
백사장, 경보석을 얹은 해안가 방책, 군대가 점령한 
월미섬, 서서히 밀려오는 바다안개, 그 어느 것에도 
큰아버지는 흔적을 남기고 있었다. 뿐만 아니라 
유년시절의 기억과 사춘기의 정서 속에 그는 웅크리고 
앉아 현재의 삶으로 자꾸만 걸어나오려 하고 있다. 
큰아버지의 모습은 여전히 두렵고 일그러져 있긴 
하지만 예전처럼 원망스럼 존재가 아니었다. 
  고향마을을 안내하면서도 고향풍경에 빠져서는 
안되는 천하대장군같이 무서우면서도 다정한 얼굴로 
다가왔다. 비록 그에 대한 기억이 아픈 것이긴 해도 
결코 지워버리지는 못할 것이다. 그는 이미 우리의 삶 
속에 깊이 들어와 해미 속을 걸어다니며 많은 
사람들과 인사를 나누었다. 형우는 이제 곧 
갈촌부락으로 들어가 마을사람들에게 귀향인사를 
해야겠다고 생각했다.
  <1990. 한길문학 10월호>


  8. 노역장 이야기

  1

  출역대기소인 미지정 사동 안은 통풍이 되지 않아 
후끈후끈했다. 더위를 견디다 못해 웃통을 벗은 
죄수들이 쇠창살이 박힌 비좁은 방에 앉아 있는 
모습은 한증탕에서 땀을 빼며 한가로이 사우나를 
즐기는 듯한 풍경이었다. 그러나 그들은 
출역연출담당의 카랑카랑한 목소리에 잔뜩 귀를 
기울이며 긴장했다. 담당은 장부를 넘기며 공장별 
출역자 명단을 차례대로 호명했다. 날카로운 비늘이 
달려 있는 듯한 그의 금속성 목소리는 '예'하고 
대답하는 재소자들을 하나하나 꿰어차는 것 같았다.
  '난 어느 공장에 팔려 가나?'
  영배는 속으로 중얼거리며 맞은편 방의 덩치가 크고 
펀펀하게 생긴 한 재소자를 바라보았다. 그는 수번이 
찍힌 런닝을 가슴까지 걷어붙이고 땀에 전 배를 깨친 
쓰러받기로 덜렁덜렁 부채질했다. 쓰레받기가 
어른거리는 사이로 슬라이드 화면처럼 허연 배에 여자 
나체 문신이 비쳤다. 정교하게 새겨진 알몸의 여인은 
무릎을 꿇었고 거무스름한 사타구니 중앙엔 그의 
배꼽이 딱 들어앉아 있었다.
  "마지막으로 인쇄공장, 5100 박두태!"
  "예!"
  맞은방의 재소자였다.
  "3020번 김영배!"
  "예!"
  "이상 호명한 재소자들은 사동 복도에 집합하도록!"
  영배는 먹고무신을 꿰어차고 사물보따리를 달랑 
메고 걸어나가며 생각했다.
  '떠그랄. 붉은 공장이라 소문난 인쇄에 팔렸군. 이 
빨간 딱지는 악연을 몰고오는 부적인가!'
  영배는 왼쪽 가슴에 꿰매진 붉은 수번을 내려다보며 
한숨을 쉬었다. 복도에는 호명받은 공장으로 노역 
나갈 재소자들이 첫 출역의 불안을 누르며 
웅성거렸다.
  "다 나왔어? 도둑놈 새끼들아! 입 좀 다물어. 
더운데 히타구멍에서 열 내지 말고. 두 줄로 똑바로 
맞춰봐! 우측열 뒤로 번홋!"
  하나 둘 셋 넷...... 열하나 하나결!
  "열하나 하나결이야? 한 놈이 모자라잖아!"
  영배는 교도소 들어와서 머리숫자 세는 게 
지긋지긋했다. 움직이면 번호였다. 반복해서 번호를 
하다보면 아예 숫자가 되어버린 느낌이었다.
  "여기 나갑니다."
  굵직한 베이스의 목소리가 복도를 걸어나왔다. 
맞은방의 재소자였다. 그는 권투 샌드백만큼이나 길고 
빵빵한 사물보따리를 메고 성큼성큼 걸어나와 영배 
옆에 섰다. 
  "이제 대가리 숫자 다 맞지? 줄줄이 앞으로 갓!"
  영배는 걸어가면서 나란히 걷는 그를 흘끔 
쳐다보았다. 펀펀하게 잘생긴 얼굴임에도 불구하고 
어딘가 균형이 무너져 있다는 느낌을 받았지만 딱히 
어디라고 집어낼 수 없었다. 출역수 대열은 몸에 지닌 
쇠붙이를 탐지하는 '첵 게이트(check gate)'를 지나 
소음이 고막을 울리는 공장지대로 들어섰다. 영배는 
오래간만에 미싱 돌아가는 소리, 쇠망치 소리 톱날 
회전음을 들으니 마치 바깥사회에 나온 기분이었다. 
그러나 공장을 지나치면서 그는 사회공장과는 다른 
살풍경한 모습에 허리가 자꾸만 아파왔다. 소내 
공장들은 창틀마다 굵은 쇠창살이 가로세로 숭숭박혀 
있어 위압적이었고 창살 안에는 머리를 박박 깎고 
푸른 수의를 입은 수인들이 간수들의 감시하에 
구슬땀을 흘리며 노역을 했다. 송진냄새가 물씬 
풍기는 목공장을 지나칠 땐 반나의 죄수들이 땀으로 
이겨진 톱밥을 덮어쓰고 톱질과 대패질을 하는 걸 
보았다.
  '고문으로 짓이겨진 이 허리를 가지고 저렇게 힘든 
노동을 감당할 수 있을는지......'
  영배는 지나치는 노역공장들을 들여다보며 깊은 
한숨을 쉬었다.
  출역수 대열은 양재, 목공, 나전칠기, 탄박스, 
타면, 병마개, 목걸이, 두부공장 등을 돌며 한두 명씩 
풀려 줄어들었고 마지막 인쇄공장 문앞에 왔을 땐 
대열은 없어지고 셋만 남았다.
  "인쇄공장 신입 둘이오!"
  카랑카랑한 금속성 목소리는 찌는 듯한 무더위에 
어느덧 녹이 슨 듯 꺼끌했다.
  "젠장 이제야 다 팔았군. 열심히 일해!"
  출역연출담당은 영배와 두태에게 한마디 던지고 
땀으로 젖은 목 칼라를 젖히며 되돌아갔다.
  문방이 육중한 공장문을 열자 기계 돌아가는 소리가 
한꺼번에 쏟아져나와 영배는 귀가 멍멍했다.
  인쇄본부담당은 책상 위에 소형 선풍기를 돌려놓고 
뾰족하고 늙수구레한 턱을 연방 가슴에 찍으며 졸고 
있었다.
  "담당님! 신입 나왔습니다."
  눈이 또록또록하게 생긴 문방이 큰 소리로 
알려주었다.
  "뭐? 신입 나왔어?"
  본무는 하품을 길게 뽑은 뒤 게슴츠레한 눈으로 
두태와 영배를 꼬나 보았다. 두태는 본무의 얼굴을 
찬찬히 들여다보더니 꾸벅 인사를 하고 반가운 표정을 
지었다.
  "담당님! 오래간만입니다. 저 모르시겠습니까?"
  "자네가 누구더라?"
  본무는 게게 풀린 눈알에 힘을 넣으며 잠을 
쫏으려고 하였다.
  "기억 안 나십니까? 옛날 이 공장에서 완장을 차고 
담당님을 보필했던 짝귀 박두탭니다."
  "뭐라고? 자네가 그 옛날 짝귀란 말인가! 그래 
어떡하다 다시 들어왔나?"
  "냉대받는 전과자가 어디 발붙일 데 있습니까. 다시 
제 물 찾아 왔지요."
  두태는 너무나 태연하게 말한 자신이 멋적어 
뒷머리를 긁적거렸다. 영배는 아까부터 그의 생김새가 
이상하다 여겼는데 짝귀라는 말을 듣고서야 그의 두 
귀가 짝짝이로 크기가 다름을 알았다. 그의 오른쪽 
귀는 다리미로 다림질을 한 듯 넓적하게 퍼져서 
왼쪽보다 크게 보이는 기형이었다.
  "몇년 받았어?"
  "보리가마니(무기) 짊어졌지요. 한 놈 
까버렸습니다."
  그는 다시 뒷머리를 긁적했다.
  "전에 비해 어째 공장 분위기가 어수선합니다."
  두태는 공장수들이 작업 도중 왁자지껄 떠들며 
자리를 벗어나 왔다갔다 하는 모습을 보며 고개를 
갸우뚱했다.
  "교도소도 그동안 많이 민주화 되었지. 타공장에 
비해 붉은 딱지가 많은 인쇄는 너무 민주화가 되어 
탈이야. 조금만 죄어도 집단적으루다 반항하고 생기는 
건 요구르트 한 병도 없으니 공장담당 좋은 시절 물 
건너갔지."
  본무는 민주화라는 말을 할 때 입을 이기죽거렸다.
  "이젠 제가 왔잖습니까. 염려 놓으십시오."
  짝귀는 두터운 입술에 느물한 미소를 띄우며 
말했다.
  "하긴 자네가 나서면 좀 달라질까. 옛날 짝귀 너가 
피대(완장) 차던 시절이 그립네. 짝귀 자네는 어느 
조에서 일하고 싶나?"
  "옵셋이면 좋겠습니다."
  "그리로 가게. 마침 그곳에 자리도 하나 비었고 
하니."
  "감사합니다."
  짝귀는 허리를 접어 인사를 하고 벽에 기대어놓은 
긴 사물보따리를 메고 옵셋조로 갔다.
  "야! 신입, 어딜 한눈 팔고 있어! 어름하게 생긴 
짜식이 함께 도매금으로 어물쩡 넘어가겠다는 거야!"
  본무담당은 완전히 졸음이 깬 상태였다. 영배는 
바로 곁에 윙글윙글 돌아가는 마스타기계에 눈을 주다 
갑자기 변하 ㄴ본무의 목소리에 놀라 되돌아섰다.
  "이리 가까이 와봐. 3020번! 빨간 딱지를 붙이고 
있는 걸 보니 좌익수군 그래. 넨장, 보안과에선 
인쇄를 숫제 붉은 딱지들로만 채울 작정인가. 80면 
중에 30명이 좌익수니 해도 너무하는군. 넌 몇 
바퀴야?"
  "2년입니다."
  "국보가 겨우 두 바퀴면 막걸리보안법이군 그래. 
탁주 몇되 들이키고 대포 쐈지? '김일성 아바이 수령 
만세!'라고 말이야."
  '아니오'라는 말이 혀끝에서 간질거렸으나 간신히 
참아 삼켰다. 영배는 억울하게 조작된 자신의 사건을 
변명하기 싫었다. 여기 들어온 재소자들의 절반은 
억울하다고 자신의 죄를 변명했다. 땅투기, 탈세 
따위로 눈덩이 굴리듯 재산을 불리는 재벌들은 네 
활개를 휘젓고 다니는데 목구멍에 풀칠이 다급해 
월담한 놈은 법의 철퇴를 맞아야 되니 억울하다는 
논리였다. 더구나 들어오는 구멍은 한 구멍인데 
나가는 구멍은 집해유예에서 금보속에 이르기까지 
30가지가 넘어 샐 놈들은 핫바지 방귀새듯 다 
나가버리고 돈 없고 빽 없는 놈들만 고스란히 갇혀 
있다는 논조였다. 그들은 돈 없는 게 한이 맺혔는지 
뺑끼통 벽마다 '유전무죄 무전유죄(有錢無罪 
無錢有罪)'라는 낙서를 후벼파 놓았다.
  그러나 영배는 개인의 잘못을 타인이나 사회에게 
떠넘기려는 파렴치한 그들을 경멸했다.
  '그들의 말대로라면 교도소는 착하고 억울한 사람만 
들어오는 천국 아냐!'
  영배는 그들과 똑같은 부류로 취급되는 게 싫어 
아예 자신의 사건을 입밖에 내지 않았다.
  "넌 초짜야?"
  "예."
  "그럼 똑똑히 들어둬. 징역이란 강제노역을 
부과한다는 뜻이야. 너가 징역 2년을 선고받은 이상 
2년 동안 이곳에서 노동을 통해 죄닦음을 해야 돼. 
지난날의 과오를 반성하고 개과천선한다면 
금상첨화겠지만 난 그것까지 요구하진 않아. 죄진 
만큼 군말없이 일만 하면 되는 거야. 3020번 너는 
저기 문선조로 가서 일해."
  본무는 까불리던 턱끝으로 옵셋조와 비스듬히 
맞은쪽에 있는 문선조를 가리켰다.
  '제기. 뾰족한 턱이 집게손가락보다 훨씬 
정확하구만!'
  영배는 턱끝을 따라 걸어가다 옵셋기계 쪽을 
보았다. 그새 짝귀는 웃통을 벗어젖히고 옵셋조원과 
얼려 얘기하며 쇠주걱으로 붉은 잉크죽을 이기고 
있었다. 그는 쇠주걱으로 자기 배의 문신을 가리키며 
설명하는 듯했고 조원들이 일시에 '와'하고 웃음을 
터뜨렸다.
  "와, 우리 조에도 기다리던 신입이 풀렸구나."
  영배가 나무칸에 납활자가 빼곡히 꽂힌 문선조에 
가니 조원들이 활자를 뽑다 말고 우르르 몰려와 
영배를 에워쌌다. 조원들은 납때에 전 손으로 악수를 
해대며 왁자지껄 떠들어대었다.
  "일손이 부족해서 좆뺑이를 쳤는데 잘 나왔어 
정말."
  "와, 이몸이 편하게 됐구나. 식기하고 빗자루 
물려주게 되었으니."
  "신입이 좀 어리숙하게 생겼네. 모자라는 것 아냐?"
  "넌 문선일 해봤냐?"
  "언문만 깨치면 되는 일 가지구 뭘 그렇게 물어싸."
  "너 고향이 강원도 비탈 아니냐?"
  "앞으로 내 빨리 좀 빨아라. 한달에 계란 한판씩 
줄게."
  영배는 정신없이 악수를 하면서도 한 손을 잡았을 
땐 움찔했다. 소나무껍질같이 마르고 퉁글은 
손이었다. 영배가 누군가고 손의 임자를 쳐다봤을 땐 
그는 손을 빼고 활자를 뽑으러 돌아가는 뒷모습만 
비쳤다. 잔서리를 맞은 듯 머리칼이 새하얀 
늙은이였다.
  "야, ㄴ희들 조용히 안할 거야? 신입만 나오면 
가정부나 하난 생긴 양 난리들이니 원."
  주물조에서 새 활자를 가져온 문선조장이 영배를 
둘러싸고 와글거리는 소릴 듣고 납독이 오른 
푸르팅팅한 손으로 악수를 청했다.
  "난 다마네기라 하네. 문선에서 같이 일하게 된 걸 
영광으로 생각하네. 일이 좀 힘들지 모르겠지만 차차 
요령이 생길 거야. 그런데 신입은 운동 잘 하는가?"
  영배는 미지정 사동의 재소자들이 하던 말이 퍼뜩 
떠올랐다.
  '공장에선 운동만 잘하면 왔다야. 각 공장마다 
운동회에 우승하려고 혈안이 되어 있거든. 심지어 
반장이 다른 공장의 선수를 뒷거래로 빼내 오기도 
하지. 이건 맨날 펀둥펀둥 놀면서도 행장급수와 
작업등급이 쑥쑥 올라가니 징역 확 풀리는 거라구!"
  "못합니다."
  영배는 아픈 허리를 만지며 대답했다.
  "좌익수한테 운동을 하느냐고 물어본 내가 
잘못이지. 떠그랄. 자, 우리 문선조원들. 오랜만에 
신입이 나왔고 날씨도 무더우니 오늘 점심땐 시원한 
콩국수나 말아 먹자구!"
  "와, 다마네기형 최고다."
  조원들이 떠들었고 영배는 낯은 둥글고 머리는 
뾰족하여 양파같이 생긴 문선조장이 의외로 너그러워 
보여 마음이 놓였다.
  오후 작업시간에는 다마네기가 영배를 데리고 
인쇄공장 12개조를 한바퀴 휘 돌았다. 그는 
문선.조판.교정.기계.해판.완결을 거치면서 한 권의 
책이 어떻게 완성되는가에 대해 초보적인 설명을 
해주었다.
  문선에 돌아온 영배는 게라판을 치우며 
다마네기에게 궁금한 점을 물었다.
  "공장 인원수에 비해 붉은 딱지들이 반장.조장 등 
감투를 많이 쓰고 있던데 그건 왜 그래요?"
  다마네기는 궁금도 하겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
  "신입 네에게도 해당되겠지만 좌익수에겐 감형 
혜택이 없지. 나 같은 일반수야 무기를 받아도 15년만 
그럭저럭 채우면 출소할 수 있지. 그러나 좌익 
무기수들은 말 그대로 무기한 살아야 하거든. 장기간 
징역을 살다보니 밀려올라가 자연뽕으로 피대를 차고 
조장이 되는 거야."
  다마네기는 부지런히 활자를 뽑고 있는 늙은이를 
가리켰다.
  "저기 활자를 뽑고 있는 천영감도 이 교도소를 짓기 
전부터 징역을 산 사람이야. 저 노인네가 영배 네 
일을 가르쳐주는 사수가 될 사람이야. 비록 20여년의 
징역살이로 살짝,"
  다마네기는 손가락으로 자신의 뾰족한 머리 위로 
작은 동그라미를 그리며,
  "돌아버리긴 했지만 일에는 이골이 나 저 영감을 
따라갈 문선공은 없지. 잘 배워보라구."
  영배는 조원들과 악수할 때 그 늙은이의 손이 
유난히 메마르고 퉁글었던 감촉을 기억해내었다.
  "저, 다른 사람을 사수로 해줄 수 없을까요?"
  "왜? 도라이라고 해서 싫은가?"
  "아니오. 웬지 붉은 딱지는 싫어요. 어쩔수없이 
저도 붉은 명찰이지만 할 수만 있다면 당장이라도 
떠내버리고 싶습니다."
  영배는 어이없이 조작된 자신의 사건을 떠올리며 
입술을 깨물었다.
  "짜식이 징역이 네 좆 꼴리는 대로 사는 덴 줄 
알아. 오늘 나온 신입 주제에 배 내놔라 감 내놔라야. 
너보고 빨갱이니까 싫다고 하면 기분 좋겠어?"
  다마네기는 화를 벌컥 내엇다가 눅어지며 영배를 
추슬렀다.
  "천영감은 생각보다 증세가 가볍고 편한 사람이야. 
인쇄공장에선 오약손잡이니 빨갱이니 하는 말은 
금기시되어 있어. 너도 공장을 한바퀴돌며 봤잖아. 흰 
딱지와 붉은 딱지가 나란히 서서 판을 짜고 함께 
활판기계를 돌리고 있잖아. 여기 출역수 모두가 
상처를 숨기며 일하고 있어. 우린 서로 빨갱이니 
도둑놈이니 욕해서 과거의 상처를 들쑤시고 싶지 
않아. 영배 너도 일에 몰두해서 살다보면 지난날의 
상처는 아물게 될 거야."
  '지난날의 상처는 아물게 된다고?'
  영배는 기름때가 묻은 시커먼 게라판을 문선대 밑에 
차곡차곡 동였다.
  '천만에, 어떻게 그날의 기억을 잊을 수 있단 
말인가. 송장이 되어서도 벌떡 일어날 몸서리치는 
악몽을!'
  영배는 심장 위에 꿰매진 수번이 적힌 붉은 명찰을 
내려다보며 진저릴 쳤다.

  영배는 신문배달, 식당종업원 등 아르바이트를 하며 
고학으로 공고를 졸업한 뒤 곧바로 취직을 하지 않고 
2년 동안 직업훈련학교를 더 다니며 금형공 자격증을 
땄다. 고졸자가 대졸자 대우를 받으며 직장생활을 할 
수 있는 방법을 모색한 끝에 택한 길이었다. 그의 
예상은 맞아 떨어져 상위 중소기업에 입사해 대졸사원 
초봉을 능가하는 노임을 받으며 회사에 다녔다. 
고향에 얼마 정도 송금할 여유가 생기고 미래에 대한 
자신감이 서면서 공장 경리부의 한 아가씨와 연애도 
하게 되었다. 장차 그의 꿈은 조그만 공간을 마련해 
금형기계를 몇대 들여놓고 독자적으로 주문을 받아 
운영하는 거였다. 그는 자신의 선택에 만족했으며 
노동쟁의로 들썩이는 회사에 출근할 때마다 붉은 
머리띠를 두른 노동자들의 어리석은 사고를 비웃었다. 
영배는 쟁의 파업 혁명 따위로 노동자의 몫이 커지는 
게 아니라 모든 노동자들이 성실하게 일해 빵을 크게 
할 때 만이 회사도 성장하고 노동자의 몫도 커진다고 
확신했다.
  그날도 그는 남보다 이른 시간에 회사에 출근했다. 
회사 정문 앞에는 검은 세단이 한대 세워져 있었다. 
영배가 수위실 앞으로 통과하려 하자 중절모를 
눈썹까지 눌러쓴 사내가 앞을 가로막았다.
  "김영배씨죠?"
  "예 그렇습니다만."
  "잠시만 시간 내주시겠습니까."
  "무슨 일입니까?"
  "가보면 압니다. 저 차에 타시죠."
  "어딜 가자는 거죠? 대체 무슨 일로 날 데려간다는 
겁니까!"
  "이 새끼가 무슨 잔말이 이렇게 많아! 타라면 타는 
거지. 어이 빨리 집어 처넣어!"
  세단 뒷문이 열리며 두 명의 검은 안경이 튀어나와 
영배의 팔을 꺾어 뒷좌석으로 밀어넣었다. 영배는 
소리를 지르며 반항했다.
  "조용히 안해! 떠들면 뒷 트렁크 속에 
처박아넣겠어. 머리 숙여!"
  한 명이 뒷머리를 콱 눌러 영배의 얼굴을 가랑이 
속으로 웅크려박게 했다.
  붉은 카페트가 깔린 방에 들어가자마자 검은 
쇠의자가 날아와 영배의 허구리와 등허리를 난타했다.
  "윽. 도대체 왜 이러시는 겁니까. 전 잘못한 일 
없어요!"
  "이 새끼가 여기가 어딘 줄 알고 함부로 조동아릴 
깝죽거려! 장관 국회의원도 턱을 까불다가 수염이 
몽땅 뽑혀 나간 곳이란 말이다. 김영배! 네놈을 
잡으려고 00공단 수백개의 공장을 발바닥이 까지도록 
뒤지고 다닌 걸 생각하면!"
  얼굴이 깡마르고 눈썹이 성긴 취조관은 아예 말을 
못하게 했다. 영배는 자신의 피가 밴 철제의자에 묶여 
고개를 젖힌 채 물고문을 받았고 젖은 몸이 마르기도 
전에 전기고문이 들어왔다. 그는 영배의 엄지발가락과 
남근을 플러스 마이너스 구리줄로 둘둘 감아 물에 
젖은 몸을 양질의 전도체로 만들었다. 영배는 
쇠의자에 묶여 근육을 뒤틀며 버둥거리다 까무러쳤다.
  찬물이 좍 끼얹어졌고 영배는 고개를 흔들어 물을 
털었다.
  "김영배. 악질반동 빨갱이 새끼! 돌아다니는 
공장마다 악선동을 해 쟁의와 파업을 일으키고 공장을 
도산시켰어! 파업을 해서 공장을 하나씩 도산시킬 
때마다 김일성이가 이북에서 돈을 내려보낸다는 말도 
있어. 이제 내 손에 걸려든 이상 배후 불순세력과 
네놈이 전생에 무엇을 했는지조차 좔좔 불도록 
해주마!"
  영배가 '난 아니다''전혀 모른다''착오다'고 
부인하면 할수록 취조관의 호기심을 더 강하게 
자극시켜 고문은 더욱 잔인해졌다.
  영배는 조사를 받으면서 자신이 수사상 핵심인물로 
다루어지고 있는데 대해 놀랐다. 내부수배자 A급으로 
지명된 그의 목에는 현상금 일천만원과 일계급 특진이 
걸려 있었다. 영배가 제대로 입을 열어야 그들이 
그려놓은 빈칸들이 메꾸어지고 반국가 지하조직 
일망타진의 기자회견을 하게 되는 거였다.
  밀실에선 시간도 고문당해 늘어져 버린 듯했다. 
붉은 방에 걸린 괘종 시계추는 절뚝절뚝 절름발이 
걸음으로 가고 있었다. 시간이 가면 갈수록 그들의 
각본과 영배의 진술이 점점 동떨어져감을 알고 그들은 
당황하기 시작하였다. 이미 고문은 엄청난 강도로 
반복적으로 진행되어 영배는 어느덧 배를 타고 평양에 
갔다 온 인물로 둔갑해 있었다. 그들은 몇번이고 
이마를 맞대고 구수회의를 여는 듯했다. 회의 결과 
지금 떡이 되어 있는 영배는 자신이 찾는 진짜 
김영배가 아니며 진짜는 이놈의 주민등록과 이력서를 
위조해 활동한 위장취업자라는 결론을 내렸다. 영배는 
누가 진짜 김영배인지 자신도 혼동이 될 정도였다. 
영배는 이제 자신이 위장취업자인 진자 김영배가 
아님이 밝혀진 이상 풀려나리라 생각했다. 그러나 
그들은 영배가 이북을 고무찬양한 사실은 자신의 
입으로도 시인한만큼 보안법 7조 찬양고무죄로 
처리하자는 방침을 채택했다. 영배는 당장 고문만 
중지되면 뒤에는 사형선고를 받아도 좋다는 
심정이었으므로 그들의 요구에 적극 협조했다. 그는 
검사와 판사 앞에서 까먹지 않고 진술하기 위하여 
자신도 이해할 수 없는 조서내용을 밀실을 빙빙 돌며 
외워야 했다.
  "북한의 인민은 위대한 김00 수령 품안에서 잘 먹고 
잘 산다."
  "남한의 노동자는 미제와 독점재벌에게 이중으로 
착취당하지만 북한의 노동자는 생산수단과 정치권력의 
주인이 되어 지상낙원의 생활을 누린다."
  영배가 생소한 언어 때문에 잘못 외우면 취조관이 
가르쳐주기도 했다. 간첩을 잡아야 할 기관이 간첩을 
생산해내고 있었지만 영배는 그들에 대한 미움보다도 
자신의 이름을 도용해 위장취업을 한 놈에게 증오의 
방아쇠를 격발시켰다.
  '나의 혼을 파내고 진짜 김영배가 되고 만 놈! 내 
청청한 꿈과 인생을 하루아침에 물거품으로 만들고 만 
네 녀석을 난 결코 용서할 수 없다. 공안기관이 널 
잡지 못한다면 내 손으로 잡아서 내가 당한 만큼 꼭 
되갚아주겠다.'
  구치소로 이첩되기 전날 취조관은 그의 등을 
두드리며 다정스레 말했다.
  "그동안 고생 많았다. 김영배! 우린들 이 일이 
좋아서 하겠나. 다 대한민국 잘 되라고 하는 일이지. 
자네도 알다시피 간첩들이 얼마나 악랄하고 지독한 
놈들이야. 모진 놈에다 벼락을 때리다보면 본의 
아니게 억울하게 당할 수도 있는 거야. 영배, 이 
방에서 일어난 일은 사나이답게 다 털어버리자구. 
우리도 자넬 최대한 봐준 걸세."
  그는 등에서 손을 떼며 종이를 하나 내밀었다.
  "이게 뭡니까?"
  "자네 확인서를 좀 써주어야겠네."
  "확인서라뇨?"
  "난 취조를 받는 동안 일체의 고문이나 가혹행위를 
당한 사실이 없다'라고 말이네."
  영배는 나는 새도 떨어뜨리는 무소불위의 
비밀경찰이 무엇이 두려워 이 따위 얄팍한 형식에 
의존하려는가 생각하니 웃음이 쿡쿡 나오려 하였다.
  "써드리죠, 기꺼이!"
  영배가 글을 쓰고 확인서에 지장을 눌러주었을 땐 
허리는 어긋장이 났고 아랫도리론 피오줌을 누고 
있었다.

  "오늘 작업 시마이합시다. 각 조는 빨리 도구 
반납해주시오."
  왼쪽 팔에 흰 바탕에 검은 줄이 그어진 피대를 찬 
홍반장이 공장복도를 걸어다니며 소리쳤다. 홍반장은 
한나절 내내 삽지(揷紙)하는 손가락을 다섯 개나 
잘라먹었다는 고장난 중형 구식활판기계를 
수리하느라고 기계 밑에 기어들어갔다. 방금 나온 
길이어서 그의 옷은 기름탱크를 닦아낸 걸레조각 
같았다.
  영배는 작업이 끝나자 바빠졌다. 조원들의 핀셋을 
모아 기록 안영감에게 반납하고 빗자루를 들고 문선 
바닥을 청소했다. 소지간에서 기다란 나무밥상을 펴고 
밥식기를 준비해놓은 후 비로소 손을 씻을 수 있었다. 
손가락 지문골에 박힌 납대를 시멘트바닥에 문질러 
벗기고 밥상머리에 앉아 플라스틱 수저를 드는 시간이 
그래도 제일 즐거운 듯했다. 식탁엔 
일식삼찬(一食三饌)의 구색은 갖춰 보리밥에 세 가지 
반찬이 올랐으나 일인당 부식비가 140원 정도여서 
멀건 무우국, 짜디짠 장아찌, 군동내 나는 
김치꽁다리가 전부였다. 그러나 조원들은 메마른 
식탁에 빙 둘러앉아 '감사합니다'라는 말을 복창하고 
밥술을 들었고 '오늘 우리가 밥값이나 했나'며 
송구스러워하며 보리밥알을 씹었다. 
  저녁노을을 타고 울려퍼지는 입방 나팔소리는 
무거운 다리를 가볍게 했다. 영배는 첫 출역의 하루를 
마치고 첵 게이트를 통과하기 위해 수의 단추를 
풀어헤치고 복도의 긴 행렬에 끼여들었다. 
공중전화박스만한 이 검신기 문을 바늘 하나라도 
숨기고 통과하면 '삐이'하는 경보음이 울어 공장에서 
사방으로 흉기와 도구와 같은 쇠붙이가 흘러들어가는 
걸 적발했다. 첵 게이트는 항공회사가 테러분자들의 
비행기 하이재킹을 막기 위해 공항 출입문에 설치한 
것이 시초였으나 교도소 재소자들이 공장도구를 
사방으로 갖고 들어가 싸우는 사건이 빈발하자 몇해 
전부터 법무부 교정국의 지시로 각 교도소 공장 
통용문에 설치하도록 했다.
  영배는 바로 앞에 선 재소자 둘의 대화를 들으며 
대열에 밀려갔다.
  "기록 안영감 말이야. 저 문을 통과할 때마다 
삐이삐 소리가 나 검신 담당한테 몸뒤짐을 당한다네. 
몸에 수류탄 파편이 너댓개 박혀 있다더군."
  "육이오 때 맞은 걸 여태 안 뺐어?"
  "허, 자네 어느 공장에 출역하는가. 안영감이 
간첩선을 타고 해안선을 기어오르다 수류탄 맞은 거도 
몰라?"
  "그랬었나? 하긴 뻑뻑이들치고 몸에 총 맞지 않은 
사람 없더라만."
  일반수들은 붉은 딱지들이 38선 철조망 밑을 뻑뻑 
기어 내려왔다고 농으로 뻑뻑이라고 부르기도 했다.
  "암튼 난 이 첵 게이트를 통과할 때마다 왕년에 
해외여행 나가던 기분이 난나구."
  "도둑놈들 왕년에 한가락 안한 놈 없더라. 왕년엔 
다 산천이 떠르르 했지."
  "이 사람이 속고만 살았나. 지금은 청의삭발 
짜그라진 신세지만 한땐 동남아시아와 구라파 일대를 
재봉틀로 누비고 다녔던 나라고!"
  "예끼 순. 그렇게 잘 나가는 사람이 뭣이 아쉬워 
한밤중에 월담스포츠를 했나."
  뒤에서 영배의 등을 툭 쳤다. 돌아다보니 천영감이 
뒤따라오고 있었다.
  "윗 호주머니 속을 살펴봐요."
  "왜요?"
  "아까 문방 땡길이의 손이 지나갔거든. 쇠붙이가 
있을지 모르오."
  '설마 그럴 리야.'
  영배는 붉은 명찰 밑에 달린 웃 포켓에 손을 
찔러보았다. 손끝을 에는 예리한 금속성의 감촉이 
등줄기를 저리게 타고 흘렀다. 면도날이었다. 영배가 
황급히 면도날을 꺼내어 복도 창밖으로 날렸을 때 첵 
게이트는 바로 발 앞에 와 있었다. 못 따위를 
숨겨가다 걸린 재소자들은 검신기 옆에서 원산폭격을 
했고 신창 밑에서 칼이나 톱날이 적발된 자들은 
먹방으로 끌려갔다. 영배는 첵 게이트를 빠져나와 
천영감을 돌아봤다. 그는 히죽이 웃으며 말했다.
  "첫 출역날 신입식이오. 문방 땡길이는 소매치기라 
그런 장난을 잘하지. 항상 주의해야 되는 거요."
  영배는 면도날에 베어 아려오는 손끝을 입술로 
누르며 천영감의 뒷모습을 바라다보았다.
  '저 노인네는 예사 늙은이가 아냐!'
  말복더위는 수은주를 뜨거운 입김으로 불어올렸고 
인쇄공장 안은 불지핀 가마솥 같았다. 기계에 눌려 
휘어진 납활자들이 복더위에 녹아 휘어진 듯 보였다. 
일하는 노역수들의 이마에는 납물 같은 땀방울이 맺혀 
바닥에 툭툭 떨어졌고 공장 한가운데선 날개가 부러진 
선풍기 한대가 털털거리며 더운 바람을 일으키고 
있었다.
  영배는 출역한 지 몇주가 지났건만 여전히 더듬더듬 
활자를 찾았다. 천영감은 영배의 사수임에도 불구하고 
별다른 기술이나 요령을 가르쳐 주지 않았다. 
천영감은 자신의 일만 했고 영배가 작업이 부진할 
때는 천영감이 스스로 할당량을 많이 정해 일을 
했으므로 결국 자신의 일만 한 셈이 되었다.
  천영감은 눈꺼풀에 납을 달았는지 늘 자울자울 조는 
눈으로 입을 헤벌리고 활자를 뽑았다. 영배가 보기에 
천영감은 20여년간 강제노역 속에서 육체와 정신이 
거의 소모되어버린 듯했다. 얼굴은 골주름이 뚜렸했고 
등은 활자를 뽑느라 휘우듬히 굽었다. 지탱력을 잃은 
쇄골로 어깨는 축 처졌고 무릎관절에 힘이 빠져 
걸음이 휘청거렸다. 그는 간혹 서 너 개밖에 남지 
않은 누런 옥수수알 같은 이빨을 드러내며 헐헐 웃곤 
했는데 그의 넋나간 웃음이 치매로 보이게 했다. 
천영감은 책을 거꾸로 들고 보았으며 원고도 거꾸로 
쥐고 활자를 찾았다. 그는 틈만 있으면 구석에 앉아 
대바늘로 뜨개질을 했는데 애써 짠 옷을 완성하자마자 
흐물흐물 웃으며 풀어버렸다.
  그러나 천영감은 문선일엔 조금도 실수가 없었다. 
다마네기가 천영감이 혼자서 문선일 절반은 한다고 
과찬을 할 정도였다.
  "조판 사람들은 천영감이 뽑아놓은 게라판은 서로 
차지하려고 치고박고 싸우지. 저 늙은이가 뽑은 
활자는 한 획도 틀린 게 없거든. 천영감과 컴퓨터가 
활자뽑기 시합을 한다면 난 단연코 저 노인네에게 
걸겠네. 그러나 활자만 떠나면 꼭 나사가 죄다 풀어진 
얼간이 같단 말이야. 참으로 알 수 없는 늙은이야."
  천영감은 활자 뽑는 속도 또한 놀라웠다. 그는 
원고를 거꾸로 들고 노쇠한 팔을 움직여 느릿느릿 
활자를 뽑았지만 다른 조원들보다 꼭 두 배나 속도가 
빨랐다. 조원들이 나무칸마다 활자가 촘촘히 꽂혀 
있는 문선대 앞에서 디스코 추듯 손발을 부리나케 
놀리며 게라판 한 통을 뽑는 동안 천영감은 
구부정하게 서서 두 통을 너끈히 뽑아내었고, 영배는 
발탄 강아지마냥 돌아다니며 활자를 찾았지만 
게라통의 절반도 채우지 못했다.
  서서 구부려 하는 문선작업이 영배의 허리에 많은 
부담이 가 허리상태는 악화일로를 걸었다. 소내 
의무과에서 진통제를 달아 먹고 있지만 그때뿐이었고 
약기운이 떨어지는 순간 칼로 허리뼈 사이를 후비는 
듯한 고통이 뒤따랐다. 영배는 이마에 진땀이 나고 
말복더위에도 불구하고 팔다리가 후들후들 떨렸다.
  주물기계 쪽에서 갑자기 울부짖는 소리가 들렸다.
  "상희야! 운동화다. 아빠가 돈 많이 벌어 상희 고운 
운동화 사왔다!"
  영배는 주물조원 진씨의 소리임을 알았다. 며칠 
전에도 진씨는 헛소리를 했다. 공장수들이 일손을 
놓으며 구시렁거렸다.
  "진씨가 또 주기가 왔구만!"
  "허, 상희아범이 날궂이를 하는 걸 보니 비가 
한줄금 하겠는걸."
  "말복이라 유달리 후덥지근하더라니까."
  "이크 날이 어두워지네. 소나기라도 한차례 
쏟아지겠는데. 반장님! 밖에 널어놓은 건조물 걷으러 
갑시다."
  "자, 건조물 집합!"
  홍반장이 모포나 빨래를 넌 사람들을 집합시켜 공장 
반대편으로 설치된 건조대로 이끌고 나갔다.
  진씨는 공장복도를 오가며 '상희야 운동화다'고 
울부짖었다.
  진씨는 새 운동화를 사달라고 울며 보채는 딸을 
달래고 있었다.
  "내일 소풍 못 간다. 이렇게 날씨가 잔뜩 흐린데 
소풍은 무슨 소풍이야. 전에 사준 운동환 벌써 
떨어졌어?"
  딸년이 가져온 운동화는 밑창이 닳아 패었고 앞코는 
벌어져 돈 달라고 입을 쩍 벌렸다. 진씨는 딸이 울며 
보채는 날은 도망쳐버린 여편네가 원망스러웠다. 
얼굴이 반반했던 아내는 상희를 낳고 얼마 안되어 
남들 사는 것같이 살고 싶다더니 어디론가 
가출해버렸다. 진씨는 날품을 팔며 그날그날을 
연명해갔으므로 수중엔 운동화 한 켤레 살 돈이 
없었다.
  "에잇! 이년이 소풍 못 간다니까 떼를 쓰고 그러네. 
울음 안 그쳐!"
  그는 칭얼거리는 딸년의 따귀를 철썩 갈겼다. 
상희는 악을 바락바락 쓰며 울었다.
  '차라리 죽자. 망할 놈의 세상 더 산다고 나아질 
리도 없을 테고......'
  그는 연탄화덕을 가지러 부엌으로 들어갔다. 방안에 
연탄불을 피워놓고 딸년을 안고 잠들어버릴 
작정이었다. 그러나 그는 도마 위에 놓인 식칼을 보자 
마음이 바뀌어 울먹이는 딸년에게 운동화를 
사오겠다며 빗방울이 후두둑 듣는 어둔 밤거리를 
나섰다. 진씨는 가정집에 뛰어들어가 칼끝으로 
가족들을 구석으로 밀어붙일 때까지는 사람이 이렇게 
모질어질 수도 있구나고 느꼈지만, "꼼짝 마시오! 돈 
있으면 다 내놓으시오!"라고 얼떨결에 존대말이 
나오고 칼자루를 잡은 손이 제출물로 와들거렸을 땐 
그도 틀렸구나 싶었다. 진씨가 머뭇거린 틈을 타서 
여자가 앙칼지게 달려들어 진씨의 팔을 물었고 뒤늦게 
무릎을 꿇고 덜덜 떨고 있던 사내가 덤벼들어 진씨를 
떡으로 만들어놓았다. 신고를 받고 경찰이 왔을 땐 
그는 현관기둥에 꽁꽁 묶여 휘몰아치는 빗줄기에 흠뻑 
젖어 있었다.
  감옥에 들어온 진씨는 아직도 문지방에 앉아 
운동화를 사들고 올 자신을 기다릴 딸을 생각하며 
편지를 썼다. 글의 첫머리는 여름이나 겨울이나 늘 
같았다.

  사랑하는 딸 상희에게
  아빠는 오늘도 열사의 나라 사우디아라비아에서 
열심히 일하고 있단다. 돈 많이 벌어서 상희 예쁜 
운동화와 맛있는 과자 많이 사가지고 갈게.

  편지를 받은 상희는 연필 끝에 침을 묻혀 고사리 
손으로 답장을 써 보냈다.

  보고 싶은 아빠께
  아빠 상희가 잘못했어요. 다시는 운동화 사달라고 
안할게요. 돈 많이 벌지 않아도 좋아요. 제발 빨리만 
돌아오세요. 아빠 보고 싶어요.

  진씨는 3년째 주물기계를 잡고 있었다. 그는 
구부러지고 획이 떨어져 나간 헌 활자를 집어넣어 
납빛이 번쩍이는 새 활자를 찍어내었다. 그러나, 통풍 
후드의 잦은 고장으로 끓는 납에서 나오는 납증기를 
고스란히 들이켜야 했다. 그의 몸은 납중독이 되어 
뼈마디마다 부어올랐고 머리는 점점 무거워져 그의 
조울증세는 심해져갔다.
  조원들이 건조물 걷으러 나간 텅빈 문선엔 천영감과 
영배 두 사람만 남아 작업을 하고 있었다.
  "영배시는 빨래 안 널었소?"
  천영감은 일흔의 노인임에도 불구하고 영배에게 
하댈 하지 않았다. 
  "예."
  "허리 아프지 않소? 그만 하고 좀 쉬어요. 젊으나 
젊은 사람이 허리가 그 모양이라 힘든 밤농사를 지어 
씨라도 받아내겠소?"
  천영감은 혀를 끌끌 찼다. 영배는 천영감의 말에 
웃음이 나서 고개를 숙였다.
  "고문으로 어긋장 난 허리엔 벌침이 특효지. 한번 
맞아보려요?"
  "예?"
  영배는 천영감이 어떻게 고문으로 허리가 아프다는 
걸 알았으며 벌침이란 또 무엇을 의미하는가라는 
의문이 동시에 떠올라 되물었다. 그러나 천영감은 
재빨리 돌아서며 다시 활자를 뽑았다. 공장문이 
열리고 모포와 빨래를 어깨에 건 재소자들이 
뛰어들어왔던 거였다. 빗방울이 후둑후둑 떨어졌고 
뒷줄에 선 사람들은 머리에 맞은 빗낱을 털며 
들어왔다.
  영배는 허리가 끊어질 듯해 빈 게라판을 동이고 그 
위에 주저앉았다. 천영감은 영배의 몫까지 뽑았다. 
영배는 미안스런 감정보다는 자괴감에 사로잡혀 
고개를 숙였다.
  '저 붉은 딱지 늙은이한테 신세를 질 정도로 비참한 
신세가 되었단 말인가.'
  떠나간 애인. 날아가버린 직장. 검은 세단과 
안경들. 쇠의자. 물고문. 전기고문. 꼬리를 물고 
떠오르는 연상작용은 항상 김영배란 이름의 
위장취업자로 끝을 맺었다. 꿈속에서도 자주 나타나는 
그놈은 뒤돌아서 있어 언제나 뒷모습만 보였다. 푸른 
작업복을 걸치고 있는 녀석의 견갑은 탄탄해 보였고 
짧게 깎은 상고머리 밑으로 드러난 목덜미는 얼음같이 
투명했다. 영배는 녀석의 얼굴을 한번이라도 
되돌려보려고 고함도 지르고 등짝을 후려쳐보기도 
했지만 녀석은 바위처럼 요지부동이었다.
  '그래 넌 대한민국 어딘가에는 있겠지. 지금 이 
순간에도 내 행세를 하며 파업의 흉계를 꾸미고 있을 
거야. 누구든 제발 잡아만 다오. 그리고 이리로 
이감이라도 온다면 얼마나 좋으랴. 활판기계의 
쇠막대기라도 뜯어서 달려가리라. 먼저 허리를 
부러뜨린 뒤 갈빗대 서너대는 이자로 쳐 부숴버릴 
거야.'
  노역장의 출역수들은 재판정에서 검사의 논고와 
판사의 판결을 듣는 듯이 고개를 푹 숙이고 작업을 
했다. 그들의 창백한 이마는 한이 서린듯했고 
영양실조로 메마른 얼굴엔 짙은 음영이 드리워져 
있었다. 간혹 정전이라도 되어 기계가 멈추고 공장이 
깊은 정적에 싸이면 소음에 묻혀버린 수인들의 
한숨소리들이 되살아났다. 그들은 판사의 
판결문만으로 단죄할 수 없는 쓰라린 사연을 가슴에 
묻고 노역을 했다. 
  소지 '맷집'이 짝귀에게 두들겨맞고 있었다. 짝귀는 
솥뚜껑 같은 손으로 귀뺨을 서너대 올려붙이고 발로 
배를 걷어찼다. 재소자들이 '와하하'하고 웃으며 더 
세게 때리라고 헛주먹질을 했다.
  "이 새끼 바닥을 쓸어놓으라니까 빗자루만 들고 
왔다갔다 하고 있어!"
  해머 같은 짝귀의 주먹을 맞고서도 맷집은 눈만 
꿈벅거릴 뿐 아픈 내색을 하지 않았다.
  맷집은 빚쟁이를 자기집 현관에서 목졸라 죽이고 
미쳐버린 도라이였는데 물건을 잡는 공포증이 있어 
물바가지 하나 잡는 데도 절차가 복잡했다. 고개를 
좌우로 돌리며 눈을 흘낏흘낏하고 손을 비비적거리다 
엉덩이에 닦기도 했다. 간신히 바가지를 슬쩍 
잡아보지만 다시 내려놓는다. 더듬거리는 동작을 다시 
한번 되풀이하기 위해서이다. 영배는 맷집이 바가지나 
빗자루를 쥘 때마다 목을 조르는 공포의 체험을 
반복하기 때문에 주춤거리는 게 아닌가 추측도 
해보았지만 일을 시키는 재소자들은 봉걸레자루 
하나를 잡는 데도 푸닥거리를 하는 맷집을 두고 
사정없이 두들겨팼다. 그러나 워낙 살집이 좋은 
맷집에겐 개구리 낯짝에 물끼얹기였다. 
인쇄공장수들은 오늘처럼 불쾌지수가 높은 날이면 
괜히 맷집을 불러다 샌드백 치듯 때려 쌓인 
스트레스를 풀었다.
  작업과에선 각 노역장마다 샌드백 하나씩을 
달아줬다. 공장의 출역수들이 하도 치고박고 싸우니까 
심리학교수에게 '무슨 대책이 없겠느냐'고 문의한 
결과 공장마다 샌드백을 달아놓으면 싸움이 줄어들 
것이라는 묘안을 주었다. 교수의 안을 받아들여 
공장에다 샌드백을 즉각 매단 것까지는 좋았으나 
재소자들이 너무나 애용을 한 나머지 채 한달이 못 돼 
샌드백의 옆구리가 터져 모래가 새어나오지 않은 
공장이 없었다. 그러나 딱 한 공장 인쇄만은 샌드백이 
말짱했다. 살아 있는 샌드백 맷집이 모래 샌드백보다 
더 인기가 좋았으므로. 소지 맷집은 각 조마다 
불려다니며 매품을 팔았고 그의 살집엔 항상 검푸른 
멍이 찍혀 있었다.
  "짝귀, 이제 그만 때려! 이러단 맷집이 
맞아죽겠어!"
  홍반장이 짝귀를 제지하며 소리쳤다.
  "미친 놈한테는 몽둥이가 약이라구. 이런 놈은 입에 
게거품이 뽀글거리도록 족쳐야 고분고분 말을 듣는단 
말이야."
  짝귀는 맷집의 따귀를 한대 더 갈기고도 말리는 
홍반장을 기분나쁜듯이 쳐다보고 호주머니에 손을 
찌른 채 옵셋기계로 느릿느릿 걸어갔다.
  영배는 공장출역수 모두가 조금씩 미쳐 있다고 
생각했다. 천영감, 진씨, 맷집 이외에도 '간첩을 
신고했는데도 왜 삼천만원을 주지 않느냐'고 순시 
도는 간부급 간수들만 보이면 소리치는 기계의 
'삼천만원', '석방지휘서가 내려 왔는데 이렇게 
가둬놓아도 되는 거냐'고 항의하는 완결조의 
소년무기수 등 각 조마다 감초격으로 미친 사람이 
하나씩 있었다. 그러나 이와같이 현상적으로 드러난 
미치광이들뿐만 아니라 공장을 정상적으로 운영하려는 
홍반장으로부터 묵묵히 일하는 최말단 자기자신에 
이르기까지 모두가 구금성 정신질환에 걸려 좌절감, 
죄의식, 열등감, 피해망상 등 감정의 극점에 쉽게 
도달해 조금씩 미쳐가는 것이다.
  그에 비하면 천영감은 극히 정상적인 사람같이 
보였다. 그는 자기의 영역 속에서만 미쳐 있었다. 
그의 미친 행위는 보이기만 할 뿐 타인에게 결코 
피해를 주지 않았다. 그는 말하자면 자기완결적인 
늙은이였다. 문선일은 정확히 했고 자기가 먹은 
밥그릇은 쭈그렁 손으로 반드시 자신이 닦았으며 
빨래도 등을 구부려 스스로 빨았다. 시간이 나면 
대바늘을 놀려 뜨개질을 하거나 거꾸로 책을 보며 
벌쭉벌쭉 웃었다. 천영감은 치매성 외모와 한두가지 
외양적 미친 행위로 '저 미친 늙은이 보라구!'하며 
누구에게나 손가락질 받았지만 막상 손가락질한 그 
손가락으로 조금 더 깊이 그의 본질 속으로 비집고 
들어가려 하면 한치의 빈틈도 없어 보이는 참으로 
이상한 늙은이였다.
  쇠창 밖에는 어느덧 빗줄기가 굵어져 맞은편의 
탄박스 공장과 목욕탕 건물이 어항 속의 집처럼 
일렁거렸다. 천영감은 영배가 허리를 내리고 있는 
동안 세 통을 뽑았고 그중 한 통은 영배의 오후 
작업할당량이었다. 반장이 '작업끝'을 알렸고 영배는 
허리를 두드리며 일어나 천영감에게 인사를 했다.
  "고마워요."
  "짝귀를 조심해야지."
  천영감은 뚱딴지같은 소릴 내뱉으며 세면장으로 
걸어갔다. 영배는 '저 영감이 과연 돌기는 돈 
건가?'며 고개를 갸웃했다.

  2

  봄, 가을이 없다는 교도소에도 분명 가을바람이 
찾아와 노역수들의 땀방울을 훔쳐갔다. 반팔 청의는 
긴팔로 내려왔고 서늘해진 납활자를 만지는 사람들은 
목장갑을 꼈다. '자립갱생' '개과천선' '멸사봉공' 
'안전제일'의 마름모꼴 구호가 붙어 있는 석회칠한 
기둥과 벽엔 지난 여름 파리채에 맞아죽은 모기와 
벌레들이 점점이 붙어 있었고 중앙벽에 걸려 있는 
곰팡이 핀 여름 산수도는 썰렁하게 느껴졌다.
  인쇄공장의 분위기는 서서히 달라지고 있었다. 좀더 
정확히 말해서 짝귀가 인쇄에 출역한 그날부터 공장에 
서늘한 바람이 불기 시작했다. 서늘한 바람은 신선한 
바람이기도 했다.
  짝귀는 인쇄공장이 소내 20여개 공장 중에서 결코 
작은 공장이 아님에도 불구하고 운동회만 하면 
군소공장인 나전칠기, 병마개 따위에도 판판이 져 
밀가루 한 포대도 타먹지 못했다는 사실을 알았다. 
그는 이 모든 책임이 스포츠를 등한시하는 좌익수들 
책임이라고 비난하며 재빨리 농구팀을 결성했다. 농구 
5인조는 짝귀를 주장으로 하여 문방 땡길이, 문선의 
다마네기, 조판의 뚝발이, 기계의 먼산으로 꾸려졌다. 
농구 5인조는 결성되자마자 인쇄본무의 적극적인 
후원과 일반수들의 열렬한 지지를 받아 점심시간, 
작업시간을 가리지 않고 양재.목공.탄박스공장 등과 
내기시합을 벌여 기량을 닦았고, 마침내 인쇄농구팀을 
최강팀 탄박스와 어깨르 겨루는 수준까지 올렸다. 
탄막스공장은 송판으로 수류탄 넣는 상자를 만들어 
육군에 납품하는 소내 군수공장으로 봄.가을 운동회 
때마다 농구뿐만 아니라 배구, 하루, 육상, 
마라톤에서 발군의 실력을 보여 종합우승을 
도맡아놓고 하였다.
  공장수들은 농구 5인조가 하지 않은 노역을 대신 
해주면서도 불평하지 않았으며 오히려 영광으로 
생각했다.
  농구팀의 기량이 강해지자 짝귀는 배구, 하루팀도 
만들었고 스포츠팀을 후원한다는 명목으로 일반수 
50명을 스포츠우원회에 가입시켰다.
  짝귀는 좌익수를 '빨갱이''뻑뻑이''공산당'이라고 
서슴없이 불렀으며 흰 딱지들이 
'일반수''잡범''도둑놈'이라고 불리는 것을 
못마땅하게 여겨 '우익수'라는 신조어를 
고안해내었다. 짝귀가 퍼뜨린 우익수란 말은 공장의 
흰 딱지들에게 집단최면의 효과를 주었다. 흰 
딱지들은 스르로를 '도둑놈'이라 부를 땐 자기비하의 
감정을 느끼지 않을 수 없었지만 우익수라 불러보니 
어릴 때부터 들어온 우익이란 말의 친화력과 좌익수를 
누르는 어감에서 거의 반사적으로 받아들였다.
  날씨가 썰렁해지면서 싸움의 횟수는 눈에 띄게 
줄어들었다. 맷집도 짝귀가 출역나오면 의례적으로 
뺨을 한두 차례 갈기는 것을 제외하면 맞는 일이 
드물었다. 진씨의 날궂이도 은근히 기다려질 
정도였다. 지난 여름 무더위가 극성일 때는 
돼지고기가 하루만에 상하느냐 이틀만에 상하느냐로 
시비가 붙어 밥상이 뒤집어지고 게라판이 공장을 핑핑 
날았다. 가을에 접어들어서도 몇건의 고질적인 
말다툼은 계속 이어져 내려왔다.
  남녀신도들의 머리를 삭발하고 예배를 집전하다 
이단으로 몰려 들어온 정판의 삭발교 교주와 교회를 
팔아먹고 줄행랑을 놓다 덜미가 잡힌 교정의 사기꾼 
목사 사이에 '누가 정통예수냐'는 논쟁과, 며느리를 
범하고 들어온 마스타조원과 계모를 겁간하다 
쇠고랑을 찬 청타조원 간에 '어느 놈이 더 도덕적이고 
비도덕적이냐'는 언쟁은 공장수들의 웃음과 조소 속에 
가을철에도 계속되었다.
  그러나 짝귀는 그런 해묵은 타시락거림보다도 지금 
막 시작된 조판의 뚝발이와 꽃순이의 말다툼을 
주목하여 지켜보고 있었다.
  뚝발이는 대관령 농장의 소떼를 훔쳐 밀도살한 정통 
로하이드판 소도둑으로 어깨가 다부지고 운동신경이 
발달하여 농구 5인도의 일원이었고 꽃순이는 
월북하려다 잡힌 곱상하게 생긴 청년이었다. 둘은 흰 
딱지 붉은 딱지 사이지만 나란히 판을 짜며 오뉘처럼 
지내 인쇄공장의 환상의 커플이라고 시새움의 
대상이었는데 최근 뚝발이가 해판에 들어온 신입 
미스오에게 생의(生意)를 내자 둘 사이에 싸움이 잦기 
시작했다. 뚝발이가 꽃순이에게서 받은 책을 
미스오에게 줘버리는가 하면 미스오가 화장실 가면 
슬그머니 따라가고 덩치에 걸맞지 않게 미스오의 
팬티까지 빨아준다는 후문도 나돌았다.
  해판의 미스오는 남자답지 않게 얼굴이 
해반드르르하고 살갖이 하앴다. 머리를 박박 깎고 
후줄근한 푸른 수의를 입어도 죄수 같지 않고 
산사에서 번뇌에 시달리는 낯빛 고운 비구니 
모습이었다. 그는 남자에게선 볼 수 없는 부드러운 
곡선을 가지고 있었고 걸음걸이에 율동이 있었다.
  "아이, 자꾸만 그런 눈으로 쳐다보지 마세요. 
찢어지겠어요."
  이 따위 말을 하면서 곱게 눈을 흘기면 수년 동안 
여자라곤 모르고 살아 온 수인들은 몸을 부르르 
떨었다. 미스오는 목소리마저 애띠어 지나가던 타공장 
재소자들이 '인쇄에 웬 여자야?'며 기웃거리곤 했다.
  미스오를 신입으로 받은 해판조장은 북에서 
대학교수를 하다 넘어온 무기수 노인이었다. 어느날 
그도 망측한 표정을 지으며 자기 심경을 털어놓았다.
  "미스오가 우리 조에 들어오고 난 뒤부터 당최 일이 
손에 안 잡혀. 9포 활자를 8호칸에 꽂질 않나, 마음이 
콩밭에 가 있어. 미스오가 나에게 궁둥이를 
비비적거리면 묘한 생각이 난다니깐두루!"
  뚝발이와 꽃순이 사이의 목소리가 높아졌다.
  "꽃순아. 네년은 왜 자꾸 남의 일에 개x의 
보리알처럼 톡톡 불거지는 거여. 남이사 전봇대로 
귀이개를 하든 이쑤시개를 하든 상관 말고 어서 
판이나 짜. 이것아!"
  "보리알은 빠질게 개흘레끼리 잘 놀아봐. 대체 
미스오가 뭐 한 년인 줄 알고 따라다녀? 여장 
호스테스 하면서 뚝발이 너같은 호구들 등치고 간 
내먹은 년이냐."
  "그래도 미스오는 우익수잖아. 김일성 만세나 
부르는 너 같은 빨갱이들보다 백번 낫지."
  뚝발이는 이 말을 내뱉고 나서 자신도 깜짝 놀랐다. 
인쇄공장에서 금기시된 말들이 순식간에 튀어나와버린 
거였다.
  팔짱을 끼고 싸움의 귀추를 지켜보던 짝귀가 뚝발이 
입에서 '우익수' '빨갱이'라는 말이 튀어나오자 
입술을 느물거리며 웃었다.
  "뚝발이 너만은 그런 말 않을 줄 알았는데...... 이 
비열한 자식!"
  꽃순이는 루베와 활자로 짜고 있던 활판을 뚝발이를 
향해 날렸다. 뚝발이가 쿵 넘어지고 활자들이 바닥에 
흩어졌다. 뚝발이가 머리를 흔들며 일어나 분루를 
흘리는 꽃순일 휘어잡고는 깨구락지 패대기치듯 
바닥에 내리꽂았다. 늘 하던 단순한 사랑싸움으로만 
알았던 공장수들이 우르르 몰려와 싸움을 말렸다. 
짝귀는 통쾌한 듯 지나가던 맷집의 뒤통수를 빡 
내리치며 웃음을 터뜨렸다.

  뚝발이와 꽃순이가 서로 싸운 이후 둘은 갈라져서 
긴 조판대 양끝에서 판을 짰다. 둘의 싸움은 
인쇄공장을 좌익과 우익으로 크게 구분짓는 하나의 
예고편이었다. 각조마다 흰 명찰 붉은 명찰들 사이에 
시비가 잦아졌고, 하나의 시비는 둘의 다툼을 
몰고왔고 둘은 넷으로 넷은 여덟으로 확산되어 공장 
전체가 두 조각이 났다. 마침내 흰 딱지 붉은 
딱지들이 함께 어울려 작업하는 광경은 완전히 자취를 
감추고 말았다. 단지 주물 진씨나 맷집과 같은 미친 
사람들만이 둘 사일 왔다갔다 했다.
  땡길이는 눈치가 빠르고 땡(망)을 잘 본다 해서 
무사안일의 인쇄본무가 문방으로 임명했다. 적어도 
땡길이가 문방을 보는 한 소장이나 간부들의 불시 
순시로부터도 본무의 잠은 보호받았던 거였다. 
땡길이는 소매치기 중에서도 안창따기 전문인데 
교도소 안에서도 면도날을 가지고 다니면서 담당들의 
돈이나 담배를 털기도 했다. 땡길이는 짝귀의 충실한 
하수인이 되어 스포츠후원회에서 염출한 돈의 일부로 
본무에게 델몬트 쥬스, 포도깡통, 찹살떡, 오징어 
따위를 사서 제공했고 대신 담배를 받아 농구 
5인조에게 배포했다. 그는 운동시간에 공장문을 
열면서 '우익수들 먼저 번호하면서 나가!'하고 하는가 
하면 '왼쪽엔 좌익수, 오른쪽엔 우익수 두 줄로 
나란히 서봐'라는 말을 스스럼없이 하였다. 땡길이는 
옵셋 구석에서 고양이 한마리를 길렀는데 
고양이보고도 '넌 좌익이냐 우익이냐'고 농담을 했다.
  점심이 끝나고 쉬는 시간이면 땡길이는 일반수들을 
모아놓고 슬그머니 허두를 꺼내었다.
  "짝귀가 오고 난 뒤부터 인쇄가 활기가 도는 것 
같지 않아?"
  "운동이라면 늙은 좌익수 꼰대들 땅탁구밖에 더 
있었나."
  "운동회만 되면 밀가루 한포대 못 타먹고 군침만 
삼켰잖아. 요번 가을 운동회엔 탄바께스(탄박스), 
양재, 목공과 한번 겨뤄볼 만하지 않을까."
  "아무렴 짝귀와 농구 5인조가 있는데 올림픽엔들 못 
나갈까."
  "암튼 짝귀는 징역에서 썩긴 아까운 인물이야."
  한 사람에 대한 칭찬은 으레껏 그에 비견되는 다른 
사람을 깎아내려야 더욱 빛나는 법이다. 땡길은 이 
점을 잘 알고 있었다. 그는 기름때에 절어 묵묵히 
일만 하는 홍반방을 짝귀 얘기가 끝날 무렵 마무리 
말밥으로 올렸다.
  "니기미 홍반장은 국보면서도 밸도 없나. 시키는 
대로 일하고 주는대로 처먹으니 결국 국가에 충성하는 
셈 아냐."
  "우리 공장 뻑뻑이들치고 안 그런 사람이 어딨나. 
뻑뻑 기어내려오다 철조망에 배창시가 걸려 몽땅 
빠졌나보지."
  "피대를 찬 반장부터가 스포츠 '스'자도 모르니 
인쇄가 밑에서 뻑뻑길 수밖에는!"
  "하여간 좌익수들이 통반장을 다 해처먹는 한 
인쇄는 날샌 거야."
  "지기미 우리 공장에도 그 뭣이냐, 고르바스키의 
스트라이크가 일어나야 한다구!"
  "짜석아, 갇혀 살아도 알 건 좀 알아라, 
고르바초프의 페레스트로이카도 모르나."
  "젠장 이름 좀 틀렸다고 그 사람 이마빼기의 
얼룩점이 어딜 가는 건 아니잖아! 암튼 그 뭐랬지? 
고르바초프스키의 페레스트라이크 바람이 우리 붉은 
시베리아공장에도 불어닥쳐야 한다 이 말이야. 내 
말은!"

  하루가 다르게 가을빛이 바뀌었다. 교도소를 에워싼 
연봉들은 붉은 고깔을 덮어쓰고 있었고 담 밖의 키 큰 
은사시는 누렇게 물들었다. 울안의 해바라기도 
수인들의 모습을 닮아 추연히 고개를 숙였다. 영배와 
천영감은 해바라기 시선을 받으며 노오란 수레국화에 
날아드는 파랑벌을 잡고 있었다.
  "대한민국에선 우리더러 독침으로 사람을 죽인다고 
113수사본부나 반공드라마를 통해 선전하는데 전혀 
사실무근은 아닌 것 같소."
  천영감은 비닐봉지 아가리를 벌려 조심스레 꽃 속에 
파고든 벌에게 접근했다.
  "그럼 정말 독침으로 사람을 찔러 죽였어요?"
  영배는 '간첩이 얼마나 악랄하고 지독한 놈이야'던 
깡마르고 눈썹이 성긴 취조관의 모습이 떠올랐다.
  "북에서 내려올 때 침술을 배우고 침을 휴대하고 
나온다네. 어두운 밤기에 발을 헛디뎌 발목이 삐거나 
골절이 되면 침만큼 즉효를 보는 게 없소. 나도 
붙잡혔을 때 침통을 빼앗겼소. 그들은 독침으로 
몇명이나 죽였나고 묻더군. 하하하."
  천영감은 잽싸게 벌을 씌워 잡고선 잉잉거리는 
비닐봉지를 흔들어 보이며 웃었다.
  영배는 말복 어간부터 맞았던 천영감의 벌침 
덕분으로 허리의 통증이 많이 가셨다. 꽃밭에 
날아드는 호박벌 개미벌 꿀벌을 빵 비닐봉지로 씌워 
잡아 엄지와 검지로 두 날개를 모아 집으면 벌이 
통통한 엉덩이를 잔뜩 구부려 보일락말락 검은 침을 
내밀었다. 천영감은 영배 허리의 주요 경혈에 정확히 
침끝을 갖다 대었고 벌은 침을 쏘고 전율하며 죽었다. 
침이 꽂히는 순간 허리가 '뜨끔'하며 우리하게 울려와 
날카로운 통증을 희석시켰다. 천영감은 양민을 
죽인다던 독침으로 영배의 고문당한 허리를 고쳐주고 
있었다.
  그러나 영배는 천영감의 호의에 대해 여전히 
의구심을 버리지 못하고 있었다. 그는 왜 날 
도와주려는 것일까. 땡길이가 넣은 면도칼을 
지적해주었고 문선일을 도와주며 벌침으로 허리를 
치료해주고 있다. 어릴때부터 객지생활을 떠돌며 
찬밥덩어리로 살아온 영배로선 천영감의 호의가 
이상하게 느껴질 만큼 과분했다. 그리고 그는 모든 
사람에게 철저히 도라이로 위장하고 있지만 
영배에게만은 자신의 모습을 조금씩 드러내었다. 
하필이면 자신일까? 이러한 의구심을 푸는 단초가 
전혀 없는 것은 아니라고 영배는 생각했다.

  가을하늘은 미칠 듯 푸르렀고 쳐다보면 볼수록 
하늘과 땅이 뒤바뀌어 저 깊은 하늘바다 속으로 
빨려들어갈 것만 같은 날이었다. 영배는 외로웠다. 
좌익수들은 좌익수대로 홍반장을 중심으로 땅탁구를 
치며 떠들썩했고 짝귀는 우익수들의 환호 속에 골밑 
슛을 터뜨렸다. 영배는 붉은 딱지를 붙이고 있었지만 
좌익수들이 싫었고 우익수들은 붉은 딱지인 영배를 
꺼려했다.
  '나 같은 사람을 두고 회색분자라 일컫는구나. 
이것도 아니고 저것도 아니고. 그러나 난 선택할 
기회도 없었어. 느닷없이 세상에 태어난 것처럼 
느닷없이 끌려와 빨갱이가 되었으니 말이야.'
  꽃밭에 서서 멀리 북녘 하늘을 쳐다보는 늙은이가 
하나 있었다. 천영감이었다. 영배가 다가갔다.
  "고향에 가고 싶으세요?"
  "고향? 죽어서 혼으로야 가겠지. 영배씨는 올해 
나이가 몇이오?"
  "스물넷입니다."
  "북에 있는 내 아들도 올해 스물넷이 되었겠군. 난 
처음 당신을 본 순간 내 아들 같은 느낌을 받았소. 
늙어서 망령이 난 게지. 지금쯤 어머닌 북망산에 
잠드실 테고 안해는 할망구가 되었을 테지."
  그의 눈에는 어느덧 이슬이 맺혀 있었다.
  "영감님도 외로우신가봐요."
  "자네도 외로운가?"
  "예. 어느 편에도 끼지 못하는 제 신세가 처량해요. 
전 회색분자예요. 영감님도 그렇죠?"
  그는 아무런 말이 없었다. 영배는 천영감이 
홍반장의 무리들과 어울리지 않으며 짝귀에게도 
적의를 드러내는 중간분자라는 생각이 들었다. 영배는 
그와 같은 공감대가 천영감과의 사이를 친숙하게 
만들고 있다는 걸 느꼈다. 그러나 한동안 침묵 끝에 
나온 그의 말은 다소 의외였다.
  "짝귀의 의도에 말려들지 않는 자를 회색분자라 
한다면 그럴 수도 있소. 짝귀는 음충맞고 교활한 
놈이지 그놈은 자신의 목적을 달성하기 위해 공장을 
인위적으로 두쪽내 놓았소. 똑같이 보리밥 먹는 
재소자씨리 서로 치고박고 싸울 때 짝귀와 본무는 
박수를 치고 있소. 홍반장은 지금 짝귀가 친 덫으로 
달려가고 있는 거요."
  영배는 천영감의 말을 정확하게 이해할 수는 
없었으나 그가 짝귀가 몰고 온 바람을 강하게 
비판하고 있음을 알았다. 천영감은 짝귀를 알고 있는 
듯했다. 영배는 그것을 천영감을 통해서가 아니라 
짝귀의 눈을 통해서 알았다. 짝귀는 문선을 지나칠 
때마다 천영감을 흘끔흘끔 살펴보았고 무슨 말을 
하는가 한동안 서서 귀기울이기도 했다. 그는 짝귀가 
천영감의 치매성 웃음을 확인하고 지나가는 모습을 
종종 보았다.
  영배는 벌침을 맞으면서 천영감이 던지는 말들을 
이해하려고 노력했다. 그의 말은 선문답하는 듯해서 
들을 땐 한동안 눈을 깜빡이며 고개를 갸웃했으나 
시간이 지나고 나면 의표를 찌를 일목요연한 말임을 
깨달았다. 천영감은 이를테면 숙제를 주며 문제를 
스스로 해결하도록 하는 방법을 채택했다. 그의 
말에는 항상 물음표가 찍혀 있어 끊엄없이 대답을 
강요했다. 시간이 지나면서 영배는 철학을 하고 
있다는 걸 깨달았다.

  허리에 벌침을 맞은 영배가 마지막으로 천영감의 
다리에 파랑벌의 벌침을 놓아주었다. 건강에 좋다는 
보건혈인 족삼리에 벌침을 꽂고 일어서는 때였다.
  "먼산이 굴뚝에 올라갔다!"
  뚝발이가 고함을 질렀고 운동장이 소란스러워졌다. 
영배와 천영감은 눈을 좁혀 목욕탕 굴뚝 위를 
쳐다보았다. 공장수들이 굴뚝 밑으로 우우 몰려가 
목울대를 탱탱하게 젖히고 굴뚝 끝을 올려다보았다. 
먼산은 굴뚝 벽에 박힌 마지막 꺾쇠를 뒤틈발을 
디디며 오르고 있었다. 간신히 피뢰침을 붙들고 
꼭대기에 올랐으나 구게중심을 잡지 못해 몸이 
기우뚱했다. 쳐다보는 재소자들이 마른침을 꼴딱 
삼키는 소리가 들렸다. 관구실에서 컵라면을 
후루룩거리고 잇던 운동담당이 소란스런 소리에 놀라 
입가에 누런 라면국물을 묻힌 채 뛰어나와 호루라기를 
빽빽 불며 내려오라고 하였다. 그러나 먼산은 굴뚝에 
걸터앉아 먼산만 팔고 있었다. 인쇄 출역수들이 
수군수군했다.
  "갑자기 먼산이 왜 굴뚝에 올라갔을꼬?"
  "니는 먼산이 며칠 전부터 다이에 널려 있는 
납활자가 날아갈 정도로 한숨 쉬는 걸 못 봤나? 먼산 
마누라가 고무신을 꺼꾸로 신었다 아이가."
  "그랬나?"
  "떠그랄, 징역에서 마누라 고무신 바뀌 신는 게 
여반장이지 사나아 자석이 그깐 일로 와 둑을라카노."
  "먼산이 휘청거리는 걸 보니 곧 
떨어지겠는데......"
  "본래 눈에 초점을 못 맞춰 먼산이라 불렀잖아. 날 
보고 얘기한다고 눈알을 모으는데도 어만 델 보고 
있거든."
  "그래도 농구할 땐 골만 잘 넣던걸."
  "식숭이가 눈알은 없어도 구멍만 잘 찾더라."
  "사람들아. 죽으려는 사람 앞에서 허튼 소리 
그만하고 먼산을 구할 방도나 궁리해보세나."
  출역수들이 굴뚝 밑에서 두런거리고 있는 사이 
인쇄본부, 관구부장, 주임, 계장, 과장들이 부리나케 
뛰어왔고 뒤이어 경교대들이 군화발을 저벅이며 
달려와 출역수들을 공장으로 강제입방시켰다. 
출역수들은 공장에 들어가서도 쇠창에 붙어 고개를 
쳐들고 먼산의 동태를 살폈다.
  "박정수! 말썽 그만 부리고 빠리 굴뚝에서 내려오지 
못해!"
  인쇄본무가 먼산의 본명을 부르며 핸드마이크 
나발을 하늘로 치켜들고 명령했다.
  "좆통수 불고 있네! 저승길 가는 몸이 간수 말 듣게 
됐냐!"
  먼산은 태도가 표변하여 발악적으로 나왔다. 본무는 
오늘 아침까지만 해도 자신에게 싹싹하게 굴던 
먼산으로부터 모욕적인 말을 듣자 뾰족한 턱끝이 
떨리며 당장 마이크를 집어던지고 싶었으나 먼산이 
떨어져 죽는 순간 자신에게 떨어질 엄중한 문책을 
생각하고 말을 부드럽게 반죽하였다.
  "정수야. 내 너 속마음 다 안다. 이혼장에 도장 
찍어주고 오죽 허무했으면 굴뚝엘 올라갔겠느냐. 
하지만 박정수! 쌔고 쌘 게 여자다. 앞길이 
구만리겉이 창창한 너가 무슨 우스꽝스런 짓이냐. 
마음 돌려먹고 내려오너라. 내려오면 뒷책임은 묻지 
않겠다."
  "어롸서 좆 먹이는 소린 네 집 안방에서나 해라! 
말단간수 주제에 뒷책임을 묻지 않을 깜냥이나 있냐? 
서럽고 못난 청춘 여기서 마감하련다."
  먼산은 일어나 한발을 공중에 휘영청 들었다. 
높다란 굴뚝이 무너질듯 기우뚱거렸다.
  "아. 안돼!"
  본무는 마이크를 떨어뜨리며 소릴 질렀다.
  오르자마자 떨어질 것 같았던 먼산이 서산에 해가 
뉘엿거릴 때까지 버티고 앉아 있었다. 상대적으로 
홀가분한 경교대들 입에서 불평이 터져나왔다.
  "제기랄. 저 자식은 빨리 안 떨어지나?"
  "저 녀석 떨어지길 바라느니 오뉴월 쇠불알 
떨어지길 기다리겠다."
  그동안 말깨나 하고 방귀깨나 뀐다는 간부직원들이 
먼산을 설득해 공을 세워보려고 마이크를 쳐들고 
뒷목이 아프도록 메시지를 전해보았으나 그때마다 
하늘로부터 욕만 말지기로 얻어먹고 뒤로 물러났다.
  마이크가 보안과장 손까지 돌았을 무렵 교도소 
소장이 식식 코를 불며 배를 디밀고 굴뚝 밑에 
나타났다. 그의 얼굴은 두 손으로 양 볼따구니를 잡고 
아래로 당긴 것같이 눈썹, 눈, 입이 팔자 모양으로 축 
처져 영락없는 우거지상이라 재소자들이 
우거지소장이라 불렀다.
  "바보같은 놈들! 경찰이 애써 잡아논 도둑놈 하난 
제대로 관리를 못해 온 교도소를 난장판으로 만들어 
놓다니!"
  소장은 부하직원들에게 호통부터 친 다음 보안과장 
손에서 마이크를 빼앗아 하늘로 나발 주둥이를 
치켜올렸다.
  "박정수! 나는 교도소 소장이다. 변심한 여자 
때문에 천금같이 무거운 장부의 목숨을 함부로 내던질 
수야 있겠는가. 이제 그만큼 했으면 답답한 속도 
풀렸을 테니 소장이 내려오라 할 때 못이기는 척하고 
내려 오너라. 뒷책임은 절대 묻지 않겠다."
  권위있고 중후한 소장의 목소리에 먼산이 과연 
어떠한 반응을 보일 것인지 간수들도 궁금하여 굴뚝 
위의 소리에 귀를 강구었다.
  "우거지소장! xx껌씹는 소리 하지 마라. 네놈이 
소장이면 까막소 소장이지 염라국 가서도 소장이더냐. 
죽기로 작정한 사나이 마음, 말똥 다섯개가 구슬리는 
감언에 흔들릴쏘냐!"
  되려 호통치는 먼산의 말에 소장은 입이 딱 
벌어졌다. 실로 일제시대 때부터 한 간수생활에 이런 
봉변은 처음이었다. 더구나 부하직원들 앞에서 당한 
수모라 그의 우거지상은 똥빛으로 변했다. 
교정이사관이라는 감투만 없다면 마이크로 쌍욕을 
퍼부은 뒤 가스총을 쏘아 떨어뜨렸으면 싶을 
정도였다. 그러나 그는 점잖은 체면에 속에선 천불이 
나도 참아야 했으므로 말똥이 다섯개가 붙은 번쩍이는 
모자를 고쳐쓰곤 인쇄본무를 호출했다. 인쇄본무는 
면목이 없어 뾰족한 턱을 가슴에 찍으며 소장 앞에 
고개를 푹 숙였다.
  "어째 소내 말썽은 자네 공장에서 다 일으키나, 앙! 
올봄에 이감 안가겠다고 소화기를 흔들어 뿜으며 설친 
놈도 인쇄고 몇단 전에 담배장 사하다 먹방에 간 놈도 
인쇄였잖아! 담당이 무능하니 이런 사고가 발생하는 
거 아냐. 빌어먹을 인쇄공장을 없애버리든지 무슨 
조처를 취해야겠어."
  소장은 먼산에게 당한 것을 인쇄본무에게 
화풀이했다. 인쇄본무의 목은 자라목이 되어 잔뜩 
움츠러졌지만 턱이 가슴에 걸려 더이상 들어가지 
않았다. 소장은 다시 한번 먼산을 올려다보고 
본무에게 호통친 뒤 사무적인 목소리로 돌아왔다.
  "인쇄엔 저놈을 내려오게 할 만한 도둑놈이 없어? 
간수들 말은 콧방귀를 뀌어도 한솥밥을 먹는 
도둑놈끼리는 의외로 통하는 데가 있단 말이야."
  본무는 소장의 말에 움츠렸던 목을 뽑아올리며 
말했다.
  "설득할 만한 재소자가 하나 생각납니다. 짝귀라는 
무기수가 있는데 그의 말이라면 죽으라면 죽는 
시늉까지 낼 정돕니다."
  본무가 짝귀를 부르러 인쇄공장으로 뛰어갔을 때 
공장수들은 아예 일손을 놓고 쇠창살에 매달려 굴뚝 
위에 먼산을 쳐다보고 있었다.
  "이 새끼들 뭘 쳐다보는 거야. 날아가는 새 x을 
보는 거야? 빨리 자기 조로 돌아가 작업 안해!"
  본무는 소장에게 당한 분통을 공장수들에게 
터뜨렸다. 재소자들이 꾸역꾸역 활자와 기계 쪽으로 
몰려 흩어졌다.
  "짝귀 넌 일루 나와. 소장님이 찾으신다. 우리들이 
아무리 얘기해도 안 내려오니 너가 잘 설득해봐. 난 
너만 믿는다."
  본무는 사뭇 애원조였다.
  소장은 짝귀에게 마이크를 건네주며 등을 두들겼다.
  "짝귀라 했나. 먼산이 자네 말은 듣는다며? 
마누라와 이혼하고 저러는 모양인데 자네가 한번 
설득해보게나. 내려오게만 하면 자네에게 피대도 채울 
수가 있네."
  "전 피대나 완장 따원 전혀 생각이 없습니다. 혹 
먼산이 내려오면 구타나 징벌 같은 보복행위를 일체 
않겠다는 약속만 해주십시오."
  짝귀는 겸손하게 말했다.
  "내가 보장하지."
  짝귀는 마이크를 석양이 깔린 저녁하늘을 향해 
쳐들었다.
  "머언산 들리나. 네 형 짝귀다."
  "형님은 왜 왔소? 어째 형님까지 나서서 아우의 
황천길을 가로막는 겁니까?"
  먼산의 목소리는 쉬어서 맥이 빠져 있었다.
  "먼산아. 너 심정 다 이해한다. 이 형도 변심한 
애인 때문에 면도날로 동맥까지 끊어봤다. 그러나 
지나고 보니 세월이 약이더라. 잊고 사는 게 도둑놈의 
삶 아니냐. 징역에서 죽으면 개죽음이다. 우리가 갇혀 
산다마는 매양 이런 모습만 보여서 돼겠느냐. 다시 이 
형하고 땀흘려 일하고 농구도 하면서 인쇄공장을 
살려보자."
  짝귀의 굵고 가라앉은 목소리는 노을이 떨어지는 
저녁하늘에 메아리졌다. 먼산이 올라갔을 때 
드럼통처럼 땅딸막했던 굴뚝 그림자가 휘 돌아 커져 
어느덧 드넓은 운동장바닥을 길게 베고 누웠다. 
노을빛을 실은 갈바람이 불어왔고 굴뚝 위의 먼산은 
추운지 몸을 옹송그리며 동그마니 앉아 고민에 잠겨 
있었다. 뒤꼭지만 남았던 해가 꼴깍 넘어가고 굴뚝 
아래로부터 땅거미가 오르기 시작했다. 이윽고 먼산이 
피뢰침을 잡고 말했다.
  "짝귀 형님. 모든 걸 잊고 다시 한번 형님과 열심히 
살아볼랍니다. 난 형님만 믿고 내려가겠습니다."
  어둠속에 잠긴 간수와 경교대들이 술렁였다. 먼산이 
흔들흔들 꺾쇠를 타고 내려왔다. 먼산이 쓰러질 듯 
땅에 발을 디디자 우거지소장이 달려가 따귀를 붙이고 
정강이를 걷어찼다.
  "나쁜 놈의 자식!"
  간수들도 우르르 몰려가 팔에 힘을 주며 먼산을 
밟고 짓이겼다. 순식간에 온몸에 피멍이 든 먼산은 
포승에 묶이고 수정에 채여 먹방으로 끌려갔다. 
간수들은 굴뚝을 쳐다보느라 휘어진 목뼈를 
손바닥으로 탁탁 두드리거나 좌우로 목운동을 하며 
돌아갔고 우거지소장은 보안과장에게 한마디 지시하는 
걸 잊지 않았다.
  "다시는 도둑놈들이 굴뚝에 못 올라가도록 꺾쇠를 
몽땅 뽑아버리게!"

  인쇄공장의 분위기는 갑자기 살벌해졌다. 본무는 
형식적으로만 지나치던 조회를 군대식으로 강행시켰고 
국기에 대한 맹세로부터 작업안전수칙, 재소자 
준수사항에 이르기까지 공장 안의 기계들이 울려 
작동될 만큼 튼 소리로 복창시켰다. 출역수들은 
조회가 끝나면 활판기계 바퀴를 만지며 복창 
진동음으로 반바퀴나 돌아갔다며 궁상을 떨었다.
  오늘 아침엔 본무가 잔뜩 위엄을 갖추고 
'국민교육헌장'을 낭독하다 지나가던 주임에게 '이 
사람이 무식하긴. 그건 아무나 낭독하는 게 
아냐!'라고 주의를 받았다. 도열해 있던 재소자들이 
키득거렸고 주임이 지나가자 본무는 목공에서 깎은 
생나무 지휘봉 끝으로 영배를 지적했다.
  "김영배, 나와서 대가리 박아! 어디 열중에서 
움직이고 있어."
  영배는 걸어나가 지휘봉 끝이 가리키고 있는 지점에 
원산폭격을 했다. 본무는 펜싱을 하듯 지휘봉을 
흔들며 장광설을 늘어놓았다.
  "야잇 도둑놈 새끼들아. 네놈들이 바깥에서 무슨 큰 
독립운동이나 하다 들어왔어? 오냐오냐 하니까 날 
바지저고리로 생각하는 모양인데 앞으론 얄짜없이 
또박으로 해주겠어. 간수생활 하면 할수록 분명해지는 
결론은 도둑놈들한테는 하나도 잘해줄 필요가 없다는 
거야. 먼산을 보라구. 이건 조금만 잘해주면 간수고 
나발이고 지놈이 교정국장이나 된듯이 행세하려고 
드니 말이야. 그리고 홍반장 자네는 왜 그리 
무능한가!"
  본무의 지휘봉 끝이 홍반장의 눈알을 파헤칠 듯 
바로 얼굴 앞에서 춤추었다. 전에는 도저히 이런 
장면을 상상할 수조차 없었다. 그러나 이젠 짝귀를 
중심으로 한 우익수 군단이 담당을 튼튼히 받쳐주고 
있었기 때문에 거리낄 게 없었다.
  "그리고 여러분에게 공지사항을 알리겠다. 오늘부터 
짝귀가 기록으로 시찰났다. 굴뚝에 올라간 먼산을 
설득한 공적으로 소장님께서 직접 시찰을 내신 
것이다. 그동안 수고해준 기록 안영감은 주물조에 
가서 일하도록! 다시 말하지만 작업시간에 할일 없이 
서성거리고 돌아다니거나 규율을 파괴하는 놈들은 
연쇄를 채워 창고 속에 집어넣을 거야!"
  짝귀는 하루아침에 옵셋 평조원에서 공장서열 2위인 
기록으로 껑충뛰어올랐다. 기록의 역활은 출역수들의 
행장급수와 작업등급을 관리하고 노동일수와 
노동시간을 체크해서 담당의 문서업무를 보좌하는 
요직으로 반장, 문방과 함께 공장의 삼부요인으로 
불리어졌다. 짝귀는 농구 5인조를 자신의 수하로 삼고 
있는데다가 공장을 좌우익 두 쪽으로 갈라놓아 50여 
명의 지지를 얻고 있었으므로 홍반장과 대등한 세력을 
형성한 셈이었다.
  '이제부터라구.'짝귀는 기록장부를 뒤적이며 입술을 
느물거렸다.
  '먼산은 먹방에 있다가 이감 가겠지. 멍청한 자식! 
이제 남은 건 홍반장이라구. 하지만 늙은이가 여전히 
마음에 안 놓여. 어떡한다. 같이 보내보려? 미친 
늙은일 두려워하다니 이 대짝귀가 마음이 
옹졸해졌나.'
  짝귀는 처음 영배와 같이 출역한 날 공장을 한바퀴 
돌며 문선의 천영감을 발견하곤 흠칫 놀랐다.
  '저 영감이 죽지 않고 아직도 살아 있었나?'
  그는 바짝 긴장이 되어 경계의 눈초리로 늙은이를 
살펴보았다. 천영감은 눈을 번쩍 치켜들며 짝귀를 
알아보는 듯했지만 이내 벌쭉 웃으며 거꾸로 든 책을 
계속 읽기 시작했다.
  '휴, 돌았군. 이제 노망들 나이도 됐지.'
  그는 안도의 한숨이 나왔으나 그날의 기억은 그를 
괴롭혔고 아직도 버티며 살아 있는 저 늙은일 
마음같아선 생매장하여 없애버리고 싶었다.

  80년 5월 21일 아침.
  벌써 나흘째 출역나팔이 불지 않았다. 대신 눈에 
보이지 않는 미세한 최루탄가스가 바람을 타고 15척 
담을 넘어와 영문도 모르는 재소자들은 갑자기 집단 
유행성 독감이라도 걸렸구나 생각하며 콜록콜록 
기침을 했다. 간수들은 전투모에다 푸른 군복을 입고 
사동으로 들어왔다. 그들은 재소자들을 방안에 꼿꼿이 
정좌시키고 일체 말을 못하게 했으며 인기척이라도 
내는 방은 키를 따서 진압봉으로 사정없이 두들겼다. 
식사는 밥대신 비상식량이라 적힌 군용건빵이 나왔고 
방송엔 박정희 대통령이 암살당한 뒤 쑥 기어들어갔던 
유신의 노래, 새마을 노래가 끊임없이 반복되었다. 
간혹 철모를 쓰고 총검을 든 군인들이 바짓단에 
둥글게 말아 넣은 용수철 소리를 쩌렁쩌렁 울리며 
사방복도를 지나갔다. 재소자들은 그런 와중에서도 
은밀히 소문에 소문을 주고 받으며 수걱거렸다.
  "삼팔선이 터졌나. 인민군이 쳐내려와분 것 아녀?"
  "금메 말이시. 간밤에 총소리까장 들렸어라우."
  "그게 아니라 공수부대가 데모하는 광주시민을 
총으로 쏘아 수천명이나 죽였대."
  "뭣이여. 광주시민을 죽였다라고라."
  "시민들도 무기고를 털어 목숨 걸고 싸운대."
  "시민군이 도청과 상무대를 점령하고 목포 순천까지 
내려갔다더라."
  "씨부랄 것. 시민군이 이 까막소 문을 열으러 오진 
않어?"
  "왜, 나가면 총 들고 싸울텨?"
  "말이라고 해. 아이고 콱 미쳐뿔겠어라우."
  오후에 유일하게도 인쇄공장만이 출역명령이 
떨어졌다. 짝귀는 출역수 대열을 인솔해서 공장 
쪽으로 걸어갔다. 교도소 운동장엔 끊임없이 헬기들이 
이착륙했고 날린 흙먼지들이 출역수 대열을 뒤덮었다. 
헬기에서 내린 얼룩무늬 공수부대들이 보안과 쪽으로 
이동했다.
  담당으로부터 한 뭉치의 원고를 건네받은 짝귀는 
읽어보고 작업내용이 색다른 것임을 보고 좀 놀랐다. 
군부대의 작전문건과 포고문, 우인물, 삐라 따위였다. 
원고의 제목들은 '광주 폭도들에 고함' '투항포고문' 
'광주 폭도들은 무기를 버리고 항복하라'였고 대통령, 
국무총리서리, 보안사령관, 계엄사령관의 투항과 
진압명령 하달서가 대부분이었다. 짝귀는 긴급성을 
요하는 이런 색다른 작업에 대해 묘한 흥미를 느꼈다. 
그는 공장수들을 모아놓고 작업명령을 했다.
  "에, 오늘은 철야작업을 해야겠다. 이 작업은 
특수한 군작업인만큼 신속하고 정확하게 해야 한다. 
각자가 전투에 임한다는 자세를 가지고 열심히 
하도록. 각조 원위치!"
  그러나 작업은 벽두에서부터 좌초됐다. 문선조장 
천영감이 원고를 받아보곤 공장복도에 내팽개치며 
문선일을 단호히 거부했다.
  "난 이따위 더러운 내용의 활자를 뽑고 싶지 않다. 
비록 갇힌 몸일망정 군작업에 협조해서 학살자의 편에 
서고 싶지 않아!"
  "뭐야, 빨갱이 늙은이가 지금이 어느때라고 작업을 
거부하는 거야. 전시라구. 방 봐가며 똥 싸라구. 이 
영감탱이야!"
  짝귀는 천영감의 멱살을 휘어잡고 따귀를 갈기며 
마른 뼈다귈 꺾었다. 천영감은 쓰러져 밟혀도 소리를 
내지 않았다. 짝귀는 흩어진 원고를 주워 다른 
조원에게 주었다. 그도 고개를 흔들며 작업을 
거부했다. 다음 사람도 마찬가지였다. 작업거부는 
순식간에 공장 전체에 파급되어 모두들 활자와 기계 
앞에 서서 묵묵히 침묵시위를 했다.
  "이건 폭도가 따로 없어. 바로 네놈들이 폭도라구. 
도대체 지금 네놈들이 얼마나 엄청난 일을 저지르고 
있다는 걸 알고 있기나 해? 어리석은 놈들!
  그러나, 짝귀의 말은 공장의 거대한 침묵의 바다 
속에 잦아드는 돌멩이에 불과했다.
  짝귀는 본무와 함께 공장 밖으로 나갔고 착검한 
M16을 든 공수부대1개 소대가 인쇄공장으로 진입했다. 
광대뼈가 솟은 지휘자에게 짝귀는 작업거부 주동자와 
평소에 눈밖에 난 재소자들을 집게손가락으로 찍었다. 
천영감을 비롯한 5명의 총검 끝에 밀려 밖으로 나갔고 
뒤이어 공장 천정에 대고 쏜 몇방의 총성에 놀라 
활판기계는 덜컹덜컹 돌아가기 시작했다.

  영배는 공활한 가을하늘을 올려다보며 심호흡을 
했다. 가을철 들어 물량이 쏟아져들어와 공장 안은 
숨막힐 듯 바빴다. 담당과 짝귀의 신경질적인 목소리, 
작업담당의 다그치는 감시의 눈초리, 게다가 재소자 
상호간에 번뜩이는 적의의 눈빛이 노역장의 공기를 
섬유질의 액체처럼 빡빡하게 했다. 그래도 운동시간이 
상대적으로 자유롭고 기다려지는 시간이었다. 
천영감이 있어서 더욱 그러한지도 몰랐다.
  "아침에 원산폭격 할 때 허리 안 아팠소?"
  천영감이 호주머니에서 벌 잡는 비닐봉지를 꺼내며 
말했다. 그는 작업장 안에선 일체 말이 없었으나 
운동시간이나 영배와 단둘이 있을 때면 많은 얘길 
들려주고 싶어했다.
  "허린 아프지 않고 세멘바닥에 박은 머리가 
아팠습니다. 영감님 벌침 덕분에 허린 거진 다 
나왔어요."
  영배는 진심으로 감사함을 느꼈다.
  "지금이 고비요. 좀 상태가 좋다고 함부로 허릴 
놀려 삐끗하는 날에는 영영 만성디스크로 살아야 해."
  운동장에는 탄박스와 배구시합이 한창이었다. 
운동회를 며칠 앞두고 운동장 구석구석까지 족구, 
땅탁구 시합을 하고 있었고 횟가루를 뿌려 그은 하얀 
트랙엔 인쇄의 마라톤 대표선수 뚝발이가 숨을 
헐떡이며 뛰고 있었다.
  북까지 동원한 인쇄 배구팀의 응원단이 일시에 
'와'하며 북소릴 둥둥 울렸다. 탄박스가 스파이크한 
볼을 다마네기가 슬라이딩해 살렸고 땡길이가 네트 
위로 토스한 볼을 짝귀가 강스파이크하자 공을 받던 
탄박스선수가 뒤로 벌렁 까져버렸던 거였다.
  "짝귀놈, 공장수와 간수들까지 몽땅 속였다고 
기뻐하지만 이 늙은이의 어두운 눈을 속이진 못했지."
  천영감은 주먹을 쥐고 흔드는 짝귀를 보며 뚜벅 
말을 꺼냈다.
  "짝귀가 뭘 속였다는 거죠?"
  영배는 항상 허를 찔러 앞질러가는 천영감의 말을 
따라잡기에 마음이 바빴다.
  "안영감으로부터 기록을 가로챈 사건 말이오. 난 
먼산이 굴뚝에 오르기 전부터 짝귀가 먼산을 
소지간으로 불러 수수덕거리는 걸 눈여겨봤소. 먼산의 
아내가 변심한 건 사실일 것이오. 그러나 굴뚝에 
올라가 죽을 마음은 없었을 것이오. 짝귀가 일을 
꾸몄지. 애초엔 피대를 바라보고 계획했겠지만 기록에 
그치고 말았소. 짝귀놈은 결코 지금의 자리에 
만족하지 않을 것이오. 홍반장은 우익수에 대항하기 
위해 좌익수의 단결이 필요하다고 강조하지만 그걸 
전적으로 바라는 놈이 바로 짝귀라는 걸 모르고 있소. 
우리가 대항할 사람은 흰 딱지들이 아니라 우리의 
명줄을 쥐고 있는 짝귀, 본무, 소장이오. 두고보시오. 
머잖아 짝귀는 일을 터뜨리고 말 테니!"
  천영감의 목소리는 달아올라 있었다. 항상 
나지막하게 차분히 말하던 그가 흥분한 듯했다. 
영배는 왜 그가 짝귀 이야기만 나오면 흥분하는지 
궁금했다. 짝귀와의 관계를 한번은 물어야지 하고 
생각했는데 지금만큼 좋은 기회는 없을 듯하였다. 
왜냐하면 천영감은 짝귀로 인해 극도로 흥분한 듯 
보였으므로.
  마침내 영배는 궁금한 걸 토해내었다.
  "짝귀는 살인마요. 그런데도 사람들은 짝귀를 
저렇게도 좋아하는 눈먼 시대이니 말이오."
  영배는 천영감이 짝귀에 대해 뭔가 한맺힌 사연을 
안고 있다손치더라도 무기형을 집행하고 있는 
살인죄를 들추어내어 '살인마'라 하는 건 좀 과하지 
않나 싶었다.
  "일반무기수치고 살인하지 않은 사람이 어디 
있습니까. 죄는 미워도 사람은 미워하지 말라는 말도 
있잖습니까."
  "난 이미 법정에서 판결받은 살인죄를 말하고 있는 
게 아니오. 역사의 법정에서 심판받아야 할 짝귀의 
감춰진 살인죄를 묻는 것이오. 난 짝귀에 대해 알고 
있는 유일한 증인이오. 그를 알고 있는 사람은 모두 
죽었소. 난 저 짝귀 같은 놈들 때문에 미친 척하고 
있었소. 어쩌면 미쳐버렸는지도 모르오. 교도소에서는 
미쳐버리면 자유로워지니까. 감시의 눈길을 피하려는 
것보다 아예 감시의 대상에서 제외되면 운신의 폭이 
넓어지고 더 자유롭지 않겠소. 짝귀! 그해 5월 그놈은 
반장이었소."
  천영감의 조는 듯한 눈은 활짝 열려 있었고 헤벌린 
입술은 일매져 분노의 빛이 감돌았다.

  짝귀에게 작업거부의 선동자로 찍힌 천영감과 5명의 
인쇄출역수들은 여사가 보이는 탄박스공장 옆의 
공터로 갔다. 아니 그곳은 공터가 아니었다. 이미 
그곳에는 가마니를 덮어쓴 수십 구의 시체들이 누워 
있었다. 역한 피비린내가 코를 찔렀고 가마니 밖으로 
나온 팔다리는 뒤틀려 있었다. 가마니를 덮어쓴 
시체들 곁엔 곧 시체가 될 사람들이 몸이 으깨어진 채 
가마니를 깔고 누워 신음했다. 그들은 머리칼이 길고 
사복을 입은 걸로 보아 밖에서 잡혀온 자들이었다.
  "이 새끼들이 작업거불 하고 도둑놈들을 선동한 
빨갱이들인가."
  그는 밥풀이 세 개인 대위였다. 일개 대위가 
교도소를 장악하여 지휘하는 총책임자가 되는 걸 보니 
전시는 전시였다.
  "즉결처분해!"
  대위는 하얀 지휘봉으로 손바닥을 탁탁 때리며 
부하들에게 명령했다.
  '그렇다면 가마니를 덮어쓴 저 수많은 시체들도 
즉결처분당한 것이란 말인가.'
  천영감은 두렵다기보다는 서글펐다. 여섯 명은 
뒷수정이 채이고 검은 띠로 눈을 가리고 탄박스공장 
벽에 나란히 세워졌다.
  "최후에 할 말은 없는가!"
  모두들 아무런 말이 없었다. 인쇄공장에서 굳게 
다물었던 입이 죽음의 입구에서도 열리지 않았다.
  "준비!"
  철컥철컥 놀이쇠 후퇴시키는 소리가 났다.
  "발사!"
  탕탕탕탕탕 타탕 탕탕탕탕.
  천영감은 분명 총소리가 났는데도 그대로 서 
있었다.
  "왓하하하." "우하하하." "히히힛."
  공수대원들의 웃음소리가 입체음향으로 들렸다. 한 
대원이 천영감의 눈띠를 풀어주었다. 5명의 
재소자들이 제풀에 쓰러져 꿈틀거렸다. 그들은 일부러 
공포탄을 쏜 거였다. 그런 장난극에 그들은 익숙해 
있는 듯했다. 눈썰미가 날카로운 천영감조차도 
감쪽같이 속았다. 천영감의 무릎에 힘이 빠져버린 
것도 그 순간 이후였다. 천영감도 더이상 지탱하지 
못하고 쓰러졌다.
  얼룩무늬들은 개머리로 머리, 어깨, 하복부를 
사정없이 내리찍었다. 박이 터지고 쇄골은 부러졌으며 
살점이 떨어져나가 흙에 뒹굴었다. 얼룩무늬들은 
총성과 개머리로 그들의 언어를 대신했으며 
재소자들은 꺼져가는 신음으로 대화를 나누었다. 
오월의 성난 노을이 탄박스공장 회벽에 붉게 비켜 
있었다.
  오월 그날 이후 천영감은 일년 동안 굴신을 못했고 
정상적으로 회복되는 데는 근 오년이 걸렸다. 그나마 
그 기간도 벌침이 아니었더라면 더 늘어나야 했을 
터이다. 나머지 다섯 명은 보지 못했다. 그러나 
천영감은 그들이 가마니를 덮고 누워 있던 시체들과 
함께 실려갔을 것이라고 확신했다. 몇년 전 천영감은 
그중 한 명이 심한 정신질환으로 죽었다는 소식을 
들었으나 확인할 길이 없었다.

  영배는 천영감의 얘기를 듣고 탄박스 옆 공터를 
바라보았다. 예나 지금이나 그곳은 공터가 아니었다. 
80년 5월 수십 구의 시체가 가마니를 덮고 누운 그 
자리엔 송판으로 짠 수류탄박스가 수없이 동여져 
있었다. 탄박스공장 출역수들이 방독면을 쓰고 나와 
나무상자의 부식을 방지하기 위해 방부제를 분사했다. 
하얀 방부제 가루는 최루탄가스처럼 날려와 운동장을 
뒤덮였다. 운동하는 재소자들이 코와 입을 막으며 
대피하느라 소란스러웠고 영배와 천영감도 콜록거리며 
발걸음을 옮겼다.

  "운동회나 소풍날은 밖이나 안이나 꼭 비가 내리니 
원."
  "옥 터를 닦을 때 새끼 용 한마리가 불도자 삽날에 
찍혀 죽었단다. 그 뒤로 교도소에서 행사만 하면 에미 
용이 울어제친단다."
  "날씨가 개일 듯도 한데. 남쪽 모서리가 훤하게 
벗어지잖아."
  "와, 우리 인쇄다. 짝귀 걷는 폼 봐라. 
위풍당당하다."
  "뚝발이 저 자석은 하체가 와 저래 곯았노. 미스오 
때문에 그런 거 아이가."
  "마라톤 선수는 허벅다리에 살이 붙으면 안되는 
것도 몰라."
  "와아. 짝짝짝, 둥둥둥."
  인쇄 선수단들이 인쇄출역수들 앞을 지나가자 함성, 
박수소리, 북소리가 울렸다. 하늘엔 만국기가 걸렸고 
본부석 뒤 탄박스공장 벽에는 제75회 추계운동회라 쓴 
현수막이 비바람에 더펄거렸다.
  천영감은 현수막과 만국기를 슬며시 쳐다봤다.
  '75회라면 일제시대 때 개최한 운동회까지 계산한 
셈이군. 일제치하 형무소의 전통을 이어받으려는 
의지의 표시인가. 만국기라고 갖다붙인게 반쪼가리 
국기이고. 사회주의 나라들과 공화국의 깃발은 빠지고 
일장기와 성조기로 판을 짰어. 일장기는 그리기 
쉬워서 많이 단 것이라면 이해라도 가겠지만 별이 
50개나 되는 저놈의 성조기는 왜 저렇게나 많이 
달았는지 납득이 안 가는군.'
  변덕스런 가을날씨는 찔금찔금 빗물을 뿌렸고 
악대의 팡파르를 받으며 우거지소장이 단상에 
올라갔을 땐 하늘은 젖은 땅이 무색할 정도로 말끔히 
개었다. 우거지소장은 부하직원이 써준 식사를 그대로 
줄줄 읽어 내려갔다.
  "예로부터 우리나라 속담에 비가 오면 반가운 
손님이 온다는 말이 있습니다."
  '제에기. 그런 속담은 금시초문일세.'
  가방끈이 짧은 재소자들도 이상하다며 고개를 
짜웃짜웃했다.
  "그 속담대로 이렇게 비가 쏟아지는 우천에도 
불구하고 원근각처에서 찾아주신 반가운 귀빈들께 
먼저 충심으로 감사의 말씀을 드립니다."
  활짝 갠 가을햇살을 받으며 서 있던 재소자들이 
킥킥거렸고 외래객들도 쿡쿡대다가 마침내 웃음을 
참지 못하고 일시에 웃음이 터져 웃음바다가 되고 
말았다. 사회를 보던 주임이 마이크를 두드리며 
조용히 하라고 몇번이나 고함을 지른 뒤에야 간신히 
연설은 이어졌다.
  운동회에 불거리는 가장행렬이었다. 탄박스의 
풍물패와 목공의 아프리카 토인 분장이 눈길을 
끌었으나 여장한 인쇄의 미스오가 등장했을 땐 
운동장은 박수소리, 야지, 휘파람으로 가득찼다.
  "하이고 저년 미니스카트 걷어올리는 것 보래."
  "본부석 옆의 여수(女囚)들보다 훨씬 이쁘다."
  "가슴은 와 저래 볼록하노."
  "정구공 두 개를 넣었어라우."
  "올봄의 꽃순이보다 훨씬 섹시하네."
  "야. 군침 흘리지 마라. 임자 있는 몸이다."
  가장행렬과 여사 여수들의 에어로빅 댄스가 끝나고 
100m 달리기 출발을 알리는 총성과 함께 경기는 
시작되었다.
  인쇄공장은 100m 달리기에서부터 돌풍을 일으켰다. 
짝귀를 비롯한 농구 5인조들이 1,2등을 휩쓸었고 
뒤이은 400m 계주, 족구, 배구, 하루, 씨름, 
중량들기에서도 우수한 성적을 기록하였다. 
인쇄공장수들의 목을 타버리게 만든 경기는 
탄박스와의 농구시합이었다. 인쇄가 내기시합 때는 
번번히 졌는데 오늘은 반골 차로 앞서거니 뒤서거니 
하다가 심판이 경기종료를 알리는 호루라기를 불기 
직전에 던진 짝귀의 볼이 바구니 테두리를 맴돌다 
가운데로 쭉 빠졌던 거였다.
  이제 남은 경기는 마라톤 하나밖에 없었다. 200m 
트랙을 15바퀴 도는 마라톤에서 뚝발이가 적어도 
3위를 해야만 인쇄가 탄박스를 누르고 종합우승을 할 
수 있었다. 20여 명의 선수가 출발했고 뚝발이는 
여유있게 손을 흔들어 환호에 답하며 10바퀴까지 
선두를 지켰다. 그러나 11바퀴째부터 주력이 현저히 
떨어지기 시작하더니 마지막 바퀴엔 걷다시피 들어와 
뚝발이는 4위에 그치고 말았다. 인쇄 쪽에선 
'에이'하는 소리가 나왔고 탄박스는 미친 듯이 풍물을 
울리며 4연패의 감격을 만끽했다. 신예 인쇄를 
응원하던 이천여 재소자들은 허전한 느낌에 자리를 뜰 
줄 몰랐다.
  그때 짝귀가 마라톤 심판진에게 가서 큰 소리로 
항의를 했다. 15바퀴를 돌아야 하는데 심판진들이 
잘못 계산해서 선수들을 16바퀴 돌렸다는 거였다. 
그러므로 15바퀴까지 3위를 한 뚝발이가 5점을 더 
언더 인쇄가 탄박스를 누르고 종합우승을 차지했다는 
주장이었다. 인쇄의 우승을 줄곧 응원해왔던 
재소자들이 짝귀의 말이 옳다고 벌떼처럼 일어났고 
인쇄 공장수들이 늘어진 뚝발일 앞세우고 가 
항의했다.
  과연 15바퀴 뛰었는지 16바퀴 뛰었는지 확인은 
불가능했다. 좁은 트랙을 수십 명이 뛰다보면 한 
바퀴를 앞지른 사람과 뒤진 사람이 뒤섞여 분간이 잘 
안되었다. 작년 가을 운동회 땐 목공선수가 14바퀴를 
돌고도 완주한 양 두 손을 번쩍 쳐들고 들어와 
심판진들이 1등으로 처리했다가 재소자들의 항의로 
뒤늦게 취소한 일도 있었다. 짝귀는 예전부터 
이런점을 잘 알고 있었고 인쇄가 이기길 바라는 
군중심리도 정확히 읽고 있었다.
  탄박스는 탄박스대로 '억지주장이다' '분명히 
15바퀴 돌았다'고 항의를 하여 심판진들은 우왕좌왕 
갈피를 못 잡았다. 관중석에서 골판지와 깡통이 날고 
운동장은 수라장이 되었다. 이때 우거지소장이 단상에 
올라가 마이크를 잡았다.
  "재소자 여러분! 진정해요! 내가 판정을 
내리겠습니다."
  그는 마치 다니엘이나 된 듯 손을 높이 쳐들었다. 
내리며 말했다.
  "탄박스도 우승했고 인쇄도 우승했습니다. 제75회 
가을운동회는 탄박스와 인쇄의 공동우승으로 막을 
내리겠습니다."
  그것은 짝귀가 예상한 결과였다. 재소자들은 '와' 
소리를 지르며 환호했고 탄박스도 어쩔수없이 
동의했으며 인쇄공장수들은 짝귀를 헹가래치며 
열광했다. 제75회 가을운동회는 전 재소자들의 
축제라기보다는 짝귀 단 한 사람을 위해서 마련된 
잔치마당이었다.
  운동회가 파하고 홍반장은 출역수들의 인원을 
확인하고 공장으로 입방시켰다. 그는 비록 땅탁구 
예선에서 탈락하는 수모를 겪어야 했으나 자기 공장이 
우승을 했다는 뿌듯한 기분에 입에선 감옥에서 금지된 
가벼운 휘파람 소리마저 나왔다.
  공장문이 드르륵 열리고 담당 세 명이 들어왔다. 
그들은 수사반 담당들이었다.
  "수사반 담당이 웬일이야?"
  "오늘 같은 날에도 검신하러 오는 거야. 좆겉이."
  "강아지 뒤지러 왔나?"
  "바리깡 들고 머리 깎으러 온 거 아냐?"
  공장이 와글와글 시끄러웠다. 그도 그럴 것이 
오늘같이 모처럼 즐기는 운동회날에 
삭발.흡연.계간(鷄姦).폭행 등 소내 보안사건을 
다루며 고문까지 서슴지 않는 수사반 담당들이 
나타났으니 기분이 좋을 리가 없었다. 홍반장이 
공장수들을 진정시키며 "조용히!"하고 외쳤다.
  "그럴 필요 없어. 홍반장 자네를 데리러 왔으니까. 
자, 수사반까지 같이 가지!"
  홍반장은 멀대처럼 멍한 상태에서 그들에게 
둘러싸여 공장 밖으로 나갔다. 공장수들은 더욱 
와글거렸고 영배와 천영감은 약속이나 한 듯이 서로 
얼굴을 마주 바라보았다.

  3

  밤하늘의 달빛은 내려오면서 얼어붙어 공장건물 
지붕과 모서리에 부딪쳐 튀었다. 인쇄공장 앞 한 그루 
외로운 가로등은 파지를 실어가는 트럭에 받혀 
절반이나 기울어졌지만 악을 쓰며 나트륨 불빛을 
뿜어내었다. 칼바람이 덜컹덜컹 잔업으로 불켜진 
창틀을 들쑤시며 들어가 출역수들의 귓등을 에어 
갔다. 공장 한가운데 앉아 있는 연탄난로는 열을 
발산하는게 아니라 깨진 틈서리로 연탄가스를 
배출했다. 그러나 가랑이가 덜덜거리는 출역수들은 
몽롱한 가스기운이라도 느끼고 싶어 자꾸만 난로 
쪽으로 움츠러들었다.
  손가락에 쩍쩍 달라붙는 얼음 같은 납활자를 만지는 
문선.조판.정판.해판 조원들의 손은 거의 다 동상에 
걸려 있었다. 그들은 취사장에서 생콩을 얻어 
콩주머니를 만들어 언 손을 한번씩 콩주머니에 
찔러넣었다. 생콩이 손가락마디에 박힌 얼음을 
뽑아낸다는 거였다.
  영배는 납때 전 손으로 언 귀를 부볐다. 아무리 
비벼도 열은 오르지 않고 귓불만 따가웠다. 영배는 
귀를 만지면 어머니 생각이 났다. 막내인 영배는 
늦게까지 어머니 젖꼭지를 만졌다. 어머닌 '원 
녀석두. 언제나 철이 들는지' 하시며 영배의 손을 
당신의 귀에다 올려놓곤 하였다. 나중엔 어머니 귀를 
만지작거리는 손을 영배의 귀에다 옮겨놓았다. 그뒤로 
영배는 귀를 만지며 어머니의 귀와 젖꼭지가 생각났고 
어머니가 그리우면 부러 귀를 만지곤 했다. 최근에 
영배가 자주 귀를 비비는 것은 귀가 얼어서라기보다 
오히려 어머니가 그리워서인 듯했다. 그만큼 
징역살이가 고달프고 힘들었다. 출역수들은 두껍게 
얼어붙기만 하는 공장분위기와 높은 강도의 노역에 
은근히 불만을 품고 있었다. 그러나 그들은 
노골적으로 느러내놓고 불평을 터뜨릴 수 없었다. 
인쇄공장을 장악한 짝귀와 농구 5인조가 득달같이 
달려들어 종이창고로 끌고 갔으므로. 이층에 따로 
분리되어 있는 창고는 짝귀의 밀실로 그 속에서 어떤 
일이 일어나는지는 그들밖에 몰랐다.
  홍반장은 수사반 담당들에게 끌려간 뒤 소식이 
없었다. 풍문에 의하면 안기부에 불려가 조사를 받은 
뒤 재판을 받기 위해 서울구치소로 이감 갔다고 
하기도 하고 고문에 못 이겨 목 달고 죽었다고 하기도 
했다. 그러나 그의 추가건은 정확히 알려졌다. 
홍반장이 좡기수들을 묶어 불순단체를 조직하려 
했으며 공공연히 이북과 공산주의사상의 우월성을 
고무 찬양했다는 죄목이었다. 때문에 안영감, 꽃순이, 
해판조장 등이 불려가 철야조사를 받았고 모두를 
허벅지에 가짓빛 멍을 찍혀 왔는데도 그들의 지시에 
따라 고문당한 적이 없다고 극구 부인하였다.
  국가보안법 위반사건은 소내에서 자주 터졌다. 
국보사건은 귀에 걸면 귀고기 코에 걸면 코걸이라 
아무런 물적 증거도 없이 '누가 이러저러한 말을 
하더라'는 신고 한마디로 수사는 신속하게 착수되어 
거의 신고자의 주장대로 종결되는 게 관례였다. 
그래서 국보들은 수형생활에 전전긍긍했다. 상대방의 
감정을 잘못 건드리면 언제 신고당할지 알 수 없었기 
때문이다. 짝귀는 이런 국보법의 성격을 잘 파악하고 
있었다. 그는 여러번 신고자가 되었으며 안기부는 
철저히 그의 의사를 존중해주었다.
  홍반장이 끌려간 뒤 짝귀는 기록에다 반장직을 
겸임하여 조그만 인쇄왕국의 왕이 되었다. 농구 
5인조는 다투어 조장자리를 차지했고 붉은 명찰 
조장들은 단칼에 평조원으로 강등되었다.
  "10분간 휴식!"
  짝귀가 뒷짐을 지고 다니면서 소리쳤다. 출역수들은 
언 손을 호호 비비며 불기운을 느껴보려고 연탄난로에 
모여 난로를 빙 둘러쌌다. 그들은 짝귀와 농구 
5인조들이 취사장에서 범치기(범칙)한 돼지고기를 
야참으로 먹으러 2층 창고로 올라가는 것을 보고 
수군거리기 시작했다.
  "니미럴, 또 뜯어러 가는 모양이야."
  "저놈들 범치기 때문에 우리들 고기 모타리가 
주사위만 하다니까."
  "본무가 강아지까지 갖다 준다던데."
  "뚝발이, 다마네기까지 휩쓸려 저러는 꼴은 차마 못 
봐주겠어."
  꽃순이의 말이었다. 꽃순이의 말은 연탄난로에 
기름을 끼얹은 듯 순식간에 수군거리던 말의 톤을 
높여 왁자지껄하게 했다.
  "다마네기야 운동이 좋아 휩쓸렸다 해도 뚝발이는 
거시기도 없나. 지마누라 뺏은 놈에게 굽실거리긴. 
더러워서 넨장!"
  "니기미, 종이가 노르지인지 아트지인지도 분간 
못하는 미스오가 와 창고장이 됐는지!"
  "짝귀가 창고에서 호젓이 미스오의 피리 부는 소릴 
듣고 싶어서 그랬다더라."
  "피리소리라니. 그게 무슨 말고."
  "한구멍짜리 피리도 몰라? 구멍은 하나라도 온갖 
소리가 나지. 한번 불어볼텨?"
  "데끼 사람아!"
  "후장 먹는다는 소문도 있던데 에이즈 안 걸릴지 
몰라."
  "에이즈고 비이즈고 우선 다급한데 뒷일 생각컸냐."
  "여하튼 뚝발인 띵한 놈이야."
  "제미 떡을 칠 세상이다. 홍반장은 뭘 하는지."
  "그래도 홍반장이야 모범적으로 했지. 짝귀놈 뒷짐 
지고 다니는 꼬락서니라니!"
  영배도 둘러서서 손을 녹이면서 그들의 이야기를 
듣고 눈살을 찌푸렸다. 몇달 전까지만 해도 짝귀를 
하늘에서 내려온 사람인 양 떠받들고 홍반장을 
무능하다고 해도하던 사람들이 이젠 짝귀를 욕하고 
떠나버린 홍반장을 그리워했다. 그들은 간사한 
것인가, 아니면 진실한 것인가. 옛날같으면 그들의 
그런 모습에 대뜸 경멸감부터 느꼈을 것이다. 그러나 
영배도 천영감을 만나고 난 뒤부터 서서히 변하고 
있었다. 천영감은 진실은 지식있고 잘난 척하는 
소수에게 있는 것이 아니라 가난하고 무식하고 
왁자지껄 떠드는 다수의 무리에게 있다고 말했다. 
수탈하는 사람이 아니라 수탈당하는 사람에게 있으며 
감금하는 자에게 있는 것이 아니라 갇혀 있는 자에게 
있다는 거였다.
  천영감은 영배의 위장취업자에 대한 증오를 많이 
희석시켰다. 그 녀석이 비록 자신의 이름으로 취업해 
자신의 삶에 큰 아픔을 줬다 하더라도 결국 진실의 
편에 서서 노력하는 자가 아닌가! 영배는 여전히 
꿈속에서 돌아서 있는 그를 되돌리려고 노력했지만 
그는 얼굴을 좌우로 흔들며 결코 뒤돌아보지 않았다.
  노변잡담은 계속되었고 짝귀반장과 본무가 결탁하여 
인쇄물 중 일부를 출납명세서에 기재하지 않고 그 
대금을 빼돌린다는 소문까지 나왔다.
  이층 종이창고엔 석유스토브를 피워놓고 짝귀와 
농구5인조, 미스오 등 7명이 취사장에서 범치기해온 
삶은 돼지고기를 소금에 찍어먹는 중이었다.
  "삼천만원, 너희 조에선 뒷말하는 놈 없어?"
  짝귀는 먼산 대신에 농구 5인조에 들어온 기계의 
삼천만원에게 물었다.
  "저희들끼리는 속닥속닥하는 듯하다가도 내만 가면 
입을 닫아버리니 알 도리가 있어야지요. 그런데 
사방에서 함게 자는 문선의 김영배가 짝귀형님에 
대해서 슬슬 찍자를 놓습니다."
  삼천만원은 엊그저께 영배가 자신이 하는 요가에 
대해 시비를 걸었던 것을 생각하며 말했다.
  "흐음, 김영배 녀석이 내 욕을 한다? 그놈이 
천영감과 같이 다니더니! 역시 그랬구만. 안영감이 
아냐. 천영감이라구. 우리 공장에 붉은 사상을 퍼뜨려 
뒤집어엎으려는 놈은 말이야. 그 늙은이는 미친 
늙은이가 아니라고. 놈이 손을 쓰기 전에 미리 선방을 
놓지 않으면 안돼. 요망한 늙은 여우 같으니라구!"
  짝귀는 담배를 꺼내어 한 대씩 돌리고 자기도 
한대를 문 뒤 라이타로 척 불을 켜 들었다. 짝귀는 
창고에 담배를 보루떼기로 쌓아놓았다. 그는 
당배장사를 했는데 개비당 2,000원에서 4,000원에 
거래했으므로 거의 백배의 이문을 남겼다.
  "짝귀형님! 요즈음 미스오를 창고장으로 임명한 데 
대해 공장에선 불평불만이 대단해요."
  뚝발이가 미스오를 흘낏거리며 말햇다. 다마네기도 
짝귀로부터 받은 담배를 손가락으로 꾸깃꾸깃 
주물러대며 한마디 거들었다.
  "요즈음 공기가 심상찮아요. 우익수들조차 들고 
일어날 조짐입니다."
  "뚝발이와 다마네기 네놈들은 최근에 많이 
빼딱해졌어. 왜 그래? 자꾸만 좌익수를 두호하는 
발언을 하면서 이 형을 원망하는 듯한데 그러지 
말라구. 이제 간신히 인쇄공장을 본궤도에 
올려놓았는데 이러쿵저러쿵 하는 건 좋지 않아."
  짝귀는 담배연기로 동그란 도너츠를 연방 구워내며 
말했다.
  "이 짝귀형이 말이야, 그깟 도둑놈들의 말 따위에 
눈 하나 깜짝할 줄 알고! 땡길이 너도 
꽈배기(전과자)니까 잘 알 거야. 왕년엔 이 피대가 
말이야 집 한 채라구. 피대 차고 집 한 채 장만하지 
못하면 바보였지. 게다가 여사하고도 뻑을 쳤지."
  "소문은 많이 들었지만 저는 못 해봤어요."
  땡길이가 눈빛을 반짝이며 맞장굴 쳤다.
  "미스오. 넌 귀 막아! 영화관람 시간에 말이야, 
미리 여자변소에 기어들어가 있는 거야. 그러면 눈을 
맞추어 두었던 여수가 들어오거든. 낡은 필림이 다 
돌아갈 때까지 그년과 벽치길 하는 거지. 젠장 지금은 
그런 맛도 없어지고 미스오 궁둥이만 쫓아다녀야 하니 
떠그랄 교도소도 민주화 많이 되었어! 조금만 
덜어먹어도 교도소를 몽땅 거덜낸 것처럼 떠드니 
말이야. 요컨대 공장에 도는 악성루머의 진원지는 
천영감, 안영감과 같은 붉은 입이야. 계속 입을 
까불리면 홍반장처럼 한칼에 보내버리는 거야. 걱정 
말아!"
  짝귀와 농구 5인조들이 내려왔다.
  "자, 휴식 끝! 작업 시작!"
  짝귀는 소리를 지르면서 빗자루를 들고 짝귀를 피해 
슬금슬금 걸어가는 맷집의 뒤통수를 빡 내리쳤다. 
맷집은 나자빠져 짝귀를 힐끔 쳐다보곤 일어나 다시 
소지간으로 가려고 했다.
  "이 녀석이 날 힐끔 노려봐?"
  짝귀는 최근에 쌓인 스트레스 때문에 부쩍 맷집에 
대한 손찌검이 잦아졌다. 그는 발로 배를 걷어차고 
일어나는 걸 따귀로 갈겨 다시 쓰러뜨렸다.
  "짝귀반장! 거 너무 심하지 않소. 때리지 마시오! 
맷집은 사람이 아니오?"
  정판에서 아까지를 보며 핀셋으로 틀린 활자를 뽑고 
있던 삭발교 교주가 보다 못해 짝귀를 준엄하게 
꾸짖었다.
  "이 새끼가 여기서도 교주노릇 하면서 나에게 
설교하려 들어? 삭발교! 군말 말고 작업이나 해!"
  "짝귀반장! 완장을 차면 이 공장이 반장 것이나 
되는 줄 아오? 비단 맷집을 때리는 일뿐만 아니라 
창고에서 벌어지는 온갖 추잡한 일들을 출역수들 앞에 
공개하고 사과하시오!"
  교주는 의연한 자세로 고함을 질렀다.
  "아닌 달밤에 무슨 봉창 뜯는 소리야. 똥뀐 놈이 
성낸다더니만 여자들 머리까지 빡빡 밀고 예밴지 
지랄인지 본 사이비 교주가 삭발한 죄수들까지 삭발교 
신도로 만들 참인가! 야, 삼천만원, 땡길아! 이놈을 
창고로 끌고가 뜨거운 맛을 보여줘. 작업방해야!"
  어느새 달려와 있던 땡길이와 삼천만원이 교주의 
팔을 비틀어 잡고 창고로 끌고 갔다. 이를 보고 
영배는 갑자기 속이 울컥 치밀어올라 뛰어나가려 
하였다. 잡는 손이 있었다. 천영감의 마른 손이었다. 
그는 눈을 떠서 차분히 영배를 바라보았다. 감정을 
진정시키는 눈빛임과 동시에 아직은 이르다는 함묵의 
언어였다. 공장수들도 술렁거렸으나 이내 짝귀와 
본무가 얼어붙은 듯한 감시와 협박의 눈길을 
휘번뜩이자 그들은 분노를 누르며 작업에 임했다.
  영배는 자신을 뒤돌아보았다. 이때까지 살아오는 
동안 이런 살의의 충동을 가져본 적이 있었던가. 한때 
위장취업자 김영배에 대해 충동적 증오를 퍼부은 적이 
있었다. 그것은 돌아서 있는 허상에 퍼부은 증오로서 
결국 관념적인 것이었다.
  그러면 무엇이 순하고 어리숙하게 살아만 왔던 
자신에게 짝귀를 때려 죽이고 싶은 살의를 느끼게 
하였을까? 맷집에 대한 폭행을 중지시켰던 교주가 
정의로워서일까? 정의의 사람이 불의한 짝귀에게 
당해서일까?
  삭발교 교주는 분명 정의의 인간이었다. 그는 
공장생활도 모범적이었다. 그는 지금 아픈 이가 빠진 
듯 시원한 미소를 띠고 있는 교정의 사기꾼 목사와는 
물이 달랐다. 사기꾼 목사는 자신밖에 몰랐다. 입으론 
늘 찬송하면서 면회 와 들어온 접견물을 뼁기통으로 
안고 들어가 혼자서 먹어치우는 작자였다. 그러나 
삭발교 교주는 콩 한쪽도 나누어 먹는걸 습관화한 
사람이었다. 삭발교의 주된 사업의 하나가 객사한 
행려병자들의 시체를 거두어주는 일인만큼 교주는 
나눔과 선행에 앞장섰다. 그러나 그의 이러한 선행은 
돈으로 십자가 탑을 쌓아올리는 기존의 보수교단의 
터럭을 건드렸다. 교단측은 교주가 남녀신도들의 
머리를 깎고 예배를 드린다는 형식 하나를 빌미삼아 
그를 이단으로 집어넣었던 거였다.
  출역수들은 교주와 목사가 '누가 정통예수인가' 고 
논쟁이 붙으면 무조건 삭발교를 편들었다. 목사가 
학벌과 교리에는 뛰어났지만 입과 손발이 따로 놀아 
그들에 의해 항상 '돌예수'로 판정받아야 했다. 
그들은 교주에게서 한마디 충언을 잊지 않았다.
  "교주님! 출소하시거든 제발 신도들 머리는 깎지 
마세요. 정 깎고 싶으시면 남자만 삭발하고 여자 
머리엔 손대지 마세요. 틀림없이 여의도 
순복음교회만큼 교세를 확장할 겁니다."
  영배가 짝귀에게 충동적 살의를 느낀 것은 짝귀에 
대한 개인적 감정도 교주에 대한 동정심도 아니었다. 
그건 굳은 머리에서 철썩이고 있는 파도 때문이었다. 
그 파도는 쇠약하고 마른 천영감에게서 일어나 바위와 
같이 단단한 영배의 머리를 후려치며 철썩였다. 그의 
머른 ㄴ깨어지고 조각이 나 없어져버린 듯했다. 그런 
후에 맑고 또렷한 생각들이 떠올랐다. 한줌의 미워할 
자들이 분명하게 보였고 사랑해야 할 사람들이 너무나 
많음을 발견하고 놀랐다. 더구나 그 사람들이 
오래전부터 자신을 사랑하고 있었고 더불어 
하나였다는 것을 깨달았을 때 그는 너무 기뻤다.
  유리판이 금간 괘종시계가 열한점을 쳤다. 
출역수들은 도구를 반납하고 작업대를 정리한 뒤 
공장문을 나섰다. 쓰러져 누운 가로등이 공장벽에 
거인이 된 그림자들을 비쳤고 그림자들은 일렁이며 
함성을 지르는 듯했다.
  영배는 찬공기에 새벽잠이 깨었다. 삼천만원이 
창문을 뻘쭘하게 열어놓고 '후, 화'하면서 새벽공기를 
흡입하고 있었다.
  '또 시작이구만. 자기 건강도 좋지만 남 잠자는 
것도 생각해주어야 할 것아냐.'
  삼천만원은 건강에 좋다는 새벽공기를 계속 
들이켰다. 그는 건강에 좋다는 건 다 했다. 몇달 
전에는 뒷걸음으로 운동장을 걷더니 몇주 전에는 
요가에 미쳐 시도 때도 없이 물구나무를 섰다. 
취침나팔이 불고 비좁은 방안에서 재소자들이 모로 
누워 칼잠을 자는데 그는 홀로 물구나무를 섰다. 
물구나무를 서다 무게중심을 잡지 못하고 옆으로 
넘어져 곤히 자던 재소자들의 얼굴과 가슴을 몸으로 
깔고 뭉갰다. 자다가 날벼락을 맞고 일어난 영배는 
항의를 했고 그 뒤로 그는 요가 대신 새벽의 정기를 
빨아들이는 단전호흡을 했다.
  잠이 깬 영배는 청이불을 빠져나와 뼁끼통으로 
들어가 오줌을 누었다. 온수가 빠져나가니 등골이 
으슬하며 진저리가 났다. 쇠창 밖으로 눈이 펑펑 
내리고 있었다.
  '춘삼월에 눈은 웬놈의 눈이여. 봄처녀는 오다가 
얼어 죽었는지. 젠장!'
  영배는 중얼거리며 뼁끼통을 나와 칼잠을 자고 있는 
출역수들의 얼굴을 보았다. 주물 진씨, 꽃순이, 맷집, 
목사, 석방지휘서, 안영감, 며느리와 계모 등이 세상 
모르고 자고 있었다. 간혹 '엄니'하는 잠꼬대와 
누구와 원수가 졌는지 이빨을 드륵드륵 가는 소리도 
들렸다. 영배는 삼천만원의 뒤통수를 노려보다 몸을 
옹종그리며 다시 잠자리에 들었다.
  기상나팔 소리에 출역수들은 자꾸만 이불속으로 
파고들었다.
  "기상!"
  삼천만원이 소리쳤고 출역수들은 눈곱이 덕지덕지 
낀 눈으로 일어나 고린내가 나는 청이불과 관모포를 
개어 선반 위에 올렸다. 계모가 선반 밑에서 일어서다 
머리통으로 낮은 선반 모서리를 들이받고는 두 팔로 
머리를 감싸쥐었다.
  "아구구."
  계모는 눈물까지 찔끔찔끔 흘렸다.
  "계모야. 조심해!"
  계모와 도덕성 문제로 늘 논쟁을 일삼는 며느리가 
입을 열었다.
  "네 머리 터지는 건 괜찮은데 선반 깨지면 
관물파손으로 먹방 간다."
  이어 담당의 머리 세기가 지나가고 '대가리 숫자가 
다 맞았으니 출역하라'는 나팔소리가 들렸다. 영배는 
복도를 지나가면서 지붕과 운동장에 쌓인 눈을 
보았다. 간밤에 거의 반자나 내린 듯하였다. 
재소자들은 눈을 보면 낭만적인 감정보다도 넓은 
운동장에 두껍게 쌓인 눈을 치워햐 될 눈사역부터 
떠올랐다.
  삭발교 교주가 짝귀에게 대항하다 먹방에 들어간 
이후 공장분위기는 더욱 살벌해졌다. 아침조회는 
아웅산 사건의 장례식 절차만큼이나 비장했다. 
눈알조차 옆으로 굴리면 탱크소리가 난다고 짝귀에게 
지적받았다. 본무는 짝귀가 모든 일을 나사처럼 
정확하게 수행해주었으므로 전기스토브를 껴안고 
아침부터 닭머리를 찍고 있었다. 짝귀가 단상에 올라 
연설했다. 풍선처럼 누르면 누를수록 터질 것만 같은 
공장의 불온한 팽창기류를 감지하고 있는 듯 전에와 
달리 짝귀의 말은 설득조였다.
  "요즈음 작업분위기가 좋지 않아. 틈만 있으면 
구석구석마다 모여 쑥덕공론이나 일삼고 말이야. 
보다시피 내 귀는 너희들보다 커서 무슨 말하는지 다 
들린다구. 세상에 그럴 수 있어? 우리 인쇄가 
운동회에서 종합우승한 게 누구 덕이야? 그 우승의 
감격이 아직도 생생한데 벌써 날 도마 위에 올려놓고 
칼질을 하려고 해? 온갖 유언비어의 진원지가 어딘지 
알고 있어!"
  짝귀는 연설 도중에 천영감을 노려보았다. 천영감은 
아무런 표정도 없이 구부정하게 서 있었다.
  "이젠 정말로 용서치 않겠어. 난 좌익수들에게 
똑똑히 말해두겠어. 붉은 사상을 완전히 버리라고 
말이야. 우익수들도 사회주의 공산주의를 은근히 
동경하고 '실제로 거기도 괜찮을 거다' '안 보니 알 
수 있나' 따위의 말을 하는데 내가 공산주의사회를 
똑똑히 보여주지! 이 교도소가 비로 공산주의라구! 
여긴 재소자 모두에게 똑같이 먹여주고 똑같이 
입혀주고 똑같이 재워주잖아! 여기 만큼 평등한 곳이 
어딨어? 그런데 오늘 내보내준다는데 여기 살고 싶은 
놈 있으면 손들어봐! 아무도 없어? 모두들 바깥 
자본주의사화로 가고 싶어 안달이군! 그러면 왜 
교도소가 싫은 거야? 굶어죽지 않을 정도로 먹여주고 
그저 붕알이나 가릴 정도밖에 입혀주지 않는 가난한 
평등 때문이기도 하겠지. 그러나 그보다 더 큰 이유는 
자유가 없다는 점이야. 두부공장에 있는 공범을 만나 
콩물을 한그릇 얻어마시고 싶어도 맘대로 갈 수가 
있나, 오입을 하고 싶어도 고작해야 뼁끼통에 앉아 
오형제 신세나 지는 게 네놈들의 현실 아니냐구. 매일 
힘겨운 강제노동에다 지겨운 연설이나 들어야 되니 
이게 바로 공산주의가 아니고 뭐냔 말이야!"
  짝귀의 연설은 언제나 반공강연으로 흘렀다. 공갈과 
협박, 견강부회와 껌땜질로 된 짝귀의 말은 몇몇 
공장수들에게는 먹혀들어가는 형국이었다.
  "앞으로 공장의 질서를 깨뜨리거나 반장을 음해하는 
발언은 절대로 용서하지 않겠어! 그럼 모두들 운동장 
제설작업부터 하고 작업에 임하도록!"
  반자 넘게 쌓인 운동장 눈을 치우느라 공장 
출역수들이 개미 흙 물어나르듯 눈가래로 눈을 모아 
공장별로 작은 산을 만들었다. 작은 눈산은 리어카로 
옮겨져 하나의 거대한 눈산이 되었다.
  "짝귀 녀석 잘도 둘러대더군!"
  천영감은 영배가 손잡일 잡고 있는 리어카에 삽으로 
눈을 퍼넣으며 말했다.
  "공산주의가 교도소와 똑같다는 얘기 말입니까?"
  영배는 손잡이를 아래로 눌러 리어카 쇠발목을 툭툭 
쳤다. 뒤에 실린 눈이 앞으로 몰려와 빈곳을 메웠다.
  "그럴듯하게 반죽하는 게 짝귀의 재주지. 그러나 난 
여기서 한 이십년간 살면서 이 교도소야말로 
자본주의의 진수라고 보오. 그것도 자본주의의 온갖 
모순이 집중적으로 나타났던 막스시대 때의 초기 
산업자본주의 말이오!"
  천영감은 고봉으로 쌓인 눈 위에 삽을 푹 꽂았다. 
영배는 손잡이 안에 들어가 리어카를 끌었고 천영감이 
뒤에서 등을 구부려 밀었다.
  "영감님. 밀지말고 타세요. 제가 
태워드리겠습니다."
  "허리 아프지 않소?"
  "영감님이 강철같이 만들어주셨잖아요! 타세요. 
그리고 계속 얘기해 주세요."
  "그럼 이왕 미친 척한 몸, 타보기로 할가?"
  천영감은 리어카 왼바퀴 위에 댄 판자에 엉덩이를 
걸쳤다. 영배는 신이 나 운동장을 가로지르며 달렸다.
  "얼핏 보기엔 모든 것이 평등하고 자급자족의 
경제체제 같아 보이지만 자본의 법칙이 철저하게 
관철되는 곳이 바로 이곳이오. 우선 간수와 
재소자라는 건널 수 없는 두 계급이 있지 않소. 한 
계급은 일방적으로 가두고 휘두르고 빼앗기만 하는 
반면 또 한 편은 압도적으로 많은 다수임에도 
불구하고 밝히고 묶여 꼼짝달짝 못하고 있소. 뿐만 
아니라 짝귀같이 돈 있고 힘센 범털들이 돈없고 
힘없는 개털들을 아무런 매개도 없이 직접적으로 
수탈하는 게 바로 여기란 말이오. 난 이십년간 
교도소의 비리를 ㄲ어왔지만 지금보다 심한 적은 
없었소. 우리가 잔업까지 하며 만드는 책들을 
출납장부에 기재하지 않고 모두 빼돌리는 게 
활실하오. 물론 기록은 하겠지. 이중장부를 가지고 
있을 테니까!"
  "하지만 교도소에선 무쇠도 녹는다잖아요. 어떻게 
증거를 잡을 수 있어요?"
  "종기가 곪으면 터지기 마련이지. 터질 시기가 벌써 
지나도 몇번은 지났소. 자, 이제 다 왔군!"
  공장별로 수십 대의 리어카가 나와 눈을 부렸다. 
부린 눈으로 눈더미는 15척 담벼락 높이 만큼이나 
높은 거대한 설산을 이루었다. 영배도 리어카를 세워 
뒤집으며 설산자락에 눈을 부렸다.
  "이 눈을 보니 생각나오. 언젠가 폭설이 쏟아진 
다음날 재소자 한 명이 담 옆에 부린 눈을 타고 
탈옥했었소. 그는 끝내 잡히지 않았는데 우린 그가 
하느님이 내려주신 눈발을 타고 하늘로 올라갔다고 
믿고 있소. 인간 생지옥인 이곳에서 직통으로 
말이오."
  천영감은 아침 햇살에 눈부시게 빛나는 설산을 
감동적으로 쳐다보았다.

  점심을 먹은 출역수들은 땡길이가 공장벽에 
붙여놓은 개인별 한달 작업상여금을 보며 와글와글 
떠들었다.
  "야! 계모야. 대가지 좀 치워라. 내 월급도 좀 
보자."
  "며느리님은 작업등급이 '양'이잖아요. 보나마나 
1.200원 공정가격지 뭐."
  "와. 저기 만원짜리는 누고?"
  "땡길이, 삼천만원, 미스오. 이런 씨펄 나온 지 
반년도 안되는 미스오가 15년 동안 일한 안영감보다 
3,000원이나 많네."
  "뭐라고! 안영감은 특근에다 잔업도 빠지지 
않았는데 껌만 짝짝 씹는 미스오보다 적단 말인가!"
  "상희아범 진씨도 3,000원밖에 안 나왔어! 니기미 
우리야 깎아먹든 훑아먹든 상관없지만 안영감과 
상희아범은 제대로 책정해줘야 할 거 아냐!"
  "그래. 맞는 말이라구. 짝귀반장이 기록까지 하고 
있으니까 짝귀의 해며을 들어야 한다구!"
  "옳소!"
  "와. 짝귀는 나와 해명하라!"
  출역수들이 안영감과 상희아범에 대한 작업상여금에 
유달리 관심을 갖고 있는 것은 둘다 몇푼 되지도 않는 
돈을 아들 딸을 위해 사용하려고 꼬박꼬박 모으기 
때문이었다.
  안영감은 지난 15년간 모은 돈으로 올해 의과대학에 
합격한 아들의 등록금을 대어줬다. 빨갱이 아버지를 
저주하며 15년 동안 면회는커녕 편지 한장 띄우지 
않았던 아들이 바로 며칠 전에 등록을 마치고 면회를 
왔다. 부자는 면회실에서 만나자마자 그저 펑펑 
울기만 했다. 아들은 헤어질 때 의사가 되면 아버지의 
몸에 박힌 수류탄 파편을 빼드리겠다고 약속을 했다.
  상희아범 진씨도 몇푼 안되는 돈을 꼬박꼬박 
적립해서 우리나라에서 제일 좋은 상희 운동화를 
사가겠다고 벼르고 있었다. 그는 지난 3년간 겨우 
삼만원밖에 저축하지 못했다.
  재소자들은 가족이나 친구들이 송금해준 영치금들은 
몇만원이고 아깝지 않게 펑펑 써버렸지만 천원에서 
만원 사이의 작업상여금에 대해서는 발발 떨었다. 
그것은 한달 내내 따가운 감시의 눈총을 받으며 
온몸에서 짜낸 땀방울의 댓가였기 때문이었다. 
그런만큼 작업상여금에 대한 관심도 컸고 10원 20원이 
오르고 내리는 데도 신경을 곤두세웠다.
  출역수들의 감정은 격앙되어 있었다. 전기스토브를 
껴안다시피하고 졸던 본무가 깨어 진정을 시켜도 
도저히 진정된 기미가 보이지 않았다.
  "짝귀놈을 불러내라!"
  "내 돈 천원이 깎였다. 해명하라!"
  "안영감과 진씨의 작업상여금 책정기준을 밝혀라!"
  놀란 땡길이가 이층으로 올라가 짝귀를 불렀다. 
얼굴이 상기된 미스오는 똥그란 눈으로 놀란 듯이 
귀를 기울였다. 짝귀가 굳은 얼굴로 계단을 내려왔다.
  "와, 짝귀가 왔다."
  "우리의 월급이 적어졌다. 해명하라!"
  "반장 도대체 어떻게 된 거야?"
  본무가 겁먹은 목소리로 짝귀에게 물었다.
  "담당님, 염려 마세요. 제가 처리하겠어요."
  짝귀는 단상에 올라가 단화를 신은 발로 바닥을 
쿵쿵 찼다.
  "자, 모두들 조용히 하라구. 야 석방지휘서 너까지 
떠드는 거야?"
  짝귀는 완결조의 소년 무기수를 지적하며 분위기를 
진정시키려 하였다.
  "너희들은 그저 자기 돈만 눈이 벌개서 줄었니 
적어졌느니 난리굿들인데 이 짝귀반장 월급도 좀 
보라구. 얼마야 거기 적힌 게?"
  "800원이오."
  땡길이가 대답했다.
  "이 반장도 이번 달에 800원밖에 책정하지 않았어. 
여기에 대해 불만있는 사람 나와봐. 도대체 너희들은 
큰 착각을 하고 있다구. 너희들은 이 돈이 한달 일한 
노임이나 월급쯤으로 생각하는 모양인데 강제노역에 
월급이 어딨어. 작업상여금은 쉽게 말하자면 
보나스야. 보나스란 기분 내키면 왕창 줄 수도 있고 
없을 땐 땡정 한푼도 없는 게 보나스 아냐. 
진정하라구! 도둑놈은 밸도 없나. 그깟 몇푼 된다고 
온 공장이 초상난 집처럼 시끄러워 그래!"
  짝귀의 말은 이로정연한 듯했고 공장수들은 반장이 
스스로 자신의 몫을 800원으로 정했다는 대목에서 
입이 쑥 기어들어갔다.
  그때였다. 무정형의 열 가운데서 한 사람이 불거져 
나왔다. 천영감이었다. 늙은이의 눈은 분노로 
번쩍번쩍하였고 입은 칼을 문 듯 결연했다. 그는 입을 
열었다.
  "짝귀반장! 당신의 월급을 800원으로 책정한 건 
당연하오. 당신은 우리와 달리 뒷구멍으로 엄청난 
돈을 빼 먹으니까 말이오!"
  공장은 다시 술렁대기 시작했다.
  "짝귀. 당신은 저기 본무와 짜고 잔업과 특근시간에 
만든 인쇄물을 빼돌렸소. 때문에 잔업과 특근시간을 
노역시간으로 계산할 수 없었던 것이오."
  "이 도라이 영감이 어디서 허위선동을 해! 난 전혀 
그런 사실이 없어. 말로만 하지 말고 증거를 대! 난 
잔업 물량과 시간까지 다 기록했다구!"
  "증거는 여기 있소! 짝귀반장."
  영배가 흑표지 장부를 흔들며 소리쳤다.
  "다마네기와 뚝발이의 도움으로 창고의 
기레빠시(파지) 자루에서 이중장부를 찾아내었소!"
  영배의 말이 떨어지자 출역수들은 일시에 와 들고 
일어났다. 문방 땡길이는 공장분위기가 걷잡을 수 
없이 험악해지자 재빨리 공장문을 열고 튀었다. 
본무도 세 불리를 깨닫고 땡길이 뒤를 딸라 문을 열고 
빠져나가려다 영배가 잽싸게 닫는 문에 걸려 
버둥거렸다. 짝귀는 육박해 오는 출역수 무리들에 
밀려 도망가면서 계속 "땡길이! 삼천만원! 뚝발이!"를 
부러대었다. 뒤로 도망가던 짝귀가 덥석 잡혔다. 
짝귀를 잡은 사람은 놀랍게도 늘 짝귀의 샌드백이 
되었던 맷집이었다.
  "맷집 이 자식! 너 이 손 안 놓아!"
  맷집은 우아아아 소리를 지르며 짝귀를 두 팔로 
번쩍 쳐들어 바닥에 내려꽂았다. 텅 나가떨어진 
짝귀의 배 위에 올라타 두 손으로 목올대를 잡고 
죄었다.
  으으으으으.
  짝귀는 발버둥을 치다 축 늘어졌다. 출역수들이 
달려들어 맷집을 떼어내었을 땐 짝귀는 혼절해 
있었다. 동네북처럼 맞기만 하고 짝귀의 전용 
샌드백이었던 그가 왜 갑자기 괴력을 발휘하여 짝귀를 
집어던졌는지 알 수 없었다. 아니 알 틈도 없었다. 
공장은 광란의 상태였다. 흥분한 재소자들이 게라판, 
각목, 쇠파이프를 휘두르며 본무와 농구 5인조들에게 
달려들었고 창고에서 미스오를 끌어내어 '네놈은 
삭숭이냐 뽁이냐 확인해보자'며 발가벗겨 개같이 끌고 
다녔다. 그들은 교정의 사기꾼 목사도 좆밥이라며 
폭행했고 평소에 조금이라도 눈밖에 난 자는 무조건 
각목세례를 주었다.
  "자, 여러분들! 모두들 진정해주시오."
  천영감이 단상에 올라가 말했다. 모두들 동작을 
중지하고 천영감을 경이의 눈으로 바라보았다. 늘 
히죽거리기만 하던 늙은이가 눈에 영채를 띠며 
얘기하고 있는 거였다.
  "이제 곧 간수들과 경교대들이 몰려올 것이오. 
이렇게 흥분하고 있을 때가 아니오. 먼저 정문과 
후문을 봉쇄하고 경비를 철저히 한 다음 대책을 
논의합시다."
  "옳소."
  재소자들이 찬성했다.
  "그럼 각조마다 대표를 한 명씩 뽑아주시오. 
대표들이 모여 우리의 의사를 집약해서 저들에게 
전달하도록 합시다.
  "좋습니다."
  출역수들은 천영감의 의견을 만장일치로 채택했다.
  "마지막으로 부탁드립니다. 격앙된 기분으로 
사원(私怨)이나 개인적 감정으로 상대방을 폭행하는 
일이 결코 일어나서는 안될 것이오. 특히 뚝발이와 
다마네기는 짝귀의 비리를 폭로하는 데 도와준만큼 
지난날의 잘못을 용서해주시오."
  그들은 정문과 후문에 담당 책걸상과 작업대, 
밥상과 의자들을 쌓아 바리케이드를 만들었다. 정문과 
후문에 분말소화기를 한 대씩 배치하고 조마다 한 
시간씩 돌아가면서 경비를 보기로 하였다. 본무와 
짝귀, 미스오와 삼천만원은 기둥에 묶여 따귀를 
맞았다. 각조 대표들이 문선에 모여 향후 부닥칠 일에 
대해서 숙의를 하였다.
  밖에서 맹렬히 우박 떨어지는 소리가 들리는 
듯했다. 무수한 군화발과 구두발자국 소리였다. 푸른 
철모를 덮어쓴 경비교도대와 소장, 과장, 계장, 주임, 
부장, 담당들이 몰려왔다. 그들의 맨 앞에는 땡길이가 
있었다. 그들은 인쇄공장을 포위하고 진입할 태세를 
갖추었다.
  인쇄공장은 철옹성이었다. 20cm 두께의 육중한 
나무문이 중세 성곽의 성문처럼 버티고 섰고 창틀마다 
쇠창살이 가로막았다. 재소자들마다 손에손에 
파이프와 각목으로 무장하여 일전을 불사할 자세였다.
  사태의 심각성을 느낀 소장이 직접 마이크를 들고 
소리쳤다.
  "인쇄공장 출역수들! 지금 너희들은 이성을 잃고 
폭도로 변했다. 재소자들이 집단적으로 노역을 
거부하고 담당을 인질로 잡아 작업장을 점거한 것은 
행형사상 전무후무한 일이다. 도저히 있을 수 없는 
일이다. 그러나 지금 담당을 풀어주고 투항한다면 
모든 걸 용서하겠다.
  영배는 각조 대표들이 결의한 '우리들의 요구'라는 
6개 항목의 글을 들고 창틀로 나갔다. 그는 마분지를 
둘둘 말아 만든 종이마이크를 입에 대었다.
  "우리는 우리의 요구가 관철될 때까지 한치도 
물러나지 않을 것임을 만장일치로 결의했다. 만약 
무리하게 진압한다면 본무담당의 신변안정은 보장할 
수 없다."
  영배는 바깥의 저들이 별로 두려울 게 없었다. 그가 
확연히 깨달은 것은 짝귀와 본무를 비호하는 저들 
배후세력이야말로 먼저 갈아엎어야할 존재라는 
점이었다. 저들은 평소엔 잘 나타나지 않는다. 저 
우거지 소장처럼 결정적인 순간에만 나타난다. 그래서 
우린 매번 적의 한가운데서 적을 잃어버리곤 하는 
것이다. 영배는 문득 천영감의 말의 떠올랐다. 운동회 
때 천영감은 만국기의 태반을 차지해 펄럭이는 
성조기를 보며 말했었다.
  "왜놈들은 일방기를 모독한다며 저렇게 주렁박 
달리듯 걸진 않았소. 그놈들은 일장기를 숭배하게 
했고 절하지 않는 조선인들을 감옥에다 집어넣었소. 
그러나 미국놈들은 성조기를 만화잡지의 표지화로 
넣는가 하면 모자나 옷에 디자인해 넣어 한국인에게 
입히는 것이오. 그러나 결과는 동일하게 우린 그들의 
깃발이 나부끼는 땅에서 사는 셈이 아니오?"
  영배는 새카맣게 몰려온 저들을 보고 왜 갑자기 
천영감의 말이 생각나는지 이유를 알 수 없었다.
  "너희들의 요구가 무엇인지 구체적으로 밝혀라. 
합리적이고 타당한 것이라면 고려해보겠다.
  소장은 '이번 사건만 끝나면 인쇄공장은 반드시 
폐쇄시키겠다'고 이빨을 으드득 갈며 목소리도 
부드럽게 말했다.
  영배는 인쇄의 12개조 대표들이 결의한 6개 사항을 
읽었다.

  1. 소장의 비호하에 발생한 인쇄공장의 각종 착취 
부정 비리 폭력 음란 사건에 대해 철저히 진상을 
규명하고 이에 대해 소장은 책임지고 물러가라!
  2. 폭력 비리의 주범 본무와 박두태(일명 짝귀)를 
재판에 회부하고 그 하수인을 징벌조치하라!
  3. 우리의 노동한 댓가와 장당한 몫을 되돌려주고 
노동강도와 노동시간을 줄여라.
  4. 작업장에서 공포분위기를 몰아내어 평화로운 
일터를 조성하고 밀실 운영과 사형(私刑)제도를 
철폐하라!
  5. 민주적인 절차에 의해 반.조장을 선출하고 
재소자들의 자율권과 자치권을 보장하라.
  6. 금번 사건의 발생 책임은 전적으로 온갖 비리를 
방조한 소장의 직무유기에 있는 만큼 우리들의 행동에 
대한 일체의 문책이나 보복행위를 하여서는 아니된다.
  만약 위의 사항이 관철되지 않을 시 우리 
인쇄출역수들은 최후의 일인까지 투쟁할 것임을 
선언한다.
  인쇄공장 출역수 일동

  소장의 얼굴은 뜨거운 물에 데쳐진 우거지 
꼴이었다. 그는 일제시대 때부터 순항을 거듭해온 
간수직 생활이 민주화 바람을 탄 최근 몇년에 엉망이 
되어버린 느낌이었다.
  '관상에 얼굴보다 귀가 흰 사람은 말년이 
안좋다더니만 딱 들어맞는구만.'
  그는 푸르죽죽하게 변한 낯빛으로 마이크를 들었다.
  "금번 사태는 공장내 조직된 배후 불순세력에 의해 
발생한 것임에 틀림없다. 재소자들은 한두 명 
불순분자들의 악선동에 현혹되지 말고 문을 열고 
나오길 바란다. 그러지 않으면 진압해 들어가겠다."
  당장 쳐들어올 것 같았던 그들은 밤이 깊어도 
여호수아 군대처럼 공장만 빙빙 돌 뿐 뾰족한 수를 
내지 못했다. 간혹 생각난 듯 마이크로 '우선 
인쇄본무라도 풀어라. 그러면 협상하겠다'는 속보이는 
소리를 했다.
  출역수들은 긴장이 조금식 풀어지자 허기를 느꼈다. 
그들은 깊숙이 감추고 짱박아두었던 음식들을 작업대 
위에 올려놓았다. 교정의 목사는 빵 한개를 
내놓았으나 조원들이 그의 사물함을 뒤져 라면, 우유, 
찹쌀쩍, 맛이 가지 시작한 요구르트 등을 한 박스나 
끄집어내었다. 조대표들은 조의 인원수에 맞춰 
밀가루, 라면, 빵 등을 균등하게 재분배했고 그들은 
내일에 대비헤 밀가루를 조금씩 덜어 수제비를 끓여 
먹었다.
  영배는 짝귀를 심문했다. 심문도 아니었다. 그는 
묻기도 전에 모든 의혹사건을 스스로 줄줄 불었다. 
영배의 손에 움켜쥔 각목이 우스울 지경이었다. 
오히려 무사안일의 본무가 턱을 치켜들고 자신의 
범죄사실을 부인하려 들었다. 짝귀가 쉽게 허물어진 
것은 생래적으로 심지가 굳지 못한 허약한 심성의 
인간인 탓도 있겠지만 배신감 때문이기도 했다. 
창밖의 간수들은 본무의 석방만을 집요하게 요구할 뿐 
짝귀에 대해 일언반구도 언급하지 않았다. 오히려 
이번 사태의 발생이 짝귀의 독재적이며 우둔하고 
방탕한 성격 때문이라고 비방했다.
  영배는 기둥에 묶여 축 늘어진 짝귀에게 말했다.
  "짝귀. 당신은 죽어라고 그들에게 충성을 했지만 
남은 게 뭐요? 씁쓸한 배신감밖에 없잖소. 당신은 
애당초 당신의 신분을 깨달아야 했소. 누르는 간수가 
아니라 보리밥 먹는 재소자라는 사실을 말이오.!"
  짝귀는 아무런 말 없이 바닥에 닭의똥 같은 눈물만 
떨어뜨렸다.

  "가루조차 안 날리네. 제기럴!"
  보초를 서던 주물 안영감이 텅 빈 밀가루부대를 
털며 말했다.
  "벌써 며칠째 굶은 거요?
  상희아범 진씨가 깡통 석유등잔이 까무룩히 
죽어가는 걸 보며 말했다.
  "나흘째요. 어제가 사흘째니까 법무부에 
불식(不食)보고를 했을 거고 오늘쯤 통기가 있을 
거요."
  안영감이 달빛에 어리는 깨진 괘종시계를 
들여다보았다. 4시 10분전이었다. 그는 아직 
보초교대시간이 10분이나 남은 걸 보고 부대자루를 
등에 덮었다. 진씨는 온몸을 갱지 전지로 감고 
오들거렸다. 새벽 미명은 오살하게도 추웠다. 
출역수들은 바닥에 볼박스를 펴서 깔고 마대자루, 
종이, 심지어 기름 닦는 헝겊까지 몸에 두르고 자고 
있었다.
  "교대요!"
  영배가 안영감에게 말했다.
  "일찍 왔구만. 천영감은?"
  "저기 오시네요."
  천영감은 정문교대 나가는 조판의 뚝발이와 
꽃순이에게 '이 시간이 제일 중요한 시간이니까 
잠들지 마라'고 주의를 주고 왔다.
  "수고했소."
  천영감은 돌아가는 안영감과 진씨에게 인사를 하고 
의장에 앉았다.
  "영감님, 춥지 않으세요?"
  "내 고향은 백두산 밑이라 추위를 안 타지. 줄 
선물이 하나 있소."
  천영감은 손에 들고 있던 꾸러미를 주었다. 영배는 
물건을 싼 종이포장을 뜯었다. 털실로 짠 조끼였다.
  "아니 이건 조끼잖아요."
  "입으시오. 이젠 풀 일도 없을 테니까."
  "언제 짜신 겁니까?"
  "간밤에 짰지 난 불이 없어도 뜨개질을 할 수 있소. 
어둠속에서도 떡을 반듯이 써는 한석봉 어머니처럼 
말이오. 빨리 입으라니까."
  영배는 몇번이나 천영감님이 입으셔야 한다고 
사양했지만 어쩔 수 없었다. 그가 노기마저 
띠었으니까. 영배가 수의 안에 입으니 어머니 품속에 
들어간 것마냥 따스했다.
  "딱 맞군요."
  "조끼치곤 허리가 길 거요. 후회하오?"
  "뭘 말입니까?"
  영배는 ㄸ금없이 들리는 천영감의 말에 익숙해 
있으면서도 늘 그 의도를 따라잡지 못했다.
  "이 투쟁에 동참한 걸 말이오."
  "아닙니다. 정의를 위한 싸움에 후회가 
있겠습니까."
  "그런 싸움도 때론 후회스럽기도 하지. 나처럼 
통일조차 못 보고 죽을 늙은이라면 말이오. 오래 
살아서 통일 볼 것이라 빈말은 하지 마시오. 
전해주겠소?"
  "뭘 말씀하시는지요?"
  "통일된 그날 북의 아들에게 지금의 내 모습을 
말이오."
  "물론입니다."
  "고맙소. 김동지!"
  천영감은 영배의 손을 힘차게 잡았다. 뚝발이가 
소리쳤다.
  "놈들이 쳐들어온다!"
  "뭐라고? 쳐들어온다고?"
  구석구석에서 웅크려 자던 출역수들이 일어나 
각목과 쇠파이프를 더듬거려 찾았다.
  크르르르르, 크르르 크르릉.
  "이건 캐터필라 소리인데?"
  "탱크를 몰고 오는 것 아냐?"
  "불도자다. 경교대들도 시퍼렇게 몰려온다. 본무를 
앞세워라."
  "소용없는 짓이다. 그냥 그대로 두어라!"
  "각조 원위치! 들어온다! 소화기 핀 뽑아라!"
  쾅!
  불도저가 삽날을 들고 달려와 정문을 들이받았다. 
나무문이 두동강나며 드러낸 이빨 사이로, 불도저가 
내민 혀같이 빠져나왔다. 바리케이드가 무너졌고 
출역수들이 소리를 지르며 공장 가운데로 피했다. 
뒤이어 중대병력의 경교대들이 최루탄과 가스총을 
쏘며 난입했고 전자봉과 진압봉으로 출역수들을 
쓰러뜨렸다. 영배는 최루안개 속에서 콜록이면서도 
천영감을 지켜야겠다는 생각이 들었다. 그러나 그는 
안개에 가려 보이지 않았다. 영배의 어깻죽지에 수백 
볼트의 충격이 왔다. 그는 몸을 뒤틀며 쓰러졌다. 
밀실에서 느꼈던 그 전류였다. 영배는 뒷수정과 
족수정이 채워져 머리를 시멘트바닥에 박은 채 
바깥으로 질질 끌려갔다. 운동장을 가로질러 가 털석 
놓여진 곳은 탄박스 옆 공터였다. 그곳에는 먼저 
끌려온 계모, 진씨, 삼천만원, 목사, 안영감, 뚝발이, 
꽃순이 등 수십 명이 땅바닥에 나란히 엎드려 누워 
신음하고 있었다. 영배는 결국 짝귀마저 끌려와 
그렇게 당하는 모습을 똑똑히 보았다.
  영배는 고개를 들어 천영감을 찾으려다 경봉과 
군화발에 뒤총수를 맞고 밟혔다. 아예 고개를 못 들게 
했다. 경교대는 등짝을 채찍으로 후려치고 지나간 
다음엔 참벨트로 때리고 지나갔다. 진압봉과 구둣발이 
지나가고 철모가 지나갔다. 우거지소장이 직접 폭력을 
진두지휘했다. 인쇄공장 진압상황이 다 끝났는지 
보안과장이 소장에게 보고하는 소리가 들렸다.
  "이상없습니다. 단 한 사람을 제외하고는"
  "누군가?"
  "이번 사건의 주동자 천영감이라는 늙은이입니다."
  "죽었나?"
  그때 진씨가 고함을 질렀다.
  "상희야. 네 운동화다. 아빠가 세상에서 제일 이쁜 
상희 운동화 사왔어!"
  상희아범의 고함소리에 묻혀 죽었냐는 질문에 대한 
보안과장의 대답소리가 들리지 않았다. 영배는 소장의 
반응으로 천영감의 생사를 확인하려 했다.
  "하하하. 잘됐어! 잘됐다구!"
  우거지는 껄껄 웃었다. 영배는 소장의 말로써도 
그의 생사를 확인할 수 없었다. 온갖 비리를 방조하고 
폭력을 직접 진두지휘하는 그가 천영감이 생명이 붙어 
있다 해서 무조건 잘됐다고 할 리는 없다고 생각했다. 
그는 그 반대의 경우에도 능히 그런 말을 할 
인간이었다. 그러나 영배는 천영감의 생사를 확인하는 
것은 그다지 꼭 중요한 일은 아니라는 생각이 들었다. 
그는 자기의 신념에 따라 살았고 그 신념은 누구의 
양심에도 부끄럽지 않았기 때문이다. 영배는 눈을 
감았다. 등짝의 고통이 가슴으로 전달되었다. 고통 
속에 위장취업자의 돌아선 모습이 나타났다. 언제나 
돌아서 있기만 하던 그가 서서히 고개를 돌렸다. 
얼음같이 차갑게 굳었던 목이 풀리고 고개를 돌래 
영배를 쳐다보았다. 놀랍게도 그 모습은 영배 
자신이었다. 아니 천영감의 젊은 시절의 모습 같기도 
했다. 어쩌면 북에 있는 그의 아들인지도 모른다. 
영배는 미소를 지었다. 그도 미소를 지었다.
  채찍과 구둣발이 또 한차례 지나간 등짝이 갑자기 
축축해졌다. 머리도 촉촉한 느낌이 들었다. 비였다. 
진씨의 날궂이 탓인지 비가 내리고 있었다. 올 들어 
첫비였다.
  "봄비다."
  영배는 중얼거렸다. 영영히 오지 않을 것 같았던 
봄이 보슬비로 따뜻하게 적셔오고 있었다.
  <1990, 창착과비평 여름호>

</tdmsfiletext>
