<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0426.txt </filename>
<title> 활빈도 </title>
<author> 김주영 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문이당 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
내포(內浦)
  사위가 바닷속으로 가라앉은 듯 적막했다. 자지러지듯 극성스럽던 매미소리도 뚝 끊어지자 더위는 깍아지른 듯한 석벽 아래로 뭉클하게 밀려내렸다. 계곡 건너의 시꺼먼 절벽이 또한 수목 사이로 바라다보였다.
  무술년(戊戌年 ;고종 35년 .서기 1898년) 8월 하순경이었다. 아직 무더위는 산협에 그대로 묻어 있었고, 하늘에는 구름 한점 없었다. 사내는 석벽 아래로 몇 발짝 걸어나가 벽천(碧天)을 쳐다보았다. 벽천엔 조금 전부터 산지니 한 마리가 날고 있었다. 산지니는 거의 한개의 점으로만 보일 만하게 벽처느로 아스라이 떠올랐다. 그리고는 그 점조차도 보이지 않게 되었다. 매가 저렇게 드높이 날아오르는 것은 처음 보는 일이었다.
  사내의 시선이 한동안 점을 뒤쫓다가 흩어졌다. 그리고 다시 사위는 정적으로 가라앉았다. 바람이 불지 않고 있으니 정적 또한 움직일 줄 몰랐다. 사내는 귀를 기울였다. 그리고 다시 아래의 계곡으로 시선을 던졌다. 그때 건너편 절벽 휘그르 돌아든 산지니가 계곡을 향해 내려꽂히는 것을 발견했다. 매우 빠른 속도로 계곡으로 곤두박이하는가 하였더니 갑자기 날개를 펴서 이번에는 절벽의 한가운데를 긋듯 수평으로 날기 시작했다.
  산지니는 이제 사내가 있는 곳에서도 부리와 날개를 확연히 분별하리만큼 시선 가까이 와 있었다. 완만하게 계곡 아래로 내려갔던 산지니는 다시 한번 사내의 시선에서 벗어났다. 한동안 계곡 아래를 더듬고 있던 사내의 시선에 이제 막 부리를 치켜든 산지니가 나타났다. 산지니는 부리를 곤두세우고 ㅅ내가 바라보는 바로 앞에까지 와서 거의 일직선을 그으면서 살 같은 속도로 사내로부터 멀어져 가기 시작했다. 그리고 꽤 오랫동안 기다렸으나 산지니는 다시는 시야에 걸려들지 않았다. 영영 멀리로 사라진 것이었다.
  사내는 돌아섰다. 그리고 고개를 치켜들었다. 회갈색의 석벽에 새겨진 40척의 마애좌불(磨崖坐佛)이 사내를 아래로 길숙이 내려다보고 있었다. 불사상(佛事床)위에는 투박하게 생긴 향로가 놓여 있었다. 향이 피어오르는 불사상 앞에서 사내는 두 팔을 크게 벌려 원을 그리며 엎드려 치성을 드리기 시작했다. 사내의 땀에 젖은 옷깃이 스치는 소리가 들릴 정도로 사위는 조용했다. 사내가 서른세 번째의 절을 마치고 마악 고개를 들어올릴 참이었다.
  마애좌불의 천정(天庭) 부분에 이어진 이엉 지붕에서 무엇이 둔탁한 소리를 내며 부딪치는 소리가 들렸다. 눈을 감고 있던 사내가 마애미륵을 향해 고개를 쳐들었을 때였다. 사내의 충혈된 두 눈이 크게 떠졌다. 그것은 놀랍게도 사내가 보았던 산지니였다. 산지니의 깃털이 불사상 위로 나비처럼 날아 떨어지고 있었다. 사내는 놀랐다. 풍우를 가리기 위해 마애미륵 윗부분에 서까래를 꼽고 이엉을 덮은 지붕에 부딪친 산지니는 날아가지 않았다. 놀랍게도 그 부리로 마애미륵의 천정에 쪼아대고 있었다.
  사내가 더욱더 놀랐던 것은 산지니의 부리에는 분명 선홍색의 선혈이 묻어 있었고 산지니가 마애미륵의 천정을 쪼아댈 적마다 부리에 묻었던 선혈이 위로 떨어지는 것처럼 보였기 때문이었다. 그것은 아까 산지니가 계곡으로 날아 내려갔을 때, 들쥐를 쪼아 묻힌 선혈일 수도 있었다. 아니면 실제로 마애미륵의 천정을 쪼아댐으로써 생겨진 생채기의 선혈인지도 몰랐다.
  그러나 사내는 그 선혈의 출처가 어디서부터인지는 냉큼 속단할 수가 없었다. 부리에 피를 흘리고 있는 매가 간단없이 불상의 천정을 쪼아대고 있다니, 일찍이 이렇다 할 견문이 없고 영험한 것을 구경한 적도 없다 하나 광경이야 듣도 보도 못한 일이었다. 산지니라면 불상아래에 사람이 있다는 것을 눈치챌 만했다. 그러나 사내쯤이야 안중에도 없다는 듯 산지니는 그 참혹한 짓을 멈추지도 않았고 쉽게 날아갈 것 같지도 않았다.
  매의 부리가 아무리 단단하다 한들 마애미륵의 천정에 흔적을 남길 수는 없을 것이다. 몇 번 부딪힌 후에는 미욱한 축생인들 그것이 돌만 같았다. 사내는 그때서야 문득 산지니를 멀리 쫓아내야 한다는 생각을 했다. 불길한 예감이 들었기 때문이었다. 사내는 행전을 단단히 죄고 신들메를 고쳐 매었다. 그리고 벌떡 일어나며 두 팔을 내저었다. 그러나 그때 이미 산지니는 흔적도 없어진 뒤였다.
  이엉 위에서도 근방의 노송 위에서도 맞은 편 계곡 위의 절벽 위에서도 산지니가 날아가는 흔적은 보이지 않았다. 행전을 고쳐 매고 신들메를 죄는 동안에도 사내는 산지니의 날갯짓소리와 부리가 마애미륵 천정에 부딪치는 소리를 놓치지 않고 귓결에 담고 있었다. 도대체 어디로 날아가 버린 것일까. 우두망찰 넋을 떨구고 앉아 있던 사내는 마지막 치성을 드리고 마지감긍로 마애미륵을 쳐다보았다. 그가 예견했던 것처럼 그렇게 잔혹하게 쪼아대던 불상의 천정에는 아무런 흔적도 남아 있지 않았다. 뜬귀에 흘려 헛것을 본 것인가 아니면 심허하여 낮도깨비에 홀렸던 것일까.
  그렇다면 불사상 향로 주변에 떨어진 산지니의 깃털은 무엇이가. 부처님이 이제 떠나려 함을 만류하시는 것일까. 아니면 앞으로 불길한 조짐이 있겠다는 부처님의 예견인 것인가. 한동안 마애미륵 주변의 풀섶을 뒤져 보았으나 기진해서 떨어진 산지니를 발견할 수는 없었다. 사내는 곧장 발길을 돌려 도솔암(  率庵)으로 내려왔다. 암자 돌담 아래 샘물가에 내려두었던 괴나리보심을 둘러매었다. 봇짐이래야 저고리 한가지와 짚신 두켤레가 대롱 매달려 있을 뿐이었다.
  사내는 이젠 황적색으로 익은 해당화(海棠化)  그루터기가 있는 승암(僧庵)을 바라보았다. 사람 하나가 겨우 비집고 앉을 만한 공양간(供養間)에 잇대어 그을음에 전 외짝 장지가 달린 두 칸의 승료(僧寮)가 쓰러질 듯 기대 있을 뿐이었다. 아궁이 위에 걸쳐진 툇마루의 마루목은 불목하니였던 사내가 3년 동안을 손을 짚고 의지하며 군불을 지펴 손때가 반질반질하였다.
  샘터에  떠 있는 쪽박으로 목을 축인 사내는 곧장 암자를 버리고 산길을 내려가기 시작하였다. 도솔암의 낡은 추녀는 금방 짙푸른 수목에 가려 보이지 않게 되었다. 도솔암에서 내려와 오른손 편으로 계곡을 끼고 반 마장 가량 행보하면 왼손 편 벼랑으로 섬장사(纖  寺)로 오르는 조도(鳥道)가 빠끔하게 쳐다보았다.
  바로 뚫린 길을 따라 내처 행보하려 치면 백계치(白溪峙)에서 흘러 낼려오는 쪽빛 벽계수(碧溪水)가 수목 사이로 도란도란 흘러내리는 소리가 귓결에 간지럽고 계곡 양옆으로는 칡넝쿨과 억새가 혼천이다. 여기서 중촌(中寸) 선운사(禪雲寺)의 사정(寺庭)까지는 오리 남짓 한 행보가 된다. 벽계수를 오른손 편으로 끼고 활 한바탕 상거를 걸었을 때쯤이었다.
  사내는 코에 이상한 냄새가 스며드는 것을 느꼈다. 그 냄새는 사내에게는 무척이나 낯선 냄새였다. 냇내인가 하였으나 결코 아니었다. 손을 펴보고 자신의 차림새를 살펴보았으나 그런 냄새가 풍긺 만한 조짐은 없었다. 그러나 그 낯선 냄새는 행보를 더할 수록 더욱 진하게 풍겨왔다. 사내는 그만 견디지 못하고 걸음을 멈추었다. 사방을 유심히 살펴보았으나 귓가에 흩어지는 정적인 앵할 뿐 냄새의 출처를 가늠해 낼 재간이 없었다. 그제서야 사내는 아차 싶었다.
  이 냄새야말로 사내가 도솔암에서 3년 동안이 불목하니로 주변하던 동안 단 한번도 맡을 수가 없었던 육물(肉物) 냄새라는 것을 깨달았다. 코끝에 스치는 비릿하고 역한 이 냄새는 분명 이 계곡 근방에서 고기를 지지고 있다는 뜻일 게다. 그러나 사내는 곧장 고개를 가로저었다. 도솔암과 선운사는 서로 상거하기를 십 리도 채 못되어서 그 사이 오가는 길이라면 사정(寺庭)이나 진배없고 또한 참선깨나 한다는 불자(佛子)들 외에는 여염의 출입이 있을 수가 없었다.
  초군들조차 들어서지 못하는 길이었다. 사정이나 진배없는 곳에 항간의 분별없는 무리배들이 뛰어들어 천렵을 할 수도 없거니와 벽계수 사이에 몇 마리의 피라미가 놀고 있다 하더라도 천렵을할 만큼 풍족하지도 않다는 것을 사내는 잘 알고 있었기 때문이었다. 그렇다면 이육물 냄새는 도대체 어찌된 연유일까. 사내는 문득 마애미륵 앞에서 보았던 산지니를 뇌리에 떠올렸다.
  그러나 또한 상상할 수 없는 일이었다. 바람없는 수목 사이에서 더욱 환연해져 사방에는 육뮬 냄새가 등천을 하고 있었다. 그때 놀라운 광경이 사내의 시선에 들어왔다. 계간수가 흐르는 억새풀 사이로 희미하게 연기가 피어오르는 것이 네댓 칸 앞 수목 사이로 바라보였기 때문이었다. 사내는 득달같이 억새밭으로 첨벙 들어서서 계곡 아래로 내려갔다.
  세 사람 정도가 넉넉하게 앉을 만한 마당바위 하나가 계곡에 걸쳐 있었고 마당바위 아래는 주변의 돌을 주워다 만든 아궁이가 보이고 그 아궁이 안에는 수북하게 쌓인 삭정이가 불땀 좋게 타고 있었다. 아궁이 위에는 돌솥 하나가 놓여 있었다. 사내는 미처 걸음을 옮겨놓을 수 없을 만큼 놀랐다. 그 아궁이 앞에는 정수리가 파리하게 삭발을 하고 체수라야 두어 뼘 될까말까한 동자승 하나가 엎드려서 아궁이에다 연신 삭정이를 꺽어대고 있었기 때문이었다.
  동자승의 가사(袈裟)는 이미 땀에 흠뻑 젖어 박꽃같이 앳된 살결이 휜히 들여다보였다. 그 동자승은 ㅏ물론 사내와도 초면이 아니었다. 코를 둘러댈 수 없을 지경으로 비릿하고 역한 육물 냄새는 아궁이에 얹혀 있는 돌솥에서부터 풍기고 있었다. 사내의 관자놀이가 푸르르 떨리고 눈에는 불이 튀었다.
  엄장이 크고 성깔이 괄괄해서 딱장대인 사내는 당장 육물 냄새가 등천하는 돌솥을 걷어찰 기세로 담 작은 사람은 초풍할 만하게 소리를 질렀다.
  [네 이놈, 거기서 무슨 짓이냐?]
  삭정이를 꺾어 아궁이에 지펴대는 일에만 골똘하던 동자승은 그제서야 몇 칸 뒤에 금강동자(金剛童子)처럼 왼발을 지시길 듯 쳐들고 선 사내를 흘끗 뒤돌아보았다. 그러나 한번 히쭉 웃음을 흘렸을 뿐삭정이를 꺽어대는 일은 멈추지 않았다. 사내는 계곡이 쩌렁쩌렁 울리도록 다시한번 소리질렀다.
  [이 발칙한 놈, 명식 치의(緇衣)를 걸쳤다는 행자(行者)의 몸으로 이 무슨 난행이냐?]
  목숨이나 붙여달라고 턱을 들까불고 엎드릴 줄 알았던 동자승은 도대체 겁먹은 상통이 아니었고 되레 야무지게 한마디 쏘아붙이는 것이었다.
  [누깔을 빤히 뜨고 보면 모르겠나. 시방 황구(黃狗)를 삶고 있다네.]
  [개를 삶아? 개를 삶는다는 게냐, 네놈의 엉덩이살을 빚어 삶는다는게 게냐?]
  [헛 그놈, 제 장력만 믿고 서슬 퍼런 품이 자칫 살변내지 않겠는가. 기반(羈絆)을 벗어나자면 아직 수백 년을 참선(參禪)해야 할 날 보구 엉덩이살을 빚어 삶으라니…….]
  동자승이 사내의 귀에는 들릴락말락할 정도의 낮은 목소리로 중얼 거렸다. 그 사이 마당바위를 밟고 내려선 사내는 발길로 마악 돌솥을 걷어차려다 말고 우뚝 멈추어 섰다. 그곳에서 서너 칸 아래로 석간수(石澗水)가 흐르고 있었고, 석간수 사이로 장대로 남근석(男根石) 하나가 우뚝 솟아 있었다. 그 남근석 귀두(龜頭)위에 걸쳐진 가사(袈裟)와 마혜(麻鞋) 한 켤레가 눈에 익었기 때문이었다. 사내는 그것이 혜월 선사(慧月禪師)의 것임을 깨달았다. 그제서야 사내는 남근석에 등을 기대고 앉아 목물을 끼얹고 있는 깡마르고 뒤틀린 혜월 선사의 알몸을 보았다. 사내는 다시 그의 으름장에도 눈 한번 깜짝하지 않던 동자승을 뒤돌아 보았다. 한동안 사내의 거동을 기켜보던 동자승이 씩 웃고는 삭정이를 툭 분질렀다. 그때 남근석 뒤에서 카랑카랑한 꾸지람소리가 들렸다.
  [이놈아, 거기 우두커니 서서 뭘하느냐. 어너 가사 챙겨 건너지 않고…….]
  어찌된 영문인지 혼백이 아득하던 사내는 얼른 바위에 벗어던진 가사를 챙겨 바위 뒤로 넘겼다. 깡말라 뼛골뿐인 팔을 불쑥 내밀어 가삿자락을 낚아채던 스님은 또한 꾸지람이었다.
  [이놈, 선운사(禪雲寺) 중들을 모두 청과니로 아느냐? 웬 고함을 그렇게 모질게도 질러대느냐!]
  [스님, 스님께서 여기 계신 줄은 천만 뜻밖입니다. 정사(精舍 )에서 참선 중인 줄 알았습니다.]
  [그놈 변설이 구구하구나. 내가 구천에 박힌들 네 하찮은 중생들의 목소리야 듣지 못하겠느냐!]
  [차후 큰소리로 내닫지 않도로 극력 조심하겠습니다.]
  [내가 아이를 밸줄 모르는 늙은이였기 천만다행이었다. 민간에 뛰어들어 그토록 소리지르기로 한다면 숱한 아이들 떨구겠다.]
  주섬주섬 가사를 챙겨 들고 석간수 밖으로 기어나오는 혜월 선사의 상모(相貌)는 괴위(魁褘)하여 여느 중들의 풍모와는 달라 보였다. 마혜를 꿰지도 않고 돌니를 밟고 돌솥 걸린 마당바위 아래로 걸ㄹ어가면서 혜월 선사는 다시 분부를 내렸다.
  [거기 물에 담근 것을 들고 오너라.]
  스님이 방금 몸을 빼낸 석간수에는 호리병 주둥이가 빠끔하게 내밀어져 있었다. 점입가경도 분수 나름이지 도대체 스님께서 무엇을 하려는지 사내는 알 수 없었다. 때아닌 곳에서 반야회(般  會)를 가지겠다는 말씀이 아닌가. 그러나 혜월 선사의 분부를 거역할 사람은 선운사 경내에선 없었다. 얼른 호리병을 건져 올려 올라갔다. 그때 이미 개고기는 모두 익은 샘이어서 동자승은 마당바위 위에다 칡넝쿨 잎을 따서 널고 그 위에다 역한 냄새가 코를 찌르는 육물들을 매를 지워서 나누어 놓았다. 사추리만 가린 형용으로 마당바위로 올라간 혜월 선사의 웃통은 아직도 알몸이었고 무플에 얹혀 있는 가삿자락 사이로 시꺼먼 살이 그대로 드러나 보여 다황한 사내는 얼른 고개를 돌려버렸다. 좌정한 혜월 선사는 저만치 서너 발짝 밖에 외면하고 서서 손으로 입을 가리고 있는 동자승을 손지새 불렀다.
  [이놈 땡추야, 너 이리 와서 육물 한점 시주하거라. 세상만물 모두가 부처님이 지으신 것, 어찌 떙추라하여 가회일 수가 있겠느냐.]
  동자승이 기다렸다는 듯이 쫓아와서 쌓아 두었던 욱물 중에서 뒷다리 하나를 집어 혜월 선사에게 건네는 것이었다. 냉큼 받아서 한입걸판지게 물어뜯는 혜월 선사의 상모는 너무나 평화로웠다. 도솔암에서 스님 모신 지 3년, 그 동안 단 한번도 이런 파격이 없으셨는데 이제 사내가 길을 뜨련ㄴ 날, 왜 이러시는 것일까. 사내는 다만 아연할 뿐이었다. 곁에 선 동자승의 목에 꿀꺽하고 침 넘어가는 소리가 들렸다.
  [삼복을 견뎌내기에는 구탕(狗湯)보다 이상가는 게 없느니. 속세에서 내 치숙(痴叔)이 한분 계셔쓴ㄴ데  그분이 구탕이라면 몸살을 하더니, 네놈도 회가 동하거든 먹거라. 그전에 바가지 그득하도록 반야탕(般若湯) 한잔 쳐주고.]
  [스님, 이 계곡엔 보살들은 물론이고 참선하는 젊은 스님들의 내왕이 잦다는 것을 익히 알고 계시지 않습니까?]
  [이 중생아, 개고기를 앞에 놓고 어찌 남의 눈부터 생각하느냐. 내 부덕의 소치이긴 하다만 불목하니 삼 년에 배운 것이 겨우 그것뿐이더냐?]
[스님께 욕이 돌아갈까 두려워서입니다.]
  [내가 삼악도(三惡道)에라도 떨어질까 해서냐?]
  [그것이 아니라…….]
  [분주타 이놈. 먹기 싫거든 썩 물러나 섰거라.]
  복장에 걸신이 들어앉은 것처럼 구탕 세 그릇을 헹구듯 비워낸 혜월 선사는 늘어지게 하품을 하고 나더니,
  [내가 잠시 와선(臥禪)할 동안 네놈은 꿈쩍 말고 여기 있거라. 거만(鉅萬)의 재부(財富)를  거둔 사람인들 나만하겠는가. 금어(金魚)를 찬 사람을 두려워하랴. 중이란 이래서 좋은 게다.]
  한마디 쏘아붙이고는 가사를 둘둘 말아 베고 누워 버리는 것이었다. 얼마나 많은 시간이 흘렀을까. 동자승은 그 동안 행구와 그릇을 챙겨 절간으로 내려가고, 코를 골고 있는 혜월선사 곁에 사내는 부복한 자세로 지켜 앉아 있었다. 건너편 산나자락에 한여름 잔광(殘光)이 묻어 와서 안기는가 하였더니 계곡에서 오르는 산그늘에 밀려 등성이 위로 비껴지고 있었다.
  도솔암을 떠나려 할 때 순순이 놓아주시더니 벌써 일모(日暮)가 닥치려 하는데 스님은 왜 이렇게 늑장을 부리시는 것일까. 산새소리가 귀에 따갑고 풀냄새가 코끝에 진한 것을 보면 이제 곧장 저녁거미가 내릴 것이었다. 그러나 스님의 분부가 계시었으니 여기서 뜬눈으로 밤을 지새운다 할지라도 와선이 끝날 때까지는 꼼짝할 수가 없었다. 바로 그때였다. 사내의 이름을 조용히 부르는 혜원 선사의 목소리가 들렸다.
 [이원(二元)아.]
  꿇어앉아 있던 강이원이 고쳐 앉으며,
  [네 스님. 저 여기 있습니다.]
  [행장은 다 차리었느냐?]
  [예.]
  [너도 이제 일어나거라. 이만하면 갈 때도 되었겠다.]
  혜월 선사는 부스스 일어나 앉았다. 강이원은 힐끔 헤월 선사의 얼굴을 훔쳐보았다. 전혀 잠을 잔 사람의 얼굴이 아니었다. 낮이나 밤이나, 참선을 하실 때나 공양을 하실 때나 혜월 선사의 얼굴은 언제나 한가지, 깨어 있는 사람의 얼굴이었다. 그런데 상모가 변하지 않는 것이야 예나 다름이 없건만 오늘따라 왜 그런 파격이었을까. 여기 내려오기 전 마애미륵에서 보았던 매의 일을 혜월 선사는 알고 있는 것일까. 선운사로 내려가면서 강이원은 내내 그 매를 뇌리에 떠올렸으나, 어쩐지 그 이야기를 혜월 선사에게 발설하기가 두려웠다. 그러나 그가 발설하지 않는다 하더라도 혜월 선사는 벌써 매의 일을 알고 있을지도 몰랐다.
  강이원 선친(先親)인 강경중(姜敬重)은 동학군(東學軍)의 무장접주(武將接主)였었다. 그 도솔암 마애미륵의 배꼽에 들어 있던 비결록(  訣錄)을 꺼낸 죄로 관군(官軍)의 추쇄를 받다가 끝내 포착(捕捉)되어 얼굴에 회칠을 하고 효수(梟首)되었다. 선친이 효수되는 것을 구경꾼들에 섞여 바라보았던 강이원은 시신(屍身)을 거두는 길로 마애미륵이 있는 도솔암으로 찾아들었다.
  그 자신 또한 관군의 기찰(譏察)에 몰려 있었기 때문이다. 강이원이 서른의 나이로 아직 성혼(成婚)하지 못하고 총각의 신세인 것도, 도솔암에 와서 3년 동안 불목하니로 박혀 혜월 스님의 공양수발을 떠맡았던 것도 모두 떠돌이였던 선친의 일과 무관하지 않았다.
  마애미륵의 배꼽에 비결록이 숨겨져 있다는 것을 항간에 퍼뜨린 분이 혜원 선사였으니 또한 강이원과도 인연이 멀지 않다 할 수도 있었다. 혜월 선사는 육탈이 되어 몰골 흉한 꼴로 도솔암을 찾아온 강이원을 스스럼없이 슬하에 거두었다.
  발등에 스치는 풀섶에 눅눅했다. 길을 떠나기엔 벌써 늦은 시각이었다. 선운사 공양간 다락에서 하룻밤을 신세져야 할지도 모른다는 생각을 하면서 강이원은 혜월 선사 두를 한 발짝쯤 뒤따라 걸었다.
  [이원아.]
  [네, 스님.]
  [삼 년 동안 나와 기거를 같이하였겄다?]
  [지성껏 뫼시기 못하였습니다.]
  [짧은 세월만은 아니다. 그 동안 부처님께선 뭘 가르치더냐?]
  [죽이지 않음이며, 훔치지 않아야 하며, 사음(邪淫)하지 않으며, 망령된 말을 않아야 한다고 하셨습니다. 이간질하지 않아야 하며, 욕된 말 하지 않으며, 또한 교묘하게 꾸미는 말도 않아야 한다고 하셨습니다. 탐욕하지 않으며, 성내지 아니하고 사견(邪見)을 내지 않으니, 대저 사악하고 간사하며 망령된 것들과는 멀리하여 행하지 않음이 옳다는 말씀이었습니다.]
  [이제 그 모든 부처님 말씀이 헛되려 하는구나. 오리는 추우면 물로 들어가고, 닭은 추우면 나무로 오르는 법이다. 새가 날면 깃이 떨어지고, 고기가 놀면 물은 탁해지는 법이다. 새가 날면 깃이 떨어지고, 고기가 놀면 물은 탁해지는 법이다. 너도 이제 새나 고기와 마찬가지일 터이다. 네게 붙어 있는 아귀(餓鬼)를 떨치지 못한 것이 참으로 딱한 일이다. 우리가 인간에 태어나기 어렵고, 장부(丈夫)로 태어나기 어렵고, 출가(出家)하기가 어렵고, 불법(佛法)을 얻기가 어렵다. 이 네 가지 얻기가 어려운 가운데서도 불법을 얻기가 가장 어려운 것이다. 출가한 이가 이름은 출가라 하나 불법을 알지 못하는 이가 많고 비록 납자(衲子)라 하나 선지(禪旨)를 알지 못하는 이는 더욱 많다. 그럴진대 출가조차도 하자 못한 너 같은 중생에게 부처님이 무엇을 바라겠는냐. 그러나 어찌할 것나. 불제자(佛弟子)인 나와 너 사이엔 한 오라기 반연(攀緣)이 있었으나 그 또한 저버릴 수가 없어 중로에서 너를 기다리고 있었던게다. 네 머리 위에 떨어진 흉살성을 떨구어 주려고  내 잠시 지체 하였느니라.]
  [흉살성이라니, 스님 어인 말씀이십니까?]
  [나물 먹고 푸른 똥 싸는 절간의 중이 아무렇게나 지껄여 본 말이다. 길조(吉兆)이든 흉조(凶兆)이든 이미  떠나기로 작성한 일, 상서로운 조짐이 보인다. 하여 또다시 고쳐야 할 것이냐. 내 내눈에는 요기(妖氣)인지 상기(祥氣)인지 보이는 것이 없다. 네놈이야 권귀(  貴)하게 되지 못할 놈, 행로 중에 혹여 욕을 당한다 한들 주저할 것이 없지 않느냐. 그러나 네 애비같이 참혹한 꼴은 당하지 않으리라.]
  두 사람이 함께 시선을 들었다. 숲속으로 뚫린 길로 선운사의 사정이 멀리 들여다보였다. 어린 동자는 노스님 나타날 것을 기다려 사정을 서성거리고 있었다. 사정으로 들어서는 길로 곧바로 승료(僧寮)로 모시지 않으면 불호령이 떨어진다는 것을 강이원도 알고 있었다. 사정에 잇닿는 뒷산에서 산새들이 우짖는 소리가 시끄럽게 들려왔다. 혜월 선사는 걸음을 멈추었다. 그리고 이미 저녁거미가 내리고 있는 앞길을 그윽이 바라보았다.
  [스님, 미투리는 여러 켤레를 삼아서 암자 공양간 보꾹에다 매달아 놓았습니다. 수발할 행자가 들어오기 전까지는 스님 손수 내려 신으셔야 합니다.]
  [가기 싫으냐?]
  [아닙니다.]
  [그럼 냉큼 하직하지 않고 무슨 객쩍은 말만 늘어놓고 서 있는 게냐. 벌써 일모가 되었다만 지금 발행하는 것이 좋다. 사람이 꼭 낮에 길뜨란 법이 어디 있느냐. 내 어찌 네놈과 쓰잘데없는 수작이나 건네고 있겠느냐. 어서 서둘러라.]
  강이원은 그제서야 괴나리봇짐을 등때기에 매단 채로 혜월 선사의 발 아래 엎드렸다. 코끝에 흙이 묻도록 깊숙이 머리를 조아리던 강이원은 그때 또한 놀랐다. 혜월 선사가 맨발이었기 때문이었다.
  [스님, 이제 하직 여쭙습니다.]
  [이제 그만 떠나거라. 난 여기 돌무덤에 앉아서 한데바람이나 좋이 쐬고 들어가련다. 지금 곧장 절간으로 들어가면 저 젊은 땡추들이 내 몸에서 육물 냄새를 맡고는 둥지 잃은 까치들처럼 지절댈 것이니 그게 귀찮은 일이 아니냐.]
  [스님, 또 뵙게 되기를 합장합니다.]
  [너에게도 북해를 높이 뜬 붕새와 같은 포부가 없지는 않았을 터, 변변치 못한 곳에서 썩기도 하였겠구나. 이별이란 예사로운 것, 별로 어려운 게 아니지만 부생(浮生)이 흩어지면 또다시 만날 기회란 쉽지 않느니.]
  강이원은 일어나서 돌아섰다. 서녘 산잔등에는 아직 희미한 잔광이 묻어 있었지만 멀지 않아서 어둑발이 내려질 것이었다. 선운사 중촌(中寸)을 나서면서 오른손 편으로 흐르는 내를 따라서 북쪽으로 오리 남짓 행보하면 기촌(基寸)이 나섰다. 기촌이야 형용뿐, 산자락 아래 한 뜸의 촌락이 기울어져 가는 처마를 땅에 드리우고 앉아 있을 뿐이었다.
  그러나 기촌을 벗어나면서 길은 우마차가 내왕할 만큼 넒어지고 혹간 행인들도 만날 수 있었다. 기촌에서 땀을 들이고 임천(林川)을 따라 내려가다가 지름길로 들어서면 구름 위로 위탑골[上塔里]이 나서고 다시 마명골[馬鳴里]이 되고 다시 한 계곡을 건너면 지산(芝山)에 득달한다.
  지산에서 비석거리(碑石巨里)를 지나면 왼손 편으로 주전천(舟  川)이 흐르고 주진천이 왼손 편으로 흐르는 곳에서부터 앞이 확 트이는 들녘이 나온다. 주진천과 만나게 되는 초입까지는 선운사에서 이십 리가 빠듯한 행보다.
  위탑골부터가 지름길이라고 하나 구름이 높지 않게 계곡 또한 깊지 않아서 회색 남기(嵐氣)가 뿌옇게 덮인 뜸마을이 심심찮게 바라보이고, 해진 뒤의 신선한 바람이 길을 줄이기에는 안성맞춤이었다. 그가 주진천 초입에 이르었을 때였다.
  활 반 바탕 상거에 소나무와 억새가 어우러진 구릉이 바라보였는데 억새가 몹시 흔들리는 소리가 들려온 것이었다. 나뭇가지 꺽어지는 소리에 놀란 이원은 순간 걸음을 멈추었다. 억새 속에서 시꺼먼 것이 껑충 뛰어올랐다. 멧돝이었다. 모습을 드러낸 멧돝은 얼른 보기에 코뚜레를 꿸 만한 농우소같이 몸집이 우람하였다. 그런데 멧돝은 바로구릉 초입으로 들어서고 있는 이원을 먼저 발견한 모양이었다. 구릉을 가로지르고 있던 방향을 틀고는 날카로운 비골(鼻骨)을 곤두세우고 땅을 차며 달려들었다. 멧돝의 비골이라면 바위라 할지라도 일거에 가루로 만들어 버릴 수 있는 엄청난 위력을 지닌 것이다. 거의 일직선으로 달려드는 멧돝을 미처 피할 사이도 없이 이제 저 비골에 육신이 꿰어 섭산적이 되어 흩어지는가 싶었다. 이원은 엉겁결에 땅을 몸에 바싹 붙이고 엎드렸다. 순간 멧돝은 발톱으로 이원의 저고리를 북 찢고 바람처럼 지나가는 것이었다. 그때 이원은 멧돝의 엉덩이에 꽂힌 채 부러진 화살을 보았다. 그리곤 사위는 다시 쥑죽은 듯 조용했다. 살을 맞고 튀는 멧돝이었는데, 뒤를 쫓는 엽사(    )나 몰이꾼들이 보이지 않으니 필경 상당히 먼 곳에서 살을 맞은 것이었다.
  잠시 혼백이 뜨게 혼찌검이 났던 이원은 그제사 툭툭 털고 엎디었던 자리에서 일어나 다시 길을 줄이기 시작했다. 지산(芝山) 초입에서 쌍내(雙川)만 벗어나면 오리 남짓한 상간에 고창 읍치(高敞 邑治)와 만나는 대로인 선골(仙  ) 앞에 이르렀다. 그런데 지척인 계산골(溪山  )에 이르렀을 때였다. 먼제 마을도 이젠 어둠 속으로 묻혀들어 바라보이지 않아서 개호주라도 나설 듯한데 길가에서 한갓진 대숲속에서 또 이상한 소리가 들렸다. 사람 혼찌검 잘내는 개호주 소린가 하고 그대로 행보를 떼어놓는데 그 소리는 분명 사람이 앟는 소리 같았다. 개호주가 아이 우는 소리는 곧잘 내지만 어른의 앓는 소리는 못내지 않던가. 걸음을 멈추고 귀를 기울여 보니 앓는 소리는 불과 대여섯 칸 밖이었다. 사람의 신음소리인 이상 그냥 지나치기란 천장 서까래에 구렁이 든 것처럼 찜찜한 일이었다. 심허(心虛)하여 목객(木客)에 흘린 셈치고 숲을 헤치고 들어가 보았다.
  풀섶에 거꾸로 처박힌 사람의 형용이 금방 눈앞에 나타났다. 이원은 서둘러 괴춤을 뒤져 부싯깃을 찾아내어 볼을 당겼다. 엎딘 사내의 등에는 놀랍게도 화살이 꽂혀 있었다. 죽도(竹島) 소산 일등 화살이었다. 보아 하니 형국이 남루하고 의관하지 않았으니 상것이 분명했다.
  그런데 등에 꽂힌 화살은 어찌된 노릇인가. 유전(流箭)에 등을 맞은 행객인지 아니면 궁례(弓禮)를 얌전히 익힌 상전의 추쇄를 받던 대갓집의 노복이었는지는 알 수 없으나, 강이원은 득달같이 달려들어 사내의 등에 꽂힌 화살을 비틀어 빼었다. 화살 꽂혔던 자리에서 금방 피가 솟기 시작했다. 다급한 대로 흙을 퍼서 덮고 행전을 풀어 틀어막았다.
  [뉘신데 이런 흉변을 당하시었소? 봉적(逢賊)을 하시었소?]
  전신이 땀으로 젖어 있는 사내는,
  [날 선골로 데려다 주오.]
  한마디 떨구고 고개를 꺾고 혼절해버리고 말았다. 사내의 두 손은 흙으로 범벅이 되어 있었고 손톱 밑은 피톨로 엉켜 있었다. 자신의 등에 꽂힌 화살을 제출물로 빼내려고 무척이도 애쓴 흔적일 것이었다. 화살 박힌 자리가 등뒤였으니 그것이 손쉽지 않았을 것이다.
  강이원을 만나지 못했다면 사내는 밤을 넘기지 못하고 식은방귀를 뀌고 말았을 것이다. 이원은 사내를 들쳐업었다. 사내도 이원만큼이나 엄장이 크고 똥개가 가볍지 않아서 섬지기 곡식을 짊어진 것 같은데 반 마장을 못 가서 이원의 등때기도 소나기 맞은 것처럼 흠뻑 젖ㅇ었다. 이미 밤은 깊어 해시(亥時) 어름에 가까우니 길목에 행인이 없어 적적한데 노변 어둠 속은 반딧불만 긋고 지났다.
  업혀 있는 사내는 혼절한 그대로인지 아니면 엉덩이를 추스르며 뛰는 동안 깨어났는지는 모르겠으나 턱을 이원의 뒷목덜미에 걸고 사뭇 매달려 있었다. 사내가 지소한 선골에 득닥하였을 때는 해시를 훨씬 넘기고 있었다. 강이원이 기진맥진하였는데 혼절해 있는 사내는 겨우 반 정신을 차린 모양이었다. 등 뒤에서 다 죽어가는 목소리로,
  [우물을 왼손 편으로 돌아가서 수숫대로 울바자 한 집이 있지요.]
  [그 집이 뉘 집이오?]
  [노환이 들어 게걸게걸하는 노모와 누이동생이 살고 있답니다.....]
  [노형을 업고 들어가면 한바탕 북새가 일겠군.]
  사내는 다시 대꾸할 기력을 잃은 모양이었다. 잠그지 않고 그냥 짓질러만 놓은 사립짝을 거어차듯 열고 손바닥만한 뜰 안으로 들어섰다. 왼편으로 거적문도 없는 부엌간이 달빛에 빠끔하게 들여다보이고, 토방에 연하여 외짝 바라지가 달린 안봉노가 보이고, 토벽 하나를 사이하고 오른손 편에는 바라지가 약간 커보이는 상봉노가 있었다.
  상봉노 앞에 움을 달아놓았다. 인기척을 느꼈던지 희미한 불빛이 새어나오던 안봉노의 바라지가 열리면서 머리숱이 시꺼먼 처자가 고개를 내밀었다.
  [오라보니유?]
  처자가 바깥의 어둠에 눈을 익히느라고 모가지를 길게 빼내고 밖을 내다보다가 범강장달이 같은 사내가 버티고 선 것을 발견하고는 아이구머니나 하고 바라지를 쾅 소리나게 닫았다. 연이어 바라지가 열리는데 이번에는 머리가 하얗게 센 노친네였다. 육탈이 되어 피골이 상접하고 눈 가장자리에 진물이 축축하게 밴 노친네가 뒤통수로 희미한 불빛을 받으면서,
  [뉘시관데 야밤에 이리루 뛰어들었소? 과객이라면 마을 안쪽으로 더 들어가 보시구려. 기구 차리고 사는 집이 있으니 홀대는 않으리다.]
  [그것이 아니오. 댁의 자제분이 객로 중에 흉변을 당하였다오.]
  이원은 토방 위에다 사내를 내려놓았다.
  그제서야 사단을 알아차리고 노친네와 처자가 그르듯 뛰어 나와서 피칠감이 된 사내를 부축하여 붕노로 들어갔다. 그 사이 이원은 주질러앉아 땀을 드리고 있었다. 기갈이 났으나 물을 얻을 수가 없었다. 붕노 안에서 금방 처자가 흐느끼는 소리가 들리고 해소가 목에 걸린 노친네가 울고 있는 딸을 달래는가 하였더니 부엌 쪽으로 난 지게문이 열리는 소리가 들렸다. 상처에 바를 된장을 가지러 나가는 모양이었다. 상처를 구완하고 피를 씻는 몸놀림들이 토방에 안자아서도 눈에 잡힐 듯하였다.
  한식경이나 흘렀을까. 바라지가 열리면서 처자가 토방으로 내려섰다.
  [이제 한숨 돌린 셈입니다만 제 오라버니 활인(活人)하신 분을 진작 들이지 않고 홀대하여 죄만스럽습니다.]
  [괜찮소. 그런데 야밤이긴 하나 의원을 불러대야 하지 않겠소?]
  [다행히 상처가 그리 깊지 않은 걸 보니 유시(流矢)에 맞은 듯합니다. 저의 가계 궁박하기가 의원을 불러댈 만한 처지가 못되는 데다 제 어미가 상약(常藥) 쓰는 솜씨가 있어서 농(膿)이 들지 않게 닦달할 것입니다.]
  [나야 괜찮소. 오라버니나 뒤끝이 덧나지 않도록 잘 구완하시오.]
  궐녀를 바라보니 가난이 뼛속까지 스며든 듯한 새까만 두 다리에 뒤축 떨어진 짚신이 걸려 있고, 무릎이 드러난 몽당치마에 땋아내린 머리에 드리운 댕기는 달빛에 보아도 꾀죄죄하였다. 그러나 삼베 저고리섶 사이로 도톰하니 엿보이는 젖무덤이 흐벅지고, 통치마 아래로 일렁이는 엉덩이의 육덕을 보아 하니 스무 살은 넘긴 규수임이 분병했다. 그런 데다 산협의 본데없는 처자답지 않게 말버슴새가 제법 고분고분하고 상스럽지가 않았다.
  [제 오라버니를 어디서 만났는지요?]
  [지산골 초입 숲속에서였소. 나는 마침 고창 고을로 작로하는 참이었는데, 우연찮게 숨죽여 앓고 있는 것을 발견한 것이오. 보아 하니 오라버니가 그곳에서 흉변당한 까닭을 대강은 알고 있는 듯한데, 내게 발설해선 안될 일입까?]
  [달팽이 같은 토담집에 누추한 봉노입니다만 들어가시지요.]
  [바깥바람이 되레 시원하오.]
  [그렇다 하나 제 오라비의 은인이리란 분을 어찌 한데다 모시겠습니까.]
  토담집 봉노래야 콧구멍만한 곳이었지만 뒤꼍으로 낸 봉창을 열어 제치니 간이 서늘하도록 시원하였다. 달빛도 밝아 구태여 등잔에 부을 댕길 까닭도 없었으나 내외가 엄연한지라 처자가 몇 번인가 꺼지는 등잔에 불을 댕기는 것이었다. 등잔을 사이하고 마주앉아 짧은 치마말기를 자꾸만 무플 아래로 당겨 낼리는 것이었으나 볕에 그을리고 가난에 여윈 새까만 종아리는 감춰지질 않았다.
  [고창 고을에 어사(御使)가 당도하였다는 소문을 들었습니다.]
  [고을에 어사출또가 있었다면 주구(誅求)를 일삼는 관속(官屬)들이나 도호(土  )들이 상관할 일이지 처자의 오라비가 무슨 상관이겠소.]
  [제 오라비가 그 일로 조발되어 나갔는데 부역인 셈이지요. 어사가 사냥을 몹시 즐겨했던가 봅니다.]
  그제서야 강이원의 뇌리를 스치는 것이 있었다.
  사람을 보고 달려들던 그 살 맞은 멧돝을 만났던 곳과 처자의 오라비가 살 맞고 쓰러진 곳은 상거(相距)가 초간하지 않았으니 어사의 사냥과 무고나하지 않다는 것이었다.
  [마침 지산 어름으로 멧돼지 사냥을 나가는 길에 우리 동네 사람들을 몰이꾼으로 조발해서 데리고 나갔습지요. 다른 사람들은 해질녘까지 모두 돌아왔는데, 오라버니가 돌아오지 않아서 저희는 잡은 짐승을 동발해 메고 고장 객사에까지 간 줄 알았는데 저런 흉변을 당해 엎뎌 있으리라곤 미처 생각지 못했습지요.]
  [유시(流矢)에 맞았다고는 하나 짐승도 아닌 사람을 쏘았다는 것은 사람을 짐승 취급한 것이 아니오. 더군다나 몰이꾼들 점고(點考)조차 아니하고 돌아가다니.]
  분개하는 강이원의 말에 처자는 들은 척도 아니하고,
  [우리 오라버니 구명해 주신 분인데 달팽이 같은 집에 대접할 것이 있어야지요. 오늘 방아품을 팔아서 얻어온 감자가 조금 있습니다. 한 뒷박 삶아올 테니 잠시 다리쉼이나 하고 계십시오.]
  [나야 태생부터 튼튼한 창자를 가졌으니 한 낀 건넌다 하여도 허기지지는 않소. 오라버니 걱정이나 하시오.]
  [오라비도 뼈다귀만은 아귀차게 태어나서 별걱정이 없습지요. 상약으로 지성껏 구완하다면 며칠 안에 기동을 할 것입니다.]
  부엌에서 생솔 타는 냄새가 나고 물 긷는 소리가 들리는가 하였더니 금방 감자 삶는 구수한 냄새가 토방을 타고 넘어왔다. 뒤꼍에서 불어오는 시원한 바람에 반하여 이원은 문지방을 베개하고 누웠다가 깜짝 잠이 든 것 같았다. 조심스럽게 어깨를 흔들어 대길래 깨어 보니 노친네가 체머리를 흔들며 지켜보고 있었다. 낡아 찌들어진 막소반 하나가 발치에 놓였고 그 위에 작은 함지 하나가 놓였는데 삶은 감자가 수북하니 쌓여 있었다. 노친네가 혀를 끌끌 찼다.
  [얼마나 고단하였으면 이토록 곤하게 잠이 드셨을까. 보잘것없는 것이나마 명색이 석반이니 드시고 다시 잠을 청하시게. 삿자리에 먼지가 물씬 거리는 붕노지만 오늘 밤은 여기서 묵도록 하시게. 고창이라면 여기선 지척이니 오늘 밤 떠나시다 날 밝는 대로 또나시나 매한가지일 것이네.]
  [듣자 하니 가계가 궁박하신 듯한데 노친네의 저녁끼니를 제가 축내서야 쓰겠습니까?]
  노친네가 다시 혀를 끌끌 차고 나서,
  [사람의 심성을 그렇게 쓰면 안되지, 송곳 꽂을 땅도 없는 처지에 애옥살이를 벗삼아 이렇게 늙은 동안 제 식솔은 굶는다 하여도 객손을 굶기지 않는 것이 우리네 풍속이란 것은 터득해서 알고 있다네. 가반뱅이는 저자바닥에서 뒹굴며 살아도 동무가 없다듯이 다른 이는 거들떠보지도 않으나 내게는 점개(占介)가 하늘 아래 하나 남은 소생일세. 내 몬디 자궁 하나는 튼튼하게 갖고 내질러서 한배치기로 내리 일곱 소생을 낳았으나 모두 열살을 넘기지 못하고 역병으로 달 잃었다네. 마을에 역병이 돌곤 하면 애새끼들이라곤 씨가 마르더니만 천덕꾸러기 점개만은 용하게 명줄을 부지해서 오늘까지 별 사단 없이 살아왔다네. 그런 흉변을 당하고 나서 또한 은인을 만난 걸 보면 저놈이 명줄 하나만은 질기게 점지받고 태어났다는 생각이 드네. 오늘 총각에게 내 속곳을 벗어준들 산길 몇십 리를 지성으로 업어다준 은공에 별층이 될까. 참으로 고맙기 그지없으나 우리의 처지가 아침 굻고 저녁 또한 굶는 것밖에 남지 않아서 허기를 잠으로 때우는 형편이니 무엇으로 이 은공을 갚을꼬.]
  [아드님의 허우대가 그만하고 장력 또한 드세 보입니다. 대처로 나가면 짐방 노릇에 격군 노릇도 할 수 있고 담살이로도 늙으신 노친네 공양이 그렇게도 어렵기만 하겠습니까. 또한 처자가 나가서 바느질 길쌈품에 방아품이며 몰어미 노릇을 하더라도 단술한 식솔이 끼니 공궤가 지난(至難)이라면 남매가 못난 탓이 아닙니까.]
  [누가 그걸 몰라서 궁기를 벗지 못하겠나. 버드나무 밑이라고 항용 미꾸라지가 있는 건 아니지. 기구 차리고 사는 집이든 드난하며 연명한ㄴ 형편이든 모두가 불흉년에 갈무리한들 씨앗조차 건지지 못하였으니 어디 가서 새경을 받고 어디 가서 끼니를 빈단 말인가. 동네 아이들이 하루 두끼 칡뿌리 캐어 씹고 송기죽으로만 허기를 달랜 터에 뒤가 찢어져서 새벽이 되면 측간 앞마다 아이들 우는 소리가 동리가 떠나가 듯하다오. 뒤끝이 좋지 않을 때는 쑥을 먹여야 하는데, 젊은 여편네들이 그걸 모르지.]
  [실은 절간에서 삼 년 동안이나 속세와는 인연을 끊고 살았기에 세간의 물정에는 숙맥이나 진배없답니다.]
  [겨우 굽을 뗄 만한 개는 다 잡아 삶아 먹어버려 도네에 개 짓는 소리가 들리지 않게 된 지가 오래되었다네. 하기사 이런 불흉년에도 뒤주에 고구마가 나는 집도 없지는 않다는구만.]
  [이제 곧 겉보리라도 날 터이니 초벌 갈무리를 한다 하면 부황은 면하게 되겠지요.]
  [한 푼짜리 굿에 두부값이 닷 푼이더라고 갈무리를 한다 한들 거둘것이 어디 있겠나. 섬곡식 들어가는 곳간은 따로 있다네.]
  저녁끼니라고 내놓은 감자를 앞에 두고 하소연에 넋두리이니 감자한 개인들 입 안으로 온전하게 들어갈 리 만무했다. 이원은 흉내만 하다가 밥상을 물리고 말았다.
  토벽 하나를 격한 안봉노에서 들려오는 점개라는 사내의 신음소리가 을씨년스러운데, 뒤꼍 돌담 위 호박덩굴 위로 빗방울이 후두둑 떨어지고, 이웃집에서 피우는 것불내가 봉당을 타고 스며들었따. 이튿날 아침에 얼굴이 멀겋게 비치는 밑기울죽 한 사발을 얻어 마시고 길을 뜨렸는데, 노친네와 처자가 극력 만류하고 나선 것이었다. 대접을 하겠답시고 소매를 잡는다면 뿌리칠 수도 있었다. 그러나 점개가 쾌복(快復)까지는 가지 않더라도 일어나 앉을 때까지만 묵어달라는 하소연이야 박절하게 뿌리칠 수가 없었다.
  또한 끼닛거리를 벌어들여야 할 당사자가 자리보전을 하고 있으니, 구완하느라고 매달린 심덕이 무던해 보이는 처자나, 잔뜩 혼겁을 먹어서 측간 출입 외에는 거의 기동이 임의롭지 못한 노친네를 그냥 두고 떠난다는 것도 각색하고 야박한 일이었다.
  그래서 이원은 닷새 동안이나 품을 팔아서 시량(柴糧) 범절을 돌보아 주었다. 처자는 이원이 받아오는 품갑으로 연명하는 입장이라 이원이 앞에서는 거의 얼굴을 들지 못하였다.
  저녁 늦게 집으로 돌아와서도 맵짠 일손을 가만히 놀려두기도 싱거운지라, 찌그러져 가는 사립짝을 고쳐주었다. 울바자도 다시 고치고, 판자를 구처해다가 부엌문도 달아주고 측간도 고쳤다. 상놈이야 일손에 제갈량이 있더라도 달팽이 같은 두옥(斗屋)이라 하나 제법 번듯해 보였다.
  엿새째 되던 날 밤 감자로 끼니를 때우고 난 뒤 목욕을 하고 봉노로 들어오자 난데없이 처자가 뒤따라 들어섰다. 남녀유별이 엄연한터에 무작정 뒤따라 들어온 것을 보면, 긴히 여쭐 말아 있음이 분명한데, 한동안 멀찍이 앉아 있기만 하였다. 이원이가 무않아여,
  [어인 일이오. 내게 하실 말이 있으면 서슴지 마쇼. 이제 댁에 묵은지가 오래되었으니 애써 내외하실 것이 없지 않습니까?]
  [닷새째 저희  세 식구 식량을 벌어다 대시느라 고초를 겪으셨는데도 쇤네 아직 함자조차 들어 뫼시지 못하였습니다.]
  [난 강이원이라 하오.]
  [가향(家鄕)은 어디로 두셨습니까?]
  [충청도 남(藍浦)랍니다. 배냇물도 채 마르기 전에 어머님 슬하를 떠나 선친의 뒤만을 따라다녀서 잔정이 없고 불퉁가지만 남았다오.]
  [그럼 선친께선?]
  [동학군(東學軍)에 가담하시었다가 잡혀서 효수를 당하시었소. 그동안 나 또한 포리(浦吏)들의 추쇄에 쫓기다가 절간으로 숨어들어 한 3년간 결기를 썩였지요. 마침 절간을 하직하고 나오는 길이었다오.]
  [절간이라면 가근방에서는 선운사가 대찰이온데 그곳에 계시었습니까?]
  [계시다니요. 거기서 어떤 노스님의 공양수발이나 하는 불목하니 노릇만 얌전히 하였지요.]
  [쇤네의 집을 떠나시면 어디로 작로하실 작정이신지요?]
  [우선 고향으로 가서 오래 소식을 듣지 못한 집안 형편이나 살펴볼 작정입니다.]
  [쇤네는 권가성 가진 단금(丹金)이라고들 부르지요.]
  [처자의 성함이야 알고 있소.]
  [저의 어머님께서?]
  [아닙니다. 내가 이 집에서 먹고 자니까 삯일을 시키는 집에서들 단금이네가 정혼해서 데릴사위를 들인 게로구나 하고 입방아를 찧어댑디다. 댁에 오래 멀물렀다가는 처자의 혼로(婚路)를 망쳐놓기 십상이게 되었습니다. 그래서 오라버니께서 쾌차되기 전이라도 내일쯤은 발행(發行)하리라 작정하고 있다오.]
  등잔불에 자세히는 보이지 않았지만 그 순간 단금이는 당황하여 몸둘 바를 몰라하는 것 같았다.
  [내가 함부로 토설하여 처자의 심기를 난처하게 만든 것 같소만 동네에 그런 소문이 짜하게 퍼졌다는 것은 낭자도 알고 있어야 하겠기에 드린 말씀이니 과히 언짢게만 여기지 마십시오.]
  그런데 이원의 말에 대꾸하는 단금의 말버슴새가 당찼다.
  [그런 소문이 떠돌고 있는 것쯤이야 산협에 붙어살고 있는 뜸마을에서는 놀라운 일이 아닙지요. 그러나 남의 입초에 오른다 하여도 쇈네는 크게 낭패한 것도 아니고 그렇게 싫은 것도 아니랍니다.]
  [아니 난처하지 않다니. 과년한 처자가 아직 정혼처도 없는 터에 그런 해괴한 소문이 떠나니면 앞으로의 일이 낭패가 아닙니까.]
  [모르겠습니다. 과히 싫지가 않은 것을 어찌합니까.]
  [소견이 넓지 못한 산협 처자의 말로서는 당찬 소리입니다. 나에게 정분을 두고 있는 것도 아닐 터이고 나 또한 그런 조짐을 보인 적이 없거늘 낭자는 분하지도 않소?]
  [제 오라버니 명줄을 보전해 주신 분인데 무엇이 분하다는 것입니까?]
  단금이가 쏘아붙이듯하고는 쏜살같이 바라지를 열고 나가버렸다. 단금의 심지에 무엇이 움트고 있는 것인지 강이원은 비로소 희미하게 짐작하기에 이르렀다. 단금의 구미를 맞춰서 정분을 나눌 수도 있을 것이었다. 그러나 안될 일이었다. 기왕 절간에서 뛰쳐나온 이상 고향으로 가봐야 했다. 어머님이 지금껏 살아계신지 궁금하기 짝아 없고 친척고구(親戚故  )들의 안부를 알고 난 다음에야 갈 길을 작정할 것이었다. 그전에는 어떤 일도 저질러서는 안된다고 스스로 다짐한 터에, 권녀가 태임(太任)과 태사(太似)에 버금가는 현부(賢婦)라 할지라도 노중에 주질러앉아 정분을 나눌 수는 없었다. 궐녀도 사지에 떨어진 제 오라버니를 산길 몇십 리 업어다 준 은고으로 정분을 둘만 하겠지만 이제 그가 떠나고 나면 한낱 포화(泡花)에 그칠 것이었다.
  궐녀와 더이상 난마(難麻)같이 얽히기 전에 내일은 떠나야겠다고 단단히 벼르고 부들자리에 등을 붙이고 누웠다. 그러나 얼마나 잤을까. 놀랍고 망령된 일이 벌어졌다. 잠결에 문득 오한을 느끼고 잠이 깬 것이었다. 어림짐작으로 묘시(卯時) 초쯤 되었던 것 같았다. 잠이 깨었으니 다시 잠을 청할 것도 없이 털고 일어나 앉고 말았다. 그런데 이원이 덮고 있던 삼베대포기 안으로 무엇이 만져지는 것이었다.
  더득어 보니 버선도 신지 않은 계집의 맨발이었다. 소스라치게 놀란 이원은 부엌으로 가서 불씨를 당겨 등잔을 켰따. 두 발을 포대기 속에 넣고  아래로 머리를 두고 누워 있는 계집은 단금이었다. 팔버게하고 누운 궐녀가 언제부터 이 봉노에 와서 잠이들었는지 이원으로서는 짐작되는 것이 없었다. 머리를 곱게 빗었으나 한 오라기의 흐트러짐이 없으니 잠결에나마 궐녀를 범하지 않았다는 증거였다. 이원은 내심 안도의 숨을 쉬긴 하였지만 내막을 물어 보지 않고 지나칠 일은 아니었다. 부스럭거리는 소리에 궐녀도 잠이 깨어 일어나 앉았다.
  [낭자는 어찌된 일이오?]
  일어나 안자 옷매무새를 고치는 궐녀는, 간떨어지게 놀란 이원이와는 달리 오히려 되묻는 것이었다.
  [날이 새자면 아직 멀었는데 더 주무시지 않고 왜 일어나세요?]
  [나야 일어나나마나 이젠 잠자기는 글렀지만도 대체 낭자는 어찌된 연유로 여기 와서 누워있소?]
  [주무시면서 몽마(夢魔)에 시달려 헛소리를 하시길래 건너왔다가 그대로 잠이 들었습니다.]
  [내가 잠꼬대를 했다구요? 그럴 리가 없소.]
  [잠꼬대하신 분이 스스로 깨닫게 된다면 잠꼬대는 왜 하시겠습니까.]
  [잠꼬대란 낮에 고된 일을 한 사람들이 항용 하는일, 그걸 가지고 건너올 것까진 없지 않소.]
  [삼이웃이 떠나갈 듯 소리치니 어머님이 건너가 보라고 성화입디다.]
  궐녀의 대꾸가 어눌한 변해(辯解)에 불과하다는 것이야 이원이가 모를 턱이 없었다. 밤중에 다시 차려입은 새옷으로 보아도 짐작이 가는 일이 아닌가. 무슨 곡절이 있음이 분명하다 할지라도 단금이가 당차기 예사 아니요, 또한 반죽도 이만저만이 아닌 것 같았다. 처자를 범하지 않았다는 것만을 다행으로 여기고 고개를 끄덕이고 앉아 있을 수밖에 없었다.
  [혹여 쇤네를 음탕한 자녀(  女)로 치부하실까 두렵습니다. 그러나 지난밤 대고 한방 거처는 했다 하나 별다른 변고는 없었으니 쇤네에게 부담은 갖지 말아 주십시오.]
  [부담은 갖지 않아도 될 일인지는 모르겠소만 동네에 짜하게 조명(嘲名)나고 보면 낭자의 혼로가 막힐 것은 뻔한 이치가 아닙니까?]
  바로 그때였다. 사립짝 밖에서 인기척이 나는가 하였더니 금방 통자 넣는 계집 사람의 소리가 들렸다. 안봉노에서 바라지가 열리기도 전에 단금이가 서둘러 바라지를 열어제쳤다. 마당으로 들어서는 사람은 이웃집의 아낙네 같았다. 단금이가 금방 선잠이 깬 얼굴을 하고 문지방에 풀어진 가슴을 붙이고 엎드린 채로,
  [칠석이네 어멈, 꼭두새벽에 웬일이세요?]
  안봉노를 바라보고 있던 아낙네의 시선이 금방 이쪽 봉노로 건너왔다. 말은 꼭두새벽이라 하나 벌써 열 칸 앞의 사람도 분별할 만하게 날이 밝았다. 청과니가 아닌 다음에야 남녀가 합방하고 있었던 ㄱ서을 못 보았을까. 게다가 단금이는 보아란 듯이 돌쩌귀가 찢어지도록 바라질ㄹ 활짝 열지 않았던가. 못 볼 것을 보았다는 듯이 아낙네가 서둘러 고개를 돌리긴 하였으나 입으로는 예사롭게,
  [망층도하여라...... 내 키 좀 빌리러 왔다네.]
  [부엌 뒤로 돌아가시면 보꾹에 걸려 있으니 벗겨 가세요.]
  단금이가 내뱉고는 바라지를 닫아버리는 것이었다. 이원이가 끽소리 한 번 지르지 못하고 당한 셈이었다. 키를 가져가는 길로 아낙네는 온 삼이웃을 싸질러 다니면서, 단금이가 새벽바람으로 가죽방아를 찧고 있다가 아주 홀딱 벗은 채로 바라지를 열더라도 기운차게 지절대고 다닐 것은 뻔한 일이었다. 합환(合歡)도 못해 보고 처자 신세하나 곱다시 망쳐놓은 꼴이 되었다. 단금이가 그 아낙네와 몰래 짝고 한 짓이든, 아니면 엉겁결에 그렇게 된 것이든 간에 이원에게는 큰 사단이 벌어진 셈이었다.
  그러나 단금이 표정에는 이렇다 할 동요가 보이지 않았다. 더욱 큰 낭패는 서둘러 지은 아침동자를 들고 나서부터였다. 병추기가 된 채 부추김을 받지 않고는 일어날 수도 없다던 점개가 이원을 따라 나서겠다고 생떼를 쓰고 나선 일 때문이었다. 이원이가 채 모르고 있던 사이에 점개는 길 떠날 수 있을 만큼 쾌복이 되어 있었던 것이었다. 기력을 보아 하니 하루 50리 행보는 수월할 것도 같았다.
  이 집에 오래 지체한 것이 화근히었다고 후회가 되었지만, 이미 때는 늦어버린 것 같았다. 점개는 벌써 길 떠날 채비를 마친 뒤였다. 모자(母子)가 서로 통을 짜고 길을 떠날 수 있을 때까지 이원을 잡아둔 것이 그로써 드러난 셈이었다. 모자의 흉중에 권도(權道)와 꾀가 숨어 있었다는 것이 찜찜하여 따지고 싶었지만 꾹 눌러 참을 수밖에 없었다. 벌써 괴나리봇짐 지고 행전 치고 짚신감발 단단히 죄고 마당 가운데 절구통 위에 앉은 점개를 보고 봉당에 앉은 이원이가 물었다.
  [노형께선 어찌해서 어리보기인 나와 작반할 생의를 내었단 말이오? 내가 황아장수라도 된다하면 미친 척하고 이녁과 동사(同事)라도 한다지만 내 처지가 황아장수와는 격난 사이요. 혹여 내 가향에 가팔진 따비밭이라도 있다 하면 농막일을 같이할 수도 있겠지만 그럴 형편도 아닌 터, 하루 작반 끝에 동서로 흩어진다면 모를까, 우리의 처지가 오래 두고 살갗을 부벼댈 건덕지가 없질 않소.]
  봉노에 누워서 구완받는 동안 별을 보지 못해서 이목이 허여멀겋게된 점개는 이원을 흘끗 훔쳐보면서 내뱉는 말투부터가 걸쭉하였다.
  [어따, 내 연갑이라면서 시궁에다 칵 꼰질러 박아버리고 싶구만. 내가 병이 고황(膏  )에 들어 굴신을 못하는 노모를 누이에게 맡기고 길 떠날 채비를 하였을 땐, 그만한 연유가 없지 않았을 터. 남이 닦아 놓은 길 같이 가자는데 웬놈의 볼멘소리여? 사내의 인정머리가 그렇게 야박해 가지구선 어디 가서 행세할 테여?]
  두 사람 사이가 아무리 막역하다 할지라도 내뱉는 말투가 본데없고 심술스러웠다. 한배지기인 누이와는 안면이 아주 딴판이었다. 이원이 당장 부아가 끓어올랐으나, 노친네와 단금이가 염두에 있는지라 좋은말로, [노형이 차제에 집고 하직하자는 내막을 나도 대강은 짐작하고 있소. 그러나 이 불흉년 염천 아래 대처 아니라, 조선 팔도 어디를 발서슴한다 한들 속시원한 구멍이 있겠소? 뺑덕어미 살구값이 쉰냥이더라고 사내가 한데바람 쐬고 부딜다 보면 용용이만 헤펐지 한밑천 잡기란 하늘의 별따내기요. 아예 그런 생념 걷어치우고 노친 네나 진득하니 뫼시고 연명할 방도를 찾으시오.]
  [씨팔, 공자말씀 우리 집에 와서 고생깨나 하시네. 여보시게 매부(妹夫), 옹색한 궁기가 뼛골까지 스민 우리 집안 몰골들을 한번 보시게. 근근이 버텨오는 것이 이 꼴이란 것을 왜 모르나? 어머님 공궤한답시고 이 산협에 묻혀 산들 이 궁기를 모면할 길이 있을 것 같은가? 우리 매부가 아무리 양탈하고 허튼 수작 해보았자, 내겐 강 건너 숫막 꾸짖기니 그렇게 알라구. 벗바리 좋을 때 나 또한 떠나려는데 매부가 훼방을 놓겠다는 거여.]
  [아니, 이제 나를 지칭함이 뭐라고 하였소?]
  [매부라 하였네. 누이가 내 손아래니 차후부턴 하게를 쓰겠으니 과히 괘념치 말게나.]
  [사람을 허방에 빠뜨려도 분수 나름이지 어찌 날 보고 매부라 부른단 말이오?]
  [허어, 이런 못난 작자하구선. 웬놈의 변설이 그렇게 지저분한가 그래? 내 누이와 합방한 놈을 매부라 부르지 않으면 삼촌이라 할까?]
  [모진 놈 곁에 섰다가 날벼락 맞는다더니 내 꼴이 그것 아닌가?]
  [어허, 쓸개에 뜨물 든 얼간이 곁에 섰다가 실성한 놈 취급당하는것 아닌가?]
  맹랑한 지경을 당하고 보니 발등을 찍어버리고 싶도록 억울한 것이었다. 오장에다 화덕을 뒤집에 놓은 것같이 가슴이 답답한데, 그것과는 다르게 은연중 웃음이 터져나오고 말았다. 점개 또한 턱이 떨어지게 웃는 것이었다. 노모 역시 봉당에 나와 앉아서 두 사람이 받고 채는 수작을 죄다 듣고 있으면서도 점개를 만류하는 거동이 조금도 없으니, 어젯밤 단금이와의 일도, 오늘 점개의 일도, 모두 그들 일가가 통을 짜고 한 일이었다.
  나중에사 동서작별이 되든 아니면 끝내 동사하는 길동무가 되든 당장은 모피(謀避)할 궁리가 없다는 것을 깨달았다. 두 사람은 그 길로 눈물을 질금거리는 노친네를 하직하고 길을 떠난 것이었는데, 단금이가 반 마장이 휠씬 넘은 상거인 서당골(書堂里)까지 배웅하였다. 이원이가 극구 만류하여 서당골 앞에서 헤어지기로 하였다. 그러나 단금이가 냉큼 돌아서지 않고 길가에 비켜서는 시늉만 하였다. 뭔가 이워에게 못다한 이야기가 있다는 것을 의뭉스런 점개가 먼저 알아채고 서너 칸 밖으로 물러서 있었다.
  [이녁이 오라버니 구명(救命)하신 일 평생 잊지 않을 터이고, 그리고 어젯밤 합방한 일이야 더욱 잊을 수가 있겠습니까?]
  [그만들 하시오. 오라비와 작반은 하오만 심기가 편한것은 아니오]
  [혼자 길 뜨시지 않고 오라버니와 작반하시었으니 이제 저는 늙어 할미가 된다 하더라도 또다른 혼사(婚事)야 마음인들 먹겠습니까.]
  하긴 옳은 말이었다. 궐녀와 합방한 것도 그렇거니와 또한 점재와 함꼐 작반한 것을 마을의 남정네와 방아찧던 아낙네들이 죄다 보았을 터이니 단금이가 아무리 아니라 할지라도 이원이와 초례 치를 신세가 된 것 아닌가.
  [우리가 합방은 하였으나 합환을 누린 적이 없다는 것을 우리 두사람은 알고 있습니다. 그러나 그것을 빌미잡아 우리들의 인연을 애써 떨쳐버릴 생각은 없다오. 내 처지기 지금 당장 조급하여 범절을 차릴 겨를이 없는 것이니 낭자는이점 해량하시기 바라오. 낭자가 오래 정혼하지 않는다면 다시 만날 날이 없는 것도 아니겠지요.]
  [이녁의 정리가 그러하시다면 분수 작별하려는 이 조금에 공방 지키며 바라볼 정표라도 남겨주셔야지요.]
  [절간아ㅔ서 혈혈단신 빈몸으로 나온 지 채 보름도 못되는 처지에 정표될 말한 것을 지녔겠소.]
  단금이가 안개 서린 듯한 눈으로 이원의 행색을 유심히 살피다가,
  [옷고름 하나를 ㄸ어주시지요.]
  [옷고름을, 왜 그러시오?]
  [옷고름에도 암수가 따로 있지요 그러나 잠자리에 들기 전까지는 서로 매어져서 매양 함께 있으니 정표로서 그 이상가는 것이 어디 있겠습니까.]
  [좋은 말이구려.]
  이원이 안옷고름을 자르륵 떼어서 단금에게 건네주었다. 단금이가 받아서 몇 겹으로 접는가 하였더니 저고리 안섶으로 밀어넣으면서,
  [앞으로 자나깨나 앉으나서나 이 옷고름을 저의 젖무덤 속에 간직하겠습니다. 그러나 뜬 소문에서라도 이녁의 마음애 변하였다는 것을 알게 되면 시방 건네주신 이 옷고름을 목에 걸어 자문(自刎)하고 말 것이니, 서방님께서는 제 죽는 꼴을 보시지 말아야 합니다.]
  [정표로 건넨 옷고름으로 자진(自盡)하려 들다나 그런 고약한 말대꾸가 어디 있소?]
  [제가 속절없이 자문을 하겠답니까? 서방님 외지(外地)로 떠나셔서 다른 계집과 정분이라도 나눈다는 뜬소문만 있다면 자문하겠다 하였지요.]
  [난 색탐하여 분별없이 날뛸 위인은 아니니 염려놓으시오. 혹여 풍문이 있다 하여도 사실을 알아본 연후에야 결행할 일입니다.]
  어찌 손 한번 잡지 못하랴. 뚝심만 드세고 우직하다 할 강이원의 흉회에도 한가닥 감회가 서리지 않을 수가 없었다. 놀랍게도 눈자위에 흘러넘치게 괸 눈물을 채 감추지 못하는 단금의 손을 쥐어주고 강이원은 돌아섰다. 이원이와 단금이가 작별수작 나누는 동안 점개는 바윗돌 뒤에 앉아서 방분(放  )을 하고 있다가 이제 마악 바위옷을 뜯어 서둘러 뒤를 훔친 다음, 바지말기를 추스르면서 길로 나서는 관이었다. 점개가 누런 이똥이 켜로 앉은 잉를 히쭉 드러내면서,
  [여보게 매부, 내 누이가 아금받고 당차기는 여간한 내기가 아닐세. 자네의 정리가 뜰 조짐만 보이면 정표로 건넨 옷고름으로 목이라도 매겠다고 으름장을 놓았을걸.]
  [귀 밝기가 밤새앙쥐가 울고 가겠구먼. 여기 비켜서서 그 말을 어떻게 들었소?]
  [듣긴, 내 누이는 성깔로는 능히 그런 말이 나올 만하다는 게지. 내 누이가 손끝이 맴짜고 잔정은 있지만 성깔은 불 같아서 나와는 됨됨이가 별나다네. 관노 사령들 꽁무니나 따라다니면서 공술이나 얻어마시는 나를 쓴 외 보듯하였다네. 자네 이제 물귀신에 발목잡힌거나 진배없게 되었네.]
  [까짓거, 대처(大處) 상화방(賞花坊)으로 가면  치어깔린 것이 계집인데 몇 푼 꽃갑으로 그들을 취하면 될 터, 내 구태여 손등 한번 잡아본 허술한 인연에 얽매이어 간장을 썩일 게 뭐요.]
  [그렇다면 자네가 내 누이와 밤새껏 합방을 하구서도 부샅 어름에는 손도 디밀지 않았더란 얘긴가?]
  [난 그런 폐단 저지르지 않았소.]
  [음흉한 위인 하구선. 내 누이를 하룻밤 사이에 훼절(毁節)을 시키구선 죽 떠먹은 자리라 하여 시치를 떼다니. 우인 보자 하니 숱한 처자 수월하게 겁탈하구서도 입에선 비린내도 풍기징 않을 위인이구만. 박살을 해벌릴라.]
  말버슴새는 금방 베어물듯하였으나 원혐을 품고 있는 사람 같지는 않았다. 그렇게 받고 채며 노량으로 걷다 보니 움츠린 주막 두어 채가 부끄러운 듯 길가에 나와 앉은 봉덕골(鳳德里)에 득달하였다.
  벌써부터 목이나 축이자고 성을 가시는 점개를 줄곧 핀잔하면서 사계촌(沙溪村)과 월운리(月雲里) 지나서 고창 읍치(高敞邑治)에 당도하여다. 고창 고을로 곧장 들어가지 않고 여울가에 앉아서 단금이 쥐어준 밀기울떡으로 허기를 달랜 다음 곧장 북쪽으로 노정을 잡아 관동(冠洞)에 이르렀다.
  고창에서 관동은 불과 5리 남짓한 상거인데, 길은 관동에서 오른손편으로 정읍(井邑)으로 갈라지는 목과 왼손 편으로 줄포(茁浦)로 오르는 목으로 갈라졌다. 관동에서 흥덕리(興德里)까지는 20리가 남짓하였다. 흥덕리까지는 길가에 행객들도 드문드문하고 냉수 얻어마실 여염집도 있어서 길을 줄이기에 별반 스산하지가 않았다. 그러나 흉덕리에서 줄포까지의 길은 펄흙길이 많고 억새가 우거진 노변은 그대로 무인지경이었다. 방금 병석에서 일어난 지위진 사람을 작반하여 70리 길을 줄인다는 것은 무리가 있었다.
  그러나 앞으로의 일을 생각한다면 본때를 보여야겠고, 또한 무턱대고 뒤따라 나선 점개가 마음을 바꾸도록 하고 싶기도 했다. 그러나 하절의 긴긴 일색이 해거름판에까지 이르고, 억새밭 사이로 줄포 한모퉁이가 바라보이는 곳에까지 왔어도 점개는 이렇다 할 불평을 늘어놓지 않았다. 속내를 단단히 다잡아먹고 길 나선 것이 틀림없었다. 이원이 뒤따르는 점개에게,
  [줄포 어름에서 갯가바람도 쐴 겸해서 객점 신세를 질까?]
  너나들이로 묻는데도 점개는 개의치 않고,
  [매부 좋을 대로 하게. 밤길을 걷는대로 따라갈 만은 하지만 호랑이가 뒤쫓아오는 것도 아니니 줄포에서 쉬세.]
  [지니고 있는 노자가 궁하니 이슬 피할 만한 헛간이나 적선해서 새우잠을 자도록 하지. 괴나리봇짐에 요기할 게 조금 남았으니 그것으로 저녁을 때우도록 하세.]
  [좋도록 하게. 우리야 이제 엎어지나 자빠지나 한통속들이 아닌가. 그런데 우리 시방부터 트고 지내자는 건가?]
  [그게 속편할 일 아닌가?]
  [좋도록 하게.]
  점개의 서글서글한 속내에 무엇이 숨어서 꿈틀거리고 있는 것인지 강이원은 헤아릴 재간이 없었다. 몇 행보를 하지 않아서 줄포 초입으로 들어가는 길이 갯벌 한가운데로 길게 누워 있었다. 대처라고는 할수 없는 곳이지만 줄포리는 정브으로 오르는 대로를 가운데 끼고 뒤편에 야트막한 대산(垈山)을 등지며 갯나들 건너 우포리(牛浦里)가 마주 바라보이는 한적한 갯마을이었다. 오른손 편으로 치석(齒石)이 질편하게 깔린 갯벌이 썰물 때만 물이 차는 연안까지 밀려가 있었다. 가난한 해척(海尺)들이 썰물을 따라오르는 바닷게와 잡어들을 건져올려 연명하니 산협 사람들처럼 섭생이 찢어지도록 궁박하지는 않았다.
  줄포의 주막거리를 기웃거려 보았으나 노자가 푸짐하지 못한 두 사람이 네 활개를 쭉 뻗고 쉴 만한 객점을 찾지는 못했다. 그들은 내처 부안(扶安)길로 접어들어 줄포에서 불과 5리 상간이 영전(英田) 네거리에서 일숙(一宿)을 청하기로 하였다. 작은 여울이 흐르는 길을 따라 부샅을 비벼대자니 갯벌에서 끊어진 길은 다시 여울목을 건너고 있었다. 징검다리가 놓여 있긴 하였으나 천상 길목버선을 벗고 건너야 할 판이었다. 풀썩 주저앉아 다투어 길목을 벗으면서 보자 하니, 인적 드문 여울목 위에 서른을 갓 넘겼을까말까한 한 아낙네가 빨래를 헹구고 있었다. 점개가 길목을 벗어 챙기다 말고 저벅저벅 물여울을 밟으면서 아낙네에게도 다가갔다. 아낙네는 얼굴은 빨래 헹구고 있는 물여울에다 둔 채 눈자위만 털북숭이인 점개의 종아리를 훔쳐보았다.
  [내외간에 범절이 안오만 길 좀 묻겠소.]
  분명 아낙을 건너다보며 물었던 것인데, 아낙네는 허벅지까지 걷어 붙인 치마끝을 수습하려 들지도 않았고, 그렇다고 선뜻 대꾸할 조짐도 보이지 않은 채 내처 헹구고 앉았다.
  [여보시오 아낙네, 초행길 나그네가 길목을 묻자는데 고개는 까딱도 않으시오. 가근방 마을에 살고 있는 아낙이 아니시오?]
  [조급한 나그네라면서 길은 묻지 않고 투정부터 먼지시오. 옥죄고 드는 품이 가근방에 사는 사람이 아니라면 살변 내시겠네.]
  [묵을 만한 주막까지 가려면 몇 행보될 것 같소?]
  [예서 빤히 바라보이는 곳을 두고 쓸데없이 묻는 것 보면나와 동이나 하자는 것이겠지요.]
  여울에 헹궈낸 빨래를 함지박에다 주섬주섬 거두는 것을 보면 아낙네도 조금에 빨래터를 나설 모양이었다. 점개의 시선이 당초부터 허연 허버지에만 줄곧 꽂혀 있건만 안낙네 역시 당초부터 개의치 않았다.
  [아낙네도 네거리에 사시오?]
  [네거리에서 살든 빈대에서 살든 길 물어 봤으면 서둘러 길이나 줄이실 일이지, 해는 서산에 졌는데 남의 길은 왜 줄곧 가로막고섰소.]
  [꼭두새벽에 작로해서 해가 지도록 입 닥치고 걷기만 하였더니 입에서 구린내가 나서 그렇소.]
  아낙네가 흘끗 점개를 흘기면서 배시시 웃든 듯하다 말고 쏘아붙이기를,
  [물 좋은 데서 양치나 하시지요.]
  [한가지 소청이 있소.]
  [우리들 행식들 보아서 눈치는 챘겠지만 사실은 우리가 옹색해서 넉살좋게 객점으로 찾아들 형편들이 아니오. 아낙네네 빈 봉노라도 있으면 적선 좀 하시오.]
  [빈 봉노가 없습니다.]
  [빈 봉노가 여의치 못하면 갯간이라도 좋소. 이슬이나 피하면 됐지 봉노에 든다 한들 별것이겠소.]
  [근본도 모르는 행객을 대중없이 들일 수가 없다오.]
  [적선을 비는 과객을 한마디로 방색을 하다니, 의지없는 과부라면 몰라도 갯가 인심이 이토록 박절할수 가 있소?]
  [의지없는 과부신세는 아니지만 과부나 다름이 없다오.]
  [남정네가 수자리 살러 나갔소?]
  [수자리인지 말자리인지 내가 알기나 한답니까?]
  [그럼 장돌림인 모양이구려.]
  [장돌림도 아니라오. 어쨌든 기왕 발설했던 일이니 따라나 와보세요. 남의 이목도 있고 하니 딴청 피고 멀찍이 서서 따라오세요. 저기 멀거니 앉아 있는 얼간이는 동행이시오?]
  [저놈 말이오? 저놈과는 벌써 보름째 작반인데 어찌나 보채는지 내가 시방 여간 골몰하지가 않소.]
  [그런 애물단지라면 애저녁에 딱 떼어버리시지 무슨 넉살로 보름째나 달고 다니시오.]
  [나도 명색 사람인데, 개도 아닌 사람을 쫓을 수야 없지 않소. 저놈도 오죽 절박했으면 노자도 변변찮은 나를 따라나섰겠소.]
  점개의 대답을 곧이곧대로 들었던 아낙네는 혀를 끌끌 차면서 점개의 형편이 안쓰럽다는 듯이,
  [댁도 보아 하니 인정머리는 남달라서 동무 뒷배 봐주느라고 고초깨나 겪게 되겠구려.]
  강이원이 먼 발치에 앉아서 연놈의 수작을 보자 하니 필시 자기를 두고 폄으 하는 것이 분명한데, 관세를 구경이나 하잡시고 가만히 있었다. 그 사이 점개가 빨래함지를 일 같잖게 들어올려서 아낙네의 머리 위에 올려주고 앞서가라는 시늉을 했다. 그리고 다시 여울을 첨벙거리면서 이원에게 다가와서,
  [일이 잘되면 오늘 밤 공다지로 봉노를 들게 되겠네.]
  그런데 두 사람이 날 두고 해로운 말을 한 것 같았는데 뭔가?]
  [폄을 하다니? 나와는 처남매부지간인데 마침 항아리손님을 앓고 있어써 여러 말로 수작 나눌 형편이 못된다고 했구만.]
  [숱한 병을 두고 하필이면 항아리손님 앓는다 했다니?]
  [이런 얼간이 하구선. 그러니까 입도 빵긋 말고 앉았다가 굿만 보고 안부심떡이나 먹으란 뜻이 아닌가?]
  핀잔하고 고개를 돌려보니 아낙네는 벌써 개울을 건너서 이쪽으로 힐끔 시선을 던지는 것이었다. 아낙네의 집은 네거리 마을 초입에 있었다. 마을 안침으로 이어진 소로를 따라가다가 왼손 편으로 기운껏 자란 옥수수밭이 보였는데 옥수수밭을 뒤돌아가니 초가가 나섰다. 초가이긴 하였으나 널문이 달린 부엌 오른손 편으로 퇴를 단 안방이 있었다. 퇴에서 윗방으로 들어가는 외짝 지게문이 보이고, 아궁이 붙은 봉당에서 곧장 윗방으로 들어가는 외짝 덧문이 보였다. 기구 차리고 산다는 형편은 못된다고 할지라도 그만하면 옹색한 달팽이살림은 면한 셈이었다.
  두 사람이 뜨락으로 들어서니 아낙네는 빨래함지를 퇴에다 내려둔채 서둘러 아궁이에다 부을 지피고 있었다. 썩어 자빠진 울바자가 그대로이고 윗방 아궁이에 군불 지핀 흔적이 없으니 이 집에 행세하는 남정네가 없다는 것은 미루어 짐작할 만하였다. 얼추잡아 70리 길을 줄인 셈이니 봉노로 들어가 눕자마자, 온 삭신이 촛농처럼 녹아내리는 듯 하였다. 먼지는 앉아 있었으나 깔려 있는 삿자리는 새것이었다. 아주까리기름 등잔에다 부을 밝히고 어슥비슥 누워 있기를 오래지 않아서 퇴에 면해 있는 바라지가 흔들렸다.
  [한저녁이지만 드세요. 저녁들 드시고 뒤꼍으로 나가서 목물들 하시고요.]
  강이원이 벌떡 일어나서 바라지를 열려 하자, 점개가 후다닥 마주 일어나면서 밖에 있는 아낙네가 들으란 듯이,
  [어허, 항아리손님을 앓고 있다는 위인이 왜 이러는가. 내가 주선할 것이야.]
  이원을 반 강제로 주질러앉히고는 나가서 밥상을 들여왔다. 그리고 두 사람은 적이 놀랐다. 소반은 막소반이나 차려진 음시깅 빈한한 갯가의 여염집에서는 좀처럼 주변할 수 없는 것들이기 때문이었다. 주발에 안다미로 담긴 밥이 쌀낟이 반이나 넘어 섞이었고 대접에 담긴 것은 미역국이었다. 쟁반에 담긴 것은 해물이었고 기름 발라 구운 해태(海苔)에서 향긋한 냄새까지 풍기던 것이었다.
  눈이 휘둥그래진 점개가 쟁반에 담긴 조기를 마래째 들어 한입 물어 씹으면서,
  [아낙의 손끝이 여간 맵짠 게 아니구만. 이런 찬거리는 사또 밥상이 아니면 구경할까?]
  [그런데 저 아낙이 종시 수상쩍지 않은가?]
  [수상쩍다니? 때아닌 홍두께마냥 무슨 난데없는 흰소리인가?]
  [이 집 안 안팎을 자세히 살펴보게. 부농가도 아니요, 그러다고 시량을 넉넉히 주변할 신실한 남정네도 없는 형편일세. 농사 없이 먹고 사는 전내집도 아니고 또한 벌이가 좋은 주막도 아니지 않은가. 관역(官役)에 시달리고 나가시에 빼앗기는 것뿐일 여염집에서 조석범절이 이만한 것은 도대체 수월하게 용납되지가 않지 않은가?]
  [이런 얼간이 하구선. 구색 제대로 갖춘 석식 한 상 제대로 받았다하여 당장 실성을 한 겐가? 저 아낙네를 부추기지는 못할망정 험담을 하다니 계집이 함원(含怨)을 하면 오뉴월에도 서리가 온다는 말도 듣지 못했나?]
  [이 밥을 먹었다간 환난이 닥칠 것만 같구만.]
  [땅이 꺼질까 해서 어찌 다니나? 그럼 저 아낙네가 거둥이 수상쩍다 치자. 우리가 시방 구미호에라도 홀렸단 말인가? 거 구미호 같은 소리 집어치우고 밥이나 먹게.]
  [회가 동하니 먹기는 하겠지만 뭔가 께름칙하다는 것이지.]
  [저 아낙이 무슨 화적의 여편네인 것처럼 치부하지 않는가?]
  [그럴지도 모르지.]
  [실성기 있는 동행 만나서 나도 조만간 어지간히 시달리게 되었네그려.]
  말은 그러했지만 밥그릇들을 개핥듯이 삽시간에 비우고 나서 목물하고 뒤꼍으로 난 바라지를 열고 누웠으려니 간이 공중으로 뜨는 것같이 시원해서 금방 눈자위가 내려감기는 것이었다. 마악 선잠이 들려 하는 때였다. 퇴로 난 지게문이 열리면서 속곳바람의 아낙네가 방안으로 들어섰다. 모두들 잠이 들었는가고 혼잣소리를 하며 두사람 사이를 장금장금 밟고 들어서서 시렁 위를 더듬더니 홑이불을 내려던지고 나갔다.
  어렴풋이 잠이 깨었다가 다시 내려붓는 잠에 빠져들려는데, 지게문이 열리며 아낙네가 다시 방으로 들어섰다. 이번에는 방 윗목을 한동안 더듬는 듯하더니 문득 숨소리를 주기고 그린 듯이 앉아 있었다. 그때 벌써 이원은 잠이 든 뒤었다. 두 사람의 숨소리를 가늠해 보는 듯하던 안낙네는 다시 밖으로 나갔다. 그리고는 동안이 뜨게 인기척이 없는가 하였다. 그러나 다시 지게문이 소리 없이 열리면서 아낙네가 무릎걸음으로 덧문 아래 누운 점개에게로 다가갔다. 점개의 숨소리를 귀여겨듣는가 하였더니, 점개의 귓불을 아프지 않게 지그시 무는 것이었다. 그러자 기다렸다는 듯이 한 손이 아낙네의 속곳으로 쑥들어가면서 사추리를 더듬었다. 아낙네가 킥하더니 기어드는 목소리로,
  [이런 음흉 떠는 것 좀 보게. 동했다면 냉큼 안봉노로 건너올 일이지, 여기 누워 있는 까닭이 뭔고?]
  [저 얼간이가 잠들도록 기다렸지 않았던가.]
  [내 잽싸게 뒷물하고 들어갈 터이니 이녁은 수월하게 안봉노로 건너가서 기다리시오.]
  [내 저녁밥 공궤가 지성인 걸 보고 이런 사단이 벌어지리라 짐작했더라니.]
  안낙네와 점개가 앞서거니뒤서거니 엉금엉금 기어서 퇴로 나왔다. 옥수수밭에서 밤벌레 우는 소리가 요란하고 달은 휘영청 밝아 마주 건너보이는 해안 단구(段丘) 위의 소나무들이 손에 잡힐 듯 가까웠다. 달빛 속에 묻어온 비릿한 갯내음이 코끝에 여리게 스치고 있었다.
  그 궁박하던 마을에서 떠나오기를 잘하였지. 떠나온 첫날밤에 이런 횡재를 만나지 않았던가. 무슨 꿍꿍이속으로 그 산협 뜸마을에 붙박여 살려 하였던가 생각하니 분하고 서려워서 제 손으로 제 허벅지라도 쥐어뜨고 싶었다. 방금 나간 아낙네의 뒷물하는 소리가 귓가에 달게 들렸다.
  아낙네의 거동에 수상쩍음이 없지 않다던 강이원의 말아 문득 뇌리를 스치고 지나갔다. 그러나 굳이 그것에 얽매이어 속썩일 것이 무엇일까. 아낙네에게 본부(本夫)가 엄연하다면 아무리 색에 밭은 계집이라 하더라도 낯모르는 행객을 안방으로 불러들이고 살송곳을 꽂으라 할까. 본부가 있다 하더라도 여러해째 소식 두절하여 생사존을몰을 모르고 있는 처지의 아낙네가 아닐까. 그렇다면 누이좋고 매부 좋다는 식으로 하룻밤 동침한다 하여 점개에게 해로울 것이 없었다. 안봉노로 들어가니 벌써 요때기 위에 배게 두개가 나란하게 놓여 있었다. 달빛이 밝아 등을 켜지 않더라도 능히 형용을 알아볼 만하였다.
  가슴은 두근거리고 누웠으려니 아낙네가 부엌과 방 사이로 낸 협문을 열고 들어왔다. 삼베옷 걸친 사이로 아낙네의 푸짐한 허벅지가 그대로 드러나 보였다.  점개의 목구멍에서 침 넘어가는 소리가 흡사 시궁에 박혔던 물꼬 뽑는 소리 같았다. 아낙네는 누깔이 멀뚱멀뚱해서 누워 있는 점개의 부레다가 쩍하는 소리가 나도록 아금받게 입을 맞추었다. 아낙의 뻔뻔스럽고 도저한 반죽에 의몽스럽고 무작스런 전개도 그만 기가 질려버렸다.
  점개의 겨두랑이를 한동안 더듬고 있던 아낙의 손이 어느새 하초로 내려가서 양물을 틀어쥐고는 한번 쭉 뽑았다가 놓았다. 그리고 점개의 바지말기를 발샅에다 끼워선 아래로 내리는 것이었다. 조급했던 것은 점개 아닌 아낙네였던 모양이었다.
  이튿날 새벽녘, 이원이가 잠에서 깨어 보니 응당 곁에 자고 있어야 할 점개가 보이지 않았다. 날은 벌써 환하게 밝아 있었다. 웬일인가 하고 봉당으로 내려섰더니 부엌에서 조반 짓는 연기가 물씬거리고 있었다. 흘끗 부엌 널문 안으로 눈길을 주던 이원은 깜짝 놀랐다. 점개가 아궁이 앞에 앉아 한참 불을 지피고 있는데, 아낙네는 부엌 안을 분주하게 오가면서 그릇을 부시고 있는 중이었다. 기함하게 놀란 이원이가,
  [자네 거기서 뭘하고 있나?]
  강이원에게 히쭉 고개를 돌린 점개는 예사롭게,
  [뭘하고 있다니. 빤히 건너다보고 있으면서 해망쩍게시리 묻기는 왜 묻나.]
  [아니 남의 아낙이 조석 짓고 있는 부엌간에서 외간의 남자가 무슨 망발인가. 남우세스럽지도 않은가?]
  [하룻밤 사이에 처지가 이렇게 되었다네.]
  [도대체 무슨 말인가? 이웃들이 지나다가 이 꼴을 먼 발치로나마 보았으면 장차 이 댁 아낙네의 처지가 어찌 되겠는가? 낭패당하기 전에 어서 밖으로 나서지 못하겠는가?]
  [잔소리 하나는 꽤나 많은 인사로군. 서로간의 입장이 그만하게 되었으니 아낙이 구린입도 떼지 않고 있지. 아니라면 나를 그냥 두겠는가?]
  한마디 퉁기고 나서 점개는 밖에 선 이원에게 한쪽 눈을 끔찍해 보이는 것이었다. 그제서야 이원은 사태가 어떻게 돌아간 것인지 어렴풋하게나마 짐작이 갔다. 도솔암을 하직할 제, 혜월 스님께서 구탕(狗湯)에다 반야탕(般若湯)까지 곁들어 더위를 식히시더니 그로 인하여 눈에 보이는 게 모두 살생이요, 추한 것뿐이라는 생각이 들었다.
  더욱더 가관인 것은 아낙네의 거동이었다. 옥수수 밭둑 아래를 흐르는 개울에서 양치를 하고 방으로 들어와서였다. 방안에는 벌써 외상으로 차린 아침상이 휑뎅그렁하니 놓여 있었다. 퇴로 난 지게문을 밀치고, 조반들자 하고 점개를 찾았더니 부엌 널문에서 해반주그레한 아낙네의 낯판때기가 비쭘하니 내밀리면서, 그분은 안방에서 잡수실 것이니 걱정놓으십시오 하고 핀잔주듯 한마디 신둥부러지게 쏘아붙이는 것이었다. 점개의 의리없는 행 사가 고약하고 아넉네의 반죽이 또한 그만하면 사내 여럿 잡아먹겠구나 싶었지만 이원은 별다른 대꾸없이 문을 닫았다. 조반 후에 발행할 때, 아낙네에게 정표로 건네줄 삼베투리 하나도 지닌 게 없는 신세로서 공연히 비위까지 건드려 놓을 것이 없다는 생각 때문이었다. 
 그나마 점개가 색에 주린 아낙네에게 가죽방아를 찧어주고 그로써 식대에 벌충이라도 된다 하면 다행이 아니겠는가 하는 생각도 없지는 않았다. 하룻밤 사이에 정분이 난 점개가 그를 따르지 않고 아낙네에게 눌러살자고 란다면 큰 화근덩어리 하나를 떼어놓는 셈이니 그런 횡재가 없지 않은가. 그러나 이원이가 예상했던 것처럼 일이 들어맞지는 않았다. 
 된장종지까지 개핥은 듯 비우고 난 이원이가 행리를 챙겨들고 봉당으로 내려서면서 안방에 대고 하직인사 건네는데, 안방에서 형용은 보이지 않으나 점개의 목소리로 잠깐 기다리라는 말이 건너왔다. 그리고 행리를 챙겨든 점개가 퇴로 나서는 것이었다.
 [잘 쉬어간다는 인사는 자네가 좀 해주게나.]
 [내가 방안에서 벌써 하였내.]
 그런데 응당 덧문을 밀치고 얼굴을 내밀어야 할 아낙네의 모습은 보이지 않았고 이원의 하직인사에도 코대답조차 없었다. 사립짝 밖에까지 나오면서 줄곧 바지말기를 추스르고 있는 점개의 꼴을 보자 하니 가슴에서 열불이 치밀어오르는 것이었다. 그러나 점개를 떼어버릴 마땅한 핑계도 없을 뿐더러 핑계가 뚜렷하다 한들 분수작별하고 떠나 보낼 점개가 아니란 것은 오늘 아침의 일로써 분명해진 것이었다. 그러나 점개를 상종하여 말수작하기가 버성기게 된 이원은, 네거리에서 단산(丹山) 고을 갈촌리(葛村里)에 이르는 이십오 리 길을 줄일 동안 도통 말이 없었다. 갈촌리에 당도하니 안개는 걷히고 서어 발이나 솟아오른 해로 날씨는 더워 오고 등때기에서는 땀이 흐르기 시작했다. 마침 솟대 아래 큰 돌무덤이 보였다. 돌무덤 뒤 구늘에서 숨을 돌리기러 하였다. 땀을 씻던 이원이가 그때서야 입을 열었다.  
 [그 아낙네가 하직인사를 하자 해도 왜 코빼기도 내보이지 않았는가? 따라나서겠다고 앙탈해서 자네가 혹여 모가지라도 조여버린게 아닌가?]
 [매부, 그런 말 뒀다 하게. 내가 왜 아낙을 멸구하겠는가.]
 [그것이 아니라면 흔연대접한 과객의 하직인사를 왜 받지 않는단 말인다. 더군다나 자네와는 하룻밤일망정 몸정분 나눈 처지다 아니던가?]
 [그만한 연유가 있었지.] 
 [나는 뒤 보고 안 훔친 것처럼 도대체가 찜찜해서 못 견디겠네.]
 [그 여편네가 겸상으로 차린 아침을 내 턱밑에다가 떠억하니 바치더군. 마악 수저를 들려는데 내뱉는 말이 자기는 아침 먹기가 싫다는 게여. 평생 먹을 조석끼니에 뭐가 그러게 허겁지겁이냐고 되레 쏘아붙이데그려. 빈축을 사거나 말거나 나는 입에다 밥슫갈을 이겨 넣었지. 그랬던 것은 내 계집의 속내가 무엇인지 진작부터 알아챘기 때문이었지. 계집은 내가 밥그릇을 죄다 비울 때까지 사추리를 스적스적 긁으면서 온갖 지청구를 다하덕구만. 밥상을 밀치고 나서 계집을 잡아엎치고 아주 삭신이 게씰게실하도록 살송곳을 꿰어 주고 방문을 열고 나온 판에 반혼이 나단 계집이 채 수습하고 내다볼 겨를이 있었겠아.]
그제서야 이원이가 허리가 끊어지도록 웃고 나서,
 [아니 그럼, 어젯밤 안방으로 건너가서는 그아낙네를 공력들여서 품어즈지 않았다 얘긴가?]
[말도 말게. 그런 색골은 내 평생에 다시 만나기가 쉽지 않을 것이야. 벌써 냇가에서 나를 보았을 적부터 내게 색념을 품어 볼 염의가 있었던 것이야. 밤 되기를 기다렸더니 계집이 수차 건넌방으로 와서 암내를 풍기는지라, 나 또한 회가 손해볼 것이 없다고 작정해 버렸지. 자네가 잠들고 난 뒤 안방으로 건너간 것이 이경(二更) 해시말(亥時末)께나 되었지. 남편이 원행하여 소식 끊어지고 오랫동안 공규를 지키고 있는 여편네의 색념을 풀어주는 것도 알고 보면 적선이 아니겠나. 어쨌든 안방으로 건너가서 이미 깔아놓은 요때기에 눕자 하니 뒷물하고 들어오는 계집의 육덕이 달빛으로 아슴아슴 들여다보이는데, 겉에 걸친 삼베치마는 형용뿐으로 벌써 속곳까지 홀랑 벗어부친 다음이었지. 계집의 용색하는 도리더 훔쳐볼 겸해서 눈을 멀뚱하니 뜨고 내려다보고만 있었지 않았겠나. 그런데 내가 환장할 지경을 당하지 않았겠아. 애 바지말기를 제 발샅에다 꿰고선 개백정 개가죽 벗기듯 아주 홀랑 벗기는데, 그 솜씨가 벌써 뱃 놈 배 둘러대듯이 이골이 났더구만. 매부, 왜 눈자위를 허옇게 뜨고 쳐다보는다? 자네 그러다가 날보구 비역 달라 하겠네그려.]
 [내가 색에 주렸기로 설마하니 처남보고 남색을 달랠까. 걱정 말고 얘길하게.]
 [야, 이것 참 임자 만났구나 하고 내처 누워 버텼지. 색념이 동하는데도 참고 누웠자 모가지에서 침 넘어다는 소리가 꿀꺽하고, 사추리가 늑골에서부터 당겨오고 오금은 뼛골까지 저려오는 것 같더구만. 아낙네가 한동안 가지고 놀더니 냉큼 기어올라서 맷돌치기로 들어다는데 난 그만 기함하고 말았다네. 어디 그것뿐인다. 괴성을 내지르면 꺼욱꺼욱 넘어가는데 삼이웃의 마소가 모두 잠이 깰전도였으니까. 혼겁이 난 내가 곁에 있던 삼팔주(三八紬) 수건으로 아낙의 입을 틀어막지 않았겠나. 입을 틀어막는데도 아낟네는 막무가내더라구. 그러자니 개구멍서방격인 내가 가슴인들 얼마나 졸였겠나. 일가붙이 놈이라도 울 밖에서 지키고 섰다가 부엌칼이라도 들고 뛰어들었다면 난 볼장 다 보는 게지. 아무리 색탐하는 아낙네기로서니 그런 난장판을 벌일 수 있겠는가 싶어 색사(色事)구 뭐구 그만 정신이 아득하더군. 한고비를 넘긴 아낙네는 발딱 일어나서 이번에는 벌거숭이인 채 기어나가서 뒷물을 하더군. 육덕이 박꽃과 같았지. 아무렴 박꽃인들 그렇게 푸짐할 수야 없겠지. 다시 방으로 들어오더군. 눈치를 보아하니 한번 동품으로는 심에 차지 않았던 모양이댜. 다시 곁에 바싹 붙어 누워서 기(氣)를 쐬기 시작하는데, 내 반평생 남의 궂은일 봐주다가 그렇게 아귀찬 계집은 처음이었지. 가만 생각하자니 이걸 허술하게 다루었다간 신세 조지는 판세가 되지 않을까 싶더군. 매부도 알고 있듯이 내가 섭생이 남 같지 못해서 무시때도 늑골이 무직한 판에 색골에게 밤새도록 걸려들었다간 허이 부러지는 변괴가 일어나지 않겠는가 싶더군. 벌떡 일어나서어금니 사려문 채 작정하고 한판 을러 주었지. 그제서야 아낙은 삿자리에 코를 박더니 종내엔 말고리조차 크게 못내고 쥐죽은 듯하더군. 그런데 내가 곰곰히 생각해 보았지. 왜 이 아낙내의 본부가 여펀네를 혼자 버려두고 있는 겐가. 그게 까닭이 있음 직하다는 것이야.남정네가  항상 집구석에 머물 때를 생각해 보게. 그 사내가 일 년을 온전하게 부지하겠는가. 금방 노랗게 떠선 저승문턱으로 가서 자빠지지 않겠나. 살자고 내질린 짐승이 고종명(考終命)을 못하고 횡사할 조짐이 보이너다면 차라리 집 나가는 것이 방책 아니겠나.]
[그런데 집 나간 남정네가 여편네에게 그토록 요족한 생활을 할 수 있도록 시량(柴糧)범절을 지성껏 돌봐 주고 있ㄷ는 것은 무슨 통속인지 모르겠다는 것이야.]
[자넨 웬놈의 의심이 그렇게도 많은가? 설마하니 사내가 화적질해다가 계집을 먹여 살릴까?]
툭 철고 일어난 두 사람은 다시 길을 줄이기 시작했다. 갈촌리에서 부안(扶安)까지는 이십오 리였다. 부안에서 용계골(龍溪골)을 비껴 김제(金堤)길로 접어들었다. 
 부안 고을에서 동진강(東津江) 나루를 건너서 죽산리(竹山里)까지가 다시 이십오 리. 죽산에서 일색(日色)이 다한지라 어염집 헛간을 빌려 자고 밀기울죽 한 그릇으로 아침요기를 때웠다. 
 그들은 죽산에서 곧장 김제 가는 길로 접어들지 않고, 가칠리(加七里)로 해서 군산포(群山逋)가지는 삼십 리 노정이 빠듯하고, 만경에서 화포진(火逋津)까지는 시오 리 길이었다. 새벽참에 밀기울죽으로 배를 채운 처라 화포진 나루목에 당도했울 때는 눈앞에서 노랑꽂이 왔다갔다하였다. 
나루에서 배를 얻어타고 저전리(楮田里) 갯나루에 내리면 옥구(沃構)땅이었다. 건너편 저전리 갯나루는 개펄로 된 단구(段丘)가 만경강(萬頃江) 물여울을 가라앉히며 노루꼬리마냥 강심 쪽으로 고개를 대민 곳이었다. 
 선가가 부실하다고 잔소리가 낭자한 사공을 달래보내고 두 사람은 느릿느릿 개펄을 걸어서 박박골(朴朴골) 앞에 이르렀다. ㅈ산리를 떠나 칠십여 리를 걸었으니 아침이야 든든하게 먹었다 하나 허기가 질것은 말할 것도 없고, 늦여름ㄴ의 긴긴 해도 다하여 이제 서녘에는 노을이 지기 시작했다. 박박골을 완만하게 싸안고 돌던 길이 군산포 쪽으로 뻗어나간 후미진 곳에서 두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 장승 아래 돌무덤에 풀썩 주저앉았다.
 참을성 많은 강이원은 그런대로 아닌 체하고 있었으나, 권점개는 벌써 눈자위가 게게하니 풀어져서 곁에서 보기가 딱할 지경이었다.그때였다. 스물대여섯 살이나 먹어 보이고 신수 깡마른 품이 성깔깨나 있어 보이는 사내가 두 사람이 앉아 있는 돌무덤 곁에 와서 지게 내려 받칠 자리를 찾고 있었다. 사내는 통지게를 내려 세우고는 짚신들메를 풀고 발을 주무른 다음, 괴춤에 찼던 밥보자기를 풀기 시작했다. 소금물에 적신 듯한 주먹밥이 삼베보자기 속에 서너 덩이나 되고 반찬으로는 육포에 전복찜까지 곁들었따.
  작자가 흘끗 두 사람에게 눈길을 주더니 돌아앉아서 밥덩이를 집어 마악 베어물려는 참이었다.
  점개가 등뒤로 작자를 흘기면서 한마다 퉁겼다.
  [여보게 초면에 인사는 없네만, 자네 행사 한번 고약하이.]
  밥덩이를 입으로 가져가다 만 작자가,
  [무슨 말씀이오? 내가 댁네들에게 무슨 해코지라도 합디까?]
  [해코지를 해야 맛인가. 노변이긴 하지만 명색 음식상을 벌여놓았다는 작자가 개도 아닌 사람을 곁에 두고 인사치례도 없더란 말인가?]
  [보잘것이 없는 음식이 아니오.]
  [보잘것이 있으나 없으나, 냇대를 맡은 내 뱃속의 회가 요동을 치고 있으니 밥 두덩이만 건네 보게.]
  [나 먹을 것도 태부족인데 남 줄 것이 어디 있소.]
  [이런 썩어빠질 놈을 보았나. 통지게에 얹힌 젓동이를 보아 하니 젓갈장수가 분명한데 그겋게 늘품성 없고 몰인정해 가지구서 도부는 어떻게 다니나.]
  [늘품성이 없으니까 젓갈장수지, 아니면 화적질을 해먹지.]
  바로 그때였다. 권점개가 불쑥 몸을 일으키더니 어디서 그런 완력이 나온 것인가 싶어 발을 쳐들어 단숨에 작자의 면상을 냅다 걷어찼다. 젓갈장수는 흡사 팽이 구르듯 발치로 나가뒹굴었는데, 나가뒹구는 사품에 곁에 받쳐놓았던 통지게가 싸잡아서 넘어지는 바람에 젓동이조차 박살이 나서 젓국내가 진동하였다.
  [금강산도 식후경이랬다. 에따 이것 받아먹게.]
  밥덩이 한 개를 집어 이원에게 던진 점개는 허겁지겁 밥보자기에 머리를 처박더니 눈깜짝할 사이에 비워버렸다. 그리곤 발치 아래 나가 뒹군 작자를 내려다보면서,
  [저놈을 설잡아 놓았다간 후환이 있을 터, 아예 염까지 해버릴까?]
  점개는 돌무덤에서 박덩이만한 바윗돌을 주워 내려찍을 기세로 머리 위로 힘껏 쳐들었다.
  [이놈, 밥 한 덩이로 야박하게 굴다가 네놈의 젓동이까지 박살나지 않았느냐. 인정머리없는 네놈을 살려둘 수 없다.]
  조짐머리가 피를 볼 것 같자, 젓갈장수는 금방 코를 땅에 박고 엎드리며 뒤통수 위로 두 손을 올려 싹싹 빌기 시작했다.
  [아이구 이제 나 죽소. 성님 제발 죄없는 내 모가지만은 붙여 주십쇼.]
  [네 모가지는 붙여 놓겠다만 모가지에 붙은 골통만은 당장 섭산적을 만들어야 직성이 풀리겠다.]
  [제 골통을 으깨 놓으신다면 모가지야 붙여 놓으시나마나가 아닙니까.]
  [그러니까 활인을 빌어 보았자 소용이 없다 이놈.]
  [소용되시는 것은 모두 다 내놓을 것인즉 조금만 참아 주십시오.]
  작자가 부들부들 떨리는 손으로 괴춤을 헐어 전대 하나를 꺼내었따. 신통한 것은 그 전대 속에서 은자(銀子)가 쏟아져 나온 것이었다. 눈어림으로 잡아도 쌀 두 섬 값은 수월할 것 같았다. 점개가 당장 돌을 집어던지고 전대를 낚아챘다.
  [이제 가진 것이라고는 사추리에 차고 있는 것뿐입니다. 그것이라도 소용이 되시면 뽑아가시오만 모가지만은 붙여 주십시오.]
  [그런데 이놈, 넌 어느 임방(任房)의 도붓장이냐?]
  [어느 임방이라니요?]
  [네놈이 도붓장이라면 분명 붙은 자리가 있을 것 아니냐.]
  [가진 것을 몽땅 내드렸으면 그만이지 임방은 또 물어서 뭘하십니까?]
  [허긴 네 말이 옳다 그러나 네놈이 우릴 보내고 난 뒤는 분명 화적났다 하고 관아에 가서 고발하는 것까지는 좋다마는 그 뒤에 네놈은 우리 식구들에게 쥐도 새도 모르게 황천객이 될터이니 명심하거라.]
  [명심하지요. 활인을 해주시겠다니 나도 사주는 좋게 타고난 모양입니다.]
  [듣기 싫다, 이놈.]
  점개가 돌아서는 데 그때까지 먼 발치에서 마냥 바라보고만 있던 강이원이가 느닷없이 소리치는 것이었다.
  [처남 보게. 그 작자의 아랫도리를 홀랑 벗겨 오게. 그래야 뒤를 밟지 못할 것 아닌가.]
  [이런 내 정신 좀 보게나. 내가 그걸 깜빡했군.]
  점개가 뒤돌아서니, 작자는 벌써 바지를 벗어서 사추리를 가리고 섰다가, 냉큼 건네주는 것이었다.
  사정이 거기에 이르렀으면 두 사람의 행보가 바빠질 건 뻔한 일이었다. 그들은 젓갈장수를 남긴 채 걸음아 날 살려라 하고 박박골 후 미진 돌무덤께를 벗어났다. 한 십리쯤은 거의 두 발이 허공에 뜬 것같이 달려서 뒤돌아 보니 인적을 느낄 수가 없었다. 한숨 돌리게 된 점개가 그제서야 땅이 꺼지도록 한숨을 내쏟고 나서,
  [매부란 사람은 알다가도 모를 사람이군. 내가 바윗돌을 쳐들고 그작자의 대갈통을 섭산적으로 만들겠다고 으름장을 놓았는데, 어째서 매부는 강 건너 불 보듯 바라보고만 있었더라 말인가?]
  [내가 장차의 일을 알고 있었기 때문이었지.]
  [장차의 일을 알고 있었다니?]
  [처남의 배짱으로서는 그 작자의 골통에 돌을 내려찍지 못할 테니까.]
  [내 뱃속에서 빠진 사람처럼 장담이 낭자하군그래. 그럼 내가 공동(恐動) 주려고 한 짓이란 게여?]
  [그럼 정말 그 작자를 척살(擲殺)시키려 하였단 말인가?]
  [정말 죽여버리려 하였지.]
  [입으로 곧장 들어가던 밥을 ㅃ앗고 노자까지 털었으면 됐지, 일없이 사람을 죽이려 들다니? 장차 그런 고약한 심지는 품지 말게.]
  주렸던 배도 채웠겠다, 노자 걱정도 덜게 되었겠다, 이젠 거칠 것이 없게 된 두사람은 드넓은 개활지의 탁 트인 들녘으로 저녁놀을 가슴으로 받으면서 기세 좋게 걷기 시작하였다. 그들이 박박볼을 떠나 시오리 상간인 옥산(玉山) 고을 새말(新成里) 초입길이 빤히 바라보이는 길목에서였다. 뒤에서 누가 불러대는 듯한 인기척을 느끼고 이원은 뒤를 돌아다보았다. 한 작자가 두 사람을 목놓아 부르면서 쫓아오는 것이 멀리로 바라보였다. 상통을 분별할 수 있는 거리는 아니나 형용으로 보아서 박박골에서 아랫도리 홀랑 벗겨노았던 그 젓갈장수였다.
  [아니 저 작자가 웬일인가? 저놈이 뒈질려고 머리악을 쓰고 덤비는구먼.]
  점개가 씨부렁거리면서 다시 돌을 찾아 두리번거렸다.
  [가만 있어 보세. 저 작자가 뭔가 사연이 있는 듯하이.]
  숨이 턱에 걸린 작자가 엎어질 듯 쫓앗와서 점개의 옷자락을 잡고 늘어지는 것이었다. 약차하면 작자의 턱을 아주 박살낼 요량으로 권을 뭉쳐 쳐들고 있는데, 작자의 말이 괴짜다.
  [성님, 저를 좀 살려 주십시오.]
  [이놈이 실성을 했나. 아니면 두벌 죽어서 저승으로 쫓아왔나? 이놈아 박박골 앞에서 살려 주지 않았더냐.]
  [그 말씀이 아니라, 장차 성님들 식구에다 끼워달라는 것입니다.]
  [우리 식구에 끼워 달라? 도대체 무슨 객담이냐. 이놈이 생사람 수월하게 골탕먹이겠네.]
  [성님도 가만히 생각해 보슈. 제 신세가 낭중 무일푼에다가 젓동이까지 깨뜨리지 않았습니까. 당장 오늘 저녁 끼니가 난감하지 않습니까. 제 신세가 이렇게 되었을 바엔 차라리 성님들에 가담하여 한식구되는 것이 속펴한 일이 아니겠습니까. 그래서 죽자살자 뒤쫓아 왔습니다.]
  [내 반평생에 요렇게 모질고 질긴 놈은 처음 보았네. 네놈이 야살을 떤다 하여 이미 챙긴 전대를 내놓을 성싶으냐? 어림 반푼어치도 없다 이놈. 네놈이 얼추 안개를 피우고 기어들면서 내가 네놈의 대갈통 위에 앉았다는 건 왜 모르느냐.]
  [내 말을 못 믿겠다면 삽혈(  血)을 하라 해도 하겠소. 한 식구에 끼워 주십시오. 아까 말하기를 동채들이 여럿 된다고 말하지 않으셨소. 시방 둔소(屯所)로 희정하시는 듯한데, 둔소 식구될 사람이 따로 있는 법은 아니지 않습니까?]
  [정녕 네놈이 우릴 농간하자는 것이 아니고 같이 끼겠다는 거냐?]
  [그렇다니까요. 내가 설령 안개를 피운다 한들 성님들 동패는 수백이요, 나는 오돌토리인데 감히 대적이 되겠소.]
  그때서야 눈이 휘둥그래진 점개가 두어 발 앞선 이원을 보며,
  [매부, 이 애물단지를 어떡할까?]
  [할 수 없지. 그 작자를 떼어놓고 간다면 분명 후환이 생길 것이야. 후환으로 고초 겪기보다는 달고 가는 것이 속편한 일이 아닐까. 동패되겠다 하면 전대는 작자에게 다시 맡기게.]
  [안되지. 이놈이 튀면 어떡하나.]
  [그런데 자네 성명은 뭔가?]
  [박보필(朴輔必)이라 하오.]
  [그럼 우릴 따라다니면서 보필이나 하게.]
  [보필 아니라 구종(驅從)으로 박는다 하여도 원망은 않을 것이니 내쫓지나 말아 주십시오.]
  [고향은 어딘가?]
  [충청도 공주(公州)땅이라오.]
  [그런데 자네 아랫도리는 하초가 시꺼멓게 드러나게 홀랑 벗겨놓았는데 그 바지는 어디서 구처하였나?]
  [성님들 가신 뒤에 마침 박박골 안침에 초군(樵軍) 한 놈이 나뭇 짐을 지고 내려옵디다. 벼락치는 소리로 나뭇짐을 그대로 지소 서 있으라고 공갈을 치고는 그대로 세워놓고 바지를 벗겼지요.]
  [앞으로 박박골 후미진 길에는 아랫도리 벗은 사내놈 하나가 육장지키고 서 있게 생겼구만.]
  [그렇겠지요.]
  [그런데 자네가 정말 우릴 화적떼로 알고 있는가?]
  [화적떼 아니고서는 백주대로에서 남의 밥통 엎지르고 전대 ㅃ앗는 부류가 있는 것 보았습니까?]
  [이제 우리가 동패가 되었으니 숨김없이 얘끼하겠네만 우린 적굴 사람들이 아닐세. 자넬 만났을 땐 허기가 져서 눈앞에 보는 것이 없어서 저지른 일이지.]
  [옛날 같았으면 화적이란 이마에 자자(刺字)한 자국이라도 있어서 따로 분별이 된다 하지만 요사이야 남의 주머니 발리고 해코지하는 것이 모두 화적이 아닙니까. 나도 이젠 성님들과 동패된 몸이니 툭털어놓고 말하겠습니다만 나야말로 화적이오.]
  사정이 뒤바뀌어서 이젠 앞선 두 사람이 말문이 막혀서 박보필을 쳐다보았다. 점입가경이라 박보필이란 자는 정말 알다가도 모를 위인 같았다. 그러나 그의 말은 거짓이 아니었다. 보필이가 해쭉 웃고 나서,
   [사실대로 토설하리라. 조금 전 박박골에서 박살난 젓동이하며 푼전이 든 전대로 말하며 내가 어젯밤 부안 지경에서 마침 풀섶에서 뒤를 보고 나서는 젓갈장수를 언덕 아래로 밀치고 턴 것입니다. 일이 이렇게 되고 보니 나도 이제부터 관원의 기찰을 따돌리며 숨어 사라야 하는 신세가 되었지요. 그런 신세가 적굴 사람들의 식구가 되지 않구서야 연명할 도리가 없지 않겠습니까? 외돌토리로 뒹굴다간 어느 놈의 손에 채여갈지 모르는 판에 마침 성님들 만나게 되었으니 동사를 자청할 수밖에 없게 되었지요.]
  점개가 눈자우를 화등잔만하게 뜨고, 말 잘하는 보필을 바라보고 섰다가,
  [어허, 도둑의 도둑이 된 셈이 아닌가. 그런데 아우님은 어찌해서 고향을 떠났고 그 동안 연명은 어찌하였나?]
  [우리 공주 고을 출신에 유명짜한 화적의 괴수가 있다오. 그 사람을 찾아나선 지가 벌써 이태가 넘소.]
  [아직 찾지 못했나?]
  [아직 앚지 못하다니요. 장차 3년을 더 발섭한대도 찾을까말까요. 그 사람의 본명이 김성숙(金成叔)인데, 이름 갈아치우기를 먹새 좋은 누에 뽕잎 갈아피우듯하니 도대체 갈피를 잡을 수가 없더란 말이오. 노자도 떨어지고 그렇다고 집으로 되돌아설 수도 없는 형편에 구매도적질로 오늘날까지 명을 부지하며 살고 있다오. 적굴 사람들 만나기만 하면 그 사람을 수소문할 방도가 나서겠는데 적굴 사람들이란 게 신출귀몰이라 어디서 화적났다는 소식을 듣고 쫓아가 보면, 벌써 백리 밖으로 흩어지고 없으니 뒤를 쫓을 수가 있어야지요. 고향 돌아가 보았자 장비삼촌 같은 의붓아비가 기다리고 있을 터, 구메도적질로 근근이 연명했다 하나 신명 한번 편해서 좋습디다. 한 3년 조선땅 13도(道) 삼백서른한 고을을 적굴 사람들 뒤만 쫓다 보니 길목만은 환하게 궤게 되었소. 어딜 가도 길 몰라서 꿀릴 게 없게 된 것이 소득이라면 소득이지요. 그렇지만 알고보니 낭패구려.]
  [낭패라니 아우님을 우리패에게 끼워 주릴 않았나.]
  점개가 속없이 히쭉 웃었다.
  [끼워 주긴 하였지만 성님들은 적굴 사람들이 아니라면서요?]
  [이젠 그만 떠들게나. 이젠 군산포 당도일세. 자네가 길목에 밝다하나 맞춤한 객점(客店) 한군데 물색하게.]
  세 사람은 돌다리(石  )를 건너서 경장(京場) 저자 초입에 있는 객점을 찾아들었다. 서너 칸 되는 봉노에는 벌써 서넛 되는 선객들이 들어 있었다. 그러나 사람의 심성이란 참 이상한 것이었다. 어슥비슥 앉아 있는 선객들의 안면이 먼저 눈에 들어오지 않고 시렁 위에 얹어 둔 짐보따리가 먼저 눈에 들어왔다.
  저녁을 먹고 난 다음 먼지내 나는 삿자리에 피곤한 육신들을 뉘었다. 이원은 진작 잠이 들었으나, 점개와 보필이만은 한갓진 바람벽에 바싹 붙어서 귓속말을 주고 받고 있었다. 보필이가 점개의 귀에 다 입을 바싹 대고는,
  [사실 저놈들 행리를 털기란 그렇게 어려운 일이 아니란 말이오.]
  [그런 말 말게. 개중에은 완력깨나 쓴다는 위이들도 허다한 법이야. 화적질이 그렇게 수월하다면 어느 개아들놈이 이 푹푹찌는 염천에 콩밭이랑에 코를 처박고 호미질하겠으며 대방 마님 지청구 들어가면서 행랑짤리로 늙어가겠나.]
  [봉적(逢賊)을 당하고 싶어서 당한답디까? 목숨이 더 위중하니까 봉적을 당하는 것이지.]
  [자네 말 듣고 보니 화적질이란 게 손쉬운 것도 아니고 그렇다고 부러지게 어려운 것도 아니군.]
  [육혈포(六穴砲) 한 자루만 구처한다면 조선 삼백 고을을 죄다 턴다 하여도 꿀릴 것이 없다오.]
  [육혈포? 그게 뭣하는 물건인가?]
  [성님 아직 육혀포를 모르오?]
  [그걸 내가 뭔지 알아야지.]
  [성님 가향(家鄕)은 어디요?]
  [고창(高敞) 지경이지.]
  [거긴 갯가가 멀진 않다지만 산골이 아니오?]
  [그렇다네.]
  [그렇다면 대처(大處) 물은 한번도 먹어 본 적이 없소?]
  [사정이 그렇게 되었네.]
  [내가 이런 꼴같잖은 산협 무지렁이에게 당하다니. 내가 대가 약해서 탈은 탈이야. 육혈포라는 것이 화승총(火繩銃)에 비한다면 가히 할아비격이오. 화공(火攻)에는 아직 그것을 당할 것이 없소. 약실(藥室)에 화약을 재고 당기면 여섯 구멍에서 불이 튀겨서 활 반 바탕 거리에 있는 사람의 가슴에다 능히 바람구멍을 낸답디다. 창검이나 활은 바로 맞히어도 한동안은 명줄이 붙어서 꿈틀거리거나 과녁이 빗나가면 살수도 있소. 그러나 육혈포에 맞으면 단 하방에 쓸개에 맞창이 나고 창자가 걸레처럼 흩어져서 뱃구레에 바람 구멍이 난다오. 뱃구레에 바람구멍 난 놈이 멀쩡해서 쏘다니는 것보았소? 육혈포만 있으면 한 고을을 쑥밭으로 만들기는 수월하다오. 일당 백이지요.]
  [그런데 그 귀몰은 어디서들 구처하는감?]
  [어디 있는 줄 난들 어찌 알겠소. 듣자 하니 왜상(倭商)들에게서 많이 흘러든다는 소문이 자자합디다.]
  [용하게 왜상이나 잠상(潛商)들을 덜칠 수만 있다면 수월하게 손에 넣을 수 있겠구만. 돈을 주고 살 수도 있겠지.]
  [한 자루에 능히 만금이나 간다오. 또한 구처가 된다 하더라도 조련법(調鍊法)을 모르면 부러진 낫자루보다 못하다는 것이 육혈포란 것이오.]
  [구태여 조련법을 알려고 속썩일 일이 무언가. 구멍에서 불만 튀었다 하면 어떤 놈들이든 혼백이 흩어질 것 아닌가?]
  [내 평생소원이 육혈포를 손에 넣는 것이라오.]
  [어찌 그것이 자네만의 평생소원이겠는가.  나 역시 마찬가지일세.]
  [그런데 저쪽에 엎드려 있는 동패는 청과니요, 왜 도대체 멸이 없소?  정말 성님의 매부요?]
  [날보구 그 사람 폄하였다간 모가지 날아간다.  휜소리가 아니구 내 매부임에 틀림에 없네.]
  [그런데 어린 어디로 가는 길인가요?]
  [난 시방 사돈네집으로 가는 길이지만, 내 매부가 알아서 주선할 일이야.]
  [내가 반연을 잘못 맺은 것이야.]
  [입 닥치고 잠이나 자게.  그노므이 육혈포가 어디에 있는지 꿈이나 꿔봤으면.]
  이튿날, 잠이 깬 세 사람은 조반을 거르고 갯나루로 나갔다.  도선목은 아침부터 부적대기 시작했다.  대처의 도선목답게 되사람들도 보였고, 머리 깎은 왜상들도 심심찮게 오가는 것이었다.  왜국(倭國)으로 가는 여러 척의 화륜선(火輪船)들이 멀리 바다 한가운데 떠 있는 것이 바라보엿다.   내륙에서는 뒤주바닥을 긁어내어도 구경 못할 곡식들이 군산 포구 도선목에서는 야적(野積)된 것이 지천이었다.
  그들은 용당포(龍塘砲)로 건너가는 배를 얻어탔다.  용당포에서는 서천 읍치(        )까지는 겨우 삼십 리였다.  서천에서 사곡리(寺谷里)로 나아가서 오른손 편 길로 노정을 잡으면 홍산(鴻山)에 당도하고, 횐손 편 길을 잡으면 십 리허쯤에서 화산치(花山峙)와 마나게 되었다.  다시 어령치(於嶺峙)를 넘어 비인(庇仁)의 성내리(城內里)에 당도하는 것이 사십 리 노정이 빠듯하다.  성내리에서 웅천(熊川) 갯나들까지는 안치(雁峙)와 석우(石隅)를 자나서 또한 이십 리 행보이니, 바쁘게 길을 줄였다.  하나 웅천에서 하룻밤 유숙하게 되었다.  웅천에서 남포(藍泡)까지는 삼십 리 노정이 헐하다.  달도 있으니 무리하면 이경(二更) 전에 남포에 득달할 수 있었다.  그러나 강이원은 고향이 지척으로 느꼈다,  기갈이 심할 때 얻은 무일수록 천천히 마시라는 말이긴 하지만 결코 그런 자제력에서가 아니었다.
  고향이 삼십 리 밖에 상거하였지만 이미 그의 코끝에는 남포의 갯내음이 와닿았고, 사람들의 느릿느릿한 어투와 검게 탄 살신에서 고향의 태깔을 진하게 읽을 수 있었다. 그 태깔이란 이른바 굶주림과 시달림의 표정이었다. 마침 웅천에서는 저자가 서고 있었다. 갯가장이란 원래가 해물저자이긴 하지만 해물이란 것도 끽해야 해감내 나는 바지락이나 게막에서 건져올린 꽃게함지를 놓고 앉은 여인네들 몇이 바라보일 정도였다. 시게전이니 어리전에도 기웃거려 보았지만 사고파는 사람들이 보이지 않았다. 접붙이고 난 쇠불알 꼴로 늘어진 사람들이 빈 지게를 지고 저자 어름을 기웃거리고 있을 뿐 도대체 저자모퉁이라 할 만한 곳이 없었다. 갈공막대에 쓰러질 듯 몸을 의지할 노친네들과 정수리에 부스럼딱지가 허옇게 앉은 아이들의 눈병으로 진물에 젖은 눈자위를 들어서 갯가루 굴강을 오르내리는 낯선 행객들을 넋을 놓고 바라보고 있었다.
  저자 주변 축담 아래에 소꿉놀고 있는 아이들도 보이지 않았고, 디딜방앗간 돌확에는 이미 곡식을 찧어본 지가 오래라는 듯 거미줄이 하얗게 가라앉아 있었다. 장시에 곡식이 나오지 않아 괴산 군수(槐山 郡守) 민영완(閔泳완) 같은 사람은 읍내 각 고을마다 백미(白米) 기석씩을 매시(每市)에 배정하여 저자에 내다팔게 조처하였다. 그러나 장시의 시겟금은 매두(每斗)에 넉 냥을 웃도는 것인데 석 냥으로 억매(抑賣)토록 방한(防閑)하고 가봉(加捧)한 자는 잡아다가 이미 폐지된 곤장(棍杖)을 내리니, 뒤주에 내다팔 곡식이 있고 법이 엄중하달지라도 삼사십 리 길을 태가(  價)들여 내어다가 억매할 자가 나서줄 리 만무였다.
곡식 가진 자가 곡식을 숨기기에 급급하니 그로 인하여 일경(一境)의 백성들은 돈을 들고도 곡식을 얻지 못하였다. 이것이 명색 목민관(牧民官)이란 자들의 계책(計策)에서 나온 구황(救荒)의 방도였다.
  세 사람은 어둑발이 내리는 자가 윗머리 옹기전을 돌아가서 한갓지게 자리잡은 주막으로 가서 일숙(一宿)을 청하였다. 통자 넣은 지 오래되어서 식주인(食主人)인 듯한 사십연갑의 사내가 삐쭘하니 덧문을 열고 내렸섰다. 식주이는 길손이 묻기도 전에,
  [우리 집에서는 잔술이나 팔지, 객주는 치지 않습니다.]
  점개가 무작정 사립을 밀치고 들어서면서 곱상하지 못한 어조로,
  [바라보니 봉노가 서넛은 된는데 객주를 치지 않다니?]
  [그럴 까닭이 있지요.]
  [그럴 까닭이 뭐요? 선객이 있어 비좁다면 조이면 될 것 아니오. 우리가 이슬이나 피하자는 것이지 묏골 주막에서 네 활개 뻗고 호강잠을 자자는 건 아니오.]
  [겉보기엔 덧문이 온전히 달려 있지만 구들장이 모두 내려앉았다오.]
  [식주인치곤 해마쩍은 인사로군. 그렇다면 냉큼 가역(家役)해서 길손을 받아야 할 것 아뇨.]
  [난들 숙맥이 아닌 다음에야 그걸 모르겠소. 하지만 구들장을 손보았자, 몇 푼 집어주고, 묵어가겠다는 길손이 없고 혹간 길손이 있은들 한동까지 시켜서 허기를 달래고는 주인장 잠든 사이에 식대 떼어먹고 야반도주하기 일쑤이니, 어느 개아들놈이 물력을 들여서 가역을 치르겠소.]
  [말댂꾸를 듣자 하니 주인장의 손으로 구들장을 파버린 게로군.]
  [눈치 한번 빠르시구려.]
  [그렇다면 종일 길을 줄인 뱃구레나 채구게 요깃거리라도 내놓으시오.]
  [요깃거리라곤 그나마 남매죽뿐이오. 술이 한 방구리쯤 있긴 합니다만.]
  식주인이 대답을 해놓고는 주저하는 빛이 완연한지라, 눈치빠른 보필이가 잽싸게 전대를 뒤져 식대를 내놓았다. 앞전부터 받아쥔 식주인은 그제서야 느릿느릿 부엌의 널문을 열고 안으로 들어서는 것이었다. 남매죽으ㄹ끼니를 때운 세 사람은 객점 잿간에서 하룻밤 신세를 지게 되었다.
  이튿날 느지막이 발행하여 중화(中火) 전에 나포에 당도하였다.  이치(梨峙)를 넘어서 남포 어름이 오 리 정으로 빤히 바라보이는 사현(沙峴)에서였다. 마침 노변에 원두막처럼 서까래로 어설프게 엮어올린 시원한 다락집이 보였다. 삼대같이 여위디여윈 한 노인이 다락 위에 넋을 놓고 앉아 있었따. 다락집에서 활 한바탕 상거인 건너편 구름 위로 십수 명을 헤아리는 아녀자들이 기어오르고 있는 것이 바라다보였다. 땀도 들일 겸해서 일행은 다락 위로 올라갔따. 이원이 노인을 보고 물었다.
  [저 구릉에서 웬 부녀자들이 저렇게 하얗게 깔렸습니까?]
  [먼 길을 왔는가 본데 목들이 갈할 테지. 여기 물이 있네. 그 사람들이 섭새의 도리를 찾고들 있는 게야.]
  [섭생이라는 갯가로 나가서 게막을 짓든지 굴강으로 나가서 바지락을 뒤지든지 해야지요.]
  [게나 바지락도 이젠 캐먹을 것이 없다네. 보꾹에 매달아놓던 씨종까지 죄다 삶아먹은 판에 바리락이 남아돌겠는가.]
  [그렇다면 늦여름에 씨앗을 심을 것도 아닌 터에 저 부녀자들은 무얼하오.]
  [저 산의 흙이 양토(糧土)라네. 저 흙을 퍼다가 밀기울에 버무려서 떡을 빚어 먹든가, 국수로 눌러 먹어 볼 양이면 그런대로 근기가 있어서 견딜 만하다네.]
  [그렇다면 칡뿌리나 송기도 이젠 다 벗겨 먹어버렸단 말입니까?]
  [어디 칡뿌리나 송기뿐이겠나. 명색 씹어삼켜서 명줄 끊어지지 않는다는 초목이라곤 죄 벗기고 캐어다 먹어서 산이 저꼴로 황토가 되었네. 아직 잠실(蠶室)에 들어가지 않은 누에까지 삶아서 허기를 채울 지경이라네.]
  [그럼 사창(社倉)에는 백성들에게 나누어 줄 비황(備荒)의 곡식도 없다는 말이 아닙니까?]
  [그것까지야 맹문 모르는 이 늙은이가 소상히 알겠는가만 민간의 흉황을 살펴서 구황을 펴는 관장이 있다는 말은 근자에는 듣지 못하였네.]
  [노인장께서는 어떻게 주림을 견디시오?]
  [봄조개 가을낙지가 아닌가. 아직 가을이 닥치지 않았으니 그 허물로 허기를 달래지. 그런력이 있어 견디겠는가. 뼛골이 내려안지 않은 덕택으로 하루하루 명이나 부지하고 있는 게지. 오늘 아침에는 마침 이 앞을 지나던 고창 땅 선운사에 있다는 노스님 한 분이 바랑을 헐어 시주미(施主米) 두어 줌을 덜어주는 불은을 입어서 초벌기는 하였네. 봄에 들어 첫 갑자날(甲子日)에 비가 내리더니 이렇게 날이 가물고 황충(蝗蟲)이 들어 추곡농사 발바심할 것도 없게 되었다네.]
  [노인장께서는 혹시 시오리 상거인 하개리(下介里) 물정을 알고 계십니까?]
  [근력이 부치어 가보지는 못했지만 소식은 들었지.]
  [아시는 대로 좀 소상하게 일러주십시오.]
  [소상하게 알 것도 없네. 내 듣기로는 하개리 사람들이 동학군의 잔당으로 몰리어서 남부여대하여 출향한 지가 삼 년째나 된다 하네. 사방으로 유리되었던 그곳 사람들이 한식 때면 조상의 묘에 사초(莎草)나 하잡시고 도독괭이처럼 찾아왔다가는 쥐도 새도 모르게 빠져나가곤 한다는 소문뿐이지. 모두들 어디로 흩어진 것인지 알길이 없고 또한 신실한 연비도 없으니 소식도 소상하게 알 길이 없다네.]
  [혹시 동학때 효수당한 하개리 강문(姜門)의 소식은 듣지 못하였습니까.]
  [어디 죽어나는 사람들이 한둘이야 말이지. 동학 때는 관군에 치어 죽고 동학이 가라앉고 나니 이젠 흉상이 닥쳐 곡기 못한 아녀자들이 부황을 견디다 못해 죽어나는 판이니, 이제 와선 뉘가 죽었는지 뉘가 살아 있는지 경계조차 희미하다네. 살아 있는 것은 대견스럽지 아니하고 죽었다 하여 또한 슬플 것도 업서. 저승이 이승과도 같고 이승이 또한 저승과도 같으니 나 같은 숙맥이 불가(佛家)의 불자도 모르면서 열반에 든다는 일이 바로 이런 것 아닌가 하는 생각까지 든다네. 이런 흉변들을 바라보고 앉아 있을라치면 살아 있음이 별반 대견스러운 일도 아니지.]
  [이런 경황중에도 풍담(風談)을 할 수 있다는 것이 놀라온 일입니다.]
  [그렇지. 사람의 연치가 칠순을 넘어서면 어디 조석끼니로 배를 불리는가. 바람과 햇볕과 객담으로 배를 불리는 게지.]
  두 사람의 수작을 시종 듣고만 앉았던 점개가 그참에 바지말기를 털고 일어서면서 비양거리기를,
  [노인장 말씀이 부처님 뺘치고 나서겠소.]
  [부처가 따로 있겠나. 사심(邪心)이 없고 물욕 없으면 중생도 부처가 된다고 들었네. 하지만 곡식낟알이라도 쏟아진다면 부처님도 뺨맞기를 사양치 않으실 것일세.]
  
</tdmsfiletext>
