<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1409.txt </filename>
<title> 삼각의 종점 : 강종필장편추리소설  </title>
<author> 강종필 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 명지사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
뜻밖의 방문

(누굴까?)
  차대현 신부는 일하던 손을 멈축ㅎ 길 아래편을 내려다보았다.  멀리 승용차가 와 서더니 
사람들이 내리고 있었다.  남자와 여자였다.
  (올 사람이 없는데?)
  그는 손에들고 있던 포도를 박스에 내려놓았다.  박스에는 이미 절반 가량 포도송이가 차 
있었다.  하나같이 알이 굵고 충실하게 익은 것들이었다.
  차신부는  장갑을  벗고 주머니에서  돋보기를  꺼내들었다.   노안이라  무엇을  보려면 
가물가물하니 영윤곽이  잡히지 않았다.  돋보기를 쓰고  먼 데  것을 보지  말라고 의사가 
주의를 주었지만 그는 곧잘 무시했다.
  처음에는 단풍놀이 나온 등산객이거니 했다.  흔한일은 아니지만 정해진 코스를 벗어나서 
모험삼아 샛길을 찾아드는 젊은이들이 더러 있었다.
  그러나 아무래도 옷차림이 등산객은 아니었다.  남자는  얇은   파카 차림이었고, 여자는 
베이지색의 바바리를 걸치고 있었는데 목도리를 입  부분까지 감고 있었다.  아직도 햇살이 
따갑게 느껴지는 초가을이라 좀 철이 이른 복장이었다.
  (아니?)
  그제야 그들을 알아본 차신부는 돋보기를 벗어 주머니에  찔렀다.  그는 땀도  나지 않은 
이마를 공연히 손바닥으로 문질럿다.  내내 평화롭던 표정이 조금 흔들리고 있었다.
  거리가 가까워졌다.
  뒤늦게 포도밭에서 일하고  있는 차신부를  발견한 두 사람이  걸음을 빨리 하고 있었다.  
남자가  앞서  걷고 있었고,  여자는  의식적으로  남자보다 뒤처져서  따라온느  조심성이 
엿보였다.
  차신부는 포도밭을 나왔다.
  "아니, 이게 누군가?  시한군 아닌가!"
  아직 음성만은  젊은이 못지않은 기운이  남아 잇는 차신부가 과장스럽다할  정도로 크게 
소리쳤다.
  "신부님!"
  김시한은 차신부앞에  이르자 반갑게 인사를 했다.   그의 아내인 신혜옥도  따라서 깊이 
고개를 숙이고 잇었다.
  "이게 어쩐 일일가, 응?  내가 여기 잇는 줄을 어떻게 알고?"
  차신부는  김시한의  손을 덥석  잡았다.    농부처럼  거칠고  강한 힘이  들어가  있는 
손이었다.
  "우연히 여기 계시다는 소식을 듣고 마침 이쪽에 올 일이 있어서 들렀습니다.  제 아내는 
아시죠?"
  "그럼. 내가 신시인을 모를 리 있나.  오랜만이군."
  "그간  안녕하셨어요?"
  혜옥이 다시 가볍게 고개를 숙였다.  목도리를  벗은 그녀의 얼굴은 몹사 파리해 보였다.  
언제나 활기에 가득 차 움직이던  소녀같은 모습을 기억하는 차신부로서는 병기까지 느껴질 
정도였다.
  "모처럼에 귀한 손님들이 왓는데 이런 데 마냥  세워둘 수야 있나.  들어가지."
  "네.  포도를 하시는군요."
  시한은  선  채로  포도밭을  둘러보았다.    각목으로  엉성하게  줄기를  떠받친  작은 
포도밭이었다.  사방  얽어  놓은 철사 위로   무성한 포도 덩굴이 하늘이  안 보이게 엉켜 
있었다.  알 굵은 포도송이들이 곳곳에 탐스럽게 달려 잇는 것이 보였다.
  "집에 들어앉아 잇자니 무료해서 심심풀이 삼아 해보는 걸세.  들어가자니까."
  "네."
  차신부는 포도박스를 들고 앞장서 걸었다.  시한이 얼른 받으려고 했지만 거절했다.
  조금 뒤처져서 혜옥이 걷고 있었다.  끈이  긴 가방을 어깨에 을러맨 그녀는, 호기심어린 
눈으로 연신 주위를 둘러보는 시한과는 달리 줄곧 땅을 보고 있었다.
  차신부의  집은 포도밭에서  2백 미터쯤  떨어진 곳에  위치하고 있었다.   지붕에  하얀 
페인트칠을 한  단층 스레트집이었다.   지은지  얼마 안  된듯 군데군데  손질을 하다  만 
부분이 엿보였다.
  마당에 들어서자 개가  개집에서 뛰언와 짖기 시작햇다.  누런  털이 발목까지 덮인 덩치 
큰 잡종이었다.   목에  걸려 있는  굵은쇠줄이 팽팽해지도록  몸을 흔들며  맹렬하게 짖고 
있었다.
  "쉬 쉬.  손님한테 그러면 쓰나."
  차신부는 어린아이를 달래듯  개를 진정시킨 뒤 마루 끝에 걸터  앉았다.  그는 작업복에 
손을 닦으며 그때까지도 마당에 서 있는 두 사람을 바라보았다.
  "올라오게.  이거 손님 대접이 말이 아니구만."
  "이렇게 외딴 곳에 혼자 사시면 무섭지 않으십니까?"
  위로 올라오며  시한이 말했다.   주변에  인가라고 보이지  않는 적막함이  조용한 것을 
좋아하는 차신부의  평소 성격과  어울리는  듯하면서도  한 가닥  숨길 수  없는 외로움이 
느껴ㅈ던 것이다.
  "무섭긴.  나 같은 늙은이가 무서워할게 뭐가 있겠나?"
  차신부는 한 점 티 없는 깨끗한 미소를 지어 보였다.
  "진지도 소수 해드십니까?  빨래 같은 건 어떻게 하시죠?"
  "작은 건  내가 하고 큰  건 누가  와서 도와주지.   오면서 봤겠지만 저  아래에 마을이 
있네.  거기서 아주머니 한 분이 이틀에 한번씩 올라오네."
  "불편한 게 많으시겠습니다."
  "보기엔  그래도 살아보면  그렇지도 않네.   가만,  대접할 것도  없고.....포도라도 좀 
들겠나?  잠깐만 기다리게."
  차신부는 박스에서  가장 충실하게  포도송이를 골라 들고  수돗가로 내려갔다.   그러자 
시한이 아내에게 눈짓을 했다.  그 무언의 뜻을 알아챈 혜옥이 몸을 일으켰다.
  "제가 할께요, 신부님."
  "아냐 아냐, 손님은 그냥 앉아 잇어야지."
  "이리 주세요."
  혜옥이 차신부에게서  포도를 받아 들고 있었다.   수돗가에서 벌이는 두  사람의 가벼운 
실랑이를 보던  시한이 고개를 돌렸다.   차신부가 직접  썼음이 분명한 한시  족자가 벽에 
걸려 잇었다.  힘은  모자라지만 깊은 연륜이 엿보이는 글씨였다.   한문이 짧아 뜻은 대강 
뜯어 읽어도 누구의 시인지는 알 길이 없었다.
  집안  어디를 둘러봐도  검소한 생활이  몸에 밴  사람답게 최소한의  생활도구만이 보일 
뿐이었다.   나이를 이유로 사제직을 그만둘  때까지 차신부는 기회 잇을  때까지 차신부는 
기회 잇을  때마다 교구의  신도들에게 노동의 신성함을  알아야 한다고  깨우치더니, 이제 
몸소 그걸  실천하는 모양이었다.
  "아직도 시한군과 같이 있다니 놀랍군."
  시한에게 들리지 않도록 낮은 음성으로 차신부가 말했다.
  "죄송합니다."
  포도를 씻는 혜옥의 손길이 빨라졌다.  포도알이 떨어져나와 물 속에 뒹굴었다.
  "나 한테 죄송할 거야 없지.  하지만 그건 무서운 죄악이야."
  "죄라는 것이 뭔가요, 신부님?  모르고 저지른 일도 죄가 되나요?"
  "처음에는 몰랐지만 지금은 알고 있지  않은가. 천주님의 뜻ㄷ에 어긋나는 일이면 그것이 
바로 죄악이야.  신시인은 이미 돌이킬 수 없는 악의 길로 들어서고 잇네."
  "전 그렇게 생각하지 않습니다."
  톡.    혜옥의  손  끝에서  포도알이 터졌다.    매끄러운  알갱이가  짐승의  내장처럼 
널브러지고 잇었다.
  "만일 진정으로 저 하늘에  천주님이 계시다면 저 그 분께 감히  묻고 싶습니다.  우리를 
이렇게 만든 것이 당신이 아니냐고요."
  "그건 신성모독이야!"
  차신부의 음성에 노여움이 깃들기 시작했다.
  "기도하고 참회하게.  신시인은 지금 사탄의 길로  빠져들고 있네.  늦기 전에 돌아서게. 
그렇게 않으면 아무도 그대를 구원하지 못하리."
  "전 이제 어떤 구원도 바라지 않습니다."
  "망령된 소리!"
  차신부는  혜옥의 손에서  포도를 빼앗아  들고  몸을 일으켰다.   기다리기가  지루한지 
방안을 기웃거리고 있는 시한의 모습이 보였다.
  "신부님,"
  혜옥의 음성이 차신부의 발을 묶었다.
  "서약은 아직도 유효한가요?"
  "......모르겠네."
  "지옥은 저 혼자만 떨어져도 충분합니다.  신부님까지도 동반자로 삼고 싶지는 않아요."
  차신부는 다시 걷기 시작했다.  그의 굳은 얼굴이 심하게 경련을 일으키고 있었다. 
  수돗가를 떠난 혜옥은 마당을 나섯다.  그녀는 길 아래쪽으로 총총히 사라지고 있었다. 
  "저 사람이 어딜 갑니까?"
  시한이 의아한 듯 물었다.
  "글쎄, 좀 둘러보려나 보지."
  차신부는 시한과 마주않았다.  어느 사이엔가  그의 표정은 다시 원래의 평온함을 되찾고 
잇었다.
  "오늘은 여기서 쉬고 내일 가게.  방이 둘이니까 불편하지는 않을 걸세."
  "아닙니다.  이미 호텔에 예약을 해뒀습니다."
  "호텔이라니?"
  부근에  민박은 가능해도  호텔  같은 숙박  시설은 없었다.    그러니 차신부의  의혹은 
당연했다.
  "강릉 쪽에 잇는 경포 호텔입니다.  실은 거기가 저희들 신혼여행 갓던 곳이거든요."
  "그런가.......!"
  "예,  이번에 결혼  1주년 기념  여행을  하는 중입니다.    좀 열없는  짓 같긴  하지만 
집사람의 기분을 바꿔 보려고요."
  "그러고 보니 신시인의 얼굴이 몹시 상했더군.  그 동안 무슨 일이라고 있었나?"
  "네......."
  시한을 말끝을 흐렸다.
  (기도를 강요하는 밤이로군.)
  차신부는 무릎을 꿇고  성호를 그었다.  허공에 선을 그은  그의 손이 가슴ㄲ로 모아지면 
고개가 숙여졌다.
  그러나 기도 소리는 흘러나오지 않았다.
  어려서부터 독실한 카톨릭  집안에서 성장해 온 그에게 기도는  거의 습관적인 것이었다.  
때로는 기도를  하는지 자신도 의식하지  못하면서 천주를 부른  적도 자주 있었다.   그는 
지금까지 단 한 번도 자신이 진정한 천주의 종이라는 것을 의심해 본 일이 없었다.
  그런데 오늘 밤은 어째서 정신이 모아지지 않는 걸까.
  (주여, 시험에 들지 말게 하소서.)
  서약은  아직 유효하냐고  묻던  혜옥의 얼굴이  떠올랐다.   그녀의  눈에는 핏발이  서 
잇었다. 
  (그때 왜 확실한 대답을 하지 못했을까.)
  시한이 있었기  때문이라고 한다면 허울 좋은  변명에 불과할 것이다.   차신부는 자신이 
갈등을 일으키고  있다는 것을  알고 있었다.   처음 두 사람이  나란히 올라오는  것을 본 
순간부터 그의 이성은 마비되었고 심한 혼란을 일으켰다.  혜옥이 질문에 선뜻 대답을 못한 
것은 그 때문이다.
  개가 짖기 시작했다.
  지나가는  족제비라도 발견햇는지  바닥을  긁으면서 온  산이  울리도록 쩌렁쩌렁  짖고 
있었다.  밤새가 후드득 날았고, 어디선가  산짐승의 울음소리가 들려오는 듯도했다.  깊은 
산 속이나 다름없는 이곳에서는 그리 놀랄 일도 아니었다.
  차신부는 기도를 단념하고 몸을 일으켰다.
  방문을 열었다.  그러자  기다렸다는 듯 쏴야 하는 바람 소리가  몰려왔다.  낮에는 땀이  
날 정도로 더웠지만, 밤이 되자 한기를 느낄 만큼 바람이 차거웠다.
  그는 마루 끝에 걸터  앉았다.  찬 바람을 쐬자마자 무릎이  아파오기 시작했다.  고질이 
된 신경통이 이처럼 밤마다 그를 괴롭히는 것이다.
  그의 나이 어느 세 70세.  이제는  모든 걸 잊고 평화로운 안식속으로 숨을 때도 되었다.  
그래서 공무를 벗어던지고  고향으로 돌아온 것인데, 어째서 번민은  그를 놓아주지 않는지 
모를 일이었다.
  (어떻게 해야 하나.)
  개는 그가 나오자 더 이상 짖지 않았다.

2
추억이 깃든 밤

  파도 소리가 들려오고 있었다.
  호텔은 바다가 보이는  곳에 위치하고 있었다.  지금이 낮이라면  아마 멀리 하얀 파도가 
백사장으로 밀려오는 것이 보였을 것이다.  파도는 기세 좋게 모래 위로   기어올라 앞으로 
앞으로 밀고 나오다가, 어느 순간 문득 운이 다한 장군처럼 황급히 꼬리를 감추며 물러나갈 
것이다.  그러면 백사장은 다시 금빛의 화려한 나체를 부끄럼 없이 드러내게 될 것이다.
  그러나 지금  창 밖으로 보이는  것은 짙은 어둠뿐이었다.   그리고 어둠  저편에 사커면 
공백이 괴물처럼 자리잡고 있었다.
  열린 창으로 소금기어린 바람이 불어나오고 있었다.  습기를 머금어 눅눅하고 끈적끈적한 
해변의 바람은 대양 너머 야자수가 있는 남국이나 외로운 무인도를 생각나게 했다.  그리고 
저 헤밍웨이의 소설에 나오는 거대한 생선들.
  이 시간에도 원양의 어느 지점에서는  씩씩한 선원들이 그물을 끌어올리고 있을 것이라고 
시한은 생각했다.  갈매기와 건강한 구령 소리, 갑판위에 퍼덕거리는 은빛의 생명.
  바다를 보면 선원이 되고 싶고, 비행기를 타면 파일로트가 되고 싶었다고, 언젠가 해옥은 
소중한 비밀을  알려주듯 그에게  말했었다.  그것이  불가능한 꿈이었기에  더욱 소중하게 
가슴 속에 간직할  수 있었겠지만, 지금 갑자기 먼 바다의  고기잡이를 떠올린 것은 아마도 
그 때문일 것이다.
  그러나 시한의  눈 앞에 실제로  존재하는 건 어둠이었고  바다는 보이지 않앗다.   다만 
끈적끈적한 바람과  비릿한 바다  냄새,   그리고 환청처럼  아득하게 파도  소리가 들려올 
뿐이었다.
  그는 '라일락'을 꺼내 물었다.  가늘고 날렵하게 생긴 필터가 여인의 혀 끝처럼 입안으로 
밀려 들었다.
  바람 때문에 담뱃불을  붙이는 것도 수월하지는 않았다.  커튼   자락을 들어 바람막이를 
만들며 그 꽃무늬에  불꽃이 닿을 정도로 가깝게 라이터를 켜야맘 햇다.
  그는 매캐한 담배  연기를 폐 깊숙이 밀어  넣었다.  한 모금의  연기를 빨아들일 때마다 
몸이 조금씩 허공으로 떠오르는 듯한 느낌이엇다.  그는 이  느낌이 좋아서 담배를 피ㅇ다.  
몸을 온통  연기로 채워서  마침내 1입방센티의 빈  공간도 남아  있지 않게  되면, 그때는 
기구처럼  자유롭게 하늘을  날아오를 것만같았다.   하지만  그런 기분은  잠시뿐 이었다.   
담배는 언제나 아슬아슬한 순간에 끝이 나고 말았다.
  "여관으로 갈걸 그랬어요.  호텔은 비싼데."
  뒤에서 혜옥이  말했다.   그녀는 아직 여행  가방도 풀지 않고  테이블 옆에  방치한 채 
쪼그리고 앉아 있었다.   마치 범해서는 안 되는 신성한  사원에 들어온 것처럼 조심스러운 
모습이었다.
  그녀는 소녀처럼 애띤  얼굴을 가지고 있었다.  상꺼풀진 눈  밑으로 발그레 혈색이 도는 
볼이 예뻤다.  그러나 지금은 그 뺨에  짙은 그늘이 드리워져 있었다.  언제나 떠나지 않던 
입가의 미소도 잊은지 오래였다.
  차신부도 아마 그녀의 다른 사람처럼 달라진 얼굴을 보고 걱정했을 것이다.
  "아무래도 낭비한 것 같아요."
  하며 혜옥은  일어나 시한에게로 왔다.   그녀는 그의  등에 얼굴을 묻으며  깊은 한숨을 
쉬었다.  그러자 고여 있던 그녀의 따뜻한 체온이 그에게로 번져 갔다.
  시한은 몸을  돌렸다.  혜옥의  얼굴이 정면으로  다가왔다.  창백한  불빛을 받아서인지 
그녀는 생전 처음 대하는 낯선 사람처럼 보엿다.
  "지금이라도  다른 데로  옮기면  안될까요?   들어온지  얼마  안  됐으니까 환불해  줄 
거예요!"
  "그만!"
  시한은 혜옥의 입술에 손가락을 가로질럿다.
  "오늘밤만은 제발 그런 생각하지말아요."
  "하지만, 여보."
  그녀는  무슨 말을  하려다가  입을 다물었다.    아마도 더  이상  그의 기분을  망치지 
않으려는 배려인 것 같앗다.
  시한은 그녀의 어깨를 감싸안고 옆으로 이끌었다.
  "오늘은  우리가 결혼한  지  1년째 되는  날이야.   그러니  이런  정도의 기분은  내도 
되잖아?"
  "그걸 나무라는 게 아녜요."
  "그럼ㄷ어."
  그는 아내를 안은  팔에 힘을 주었다.  그러자 그녀는  거부감없이 그에게로 몸을 밀착해 
왔다.
  (변하지 않았구나.)
  시한은 처음 혜옥을 안앗을 때의 추억을 되살렸다.   그때 그녀는 작은 새처럼 몸을 떨고 
있었다.  스물다섯 살의 나이인데도 그녀는 가야금의 현처럼 여리고 여렸다.
  지금도 그녀는 떨고 잇었다.  보호를 바라는  어린 생명처럼 오돌오돌  떨면서 그의 품을 
파고들고 잇었다.     그 떨림이  너무 심해서 그녀의  반응을 잘  아는 시한도  걱정이 될 
지경이었다.
  그들은 한동안 움직이지 않았다.
  "당신 시장하지 않아요?  뭘 좀 먹어야 하지 않겠어요?"
  "아니."
  "당신은 괜찮은지 몰라도 저는 배고파요.  룸 서비스에 먹을 걸 시켜야곗어요."
  혜옥은 시한의 품을  빠져나와 전화가 잇는 곳으로 달려갔다.   그제야 그도 창문을 닫고 
커튼으로  가렸다.    파도  소리가  끊어지면서  방은  비로소  바다와  격리된  공간으로 
독립되었다.
  "룸 서비스죠?  여긴 1002호실인데요."
  전화를 걸던 혜옥은  그가 자기를 보고 있는  것을 알자 고개를 들고  싱긋 웃어 주었다.  
그러나 어쩐지  어두워 보이는 웃음이었다.   역시 그녀는 아직도 조금  불안해하고 있었던 
것이다.  아무리 감추료고 노력해도 그걸 완전히 숨길 수는 없엇다.
  하기야 그녀가  불안해 하는 것도  새삼스러운 일은 아니었다.   그일이 잇은  뒤로 지난 
한달동안 혜옥은 한번도 수면제 없이 잠들지 못했다.  밤마다 가위에 눌려 잠에서 깨어나서 
식은땀을 흘리곤 햇다.  그리고 어김없이 그의 품을 파고들어 흐느껴 우는 것이었다.
  헤옥은 매일매일 공포에  쫓기는 사람처럼 살고 있었다.  뭔가  정체를 알수 없는 불행의 
검은  손이 그녀를  파멸시키려고 끊임없이  노리고 잇다는  강박관념에 시달리고  잇었다.   
그가 아무리 성의를 다해서 보살펴  주어도, 그녀는 도리어 그런 정성까지 부담 스러웠다.
  "시간이 필요합니다."
  시한이 상담을  위해 찾아갔을 때  정신과 의사가 한  말이었다.  의사는  머리가 벗겨진 
중년의 남자엿다.  말을 할 때마다 습관적으로 손가락으로 책상을 두드리고 있엇다.
  "부인께서는  전형적인 신경쇠약  증세를  나타내고 있습니다.    첫아이를 잃은  쇼크가 
부인을  그렇게 만든  것이지요.   심지어  부인은 불가항력이엇던  그  일이 자신의  잘못 
때문이라는 이유없는 죄책감에 시달리고 있습니다.   하지만 그렇다고 너무 걱정 할 필요는 
없습니다.   현재  부인의  입장에선  그런 반응은  너무나  당연한  것이니까요.   그러니 
성급하게 부인이 입은 충격이 크면 클 수록 회복하는 시간도 오래걸립니다.  이럴 때일수록 
인내를 가지고 사랑으로 감싸주는 게 중요합니다.  선생님의 사랑이  변함없다는 것을 확인 
시켜 주십시요.   그러면 더디긴 하겠지만 반드시  좋아질 것입니다.  선생님이  입은 타격 
또한 적지  않다는 걸 부인도  알고 잇으니까  선생님의 애정이 여전하다는  걸 보여주기만 
한다면 부인의  회복은 의외로  빨를 지도 모릅니다.   사실 사랑만큼  좋은 약이  어디 또 
있겠습니까."
  말을 마친 의사는 의미 있는 미소를 지어보였다. 
  기대와는 달리  의사는 벌로  도움이 되지못했다.   하지만  그녀가 우려할  만한 상태가 
아니라는 것을 확인한 것만으로도 그는 안심이엇다.   아내를 사랑해 주라는 말은 그에게는 
필요없는  충고나 마찬가지엿다.   왜냐하면  그는  헤옥이 어떤  상태에 처해  있다고해도 
변함없이 사랑할 자신이 있었던 것이다.  도대체  이 세상에서 그가 그녀 외에 어떤 여자를 
사랑할 수 있다는 말인가.
 
  배가 고프다는  말과는 달리  혜옥은 거의 먹지  않앗다.  그저  그가 먹는  것을 지켜볼 
뿐이었다.   필경 배가  고프다고 한것은 그를  먹이기 위한  거짓말이었을 것이다.   그걸 
알면서도 시한은 그녀를 기쁘게 해주려고 주어진 음식을 다 먹었다.
  식사를 끝낸 그들은  와인으로 건배를 햇다.  잘 숙성된  에메랄드 빛의 액체는 두사람의 
특별한 밤을  아름답게 하는 데 아주 적당한 것이엇다.
  술기운이 들어가자 혜옥이 얼굴이 보기 좋게 익어갔다.
  "우리 나갈까?"
  일어서며 시한이 말했다.
  "어딜요?"
  "어디든.  오늘처럼 뜻깊은 밤을 그냥 보낼 수는 없잖아."
  시한은 내키지 않아하는 아내를 억지로 일으켜 세웠다.   그가 바바리를 집어 입혀 주자, 
그녀는 어색하면서도 순순히 팔을 ㄲ다.
  밤바다는 차가웠다.
  별빛이 춤을  추는 듯  흔들리고 있었다.   하늘에는  은하가 흐르고  있었고 그  밑으로 
유성이 길게 꼬리를 그었다.  유성은 바다로 추락해 폭죽처럼 폭발햇다.
  "하나도 변하지 않았어요."
  목도리에 얼굴을 파묻은 채 걷던 혜옥이 문득 감상에 젖은 음성으로 말ㅎ다.
  "당신 생각나세요?  그날 밤이 꼭 이랫죠?"
  "그래."
  "겨우 1년전의 일인데 마치 10년은 지난 것 같아요."
  혜옥은 점차 꿈꾸는 듯한 표정으로 되어갓다.
  시한은 그녀가 무엇을 생각하고 있는지 알고 있었다.   그 역시 그녀와 같은 추억에 잠겨 
있었던 것이다.
  웨딩 마치가 울려퍼지고 잇었다.
  지금까지 수도 없이 들어온 음악이엇다.  친구들의 결혼식장에서, 영화에서, 그리고 각종 
방송매체를  통해 싫증이  날 정도로  자주  들은 곡이었지만,  그날만은 특별히  베토벤의 
장엄한 '에그문트 서곡'처럼 시한의 가슴을 울리고 있었다.
  신부  입장이라는  사회자의  다소  강압적인  명령에  이어  혜옥이  입구에  나타났다.   
결혼행진곡의 경쾌한  선율을 밟으며  아버지에게 손을 맡긴  채 그녀는  한 걸음  한 걸음 
그에게로 다가오고 있었다.
  신한은 마치 한덩이의 하얀 빛이 걸어오고 있는  듯한 느낌을 받았다.  그 순간 아무것도 
머리에  떠오르지 않앗다.     다만  이제부터 새로운  인생이  시작되고 잇다는  감격만이 
쩌릿쩌릿하게 일어나고 있었다.
  그녀는  마침내  아버지의   손을  떠나  그에게로  넘겨졌다.     한  남자에게서  다시 
한남자에게로, 여자에게서 여인으로 바뀌는 순간이었다.
  시한은  혜옥이 그를  보아주기를 원햇지만,  그녀는  눈을 내리깔고  끝내 고개를  들지 
않앗다.  손 끝에 느껴지는 꺼칠한 장갑의 감촉만이 새로왓다.
  주례가 무슨 말을  햇는지 시한의 기억이 남아 잇지 않앗다.   아마 어느 결혼식장에서나 
흔히  들을 수  있는  그렇고 그런  말이  었을  것이다.   결혼식이  진행되는 동안  그의 
머리속에는 한  덩어리의 빛으로  보여졌던 그녀의 모습만이  가득했다.   그때부터 혜옥은 
그에게 잇어 언제나 빛이었다.
  그들의 결혼은 그렇게   동료 문이들이 따뜻한 축복속에 이루어  졌다.  시인과 출판인의 
만남이니 가장 이상적인 커플이라고 친구들은 너스레  섞여 허풍을 떨었다.  그들은 다투어 
꽃가루를 뿌렸고, 두사람은 무지개 위를 걷는 것처럼   그 위를 걸엇다.
  신혼 여행지를 동해안 쪽으로 잡은 것은 순전히 혜옥의 고집이었다.  바다가 보고 싶다는 
것이다.   그는 철  지난 바다를 좋아하지  않앗지만 그렇다고  굳이 반대할  이유도 없다.  
아니,  그보다는 그녀가  원하는 곳이라면  인간의 출입이  금지된 아프로디테의  숲에라도 
데려가 주고 싶은 것이 그의 솔직한 심정이었다.
  혜옥은 끝없이  밤바다를 걷고 싶어햇다.   찬 바닷물이 발목에 감기는  것도 아랑곳하지 
않았다.   그녀는 자신의  시처럼 아름다운 미래를  설계하고 잇는  것처럼 보엿다.   그날 
밤만은 완전히 그들의 소유가 된 바다 위에 그 설게를 그리고 있었던 것이다.
  그러나 그들의 찬란햇던 꿈은 혜옥의 임신과 함께 무너져 버렷다.
  "유감입니다."
  안경을 쓴 여의사는 주머니에 두손을 찌른채 무표정한 얼굴로 말햇다.
  "의사 입장으로 하기   어려운 말이지만 낙태를  권하고 싶군요.  지금으로선  그러는 게 
최선입니다."
  "무슨 방법이 없겠습니까?  아이를 낳은 뒤에 수술을 할 수도 있징 않습니까?"
  "물론 가능합니다.  그러나 선천적인  기형의 경우 그런다고 정상적인 신체를 회복한다는 
보장은 없습니다.  평생을 불구로 살아가야 할 아이의 처지도 생각해 보십시오.  과연 어는 
쪽이 옳은 일일까요?   더구나 사모님의 경우 출산을 강행한다면  산모의 안전도 장당할 수 
없습니다.  그러니 괴로우시더라도 결정을 내리시죠.   두 분은 아직 젊고 앞으로도 아이를 
가질 기회는 얼마든지 있으니까,  이번만은 포기하는게 좋을 겁니다."
  "그럴수가......."
  시한은 차마 혜옥의 얼굴을 바로 볼 수없었다.   극도로 발달된 현대의 과학이 내리는 이 
무자비한 사형선고에 무슨 말을 할 수 있다는 말인가.
  "안돼요."
  혜옥이 절규하듯 외쳤다.
  "내 아기를 죽일 수는 없어요!"
  "하지만, 여보."
  "안 돼요, 안돼! 절대로 그럴수는 없어요!  우리 아기를, 내아기를 살려주세요!"
  참으로 견디기 어려운 고통의 시간이었다.
  혜옥은  수술실로 실려  들어가면서도  계속  울부짖었다.   시한은  귀를 막고  싶었다.   
그녀의 절규와 미처 세상에 태어나 보지도 못하고  죽게 된 아기의 비명이 함께 어우러져서 
그의 고막을 파열시키고 있었다.
  "난 절로 들어가련다."
  절망의 무게를  감당하지 못해 허우적거리는  그를 보다 못한 어머니가  한숨처럼 내뱉은 
말이었다.
  "사람으로선 차마  못할 짓이로구나.   하지만  어쩌겠니.   절에 가서  그 불쌍한  것의 
명복이나 빌 수 밖에."
  그러나  수술대 위에  오른 아내에  대한 걱정으로  그의 귀에는  어머니의 말이  들리지 
않았다.
  "에미  나오거든 몸조리나  잘하라고  일러라.   이럴  때는  친정이라도 가까이  있으면 
좋으련만   천리만리  떨어져   잇으니,  그것이   혼자서   견디기가  얼마나   어렵ㄱ니.    
에이그.....전생에 무슨 죄를 졌길래......."
  어머니는 눈가에  묻은 눈물을 지우며 무거운 몸을 일으켰다.  혼자 몸으로 일찍  딸까지 
잃어버리고  오직  외아들만을  바라고  살아온 어머니에게는  너무나  혹독한  시련이었을 
것이다.  그러나 그는 쓸쓸히 병원 복도를 걸어가는 어머니를 배웅할 기력마져 없었다.
  "추워요."
  혜옥이 그에게  몸을 기대  왔다.   아직도 쇠약한  그녀에게 차거운  밤바다는 아무래도 
무리인 것  같았다.   시한은 입고 있던  파카를 벗어 어ㄲ를  덮어준 뒤  그녀를 감싸안고 
호텔을 향해 걷기 시작했다.  멀리 호텔이 거대한 불의 기둥처럼 버티고 서 있었다.
 
  욕실에서 물 떨어지는 소리가 들렸다.
  혜옥의 목욕은  지루할 정도로  길고 오래  계속되고 있었다.   시한은  냉장고에서 꺼낸 
캔맥주를 조금씩 마시며 텔리비젼을 보고 잇었다.  텔레비젼에서는 흑백형화가 한창이었다.  
잉그리드 버그먼의 창백한 얼굴이 돋보이는 '가스등'이었다.
  남자  주인공이 아내를  정신벼아자로 몰아가는  중이엇다.   밤마다 천정에서  들려오는 
발자국 소리,  어두워지는 가스  불빛, 그리고 안개,  런던의 음산한  밤거리는 유령이라고 
나올 것 같았다.
  그는 더 참지  못하고 채널을 돌렸다.  그러자 이번에는  벌거벗은 남자와 여자가 뒤엉켜 
잇는 화면이 나타났다.  정사 장면이 노골적으로 묘사되고 잇는 포르노 필름이었다.
  (이상한데.)
  현재의 방송심의  기준으로 봐서 이런 영화가  방송될 리 없었다.   호텔측에서 서비스를 
한답시고 따로 보내  주고 잇는게 분명햇다.  그는 누가  옆에서 나무라기라도 하는 것처럼 
황급히 텔레비젼을 껏다.
  "여보."
  언제 나왔는지 혜옥이 옆에 서 있었다.  그녀는 이제껏 본 적이 없는 핑크의 얇은 잠옷을 
걸치로 있었다.  투명한 옷 밑으로 하얀 속살이 아른아른 비치고 있었다.
  그의 눈길이  닿자, 그녀는 부끄러운 듯  가슴을 가리다가 그것도 어색한지  손을 밑으로 
떨어뜨렸다.
  지금까지  아내가 이처럼  고혹적이었던 때는  없었다고 생각하며,  시한은 그녀의  손을 
잡았다.  그거자 헤옥은 미끄러지듯 그의 품으로 들어왔다.
  입술이 닿았다.  촉촉한 그녀의 입술에서는 작익은 과일 냄새가 나고 있었다.  시한은 그 
동안 까맣게  잊고 있었던  첫날 밤의  감동이 새록새록  되살아나는 것  같았다.   여자를 
모르는 풋나기처럼 심장이 빠르게 뛰었다.
  그들은 서로를 안은  채 침대위로 무너져 내렸다.  시한은  아내의 목덜미에 입술을 꽂은 
채 불을 끄려고 머리맡을 더듬었다.
  "끄지말아요........"
  그를 잔뜩 끌어안은 채 혜옥이 속살엿다.  시한은 멈칫했다.  그녀가 어둠을 거부한 것도 
이번에 처음이었다.   언제나 어둠의  장막이 첩첩 주위를  가로 막은 뒤에야  비로소 몸을 
열었던  그녀였다.   그렇다고 그가  그녀의 몸의  미묘한 곡선을  모르는 것도  아니데도, 
헤옥은 한사코  밝은 불빛 아래서 알몸이기를  거부했었다.  그런데 지금은  자청해서 그걸 
원하고 있지 않은가.
  "밝은 데서 사랑해 보고싶어요."
  스스로의 대담함에  놀랐는지 혜옥이 덧붙여 말했다.   시한은 손을 거두고  다시 그녀의 
얼굴을 덮었다.
  혜옥은 분명 변하고  있었다.  아니, 변하려고 노력하고 있었다.   악몽같은 기억을 떨쳐 
버리고 새롭게 일어서려고 안간힘을 쓰고 있었다.   그 절박한 몸부림이 애처로와서 시한은 
눈물이 나올것 같았다.
  "사랑해요, 여보......."
  아내가 무수히 속삭이고 있었다.
  그는 잠옷을  열고 그 밑으로  손을 밀어 넣었다.   부드러운 젖가슴이 만져졌다.   그는 
악기를 연주하듯 그걸 어루만지기 시작했다.  유두가 성을 내며 민감하게 반응하고 있었다.
  "제가 벗을 께요."
  혜옥이 몸을 비틀어  그의 밑에서 빠져나왔다.  그녀는 상반신만  일으켜 잠옷을 벗었다.  
시한도 그녀의  동작에 맞춰서  황급히옷을 벗어던지고 있었다.   서로의  사랑을 확인하기 
위해 반드시 거쳐야하는 이 마지막 절차가 한없이 거추장스럽게 느껴졌다.
  아무래도 강한 불빛  때문이었을까.  정작 그의 애무가 시작되자,  혜옥은 딱딱하게 몸을 
경직시키고 있었다.  시한은 그녀의 닫힌 육체를  열기위해 열심히 움직였다.  위로 아래로 
그의 손이  어지럽게 방황하고  있었다.   시한은 이것이  그들이 통과해야  할 또  하나의 
어려운 관문인  것처럼 생각되었다.   어느  일방의 쾌락이  아닌 서로  일치된 한  호흡이 
되어야 하는 것이다.
  심한  고통을 참는  것처럼  혜옥의 얼굴이  붉어지고 있었다.    그녀는 고개를  젖히며 
터져나오는  신음을 참으려고  애썼다.   그의  손이 그녀의  가장  예민한 곳을  집요하게 
자극하고 있었던 것이다.
  "제발 그만......"
  "안돼........"
  불타올라라.    시한은 속으로  외쳤다.    활활 타올라  한  점의  불씨도 남기지  말고 
태워버려라.  그래서 모든 것이 까맣게 타버린 뒤에 그 재속에서 새로운 싹이 튀우자.
  마침내 혜옥의 몸에도  불이 당겨지기 시작했다.  그녀는  격렬하게 반응하며 몸부림치고 
있었다.  그의 손길이 스치는 곳마다 꽃이 피었고 그 꽃 속에서 환희가 터져나오고 있엇다.
  무엇을 갈망하는 듯 그녀는 입을 벌린 채 눈을 감고 있었다.  이미 질펀하게 젖은 밀림이 
부풀어 올라  그의 하체를  휘어감고 있었다.   그녀는  계속되려는 그의  애무를 거부하며 
허덕이고 있었다.
  "사랑해, 여보."
  동작을 머추며 그가 속삭였다.
  "저도요......어서......."
  혜옥은  갈중에 시달리고  있었다.   눈  앞에  샘물을 두고도  그걸  퍼 마시지  못하는 
안타까움에 괴로워하고 있었다.   조금만 더 이 상태가 지속된다면  목이 타서 죽어버릴 것 
같았다.
  시한은  더  망서리지 않았다.    그는  그녀와 한몸이  되었다.    순간 모든  괴로움과 
안타까움이 일시에  사라지면서 한없는 편안함이 그를  감쌌다.  그는 마치  아득한 태고의 
모태 속으로 돌아온 것 같았다.
  그때 전화벨이 울렸다. 
  전화기는 경련을  일으키며 매서운  소리를 뱉어내고 있었다.   칼날처럼  날을 곧추세운 
소리는 방안의 열기를 토막토막 잘라내고 있었다.
  (우리가 여기있는 걸 아는 사람이 없을 텐데......)
  시한은 움직임을  멈췄다.   충만했던 기운이 급속도로  식으면서 그의  남성이 부끄럽게 
위축되고 있었다.
  "받지 말아요....."
  혜옥이 그의  등에 손톱을  세웠다.  짜릿한  아품이 전신으로  번져갔다.   그것이 신호 
였을까.   자취를  감추었던 야성이  다시 되살아났다.   그는  으르렁그리며 그녀를  힘껏 
껴안았다.  갑자기 달라진 그의 사나운  행동에 혜옥이 억눌렸던 신음을 한꺼번에 터뜨리고 
있엇다.
  "아아........."
  마지막  신음을  물으며   혜옥이  시들어  갔다.    잔뜩  옥죄어   있던  그녀의  팔이 
스르르풀어지고 있었다.   땀과 피로로  뒤엉킨 그녀의 얼굴은  그날 그가 본  중에서 가장 
아름다운 모습이었다.
  그는 그 이마에 입술을 맞췄다.
  "당신의 아이를 갖고 싶어요......"
  눈을 감은 채로 혜옥이 중얼거렸다.
  다시 전화벨이 울리고 있었다.
  "무슨 전화예요?"
  잔에 맥주를 부으며 혜옥이 물었다.  그녀는 알몸 위에 잠옷을 걸치고 있었다.
  그는 대답없이 발신음이 나고 있는 수화기를  내려놓았다.  그의 귀에는 아직도 차신부의 
음성이 이명처럼 남아 있었다.
  이해할 수 없는 일이었다.

3
신부의 죽음

  여인은 대문을  밀고 들어갔다.  대문이라야  서툰 솜씨로 대충 나무를  짜맞춘 것이어서 
아귀가 맞지 않을  뿐 아니라 빗장마저도 달려  있지 않았다.  하기야  산 속이나 다름없는 
외딴 집에 번듯한 대문이 달려 있어도 제대로 구실을 할 수 있을지는 의문이었지만, 아무튼 
그 어설픈 나무문은 집의 구색을 갖추기 위한 장식에 불과했다.
  그나마 차신부의  소탈한 성격처럼  누구나 환영이라는 듯  활짝 열려  있기 일쑤였는데, 
그날만은 어쩐 일인지 꽉 닫겨 있었던 것이다.
  "신부님."
  여인은 머뭇거리며  마당으로 들어섰다.   평소  같으면 부를  것도 없이  곧장 부엌으로 
들어가거나 뭉쳐서 내놓은  빨랫감을 찾아 마루를 훑어 보았을 것이다.   그러나 그날 따라 
그네는 웬일인지 낯선 집에 잘못 들어온 것 같은  생경함을 느꼈다.  뭔가 꼭 있어야 할 게 
빠진 것 같은 서먹한 분위기였다.
  쭈뼛거리며 사방을 둘러보던 여인은 뒤늦게 그  까닭을 알았다.  그녀가 나타나기만 하면 
득달같이 달려나와 지긋스럽게 짖어대던 개가 보이지 않았던 것이다.
  개집은 가을걷이를  끝낸 논바닥처럼 휭하니 비어  잇었다.  굵은 쇠줄까지  없는 것으로 
보아  주인이 풀어준  것도  아닌 모양이었다.    언제나 절반쯤  음식을  담고 있던  개를 
밥그릇도 그날만은 별스럽게 깨끗했다.
  (개를 데리고 나가셨나?)
  그러나 이  시간에 차신부가 집을  비운 일은 여직껏  없었다.  남달리  부지런한 그네가 
식구들 아침  수발을 마치고 서둘러 올라  오면, 차신부는 어김없이 기도  중이거나 사소한 
집안일을꼼상꼼상 하고 있다가 사람 좋은 노인네의 웃음으로 그네를 맞이하곤 했던 것이다.
  (이상한 일도 다 있네!)
  어쨌거나 부엌부엌 치우고 볼 거라고 발을 옮기던  그네는 우뚝 섰다.  그네의 눈이 문이 
활짝 열려 잇는 안방에 못박혀 있었다.
  (아이고......)
  여인의 입이 벌어지면서 흰자위가 보이게 동공이 열렸다.
  넓은 마루에는 시커먼  흙발자국이 어지럽게 찍혀 있었다.  벽에  걸려 있던 족자는 반쯤 
찢긴 채  나뒹굴고 있었고,  마루의 한편구석을  채우고 있던  쌀자루나 포도  박스니 하는 
것들도 보기  흉하게 내용물을 뱉어낸 채  누워 있었다.   부엌 위의 벽장 문도  활짝 열린 
채로였다.
  여인은 두려움을  참으며 조금씩  앞으로 나아갔다.   당장이라도 어디서  시커먼 괴물이 
튀어나올 것  같아 달아나고 싶었지만,  도저히 거역할 수  없는 흡인력 같은  것이 그네를 
강하게 방으로 끌어 당기고 있었다. 
  "신부님........"
  여인은 기어들어가는 음성으로  차신부를 부르며 아직도 어둠이  남아있는 방으로 고개를 
들이밀었다.
  순간,
  "으악!"
  여인은 비명을 지르며 그 자리에 털석 주저 앉고 말았다.
  까치가 울고 있었다.
  참으로 오랜만에 들어보는 까치 소리였다.  까치는  허공을 가르며 몇 차례 짖더니 먼 산 
쪽으로 날아갔다.
  시한은  잠시  걸을음 멈추고  고개를  들었다.    아침  햇살이 화사하게  퍼지고  있는 
중이었다.  층층이 엮인 비늘 구름이 하늘 절반을 수놓고 잇었다.
  햇살에 반사되어 포도나무잎 사귀마다 이슬이  보석처럼 반짝이고 있었다. 아래로 늘어진 
포도송이는 그대러  빛의 덩어리였다.  그  빛무리 사이사이로 거미줄이 하얗게  막을 치고 
있었다.
  그는 다시 걷기 시작했다.  이슬을 촉촉히  머금은 대지를 밟으며 걷는 느낌이 각별했다.  
시멘트로 뒤덮인 도시의 도로에서는 도저히 맛볼 수 없는 상쾌함이었다.
  그때 어디선가 날카로운 비명 소리가 들려왔다.
  비명소리는 한번으로 그치더니 곧 차신부의 집에서 여인하나가 뛰어나왔다.  여인은 한쪽 
발에만 고무신을 꿰신은 채 허둥지둥 아래로 내려오고 있었다.
  아침의 화사한 햇살과 보석같은 이슬의 향연에 취해  있던 시한은 아주 잠깐 동안 멍하니 
서  있엇다.   마치  훌륭하게  연주되던  오케스트라에  돌연한  소음이 끼어든  것  같은 
기분이었다.
  그러나 그는 이내 여인을 향해 뛰기 시작했다.  아무래도 여인의 행동이 예사롭지 않았던 
것이다.
  "헉!"
  시한과 마주치자  여인은 화들짝 놀라며  한 걸음 뒤로  물러났다.  그런  그네의 눈에는 
숨길 수 없는 공포가 출렁이고 있엇다.
  "아주머니, 왜 그러세요?  무슨 일입니까?"
  물으며 시한은 여인의 어깨를 강하게 흔들었다.
  그제야 여인은 시한을 다시 한번 자세히 보더니 콩튀듯 빠르게 말을 뱉어냈다.
  "사 사람이......사람이 죽었어요......신부님이.......신부님이......"
  극심한 혼란에 싸여 더듬거리는 여인의  말을 제대로 꿰어맞추는것은 쉬운일이 아니었다.  
그러나 시한은 마침내 여인이 보이는 공포의 원인을 읽어냈다.
  "아주머니, 신부님께서 무슨일이 생겼다는 말입니까?"
  "그래요.  주 죽었어요......."
  시한은  여인을 버리고  뛰기 시작했다.    갑자기 눈앞이  노래지면서 심한  어지럼증이 
일었다.
  마루 앞에서  그는 잠시 멈춰섰다.   마루 위에  함부로 찍힌 발자국이  이곳에서 일어난 
심상치 않은 일을 간접적으로 증언해 주고 있었다.
  (침착해야지.  침착해야 돼.)
  시한은 구두를 벗었다.   사건 현장에서는 아무리 사소한 일이라도  중요한 단서가 될 수 
있다는  것쯤은 그의  짧은  상식으로도 알고  있었다.   시한은  가능한  한 마루에  찍힌 
발자국을 밟지 않으려고 주의하면서 방으로 다가갔다.
  햇살이 방 가운데까지 들어와 있었다.
  방안은 마루와 마찬가지로 엉망이었다.  농서랍이며 문갑등이 죄다 열려 내용물이 밖으로 
나와 있엇다.  아마도 누군가가 값나가는 것을 찾으려고 급하게 뒤진 모양이었다.
  창문  아래로 작은  상이 있었다.    상 위에는  성격책이 펼쳐진채로  놓여 있었고,  그 
아랫부분에 노트와  볼펜이 뒹굴고 있었다.   그리고 그  위에 차신부가 하얗게  센 머리를 
숙이고 엎드려 있었다.
  차신부는 어제 보았던 작업복을 그대로 입고  있었다.  작업복깃이 목덜미 찰싹 달라붙어 
있었고 그 위로 약간의 핏자국이 엿보였다.
  얼핏 보면 차신부는  글을 쓰다가 상에 엎드려  잠이 든 듯한 모습이었다.   심한 고통에 
괴로움을 당했거나  반항한 흔적도 없었다.   그저 편안히  천국으로 영혼을 따나  보낸 것 
같았다.
  "신부님!"
  시한은 가만히 불러  보았다.  그러나 대답이  있을 리 없었다.  그는  다시 어깨에 손을 
얹고 가볍게 흔들었다.  역시 마찬가지였다.
  (이럴 수가......)
  시한은 무릎을 꿇은 채로 한동안 움직이지 못했다.  여인의 말이 맞았다.  차신부는 죽은 
것이다.  그것도 누군가에게 살해된 것이 분명했다.
  대체 누가 마지막 남은 여생을 곱게 마감하려고 고향으로 찾아든 노인을 이처럼 살해했단 
말인가?  대관절 어떤 원한이 있길래?
  처음 얼마간은 아무것도 생각나지 않았다.  그저 모든 게 혼란으로 뒤죽박죽일 뿐이었다.  
그러다 차츰 어젯밤에 전화로 들었던 차신부의 음성이 되살아났다.
  "할 얘기가  있으니 내일 아침  일찍 좀 와 주어야겠네.   아주 급하고  중요한 일이니까 
다른 계획 있더라도 미루고 꼭 와주게."
  (신부님은 내게 무슨 얘기를 하시려고 했던 걸까?)
  차신부가 그처럼  각별히 오라고  한 것도  이상한 일인데,  더구나 그  때문에 차신부의 
시체를 발견하게 되다니.  시한은 정체를 알 수 없는 운명의 장난에 휘말리고 있는 것 같은 
기분이었다.
  경찰에  신고를 해야  한다는  생각이 든것은  그 다음이었다.    그러나 금방  부질없는 
걱정이라는  걸 깨달았다.    차신부의  집에는 전화가  없었다.    그러니 신고를  하려면 
별수없이 아랫마을까지  내려가야 하는  것이다.   그런데 마을에는  아까 그  여인이 먼저 
내려가지 않았던가.
  지금쯤 신고가 되었을 것이고, 어쩌면 벌써 경찰이 달려오고 있을지도 모른다.
  시한은 경찰이  도락할 때까지 기다리기로 작정했다.   그냥 돌아가 버릴까  하는 유혹이 
없지는 않았지만,  여인이 이미 그의 얼굴을  보았으니 그랬다간 쓸데없이 의심을  사게 될 
뿐이다.
  시한은 차신부의 영혼을 지키듯 옆에 조용히 있었다.
  (역시 이런 곳에 혼자 사시는게 아니었어.)
  세상 사람들이 모두 본인  같은 줄로만 믿고 산 속에 생활을  즐기시다가 그만 이런 변을 
당한 것이다.  차신부는 날마다 신문 사회면을 가득 채우는 흉악범들의 기사를 하나도 읽지 
않은 게 분명 했다.  아니면 그런 자들도 모두 용서로 구제할 수 있다고 착각했던지.
  시한은 차신부의 안식을  비는 기도를 올려주고 싶었다.  그러나  뜻과는 달리 그의 손은  
성호를 긋는 법까지 잊어버린듯 움직여 지지 않았다.
  (나온다)
  한민혁 형사가 손으로 신호를 주었다.
  민기웅은  벽에  몸을 바싹  붙였다.    온  몸이  긴장으로 굳어지면서  공연히  다리가 
저려왔다.
  그는 차 옆에  대기하고 있는 동료들을 바라보았다.  만일  놈들을 여기서 놓치면 저들이 
대신 잡아줄 것이다.   하지만 그렇게 되면 한바탕 소란이 불가피했다.   그러니 가장 좋은 
방법은 놈들이 나오는 순간 실수 없이 잡아채는 것이다.
  마침내 식당 문이 열리며 두 녀석이 모습을  나타냈다.  가죽점퍼를 입은 녀석은 두 손을 
주머니에 찌르고 있었고, 양복쟁이는 이쑤시개로 이를 후비고  잇었다.  두 녀석이 다 식사 
후의 포만감에 젖어서 밖에 형사들이 진을 치고 있다는 사실을 생각치도 못하고 잇엇다.
  "꼼짝마!  경찰이다."
  벼락같이 소리를  지르며 민혁이  양복에게 덤벼들었다.   그는 단번에  놈들을 제압하고 
있었다.
  호흡을 맞춰서  동시에 움직이려고  했지만 기웅의  동작은 조금  늦었다.   가죽 점퍼가 
반사적으로 움찔하더니  달려드는 그를 밀치며 뛰기  시작했다.  기웅은 몸의  균형을 잃고 
하마터면 넘어질 뻔했다.
  "잡앗!"
  양복을 찍어누르며  민혁이 악을 썼다.   민혁은 놈의  팔을 뒤로 꺾으며  수갑을 채우는 
중이었다.
  대기하고 잇던 동료들이 놈을 막기 위해 움직이고 있는 것이보였다.  놈의 뒤를 쫓으면서 
기웅은 이젠  잡았다고 생각했다.   토끼몰이를 하듯이  동료들이 있는  곳으로 몰아가기만 
하면 되는 것이다.  빠져나갈 길은 없었다.
  그때  달아나던 가죽  점퍼가  돌연 우뚝  섰다.   기웅은  돌아서는  놈의 손에  햇빛을 
반사시키는 날카로운  물건이 들려  있는 것을   보았다.   보기에도  섬ㅉ한 한  뼘길이의 
칼이었다.
  "흐흐......"
  놈이  상황에 어울리지  않게  미소를 지었다.    기웅은 자신도  모르게  한 걸음  뒤로 
물러났다.  어느 새 손바닥에 땀이 촉촉히 배어있었다.
  "어디에 바람 구멍을 내줄까?  응?"
  이죽거리며 놈이 빠르게 육박해 오고 있었다.    기웅은 놈의 핏밝선 눈을 보며 두려움을 
느꼈다.  동료들이 도착하기 전에 그는 저 칼에  당하고 말 것이다.
  어디선가 여자의 날카로운 비명 소리가 들려왔다.
  "비켜!"
  "어리석은 짓 마라, 김재식."
  "비키라니까!"
  소리와 함께 칼이 허공을  갈랐다.  그는 반사적으로 몸을 굴렸다.   그의 피하는 동작이 
빨랐는지, 아니면 놈의 솜씨가 서툴렸는지 칼은 표적을 잃고 빈 공간을 베었다.
  틈을 놓치지 않고 기웅은 놈의 다리를 걷어찼다.  그러나 발끝에 닿는 감각이 없었다.
  그가 간신히  몸을 일으켰을 때  놈은 벌써  놀랍도록 빠른 속도로  반대쪽으로 달아나고 
있었다.  뒤에서 동료들의 다급한 발자국 소리가 들려왔다.
  "뭐해!  쏘지 않고!"
  다시 민혁이 악을 쓰고 있었다.
  기웅은 허리춤에서 권총을 뽑아들었다.  이제는 다른 선택의 여지가 없었다. 
  (두려워할 거 없어.)
  이런 때를 대비해서 많은  훈련을 받아오지 않았던가.  훈련 때  익힌 대로만 하면 된다.  
실수 없이.
  기웅은 두  손으로 권총을  받쳐들었다.  총구가  놈의 허리를  겨냥했다.   조금 멀기는 
했지만 충분히 명중시킬 수 있는 거리였다.
  그러나 그는 총구를 아래로 숙였다.
  탕!
  탄환은 보도  블럭을 맞고  옆으로 튀었다.   유탄에  맞아 상점의  대형 유리가  와르르 
무너지고 있엇다.
  놈이 새카맣게  죽은 얼굴로 돌아보았다.   놈은 더 이상  뛰지 못했다.   자신을 겨누고 
있는 총구를 보며 못박힌 듯 그 자리에 서 있었다.
  동료들이 놈에게로 달려가고 있었다.
  "잘했어."
  언제 왔는지  민혁이 어깨를 툭  쳤다.  기웅은  그제야 자신이 식은땀을  흘리고 있다는 
사실을 깨달았다.  금방 사우나에서 나온 것처럼 온 몸이 후줄근하게 젖어있엇다.
  "실제로 총을 쏴본 건 처음이지?"
  커피에  설탕을 넣으며  민혁이  물었다.   그는  작은 봉지에  든  일회용 설탕을  거의 
절반이나 쏟고 있었다.
  "네."
  "그래, 쏴보니까 재미있나?"
  "아뇨, 훈련받을 때는 몰랐는데 막상 쏘려니까 역시 힘드는 군요."
  "그럴 거야.  나도 이놈의 것엔 영  익숙해지지 않는단 말야. 하긴 사용할 기회도 많지는 
않지만."
  한민혁은 강력계에서만  10년이 넘게  활약해 온 베테랑이었다.   강릉  일원에서 발생한 
살인사건 중  그의 손을 거치지  않은 사건이 없었고,  한때는 화성 연쇄살인  사건 수사에 
차출되기도 한  실력파였다.  그래서인지 다른  건 몰라도 사건을 해결하는  솜씨만은 결코 
대도시의 일류  형사들에게 뒤지지  않는다고 스스로  큰소리 치는  인물이었다.   또 그런 
큰소리에 걸맞게 한민혁이라는 이름은 강릉의 우범자들에게는 공포의 대상이기도 했다.
  그에 비하면  민기웅은   강력계에 배치된 지  이제 겨우 한  달밖에 안  된 풋나기였다.  
그러니 민혁이 기웅을 깨지기 쉬운 유리그릇처럼 조심스럽게 다루는 것도 무리는 아니었다.
  "자네 오늘 아침에 왜 늦었나?"
  "늦잠을 잤습니다."
  "팔자 좋군.  난 잠복 근무 하는라 어젯밤도 꼬박 세웠는데."
  그의 말투가 나무라는 걸로 들렸는지 기웅이 얼굴을 붉혔다.
  (너무 여려.)
  민혁은  이유 모를  불안감을 느꼈다.    강력계 형사라는  살벌한 이름과는  동떨어지게 
기웅은 아직도 소년 같은 인상을 지우지 못하고  있었다.  책상을 끼고 앉아 소설을 쓰거나 
연극을 보면서 눈물을 흘리면 딱 어울릴 것 같은 여릿여릿한 모습이었다.
  저런 녀석이 인간의  모든 추악한 면이 한데  집약되어 있는 이 살벌한  범죄의 세계에서 
살아남을 수 있을까.
  (차차 나아지겠지.)
  누구나 낯선  세게에 적응하려면 시간이 걸린다.   더구나 그것이 상식을  넘어서는 일이 
수시로 일어나는 경찰의 강력계라면.
  그때 민혁의 허리춤에서 삐삐가 울었다.
  "커피 한잔도 편안히 못 마시게 하는군."
  민혁이 커피잔을 놓으며 투덜거렸다.
  "제가 전화할까요?"
  "아냐. 내가 하지."
  민혁은 무거운 몸을 일으켜 카운터로 갔다.
  "미스 진, 전화 좀 써도 되겠지?"
  "공짜 전화는 곤란해요, 형사님."
  미스진이 장난스럽게 말했다.  눈웃음을 칠  때 유난히 예뻐보이는 아가씨였다.
  "형사가 무슨 돈이 있어."
  민혁은 수화기를 건네 받아 본서로 다이얼을 눌렀다.
  "안녕, 미스조."
  "안녕하지 않아요."
  상냥하기로 소문난 조순경의 음성이 의외로 퉁명스러웠다.
  "일이 끝났으면 곧바로 들어오셔야지 어디서 뭐하시는 거예요?"
  "잠깐 차 한잔 하는 중이야.  정말이야.  딱 커피 한 잔이라고."
  "여기도 커피는 있잖아요?"
  "자판기  커피하고 다방  커피하고  어디 같나.   마누라고  아니면서  너무 그러지  마.   
바가지는 집에서 긁히는  것만으로도 충분하다고.  그런데 겨우  그런소리하려고 날 호출한 
건 아닐 테지?"
  "물론이죠.  살인사건이에요.  커피 다 마셨으면 바로 현장으로 가세요."
  "어디야?"
  민혁의 음성이 낮게 가라앉았다.  잠시  이완되었던 몸의 조직이 빠른 속도로 되살아나고 
있었다.
  "칠봉산 기슭이에요.  노인이 피살체로 발견되었데요."
  자세한  위치를 확인한  민혁은  전화를 끊었다.   기웅이  엉거주춤  한 자세로  이쪽을 
바라보고 잇었다.
  따라오라고 손짓을 한 민혁은 먼저 다방을 나왔다.
  지방 도로에서 마을로 들어가는 길은 외길이었다.   우측은 낮은 야산이었고 좌측은 온통 
논이었다.   벼들이 누렇게 고개를  숙이고 있엇고,  그 사이사이로 일찍  가을걷이를 끝낸 
논이 황토를 드러내놓고 있엇다.  파란 하늘과 누런 버, 그리고 짙은 황토가 어울려서 가을 
벌판은 묘한 부조화의 조화를 이루고 있었다.
  "자네 하숙이 이 부근이지?"
  운전을 하며 민혁이 물었다.
  "네, 차로 10분 거리입니다."
  "이런 데서 서까지 출근하려면 힘들지 않나?"
  "그래봤자 한 시간도 안 걸리는 걸요.  견딜 만합니다."
  "하긴 아직 총각이니까."
  마을은  대략  40호  정도의  규모였다.   촌락부락치고는  제법  큰편이엇지만,  집들이 
다닥다닥 붙어  있어서 눈어림으로는  실제보다 작아   보였다.   마을  입구까지는 포장이 
되어잇었지만 산으로올라  가는 길은  비포장이었다.  그나마  조금 나아가자  심한 경사가 
앞을 가로 막아서 더 이상 차로 가는 것은 무리였다.
  "내리지."
  민혁이 먼저 차에서 내렸다.
  앞에  크림색의 승용차와  오토바이가 세워져  잇는  것이 보였다.   오토바이는  경찰의 
것이었지만 승용차는 그렇게 않았다.
  "서울 찬데."
  번호판을  살펴보며 민혁이  중얼거렸다.   차는  1500cc급이었지만  3년이나 지난  구형 
모델이었다.
  "우리보다 먼저 온 사람이 있나 본데?"
  "기자일까요?"
  "글쎄, 가보면 알겠지."
  멀리 포도밭이 보였다.   그리고 포도밭 너머로  외딴 집이 한채 있는 것  같았다.  하얀 
페인트칠을 한 지붕이 겨우 끄트머리만 시야에 잡히고 있었다.
  끔찍하고  잔혹한 현장을  수없이  보아온 민혁은  현장에  도착하지 오히려  평화롭다는 
느낌을 받았다.   사방 어지럽게  흩어져 있기는 했지만  정작 피살된 노인은  상에 엎들려 
가도하는 듯한 모습으로  숨져 있엇다.  상  위에 펄쳐져 있는 성경과  전혀 고통을 느끼지 
않고 절명한 듯한 노인의 고요한 모습의 얼굴이  민혁에게 더욱 그런 느낌을 주었다.
  "점점 세상이  삭막해지는군요.   가만 둬도 죽을  날이 멀지  않은 노인인데  이게 무슨 
잔인한 짓입니까?"
  옆에서  정순경이 혀를  찼다.   그는 인근  지서의 순경으로  민혁과도 안면이  있엇다.   
현장에 먼저 와서 지키고 있다가 그들을 맞이 한 것이다.
  "처음 발견했을 때하고 달라진 것 없겠죠?"
  "전 아무것도 건드리지 않았습니다.  사건 현장을 온전하게 보존해야 한다는 건 기초적인 
상식 아닙니까.  하지만 제가 오기 전에 목격자가 손을 대었는지는 모르죠."
  "마을 주민하고  서울에서 왔다는  남잔데, 모두  여기 어디있을   겁니다.   멀리  가지 
말라고 했으니까요."
  (그렇다면 밑에 있는 차는 그 남자의 것이로군.)
  민혁은 노인을 세심하게 살펴보았다.  사체 부검을  해야 정확한 사인을 알 수 있겠지만, 
뒷머리에 강한 타격으로 인한 두개골 파열이 치명상이  된 것이 분명해 보였다.  노인은 상 
앞에 앉아 있다가 뒤로 몰래 접근한 괴한에게  뒤통수를 얻어맞고 귿로 엎어져 숨이 끊어진 
것 같았다.
  (단순한 강도 살인인가?)
  방안의 가구들은 모두 내용물을 드러내놓고 있었다.   만일 저것이 강도를 위장하기 위한 
범인의 얕은  속임수라면 위에  있는 물건들만 대충대충  눈가림으로 꺼내  놓았을 것이다.  
그러나 서랍을 뒤진 솜씨는 구석구석, 비교적 철저하게 귀중품을 찾아본 것같았다.
  "마루의 발자국은 두 사람의 것입니다."
  기웅이 안을 들여다보면 말했다.  그는 외부에서 침입한 흔적을 조사하고 있었던 것이다.
  "놈들은  대문으로 들어왔습니다.    대문에  빗장도 없으니까  들어  오는 건  간단했을 
겁니다.  그런데 개집  앞에서 조금 머뭇거린 모양입니다.  그  쪽에 발자국이 많이 흩어져 
있던걸요."
  "발자국은 나중에 살펴보기로 하고 자넨 이리 들어와 보게."
  민혁이  기웅을 불러들었다.    그는 노인의  곁에서   상  위에  펼쳐진 노트에  시선을 
고정시키고 있엇다.
  "자네 교회에 다닌 적 있나?"
  "네?"
  "나도 신자는 아니지만 마누라가 열렬한 클기스찬이어서 성경에 대해서는 좀 알지.  이걸 
보게.  이 노인은  성경 귀절을 노트에 옮겨 적고 있었어.  성경책과  노트가 상 위에 있는 
건 그 때문이지.  그런데 이게 좀 이해가 안 돼."
  민혁은 노트에 적힌 글을 손가락으로 짚어 나갔다.  
  "......사람의 말이  진실로 의인에게 갚음이  있고 진실로 땅에서  판단하시는 하나님이 
계시다하리로다.----시  58편----......여기  적힌  대로  이건 시편  58편을  옮긴  거야.   
그리고 마지막으로 이어지는 문장은.......나의  하나님이여, 내 원수에게서 나를 건지시고 
일어나 치려는 자에게.......골  끝나고 있는데, 확인해 봐야 앍겠지만 이건  앞의  문장에 
이어지는 시편 58편이 틀림없을 거야.  알겠나?"
  "네......."
  "그렇다면 이 노인은 시편을 베끼고  있었던게 분명한데, 어째서 성경은 사사기가 펼쳐져 
있지?  보게.  사사기 8장이잖아.  뭔가 아뒤가 맞지 않는다는 생각이 안드나?"
  "노인이 쓰다가 참고할 게 있어서 성경을 넘겼는지도 모르죠."
  "옮겨 적던 문장을 다 끝내지도 않고 말인가?   더구나 서사기는 이스라엘 민족의 역사를 
기록한 책이야.  다윗의 시와는 어울리지 않아."
  "그럼 선배님은 범인이 살인을 한 뒹에 성경을 읽었다는 말입니까?"
  정곡을 찌는 기웅의 질문에 민혁은 선뜻 대답을 하지 못했다.  아무리 비상식이 횡행하는 
세상잉라도 살인자가 시체를 옆에 놓고  성경책을 읽었다는 것은 지나친 추리의 비약이었던 
것이다.
  "글쎄?  그건 역시 이치에 맞지 않아.   아무튼 일단 이 문제는 숙제로 남겨두기로 하지.  
하지만 성경에 지문 같은 게 남아 있지 않나 조사해 볼 필요가 있을 것 같아.  특히 노인이 
보고 있던 시편 58편과 바로 이 사사기 부분을 주의해서 봐야 돼.  성경은 종이가 특별해서 
지문이 선명하게 찍히니까, 어쩌면 뜻박의 단서가 잡힐 지도 몰라."
  감식반이 들이닥치고  있었다.  사진을  찍고 지문을  채취하고 족적을 뜨고,  그들은 두 
형사의 존재는 아랑곳없이 능숙하게 맡은 일을 해나갔다.
  두 사람은 그들에게 방을 비어주고 밖으로 나왔다.
  "범인이 개를 끌고 나간 것 같은데."
  개집 앞에서 민혁이 말했다.
  "어떻게 그걸 알죠?"
  기웅이 경이로운 기분으로  물었다.  언제나 똑같은 상황을 보는  데 민혁은 모든걸 알고 
잇고 그는 아무것도 모르는 것이다.
  "잘봐.  개가 억지로 끌려간 흔적이 있잖아!"
  과연 개집 앞에는  무수한 족적에 섞여서 개가  질질 끌려간 흔적도 남아  있었다.  주의 
깊에 살펴보지 않으면 놓치기 쉬운 자국이었다.
  "개가 꽤 저항했던 것 같은데.  한바탕 실랑이를 벌인게 분명해."
  "그럼 이게  다 개도둑의 짓이란  말입니까?   개를 훔치러 들어왔다가  엉겁결에 사람을    
살해한 거로군요?"
  "글쎄.....그렇게도 생각할  수 있겠지.   그렇기만 하다면야 사건이  쉽게 해결되겠는데 
말야."
  마당에 대한 조사를 끝낸 민혁은 집 뒤로  돌아갔다.  집 뒤에는 약간의 공간이 있었는데 
담 대신 완만한 경사의 언덕이 가로 막고 있었다.
  사람 하나가 다리를 펴고  반듯이 누우면 꼭 들어맞을 것 같은  그 좁은 공간에는 시멘트 
블록, 시멘트  포대, 스레트 조각 같은  건축 자재들이 대부분의 자리를  차지하고 있었다.  
아마도 이집을 짓고 남은 자재들인 것 같았다.
  민혁은 벽돌을 딛고 올라서서 언덕 위를 살펴보았다.   그러나 그곳은 풀밭이었다.  설령 
누가 지나갔다 하더라도 흔적이 남아 있을 리 없다.
  사건 현장에는 으레  한쪽에 모여서서 기웃거리는 구경꾼들이 있기  마련이었다.  그들은 
대개의 경우  거추장스러운 방해꾼에  불과했지만, 간혹 귀중한  정보를 제공해  주는 일도 
있었다.  그러나  오늘은 어쩐 일인지 단  한 사람의 구경꾼도 보이지 않았다.   장소가 산 
속의 외딴집이고 살인사건이 주는 섬짓함이 주민들의 접근을 막은 모양이었다.
  사건을 목격했다는  중년의 여인과 그  남편이듯 보이는 남자만이  유일한 외부인이었다.  
그들은 와서는  절대로 안되는 곳에  억지로 끌려온  것 같은 두려움을  내보이며 한구석에 
웅크리고 있었다.
  "어느 분이 경찰에 신고했습니까?"
  민혁은 되도록 그들의 두려움을 덜어주기 위해 한껏 부드러운 음성으로 물었다.
  "저예요.  제가 했습니다."
  하고 남자가 나섰다.
  "이 사람이 하도 호들갑을 떨길래 긴가민가하면서도 경찰에 전활 했지요."
  "그런 뒤에 바로 이리로 올라오셨습니까?"
  "아뇨.  정순경이 오기를 기다려 같이 왔어요.  무서워서 어디 혼자 올 수 있나요."
  수사에  단정은 금물이지만  이  남자는  사건과는 별  상관이  없는  것 같다고  민혁은 
생각했다.  살인과 연관시키기에는 너무 단순하고 순박한 사람이었다.
  "아주머니가 사건을 목격한 게 몇 시쯤이었습니까?"
  "여덟시요.  텔리비젼에서 뽀뽀뽀를 하는 걸 보면서 집을 나왔으니까 틀림없을 거예요."
  "날마다 여길 오십니까?"
  "웬걸요.  이틀에 한번씩 빨래도 해주고 집안도  치우러 오지요.  신부님이  그런 것까지 
다하시기는 힘드니까요."
  "신부님이라고요?"
  민혁이 되물었다.  그는 아까 보았던 성경책을 떠올리고 있었다.
  "네, 서울서 신부님으로 계셨는데 지금은 그만두셨다고  하더구만요.  여기 와서 이 집을 
짓고 사신지 1년쯤 됐어요."
  "아침 여덟시면 꽤이른 시간인데 평소에도 그렇게 일찍 올라오십니까?"
  "그렇진  않아요.   시간을 정해  놓은  게 아니고  그냥 틈나는  대로 와서  도와드리는 
거니까요.   하지만  어젯밤에 신부님이  저희 집에  와서 전화를  하시고는, 오늘은  일찍 
손님이 올 테니까  서둘러 올라와 달라고   부탁하더군요.  오늘 아침에는  그래서 일찍 온 
건데, 세상에 이런 끔찍한 변을 당하실 줄 누가 알겠어요.....!"
  여인은 옷깃을 들어 눈물을 찍어냈다.
  그 사이 기웅은 김시한을 만나고 있었다.
  시한은 포도밭에서 포도를  따고 있었다.  서툰 솜씨이긴 했지만  조심성 있게 한 송이씩 
따서 박스에 차곡차곡 쟁이는 중이었다.  벌써 박스는 절반 가량 차 있었다.
  "거봉이죠?"
  포도알을 따 입에 넣으며 기웅이 물었다.
  "모르겠습니다.  저도 이런 덴 문외한이 돼서요."
  "그런데 왜 포도는 따십니까?"
  "그냥 멍하니  있기도 그렇고......신부님께서 돌아가셨으니  누구든 대신 따줘야  할 거 
아닙니까?"
  시력이  나쁜  듯  시한은  두꺼운  안경을  끼고  있었다.    여성처럼  섬세해  보이는 
인상이었지만 어딘지 고집스러움도 엿보였다.  포도를 만지는 손이 유난히 희고 고왔다.
  "돌아가신 분하곤 가까운 사이였습니까?"
  "그냥 신도하고 신부의 사이였죠.  특별히 가까울 것도 멀것도 없었습니다.  저의 신앙이 
원래 돈독한 편이 못 되어서 늘 걱정을 들었습니다."
  "그런데 여긴 어떻게 오게 되었습니까?"
  기웅은 아예 포도송이  하나를 손에 들고 열심히 따먹고 있었다.   하나씩 터뜨릴 때마다 
입안 가득 퍼지는 달콤한 맛이 일품이었다.
  "사실   저는  지금   아내와  함께   여행  중입니다.     어제가   저희  결혼   1주년 
기념일이었거든요.   그래서 신혼여행 왔던  곳을 다시  둘러보는 중입니다.   그런데 같은 
교구의 신도  한 분이 제가  이쪽으로 온다는 말을  듣고는, 마침 차신부님이  가까운 곳에 
계시니까 한번 찾아봐라고 권하더군요.  그래서 어제 오후에 아내와 함께 들렀던 겁니다."
  "어제 오후라고요?"
  기웅이 반문했다.   그렇다면 이  남자는 차신부가 살아  있는 걸 마지막으로  본 사람일 
가능성이 있었다.
  "네, 어제는 간단하게 인사만 드리고 나왔는데, 뜻밖에도 신부님께서 밤에 숙소로 전화를 
해 오셨더군요.  날이 새는 대로 꼭 좀 들러 달라고 말입니다."
  "무슨 일로요?"
  "그걸 모르겠습니다.  신부님께서 돌아가셨으니 이제 와서 알길도 없고......"
  시한은 뭔가 얘기할까 말까 망서리는 눈치더니 결심한듯 말을 이었다.
  "한 가지  이상한 점이 있었습니다.   신부님께서는  제가 신부님을 만나러  간다는 말을 
아무에게도 하지 말라고 몇번이나 당부하시더군요."
  "아무에게도요?"
  기웅은  머리를 빨리  굴리려고  노력했다.   이  남자는  분명 여행중이라고  얘기했다.   
그렇다면 그런 말을  할 상대가 주위에 없다는  걸 알 텐대, 차신부는  어째서 그런 당부를 
했을까?
  "혹시 부인한테 알리지 말라는 뜻이 아니었을까요?"
  "그런 것 같습니다."
  시한이 주저하며  긍정했다.   그도 같은  생각을 하고  있었지만 그  이유는 모르는  것 
같았다.
  "선생님께서 호텔을 나오실 때 부인께서는 뭘 하고 계셨습니까?"
  "자고 있었습니다.  깨우기 싫어서 그냥 나왔습니다."
  "호텔을 나와서 곧장 이리로 오셨습니까?"
  "네."
  시한은 무엇 때문에 그런 걸 묻느냐는 표정이었다.  기웅은 지금까지 들은 얘기들을 모두 
수첩에 메모했다.  특히 중요하다고 생각되는 부분은 굵게 밑줄을 그었다.
  "서울엔 언제 올라가실 예정입니까?"
  "원래는 오늘 올라갈  생각이었지만 2,3일 늦춰야 할 것 같습니다.   기왕에 일이 이렇게 
되었으니 신부님의 장례는 보고 가야죠."
  시한이 우울하게 말했다.


4
산에서 생긴 일

  "이 사건은  단순한 것 같으면서도  신경을 건드리는 부분이 몇  군데 있단 말야.   아까 
말한 성경책이 그렇고, 차신부가 뒷머리를 맞아서 죽었다는 것도 마음에 걸려."
  "그게 왜요?"
  "자네가 직접  봐서 알겠지만 범인들은  당당하게 대문으로 들어왔어.   그렇다면 당연히 
개가 짖었을  것이고, 개가 짖었다면  차신부가 밖을  내다보지 않았겠나.   결국 차신부와 
범인은 서로 얼굴이  마주쳤을 테니까, 차신부는 앞에서 공격을  당했어야만 얘기가 되는데 
현실은 그렇지 않잖아.  차신부는 집에 누가  들어 오는 것도 몰랐던 사람처럼 얌전하게 상 
앞에 앉아서 성경 귀절을 옮겨 적다가 살해되었단 말일세.  이건 말이 안돼."
  "혹시 개가 짖지  않은 건 아닐까요?   개도둑들은 미리 약을 섞은 고기  같은 걸 먹여서 
개를 죽인 뒤에 훔쳐가는 경우도 있지 않습니까?"
  "자넨 현장  조사할 때  따로 화성에라도  갔다 왔나?   개집  앞에 개가  억지로 끌려간 
흔적이 있었던 거 기억안나?  끌려갈 때까지도 개는 분명 팔팔하게 살아 있었어!"
  "그렇군요......."
  기웅은 멋적음에 얼굴을 붉혔다.  역시  주어진 자료를 종합해서 분석하는 능력은 민혁을 
따라갈 재간이 없었다.
  "그리고 또 한가지, 차신부는 무슨 이유로 김시한을 만나려고 했을까?"
  "그것과 이번 사건이 연관이 있다고 생각하십니까?"
  "있을 수도 있고  없을 수도 있겠지.   일단 모든 의문은 사건과  연결시켜서 생각하는게 
좋아.  그렇지 않으면 자칫 중요한 단서를 허술하게 취급해서 놓치는 경우가 있거든."
  "어렵군요."
  "요즘의 범죄는  그전하고는 달라.   교육 수준이 높아지면서 범죄도  갈수록 지능화하고 
있단 말야.   그러니  표면에 나타난  사실만 가지고  사건을 단순하게  보면 안돼.   표면 
뒤에는 언제나 숨겨진 이면이 없는가 주의해야지."
  "명심하겠습니다."
  기웅은 민혁이  어째서 이토록  자세하게 일러주는지  짐작할 수  있었다.   민혁은 지금 
선배로서 풋나기 후배를 교육시키고 있는 것이다.
  "그럼 다시 아까의  질문으로 돌아가세. 차신부가 김시한을 부른 건  뭔가 중요한 용건이 
있어서야.   그런데 그 용건이라는게 전날  김시한이 아내와 함께 차신부를  방문했을 때만 
해도 없었던게  분명하네.   김시한이 그  집에 있는  동안 차신부가  아무런 내색도  하지 
않았다니까  말야.     그렇다면  두   사람이  돌아   가고  난  뒤에   용건이  생겼다는 
얘긴데........차신부가 호텔로 전화한 게 몇시쯤이라고 했지?"
  "그건......."
  기웅은 대답하지 못했다.  미처 물어보지 못했던 것이다.
  "몰라도  상관없어.  어차피  호텔에  가서 정말로  차신부가  김시한에게  전화  했는지 
확인해야 될 테니까."
  "김시한을 의심하십니까?"
  "난 모든 사람을 의심하네.  언제나 완전하게 결백한 사람은 없으니까."
  두 사람은 차에 올랐다.  이번에는 기웅이 핸들을 잡았다.
  "어디로 가는 겁니까?"
  "가다가  적당한   곳에서  내려주고  자네는   서로  들어가게.    난   보신탕집을  좀 
돌아봐야겠어."
  "보신탕집을 좀 돌아봐야겠어."
  "보신탕집이요?"
  "아까 모든 사건에는 드러난 사실 뒤에 숨겨진  이면이 있다고 그랬지?  하지만 그렇다고 
해서 표면에 나타나 있는 명백한 사실을 무시해서도 안 되네.  범인이 개를 끌고 갔다면 그 
개를 어떻게 처리했을까?  설마 자기들이 잡아먹지는 않았겠지?"
  기웅은  입을 다물었다.   기초  산수처럼  간단한 문제인데도  번번이 민혁에게  뒤지는 
자신이 못마땅했던 것이다.
  (제발.......)
  유미경은 안간힘을 쓰고 있었다.  조금만 더하면  될 것도 같았다.  그러나 금방 풀릴 것 
같으면서도 결박은 좀처럼 그녀의 손을 놓아주지 않았다.
  그녀의 손에서 피가 흐르고 있었다.   거친 나무껍질에 수없이 문질렀으니 연약한 살결이 
견뎌낼 리가  없었다.   그러나 아프다는  감각은 사라진  지 오래였다.   처음  얼마 동안 
신경을 갉아먹던 지긋스런 고통은 이제 더 이상 그녀를 괴롭히지 못했다.
  미경은 고개를 들어 친구들를 보았다.  이명자와 최이숙은 정신을 잃었는지 축 늘어진 채 
움직이지 않았다.  싸늘한 산바람이 두 여자의 벗은 몸을 더듬고 지나갈 뿐이었다.
  (안돼.  여기서 죽을 순 없어.)
  그녀는  다시  힘껏 손을  움직여  보았다.    그러자  새로운 고통이  그녀의  온  몸을 
쩌릿쩌릿하게 파고 들었다.
  미경은 발가벗겨진 알몸으로 손을 뒤로 꺾여 나무에 묶여 있었다.  부드러운 등은 나무에 
긁혀서 피를 흘리고 있었고 몹시 따가왔다.   정신이 맑을 때는 그래도 좀 나았는데 시간이 
갈수록 머리가 흐려지면서 자꾸함 주저앉고 싶어지자 뒤로 꺾인 어깨가 빠질 듯이 아팠다.
  해가 나면서 추위는 한결 덜했다.  그러나 대신 벌레들이 신나는 놀이터라도 만난 것처럼 
전신을 기어다니고 있었다.
  어두운 동안은 어서  날이 새기를 기도했다.   날만 밝으면 무슨 방법이  생길 것 같았던 
것이다.  그러나 정작 날이 밝자 그녀를  기다리고 있는 것은 여전히 시커먼 정막뿐이었다.  
이런 이른 시간에 산에 오르는 사람이 있을  리 없었고, 설사 누가 올라온다고 해도 그들이 
있는 곳은 좀처럼 사람의 눈에 뜨이지 않는 깊은 계곡이었던 것이다.
  미경은 마지막으로  안간힘을 다해  나무에 몸을 밀착시켰다.   그러자  날카로운 가시로 
상처를 마구  후벼파는 고통이 왔지만  이를 악물고 참아냈다.   그 상태로  손을 움직이자 
한결 움직임이 수월해 졌다.
  "아!"
  손가락이 몽땅 끊어져  나가는 것 같은 감각이 다른 모든  감각을 지배하는 순간, 그녀의 
손이 마침내 결박에서 빠져나왔다.  그녀는 그대로 그 자리에 주저앉았다.
  (이대로 있어서는 안 돼.  움직여야지, 움직여야 해........)
  얼마나 그러고  있었을까.   미경은 자꾸만 흐려지는  정신속에서도 기를  쓰고 엉금엉금 
기기 시작했다.   조금만  더, 조금만  더.   나무에 묶여있는  친구들에게 가까이  가려고 
노력했다.   그러자 이번에는  하복부에 찌르는 듯한  아픔이 왔다.   밤을  새워 남자들을 
받아들여야 했던 육신이 이제야 조각조각 독립해서 반기를 들고 일어서고 있는 것이다.
  (이건 꿈이야.  아니, 꿈이라도 이럴 수는 없어.)
  미경은 지난 밤의 악몽을 되살리며 고개를 흔들었다.
  오랜만에 만난  유미경과 두 친구는 칠봉산에서  오후를 즐기고 있었다.   마침 피서철도 
지나 계곡에는 사람이 없었다.   때문에 그들은 마치 온산이 자기들 것이  된 것 같은 부푼 
심정이었다.
  그때 두 남자가 나타난 것이다.
  그들은 모두  등산복 차림이었고  농구화를 신고  있었다.   아마도 위에서  캠핑을 하고 
있다가 아래서 여자들이 노는 소리를 듣고 내려온 모양이었다.
  마침 여자들끼리만 놀기  심심했던 참이라서 다섯 사람은 자연스럽게  어울릴 수 있었다.  
조금  거칠어 보이는  남자들이라 경계하는  마음도 없지는  않았지만, 낮이었고  여자들은 
셋이라 안심했던 것이다.
  처음 얼마간은 기대했던 대로 재미있는 시간을 보낼 수 있었다.  남자들은 적당히 예의를 
지키면서도 사람을 즐겁게 해주는 재주가 있었고 덕분에 여자들은 한껏 흥겨웠다.
  그런데 날이 저물고 세 여자가 하산하려고 하자 그들의 태도가 돌변한 것이다.
  "우리 조금만  더 놀다  가지.   저기 우리가  쳐 놓은  텐트가 있으니까  거기서 밤새워 
즐기는 게 어때?"
  "그걸 말이라고 해요.  우린 오늘 처음 만난 사인데 당신들을 어떻게 믿고 밤을 새워요."
  "원래 초면이 구면되는 거 아냐.  안 그래?"
  남자들이 능글능글 웃고  있었다.  미경은 겁이  더럭 났다.  뭔가  잘못되어가고 있다는 
불안감이 그제야 가슴을 쳤다.
  여자들은 황급히  달아나려고 했지만  이미 늦었다.   남자들이  야수로 변한  것은 잠깐 
사이였다.
  비록 셋이었지만 두 남자의 완력을 당해낼 수는 없었다.  그들은 여자들을 강제로 텐트로 
끌고가서 준비해 둔 끈으로 손발을 묶어 버렸다.
  그 뒤의 일은 너무도 끔찍했다.  여자들은 소리치고 울면서 힘껏 반항도 했지만 소용없는 
일이었다.   결국 옷이 찢겨져  알몸이 된 뒤에 차례로  당하고 말았다.   남자들의 음탕한 
웃음 소리를 귓전으로 아득히 들으면서.
  그들의 야욕은 한번으로 그치지 않았다.   밤이 새도록 여자들을 붙들고 돌아가며 싫증이 
날 때까지 욕심을 채운 것이다.  여자들은 처음에는 고통으로 울부짖었지만 거듭 몇 차례를 
당하고 나자 나중에는 두려움도 수치심도 없어지게  되었다.  그저 죽이든 살리든 마음대로 
하라는 자포자기의 심정이 되어 갔다.
  그렇게 밤이 지나고 새벽이 되었다.
  동쪽  하늘이  여명의 빛살로  뿌옇게  물들  무렵,  그들은 여자들을  나무에  묶어놓고 
낄낄거리며, 산을 내려가 버렸다.  죽이지  않고 살려준 것이 놈들의 마지막 선심이었는지, 
아니면  그냥 둬도  저절로 죽을  거라는  생각에 내팽겨쳐  둔 것인지는  아무도 알  길이 
없었다.
  여느 날과 마찬가지로 아침 일찍 산을 오르던 이길수는 뜻밖의 광경에 우뚝 서고 말았다.  
산림감시원 생활 3년에 이런 일은 처음이었다.
  산 위쪽에 여자 셋이 내려오고  있었던 것이다.  옷차림으로봐서는 등산객인 모양이었다.  
산에서 등산객을 만나는게 이상할건 없었지만 이처럼 이른 시간에 산을 오르는 것이 아니라 
하산하고 있다는 게 우선 별일이었다.  더구나 여기는 정해진 등산로도 아니지 않은가.
  그들은  모두 정상이  아닌  모습들이었다.   두 여자가  양쪽에서  한 여자를  부축하고 
있었는데 부축받고  있는 여자는 어디가 몹시  불현해 보였다.  하지만  그보다도 이길수의 
눈을 휘둥그렇게 만든것은 여자들이 걸치고 있는 옷의 몰골이었다.
  세 여자 다  갈기갈기 찢어진 옷조각으로 겨우  몸만 가리고 있었던 것이다.   그나마 한 
걸음씩 옮길 때마다 몸에서 떨어져 나가려고 하는 것을 가까스로 걸치고 있는 모양새였다.
  (별일이네.)
  아침부터 여자를 만나게 되다니 재수없다고 이길수는  침을 퉤 뱉었다.  하지만 이제와서 
모른 체 할 수도 없는 노릇이었다.
  "아니, 이것들 봐요!"
  버럭 소리를 지르자  그제야 여자들도 그를 발견한 모양이었다.   갑자기 힘이 풀어진 듯 
그들은 그 자리에 풀썩 주저앉았다.
  "사 살려주세요...."
  한 여자가 신음처럼 목소리를 쥐어짜며 말했다.
  민혁은 자신의 행운을 기뻐할 만큼 단순하지는  않았다.  단지 범인들이 버둥거리는 개를 
끌고  멀리는  가지  못했을으리라는  짐작에 사건  현장에서  가장  가까운  보신탕집부터 
짚어나간 게 보기 좋게 적중했을 뿐이었다.
  "대략 두 시간쯤  전이었을 겁니다.  막  가게 문을 여는데 웬 남자들  둘이서 개를 끌고 
와서는 사라고  하더군요.  보아하니  물건도 좋고 값도  많이 부르지 않아서  별 생각없이 
샀습니다.  정말 그뿐입니다."
  주인 남자는  말을 하면서 연신  민혁의 눈치를 살피고  있었다.  하나도  꿀릴게 없다는 
말투이면서도 어딘지 모르게 겁을 집어먹은 것 같았다.
  "그 개가 바로 저 개란 말이죠?"
  민혁은  개장  구석에 웅크리고  있는  누런  잡종견을  가리켰다.   주인을  보고  연신 
컹컹거리며 발광을 하는 다른  개들과는 달리 그 개는 주둥이를 땅에  박은 채 꼼짝도 않고 
끙끙거리고만 있었다.
  "예, 그렇습니다."
  "저 개를 판 녀석들이 누굽니까?"
  "그 그걸 내가 어떻게 알겠습니까?"
  "이거 봐요, 임사장!"
  민혁의 음성이 갑자기 커졌다.
  "당신 나 알지?   다른 사람은 몰라도  나한테만은 거짓말이 통하지 않는다는  건 당신도 
알거요.  그 놈들 누구요?"
  "처음 보는 사람들이었습니다.  한형사님, 정말입니다."
  "임사장이 생판 낯 모르는 작자들한테서 개를 살  사람이 아니라는 건 이 강릉 바닥이 다 
알아요.  그런데도 계속 시치미뗄거요?"
  "하 참.  이거 봉변이네...."
  민혁은 주인의  변화하는 표정을  놓치지 않았다.   처음에는 그냥  어림짐작으로 엄포를 
놓은 것이지만, 이제는 틀림없는 뭔가를 알고 있다는 확신이 서고 있었다.
  "놈들의 보복이  두려워서 말을  못하는 모양인데,  그런 거라면  안심해도 좋아요.   그 
자들은 지금 살인 용의자로 수배를 받고 있는 중이니까요."
  "사 살인이요?"
  주인이 질겁을 했다.
  "그래요 그 자들은  사람을 죽이고 개를 훔쳐냈단  말입니다.  그런 흉악범을  감싸는 게 
얼마나 큰 죄인 줄이나 알아요!"
  진땀이 나는지  주인은 손바닥으로  이마를 문질렀다.   혈색  좋던 그의  얼굴이 까맣게 
죽어가고 있었다.
  "한형사님, 여기서 이러지 말고 우리 안으로 들어가죠."
  식당 안으로 민혁을 끌어들인 주인은 보신탕 한 그릇과 소주를 내놓았다.
 "자, 한 잔 드시죠."
  주인이 술을 권했다.
  "어, 이거 아침부터......더구나 난 지금 근무중인데......."
  "딱 한 잔인데 어떻습니까.  자........."
  "하, 이러면 안 되는데........"
  마지못해 잔을 받을 민혁은 주인의 잔에도 술을 부었다.
  "정말이지 난 저 개가 그런 흉악한 물건인 줄 몰랐습니다."
  소주 한 잔에 벌개진 얼굴로 주인이 털어놓기 시작했다.
  "그렇겠죠.  알고서야 임사장님 같은 분이 개를 샀겠습니까?"
  노련한 민혁의 말투가  다시 부드러워지고 있었다. 그는 상대방을  안심시키기 위해 국을 
떠먹었다.  맛은 좋았다.
  "이런 장사를 하다 보면  별의별 놈들을 다 산대하게 되죠.   그러자면 눈꼴 사나운 일도 
많지만 그렇다고 그런 놈들을 죄 무시 할 수도 없는 노릇 아닙니까."
  "그렇죠."
  "사실은 나도 저 개가 훔친 물건은 아닌가  의심했습니다.  하지만 거저 돈을 내놓으라고 
해도 줘야 할 판인데 물건을 가져와서 사라고 하는 걸 거절할 수는 도저히 없었습니다."
  어디나 선량한 사람들을  등쳐먹는 자들은 있기 마련이다.   글너자들을 발붙이지 못하게 
해야 하는 입장에  있으면서도 워낙 일손이 딸려 방치할 수밖에  없는 민혁으로서는 주인의 
하소연이어느 정도 이해가 되었다.
  "한 녀석은  정말 모릅니다.   처음  보는 얼굴이었거든요.   하지만  나머지 한  녀석은 
전에도 가끔  우리집에 물건을  대줬기 때문에 알고  있습니다.   위승원이라고 한형사님도 
아마 알 겁니다."
  "위승원?  실뱀?"
  민혁의 눈이 번쩍 빛을 냈다.
  "우리가 바보였어요."
  유미경이 책상에  엎드려 흐느끼고 있었다.   그저 눈물만  흘리고 있는 두  아가씨 비해 
그녀는 그래도 어느 정도 정신을 수습한 것 같았다.
  "끔찍했어요.   말로만 많이 들어봤지만  직접 달해  보니까 그게 얼마나  무서운 일인지 
알겠더라고요.  차라리, 차라리 죽는게 났겠다는  생각을 몇번이나 했는지 몰라요.  하지만 
정작 죽게 될  것 같으니까.  그때는  도리어 살고 싶어지데요.  어떻게  묶은 걸 풀었는지 
지금 생각해도  모르겠어여.  아마  죽지 않으려는  몸부림 덕분이었겠죠.   그렇지만 다시 
생각해 보면 그때  아예 죽어버리는게 더 좋았을지도 모르겠어요.   이런 꼴로 이제 어떻게 
가족들의 얼굴을 보겠어요."
  유미경이 북받치는 설움에 심하게 어깨를 들먹이고 있었다.
  기웅은 몸을 일으켰다.   처음에는 호기심얼니 눈으로 여자들을  지켜보던 동료들도 어느 
사이엔가 다 자리를 피하고 주위에는 아무도 없었다.
  (빌어먹을 세상!)
  밖으로 나온 기웅은  담배를 꺼내 물었다.  그러나 불을  붙이자마자 울컥 역겨운 느낌이 
들어 담배를 땅에 던져 버리고 말았다.
  차신부의  사건과 칠봉산에서  발생한  집단 강간사건이  연관이  있는 것은  아닐까하는 
생각이 든 것은 여잗르을 병원에 데려다 조고 오던 길에였다.
  차신부를  살해한 범인은  농구화를 신은  두명의  남자였다.   그리고 여자들을  윤간한 
녀석들도 농구화를  신고있었다.   더구나 놈들은 여자들을  묶어놓고 산을  내려간 시점과 
차신부가  살해된 시점이  시간상으로도 정확하게  일치하고  있었다.   못된 짓을  저지른 
자들이라면 사람들의 왕래가  빈번한 등산로를 택하지 않고  뒷길을 이용했으리라는 가정도 
충분이 설득력이 있었다.  그러다 우연히 차신부의 집을 지나치게 되었고, 역시 충동적으로 
제2의 범행을 저지르게 된 것을 아닐까.
  (틀림없이.)
  그렇다면 여자들의  증언으로 확실한 범인의 몽타주를  작성할 수 있을 것이다.   놈들이 
아직 시내만 빠져나가지 않았다면 체포는 의외로 쉬울지도 모른다.
  흥분을 누르며 기웅이 돌아왔을 때, 서에는 민혁이 기다리고 있었다.
  "선배님, 드릴 말씀이 있습니다!"
  급한 숨을 가라앉히지도 않고 기웅이 말했다.
  그러나 민혁의 반응은 냉담했다.
  "범인의 윤곽이 잡혔다는 얘기 말인가?"
  어이없게도 민혁은 기웅의 추리를 벌써 앞지르고 있었다.  기웅은 맥이 탁 풀렸다.
  "강간산건이 일어났다는 얘길 듣고 자네가 그런 생각을 할 줄 알았지.  아무튼 잘 됐어."
  "그럼 역시......."
  "그래, 그럴  듯한 추리야.  산에서  내려오던 놈들이 차신부를 살해하고  강도짓을 했을 
가능성이 있어.  그런데 말야, 일이 너무 쉽게 풀린다는 생각은 안 드나?"
  "쉬운 것도 탈입니까?"
  기웅이 불만스럽게 말했다.
  "자넨  수학 성적이  엉망인  모양이군.   쉬워  보이는  문제에는  언제나 함정이  있기 
마련이야.   그걸 간과해서는  안되지.  하지만  그건 나중에  생각할 일이고.......우선은 
위승원을 체포하는게 급선무야."
  "위승원이 누굽니까?"
  "바로 여자들을 강간한 놈이야."
  기웅은 벌어진 입을 다물지 못했다.
  "실뱀이라는 별명을 가진  작잔데 전에 나한테 한번  걸린 적이 있지.   좀도둑이야.  좀 
둔한 녀석이긴해도 살인을 저지를 만큼 어리석지는 않은데 말야......"
  "선배님은 살인을 하는 종류의 인간이 따로 있다고 생각합니까?"
  "있지.  아주 바보거나 아주영리한 자들이 대개  그런 짓을 저질러.  바보는 자기가 무슨 
짓을 하는지도 모르면서 살인을하지.  물론 더 나쁜 건 후자  쪽이고 말야."
  "인간은 이  세상에서 가장 복잡한  존재입니다.   그렇게 간단하게 단순  분류하는 데는 
찬성할 수 없는데요."
  
</tdmsfiletext>
