<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa041.txt </filename>
<title> 음양화평지인(중) </title>
<author> 이재운 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 진화 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                  1. 끝없는 피신

            
            약속한 일요일이었다.
            마침내 심양 의원 이무동의 정체를 밝힐 순간이 온 
          것이다.
            오전 열시쯤 되자 약속대로 정희방, 서춘근이 
          집으로 찾아왔다.
            "정말 큰 결단을 내리셨습니다."
            정희방이 내 손을 잡으면서 고개를 깊숙히 숙였다. 
          서춘근도 연신 고맙다고 말하면서 들어섰다.
            두 사람은 이제야 사단이 풀려나간다는 듯 기분 
          좋은 얼굴로 거실에 앉아 텔레비전을 보며 약속 
          시간을 기다렸다.
            열한시가 되자 법운이 나타났다. 내가 불렀던 
          것이다. 그도 심양 의원과 정희방, 서춘근 세 사람이 
          만나는 '삼자 대면(三者對面)'의 장면을 직접 보게 
          하기 위해서였다. 
            심양 의원을 처음 내게 소개해 준 사람이 바로 
          법운이므로, 그도 이 자리에 참석해 심양 의원의 
          정체를 제대로 파악하는 것이 좋으리라는 판단이 섰던 
          것이다. 
            또한 심양 의원을 배신해야 하는 내 입장과 
          당위성을 현장에서 목격해 줄 사람이 필요했고, 
          그러기엔 법운이 적격이었던 것이다.
            법운은 그동안 번역한 원고도 한 뭉치 가지고 
          나타났다. 약속한 열두시가 되려면 아직 한 시간이나 
          남았으나, 그 원고를 읽어볼 생각조차 들지 않았다.
            초조했던 것이다. 심양 의원이 과연 어떤 사람으로 
          판명날지, 그를 찾아다니는 정희방, 서춘근 저들의 
          정체는 과연 무엇인지.
            법운도 나와 비슷한 심정인지 아무 말도 없이 
          손목시계만 들여다보곤 했다.
            법운은 아직도 심양 의원쪽을 믿는 모양이었다. 
          텔레비전을 보며 시간을 때우고 있는 두 사람을 
          마뜩찮은 눈으로 바라보았다.
            아내는 점심 준비를 하고 있었다. 속사정을 모르니 
          태평하기만 했다. 먼저 온 손님이 셋, 그리고 나중에 
          또 한 사람이 올 거라고 하니까 반찬을 넉넉히 만드는 
          모양이었다.
            그러나 약속한 정오가 되어도 심양 의원은 나타나지 
          않았다. 한시가 가까워졌으나 여전히 전화조차 
          없었다.
            음식이 식으니 먼저 먹으라는 아내의 독촉에 우리는 
          먼저 점심을 먹었다. 결전을 앞둔 만큼 밥그릇을 다 
          비운 사람은 아무도 없었다. 나 역시 돌을 씹는 
          기분이었다.
            식사가 끝나자, 우리는 또다시 심양 의원을 
          기다리기 시작했다.
            한시가 지나고 두시가 되자 정희방과 서춘근 두 
          사람은 초조해 하기 시작했다. 겉으로는 태연한 
          척했으나, 줄담배를 피워대는 걸 보니 어지간히 
          조바심이 나는 모양이었다.
            이들이 피우는 담배 연기가 거실 안을 가득 채웠다. 
          냄새가 꽤 독해서 유심히 보니 정희방은 청자 담배를, 
          서춘근은 새마을 담배를 피우고 있었다.
            '시중에서 사기 힘들 텐데, 용케도 구해 피우는군.'
            체류 비용을 아끼느라 시골에서도 사기 힘들다는 싼 
          담배를 피우고 있는 그들이 퍽 안돼 보였다.
            "아무래도 눈치를 챈 게 아닐까?"
            "글쎄, 기다려 보자구."
            두 사람은 자기들끼리 중얼거리며 일어서서 베란다 
          아래를 내려다보기도 했다.
            그러나 나는 오히려 마음이 평안해졌다. 심양 
          의원과 약속을 해놓고 난 뒤, 그를 찾아다니는 정희방 
          서춘근 두 사람을 불러온 것이 어쩐지 큰죄를 짓는 것 
          같았던 것이다. 누구 말이 진실인지 밝히겠다는 
          욕심에서 일을 벌여 놓았지만, 왠지 심양 의원을 
          함정에 빠뜨리는 기분이 들었던 것이다. 법운을 
          불러와 양심의 가책을 덜어 보려했지만, 그렇다고 
          마음까지 가벼워지진 않았다.
            심양 의원은 희균이를 위해 영수(靈水)까지 만들어 
          주었는데, 나는 그를 배신하다니...
            아니야, 그는 돈을 바라고 한 짓이야. 그러니까 
          이십만 원이나 요구했지. 게다가 그 영수란 것이 
          무언지 알게 뭐야? 관악산에서 떠온 약수인지 어떻게 
          알아? 그렇다면, 약수 한 통에 이십만 원이나 받는 것 
          아냐? 그런 사기꾼이 어디 있어? 더구나 그는 
          중국에서도 신물을 빼앗으려고 살인까지 했다지 
          않았는가?
            내 마음 속에선 이런 생각들이 뒤얽혀 서로 싸우고 
          있었다. 한쪽에서는 희균이 약 때문에라도 심양 
          의원을 믿으려 했고, 다른쪽에서는 정희방 서춘근 두 
          사람쪽으로 기울었다. 
            그를 믿으려 하는 것은 감정이고, 믿지 않고 진실을 
          캐려는 쪽은 이성이었다. 그 이성의 판단으로 나는 
          심양 의원과 정희방, 서춘근을 대면시키려 작당해 
          놓고서는 감정의 작용으로 번민하고 있는 것이었다.
            "안 올 모양이군. 난 이만 가 봐야겠어."
            서재에서 이 책, 저 책 펼쳐보며 기다리던 법운이 
          먼저 일어섰다. 벌써 세시였다.
            정희방과 서춘근은 법운을 배웅하고 다시 
          눌러앉았다.
            나는 그들에게 심양 의원이 맡겨 놓은 가방을 
          보여줄까 하는 충동이 들었다. 그 속에 든 구침과 
          약탕기가 그들이 찾고 있는 신물인가 아닌가 확인해 
          보고 싶었다.
            그러나, 심양 의원이 선한 사람이든, 남의 물건을 
          훔치고 사람까지 죽인 악한 사람이든, 그가 내게 맡긴 
          물건이니만큼 그의 손에 넘긴 후에 처리하는 것이 
          옳을 것이라는 판단이 섰다. 
            지금 이들에게 보여 주었다가는, 그게 이들이 
          잃어버린 신물이라면 자기들 물건이라며 가져갈 수도 
          있는 것이다. 애당초 그것이 누구의 것이었든 지금 
          주인은 심양 의원이고, 그로부터 맡은 것이므로 나는 
          일단 그에게 온전히 전해줄 의무가 있는 것이었다.
            "아무래도 오늘은 안 올 것 같군요. 저희도 이만 가 
          보겠습니다."
            네시가 되자 정희방, 서춘근도 일어섰다.
            "그 작자한테서 연락이 오면 꼭 저희에게 연락 
          주십시오. 부탁드립니다."
            두 사람이 신신당부하고 막 집을 나서려 할 때였다. 
          전화 벨이 울렸다.
            "여보세요."
            나가려던 정희방, 서춘근은 거실 소파에 도로 
          앉았다. 마치 내 전화가 끝나면 인사하고 나가려는 
          듯이.
            "저 심양 의원 이무동입니다."
            예상했던 대로 심양 의원이었다. 약속해 놓고 왜 안 
          오느냐고 화를 터뜨리려고 하는데, 그가 다급하게 
          다음 말을 이었다.
            "그 사람들 아직 거기 있죠?"
            나는 속으로 뜨끔했다. 심양 의원은 벌써 사태를 
          파악하고 있었던 것이다. 두 사람이 우리 집에 와 
          있다는 것을 어떻게 알았을까?
            "그렇다면, 다른 친구 전화 받는 것처럼 해주세요. 
          제발, 저를 믿으시구요."
            심양 의원은 내가 답할 사이도 없이 말을 이었다.
            "웬일이야? 김 기자."
            나는 일단 심양 의원의 부탁대로 하기로 했다. 
          침착하게 동료 기자와 통화하는 것처럼 위장을 했다.
            "그 사람들은 피도 눈물도 없는 극악 무도한 
          자들입니다. 그러니 제 말씀을 따라 주십시오. 그렇지 
          않으면 정 기자님 가족도 피해를 보게 됩니다."
            심양 의원은 간절한 목소리로 사정했다.
            "그래서 일요일에도 출근을 했다는 말이야?"
            나는 겉으로는 능청스럽게 둘러댔지만, 속은 
          혼돈스럽기만 했다.
            정희방, 서춘근 이들이 무서운 인간이라구?
            도대체 뭐가 뭔지 알 수가 없었다. 누구 말이 옳고 
          누구 말이 그른 것인지, 누가 나쁜 놈이고 누가 착한 
          사람인지 분간을 할 수가 없었다.
            어쨌든 서로 주장하는 바는 같으니, 심양 의원이나 
          아니면 소파에 앉아 있는 저들 중 어느 한 쪽이 
          극악무도한 자임에는 틀림없었다.
            등줄기가 서늘해 왔다. 심양 의원의 말대로 공연히 
          우리 가족까지 연루돼 어떤 피해를 입게 될지 모르는 
          일이었다.
            "우선 그들을 돌려보내십시오. 그들이 댁에서 
          나가는 걸 본 다음에 제가 다시 전화를 걸고 
          찾아뵙겠습니다. 만나서 상세히 말씀드릴 테니 기다려 
          주십시오."
            심양 의원은 우리 아파트 근처 어딘가에 있는 
          모양이었다.
            "알았어. 수고했어. 그만큼 취재를 한 것도 잘 한 
          거야. 일이 더 진척되는 대로 전화를 해주게."
            정희방과 서춘근은 내가 전화를 받는 동안 계속 
          귀를 세우고 있었다.
            "신세 많이 졌습니다."
            내가 전화를 끊자, 그들은 서둘러 인사를 하고 
          나갔다. 덜 닫힌 문으로 아파트 복도를 뛰어나가는 
          그들의 다급한 발자국 소리가 들려왔다.
            나는 베란다로 나가서 아래를 내려다보았다.
            정희방, 서춘근 두 사람이 아파트 현관 밖으로 
          뛰어나가는 것이 보였다. 엘리베이터를 기다릴 것도 
          없이 계단으로 뛰어내려간 듯했다. 엘리베이터가 마침 
          우리 층에 서 있었다면 모를까, 그렇게 빨리 탈 수가 
          없었다. 우리 집이 5층에 있으니, 계단을 
          뛰어내려가는 게 더 빠를 것이었다.
            두 사람은 우리 동 앞에 있는 공중전화 박스로 
          구르듯 달려갔다. 그들은 내게 걸려온 전화가 심양 
          의원한테서 온 것이라고 의심했던 것이다. 그렇다면 
          심양 의원이 우리 집 근처에서 전화했을 거라고 
          그들도 추리했을 것이었다. 그래서 집 근처 공중전화 
          박스부터 수색하는 것이리라.
            다행인지, 불행인지 우리 동 앞의 공중전화 
          박스에는 심양 의원이 없는 모양이었다. 전화 박스 
          안을 일일이 들여다본 두 사람은 하나씩 나뉘어 한 
          사람은 우리 아파트의 뒷동인 6동 쪽으로, 또 한 
          사람은 앞동인 4동쪽으로 뛰어갔다.
            나는 조마조마한 심정으로 두 사람의 행동을 
          지켜보았다. 잠시 후 두 사람은 터덜 걸음으로 다시 
          우리 동 앞에서 만났다. 심양 의원의 흔적을 찾지 
          못한 게 분명했다.
            그래도 미련이 남는지, 두 사람은 계속 앞뒤를 
          두리번거리며 아파트 단지를 빠져나갔다.
            
            나는 복잡한 심정으로 심양 의원의 전화를 
          기다렸다.
            그래, 그의 말을 들어보자. 듣고 난 다음에 
          판단해도 늦지 않으리라. 그가 준 영수를 희균이의 
          환부에 바른 지 십여 일, 그런데 아직 부작용이 없지 
          않은가? 그리고, 아직 금전적으로도 손해본 것은 없지 
          않은가?
            그래, 더 기다려 보자.
            나는 초조하고 불안한 마음을 달래려 법운이 건네준 
          번역 원고를 집어들었다.
            지난 번 원고에는 총상당한 제마가 어느 정도 
          회복되었고, 광제 스님과 배 의원의 멋진 의술 시합이 
          벌어졌고, 김정호의 아들 숙진이 적과 내통했다는 
          죄목으로 관에 잡혀가는 이야기까지 들어 있었다.
            
            
            2. 한양 선비의 위력

            
            포졸들은 죄목도 제대로 가르쳐 주지 않은 채 
          숙진을 옥사에 집어 넣었다.
            "여보시오. 왜 이러시는 거요? 적과 내통했다니 
          도대체 무슨 말씀이오?"
            숙진이 손을 툭툭 털고 옥사를 나서는 포졸들에게 
          다시 묻자, 그들은 자기들도 내막을 모르겠다는 듯 
          입술을 쑥 내밀고 고개를 흔들었다.
            "네 죄를 네가 알렷다, 이런 말도 모르느냐?"
            포졸 하나가 낄낄 웃으며 한마디 던져 놓고 나갔다.
            
            성 진사 집에서도 숙진이 잡혀간 영문을 모르기는 
          마찬가지였다. 김정호가 아픈 몸을 이끌고 관아에 
          찾아가 보았지만 현감은 만날 수도 없었다. 그래서 
          숙진을 잡아간 포졸들을 붙잡고 까닭을 물어보았으나 
          자기들도 모르는 일이며 위에서 시키는 대로 따랐다는 
          말만 되뇌일 뿐이었다.
            "외숙, 큰일 치르셨다면서요?"
            성 진사와 김정호가 사랑방에 마주앉아 숙진이 
          문제를 의논하고 있을 때 최세동이 불쑥 나타났다. 
          제마 일행이 양이에게 잡혀간 성 진사네 외동딸을 
          구하러 가던 날, 어디로 간다는 말도 없이 훌쩍 
          떠나버렸던 그가 며칠 만에 어디서 온다는 말도 없이 
          슬쩍 모습을 드러낸 것이다.
            "오냐, 향이를 보냈다."
            굵은 주름이 진 성 진사의 눈가에 눈물이 비쳤다.
            "고것이 목을 맬 줄 제가 진작 알았지요. 성 씨 
          집안 여자들 성깔이 보통이 아니잖습니까. 우리 
          어머니를 봐도 그렇고..."
            최세동은 일이 어떻게 돌아갈지 미리 내다본 
          모양이었다. 그래서 술을 구실로 삼아 성 진사 집을 
          며칠 떠나 있다가 일이 어느 정도 마무리된 다음에 
          돌아온 것이었다.
            "그렇지. 네 어미도 보통 성미가 아니었지. 
          그러니까 이 북도에서 먼 남도까지 시집을 간 게 
          아니더냐."
            성 진사는 자신의 여동생, 그러니까 최세동의 
          어머니가 혼인하게 된 사연이 머리 속에 떠올랐다.
            최세동의 아버지는 전라도 김제 사람이었다. 몰락한 
          양반이어서 족보에 제대로 끼지도 못하는 처지였지만, 
          논밭은 적지 않게 갖고 있어 부농 소리를 듣는 
          집안이었다. 그는 열여덟 청년기에 마을 청년 둘과 
          함께 전국 유람길에 나섰다. 
            동해안을 훑어올라가 여해진 고을에 들어섰을 때, 
          계집종을 데리고 봄꽃 구경을 하러 뒷동산에 오른 성 
          진사의 여동생과 만났다. 춘정이 발동한 최 씨 청년, 
          성 씨 처녀를 보고 한눈에 마음이 쏠렸다. 성 씨 
          처녀도 마찬가지였다. 
            이 둘 때문에 김제 청년 셋은 여해진에 며칠 더 
          묵게 되고, 성 씨 처녀는 집안 어른들께 편지 한 장만 
          남기고 최 씨 청년을 따라갔다.
            양쪽 집안이 내왕을 하게 된 것은 성 씨 처녀가 최 
          씨 집안에 들어가 아이를 낳고 나면서부터였다. 그 
          아이가 바로 최세동이었다.
            "향이가 제 고모 반만큼이라도 강단이 있었으면 
          목숨을 버리진 않았을 텐데..."
            성 진사가 술잔을 들어 입에 털어 넣었다.
            "향이가 우리 어머니보다 약하다니요? 더 하니까 
          어머니 아버지를 버리고 떠난 것 아니겠습니까. 
          사내따라 간 것보다 더 큰 불효 아닙니까."
            최세동은 술병을 들어 자기 잔에 따라 단숨에 
          마셨다.
            "면목없습니다. 무관으로 국록까지 먹었던 제가, 
          하나밖에 없는 외사촌 여동생 하나 구하지 
          못하다니..."
            최세동은 머리를 술상에 박고 사죄하더니 연거푸 
          다섯 잔을 자작(自酌)했다.
            아무도 그를 말리지 않았다. 괴로운 속을 술로 
          달래는 심정을 알기 때문이었다.
            "그런데, 오늘은 무슨 일로 이렇게 얼굴에 수심이 
          가득해서 앉아 계시는 겁니까? 향이 장례는 이미 
          치렀다던데..."
            최세동의 눈은 뻘겋게 충혈되어 있었다. 솟아나오는 
          눈물을 억지로 참은 때문인 것 같았다.
            "고산자의 아들 숙진이 관가에 잡혀갔어."
            "무슨 일로요? 그렇게 얌전한 사람도 죄를 
          짓습니까?"
            최세동은 들었던 술잔을 도로 내려 놓았다.
            "포졸들은 적과 내통했다느니 어쨌다느니 하는데, 
          그자들도 정확한 죄명은 모르고 횡설수설하더구만."
            관아까지 쫓아갔다온 김정호가 말했다.
            "내가 찾아가 봤으면 좋겠지만, 새로 온 현감과 영 
          사이가 좋지를 않아서..."
            성 진사가 말했다.
            새 현감은 나이 쉰이 넘어서 처음으로 벼슬자리를 
          따낸 사람이었다. 정식으로 과거에 합격해서가 아니라 
          음직으로 얻은 것이었다. 
            그것도 십수 년간 한양의 요직에 있다는 사람들을 
          찾아다니며 돈을 찔러 넣은 끝에 어렵게 차지한 
          자리였다. 안동 김 씨네 하인하고라도 면식을 터 
          놓아야 출세도 하는 세도 극성기, 때가 때이니 만큼 
          그 틈을 모리배들이 끼어들 것은 자명한 일이었다.
            그렇게 자리를 얻고 난 그도 불만이 많았다. 
          돈들여, 힘들여서 받은 자리가 겨우 함경도 동쪽 끝에 
          치우쳐 있는 적막한 고을 여해진 현감이라니, 그동안 
          갖다 바친 돈과 시간이 아까웠던 것이다.
            새 현감은 어떻게 해서든 한양 근처로 올라가려고 
          애를 썼다. 첫 인사를 나눌 때 여해진의 유지인 성 
          진사에게 그런 심중을 털어놓으며 노골적으로 협조를 
          요청했던 것이다.
            북도인인 성 진사가 그런 새 현감의 말을 그냥 
          듣고만 있을 리 없었다. 불끈한 성 진사는 북도인의 
          불 같은 기질을 여지없이 발휘했다.
            "아무리 한양에서 먼 땅이지만, 여해진도 엄연한 
          조선 땅이오. 그런데 부임하자마자 돌아갈 궁리부터 
          하니 이게 말이나 될 법한 소리요? 관리가 좋은 곳 
          싫은 곳 가려서 일하면 나라꼴이 어찌 되겠소? 모든 
          관리가 한양만 바라보며 목을 빼면 이 나라 백성들은 
          누굴 믿고 사느냔 말이오?"
            이 때문에 두 사람은 첫 대면부터 관계가 
          뜨악해져서 서로 내왕조차 하지 않았던 것이다.
            이런 상황이라 여해진 고을에서 영향력이 큰 성 
          진사일지라도 자기 집 손님이 잡혀 갔다 하여 
          현감에게 사정을 살피고 선처를 해 달라고 요구하기는 
          곤란했던 것이다.
            "흐흠."
            한동안 코를 감싸쥐고 생각에 잠겨 있던 최세동이 
          고개를 끄덕였다.
            "뭐 짚이는 게 있느냐?"
            "관리들의 수야 뻔하지요."
            최세동의 영리해 보이는 눈이 반짝였다.
            "그래, 뭔가?"
            성 진사가 최세동의 답을 재촉했다.
            "날이 밝는 대로 제가 현감을 직접 만나 
          보겠습니다."
            "현감을? 그가 만나주기나 할 것 같으냐? 
          오만불손하기가 이를 데 없는 위인이라 웬만한 사람은 
          문전 걸인 취급하며 만나주지도 않을 텐데..."
            "그런 작자 다루는 방법은 간단합니다. 염려 
          마십시오. 내일 안으로 해결책을 찾아올 테니 제 
          말대로 따라 주기나 하십시오."
            
            최세동은 다음날 일찍 낡은 철릭 대신 깨끗한 
          도포에 갓을 점잖게 쓰고 관아로 향했다. 어깨를 딱 
          벌리고 허리를 꼿꼿이 세우고 가는 품새가 퍽 당당해 
          보였다. 그 앞에 서면 공연히 주눅이 들 만큼 
          의젓했다.
            그렇게 떠난 지 두어 식경이 지나자 최세동은 
          똑같은 자세로 성 진사의 집에 돌아왔다.
            "어찌 되었느냐?"
            "돈만 얼마간 마련하시면 됩니다. 이 기회에 새 
          현감과 화해도 하시구요."
            "화해? 난 싫다. 그런 작자와는 상종도 안 하련다."
            "그 욱하는 성격 좀 죽이십시오. 그러니 한양 
          사람들이 북도인이라면 손사래를 훼훼 치지요. 
          아니꼬운 게 있더라도 관리하고는 친해 두는 게 
          좋습니다. 진작 친해 놓으셨으면 이런 일도 안 생겼을 
          것이고, 일이 생긴 후라도 처리가 쉬웠을 것 
          아니겠습니까. 더럽지만 멀리 할 수 없는 게 
          똥이듯이, 관리 또한 마찬가집니다."
            최세동은 남도 사람답게 남의 성질을 눅이는 재주가 
          있는 듯했다. 현감이 옆에 있으면 주먹이라도 한 대 
          내갈길 기세였던 성 진사는 어느새 분을 가라앉히고 
          있었다.
            "그래, 네 말은 알아들었다. 그러니 그간의 경과나 
          자세히 일러다오. 그런 다음 돈을 마련하든, 화해를 
          하든 해보마."
            
            이른 아침 의관을 정제하고 성 진사 집을 나선 
          최세동은 관아로 현감을 찾아갔다.
            아직 공식적으로 업무가 시작되기 전인 이른 시각, 
          관아에서는 관노들이 마당을 쓸고 있었다. 군졸들도 
          창을 손질하느라 목장승처럼 뻗대고 서 있지 않았다.
            "나는 한양에서 온 최 선비다. 현감을 뵈러 
          왔느니라."
            관아 정문 앞에 떡 버티고 선 최세동은 목소리에 
          힘을 주어 한양 말투로 나직히, 또박또박 일렀다.
            "아직 이른 시각이온데, 무슨 일로 오셨는지요?"
            군졸들은 허리를 깊이 숙이며 기어들어가는 
          목소리로 물었다. 그러면서도 최세동의 차림새를 
          힐끔힐끔 살폈다. 옷은 수수했으나 태도가 몹시도 
          당당하여 공연히 위압감이 느껴졌다.
            "무슨 일로 왔느냐니? 이곳 현은 현감하고 볼 
          용무를 일일이 군졸한테 이실직고해야 하느냐?"
            최세동은 대뜸 목소리를 높였다. 어떡해서든 트집을 
          잡아 언성부터 높이려던 차에 마침 군졸이 말꼬리를 
          잡힌 것이었다.
            "죄, 죄송합니다. 사또께서는 아직 등청하지 
          않으셔서..."
            "무엇이? 지금이 몇 시인데 아직도 기생 치마폭에 
          있다더냐! 허허, 한양에서 먼 고을이라고 관리들 
          기강마저 해이해졌구나."
            최세동은 관아가 떠나가라 하고 큰소리로 
          떠들어댔다. 이 소란이 정문에서 끝날 일이 아니었다. 
          눈치 빠른 관노 한 명이 즉각 내당에 있는 현감에게 
          알리고, 현감 또한 워낙 뒤가 구린 터라 서둘러 
          의관을 차리고 나섰다.
            "뉘신지 모르나 동헌으로 듭시라고 여쭈어라."
            현감은 동헌으로 달려가 자리를 잡고는, 짐짓 
          목소리를 내리깔며 군졸에게 일렀다. 갓끈을 손질하는 
          걸 보니 몹시 서둘러 의관을 갖춘 모양이었다.
            "나는 한양에서 온 최 선비요."
            현감과 마주앉은 최세동은 '한양'이라는 말에 힘을 
          주어 말했다.
            "아하, 그러십니까?"
            현감은 '한양에서 왔다'는 말을 듣자 오랫동안 
          그렸던 임이라도 만난 듯 반색을 했다. 그러고는 밖에 
          대기하고 있는 관노에게 다과상을 내오라고 명했다.
            "그런데 어인 일로 이 적막한 고을까지?"
            "특명을 받고 왔지요. 비변사에서 맡긴 일이 잘 
          되어가고 있는지 중간 점검차."
            현감은 비변사라는 말에 더욱 반가운 기색이었다.
            비변사(備邊司)는 군사 업무를 맡은 관청이었다. 
          본래 군사 업무는 의정부와 병조에서 처리하게 되어 
          있었으나 중종 때 삼포 왜란, 여진족의 침입 등 
          오랑캐의 침략이 빈번해지자 비변사를 임시 기구로 
          설치해 외침에 대비하였다. 
            그 이후 외적의 침입이 계속되자 비변사는 상설 
          기구로 바뀌었고, 임진왜란을 겪으면서 그 중요성이 
          커지자 기능도 강화돼, 의정부와 병조를 압도하게 
          되었다. 인조 때에 이르러서는 비변사가 정부의 전 
          기구를 지배할 정도로 권한이 막대해졌고, 숙종과 
          영조 대에도 인원과 관장 업무가 계속 확대되어, 
          나중에는 군사 문제를 협의하는 관청이면서도 
          비빈(妃嬪)의 간택까지 처리하는 등 국정 전반을 
          관장하기에 이르렀다. 
            말하자면, 조정 여러 부처 가운데 실세를 잡고 있는 
          군부기구였던 것이다.
            그 비변사를 거론하고 있으니 현감이 반가워하지 
          않을 리 없었다.
            "비변사에 계십니까?"
            "아니오. 나는 아무런 직책도 없소이다. 그래도 
          바쁘기는 여느 대신 못지 않소이다. 엄친(嚴親)의 
          분부만 다 받들려도 몸이 열 개여도 부족할 
          지경이오이다."
            "춘부장께서 나랏일에 중책을 맡고 계시군요."
            현감은 탐색하는 눈초리로 최세동을 살폈다.
            "허허. 그렇다고 볼 수 있지요."
            "저, 영존(令尊)의 존함은 어찌 되시는지요?"
            "하하. 가친께서 엄명을 내리시기를, 분부를 수행할 
          때 존함을 입에 올리지 말라 하셨습니다. 이 못난 
          자식이 혹여 그 높으신 명성에 누라도 끼칠까 
          염려하신 때문이오이다."
            "예, 예. 그러시겠지요. 지당하신 
          말씀이시구말구요."
            "이번 일도 엄친께서 은밀히 분부하신 것인데..."
            최세동은 현감이 따라놓은 차를 한 잔 마시고는 
          슬슬 본론에 들어가기 시작했다.
            "이번 일이라니요?"
            현감은 아까부터 이자가 이른 아침 자기를 찾아온 
          이유가 뭘까 하고 경계하는 낯색이었다. 최세동이 
          목소리를 낮추어 본격적인 얘기를 꺼내자 잔뜩 
          긴장했다.
            "비밀에 붙여 주셔야 하오. 군사 기밀이니만치."
            최세동은 현감한테서 다짐부터 받아 놓았다.
            "팔도지도를 제작하는 일 말이오. 비변사에서 
          어명을 받아 심혈을 기울여 추진하고 있는 
          일이오이다. 근자에 들어 양이들의 출몰이 
          빈번해지자, 주상 전하께서는 해안 경비를 철저히 
          하라 명하시고, 그러기 위해서는 정밀한 지도를 
          제작하는 것이 급선무라고 하셨소이다. 
            이에 제 엄친께서 그 일을 맡으셨지요. 일을 추진해 
          온 지 벌써 여러 해, 그 일을 맡아 수행하고 있는 
          사람들과 이곳 여해진 고을에서 만나 중간 보고를 
          듣기로 약조하였었지요. 헌데..."
            최세동이 여기까지 말하자 현감은 벌써 눈치를 챈 
          듯 얼굴빛이 딱딱하게 굳었다. 한양에서 왔다는 이 
          세력가의 아들은 옥사에 가둔 김숙진 얘기를 하고 
          있을 터였다.
            '그를 잡아 가둔 이유를 무엇으로 둘러대야 
          무사할까?'
            '이자와 알아두면 손해는 보지 않을 터, 이번 
          기회를 잘 이용해야 하는데...'
            '한양으로 올라가려면, 한양에서 괜찮은 벼슬 
          자리를 얻으려면 이런 자와 친분을 맺어 두어야 할 
          텐데...'
            현감의 머리 속은 복잡하게 얽혀들었다. 그러나 
          눈치로 벼슬자리를 따낸 사람답게 그는 복잡한 심중을 
          내색하지 않았다. 헛기침을 두어 번 하고 깨강정을 
          하나 집어 입에 넣으면서 제 심중을 감추었다.
            그렇다고 눈치못챌 최세동이 아니었다. 현감은 
          최세동이 미리 계산한 그대로 반응을 보이고 있는 
          것이었다.
            "그 사람이 옥사에 들어 있다고 하여, 이 무슨 
          연유인가 싶어서 달려왔소이다. 술 먹고 민심이라도 
          어지럽혔소이까?"
            "그, 그게 아니라..."
            현감은 손을 내저었다.
            "그 젊은이가 적과 내통했다는 투서가 들어와서, 
          일단 잡아와 심문이나 해보고 돌려보내려던 
          참이오이다."
            "어허, 그래요? 적이라면 누구를 가리키는 
          말씀이오?"
            최세동의 추궁에 현감은 얼굴이 하얘졌다.
            "그, 그게..."
            현감은 대답할 말을 잃고 더듬거렸다.
            "며칠 전에 이 여해진 고을에 나타났다는 미국놈들 
          말이오?"
            최세동은 다 알고 있다는 듯이 말했다.
            "......"
            현감은 아무 대답도 못하고 최세동의 눈치만 
          살폈다.
            "양이들이 마을에 내려와 우리 땅을 재고, 가축을 
          도륙하고, 처녀들을 잡아가도 현감께서는 모르는 체 
          하셨다면서요?"
            최세동은 위협적으로 말했다.
            "그, 그게... 그자들은 숫자도 수백 명에 이르고, 
          화력이 센 총과 대포를 갖고 있는데, 우리는 군사도 
          얼마 안 되는데다가 무기라야 칼 몇 자루에 활 몇십 
          발인지라... 중과부적인지라..."
            현감은 사정조로 현의 군비 현황을 말했다. 그것은 
          현감의 말이 옳았다. 무기와 군졸이 열세인 것만은 
          틀림없는 사실이었다.
            "허면, 조정에 그 사실을 보고는 하였소?"
            최세동은 정곡을 찔렀다.
            "그, 그것도..."
            현감은 식은땀을 흘리며 변명했다.
            "양이들이 별다른 피해를 주지 않고 물러갔고...."
            "별다른 피해가 없었다니?"
            최세동이 현감의 말을 자르며 분통을 터뜨렸다.
            "백성들이 애지중지 기르는 가축을 잡아 먹고, 
          처녀들을 잡아가 욕을 보여서 자결까지 했다는데, 
          피해가 없었다니?"
            최세동은 다과상을 주먹으로 내리쳤다. 조금 전처럼 
          일부러 한 행동이 아니었다. 백성은 어찌 되든 
          상관없이 제 몸의 안위만 걱정하는 현감의 태도에 
          진실로 분노가 치솟았던 것이다.
            "피해가 아주 없다는 말이 아니오라, 다른 고을보다 
          덜 하다는 말씀이옵니다."
            현감은 최세동에게 극존칭을 써가며 몸을 있는 대로 
          사렸다. 한양 선비한테 잘 보여서 더 좋은 벼슬자리 
          따는 게 문제가 아니라, 벽촌 현감자리나마 제대로 
          지켜야겠다는 생각을 하고 있을 게 뻔했다.
            "그, 그리고 조정에 알려봤자 이곳 사정은 
          아랑곳없이 양이를 섬멸시키지 못했다고 죄나 물을 
          터이니..."
            "그래서 양이가 이 나라 땅을 침범했는데도 
          보고조차 하지 않았다 이 말이시오?"
            최세동이 이미 짐작하고 있는 일이었다. 현감의 
          말이 그른 것만은 아니었다. 무기와 군사가 변변히 
          없는 작은 고을에서 양이의 군함에 대항해 싸운다는 
          것은 죽음을 자초하는 일이었다. 
            그런 사실이 있었다는 것을 조정에 보고해 보았자 
          그 또한 화를 자초하는 일이었다. 어쩌면 여해진 
          현감의 약삭빠른 처신이 지금의 조선 형편에서 지방 
          관리가 취할 수 있는 가장 현명한 방도일지도 모르는 
          일이었다.
            "꼭 그래서만은 아니오나..."
            "알겠소. 무슨 말씀인지... 주상 전하께서도 이런 
          일을 걱정하셔서 해안 경비에 최선을 다 하라는 
          전교를 각별히 내리신 것이오."
            최세동은 짐짓 부드럽게 태도를 바꾸었다가 다시 
          엄한 목소리로 말을 이었다.
            "허나, 양이들이 왔는데 속수무책으로 수수방관한 
          죄, 조정에 보고조차 아니하고 덮어둔 죄, 이는 당장 
          엄벌을 받아야 할 중죄이오."
            "죽을 죄를 졌습니다. 하오나..."
            현감은 그래도 할 말이 있는 듯 뒷말을 끌었다.
            "그러나, 내가 이 자리에서 현감의 죄를 묻자는 
          것은 아니오. 이 고을 사정을 보면 뻔히 알 수 있는 
          일. 다만, 이번 일을 경험으로 삼아 앞날에 
          대비하시라는 말씀이오. 그건 그렇고, 그래 어제 
          잡아왔다는 김 선비는 문초해 보셨소?"
            최세동은 다시 본론으로 방향을 잡았다.
            "아무 죄도 없는 듯 하와 그냥 방면하려던 
          참이옵니다."
            현감은 말을 바꾸었다. 조금 전까지만 해도 
          심문이나 해보고 돌려보내겠다더니, 지금은 그냥 
          돌려보내겠다는 것이었다.
            "그렇다고 해서 일단 잡아온 죄인을 그냥 
          돌려보내서야 되겠소? 죄를 물어서 죄가 있다면 벌을 
          주어야지요. 그리고, 그 지도는 아주 귀한 것이니 
          조금도 흠나지 않게 돌려보내도록 하시오."
            최세동은 자리에서 벌떡 일어났다. 현감은 관아 
          대문 밖까지 최세동을 배웅했다.
            "내, 현감께서 이 후진 고을에서 노심초사해 가며 
          백성 위해 일하고 있다는 것을 아버님께 여쭙겠소. 
          한양에 오면 우리 집에 들르시오. 청진동에 와서 최 
          대감 집을 찾으면 세 살바기 어린애도 다 알고 가르쳐 
          줄 것이오."
            최세동은 현감과 헤어지며 말했다.
            "아 참, 그러고... 내, 아랫것한테 뭣 좀 들려보낼 
          터이니, 성의로 알고 받아두시오."
            최세동은 돌아서서 한마디 더 했다.
            
            최세동의 말을 듣고 난 성 진사는 그의 부탁대로 
          돈을 마련하여 하인의 손에 들려 현감에게 보냈다.
            하인은 얼마 안 되어 돌아왔다. 김숙진과 함께였다.
            "그래, 현감이 무엇 때문에 이 사람을 잡아간 
          겐가?"
            성 진사가 최세동에게 물었다.
            "민심을 수습하기 위해섭니다. 숙진이 이 사람을 
          희생물로 삼으려던 것이지요."
            "희생물로?"
            "예. 양이들이 나타나 행패를 부려서 백성들이 
          관아에 달려갔으나, 현감은 그에 아무런 대항도 하지 
          않았잖습니까? 그러던 차에 젊은 무인들이 나타나 
          그들과 싸워 물리쳤으나 한 사람이 치명상을 입고, 
          양이들한테 잡혀갔던 처녀는 자결을 하고... 이런 
          판이니 백성들의 원망이 높을 것 아닙니까. 
            양이들 때문에 딸을 잃은 외숙께서는 더욱 그러실 
          터인데다가 현감과 사이조차 좋지 않으니, 현감은 
          자기 자리가 위태로워졌다고 느낀 겁니다."
            그래서 현감은 머리를 썼던 것이다. 외지에서 온 
          사람을 희생물로 삼아 이번 사태를 무마시키려고.
            "최 선비님이 아니었으면 저는 꼼짝없이 죄를 
          뒤집어쓸 뻔하였습니다. 지도를 그리고 다니는 
          사람인데, 적과 내통해서 그 지도를 넘겨 주었다고 
          몰아치면 아니라는 증거를 댈 수도 없고..."
            "무슨 말인지 이제야 알겠구나. 그러니까, 숙진이 
          이 사람을 잡아가서 죄를 뒤집어씌워서 민심을 
          가라앉히고, 또 내 입까지 막으려 했던 것이로구나. 
          내 집에 있던 사람이 적과 내통했다면 내가 아무리 
          딸을 잃었다 해도 처지가 곤란하여 크게 들고 
          일어나지 못할 터이니까."
            "바로 그겁니다. 현감이 여간 약은 사람이 
          아닙니다. 그렇게 이중삼중의 효과를 노린 겁니다. 
          그래서 제가 돈을 보내라 한 것입니다. 
            나중에 우연히라도 제 정체가 드러나면 다시 
          해꼬지할지도 모르는 일 아닙니까. 그래서 미리 
          돈으로 입막음을 해두자는 겁니다. 돈을 받은 이상, 
          저도 더이상 어쩌지는 못할 테니까요."
            "그런데, 왜 지도 그리던 당사자인 고산자, 이 
          사람이 아닌 숙진이를 잡아간 걸까?"
            "고산자 어른은 환자이잖습니까? 환자를 잡아가면 
          백성들의 동정심이 발동해 혹시 무고하다는 동정론이 
          나올 수도 있지 않겠습니까. 그래서 그 대신 아들을 
          잡아간 겁니다."
            "고맙소이다. 최 선비가 아니었으면 이번에는 우리 
          숙진이가 공연한 옥살이를 할 뻔 했소이다."
            김정호가 최세동에게 고개를 깊이 숙였다. 지도를 
          그리러 전국을 돌아다니는 김정호는 수상한 자로 
          지목돼 이런 애매한 경우를 여러 번 당해 보았던 
          것이다.
            
            3. 고산자(古山子) 김정호(金正浩)

            
            제마는 숙진이 잡혀갔다 돌아오고 나서도 이틀 
          후에나 일어나 거동할 수 있었다.
            "회복이 빠르군."
            상처를 꿰맨 뱃가죽이 당겨서 허리를 약간 구부린 
          채 천천히 걷고 있는 제마를 보며 광제가 말했다.
            광제는 무더운 여름인데도 제마와 김정호의 약을 
          달이느라 땀을 뻘뻘 흘리며 나날을 보내고 있었다. 
          숙진이 자기가 대신 하겠노라고 달려들어도 광제는 
          불꽃을 제대로 조절해야 약효가 높다며 굳이 몸소 
          약을 달였다.
            광제가 제마를 위해 끓여준 약은 보통 한약이었다. 
          검게 우러난 약을 한 대접 마시면 도로 넘어올 정도로 
          썼다.
            그러나 해수 천식을 앓고 있는 김정호의 약은 제마 
          것과 달랐다. 끈적끈적한 게 조청 같았다.
            "겨울이라면 엿으로 만들어 간식 삼아 먹으면 좋을 
          텐데, 여름이니 조청으로 먹을 수밖에."
            그 약은 광제가 배 의원과 의술 시합을 할 때 
          처방전으로 말했던 바로 그 배추꽁지로 만든 
          엿이었다. 배추꽁지에다가 마늘, 생강을 듬뿍 넣고 
          광제가 산에서 캐온 약초를 몇 뿌리 더 넣어 푹 곤 
          것이었다.
            맛은 매콤쌉싸름하면서도 달착지근했다. 제마는 
          자신의 약 한 사발을 다 들이키고 난 후엔 김정호의 
          약을 한 술 떠 입가심을 하곤 했다.
            "고산자, 어떤가? 몸이 좀 낫는 것 같은가?"
            광제의 물음에 김정호는 씨익 웃어 보였다. 
          나아가고 있다는 고마움을 그리 표현한 것이었다.
            "제마, 이제 자네는 탕약은 끊어도 되네. 내일은 
          길을 떠나도록 하세나."
            광제가 마당에 임시로 걸어놓은 가마솥에 김정호의 
          약을 만들며 말했다.
            듣던 중 반가운 소리였다. 제마는 성 진사 집에서 
          신세를 지고 있는 것이 몹시 부담스러웠던 것이다. 
          딸을 제대로 구출도 못한 처지에 부상당했다는 핑계로 
          며칠씩 유하고 있으니 여간 송구스러운 게 아니었다.
            "우리도 떠날 생각이네."
            문지방에 팔을 받치고 앉아서 광제가 불 때고 있는 
          모습을 지켜보고 있던 김정호가 말했다.
            약이 다 되었는지 광제는 땔감으로 쌓아 놓은 
          마른짚을 더이상 집어넣지 않고 있었다. 얼마 가지 
          않아 불이 잦아들었다.
            "그런가? 천불산 한번 오르지 않겠나? 제마 이 사람 
          몸도 성치 않은데 자네하고 숙진이가 벗삼아 돌봐주면 
          좋겠네."
            광제가 말했다. 제마를 김정호와 숙진에게 맡기고 
          어디론가 떠날 생각인 듯했다.
            "그렇지 않아도 그럴 생각이었네. 어디 환자를 혼자 
          보낼 수야 있겠나?"
            "자네들 지도 제작 계획에 차질이 있는 건 아닌가? 
          병 때문에 며칠 지체했을 텐데..."
            "아닙니다. 일정을 바꾸면 됩니다. 본래 동해안을 
          따라 두만강 하류까지 올라갔다가 장백정간을 타고 
          내려올 계획이었습니다만, 여기서부터는 거꾸로 
          백두정간 머리를 타고 올라가 동해안으로 내려오면 
          되니까요."
            김정호 옆에 엎드려서 지도를 들여다보고 있던 
          숙진이 대답했다.
            "잘 됐네. 나는 길주 칠보산에 다시 가 보아야 
          하네. 그곳에서 구하는 약초는 여름 이때 아니면 캐기 
          힘든 것일세. 그래서 부득이 환자를 자네들한테 
          맡기는 것이니 양해하게. 그럼 제마 이 사람을 
          부탁하네."
            광제는 솥에 가득한 배추엿을 커다란 나무 국자로 
          휘휘 저었다. 식히기 위해서였다. 닷새치는 좋이 될 
          만큼 많은 양이었다.
            "제마, 자네는 스승을 만나뵙는 대로 집으로 돌아가 
          요양을 하도록 하게. 지금은 자네 몸에도 외적이 
          침입한 것과 마찬가지일세. 
            자네 몸은 밖에서 들어온 잡균들과 싸우느라 몹시 
          고달플 걸세. 기력이 많이 쇠진해 있다는 말일세. 
          그러니 섭생을 취해서 원기를 회복해야 하네. 한달 
          동안은 푹 쉬도록 하게. 
            내가 열흘 안에 자네에게 찾아가겠네. 그때 되면 
          수술한 자리가 완전히 아물 것이네. 그러면 실밥을 
          뽑아도 될 것인즉."
            다음날 광제는 날이 밝자마자 길주로 떠났다. 
          제마와 김정호, 숙진 세 사람도 아침을 먹자마자 성 
          진사와 아쉬운 작별을 하고 길을 떠났다. 최세동은 
          숙진을 구출해 주던 날 이미 온다 간다는 말도 없이 
          어디론가 사라지고 없었다.
            세 사람의 발걸음은 느리기만 했다. 제마는 아직도 
          상처난 허리가 완쾌되지 않아 행동이 거북했고, 
          김정호 역시 기침은 멎었으나 몸이 쇠약해서 다리에 
          힘이 없었다.
            세 사람은 신평 고을을 지나 북대천(北大川) 냇가의 
          나무 그늘에 자리를 잡고 앉았다.
            햇볕을 받아 하얗게 반사되는 바윗사이로 맑은 물이 
          힘차게 흘러내리고 있었다. 그 물 속에선 온 몸이 
          투명한 작은 물고기들이 꼬리를 흔들며 바지런히 
          헤엄쳐 오르고 있었다.
            보기만 해도 시원하여 흐르던 땀이 쑥 들어갔다.
            세 사람은 성 진사가 정성껏 싸준 김밥을 꺼냈다. 
          여름 더위에 벌써 상했는지 밥에서 시큼한 냄새가 
          났다.
            "나물이 먼저 쉬는구만. 이만하면 먹어도 괜찮을 
          걸세. 어서 먹어치우게나."
            김정호가 먼저 김밥 한 덩어리를 입속에 
          집어넣었다.
            "저, 고산자 어르신."
            묵묵히 김밥 몇 개를 먹고 난 제마가 계곡물을 
          손으로 떠먹은 후 김정호에게 말을 붙였다. 밥을 먹고 
          난 김정호는 광제가 배추꽁지로 만든 물엿을 
          숟가락으로 떠먹고 있었다.
            "어르신께서는 지도를 그리다가 몇 번이나 잡혀가 
          고초를 겪으셨다지요? 왜 그 험한 지도 그리는 일을 
          하십니까?"
            병석에 누워서도 계속 궁금하던 바를 이제야 
          물어보는 것이었다.
            "지도를 만들게 된 동기를 묻는 것인가, 아니면 
          소용 가치를 묻는 것인가?"
            김정호가 침착하게 되물었다. 오랜 풍상에 시달린 
          듯 얼굴에 골깊은 주름이 삼사월 밭고랑처럼 패여 
          있었지만, 눈만은 푸른 정기를 내쏘고 있었다.
            "둘 다 여쭙는 것입니다."
            제마의 말에 김정호는 팔베개를 하고 풀섶에 누워 
          하늘을 바라보았다. 여름 하늘치고는 꽤 높고 
          푸르렀다. 그 푸른 하늘에 떠 있는 구름 몇 점이 
          한가로이 서쪽으로 흘러가고 있었다.
            "제마, 자네는 저 구름이 어디로 가는지 궁금하지 
          않은가? 저 구름이 가고 있는 그 곳 산은 어떻게 
          생겼고, 어떤 내가 흐르며 어떤 사람이 살고 있는지 
          궁금하지 않은가?"
            김정호의 주름진 얼굴이 홍조를 띠었다. 눈은 
          소년처럼 꿈에 젖어 있었다. 그 까만 눈동자에 파란 
          하늘과 흰 구름이 비쳤다.
            "나는 어려서 몹시 병약했지. 그래서 늘 집안에 
          틀어박혀서 지내야 했네. 그렇지만, 언제나 미지의 
          세상이 궁금했지. 우리 동리 바깥은 어떠할까, 우리 
          고을 바깥은 어떤 세상일까? 그곳에선 어떤 사람들이 
          어떻게 살아가고 있을까? 그러나 어린 나는, 더구나 
          몸이 약해서 마음대로 쏘다니지 못한 나는 궁금증만 
          가득 갖고 있을 뿐, 그것을 풀지 못해 답답하기만 
          했네. 이렇게 호기심만 잔뜩 부풀리고 있던 내게 
          어느날 아버님께서 귀한 거라며 종이를 하나 갖다 
          주셨지."
            "그게 지도였군요."
            "그렇다네. 조선 팔도를 그린 지도였다네. 호랑이가 
          저 대륙을 향해 포효하듯 생긴 우리 조선 땅. 그 속에 
          우뚝우뚝 솟아난 산과 구불구불 흐르는 하천. 어찌나 
          놀랍고 신기하고 재미있던지. 동네 바깥도 나가본 
          적이 없는 내가, 방안에 앉아서 조선 팔도를 훤히 
          들여다보다니! 그때의 감격은 이루 말할 수가 없을 
          정도라네."
            김정호는 벌떡 일어나 앉았다. 오랜 병을 앓은 
          환자답지 않게 얼굴에 생기가 흘렀다.
            "그때부터 나는 지도란 지도는 다 구했지. 조선 
          지도뿐만이 아니라, 중국과 일본 등 동양 삼국을 그린 
          것은 물론, 양이들이 산다는 저 먼 서양 지도까지."
            "아버님도 참... 지도 얘기가 나오니까 금세 
          생생해지시는군요. 약 대신 지도를 삶아 잡수시면 
          금방 완쾌되실 걸 그랬나 봅니다."
            숙진이 활짝 웃으며 말했다. 그러자 김정호는 빙긋 
          웃고는 말을 이었다.
            "나이가 들어가면서 나는 건강해졌다네. 그래서 
          혼인도 하게 되었지. 숙진이 어미를 만난 것일세."
            "두 분 다 늦결혼이셨지요?"
            숙진이 아버지의 말을 받았다.
            "그렇지. 나도 스물을 훨씬 넘긴 뒤였고, 얘 에미도 
          그랬으니까."
            김정호는 그때를 회상하는 듯 다시 고개를 들어 
          하늘을 바라보았다. 어느덧 구름은 저만치 흘러가 
          그의 눈동자에서 사라지고 없었다.
            "숙진 에미는 방물장수였지. 광주리에 온갖 물건을 
          넣어 머리에 이고, 이 고을 저 고을 다니면서 팔았네. 
          나도 여러 번 동행을 했지. 
            그런데, 다른 고을로 옮겨 갈 적마다 항상 
          사람들에게 길을 물어야 했네. 지도가 있긴 했으나 
          길이 애매한데다가 정확하지도 않아서 지도만 
          믿었다가는 큰코 다칠 지경이었다네. 그래서 나는 
          지도를 그리기로 작정했네. 지도가 좋아서 늘 구경만 
          하다가 내 손으로 직접 그리기로 한 걸세."
            이렇게 해서 아내를 따라 조선 팔도를 한 바퀴 돈 
          김정호는 서른두 살 나던 해인 순조 34년(甲午, 1834) 
          <청구선표도(靑邱線表圖)> 2책과 <지구도(地球圖)>를 
          만들었다. 김정호에게는 이 해가 여러 모로 기념할 
          만한 해였다. 숙진을 낳았던 것이다.
            "올해가 병진년(丙辰, 철종 7년, 1856), 숙진이 
          네가 벌써 스물셋이로구나. 숙진아, 어떠냐? 성 
          진사님 말씀대로 너도 이제 가정을 가져야 하지 
          않겠느냐?"
            김정호가 손가락을 짚어가며 말했다. 제마의 
          짐작대로 숙진은 제마보다 세 살 위였다.
            "싫습니다. 제가 가면 아버님은 어찌 하시려구요? 
          저는 혼인 따위는 안 하렵니다. 아버님 곁에서 아버님 
          일 도우며 일평생 보내겠습니다."
            숙진이 원망하는 눈빛으로 김정호를 바라보았다. 
          그럴 때는 영락없는 아낙네의 몸짓이었다.
            제마는 그런 숙진이 선뜻 이해가 가지 않았다. 
          가정을 이루고도 얼마든지 부친 일을 도와줄 수 있는 
          것 아닌가? 지도를 그리려면 집을 계속 떠나 있어야 
          하니까, 아내가 싫어할까봐 그러는 것일까?
            하긴, 제마의 아내도 제마가 무술 수련을 위해 
          입산할 때 몹시 서운해 했었다. 양반가 부인이라 차마 
          매달리며 말리지는 아니하였으나, 그 섭섭해 하는 
          태도는 가던 발걸음도 되돌리게 할 만큼 절절했었다.
            "그래, 알겠다. 내, 더이상 권하지 않으마."
            "<청구도>만으로는 미흡했는가 보지요? 다시 지도 
          제작을 위해 나서신 것을 보니..."
            제마는 얼른 다음 질문을 해서 어색한 분위기를 
          바꾸었다.
            "<청구도>는 내가 조선 팔도를 한 바퀴 온전히 
          돌아보지도 못하고 만든 것이지. 이미 나와 있는 
          지도들을 비교하고 분석한 다음, 내가 가본 곳들과 
          대조하여 만든 개략적인 지도일세. 
            좋은 지도를 만들어 보겠다는 욕심에 마음이 
          조급해서 부랴부랴 완성해 놓고 보니 틀린 곳도 적지 
          않고 빠진 것도 많은 졸작이었네. 이런 아쉬움을 
          채우고, 나라와 백성의 실생활에 요긴하게 쓰일 수 
          있는 지도를 만들고자 이렇게 이십여 년 동안 전국을 
          돌아다니고 있는 중일세."
            "의원이 인체의 경혈도(經穴圖)를 그리듯 조선 
          팔도의 맥혈을 찾아 그리고 계시는군요."
            제마가 광제한테 들었던 단어 몇을 이어 
          물어보았다.
            "허허허, 그러고 보니 그렇군그래. 의원이 사람을 
          살피는 게 일이듯 나는 땅을 살피지. 의원이 사람을 
          보면 그 사람의 건강 상태와 성정을 알 수 있는 것과 
          마찬가지로, 나도 이제 땅을 보면 거기에 깃들어 사는 
          생령(生靈)들의 살림살이와 성정을 대충 짐작할 수 
          있다네. 허나, 짐작만 갖고 지도를 그릴 수는 없는 
          일. 실측을 해야만 하지. 그래서 이런 기구들을 갖고 
          다닌다네."
            김정호는 허리에 차고 있던 기구를 들어 보였다.
            "이건, '십리계(十里計)'라네. 허리에 차고 십 리를 
          걸으면 찰카닥하고 소리가 나게 되어 있지."
            눈금이 많이 그려져 있고, 그 속에 바늘이 들어 
          있는 기이한 기구였다.
            "세종 임금 때부터 써오던 
          '기리고차(記里鼓車:10리마다 자동적으로 북을 치도록 
          고안된 기계)'에서 착안하여 내가 새로 만든 거리 
          재는 기구라네. 내 보폭을 여러 번 재어 평균 길이를 
          내고, 그 걸음으로 몇 보를 가면 십 리가 되는가를 
          계산하여 만든 것이라네. 그러니, 이 기계는 나한테나 
          맞는 것이지."
            김정호의 설명에 이어 김숙진이 따로 만들어 단 
          커다란 주머니에서 다른 기구를 꺼내 보여 주었다.
            "이건 '사면의(四面儀)'라 하오. 역시 세종 임금 때 
          만든 '인지의(印地儀)'를 본따 아버님께서 다시 만든 
          것이라오. 방위를 재고 원근을 측량할 때 쓰는 
          기구지요."
            김숙진은 또다른 물건을 꺼냈다.
            "이건 '측각기(測各器)'라고 각도를 잴 때 쓰는 
          기구라오. 서양 사람들이 쓰는 것을 구해 우리가 쓰기 
          편하게 개량한 것이오. 이것만 있으면 산에 오르지 
          않고도 산의 높이를 잴 수 있다오."
            숙진의 말이 끝나자 김정호는 자리를 털고 
          일어났다.
            "자, 다음 이야기는 길을 걸으며 계속하기로 하세. 
          늑장부리다가는 해 안에 용양 고을에 닿기 어려울 
          걸세."
            세 사람은 짐을 정리해 짊어진 뒤 다시 걷기 
          시작했다.
            "지도의 소용 가치를 얘기하기로 했었지?"
            앞서 가던 김정호가 뒤돌아보며 제마에게 물었다.
            "예. 제 나름대로 소용 가치를 헤아려 
          보았습니다만, 어르신께서 생각하고 계신 바를 직접 
          듣고 싶습니다."
            "첫째는 군사 목적에 필요한 것이지. 양이들하고 
          싸울 때 자네가 직접 이용해 봐서 알겠지만, 지도만 
          있으면 지리를 쉽게 익히고, 그렇게 익힌 지형지물을 
          이용해 적을 물리치는데 유용하게 써먹을 수 있다네. 
          그래서 양이들이 우리 땅에 와서 땅을 재가는 
          것일세."
            "말씀대로 어르신의 지도 덕분에 양이들을 쉽게 
          몰아낼 수 있었습니다. 하오나..."
            "그 지도가 적의 손에 들어가면 어쩌냐 이거지?"
            "예. 적도 우리처럼 지도를 이용해 침입해 올 것 
          아닙니까?"
            "그러니 지도를 잘 보관해야지. 적의 손에 지도를 
          넘겨줘서는 안된다는 말일세. 일반적인 지도야 
          대략적인 거라서, 어디에 산이 있고, 내가 있다는 
          정도니 그들 손에 들어가도 큰 피해는 보지 않지만, 
          군사 지도는 한 장도 누출되어서는 안되지. 산맥과 
          내가 세밀하게 그려져 있는데다가 어디에 병영이 
          있고, 초소가 있고, 무기고가 있는지 상세히 들어가 
          있으니까 말일세."
            "조심해야겠군요."
            "물론이지. 두번째 소용 가치는, 일반 행정에 
          이용할 수 있다는 것일세. 나는 지도를 그리러 
          돌아다니면서 단순히 산과 바다와 하천만 살피는 것이 
          아닐세. 
            그 지방의 물산, 풍속까지도 낱낱이 기록하고 
          있다네. 이런 것들을 지도에 함께 담지는 못하니 
          지리지를 써서 수록해 둘 참이네. 관리들이 그 
          지리지를 보면 어떤 지방에서는 어떤 물산이 풍부하니 
          어떻게 장려해야 하고, 어떤 지방에는 어떤 물산이 
          부족하니, 어떻게 보급해 줘야 하며 이 지방에서는 
          물산이 어느 만큼 나니 조세를 얼만큼 거둘 
          것이라든가 하는 것들을 살필 수 있을 것일세. 
            이런 점을 모두 참조해서 민정을 편다면, 그 지도가 
          얼마나 유용하겠는가."
            "그러니까, 세상이 어지러울 때는 지도로써 
          외침이나 내란을 막고, 세상이 태평한 때는 나라를 
          경영하고 백성을 다스리는 데 쓴다 이런 
          말씀이로군요."
            "맞았네, 바로 그걸세."
            얘기하며 가는 사이, 어느덧 해가 기울었다.
            세 사람은 용양 고을 주막에서 하룻밤을 지냈다. 한 
          방을 써도 괜찮으련만, 숙진은 아버지의 기침 때문에 
          제마가 잠을 제대로 못 이룰 것이라며 아버지와 함께 
          굳이 딴 방을 얻었다. 배추꽁지로 곤 엿을 먹은 
          덕분에 기침이 많이 줄어들었는데도.
            
            다음 날도 세 사람은 아침 일찍 길을 떠났다. 
          천불산을 오르기 위해서였다.
            어제보다 속도를 빨리 한 덕분에 세 사람은 점심 
          때가 조금 지나 연화봉이 눈앞에 보이는 산등성이에 
          올랐다. 봉우리는 바로 눈앞에 보였지만, 진공이 
          머물고 있는 암굴까지 가려면 시간이 꽤 걸릴 터였다. 
          봉우리가 워낙 험준해서 빙빙 돌아서 올라가야 하기 
          때문이었다.
            초록의 목기가 화기로 승하는 팔월 한낮이었다. 저 
          멀리 계곡 아래에 자리잡은 연화사의 회색 기와 
          지붕이 눈에 들어왔다. 마치 어미 품에 안겨 곤하게 
          잠을 자고 있는 어린 아이의 형국이었다. 
            또한 가뭄에도 수량이 변하지 않으며, 차고 맑기로 
          유명한 연화계곡이 절 옆을 흐르고 있었다. 그간 
          여기저기서 얻어들은 미미한 풍수 지식으로 보아도 
          연화사터는 틀림없는 명당이었다.
            "네 눈엔 저 절터가 어찌 보이느냐?"
            나무 그늘에 앉아 땀을 식히던 김정호가 숙진에게 
          물었다. 김정호는 하루가 다르게 원기를 회복해 가고 
          있었다. 그러고 보니 오늘 아침에는 묘시가 되어서도 
          김정호의 밭은기침 소리가 들려오지 않았었다.
            "편안하고 아늑해 보입니다."
            숙진도 연화사를 내려다보고 있었던 듯 금세 
          대답했다.
            "다는 보지 못했어도 반은 보았구나."
            김정호는 숙진이 건네주는 물을 받아 마시고는 말을 
          이었다.
            "천지만물을 제대로 보려면 우선 천지간에 가득 차 
          있는 기(氣)를 알아야 한다. 
            땅속을 흐르고 있는 기를 '지기(地氣)'라 하고, 
          하늘에 흐르는 기를 '천기(天氣)'라 하는데, 이 
          땅속을 흐르는 기는 하늘에서 내려오는 기의 도움을 
          얻어서 지상의 모든 생물과 무생물을 생산하는 
          원동력이 된단다."
            "그렇지만 기는 볼 수도 들을 수도 냄새 맡을 수도 
          없는 것 아닙니까? 하늘에 흐르는 기도 그럴진대 
          땅속을 흐르는 기를 어찌 알아낼 수 있겠습니까?"
            "기를 우리의 오관으로는 감지할 수 없지. 허나, 
          사람의 몸속에도 자연 속에 흐르고 있는 것과 똑같은 
          기가 흐르고 있음을 알면 기를 느끼는 것이 불가능한 
          것은 아니라는 것을 알 것이다. 
            사람이 제 몸 속에 흐르고 있는 기를 자각하게 될 
          때, 자연히 땅속에 흐르고 있는 기도 느낄 수 있게 
          되는 법이란다. 그것을 '기감(氣感)'이라 하지. 
          누구나 기감 능력을 갖고 있는데 이 천부의 능력을 
          깨닫지 못하고 있을 뿐이지.
            하나 물어 보자꾸나. 네가 여해진에 있을 때하고 
          여기 연화봉 능선에 오른 뒤의 기분을 느낀 대로 
          얘기해 보거라."
            "여해진 성 진사 댁에 있을 때는 종종 
          답답했습니다. 그런데 이 산에서는 확 트인 천지 자연 
          때문인지 기운이 절로 나고 머리도 맑아지는 듯하고, 
          몸도 가뿐해지는 것 같습니다."
            "바로 그것이다. 네가 여해진하고 이곳이 다르다고 
          말하는 것, 그게 바로 이 산이 갖고 있는 기를 네가 
          느끼고 받아들이기 때문이다. 자신의 기로 자연의 
          기를 감지하고 눈으로 자연의 경관을 살펴보면 기의 
          동태나 기의 성격을 알게 되지. 
            얼마나 알게 되느냐는 각자가 가지고 있는 기감 
          역량에 달려 있는 것이고. 불승들이 하는 
          좌선(坐禪)이나 무인(武人)들이 하는 정좌(靜坐) 등이 
          모두 다 이 기를 기르기 위함이지."
            "그래도 지세를 잡는 것은 항상 어렵습니다."
            "이 능선 동쪽에 있는 저 봉우리를 보거라."
            김정호는 천불산의 주봉을 가리키고 있었다.
            "골(骨)과 육(肉)이 적당히 조화를 이룬 데다가 
          산세가 마치 날아가는 봉황같이 생기지 않았느냐. 
          금방이라도 날아갈 듯한 저 봉황의 기운을 오래 
          머물게 하기 위해서 그 봉우리의 남쪽에 개심사를 
          세워 봉조비동(鳳鳥飛動)의 세(勢)를 누른 것이지."
            연화봉 능선에서는 개심사가 보이지 않았다. 
          그런데도 김정호가 개심사의 위치를 정확히 알고 있는 
          것을 보니 천불산에도 벌써 몇 번 오른 모양이었다.
            "게다가 이 연화봉도 산맥을 타고 흐르던 기가 뚝 
          멈추어 서서 한 곳에 쌓이고, 그 사이를 흐르는 
          계곡수에 또한 기가 모여 있으니 이 또한 음양의 
          조화가 이루어지는 형세가 아니고 무엇이냐. 이렇듯 
          상서로운 기가 모여 있으니 연화사에는 수많은 학승이 
          모여와 강학을 듣고, 개심사에는 선승들이 제발로 
          찾아와 용맹정진하게 되는 것이지."
            김정호의 말이 끝나기를 기다렸다가 제마가 모처럼 
          한마디했다.
            "어르신의 말씀은 지당하오나, 저는 풍수 이야기는 
          싫습니다. 양택이니 음택이니 하며 발복만을 바라는 
          게 풍수 아닙니까? 이 나라 양반들이 그런 못된 
          풍습에 빠져 나라를 돌보지는 않고 가문과 일신의 
          부귀만을 위해 명당을 찾아다니는 바람에 나라가 더욱 
          위급해졌다 합니다."
            제마의 말에 김정호는 고개를 끄덕였다.
            "옳은 말일세. 심법을 배운 연후에 지리며 형국을 
          배워야 하는데, 그 도수가 모자란 인간들이 술(術)만 
          배워 파국을 맞은 것이지. 
            그러다 보니 부모 살아 생전에는 불효막심하던 
          자식이 애비가 죽으면 묘자리는 최고 명당을 찾으려 
          하는 풍속이 생겼지. 제 애비 시신만 잘 갖다 묻으면 
          복이 굴러들 거라는 믿음에서 그러는 것일세. 
            그러니 몸의 기를 느끼고 자연의 기를 안다 
          하더라도 섣불리 무도, 풍수, 역학 같은 학문에 
          접근해서는 안 되네."
            "많이 배운다고 해서 무조건 좋은 것은 아니라는 
          말씀이시로군요."
            숙진이 아버지의 말을 받았다.
            "그렇지. 한 가지를 파고 들어 그 뿌리를 캐어야 
          한다. 그 근본에 정확히 가 닿는 데에 그 목적이 
          있지."
            "맹자도 그런 말을 했습니다. '학문이란 우물 
          파기와 같은 것이다. 부단히 한우물을 파야 한다. 
          허나, 아무리 많이 판다고 한들 물줄기에 닿지 않으면 
          아무 소용이 없는 것이다'고."
            제마가 맹자에서 읽은 말을 기억하여 말했다.
            "옳은 말일세. 그러니 한우물을 파되 물줄기를 
          바로잡아 파야 하는 것일세."
            김정호는 조심스럽게 말을 이었다.
            "그렇게 보면 자네가 하고 있는 무예, 그것은 
          서양의 물결이 도도히 밀려들고 있는 지금, 자네 같이 
          총명한 젊은이가 파고 있을 우물이 아니라 생각되네."
            김정호도 광제와 같은 말을 하고 있었다. 때가 
          아니라는 것이었다.
            "나는 학문을 익히는 뜻은, 세상에 유용하게 쓰기 
          위해서라 생각하네. 써먹지 못하는 학문은 물줄기도 
          없는 우물을 파는 것과 마찬가지란 말일세. 학문 그 
          자체에서 얻는 기쁨도 있겠으나, 그것을 통해서 
          무엇인가를 이루어내서 느끼는 보람은 그에 비할 바 
          없을 정도로 훨씬 더 클 것일세."
            김정호는 학문이 깊지 않을 터였다. 그러나 그가 
          하는 말은 모두 체험에서 우러나오는 절절한 
          산지식이었다. 제마의 몸에는 김정호의 말 한 마디, 
          한 마디가 침처럼 꽂혀 들어왔다.
            
            연화봉 암굴에 도착했을 때는 해가 뉘엿뉘엿 지고 
          있었다.
            산꼭대기에서 바라보는 일몰은 일출 못지 않는 
          장관이었다. 겹겹이 겹쳐 있는 능선, 그 산 너머로 
          빨려드는 듯 자취를 감추고 있는 태양, 서쪽 하늘을 
          온통 붉게 물들인 노을. 어둠이 깔린 산 아래 계곡.
            제마와 김정호, 숙진 세 사람은 한동안 노을에 
          사로잡혔다가 해가 산 뒤로 모습을 감춘 뒤에야 
          돌아섰다.
            암굴에서는 진공과 박석태, 홍순창이 저녁을 먹고 
          있었다. 상 위에 올라 있는 것이라곤 무장아찌에 
          배추국, 그리고 잡곡이 가득 섞인 밥뿐이었다. 세 
          사람은 먹던 밥을 반으로 나누어 주었다. 모두 양이 
          덜 찼지만 밥을 더 짓지는 않았다. 
            조선 팔도에 굶주리는 백성이 태반임을 아는 
          까닭이었다. 이만큼 먹는 것도 큰복이라 할 만했다.
            "무예를 그만두겠다고?"
            제마가 결심을 말하자, 진공은 침통한 얼굴로 다시 
          물었다.
            '학문이란 유용해야 가치가 있는 법'이라는 
          김정호의 말을 듣기 전에 이미 제마는 무예를 
          그만두리라 작심하고 있었다. 광제가 무예의 무용성을 
          일러주기 이전에 이미 제마의 마음은 무예에서 돌아서 
          버렸다. 
            양이의 총과 대포 앞에서는 무력하기 이를 데 없는 
          무예, 광제의 말대로 호국(護國)은커녕 호신(護身)도 
          제대로 못하지 않는가.
            양이의 총알 한 방에 통나무처럼 허무하게 쓰러져 
          사경을 헤맨 제마, 그는 무예가 이 난세를 구할 만한 
          방편이 못됨을 절실하게 깨달았던 것이다.
            "예. 두 분 형님께 들어서 스승님께서도 알고 
          계시겠지만, 이제 신식 무기가 나와서 창이며 칼이며 
          화살은 무용지물이 되었사옵니다."
            "허나, 옛것은 옛것대로 소용 닿는 데가 있는 
          법이다. 무예를 익히는 것이 단지 자기를 지키기 
          위해서만은 아니다. 무(武)자에 예(藝)니 도(道)니 
          하는 글자를 붙이는 뜻은, 무예가 단지 몸만 
          단련시키는 것이 아니라 사서삼경처럼 마음을 기르기 
          때문이다. 
            몸이 따르지 않는 지식은 쓰레기 같은 것, 심신이 
          조화를 이루는 학문이야말로 진정 살아 있는 것이라고 
          할 수 있지."
            "스승님의 깊은 뜻은 알겠사오나..."
            진공의 말에 일리가 있으나, 제마가 한번 돌린 
          마음은 다시 돌아서지 않았다.
            "네 마음이 이미 결정되었구나."
            진공은 낙심한 얼굴로 말했다.
            "큰제자 만들겠다는 욕심으로 너무 오래 붙들어 
          두면 오히려 앞길을 망치기 쉽지. 안고 있기 벅찬 
          것은 일찍 내려놓아야 하는 법."
            "죄송합니다."
            제마는 머리를 조아렸다.
            "내가 묘향산에 있을 때, 토굴에서 멀지 않은 
          산에서 호랑이 새끼 한 마리를 주어다 기른 적이 
          있다. 어찌나 귀엽고 영리한지, 그 녀석 돌보는 
          재미가 만만치 않았지. 그렇지만 세월이 얼마간 
          흐르자, 그놈은 내가 돌볼 수 없을 만큼 크게 자랐다. 
            어차피 그놈은 내 품에 오래 둘 성품이 아니었지. 
          내 고집만으로 끝까지 녀석을 잡고 있으면 호랑이가 
          아니라 호인(虎人)을 기르는 셈이 되지. 그래서 나는 
          산을 떠나고 말았지."
            진공은 눈을 꼭 감고 이야기했다.
            "남이 가는 길에 너무 간여하면 그를 망쳐놓을 수 
          있다는 것을 그때 배웠지."
            진공은 씁쓸히 웃었다.
            "앞으로 무엇을 할 작정이냐?"
            진공이 체념한 얼굴로 물었다.
            "아직 정한 바는 없사옵니다."
            제마는 난감한 마음으로 대답했다.
            무예를 그만두면 무엇을 한다?
            광제는 '정말 소용에 닿는 것, 앞으로 닥쳐올 
          난세에 꼭 필요한 것을 배우고 익혀 최상에 이르라' 
          하였다. 그러나 그것이 무엇이란 말인가?
            광제는 의술을 염두에 두고 한 말일 터였다. 두 해 
          전에 처음 만났을 때도 의도를 배우지 않겠느냐고 
          권하지 않았던가. 그러나 제마는 그때와 마찬가지로 
          지금도 의술에는 별 관심이 가지 않았다.
            아버님처럼 집에서 후학을 가르치며 살아가나?
            그 또한 답답한 일이었다. 그러나, 지금으로서는 
          그밖에 다른 길이 없었다.
            "허허, 답답한 일이로고."
            진공은 가슴을 쳤다.
            "두 분 형님은 무엇을 하실 겁니까?"
            "우리는 계속 무예를 닦으려네."
            "한번 들어선 길, 끝장을 보아야 하지 않겠나?"
            박석태와 홍순창이 제마에게 무술을 권하는 어투로 
          자신들의 결심을 말했다.
            제마는 미욱할 정도로 굳은 두 사람의 성정이 
          부러웠다. 그러나 이미 흔들린 제마의 마음은 
          돌아서질 않았다.
            이튿날 제마는 스승을 하직했다. 진공의 얼굴은 
          하룻새에 십 년을 먹은 듯 늙어 보였다. 박석태와 
          홍순창도 침울한 얼굴이었다.
            제마는 천불산을 내려와 함흥으로 향했다. 발걸음이 
          천근이나 되는 듯 무거웠다.
            김정호와 숙진은 천불산 줄기를 타고 동북쪽으로 
          향했다.
            
            4. 돌려받은 옥가락지

            
            집에서는 할아버지와 아버지, 어머니, 동생 내외가 
          제마를 반겼다. 여해진에서 양이와 싸운 소문이 벌써 
          함흥까지 닿았는지, 집안 식구들은 그간의 소식을 
          상세히 알고 있었다.
            그러나 제마의 아내 김 씨와 아들 용덕은 보이지 
          않았다.
            "큰 며늘애가 몸이 아프다 하여 친정에 보냈다. 
          벌써 두어 달이 됐는데 아직 돌아오질 못하고 있구나. 
          몸이 여전히 좋질 않은가 보다."
            어머니 심 씨 부인의 얼굴엔 근심이 가득했다.
            집에서 대엿새 쉰 제마는 기력을 많이 되찾았다. 
          그래서 심 씨 부인의 권유대로 처가에 들르기로 했다. 
          처가는 한 나절이면 당도할 수 있는 흥남이었다.
            "먼길을 뭣하러 오셨어요?"
            아내 김 씨는 처녀 적에 썼던 별당에서 머물고 
          있었다. 다행히 병색이 그다지 깊어 보이지 않았다. 
          얼굴이 수척하기는 했지만 큰병을 앓는 것 같지는 
          않았다.
            제마는 어느 정도 염려를 놓으며 대답했다.
            "당신이 아파서 친정 신세를 지고 있다는데 안 와볼 
          수 있겠소? 어머니께서도 가보라 하시고."
            벌써 여덟 달이 된 용덕은 방바닥을 기어다니고 
          있었다. 아버지 제마를 보자 한동안 쭈뼜거리더니 
          금세 친숙해져서 무릎으로 기어와 앉기도 했다.
            "어머니요? 어떤 어머니가요?"
            김 씨는 싸늘하게 물었다.
            제마는 아내의 물음에 찬물을 끼얹은 것처럼 
          등줄기가 서늘해졌다. 올 것이 오고야 말았구나 하는 
          절망감이 들었다.
            "무슨 말을 하는 거요?"
            제마는 제대로 듣지 못한 척하고 되물었다.
            "못 들으셨어요? 다시 한번 여쭐까요? 어떤 
          어머니가 제게 가보라고 하시더냐구요? 심 씨 
          마님이신가요? 아니면 주막집 여인이던가요?"
            김 씨는 빈정거리며 제마를 쏘아보았다.
            제마는 맥이 탁 풀렸다. 자신의 출생을 알면 아내가 
          충격을 받을 줄로 짐작은 했지만, 이렇게까지 심한 
          반응을 보일 줄은 몰랐던 것이다.
            부모 사이에 흐르는 냉랭한 기운이 느껴졌는지, 
          용덕은 입을 삐죽이며 울려고 했다. 제마는 용덕을 
          감싸안고 등을 다독여 주었다. 그러자 용덕은 금세 
          기분이 좋아져 헤죽헤죽 웃었다.
            "그 말을 듣고 많이 상심했겠구려."
            제마가 나직히 말했다.
            "사실이었군요. 아니길 바랐는데, 아니길 
          바랐는데..."
            김 씨는 무릎에 얼굴을 묻고 어깨를 들먹였다.
            "그런데 어머님은 어쩌면 그렇게 아니라고 딱 
          잡아떼실 수가 있어요? 열 달 동안 당신 뱃속에 있다 
          나온 친자식이라며 오히려 사실 여부를 묻는 저를 
          호되게 나무라시더군요. 둘째서방님도 자기는 처음 
          듣는 소리라며 펄쩍 뛰더군요. 서출이라면 형님이 
          어떻게 이 집안의 장손으로 입적되었겠느냐며..."
            아내는 그런 소문을 듣고는 병을 핑계대고 친정으로 
          온 것이었다.
            "미안하오. 당신을 속이고 싶어서 속인 것이 
          아니오. 내가 떠나 있는 사이 집안에서 이미 혼사를 
          다 준비해 놓으셔서 미리 알릴 수도 없었소."
            "온 집안이 작당을 해서 저를 속였군요. 저뿐만이 
          아니예요. 우리 집안을 모두 속이고 혼사를 이룬 
          거예요."
            김 씨의 넋두리는 계속됐다. 양반 태생으로 
          서출한테 시집간 것이 분해 참을 수 없다는 투였다.
            "내 비록 천출이나 반은 아버님의 피를 물려받았소. 
          그러니 반은 양반인 셈이오. 그것으로 너그러이 
          받아들여 주구려."
            제마는 팔을 뻗어 아내의 손을 잡았다. 그러나 김 
          씨는 매정하게 그 손을 뿌리쳤다. 더러운 물건에라도 
          닿았다는 듯.
            "나머지 반은 어쩌구요? 우리 용덕이한테도 그 천한 
          피가 섞였다면 어찌하구요?"
            김 씨는 두 손으로 머리를 감싸며 울부짖었다.
            제마의 가슴속에서 뜨거운 불덩어리가 치솟아 
          올라왔다. 그 자리에서 벌떡 일어나 밖으로 
          뛰쳐나가고 싶었다. 그러나 그런 마음을 억누르고 
          다시 아내를 달랬다.
            "여보, 양반이나 천민이나 근본은 똑같은 것이오. 
          다 같은 인간이란 말이오. 나를 처음 보았을 때 
          당신은 내가 양반인 줄 알았을 것이오. 그리고 지금은 
          천출임을 알고 있소. 그런데 어떠하오? 내가 
          바뀌었소? 
            양반인 줄 알고 있을 때와 천출인 줄 안 지금과 
          내가 다른 점이 있소? 나는 똑같은 나이오. 신분이 
          양반이든 천민이든 나는 나일 뿐이오."
            제마는 진정으로 아내를 달랬다. 그러나 아내의 
          고집은 만만치 않았다.
            "어쨌든, 천출은 싫어요."
            김 씨는 말을 하면서 손가락에 끼었던 옥가락지를 
          빼서 제마 앞에 밀어 놓았다. 제마가 무예를 닦으러 
          천불산에 가던 날 어머니 심 씨가 주먹밥 속에 숨겨서 
          주었던 쌍가락지였다.
            "이것, 도로 가지세요. 어떤 어머니가 준 것인지는 
          모르나, 더이상 몸에 지니기 싫어요."
            제마는 할 말을 잃었다. 아내가 빼놓은 옥가락지를 
          망연히 내려다보고 있을 뿐이었다. 그런 제마의 귀로 
          아내의 냉정한 목소리가 들려왔다.
            "과거에 급제하셔요. 그러면 서방님이 천출임을 
          잊겠어요. 벼슬을 하고 못하고는 나중 문제예요. 
          급제하시면 그때 저도 시댁으로 다시 들어가겠어요."
            
            광제는 약속대로 제마가 집으로 돌아온 지 열흘째 
          되던 날 제마의 집에 나타났다. 혼자가 아니었다. 
          김정호와 숙진도 함께 데리고 왔다.
            "광제 스님, 이게 얼마 만입니까?"
            할아버지 이충원은 광제와 친분이 있는지 그를 
          반가이 맞았다.
            "이십 년이 넘었지요?"
            "그러게 말입니다. 그때 스님께서..."
            이충원이 무언가 말을 하려 하자, 광제는 하지 
          말라는 눈짓을 했다. 그러자 이충원은 얼른 말머리를 
          돌렸다.
            "우리 제마가 스님 덕분에 살아났다더군요. 이 
          은혜를 어찌 갚아야 할지..."
            "은혜라니요. 의원이 환자를 고치는 것은 
          당연지사지요. 정 고마움을 표하고 싶으시거든, 이 두 
          사람과 함께 댁에 며칠 머무를 수 있게 해주십시오."
            김정호와 숙진은 그간 수집한 자료를 정리하려는 
          것이었다.
            "그게 뭐 어려운 일이겠습니까. 며칠이 아니라 몇 
          달이라도 마다하지 않겠습니다."
            이충원은 주안상을 푸짐하게 차려 왔다. 아들 
          반오와 손자 제마를 양옆에 앉히고 광제와 김정호, 
          숙진을 앞에 앉혔다.
            이충원은 둘러앉은 사람들한테 골고루 술을 
          따라주었다.
            김정호는 건강을 완전히 회복한 듯했다. 얼굴에 
          화색이 돌았다.
            김정호는 이충원이 따라준 술을 단숨에 들이마시고, 
          맛이 달다는 듯 입가를 혀로 핥았다.
            광제는 승이면서도 술잔을 거절하지 않고 넙죽넙죽 
          잘 받아 먹었다.
            숙진도 잔을 마다하지는 않았으나 한 잔 먹고 
          나서는 얼굴이 불그레해져서 두번째 잔은 더이상 입에 
          대지를 않았다.
            "여보시오, 고산자. 풍수에도 눈이 밝다면서요?"
            지도 얘기며 각 지방의 풍속 얘기로 술 두 병이 
          비었을 때 이충원이 화제를 바꾸었다. 본시 사랑방 
          좌담이란 이 얘기에서 저 얘기로 주제가 둥둥 
          떠다니는 법이었다.
            "우리 함흥 지방은 어떤 인물들을 끌어안고 있는 
          땅입니까?"
            이반오가 아버지 이충원에 이어 김정호에게 
          질문했다.
            "땅이란 물과 바람을 안고 있어야 그 가치가 
          돋보이는 법입니다. 만일 땅만 있고 물과 바람이 
          없다면 그것은 죽은 땅이지요. 그런 땅을 사막이라고 
          하지요. 서쪽 먼 나라에는 그런 땅이 많다고 합니다. 
          우리 조선의 몇십 배나 되는 넓은 땅이 버려져 있다고 
          합니다."
            "저런, 아무 쓸모가 없겠구려."
            이충원이 아깝다는 듯 무릎을 쳤다.
            "그렇지요. 함흥에는 그 두 가지가 다 있습니다만."
            "그런데요?"
            이반오가 자못 궁금하다는 얼굴로 답을 재촉했다.
            "바람이 너무 거칠어서 그게 흠입니다."
            "허허, 바람이 거칠다-."
            이충원이 김정호의 말을 받았다.
            "바람이 거칠다는 것은 바람 속에 든 생명의 기를 
          사람들이 순후하게 받아들이지 못한다는 것이지요. 
          그래서 이곳 함흥에서는 무사들이 많이 나는가 
          싶습니다."
            "그야 좋게 하시는 말씀이고, 이곳 사람들 성정이 
          거칠다는 말씀이로군요."
            이반오가 말했다.
            "그 말씀도 맞지요. 북도는 대개 바람이 차고 
          거칠지요. 그래서 북도인의 기질 또한 드센 
          듯합니다."
            "태조의 말씀이 그르지 않구만. 북도인은 거칠다고 
          등용하지 말라시지 않았던가."
            이충원이 허탈하게 웃었다.
            "거칠다는 게 나쁜 것만은 아닙니다. 태조께서도 그 
          기개로 나라를 세우시지 않았습니까. 그 성정을 잘 
          살려 쓰면 나라를 발전시키는 데 큰 재목이 되지요. 
          다스리는 자가 자신이 없으니 제대로 쓰지 못하고 
          꺾으려만 드니 북도인들이 이렇게 억눌려서 사는 것 
          아니겠습니까."
            광제가 말했다.
            "이곳 바람이 매섭고 차가운 때문인지 저는 가끔 
          따뜻한 남쪽이 그립습니다."
            이반오가 쓸쓸히 말하곤 술잔을 들었다.
            
            다음날 광제는 제마의 환부를 소독했다. 그리고 
          살을 꿰맸던 실을 조심스레 뽑아냈다.
            "아직 완치된 것은 아니네. 그러니 무리하지 말게."
            광제는 실을 하나하나 뽑아내면서 일렀다.
            제마의 살은 거의 다 아물어 있었다. 칼로 그은 
          흔적이 그대로 남아 있고, 실로 꿰맸던 자리가 점을 
          찍은 듯 자국이 남아 있었으나, 신기하게도 살이 
          맞붙어 떨어지지 않았다.
            광제의 치료를 받는 동안 제마는 자기도 모르게 
          한숨을 푹푹 내쉬었다.
            떠오르는 생각마다 한숨이 나오게 하였다.
            무예를 그만두었으니 무엇을 해야 한단 말인가, 이 
          생각에 이르러서도 한숨이 길게 나왔고, 어제 
          술자리에서 나온 북도인의 억눌린 기개 얘기에도 
          한숨이 나왔다. 또한 아내를 생각해도 한숨이 절로 
          나왔다.
            -천출은 싫어요. 그러니 과거에 급제해서 그 결함을 
          덮으세요. 그러면 시집에 돌아가겠어요.
            아내의 싸늘한 목소리가 귀에 쟁쟁히 들려오는 
          듯했다.
            제마는 다시 한번 길게 한숨을 내쉬었다.
            "자네, 숨이 뜨겁군."
            제마가 일어나 앉자 광제가 제마의 얼굴을 빤히 
          들여다보았다.
            "속에 울화가 가득해. 그러면 안되네. 병이 되네."
            "......"
            "병중에 울화병이 제일 고치기 힘든 것일세. 병으로 
          깊어지기 전에 풀어버리게. 풀어버리지도 못할 
          것이라면 무시해 버리게."
            광제는 손가락으로 제마의 명치를 꾹 눌렀다. 
          답답한 속이 조금 뚫리는 듯했다. 그러나 그 손을 
          떼자 가슴속에는 다시 울화가 치밀어올랐다.
            "집을 떠나야겠군. 오래 있다간 자네 속이 새카맣게 
          타겠어."
            광제는 역시 명의였다. 제마의 속을 꼭 집어내고 
          있었다. 제마도 집을 떠날 결심을 하고 있는 
          중이었다. 아내의 말대로 과거를 보기 위해 떠나려는 
          것이 아니었다. 과거는 내후년에나 있었다.
            막연히 떠나고 싶었다. 광제나 김정호처럼 팔도를 
          유랑하고 싶었다. 광제와 김정호는 길을 가는 목적이 
          뚜렷이 있지만, 제마는 그 목적이 없는 게 달랐다.
            "길에서 배우게. 허나, 무엇을 배우겠다고 찾지는 
          말게. 그저 눈에 보이는 대로 보고, 귀에 들리는 대로 
          듣게. 빈부 귀천도 가리지 말고 호오(好惡)도 가리지 
          말고, 가슴을 활짝 열어젖히고 모든 것을 다 무심히 
          받아들이게. 그러다 보면 자네가 찾고자 하는 것이 
          절로 나타날 것이네."
            광제는 나직히 속삭였다.
            '그래. 길을 가자. 길을 가면서 나를 찾고 내가 할 
          일을 찾으리라.'
            제마는 이렇게 결심했다.
            
            5. 하늘에서 문(文)을 읽고,
     땅에서 리(理)를 깨닫고

            
            닷새 후 제마는 광제와 김정호, 숙진을 따라 집을 
          나섰다.
            할아버지와 아버지는 팔도를 유람하겠다는 제마의 
          청을 쉽게 들어주었다. 어머니 심 씨로부터 들은 말이 
          있는 모양이었다.
            "멀리 떠나 있더라도 소식이 끊기지 않도록 
          하거라."
            이반오가 하직 인사를 하는 제마에게 일렀다.
            "예, 자주 서신 올리겠습니다."
            "나도 이제 노쇠해 저승길이 멀지 않았다. 임종 
          때만큼은 네가 옆에 있어 주었으면 좋겠구나."
            이충원이 서운한 목소리로 말했다. 이충원의 나이 
          예순다섯, 아직 정정하긴 하나 죽음을 바라보는 
          나이였다. 손자가 떠나게 되자 죽기 전에 다시 못볼까 
          지레 걱정하는 것이었다.
            "늙어갈수록 피붙이에 대한 정이 더 
          살가워지는구나."
            이충원은 제마의 듬직한 등을 손바닥으로 툭툭 
          두드렸다.
            어머니 심 씨는 이번에도 제마에게 패물을 
          싸주었다. 제마가 한사코 받기를 사양했으나 굳이 
          봇짐 속에 찔러 넣어 주었다.
            "흥남에 들러 큰아이를 만나보고 가려므나. 그 
          아이가 외동딸로 귀염받으며 자라 아직 철이 없어 
          그러는 게다. 저도 나이가 들면 제 서방 귀하고 제 
          자식 귀한 줄 알 것이다."
            어머니는 동구 밖까지 나오며 제마에게 처가에 들러 
          아내를 만나볼 것을 권했다. 아내가 토라져서 친정에 
          가 있기는 하지만, 남편이 두세 해는 좋이 걸릴 팔도 
          주유에 오르면서 아내에게 한마디 언질도 없이 떠나는 
          것은 도리가 아니라는 것이었다.
            그러나 제마는 흥남쪽으로 발길을 떼지 못했다. 
          아내의 싸늘한 얼굴과 차가운 목소리가 생각나면 
          한낮에도 소름이 오싹 끼치는 것이었다. 아내의 
          서늘한 기운이 그대로 되살아났다.
            제마는 마을 밖까지 배웅을 나온 동생 제용에게 그 
          일을 떠맡겼다. 팔도주유를 떠난다는 짤막한 편지를 
          써서 제용의 손에 들려 흥남으로 보냈다.
            광제는 제용과 함께 흥남쪽으로 발길을 갈라섰다. 
          그는 흥남을 지나 신포 해안에 있는 해초의 약성을 
          살핀 뒤 풍산으로 들어가겠다고 했다.
            제마는 당분간 김정호와 숙진을 따라 길을 걷기로 
          했다.
            김정호는 한양으로 돌아가는 길이라 했다. 함흥에서 
          한양가는 길로는 조금 멀지만, 동해안을 따라 
          강릉까지 내려간 다음 대관령을 넘어 원주를 지나는 
          길을 택했다. 대관령의 지형을 다시 살펴야 하기 
          때문에 굳이 그 길을 걷기로 한 것이었다.
            
            들판에는 서리맞은 풀잎이 누렇게 죽어가고 있었다. 
          된서리가 크게 내린 늦가을 아침, 길가에 있는 풀잎이 
          삶아놓은 나물처럼 흐물거렸다.
            얼마 전까지만 해도 봄꽃보다 더 아름다운 단풍으로 
          곱게 단장했던 나무들도 무서리에 맞아 그 빛깔이 
          많이 퇴색했다.
            수렴하는 계절이 온 것이다. 하늘이 수렴의 도수를 
          명한 것이다. 더이상 햇빛을 받아들이지 말고 푹 
          쉬거라 하며 산천초목에게 찬서리를 쏟아 부은 
          것이다.
            잘 자란 나무는 잎을 떨구면서 새 봄을 기약했지만, 
          철 모르고 가을이 되어서야 새순을 내밀었던 풀잎은 
          생명의 근원인 뿌리까지 시커멓게 타버렸다.
            하늘은 무차별하다. 때를 놓친 생명이라고 불쌍하게 
          여기지 않는다. 하늘은 예외도 모르고 용서도 없다. 
          차갑고 냉정하기가 서리보다 더 하고 얼음보다 더 
          하다.
            "때를 모르면 죽는다."
            제마는 풀숲에 새로 고개를 내밀다 비참하게 
          시들어버린 어린 싹을 보며 혼자 중얼거렸다.
            "허허, 자네 한소식(흔히 禪師들이 하는 말로, 세상 
          이치를 깨우쳤다고 할 때 쓰는 표현)했구먼."
            옆에서 가죽 궤짝 위에 지도를 펴놓고 석필(石筆)로 
          무언가 적어 넣던 김정호가 빙그레 웃었다.
            김정호의 강인한 턱선이 눈에 들어왔다. 햇빛에 
          그을어 거무스름하고, 다듬지 않은 수염이 듬성듬성 
          나 있는 얼굴이지만, 곧은 콧날과 반짝이는 눈빛이 
          범상치 않은 기운을 품고 있었다.
            숙진은 그런 아버지 옆에서 종이를 펴놓고 무언가 
          계산을 한참 하고 있었다. 아버지처럼 턱선이 
          강했으나, 그보다는 부드러운 느낌을 주었다. 참으로 
          말이 적은 사내였다. 품성이 고왔으나 말수가 너무 
          적어 대하기가 어렵기만 했다.
            집을 떠난 지 벌써 보름. 그동안 함흥에서 강릉까지 
          김정호와 숙진은 내달리듯이 빨리 걸었다. 그러더니 
          대관령에 이르러서는 가다가 멈추고, 가다가 멈추어서 
          지도를 펴놓고 대조해 보고, 계산을 하고, 새로 
          그려넣곤 했다. 그렇게 첩첩 고갯길 대관령을 모두 
          넘고 원주에 도착하자 그때부터 다시 내달리듯 걸어 
          단숨에 여주 들판까지 이르른 것이었다.
            "지금 우리가 지나고 있는 곳이 어딘 줄 아는가?"
            다시 길을 걷기 시작한 김정호가 물었다.
            "여주 아닙니까?"
            "맞네. 자네가 보기엔 이 고장이 어떤가?"
            "누구든 깃들어 살고플 만큼 좋은 땅인 것 
          같습니다. 우선 고을 한복판을 한강이 휘돌아 흐르니 
          사시사철 물 걱정이 없을 것이요, 강이 깊고 넓으니 
          큰비에도 걱정이 없을 것입니다. 게다가 풍광이 좋고 
          사방이 비옥한 옥토이니 곡식이 풍성할 것이요, 
          초목에 비틀린 것이 없으니 바람이 순해 자연히 
          사람들의 심성도 어질 것입니다."
            제마는 흙을 밟으면서 땅이 차지고 기름지다는 것을 
          알아차렸다. 그래서 그런지 일대의 초목이 곧고 
          풍성한 것이 보기에도 좋았다. 초목이 잘 살고, 
          물산이 풍부한 곳이 곧 명당이라고 생각해온 제마는, 
          여주를 보니 바로 이곳이 길지로구나 하는 느낌이 
          들었다.
            김정호는 제마의 말을 긍정했다.
            "자네 눈이 제법일세. 그새 땅을 보는 눈이 
          깊어졌구만."
            "길을 떠나보니, 천지 만물이 다 스승이더군요."
            제마는 그렇게 느끼고 있었다.
            김정호와 숙진이 산세와 지형을 살피는 사이, 
          제마는 하늘을 우러러보고 들판의 초목을 주의깊게 
          보았다. 눈을 들어 하늘을 보면 거기에 한 세상이 
          있었고, 눈을 내려 땅을 보아도 역시 거기에 한 
          세상이 있었다. 
            하기사 그래서 천지(天地)라고 하지 않았던가. 
          천지, 옛사람들은 이 한 마디로 얼마나 깊은 뜻을 
          표현했던가.
            우리 조상들은 게다가 천지도 천(天)과 지(地)로 
          나누어, 천에서 천문(天文)을 읽어내고, 지에서 
          지리(地理)를 깨우쳤던 것이다. 하늘 보기를 글 
          읽듯이 찬찬히 하여 세월을 관조하고, 땅 보기를 
          치곡(致曲)하듯이 궁구하여 인생을 살폈으니, 천문과 
          지리를 앞뒤자로 떼어 붙이면 그것이 곧 천지요, 
          문리(文理)였다. 
            곧 천지에서 문리가 싹튼 것이리라. 또한 그래서 
          상관천문(上觀天文)하고 하달지리(下達地理)한 사람을 
          가리켜 달관(達觀)했다고 하는 것이리라.
            제마는 자신의 몸 속에 기가 흐르고 있음을 느낄 수 
          있었다. 그리고 가끔씩 그 기와 땅의 기운, 물의 
          기운, 바람의 기운이 서로 통하는 것을 느낄 수 
          있었다.
            "옳은 말이네. 스승은 서책에만 있는 게 아닐세. 
          가만히 귀 기울여 들어보게나. 천지 자연의 
          고동소리가 들리지 않는가?"
            "들려오는 듯합니다. 허나, 제 심장의 고동 소리가 
          너무 커서 천지 자연의 고동이 제대로 들려오질 
          않습니다."
            "스스로를 잘 파악하고 있구만. 자신의 심장 고동을 
          느낄 수 있다면 머지 않아 자연의 고동도 생생히 
          느끼게 될 걸세. 그러면서 기감(氣感)이 쌓이는 
          것이지."
            김정호는 발걸음을 잠시 멈추고 서서 크게 
          심호흡했다.
            "아, 공기가 맛있군. 자네도 여주의 공기 맛을 
          보게. 달착지근하지 않은가?"
            제마도 김정호처럼 멈추어서서 팔을 뒤로 젖히며 
          큰숨을 들이쉬었다. 가을 공기가 청량했다. 
          김정호처럼 달콤하게 느껴지는 것이 아니라, 풋오이를 
          한입 베물은 것처럼 싱그러웠다.
            "나도 한양에 있거나, 사람들 사이에서 부대낄 때는 
          자연의 고동소리는커녕 내 심장의 고동도 느끼지 
          못한다네. 
            그러나 그런 데서 빠져나와 아무도 없는 천지 
          자연의 한가운데로 들어서거나, 산 좋고 물 좋은 명산 
          계곡을 거닐 때면 나도 모르게 그것들과 내가 하나가 
          되는 것을 느낀다네. 
            지도를 그리기 위해 이렇게 오랜 세월을 천지 
          자연과 벗삼아 다니다 보니 내 심장의 맥박과 
          대자연의 맥박이 다른 것이 아님을 느낄 수 있게 
          되더군."
            김정호는 하늘을 향해 허리를 활짝 폈다. 제마도 
          김정호처럼 허리를 팔로 받치고 한껏 뒤로 젖혔다. 
          파란 가을 하늘이 눈안 가득 들어왔다.
            "사람이 무엇인가? 자연의 일부분이 아니던가. 
          그러니 자연의 맥박과 내 맥박이 같은 것은 당연한 
          이치이지."
            "그 맥박이나 고동이 기(氣)란 말씀입니까?"
            "그렇지. 맥박이나 고동이 움직임이라면 그 
          움직임을 있게 하는 것이 바로 기운이라네. 우리도 
          기운이 없으면 움직일 수 없고 그러면 자연히 
          맥박이나 고동도 약해지지 않겠나. 
            대자연의 기운이 강하고 좋으면 덩달아 그 속에 
          있는 사람의 기운도 강하고 좋아진다네. 그러나 
          대자연의 기운이 상하면 사람의 기운도 따라서 상하는 
          법이지."
            "금강이나 설악 같은 명산에 들어서면 기운이 절로 
          솟고 기분이 날아갈 것같이 상쾌해지는 것과 같은 
          이치인가요?"
            "그렇다네. 그럴 때는 자네의 마음이 자연과 둘이 
          아니라는 것을 느끼고 있는 걸세. 결국 사람도 천지 
          자연과 같은 기운으로 연결되어 있는 존재라고 볼 수 
          있지. 
            그래서 나는 새로운 고장에 들어섰을 땐 그곳의 
          산과 강을 먼저 살펴보고 논이나 밭의 흙을 한 움큼 
          떠서 만져 보곤 하지. 그러고 마지막으로 인심을 
          접하면 그 지방의 물산과 사람을 거의 다 알게 
          된다네."
            "어르신의 말씀을 듣고 있노라니 천지 간에 가득 찬 
          모든 자연물이 제 동기간같이 여겨집니다."
            "그런 마음이 하늘 사랑, 땅 사랑으로 이어지는 
          것일세."
            "그러면서 사람 사랑으로도 이어지겠지요."
            "그게 천지인(天地人) 삼합(三合)이라네. 세상에서 
          가장 좋은 말 아닌가."
            순간 김정호와 제마의 눈길이 마주쳤다. 두 사람은 
          서로의 눈빛에서 마음이 통하는 진한 느낌을 받았다.
            제마는 가슴속에 더운 기운이 차올랐다. 함흥 집에 
          있을 때 느꼈던 답답한 울화가 아니었다. 가슴 
          뿌듯한, 그러면서도 찡 하고 척추를 타고 흐르는 
          시원한 생기였다.
            두 사람이 멈추어서서 대화를 나누는 동안 숙진은 
          저만치 홀로 앞서가고 있었다. 양어깨선이 갸냘펐다.
            "아버님, 여주에 왔으니 영릉(英陵)을 
          보여주셔야지요?"
            숙진이 돌아서서 물었다.
            "네가 내 마음을 읽고 있구나. 그렇지 않아도 제마 
          이 사람한테 영릉 참배를 시킬 참이었다."
            세 사람은 여주 서쪽의 북성산 기슭에 있는 
          영릉으로 향했다.
            영릉. 조선조 4대 임금인 세종이 묻힌 곳, 명당으로 
          소문난 터였다.
            그러나 임금의 능은 아무나 들어가서 볼 수 있는 
          것이 아니었다. 설사 능지기를 구워 삶는다 해도 남의 
          눈에 띄는 날엔 목숨을 보전할 수 없었다.
            그래서 제마 일행은 능의 둘레를 살핌으로써 대략 
          그 터를 가늠해 볼 따름이었다.
            영릉은 소문대로 명당이었다. 대개의 명당이 다 
          그렇듯이 자연적으로 아름답게 조화를 이루고 있는 
          곳이었다.
            김정호가 제마를 돌아보며 말했다.
            "주산(主山), 즉 영릉이 기대고 있는 산은 
          북성산이네. 그러나 이 산은 영릉으로 오다 말고 
          되돌아섰지. 그래서 회룡고조형(回龍顧祖形)이라고 
          하네. 혈처(穴處:시신이 누운 자리)는 암봉황 형국, 
          그것을 따로 군신조회격(君臣朝會格)이니 
          비봉포란형(飛鳳抱卵形)이니 하고 말하지.
            영릉의 좌측을 감싸는 백호가 두텁고, 역시 우측을 
          감싸는 청룡도 겹으로 두텁다 보니 그렇게 표현하는 
          것이라네. 북성산이 뒤를 받치고 좌우에서 비껴 
          흐르는 바람 또한 넉넉히 순화시키니 이로써 
          장풍(藏風)을 한 것이고, 한강이 동에서 서로 천천히 
          흐르니 득수(得水)도 한 것이지.
            손바닥을 비벼보면 사람 살기에 알맞은 
          수기(水氣)를 느낄 수 있고, 바람을 맞아보면 역시 
          생기를 느낄 수 있잖은가."
            김정호는 웬만한 지사(地師)보다 탁월한 안목이 
          있었다. 땅을 살피며 다니다 보니 절로 눈이 트인 
          것이라 하였다.
            "그렇지만 세종 임금의 보위를 이은 문종은 
          조사(早死)하였고, 손자인 단종 또한 폐위되고 결국 
          죽음까지 당했는데, 어찌 후손이 발복했다고 
          말하겠습니까?"
            "그런 질문이 나올 법도 하구만. 헌데, 세종께서 
          여기에 누우신 것은 예종 때라네. 그때에 천능을 한 
          것이지. 본시 왕가의 땅이 아니었다더군. 광주 이 
          씨의 분묘지였는데 임금이 명을 내려 왕가에 귀속시킨 
          것이지. 특별한 땅이라 그런지 이곳에 관해 전해오는 
          얘기가 자못 그럴 듯하다네. 한번 들어보겠는가?"
            김정호는 그늘이 좋은 소나무 아래에 자리를 
          잡았다. 제마와 숙진도 함께 앉았다. 철이 바뀌면서 
          떨어져 쌓인 솔잎이 푹신했다. 앉자마자 몸이 
          노곤하게 가라앉는 듯했다.
            "예종 때 조정의 상지관(相地官) 안효례와 정승들이 
          경기 지방을 답사하던 중 여주 북성산에 이르러 
          갑자기 소나기를 만나게 되었다네. 비를 피하기 위해 
          사방을 살피던 중에 한 곳에서 연기가 피어오르고 
          있어 인가라도 있는가 해서 그곳으로 갔다네. 
            그곳에 가보니 인가는 없고 재실(齋室)이 하나 
          있었는데, 그곳에 이르자 비가 멎고 해가 비쳤다는 
          걸세. 하도 이상해서 가까이에 있는 묘자리에 올라가 
          보니 그곳이 천하의 길지였다는 게 아닌가."
            김정호는 영릉에 얽힌 이야기를 풀어 놓았다.
            "그곳이 바로 이 영릉 자리입니까?"
            "그렇다네."
            "비가 내리는 중에 연기가 피어오르듯 했다면, 필시 
          따뜻한 기운이 물씬 솟는 곳일 터. 그렇다면 
          지기(地氣)가 살아 있는 땅이겠군요."
            "바로 맞았네."
            김정호는 구수하게 이야기 보따리를 풀어나갔다.
            "세종 임금은 역대 선왕 중에서 풍수에 관해서 가장 
          조예가 깊은 임금이었다네."
            "세종 임금께서요?"
            "그렇다네. 당대에 내로라 하는 집현전 학자들의 
          반대를 무릅쓰고 정인지를 시켜 이십여 년 동안 풍수 
          특강을 받으실 정도였다네."
            "그런 일도 있었군요."
            "본래 세종의 능은 경기도 광주 땅 태종의 헌릉 
          옆에 있었다네. 임금의 묘자리는 살아 있을 적에 정해 
          놓는데, 그 자리를 정할 때부터 터가 좋지 않다고 
          신하들이 간언을 했다고 하네."
            "세종 임금께서 그 간언을 받아들이셨나요?"
            제마의 물음에 김정호는 빙긋이 미소를 지으며 
          고개를 가로흔들었다.
            "다른 곳에 복지(福地)를 얻는 것이 선영 곁에 
          묻히는 것만 하겠는가, 화복(禍福)에 관해서는 근심할 
          바가 없다고 하셨다네."
            "과연 성군(聖君)이십니다."
            "그 후, 세조 임금에 이르러 천릉(遷陵) 문제가 
          다시 거론되었지. 그때 서거정(徐居正)이 나서서 
          이렇게 말했다네. '산수 방위가 자손의 화복을 
          결정짓는다면, 왕이 더 이상 무엇을 바라고 원할 게 
          있겠습니까?' 그러자 세조 임금이 고개를 끄덕이며 
          '과인도 생각이 없네' 하셨다네. 그래서 능을 옮기는 
          문제가 조용해졌다네."
            "어떻게 보면 세종의 원래 능 자리는 장남보다 
          차남이 길한 자리였는지도 모르지요. 세조의 입장에서 
          보면 아버지 세종의 능을 그대로 두는 것이, 곧 
          자신이 왕위를 찬탈하여 일국의 국왕이 된 현실을 
          보전하는 길로 받아들였을 수도 있겠지요."
            "딴은 그렇게도 생각할 수 있겠구만."
            김정호는 제마의 주장에 고개를 끄덕였다.
            "그 뒤에는 어찌 되었습니까?"
            "천릉 논의가 다시 일어났지. 세조께서 승하하신 후 
          예종 때 또 거론되어 능을 옮기기로 결정되었다네. 한 
          가지 우스운 것은 세조 때 천릉을 반대했던 서거정이 
          예종 때 세종 임금의 능을 천릉하는 임무를 맡았다는 
          것일세."
            "거참, 묘한 인연이군요. 그렇게 해서 이곳이 세종 
          임금의 능이 된 것이로군요."
            "그렇다네. 한 가지 더 재미있는 얘기는, 이곳에 
          세종 임금의 묘곽을 팔 때 옛 표석이 하나 
          나왔다더군. 거기에 '마땅히 동방의 성인을 장사지낼 
          곳'이라 쓰여 있었다고 하네. 그러니 땅마다 임자가 
          따로 있다는 말이 맞는 것도 같네.
            세종이 어떤 임금이었나. 조선조 사백 년 동안 그분 
          만한 성군이 또 있었던가. 자네도 알고 있겠지만, 
          역(易)에 '적선지가(積善之家)에 
          필유여경(必有餘慶)'이란 말이 있네. '선업을 쌓은 
          집에는 반드시 경사가 돌아간다'는 뜻이지. 그처럼 
          평소 공덕을 쌓은 임금이니 자연히 그에게 명당이 
          돌아온 것이라 생각되네. 결국 명당이라는 것은 
          생전에 자기가 쌓은 선업(善業)에 대한 보답이 아닌가 
          싶네."
            "선업은 어떻게 쌓는 것입니까?"
            "흔히 얘기하는 착한 일을 많이 했다고 해서 선업이 
          쌓이는 것은 아니라고 보네. 착한 일을 얼마나 
          했느냐가 중요한 게 아니라 그 일을 어떤 마음으로 
          했느냐가 중요한 걸세. 
            가령 빈민을 구휼한다고 하더라도 그것이 남에게 
          보여 자랑하고 칭송을 듣기 위한 것이냐, 아니면 정말 
          가난한 자들을 불쌍히 여기는 마음에서 같이 굶어 
          가면서 도와 준 것이냐에는 엄청난 차이가 있을 걸세. 
          사심없이 마음을 써야만 제 기운을 올바로 쓰는 
          것이기에 선업에 해당되는 것이라고 생각하네. 
            선업이란 결국 각자 지니고 있는 올바른 기운을 
          내어 쓰는 것 아니겠는가?"
            "그러나 어르신, 음택은 죽은 시신이 택하는 것이 
          아니고 살아 있는 자손들이 정하는 것 아닙니까? 
          그렇다면 음택에선 죽은 자의 기운보다 산 자의 
          기운이 더 많이 작용하는 것 아니겠습니까?"
            "그도 맞는 얘길세. 옛날 감여서(堪輿書:감여란 
          원래 우주를 뜻하는 말이나 흔히 풍수지리를 말한다. 
          그러므로 감여서는 풍수지리에 관한 서적이라는 뜻)에 
          보면 효심만이 명당을 구한다는 말이 있다네. 
            이건 그냥 하는 소리가 아닐세. 부모의 은혜에 
          보답코자 부모의 넋이나마 양지 바르고 좋은 곳에 
          모시고자 하는 마음으로 묘자리를 찾으면 그 자리가 
          곧 명당이 된다는 말이라네. 효심이 곧 진실된 마음이 
          아니겠는가. 
            그런 진실된 마음이 바로 명당의 생기에 감응하는 
          것이지. 그 좋은 기가 좋은 땅의 기운을 찾아내는 
          것이라고나 할까?"
            "영릉이 예종 때 천능한 것이니 그 뒤에는 발복해야 
          할 것 아닙니까? 하지만, 오늘에 이르는 왕가의 
          혈맥이 꼭 탁류같이 흘러왔잖습니까?"
            제마가 날카롭게 지적했다.
            "쉿! 왕가를 비방하다가 목을 잃을지도 모르네."
            김정호가 손가락을 입술에 댔다가 떼었다.
            "그래서 왕가란 도읍지가 중요하지 능은 그리 크게 
          여길 게 아니라고들 말한다네. 좀 적적하기는 하지만 
          영릉을 음택으로 쓸 게 아니라 양택으로 쓴다면 더 
          좋을 것이네."
            "어르신께서는 철저하게 실제적 경험을 중히 여기고 
          또 그것에서 얻은 지식을 귀히 여기는 것으로 
          알았는데, 손에 잡히지 않고 눈에 보이지 않는 
          기운에도 조예가 깊으시군요. 놀랍습니다."
            "나도 처음에는 물론 그랬네. 직접 눈으로 보고 
          손으로 만져서 경험하지 않은 것은 믿지 않았고, 
          반드시 세상을 이롭게 하는 일만을 하려 했다네. 
            그런 일에 지도 만드는 일만큼 합당한 일이 또 어디 
          있겠나? 그래서 오랜 세월을 지도 만드는 일에 
          골몰하다보니 눈에 보이는 것만이 있는 것이 아니고, 
          쓸모 있음과 쓸모 없음이 다른 것이 아님을 알았다네. 
            알았다기보다는 느껴 깨달았다는 게 더 합당한 
          말일듯 싶으이."
            "눈에 보이는 것만이 있는 것이 아니고 쓸모 있음과 
          쓸모 없음이 다른 것은 아니란 것은 무슨 뜻입니까?"
            "예를 들어봄세. 자기 자신을 미루어 남을 알아본다 
          하지 않았는가? 마찬가지로 사물의 움직임을 보고 그 
          정지 상태를 알아볼 수 있을 것이네. 그 반대로 정지 
          상태를 보고 움직임을 미루어 짐작할 수도 있지. 
            움직일 땐 멈춤이 눈에 보이지 않지만 분명 그 
          끝에는 멈춤이 있는 것이고, 멈춤의 끝에는 반드시 
          움직임이 따라 나오는 것일세. 그러니 어찌 눈에 
          보이는 것만 있는 것이라고 할 수 있겠나?"
            "아-, 알겠습니다. 제가 무예를 할 때 대련을 
          하다보면 상대방의 움직임과 멈춤에 재빠르게 대응을 
          해야 하는데, 눈앞의 움직임을 보고 다음 동작을 
          미루어 짐작하곤 했습니다. 정지 자세를 통해선 또 그 
          다음 움직임을 짐작해 냈지요."
            "바로 그걸세. 그러니 눈에 보이고 손에 잡히는 
          실재만이 실재가 아니고, 보이진 않지만 터득해 알게 
          되는 것 또한 실재가 아니겠는가?"
            "아버님, 그만 일어나셔야지요. 한양이 
          지척입니다."
            잠자코 두 사람의 대화를 듣고 있던 숙진이 손을 
          이마에 대고 하늘을 보면서 말했다.
            "오냐. 발길을 재촉해야겠구나."
            김정호는 가죽 궤짝을 등에 짊어졌다.
            "여보게, 제마. 어찌 하겠는가? 우리와 함께 
          한양으로 가겠는가, 아니면 다른 지방을 
          둘러보겠는가?"
            제마는 곧바로 한양으로 가고픈 생각이 없었다. 
          한양이라면 어쩐지 여행의 종착지 같은 느낌이 
          들었다. 한양은 다른 지방을 모두 둘러본 후에 맨 
          마지막에 가고 싶었다.
            "한양엔 나중에 가겠습니다. 팔도주유를 마칠 때쯤 
          해서요."
            "잘 생각했네. 한양이 비록 사람이 많이 살아 
          번거롭기는 하지만, 그런 만큼 사연도 많고 기회도 
          많은 곳이라네. 조선 사람이라면 꼭 한번 보고 겪어야 
          할 곳이네. 망아지를 낳으면 제주로 보내고, 자식을 
          낳으면 한양으로 보내라 하지 않던가."
            "그렇지요. 그러면 한양도 명당인가요?"
            "그렇지. 한양 땅은 북한산을 주산으로 청계천을 
          명당수로 하는 천하 길지라고 한다네. 그런데 사실은 
          안산(案山)인 관악산이 너무 높아 외세가 넘보고, 
          장자(長子)보다 차자(次子)가 길하다는 흠이 있지. 
          게다가 청룡인 낙산(駱山)이 너무 빈약한 것도 
          흠이지."
            "그래서 양이들이 준동하는 것일까요?"
            "그런지도 모르지. 하여튼 한양에 오면 만리재에 
          있는 우리 집에서 묵게. 누추하지만, 방이 한 칸 비어 
          있으니 지내는데 불편하지는 않을 걸세."
            "이번으로 팔도 기행은 마무리하시는 겁니까?"
            "한양에 몇 달 머물면서 중간 정리를 하고, 다시 또 
          길을 떠날 것이네. 다음 번에는 황해도, 평안도 등 
          서북으로 갈 것이네."
            "부디 몸조심하시오."
            숙진이 작별 인사를 했다. 숙진은 제마보다 세 
          살이나 위이면서도 끝내 말을 놓지 않았다.
            제마는 김정호 부자와 이별했다.
            이제 혼자였다. 제마는 혼자 되었다는 사실에 일순 
          외로움이 밀려들었다. 그러나 한편으로는 
          홀가분하기도 했다.
            제마는 진정으로 홀로 되기 위하여 여주 강가에 
          자리잡은 신라적 고찰(古刹) 신륵사로 갔다. 제마는 
          할아버지와 아버지가 마련해 준 꽤 많은 노자돈 
          가운데 사나흘치 여비만 남기고 모두 신륵사에 
          보시했다. 어머니가 봇짐에 넣어준 패물도 같이 
          부처님 전에 바쳤다.
            그러나 어머니가 준 옥가락지, 아내에게 주었으나 
          돌려받은 그 옥가락지만은 품속 깊이 넣었다. 
            어머니의 따뜻한 정이, 아내의 싸늘한 정이 동시에 
          담겨 있는 가락지였다. 옥가락지는 
          무주상(無住相:마음에 남기지 않고 선뜻 내는 마음) 
          보시를 하기에는 너무도 연이 복잡했던 것이다.
            제마는 남쪽으로 길을 잡았다. 오라는 곳은 
          없었지만, 발걸음은 급했다.
            
            6. 100년을 기다리는 신물(信物)

            
            제마가 혼자 길을 떠나는 부분까지 막 읽었을 때 
          심양 의원한테서 전화가 왔다.
            "놈들에게 제 가방을 넘겨 주진 않으셨지요?"
            심양 의원은 가방의 소재부터 물었다.
            "예. 가방은 무사합니다."
            나는 아찔하였다. 정희방과 서춘근이 내게 심양 
          의원의 가방이 있는 걸 알고 그걸 달라고 했으면 나는 
          아마 별 생각없이 넘겨주었을 것이다. 게다가 나는 
          자청해서 가방을 보여줄까 하고도 생각하지 않았던가.
            그런 내 마음속을 알기라도 하는 양 심양 의원은 
          가방의 안부부터 묻는 것이었다. 그렇다면 가방 안에 
          들어 있는 침통과 약탕기가 그 귀하다는 신물임이 
          분명했다. 조금만 생각이 짧았다면 나는 큰 실수를 할 
          뻔했던 것이다.
            "댁에 찾아가기가 어렵겠습니다. 한 녀석이 아파트 
          근처에서 계속 망을 보고 있거든요. 지금도 아마 
          공중전화 박스 안에 있을 겁니다. 정 기자님 아파트 
          바로 앞에 있는. 아까 제가 댁으로 전화를 걸었던 
          곳이지요."
            나는 무선 전화기를 들고 베란다로 나갔다. 짧은 
          겨울해가 서산 너머로 사라진 뒤라 공중전화 박스 
          근처는 어두웠다. 박스 안에 전등이 설치되어 
          있었으나, 누구 짓인지 항상 전구가 깨져 있었다. 
          관리원이 전등을 자주 갈아주긴 하나, 마음 먹고 
          깨뜨리는 사람을 당해내질 못했다.
            전화번호부 글씨를 읽기도 어려울 정도로 어두운 
          박스 안에서 누군가 담배를 피우고 있는지, 빨간 
          담배불빛이 일어났다, 사그러들었다 하는 게 보였다. 
          나는 그가 정희방이나 서춘근 둘 가운데 하나일 
          것이라고 짐작했다.
            "저는 아무래도 마음이 놓이질 않아 아침부터 정 
          기자님 집 근처에서 망을 보고 있었습니다. 녀석들이 
          정 기자님한테도 손을 뻗쳤을 거란 의심이 
          들었거든요. 아니나 다를까 정 기자님은 그자들한테 
          저를 넘길 작정이셨더군요."
            심양 의원은 잠시 말을 끊었다. 대놓고 나를 
          나무라지는 못하고, 침묵으로 그 속사정을 나타내고 
          있었다. 그는 서춘근과 정희방이 자신을 기다리고 
          있다는 사실을 잘 알고 있었던 것이다.
            나는 낯이 후끈거렸다. 큰 잘못을 저지른 느낌이 
          들었다. 그러나 아직도 누구 말을 믿어야 할지 모르는 
          처지로서 내가 미안해 할 이유는 없다는 생각이 
          들었다.
            "그자들이 정 기자님 아파트로 들어가는 것을 
          보았습니다. 그래서 그자들이 나가기를 기다렸지만 
          계속 꿈쩍도 않길래 아까는 부득이 전화로 말씀드렸던 
          것입니다."
            "지금 계신 데는 안전합니까?"
            "예. 그들이 추적하지 않을 만한 데로 고르느라 
          이렇게 시간이 걸렸습니다."
            젊은이들이 많이 가는 장소인 듯했다. 랩송인지 
          레게인지 구별이 잘 안 가는 음악이 전화기를 타고 
          들려왔다.
            "죄송하지만 이곳으로 나와 주십시오. 아파트 
          건너편 큰길에 있는 피자집입니다. 미행 당하지 않게 
          조심해 주십시오."
            아파트 앞에서 한 놈이 지켜보고 있는데, 그것을 
          따돌린다는 게 쉬운 일이 아니었다. 출입구가 
          하나뿐이기 때문이었다. 아내의 도움을 청할 수밖에 
          없었다.
            아내는 내가 시키는 대로 따라 주었다. 외출복으로 
          갈아입은 뒤 백을 들고는 집을 나섰다.
            나는 베란다에서 아내가 아파트를 나가는 모습을 
          지켜보았다.
            아파트 마당에 나온 아내는 사방을 두리번거리고는 
          발걸음을 재게 놀렸다. 그러자 공중 전화 박스 안에 
          있던 사내가 밖으로 나와 아내가 사라진 쪽으로 
          달음질쳐 갔다.
            나는 그 틈을 타서 아파트를 빠져 나왔다.
            아내는 아파트 상가에 잠시 들렀다가 집으로 돌아올 
          것이다. 그때까지 희균이는 곤히 자고 있을 것이고...
            나는 심양 의원이 있는 피자집으로 단숨에 
          달려갔다.
            피자집 안은 대낮처럼 환했다. 심양 의원은 그 집 
          안쪽에 자리를 잡고 앉아 있었다.
            이런 곳이 오히려 안전할 것 같아서 택했다고 말한 
          심양 의원은 본론으로 들어갔다.
            "그자들은 양세원 선생의 문하에서 함께 의업을 
          닦던 사람들입니다. 그런데 양세원 선생이 돌아가신 
          뒤 선생께서 신물을 과연 누구에게 물려주셨는지 
          주위에서는 의견이 분분했습니다. 저는 원래 그 
          대상에 들지도 못했던 인물입니다. 
            제 성격이 워낙 나서기를 즐기지 못하는 데다가, 
          특히 무슨 일이 있어도 절대로 나서지 말라는 
          선생님의 엄명 때문에 저는 숨어 지내다시피 
          했습니다. 그 대신 평소에 정희방 서춘근은 행동이 
          과격하고 입심이 세기로 유명하여, 선생님은 은근히 
          이 두 사람을 경계하셨고, 그러자니 어느 정도 마음에 
          없으신 칭찬을 하여 달래 놓곤 하셨습니다. 
            그러다 보니 모르는 사람들은 모두 정희방이나 
          서춘근이 신물을 이어받을 것이라고 짐작하고 
          있었지요."
            나는 신경을 곤두세우며 심양 의원의 말을 들었다. 
          정희방 서춘근의 주장과 어떻게 다른지, 과연 어느 쪽 
          말이 옳은지 제대로 판단하기 위해서였다.
            "저는 그때 나이가 어렸습니다. 제가 스물한 살, 
          서춘근은 저보다 한 살, 정희방은 두 살이 많습니다.
            저의 아버지는 독립 운동가였습니다. 가산을 모두 
          팔아 독립 운동을 하던 아버지는 제가 태어나던 해에 
          일본 첩자의 총에 맞아 돌아가셨지요. 해방되기 불과 
          5년 전이었습니다. 
            어머니 혼자 다섯이나 되는 저희 형제를 키우기는 
          역부족이었습니다. 심양에서 장사를 하며 끼니를 
          때웠는데, 여비가 없어서 해방이 되어서도 고국으로 
          돌아갈 엄두를 내지 못했습니다."
            심양 의원은 기구한 인생 역정을 어린 시절부터 
          풀어놓았다. 우리 민족의 아픈 역사의 소용돌이에 
          휩쓸려 살아온 험난한 과거였다.
            "그러다가 제가 여섯 살 나던 해, 어머니는 
          아버지와 함께 의병 활동을 했던 양세원 선생께 저를 
          맡기셨습니다. 먹는 입을 줄이기 위해서였지요. 
            양세원 선생은 이제마 의성의 의업을 이어받고도 
          주로 독립 운동에만 나서다가, 해방이 되어서야 
          연변에서 의원을 여셨던 겁니다. 그래서 저는 여섯 
          살의 어린 나이 때부터 선생님의 심부름을 해가며 
          어깨 너머로 의술을 배웠지요."
            "그 어린 나이 때부터요?"
            "예. 제가 나이가 들어 소년기에 이르렀을 때, 
          선생님의 문하에는 의술을 배우려는 사람들이 
          모여들었습니다. 그 가운데 정희방과 서춘근도 
          있었습니다.
            그러나 선생님께서는 제게는 의학에 관해 아무런 
          것도 가르치지 않았습니다. 저 역시 의업에 큰 욕심이 
          없었습니다. 보이는 대로, 들리는 대로 틈틈이 배웠을 
          뿐입니다. 그러나 마음속에는 의(醫)의 비밀한 세계를 
          엿보고 싶은 생각이 간절했습니다. 그래서 선생님께서 
          하시는 말씀, 환자에게 내리는 처방을 하나도 놓치지 
          않으려고 노력했습니다."
            심양 의원은 솔직한 목소리로 말을 이어나갔다. 
          심양 의원의 진실된 마음이 내게 전해져 오는 듯했다. 
          그러나 나는 다 듣고 난 뒤에 판단하리라 굳게 
          다짐하고 그의 말속에 허점이 있는가, 모순이 있는 건 
          아닌가 분석해가며 냉철한 마음으로 이야기를 
          들어나갔다.
            "그러던 중 저는 심양에 사는 조선족 처녀를 만나 
          결혼을 하게 되었습니다. 그리고 아내의 권유대로 
          심양으로 생활 근거지를 옮겨 그곳에서 의원을 
          차렸습니다. 공산 정권 치하라 개인이 함부로 의원을 
          열 수는 없었지만, 환자들은 알음알음으로 제게 
          찾아왔습니다. 선생님 곁에서 심부름을 하면서 얻은 
          의학 지식만으로도 의원 행세를 제대로 할 수가 
          있었던 것입니다."
            심양에도 연변 못지 않게 조선족이 많이 살았다. 
          그러니만큼 한의원(韓醫員)을 찾는 사람도 많았다는 
          것이다. 현대적인 양의(洋醫), 또 중국의 
          중의원(中醫員)도 있었지만, 조선족의 병을 치료하는 
          데는 역시 한의(韓醫)가 효험이 높았던 것이다.
            "그렇게 2년쯤 지난 어느 날이었습니다. 제 나이 
          스물한 살 때였지요. 양세원 선생께서 변장을 하시고 
          저를 찾아오셨습니다. 선생님의 문하를 떠난 지 얼마 
          되진 않았지만 처음에 저는 변장을 한 선생님을 잘 
          알아보지 못했습니다."
            "변장을요? 왜요?"
            이야기를 듣고만 있던 나는 궁금해서 중간에 질문을 
          했다.
            "그 이유는 나중에 말씀드리겠습니다. 저도 한참 
          지난 후에나 알았으니까요.
            선생님은 그때 병에 걸려 있으셨습니다. 
          선생님께서는 당신의 몸을 제게 맡기시고 진찰과 
          처방을 구하셨습니다. 저는 백호탕을 잡수시면 나을 
          것이라고 말했지요. 그러자 선생님은 바른 처방이라며 
          저를 대견해 하셨습니다. 그러나 선생님은 약을 
          잡수시지는 않았습니다."
            "처방은 맞았다고 하면서도 약은 안 잡수셨다구요?"
            "예. 선생님께선 명이 다 됐음을 아신 겁니다. 
          그래서 치료를 받지 않으신 거지요. 비록 병이 따로 
          있기는 했으나 노환이 깊어 합병이 일어난 것인데, 
          저는 그것까지는 짚어내지 못했지요.
            선생님은 한달 동안 저희 집에 머무르시면서 제게 
          의술을 전수해 주셨습니다. 자신의 문하에 모여든 
          사람들에게 가르친 것은 물론, 그들에게는 알려주지 
          않았던 비방(秘方)도 전해주셨습니다. 
            그리고 한 달이 되던 날, 연변으로 돌아가시기 위해 
          여장을 꾸리시면서 제게 신물(信物)을 내리셨습니다. 
          이제마 의성께서 양세원 선생께 물려주셨던 신물을 
          선생께서 제게 전해주신 겁니다. 의통을 이어주신 
          겁니다. 물론 함구하고 있어야 한다고 단단히 주의를 
          주셨습니다."
            드디어 신물의 내력이 나오기 시작했다. 그의 글 
          속에서는 이제마가 물려주어 양세원이 다시 자기에게 
          전해주었다는 신물은 백두산 자철광을 갈아 만든 
          구침과 수백 년 묵은 기왓장을 부수어 다시 빚은 
          약탕기가 있으며, 그 효험이 특출나다고 적혀 있었다. 
            그러나 정희방과 서춘근의 이야기는 달랐다. 두 
          신물은 특별난 것이 아닌 보통 물건이라 했다. 구침은 
          평범한 철침이고, 약탕기 역시 보통 재료로 구은 
          질그릇이라 했다. 다만 스승이 내려준 신물이기 
          때문에 그 의미가 깊다는 것뿐이었다. 
            또한 스승이 두 신물을 한 사람에게 내려주었다고 
          하지도 않았다. 구침은 서춘근에게, 약탕기는 
          정희방에게 전해 주었다고 했다.
            이 부분에 와서 나는 다시 헷갈렸다.
            나는 시치미를 뚝 떼고 심양 의원의 말을 들었다. 
          심양 의원의 가방 속의 물건을 꺼내본 척도, 정희방, 
          서춘근으로부터 신물 이야기를 들은 척도 하지 
          않았다. 
            또 심양 의원이 쓴 원고를 번역해 읽고 있다는 
          내색도 하지 않았다. 지금 얘기하기에는 때가 맞지 
          않는다는 생각이 들었던 것이다.
            "선생님께서는 신물을 주시면서 
          [음양화평지인]이라는 책에 관한 이야기를 
          하셨습니다. 이제마 의성께서는 돌아가실 때 의통을 
          둘로 나누어 전해주셨다고 합니다. 김평인 선생과 제 
          스승이신 양세원 선생 두 분께."
            심양 의원은 그의 글에 적혀 있던 이야기로 
          접어들었다. 그의 글을 이미 읽고 난 뒤라 내용을 다 
          알고 있는 나는 머리 속으로 그 내용을 되새겨 
          보았다.
            그 글 속에는 [음양화평지인]의 내력을 다음과 같이 
          적어 놓고 있었다.
            
            - 나는 '사상의학'을 발명하신 의성 이제마의 
          의손이다.
            내 스승은 이제마 의성의 제자인 양세원 선생이다.
            이제마 선생은 나이 쉰여덟 살에 사상의학 의론을 
          완전히 마치시고 [동의수세보원]을 친히 저술하셨다. 
          그런 다음에는 향리인 함흥으로 돌아가 보원국이라는 
          약방을 열고 임상 실험과 치병에 힘쓰셨다.
            '사상의학'은, 하루 세 끼 먹는 것으로 만병을 
          퇴치하고, 설사 병이 났다 하더라도 환자의 체질에 
          맞는 약을 골라 씀으로써 신비한 효험을 볼 수 있게 
          하는 고금 최고의 의론이다. 의성께서는 약은 밥상 
          위에 있다고 하며 항상 백성들의 섭생을 걱정하셨다.
            의성은 함흥에 있는 동안 제자로 양세원 외에도 
          최겸용, 한두정, 김평인 같은 뛰어난 사람들을 두고 
          사상의학을 전수시켰다.
            의성께서는 예순네 살이 되신 해에 "앞으로 백 년 
          뒤에 '사상의학'이 크게 꽃피리라"고 예언한 뒤 
          세상을 떠났다.
            이제마 의성께서는 돌아가시기 직전 김평인, 양세원 
          두 제자만을 비밀리에 불러 그동안 가지고 있던 보물 
          세 가지를 내어놓으셨다.
            그 첫번째가 비전의 책 [음양화평지인].
            두번째가 백두산 자철광을 갈아 만든 구침.
            세번째가 수백 년 묵은 절 기왓장을 다시 구워 만든 
          신비한 약탕기.
            의성은 [음양화평지인]을 상제자에게만 전해 
          주셨다. 그리고 다른 제자들에게는 그 존재조차 
          알리지 않았다. 그 책에는 어떤 이도 병에 걸리지 
          않을 수 있는 비결이 적혀 있기 때문이었다. 천기를 
          누설한 비전의 의방인 것이다.
            의성께서는 하늘이 하는 일에 인간이 끼어들어서는 
          아니된다고 이르셨다. 고치지 말아야 할 병은 고치지 
          말라는 가르침이었다. 하늘이 부르는 사람을 막아서는 
          안 되는 것이다.
            그런데 [음양화평지인]이 의성의 그런 깊은 뜻을 
          모르는 자의 손에 들어가면 천기를 거스르는 짓을 
          자행하게 될까봐 경계하신 것이다.
            의성께서도 그 책의 비방을 당신 몸에 쓰지 않으신 
          채 하늘이 부르는 날 그대로 돌아가셨다.
            돌아가시던 날, 김평인 양세원 두 제자를 부른 
          의성께서는 앞으로 의통을 지키기 어려운 때가 닥쳐올 
          것이라고 걱정하시면서, 두 제자에게 당신의 의통을 
          붙였다. 
            원래 의통이나 법통은 제자 한 사람에게만 전하는 
          것이 상례였다. 그러나 의성께서는 굳이 두 사람을 
          부르신 것이었다. 내 스승 양세원 선생께서 그 이유를 
          묻자, 의성께서는 '내가 무술을 버리고 의술을 배운 
          이치로 의통을 둘로 나누었으며, 대의왕이 나타나면 
          하나로 통합되리라' 라고만 말씀하셨다.
            이를 두고 나중에 내 스승 양세원 선생께서는 
          의성이 세상을 미리 내다보셨던 것이라고 말씀했다. 
          해방 뒤 조선이 둘로 갈라지고, 나중에는 전쟁까지 
          일어나 나라가 위기에 빠지게 되는 것을 예견하고 
          의성께서 그리 조치하셨다는 것이다.
            이 날, 의성께서는 제자 김평인에게 
          [음양화평지인]을 신물로 내리시며, 북쪽의 제자 
          양세원에게는 구침이 들어 있는 침통과 약탕기를 
          내리셨다. 그러고는 말씀하셨다.
            "백 년이 지난 뒤, 너희 둘에게 갈라 전해준 의통을 
          합치거라. 양쪽 의손(醫孫)이 힘을 합쳐, 집집마다 
          의사가 필요없고 사람마다 무병장수하는 세상을 
          열도록 하라."
            여섯 살 때부터 양세원 선생의 문하로 들어가 
          의술을 배운 나는 스승이 돌아가시던 해에 
          스승으로부터 그 침통과 약탕기를 신물로 받았다.
            내 스승께서는 이렇게 유언하셨다.
            "남조선으로 가서 [음양화평지인]을 가지고 있는 
          의손을 찾아라. 의성께서 말씀하신 백 년이 다가오고 
          있다. 신물 세 가지를 합치고, 두 의손이 하나로 힘을 
          모으면 의성의 유업이 너희 대에서 이루어질 
          것이다."-
            
            나는 심양 의원의 이야기를 들으면서 글 속의 
          내용과 하나하나 대조해나갔다.
            "양세원 선생께서는 의성께서 사상의학을 발명한 지 
          백 년이 되면 의성의 유업이 크게 이루어지리라 
          하시면서 그때에 남조선에 들어가 [음양화평지인]을 
          찾아 의통을 하나로 이루라고 하셨습니다. 
            의성께서는 돌아가실 때 백 년 뒤에 당신의 의술이 
          세상에 널리 펴지리라고 말씀하셨답니다. 그래서 제가 
          남조선으로 온 것입니다. '음양화평지인'을 찾아 
          의통을 하나로 잇고, 바야흐로 2000년을 준비하려는 
          것이지요. 저는 스승의 유업을 이루려 했을 
          뿐입니다."
            "양세원 선생께서는 그 뒤로 어찌 되셨습니까?"
            "연변에 있는 댁으로 돌아가신 며칠 뒤 
          타계하셨습니다. 제게는 장례식에 절대로 나타나지 
          말라고 신신당부하셨습니다. 못된 제자들이 있기 
          때문이라는 말씀이셨습니다. 그 제자들 때문에 노구를 
          이끌고 변장한 모습으로 제게 오셨다는 겁니다. 바로 
          지금 저를 추적하고 있는 정희방 서춘근 두 사람을 
          가리키는 말씀이셨습니다."
            새로운 얘기였다. 심양 의원의 글에서도 읽지 
          못했고 정희방 서춘근 두 사람한테서도 듣지 못한 
          얘기였다.
            예전에 육조(六祖:중국 禪宗의 제6대 祖師)가 
          법통을 이어받을 때 이야기하고 비슷했다.
            
            중국 선종(禪宗)의 제5대 조사(祖師:부처의 法脈을 
          이어받은 직계 제자)인 홍인(弘忍) 문하에는 뛰어난 
          제자가 많았다. 더구나 부처의 의발(衣鉢:옷과 
          밥그릇)이 인도에서 중국으로 건너온 지 얼마 되지 
          않았던 터라 이 신물을 받으려는 경쟁이 치열했다. 
          불교가 흥성하던 시절이라서 이 신물을 이어받는다는 
          것은 천자(天子)가 되는 것보다 더 영예롭다고 여기는 
          사람들이 많을 때였다.
            그런데 홍인의 문하에는 북쪽 오랑캐 출신인 
          혜능(慧能)이라는 젊은 선사가 있었다. 그러나 그는 
          한문을 몰라서 경전 한 줄 읽지 못했다. 오로지 
          외우는 말이라곤 금강경의 한 귀절인 '마음에 자국을 
          남기지 말고 생각하라(應無所住 而生其心:금강경 
          제10장 장엄정토분 중)'는 말뿐이었다.
            그러던 어느 날, 홍인은 이 오랑캐를 은밀히 불러서 
          의발을 전해주고 비밀한 법문을 전해 주었다.
            그뒤로 홍인은 시치미를 뚝 떼고 이 오랑캐 제자 
          혜능을 무식하다고 꾸중하고, 오히려 다른 제자를 
          추켜세웠다. 그러면서도 들통이 날 것을 염려한 
          홍인은 혜능을 먼 곳으로 보내버렸다.
            사실을 알게 된 다른 제자들이 떼를 지어 혜능을 
          잡으러 나섰다. 그때 혜능을 잡으러 달려간 승려들의 
          손에 칼이며 활이 들려 있었다고 하는데, 끝내 신물을 
          빼앗지는 못했다고 한다.
            
            양세원이 마음에 맞는 제자에게 의통을 잇기 위해 
          변장까지 하고 갔다는 심양 의원의 이야기는 어딘가 
          어색했다. 어쩐지 꾸며낸 것 같다는 기분이 들었다.
            나는 바짝 신경을 곤두세웠다. 심양 의원의 말을 
          액면 그대로 믿을 수 없었던 것이다.
            "저는 스승의 당부대로 제가 신물을 받았다는 말을 
          아무한테도 하지 않았습니다. 전과 같이 공장에 
          다니면서 틈틈이 환자를 돌보았습니다. 그러나 정희방 
          서춘근 두 사람은 그로부터 십 년이 훨씬 지나서야 
          양세원 선생이 신물을 누군가 다른 사람한테 이미 
          전했다는 사실을 알아차렸습니다."
            보검 하나를 찾아 무림을 헤매는 중국 무협지를 
          읽는 기분이었다.
            "연변에 살고 있던 서춘근이 먼저 신물을 찾아 
          나섰습니다. 그는 정희방이 신물을 받았으리라 
          넘겨짚고 심양으로 그를 찾아가 칼로 위협을 
          했습니다. 서로 찌르고 찔리는 격투 끝에 두 사람은 
          둘 다 신물을 받지 않았다는 사실을 확인했지요. 
            그리고 신물이 다른 데로 전해졌다는 것을 알아차린 
          것이지요. 두 사람은 힘을 합쳐 양세원 선생의 제자는 
          모두 찾아 다녔습니다. 그러다가 맨 마지막에 선생 
          밑에서 심부름을 했던 저한테까지 마수를 뻗쳐온 
          것입니다."
            나는 침을 꿀꺽 삼켜가며 심양 의원의 얘기를 
          들었다.
            "급기야 저는 양세원 선생이 돌아가시기 전에 
          다녔던 길을 추적한 그들에게 걸려들었습니다. 저희 
          집에 찾아온 두 사람은 양세원 선생이 저희 집에 한 
          달 간이나 묵었다는 사실을 확인했고, 신물을 찾기 
          위해 온 집안을 이잡듯이 뒤져 쑥대밭을 만들어 
          놓았습니다. 
            제가 없을 때였습니다. 그때 저는 남조선에 오는 
          경로를 찾기 위해 이곳저곳 수소문하고 있었습니다. 
          신물을 항상 몸에 지니고 다녔기 때문에 그들에게 
          빼앗기지 않은 것입니다. 그러나, 집을 보고 있던 제 
          노모가 놈들에게 반항하다가 칼에 난자당하여 
          돌아가셨습니다. 학교에서 일찍 돌아온 제 딸도 
          피살되었구요. 그나마 다행히 제 아내는 공장에 
          출근한 덕분에 화를 면했습니다."
            심양 의원은 이 대목에 가서 흐느꼈다.
            나는 소름이 오싹 끼쳤다. 이 말이 사실이라면 
          정희방, 서춘근이야말로 살인자 아닌가? 그런 자들을 
          내 집안까지 끌여들였다니... 그러나 아직 모르는 
          일이었다. 정희방은 심양 의원 이무동이 자기 
          어머니를 죽였다고 하지 않았던가.
            "저는 아내를 친정으로 보낸 뒤 그때부터 이리저리 
          피신하면서 남조선으로 오는 길을 서둘러 
          모색했습니다. 정희방, 서춘근 역시 살인자로 
          지목되어 중국 공안에 쫓기는 처지라 도망자 생활을 
          했을 겁니다. 그들도 저와 같은 경로로 밀항을 했을 
          것이구요."
            "왜 밀항을 하셨습니까?"
            "남조선 당국에서 무연고자에게는 비자를 내주지 
          않으니 그럴 수밖에 없었습니다. 저의 아버님 고향이 
          북조선이라 남한 친척이라곤 아무도 없어 초청을 받을 
          수가 없었던 겁니다."
            "밀항이 쉽던가요?"
            "중국에는 돈 몇만 원만 주면 남조선뿐만이 아니라 
          제삼국으로도 건너갈 수 있도록 도와주는 밀항 조직이 
          있습니다. 저도 대련으로 가서 중국 어선을 타고 
          밀항을 해 들어왔습니다. 의통을 합치는 대업을 
          달성하려는 목적도 있었지만, 정희방, 서춘근을 
          피하기 위해서라도 남조선에 와야만 했습니다. 
            또한 남조선에 오면 제 의술을 마음껏 펼 수 있을 
          것이리라 생각했었지요. 그런데, 그자들이 이곳 
          남조선까지 저를 찾아온 것입니다."
            "그 신물이라는 침통과 약탕기 말입니다. 정희방과 
          서춘근 두 사람은 보통 물건하고 똑같은 거라고 
          하던데요?"
            나는 그제서야 정희방, 서춘근이 한 말을 전하면서 
          심양 의원에게 캐물었다.
            "아닙니다. 그렇게 평범한 거라면 그자들이 그렇게 
          사람의 목숨까지 빼앗아가며 차지하려고 했겠습니까? 
          아무 거나 스승이 내려준 신물이라면서 사람들을 
          속여도 되지요. 두 신물 다 효험이 뛰어나기 때문에 
          그자들이 눈에 불을 켜고 덤벼드는 겁니다."
            심양 의원은 그들의 말을 완강히 부인했다.
            "침통 속에 든 구침 모두 이제마 의성께서 
          백두산에서 손수 캐신 자철광으로 갈아 만든 
          것입니다. 약탕기 또한 굉장한 물건입니다. 의성께서 
          천년 묵은 고찰을 찾아다니며 바위솔이 일어난 
          청기왓장을 구했지요. 
            거기에는 엄청난 약성이 응고되어 있다는 것입니다. 
          의성께서는 그것을 부숴뜨려 다시 진흙으로 빚고 오색 
          불꽃으로 다스려 생기 있는 그릇을 만들어 내신 
          겁니다."
            심양 의원은 역시 자기 글에 있는 그대로 설명해 
          나갔다.
            "약탕기가 뭐 그리 대단하다구요?"
            나는 다시 한 번 심양 의원을 떠보았다.
            "대단하지요. 병을 다스리려면 우선 그 환자가 어떤 
          체질이냐를 아는 것이 가장 중요하고, 그 다음으로 
          중요한 것은 병증을 정확히 알아내는 것입니다. 그 
          다음 체질과 병증을 종합해서 처방을 하는데, 이때 
          약재가 중요합니다. 
            체질과 병증에 따라서 약재를 고른 다음, 약재가 
          어디에서 생산된 것이냐, 언제 생산된 것이냐를 또 
          가립니다. 가물었던 해냐, 장마가 길었던 해냐에 
          따라서 그 해 약재 값이 달라집니다. 또 어떤 약재는 
          어느 달에 채취를 했느냐가 값을 가리는 잣대가 
          되기도 합니다. 
            심지어 일진을 보고 약을 캐거나 뜯기도 하며, 그 
          시간을 가리는 경우도 있습니다. 그런 연후에 어떤 
          약탕기에 넣어 어떻게 그 약재를 달이느냐 역시 그 
          만큼이나 중요합니다. 한약이란 보통 서너 시간은 
          달입니다. 그러는 동안 그릇에 있는 성분도 녹아들게 
          마련입니다. 
            요즘처럼 약탕기에 암 유발 성분이 있는 광명단이나 
          망간이 들어 있는 유액을 발라 구었다면 발암 물질이 
          우러나올 것이고, 의성께서 만드신 약탕기처럼 천년 
          동안 약성을 품어온 기왓장으로 만들었다면 그 약성이 
          우러나올 것입니다."
            "듣고 보니 그럴 듯도 하군요."
            "의성께서 만드신 약탕기에 약재를 담아 놓으면, 
          약재가 살아 있을 때보다 더 생기를 띱니다. 더 
          싱싱해진다는 것입니다. 요즘 남조선 부인네들이 
          좋아하는 바이오 그릇이나 원적외선 용기와 비슷한 
          이치입니다. 
            그리고 그 약탕기 자체에 신비한 약성이 있어서 
          온갖 불치병을 다스리는 데 요긴하게 쓸 수 있다고 
          합니다. 그래서 제 스승께서는 이 약탕기는 아주 
          중요한 때에만 사용하라고 이르셨습니다. 일상으로는 
          쓰지 말라는 말씀이셨습니다."
            "네에, 그렇군요."
            나는 어느 결에 심양 의원의 말에 고개를 끄덕이고 
          있었다.
            "한약은 이렇게 복잡한 것입니다. 약재를 달일 때 
          불꽃의 세기도 중요합니다. 한약을 달이다 보면 
          귀신도 드나드는 일정한 무저항 온도가 있습니다. 
          불꽃이 붉은빛을 띠면 약재 속의 금기(金氣)를 
          우려내지요. 
            화극금(火剋金)의 이치입니다. 그리고 불꽃이 
          황색을 띠면 수기(水氣)를 우려내고, 청색 불꽃은 
          토기(土氣)를 우려내고, 거무스름하게 어두운 색깔은 
          화기(火氣)를 우려내고, 백색 불꽃은 목기(木氣)를 
          우려냅니다.
            목화토금수 오행(五行)이 운행을 하듯 약성도 
          온도에 따라 우러나고 약분자의 운동에 따라 움직이는 
          법입니다. 그래서 약을 달일 때에는 마치 청자, 
          백자를 굽는 도공의 마음처럼 온 정성을 다 해야 하는 
          것입니다."
            "그렇다면, 그 침통은요? 백두산 자철광으로 
          만들었다고 하셨지요? 그렇다면 다른 침과 효험이 
          어떻게 다른가요?"
            "침 하나하나가 자기(磁氣)를 띠고 있습니다. 
          그래서 환자와 의원간, 막힌 경락 간에 끊어진 
          기로(氣路)를 뚫거나 이어 줍니다. 그것이 곧 침의 
          원래 쓰임새이지요."
            심양 의원의 목소리가 썩 차분해졌다.
            "그 사람들은 신물을 빼앗아서 뭘 하려고 그러는 
          거지요?"
            "뻔하지요. 서울에서라도 그 사실을 알리면 큰돈을 
          벌 수 있으니까요. 서울은 대도시입니다. 때문에 
          공해가 많아 환자 또한 많습니다. 병원마다 환자가 
          가득해서 이름난 의원한테 진료를 받으려면 몇 달 
          아니 1년이 넘게 기다려야 한다는 말도 들었습니다. 
            이 병든 도시에서 이제마 의성의 이름을 팔고, 또 
          그 신물의 효험으로 병을 치료하면 얼마나 장사가 잘 
          되겠습니까. 그걸 노리는 거지요. 처음부터 그들은 
          남조선에 와서 한탕 크게 하려고 제게서 신물을 
          빼앗으려 했는지도 모릅니다."
            큰돈을 벌 수 있다? 그것은 심양 의원이나 정희방, 
          서춘근 모두 같은 입장 아닌가? 그런데 심양 의원은 
          지금껏 그 신물을 가지고 있었으면서도 입밖으로 
          내지도 않았고 더구나 돈벌이에는 쓰지 않은 것 
          같았다.
            "헌데, 정희방과 서춘근은 [음양화평지인] 책에 
          관해서는 전혀 모르고 있더군요. 어떻게 모를 수 
          있을까요?"
            "그것은 정말로 위험한 책이라서 양세원 선생께서는 
          평소에 아무에게도 말씀을 해주지 않으셨습니다."
            "위험하다구요? 사람을 쥐도새도 모르게 죽이는 
          비방이라도 적혀 있는가 보지요?"
            내 말투는 내가 생각해도 아직은 의심이 덜 
          풀렸다는 식이었다. 그것을 심양 의원이 모를 리 없을 
          것이었다.
            "그건 아닙니다. 제 스승께서는 그 책에 죽을 병을 
          살리는 비방이 들어 있다고 하셨습니다. 그것이 
          위험하다는 겁니다."
            "죽을 사람을 살리는 처방이라면 좋은 일이지 
          위험할 게 뭐 있습니까?"
            나는 도무지 이해가 가지 않아서 물었다.
            "고치지 못할 병을 고치는 것에, 죽을 사람을 
          살리는 것에 신중해야 한다는 것입니다. 그것은 
          하늘의 운행을 거꾸로 돌리는 것과 마찬가지이기 
          때문입니다. 
            만일 그 책을 보고 단순히 수명만 늘려 불사(不死) 
          영생(永生)을 이룬다면, 그것은 하늘의 뜻을 거스르고 
          땅의 이치를 거꾸로 뒤집는 어리석은 짓이 되고 말 
          것이기 때문입니다. '음양화평지인'은 그렇게 해서 
          되는 인간형이 아니기 때문입니다. 
            부단한 노력을 해서 마음을 갈고 닦아야 이룰 수 
          있는 지고한 단계인데 한 순간의 술(術)로 그 흉내를 
          냈다가는 오히려 병으로 일찍 죽느니만 못한 끔찍한 
          결과가 찾아오게 될 것입니다."
            "정희방이나 서춘근 같은 악한에게 그 책이 
          돌아간다면 더욱 위험하겠군요."
            나는 어느새 심양 의원에게 마음이 기울고 있었다. 
          한의학에 대한 그의 해박한 지식, 진지한 자세가 나를 
          그의 편으로 이끌었다.
            "그렇다마다요. 제 스승 양세원 선생께서는 단 한번 
          그 책을 보셨답니다. 어떤 불치의 환자를 대했을 때 
          그 책에 나와 있는 처방이 머리 속에 떠올랐으나, 그 
          처방을 쓰지는 않으셨답니다. 왜냐하면, 그 환자는 
          목숨만 길게 늘이는 것보다 조금 앓다가 죽는 것이 
          오히려 낫다는 생각이 들었기 때문이랍니다."
            "청계산 수운사 조실 스님과는 반대의 
          경우이로군요."
            "그걸 알고 계셨군요. 맞습니다. 그렇습니다."
            "[음양화평지인] 이야기를 계속해 주십시오."
            "그 책은 호랑이 가죽으로 표지를 싼 것이라고 제 
          스승께서 말씀해주셨습니다. 그리고 '지금은 의성의 
          의통을 이어 받은 남조선 어느 의원이 가지고 있을 
          터이니 그에게로 가라'고 하셨습니다. 허나 그 책이 
          비록 손에 들어오더라도 '하늘에 묻고(上觀天文) 땅에 
          물어서(下達地理)' 그 허락을 구한 다음에야 
          열어보라고 하셨습니다."
            "하늘과 땅에 물어본 뒤에 책을 보라-."
            "예. 그만큼 소중하고 또한 위험한 책이라는 
          것입니다."
            "참, 의손의 거취를 찾으셨다고 하셨지요?"
            "예."
            "여비를 전해드려야 할 텐데..."
            나는 이제 심양 의원에게 마음이 거의 다 쏠렸다. 
          그래서 자청해서 여비 얘기를 꺼낸 것이었다.
            "내일 의손이 있다는 함양으로 내려갈 작정입니다."
            나는 심양 의원에게 미리 준비해 온 돈 봉투를 
          내밀었다. 심양 의원은 고맙다는 말을 연신 하며 
          봉투를 받았다.
            "한 가지 여쭐 것이 있습니다. 제 아이 치료하는 
          영수 말입니다. 어떻게 만드는 겁니까?"
            나는 그간 가장 궁금해 하던 것을 물었다.
            그때였다. 대화를 나누는 동안 불안한 기색으로 
          밖을 살피던 심양 의원이 갑자기 반사적으로 고개를 
          돌렸다.
            "아니, 저놈들이 여기까지!"
            정희방 서춘근이 밖에서 안을 기웃거리고 있었다. 
          한 사람이 감시하고 있었는 줄 았았더니 또 하나가 
          어딘가에 숨어 있었던 모양이었다.
            나는 옆의 빈 탁자에 놓여 있던 신문을 펼쳐 들어 
          우리 두 사람의 얼굴을 가렸다.
            피자집 안을 건성으로 들여다보던 정희방 서춘근은 
          우리를 발견하지 못하고 옆가게로 발걸음을 옮겼다.
            내가 그들의 미행을 따돌리기 위해 아내를 
          앞세웠다는 사실을 눈치챈 모양이었다. 내 차가 
          아파트에 그대로 서 있으므로 멀리 가진 않았으리라 
          짐작한 듯했다.
            "영수는 한 달에 한번밖에 못 만드는 귀한 
          약입니다. 저를 믿고 정성껏 치료해 주십시오. 
          아드님은 반드시 나을 것입니다. 어린 나이에 죽을 
          명이 아닙니다."
            심양 의원은 다급하게 말하고는 자리에서 일어섰다.
            "저들이 정 기자님과 제가 만나고 있다는 것을 
          눈치챘는가 봅니다. 어서 몸을 피해야겠습니다."
            나는 영수 제조법이 여전히 몹시 궁금했으나, 
          희균이가 어린 나이에 죽을 명이 아니라는 말을 들은 
          것만으로도 만족했다.
            아무렴. 그렇지. 우리 희균이가 이렇게 일찍 부모 
          곁을 떠날 리가 있나?
            심양 의원의 말은 어느새 내게 어떤 신앙보다 더 큰 
          믿음으로 굳어지는 것이었다.
            "의손과 [음양화평지인]을 찾거든 바로 전화 
          주십시오. 제가 맡은 특집 기사에 대서특필할 
          테니까요."
            나는 심양 의원에게 신신당부했다.
            
            7. 머슴살이

            
            날수로 따지니 오늘은 진주장이 서는 날이었다.
            얼마 전까지 한발 끝에 장마가 들더니 염병이 
          기승을 부렸었다. 팔도 어디에서나 염병 때문에 온통 
          난리였다. 그 때문에 장도 제대로 서지 않았다. 파는 
          쪽이나 사는 쪽이나 다 몸을 사렸다. 걸리기만 하면 
          그 길로 황천에 간다고 소문난 염병. 자칫 한번 옮아 
          붙으면 서리맞은 잎새꼴이 되어 축 늘어졌다가 
          낙엽처럼 지고 마는 무시무시한 병이었다.
            염병이 아니어도 백성들의 생활은 비참하기만 했다. 
          그동안 제마는 이 고을 저 고을 떠돌아다니며 
          양민들의 참담한 생활상을 두루 보았다.
            함경도와 강원도는 여느 땅보다 특히 더 심했다. 
          산천지세가 험하여 농사 지을 땅이 넉넉지 못했기 
          때문이었다. 밥은 특별한 날에나 먹고, 평소에는 조와 
          수수, 감자 따위로 끼니를 때워야 했다. 그것도 
          여의치 않을 때는 더덕, 고사리, 떡취, 곰취, 가얌취 
          같은 나물로 배를 채우거나, 그것도 모자라면 시대싹, 
          삽추싹, 잔대싹, 두릅싹 같이 나무 싹을 따 겨우 
          연명해 갔다.
            양반가에서는 별미로 잠시 맛이나 보는 것들을 
          백성들은 주식처럼 항항 먹으니, 입에 물리는 것은 
          그만두고 도무지 그 쓴맛에 구역질이 날 정도였다.
            끼니 때마다 어린 아이들은 밥을 지어내라고 철없이 
          아우성치고, 아낙들은 그런 아이들을 달래느라 곤욕을 
          치르곤 했다.
            그런 궁색한 살림살이를 뻔히 알면서도 또 뭔가 
          빼앗아 갈 것이 없는가 혈안이 되는 게 고을 아전들의 
          행태였다.
            아전들의 횡포는 수령의 탐학보다 더 밉살스러웠다. 
          고을 사정을 모르는 수령은 백성들이 사정을 하면 
          어느 정도 들어주었으나, 어느 집의 병아리가 지금쯤 
          씨암탉이 되어 있을 것임을 제 집 일처럼 훤히 알고 
          있는 아전들은 인정사정이 없었다. 그들은 빌미만 
          잡으면 나라에 상납한다는 명목으로 악착같이 착취해 
          갔다.
            탐관오리들은 벼슬 자리에 있는 동안 한몫 
          잡아보겠다는 욕심으로 그런 아전들을 이용해 제 
          곳간을 양껏 채웠다. 또한 아전들은 백성을 제 밭으로 
          삼고, 백성들의 살갗을 벗기고 골수를 파내는 것으로 
          밭갈이를 삼았다. 그리고 마지막에 가서는 백성의 
          머릿수를 세어 무거운 세금을 거두어들이는 것으로 
          추수를 삼았던 것이다.
            거두지 못하는 세금은 다른 가족이나 친척한테 
          물려놓고 닥치는 대로 빼앗아 갔다. 빼앗아갈 곡식이 
          없으면 부엌 바닥을 곡괭이로 파헤치고 짚단을 
          쑤셔가며 숨겨 놓은 것이 없는가 눈에 불을 켜고 
          찾았다. 그래도 나오지 않으면 돼지나 염소 같은 
          가축을 끌어갔고, 그마저 없으면 하다못해 가마솥까지 
          징발해 갔다.
            이런 사정은 권좌에서 멀어진 빈한한 사족(士族)도 
          마찬가지였다. 조세를 내지 못하는 사정을 들어 호소 
          하나 들은 척도 하지 않았다. 즉각 발길로 차고 
          나무에 거꾸로 매다는 사형(私刑)을 내리기 일쑤였다. 
          그러고는 규방으로 돌입하여 서가를 뒤졌다. 
            그 통에 부녀자들이 놀라서 머리를 박고 엎드리면 
          아전은 그 등을 타고 서서 다락을 뒤져 논밭 문서를 
          빼앗아 갔다. 혼례 때 쓸 옷감조차 앗아가는 일도 
          다반사였다. 어딜 가나 놋수저 한 벌 남아나지 않을 
          정도로 피폐한 살림살이였다. 모두가 안동 김 씨 
          세도가 낳은 참상이었다.
            값나가는 물건은 모두 절에 보시하고 평민복을 입고 
          길을 떠난 제마는 그때서야 비로소 외양이 사람을 
          얼마나 구속하는지 알 수 있었다. 양반 차림을 했을 
          때는 격을 두고 대하던 백성들이 평복 차림의 
          제마와는 스스럼없이 친숙해졌다. 
            또한 세상을 바라보는 제마의 시각도 많이 
          낮아졌다. 백성들의 곤한 삶이 제대로 보이는 
          것이었다.
            양반, 평민은 북도인이다 남도인이다 하는 
          지방색과는 비교도 되지 않는 계급이었다. 같은 
          나라의 같은 백성이라고 말하지만, 조선은 오로지 
          양반들의 나라일 뿐이었다. 그래서 그런지 평민의 
          복색을 하고 바라본 세상은 지금까지 알고 있던 
          세상과 전혀 다르게 보였다. 조선이 아닌 다른 나라에 
          온 것처럼.
            평민이 되어 길을 가는 제마로서는 양반집 식객 
          노릇을 할 수가 없었다. 따라서 가난한 양민 집에서 
          신세를 져야 했다. 길을 가면서 어느 집에서든 공짜로 
          묵거나 밥을 얻어 먹지 않았다. 사나흘 품을 팔며 
          잠자리와 먹을 것을 얻었다.
            처음엔 생전 해보지 않은 일이라 서툴기도 했고 
          힘과 시간이 배로 들었다. 그러나, 나그네랍시고 찬밥 
          한 덩어리라도 남의 음식을 거저 먹을 수는 없었다. 
          그것은 가난한 그들에게 적선을 요구하는 것이 아니라 
          강도짓과 마찬가지로 그네들의 살점을 떼어먹자는 
          것이나 다름없었기 때문이었다.
            그렇게 떠돌기를 몇 달.
            제마는 해안쪽 경상도를 훑어내려갔다.
            경상도는 북쪽에 태백산을 머리삼고, 서쪽으로는 
          충청도, 전라도와 경계를 맞대고 있었다. 백두대간을 
          타고 뻗어내려온 큰 지맥 하나는 동해로 다가서서 
          내려오다가 낙동정맥으로 갈리어 바닷가에서 그쳤고, 
          오른쪽에서 나온 다른 큰 지맥은 소백, 작성, 주흘, 
          희양, 청화, 속리, 황악, 덕유, 지리 등 큰 산이 된 
          다음에 백두대간 끝맥을 타고 내려가 낙남정맥으로 
          남해가에서 그쳤다. 그 두 지역 사이에 기름진 들판이 
          천 리였다.
            퇴계 이황, 서애 유성룡 등 내로라 하는 선비와 
          유생들의 근거지답게 서원과 향교가 유달리 많았다. 
          이런 까닭으로 비록 외딴 마을 쇠잔한 동리라도 문득 
          걸음만 멈추면 글읽는 소리가 들리곤 했다.
            제마의 발걸음은 어느새 경상도의 남단 진주에 
          닿아, 지난 봄부터 벌써 몇달째 정 생원 집에 눌러 
          살면서 밥값 머슴살이를 하고 있는 중이었다.
            경상도는 함경도나 강원도보다는 사는 형편이 
          나았다. 북쪽에 비해 농토가 넓고 기름진 덕분인 것 
          같았다. 또한 영남 사림들의 세력이 만만치 않은 터라 
          수령들이 고을을 함부로 다스리지 못하는 것도 
          백성들의 생활이 덜 곤궁한 이유였다. 
            영남이라면, 신라적 영화에 이어 김부식 등의 
          신라파가 고려의 정권을 장악한 적이 있었고, 또 
          조선에 와서도 영남 사림의 끈질긴 도전으로 종국에는 
          안동 김 씨의 백년 세도를 이룩해낸 땅이 아니던가.
            정 생원의 집도 진주에서 몇째 안 가는 부농이었다. 
          몇대조 할아버지가 중앙에서 높은 관직에 있었던 
          덕분에 고을 사람들에게 아직까지도 말발이 섰고, 
          농지가 많아 큰소리를 떵떵 치며 살았다.
            "이보게. 이제 염병도 어느 정도 사그라들었으니 
          장사치들이 꽤 모여들었을 걸세. 모처럼 밖에 나가 
          막걸리라도 한 사발 기울이세나."
            마침 장날이라 하여 아침 일찍부터 나갈 채비를 
          하며 청지기 신흥철이 제마를 꾀었다.
            김매기가 한 차례 끝나 조금 한가한 때였다. 
          오래도록 바깥 나들이를 하지 않은 탓인지 제마도 
          은근히 사람이 법석대는 장바닥이 그리웠다.
            "내, 아리따운 여인도 소개 해줌세."
            신흥철은 제마의 귀에 대고 속삭이며 킬킬대고 
          웃었다.
            신흥철은 정 생원 집 행랑아범의 아들이었다. 그의 
          아버지는 본래 농사를 짓던 양민이었으나 몇 마지기 
          있던 논밭뙈기를 환곡이다, 군포다 하여 관에 
          빼앗기고 알몸 신세가 되어 정 생원 집에서 
          행랑살이를 하게 되었다.
            우직하고 잔꾀가 없는 아비와 달리 신흥철은 
          어려서부터 영리하고 민첩해 주인의 눈에 들었다. 
          그래서 주인인 정 생원은 그에게 글을 가르치고, 집안 
          대소사를 처리하는 청지기 일을 맡긴 것이었다.
            나이는 제마보다 서너 살 위. 용모가 훤하고 기골이 
          장대하였다. 조숙하여 열여섯에 벌써 초립을 쓰고 
          기생집에 출입하였다. 
            그러나 아무래도 어린 티가 나는지 기생이 일부러 
          희롱을 하느라고 '무척도 이르고나' 하고 놀리면 
          '이미 날이 기울었는데 이르기는 무엇이 이르다는 
          거냐?' 하고 천역덕스럽게 받아넘기곤 했다고 하였다.
            그는 가진 것은 많지 않았지만 남의 물건을 함부로 
          취하는 일이 없었다. 또한 불의한 일은 그냥 
          보아넘기지 못하는 반듯한 기개가 있었다. 또한 꿈도 
          만만치 않았다. 정 생원 집 청지기 노릇을 하면서부터 
          모은 품삯으로 장사를 시작해 거부가 되겠다는 야망에 
          차 있었다. 
            앞으로 서너 해만 일하면 목표한 장사 밑천을 
          너끈히 달성한다는 것이었다. 그 성정과 기개가 
          제마와 통하는 데가 있어 두 사람은 만난 지 얼마 안 
          되어서부터 가깝게 지냈다.
            장은 신흥철의 예상대로 성시를 이루고 있었다. 
          오랜만에 제대로 서는 장이라 했다.
            오랜만에 열린 장이라서 그런지, 돈이 될 만한 
          곡식이며 가축을 바꾸려는 사람들이 꽤 많았고, 그저 
          구경차 나선 치들도 적지 않았다.
            "잠깐. 내가 소개해 줄 사람이 있네."
            장을 한 바퀴 돌고난 신흥철은 가죽 공방 앞에서 
          걸음을 멈추었다. 꽤 넓은 가게였다. 가게 안에서는 
          갖바치 예닐곱 명이 둘러 앉아 부지런히 손을 놀리고 
          있었고 가게 앞쪽에서는 가죽신을 맞추러 온 사람 
          둘이서 발 크기를 재고 있었다.
            "이러다가 피 가네 집안이 진주 갑부가 
          되겠네그려."
            신흥철이 공방 안으로 들어서면서 큰소리로 말하자, 
          허리를 구부리고 앉아 손님의 발크기를 재고 있던 
          사내가 고개를 들어 반가이 맞았다.
            피 가라는 사내는 나이가 신흥철보다 열서너 살은 
          많아 보였다. 그런데도 신흥철은 허물없는 친구마냥 
          그를 대했다.
            "갑부라? 말만 들어도 고맙긴 하네만, 나 같은 천한 
          갖바치가 갑부가 된들 무얼하겠나? 근본이야 
          바뀌겠는가?"
            "바뀌다마다. 양반 족보를 사면 될 게 아닌가?"
            갖바치의 말에 신흥철이 받아쳤다.
            "쓸데없는 소리. 양반 족보를 산다고 천한 피가 
          바뀐다던가?"
            "이 사람, 꽉 막힌 소리 하고 있네그려. 양반 족보 
          사서 양반 행세하는 천민이 얼마나 많은지 알고나 
          있는가? 그리고, 자네 몸에 천한 피가 흐른다고 누가 
          그러던가? 양반 상놈의 피가 따로 있는 줄 아는가?"
            "그만하게. 내가 졌네. 자네 말이 옳으이."
            갖바치가 두 손을 들며 항복하는 시늉을 했다.
            "우리 먼저 주막에 가서 목을 축이고 있을 테니 
          자네도 일이 웬만큼 마무리 되면 그리로 오게나."
            신흥철은 앞장서 나가서 주막으로 향했다.
            "이 여편네, 밀밭에 가서 어떤 잡놈하고 뒹굴길래 
          이렇게 늦는담. 아니, 밀타작하러 이 몸이 나서야 
          술병이 나오는가!"
            막걸리와 더덕구이를 시킨 지 한참 되도록 주모가 
          나타나지 않자, 신흥철은 부엌을 향해 소리를 냅다 
          질렀다.
            "둬 보게나, 춘정을 못이겨 샛서방을 보겠다는데 뭘 
          그러는가, 하하하."
            옆에 앉아서 후루룩거리며 국밥을 먹고 있던 
          장사치가 신흥철의 말을 받았다.
            잠시 후 주막집 여인이 술병을 들고 나타났다. 
          사내들의 거친 말에도 전혀 개의치 않고 생글거리며.
            그런 주모를 바라보는 제마의 머리 속에 봉선이란 
          여인이 떠올랐다. 자신을 낳았다는 주막집 여인. 그 
          여인도 지금 어느 주막에선가 뭇사내의 농짓거리를 
          받아내며 살고 있겠지...
            "이봐, 무슨 생각을 그리 하고 있나?"
            신흥철이 제마의 어깨를 툭 치며 씽긋 웃어 보였다. 
          누런 이가 건강해 보였다.
            "아, 아니. 그냥."
            잠시 딴 데 정신을 돌리고 있던 제마는 얼른 답을 
          하지 못하고 얼버무렸다.
            "이보게, 다른 사람 앞에서는 그런 낯빛 하지 말게. 
          그러면 그들도 자네가 양반 떨거지라는 걸 금방 
          알아차릴 테니까 말일세."
            신흥철은 의미심장하게 말하곤 제마의 얼굴을 
          뚫어져라 하고 바라보았다.
            제마는 움찔했다. 신흥철, 이 사람이 눈치챘구나.
            "자네, 양반 나부랭이가 맞긴 맞구만. 아니길 
          바랐건만..."
            신흥철은 벌써 눈치채고 있었던 것을 이번 기회에 
          확인한 모양이었다.
            "양반은 아무리 숨기려 해도 그 고약한 냄새가 
          풍겨난다니깐. 그래서 그런지 양반만 옆에 있으면 
          술맛이 뚝 떨어진단 말씀이야."
            "......"
            제마가 아무 대답도 없자 신흥철은 씁쓰레한 
          표정으로 다음 말을 이었다.
            "무엇 때문인가, 신분을 속이면서 머슴살이를 하는 
          이유가? 천한 것들은 어찌 사는가 한번 그 맛이나 
          보자는 건방진 자비심 때문인가? 아니면 백성들의 
          고단한 삶을 암행하는 어사또이신가?"
            신흥철은 쌀쌀한 목소리로 묻고는 시선을 다른 데로 
          돌렸다. 굳이 답을 듣고 싶다는 태도는 아니었다.
            "흥철이, 자네 여기 있었군."
            그때 정 생원의 외아들 정진수가 나타났다.
            "아이구, 서방님. 서방님께서 이 누추한 곳에 
          웬일이십니까?"
            신흥철은 금세 얼굴색을 바꾸어 만면에 웃음을 
          띠고는 허리를 굽신거리며 자리에서 일어났다.
            정진수는 신흥철이 앉았던 평상에 걸터앉았다.
            "자네를 찾아 장터를 다 훑고 다녔네."
            정진수가 신흥철이 따라준 술을 받아 마시며 
          말했다.
            정진수는 전형적인 부잣집 외아들이었다. 힘든 
          일이라곤 전혀 해보지 않아 몸집이 아낙네처럼 
          갸냘프고 심성 또한 여려 사내다운 맛이 전혀 없었다. 
          그러나 돈쓰는 재미, 여자 안는 취미는 일찌감치 들여 
          진주 고을에서 한량으로 이름이 높았다.
            "무슨 일이신데요?"
            신흥철이 선 채로 물었다. 한 나절이나 그를 
          찾아다녔다니 무슨 긴한 일이 있는 모양이었다.
            정진수는 무슨 일이든 자신의 힘으로 해결하는 것이 
          없었다.
            기방(妓房)에 드나드는 일만 보아도 그 품성을 
          짐작할 수 있었다. 술값이 쌓여 갚을 때가 되면 
          정진수는 자신이 직접 아버지인 정 생원에게 말하지 
          못하고 신흥철을 통해 사정을 고했다. 말을 들은 정 
          생원은 매번 당하는 일인데도 길길이 뛰곤 했다. 
            그러다 돈을 마련해 신흥철 손에 쥐어 보내주었다. 
          그동안 정진수는 기방에 숨어 있다가 문제가 해결되고 
          정 생원의 노기가 어느 정도 가라앉은 뒤에나 집에 
          얼굴을 들이밀었다.
            병든 아내 문제도 정진수는 그런 방식으로 
          처리했다.
            정진수의 아내는 몇 해 동안 시름시름 앓았다. 
          시집오고나서부터 시작된 병이 끝도 없이 오래 가더니 
          급기야 황천을 눈앞에 둘 정도로 깊어졌다.
            환자인 아씨는 늘 가슴이 답답하다고 했다. 가슴 
          한가운데에 커다란 돌덩이가 박혀 있는 것 같다는 
          것이었다. 그래서 무얼 먹고 싶은 생각이 전혀 없고 
          억지로 먹고 나면 토악질이 난다고 했다. 이게 증상의 
          전부였다. 다른 데는 멀쩡했다.
            무슨 병인지 명확하지 않았다. 어떤 의원은 크게 
          체한 것이 몇년째 내려가지 않아서 그렇다고 했고, 
          어떤 의원은 기가 모자라서 음식을 받아들이지 못하는 
          것이라고 했다.
            그들은 나름대로 진단을 내리고 처방해 주었다. 정 
          생원 집에서는 그들이 지어주는 대로 수없이 약을 
          먹였다. 그러나 아씨의 병세는 조금도 호전되지 
          않았다.
            아씨가 죽을 날이 머지 않을 정도로 병이 
          깊어졌다는 말을 듣고 친정에서 사람을 보내왔다. 
          혼인한 지 다섯 해. 그동안 손귀한 집에 자손을 
          이어주기는커녕 병 수발만 들게 한 죄인, 그 딸의 
          송장 치우는 일마저 사돈 댁에 맡기기가 송구스러워 
          데려가겠다는 것이었다.
            그러자 정 생원 집에서는, 며늘애가 비록 할 일을 
          다 못해 칠거지악을 범하긴 했으나 그래도 우리 집 
          식구인데 병이 깊다고 하여 어찌 친정으로 보낼 수 
          있겠느냐며 한사코 반대했다.
            그러나 아씨의 친정에서는 여간 고집을 피우는 게 
          아니었다. 딸을 친정으로 데려가 마지막으로 치료를 
          해보고 정 고칠 수 없으면 자기네 집에서 임종을 
          맞도록 하겠다는 것이었다.
            그 고집에는 원망하는 마음이 배어 있었다. 
          멀쩡하던 자식이 시집가면서부터 병이 생겼으니 그쪽 
          집의 잘못이 아니겠느냐는 은근한 힐책이 들어 있는 
          것이었다.
            이렇게 사돈 간에 자기 아내를 두고 옥신각신하는 
          동안 정진수는 밖으로만 나돌았다. 그 안에 뛰어들어 
          적극적으로 해결할 생각은 전혀 하질 않았다.
            결국 아씨는 친정에서 데려가는 것으로 일단락됐다. 
          그것이 바로 그저께의 일이었다.
            "자네하고 의논할 일이 있는데 말야..."
            정진수는 말끝을 흐리며 제마를 흘끗 바라보았다. 
          제마가 있는 것을 달가워하지 않는 내색이었다.
            "서방님, 괜찮습니다. 저 사람, 속이 깊으니 
          안심하십시오."
            신흥철이 정진수의 심중을 눈치채고 얼른 안심을 
          시켰다.
            정진수는 왠지 제마를 꺼려 했다. 그의 집에 온 지 
          얼마 안 되는 데다가, 말이 없이 묵묵히 일만 하니 
          아랫사람이지만 상전인 주인으로서도 공연히 어려운 
          모양이었다.
            그래도 신흥철의 말에 마음이 놓이는지 정진수는 
          나직하게 말을 꺼냈다.
            "자네도 옥단이 알지?"
            "예. 절세미인이라는 소문이 자자하더구만요."
            신흥철이 눈빛을 반짝이며 정진수의 말을 받았다.
            "소문만이 아닐세. 실로 경국지색이네. 사내의 
          애간장을 녹이는 계집일세. 고 도톰한 입술, 
          야들야들한 허리, 꾀꼬리 같은 목소리!"
            정진수는 눈을 지그시 감으며 기녀의 아름다움을 
          읊어대었다.
            "그런데요?"
            신흥철이 물었다. 기녀가 그렇게 아름답다는 소리는 
          알아듣겠는데, 무엇을 의논하려는 거냐는 질문이었다.
            "고것이 내 말을 듣질 않아. 그게 문제야."
            정진수가 애가 닳는다는 얼굴로 말했다.
            "돈을 주시면 될 게 아닙니까? 서방님 용돈이 
          떨어지셨나요? 생원 어른께 말씀드려 볼까요?"
            신흥철은 여전히 이해가 안 간다는 얼굴이었다.
            "돈만으로 해결되지 않으니까 자네에게 의논하는 것 
          아니겠나? 고것이 보통 도도한 게 아니란 말일세."
            정진수는 아내가 죽음을 맞으러 친정에 간 지 
          이틀도 채 지나지 않았는데도 여색을 탐하는 일로 
          애간장을 태우고 있었다. 아내의 일에는 전혀 신경을 
          쓰지 않았다.
            제마는 그런 정진수를 보며 자기도 모르게 주머니에 
          손을 넣어 옥가락지를 만지작거렸다. 흥남 처가에 가 
          있는 아내가 머리 속에 떠올랐다.
            아내는 내가 과거를 보기 위하여 열심히 공부하고 
          있는 줄 알겠지? 머슴살이를 하며 이렇게 지내고 있는 
          걸 알면 어떤 표정을 지을까? 천출이라 별 수 없군 
          하고 포기해 버릴까? 그럴지도 모르지.
            혼자 생각에 잠겨 있던 제마는 신흥철의 시선이 
          자기에게 꽂혀 있는 걸 의식하고는 얼른 얼굴빛을 
          바꾸고 정진수의 말에 귀를 기울였다.
            "자기는 비록 몸을 팔고 사는 천한 기생이지만, 
          대장부다운 기상이 있는 사내에게만 몸을 허락한다는 
          걸세. 그러고는 나는 돌아보지도 않고 방을 나가지 
          뭔가?"
            "아니, 그 천한 것이 감히 우리 서방님을..."
            "그렇게 욕하지 말게. 옥단이가 비록 기녀이긴 
          하지만, 내게는 어떤 요조숙녀보다 더 소중한 
          여인일세. 알겠나?"
            "예. 알겠습니다. 그러면 서방님, 대장부다운 
          기상을 그 자리에서 보여주지 그러셨습니까?"
            "나도 호기를 부려 봤지. 논 한 마지기를 떼어 
          주랴, 집 문서를 내 주랴, 네가 원하는 것은 무엇이든 
          주마 했는데도 콧방귀도 뀌지 않더구나."
            정진수는 어지간히 몸이 단 모양이었다.
            정진수는 진주 고을 기생이란 기생은 하나도 
          빠짐없이 품에 안아본 호색한이었다. 그러나 한 
          여자에게 오랫동안 마음을 주는 일이 없었다. 음식 
          투정이 심한 어린애가 이 반찬, 저 반찬 께적거리며 
          젓갈질을 하듯 이 여인 저 여인 바꾸어 가며 치마폭을 
          찾아 들었다.
            그런데 이번만은 만만치 않았다. 한양에서 두 달 
          전에 내려왔다는 옥단이는 여간 콧대를 세우는 것이 
          아니었다. 화대를 남의 몇십 배를 주겠다고 해도, 논 
          마지기에 집문서까지 들먹여도 끄덕도 하지 않았다. 
          샌님 같은 정진수에게는 단 하룻밤도 정분을 나누기 
          싫다는 것이었다.
            "걱정마십시오, 서방님. 제게 옥단이를 꺾을 계책이 
          있습니다."
            신흥철의 말에 정진수의 얼굴에는 단박에 화기가 
          돌았다.
            "그러자면 사람이 더 필요한데..."
            신흥철이 제마를 한번 쳐다보더니, 사방을 
          두리번거렸다. 때마침 갖바치가 주막 안으로 들어서고 
          있었다.
            "옳지. 저 사람이 합세하면 되겠구만."
            신흥철이 무릎을 치며 말했다.
            "아이쿠, 서방님. 어인 일이십니까?"
            일을 대강 갈무리하고 신흥철과 제마를 찾아 주막에 
          온 갖바치는 정진수를 보자 허리를 땅에 대다시피 
          하며 인사를 했다.
            "오냐. 너 왔느냐? 네 에미는 무고한고?"
            정진수는 갖바치를 보자 신흥철을 대할 때와 달리 
          목에 힘을 주고 권위를 나타냈다. 양민 출신인 
          신흥철과 천민인 갖바치를 구분하여 대하는 것이었다.
            "예. 염려 덕택에..."
            갖바치는 몸둘 바를 모르고 쩔쩔 맸다.
            "나는 이만 가보겠네. 계략을 면밀히 짜서 내게 
          알려 주게. 자네만 믿겠네."
            정진수는 신흥철에게 일러 놓고 자리를 떴다.
            갖바치는 정진수가 가고 나서도 한참 지나서야 
          허리를 폈다.
            "저, 성함이 어찌 되시는지요?"
            갖바치와 함께 허리를 굽히고 있다가 그제서야 
          평상에 오른 제마가 갖바치에게 물었다.
            "이름은 알아서 무엇하시려구요? 그냥 갖바치라고 
          하면 다 통할 터인데..."
            갖바치가 사람 좋아 보이는 웃음을 지으며 
          응수했다. 키가 작고 몸집도 작았다. 얼굴조차 
          오종종한데다 이목구비가 가운데로 모여 있어 더욱 
          왜소해 보였다. 
            그러나 웃을 때 드러나는 가지런한 이가 못난 
          얼굴을 어느 정도 덮어주었다. 천진스러운 웃음이 
          남달리 정이 가게 하였다.
            "자네는 그게 문제일세. 왜 그리 스스로 천한 
          사람으로 살려고 하는가? 천주쟁이들이 하는 말 못 
          들었는가? 사람 위에 사람 없고, 사람 아래 사람 
          없다는 말. 사람은 다 똑같단 말일세. 그런데 이름자 
          묻는데도 자신 있게 못 대고 그게 뭔가?"
            "이름 석 자 또박또박 댄다고 해서 천민이 양반 
          된다면 내 하루 골백 번이라도 말하겠네. 허나, 나는 
          성(姓)조차 가죽 피(皮) 자 피 가 아닌가. 성에도 
          갖바치라는 게 드러나 있는데 그까짓 한조(翰祚)라는 
          이름을 더 달아 무엇하겠는가?"
            말 속의 성과 이름을 이어 붙여 보니 갖바치의 
          이름은 피한조(皮翰祚)였다. 피한조는 신분에 대한 
          원망이 골수 깊이 스며든 사람 같았다. 그 원망을 풀 
          길이 없으니 억누르는 것이었다.
            신분에 대한 불만은 신흥철도 적지 않았다. 그는 그 
          불만을 어느 정도 터뜨리면서 삭이고 있었다. 
          양민이므로 가능한 일이었다.
            그러나 피한조는 그럴 수조차 없는 천민이었다. 
          불만을 가져 봤자 제 복장만 터질 뿐이었다. 그러니 
          제 처지에 순응하는 게 상책이었다.
            "피(皮) 자가 가죽만 뜻하는 게 아닙니다. 가마니나 
          마대, 상자처럼 무엇을 싼다는 뜻도 포함돼 있습니다. 
          그만큼 요긴한 물건이 어디 있습니까? 쌀이 몇십 
          가마가 있어도 가마니가 없으면 담을 수 없고, 짚신이 
          몇십 짝 있어도 마대가 없으면 쌀 수 없지 않습니까? 
            공연히 스스로를 비하하지 마십시오. 사람에는 
          귀천이 없습니다. 양반들이 저희들만 편하게 살기 
          위해 천민이니 상민이니 하고 힘없는 사람들에게 
          굴레를 씌워놓은 것뿐입니다."
            제마가 길게 의견을 폈다. 말을 하면서 제마는 
          자신의 말에 연신 고개를 끄덕이고 있었다. 자기도 
          모르게 터득한 진실이었다. 혼인을 한 첫날 밤, 
          아내에게 신분의 귀천에 관해 이야기할 때는 사실 
          제마 자신도 확신이 서지 않았다. 
            다만 그랬으면 하는 바람에서 한 말이었다. 그러나 
          지금은 아니었다. 제마 스스로 느낀 그대로 말을 한 
          것이고, 말을 하면서도 연신 스스로 감복하고 있었다.
            일년 가까이 떠돌아다니면서 제마는 양반도 많이 
          만났고, 중인도 많이 만났고, 상민, 천민도 많이 
          만났다. 그러나 모두 같은 인간이었다. 양반이라니까 
          양반인가 싶었지 천민보다 못한 소인배가 
          대부분이었고, 천민이라니까 천민인가 싶었지 
          양반보다 의젓한 군자가 많았다.
            양반이니 상민이니 하는 신분은 말이니 소니 하는 
          것처럼 확연하게 구분되는 것이 아니었다. 같은 
          사람일 뿐이었다. 그렇다니까 그런가 보다 하는 
          것이었다.
            반은 천민의 피를 이어받은 제마 자신도 어린 
          시절은 양반가의 핏줄인 줄로만 알고 자라지 
          않았는가. 제마 자신뿐만 아니라 온 고을 사람이 다 
          그런 줄로만 알고 자신을 대해 주지 않았던가.
            그러나 그 반쪽 양반마저 버리고 머슴행세를 하고 
          있는 지금, 다들 제마가 타고난 상민인 줄로 알고 
          자연스럽게 대하고 있지 않은가? 영민한 신흥철만 
          알아챘을 뿐.
            제마는 남의 집 머슴으로 천하게 살면서 비로소 
          인간에게는 귀천이 없음을 제대로 깨달았던 것이다.
            "이 사람, 모처럼 맘에 드는 말 하네그려."
            신흥철이 제마에게 말했다. 제마가 양반임을 처음 
          알아차렸을 때와 달리 부드러운 눈길이었다.
            "자, 그 따위 쓸모없는 얘기는 때려치우고 우리 
          서방님 상사병이나 고쳐드리기로 하세. 그러면 
          돈꾸러미도 섭섭찮게 내려주실 분이니까 말일세."
            신흥철은 개다리 소반으로 바짝 다가앉으며 계책을 
          말했다.
            
            다음 날 저녁이었다. 제마와 신흥철은 양반 
          차림으로 의관을 갖추고, 피한조는 갖바치 차림 
          그대로 옥단이가 있는 기방을 찾아갔다. 제일 좋은 
          방을 차지하고 앉은 세 사람은 술이 한 순배 돌고 
          나자 옥단이와 기생 둘을 청했다. 
            기생 둘이 먼저 들어오고 옥단이는 맨 나중에 
          들어왔다. 두 기생은 이미 제마와 신흥철 두 사람이 
          각각 끼고 앉았던 터라 옥단이는 피한조의 차례가 될 
          수밖에 없었다.
            옥단이는 선 채로 오늘 저녁 자기 짝이 될 사내, 
          피한조의 행색을 위아래로 훑어 보았다. 때에 절은 
          가죽옷에 땀에 밴 머리띠를 한 꾀죄죄한 갖바치, 
          어깨마저 구부정하여 왜소한 몸집이 더욱 작아 
          보였다.
            "이 고을 제일 가는 장인(匠人)이시다. 정성껏 
          모셔라."
            신흥철이 옥단이의 못마땅해 하는 기색은 못 본 
          척하며 명했다.
            "불러주신 은혜는 하해 같사오나, 오늘은 몸이 안 
          좋아 쉬겠나이다."
            옥단이는 나부시 절을 하곤 일어났다. 태도는 
          공손했으나 앵두 같다는 그 입가에는 조소가 물려 
          있었다.
            "옥단이 네 이년! 네가 지금 돈푼깨나 있는 놈들의 
          귀염을 받고 있다고 하늘 높은 줄 모르느냐! 네가 
          대가집 안방 마님이라도 된단 말이냐 이년! 왔으면 
          정성껏 술시중을 들 것이지, 손님을 위아래로 
          훑어보고 몸 아프다고 거짓을 아뢰는 심보는 
          무엇이냐? 이 고이얀 것! 내 오늘 사람 무시하는 네 
          년의 버릇을 당장 고쳐줄 터인즉, 그리 알라!"
            신흥철이 호통을 쳤다. 그래도 옥단은 뾰루퉁한 
          입으로 거절의 뜻을 밝혔다.
            "그런 것이 아니옵고. 간밤에 노곤하와."
            "그 입 썩 다물지 못하겠느냐! 또 그 새빨간 
          주둥아리로 무슨 말을 더 지껄이려 하느냐? 근본을 
          모르고 분수를 잊은 네 년이 오늘 임자를 제대로 만난 
          줄 알거라! 우리를 홀대한 대가를 톡톡히 치르게 
          해주겠다!"
            이번에는 제마가 벽력 같은 소리를 질렀다. 제마의 
          일갈에 옥단은 물론 다른 기녀들까지 자지러지며 
          구석으로 몸을 웅크렸다.
            그때였다. 갑자기 밖에서 그보다 더 큰 목소리가 
          들려왔다.
            "어떤 놈이 감히 기방에서 소란을 피우느냐?"
            정진수의 목소리였다.
            그 소리를 들은 방안의 세 사람은 눈이 
          휘둥그래졌다. 피한조가 벌떡 일어나 마당을 
          넘겨다보더니 제마에게 일렀다.
            "에구구구, 형님. 어제 마곡천 가에서 만났던 
          정진수 그 사람입니다. 어서 자리를 떠야겠습니다."
            "아니, 그놈이 왜 하필이면 이 집을 찾아왔단 
          말이냐?"
            제마와 신흥철이 쩔쩔 매며 숨을 곳을 찾았다.
            "끄응, 이거 다 먹게 된 밥에 웬 검댕이란 말이냐. 
          할 수 없다. 녀석에게 수모를 당하느니 튀는 게 
          상책이다."
            세 사람은 뒷문을 통해 후닥닥 도망쳐 나갔다. 그와 
          동시에 정진수가 방에 들이닥쳤다.
            "이놈들 썩 나오지 못할까?"
            "뒷문으로 달아났습니다."
            세 사람을 잡으면 당장이라도 잡아먹을 듯 눈을 
          부라리고 있는 정진수를 쳐다보는 옥단의 눈빛이 
          빛났다.
            "옥단이. 녀석들한테 욕 보았겠구려. 저자들이 원래 
          무례한이라 내 한 번 혼을 내준 적이 있는데, 오늘 
          우연히 이 앞을 지나다 보니 녀석들 목소리가 담장 
          밖까지 들려오지 않겠소. 그래서 들어와 본 것이오."
            정진수와 옥단이가 뜨거운 눈길을 주고 받는 
          사이에, 뒷문으로 빠져 나온 제마 일행은 마곡천 가에 
          있는 주막에서 거나하게 막걸리를 들이키고 있었다.
            "하하하! 양반 행세, 어려운 것도 아니구만."
            신흥철이 호탕하게 웃어제꼈다.
            "지금쯤 서방님은 오뉴월 버들잎같이 야들야들하고, 
          복숭아같이 탐스러운 옥단이의 엉덩이를 쓰다듬고 
          계시겠지."
            피한조도 한마디했다.
            "아씨 병은 서방님 때문에 생긴 것이네."
            장마에 불어난 마곡천 물 흐르는 모습을 보고 있던 
          신흥철이 갑자기 정색을 하고 말했다. 상전의 욕망을 
          채워주기 위해 흥이 날 때와 영판 다른 얼굴이었다.
            "혼인 다음 날부터 저렇게 기방을 찾아드니 어느 
          여인인들 홧병이 안 생기겠는가. 내게도 죄가 없다고 
          할 수는 없지. 서방님 난봉에 방조범이니..."
            신흥철은 나직히 한숨을 쉬었다.
            제마는 또다시 심중이 복잡해졌다.
            죽어가는 제 처는 나 몰라라 제쳐두고 기방 
          여인이나 탐하는 정진수, 그런 못된 양반의 육욕을 
          채워주기 위해 꾀를 냈던 신흥철. 그는 지금 한숨으로 
          제 심중을 조금 엿보였지만, 그 가슴속에는 다른 
          사람은 헤아리기 어려운 고뇌가 들어 있을 것이었다.
            그의 속에 들어 있는 진짜 마음은 무엇일까? 나쁜 
          짓인 줄 알면서도 공모할 수밖에 없는 자신의 처지를 
          한탄하고 있을까? 아니면 마음 속으로나마 정진수에게 
          징계를 내리고 있을까?
            모르는 일이었다.
            
            8. 갖바치 피한조

            
            옥단이 일로 공범이 된 뒤로 제마는 신흥철과 더욱 
          가까워졌다. 피한조와도 마찬가지였다.
            집안 대소사를 처리하느라 장날마다 물건을 사러 
          가는 신흥철은 그때마다 제마를 동반했다. 그리고 
          진주장에 갈 때마다 피한조와 더불어 술을 한 잔씩 
          걸치곤 하였다.
            "이보게, 제마. 이 사람이 몰골은 이렇게 초라해도 
          속은 알부자라네. 머지 않아 진주 갑부가 될걸세."
            신흥철이 막걸리 한 사발을 입에 붓듯이 마시고 
          나더니 피한조를 가리키며 말을 꺼냈다.
            "또 그 갑부란 말을 들먹이는구만. 내가 아무리 
          돈을 좀 모았기로서니 어찌 진주에서 제일 가는 
          부자가 되겠는가?"
            피한조가 싫지는 않다는 얼굴로 신흥철을 타박했다.
            피한조는 제마의 짐작대로 신흥철보다 열세 살이나 
          연상이었다. 마흔을 앞두고 있는 것이었다. 그래도 
          그는 신흥철과 너니 나니 하며 흉금을 터놓고 지냈다. 
          제 또래보다 더 친했다.
            신흥철은 피한조가 나이는 많지만 실제로는 
          자기보다 더 어리다고 주장했다. 자신은 이미 장가를 
          가서 자식까지 둔 터라 남녀지간의 운우지정도 알고 
          부자간의 부자지정도 알지만, 피한조는 홀애비로 살고 
          있어 그런 맛은 전혀 모르니 자신보다 어리다는 
          것이었다.
            "자네, 논마지기가 벌써 천 석 가까이 되지 않는가. 
          게다가 자네가 만드는 가죽신은 한양에서도 이름이 
          높지 않은가?"
            "허허, 그런가? 이 먼 진주 고을에서 한양까지 
          이름을 날린다면 보통 재주가 아닐세."
            제마는 처음에는 피한조에게 꼬박꼬박 공대를 
          했으나, 피한조가 공대 듣는 것을 거북해 하며 트고 
          지내기를 청해와 그때부터 말을 놓았다.
            "자네, 저 사람 공방에서 보지 않았나? 저 사람이 
          만든 가죽신이 예사 가죽신과 다르다는 것을..."
            신흥철이 제마에게 물었다.
            "그렇더구만. 색색으로 무늬도 들어가고, 
          꽈배기처럼 꼬아서 모양도 내고..."
            "뿐만이 아닐세. 비가 와도 물이 새지 않고, 바닥에 
          쇠를 대어 쉽게 닳지 않게도 했다네. 그러면서도 
          신어서 발이 전혀 아프지 않게 하니, 한조 이 사람 
          재주가 놀랍지 않은가?"
            "내가 보아 하니, 공방 일꾼들 일하는 것도 
          특이하더구만. 한 사람이 혼자서 가죽신을 다 만들지 
          않더구만. 가죽을 두드려서 부드럽게 하는 사람은 
          계속 그 일만 하고, 크기에 맞추어 자르는 사람은 그 
          일만 하고, 무늬 넣는 사람 역시 그 일만 하고, 또 
          꿰매는 사람은 그 일만 하고, 바닥에 쇠를 대는 
          사람은 그 일만 하고, 또 윤을 내는 사람도 그 일만 
          하더구만."
            제마가 평소에 유심히 보아온 바에 관해 말했다.
            "분업(分業)을 하는 것이지. 그러면 일이 훨씬 
          빠르다네. 기술도 쉽게 익숙해지고. 덕분에 한양 
          상인이 주문해 오는 것을 다 댈 수 있지. 그렇지 
          않았으면 어림없었을 게야. 
            내, 앞으로는 가죽신뿐만 아니라 가죽으로 만드는 
          물건은 모두 다루어볼 생각이네. 상자도 가죽으로 
          만들고, 엽전 주머니도, 장갑, 옷, 말안장 할 것 없이 
          편리하면서도 질겨서 오래 쓸 수 있도록 모두 
          가죽으로 만들어낼 참이라네."
            피한조가 제마의 말에 설명을 덧붙이며 포부를 
          밝혔다. 작은 얼굴에 희망이 가득 담겨 있었다.
            "이 사람이 알부자가 된 데는 제가 노력한 공도 
          없지 않네만, 조상의 음덕도 만만치 않았다네."
            신흥철의 말에 피한조는 고개를 끄덕였다.
            "맞는 말일세. 조상님 덕에 내가 이만큼 사는 
          것이지."
            "오늘은 그 얘기나 풀어놓아 보세나."
            신흥철의 요청에 피한조는 집안 내력을 늘어놓았다.
            
            피한조의 집안은 오대째 내려오는 갖바치 
          집안이었다. 가죽 다루는 솜씨가 진주 근동에서는 
          따를 자가 없을 정도로 좋았다. 그래서 진주 고을 
          내에 사는 내로라 하는 양반들은 모두 피한조네 
          집에서 가죽신을 맞추어 신곤 하였다.
            그러나 할아버지 대에는 살림이 넉넉지 않았다. 
          할아버지의 아버지, 그러니까 피한조의 증조 
          할아버지는 가죽신을 만들어 돈이 생기면 그것을 다 
          쓸 때까지 손을 놓고, 다시 돈이 궁해지면 손에 일을 
          잡곤 하는 습성이 있었다. 그러니 가난뱅이 신세를 
          면하지 못하는 게 당연지사였다.
            피한조의 할아버지가 어렸을 때의 일이었다. 그 
          할아버지의 가난뱅이 아버지가 죽었다.
            때는 한겨울, 함박눈이 내려 온 산을 뒤덮었다. 
          거칠게나마 어린 손으로 시신을 염은 해 놓았지만, 
          묘지 쓸 곳이 없었다. 가난하다 보니 땅 한 뼘 없어 
          그렇기도 했지만, 도둑장이라도 쓰려 했으나 쓸 곳이 
          마땅치 않았다. 온 천지가 눈밭이니 어디를 파야 될지 
          알 수 없었던 것이다.
            그런데 낮이 되어 마을 뒷산에 올라 보니, 양지 
          바른 둔덕에 눈이 녹아 있었다. 한 평쯤 되어 보이는 
          좁은 면적이었다. 거기에 시신을 모시기로 했다. 
          양지바른 곳이 좋다는 말을 들은 적이 있기 
          때문이었다.
            땅은 꽝꽝 얼어 있었다. 하루 종일 긁어내다시피 
          해가며 땅을 팠으나 워낙 엄동설한이라 깊게 팔 수가 
          없었다. 어느 정도 파내려간 피한조의 할아버지는 
          시신을 일단 그곳에 묻었다가 해동하면 다른 데로 
          옮기기로 작정하였다.
            그런데 시신을 구덩이에 넣으려니까 워낙 좁게 
          내려파서 세워넣을 수밖에 없었다. 남의 산을 몰래 
          쓰느니만큼 세워서라도 매장을 할 수밖에 없었다.
            시신을 구덩이에 넣고 보니 너무 얕았다. 고기 
          냄새를 맡은 여우가 파먹을까 걱정이 되었다. 그래서 
          시신을 거꾸로 집어넣기로 하였다. 그러니까 머리를 
          바닥으로 처박은 것이다. 
            여우에게 피해를 보더라도 얼굴은 손상을 입지 
          않도록 하기 위한 조치였다. 그런 다음 흙가루를 
          긁어모아 겨우겨우 시신의 발을 덮었다.
            이듬해 묘지를 이장하려고 했으나 형편이 여의치 
          않았다. 난이 일어나는 바람에 타지로 떠돌며 
          거렁뱅이 노릇을 할 수밖에 없었다. 그렇게 몇 해를 
          떠돌다 진주에 돌아왔는데, 마침 갖바치를 하고 있던 
          큰 점포의 주인이 어린 거렁뱅이를 보고 심부름이나 
          하라며 불러들였다.
            이때부터 따뜻한 밥술을 얻어 먹으며 갖바치 일을 
          배웠다. 어려서부터 아버지의 손재주를 보아왔던 터라 
          일을 쉽게 익혔다. 그와 함께 솜씨가 나날이 
          좋아졌다. 덕분에 신임을 얻어서 점포 주인은 
          피한조의 할아버지를 친자식처럼 대해 주었다.
            십수 년이 지나 가정도 갖고 살림도 넉넉해졌을 때 
          피한조의 할아버지는 아버지 묘를 이장할 결심을 
          하였다. 어려서부터 숙원이었던 것을 장년이 되어서야 
          하게 된 것이었다.
            피한조의 할아버지는 돈을 많이 써서 이름난 지관을 
          모셔왔다. 그리고 그와 함께 시신을 거꾸로 묻은 곳을 
          찾아갔다.
            "여깁니다."
            다행히 묘는 짐승의 피해를 보지 않고 무사했다.
            "이 자리라면 이장하지 않아도 되네."
            "왜요?"
            "비천오공격(飛天蜈蚣格)의 자리일세. 즉 지네가 
          하늘로 승천하는 터라네."
            "그러면 명당이란 말씀이십니까?"
            "그렇게 볼 수도 있지. 허나, 명당이 되고 안 
          되고는 장사 지내기에 따라 다르다네."
            "장사 지내기에 따라 다르다고요?"
            "보통 하듯이 시신을 그냥 뉘여서 장사를 지내면 
          그저 평범한 터가 되네. 그러니 섭섭할 수밖에."
            "달리 하면요?"
            "시신을 세워서 쓰면 당대 부자가 나오고, 거꾸로 
          쓰면 자손까지 다 부자가 되는 명당 자리가 된다네. 
          아는 사람이 있다면 미리 알려 줄 것을..."
            지관은 아쉬워서 입맛을 쩝쩝 다셨다. 시신이 
          거꾸로 묻혀 있다는 사실을 모르고 하는 말이었다. 
          그래서 피한조의 할아버지는 짐짓 아닌 척하고 말을 
          둘러대었다.
            "저는 악혈인 줄로만 알고 있었는데, 그나마 
          평범하기라도 하니 다행이군요. 영화를 바라지 않으니 
          그냥 두겠습니다. 갖바치 주제에 명당을 바란다는 
          것은 가당치도 않은 일이지요."
            피한조의 할아버지는 속으로 쾌재를 부르면서 
          서둘러 하산을 했다.
            과연 그때문인지 피한조의 할아버지는, 자식을 두지 
          못한 갖바치 집안의 재산을 물려받는 횡재를 했다. 
          이제는 그 재물복이 피한조한테까지 내려와 알부자란 
          소리도 듣게 된 것이었다.
            
            "여보게, 제마. 백중맞이(百中에 하는 佛供)하러 안 
          갈 텐가?"
            칠월 보름 백중(百中:불교 명절. 여름 집단 수련인 
          安居를 마치고 대중 앞에서 자신의 허물을 참회하고 
          재를 올린 데서 유래한 민속)날, 아침을 먹으면서 
          신흥철이 물었다.
            주인 댁 마님이 백중불공 드리러 절에 가는데, 
          가마꾼 넷과 별도로 공양미 짊어지고 갈 하인 두엇을 
          함께 데리고 간다는 것이었다. 그 대열에 끼겠느냐는 
          권유였다.
            제마는 신흥철의 말을 따르기로 했다.
            신흥철은 광에서 쌀 한 가마니를 내와 제마와 자기 
          등에 나누어 지었다.
            주인 댁 마님이 다니는 절은 연화산에 있는 
          서천사였다. 쌀 반 가마니를 지고 가기에 그리 가깝지 
          않은 길이었다.
            절에 당도하자 서천사 주지가 정 생원 댁 마님을 
          반가이 맞았다. 시주를 섭섭찮게 하는 듯 대접이 
          후했다.
            제마와 신흥철 등 정 생원 댁 하인과 머슴은 절 옆 
          언덕의 우거진 소나무 그늘에서 공양주 보살이 따로 
          차려준 이른 점심을 먹었다.
            파, 마늘도 들어가지 않고, 고춧가루도 별로 뿌리지 
          않아 맹숭맹숭한 절 음식이었지만, 무거운 짐을 지고 
          먼길을 온 때문인지 밥맛이 꿀맛처럼 달았다.
            제마는 밥 한 그릇을 뚝딱 해치우고 여분으로 나온 
          밥을 한 그릇 더 먹었다.
            두번째 밥을 게눈감추듯 해치우고 나니 뱃속이 
          든든해졌다. 어느새 숟가락을 놓은 다른 하인들은 
          떡본 김에 제사 지낸다고, 절에 온 김에 불공이나 
          드리겠다며 법당으로 내려갔다. 신흥철과 제마만 
          남아서 절 풍경을 내려다보았다.
            백중이라 그런지 독경 소리가 은은히 들리는 절 
          마당에는 사람이 가득했다. 대부분이 아낙네였다.
            무엇을 그리도 간구하는지 아낙네들은 절에 있는 
          것은 무엇에든 절을 해댔다. 일주문에 들어서면서부터 
          손을 모으기 시작하여 천왕문 안에 앉아 있는 
          사천왕에게 고루 돌려가며 절을 했고, 절 마당에 서 
          있는 정자나무에도 허리를 굽히고, 탑에도 몇 번이나 
          합장을 한 뒤에야 본존불이 있는 대웅전으로 
          올라갔다. 
            대웅전 안에서는 가운데 앉아 있는 석가모니불은 
          물론, 그 양옆에 호위하듯 앉아 있는 아미타불, 
          약사여래불에도 오체투지했고, 양 벽면의 탱화 속에 
          들어 있는 지장보살과 관세음보살을 향해서도 몸을 
          연신 구부렸다. 
            대웅전에서 나온 뒤에는 산신각으로 향했고, 그 
          다음에는 절 뒤뜰에 서 있는 약사여래 석불로 
          찾아갔다. 절 안의 모든 사물이 숭배 대상이었다.
            공맹의 도리만 배워온 제마의 눈엔 그런 아낙네들의 
          행동이 눈에 설었다. 그러나, 무엇인가 간구하는 
          아낙들의 정성스런 손을 보니 공맹의 도로는 어쩌지 
          못하는 백성들의 한이 보이는 듯했다.
            "아니 저 사람, 한조 아닌가?"
            제마의 옆에 비스듬히 누워서 담배를 말아 피던 
          신흥철이 손가락으로 탑이 서 있는 쪽을 가리켰다.
            얼핏 보아서도 그가 피한조임을 금세 알아차릴 수 
          있었다. 가죽으로 된 웃옷에 머리띠를 하고, 어깨를 
          구부정하게 구부리고 있는 자그만 사내, 바로 
          피한조였다.
            피한조는 여인네들 틈에 섞여 탑돌이를 하고 
          있었다.
            아는 체를 할까 하던 제마는 그의 정성스러운 
          자세가 자못 기이하여 도로 그 자리에 앉았다.
            피한조는 처음에는 탑의 왼쪽에서 오른쪽으로 
          둥글게 돌더니 다음번에는 왼쪽에서 오른쪽으로 반달 
          모양으로 돌았다. 다음, 그 다음에도 계속 위치를 
          바꿔가면서 각기 다른 모양으로 돌았다. 그렇게 열 
          번을 돈 다음 그는 다시 대웅전을 향해 세 번 
          절하고는 일어섰다.
            그가 하는 모양을 처음부터 끝까지 지켜본 제마는 
          호기심이 뭉글뭉글 일었다. 신흥철도 심각한 얼굴로 
          피한조를 지켜보고 있었다.
            "저 사람이 왜 저러는지 모르겠구만."
            신흥철이 고개를 갸우뚱거리며 언덕 아래로 
          내려갔다. 그리고는 절 툇마루에 걸터 앉아서 땀을 
          식히고 있는 피한조를 제마가 쉬고 있는 소나무 
          그늘로 데리고 올라왔다. 피한조는 정신을 딴 데 둔 
          듯 발걸음을 허청거리고 있었다. 헛짚어서 앞으로 
          고꾸라지기도 했다.
            "점심은 먹었는가?"
            신흥철이 피한조에게 먹다 남은 밥을 권했다.
            "괜찮네. 배 고픈 줄 모르겠네."
            피한조가 밥그릇을 도로 밀었다.
            그러고 보니 한달여 못 본 사이에 피한조는 
          병자처럼 수척해져 있었다. 그러나 그의 작은 눈은 
          열기로 가득 차 있었다. 신념이나 열망으로 타오르는 
          눈이 아니라, 열병을 앓는 자가 흔히 가지고 있는 
          눈이었다. 허공에 걸린 듯한 시선이었다.
            "무슨 일이 있는가? 탑돌이를 여간 정성스레 하지 
          않더구만."
            피한조한테서 심상치 않은 기운을 느낀 제마가 
          물었다.
            "승려도 아낙네도 아닌 남정네가 그렇게 치성을 
          드리는 데는 다 그만한 사연이 있겠지."
            피한조가 대답을 않고 머뭇거리자 신흥철이 
          넘겨짚어서 대답을 대신해주었다.
            "무슨 사연이길래 사람이 그리 초죽음이 되었는가? 
          그 연유를 알아나 보세. 혹시 아는가? 내가 해결해 줄 
          수 있을지."
            이번엔 신흥철이 물었다. 궁금해 못견디겠다는 
          얼굴이었다.
            "아무도 해결할 수 없는 문제네. 그냥 내 속만 끓일 
          수밖에."
            "그럼 부처님께는 무얼 이루게 해달라고 빌었는가?"
            "소원을 이루게 해달라는 것이 아니었네. 그저 내 
          가슴속을 태우는 불을 꺼달라고 매달렸던 것일세. 
          지금 내가 할 수 있는 일이라곤 그것뿐이라네."
            "허허, 이 사람. 어쨌든 속사정을 털어놓아 보게. 
          궁금해 죽겠네그려."
            "가만히 보니 자네, 병에 걸렸구만. 맞지? 의원도 
          못 고친다는 상사증에 걸려들었어."
            신흥철이 피한조의 안색을 살피며 속을 떠보았다. 
          피한조는 그에 대해 가타부타 대답을 하지 않았다. 
          그렇다면 신흥철의 말을 수긍하는 셈이었다.
            "자고로 병은 널리 알리는 게 좋다고 했네. 그러면 
          즉효를 볼 처방이 나올지도 모르네."
            신흥철이 달랬으나 피한조는 한숨만 푹푹 쉬었다.
            그때 가마꾼이 와서 주인 집 마님의 전갈을 전해 
          주었다. 마님께서는 절에서 하룻밤 묵을 터이니, 
          가마꾼만 남고 제마와 신흥철은 먼저 집으로 
          돌아가라는 것이었다.
            제마와 신흥철, 피한조는 절 옆 언덕에서 내려왔다. 
          절 마당에 깔아놓은 멍석에 엎드려 대웅전을 향해 
          큰절을 세 번 올린 세 사람은 진주로 향했다.
            연화산을 내려와 두문, 남문 고을을 지나도록 입을 
          꾹 다물고 있던 피한조는 동평 마을 입구에 
          이르러서야 입을 열었다.
            "사연을 알고 싶으면 잠자코들 나를 따라오게나."
            피한조는 굳은 얼굴로 앞장섰다.
            피한조는 동평 마을 안길로 들어섰다. 번듯번듯한 
          기와집 몇을 지나 외진 골목에 들어서자 다 쓰러져 
          가는 초가집이 한 채 동그마니 웅크리고 있었다. 
          허물어진 담 옆에 있는 손바닥 만한 밭뙈기에는 배추 
          몇 포기와 무우 몇 뿌리가 오랜 장마에 속이 곯은 채 
          썩어가고 있었다.
            한발이 그치면 장마가 오고, 장마가 그치면 한발이 
          오는 게 바로 양민들의 세상이었다. 초목이 다 탄 
          자리에 비만 자꾸 내리니 그나마 한발에 살아 남은 
          것까지 죽고 마는 것이다.
            "내가 일전에 흥철이 자네에게 말하지 않았던가? 내 
          양반 친구 양 선비에 대해서. 여기가 바로 그 양 
          선비네 집일세."
            양 선비라는 양반이 산다는 초가는 겉보기에도 
          궁짜가 낄대로 끼어 있었다. 몇 대 전만 하더라도 
          진주에서 떵떵거리던 명문가였으나, 아버지대에 
          이르러 몰락했다는 것이었다. 수 차례 과거에 낙방한 
          그의 아버지가 술과 노름과 계집에 빠지는 바람에 
          물려 내려오던 가산을 탕진해 버렸다고 했다.
            다시 벼슬길에 오르지 못하자 가세는 기울 대로 
          기울어만 갔다. 그도 그럴 것이 명색이 양반이라 
          신흥철처럼 남의집살이를 할 수도 없었고, 피한조처럼 
          가죽신 만드는 기술로 먹고살 수도 없는 노릇이었다. 
          양반 체면을 버리지 않고 사는 방법은 부인네의 
          삯바느질로 연명하는 것밖에 도리가 없었다.
            그런 궁핍한 살림인지라 양 선비의 어머니는 
          바느질을 하다가 쓰러져 죽었고, 아내 역시 허기진 
          배를 움켜쥐고 옷을 꿰매다가 일찌감치 저 세상으로 
          갔다. 지금은 딸이 대를 물려 삯바느질을 해서 
          아버지와 제 입에 풀칠을 하고 있었다. 가난 때문에 
          혼기가 되었는데도 혼삿말조차 오가지 않는 처지였다.
            세 사람은, 뜯기고 해져서 이름뿐인 사립문 앞에 
          서서 안으로 기척을 보냈다.
            "계신가? 나 한조 왔네."
            그러나 안에서는 대꾸가 없었다.
            피한조는 조심스레 사립을 제치고 마당으로 
          들어섰다.
            피한조는 방문고리를 잡아당겨 문을 열었다. 그러자 
          침침한 중에도 양 선비로 짐작되는 중년 남자는 누워 
          있고, 그 딸로 보이는 처녀가 그 곁에 쪼그리고 앉아 
          있는 것이 보였다.
            처녀가 화들짝 놀라 일어서는 것을 보니 아마 
          까무룩 잠이 들었던 모양이었다.
            세 사람은 안으로 들어섰다. 구들장이 불기를 
          쬐어본 지 오래인 듯 방바닥이 싸늘하고 눅눅했다.
            환자는 오래도록 곡기(穀氣)를 끊었는지 피골이 
          상접해 있었다. 게다가 방바닥에만 누워 있었던 듯 
          얼굴이 허옇게 떠 있었다.
            피한조는 그런 양 선비 가까이 다가앉았다. 제마와 
          신흥철도 자리를 잡고 앉았다. 그러다가 두 사람 다 
          저도 모르게 흠칫 몸을 사렸다.
            양 선비는 염병 환자임에 틀림없었다. 불기라곤 
          하나도 없는 방인데도 땀을 뻘뻘 흘리며 사지를 축 
          늘어뜨리고 있었다. 못 먹어서 생긴 병이 아니라는 게 
          확연했다. 망건 바깥으로 비집고 나온 머리털은 물이 
          새듯 술술 빠져나와 베개 맡에 보기 흉한 모습으로 
          널려 있었다.
            피한조는 그런 정황에도 개의치 않고 환자를 붙잡고 
          울먹였다.
            "아이구, 여보게. 이게 웬 일인가? 이런 몹쓸병에 
          걸리다니. 내가 무심했네. 자네한테 염병이 
          찾아온지도 모르고 있었으니... 이 사람아, 이런 
          지경이면 내게 사람이라도 보내지 그랬는가? 아무리 
          내가 천한 갖바치이기로서니 이렇게 무시할 수야 
          있는가?"
            정 씨는 눈을 뎅그러니 뜬 채 말을 못했다. 
          눈동자가 벌어진 걸 보니 죽음이 머지 않은 듯했다.
            "아버님 병이 이미 깊어지신 것 같습니다."
            처녀가 흐트러진 머리채를 추스리고 나서 입을 
          열었다.
            천천히 입을 여는 처녀의 자태가 그런 자리에서 
          마주치기엔 놀라울 정도로 고왔다. 미색이 앉아 있는 
          자리 치고는 너무나 참담했다.
            "저, 잠시만."
            처녀는 피한조에게 말을 하고는 문을 열고 집 
          뒤란으로 돌아갔다. 피한조는 허둥거리는 걸음으로 그 
          뒤를 따랐다.
            얼마 후 세 사람은 양 선비의 집을 떠났다. 약 한 
          첩 쓰지 못하고 처참하게 말라죽어가는 환자를 보고 
          오는 길이라 내내 기분이 착잡했다.
            "처녀가 자네를 은밀히 불러 무슨 말을 하던가?"
            신흥철이 먼저 입을 떼었다.
            "지난 번에 자기가 한 말에 답을 달라고 했네."
            피한조가 힘없이 말했다.
            "지난 번에 무슨 말을 했는가?"
            "이렇게 말하더군. '소녀는 군자의 덕에 감탄하고 
          있습니다. 감히 바라옵건대 군자가 계시는 방에 
          비질이라도 해서 은혜를 갚을까 하옵니다' 하고."
            "그게 뭐가 어쨌다는 건가?"
            신흥철이 짐짓 모르는 체하고 물었다.
            "몰라서 묻는가? 내 방에서 비질을 한다면 내 
          마누라가 되겠다는 거 아니겠나?"
            "그런데, 그게 어째서?"
            "그게 어쨌다니? 아무리 내게 돈이 좀 있기로서니 
          천민 주제에 감히 어떻게 양반집 처자를 아내로 맞을 
          수 있겠는가? 더구나 딸 또래의 젊은 처녀를. 그 
          아버지가 알면 배은망덕한 놈이라고 나를 욕할 걸세. 
          또한 사람들도 세상이 거꾸로 돌아간다고 한탄할 
          것이고..."
            "오호라, 그래서 자네가 병자가 다 되어서 탑돌이를 
          했구만."
            신흥철이 이제서야 사태를 파악했다는 얼굴로 
          말했다.
            "그래, 오늘 처녀에게 뭐라고 답해 주었나?"
            "가당치 않은 일이라고 했네. 아버지와 정리를 
          보아서 내가 모아두었던 돈으로 시집갈 밑천을 대줄 
          터이니 번듯한 양반가에 출가하라고 했네?"
            "처녀는 뭐라든가?"
            이번엔 제마가 물었다.
            "한사코 내게 오겠다는군. 자기는 벌써 오래 전부터 
          나를 지아비감으로 생각하고 있었대."
            "자네 마음도 이미 처녀에게 기울었지? 그래서 그리 
          수척해진 걸게야. 안 그런가?"
            신흥철이 피한조의 얼굴을 빤히 들여다보았다.
            "그렇다면 답은 이미 나왔네. 처녀의 청대로 자네가 
          그 처녀를 거두게. 그럼 간단한 문제 아닌가?"
            "내가 어찌 감히..."
            피한조의 작은 몸집이 더욱 오므러들었다.
            "그 양반이니 천민이니 하는 신분이 자네를 그리도 
          속박하는가?"
            제마가 나지막히 말을 꺼냈다.
            피한조는 말없이 고개를 끄덕였다.
            "여보게, 자네 눈에 내가 어찌 보이는가?"
            제마는 갑작스런 질문에 피한조는 눈을 둥그렇게 
          떴다.
            "내가 양반으로 보이는가, 상민으로 보이는가 이걸 
          묻는 걸세."
            "그야, 자네는 상민 아닌가?"
            피한조가 당연한 걸 묻는다는 듯 되물었다.
            "아닐세. 나는 양반일세. 그것도 함흥에서 제일가는 
          양반가의 장손일세."
            "그런가? 어쩐지 어딘가 다르다 했지. 보통 
          머슴들하고는 뭔가 다른 데가 있더라니까."
            피한조가 고개를 끄덕였다.
            "허나, 반쪽뿐인 양반일세. 내 생모는 떠돌이 
          주막집 여인이라네."
            제마의 말에 피한조는 머리가 혼란스러운 듯 고개를 
          흔들었다.
            "자네 눈에 내가 어찌 비치던가? 머슴살이 하는 
          모습을 보았을 땐 상민이고, 내가 양반이라니 그런 
          것도 같고, 또 주막집 여인의 소생이라니 다시 
          천해보이지 않던가? 이렇게 양반이니 천민이니 하는 
          것은 부질없는 것일세. 
            그런데 뭣하러 그런데 끄달려 속을 끓이고 있는가? 
          자네가 아내로 맞아들이지 않으면 그 처녀는 노처녀로 
          늙어갈지도 모르네. 
            평생 삯바느질이나 하면서 고단하게 살아갈 것일세. 
          그걸 알기 때문에, 또한 자네의 인품을 보아왔기 
          때문에 그 처녀가 자네에게 거두어 줄 것을 청한 
          것일세. 그런데도 그 처녀의 청을 마다하려나?"
            "허나, 이 못난 갖바치하고 살면 처녀가 
          수치스러워하지 않겠는가? 나는 그게 더 걱정스러운 
          걸세."
            "그렇다면 다른 고장으로 뜨면 될 게 아닌가? 
          자네가 갖바치인 줄 모르는 고장으로 가서 논밭 사서 
          양민으로 살아가면 될 게 아닌가?"
            "나는 가죽신 만드는 게 큰 낙이네. 그 일을 버릴 
          수는 없네."
            "그렇다면 처녀에게 다시 한번 다짐을 받아보게. 
          양반가에서 태어났는데도 천민 갖바치의 아낙으로 
          살아갈 자신이 있는가를."
            제마의 말에 피한조는 한숨만 내쉬었다. 그러나 
          제마는 양 씨 처녀가 어떤 행동을 취할지 예견할 수 
          있었다. 아버지 옆에 앉아 있던 그녀의 얼굴에서 강한 
          의지를 읽었던 것이다.
            며칠 후 양 선비의 부고가 날아왔다.
            피한조는 자신이 상주인 양 정성을 다해 장사를 
          치렀다. 장사를 지내고 돌아오면서 양 씨 처녀는 자기 
          집에 불을 질렀다. 그러고 그 길로 피한조의 집으로 
          들어갔다. 혼례도 치르지 않고 그의 처가 되기를 
          자청한 것이었다.
            그 다음날, 양 씨 처녀는 가죽신 가게에 나와 
          장사를 했다. 얼마 전에 보았던 품행 방정한 양반집 
          규수의 모습이 전혀 아니었다. 보통 아낙이었다. 시정 
          아낙네들처럼 싸울 일이 있으면 악다구니를 해가며 
          싸움질을 했고, 가게 손님에게는 교태까지 부려가며 
          친절하게 대했다.
            "자녀안(恣女案:양반집 여자로 품행이 나쁘거나 세 
          번 이상 시집가서 양반의 체면을 손상시킨 사람의 
          경력을 적어 두는 문서. 이 案에 오르면 그 가문의 
          명예를 떨어뜨림은 물론 그 자손의 과거, 임관에도 큰 
          영향을 끼침)에 오를 여인이로군."
            양반네 아녀자들은 그녀만 보면 외면을 하며 
          입방아를 찧었다. 그래도 그녀는 아랑곳하지 않고 
          천민의 아낙으로서 씩씩하게 생활을 꾸려 나갔다.
            천민으로 스스로를 낮춘 양 씨 처녀는 그 천민의 
          삶에 만족해 했다. 양반가 규수였을 때는 엄두도 못 
          냈던 일을 천민의 아낙이 된 지금은 마음놓고 할 수 
          있었던 것이다. 덕분에 밥먹듯 굶던 빈궁한 생활에서 
          벗어나, 배부르고 등 따습게 살게 된 것이었다. 
            사람 한 평생, 명예도 중요하고 가문도 중요하지만, 
          먹고 자고 입는 것 만큼 중요한 일이 어디 있느냐는 
          게 양 씨 처녀의 지론이었다.
            반상(班常)으로 나뉜 신분제도가 피지배층인 
          상민뿐만 아니라 지배 계급인 양반 자신에게도 커다란 
          굴레였던 것이다. 건국 초기처럼 양반이 귀할 때야 
          상팔자로 살았겠지만, 백 명 중 칠십여 명이 양반인 
          지금으로서는 양반이라는 것이 물귀신처럼 발목을 
          잡는 구속일 뿐이었다.
            양반의 의무는 학문을 닦는 일이었다. 장사를 
          해서도, 농사를 지어서도, 물건을 만들어서도 안 
          되었다. 남의 나라 말을 배워 통역을 하거나, 의술을 
          배워 의원 노릇을 하는 것도 양반이 할 짓이 
          아니었다.
            양반은 그저 자나깨나 공부만 하고 있다가 나라에서 
          불러 관직을 맡겨 주면 소임을 다 하고, 그 자리에서 
          물러나면 전처럼 공부를 하며 다시 불러 줄 때를 
          기다리는 '대기 발령자'였다.
            제마는 피한조의 아내를 볼 때마다 흥남 처가에 
          있는 부인 김 씨가 생각났다. 남편이 천한 여인의 
          몸에서 났다는 사실을 알자마자 친정으로 돌아가버린 
          매정한 아내, 과거에 급제하여 돌아와야 지아비로 
          반겨 주겠다는 아내의 맹랑한 요구 조건이 귀에 
          맴돌았다. 그럴 때마다 제마는 씁쓸한 웃음을 웃으며 
          애써 아내의 얼굴을 머릿속에서 지웠다.
            젊고 고운 색시를 얻은 피한조는 노상 
          싱글벙글했다. 작고 오목하게 모여 있던 얼굴이 
          봄꽃처럼 활짝 피어나는 듯했다.
            거꾸로 서 있는 할아버지의 시신이 끊임없이 복을 
          내려주는지, 피한조네 가죽신 가게는 나날이 번창해 
          나갔다.
            
            9. 인명(人命)과 인륜(人倫)

            
            피한조 내외가 깨를 쏟아낼 듯 재미있게 사는 
          모습을 흐뭇한 마음으로 지켜보며 지내던 가을 어느 
          날이었다. 계집종이 달려와 안방 마님께서 청지기 
          신흥철을 찾으신다는 전갈을 했다.
            내당에 갔다온 신흥철의 손에는 약이 한 재 들려 
          있었다.
            "제마, 밀양에 좀 다니러 가세. 내가 자네 동행도 
          마님께 허락을 받아 두었네."
            신흥철이 먼길 떠날 준비를 하면서 말했다.
            밀양은 정진수의 처가가 있는 곳이었다. 며느리를 
          친정으로 보낸 지 벌써 한 달여, 병세가 어찌 되어 
          가는가 걱정을 하던 안방 마님이 신흥철을 보내 
          안부를 묻고, 약제를 전해 주라 한 것이었다.
            하루 한 나절을 쉬지 않고 꼬박 걸어 밀양에 
          도착했을 때는 이미 사위가 어두워 한 치 앞도 
          분간하기 어려운 때였다. 집집마다 창호지로 
          초롱불빛이 새어 나왔으나 사립문은 이미 닫힌 
          뒤였다. 개 짖는 소리만 간간이 들릴 뿐, 인적이 거의 
          없었다.
            아씨네 집은 동네 한복판에 있었다. 밤중에 
          보아서도 꽤 큰집이었다. 그러나 집 식구라고는 늙어 
          꼬부라진 행랑아범과 어멈, 그리고 병든 아씨와 친정 
          어머니뿐이었다. 가문은 좋으나 근자에 들어 몰락한 
          양반가임이 분명했다.
            신흥철과 제마가 밖에서 사람온 기척을 내자, 
          기다리고 있었다는 듯 즉시 행랑아범과 어멈이 대문을 
          열어 주었다.
            "어서 오십시오, 의원님. 의원님 기다리시다가 
          불쌍한 우리 아씨 다 돌아가시게 생겼습니다."
            늙은 행랑아범이 사람을 제대로 확인하지도 않고 
          허리부터 굽신거렸다.
            "저희는 의원이 아닙니다. 진주에 있는 아씨 
          시댁에서 온 심부름꾼들이올시다."
            신흥철이 손을 내두르자 그제서야 알아차린 
          행랑아범은 내당으로 제마와 신흥철을 안내했다.
            "마님, 진주에서 아씨 약을 지어 보내셨습니다."
            그러자 방문이 열리면서 카랑카랑한 목소리가 
          들려왔다.
            "이 아이는 약을 받을 자격이 없다. 그냥 
          돌려보내거라."
            내당 마님이었다. 목소리에 가시가 돋쳐 있었다. 
          내당 마님 역시 의원이 오기를 학수고대하고 있다 
          지쳐 역정이 난 듯했다.
            "그러지 마세요, 어머님. 먼길 온 사람들을 그냥 
          보내다니요. 아랫사람들이 고생해가며 가져온 것인데 
          그 정성을 보아서라도 달여 먹어야지요."
            벽에 비스듬히 기대어 앉아 있던 아씨가 힘없이 
          말했다.
            "오늘 오실 의원은 밀양에서 제일 가는 명의이다. 
          그 사람이 네 병에 제대로 처방을 내려 줄 것이니 그 
          약이나 먹도록 해라."
            "무슨 약을 먹어도 소용없어요, 어머니. 제 병은 
          제가 알...아...요."
            아씨는 끝말을 제대로 마치지 못했다. 갑자기 숨이 
          차오르기 시작한 것이었다.
            "아이구, 또 숨이 넘어가는구나. 의원은 어째서 
          아직까지 안 온단 말이냐? 김 진사 집 들러서 바로 
          오겠다더니 해가 넘어가고 한참이 되었는데도 안 
          오니, 도대체 어찌 된 일이냐?"
            내당 마님은 어쩔 줄 몰라 허둥거렸다.
            "헉, 헉, 헉. 아이고 헉, 헉. 어머니, 어머니. 
          으윽!"
            아씨는 가슴을 움켜쥐고 신음했다.
            "여보게, 천 서방. 어서 다시 가 보게. 빨리 가서 
          의원을 데려오게."
            내당 마님이 분부를 다 내리기도 전에 행랑아범은 
          밖으로 내달렸다.
            천 서방이 돌아온 것은 아씨의 발작적인 증세가 
          어느 정도 가라앉은 뒤였다. 그러나 그는 혼자였다.
            "의원이 오늘은 몸이 피곤하여 쉬어야겠답니다. 
          내일 아침 먹고 오겠으니, 그때까지 기다리랍니다."
            천 서방이 의원을 모셔 오지 못한 것이 제 죄라도 
          되는 양 기어들어가는 목소리로 아뢰었다.
            "뭐라고? 괘씸한 의원 같으니라고. 여러 날 전부터 
          왕진을 청했건만, 다 죽어가는 환자를 두고 내일 
          오겠다고? 다시 그런 증세가 일어나면 목숨이 
          넘어갈지도 모르게 위급한데, 내일 아침 먹고 난 
          다음에나 오겠다고? 영감이 살아계실 때는 제 집 문턱 
          드나들 듯 뻔질나게 찾아오더니만, 영감 돌아가셔서 
          가산이 기우니까 의원나부랭이까지 우리 집을 업수이 
          여기는구나."
            내당 마님은 방바닥을 치며 원통해 했다.
            "의원이 머물고 있다는 김 진사 집이 어디요? 
          우리가 가서 데려 오겠소."
            보다 못한 제마가 나섰다. 신흥철도 약속이나 한 듯 
          따라나섰다.
            김 진사네 집은 오리쯤 떨어진 이웃마을에 있었다. 
          제마와 신흥철은 단숨에 달려갔다.
            김 진사 집 객방에는 예닐곱 명이 모여 앉아 골패 
          놀이를 하고 있었다. 의원도 그 패에 끼어 눈을 
          부릅뜨고 판 돌아가는 추세를 지켜보고 있었다.
            "의원님."
            제마와 신흥철이 객방 문 앞에서 동시에 불렀다.
            "누구신가? 난 지금 바쁘니 할 말 있으면 내일 
          오시게."
            의원은 노름에 정신이 팔려 고개도 돌리지 않고 
          물었다.
            "저희는 현청의 관노올시다. 사또께서 저녁 진지 
          잡수신 게 얹혔는지 급체에 걸리셔서 의원님을 급히 
          모시러 왔습니다."
            사또란 말이 나오자 의원은 자리에서 벌떡 
          일어섰다.
            "이봐, 돈 딴 사람이 먼저 일어서면 어떡하나?"
            수염이 덥수룩한 사내가 의원의 바지춤을 잡았다.
            "사또께서 찾으신다는데 안 갔다가 무슨 봉변을 
          당하라고? 자네가 내 대신 곤장 맞아줄 텐가?"
            의원은 수선을 떨며 도포를 걸치고 침과 약재를 
          챙기더니 짚신을 꿰어찼다.
            "이 사람들아, 지금 어디로 가는 겐가? 이 길은 
          관아하고는 반대 방향이 아닌가?"
            제마와 신흥철을 따라 마을 밖까지 부지런히 발을 
          놀리던 의원이 물었다. 심상치 않은 낌새를 알아차린 
          것이었다.
            "이웃 마을로 가는 길이오. 본래 오늘 왕진가기로 
          약조하시지 않았습니까?"
            "난 못 가네."
            "왜 못 가신다는 겁니까?"
            "피곤해서 안 되겠네. 내가 분명 내일 아침에 
          가겠노라고 그 집 행랑아범한테 말했거늘, 이렇게 
          속임수까지 써서 사람을 끌어내다니..."
            의원은 그 자리에 우뚝 섰다.
            "의원님, 우리 아씨께서 언제 숨이 넘어갈지 
          모릅니다. 고단하시더라도 봐주십시오."
            신흥철이 사정했다.
            "글쎄 못 가겠다니까. 시댁에서도 송장 치우기 
          싫어서 친정으로 보냈다던데, 그런 환자를 내가 
          어떻게 고치겠나? 공연히 죽어가는 환자한테 손댔다가 
          병도 못 고치는 돌팔이 의원이란 소리 듣게 될 것 
          아닌가. 내가 그런 뒷수쇄나 하려고 의술을 배운 줄 
          아나?"
            다음날 아침에 오겠다는 것도 행랑아범을 
          돌려보내기 위해 둘러댄 말이 분명했다. 의원은 아씨 
          병을 보아줄 의향이 아예 없었다.
            "의원님. 환자를 보지도 않고 지레 포기하는 법이 
          어디 있습니까?"
            보다 못한 제마가 나서서 하소연했다.
            "글쎄, 못하겠다니까 그러네!"
            "의원님. 공덕을 쌓는다고 생각하시고 한번만, 
          한번만 가주십시오. 우리 아씨 돌아가시기 전에 한번 
          봐주기라도 하십시오. 살아남은 사람들 원이라도 
          풀게."
            신흥철은 의원의 소맷자락을 부여잡고 통사정했다.
            "공덕은 무슨 공덕! 공덕만 쌓으면 누가 거저 먹여 
          준다던가? 왕진비도 제대로 안 나올 궁핍한 집에 
          가자니. 게다가 모처럼 벗들과 어울리는 늙은이를 
          속여 꾀어낸 수작도 괘씸하고."
            의원은 약삭빠르게 계산을 놀리고 있었다.
            제마는 분이 울컥 치밀어올랐지만 애써 음조를 
          골랐다.
            "의원님. 대체 의원이 하는 일이 무엇입니까? 죽은 
          자를 살려내고 병든 자를 고쳐내는 거 아닙니까? 
          그런데 진료비 받을 걱정부터 하시다니, 본말이 바뀐 
          것 아닙니까."
            "정 치료비가 걱정되신다면 저희에게 받으십시오. 
          새경 받는 대로 갖다 드리겠습니다."
            신흥철도 한마디했다.
            "흐흠, 크으악, 퉤-ㅅ! 네 이놈! 감히 어느 
          안전이라고 네 놈이 내 앞에서 훈계냐, 훈계는. 이런 
          괘씸한 놈을 봤나! 네 놈들이 어디서 굴러온 말 
          뼉다귀인지는 모르겠으나, 내가 네 놈들 말에 또다시 
          속아넘어갈 줄 알고 하는 수작이냐?"
            의원은 분해서 팔짝팔짝 뛰었다. 말로 해서는 안 될 
          위인이었다.
            제마는 의원의 팔을 홱 비틀어 나꿔챘다.
            "놔라, 이놈. 이놈이 불한당 같은 불상놈이로구나. 
          어디서 감히 늙은이 몸에 손을 대는 게냐?"
            "의원님, 의원이 환자를 앞에 두고 달아나는 것은, 
          군사가 적병을 보고 내빼는 것과 같습니다. 의원의 
          도리를 다 하십시오."
            제마는 팔을 비튼 손에 힘을 더 주면서 점잖게 
          말했다.
            "이놈이 감히 어디서 의원의 도리를 들먹인단 
          말이냐? 이놈아. 늙은일 힘으로 밀어붙이는 네 놈은 
          지금 인간의 도리를 다 하고 있는 것이냐? 이거 놓지 
          못하겠느냐? 어서 놔라!"
            "못 놓겠습니다. 환자를 봐주시기 전엔 놓지 
          못하겠습니다."
            "어허, 이놈이 관가에 끌고 가 곤장을 안겨 줘야 
          정신이 들 놈이로구나. 아무튼 난 가야겠으니 놔라!"
            제마는 의원의 인간됨됨이가 혐오스러웠다. 그러나 
          그런 감정을 앞세울 상황이 아니었다. 어떻게 해서든 
          의원을 데리고 가야 했다.
            제마는 더 이상 지체해서는 안 되겠다고 생각했다. 
          점잖게 나가서 안 듣는 다면 무력을 쓸 수밖에. 
          다행히 밤이 깊어 인적이 전혀 없었다.
            제마는 의원의 팔을 잡은 손에 힘을 주고 다른 
          손으로 그의 급소를 찔렀다.
            의원은 금세 얼굴이 새파래졌다. 그러나 비명도 
          지르지 못하고 입만 벌리고 있었다.
            "의원 나으리. 정 못 가시겠다면 할 수 없습니다. 
          허나, 제가 순순히 물러설 놈은 아닙니다. 영원히 
          의원 노릇을 못하도록 해 드리지요. 힘으로는 분명 
          저를 당해내지 못하실 터. 마침 야밤이라 보는 눈도 
          없겠다, 쥐도 새도 모르게 해치우고 저는 이 밤으로 
          타처로 튀면 그뿐입니다. 이래도 안 가시겠습니까?"
            제법 위엄과 결기 어린 제마의 추궁에 의원은 덜컥 
          겁을 먹는 눈치였다. 이내 말투가 숙어들었다.
            "아, 아. 이거 놔라. 놓고 얘기하자."
            늙은이가 그러면 그럴수록 제마는 혈을 더 세게 
          눌렀다.
            "아야, 아야. 에구구구. 나 죽는다, 죽어."
            "이제 어떻게 하셔야 할지 아시겠습니까?"
            "알았네, 알았어. 알았으니 그만 이거 놓게."
            "가서 봐주시는 겁니까?"
            "그러겠네. 그래."
            "따라온 자가 아무도 없으니 중도에라도 딴 생각은 
          안 하시는 게 좋을 겁니다."
            "알았네!"
            그제야 제마는 쥐었던 팔을 놓았다.
            늙은이는 잡혔던 팔을 어루만지며 성난 눈으로 
          제마를 노려보았다. 여느 사람 같으면 그 순간 
          움찔했겠지만 제마는 눈썹 하나 까딱하지 않고 그 
          눈빛을 맞받아냈다. 그러자 의원은 강아지가 오줌을 
          질금거리듯 미적미적 걸음을 옮겼다.
            제마와 신흥철은 앞장서서 내달렸다. 그러자 의원은 
          숨을 헉헉거리면서도 뒤처지지 않고 두 사람을 
          따라왔다.
            아씨는 다시 가슴을 쥐어 뜯으며 숨을 헉헉 
          몰아쉬고 있었다. 아까보다 더 심했다. 보는 이까지 
          가슴이 답답하도록 힘겨워했다. 그러다가 제 풀에 
          넘어가 혼절을 했다. 이마에서는 식은땀이 줄줄 
          흘러내리고 있었다.
            "틀렸습니다. 홧병이 깊어 온몸에 독이 꽉 
          들어찼습니다. 운이 좋으면 정신이 한 번은 돌아올 
          것이고, 그렇지 않으면 이대로 운명하실 것입니다."
            의원은 내당 마님에게 이렇게 이르고 밖에 대기하고 
          있는 제마와 신흥철에게 큰소리로 말했다.
             "그러게 내가 뭐라던가? 내가 이런 진단 하기 
          싫어서 아예 발걸음을 안하려던 것 아닌가? 예선 
          더이상 내가 할 일은 없으니 이만 일어나겠네."
            "의원님, 어떻게 수를 좀 써보십시오. 
          일침이약(一針二藥:의술 중에 신통하기로는 첫째가 
          침이요, 둘째가 약이라는 말)이란 말도 있지 
          않습니까? 침이라도 좀 놔주십시오."
            "이미 죽은 사람이나 매한가지인데 침은 놔서 무얼 
          하나? 침 놓다 죽으면 침 때문에 죽었다고 생떼쓸 거 
          아닌가? 일없네!"
            "아무리 남의 죽음이 내 고뿔만도 못하다지만 어찌 
          이렇게 두 손 놓고 사람이 죽어가는 걸 보고만 있으려 
          하십니까?"
            제마와 신흥철이 번갈아가면서 간곡히 사정했다.
            "이보게, 의원. 제발 우리 아이 좀 살려주오. 
          그러면 내, 의원 집에서 평생 종살이라도 하겠소."
            내당 마님은 지금 자기가 하는 말이 무슨 뜻인지도 
          모르고 있었다. 그저 딸의 목숨을 건지려는 애절한 
          염원 하나뿐이었다.
            의원은 그런 마님의 간청에도 끄떡하지 않았다. 손 
          쓸 도리가 없다는 것이었다.
            의원은 손을 털면서 밖으로 나왔다. 그리고 누가 
          잡기라도 할까봐 걱정되는 듯 재빠르게 아씨의 집을 
          빠져나갔다.
            제마와 신흥철은 그런 의원의 뒤를 쫓아갔다.
            "어찌 해 볼 도리가 없나요?"
            신흥철이 의원의 앞을 가로막으며 물었다.
            "오늘 낼로 송장을 치울 터인즉, 염 준비나 
          해두게."
            제마는 기운이 빠져나가는 것을 느꼈다. 허탈했다. 
          이럴 수가 있는가? 사람의 목숨이 이렇게 허무하단 
          말인가?
            그래도 신흥철은 포기하지 않고 의원을 붙잡고 
          늘어졌다.
            "아씨 병이 무엇입니까?"
            "내가 아까 말해주지 않았나? 홧병이라고."
            "홧병이 생기는 이유도 여러 가지일 것 아닙니까?"
            "그것까지 알아 무엇하려고?"
            신흥철의 물음에 의원이 몸을 뺐다.
            "소박맞아서 생긴 병 아닙니까? 우리 서방님이 여간 
          난봉꾼이 아니거든요. 아씨하고는 첫날 밤만 
          주무시고, 다섯 해 내내 한번도 침소에 들지 않았다고 
          하시더군요. 그런 사정도 모르고 우리 마님께서는 
          며느님인 아씨에게 손주가 들어서지 않는다고 철마다 
          보약을 해주셨거든요. 그러니 우리 아씨께서 얼마나 
          마음 고생이 크셨겠습니까."
            "자네 짐작이 맞네. 나도 그런 이유 때문일 거라고 
          짐작했네. 헌데, 자네 서방님께서는 아씨하고 첫날밤 
          지낸 이후로 왜 처소에 들지 않으셨다던가?"
            의원이 호기심어린 눈초리로 물었다.
            "아씨의 몸이 차더랍니다. 그게 그렇게 
          싫으시더랍니다."
            "허허, 그래? 몸이 찬 여자야 어디 한둘인가? 
          남정네가 따뜻한 몸으로 녹여주면 될 것을..."
            "우리 서방님은 여색 고르는 취미가 까다롭거든요. 
          혼인 전에도 워낙 경험이 많았지요."
            신흥철이 힘없이 말했다.
            "화란 쌓아두면 병이 되는 걸세. 거꾸로 말하면 
          풀고 나면 병이 아니란 말일세. 아씨는 서방님이 
          내쳐서 화가 생겼고, 다신 돌아보지 않으니까 그 화가 
          쌓여 저렇게 병이 깊어진 것이네. 음기가 막혀 홧병이 
          일어난 것이네. 의원으로서 내가 짐작하는 바는 
          이것뿐이네."
            의원은 이렇게 말하고 돌아섰다.
            신흥철은 맥없이 서서 떠나가는 의원의 뒷모습을 
          한동안 지켜보았다. 그러다가 비장한 목소리로 
          제마에게 물었다.
            "여보게, 제마. 인명(人命)이 더 중한 건가, 
          인륜(人倫)이 더 중한 건가?"
            제마는 신흥철이 묻는 속뜻을 어렴풋이 알 수 
          있었다. 제마 역시 비장한 목소리로 대답했다.
            "인명보다 중한 것이 어디 있겠나? 명이 있고 
          나서야 윤(倫)도 있는 것 아니겠나?"
            제마의 머릿속엔 여해진 성 진사의 얼굴이 
          떠올랐다. 양이에게 겁탈당한 딸이 자결하자 그는 
          아무리 정조가 귀한 것이라지만 목숨보다 중할 수야 
          있느냐며 비통해 했었다.
            제마의 말에 용기를 얻은 신흥철이 다음 말을 
          이었다.
            "나 좀 도와 주게. 아씨 명을 위해서 인륜을 거슬러 
          보려 하네."
            
            제마는 아씨 집으로 향했다. 아씨는 혼절한 채 아직 
          깨어나지 못하고 있었다. 그 옆에서 내당 마님이 연신 
          옷고름을 적시고 있었고 행랑아범과 어멈도 안절부절 
          못하고 안채 마당에서 서성이고 있었다.
            "마님, 의원이 아씨를 고칠 비방이 있답니다."
            제마의 말이 떨어지기도 전에 내당 마님은 바깥으로 
          튀어나왔다.
            "살릴 수 있다고? 그래, 의원은 어디 계신가?"
            "곧 올 겁니다. 헌데, 의원이 아씨 치료를 위해 몇 
          가지 부탁을 하였습니다."
            "무엇인가? 말을 해보게. 무엇이든 분부대로 
          거행하겠네."
            "아씨 병을 치료하는 데는 우선 부정을 타면 안 
          된다 합니다. 하여, 첫째로 집안의 불을 모두 끄고, 
          또한 여인네는 아무도 내당에 근접하지 말라 
          하였습니다."
            "그런가? 그게 무에 어려운 일이라고. 당장 그리 
          하겠네."
            "치료하는 동안 마님께서는 내당에서 나가셔서 
          바깥채에 계시는 것이 좋을 줄 압니다."
            "자네 말대로 하지."
            "또 한 가지가 있습니다. 치료하는 동안 집안에 
          외부인이 들어와서는 아니된다 합니다. 그러니 
          행랑아범은 대문을 지키는 것이 좋을 것입니다."
            내당 마님은 제마가 이르는 대로 조처했다. 자신은 
          오랫동안 쓰지 않던 사랑채로 들고, 행랑어멈은 
          행랑채로 보내고, 행랑아범은 대문을 지키라고 
          하였다. 그리고 집안의 불을 모두 껐다.
            그때였다.
            "이리 오너라."
            달빛도 없이 캄캄한 어둠 속에서 누군가 대문 
          밖에서 소리쳤다.
            "뉘시오?"
            대문을 지키고 있던 행랑아범이 물었다.
            "의원일세. 내가 시킨 대로 다 준비해 놓았겠지?"
            "예. 그렇고 말구요. 어서 들어오셔서 우리 아씨 좀 
          살려 주시오."
            행랑아범은 대문을 열어 주었다.
            "외부인은 아무도 들지 않도록 대문을 잘 지키게."
            어둠 속에서 집안으로 들어선 의원은 행랑아범에게 
          다시 한번 다짐을 주고는 안채로 들어갔다.
            내당 안방에는 혼수상태에 빠져 있는 아씨 혼자만 
          있었다. 제마는 안방 앞 봉당에 서서 의원이 오기만을 
          기다렸다.
            "환자는 여태 깨어나지 않았는가?"
            안채로 들어선 의원이 제마에게 물었다. 어둠 
          속이라 얼굴이 제대로 보이질 않았다.
            "예, 아직."
            "으흠, 알았네. 내, 들어가서 치료해 줌세. 자네는 
          여기 지켜서서 외부인이나 여인네가 들어오지 않는가 
          철저히 감시하도록 하게."
            "예, 분부대로 따르겠습니다."
            의원은 헛기침을 한번 하고는 환자가 누워 있는 
          방으로 들어갔다.
            잠시 후 방안에서 바시락, 사르륵 하는 소리가 
          났다. 분명치는 않았으나 옷감이 맞부딪쳐서 나는 
          소리 같았다.
            그러고는 툭툭 어딘가 치는 듯한 소리가 
          흘러나왔다. 그러더니 한동안 아무 소리도 들리지 
          않았다. 침을 놓고 있는지도 모르는 일이었다. 탕제를 
          들이지 않았으므로 약을 먹일 리는 없었다.
            얼마나 지났을까.
            안에서 이따금 살을 비비는 듯한 소리가 났다. 
          제마가 신경을 곤두세우고 있어서 들려오는 
          환청일지도 몰랐다.
            그러나 다음 소리는 환청은 분명 아니었다. 철썩, 
          철썩 사람의 살을 약하게 때리는 소리가 났다. 여인의 
          몸을 두드려서 혼을 깨우려는 소리 같았다.
            그 소리는 규칙적으로 계속 들려왔다. 어딘가 계속 
          두드리는 소리 같기도 했고, 남녀가 교접할 때 
          허벅지를 맞부딪치는 소리 같기도 했다.
            그렇게 시간이 한참 흘렀다. 한 식경도 더 지난 것 
          같았다. 그래도 철썩철썩 소리는 그치지 않았다. 힘에 
          겨운 듯 몰아쉬는 거친 숨 소리가 간간이 함께 
          들려왔다.
            그 소리가 너무 오랫동안 반복되어 어느 정도 
          둔감해졌을 때였다.
            "아 - !"
            여인의 신음이 들려왔다. 아주 가느다란 소리이기는 
          했으나 아씨의 음성이 틀림없었다.
            그래도 철썩 소리는 끊임없이 이어졌다.
            "아아 - !"
            두번째로 아씨의 신음이 들려왔다. 첫번째 소리보다 
          조금 컸다.
            제마는 그때까지 꼭 쥐고 있던 주먹을 풀었다.
            아씨가 살아난 것이었다. 정신이 돌아오고 있는 
          것이었다.
            "아아아 - !"
            아씨의 신음은 점점 더 높아갔다. 분명치는 
          않았지만 의식이 돌아온 것만은 틀림없었다.
            제마는 숨을 죽이고 방안에서 들려오는 소리에 귀를 
          기울였다.
            철썩철썩 소리는 여전히 규칙적으로 들려오고 
          있었다. 그와 함께 거친 숨소리가 들려왔다. 아까처럼 
          혼자의 소리가 아니었다. 이번에는 두 사람의 
          숨소리가 겹쳐서 들려왔다.
            "아아-으윽!"
            마지막으로 단말마 같은 아씨의 신음이 들려오더니 
          주위는 일순 조용해졌다.
            잠시 후 방문이 열렸다. 겨우 형체나 알아볼 수 
          있는 어둠 속에서 의원이 비틀거리며 나왔다.
            "환자는 잠이 들었네. 내 할 일은 다 했네. 이제 
          하늘에 맡기는 수밖에."
            의원의 입에서는 단내가 났다. 고된 노역을 치르고 
          난 뒤 나는 냄새였다.
            의원은 휘청거리는 걸음으로 대문 밖으로 나갔다.
            
            행랑어멈이 자리를 보아준 객방에서 하룻밤을 묵은 
          제마와 신흥철은 다음날 아침을 먹고 바로 진주 정 
          생원 댁으로 떠났다.
            전날 밤 사경을 헤맸던 아씨는 몸을 추스리고 
          일어나 내당 마님이 떠주는 미음을 먹고 있다가 두 
          사람에게 조심해 가라며 손을 흔들어주었다.
            "서방님."
            진주로 돌아오고 며칠 후, 신흥철은 기방에서 눌러 
          지내다가 모처럼 집으로 돌아온 정진수에게 은근한 
          목소리로 물었다.
            "옥단이란 년, 맛이 어떻습디까?"
            "콧대가 높길래 별미인 줄 알고 덤벼들었더니, 그게 
          그맛이더구만. 속았네, 속았어."
            "그 계집이 그 계집이지, 얼굴 반반하다고 해서 
          별것은 아니지요?"
            "자네 말이 맞네. 계집이란 건 다 똑같아. 얼굴 
          생김이 다르듯 고 맛도 색다르면 오죽 재미나련만."
            정진수는 계집 생각만 해도 따분하다는 듯 하품을 
          늘어지게 했다.
            "헌데, 말입니다."
            신흥철은 정진수 몰래 제마에게 눈을 찡긋했다.
            "별미가 따로 있답니다."
            "그래? 어떤 계집이 별미라던가?"
            "몸이 찬 여자요. 살을 살살 부벼대면서 열을 바짝 
          올린 다음에 취하면, 사내가 황홀지경에 빠지게 
          된다지 뭡니까. 자네도 그런 말 들었지?"
            신흥철이 제마에게 동조를 구했다.
            "그럼. 한양에서 이름난 한량들은 그런 계집을 찾아 
          이 기방, 저 기방 기웃거린다더구만."
            제마까지 맞장구를 치자 정진수는 입맛을 다셨다.
            
            아씨는 가을걷이가 끝날 무렵 진주 시댁으로 
          돌아왔다. 병색이 사라지지는 않았지만, 그래도 
          기운을 많이 차린 얼굴이었다.
            아씨가 돌아온 이후로 웬일인지 정진수는 밖으로 
          나돌지 않았다. 별당에도 자주 드는 눈치였다.
            며칠 안 가 아씨의 얼굴에서는 병색이 완연히 
          가시고 대신 화색이 발갛게 피어 올랐다.
            
            10. 신의(神醫) 박제민(朴濟民)

            
            "어떤가? 이야기가 재미있지?"
            번역 원고를 읽고 난 내게 법운이 물었다.
            "아씨 병 치료법이 제법 그럴싸하군요."
            법운이 이번에 번역해 온 원고까지 쌓아보니, 
          분량이 꽤 되었다. 책 한 권은 좋이 될 만한 
          양이었다. 남은 부분까지 번역을 완료하면 책 두 권은 
          될 것 같았다.
            "양기로써 꽉 막힌 음기를 뚫어준 것이지."
            법운이 말을 해놓고는 얼굴을 붉혔다.
            "아씨를 치료해 준 사람이 의원입니까, 아니면?"
            "읽었는데도 누군지 모르겠나?"
            "청지기 신흥철 같긴 한데, 상하가 분명하던 시대에 
          감히 아랫사람이 웃사람을 범했다는 게..."
            "범하다니? 치료를 한 것이지. 신흥철이 들으면 
          섭섭해 하겠네, 껄껄껄."
            법운이 통쾌하게 웃어젖혔다.
            "하긴, 제마의 말대로 인륜보다 인명이 더 
          중하니까요, 하하하."
            나도 법운을 따라 크게 웃었다.
            "스님, 큰방에 전화 와 있습니다."
            두 사람이 마주보며 웃음을 그치지 않고 있을 때 
          밖에서 시자승이 법운을 불렀다. 큰방이라면 요사채 
          안의 넓은 방을 말하는 것이었다. 
            스님들이 모여서 공양을 하는 방이었다. 법운은 
          일부러 자기 방에 전화를 연결해 놓지 않았다. 긴요한 
          일이 아니면 전화를 걸거나 받지 않기 위해서라고 
          했다.
            "여보게, 정 기자. 자네 전화일세."
            큰방으로 건너간 법운이 큰소리로 나를 불렀다.
            "여보세요, 저 이무동입니다."
            전화를 건 사람은 심양 의원이었다. 우리 집에 
          전화를 했다가 내가 수운사에 와 있다는 소릴 들은 
          모양이었다.
            "그래, 의손이라는 분은 만나보셨습니까?"
            나는 기대에 차서 물었다.
            "아니오. 못 만났습니다."
            "그래요? 그렇다면 [음양화평지인]도 찾지 
          못하셨겠군요."
            "예."
            심양 의원이 힘없는 소리로 대답했다.
            심양 의원에 대한 의심이 다시 머리를 쳐들었다. 
          신의니, [음양화평지인]이니 하는 것, 본래부터 없던 
          것 아니야? 공연히 돈 삼십만 원만 날렸군.
            이렇게 생각하며 언짢아하고 있는데 심양 의원이 
          말했다.
            "어쨌든, 정 기자님을 만나뵈었으면 좋겠습니다. 
          지금 과천 정 기자님 아파트 근처에 있습니다."
            그래, 만나나 보자. 그러면 이자의 정체를 
          조금이라도 알아낼 수 있겠지?
            그러고 보니, 나는 한번도 심양 의원과 제대로 
          대화를 해본 적이 없었다. 처음 수운사 조실에서 
          보았을 때도 별 이야기를 못 나누었고, 다음에 진순복 
          여인의 집에서 만났을 때도 긴 이야기를 하지 못했다. 
            우리 아파트 앞 피자집에서 만났을 때 역시 상황이 
          긴박해서 정작 묻고 싶은 말은 꺼내지 못했었다.
            그래도 그가 오랫 동안 알아왔던 사람처럼 친숙한 
          느낌이 드는 이유는 무엇일까? 그가 쓴 글을 보았기 
          때문인 것 같았다. 글 속의 그는 솔직 담백하고 
          진지한 사람이었다. 신물의 비밀을 쓴 글도 
          그러했지만, 이제마의 이야기 역시 그러했다.
            이제마 이야기가 비록 한 인물의 일대기를 그린 
          것이지만, 그 사람의 자취만 적혀 있는 것은 
          아니었다. 그 속에 글쓴이, 즉 심양 의원의 생각도 
          젖어들어 있는 것이다. 
            소설가가 아무리 주인공을 제3자화 해서 쓰더라도 
          은연중에 자신의 사상을 그에게 투영시키듯이 
          전기(傳記)를 쓰는 이 또한 자기도 모르게 자기 
          자신을 글의 대상에 반영하게 되는 것이다.
            그렇게 보자면, 이제마란 이름으로 글 속에 녹아든 
          심양 의원 이무동은 신뢰가 가는 사람이었다. 
          신뢰뿐만 아니라 정까지 가는 사람이었다.
            그러나, 그 반대일 수도 있었다.
            글과 다른 작가가 얼마나 많던가? 글 속의 논리와 
          정반대로 살아가는 문행(文行) 불일치의 글쟁이가 
          얼마나 많던가? 글 속에서는 가난하고 핍박받는 자가 
          잘 사는 세상을 만들어야 한다고 피를 토하면서도, 
          실생활에서는 불법으로 치부하고 여느 졸부 못지 않게 
          호사스럽게 사는 작가가 많지 않던가?
            그렇게 보면 심양 의원은 고도의 사기꾼일 수도 
          있었다.
            만나 보면 알겠지. 판단할 수 있겠지.
            이렇게 생각하고 나는 그에게 약속 장소를 지정해 
          주었다.
            
            밤 열시 반의 호텔 스카이라운지는 한산했다. 호텔 
          투숙객으로 보이는 사람 몇이 의자에 몸을 푹 파묻고 
          앉아 마주 보이는 관악산을 한가로이 바라보며 
          담소하고 있었다.
            어두운 창 밖으로 내다보이는 관악은 하얀 눈에 
          쌓여 희끄무레하게 빛나고 있었다. 그 아래로 빼곡히 
          들어서 있는 아파트 창문마다 불이 훤히 밝혀져 
          있었다.
            관악산이 보기 드문 화산(火山:五行 中 화산)이라서 
          경복궁에는 그 화기(火氣)를 누르려고 해태상 두 개를 
          세워 놓았다는 말을 들은 기억이 났다. 그렇지만 
          그것은 한양에서 보는 시각이고, 이곳 과천에서 
          보기엔 넉넉한 진산(鎭山) 구실을 제대로 하고 있는 
          듯했다.
            나는 과천 호텔의 경영주가 수운사 신도회장을 맡고 
          있다는 사실을 알고 난 뒤로부터 이곳을 자주 
          이용했다. 
            찻값이 보통 다방보다 비싸기는 했지만, 전망이 
          좋고 그가 법운 스님 절의 회장직을 맡고 있다고 하니 
          한 집안 사람 같은 기분이 들어서였다. 
            그리고 과천이란 도시가 아파트만 즐비한 곳이라 
          사람 만날 장소가 마땅치 않아 자연히 찾기 쉬운 과천 
          호텔을 이용하게 되었다.
            잘 피우지 않는 담배를 한 대 다 피우고 났을 때 
          심양 의원이 나타났다. 수운사에서 차를 몰고온 
          나보다 늦게 나타난 걸 보니 걸어온 모양이었다. 우리 
          아파트와 과천 호텔은 세 정류장이니 그만큼 시간이 
          걸릴 만했다.
            심양 의원은 두리번거리며 나를 찾았다. 퍽 
          호화롭게 치장한 호텔 스카이 라운지에 나타난 그의 
          모습은 서울에 갓 올라온 촌닭 같았다.
            깃 넓은 갈색 양복에 두툼한 넥타이, 그리고 헐렁한 
          바지. 웃기려고 일부러 옛날 옷을 입은 희극 배우처럼 
          보였다.
            이내 창가에 앉은 나를 발견한 심양 의원은 어색한 
          표정을 지으며 내게 다가왔다.
            "진시황 아방궁도 이만 못했겠네요."
            심양 의원이 내부를 둘러보며 감탄했다.
            "특급 호텔이니까요. 급수가 낮은 호텔도 보통은 다 
          이 정도로 꾸며 놓습니다."
            우리는 종업원이 맥주 한 병과 마른 안주를 갖다 
          놓은 다음부터 본격적인 얘기에 들어갔다. 나는 
          운전할 것을 생각하여 알콜은 없고 술맛만 내는 
          무알콜성 음료를 따로 주문해 마셨다.
            "박제민 선생은 이미 돌아가신 뒤였습니다. 지난해, 
          제가 남조선에 오기 이전에 돌아가셨다는군요. 향년 
          85세이셨다더군요."
            나는 심양 의원에 대한 의심을 한 자락 깔고서 그가 
          하는 얘기를 들었다.
            "오래 사셨군요. 우리 나라 남자의 평균 수명이 
          67.7세라는데, 18년을 더 사셨으니."
            "더 오래 사실 건데, 당신의 몸을 임상실험 
          대상으로 삼았다가 돌아가셨답니다."
            "무슨 실험을 했는데요?"
            "독성을 중화시키는 약재를 직접 시험하셨답니다. 
          모든 약에는 일정한 독이 있는데, 그 독을 제거하는 
          약을 잘 쓰는 것도 굉장한 의술입니다. 그러다 보면 
          극약이라도 약으로 쓸 수 있는 혜안이 열린다고 
          하지요. 박 선생님은 그 경지를 체험하신 듯합니다."
            "그분이 돌아가셨다면 제자가 또 있을 것 
          아닙니까?"
            "신의께서는 평생 제자를 두지 않으셨다고 합니다."
            "그분의 가족들은 만나보셨습니까?"
            "예. 유족으로 부인과 아들 둘이 있답니다. 부인과 
          큰아들이 함양 집을 지키고 있어서 만나보았지요. 
          큰아들의 이름은 영서(永瑞)인데, 함양 야산에 죽염 
          공장을 크게 세워서 원방 죽염 보급에 힘쓰고 있다고 
          합니다. 
            죽염 간장과 된장도 생산해 내고 있고, 죽염 비누니 
          치약 등도 만들어 낸답니다. 한 달 매출액이 십수억 
          원이나 된답니다."
            그렇다면 그는 사업가이지 아버지의 의술을 
          이어받은 것 같지는 않았다.
            "그가 [음양화평지인]에 관해 알던가요?"
            "아니오. 전혀 모르고 있더군요. 무슨 뜻인지조차 
          모르는 걸 보니 한방에 관해서도 문외한인가 봅니다."
            "둘째 아들도 만나보셨습니까?"
            "못 만났습니다. 둘째 아들은 이름이 
          윤서(允瑞)인데 서울에 살고 있답니다. 출판사와 
          잡지사를 운영하며 아버지의 의론(醫論)을 세상에 
          널리 알리는데 힘쓰고 있다고 합니다."
            박윤서(朴允瑞)? 귀에 설지 않은 이름이었다. 
          그러나 누구인지는 얼른 생각이 나지 않았다. 취재 
          대상이었던가? 아니면?
            분명 고등학교나 대학 동창의 이름은 아니었다. 
          군에서 만난 사람도 아니고 직장 동료도 아니었다.
            출판사와 잡지사를 하고 있다니까, 같은 업계 
          종사자라서 한두번 들어본 이름인 듯했다.
            "잡지 이름이 뭡니까?"
            "[신단수(神檀樹)]랍니다. 출판사 이름은 
          '천부인(天符印)'이구요."
            '신단수'라면 본 적이 있는 잡지였다. '잃어버린 
          민족 정기를 되살려 후천 개벽 시대를 열겠다'는 
          특이한 기치를 내건 잡지였다. 
            일반 대중에게 널리 알려져 있지는 않지만, 민간 
          의학을 연구하는 이름없는 민의(民醫)나, 여러 단군 
          시대가 존재했다는 주장을 펴는 이른바 민족 
          사학자나, 한자(漢字)가 우리 글자라고 믿는 재야 
          학자들은 보물처럼 여기는 잡지였다.
            천부인 출판사는 들어본 기억이 없었다. 사람들 
          입에 자주 오르내리는 베스트 셀러를 낸 출판사가 
          아닌 담에야 출판사 이름이 귀에 익기는 어려울 
          터였다.
            "참, 중요한 것을 말씀드리지 않을 뻔했군요. 제민 
          선생의 본명이 박(朴) 자, 진(眞) 자, 성(性) 
          자이시랍니다. 제민은 호이구요."
            "그래요?"
            청산 한의원장이 말해주었던 이제마의 의손 박진성, 
          심양 의원이 죽염 제조 비법을 보고 찾아낸 신의 
          박제민, 이 둘이 동일 인물이었던 것이다.
            그렇다면 심양 의원, 이 사람에 대한 의심을 풀어도 
          될 것 같았다. 허황돼 보이기만 하던 그의 말이 
          하나하나 맞아들어가고 있지 않은가.
            나는 한 자락 깔아두었던 의심 보자기를 
          걷어치웠다. 그리고 그간의 이야기를 솔직히 
          털어놓았다.
            "의원님께 용서를 구해야 할 일이 있습니다. 실은, 
          허락도 없이 의원님의 가방을 뒤져보았습니다."
            "용서는요, 뭘. 전후 사정을 말씀드리지도 않고 
          귀찮은 물건을 맡긴 제가 더 송구스럽지요. 뭔가 싶어 
          열어보셨겠지요."
            심양 의원은 예상했던 일이라는 듯 대수롭지 않게 
          대답했다.
            "그 속에 든 침과 약탕기가 이제마 선생께서 
          내려주셨다는 신물입니까?"
            나는 궁금하던 것부터 물었다.
            "바로, 그렇습니다. 그래서 제가 조바심을 친 
          것입니다. 공연히 정 기자님까지 끌어들여 정희방, 
          서춘근 두 놈에게 봉변을 당하시는 건 아닌가 하고."
            "그자들은 그 물건들이 저의 집에 있는 줄은 모르고 
          있는 것 같습니다. 제가 의원님을 찾으러 여기저기 
          수소문하고 다니니까 아마 무슨 관련이 있는가 싶어서 
          제게 접근한 성싶습니다."
            "그렇다면 다행이로군요."
            "또 한 가지 고백할 일이 있습니다."
            나는 심양 의원의 가방에서 원고 뭉치를 보았고, 그 
          속에 들어 있던 신물에 관한 글도 읽었으며, 또 법운 
          스님의 손을 빌려 책을 번역해 읽고 있다는 이야기도 
          했다.
            "괜찮습니다. 이제마 의성의 이야기야 여러 사람이 
          읽을수록 좋지요. 연이 닿는다면 책으로 발간해 
          의성의 숨결을 더 많은 사람이 느끼게 했으면 
          좋겠습니다."
            심양 의원은 이제마를 지칭할 때마다 의성이라는 
          말을 반드시 붙였다.
            나는 그런 그가 부러웠다. 이렇게 어느 한 사람을 
          가슴속에 모시고 다닌다는 것은 참으로 행복한 일일 
          터였다. 마음이 흔들릴 필요도 없고, 한눈을 팔 
          필요도 없으니까 말이다.
            나는 그와 정반대로 살고 있었다. 나는 하루 밤만 
          지내고 나도 간밤에 경천동지할 뉴스거리가 생긴 것은 
          아닐까, 독자들의 눈을 확 끌 만한 특종감은 없을까 
          하고 매일 눈을 뒤집어야 한다.
            그런데 이번 일 만큼은 나도 엄청나게 빠져들어 
          있는 셈이었다. '사상의학' 특집 기사 때문이기도 
          했지만, 실은 희균이 병이 더 큰 이유였다. 아무리 
          일이 중하다고 하나 자식만큼이야 중할까?
            나는 이렇게 생각하면서 일전에 물었던 이야기를 
          다시 꺼냈다.
            "우리 아이 치료하는 영수 말입니다. 그 정체 좀 
          가르쳐 주십시오. 제조법 말입니다."
            "하하하. 그렇게도 궁금하십니까? 이제마 의성의 
          일대기를 계속 읽어보십시오. 거기에 나오니까요."
            심양 의원은 궁금증만 더 당기게 하고는 자리에서 
          일어섰다. 진순복 여인과 얼마 전에 치료한 몇몇 
          환자들을 한번씩 방문할 계획이라고 하였다. 병이 
          나았는지, 섭생은 잘 하고 있는지 둘러보겠다는 
          것이었다. 수운사 조실 스님에게도 들러 보았으면 
          좋겠건만 정희방, 서춘근의 감시가 심해 근처에도 
          못가겠다고 했다.
            "당분간은 두 녀석의 추적을 피해 중국 교포들의 
          발길이 미치지 않는 동네에 숙소를 정하겠습니다. 
          제가 운신하는데 제약이 많으니 정 기자님께서 제 
          대신 제민 선생의 둘째 아드님을 만나 주십시오. 그 
          사람이 아니면 이제마 선생의 의통을 잇는 것은 물론, 
          '음양화평지인'이란 존재조차 찾을 길이 
          막막해집니다."
            그러나, 박제민의 둘째 아들은 언론인 아닌가? 
          그에게 의통이 전해졌을 거란 추측이 억지로도 들지 
          않았다. '음양화평지인'은 혹 갖고 있을지도 모른다는 
          생각이 들었다. 어쨌든 나는 신의라는 사람의 아들, 
          박윤서를 만나 보기로 했다.
            
            다음날, 나는 회사 자료실에 가서 박윤서가 
          발행하고 있다는 잡지 '신단수'를 찾아보았다.
            '신단수'에 실린 내용은 박제민의 의술, 비방, 
          묘방을 소개하는 기사가 주요 부분을 차지하고 있고, 
          한민족과 역사, 그 미래를 전망하는 꼭지도 꽤 
          있었다. 공해독(公害毒)을 이겨내는 영약(靈藥), 동학 
          혁명이 오늘의 한국인에게 주는 교훈, 한자는 
          동이족이 발명한 글자이다, 유전적 괴질-그 원인과 
          치료, 삼일 운동 재평가해야 한다 - . 이런 제목이 
          목차에 굵직굵직하게 들어 있었다.
            시사성 있는 기사도 꽤 있었다. 우루과이 
          라운드-토종 개발로 이겨내자, 슬금슬금 마수 뻗치는 
          일본 종합상사의 정체, 남북 통일-감상만 갖고 
          접근해서는 안 된다 등.
            '신단수'를 대충 훑어보고 난 뒤 나는 잡지사에 
          전화를 걸어 발행인 박윤서를 찾았다.
            "아, 정민섭 기자님이시로군요. 정 기자님 글, 많이 
          읽었습니다. 통쾌한 필치로 가슴을 후련하게 
          해주시더군요. 전부터 한번 만나뵙고 싶었는데, 
          이렇게 전화를 주시니 영광입니다."
            박윤서는 예상보다 목소리가 젊었다. 친절하게 
          응대해 주어 일단 마음이 놓였다.
            "그렇게 봐 주셨다니 고맙습니다."
            "그런데 무슨 일로?"
            "아버님 박제민 선생에 관해 취재를 하고 
          싶어서입니다. 시간 좀 내주십시오."
            "이삼십 분 갖고는 안 되겠지요?"
            "예. 두세 시간은 걸려야 할 겁니다."
            "그렇다면, 오늘은 힘들겠군요. 보충 강의가 있는 
          날이라서요."
            보충 강의? 대학 강사로 나가고 있나?
            "내일은 괜찮으시겠습니까?"
            "예. 점심 때가 좋겠습니다. 식사하면서 이야기를 
          나누기로 하지요."
            박윤서와 약속을 해둔 나는 청산한의원에 전화를 
          걸었다.
            "박제민? 이름만 들었지, 만나보지는 못했습니다."
            원장은 박제민이란 이름을 금세 알아들었다.
            "그까짓 사이비 의원을 만나 무슨 소득이 
          있겠습니까?"
            "사이비라구요? '신의'라던데요?"
            "신의는 무슨 신의! 신의란 사람이 죽긴 왜 죽어요? 
          암 고친다, 에이즈 고친다 하고 만병 통치를 할 듯이 
          떠벌여 놓은 사람이 제 목숨도 보전 못하니 우습지 
          않습니까? 신선이 되든지, 그게 정 어려우면 백 살을 
          넘겨 살든지 해야지."
            "한의학계에서는 별로 달가워하지 않았던 
          인물이군요?"
            "달가워하고 말고가 어디 있겠습니까? 한의원 
          자격도 없는 사람인데."
            "한의사 자격이 없는 분이라구요?"
            "일언이폐지하여 돌팔이라 이거지요."
            "예전에야 다 그런 식 아니었습니까?"
            "이 나라는 법치 국가입니다. 자격증이 없으면 
          의료행위를 할 수가 없어요. 불법이에요."
            원장은 단호하게 말했다.
            "그런 돌팔이들이 마구잡이로 약을 짓고 보약을 
          팔아대니까 약사놈들까지 나서서 한약을 팔아먹겠다고 
          하는 것 아니겠소?"
            그는 한-약 분쟁을 다시 들먹였다.
            "게다가, 그런 돌팔이들이 처방해 주는 약이라는 
          것이 보통 위험한 게 아닙니다. 어떤 약인지 제대로 
          모르고 지어주는 경우가 허다해요."
            원장은 자기가 직접 목격한 경우를 예로 들었다.
            
            원장의 먼 친척 중에 전산직에 근무하는 처녀가 
          있었다. 매일 컴퓨터 자판만 두드리다 보니 그에게 
          소위 'VDT 증후군'이 찾아왔다. 
          승모근(僧帽筋:등줄기에서 다른 근육과 함께 어깨뼈의 
          운동을 맡는 삼각형의 큰 힘줄)이 뻣뻣하게 굳고 
          손가락이 퉁퉁 부었다. 그래서 약국을 찾아가 보기도 
          했고, 병원을 찾아가 보기도 했으나 쉽게 낫지를 
          않았다.
            그렇다고 해서 업종을 바꾸거나 직장을 그만둘 
          처지도 아니었다. 홀어머니에 동생 둘을 거느린 
          가장이었던 것이다.
            딸이 고통스러워하는 것을 안쓰러워하던 어머니가 
          어느날 용하다는 의원에게 딸을 데리고 갔다. 서울 
          용두동에 있는 구식 한옥이었다.
            용하다는 의원은 나이 아흔 살이나 먹은 
          노인네였다. 노인은 몸에 컴퓨터 독이 쌓여서 그런 
          거라며 주사를 한 대 놓아주고, 괴상한 냄새가 나는 
          환약을 병에 담아 주었다. 그리고 하루 걸러 한 번씩 
          자기 집으로 치료 받으러 오라고 하였다. 그렇게 한 
          달만 치료를 받으면 병이 뿌리째 뽑힐 거라고 하였다. 
          마침 의원의 집이 회사에서 집으로 오는 길에 있어 
          처녀는 꼬박꼬박 치료를 받으러 갔다.
            용하다는 소문이 맞는지, 치료를 받기 
          시작하면서부터 처녀는 늦게까지 야근을 해도 어깨가 
          아프지 않았다. 오히려 힘이 솟는 것 같았다.
            그러나 이상했다. 그렇게 일주일이 지나자 이상하게 
          몸에서 힘이 빠졌다. 그리고 이번엔 어깨가 아픈 것이 
          아니라 허리에 통증이 왔다. 그 증세를 호소했더니 
          노인은 태연자약하게 말했다. 병이 어깨에서부터 
          서서히 아래로 빠져나가는 거라고.
            과연 노인의 말이 맞는 듯했다. 그로부터 며칠이 
          지나자 이번에는 다리가 아팠다. 힘이 쑥 빠지는 게 
          걸음을 옮겨 놓기도 힘들 지경이었다.
            그래도 이를 악물고 회사에 나가고, 또 거르지 않고 
          노인에게 치료를 받으러 갔다.
            그런데 이게 웬일인가?
            치료를 받은지 한 달이 다 되어갈 무렵, 처녀의 
          피부가 사내처럼 거칠어지더니 검은 수염이 돋아나는 
          것이었다. 그것도 코밑이나 턱에만 나는 것이 아니라 
          얼굴 전체에서 보기 흉하게 삐죽삐죽 삐져 나오는 
          것이었다.
            이에 기겁을 한 처녀는 종합 병원을 찾아갔다. 
          그때는 이미 온 몸의 힘이 빠져 회사에 병가를 내고 
          쉬고 있을 때였다.
            종합 병원에서는 '약물 중독'으로 진단을 내렸다. 
          운동 선수들이 한 순간에 에너지를 모아 써야 할 때 
          복용하는 스테로이드계 호르몬이 인체에 과적되어 
          그리 되었다는 것이었다. 조금만 늦었다면 생명까지 
          위태로울 뻔했다는 것이었다.
            처녀로부터 그간의 경과를 들은 담당 의사는 처녀와 
          함께 노인의 집을 급습했다. 조사한 결과, 노인이 준 
          환약은 좋다는 한약재는 다 섞고 꿀로 빚은 것이었다.
            문제는 주사약이었다. 부신피질 호르몬제였던 
          것이다. 몇몇 증상에 대단한 효과를 내는 대신 그만큼 
          부작용이 강해서 특수한 경우 외에는 쓰지 않는 
          약물이었다.
            노인에게 그 약이 뭔지 알고 주사했느냐니까 
          모른다고 했다. 영어를 몰라서 약병에 써 있는 글자도 
          읽지를 못했다. 다만, 우연히 그 약이 신통하다는 
          얘기를 주어듣고 구해왔는데, 그 약만 주사해 주면 
          환자들의 고통이 금세 가시길래 즐겨 썼다는 
          것이었다.
            기가 막힌 노릇이었다.
            의사는 돌팔이 노인이 워낙 연로한지라 고발은 하지 
          않았다. 대신 다시는 의료행위를 하지 않겠다는 
          각서를 받아내고, 처녀가 그동안 치료비로 준 돈도 
          돌려받은 뒤 일단락지었다.
            처녀는 그 뒤로 중독된 약물을 해독시키느라 또 한 
          달을 꼬박 치료를 받아야 했다.
            
            "돌팔이 의사들의 행태가 이 정도입니다. 사례를 
          들자면 한이 없을 겁니다."
            원장은 박제민도 그런 돌팔이일 거라는 말을 
          덧붙였다.
            "그런데, 박제민 그 사람의 본명이 
          박진성이라더군요. 김평인의 제자라는 그 사람 
          말입니다. 원장님 아버님과 친구 사이셨다는..."
            "그래요? 그런 줄 알았다면 살아 계셨을 때 찾아뵐 
          걸. 박제민 그분이 박진성 어른이라는 게 맞다면, 
          돌팔이는 아닐 겁니다. 연세가 많아서 자격증을 
          따두지 않은 것뿐이지... 어쩐지 그분의 의론이 
          예사롭지가 않더군요. 아직 공인을 받지는 못했지만, 
          연구해볼 만한 가치가 있어요."
            원장은 태도가 백팔십 도로 달라졌다.
            
            박윤서의 잡지사는 충무로에 있었다.
            박윤서는 전화 목소리대로 나이가 젊어 보였다. 
          내가 궁금해 하자 그는 자기 나이가 마흔이라고 
          밝혔다. 아버지인 박제민 선생이 지난 해에 여든 
          다섯살로 죽었다는데, 그렇다면 박윤서는 마흔 
          일곱살에 얻은 셈이었다. 자식은 둘뿐이라고 했는데 
          둘째 아들치고는 박윤서의 나이가 너무 어렸다.
            "죽은 형제까지 치자면 저는 막내인 셈입니다. 
          중간에 누이가 둘, 형이 하나 더 있었는데 이름조차 
          없는 괴질로 죽었지요. 그래서 아버님이 보통 
          의술보다 괴질, 악질 연구에 평생을 바치신 겁니다. 
          보통 병이야 보통 의사들이 고치게 하면 되니까요."
            박윤서는 잡지사 근방에 있는 한식집으로 나를 
          안내했다. 출입구에 '저희 집은 수입 농산물은 일절 
          쓰지 않습니다. 죽염과 죽염 된장, 죽염 간장, 죽염 
          고추장으로 요리합니다'라고 적혀 있었다. 그래서 
          그런지 다른 집보다 음식값이 조금 비싼 편이었다.
            그래도 억울한 느낌은 들지 않았다. 누룽지도 
          수입한다는 풍토에서 우리 농산물로만 요리를 
          해준다니, 더구나 그렇게 몸에 좋다는 죽염으로 간을 
          낸다니, 그에 비하면 음식값이 오히려 싼 셈이었다.
            우리는 '쌈밥'이라는 메뉴를 선택했다. 상추부터 
          깻잎, 삶은 배추, 머위, 호박잎, 다시마, 미역 등 
          밥을 싸먹을 수 있는 쌈 종류는 모두 올라 있었다. 
          나는 머위 잎을 손바닥 위에 펴놓고 보리밥을 한 
          덩어리 크게 떠놓은 다음 갖은 양념을 한 쌈장을 얹고 
          둘둘 만 다음 입에 넣었다. 
            그 커다란 부피에 풍족감이 들었다. 또한 머위의 
          쌉쓰레한 맛, 쌈장의 고소한 맛, 보리밥의 달착지근한 
          맛이 어우러져 그야말로 입에 착착 달라붙었다.
            "고향의 맛 그대로군요."
            한참을 우적우적 씹어 먹고 난 후에야 나는 입을 열 
          수 있었다.
            바로 전에 쌈을 입에 넣은 박윤서는 입을 제대로 
          움직이지 못해 고개를 끄덕이는 것으로 대답을 
          대신했다.
            나는 밥 한 그릇을 게눈 감추듯 후딱 해치우고 한 
          그릇을 더 청해 먹었다.
            두 그릇을 다 먹고 나니, 턱이 뻐근했다. 입을 크게 
          벌리고 먹느라 그런 듯했다.
            우리는 후식으로 나온 수정과를 천천히 마시며 
          박제민에 대해 이야기하기 시작했다.
            "제민 선생의 죽염 제조법이 독특하다던데요?"
            "그 제조법은 이미 공개했습니다. 아버님은 
          잇속이나 챙기기 위해 죽염을 만드신 게 아닙니다. 
          특허를 내자고 권유하는 사람들도 꽤 있었는데, 
          오히려 꾸지람만 크게 들었지요. 
            아버님은 죽염 제조법을 누구에게나 가르쳐 주어 
          죽염을 널리 보급하라고 하셨습니다. 모든 병을 
          예방하고, 또한 웬만한 병을 치료하는 데는 죽염이 
          최고라시면서요. 그래서 지금 죽염 만드는 회사가 
          스무 개도 넘습니다. 다 아버님한테서 배웠거나 그 
          제자의 제자들이지요."
            "아버님께서는 제자를 따로 두지 않으셨다던데요?"
            "그렇습니다. 제자를 두고 의술을 가르치지는 
          않으셨습니다. 그러나 죽염 제조하는 법은 
          가르치셨습니다. 허나, 그것을 배워 상품화하고 있는 
          이들이 아버님께서 가르쳐주신 그대로 만들지 않아서 
          그게 걱정입니다. 죽염을 만드는 데 공을 들이지 
          않는다는 말씀입니다."
            "제 효능이 나오질 않겠군요."
            "그렇지요. 그래도 단순히 표백을 한 일반 
          소금보다는 훨씬 낫습니다. 천일염을 볶아서 써도 
          가공 소금보다 건강에 좋으니까요."
            박윤서는 키가 작은 편이었다. 그러나 어깨가 
          반듯하고 허리가 꼿꼿해 작게 느껴지질 않았다. 한편 
          이목구비 어느 곳이 특별나게 잘나지 않았는데도 
          얼굴이 훤한 게 미남으로 느껴졌다. 고운 피부 때문인 
          것 같았다. 
            여자 피부처럼 하얗고 어린애처럼 맑았다. 
          머리털이며 눈썹 또한 유난히 검고 윤기가 자르르 
          흘렀다. 그 눈썹 한 올 한 올의 길이가 보통 사람보다 
          길었다. 고승들의 초상화에 그려져 있는 것처럼.
            "아버님께서 제자를 두지 않으셨다면 의통이 끊긴 
          것이로군요."
            "그런 건 아닙니다. 제가 유업을 이어가고 
          있습니다."
            "박 선생은 의원이 아니지 않습니까?"
            "업으로 삼지는 않지만, 의학 공부를 손에서 놓은 
          적은 없지요."
            박윤서는 수도승처럼 차근차근한 말투로 이야기를 
          이어갔다.
            "아버님께서는 돌아가시기 직전 
          '신약보감(神藥寶鑑)'이라는 의서를 탈고하셨습니다. 
          아버님의 연구 결과는 그 책에 모두 집약되어 
          있습니다. 
            저는 의과대학에 다니는 동안에는 우선 아버님의 
          저서를 바탕으로 농약, 공해, 화공 약품 과다 
          사용으로 인한 온갖 질병을 예방하는 일을 할 
          계획입니다. 아버님께서는 그것이 요즘 사회에서 가장 
          시급한 일이라고 하셨습니다."
            "아주 좋은 생각이십니다. 요즘 암이나 에이즈 같은 
          난치병으로 죽는 사람이 무척 많다고 하더군요. 
          공해독이나 화공 약품 중독도 심각하구요. 교통 사고 
          같은 것은 조심하면 일어나지 않겠지만, 공해병이야 
          어디 그렇습니까? 공기가 나쁘다 하여 숨을 참고 있을 
          수는 없는 문제니까요."
            나는 나도 모르게 흥분하여 목소리가 커졌다.
            "공기뿐만이 아니라 물이나 음식도 마찬가지입니다. 
          먹고 마시는 것에 모두 독이 들어 있습니다. 농산물을 
          기를 때부터 거두고 나서까지 맹독성 농약을 마구 
          사용합니다. 
            장사하는 사람들이야 농약 잔류량이 인체에 해롭지 
          않을 만큼 적다고 하나, 어디 밥을 하루이틀 먹고 
          맙니까? 그것이 십 년, 이십년 쌓이면 우리 모두가 다 
          환자가 됩니다. 운이 좋아 당사자는 괜찮다 해도 
          이대, 삼대 내려가다 보면 유전자에 병이 생겨 
          기형아를 속출할 것입니다."
            기형아? 피부가 없이 태어난 우리 희균이도 
          기형아일 터였다. 기형아란 말에 나는 죄인이 된 듯 
          가슴이 답답해졌다.
            "우리가 먹고 마시는 음식물, 이십사 시간 호흡하는 
          공기가 도대체 어떤 상황인지 알아야 됩니다.
            한번 낮에 남산에 올라가서 서울을 내려다보십시오. 
          그러면 제 말이 무슨 뜻인지 알게 될 것입니다. 이런 
          공기를 마시고 있구나, 이런 공기를 십 년 이십 년, 
          아니 대를 이어 마시다 보면 어떻게 될까 절실히 느껴 
          보아야 합니다.
            또 농촌에 가서 농부들이 얼마나 농약을 많이 
          뿌려대는지 직접 보아야 합니다. 그 농약이 얼마나 
          무서운 맹독성 극약인지 직접 눈으로 보아야 합니다. 
          그리고 특히 수입 농산물에 직접 뿌리는 농약, 방부제 
          등등 건강을 갉아먹는 것은 어디든지 있습니다.
            땅도 죽어가고 공기도 죽어가고 물도 죽어갑니다. 
          땅, 공기, 물은 인간에게 생명을 주는 요소인데 
          이제는 오히려 죽음을 주고 있습니다.
            아무리 약을 만들어도 그것은 못 당합니다. 이런 
          상황에서 의사가 아무리 많으면 무엇하고, 아무리 
          신통한 약을 만들면 무엇하겠습니까?
            지금 정신차려서 예방하지 않으면 여태까지 듣도 
          보도 못한 대괴질이 인류에게 찾아올 것입니다. 
          인류의 생존에 관계되는 중대한 문제입니다. 아버님은 
          그런 공해독을 중화시키는 약성 실험을 당신 몸에 
          직접 하시다가, 워낙 연로하셨던 터라 그 후유증으로 
          돌아가셨습니다."
            박윤서의 말은 모두 옳았다. 그러나 그 대책이 
          없다면 공론에 지나지 않는 것이었다.
            "어떻게 하면 대괴질을 막을 수 있을까요?"
            "우선 환경을 정화해야 합니다. 내 몸에 들어온 
          병균을 없앤다는 마음으로. 이것은 전세계가 관심갖고 
          있으니만큼 머지 않아 개선되리라 봅니다.
            저는 환경운동을 펴면서 동시에 식품만으로 질병을 
          예방할 수 있는 길을 찾겠습니다. 아버님께서도 늘 
          식(食)이 제일이라고 말씀하셨습니다."
            "구체적으로 무슨 일을 하시렵니까?"
            "아버님의 신약 이론을 더욱 개발해 죽염같이 좋은 
          식품을 만들어 보급하는 것입니다. 식품 판매 
          차원에서 하겠다는 것이 아닙니다. 예방의학 차원에서 
          먹고 생활하는 데서 먼저 질병 요소를 제거하겠다는 
          것입니다. 
            이것이 민족 의학이자 선조들이 의학에 대해서 
          가졌던 생각입니다. 병이 나기를 기다렸다가 투약을 
          하는 게 아니라, 병이 날 원인을 제거하는 것이지요. 
          그것이 우리나라 전통 민족 의학이자 한의학의 
          기초입니다."
            입에 들어가는 음식물이 항상 말썽인 것은 
          사실이었다. 의사들도 음식만 잘 가려먹으면 웬만한 
          병에는 걸릴 이유가 없다고 말하는 것을 들은 적이 
          있다.
            "물론 이런 식품이 이미 중병에 걸린 사람을 치료할 
          수 있는 것은 아닙니다. 그러나 미리미리 예방을 하는 
          차원에서 식문화를 정리하면, 나중에 병원에 가서 
          수술하다 죽어도 좋다는 각서까지 써놓고 불안하게 
          치료받는 상황으로까지 가게 되지는 않을 겁니다.
            전통 건강식과 치료법을 자꾸 개발하여 대중화해야 
          합니다. 영약을 만드는 방법을 어느 개인이나 
          문중에서만 비밀스럽게 감추어두어서는 안됩니다. 
          모두 공개하여 누구나 스스로 몸을 관리할 수 있도록 
          해야 합니다."
            그래서 박윤서는 멸종 위기에 놓인 약용 식물을 
          찾아내어 재배하는 법이라든가 토종을 보존하는 법을 
          연구하고 있다고 했다. 그것이 아버지 박제민이 
          그에게 남긴 유업이었다.
            "우리가 걸리는 병에는 우리 나라에서 나는 
          동식물로 치료해야 잘 듣습니다. 서목태(콩의 일종, 
          다른 이름으로는 쥐눈이콩), 돼지, 오리, 염소, 
          홍화씨, 약쑥 등 모든 동식물이 생명 작용을 하면서 
          약성을 스스로 제조합니다. 국민 건강을 되찾을 길은 
          분명 있습니다. 노력만 하면 됩니다."
            "그렇지만 한의학이 비과학적이라고 평하는 
          사람들도 많지 않습니까? 하물며 아무런 검증도 
          거치지 않은 민의학이야..."
            "아버님은 평생을 사시면서 수없이 임상 실험을 
          하셨습니다. 그 때문에 목숨까지 잃으신 겁니다. 
          그래도 공식적으로 인증을 얻지 못했기 때문에 
          사람들이 신망하지 않는 것을 무척 아쉬워하셨습니다. 
          좋은 치료법인데도 입증을 못했다는 것이지요.
            그래서 저는 아버님의 뜻대로 의대에 들어갈 공부를 
          하고 있습니다. 의대에 들어가기 위해 재수(再修)하고 
          있는 중입니다."
            "재수요?"
            "예. 지난 해에 수학능력 시험을 치렀는데 의대 갈 
          점수에 못미치지 뭡니까. 그래서 올해에는 잡지사와 
          출판사 일까지 후배한테 떠맡기고 머리를 싸매고 
          공부하는 중입니다. 입시 전문학원에 다니고 있는 
          중이지요."
            어제 통화에서 보충 강의가 있다고 한 말은 박윤서 
          자신이 대학 같은 데 나가 가르친다는 것이 아니라 
          학원에서 배운다는 의미였던 것이다.
            "의대를 가실 의향이시라면, 양의원이 되시겠다는 
          겁니까?"
            "양의원이 되려는 것은 아닙니다. 양의학을 
          배우겠다는 것이지요. 한의학은 그동안 아버님한테서 
          전수받아 웬만한 의사는 따라갈 수 있는 실력이 붙어 
          있습니다. 그러나 양의학에는 문외한이라서요."
            "한의학과 양의학을 접목시키려는 포부를 갖고 
          계시군요."
            "그렇습니다. 아버님은 양의학을 제대로 배우지 
          못한 것을 늘 아쉬워하셨습니다. 인간의 신체를 
          위해서는 한의학이 훨씬 낫지만, 양의학에서도 따올 
          기술이 많다고 하시면서요."
            나는 불혹이라는 마흔의 나이에도 십대 젊은이 못지 
          않게 패기 만만한 박윤서가 존경스러웠다. 그보다 
          한참 어린 나도 벌써 인생에 지쳐 있는데, 박윤서는 
          새 봄의 새싹처럼 푸릇푸릇했다.
            박윤서. 1955년 충남 공주 출생.
            어려서부터 아버지를 스승으로 받들고 사서삼경 
          같은 한학은 물론 아버지의 한의학과 민의학을 
          배웠다. 정규학교는 다닌 바 없고, 검정고시로 
          고등학교 졸업 인정을 받았다.
            "벌써 시간이 꽤 흘렀군요. 머리가 굳어서 그런지 
          학원 공부 따라가기가 여간 힘들지 않습니다. 한 
          시간만 빠져도 교과 내용이 어리둥절하고 낯설어지니 
          말입니다."
            박윤서가 미안한 얼굴로 일어날 채비를 했다.
            "아직 여쭐 말씀이 더 있는데..."
            "죄송하지만 한번 더 와 주시겠습니까? 내일 모레가 
          마침 토요일이군요. 그때 만나면 좀 여유가 
          있습니다."
            우리는 토요일 점심에 다시 만나기로 하고 
          헤어졌다.
            
            11. 무관(武官) 최세동

            
            가을 걷이가 끝나자 제마는 진주 생활을 정리하고 
          길을 떠나기로 작정했다. 정 진사 집에서 머슴살이 
          새경으로 받은 돈이 적지 않아 내년 봄까지 넉넉히 쓸 
          만했다.
            제마는 진주를 떠나기 며칠 전 사람을 사 함흥 
          고향에 안부를 전하고 집안 소식도 알아오게 했다. 
          다녀온 사람 말이, 할아버지는 여전히 정정하시며 
          아버지, 어머니, 동생 제용이 내외도 건강히 잘 
          지내고 있다고 했다. 아내 김 씨도 아들 용덕을 
          데리고 집으로 돌아와 있다고 했다.
            안심을 한 제마는 다시 길을 떠났다. 그동안 정이 
          깊이 든 신흥철과 피한조 내외, 정 진사의 아들 
          정진수가 이별을 퍽 아쉬워했다. 정진수는 전과 달리 
          부부 금슬이 좋아졌고, 아내가 아이를 가져 나날이 
          희희낙락했다.
            제마는 정들었던 진주 사람들에게 인사를 하고 훌쩍 
          길을 떠났다.
            애당초 정해진 길이 있는 것은 아니었다. 그러나 
          제마의 발길은 절로 서쪽으로 향했다. 여해진 
          고을에서 만난 기이한 선비 최세동을 찾아가 
          봐야겠다는 생각이 들었던 것이다.
            그에 대해 아는 것이라곤 그의 이름 석 자와 사는 
          곳이 남원이라는 것, 어머니가 함경도 사람이라는 것 
          세 가지뿐이었다. 그러나 제마는 남원만 가면 
          최세동을 쉽게 찾을 수 있으리라 확신했다.
            마침 산청 고을을 지나면서부터 제마는 지리산을 
          넘는다는 땅꾼들을 만났다. 그들과 합류한 제마는 
          대원사를 지나 써리봉, 중봉, 천왕봉까지 함께 
          걸었다. 그러나 천왕봉부터 땅꾼들이 중산리 
          계곡쪽으로 다시 길을 잡는 바람에 제마 혼자 능선을 
          타게 되었다.
            지리산은 가히 장관이었다. 함경도의 
          골산(骨山)들만 보아온 제마는 남도의 육산(肉山)에서 
          또다른 감동을 맛보았다. 
            겹겹이 연이은 능선, 그 겹쳐진 산주름위로 갑자기 
          몰려와 덮이는 산안개와 구름이 그야말로 신선들이 
          노닐 만한 비경(秘境)이었다. 운해가 온산 가득 
          덮였다가 어느 틈엔가 개어서 먼 데 하늘이 바다같이 
          보이기도 했다.
            산에 이은 산, 산, 산. 그 부드러운 산주름이 
          어머니 심 씨의 품속처럼 푸근했다.
            그랬다. 북도의 산은 아버지 이반오나 할아버지 
          이충원을 닮아 늠름한 기상을 뻗치고, 남도의 산, 
          지리산은 어머니 심 씨 부인을 닮아 편안하고 
          넉넉했다. 어린 아이를 팔로 감싸안는 어머니의 
          형국이었다.
            천왕봉을 내려선 제마는 제석봉과 연하봉, 삼신봉을 
          지나 촛대봉에서 발걸음을 멈추었다. 그 아래 산 
          꼭대기라고는 짐작하기 어려우리만큼 편편하고 넓은 
          땅이 펼쳐져 있었다. 말로만 듣던 세석평전이었다. 
          평원에는 키가 낮은 철쭉으로 가득 뒤덮여 있었다.
            "아!"
            제마는 자기도 모르게 탄성을 질렀다.
            산 높은 곳에 있는 평원이 단풍으로 한껏 치장하고 
          있었다. 온 산이 붉게 누르게 물들어 저 혼자서 가을 
          잔치를 벌이고 있었다. 봄에 피는 꽃의 향연보다 더 
          화려한 잔치였다. 가슴 설레는 축제였다.
            제마는 한동안 넋을 잃고 그 아름다운 풍광을 
          내려다보았다. 그러다가 해가 서산에 걸려 단풍보다 
          더 붉은 노을이 질 무렵 자리에서 일어났다.
            땅꾼들이 일러준 대로 평전 한쪽 기슭에 작은 
          움막이 있었다. 제마는 그리로 발걸음을 옮겼다. 짧은 
          가을해가 벌써 노을을 서서히 거두며 서산으로 자취를 
          감추고 있었다.
            소나무로 기둥을 하고, 억새잎으로 지붕을 덮은 
          움막은 예상대로 포근했다. 임시 거처로 쓸 게 아니라 
          몇 년 살림을 해도 좋으리만큼 튼튼했다. 지리산에 
          기대어 사는 땅꾼이며 심마니, 약초꾼들이 산을 
          오가다 밤을 만난 사람들이 하룻밤 묵어가라고 
          지어놓은 것이라고 했다.
            움막 벽에는 바가지가 여러 개 걸려 있었다. 
          구석에는 항아리가 반쯤 파묻혀 있고, 그 안에 
          보리쌀이 한 되 쯤 들어 있었다. 그 옆에 부싯돌이 
          놓여 있었다.
            움막 밖에는 작은 솥이 걸려 있고, 장작도 세 
          지게는 좋이 될 만큼 쌓여 있었다.
            제마는 괴나리 봇짐에 넣어온 쌀과 보리를 꺼내 
          바가지에 담았다. 그리고 평전 한가운데를 흐르는 
          냇물에 가서 일은 다음 밖에 걸린 솥에 안치고 밥을 
          지었다.
            장작이 타는 동안 제마는 평전을 돌아다니며 
          삭정이를 주었다. 잠깐이었지만 한 지게는 될 만큼 
          주어 왔다. 
            제마는 그것을 장작더미 옆에 쌓아 놓고, 억새풀로 
          덮어 놓았다. 누군가 모르는 사람, 움막에 들어와 
          하룻밤 묵을 사람을 위해 먹을 것도 남겨 놓고, 
          땔감도 넉넉히 마련해 놓은 어느 누군가의 인정이 
          고마워서 쓴 만큼, 아니 쓴 것보다 더 많이 채워놓은 
          것이었다.
            그 누군가에게 감사하면서 제마는 저녁밥을 먹었다. 
          반찬은 정 진사 집을 떠나면서 가져온 
          깨소금뿐이었다. 소금에 깨와 고추가루를 섞은 
          것이었지만, 밥맛이 꿀맛마냥 달았다.
            다음날 아침 일찍 일어난 제마는 삭정이를 두 아름 
          주어다 쌓아놓은 뒤 엊저녁에 먹고 남은 밥을 먹었다. 
          혼자 먹는 아침이라 그런지 입맛이 썼다.
            제마는 남은 밥과 깨소금을 섞어 주먹으로 꼭꼭 
          눌러 주먹밥을 두 덩어리 만들어 봇짐에 찔러 넣었다. 
          그러고는 봇짐 속에 남아 있던 쌀과 보리를 움막의 
          항아리 안에 전부 털어넣었다. 다음 사람을 
          위해서였다.
            제마는 다시 길을 떠났다.
            영신봉을 지나 칠선봉, 덕평봉, 형제봉, 삼각봉, 
          명선봉을 거쳐 토끼봉까지 쉬지 않고 걸었다. 해가 
          지기 전에 남원에 닿기 위해서였다. 토끼봉 산정에서 
          주먹밥을 먹으며 땀을 식힌 제마는 다시 내달리기 
          시작했다.
            임걸령을 지나 노고단에 올라선 제마는 잠시 산세를 
          둘러보았다. 노고단에서 북서쪽에는 남원 고을이 있을 
          것이고, 남서쪽 계곡을 따라 내려가면 화엄사를 지나 
          바로 구례 고을이 있을 것이었다. 그러나 산 허리께에 
          구름이 낮게 껴서 잘 보이질 않았다.
            지리산 서쪽에 자리잡은 남원과 구례는 모두 
          옛날에는 독기(毒氣)가 있어서 살기에 적당치 않은 
          곳이라 했다. 그러나 근자에 이르러 독기가 가셔서 
          제법 살 만하게 되었다고 풍수사들이 말했다.
            대체로 전라도 지방은 땅이 기름지고 서남쪽은 
          바다에 닿아 있어 모든 물산이 풍부하였다. 사람들은 
          노래와 풍류를 즐기는 대신 학문을 대단치 않게 
          여겼다. 
            물론 정여립의 난 때, 송강 정철이 휘두른 칼에 천 
          명이 넘는 호남 인재가 베어 넘어갔다는 사실을 모를 
          리 없건만, 누구도 그 끔찍한 과거는 입에 담으려 
          하지 않다. 아무튼 여러 요소가 겹쳐 과거에 올라 
          벼슬길에 나아간 자의 수효가 경상도에 미치지 
          못하였다.
            그러나 워낙 산천이 빼어나고 훌륭한 곳이 많으므로 
          한번쯤은 이 정기가 크게 솟구치리라고 사람들은 굳게 
          믿고 있었다. 더구나 지리산 국운설을 믿는 무리들은 
          언젠가 조선을 휘어잡을 인재가 호남땅에서 
          배출되리라 믿고 있었다. 
            그것은 정승 판서 따위를 가리키는 것이 아니라 
          왕조를 뜻하는 것이었으므로 알음알음으로 은밀하게 
          떠돌았다.
            노고단에서 내려와 남원에 들어선 제마는 동리 
          주막부터 찾아들어갔다. 벌써 저녁 먹을 때가 훨씬 
          지난 시각이었다.
            "최세동 선비요? 광한루 근처 주막에 가보시면 만날 
          수 있을 것이오. 우리 집에도 자주 들렀었는데, 
          요즘은 발길이 뜸하다오."
            최세동의 행적은 주막에서 쉽게 찾을 수 있었다. 
          술을 좋아하는 사람이므로 술 파는 곳에 가면 소식을 
          알 수 있으리라 한 제마의 예측이 딱 맞아 떨어진 
          것이었다.
            국밥을 먹으며 최세동에 관해 묻자 주모는 
          사근사근하게 대답해 주었다.
            "좋은 사람이지요. 양반이면서도 사람 귀천을 
          가리지 않고 사귀지요."
            호방하고 거칠 것 없는 성품이어서 
          사농공상(士農工商), 백정, 노비를 가리지 않고 
          교유한다는 것이었다. 게다가 술을 좋아해서 술만 
          마셨다 하면 아무 곳에나 들어가 누워 자는 버릇이 
          있다고 했다. 
            그의 이런 괴벽 때문에 처자가 있는 집들은 
          대낮에도 방문을 꼭꼭 닫아건다는 것이었다.
            "하루는 최 선비가 우리 집에서 낮술을 두 동이나 
          마셨지요. 그러고는 기분좋게 취해서 비틀비틀 걷다가 
          가까운 집 방으로 들어가 잤지요."
            주모가 키득키득 웃어가며 얘기해 주었다.
            "그런데 그것이 하필이면 남원에서는 제일 가는 
          유력가, 송 대감 댁 둘째 따님의 방이었지요. 
          과년해서 여기저기서 중매가 오가는 중이었지요. 그 
          때문에 온 집안이 발칵 뒤집혔대요."
            그런데도 송 대감은 최세동의 그런 행동을 크게 
          허물하지 않았다. 대감은 전부터 그의 재주를 
          사랑하여 그의 기벽까지도 곱게 봐주었던 것이다. 
          남들이 뭐라고 해도 끄떡치 않고, 오히려 최세동이 
          깨어난 다음에는 계집종을 시켜 꿀물까지 타다 
          주었다는 것이었다.
            이렇게 최세동은 남원 고을에서 유명한 사람이었다. 
          술을 좋아하는 것으로도 이름났고, 그 기벽으로도 
          명성이 높았다. 또한 억척스런 어머니 덕분에도 
          사람들 입에 올랐다.
            "하루는, 최 선비가 우리 집에서 술을 동이째 
          갖다놓고 내기를 하고 있었지요. 그때 최 선비의 
          어머니가 들이닥쳤어요. 그 어머니도 양반가에서 
          시집왔다는데, 우악스럽기가 남정네 못지 않아요. 
            어머니는 최 선비의 뒷덜미를 나꿔채더니 아무 말도 
          없이 끌고 가더군요. 그 말 잘 하고 놀기 잘 하는 최 
          선비는 꼼짝도 못하고 끌려가구요. 그때, 술을 
          퍼먹느라 집에 안 들어간 지 한 달이나 되었대요. 
          그래서 어머니가 화가 나서 주막에 찾아오신 거지요."
            최세동의 어머니라면, 여해진 성 진사의 누이일 
          터였다. 말만 듣고서도 북도 사람의 기질을 그대로 
          가진 부인임을 알 수 있었다.
            제마는 주모가 가르쳐 준 대로 광한루 옆에 있는 
          주막으로 갔다. 최세동 선비를 찾으니까 주모는 
          뒷채에 있는 방으로 안내했다.
            방안에서는 사내 대여섯 명이 술상을 가운데 놓고 
          앉아 육두문자를 섞은 농짓거리를 하며 술잔을 
          기울이고 있었다. 나이도 각각이고, 신분도 짐작하기 
          어려운 차림들이었다.
            제마가 문을 열자, 구석자리에 비스듬히 기대 앉아 
          있던 최세동이 이내 알아보고는 어서들어오라고 
          손짓을 했다. 제마가 그 옆에 앉자 최세동은 어쩐 
          일이냐, 어디서 오는 길이냐 따위는 묻지도 않고 
          술잔부터 권했다.
            제마는 그가 권하는 대로 막걸리 한 잔을 쭉 
          들이켰다. 막걸리가 목구멍을 거쳐 가슴으로 들어가는 
          것이 싸하게 느껴졌다.
            "계집 얘기도 이제 시들하구만. 우리 심심한데, 
          슈지놀이(수수께끼의 옛말)나 해볼까? 밥은 밥인데 
          못먹는 밥이 뭐겠나?"
            "아, 것도 슈지라고 내는가. 톱밥이지 뭐여!"
            털북숭이 사내가 문제를 내자, 곰보 사내가 금세 
          답을 말했다.
            "호랭이가 제일 무서워하는 건?"
            "총든 산포수."
            "틀렸네. 곶감이네. 자넨 옛날 이야기도 못들어 
          봤는가? 우는 아이가 호랑이 온대도 안 그치다가 곶감 
          주겠다니까 뚝 그쳤다는 말. 그러니 곶감이 제일 
          무섭지 뭔가."
            그때 술 한 잔을 더 마시고 눈을 반쯤 내리깐 채 
          벽에 기대 있던 최세동이 대뜸 끼어들었다.
            "이번엔 내가 한 번 내봅시다. 이건 슈지놀음은 
          아닌데, 댁들은 이 세상에서 제일 무서운 것을 들라면 
          무얼 들겠소?"
            "그야 호랑이 아니겠소?"
            "아니지. 요샌 하도 세상이 험해서 고갯마루에서 
          호랑이 만나는 것보다는 산적떼 마주치는 게 훨씬 더 
          무섭다고 하지 않는가? 그놈들은 사람 목숨 알기를 
          파리 목숨만큼도 여기지 않는다네. 붙들렸다 하면 
          남아나질 못한다지?"
            그때 누군가 찬물을 끼얹듯이 나섰다.
            "뭐니뭐니 해도 양반 나으리들처럼 무서운 게 없지. 
          죽은 사람도 살려내고, 없는 사람도 만들고, 개 
          돼지도 사람으로 바꾸는 재주가 있지 않은가?"
            관리들이 죽은 사람도 세고, 없는 사람도 있는 
          것처럼 명부에 올리고, 개 돼지도 사람으로 등록하는 
          등 어거지로 머릿수를 늘려서 노역을 시키고 세금을 
          거두어 가는 것을 비꼬는 말이었다.
            "백성의 등골을 빼먹고 인피(人皮)까지 벗겨가는 게 
          양반들 아니던가. 호랑이나 도적떼야 단번에 숨을 
          끊어놓는 인정이나 있지, 양반네들은 두고두고 피를 
          말리고 목을 조르고, 서서히 말라 비틀어 가는 
          백성들을 앞에 두고 기생들 엉덩짝 두드리며 잔치상을 
          받으니, 양반처럼 잔인하고 무서운 게 세상 어디에 또 
          있겠나?"
            머리띠를 질끈 동여맨 사내가 목에 핏대를 올렸다.
            그의 결기어린 말에 다들 최세동을 흘낏거렸다. 
          그가 그 자리에 있는 유일한 양반인 듯 싶었다. 
          제마는 머슴차림 그대로였으므로 좌중은 아무도 그를 
          경계하지 않았다.
            그때까지 묵묵히 듣고만 있던 최세동이 고개를 
          들면서 대답했다.
            "결국 호랑이를 탄 양반들이 제일 무섭다는 
          얘기들이로구먼. 나 역시도 생각은 다르지 않다네. 
          허나 나 역시 잘나빠진 양반탈을 쓰고 있으니 
          아무래도 내가 있으면 불편들 하겠지. 내 먼저 자리를 
          뜰 터이니 양반 욕들 실컷 하게."
            최세동은 자리에서 일어났다.
            "이놈의 반상(班常) 놀음이 끝나야 세상이 바로잡힐 
          터인데... 걱정이로고, 걱정이로고."
            최세동은 방을 나와 휘적휘적 걸어가며 하늘을 
          우러러 한탄했다. 제마에게는 따라오라, 말라 언급도 
          하지 않았다.
            그러나 제마는 슬그머니 그의 뒤를 따라나갔다.
            벌써 보름이 되었는지 달이 휘영청 밝았다.
            기척을 느꼈는지, 엽전이라도 주으려는 듯 땅만 
          내려다보며 한참 비틀비틀 걷던 최세동이 뒤를 
          돌아보았다.
            눈이 마주치자 최세동은 제마를 정면으로 
          쏘아보았다.
            "눈빛이 좋군. 북도인다워."
            "......"
            혀가 꼬부라져 발음은 분명치 않았으나, 최세동의 
          눈은 달빛을 받아 번뜩였다. 평소 술에 빠져 있는 
          사람의 눈빛 같지 않았다. 표정도 심중도 도무지 그 
          속내를 가늠하기가 쉽지 않았다. 짙은 눈썹에 아래로 
          쳐진 큰 눈, 다듬질 않아서 엉망으로 자라난 수염이 
          덥수룩했으나 목을 꼿꼿이 세운 자세가 선비다웠다.
            "한 해 만이군. 자네, 올해 나이가 몇인가?"
            "스물 하나입니다."
            "흠. 세상 물정을 알 만한 나이로군."
            최세동은 다시 땅을 내려다보며 갈짓자로 걸어갔다.
            "내가 오늘 일찍 자리를 뜬 것은 양반 흉 때문이 
          아닐세."
            최세동은 벌써 술이 깨가는지 조금 전보다 발음이 
          똑똑했다.
            "그건 핑계고, 진짜 이유는 어머니한테 뒷덜미를 
          잡힐까봐 그런 것이라네. 그러느니 내 발로 가는 게 
          낫지 않겠나? 하하하."
            최세동은 고개를 젖히고 둥근 달을 바라보며 
          허허로이 웃었다.
            "그 때문도 아니라네. 어머니가 늙으셔서 내 뒷덜미 
          잡는 힘이 약해지셨네. 그걸 생각하니 갑자기 
          어머님이 뵙고 싶어서 일어난 것이라네."
            이번에는 최세동의 눈에 눈물이 그득 고였다.
            최세동의 집은 양반가답게 번듯했다. 살림도 
          넉넉한지 집안팎이 깨끗이 정돈되어 있었다.
            "아이구, 서방님 들어오십니까?"
            최세동이 기척을 내자 하인이 쏜살같이 달려나와 
          대문을 열어주었다. 하인은 제마에게도 허리를 깊이 
          숙여 절을 했다. 차림은 자기와 비슷하지만, 웃사람이 
          데리고 온 사람이라 홀대를 하지 않는 성싶었다.
            "마님께서 기다리고 계십니다. 주막에 쫓아가 
          서방님을 끌고 오시겠다는 걸 겨우 노염을 푸시게 
          하였습니다."
            "내가 집에 며칠째 안 들어온 건가?"
            "보름째이옵니다."
            "오늘 안들어왔으면 꼼짝없이 어머니 손에 잡혀 올 
          뻔했네그려, 하하하."
            호탕하게 웃어제치더니 최세동은 안채로 들어갔다.
            "서방님, 들어오셨습니까?"
            내당 앞에서 중년 여인이 기다리고 있다가 인사를 
          하였다. 최세동의 아내인 듯싶었다.
            "그간, 별일 없었소?"
            "예."
            "어서 들어가 쉬시오. 내, 오늘은 어머님 모시고 
          자겠소."
            점잖게 이른 최세동은 안방으로 들어갔다.
            "어머님, 저 왔습니다."
            "네 발로 왔으니 망정이지, 내 손에 끌려왔다간 
          오늘 회초리 열 개는 부러졌을 줄 알아라."
            짙은 함경도 사투리가 들려왔다. 역정을 내는 
          것처럼 말은 했지만, 실상은 별로 화가 나지 않은 
          어조였다.
            "어머님, 저 오늘 어머님 모시고 자겠습니다. 
          어머님 젖이나 실컷 만지게 해주십시오."
            두 사람의 목소리가 워낙 커서 안채와 사랑채 
          사이의 마당에 서 있는 제마의 귀에 대화 소리가 다 
          들려왔다.
            "젖 먹겠단 소리는 하지 말아라. 맨젖을 빠니까 
          아파 죽겠다, 이 녀석아."
            모자는 곧 조용해졌다. 술취한 최세동이 금세 잠이 
          든 모양이었다.
            그러자 하인이 제마에게 눈짓을 했다. 따라오라는 
          것이었다.
            하인은 제마를 최세동이 기거하는 사랑방으로 
          안내했다.
            최세동의 방은 서책으로 가득 차 있었다. 문쪽을 
          빼놓고는 세 벽면이 숫제 서가였다. 술만 마시는 
          사람인 줄 알았는데, 공부 또한 많이 하는 듯했다.
            제마는 등잔불을 들고 서가에 꽂힌 책을 하나하나 
          들여다보았다. '손자병법', '오자병법'부터 
          '육도삼략' 등 병서가 많았다.
            그제서야 제마는 여해진에서 최세동을 처음 만났을 
          때 그가 낡은 철릭을 입고 있었던 기억이 났다.
            "아직, 안 자고 있었군."
            얼마 후, 최세동이 사랑방으로 들어왔다.
            "어머님을 재워 드리고 오는 길일세. 가끔 내가 
          벗이 되어드린다네. 겉보기엔 사내 못지 않게 
          극성스러워 보이시지만, 심성이 한없이 여리시지. 
          아버님이 작고하신 이후로 여간 쓸쓸해 하시는 게 
          아니라네."
            최세동은 빙긋 웃으며 말했다.
            "선비님께서는 여기에 있는 이 책들을 다 
          득람하셨습니까?"
            제마가 놀라운 눈으로 물었다.
            "일독은 했지. 그러나, 내가 이 책들을 읽은 게 
          아니라 술이 이 책들을 먹어치운 것이지. 내 술냄새에 
          절어 책에서 술곰팡이가 피질 않는가? 책을 보는 자네 
          눈이 심상치 않은 것을 보니 겉차림은 그리 꾸몄어도 
          양반 버릇은 버리지 못했군."
            "선비님께 한 말씀 배우고 싶습니다."
            "그래, 글은 어디까지 했는가?"
            "사서삼경을 겨우 뗀 정도입니다."
            "겨우 뗀 정도라니, 허허허."
            사서삼경을 떼었다는 말은 웬만한 실력으로는 감히 
          말할 수 없는 것이었다. 서당 정도를 다니고서 할 
          만한 말이 아니었다. 서원을 다니든가, 명문장가 
          문하에서 오래도록 수학을 해야만 그 말을 입에 붙일 
          수 있었다.
            "그렇다면 나한테서도 더 들을 것이 없겠구먼. 
          공맹(孔孟)의 도를 알고 있다면 그것 외에 무엇이 더 
          필요하겠는가?"
            "공부가 점점 높아지면서 전 오히려 답답해지는 
          것을 많이 느꼈습니다. 공맹의 도는 더 말할 나위 
          없는 진리임에 틀림없습니다. 
            그렇지만 부족하다는 느낌을 많이 받았습니다. 
          옛것만 겨우 익히고 답습하는데 만족한다면 지금이나 
          예나 다를 게 뭐가 있겠습니까? 
            그분들이 가신 지 수천 년이 지난 지금도 계속 
          거기에 만족하고 더 나아가려 하지 않는 것이야말로 
          답보라고 생각합니다. 그렇다면 도대체 학문하는 뜻이 
          어디 있겠습니까."
            "이런 좋은 대화를 술 없이 할 순 없지. 내, 우선 
          술상부터 봐 오겠네."
            최세동은 제마의 말을 가로막더니 밖으로 나갔다.
            잠시 후 최세동은 개다리 소반에 김치 한 접시, 술 
          한 병, 잔 두 개를 얹어서 가져왔다. 손수 차려온 
          것이었다.
            "과연 눈이 밝군. 몇십 년 공부한 선비들도 보지 
          못하는 것을 자네가 보았구먼."
            최세동은 제마의 잔에 술을 한 잔 따르고 자기 
          잔에도 가득 따른 다음 그 잔을 단숨에 비웠다. 
          그러고는 안주를 먹으려 상위를 두리번거렸다. 
          집어먹을 젓가락이 없었던 것이다. 그러자 최세동은 
          손가락으로 김치를 한 점 집어 입에 넣고는 
          김칫국물이 묻은 손을 바지에, 저고리 앞자락에 썩썩 
          닦았다.
            "자네 의문에 굳이 답을 달자면 이렇네. 나라와 
          제도와 풍속 같은 것이 예와 지금이 서로 다르고 
          사물의 법칙에 대한 이해도 시간이 흐를수록 밝아지는 
          것이네. 
            공맹이나 노장의 대도를 통달한 자가 그것을 외우는 
          데만 급급하고 지금에 와서는 아무 변통도 취하지 
          않는다? 그건 단지 앵무새가 사람의 말을 되뇌듯 죽은 
          학문이네. 반드시 변통하는 바가 있어야 학문이라고 
          할 수 있네."
            "변통은 어떻게 해야 합니까?"
            "그것이 바로 글을 배운 자들의 몫이네. 글을 하는 
          목적이 무엇이라고 보는가?"
            "예?"
            출사를 하지 않은 양반네가 즐겨 쓰는 질문이었다.
            제마는 함흥 선비들한테서 이런 질문을 여러 차례 
          받았었다.
            "자네가 글을 익힌 뜻이 무엇이었느냐고 묻는 
          것일세. 선비들이 글을 익히는 뜻은 또 무엇이던가?"
            "대개는 과거를 보기 위함이지요. 저 역시도 문, 무 
          양과를 보기 위해 사서삼경은 물론 병서에도 
          달통하려고 무진 애를 썼습니다."
            제마는 솔직히 말했다.
            "그렇지. 대개는 과거를 보기 위해서 글 공부를 
          시작하네. 그러나 과거란 것이 무엇이냐? 결국은 
          출세를 하기 위함이 아니던가? 과거 공부를 하다가도 
          생각이 바로 박힌 녀석들은 도대체 내가 왜 공부를 
          하는가 하는 의문을 스스로 품어보지만 대개는 그 
          의문을 더이상 진전시키려 하지 않고 잊어먹네. 
            그러나 세상을 바로 보고자 하는 자는 한 발짝 더 
          앞으로 나아가, 과감하게 자기 앞에 마련된 밥상을 
          거부하고 일어나게 마련이네."
            최세동이 잠시 말을 끊었다.
            "선비님은 어떻게 합니까?"
            "나는 기인으로 행세하여 막힌 세상에 길을 내려 
          하네. 양반, 상민, 천민으로 나뉜 세상에 그것들을 
          잇는 끈을 자처하고 있다 이 말일세."
            제마는 그제서야 최세동의 깊은 뜻을 조금이나마 
          알아차릴 수 있었다.
            "그렇지만 그런 기인의 역할은 단지 한 번으로 
          끝나는 일 아닙니까? 세상을 구하지는 못합니다."
            "허허, 세상을 구한다? 꿈이 크군. 그러나 나는 내 
          그릇을 아네. 석가가 설법을 할 때도 그 사람의 
          근기(根機)에 맞추어, 그릇 크기에 따라 했듯이 사람 
          살아가는 것도 제 능력에 맞추어 살아가야 하네. 
            나는 내가 어떤 사람인 줄 잘 아네. 또한 내가 이 
          세상에서 어떤 일을 할 수 있고, 어떤 일은 할 수 
          없는지도 알고 있네. 그래서 택한 것이 기행이네. 
          나는 이미 조선에 살지 않고 있네. 나는 내가 세운 
          주국(酒國)에서 왕으로 군림하고 있다네."
            최세동은 다시 술병을 집어들었다. 그러고 서너 
          잔을 연거푸 들이마셨다.
            제마는 잠자코 그가 하는 양을 지켜보았다. 술이 
          거나해지면 그의 내력이 저절로 흘러나올 터였다.
            제마의 예상은 맞아떨어졌다.
            최세동은 천천히 입을 열었다.
            "나는 무관이었네. 과거에 붙었을 때만 해도 조선을 
          내 손으로 지키겠다고 기개가 대단했지."
            무관 생활을 시작한 지 얼마 후, 최세동은 종4품 
          만호(萬戶:각 도의 鎭에서 근무하던 무관직)로 충청도 
          홍주목 앞바다를 지키게 되었다.
            그때가 헌종 12년(丙午, 1846년), 제마가 열 살 
          되던 해였다.
            프랑스 군함이 몰려와 조선에서 자기 나라 신부를 
          죽인 것을 빌미로 협박 서신을 전하는 사건이 일어난 
          것이었다. 그때 편지를 받아본 조정에서는 갑론을박 
          끝에 '불경한 편지를 접수하여 민심을 어지럽힌 홍주 
          목사를 벌해야 한다'는 엉뚱한 결론을 내리고 
          홍주목사를 해임시켰던 것이다. 
            그 일로 비분강개한 최세동은 그대로 관직을 버리고 
          말았다.
            "나는 그때 조선의 운명을 보았지. 그래서 무관의 
          꿈을 버리고 떠돌이가 되었다네. 양이의 준동을 막을 
          길이 막막하였다네. 그건 지금도 마찬가질세. 
          여해진에서 자네들이 실전을 해보아서 알 듯이, 
          그들은 칼이나 창으로는 물리칠 수 없네.
            그 일이 있은 지 벌써 10년이 넘게 지났네. 그러나 
          그때 프랑스 함선에 올랐을 때 나는 엄청나게 많은 
          신식 무기를 보고 간이 콩알만해졌었다네. 
            그들은 우리 조선군이 배에 올라가 있는 동안 우리 
          쪽 육지를 향해 함포를 쏘아대고, 허공으로 총을 
          쏘아댔지. 그 벽력 같은 소리에 놀라 떨지 않으려고 
          이를 악물었던 걸 생각하면 지금도 우습다네. 내가 
          들고 있던 칼이 얼마나 무력한가를 절실히 깨달았지."
            최세동은 무장을 꿈꾸었던 제마에게 허망한 꿈을 
          보여주고 있었다.
            "청국에 가 보니, 인도 같은 중국 서쪽의 큰 
          나라들, 그리고 중국 아래에 있는 수많은 작은 
          나라들이 다 양이들 차지가 되어 있더군. 
            왜국도 미국의 흑선(黑船)에 무너진 지 벌써 오래 
          전 일이고, 청국도 곧 영국에 무너질 것일세. 그러고 
          보면 남는 건 우리 조선뿐. 그런데도 조정에서는 정권 
          다툼만 일삼고 공론만 난무하니, 얼마나 버틸지 
          걱정이네."
            최세동은 여기까지 말을 마치더니 그 자리에 
          쓰러져서 쿨쿨 잠이 들어버렸다. 어느 새 술 세 병이 
          깨끗이 비어 있었다.
            
            제마는 최세동의 집에서 겨울을 났다. 제마가 자기 
          집에 머물고 있다는 사실을 잊은 듯 최세동은 한 번 
          집을 나서면 열흘, 보름이 지난 다음에야 돌아왔다. 
          정월에는 한 달이나 나가 있기도 했다.
            최세동은 흐르는 물처럼 세상일에 매달림이 없었다. 
          가고 싶으면 가고, 오고 싶으면 오는 것이었다. 
          매사가 모두 자기 마음 내키는대로였다. 사람이 많이 
          모이는 장소에는 항상 최세동과 술이 있었다. 
            최세동은 그런 곳에서 항상 주인공이 되어 대화를 
          풀어나갔다. 때로는 기상천외한 얘길 해서 좌중을 
          놀래키기도 했고, 상대의 의표를 정확히 찔러 좌중을 
          통쾌하게 만들기도 했다.
            제마는 낮에는 집안일을 돕고 밤에는 최세동의 방에 
          있는 책을 읽으면서 소일했다. 오랜만에 대하는 
          서책인지라, 한 줄 한 줄 읽는 감회가 새로웠다. 
          글이란 행간에 그 깊은 뜻이 있다더니 그런 듯 싶은 
          기분이 들 적도 많았다.
            최세동의 집에서는 온 식구가 제마를 깍듯이 
          대했다. 제마가 스스로 나서서 하인들과 어울려 산에 
          올라 나무를 해오기도 하고, 장작을 패거나 새끼 꼬는 
          일, 가마니며 멍석 짜는 일을 하기도 했지만 아무도 
          그런 제마를 업수이여기지 않았다. 최세동이 뭔가 
          일러둔 바가 있는 듯했다.
            그럴수록 제마는 열심히 일했다. 밥값은 해야겠다는 
          생각이 들어서였다.
            그러면서 제마는 자신의 지난 생활을 돌이켜보았다. 
          함흥 집에 있던 시절, 그가 한 일이라곤 공부와 무술 
          연마뿐이었다. 자신의 입으로 들어가는 밥이며 
          찬거리를 생산하는 일엔 한번도 손을 대본 적이 
          없었다. 양반이므로 그런 일을 할 필요가 없었다. 
          아니, 그런 일을 하면 오히려 흉을 잡히는 것이었다.
            그러나 지금 생각해보니, 양반의 삶이란 것은 빚을 
          지는 인생 같았다. 남이 해준 밥 먹고, 남이 지어준 
          옷 입고 사니 그야말로 빚을 지고 사는 것이었다. 
          그래서 제마는 일을 하는 동안은 마음이 가볍고 흥이 
          났다. 그동안 진 빚을 갚는 기분이 들었다.
            남도의 봄은 빨리 찾아왔다. 이월인데 벌써 얼부푼 
          땅이 잠에서 깨어나 아지랑이를 피워올리고 있었다. 
          들판에는 냉이며 꽃다지, 쑥이 파릇파릇 싹을 틔우고, 
          바람도 명주 실타래처럼 부드러웠다.
            봄기운이 돌면 떠나리라 작정했던 제마는 다시 길 
          떠날 차비를 했다. 마침 최세동이 집으로 돌아와 있던 
          중이라서 떠나겠노라는 말을 쉽게 할 수 있었다.
            "어디로 갈 텐가?"
            "아직 정처는 없습니다."
            제마는 대답을 하면서 주머니 속에 실로 매달아둔 
          옥가락지를 만지작거렸다.
            올해가 무오년(戊午, 철종 9년, 1858), 식년시가 
          있는 해였다. 그래서 제마는 한양으로 올라갈까 
          고민하고 있는 중이었다. 벼슬길에 오르는 것은 진작 
          포기했지만, 과거는 보아둘까 싶었다. 
            시험이 공평치 않다는 말은 들었지만, 실력이 
          특출나면 합격할 수도 있는 문제였다. 무엇보다도 
          아내의 원을 풀어주고 싶은 생각이 들었다. 남편이 
          천출임을 알고 실망했던 아내에게 과거에 합격하여 
          조금이나마 위안을 주고 싶었다.
            "그렇다면 평안도 의주로 가보게. 볼거리가 많을 
          걸세."
            의주라면 먼길이었다. 더구나 지금 있는 곳은 남쪽 
          끝이나 다름없는 남원 아니던가. 그러나 최세동은 
          예사스럽게 말했다.
            "거기에 홍인길이라는 부자가 살고 있네. 굳이 내 
          얘기를 하지 않더라도 자네를 잘 대해줄 걸세. 그 
          어른도 사람보는 눈이 높으니까."
            과거가 가을에 있으므로 아직 시간은 넉넉했다. 
          제마는 최세동이 권하는 대로 일단 의주로 가기로 
          마음먹었다.
            최세동은 전주까지 배웅해 주겠노라며 제마와 함께 
          길을 나섰다.
            
            아침을 느긋하게 먹고, 집안 식구마다 이별을 
          고하느라 늦게 떠난 제마와 최세동은 전주 임실을 
          지난 뒤 만난 제법 큰 마을 주막에서 묵게 되었다.
            널찍한 봉놋방에는 제마와 최세동 외에도 객이 넷 
          더 있었다. 두 사람은 장꾼인 듯 일찌감치 봇짐을 
          베고 자리에 누웠고, 남은 두 사람은 차림새는 양반인 
          듯했으나 봉놋방에 자리를 잡은 것으로 보아 형편은 
          넉넉치 않은 모양이었다. 
            젊은 쪽은 원행에 지치기라도 했는지 한 켠에 
          자리를 잡고 쓰러져 누워 있었고, 오히려 늙은 쪽이 
          덜 지쳤는지 비스듬히 벽에 기대어 앉았다. 깡마른 
          몸피지만 강단 있게 생긴데다가 제법 성깔있어 뵈는 
          눈매를 한 늙은이였다.
            부자지간이라도 되는 성싶었다. 그러나 둘 사이에 
          오고가는 말이 한 마디 없어 딱히 어떤 사이라고 
          짐작하기도 어려웠다. 뭔가 걱정이 있는 듯 잔뜩 
          찌푸린 얼굴이어서 같은 방을 쓰는 다른 객의 심사도 
          편치 않았다.
            그러나 최세동은 그런 것엔 전혀 개의하지 않는다는 
          듯 주모에게 술상을 봐오라고 청하더니 제마를 향해 
          말을 꺼냈다.
            "자네, 파락호로 소문난 왕족 이하응(李昰應)을 
          아는가?"
            "예. 소문으로 들었습니다."
            두 사람의 대화가 예사스럽지 않자, 나머지 네 
          사람이 귀를 곤두세웠다.
            그러나 최세동은 다른 사람의 이목은 아랑곳하지 
          않고 결코 자랑스럽지 않은 조선 왕가의 이야기를 
          풀어나갔다.
            "조선 왕조는 끝나가고 있네. 왕가를 보면 그 
          조짐을 알 수 있지."
            최세동은 극언을 하면서도 얼굴색 하나 바꾸지 
          않았다.
            "조선 왕조의 줄기는 이런저런 이유로 차례로 
          잘려나갔지. 특히 사도세자 이후 왕권을 더욱 
          노골적으로 경계한 세력들은 불만 세력과 왕가를 
          연결지어 왕족을 하나 둘 유배시키거나 죽였네."
            최세동은 술로 입을 축이고는 구체적으로 예를 
          들었다.
            "사도세자가 남긴 왕자 중 셋째인 은신군(恩信君), 
          그는 형인 정조가 특히 사랑하는 동생이었네. 
          반대하는 신하들 몰래 궁중에서 두 사람이 만나 
          형제애를 나누기도 했다고 하네. 그러나 그 
          은신군마저 끝내 역모 사건에 연루되어 죽음을 
          당했네."
            나중 정조의 아들인 순조가 왕위에 있을 때, 마침 
          혜경궁 홍씨가 죽었다. 왕가에서는 그것을 빌미로 먼 
          왕손 하나를 은신군에 붙여 양자를 들였다. 그가 바로 
          남연군(南延君).
            원래 이 남연군이 하는 일이란, 할머니 뻘되는 
          혜경궁 홍씨의 원소(園所)를 조석으로 참배하고 
          지키는 일이었다.
            그러나 남연군은 계집질 잘하고 술 잘하고 남 
          등치기로 소문이 끊일 새가 없었다. 그래서 상소도 
          제법 들어갔건만 순조는 이를 묵인하였다.
            이 남연군한테 아들이 넷이 있었는데, 막내 하응이 
          좀 유달랐다. 그가 뒷날 조선조 말기에 폭풍을 몰고 
          온 장본인 흥선 대원군이다.
            제마가 태어난 다음 해인 헌종 4년(戊戌, 1838), 
          말썽 많던 왕족 남연군이 죽었다.
            "그러자 네 아들은 아버지의 묘자리를 잡기 위해 
          지사(地師)를 불러들였다네. 이때 열아홉 살난 
          이하응이 충청도 덕산에 있는 명당을 추천했지."
            일찍부터 소문에 들리던 터였다. 옛날에 절이 있던 
          자리로, 이름하여 복치혈(伏雉血). 꿩이 알을 품고 
          앞을 내다보는 형국이라는 것이었다.
            "지사가 터를 보고 평하기를, '이곳에 산소를 
          모시면 임금이 나올 것입니다' 했지."
            "임금 나올 터가 따로 있는가 보지요?"
            제마가 묻자 최세동은 글쎄 하는 얼굴로 고개를 
          갸웃했다.
            "그런데 묘자리를 정한 그날, 근처에서 하룻밤을 
          묵는데 위로 세 형제의 꿈에 한 선비가 나타나 그 
          자리에 묘를 쓰면 나라가 망하고 집안 또한 망할 
          것이니 어서 물러가라고 호통을 쳤다는 게야."
            심상치 않은 꿈에 세 형제가 반대했으나 막내 
          이하응은 자신의 고집을 꺾지 않았다. 왕이 나올 
          자리라는데 무슨 소리냐며 억지를 써 마침내 묘를 
          쓰는 데 성공했다.
            이하응의 가계를 보자면, 왕의 직계에서는 너무나 
          먼 촌수였다. 그러나 그의 아버지 남연군이 다행히 
          정조의 동생인 은신군의 아들로 입적되어 있었다. 
          그러고 보면 이하응은 순조와 사촌지간이 되는 
          것이었다. 
            그리고 막 왕위에 오른 헌종은 그의 5촌 당질인 
          셈이었다. 곧 당내 6촌 간이란 왕위를 물려주고 
          물려받을 수 있는 위치였다. 더구나 왕손이 적적한 
          정황이므로 그 꿈이 허황된 것만은 아니었다.
            "이하응은 나중에라도 이장하자는 주장이 나올까봐 
          석회를 써서 광중을 튼튼히 만들고, 광중을 채운 
          자물쇠에 쇳물을 끓여 들이부어 열리지 않도록 했다고 
          하네."
            (훗날 사람들은 이 일을 들어 이 씨 왕조가 결국 
          망하고, 왕손이 절멸하다시피 한 것과 자주 
          결부시켰다.)
            "이보게. 내 아까부터 자네 말을 듣고 있었네. 
          청하는 잠은 아니 오고 귀만 점점 밝아져서 본의 
          아니게 듣게 되었네. 처음에는 그저, 말하기 좋아하는 
          작자가 어디서 주워들은 귀동냥이나 가지고 
          입담자랑이나 하려는 게지 했네. 
            그런데 이야기를 들어보니 식견이 꽤 높은 듯하이. 
          마침 내 일과 연관이 되는 것이라 이렇게 일어나 
          앉았으니 너무 허물 마시게."
            고루한 양반티를 내고 있는 노인이 내내 귀를 
          세우고 있더니 부시시 몸을 일으켰다. 그러고는 
          최세동에게 말을 건네왔다.
            "아닙니다, 어르신. 잠을 청하시는데 귀를 어지럽게 
          해드려서 죄송할 따름입니다."
            "아니네. 이것도 다 인연 아니겠는가. 그나저나 내 
          한 가지만 물어보겠네. 괜찮겠는가?"
            "예, 어르신. 말씀하십시오."
            노인은 사정을 털어놓았다.
            "이거 참 어찌 보면 우리 집의 허물이네만 하도 
          답답하여 얘기를 하니 어디가서 발설은 말아주게나."
            염치 불고하고 체면도 걷어치우고 주막집 봉놋방에 
          든 몰락 양반인 듯했다.
            제마는, 그가 어중이떠중이들과 섞여 잠자리에 
          들며, 게다가 생면부지의 뜨내기한테 급한 사정을 
          얘기하는 것으로 보아 그리 심지 깊은 양반은 아닐 
          것이라고 생각했다. 주제에 양반의 체면만은 살리고 
          싶은지 새삼스레 입단속을 하고 들어오는 노인이 
          가소롭기도 하고 안쓰럽기도 했다.
            "사실은 우리 집의 묘자리 때문일세. 명색이 
          양반가이면서도 벌써 몇 대째 벼슬 한번 해본 적이 
          없다네. 그러니 문중 어른들이나 조상님들 면전에서 
          어찌 얼굴을 들 수가 있겠나. 그렇다고 자식들이 
          특별히 불민한 것도 아닌데 과거에 나가기만 하면 
          영락없이 미역줄거리를 타고 오는데야 어쩌겠나."
            노인은 본론에 들어가기 전에 사설부터 길게 
          늘어놓았다.
            "그 때문에 속을 끓이니까 곁에서들 그러더군. 
          아무래도 묘자리를 잘못 써서 그런 것 같으니 용한 
          풍수사를 불러서 이장을 해보라고. 그래서 그 말을 
          믿고 가산을 기울여가며 이장을 했다네. 그런데 이게 
          웬일인가. 
            아무리 기다려도 급제는커녕 그나마 간간이 붙던 
          생원시조차도 붙는 녀석이 없더구만. 좋은 자릴 
          찾아달라고 돈냥을 적잖이 집어주었는데도 결과가 그 
          모양이니 부아가 안 치밀겠나? 그래서 그 풍수장이를 
          다시 찾아갔지. 
            하지만 그자는 이미 어디론가 내뺐는지 종적이 
          온데간데 없었네. 하는 수 없어 또 용하다는 풍수사를 
          대지 않았겠나. 그 풍수사가 이장한 곳을 한번 
          가보자는 거라. 그래 이장한 곳을 다시 갔다네."
            노인은 침이 마르는지 입술을 축였다.
            "그곳이 어딥니까?"
            "순창 장자산 밑이네."
            "그럼, 댁은 어디십니까?"
            "경기도 양평일세. 그런데 그것은 왜 묻는가?"
            "예. 아닙니다. 말씀을 계속하십시오."
            "그 풍수사가 이장한 곳을 보더니만 대뜸 한다는 
          소리가 명당은 명당인데 진혈(眞穴)은 가만히 놔두고 
          엉뚱한 사혈(死穴)에다 묘를 써서 그리 됐다는 얘길 
          하더구만. 
            그러면서 자기가 가리켜 주는 곳에 다시 쓰면 
          집안이 불타듯이 일어날 것이라고 하더구먼. 그래 
          내친 김에 한 번 더 믿어보자 해서 알려준 대로 쓰질 
          않았겠나? 그런데 이게 웬 조화속인가. 지난해 여름엔 
          멀쩡하던 둘째가 갑자기 이름도 모르는 괴질에 걸려 
          죽고, 올 겨울엔 출가했던 여식이 자식도 없이 청상이 
          되어 돌아왔다네. 
            이렇게 저렇게 불운이 겹치고 보니 또 이장 
          잘못해서 그리 됐다는 소리가 문중 여기 저기서 
          터지질 않았겠나?"
            "정말 안됐군요."
            "두 번에 걸친 이장 비용 때문에 가세마저 
          기울었다네. 이젠 더이상 해볼 도리도 없네. 
          그렇지만서도 문중과 집안 식솔들이 성화를 대는 
          바람에 대책도 없이 이렇게 길을 나섰다네."
            노인의 말은 거기서 잠시 끊겼다. 이젠 본론으로 
          들어갈 차례라고 생각해서 뜸을 들이고 있는 건지, 
          아니면 침이 마른 건지 짐짓 심각한 표정으로 마른 
          침을 삼키고 있었다.
            썩어버린 삿갓 노인들이 남의 집 살림에 시시콜콜 
          참견해서, 이제는 서까래, 대들보까지 들어내려는 
          것이리라.
            최세동은 곱지 않은 눈으로 노인을 바라보았다.
            고루한 유학자들이 문중이니 명당이니 하면서 
          학문보다는 벼슬과 재산에 탐닉해 있는 것을 어지간히 
          보아온 터였다. 이 늙은이 또한 그런 부류려니 하고 
          생각하며 대화를 나누는 게 썩 달갑지 않은 것이었다.
            "해서, 길이 바쁘지 않다면 나와 함께 가서 이장한 
          자리 좀 봐달라고 부탁하려고 말을 꺼낸 걸세. 이젠 
          어떤 지관도 미덥지 않은 데다가 마침 말을 듣다보니 
          자네라면 풍수에 안목이 있을 거라는 믿음이 
          가네그려."
            최세동은 잠시 노인의 얼굴을 가만히 쳐다보더니만 
          이내 얘기를 꺼냈다.
            "사정은 잘 알겠습니다만, 저는 풍수는 잘 
          모릅니다. 이하응의 풍수담이야 이미 널리 퍼진 
          얘기를 듣고 해본 것에 지나지 않습니다."
            "허허, 겸손해 하지 마시게. 내, 노자는 섭섭치 
          않게 주겠네. 자네가 권하는 곳이라면 아버님 시신을 
          거꾸로 세워 모시라 해도 그대로 따르겠네."
            노인은 다시 사정을 했다. 그러나 최세동의 낯색은 
          좋지 않았다.
            "제가 땅을 골라드리기 전에 몇 가지 드릴 말씀이 
          있습니다."
            "그게 무엇인가?"
            "우선, 무엇보다도 안타까운 점은 어르신께서는 두 
          가지를 망각하고 묘를 쓰셨다는 점입니다. 첫째는 
          음택을 하는 목적이 평생을 애쓰시다가 돌아가신 
          부모님의 넋과 시신을 평화롭게 쉴 수 있도록 모시기 
          위함이라는 겁니다. 결코 명당에 부모의 뼈를 묻어 
          자손이 부귀영화를 누리기 위해서가 아니라는 
          것이지요.
            둘째는 부모의 묘는 집에서 가까운데 써서 쉽게 
          찾아갈 수 있어야 한다는 겁니다. 그래야 언제라도 
          추모의 정을 올릴 수 있고 또 큰비나 사태에 대비해 
          돌보아드릴 수도 있는 것 아닙니까. 
            그런데 명당에 쓴답시고 가까운 선산 놔두고 천 리 
          밖에다 쓰니 그 지기(地氣)가 어떻게 자손에게 
          돌아가겠으며, 그렇게 멀어서야 벌초인들 제대로 
          해보겠습니까.
            그런즉 아무리 용한 풍수사를 댄다 하더라도 이 두 
          가지를 먼저 생각하지 않으면 허혈밖에는 눈에 띄지 
          않는 법입니다. 더구나 문중 어른들이 재촉한다는 
          것은 하나도 신경쓰실 일이 아닙니다. 괜히 남의 
          불행을 즐겨보느라고 하는 말들일 뿐입니다.
            부모의 뼈를 부귀를 구하는 밑천으로 삼아 이 풍수 
          저 풍수를 찾아 다니며 몇 번이고 이장하며 부모의 
          혼을 괴롭히는 자에겐 그가 아무리 많은 공을 들인다 
          해도 명당이 차례갈 까닭이 없습니다."
            처음에는 묵묵히 듣고 있던 노인의 얼굴빛이 
          달라지기 시작했다. 그러다가 노인은 수염을 부르르 
          떨며 냅다 소리를 질렀다.
            "네 이 노-옴! 노인을 능욕하다니. 어디서 감히 
          어른을 훈육하느냐? 나도 그쯤은 알고 있느니라. 
          어디가 좋으냐고 봐달라고 했지, 질책을 듣고자 
          했더냐? 어허어! 고이얀 일이로고."
            얘기를 시작하면 끝을 보고 마는 최세동이었다. 
          그러한 성품을 잘 아는 제마는 처음부터 
          조마조마했었다. 연장자라 딴에는 성의껏 대답을 
          했는데 돌아오는 것은 오기만 남은 노인의 
          욕설이었다.
            최세동은 대꾸없이 주섬주섬 짐을 챙겼다. 그러고는 
          제마를 앞세우고 방을 나왔다. 안에서는 노인의 
          욕설이 그치지 않고 있었다.
            "이놈아! 내가 부모 좋은 자리에 모시겠다고 했지, 
          내 일신 편하려고 그리 돌아다녔는 줄 아느냐?"
            사위가 어둠에 묻혀 두 사람의 발자욱 소리만 더 
          크게 들렸다.
            "하하하!"
            밖으로 나온 최세동은 속이 시원하도록 웃어제꼈다.
            그러나 제마는 웃음이 나오지 않았다. 어쩐지 속이 
          허하고 찜찜했다.
            어둠이 짙은 길에 나서고 보니 갈 곳이 마땅치 
          않았다. 다행히 가느다란 그믐달이 동쪽 산마루에서 
          용을 쓰듯 일어나고 있어 칠흑 같던 어둠이 어느 정도 
          가시고 있었다.
            두 사람은 묵묵히 길을 밟아나가 이웃 마을에 
          이르렀다. 이십 호쯤 되는 작은 마을이었다. 두 
          사람은 불이 켜 있는 집의 문을 두드려 하룻밤 자고 
          가기를 청했다. 그 집에서는 제사를 지내느라 
          밤늦게까지 불을 밝혀놓고 있던 터였다.
            두 사람은 제사 음식까지 얻어 먹은 뒤 주인이 내 
          주는 방으로 들었다.
            "자네, 내가 왜 두 말도 하지 않고 그곳을 
          떠나왔는지 아는가?"
            "모릅니다."
            "그 노인의 얼굴을 보았는가? 우리가 그 자리에 
          조금만 더 있다간 분기가 치솟아 제풀에 죽어갈 
          위인이네. 제 화를 제가 못 이기는 형이지. 그랬다간 
          꼼짝없이 우리가 그 허물을 뒤집어 쓰지 않겠나? 
          그래저래 어려운 일이 생기기 전에 미리 자리를 멀리 
          빠져 나온 것이라네."
            "선비께서 그렇게 직언을 하지만 않았어도 그 
          지경까지 가진 않았을 것 아닙니까?"
            "내가 의원은 아니네만 그 노인네가 이미 화가 
          머리꼭지까지 차 있는 것은 볼 수 있었네. 뜻대로 
          되는 일이 없으니 속이 절절 끓을 수밖에. 그 
          상태에선 내 얘기가 약이 될 수도 있는 것이지. 
          느끼는 바가 있었다면 마음을 돌릴 것이요, 오기로 
          계속 한다면 심장이 터져서 제 명대로 다 살지 못할 
          것이네."
            최세동은 술 없이는 잠이 오지 않는지 주인에게 
          제사 지낸 술을 얻어오더니 맛있게 따라 먹었다.
            
            이튿날 점심, 두 사람은 전주에서 이별했다. 제마는 
          의주로 향했고, 최세동은 남원 집으로 돌아가겠다고 
          하였다.
            "의주에 가면 사람 좀 찾아주게."
            헤어지면서 최세동이 제마에게 부탁했다.
            "누구를요?"
            "의주에는 서양 사람들이 많이 드나드네. 그 
          사람들과 함께 다니는 젊은 여인 중에 까만 머리가 
          있으면 조선 여인인가 눈여겨 보게. 만일 조선 여인을 
          만나거들랑, 이렇게 전하게. '최세동 선비가 
          말하기를, 집으로 서신 올리라고 하더이다. 부모님이 
          그대의 소식을 몹시 기다리고 있다고 하더이다'. 
          알겠나?"
            무슨 말인지 모를 소리였다. 어쨌든 제마는 
          그러겠노라고 약속을 하고 북쪽으로 발걸음을 옮겼다.
            
            12. 의주 홍 부자

            
            "어디서 온 사람인데 저리 오만해?"
            "홍 부자는 왜 저런 위인을 데리고 있는지 
          모르겠어."
            "자네, 평소에 홍 부자가 저 치 대하는 걸 보기라도 
          했으면 까무라치겠구만."
            "그래서 홍 부자를 믿고 저렇게 거만을 떤단 
          말인가?"
            홍 부자 집 식객들이 떠드는 소리였다. 제마가 
          의주에 온 지 석 달쯤 되었을 때였다.
            최세동의 말대로 의주 갑부로 소문난 홍인길은 
          제마를 보고 한눈에 마음에 들어했다. 눈빛과 얼굴, 
          풍채만 보고도 사람됨을 알 수 있다는 것이었다. 
          제마가 최세동의 소개로 오게 되었다는 말을 하자 
          더욱 반가이 맞아들였다.
            의주는 국제적인 무역 도시였다. 홍경래의 난이 
          있기 전부터도 그랬고, 홍경래가 난을 일으켰을 때 그 
          군자금 또한 의주와 국경 부근에서 외국인들과 무역을 
          해서 댄 것들이었다.
            의주는 청나라와 국경을 맞대고 있으면서도 황해와 
          연해 있어 해상 및 육상 무역의 요충지가 되어 
          있었다.
            이 당시의 무역은 조선쪽 국경에서 이루어졌는데, 
          상대 상인으로는 청국인과 일본인이 주류를 이루었다. 
            그러나 일본인이나 중국인도 대부분 서양 제품을 
          90퍼센트 정도 팔았고 중국제나 일제는 조악한 수공업 
          제품 일부에 지나지 않았다. 결국 그들도 서양 
          상인들을 대리한 중간 상인에 불과했던 것이다.
            이곳 의주에서는 청국의 상인은 물론, 갈색 피부를 
          가진 아랍의 거상, 파란눈의 서양 상인들까지 
          심심찮게 볼 수 있었다. 조선과 타국의 물품 교역이 
          활발하게 이루어지고 있는 것이었다.
            홍 부자는 양반이면서도 일찌감치 무역에 손을 대 
          거부가 되었다. 의주의 상권이 그의 손에 
          좌지우지됨은 물론, 한양까지도 영향력이 지대했다.
            그가 거느린 사람의 수효만으로도 그의 경영 규모를 
          짐작할 수 있었다. 상주하는 인원이 수십 명, 국외로 
          나가 물건을 들여오는 수입상이 수십 명, 또 그 
          수입품들을 조선 팔도에 대주고, 조선의 물산을 모아 
          국외로 수출하는 인원이 백여 명에 이르렀다.
            그러나 홍 부자는 점포를 직접 운영하지는 않았다. 
          창고만 십수 채 갖고 있고, 상인들이 먹고 묵을 수 
          있는 객방이 수십 칸, 그리고 이들이 사무실로 쓰는 
          공간만 넉넉히 마련해 놓았을 뿐이었다.
            처음 보던 날부터 제마를 신임한 홍 부자는 어디를 
          가나 제마를 동반했다. 덕분에 제마는 의주에서 
          단박에 유명 인사가 됐다.
            상인들은 그런 제마를 잘 따랐다. 그러나 홍 
          부자집에 머무르는 식객들, 양반네가 제마란 존재를 
          고깝게 보았다. 제마가 그들을 내놓고 홀대했기 
          때문이었다.
            그들 가운데 대부분은 홍 부자를 통해 한양 
          고관에게 줄을 대 벼슬자리 하나 얻어보려는 
          치들이었다. 하는 일도 없이 홍 부자 집의 식량을 
          축내고 있으면서도 홍 부자가 자리에 없기만 하면, 
          '양반이 장사꾼이 돼 버려 우리네 체통까지 깎는다'며 
          비아냥거렸다.
            또 한 무리는 나랏일로 청국에 가다가 오다가 
          들러서 신세를 지는 축이었다. 이들은 한양에서 
          왔다는 위세를 내세워 홍 부자에게 노자깨나 뜯어가곤 
          했다. 물론 먹고 자는 것은 모두 공짜였다.
            더욱 가관인 것은, 청국에서 몰래 사온 보석류나 
          고급 비단, 향수와 화장품 등을 홍 부자 밑에서 
          일하는 상인들에게 팔아 이득을 챙기려는 것이었다. 
          관리들이 나서서 밀수를 하는 셈이었다.
            홍 부자 집 상인들에게 접근하여 웃사람에게 상납할 
          진귀품, 부인네에게 선물할 장식품을 싸게 사고자 
          기웃거리는 치들도 있었다. 곤궁한 나라 사정은 
          아랑곳 없이 제 앞가림만 하려는 실속파였다.
            제마는 양반들의 그런 행태에 분노가 치밀었다. 
          그래서 그들의 그릇된 행동을 보면 그냥 넘기지 않고 
          면박을 주었다. 제마는 어느새 최세동을 닮아가고 
          있었던 것이다. 
            아니, 그보다 더 했다. 남도인인 최세동처럼 에둘러 
          말하지 않고, 북도인의 기질 그대로 그때그때 
          비수보다 예리한 직언으로 상대방의 잘못을 지적했다. 
          자신의 가슴 저 밑바닥에 있던 북도인의 뜨거운 
          기질을 그대로 표출하는 것이었다.
            
            그날도 홍 부자는 아침 일찍 조반을 들고 제마와 
          함께 집을 나섰다. 의주 번화가에 있는 청요리집에서 
          영국 상인과 만나기로 한 것이었다.
            홍 부자는 웬만한 거래에는 직접 나서지 않았다. 
          그러나 규모가 크거나 협상이 진전되지 않는 건수는 
          몸소 나아가 처리하곤 했다.
            이 날 일은 매우 중요했다. 물품 교역 때문이 
          아니었다. 영국 무역상들과 거래차 왕래가 있던 젊은 
          조선 상인 몇이 아편에 맛을 들여 폐인이 되어가고 
          있었던 것이다. 홍 부자는 그 일을 경고하기 위해 
          제마를 동반해 나간 것이었다.
            영국 상인은 먼저 와서 기다리고 있었다. 옆 좌석에 
          보기에도 번잡스러워 보이는 서양 옷을 입고 망사로 
          얼굴을 가린 여인을 하나 앉히고, 양 옆에는 
          경호원으로 보이는 사내 둘을 세워 놓았다.
            영국 상인은 이쪽에서 수 차례 서신으로 항의하여 
          사태를 알고 있으면서도 태연자약했다. 음식을 
          시켜놓고 여유있게 앉아 있다가 홍 부자를 맞이했다.
            홍 부자는 요리집 방에 들어서자마자 탁자부터 
          주먹으로 쾅 내리쳤다.
            "이 불상놈들. 아편으로 청국을 집어삼켰으면 됐지 
          우리 조선까지 넘보느냐?"
            탁자 중앙에 서 있던 청국인이 홍 부자의 말을 
          통역해 주었다.
            통역을 전해 들은 영국 상인은 입가에 여유있는 
          웃음을 흘리며 응수했다.
            "우리한테 원망하지 마십시오. 조선 상인들이 하도 
          사정해서 별 수 없이 판 것뿐입니다."
            핑계를 대는 것이었다.
            아편이란 것이 그랬다. 처음에 몇 번 피우면 
          나중에는 집도 잡히고 에미, 애비를 팔아서라도 사 
          피우는 것이 그것이었다.
            영국 상인들이 접근하는 방식은 간단했다. 재미로 
          피워보라며 몇 번 아편을 무료로 제공했다가, 인이 
          박힌 눈치가 보이면 고가로 팔았다. 무명보다 질기고 
          명주보다 가벼우며 종이 다루기보다 쉽다는 방직물 
          인조 섬유를 교역 물품으로 내세운 것은 위장이었다. 
          실제로는 아편을 팔기 위해 접근해온 것이었다.
            "무엇이? 이 응큼한 양놈, 어디서 감히 거짓을 
          둘러대?"
            흥분한 홍 부자가 벌떡 일어서자, 경호원 두 놈이 
          잽싸게 바지춤에서 권총을 뽑아 홍 부자를 겨누었다.
            그때였다. 제마가 전광석화처럼 재빠르게 탁자를 
          뒤집어 녀석들 쪽으로 밀쳤다. 우당탕 퉁탕, 쨍그랑 
          소리와 함께 서 있던 두 녀석과 영국 상인, 옆에 앉아 
          있던 여인, 이렇게 넷이 동시에 뒤로 발랑 
          나자빠졌다.
            그와 동시에 제마는 몸을 날렸다. 일어나서 다시 
          총을 겨누려는 녀석을 발로 차 거꾸러뜨린 다음 팔을 
          땅에 짚고 일어서려는 녀석의 어깨를 밟으며 
          내려섰다.
            급소를 정확하게 공격한 지라 두 녀석은 얼굴이 
          창백해진 채 한동안 꼼짝도 못했다.
            제마는 여유있게 녀석들의 총을 빼앗았다. 숨겨둔 
          총이 더 있는가 몸을 뒤졌으나 그것뿐이었다.
            청국 통역은 멍하니 서서 그 광경을 바라보았다.
            영국 상인도 졸지에 일어난 일에 정신이 혼미한 
          모양이었다. 쓰러진 자세 그대로 겁에 질린 눈만 
          껌벅였다. 그러나 여인은 일어서서 손수건으로 옷에 
          묻은 음식물을 닦아냈다. 잠시 후 여인은 비스듬히 
          누워 있는 영국 상인을 부축해 일으켜 옷을 털어 
          주었다.
            제마는 청요리집 종업원을 불렀다. 종업원은 제마가 
          시키는 대로 탁자와 의자를 정돈하고 요리를 다시 
          내왔다.
            영국 경호원 둘은 제마의 일격에 쓰러진 자세 
          그대로 웅크려 끙끙거리고 있었다.
            좁은 공간에서는, 더구나 이용할 만한 엄폐물이 
          많은 장소에서는 무술이 총 못지 않게 위력을 
          발휘했다. 그들이 총을 믿고 방심한 사이 제마가 
          기습적으로 공격을 가해 제압한 것이었다.
            실은 제마도 총을 가지고 있었다. 홍 부자가 외국 
          상인한테서 구입한 것을 제마에게 준 것이었다. 홍 
          부자의 수행 비서뿐만 아니라 경호까지도 맡기로 
          결심하고 그동안 틈틈이 총 다루는 법을 익혔다. 
            과녁을 맞추는 것으로는 비슷한 종류인 활을 이미 
          배웠던 터라 제마는 사격술을 쉽게 터득했다. 그 
          명중률이 총을 수십 년 다룬 사람보다 높다며 홍 
          부자가 칭찬을 하기도 했다.
            그러나 제마는 이번에 총을 쓰지 않았다. 
          무술만으로도 그들을 제압할 자신이 있었기 
          때문이었다. 그들이 발명한 무기를 갖고 대적하기가 
          싫은 마음도 있었다.
            "이런 일에는 협상이 필요없는 것이오. 경고하겠소. 
          다시는 우리 조선인에게 아편을 팔지 마시오. 
          거저로도 주지 마시오. 내 말을 어겼다가는 쥐도새도 
          모르게 죽을 줄 아시오. 알겠소?"
            홍 부자가 목소리를 낮추어 위협적으로 명령했다.
            통역이 말을 번역해주기도 전에 여인이 영국 상인의 
          귀에 뭐라고 속삭였다. 그러자 영국 상인은 고개를 
          끄덕였다.
            영국 상인은 정중한 자세로 일어섰다. 그리고 
          허리를 깊이 숙여 절을 한 다음 맹세했다.
            "다시는 조선에 아편을 들여오지 않겠습니다. 제 
          명예를 걸고 약속하겠습니다."
            영국 상인 일행은 시켜 놓은 음식에 젓가락을 
          대지도 못하고 꽁지가 빠져라 하고 도망을 갔다.
            "잘 하셨습니다. 영국 놈들은 교활한 작자들입니다. 
          통상을 하자고 물품을 잔뜩 실은 배를 보내더니 
          뒤로는 아편을 대량으로 들여보냈습니다. 백성들의 
          혼을 갉아먹은 뒤 국가를 먹어치우려는 것이지요. 
          이미 청나라는 무너지고 있습니다. 그러나 조선은 
          그런 식으로 당해서는 안됩니다."
            청국인 통역은 주먹을 쥐고 부르르 떨며 말했다.
            그때, 갑자기 제마의 머릿속에 어떤 생각이 스치고 
          지나갔다.
            "잠시 나갔다 오겠습니다."
            제마는 홍 부자에게 말한 다음 요리집 밖으로 뛰어 
          나왔다.
            영국 상인 일행은 마차를 타고 있었다. 영국 상인과 
          여인은 마차 안에 타고, 경호원 둘은 앞에 타서 말 
          고삐를 쥐고 막 떠나는 참이었다.
            제마는 마차로 뛰어갔다. 그리고 여인을 향해 
          소리쳤다.
            "여보시오, 낭자!"
            그러자 앞을 바라보고 있던 여인이 제마 쪽으로 
          고개를 돌렸다.
            제마의 짐작대로였다. 여인이 조선말을 알아들은 
          것이었다. 망사로 얼굴을 가려 확신할 수는 없었으나, 
          자그마한 몸집이며 검은 머리카락, 조금 큰 두상으로 
          미루어보아 조선 여인임에 틀림없었다. 
            여인이 영국 상인 옆에 앉아 있을 때부터 눈여겨 
          보아온 제마는, 통역이 말을 전하기도 전에 홍 부자의 
          말을 알아듣고 영국 상인에게 귓속말을 할 때 그가 
          조선 여인임을 거의 확신하게 되었다.
            여인의 제지에 마차가 멈추어섰다. 제마는 마차에 
          다가갔다.
            "무슨 일이신가요?"
            여인의 억양에는 함경도 말투가 상당히 많이 섞여 
          있었다.
            "최세동 선비의 말을 전하려 부른 것입니다."
            여인의 표정이 보이지는 않았으나, 어깨를 움찔하는 
          것으로 보아 몹시 당황하는 눈치였다.
            "집으로 서신 올리라고 하더이다. 부모님이 그대의 
          소식을 몹시 기다리고 있다고."
            제마는 최세동이 일러준 그대로 말하였다.
            그러자 여인은 잠시 생각을 하더니 답했다.
            "젊은 선비께서는 홍 부자 댁에 머물고 계시지요? 
          제가 저녁에 사람을 보내겠습니다."
            여인은 그렇게 말하고는 마차를 출발시키라고 
          손짓을 했다.
            
            저녁을 먹고 난 뒤였다. 제마에게 손님이 찾아왔다. 
          키가 작은 사내였다. 헐렁한 도포를 입고, 갓을 여느 
          사람보다 깊게 눌러써 답답해 보였다. 영국 상인과 
          함께 있던 여인이 보낸 사람이었다.
            제마는 사내를 데리고 자신의 방으로 갔다. 제마는 
          사랑채 웃방을 혼자 쓰고 있었다. 사랑방을 쓰고 있는 
          홍 부자의 부름에 언제든지 달려갈 수 있는 위치였다. 
          홍 부자가 또 보통 식객들과 달리 대접해 호젓하게 
          묵을 수 있도록 배려해 준 것이었다.
            제마의 방에 들어선 사내는 문을 닫았다. 그리고는 
          갓을 풀어 한켠에 벗어 놓았다.
            상투를 틀었으나 여인네임을 금세 알아차릴 수 
          있었다. 영국 상인 옆에 앉아 있던 바로 그 
          여인이었다. 사람을 보낸다더니 자신이 남장을 하고 
          직접 온 것이었다.
            "최 선비를 어디서 만나셨습니까?
            어디서 본 듯한 여인이었다. 그러나 기억이 나질 
          않았다.
            "두 해 전에 여해진 고을에서 처음 만나고, 몇 달 
          전에는 남원에 있는 그 댁에서 여러 달 머물렀지요."
            "최 선비의 어머니도 만나보셨나요?"
            여인이 캐물었다.
            "예. 여해진 고을 성 진사님의 누이라 하더군요. 
          북도의 여인답게 여장부이시더군요."
            제마는 아는 대로 말을 해주었다.
            "그렇다면, 선비님은 혹시..."
            여인은 제마의 얼굴을 뚫어져라 하고 바라보았다.
            "양이의 손에 끌려간 조선 처녀들을 구하기 위해 
          나섰던 바로 그 세 분 무인 가운데 한 분 아니신가요? 
          일본인 통역의 총에 맞았던."
            제마는 어리둥절했다. 이 여인이 그 일을 어찌 안단 
          말인가?
            "그렇습니다만..."
            "제가 그 조선처녀 가운데 하나입니다. 고향으로 
          돌아가느니 양이를 따라가겠다고 고집 피웠던."
            그제서야 얼굴이 기억났다. 맞았다. 바로 그 
          처녀였다.
            양이에게 잡힌 것을 구해 놓자 한 처녀, 즉 성 
          진사의 외동딸 향이는 목을 매달아 자결하고, 다른 한 
          처녀는 고향으로 돌아가 화냥년 취급 받느니 양이들을 
          따라가겠노라고 도로 배를 탔으며, 나머지 한 처녀는 
          간신히 설득해 자결을 막고 고향이 아닌 타처로 
          떠나보냈었다.
            미국놈 배에 탔던 조선 처녀가 영국 상인과 함께 
          서양 여인 행색을 하고 의주에 나타난 것이었다.
            "선비님, 실은 제가 성 진사의 딸 향이입니다."
            여인이 충격적인 말을 하였다. 제마는 무언가로 
          뒤통수를 맞은 느낌이었다.
            "향이 낭자라니요? 그분은 자결하여 장사까지 
          지냈는데?"
            "자결한 처녀는 다른 사람입니다. 강원도 양양에서 
          잡혀온 처녀인데 부모가 일찍 돌아가서 친척집에 얹혀 
          살았다 하더이다. 그가 자결을 하여 제가 위장을 한 
          것입니다. 
            그녀의 얼굴에 보자기를 덮어 씌운 다음 제 
          손가락을 물어 혈서를 쓴 것이지요. '양놈 오랑캐의 
          손에 더렵혀진 몸, 하늘과 조상님께 수치스러워 먼저 
          갑니다. 이 더러운 얼굴을 아무도 보지 않게 
          해주소서'라고. 죽은 처녀는 시신을 고향으로 보내도 
          제대로 장사 지내줄 사람이 없었습니다. 그래서 제 
          대신 장사나마 후히 지내 주라고..."
            제마는 멍하니 여인의 얼굴을 바라보았다. 그러고 
          보니 둥근 눈매가 성 진사와 비슷했다. 도톰한 볼과 
          귀는 성 진사 부인을 닮았고, 큼직한 코는 고종 사촌 
          오라버니일 최세동과 똑같이 생겼다.
            "낭자의 죽음에 아버님이 얼마나 상심하셨는지 
          모릅니다."
            "세동 오라버니의 전갈로 보아서는 아버님께서도 
          제가 살아 있음을 알고 계신가 본데요?"
            총에 맞은 제마가 치료를 받고 있을 때만 해도 성 
          진사는 딸이 죽은 줄로만 알고 있었다. 그렇다면, 
          그후 최세동이 찾아가 그녀가 죽지 않았을 거란 
          언질을 주었을 터였다.
            "최 선비가 어찌 알았을까요? 아버님께서는 낭자의 
          유언대로 죽을 때 보자기를 둘러쓴 모습 그대로 염을 
          하라셨는데..."
            "세동 오라버니가 예사분이십니까? 그 긴박한 
          상황에서도 목을 매기 전에 얼굴을 보이지 말라고 
          굳이 유서를 남겼다는 것에 아마 의혹을 가졌을 
          겁니다. 그리고 처녀 하나가 양이를 따라 도로 
          가버렸다니까 둘을 연관 지어서 그 내막을 짐작했을 
          것이구요. 세동 오라버니의 어머니인 고모님과 제가 
          비슷한 성격임을 아시니까요.
            어쨌든 영원히 고향으로 돌아갈 수 없는 저는 
          부모님께는 이미 죽은 목숨이나 다름없습니다."
            "그래, 그후 어찌 지내셨습니까?"
            "제가 배로 돌아간 이유는, 저를 제일 먼저 능욕한 
          녀석을 죽이기 위해서였습니다. 녀석을 죽이고 나도 
          죽으려 했지요. 그러나 막상 배에 올라 보니 죽고 
          싶은 마음이 사라지더군요. 양이들과 섞여 살면 
          화냥년이니 뭐니 하는 소리도 안 들을 것이구요."
            "잘 생각하셨습니다. 낭자의 잘못으로 그리 된 것도 
          아닌데 아까운 목숨을 버려서야 되겠습니까? 성 
          진사님께서도 그렇게 말씀하셨습니다. 세상 어느 것도 
          목숨보다 중한 것은 없다구요."
            "저는 우선 그들의 말과 글을 익혔습니다. 그래서 
          의사 소통이 되고 보니, 그들도 나쁜 것만은 
          아니더구만요. 사람 잡아먹는 식인종도 아니고, 
          우리하고 똑같은 사람이더군요. 생김새가 다르고 사는 
          방식이 다른 것뿐이지, 부모 위할 줄 알고 나라 중한 
          줄 알고 목숨 귀한 줄 알고 먹을 것 생기면 나누어 
          먹을 줄 알고..."
            "허나, 힘이 강한 게 문제지요. 그 힘을 주체하지 
          못해 남의 나라에 처들어오는 게 아니겠습니까?"
            "옳게 보셨어요. 바로 그거예요. 한 사람, 한 
          사람을 놓고 볼 때는 다들 양순한데, 뭉쳐서 국가가 
          되면 잔인해져요. 힘이 넘치기 때문이예요. 그 힘을 
          써서 소진시켜 버려야 하기 때문에 그런 거예요."
            여인은 나라간의 역학 관계를 체험으로 터득하고 
          있었다.
            "그후로 낮에 보셨던 영국 사람을 만나 그 사람의 
          부인이 되었습니다. 그 사람은 제 과거의 허물따위는 
          묻지도 않더군요. 여인네의 정조에 흠이 가면 
          손톱만치도 용서 않는 조선 남정네와는 전혀 
          다릅니다. 
            서양 사람들은 생활 방식도 정반대예요. 무거운 
          물건이 있으면 자기가 들고, 마차에 오를 때도 여인 
          먼저 타게 하고 자기는 나중에 타고... 약한 사람, 
          불쌍한 사람을 위할 줄 알아요. 그러나 우리가 저들을 
          양이라고 보듯이 저들도 우리를 오랑캐 취급하는 것이 
          문제예요. 
            그래서 자기 나라 사람은 아편 먹으면 안된다고 
          펄쩍 뛰면서도 남의 나라에는 더 많이 팔려고 온갖 
          수단을 다 동원하는 것이지요."
            "아편 상인이라면 재산도 꽤 많지요?"
            "예. 덕분에 저는 유복하게 편히 살아요. 하지만 
          고향에서 부모님 모시고 사는 것과 같겠어요? 
          부모님과 고향을 그리는 마음이 날이 갈수록 더해만 
          갑니다."
            여인은 두툼한 서신을 놓고 갔다. 그간의 사연을 
          모두 적은 것이라 했다. 다른 사람 편에 전하지 말고, 
          제마가 직접 성 진사에게 전해 주기를 간청했다.
            
            제마는 과거 시험을 애써 잊은 채 의주에서 쭉 
          지냈다. 과거를 볼 염이 통 나지 않았던 것이다.
            그해 가을, 홍 부자의 막내 아들 혼례를 며칠 
          앞두었을 때 광제가 홍 부자집을 찾아왔다. 전국을 
          떠돌아다니는 광제는 곳곳마다 후원자가 있었다. 
            후원이라야 며칠 자기 집에서 묵게 해주고, 다음 
          목적지까지 쓸 만한 노자를 마련해 주는 것이었다. 
          그러면 광제는 그 집안 식솔들의 몸을 보아 병이 있는 
          자는 치료해주고, 병이 들 것 같은 자는 음식 
          조절하는 법을 가르쳐 주어 예방을 해줌으로써 
          보답했다.
            홍 부자도 그 후원자 가운데 하나였다. 그래서 
          광제는 의주 근방에 오면 홍 부자 집에 며칠씩 
          머물렀다.
            광제는 땡추의 모습 그대로였다. 텁수룩한 수염에 
          봉두난발을 하고 너덜너덜한 가사를 입은 채 해진 
          바랑 가득히 약초를 담고 있었다.
            "허허, 제마 자네가 여기 있었군."
            광제는 허연 이를 드러내며 반가워했다.
            "내게 얼마나 큰힘이 되어 주는지 모른다오."
            홍 부자가 제마의 어깨를 툭툭 두드렸다.
            "그래도 오래 붙잡아 두어서는 아니되오. 용마란 
          본시 한곳에 머무르면 조랑말보다 더 못해지니까요."
            "하나밖에 없는 아들 녀석이 하도 용렬하여, 제마 
          이 사람을 아들 삼아 평생 곁에 두려 했더니, 안 
          되겠구려. "
            광제의 말에 홍 부자가 껄껄 웃었다.
            "참, 며느리를 맞게 되었다면서요?"
            광제가 물어보았다.
            널따란 홍 부자 집 안마당에서는 대례(大禮)를 
          올리러 신부집으로 갈 신랑 행차를 준비하느라 
          벌써부터 시끌벅적하였다.
            "예. 어렵게 이룬 혼사지요."
            홍 부자가 늦게 얻은 아들 균은 올해 열여섯으로 
          예쁘장하게 생긴 백면서생(白面書生)이었다. 신부감은 
          의주 제일의 명문가 안동 김 씨의 맏딸로 홍인길의 
          아들보다 두 살이 위였다. 
            양가 사이에 벌써부터 혼담은 있어 왔으나, 김씨 
          쪽에서 홍 부자가 큰 벼슬을 한 명문가가 아니라는 
          사실을 꺼려 늦추다가 여식의 나이가 차자 더이상 
          미룰 수 없어 이루어진 혼사였다.
            "헌데, 신랑될 사람의 얼굴이 어째..."
            광제가 들어오면서 홍 부자의 아들 균과 
          마주쳤는데, 병자처럼 안색이 창백하더라는 것이었다.
            "장가가서 첫날밤 지낼 생각을 하니 걱정이 돼서 
          밥도 안 넘어간다고 합디다. 애비인 내가 애가 닳을 
          지경이오. 녀석이 사내 구실을 제대로 할지."
            "그렇다면 의원인 내게 도움을 청해야지 걱정만 
          한다고 되겠소?"
            광제의 말에 홍 부자는 한시름 놓았다는 얼굴로 
          당장에 새신랑이 될 아들 균을 찾아오라고 하인에게 
          명했다.
            "그래, 첫날밤 치를 준비는 제대로 하고 있는가?"
            광제가 아버지의 부름을 받고 달려온 균에게 
          물었다. 그러자 아녀자처럼 다소곳이 고개를 숙인 
          균의 가녀린 목덜미가 벌겋게 물들었다. 아직 어린 
          티를 벗지 못한 갸날픈 소년이었다.
            "그 일은 배우지 않아도 절로 이루어지는 것일세. 
          눈도 뜨지 못한 아기가 어미 젖을 찾아 빨 듯이 
          천성적으로 터득하는 법일세. 그러니 첫날밤을 어떻게 
          보내야 하나 걱정하지 말게."
            광제의 말에 균은 고개를 더욱 깊이 숙였다.
            "허나, 자네가 앞으로 유의할 것이 있어 내 미리 
          일러두네. 공자님 말씀 중에 
          '요이불음(樂而不淫)'이란 말이 있다네. 즐거워하되 
          음탕하지 말라는 뜻일세. 
            자네 같은 사람은 겉보기에는 섬약하고 힘도 못쓸 
          것 같으나, 실상은 열기가 많은 체질인지라 음양의 
          즐거움을 알면 거기에 빠져 헤어나지 못하는 일이 
          비일비재하다네. 그러나 자네는 춘부장의 업을 
          이어받아야 할 몸, 넘치는 혈기와 정기를 잘 다스려야 
          할 것이네.
            부부 생활할 때 내쏟는 정액 한 방울은 곧 피 한 
          대접이요, 피 한 방울은 곧 밥 한 그릇이라는 말이 
          있질 않는가. 그러니 모쪼록 자네의 정기(精氣)를 
          아끼고 아껴 쓰도록 하게. 
            더구나 지금은 겨울로 접어드는 때이니 각별히 
          조심하도록 하게. 겨울은 봄, 여름, 가을 내내 
          왕성하게 쓰던 혈기를 거두어 저장하는 시기이니만큼 
          특히 정기를 내쏟지 않고 될 수 있는 대로 저장하도록 
          힘써야 하는 때라네. 이때 만일 앞뒤를 가리지 않고 
          양기를 마음껏 쓰면 자네 몸이 성치 않을 걸세."
            가만히 듣고만 있던 홍 부자가 우스개 소리로 
          한마디하였다.
            "스님. 스님 말씀처럼 하려면 절간에 들어가지 
          장가는 무엇하러 가겠소이까? 그렇게 금욕하는 것을 
          가르쳐 줄 게 아니라 어떻게 하면 기가 쇠하지 않게 
          즐길 수 있는가 그 비법이나 일러주시구려."
            "그런 비법이 있다면 얼마나 좋겠습니까? 만약 
          있었다면 진시황이 불로초를 구하러 우리 나라에까지 
          사람을 보내지는 않았을 겁니다. 
            '접이불사(接而不射:교접은 하되 사정은 하지 
          말라)'란 말이 있긴 하지만 그거야 나 같은 
          늙은이들한테나 가한 비법이지, 어디 혈기방장한 
          젊은이가 지킬 수나 있는 방법이겠습니까? 자고로 한 
          번에 두 마리 토끼를 i을 수는 없는 법이라오. 그저 
          제 몸의 순리를 거스르지 않는 범위 내에서 절도를 
          지키면 건강도 좋아지고 머리도 맑아질 것이오."
            홍 부자는 아들에게 자상한 목소리로 일렀다.
            "균아, 의원님 말씀 명심해야 하느니라. 이밖에 
          혹여 궁금한 점이 있으면 이 자리에서 여쭙거라."
            그때까지 샌님처럼 다소곳이 앉아 듣고만 있던 균이 
          광제를 쳐다보며 말했다.
            "저, 부끄런 말씀이오나 저는 지금 몹시도 
          두렵사옵니다. 처음보는 처자를 아내로 맞이한다는 
          것도 그렇거니와, 첫날밤에 새신랑을 들보에 
          매달아놓고 발바닥을 심하게 치는 풍습을 생각하면 
          벌써부터 오금이 다 저려옵니다. 그 같은 수모를 피할 
          만한 좋은 방도가 없겠는지요?"
            대례를 올려 일가를 이룬다고는 하나 역시 
          부잣집에서 곱게만 자라온 어린 신랑이었다.
            제마는 그런 걱정은 조금도 하지 않았던 자신의 
          경우를 생각하며 빙긋 웃음이 나왔다.
            "그 일은 너무 걱정 말게나. 첫날밤에 새신랑을 
          들보에 매어놓고 발바닥을 치는 데는 다 그 만한 
          이유가 있는 것이네.
            누구나 발바닥 한 가운데에 용천혈(湧泉穴)이 
          있는데 이곳은 이름 그대로 용기가 샘솟는 혈이라네. 
          자네가 지금 새색시를 맞아 두렵고 첫날밤을 맞아 
          두렵다고 했는데, 이곳을 때려주면 그런 마음이 어느 
          틈에 가라앉고 대장부다운 용기와 힘이 솟는다네. 
            그래서 첫날밤에 신랑을 일부러 매달아 놓고 
          발바닥을 때려 이 용천혈을 자극해주는 거라네. 
          그러면 저도 모르게 용기가 생기고 흥분이 되어서 
          첫날밤을 훌륭하게 보낼 수 있게 되는 거라네. 
            그러니 혹여라도 자네에게 두렵고 약해지는 마음이 
          생길 때마다 발바닥 정 중앙에 있는 용천혈을 
          주물러주게 그러면 두려운 마음이 가시고 두근거리던 
          가슴이 한결 가라앉을 걸세."
            균은 저으기 안심이 되는지 한숨을 크게 내쉬었다.
            '광제 스님은 역시 약사여래이시로군.'
            제마는 속으로 생각했다.
            
            13. 치료의 길지(吉地)

            
            홍 부자의 아들 균이 혼례를 치르고 며칠 후 
          제마에게 의주를 떠날 일이 생겼다. 집안 안부가 
          걱정이 되어 함흥에 사람을 보냈는데, 그가 좋지 않은 
          소식을 전해온 것이었다. 할아버지 이충원의 노환이 
          깊어 해를 넘기지 못할 것 같다는 전갈이었다.
            제마는 서둘러서 의주 생활을 정리했다. 홍 부자는 
          제마가 떠나는 사실에 섭섭해 하면서도 어서 고향으로 
          돌아가라고 등을 떠밀었다. 
            노자도 두둑히 마련해 주고 어머니와 아내, 제수 등 
          여인네들에게 선물하라고 서양 보석을 박은 노리개와 
          반지, 비녀 등을 함께 싸주었다.
            홍 부자 집에 머물면서 압록강변의 약초를 채취하던 
          광제도 제마와 함께 길을 떠났다. 광제는 지리산 
          상조암으로 돌아갈 계획이라고 하였다. 제마가 지난 
          봄에 온 길을 광제가 되짚어 가는 것이었다.
            제마는 평양까지는 광제와 동행하기로 하였다. 
          평양에서 광제는 계속 남쪽으로 내려가고, 제마는 
          승호, 성천, 양덕을 지나 오봉산 고개를 넘어 관평, 
          고원을 거친 뒤 영흥, 정평을 지나 함흥으로 가는 
          길을 택하기로 하였다. 한참 돌아가는 길이기는 
          했지만, 평지라서 오히려 시간은 덜 걸릴 터였다.
            북쪽이라 겨울이 빨리 찾아왔다. 첫눈이 한 번 
          내리더니 다음날부터 매서운 북풍이 몰아쳐 왔다.
            새해에는 풍작이 들려는지 올해는 첫눈도 일렀고 
          적설량도 꽤 많았다. 눈 속에 드러난 산보리수의 
          열매가 시리도록 붉었다.
            제마와 광제는 짚신 위에 설피를 덧신었다. 
          대나무로 둥글게 만든 설피는 눈을 다지면서 걷게 
          되어 있어 북도에서는 요긴하게 쓰이는 신이었다.
            제마와 광제는 등에 바람을 받으며 길을 떠났다.
            
            길을 떠난 지 이틀만이었다. 청천강을 눈앞에 둔 
          야산에 작은 절이 있었다. 광제와 제마는 그 절에서 
          묵어가기로 하였다.
            절의 주지가 광제를 이내 알아보고는 큰절을 했다. 
          스님들 사이에서도 광제는 이름이 높은 모양이었다.
            "스님께서 저희 절에 한 번 들러주시기를 
          고대하였습니다. 이틀 전에 지도 그리는 이가 우리 
          절에서 하룻밤 유숙하고 갔는데, 일정으로 미루어 
          보니 광제 스님께서 머잖아 여길 지나가실 것이라고 
          하더군요."
            '지도 그리는 이'라면 김정호를 가리키는 말일 
          터였다. 제마는 갑자기 김정호가 그리워졌다. 그의 
          아들 숙진의 안부도 궁금하였다.
            "그렇지 않아도 혹 그 사람이 여기 있는가 싶어서 
          들른 거라오."
            "그분은 한양으로 돌아간다 하더이다. 지리 살피는 
          일이 거의 마무리되어 이제는 지도를 펴내는 일만 
          남았답니다."
            "그런데 나는 왜 기다렸소?"
            "혜심(惠深) 노사께서 반인반귀(半人半鬼)가 
          되셨습니다."
            지난 이른 봄에 용맹 정진을 한다고 차디찬 대웅전 
          마루바닥에 엉덩이를 붙이고 며칠 앉아 있다가 풍을 
          된통 맞았다는 것이었다. 몸은 비틀어져 운신을 할 
          수가 없고, 입이 비뚤어져 말도 못했다. 그래서 
          주지가 지난 여름 내내 피똥을 치우며 봉양해야 했다.
            "어서 가 뵈어야겠구려."
            주지는 앞장서서 혜심이 병들어 누워 있는 조실로 
          갔다.
            혜심은 말 그대로 산송장이었다. 얼굴에는 검버섯이 
          잔뜩 피어나 있고, 눈은 초점을 잃고 부산히 
          움직였으며 헤 벌린 입으로는 침을 질질 흘렸다.
            함께 조실에 들어선 제마는 자기도 모르게 
          중얼거렸다.
            "며칠 못 사시겠군요."
            그러자 광제가 대뜸 면박을 주었다.
            "예끼, 이 사람. 환자 앞에서 무슨 망발인가? 다 
          듣고 계시다네."
            광제의 말에 제마는 얼굴이 후끈 달아올랐다.
            "스님, 오랜만에 뵙습니다. 절 받으십시오."
            광제는 환자에게 절을 세 번 하고는 옆에 앉아서 
          눈을 들여다보았다. 그러더니 말했다.
            "스님, 제가 하는 말에 긍정을 하시려면 눈을 위 
          아래로 움직이시고, 부정을 하시려면 옆으로 
          움직이십시오. 아시겠지요?"
            그러자 혜심은 눈을 위 아래로 움직였다. 
          알아들었다는 표시였다. 제마는 그 모습을 보고 조금 
          전의 망언이 송구해 다시 얼굴이 벌개졌다.
            "스님, 똥을 치면서라도 앞으로 한 사 년 동안 더 
          사시겠습니까, 아니면 벌떡 일어나 앉아서 
          용맹정진하다가 일 년 만에 돌아가시겠습니까?"
            혜심은 두번째 질문이 떨어지자 얼른 눈을 위 
          아래로 움직였다.
            "수명이 짧아지더라도 용맹정진하시는 게 
          낫다구요?"
            광제가 혜심의 의사를 재차 확인했다. 혜심은 눈을 
          위 아래로 움직임으로써 자신의 뜻을 전했다.
            "잘 알았습니다. 병환을 고쳐드리지요. 일 년 동안 
          건강하게 사시는 대신 나머지 수명 삼 년은 
          포기하시는 겁니다."
            광제의 다짐에 혜심은 다시 눈을 위 아래로 크게 
          움직였다.
            광제는 바랑에서 마디가 둘쯤 있는 대나무 줄기를 
          꺼냈다.
            "이것은 삼 년 된 왕대나무일세. 자, 이쪽 마디는 
          살려두고 다른 쪽은 자르게."
            주지는 광제의 분부대로 따랐다.
            광제는 주지에게 현미를 반 됫박 구해오라고 
          하였다. 주지는 절에 있는 벼를 절구에 가볍게 찧어서 
          현미를 만들었다.
            광제는 큰 대접에 물을 떠와 그 속에 현미를 
          넣었다. 하룻밤 동안 불릴 것이라 하였다.
            다음엔 서리맞은 뽕잎을 구해오라 하였다. 마침 절 
          뒤에 뽕나무가 몇 그루 있어 쉽게 구할 수 있었다.
            "자네는 날이 밝는 대로 이 절의 동쪽에 있는 산에 
          가서 소나무를 베어오게. 약불로 쓸 것이니 넉넉히 
          마련해야 하네."
            광제는 제마가 할 일을 일러두고는 잠자리에 
          들었다.
            다음날 아침 제마는 광제의 명대로 절의 동쪽 
          산으로 올라 소나무를 베었다. 산에는 눈이 전혀 녹지 
          않아 무릎까지 푹푹 들어갔다. 제마는 땀을 뻘뻘 
          흘리며 도끼질을 하여 소나무를 한 지게 가득 지고 
          절로 돌아왔다.
            "이만하면 됐네."
            청솔가지가 가득한 지게를 보고 광제는 퍽 흡족해 
          했다.
            "잘 보아두게."
            광제는 주지에게 이르고는 소나무에 불을 붙이라 
          하였다.
            눈을 털어내고 불을 붙이자, 소나무는 송진 냄새를 
          피우며 활활 타올랐다.
            솔가지가 타다닥, 타다닥 소리를 내며 타는 모습을 
          한동안 바라보고 있던 광제는 한쪽 마디를 자른 
          대나무 속에 지난 밤에 물에 불린 현미를 채웠다. 
          그런 다음 밀가루 반죽으로 그 구멍을 막았다.
            소나무가 거의 다 타 알불이 될 무렵 광제는 현미를 
          넣고 밀 반죽으로 구멍을 막은 대나무를 불에 얹어 
          두었다.
            나중에 알불이 스러져 재만 남자 그 대나무를 꺼내 
          반으로 쪼갰다. 안에 든 밥이 잘 익어 김이 모락모락 
          났다.
            "이걸 조금 식혀서 혜심 노사께 먹여 드리게. 매끼 
          이렇게 해 드려야 하네."
            그런 다음 광제는 바랑을 뒤지더니 또 대나무를 
          꺼냈다.
            "풍이 웬만하면 그 죽반(竹飯)만으로도 거뜬히 
          일어날 수 있네. 그러나 노사께서는 워낙 병환이 
          중하셔서 다른 약을 함께 써야 하네. 이 약을 쓰면 
          속효를 보실 것이네. 남은 생명이 짧으니 어서 완치를 
          시켜드려야 하지 않겠나."
            광제는 바랑에서 꺼낸 대나무통을 주지에게 
          건네주었다.
            "죽반을 잡수시게 한 다음 이 약을 한 모금씩 입에 
          넣어 드리게."
            그 약은 광제가 미리 만들어 갖고 다니는 것이었다. 
          제조하는 데 여간 공을 들인 게 아니었다.
            삼 년 지난 대나무를 구해, 뿌리에서 일곱번째 
          마디를 구멍이 나지 않게 자른다. 그 대궁에 송곳으로 
          구멍을 낸 다음 푸른띠를 두른 지렁이 열 마리를 잡아 
          넣는다. 
            그런 다음 빗물이나 공기가 새어들어가지 않도록 
          밀랍으로 봉한다. 그렇게 하여 추녀 끝에 삼 년 동안 
          달아두면 대나무 속에 갇혀 있던 지렁이는 물이 되는 
          것이다.
            그것이 이 약이었다.
            "서리 맞은 뽕잎은 어떻게 쓸까요?"
            주지가 물었다.
            "이 강화 약쑥과 섞어 물에 삶도록 하게. 그 물로 
          매일밤 노사의 몸을 닦아드리게. 그러면 굳었던 몸이 
          풀릴 것일세."
            광제는 차근차근 설명한 다음 바랑에서 갖가지 
          약초를 꺼내 약탕기에 고루 담았다.
            "이 탕제는 오늘만 드리면 되네. 시자를 시키지 
          말고 주지, 자네가 직접 달이게. 병이란 본시 
          간병하는 사람의 정성이 들어가 있어야 빨리 낫는 
          법이네."
            "헌데 스님, 수명은 줄이지 않고 병만 낫게 하는 
          방법은 없습니까?"
            제마가 지난 밤부터 내내 궁금하던 것을 물었다. 
          그러자 광제가 기다렸다는 듯 대답했다.
            "물론, 있지. 그러나 나는 그런 비법은 쓰지 않네."
            "왜요?"
            "하늘이 하는 일을 간섭하지 않겠다는 뜻이네. 
          하늘이 준 수명을 함부로 늘이거나 줄이지 않겠다는 
          것일세."
            광제는 간단하게 말했다. 제마는 그 깊은 뜻을 
          어렴풋이나마 알 것 같았다.
            
            바람에 나뭇잎이 흔들리는 소린가?
            그건 아니었다. 오늘은 모처럼 세찬 북풍이 
          잠잠해져 천지가 고요했다.
            그렇다면 산짐승의 발소리인가?
            그것도 아니었다. 네 발 짐승의 발소리치곤 
          묵중했다.
            제마는 그 자리에 우뚝 서서 귀를 곤두세웠다.
            광제도 심상치 않은 기운을 느꼈는지 발걸음을 
          멈추었다.
            제마는 재빨리 광제의 옷자락을 끌어 나무 뒤로 
          숨었다. 그러나 눈위에 난 발자국 때문에 몸을 온전히 
          숨길 수는 없었다.
            "하하하. 웬 녀석인지 낌새 하나는 빨리도 
          알아차리는구나."
            뒤에서 과장된 웃음소리가 들려왔다. 그와 함께 
          십수 명의 사내가 모습을 드러냈다.
            "웬놈들이냐?"
            제마가 몸을 사리며 고함을 쳤다.
            "이런 섭섭할 데가... 우릴 몰라보는 놈이 있다니."
            "네 녀석이 진정 깔딱재를 지키는 활빈도(活貧徒)를 
          모른단 말이냐?"
            녀석들은 이마에 붉은 수건을 두르고 있었다. 예전 
          중국 원나라 말기의 홍건적을 흉내낸 악명 높은 
          화적떼였다. 재물뿐만 아니라 무고한 인명까지 예사로 
          살상한다는 소문이 자자한 패거리였다.
            삼정(三政:田政, 軍政, 還穀 세 가지를 이르는 
          말로, 조선 시대 후기에는 관료들의 부정 부패가 가장 
          심한 분야였다)을 가지고 노는 관리들의 횡포 때문에 
          강제로 살던 곳을 뜨게 된 유민들이 대부분이었다. 
            그러나 그들은 탐관오리와 양반들을 괴롭히겠다는 
          애초의 목적에서 벗어나, 산중에 있으면서 오고가는 
          양민들의 빈 손이나 터는 불한당으로 전락해 버린 지 
          오래였다. 
            갖고 있는 무기도 변변치 않은데다가 훈련되지 않은 
          어중이떠중이들이 모인 집단이니 애초에 양반이나 
          관리들을 대적할 염을 내지 못할 게 뻔했다.
            "킬킬킬."
            녀석들은 기분 나쁜 웃음을 흘리며 십 보 쯤 앞에서 
          제마와 광제를 빙 둘러쌌다.
            열세 놈.
            제마는 눈을 부지런히 움직여 놈들의 숫자를 셌다.
            대적하기에 조금 벅차기는 했지만, 그렇다고 해서 
          승산이 없는 것은 아니었다. 그러나 광제가 함께 있는 
          것이 변수였다. 놈들이 수세에 몰리면 광제를 이용할 
          것이 뻔했던 것이었다.
            "활빈도? 어디서 <홍길동전>은 주어 들었는가 
          보구나. 네놈들 관상을 보아하니 부자 재물 빼앗아 
          가난한 자에게 나누어 주는 것이 아니라, 불쌍한 
          백성의 주머니나 터는 못된 불한당이로구나. 
          활빈도라니? 어디서 감히 그런 고상한 단어를 갖다 
          붙이느냐?"
            제마는 말싸움을 걸면서 머리 속으로 작전을 짰다.
            "뭣이? 하룻강아지 범 무서운 줄 모르는 격일세."
            두목으로 보이는 녀석이 빙글빙글 웃으며 다가왔다. 
          잇바디가 고르지 못한 누런 이빨을 드러내고.
            제마는 녀석들의 무기를 살폈다. 두 녀석만 칼을 
          들었고, 나머지 녀석들은 목검과 봉으로 무장을 했다.
            제마는 어느 정도 안심이 되었다.
            제마는 광제를 홱 밀쳐 녀석들의 포위망 바깥으로 
          밀어냈다. 그런 다음 나무에 등을 바짝 대고 응전 
          태세를 갖추었다.
            "으이w."
            "휙! 휙!"
            "챙, 차앙."
            봉과 목검이 날아들고 칼이 번쩍였다.
            제마는 한꺼번에 덤벼드는 녀석들의 공격을 피하며 
          기회를 엿보았다.
            "탁."
            "억."
            급소를 드러낸 녀석에게 주먹으로 일격을 가하자 
          녀석은 마른 나무토막처럼 넘어졌다.
            "휙."
            "퍽."
            제마는 연이어 한 명을 더 쓰러뜨렸다. 그러면서 
          목검을 하나 빼앗아들었다.
            "탁."
            세번째 녀석은 제마가 목검으로 공격을 해 단번에 
          쓰러뜨렸다.
            "챙, 창."
            칼을 들고 공격해 오던 두 녀석이 제마가 몸을 빼자 
          저희들끼리 부딪쳐서 요란한 소리를 냈다.
            녀석들이 다시 자세를 가다듬고 공격해 올 때 
          제마는 몸을 위로 솟구쳐 나뭇가지 위로 올라섰다. 
          전력을 다해 칼을 찌르려던 두 녀석은 서로 상대방의 
          몸을 찌르고 말았다.
            "으윽!"
            녀석들은 신음을 하며 뒤로 내뺐다.
            다섯.
            이제 여덟만 해치우면 된다.
            그러나 녀석들은 벌써 전의를 상실한 듯했다. 다시 
          공격해오지 못하고 제마의 주위를 빙빙 돌기만 할 
          뿐이었다.
            그때였다.
            "하하하. 이래도 네 놈이 그 하찮은 무술을 자랑할 
          것이냐?"
            두목의 목소리였다. 녀석은 어느새 도망간 광제를 
          붙잡아와 목에 칼을 들이대고 있었다.
            예상했던 일이 벌어진 것이었다.
            "갖고 있는 것을 어서 다 내려 놓아라."
            제마는 전대와 괴나리 봇짐을 풀어 두목의 발 
          앞으로 던졌다. 그러자 두목은 부하에게 풀어보라고 
          하였다.
            봇짐에는 먼길 떠날 때 소용되는 자질구레한 물건이 
          들어 있을 뿐이지만, 전대에는 홍 부자가 선물한 
          진귀한 보석과 노자돈이 들어 있었다.
            "맏형님, 이것 좀 보십시오. 모처럼 그럴싸한 걸 
          수확했습니다."
            제마의 물건을 뒤지던 부하 녀석이 반지와 노리개를 
          집어들고 흔들었다.
            "하하하. 그러게 저렇게 행색을 초라하게 한 
          녀석들을 털면 오히려 값나가는 물건이 나온단 
          말씀이야."
            두목이 쾌재를 불렀다.
            "맏형님 말씀이 맞습니다. 지난 번 녀석들도 차림은 
          별 거 아니었지만 값나가는 물건을 지니지 
          않았습니까?"
            부하가 두목의 말에 맞장구를 쳤다.
            "그거야 결과를 봐야 알지. 양이놈들이 과연 지도를 
          비싼 값에 사갈까?"
            지도란 말에 제마의 귀가 번쩍 띄었다. 그렇다면, 
          김정호와 숙진도 이놈들에게 당했단 말인가?
            제마는 재빨리 손을 품속으로 넣어 총을 잡았다. 
          그러고 손을 뻗어 두목을 향해 조준했다.
            "탕!"
            그 순간, 두목의 팔에서 피가 튀었다. 두목은 
          총맞은 팔을 감싸쥐며 그 자리에 주저앉았다. 다른 
          녀석들도 벼락이 내리치는 듯 그 자리에서 머리를 
          눈에 박고 엎드렸다.
            총은 홍 부자가 혹시나 하여 한 자루 내어준 
          것이었다.
            제마는 총을 쓰지 않으려 했다. 조금이라도 잘못 
          다루면 인명을 해칠 수 있기 때문이었다. 그러나 
          '지도'라는 말이 나오자 더이상 머뭇거릴 수가 
          없었다. 
            저들이 김정호한테서 지도를 빼앗아 가지고 있으니, 
          김정호의 목숨 또한 빼앗았을지도 모르기 때문이었다. 
          김정호가 수십 년 동안 전국을 돌아다니며 그린 
          지도를 빼앗기고 순순히 물러날 사람이 아니었기 
          때문이었다.
            제마는 두목에게 다가가 멱살을 잡고 일으켜세웠다. 
          두목의 팔에서는 피가 콸콸 솟아나고 있었다.
            "살고 싶은가?"
            제마가 묻자 두목은 얼른 대답했다.
            "예."
            "그러면 내가 묻는 말에 거짓없이 대답하라."
            "예. 이실직고하겠습니다."
            두목은 고통 때문에 얼굴이 일그러졌다.
            "지도는 어디 있느냐?"
            "저희 산채에 있습니다."
            "그걸 지니고 있던 사람들은 어찌 했느냐?"
            "그, 그 사람들은..."
            두목은 겁에 질린 목소리로 뒤를 얼버무렸다.
            "어서 고하지 못할까?"
            제마는 총구를 두목의 관자놀이에 들이댔다.
            두목은 몸을 바짝 움추리며 대답했다.
            "부하들의 칼에 맞아 다 죽어가는 것을 저쪽 계곡 
          아래에 집어던졌습니다."
            "그게 언제적 일이냐?"
            그때까지 입을 다물고 제마가 하는 양을 지켜보던 
          광제가 다급하게 물었다.
            "그저께 저녁입니다."
            "무엇이?"
            광제는 말이 떨어지자마자 두목이 가리키는 
          계곡으로 달음질쳐 갔다.
            제마는 두목한테 총을 들이댄 채 광제가 
          돌아오기만을 기다렸다.
            일각이 여삼추라는 말이 실감났다. 약초를 찾아 
          전국 산을 다 누비고 다니는 광제인지라 발이 
          빨랐지만, 제마는 광제가 돌아오기까지의 시간이 몇 
          날이 흐른 듯 길게만 느껴졌다.
            "계곡 커다란 바위 밑에 고산자와 숙진 두 사람이 
          쓰러져 있네. 아직 숨은 붙어 있네만, 칼에 맞은 
          상처가 워낙 깊은데다가 온 몸이 얼어붙어 다 
          죽어가고 있네. 어서 민가로 옮겨 치료를 해야겠네."
            광제가 숨을 헉헉거리며 나타났다.
            "너, 살고 싶다고 했지?"
            제마는 두목에게 다시 물었다. 두목은 계속 피를 
          흘려 얼굴이 창백해져 있었다.
            "예. 제발 목숨을 살려 주십시오."
            제마는 두목의 머리에 댔던 총을 도로 품에 집어 
          넣었다.
            "네놈은 치료를 받지 않으면 총을 더 맞지 않아도 
          이삼 일 내에 죽을 것이다. 허나, 내 말을 고분고분 
          들으면, 저 스님께 여쭈어서 살려주겠다. 알겠는가?"
            "예."
            두목은 길이 잘 든 집개처럼 양순하게 굴었다. 남의 
          목숨을 쉽게 빼앗으면서도 제 목숨은 귀한 
          모양이었다.
            "우선, 부하들을 시켜 계곡에 있는 두 사람을 업어 
          오도록 해라."
            두목이 눈짓을 하자, 화적 넷이 계곡 아래로 
          뛰어내려갔다.
            "다른 놈을 시켜서 산채에 숨겨둔 지도를 가지고 
          오라고 일러라."
            그러자 두목이 눈짓도 하기 전에 두 놈이 산 
          윗쪽으로 달려올라갔다.
            얼마 후, 계곡에 내려갔던 치들이 김정호와 숙진을 
          들쳐업고 올라왔다. 그리고 연이어 산채로 갔던 
          녀석들이 김정호가 지도를 넣어 지고 다니던 가죽 
          궤짝을 들고 왔다.
            "내게 급소를 공격 받은 녀석들은 하루가 지나야 
          몸을 자유로이 움직이게 될 것이다. 그러니 산채로 
          올라가 쉬라고 하여라."
            그러자 땅에 쓰러져 있던 다섯 놈이 비실비실 
          일어나 어기적어기적 산채쪽으로 걸어올라갔다.
            "그리고 너희들은 마을 입구까지 이 사람들을 업고 
          가도록 해라."
            녀석들은 잠시 등에서 내려 놓았던 김정호와 숙진을 
          다시 들쳐업었다.
            "너와 너는 네 두목을 부축해라."
            제마의 지시대로 두 놈이 두목을 부축하고 제마 
          일행을 따랐다. 두목은 팔에 총을 맞았는데도 
          다리까지 절뚝거리고 있었다.
            네 녀석이 김정호와 숙진을 번갈아 업으며 길을 
          가고, 두 놈은 두목을 부축하고, 한 놈은 김정호의 
          궤짝을 짊어졌다. 제마는 자신의 전대와 봇짐을 싸 
          다시 어깨에 둘러멨다.
            그렇게 두어 시진을 걸어 고개를 내려서자, 제법 
          커다란 마을이 나타났다.
            마을 입구에 다다르자 제마와 광제는 김정호와 
          숙진을 업고 온 화적들에게 산채로 돌아가라고 했다. 
          제마가 김정호를 업고, 궤짝까지 앞으로 짊어졌다.
            "저는 어찌 합니까?"
            두목이 창백한 얼굴로 울먹이며 물었다.
            "마을 사람들에게 들켰다간 못된 짓을 한 죄과로 
          몰매를 맞아 죽을 터. 저기 숲에 숨어 날이 
          어두워지기를 기다렸다가 주막으로 우리를 
          찾아오너라. 약속대로 내가 네놈을 살려주마. 머리에 
          맨 그 흉한 띠부터 푸르고."
            광제의 말에 두목은 그 자리에 넙죽 엎드려 절을 
          했다.
            
            주막에 다다른 광제는 방을 둘 얻었다. 하나는 불을 
          땐 방이고, 하나는 불기가 전혀 없는 냉방이었다. 
          광제는 냉방에 여름에 쓰던 돗자리를 깔아놓으라고 
          이른 뒤 김정호와 숙진 두 사람을 그 위에 뉘였다.
            "따뜻한 방에 뉘여 언 몸부터 녹여야 하는 것 
          아닙니까?"
            제마의 물음에 광제가 큰일날 소리라며 말했다.
            "얼었던 몸을 갑자기 녹이면 살이 썩네. 불기 없이 
          서서히 녹여야 하는 걸세. 우선, 상처를 소독하는 
          것이 급하이. 나가서 주모에게 물을 끓여서 한 대야 
          가득 떠오라고 이르게."
            마침 저녁 군불을 땐 뒤라 부엌의 가마솥에서는 
          물이 절절 끓고 있었다. 제마는 주모에게 따로 시킬 
          것도 없이 대야에 끓는 물을 떠 방으로 가져왔다.
            광제는 김정호의 옷을 벗기느라 끙끙거리고 있었다. 
          김정호의 앞가슴은 온통 뻘갰다. 옷과 살이 피로 
          뒤범벅이 된 채 말라붙어 자칫하면 다친 살점이 
          한꺼풀 더 벗겨질 위험이 있기에 조심하는 것이었다.
            숙진은 김정호에 비해 상처가 덜했다. 오른쪽 
          겨드랑이께와 넓적다리에 칼을 맞아 피가 흘러 
          응고되어 있으나 그리 심한 것 같지는 않았다. 다만, 
          추위에 얼어 정신을 잃은 듯했다.
            제마도 조심스레 숙진의 옷을 벗겼다. 겉 저고리는 
          쉽게 벗어졌다. 그러나 속저고리는 피 때문에 살과 
          맞붙어 있어 떼어내기가 수월치 않을 터였다. 그런데 
          속저고리도 쉽게 벗겨졌다.
            그런데 숙진의 옷입은 모양이 이상했다. 속저고리 
          속에 한 번 더 몸을 감싼 것이 있었다. 
            그것은 옷이 아니었다. 임신한 여인들이 불쑥 
          튀어나오는 배를 조금이라도 들이밀으려 매는 복대 
          같은 것을 가슴에 여러 겹 두르고 있었다. 숨을 쉬기 
          거북할 정도로 가슴을 꽉 동여매고 있었다. 그것이 
          있기에 속저고리도 쉽게 벗겨진 것이었다.
            그것의 매듭은 왼쪽 겨드랑이께에 있었다. 제마는 
          매듭을 푸르고 조심스럽게 한 겹 한 겹 벗겼다. 
          그렇게 네 겹을 푸르고 나머지 한 겹마저 풀러 상처에 
          엉겨붙은 부위만 남았을 때 제마는 자기도 모르게 
          숙진의 몸에서 흠칫 손을 뗐다.
            여인의 부푼 가슴이 불쑥 나타났던 것이다. 
          붕대처럼 꽁꽁 동여맨 천에 납작하게 눌려 있던 
          가슴이 봉긋 일어섰던 것이다. 한여름에도 빛을 보지 
          못한 그늘 속의 식물처럼 하얗고 연한 젖무덤이었다. 
          작기는 했지만 분명히 여인의 것이었다.
            "스, 스님."
            제마는 말을 더듬었다.
            광제는 그때 김정호의 윗도리를 다 벗겨놓고는 끓인 
          물로 소독한 무명천으로 상처 부위에 엉겨붙은 피를 
          닦아내고 있었다.
            "저런 민한 사람. 여지껏 눈치를 채지 못했단 
          말인가?"
            광제는 벌써 알고 있었던 것이었다. 김정호의 아들 
          숙진이 여자라는 것을.
            "으, 으음."
            그때, 숙진이 나지막히 신음을 냈다. 정신이 돌아온 
          것이었다.
            제마는 얼른 옆에 벗겨 놓았던 저고리로 숙진의 
          앞가슴을 덮었다. 그러나 이미 때는 늦은 뒤였다.
            정신을 차린 숙진은 대뜸 두 팔로 가슴부터 
          감싸쥐며 일어나 앉았다.
            "미, 미안하오. 나는 정녕 몰랐소."
            제마는 자신이 무슨 큰죄라도 지은 양 쩔쩔맸다. 
          숙진의 창백했던 얼굴에 붉은 기가 돌았다.
            "광-제. 자네 아닌가?"
            김정호도 정신이 돌아왔다.
            "지도, 지도는?"
            김정호는 지도부터 찾았다.
            "이 사람아, 목숨이 어디 갔는지도 모르는 판국인데 
          지도는 무슨 말라빠진 지도란 말인가?"
            광제가 넌지시 핀잔을 주었다. 김정호가 정신을 
          차리니까 저으기 안심이 되는 모양이었다.
            "저기 시렁 위에 얹어 놓았습니다."
            "제마 저 사람이 화적떼한테서 도로 빼앗아 
          놓았네."
            그러자 김정호는 다시 정신을 놓았다. 지도를 
          찾았다는 말에 전신의 맥이 다 풀린 모양이었다.
            숙진은 돌아앉아서 물에 적신 무명천으로 겨드랑이 
          아래쪽에 엉겨붙은 피를 닦아내고 있었다. 제마는 
          도와주지도 못하고 엉거주춤 앉아서 숙진이 하는 양만 
          지켜보았다.
            "어디, 상처 좀 보자꾸나."
            김정호의 상처를 다 소독한 광제가 숙진에게 
          다가가자 그네는 몸을 웅크렸다. 귀밑볼이 빨갛게 
          물들어 있었다.
            "의원한테도 내외를 할 작정이냐?"
            광제는 부끄러워하는 숙진의 태도는 본척만척하며 
          상처를 들여다보았다.
            "이런, 상처가 깊구나. 당분간은 오른팔을 쓰지 
          말도록 하여라."
            광제는 피가 엉겨붙어 있는 숙진의 왼쪽 넓적다리도 
          살폈다.
            "다리도 움직여서는 안 되겠다. 며칠간 푹 쉬도록 
          하여라."
            제마는 광제가 숙진을 살피는 동안 몸을 돌려앉아 
          외면하고 있었다. 그러나 눈앞에는 숙진의 하얀 
          젖무덤이 계속 어른거렸다. 광제가 숙진의 넓적다리를 
          보아주고 있는 동안은 마치 자신이 그 하얀 살을 보고 
          있는 듯한 착각이 들었다.
            '그래서 숙진이 저 사람한테서 어머니의 내음이 
          풍겨왔구나.'
            제마는 여해진에서 총상을 입고 숙진의 간호를 받을 
          때 은은히 풍겨오던 포근한 내음이 아직도 느껴지는 
          듯했다. 그리움을 일으키는 다정한 냄새였다.
            '그래서 저 사람이 유별나게 잠자리를 가렸구나.'
            '그래서 저 사람의 얼굴이 저리 고왔구나.'
            '그래서 저 사람의 손길이 그리도 부드러웠구나.'
            '그래서 저 사람에게 은근히 끌렸구나.'
            제마는 그동안 이상하게 생각해 왔던 모든 
          수수께끼가 일시에 풀리는 것을 느꼈다. 그러면서 
          동시에 숙진에 대해 묘한 감정이 느껴지는 것이었다. 
            아직 자신도 분명하게 알아차리지는 못했지만, 그가 
          남자라고 알고 있었을 때 느꼈던 '좋은 사람' 정도의 
          감정이 아니었다.
            
            광제는 할아버지의 노환이 깊어 얼른 고향으로 
          돌아가야 하는 제마를 붙잡았다. 할아버지는 쉬이 
          돌아가실 분이 아니니, 주막에 남아서 환자 치료하는 
          것을 도와주고 가라는 것이었다. 그래서 제마는 
          일정을 늦추고 주막에 며칠 더 묵기로 하였다.
            총에 맞은 화적떼 두목은 밤이면 부하의 등에 업혀 
          몰래 내려와 치료를 받고 새벽같이 산으로 올라가는 
          일을 반복하였다. 
            제마가 총상을 입었을 때와 달리 상처가 그리 깊지 
          않아 제 발로도 충분히 오갈 수 있건만, 그는 
          초주검이 되어 부하들의 신세를 지곤 하였다. 총에 
          대한 공포심이 그를 무기력하게 한 것 같았다.
            김정호는 숙진보다 상처가 더했다. 게다가 늙고 
          쇠잔한 몸이라 그런지 쉽게 회복되지 않았다. 뿐만 
          아니라 동상이 깊어 회복이 더욱 어려웠다.
            치료를 받기 시작한 지 닷새 만에 숙진은 그런 대로 
          몸을 움직이게 되었다. 화적 두목도 약만 꾸준히 
          바르면 더이상 오지 않아도 되게 되었다.
            그러나 김정호는 처음 등에 업혀 오던 날과 
          마찬가지였다. 의식만 돌아왔을 뿐 몸은 제 구실을 
          못하고 있었다.
            그날 점심 때였다. 매일같이 해만 뜨면 주먹밥을 
          싸들고 나가서 산을 헤매다 저녁때면 돌아오곤 하던 
          광제가 점심상을 물린 뒤에 들어오더니 대뜸 길 떠날 
          준비를 하라고 했다.
            "예? 환자는 어떻게 하구요?"
            제마가 놀라서 묻자 광제가 당연한 걸 묻는다는 
          듯이 대답했다.
            "데리고 가야지. 자네가 고산자를 들쳐업게. 숙진이 
          너는 지도 궤짝과 짐을 지고."
            광제는 그렇게 일러놓고 앞장섰다. 제마와 숙진은 
          영문도 모르고 뒤를 따랐다.
            광제는 마을 뒷산으로 가고 있었다. 오던 길을 
          되짚어가는 것이었다. 그것도 길도 아닌 숲으로 계속 
          들어가고 있었다. 다행히 며칠 새에 눈이 많이 녹아 
          산을 오르기가 그리 어렵지는 않았다. 
            그러나 조금이라도 후미진 곳은 눈이 그대로 쌓여 
          있어 무릎까지 푹푹 빠졌다.
            "어디로 가시는 겁니까?"
            말없이 광제를 따르던 제마가 마침내 물었다.
            "명당 길지로 가네."
            "예? 그렇다면 고산자 어른이 돌아가시지도 
          않았는데, 명당 길지라니요?"
            제마가 어안이벙벙해 물었다.
            "명당 길지란 죽은 시신에게도 이로운 곳이네. 
          하물며 살아 있는 생명에게야 어떻겠는가?"
            광제는 되물음으로써 답을 대신했다.
            광제는 점점더 산속으로 들어갔다. 산적들의 
          산채라도 나타날 것 같은 깊은 산속이었다.
            제마의 온 몸에 땀이 배어 나왔다. 특히 김정호를 
          업고 있는 등판에는 땀이 흥건하게 고였다. 아직 몸이 
          완전히 회복되지 않은 숙진도 산행이 힘에 겨운지 
          연방 손으로 이마의 땀을 훔치고 있었다. 광제만 별 
          힘이 들지 않은 듯 가볍게 발을 옮기고 있었다.
            "저기, 산소 한 자리 보이는가?"
            제마는 잠시 걸음을 멈추고서서 광제가 가리키는 
          쪽을 바라보았다. 한눈에 큰 산소가 하나 들어왔다.
            "저 산소가 정승 판서 다섯을 둔 명당이라네. 
          그곳까지 가세. 정승, 판서가 나라를 팔아먹었는지 
          말아먹었는지 몰라도, 어쨌든 힘깨나 쓴 자들이 나온 
          곳이니 잘 봐 두시게."
            광제는 다시 앞장서서 걸어갔다.
            명당이라는 곳은, 손에 잡힐 듯 가깝게 보였지만 
          막상 걸어보니 두어 식경이나 걸렸다.
            광제가 가리킨 산소에 닿았을 때에는 제마도 꽤 
          지쳐 있었다. 온몸이 땀으로 흠뻑 젖어 등에 업힌 
          김정호의 옷까지 젖어 있었다.
            제마는 걸음을 멈추고 심호흡을 한 차례 했다.
            "스님, 환자는 어디에 내릴까요?"
            "내리다니? 자네, 설마 산 사람을 생매장할 생각은 
          아니겠지?"
            광제가 제마를 돌아다보며 물었다.
            "하오면?"
            "여기는 이미 정승, 판서 다섯을 빼먹은 자리이니 
          지기(地氣)가 다 소진되었네. 조금만 더 가면 천하 
          명당이 있으니 그리로 가기로 하세. 다 왔으니 조금만 
          더 따라오게."
            광제는 지치지도 않았는지 훠이훠이 손바람을 
          날리며 다시 걷기 시작했다.
            광제의 말대로 천하 명당이라는 곳은 산소에서 그리 
          멀지 않았다. 양지 바른 곳이었다. 벌써 오래 전에 
          눈이 녹았는지, 다른 곳과 달리 잔디가 보송보송하게 
          말라 있었다.
            "여기라네. 여기에 환자를 뉘게."
            광제가 말하자 숙진이 김정호를 덮었던 이불을 벗겨 
          잔디 위에 깔았다. 그 위에 뉘려는 것이었다.
            "아니, 이불은 걷어내고 맨몸으로 내려놓게. 가만, 
          방위 좀 다시 보고."
            광제는 가사 저고리에서 패철을 꺼내더니 방위를 
          가늠했다. 바늘이 세게 돌다가 뚝 멈추었다.
            "역시 지기가 세긴 세구먼. 이쪽으로, 머리가 
          동쪽으로 가게 반듯이 내려놓게."
            제마는 광제가 시키는 대로 김정호를 뉘였다.
            "이제부터는 움막을 지어야 하네. 저기 숲속에 보면 
          기둥으로 쓸 만한 굵은 나무와 지붕에 얹을 
          청솔가지가 많이 쌓여 있을 것이네. 그걸 옮겨와 
          고산자가 누워 있는 위에 움막을 짓도록 하게. 두 
          사람이 누울 공간이면 되네."
            과연 숲속에는 광제의 말대로 굵은 나무와 
          청솔가지가 높이 쌓여 있었다. 잘린 부위에서 송진이 
          아직도 흘러나오는 것으로 보아 잘라 놓은 지 얼마 안 
          되는 성싶었다.
            "내, 화적 두목에게 부탁하여 미리 준비해 놓은 
          것이네."
            제마가 묻지도 않았는데 광제가 궁금증을 
          풀어주었다.
            숙진의 도움을 받아가며 움막을 대충 얼기설기 엮고 
          있을 때 광제가 말했다.
            "제마, 자네가 고산자와 함께 여기서 사흘만 머물러 
          주게."
            "예? 제가요?"
            제마는 예상치 않았던 요청에 눈이 둥그래졌다.
            "실은, 환자를 치료하기 위해 자네의 허락도 맡지 
          않고 기를 좀 훔쳤네."
            "예에?"
            점점 모를 소리였다.
            "아까 고산자를 업고 오면서 온몸에서 땀이 나지 
          않던가?"
            "예. 사람을 업고 먼길을 걷다보니 절로 그리 된 
          것이지요."
            "그때 자네의 왕성한 혈기가 고산자의 기를 많이 
          보충해 주었을 걸세. 노인에게는 젊은이의 혈기가 
          백약(百藥)보다 낫다네."
            "헌데, 환자를 맨땅에 뉘이신 이유는?"
            "지기가 좀더 많이 전달되도록 하기 위해서라네. 
          의원이란 본시 환자만 보는 것이 아니라네. 하늘을 
          보고, 땅을 보고, 그 다음에 환자를 보는 거라네."
            광제는 무엇인지 모를 약초를 입에 넣고 씹으며 
          말을 이었다.
            "나는 본시 떠돌이 중인지라 길을 가다가 해가 
          저물면 아무 데서나 누워 자지. 그런데 그 짓도 오래 
          하다보니 요령이 생기더구만. 같은 맨땅이라도 따뜻한 
          데가 따로 있더라 이 말일세. 처음엔 그걸 몰랐는데, 
          나중에 보니 묘자리가 제일 좋더구만. 
            또 세월이 지나다 보니 묘자리 중에서도 명당이 더 
          좋다는 사실을 알게 되었네. 그럭저럭 겪다보니 땅을 
          보는 눈이 생기더군. 그리고 묘자리 명당보다는 아직 
          산소를 쓰지 않은 명당이 산사람에게는 더 좋다는 
          것을 직접 느끼게 되었지. 
            그런데 밤이 되면 그런 자리는 호랑이나 늑대 같은 
          짐승들이 다 차지해서 내가 잘 자리가 없더구만. 산을 
          오래 다니다 보니 그런 짐승하고도 어울리게 돼 한데 
          섞여서 잠을 자기도 하게 되었네."
            광제는 입에서 한참동안 우물거리며 씹던 약초를 퇘 
          하고 뱉어냈다. 줄기가 세어서 목에 넘어가지 않는 
          모양이었다.
            광제는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
            "본시 하늘에는 열 가지 기(氣)가 있고, 땅에는 
          열두 가지 기(氣)가 있다네. 생기(生氣)가 부족하여 
          병이 난 사람은 이런 자리에 잠시만 누워 있어도 금세 
          회복이 되지. 고산자가 누워 있는 그 자리도 생기가 
          샘솟듯 하니 병약자를 치료하는 데는 제일 가는 
          길지이지."
            광제는 길지를 발견하게 된 동기를 말해주었다.
            "고산자를 치료하면서 내내 나는 명당 길지를 찾아 
          이 산을 샅샅이 뒤졌네. 그러나, 고산자의 깊은 병을 
          감당해 낼 만한 길지가 쉽게 눈에 뜨이질 않더군.
            그런데 어제 낮이었어. 이 자리에서 백호 한 마리가 
          낮잠 자는 것을 우연히 발견하였네. 워낙 맹수인지라 
          가까이는 가지 못하고 멀리서 훔쳐보기만 했지. 
          그런데 이 백호가 몹시 큰 상처를 입고 신음을 
          하더구만. 
            내가 나무 뒤에 서서 한참 보고 있는데도, 호랑이는 
          끄떡도 하지 않고 죽은 듯이 엎드려 있더구만. 하여 
          일단 나는 산을 내려가 밤을 보내고 아침 일찍 다시 
          올라와본 것일세. 그런데 이 자리에 와보니 백호는 
          어디론가 가버리고 없고 빈 자리만 있더군. 
            그런데 백호가 누워 있던 곳에서 김이 모락모락 
          올라오더란 말일세. 손을 대어 보니 그 자리가 
          구들장처럼 따끈따끈하더구만. 옳다구나, 이곳이 
          치료의 길지로구나 하고 생각하고 잠시 이 자리에 
          앉아 보니 기운이 쑥쑥 오르면서 온몸이 
          상쾌해지더구만. 그래서 얼른 주막으로 내려가 
          자네들과 함께 이리로 온 것일세."
            "그럼, 이곳을 묘자리로 쓰면 후손이 고관대작이 
          되겠군요."
            제마가 그렇게 묻자 광제는 껄껄 웃었다. 광제는 
          이내 웃음을 거두고 입을 열었다.
            "이런 자리에는 아무나 들어가는 게 아니라네. 비록 
          일국의 왕이라 해도 감히 이 자리는 차지하지 못하지. 
          나도 안들어 갈 것이네."
            "그토록 길지란 말씀입니까?"
            "확인해 보고 싶으면 고산자의 등 밑에 손을 넣어 
          보게나."
            제마는 광제가 시키는 대로 김정호의 등 밑으로 
          손을 밀어 넣었다.
            "아니, 이럴 수가?"
            그곳은 정말 군불을 뜨끈하게 지핀 아랫목처럼 
          따뜻했다.
            "허허허. 바로 그걸세. 원래 의원이란 풍수를 
          알아야 한다네. 풍수를 모르고는 진짜 명의 노릇을 할 
          수가 없지. 대개 이름난 의원은 인근 묘자리, 집자리 
          다 잡아주는 법이고, 특히 묘자리 잘못 써서 생기는 
          병을 잘 치료해야 명의라고 할 수 있지."
            "발복하는 자리도 잡아주어야 합니까?"
            "아니지. 의원은 그런 짓을 해서는 안 되네. 누구건 
          명당 자리 차지하면 다 잘 된다는 미신을 믿게 해서는 
          안 되지. 
            그런 것은 비밀 중의 비밀이라서 함부로 발설해서도 
          안되고, 아는 척해서도 안되네. 예로부터 풍수 실력을 
          뽐내다가 살(煞)에 맞아 죽은 지관이 수없이 많다네.
            또, 올바른 지관은 하늘이 내는 법. 얄팍하게 책을 
          보고 형국 몇 개 외웠다고 풍수를 다 아는 척해서는 
          안 되네."
            "풍수는 어떤 사람이 해야 합니까?"
            "지관은 하늘이 내는 법이야. 보통 지관이야 
          수맥이나 피하고 바람 타는 비탈이나 피할 뿐이지. 
          하기사 그것만 잘 해도 반풍수는 되지만, 반풍수 집안 
          망친다는 말처럼 욕심을 내면 큰일나고 말지. 
            진짜 풍수사는 하늘에서 내는데, 첫째 기감(氣感)이 
          높은 사람이어야 되네. 기감이 높다 함은 땅속을 
          흐르는 지기를 몸으로 느낄 수 있어야 한다는 뜻일세. 
          수맥 정도는 제 몸으로 짚어낼 능력은 있어야 대가가 
          될 수 있지. 지기가 고른가, 거친가를 알아야 되지. 
            그러면 땅속이 훤히 들여다보이는 경지에 이르게 
          된다네. 그렇지 않고서는 풍수사라고 할 수 없네."
            "의원도 마찬가지이겠군요."
            "그렇지. 환자의 기를 느껴서 질병의 상태를 짐작할 
          수 있어야 명의의 종자라고 할 수 있지. 의원과 환자, 
          두 사람이 마주 앉아 관형찰색(觀形察色)을 하고, 또 
          기를 교감하고 나면 웬만한 질병쯤은 정확히 
          알아차리고 처방을 내야 하는 법이지."
            광제는 이야기를 마치고 바랑에서 손칼과 약탕기를 
          꺼내었다. 그리고 손칼을 집어 김정호가 누워있는 
          땅을 껍질 벗기듯 잘라내었다. 그러자 마치 
          도토리묵처럼 매끈하고 차진 흙이 드러나면서 김이 
          모락모락 올라왔다.
            "아니?"
            광제는 두부모 썰듯 황토를 베어내더니 그걸 
          약탕기에 담았다.
            "자네, 여기에 눈을 좀 채워서 정성껏 달이게. 아침 
          저녁으로 따끈하게 해서 물을 먹이면 놀란 신기가 
          다소 정신을 차릴걸세.."
            제마는 광제가 시키는대로 삭정이를 꺾어다가 불을 
          붙였다.
            
            해가 서산에 걸리자 광제는 김정호에게 이불을 
          덮어주도록 했다. 그리고 제마에게 당부했다.
            "자는 동안 환자를 꼭 껴안아 주게. 자네의 젊은 
          혈기도 명약이지만, 고산자와 자네의 사주로 보자면 
          상생(相生)의 묘리가 있으니, 이 또한 뜻대로 구할 수 
          없는 하늘의 비방이네. 하여튼 그렇게 사흘 밤만 자고 
          나면 고산자는 제 발로 일어나서 산을 내려갈 걸세."
            광제는 그렇게 말하고 숙진을 데리고 옆 골짜기로 
          갔다. 거기에 화전민이 살다 떠난 빈집이 있어 
          그곳에서 묵겠다는 것이었다.
            
            사흘이 지나자 과연 김정호는 몸을 추스리고 
          일어났다. 치료에 길지가 있다는 광제의 말이 
          들어맞는 모양이었다.
            네 사람은 움막을 걷어치웠다. 그들이 떠나려는 
          것을 어떻게 알았는지, 화적떼들이 와서 배웅을 
          해주었다. 두목은 팔을 어느 정도 움직이고 있었다.
            "환자에게 기를 주었으니, 자네의 기가 꽤 허해졌을 
          걸세. 그러나 젊으니만큼 한 열흘만 섭생을 잘 하면 
          금세 회복될 것이니 염려말게."
            광제의 말에 제마는 빙긋 웃었다. 자신의 기가 
          김정호의 건강을 되찾는데 도움이 되었다니 기뻤던 
          것이다. 그리고 기가 빠져나가기는커녕 오히려 전보다 
          더 왕성해진 것 같이 기운이 솟았다. 그 명당이란 
          곳이 김정호에게뿐만 아니라 제마에게도 기를 
          불어넣어준 것 같은 느낌이 들었다.
            마을로 다시 내려왔을 때는 이미 해가 많이 기운 
          뒤였다. 그래서 제마는 주막에서 하루를 묵고 다음날 
          아침 일찍 길을 떠나기로 하였다. 광제는 하루 이틀 
          김정호를 더 지켜본 다음에 떠나기로 하였다.
            그날 저녁이었다.
            제마와 함께 방을 쓰던 광제가 이야기할 것이 
          있다며 김정호의 방으로 건너갔다.
            일찌감치 저녁을 먹은 제마는 큰 대(大) 자로 팔을 
          뻗고 누웠다.
            군불을 넉넉히 땐 방이 퍽 따뜻했다. 그 온기가 
          저릿저릿하게 온 몸을 휘돌아 감쌌다. 아득할 정도로 
          좋은 기분에 몸을 내맡긴 채 제마는 누워서 천장을 
          바라보고 있었다.
            천장은 도배를 한 지 오래되었는지 누렇게 바래 
          있었다. 그런데 그 누런 종이가 이상하게도 제마의 
          눈엔 하얗게 보였다. 그 하얀 종이 양쪽이 봉긋이 
          부풀어오르더니 한 가운데에 오디(뽕나무의 열매) 
          만한 유두가 톡 삐져나오는 것이었다. 얼떨결에 
          보았던 숙진의 젖가슴이었다.
            제마는 눈을 질끈 감았다. 그러고는 다시 눈을 떠서 
          천정을 바라보았다. 이번에는 제마에게 가슴을 들킨 
          뒤 빨갛게 물들었던 숙진의 볼이 그 위에 겹쳐졌다.
            숙진은 자신이 여인임을 들킨 이후로 제마와 한 
          마디도 하지 않았다. 본래 말이 별로 없긴 했지만, 
          이렇게 함구무언하지는 않았었다.
            그렇다면 숙진의 가슴에도 뭔가 복잡한 감정이 
          소용돌이치고 있는 것이 분명했다. 제마의 
          가슴속처럼.
            제마는 벌떡 일어나 앉았다. 복잡한 생각을 떨쳐 
          버리려고 머리를 세차게 흔들어 보았다. 그러나 
          숙진의 얼굴은 제마의 시야에서 쉽게 지워지지 
          않았다.
            그때, 밖에서 낮게 기척이 들리더니 방문이 열렸다. 
          뜻밖에도 숙진이었다.
            "남녀가 유별한 것은 아오나..."
            예전의 무뚝뚝한 남정네의 말투가 아니었다. 
          옷차림을 보아서는 그대로 사내였으나, 말을 꺼내 
          놓고는 금세 붉어지는 얼굴하며, 고운 목소리는 
          여인네의 전형적인 모습이었다.
            "들어오시오."
            다음 말을 짐작한 제마가 말했다. 목소리가 
          어색하게 나왔다.
            "그동안 본의 아니게 이 선비님께 숨긴 것이 
          죄스러워..."
            제마의 방에 들어선 숙진은 방문을 조금 
          열어놓았다. 한 방에 있긴 하지만 내외를 한다는 
          의미였다.
            "여인의 몸으로 먼길을 다니려면 남장을 하는 것이 
          안전할 터."
            제마는 이해한다는 말을 이렇게 표현했다.
            열어놓은 문틈으로 바람이 한 줄기 들어왔다. 그 
          바람이 문께에 앉아 있는 숙진의 체취를 실어 왔다. 
          그의 간호를 받을 때 느꼈던 바로 그 내음이었다. 
          어린 아이의 젖냄새 같기도 하고, 잘 익은 복숭아 
          냄새 같기도 한. 그리움이 뭉클 솟아나게 하는 바로 
          그 내음이었다.
            제마는 가슴이 두근두근 뛰었다. 뭔가 말을 
          해야겠는데, 무슨 말을 해야 할지 생각나질 않았다. 
          숙진이 사내인 줄로만 알았을 때는 그렇게도 
          자연스러웠던 관계가 여인네임을 알고 난 지금은 온 
          몸에서 진땀이 날 정도로 거북스러웠다.
            숙진도 아무 말을 못하고 앉아만 있었다. 무슨 
          말인가를 하려고 들어온 게 분명한데 그 역시 입이 
          떨어지지 않는 모양이었다.
            어깨가 갸냘펐다. 그 어깨를 바라보고 있노라니 
          공연히 안쓰러웠다. 그가 사내인 줄 여기고 있을 때도 
          그 갸냘픈 어깨가 늘 안돼 보이곤 했었다. 그런데 
          여인인 줄 알게 된 지금은 안쓰러운 정도를 넘어서서 
          꼭 안아주고 싶을 만치 애처로워 보였다.
            처음 느껴보는 감정이었다. 아내 김 씨한테서는 
          느껴보지 못했던 묘한 감정이었다.
            나이가 제마 자신보다 세 살이나 위인데도 숙진을 
          보면 따뜻하게 보살펴 주고 싶은 마음이 절로 일었다. 
          남장을 하고 전국을 누빌 정도로 대찬 여인임에도 
          제마 자신이 그의 보호자가 되어 보듬어 주고 싶었다.
            그런 생각에 잠겨 있던 제마는 마음을 들키기라도 
          할까봐 제 풀에 놀라 얼굴이 벌개지고, 다시 그런 
          상념으로 빠져들어가기를 반복했다.
            두 사람의 어색한 분위기는 마침 광제가 
          들어옴으로써 간신히 바뀌었다. 조금만 더 그런 
          분위기가 지속되었다면 제마의 가슴은 터졌을 
          것이었다.
            "오늘은 일찍 자야겠구만."
            광제가 방에 들어서면서 말했다.
            "참, 자네 숙진이의 본명이 뭔지도 모르겠구만. 
          맑을 숙(淑)에 고요할 정(靜) 자를 쓴다네."
            숙정(淑靜). 참으로 고운 이름이었다.
            '숙정.'
            제마는 그 이름을 혓바닥에 올려놓고 살짝 굴려 
          보았다.
            
            14. 신인 시대(神人時代)

            
            김정호의 아들 숙진이 여자였다니...
            번역 원고를 읽는 나도 제마처럼 가슴이 들떴다.
            그리고 광제 스님이 '풍맞은 노승'을 치료하는 
          이야기도 놀라웠다. 심양 의원이 수운사 조실 스님을 
          치료한 이야기와 거의 같았다. 
            젊은 이제마가 나처럼 죽어가는 환자 앞에서 실언을 
          하는 것을 보고는 그때의 실수에 대해 조금 위로가 
          되기도 했다.
            풍을 고치는 비법이 나왔으니 심양 의원의 말대로 
          원고를 계속 읽어가다 보면 희균이의 영수를 제조하는 
          비법도 나올 것이었다. 벌써부터 흥분이 되었다.
            
            나는 흥분을 가라앉히며 박윤서를 만나러 충무로로 
          나갔다. 이날 박윤서와 나는 무려 세 시간이나 
          이야기를 나누었다.
            박윤서는 아버지 박제민을 무척이나 존경하는 
          사람이었다. 아버지에 관한 이야기라면 밤을 새우자고 
          해도 마다할 것 같지 않았다.
            박윤서가 진술하는 아버지 박제민, 그는 같은 하늘 
          아래에서 살고 있었건만, 영 딴 세상 사람처럼 
          한평생을 살았다. 백 년 전, 이제마 시절의 이야기가 
          아닌데도.
            
            박제민. 본명은 박진성.
            기유년(己酉年)인 1909년 함경도 홍원에서 났다. 
          이제마의 고향 함흥에서 지척인 이웃 고을이었다. 
          그러니까 박제민 역시 이제마와 같은 북도인이었다.
            이제마가 1900년에 타계하였으므로 두 사람이 
          만났을 리는 없었다. 그러나 박제민은 이제마가 
          생전에 뿌려 놓은 사상의학의 의풍(醫風)을 쉽게 접할 
          수 있었다.
            이러한 지연(地緣) 말고도 박제민은 애초부터 
          이제마를 알 기회가 많았다.
            할아버지 박유섭(朴裕燮)이 역시 의원이었다. 
          유학을 워낙 잘했으므로 학풍으로 이름이 더 높았는데 
          의원으로도 존경을 받았다. 양반이 의원 노릇을 한다 
          하여 인근에서는 유의(儒醫)라고 불렀다.
            이 박유섭이 이제마를 모를 리 없었다. 더구나 
          이제마 역시 음양 오행의 한의학을 배운 의원이라기 
          보다는 주역 등 유교 사상에서 독창적인 의론을 
          뽑아낸 유의였기 때문이었다.
            박제민이 태어날 무렵 할아버지 박유섭의 친구이자 
          북녘에서는 천문, 지리, 의약, 복서(卜筮)에 뛰어난 
          김평인이라는 의원이 함흥에서 찾아왔다.
            박유섭과 김평인은 서로 알고 지내는 사이였다. 
          김평인은 일찍부터 이제마 문하에 들어가서 
          사상의학을 익혀 제법 스승의 의론에 통했다는 소문이 
          자자한 터였다.
            김평인은 박유섭을 찾아와 마침 사랑에 와 있던 
          동리 사람들이 다 물러갈 때까지 묵묵히 앉아만 
          있었다. 그러다가 박유섭과 단둘이 남자 그제서야 
          본격적으로 입을 열었다.
            "박 의원, 내가 왜 왔는지 아시겠소?"
            "글쎄올시다. 고명하신 의원께서 저희 집에 납신 
          이유가 무엇일지... 현재 저희 집에는 환자도 없고, 
          또 내가 이제마 선생을 따라다닌 적도 없으니..."
            "따라다닌다고 제자가 되고, 그렇지 않다고 제자가 
          되지 않는 것이 아닙니다. 설사 당대에 세상에 없던 
          사람이라도 더 큰 제자가 될 수 있습니다."
            "무슨 말씀이시오?"
            "손주를 보셨다니 경하드립니다."
            "손주? 왜 갑자기 손주 이야기를 꺼내십니까? 필시 
          그 일 때문이로군요."
            김평인은 빙그레 웃으면서 고개를 끄덕였다.
            "이 땅 지구는 인간과 같은 생명체입니다. 이 
          지구의 나이는 열두 회(會)를 타고났지요. 그 열두 
          회란 자축(子,丑)으로 시작해서 술(戌), 해(亥)로 
          끝나는 12지지를 말합니다. 한 회에 1만 8백 
          년입니다. 그 열두 회가 바로 이 지구의 수명이기도 
          하지요. 
            그런데 지금은 그 중 오(午)의 기(期)에서 미(未)의 
          기로 넘어가는 시대입니다. 역사의 대전환이 일어나는 
          시기이지요. 이제 지천태(地天泰)의 운수에 든 
          것이지요. 
            그 문을 열 사람이 조선 땅 여기저기서 태어나고 
          있습니다. 이미 태어난 사람, 지금 태어난 사람, 곧 
          태어날 사람. 마침내 신인(神人) 시대를 열기 위해 
          하늘의 일꾼들이 강림하기 시작하는 것입니다. 박 
          의원의 손자도 그러한 하늘의 일꾼이오."
            "내 손자가 하늘의 일꾼이라구요?"
            "그렇습니다. 그 소식을 알리러 제가 온 것입니다."
            "그런데 그런 사실을 어찌 알았으며, 또 
          의원님하고는 무슨 관계가 있길래 그 소식을 알린단 
          말씀이십니까?"
            "박 의원의 손자는 대의왕(大醫王)이 될 귀한 
          몸입니다. 그런 분을 맞이하는 것은 큰 영광입니다. 
          욕심이 있다면 그 아이의 스승을 자처하고 싶습니다."
            "내 손자가 대의왕이 된다구요?"
            "그렇습니다. 다만 그러기 위해서는 제가 몇 가지 
          해야 할 일이 있습니다."
            김평인은 그 날부터 박유섭의 사랑채에 묵으면서 
          손수 인근 산야에서 채취한 약으로 무언가 열심히 
          만들었다.
            박제민이 세상에 난 지 삼칠일이 지난 날, 그는 
          박유섭한테 아이를 치료하겠다고 했다.
            "멀쩡한 아이를 치료하다니요?"
            "이 세상에 멀쩡한 사람이 어디 있습니까? 인간으로 
          태어났으면 그게 환자 아닙니까?"
            "그 말씀이 옳긴 하오만..."
            "제가 이 아이를 신인(神人)으로 만들 작정입니다. 
          이 아이가 태어나던 무렵, 북방 수기(水氣)를 
          주재하는 귀면성(歸面星)이 이쪽으로 떨어지는 것을 
          보았습니다."
            "하필 망해가는 나라에 태어날 건 뭡니까? 미국이나 
          영국이나 아라사 같은 큰 나라에 날 일이지."
            "그게 아니오. 나라는 망하는 법이 없소. 이씨 
          왕조가 망하는 것이지 나라야 망하겠소. 이 땅의 
          생령(生靈:백성, 국민)은 천만 년이 가도 그대로 살아 
          있는 것입니다. 이 아이는 조선 왕조에 난 것이 
          아니라 이 땅에 난 것입니다."
            "이씨 왕조가 망한다는 것은 곧 국운이 쇠퇴한다는 
          것 아닙니까?"
            "천만의 말씀입니다. 어느 나라든지 그 나라를 
          움직이는 사람은 소수입니다. 앞에서도 말씀드렸지만 
          이제 지천태의 운으로 도수가 바뀌면 사람도 
          바뀝니다. 
            일꾼이 바뀐다는 것입니다. 태양, 태음, 소양, 
          소음의 네 부류중 어느 한 부류가 한 시대를 
          담당하고, 그 시대가 지나면 다른 부류가 세상을 
          지배합니다. 그러므로 지금 조선이 망한다는 것은 
          어느 한 부류가 몰락한다는 것이지 모두가 다 
          몰락하는 것은 아니올시다. 
            오히려 다른 사람들은 더욱 힘을 내어 일어서야 
          합니다. 왜놈들은 다만 그 한 부류를 밀어내는 
          심부름을 할 따름입니다. 그 자들은 심부름을 다하면 
          제 발로 물러갈 것입니다. 이 나라 백성의 중심이 
          완전히 바뀐다는 것이니 그 중심으로 일할 사람들이 
          지금 태어나고 있는 것입니다."
            "그래도 이렇게 살벌하고 척박한 북도에 나서 
          뭐합니까? 옛날부터 버림받은 땅이라서 북도인으로 
          차별을 받아온 땅 아닙니까? 기왕지사 조선 땅에 
          나기로 되어 있다면 서울이나 남도 땅에 날 일이지, 
          내 원참."
            "이제마 의성께서도 북도 땅에 나셔서 온갖 설움을 
          다 받으셨지 않습니까? 더구나 주막집 여인의 몸을 
          빌어 났으니 스스로 천한 자리를 택하신 것이지요. 
          그러나 그 분은 끝내 서자라는 서러움을 극복해 
          내셨습니다. 더욱이 신식 무기, 신식 군대가 밀려들 
          때 옛 무술을 익혔으니 그 실망감이 얼마나 
          컸겠습니까?"
            "그렇기는 하지만..."
            "원래 큰 인물은 일부러 그런 자리에 몸을 나토는 
          법입니다. 그리고 이 마을, 이 집은 어느 곳 못지 
          않은 좋은 땅입니다. 박 의원의 손자는 바로 성인을 
          모실 만한 땅 명당(明堂)에 나신 것입니다."
            "명당이라니요?"
            "저는 이 지방을 잘 압니다. 여기는 신라적 
          선인(仙人) 최치원(崔致遠)이 가꾸어 놓은 
          무후만년향화지지(無後萬年香火之地)입니다. 설사 
          후손이 없다 해도 그 덕과 뜻을 기리는 향불이 꺼지지 
          않는 길지라는 뜻입니다."
            "무후만년향화지지?"
            "그렇습니다. 석가, 공자가 바로 그만한 인물들 
          아니겠습니까? 석가모니는 그 자손들이 모시지 않아도 
          온 세상 사람들이 향불을 올리고 공양을 바쳐 그 뜻을 
          기리고 있지 않습니까."
            "최치원이 무엇을 가꾸었단 말입니까?"
            
            고운(孤雲) 최치원(崔致遠).
            그는 신라의 국운이 쇠퇴하고 후백제, 후고구려가 
          각각 토호의 형태로 발흥하던 어지러운 시절에 
          태어났다.
            그의 아버지 최충(崔沖)이 당시 
          문창현령(文昌縣令)에 제수되었는데, 그곳 임지에서는 
          매우 희한한 일이 벌어지고 있었다. 고을의 예쁜 
          처녀들은 물론이고, 현령의 부인들이 차례로 
          행방불명되는 것이었다. 
            그동안 부인을 잃은 현령들이 백방으로 수소문을 
          하여 찾아보았지만 아무 단서도 잡지 못한 채 
          문창현을 떠나곤 했다.
            그래서 신임 현령 최충은 부인의 손에 붉은 실을 
          미리 매어두었다. 혹시라도 부인이 납치되면 그 실로 
          범인의 은신처를 잡아내리라는 계산에서였다. 
          그러고도 안심이 되지 않은 최충은 관아 안팎으로 
          군사를 풀어 경계를 엄중히 했다.
            그러던 어느 날, 풍우(風雨)가 몰아치면서 뇌성 
          벽력이 진동하였다. 그 순간 현령의 부인이 온데 간데 
          없이 사라졌다.
            현령은 현내 곳곳에 군사를 보내어 의심나는 곳을 
          찾았는데, 다행히 부인의 손목에 묶어 두었던 붉은 
          실을 찾아내었다. 그 실은 관아에서 멀지 않은 
          일악산(日岳山) 어느 바위 틈으로 이어져 있었다.
            현령은 바위를 들어내려고 힘을 써 보았으나 어림도 
          없었다. 군사들이 힘을 합해 바위를 옮겨보려 용을 
          썼지만 역시 소용없었다.
            화가 난 현령은 군사들과 함께 그 앞에 서서 
          지키기로 하였다.
            "이 돌 틈으로 들어간 게 틀림없으니 언젠가 다시 
          열릴 것이다."
            정말로 한밤중이 되자 바윗돌이 저절로 열렸다.
            현령은 즉시 군사를 이끌고 굴 안으로 들어갔다. 
          입구에서 조금 더 들어가니 영 딴 세상이 나타났다. 
          좁은 입구와는 달리 너른 평야가 보이고, 구름이 
          흘러다니고, 바깥과는 다른 오색 하늘이 펼쳐져 
          있었다. 기화(奇花) 요초(妖草)가 방향(芳香)을 
          흩날리는 별천지가 거기에 있었던 것이다.
            그러던 중 큰 집 한 채가 있어서 안을 들여다보니, 
          커다란 금돋(금빛나는 돼지)이 현령 부인의 무릎을 
          베고 누워 있었다. 그리고 그 옆으로 수많은 처녀와 
          부인들이 앉아 있었다. 바로 그 금돋이 범인이었던 
          것이다.
            현령은 군사들과 함께 즉시 집안으로 들이닥쳐 
          금돋의 목을 베어버리고, 부인을 구출하였다. 
            그러고 나서 그동안 납치돼 왔던 고을 처녀들까지 
          모두 찾아서 고을로 돌아갔다.(이 금돋을 단군 신화에 
          나오는 곰과 연결지어 단군의 후예로 보는 사람도 
          있다. 또는 곰족처럼 돋족의 우두머리 쯤으로 
          해석하는 사람도 있다.)
            그런데 그때부터 현령 부인은 태기(胎氣)를 느끼기 
          시작했다. 이렇게 하여 태어난 사람이 바로 
          최치원이었다. 이른바 영태(靈胎), 신태(神胎)하여 
          태어난 것이다. 그가 수태된 터, 즉 인간세에 하강한 
          곳인 금돋굴 이야기는 지금의 전북 순창군 적성면의 
          전설로 내려온다고 한다.
            그러나 천재니 신동이니 하였어도 그는 기울어가는 
          신라의 국운을 어쩌지는 못하고 당나라로 건너가 
          벼슬살이를 하였다. 나중에 귀국해서도 큰 활동을 
          하지 못하다가, 말년에는 가야산 해인사로 들어가 
          스스로 종적을 감추어버렸다.
            최치원은 [천부경(天符經)]을 처음으로 발견해 
          묘향산 암상에 새겨놓은 것으로 유명하다.
            그 최치원이 한때 천령군(天嶺郡) 태수로 간 적이 
          있었다. 그런데 천령이라는 곳은 지독한 홍수로 
          논밭이 모두 시뻘건 황톳물에 잠겨 있었다. 해마다 
          여름이면 그 같은 수마(水魔)가 찾아와 굶주린 
          백성들의 목숨까지 앗아간다는 것이었다.
            최치원은 초목의 생장력이 가장 왕성한 
          청명일(淸明日)을 잡아 백운산신을 불렀다. 그리고 
          자시(子時)부터 축시(丑時) 사이에 온갖 나무를 심어 
          방수림(防水林)을 조성시켰다. 
            그래서 그때부터는 천령군의 고질적인 수해가 
          사라져 이후 낙토로 바뀌었다고 했다.
            그때 최치원이 예언하기를, '천 년 뒤 이곳 숲에 
          소나무가 나기 시작하면 세상을 구제할 
          대의왕(大醫王)이 날 것이다'고 했다.
            바로 의원 김평인이 말하는 최치원의 대의왕의 
          무후만년향화지지는 이런 사연이 있었던 것이다. 바로 
          그 예언에 따라 박제민이 탄생했다는 것이었다.
            
            "바로 이 아이가 대의왕이 될 재목이라는 말이오."
            "흠."
            듣기 나쁜 말은 아니었다. 덕담으로 들어도 괜찮은 
          말이었다.
            "흠. 그래서 아이를 어떻게 치료하겠다는 거요? 김 
          의원의 명성이야 나도 들어알고 있지만, 도대체 
          어디를 어떻게 하시겠다는 것인지 말씀이나 
          들어봅시다."
            "저는 곧 세상을 떠나 온 곳으로 돌아가야 할 
          몸입니다. 이 아이가 자랄 때까지 기다려서 가르칠 
          방도가 없지요."
            "제자는 없소?"
            "백두의 정기는 조선으로만 뻗쳐 있는 것이 아니라 
          중국 요동벌을 거쳐, 의무려산과 황하를 건너는 큰 
          맥이 있습니다. 그 맥엔 따로 하나를 부쳤고, 조선 쪽 
          백두대간의 맥은 제가 붙여야 할 의무가 있습니다. 
          그런즉 내가 죽으면 이 아이에게 그 막중한 하늘의 
          뜻을 전할 길이 없습니다."
            "왜 그 맥을 굳이 나누어 전한답디까? 한 사람한테 
          내리는 것이 정도 아니오?"
            "앞날을 보신 의성의 뜻이오. 다 그럴 만한 이유를 
          미리 보신 겁니다. 어쨌든 중국 쪽으로 흘러간 맥은 
          그쪽에서 이어져 나갈 것이고, 저는 다만 조선 
          백두대간으로 뻗어내려간 맥만 이어주면 됩니다. 
          그런데 제가 임종운이 다 되도록 제자를 두지 
          못하는가 보다 하고 노심초사하던 차에 이제서 제자를 
          만난 것입니다."
            "핏덩어리를 제자로 두시겠다니 이해가 안됩니다. 
          서로 일면식 나누지도 못하고, 말 한 마디 주고받지도 
          않았으면서 어떻게 사제 관계를 맺겠다는 말씀이오?"
            "생지(生知:태어나면서부터 모든 것을 다 알고 있는 
          사람)는 비록 어린 아이의 몸을 빌었다 해도 다 
          압니다. 다만 제가 전할 뜻만 전하면 됩니다. 
          후생(後生)이라고 해서 저보다 못하지 않은 
          것입니다."
            "도대체 무엇을 전한다는 겁니까?"
            "병이 있으면 약이 있는 법입니다. 이 아이 눈에 
          세상의 모든 약성 약분자가 한눈에 보이도록 눈을 
          열어놓겠습니다. 대오 각성의 깨달음을 심어 
          놓겠습니다."
            "깨닫게 한다구요? 아직 우는 소리밖에 내지 못하는 
          아이한테, 무슨 고상한 법문을 들려주시겠다는 
          것입니까? 아니면, 중처럼 참선이라도 시키겠다는 
          겁니까?"
            "그게 아니오. 나를 믿고 따라주시기 바랍니다. 내 
          의술을 의심하시오?"
            "아닙니다. 김 의원의 명성은 북도의 하늘을 
          찌르고도 남습니다. 그러나 내 손자 녀석을 어떻게 
          하시겠다니 할애비된 도리로서 어찌 묻지 않을 수 
          있겠습니까?"
            "나를 믿어 주시오. 그리고 내내 지켜보시기 
          바랍니다."
            그래서 김평인은 겨우 박유섭을 설득하여 어린 아기 
          진성 즉 훗날의 제민이 있는 내당으로 들어갔다.
            무슨 영문인지 모르는 제민의 부모는 밖으로 
          밀려나고, 방안에는 어린 아기와 두 노인만 차지하고 
          앉았다.
            김평인은 아기의 옷을 벗겼다. 그리고 손으로 
          아기의 단전을 몇 번 눌렀다.
            "수십 년 도를 닦은 자보다 더 든든하군. 
          도태(道胎)가 이미 이루어져 있소."
            "그게 정말이오?"
            "만져 보시오."
            박유섭은 김평인이 가리킨 자리를 더듬어 보았다. 
          과연 물큰한 덩어리가 손에 잡히면서 시원한 기운이 
          손가락을 타고 올라왔다.
            김평인은 약쑥을 밤알 만하게 뭉쳐 아이의 단전에 
          얹었다. 그러고는 그 약쑥에 불을 붙였다. 그러자 
          약쑥은 빨갛게 불이 붙으면서 타기 시작했다.
            "아니, 이런 핏덩어리한테 뜸을 뜨다니?"
            "괜찮소."
            "의원 노릇 수십 년만에 처음 보는 해괴한 
          광경이올시다. 화독을 입으면 어쩌라구요?"
            "괜찮습니다. 화독을 뺄 치료약은 이미 만들어 
          두었으니 염려마시오."
            아기의 배에서는 파란 연기가 모락모락 올랐다.
            어느덧 약쑥 심지는 거의 타들어가 마침내 불길은 
          살을 지지기 시작했다.
            "지지직. 지지직."
            박유섭은 차마 바라볼 수 없어 고개를 돌렸다.
            신기한 것은 어린 아기였다. 뜨거운 불길이 뱃속을 
          뚫고 들어갈 텐데도 눈만 깜박거릴 뿐이었다. 지지직 
          하고 살이 타는 소리가 끊이지 않았다.
            그럴 때마다 박유섭은 몸이 움찔움찔 했지만 끝까지 
          참고 기다리기로 했다.
            "아니, 아버님!"
            그때 문이 활짝 열리면서 며느리가 방으로 
          뛰어들어왔다.
            "아이를 생으로 죽이실 작정이십니까?"
            며느리는 낯빛이 하얗게 변하더니 그 자리에 
          주저앉았다.
            갑자기 닥친 일이라서 김평인은 어쩌지 못하고 
          박유섭에게 눈짓만 했다.
            "어서 나가거라. 아이한테 고질병이 있을 것 같아서 
          미리 치료하는 것이니 염려말고 나가 있거라. 
          소리지르면 아이한테 해가 된다!"
            "하오나, 아버님. 살타는 냄새가 진동하는데 
          어미로서 어찌 가만히 있겠습니까? 제발 거두어 
          주십시오!"
            "글쎄 걱정말래두. 천하 명의가 하는 일이니 
          의심하지 말거라."
            그래도 며느리는 요지부동이었다. 하는 수없이 
          박유섭이 일어나 며느리의 손을 잡아 일으켰다. 
          그제서야 며느리는 눈물을 머금고 방을 나갔다.
            마침내 쑥이 다 타자 아이의 단전 자리는 불에 타서 
          꺼멓게 자국이 났다. 김평인은 그 자리에 미리 만들어 
          두었던 약을 발랐다.
            "이제 되었소. 이렇게 매일같이 하되 모두 백 장을 
          떠야 하오. 그날 그날의 일진과 이 아이의 사주에 
          따라 뜸을 뜨는 시각은 내가 정하겠소."
            "그렇게 하겠소이다."
            "이 비법은 산에서 비밀리에 전수되어 온 것이오. 
          옛 신선들이 하던 비법이오. 그러나 보통 사람한테 
          함부로 시행해서는 아니되오. 자칫하면 화독이 골수를 
          파고들어가 목숨을 잃기 쉽소."
            "알겠소이다. 아이에게 쑥뜸을 한 뜻은 무엇이오?"
            "이렇게 쑥뜸을 뜨면 영기가 발달한 사람은 금세 
          깨달음을 성취하게 되오. 이 아이는 쑥뜸을 뜨고 나면 
          영통(靈通)을 이루어 앞으로 세상 이치를 저절로 
          터득하게 될 것이오. 특히 의(醫)의 원리를 단박에 
          깨우칠 것이니 두고 보시오."
            "말씀은 그럴싸 하오만 무슨 이치로 그리 된단 
          말이오?"
            박유섭이 그래도 미진하다는 얼굴로 물었다.
            "쑥뜸을 뜨는 데는 두 가지 까닭이 있소이다. 
          첫째는 사람 몸 속에 들어 있는 나쁜 기운과 고름을 
          뽑아내는 것이요, 둘째는 허공중에 떠다니는 
          약기(藥氣) 약분자를 몸 속으로 빨아들이도록 
          도와주는 것이오. 
            그런데 아이한테는 고름 따위가 있을 리 없지요. 
          아이한테 굳이 뜸을 뜨는 것은 이 아이가 전생부터 
          가지고 내려온 업을 소진시키기 위한 것이오. 그러면 
          혜안(慧眼)이 열리고, 그 뒤 허공의 영기(靈氣)를 
          빨아들일 것이오."
            이날부터 김평인은 박제민의 집에 머물면서 제민의 
          할아버지와 함께 쑥뜸을 뜨기 시작했다.
            박 의원의 며느리는 며칠 간은 침식을 끊고 아이의 
          상태만 살피다가 나흘째부터는 김평인을 믿기 
          시작했다. 아이가 통증으로 고통스러워하지도 않고, 
          오히려 더 명랑하게 웃기 시작했기 때문이었다. 
            그리고 불로 지진 단전에 붙인 약이 신효했던지 
          상처가 크게 번지지도 않았던 것이다.
            그뒤 아흔하루째가 되는 날, 김평인은 내당의 문을 
          안팎으로 걸어 잠그고 출입을 엄격히 다스렸다.
            "앞으로 열흘 간은 아무도 접근하지 못하도록 
          하시오. 설사 임금이 행차해도 들여서는 안 되고, 또 
          이 아이의 부모가 죽더라도 열어서는 안 되오."
            박유섭은 내당의 문을 꼭꼭 걸어잠그고 가족에게 
          엄명을 내렸다.
            "누구도 내 허락없이 내당을 들여다보아서는 
          안된다. 애비, 네가 책임있게 단속하도록 해라. 만일 
          하나라도 부정한 일이 생기면 이 아이의 장래에 큰 
          살이 뻗치리라!"
            김평인은 음식만 하루 한 끼 문틈으로 넣고, 요강을 
          하루 한번 비워달라고 했다. 그것도 김평인 쪽에서 
          시킬 때만 가능했다.
            김평인은 먼저 사방 벽에 부적을 붙였다. 그것도 
          패철(방위를 보는 데 쓰는 나침반)을 놓아 아이의 
          사주에 맞게 방위를 정확하게 잡고, 아이의 위치도 
          다시 잡았다.
            그리고 다른 부적을 불살라서 물에 탄 다음 그것을 
          아이한테 먹였다. 아이가 먹고 난 나머지는 김평인과 
          박유섭 두 사람이 반씩 나누어 먹었다.
            박유섭은 이마를 찡그리고 억지로 물을 마셨다. 
          말이 부적을 태운 물이지 속인(俗人)에게는 그저 
          잿물일 뿐이었다.
            "왜 부적을 쓰시오?"
            "부적은 귀신의 글입니다. 귀신은 이기적이지요. 
          조금만 배고파도 소리 지르고, 조금만 힘들어도 
          난리를 피웁니다. 무당들이 귀신 달래는 걸 보면 마치 
          코흘리개 다루듯 하지요? 그렇게 귀신은 금세 
          좋아하고, 금세 토라지고 그럽니다."
            "귀신을 퇴치하기 위한 것입니까?"
            "이 부적은 귀신에게 도움을 청하는 것이지요. 훼방 
          놓지 말고 좀 도와달라는 겁니다. 이 아이가 태중에 
          들었을 때 제 어미한테 못할 짓 많이 했어요. 
            공자, 석가도 제 어미 허락받고 태중에 든 게 
          아니듯, 이 아이도 남의 뱃속에 들어가 어미의 피를 
          빼앗아 제 오장육부를 만들었지요. 어미가 입덧을 
          하거나 말거나, 빈혈로 어지럽다거나 말거나 우선 제 
          욕심부터 차렸지요. 귀신이라는 건 그렇게 잔인해요."
            "그렇군요."
            "맨처음 어미의 수기(水氣)를 빼앗아 지라를 
          만들고, 그 다음 목기(木氣)로는 간을 만들고, 
          화기(火氣)를 빼앗아 심장을 만들고, 토기(土氣)를 
          빼앗아 위장을 만들고, 금기(金氣)를 빼앗아 허파며 
          대장을 만들지요. 
            그렇게 형체가 다 만들어질 때까지 어미 것을 마구 
          빼앗습니다. 그래서 자식은 전생의 원수라고들 말하는 
          것입니다.
            이 아이가 뱃속에서 지은 악업을 사르고, 방해하는 
          작은 귀신은 i아버리고 큰 영은 불러모시기 위해 
          부적을 쓴 것이오."
            "자식이 전생의 원수라-."
            "제가 지어낸 말이 아니고 예로부터 전해 오는 
          이야기입니다. 원수는 원수의 자식으로 태어나 
          멸문(滅門)시킨답니다. 삼국지에 나오는 동탁이 
          그렇지요.
            동탁이 전생에는 구름 사이를 날아다니는 
          이무기였는데, 사람을 많이 해쳤답니다. 그래서 
          유명한 궁수 한 사람이 활을 쏘아 그 이무기를 
          죽였는데, 이무기가 나중에 그 궁수의 아들로 
          태어났습니다. 
            그런데 나중에 이무기 후신 동탁이 여포의 원수가 
          되어 제 몸도 죽었지만 동탁의 가문마저 여포 손에 
          완전히 사라지도록 만들었다는 거지요."
            "그저 이야기겠지요?"
            "조선에도 그런 이야기가 있습니다. 인조 때 
          이괄이란 자가 있었지요? 이자도 원래 전생에는 수백 
          년 묵은 지네였는데, 동네 사람들이 기름을 끓여다가 
          지네굴에 쏟아 붓는 바람에 목숨을 잃었답니다. 
            그때 앞장섰던 사람이 이 아무개였는데, 지네가 
          그만 그 집안에 환생했답니다. 결국 자라서 역적질을 
          하여 저도 죽고 삼족이 다 멸하게 했지요."
            "기이한 이야기로군요."
            "다 자식 둔 어려움을 이야기한 것이겠지요."
            김평인은 이야기를 마치고 은행알 만하게 뭉친 
          약쑥을 아이의 단전에 올려 놓았다. 동시에 방안 네 
          귀퉁이에 향을 꽂고 불을 붙였다.
            "무슨 향이오?"
            "신선들이 쓰는 대마향(大麻香)이오. 영계(靈界)의 
          문을 열어 하늘의 기운이 이 아이한테 들어오도록 
          하려고 쓰는 것이오. 박 의원의 눈에도 하늘이 보이고 
          영계(靈界)가 보일 것인즉 무엇이 보이든 놀라거나 
          소리치지 마시오."
            박유섭은 저으기 긴장되었다.
            김평인은 준비를 끝내자 약쑥에 불을 붙였다.
            "이제 조식(調息)을 하십시다. 가부좌를 하고 몸을 
          편안히 한 다음 생각을 모으고 뜻을 지워서 생각의 
          문을 활짝 열어놓으시오. 영계에 들어가려면 거칠 
          것이 없어야 하느니 한 가닥 번뇌라도 남아 있으면 안 
          되오. 삼매경에 들어야 하오. 저 대마향이 그것을 
          도와줄 것이오."
            그러고는 더이상 말이 없었다.
            대마향이 조금씩 타들어갔다. 대마향이 타오르면서 
          방안에는 금세 연기가 가득 찼다.
            누워서 쑥뜸을 뜨고 있는 아기도 대마향을 들이마실 
          수밖에 없었다.
            쑥이 다 타서 재가 스러질 무렵, 드디어 박유섭은 
          기상천외한 광경을 목격하기 시작했다. 그 광경은 
          너무나 놀라운 것이어서 생사 분간이 어려울 
          정도였다.
            벽이 스르르 사라지면서 너른 광야가 나타났다.
            따뜻한 봄날, 광야의 한 가운데에 아이가 누워 있고 
          김평인과 박유섭 두 사람은 그 아이를 향해 가부좌를 
          하고 앉아 있었다.
            하늘에는 오색 구름이 유유히 흐르고 있었다. 
          그리고 처음 보는 새들이 허공을 날아다녔다. 땅에는 
          아름다운 꽃이 만발하여 꽃향기가 그윽했다.
            참으로 신기한 일이었다.
            그런데 어디선가 한 무리 사람들이 구름을 타고 
          날아와 아이한테 꽃을 뿌리고 갔다.
            다음에는 또 한 무리가 다가와서 아이한테 빛을 
          뿌리고 갔다.
            다음에는 또 한 무리가 다가와서 아이한테 감로정을 
          뿌리고 갔다.
            그러자 하늘에서 아름다운 음악이 들리면서 
          무지개가 사방으로 뻗쳤다.
            그러기를 한 시간 정도 계속 했다.
            마침내 하늘나라 사람들이 사라지고, 또 풍경도 
          스르르 지워지면서 다시 원래의 방 모습으로 
          돌아왔다.
            "이제 되었소."
            김평인은 가부좌를 풀고 아이의 단전에 약을 
          발랐다.
            방안 네 군데에 피워 놓았던 대마향이 모두 타서 
          재만 남아 있었다.
            "김 의원님, 제가 본 게 사실입니까?"
            "보신 그대로요. 환각도 아니고, 환상도 아닙니다. 
          사람의 눈에 안 보이고, 사람의 귀에 안들리기 때문에 
          평소에는 모를 뿐입니다. 이 대마향은 사람의 눈에 
          보이지 않던 것을 보게 하고, 사람의 귀에 들리지 
          않던 소리를 듣게 합니다. 
            꿈속에서 본 듯한 그 광경들이 실은 언제나 우리 
          주변에 있는 사실들이지요. 그러나 신계(神界)를 
          훔쳐보는 일은 천기(天機)를 아는 자만이 하는 것, 
          호기심으로 엿보다가는 큰 화를 입지요."
            박 의원은 입이 떡 벌어졌다.
            김평인은 아기의 눈을 들여다보았다.
            "흠, 됐군."
            김평인은 흡족한 듯 약재를 다듬었다.
            박유섭은 이제 김평인을 완전히 믿기로 하였다. 
          그리고 그가 말하는 대로 손자가 언젠가는 대의왕이 
          되리라는 사실을 굳게 믿었다.
            이날부터 내당에서는 매일 똑같은 의식이 열흘 동안 
          계속되었다.
            마침내 백 일이 되자 김평인은 화독을 뺄 약을 
          박유섭에게 쥐어 주고 돌아갔다.
            "내 일은 이제 끝났소이다. 부디 잘 길러 주시오."
            박제민은 그후 무럭무럭 자라, 다섯 살에 벌써 
          무지개를 보고 빛의 이치를 깨달았다. 그 뒤로 어떤 
          식물, 어떤 동물이든 홀연히 약성을 합성하는 이치를 
          보기 시작했고, 환자를 보면 곧 약을 아는 경지에 
          이르렀다. 
            그러나 일제 강점에 울분을 느낀 그는 대의왕의 
          길을 돌려 독립 운동에 나섰다. 그가 다시 의도에 
          들어선 것은 해방 뒤의 일이었다.
            박윤서가 말하는 박제민, 그는 분명 보통 사람이 
          아니었다. 그리고 그가 심양 의원이 말하는 
          [음양화평지인]을 소지하고 있었을 것이라는 확신이 
          갔다. 
            그가 타계하면서 둘째 아들인 박윤서에게 유업을 
          부탁했으므로 그 책은 박윤서가 갖고 있을 거라는 
          짐작이 갔다.
            인터뷰가 끝나갈 때 나는 조심스럽게, 떨리는 
          마음으로 박윤서에게 물었다.
            "아버님께서 [음양화평지인]이라는 책을 남겨주시지 
          않았습니까?"
            "[음양화평지인]이오? 아버지가 남기신 유고는 처음 
          만났을 때 말씀드렸듯이 [신약보감]입니다. 이미 
          편집을 마쳐서 곧 출간하게 됩니다."
            박윤서는 [음양화평지인]의 존재조차 전혀 모르고 
          있었다.
            그렇다면 [음양화평지인]은 누가 가지고 있을까? 
          존재하기나 하는 걸까? 아니면 심양 의원이 지어낸 
          허구일까?
            나는 심양 의원을 어서 만나야겠다고 생각했다.
            
            15. 양한정(養閒亭)

            
            함흥 고향에서는 온 가족이 제마가 돌아오기를 
          학수고대하고 있었다. 할아버지 이충원의 노환이 
          깊어져 시름인 중에 아버지 이반오가 산길을 걷다가 
          발을 헛디뎌 절벽 아래로 떨어지는 바람에 큰 부상을 
          당하는 사건까지 있었던 것이다.
            "처음에는 내가 아주 죽는 줄만 알았다. 다행히 
          발목이 부러지고 팔등이 좀 갈라지는 데 그쳤다."
            "그 높은 데서 떨어지셨다는데 이만하신 걸 보니 
          천우신조인가 봅니다. 치료는 어떻게 하셨습니까?"
            "약사여래 광제 스님이 나타나서 치료해 주고 
          갔다."
            "광제 스님이 다녀가셨다구요? 언제쯤이오?"
            "한 달 조금 안 됐을 게다. 의주에서 네가 보낸 
          편지를 받고 며칠 안 되었을 때지. 내가 낭떠러지에서 
          떨어져 삼돌이의 등에 업혀오는데 광제 스님이 동네 
          입구에 나타나시더구나."
            제마는 고개를 갸우뚱했다.
            '혹시 광제 스님이 내 소식이 궁금해 집에 들른 
          것이 아닐까?'
            '만일 그렇다면, 의주에도 나를 만나러 일부러 온 
          게 아닐까?'
            그러나 광제가 제마를 만나러 그렇게까지 애를 쓸 
          이유가 마땅치 않았다.
            '아직도 내가 의원이 되기를 바라고 있는 걸까?'
            '그렇다면 왜 의원이 되라는 권유를 다시 하지 않은 
          걸까?'
            처음 만났을 때 뜬금없이 제마에게 의술을 배울 
          것을 권했던 그는 그후로도 그런 뜻을 은근히 
          비치기는 했으나 정식으로 권유해오지는 않았다.
            "광제 스님은 뼈가 갈라지고 부러지고 가루난 
          것에는 잇꽃(紅花仁) 씨가 최고라더구나. 
            송아지 다리 부러지고, 개다리 부러진 뒤 잇꽃씨를 
          가루내어 햇볕에 말렸다가 한 숟가락 먹이면 한나절 
          만에 일어선다는 거야. 잇꽃 씨에 백금 성분이 들어 
          있어 뼈가 쉽게 재생된다는 게지. 정말로 나도 광제 
          스님이 지어준 약을 먹고 이틀 만에 일어나 앉게 
          되었단다. 
            그 후로 며칠 동안은 부화되지 못해 썩은 계란을 
          구해 생강을 썰어 두껍게 깔고 찌어 먹었지. 그래서 
          지금은 이렇게 아무렇지도 않게 걸어다닌단다."
            "그렇게 감쪽같더란 말씀입니까?"
            "그렇지 않구. 게다가 마흔이 넘으면서부터 
          침침하던 눈도 이제 웬만큼 밝아졌다. 
            소경 눈 뜨게 하려면 눈하고 직통으로 닿는 혈을 
          쑥뜸으로 지지면 된다고 하길래, 처음에는 주저하다가 
          우리 아들 살려준 광제 스님을 못 믿으면 누굴 믿으랴 
          싶어서 옷을 걷어부쳤지. 
            광제 스님이 한 이틀 관원(關元)에 쑥뜸을 떠주니까 
          눈을 가렸던 안개 같은 것이 걷히고 물체가 또렷하게 
          보이더구나. 앞으로 한 달 만 더 정양하면 된다기에 
          그 말씀을 따르고 있는 중이다."
            제마는 광제가 무언가 자신에게 말을 하고 있음을 
          느낄 수 있었다. 무엇인가? 그 의문은 할아버지 
          이충원의 부름을 받고서야 풀렸다.
            이충원은 많이 쇠약해 있었다. 그러나 백발이 
          성성한 머리를 곱게 틀어 상투를 지고, 절도 있는 
          선비답게 꼿꼿이 서탁 앞에 앉아 있었다.
            이충원은 제마의 절을 받고 나서야 다시 누웠다. 
          누워 지낸 지 벌써 오래건만 손자의 절을 받을 때는 
          언제나 자리에서 일어나 앉았다.
            "죽기 전에 네게 해줄 말이 있어 불렀다."
            "돌아가시다니요? 할아버님, 오래오래 사십시오."
            "사람은 갈 때가 되면 가는 것이니라. 죽을 때 고이 
          죽는 게 제일 큰 복이지."
            "광제 스님께선 뭐라 하시더이까?"
            "올해를 넘기지 못할 거라 하더구나. 그러나 
          연말까지는 목숨이 붙어 있을 터이니 너무 조급하게 
          생각지는 말라고 하더구나."
            "치료도 안해 드리던가요?"
            "명이 다 되었는데 치료를 한들 무슨 소용이 
          있겠느냐? 그리고 나는 지금 죽어도 여한이 없는 
          사람. 한평생 너무 복되게 살아 오히려 미안할 
          지경인걸. 그러나 한 달 전만 해도 네 얼굴을 보지 
          못하고 죽을까봐 그것이 하나 마음에 걸렸었지."
            "죄송합니다. 할아버님의 깊은 뜻도 모르고 불효를 
          저질렀습니다."
            "아니다. 광제 그 스님이 너를 찾아 집으로 
          돌려보내 주마고 약속을 해주더구나. 그래서 안심하고 
          기다리고 있었다."
            제마의 짐작이 맞았다. 광제는 늘 가던 길에 의주 
          홍 부자 집에 들른 양 했지만 실은 제마를 만나러 온 
          것이었다.
            "나도 원래는 몰랐었다마는 광제 그 스님이 너 나기 
          한 해 전에 큰일을 벌였지."
            "무슨 일을요? 큰 불공이라도 드렸습니까?"
            "그게 아니다. 그 스님이 우리 선산의 어느 
          땅에다가 장작 수십 평하고 약쑥 열 가마를 구해다 
          놓고 불을 질렀다더구나."
            "불을 지르다니요?"
            "쑥뜸을 뜬 것이다."
            "땅에도 뜸을 뜹니까?"
            "그 스님의 말로는 땅도 살아 있는 것이라서 
          사람하고 다를 것이 없다는구나. 또한 어떤 지방을 
          흐르는 기운이 막힌 곳이 더러 있는데, 그곳에 침을 
          놓듯이 쇠막대를 박아 침을 놓거나 뜸을 뜨면 막힌 
          것이 탁 트여 생기가 통한다는구나. 나도 땅에다 침을 
          놓는다, 뜸을 뜬다 하는 이야기는 그 스님한테서 처음 
          들어 보았다."
            "우리 선산에 뜸을 뜬 이유는 무엇이라 하더이까?"
            "큰인물을 부르기 위해서란다."
            "어떤 인물을 부른 것입니까?"
            "온갖 질병에서, 고통에서 백성들을 구해줄 
          의성(醫聖)이라는구나."
            "지금 서이(西夷)가 몰려들어 우리나라를 
          뜯어먹으려고 달려들고 있습니다. 나라를 잃을 지경에 
          이르렀는데 그까짓 용한 의원 하나 나오는 것이 
          대수입니까?"
            "광제 스님은 그가 부르는 사람을 통해 백 년 뒤의 
          세상을 맡기겠다고 하더구나. 그 백 년 안에야 어떤 
          일이 생길지 나도 모른다. 그러나 백 년이라는 세월은 
          강산이 열 번 변할 만큼 긴 시간이다. 저마다 
          싸움터에 나설 수는 없는 법, 누군가는 훗날을 
          대비하는 사람이 있어야 한다. 그 인물, 광제가 부른 
          큰인물이 바로 너였단다."
            "예?"
            이충원은 결연한 눈빛으로 제마를 바라보았다.
            이충원은 기실 광제의 말이 그리 달갑지 않았다. 
          큰인물을 부르기 위해 쑥뜸을 떠 지기를 생성해 
          놓았다더니 그 인물이 할 일이 겨우 의술이라니, 
          유학자인 이충원으로서는 못마땅할 수밖에 없었다.
            아무리 의성 칭호를 듣는다지만, 그 의성이라는 
          말이 대과에 급제하는 것만큼 온 집안의 경사도 
          아니요, 가문을 크게 일으킬 만한 대업도 아니기 
          때문에 그닥 즐거워하지 않았던 것이다.
            그래서 이충원은 제마가 이토록 성장하기까지 그 
          이야기를 입 밖에 내지 않았던 것이다. 광제 또한 그 
          이후로 다시 함흥에 나타나지 않아, 이충원은 
          지나가던 미친 중이 한 소리려니 하고 애써 잊고 
          있었다.
            그런데 이십여 년 만에 광제가 나타나 총상을 입고 
          사경을 헤매고 있는 제마를 구해준 것이었다. 그러나 
          그때 광제는 이충원한테 제마의 진로에 대해 아무런 
          말도 하지 않았다.
            이번에 이반오가 뼈를 다쳤을 때 광제가 다시 
          나타나자 이충원이 먼저 그 말을 꺼냈다.
            "제마가 의성이 될 싹수가 있소이까?"
            "물론이지요."
            "허면, 왜 의술을 가르치지 않으시는 거요?"
            "그놈의 공맹(孔孟) 때문이오. 이 공(公)이 제마의 
          머리 속에 심어 놓은 고질병이 아직 고쳐지지 않았기 
          때문이오."
            광제가 이충원을 짐짓 흘겨보았다.
            "하하하. 약사여래라는 분이 그까짓 공맹 병 하나 
          못 고치고 나를 원망하시는 게요?"
            "원 천만의 말씀. 못 고치다니요? 이 공이 그렇게도 
          존경하시는 맹자께서 이런 말을 한 적이 있지요?"
            광제는 맹자가 말한 '호연지기(浩然之氣)를 기르는 
          방법' 세 가지를 예로 들었다.
            첫째, 억지로 마음을 바르게 가지려고 하지 말라.
            둘째, 억지로 마음을 비우려고도 하지 말라.
            셋째, 억지로 마음을 기르려고도 하지 말라.
            이 '삼물(三勿)'이었다.
            "모름지기 모든 일은 이렇게 억지로 추구해서는 
          아니되는 것이오. 저절로 무르익을 때까지 기다려야 
          하는 것이오. 나는 제마의 병이 자연 치유되기를 
          기다리고 있소이다. 
            그래서 억지로 마음을 내는 것이 아니라 자발적으로 
          우러날 때까지 언제까지고 기다릴 작정이오. 이미 
          씨는 뿌려 놓은 터, 제마의 가슴에 싹이 트는 게 
          보이면 그때부터 가르칠 것이오."
            광제는 그때 이렇게 자신있게 말했었다.
            "내, 전처럼 공맹의 도리만 고집하고픈 생각은 
          없다. 광제 그 사람의 눈이 옳았다. 이 세상은 
          큰인물을 기다리고 있다. 재상이 되는 것만이 크게 
          되는 것이 아니다. 
            어떤 분야든 감히 따를 자가 없으리만치 크게 
          이루면, 그게 바로 큰인물이다. 그게 의술이어도 
          좋고, 지도 그리는 일이어도 좋다. 장사라고 한들 
          어떻겠느냐? 고루하게 옛것만 고집하면 퇴보하는 법, 
          이 시대가 또한 그것을 용납치 않으리니..."
            이충원의 생각은 많이 변해 있었다. 아니면, 전부터 
          그리 생각하던 것을 이제서야 표현하는지도 모를 
          일이었다.
            그러나, 할아버지가 허락의 말을 내렸는데도 제마는 
          의술에 대해 아직도 마음이 크게 동하지 않았다. 
            광제가 죽어가는 사람을 고쳐 살아나게 하는 것이 
          신비스럽게 느껴지기는 했지만, 제마 자신이 그것을 
          하고픈 생각은 들지 않았다. 광제가 제마를 의성으로 
          만들기 위해 제마가 태어나기 전부터 선산에 쑥뜸을 
          떠 지기를 생성했다는 말을 듣고도.
            
            할아버지 이충원은 광제가 예상했던 것보다 조금 더 
          살았다. 해를 넘기고 남풍이 불기 시작한 이월 하순에 
          자는 듯이 평화롭게 저 세상으로 떠났다.
            제마는 함흥에 계속 머물렀다. 주로 농삿일에 
          관심을 보였다. 동생 제용을 돕기 위해서였다.
            그동안 집안을 꾸려온 사람은 동생 제용이었다. 
          제용은 무인이 되겠다는 야망, 과거에 급제하여 
          벼슬을 하겠다는 꿈도 모두 버렸다. 그리고 농사에 
          매달렸다.
            그렇다고 해서 양반인 제용이 직접 농사를 짓는 
          것은 아니었다. 어떻게 하면 한발이나 장마에도 
          소출을 줄이지 않고, 같은 면적에서도 많은 양을 
          생산해 내나 연구하고, 그 연구를 토대로 하인을 부려 
          농사를 지었다.
            제용은 우선 선산에서 내려오는 계곡물을 가두고 
          저수지를 만들었다. 비가 올 때 거기에 물을 
          가두었다가 가뭄이 들면 논에 댔다.
            규모가 그리 큰 것은 아니었으나 한 집안에서 
          그만한 보(洑)를 쌓는다는 것은 온 도내에 이름이 날 
          만큼 획기적인 일이었다. 
            저수지를 축조할 때, 수기(水氣)가 왕성하면 
          자손에게 좋지 않다는 등 문중에서 반대를 하였지만, 
          제용은 할아버지 이충원의 응원을 받아 뜻한 바대로 
          밀고 나갈 수 있었다. 어쨌든 그 저수지 덕분에 
          제마네 논은 가뭄에도 끄떡없고, 장마에도 큰 피해가 
          없었다.
            제용이가 다음으로 한 일은 볍씨를 어떻게 보관하고 
          언제 싹을 틔워 모를 내는 게 좋은가 하는 연구였다. 
          또한 자갈 밭에는 어떤 작물을 심고, 진밭에는 무엇을 
          심는 게 좋은가도 꼼꼼히 기록해 가며 농사를 지었다.
            그렇게 조사한 지 몇 해 되지 않아 아직 통계가 
          제대로 나오지는 않았지만, 농사 짓는 것도 하기 
          나름이라는 것만은 확실히 깨닫게 되었다. 또한 
          제용이가 관심을 가지고 하인들을 독려하고 소작인을 
          격려한 결과 소출이 전보다 훨씬 늘어 곡식이 창고 
          안에 가득했다.
            그것을 제용은 쌓아놓고만 있지는 않았다. 누군가 
          땅을 판다고 하면 사들이는 밑천으로 썼고, 그러고도 
          남으면 빈민을 규휼하는 데 썼다.
            그래서 제마가 떠나 있는 사이 제용은 함흥의 어느 
          명문장가보다 이름이 높아졌다. 덕을 베푸는 이 
          선비로 이름난 것이었다.
            제마는 그런 동생이 기특했다. 그래서 집에 머무는 
          동안 머슴살이할 때 겪었던 체험을 되살려 농사를 
          돕고 조언도 해주었다.
            함흥으로 돌아오고 며칠 후 제마는 여해진 성 진사 
          집에 찾아갔다. 딸 향이의 편지를 전해주자 성 진사는 
          제마가 죽은 딸을 살려낸 은인이라도 되는 양 
          고마워했다. 
            조선 만이 세상이 아니더라, 건강하게 새 인생을 
          살아가고 있으니 딸 걱정은 마시라는 향이의 서신 
          내용에 눈물까지 보였다.
            
            그 해 초가을, 제마는 다시 길을 떠나기로 
          작정했다. 집안에 머무는 것이 답답했던 것이다. 말의 
          성정을 타고난 때문이기도 했고, 아내 김 씨 
          때문이기도 했다.
            시댁으로 돌아와 있던 아내는 언제나 제마가 
          불만이었다. 과거 급제는커녕 준비도 않고 
          아랫것들이나 하는 농사에 관심을 두고 있는 그를 
          몹시도 못마땅해 했다.
            김 씨는 기회만 닿으면 제마에게 과거 볼 것을 
          종용했다. 그러나 아내가 채근하면 할수록 제마는 
          과거볼 생각이 점점 더 사라졌다.
            제마는 아내를 볼 때마다 가슴이 답답해 왔다. 
          둘째애를 가진 아내의 배가 불룩하니 불러오자 제마의 
          가슴은 더욱 답답해지는 것이었다.
            그럴 때마다 제마의 뇌리에는 숙정의 얼굴이 
          떠올랐다. 차분하고 온화한 모습, 언제라도 포근히 
          감싸줄 것 같은 푸근한 마음씨. 누이 같기도 하고, 
          어머니 같기도 한 여인.
            제마는 1년 가까이 그 감정을 억눌렀지만, 그럴수록 
          숙정에 대한 그리움은 더해갔다. 가슴에 사무치는 
          것이었다.
            그것이 제마가 고향을 떠나는 세번째 이유였다. 
          아니, 제일 앞에 꼽아야 할 이유인지도 몰랐다.
            여행 채비를 한 제마는 늘상 배앓이를 하는 네 
          살바기 어린 아들 용덕을 품에 안아 준 다음 길을 
          떠났다.
            머리에 새치가 늘어난 어머니 심 씨 부인은 
          이번에도 눈물을 흘렸다. 아버지 이반오는 아들의 
          성정을 아는지라 섭섭한 눈치를 보이지 않았다. 동생 
          제용이 내외는 자주 안부 전하라고 부탁했다. 
          제용이가 대견하게 집안을 꾸려가고 있어 제마의 
          발걸음은 한결 가벼웠다.
            그런 제마에게 아내 김 씨는 "어사화 꽂고 오세요." 
          하고 주문을 하여 발걸음을 무겁게 하였다. 내후년에 
          있을 식년시를 가리키는 말이었다.
            
            초서로 휘갈겨 쓴 '양한정(養閒亭)'이란 현판은 
          살아 꿈틀대는 것 같았다. 글씨에서 기운이 
          터져나오는 것이었다. 거칠 것 없는 강한 힘이 배어 
          있었다. 그 필치에 집 주인의 기상이 깃들어 있었다.
            양한정은 기(氣) 철학자 혜강(惠崗) 최한기(崔漢綺) 
          집의 큰사랑채였다. 뜰에 잘생긴 소나무 서너 그루가 
          서 있어 풍취가 그윽했다. 집 주인인 최한기는 
          양한정이란 이름 대신 '송당(松堂)'으로 부르기를 
          즐겨 했다.
            양한정 누마루에는 두 사람이 마주앉아 그 송당의 
          정취를 감상하고 있었다.
            차(茶)가 우러나기를 기다리고 있던 최한기는 
          찻주전자의 뚜껑을 열어보았다. 노르스름하게 우러난 
          차가 비릿한 젖내 같은 진향(眞香)을 풍겼다.
            최한기는 다반(茶盤) 위에 놓인 찻잔에 차를 
          따랐다.
            "쪼르륵."
            사내 아이의 오줌줄기마냥 앙증맞은 소리가 났다.
            "자네가 그린 [대동여지도(大東輿地圖:판각 이전의 
          상태는 따로 東輿圖라고 부르는데, 여기서는 같은 
          이름을 썼음)는 보면 볼수록 훌륭해."
            두 사람 옆에는 김정호가 그린 지도가 펼쳐져 
          있었다.
            "장하네, 장해. 큰일을 해냈네. 특히 누구도 생각지 
          못했던 경위선표를 사용했다는 것이 참으로 놀랍네. 
          게다가 섬이나 나루, 봉수, 성곽까지도 그 위치를 
          정확하게 표시하고 역사적 경계까지 곁들여 역사 
          지도의 가치도 겸하였구만. 전에 그린 '청구도'도 
          훌륭하네만 이 [대동여지도]는 그것을 훨씬 뛰어넘는 
          대작이라 아니 할 수 없네."
            "허허, 너무 과찬 말게. 지도를 만든 나로서는 
          아직도 아쉬운 점이 많다네."
            "겸손의 말이겠지. 여보게, 고산자. 이 지도는 
          목판본으로 만드세. 워낙 정교해서 필사본으로 
          배포하면 오류가 생기기 쉬울걸세."
            "하지만, 그 제작비가 엄청날 텐데..."
            김정호가 걱정스런 얼굴로 말했다.
            "그건 염려 말게. 내가 후원자를 모아 보겠네. 
          최성환 그 사람도 적극 도와줄 터이고."
            "그 사람한테는 너무 신세를 많이 져서, 다시 손 
          벌릴 염치가 없네그려."
            최성환은 장안의 이름난 부자였다. 물려받은 재산이 
          꽤 많았다. 중인 출신으로, 무과에 합격하여 무관직을 
          맡기도 했다.
            최한기를 통해 김정호와 교분을 튼 그는 그동안 
          김정호의 재정적인 후원자 노릇을 해왔다. 김정호가 
          지도 그리는 일에만 몰두할 수 있도록 먹고 입고 사는 
          데 필요한 돈과, 팔도를 돌아다니는 여비까지 모두 
          대주었다. 지리지인 [여도비지(輿圖備志)]를 같이 
          만들기도 했다.
            "무슨 소린가? 자네가 지도 그리는 일이 자네 하나 
          잘 되자고 하는 일인가? 다 나라를 위해 하는 일 
          아닌가? 그러니 돈 있는 자는 당연히 도와야지. 
          많아서 주체하기 힘든 재물을 보람있는 일에 쓸 
          기회를 주었으니, 최성환이 자네를 오히려 고마워해야 
          할 일이네. 그러니 전혀 부담갖지 마시게."
            
            김정호와 최한기가 [대동여지도]를 놓고 이야기를 
          나누고 있을 때, 제마는 한양 거리를 걷고 있었다.
            한양 남대문 밖 만리재. 김정호의 집은 방 세 칸 
          짜리로 자그마했다. 안방과 웃방, 가운데 넓지 않은 
          대청, 그리고 그 대청 건너에 건넌방이 있고, 안방 
          아랫쪽에 부엌이 있는 역 기역자 집이었다.
            "계시오?"
            제마는 떨리는 목소리로 안을 향해 소리쳤다.
            대문은 반쯤 열려 있었다. 깨끗이 비질을 한 뽀얀 
          마당이 분을 바른 여인의 이마처럼 고왔다.
            "뉘신지요?"
            건넌방 문이 열리면서 댕기를 길게 늘어뜨린 처녀가 
          나왔다.
            제마는 그가 숙정이임을 단박에 알아볼 수 있었다. 
          비록 남장을 한 모습만 눈에 익었지만, 여인의 옷을 
          입은 그 모습도 아주 오래 전부터 보아온 듯 정겹고 
          반가웠다.
            제마는 문을 밀치고 들어섰다. 가슴이 꽉 막혀서 
          자신이 누구라는 말조차 나오지 않았다.
            봉당에서 짚신을 신던 숙정은 마당에 들어선 제마를 
          보더니 그 자리에 우뚝 섰다. 그러고는 갑자기 땡볕에 
          나온 사람처럼 손을 이마에 대고 비틀거렸다.
            제마는 그리운 마음에 자기도 모르게 달려가 숙정을 
          와락 끌어안을 뻔하였다. 그러나 제마도 그 자리에 
          얼어붙은 듯 서서, 자신의 뜨거운 마음을 식힐 수밖에 
          없었다.
            "오, 오랜만이어요."
            숙정은 조그맣게 말했다. 그러나, 그 작은 
          목소리에는 온갖 상념이 다 묻어 있었다. 제마처럼 
          그리움에 젖은 목소리 같기도 했고, 그저 오랜만에 
          만난 사람이라 반갑다는 일상적인 표현 같기도 했다.
            "고산자 어른은?"
            제마는 어색한 분위기를 바꾸기 위하여 김정호를 
          찾았다. 마치 김정호를 만나러 먼길을 달려온 것처럼.
            그를 만나러 온 것도 사실이었다. 한양이란 곳을 
          겪어보기 위해 온 것도 사실이었다. 허나, 그런 
          것들은 일부분일 뿐이었다. 진짜는 숙정 때문이었다. 
          그 그리움을 견디지 못해 달려온 것이었다.
            "친구분 댁에 가셨어요. 돌아오실 때가 되었지요. 
          우선, 안으로 드시어요."
            그렇게 말하고 숙정은 부엌으로 들어갔다. 먼길 온 
          손님에게 밥부터 지어 주어야겠다는 듯.
            제마는 그런 숙정의 뒷모습을 시야에서 사라질 
          때까지 지켜보았다.
            
            그날부터 제마는 김정호네 집에 머물게 되었다. 딸 
          숙정과 단둘이 살고 있는 김정호는 제마를 무척 
          반겼다. 그렇지 않아도 적적하던 참인데 잘 왔다며, 
          자기네 집에 머물라고 웃방을 내주었다.
            제마는 한양 구경도 할 겸, 과거 준비도 할 겸 
          올라왔노라고 상경 이유를 둘러댔다. 숙정에 대한 
          마음은 입밖으로 꺼내지도 못했다. 
            아내가 있는 몸으로 남의 집 규수에게 마음을 
          두었다는 것이 죄스럽기만 했던 것이다.
            김정호는 똑 같은 지도를 한 부 더 필사하고 
          있었다. 목판본을 만들 때 목재 위에 놓기 위한 
          원도라 했다.
            제마는 김정호의 일을 도와주면서, 한편으로 
          김정호의 소개로 알게 된 혜강 최한기의 집을 자주 
          드나들었다.
            최한기네 집에는 사면이 온갖 진귀한 서책으로 
          가득찬 서재가 있었다. 양한정 대청 건너편 방이 
          서재였다. 그곳에 들어서면 제마는 책이 내뿜는 그 
          화려한 정기에 온몸이 오그라드는 듯한 전율을 
          느꼈다.
            늘 그랬듯이 그날도 최한기는 서재를 지키고 
          있었다. 그는 한양 한복판에 살면서도 다른 양반들과 
          어울리는 일이 거의 없었다. 사귀는 사람이 극소수로 
          한정되어 있었다.
            그 가운데 가장 친히 지내는 사람이 김정호였다. 
          양반가의 아들로 태어났으면서도 양민 출신인 
          김정호와 죽마고우로 지낸 그는 성장하여서도 그 우정 
          관계를 지속시켰다.
            동갑의 나이인 두 사람은 소년 시절부터 
          천문-지리학에 뜻을 두었다. 최한기는 천문 쪽에, 
          김정호는 지리 쪽에 더 관심을 기울였다. 두 사람은 
          공부한 바를 놓고 서로 토론하고 격려해 가며 학문의 
          깊이를 더해 갔다. 이렇게 학문을 연마하면서 깊어진 
          두 사람의 우정은 나이가 환갑에 가까운 지금까지 
          변함이 없었다.
            서양 문물에 관심이 높은 최한기는 [기하(幾何] 
          원본을 입수해 김정호에게 전해주기도 했다. [기하] 
          원본에는 기초 측량법을 비롯하여 확대-축소법이 
          자세히 수록되어 있었다. 김정호는 이 책을 면밀히 
          연구하여 지도를 그리는 데 이용했고, 그러한 덕분에 
          김정호가 만든 [청구도]와 [대동여지도]는 여느 
          고지도와 달리 분합(分合)이 자유롭고 정확했다.
            최한기는 김정호를 물심 양면으로 도왔고, 
          [청구도]에 서문을 써 주는 등 가장 가까운 후견인 
          노릇을 자처했다.
            그러나 최한기와 김정호는 생활이 아주 
          대조적이었다. 최한기는 워낙 바깥 사람들 만나는 
          것을 싫어하여 한양 한복판에 또아리를 튼 채 도통 
          움직일 줄을 몰랐으나, 김정호는 한양을 벗어나 
          팔도를 주유하며 길거리에서 보내는 시간이 거의 
          대부분이었다.
            한 사람은 눈에 안 보이는 세계를 연구하는 기 
          철학자, 한 사람은 눈에 보이는 세상을 그리는 지리 
          연구가로서 한 시대를 공유해 나갔다.
            그러한 최한기였지만, 북경에서 새 책이 왔다는 
          소식이 들리면 버선발로 뛰어나가다시피 했다.
            오늘도 새로운 책을 구입했는지 서탁 위에 두 
          뼘쯤이나 되는 책을 쌓아 놓고 한 권씩 들추어보고 
          있었다. 김정호와 제마가 들어섰는데도 최한기는 
          책에서 눈을 뗄 줄 몰랐다.
            "거기들 앉게나."
            책을 덮기가 아쉬운 듯 최한기가 천천히 책을 
          덮으며 자리를 권했다. 옆으로 길게 뻗은 눈하며 곧게 
          내리뻗은 콧날이 오늘따라 더욱 날카로워 보였다.
            "무슨 책이길래 그렇게 아쉬운 얼굴을 하시는가?"
            "이번에 북경에서 새로 들어온 과학 책이라네. 
          자네가 전번에 본 [해국도지(海國圖誌)]와 비슷한 
          책이지."
            "이 책들은 다 어떻게 구하십니까?"
            책 얘기가 나온 김에 제마는 평소 궁금하던 것을 
          물었다.
            "새 책이 들어오면 단골 서적상들이 내게 미리 
          통보를 한다네. 아니면 직접 갖고 오기도 하고 
          말일세. 그러면 그중에서 필요한 책을 골라 사는 
          것이지."
            "책을 사는데 드는 그 많은 비용은 어떻게 
          감당하십니까?"
            "자네 눈이 꽤 날카로운 줄 알았는데 이제보니 
          그것도 아니구먼. 이 방에 자주 드나들면서 느낀 점이 
          없는가?"
            "잘 모르겠습니다만..."
            제마는 계면쩍은 마음에 머리에 손을 갖다댔다.
            "자네, 고산자를 안 지 퍽 오래되었다면서 배운 
          바가 별로 없구만그래. 저 사람이 혼자만 알겠다고 안 
          가르쳐 주던가?"
            무슨 말인지 모를 소리였다.
            "허허. 왜 애매한 나를 끌어들이시는가? 하고 싶은 
          말이 있으면 그냥 할 것이지."
            김정호가 손을 내저었다.
            "고산자와 일 년여를 함께 다녔으면 그 정도는 
          알아차렸을 것이네만."
            다그치듯이 들어오는 최한기의 질문에 제마는 
          얼떨떨했다. 맥놓고 있다가 갑자기 허를 찔렸다고나 
          할까.
            제마는 아무 것도 느껴지는 것이 없었다. 그동안 
          서재를 여러 번 보았지만 큰 변화는 느끼지 못했던 
          것이다.
            "주의깊게 봤다면 금방 알아차릴 수 있었을 것이네. 
          새 책은 분명 들어오는데 책꽂이에 꽂힌 책은 별로 
          늘어나지 않는다는 것을."
            "그러고 보니까, 그렇군요."
            제마는 그제서야 고개를 끄덕였다.
            "관찰(觀察)이란 말을 아는가? 그냥 눈에 보이는 
          대로 보는 게 아니라 유심히, 주의 깊게 보는 것, 
          그게 바로 관찰이지. 자그마한 것 하나도 허투루 보아 
          넘기지 않는 것이야. 
            고산자는 조선 팔도의 산천경개를 보되 구경을 하는 
          게 아니라네. 관찰을 하는 게지. 구경하는 눈과 
          관찰하는 눈은 같은 눈이면서도 보는 게 틀리다네.
            남들은 대수롭지 않게 그냥 넘긴 것을 내가 
          봄으로써 확연한 앎에 이르게 되고, 거기에서 또 
          새로운 것이 비롯되지 않던가?"
            "예, 선생님."
            최한기는 제마를 지그시 바라보며 말을 이었다.
            "책을 사는 데 솔찮은 돈이 들어가긴 한다네. 
          그렇지만 가령 이 책을 지은이가 지금 살아 있다면 
          나는 천 리도 마다 않고 찾아갔을 것이네. 그런데 
          지금 나는 찾아가는 수고도 하지 않고 수백 년 전, 
          수천 년 전의 지은이를 만날 수 있으니 책을 구입하는 
          것이 훨씬 나은 일이 아닌가?"
            "그렇긴 하지만 자네가 갖고 있는 돈도 한정된 
          것이고 보면 언제까지나 그 비싼 책을 사들일 수는 
          없을 것이라고 이 사람이 걱정하는 것 아닌가."
            김정호가 제마 대신 말을 했다.
            "그렇지. 그래서 내가 수를 하나 냈다네. 여기 있는 
          책들 중 절반은 본 것이고 절반은 보고 있거나 미처 
          보지 못한 것들이네. 이들 중에 본 것들은 다시 
          책방에 내다 팔고 그 대신으로 새 책을 가져오는 
          것이지."
            "그러나 한 번 본 책은 제 값을 받을 수 없을 
          것인즉, 그러다 보면 결국 자네 서가의 책은 한 권도 
          남아나지 않을 것 아닌가?"
            "그럴 수도 있을 걸세. 그러나 북경의 신서적들을 
          나 혼자 독점하고 있으면 혹 그런 서적을 보고 싶은 
          자가 있더라도 어찌 볼 수 있겠는가? 새로운 지식을 
          독점하는 것은 글을 아는 자의 바른 도리는 아닐 
          것이네. 그러니 이런 방법으로라도 책을 유통시키는 
          게 옳은 일 아니겠나. 게다가 한 손 건너간 것이니 
          값도 그만큼 낮아질 터이고. 힘이 닿는다면 개중에 
          좋은 책은 목판 인쇄를 해서라도 나누어 읽혔으면 
          좋겠네."
            "과연 만권지서를 가질 만한 자격이 있구먼."
            연신 고개를 주억거리며 감탄하는 김정호 곁에서 
          제마는 최한기의 명철한 판단과 큰 마음씀에 놀랄 
          뿐이었다.
            사람들은 대개 한번 제 손에 들어온 것은 놓지 않는 
          법이었다. 더구나 그것이 쉽사리 구할 수 없는 귀한 
          것임에랴. 쌓아 놓아서 아래 있는 것이 고린내가 
          나더라도 내놓지 않으려는 것이 가진 자의 마음 
          아닌가.
            "그렇지만, 나도 책에 욕심을 부릴 때가 있다네. 새 
          책이 나와도 바꿔보지 않고 계속 지니고 있는 책이 
          있지."
            최한기는 서가에서 책을 한 권 꺼내와 보여주었다. 
          노랗게 기름먹인 표지를 한 고서였다.
            "[산해경(山海經)]이란 책인데, 중국의 지리서라네. 
          허나 내가 보기에는 아마도 우리나라의 고대 지리서인 
          듯하네."
            최한기와 김정호는 [산해경]을 비롯해 새로 구입한 
          신서적을 놓고 긴 시간 토론을 벌였다. 최한기는 
          최한기대로 해박한 지식으로 대화를 이끌어 나갔고, 
          김정호는 김정호대로 수차례의 팔도 유람을 토대로 
          얘기를 풀어 나갔다.
            두 사람은 어떤 때는 의견이 일치해 맞장구를 쳤고, 
          어떤 때는 서로 팽팽하게 이견을 보여 얼굴을 
          붉혀가며 열변을 토했다.
            길고 긴 토론을 곁에서 지켜보는 동안 제마는 두 
          사람의 서로에 대한 깊은 신뢰가 부럽기만 했다. 
          상대에 대한 믿음과 인정, 이해가 팽팽하게 대립했던 
          둘의 의견을 결국 하나의 결과로 도출시키는 
          것이었다. 최한기와 김정호 두 사람은 서로 벗이자 
          스승이었던 것이다.
            제마는 자신을 돌이켜보았다.
            교우를 통해 배워본 적이 있던가. 명선과 어린 
          시절부터 우정을 나누어오긴 했다. 그러나, 무술 
          대련에서 오해를 한 그가 제마에게 '천출은 별 수 
          없군' 하고 비아냥거렸을 때 제마는 뒤도 돌아보지 
          않고 그를 버렸다.
            그게 과연 온당한 일이었는가? 어린 마음에 실패를 
          만회하기 위해 한 그 말을 들었다고 교분까지 끊은 
          것이.
            제마는 부끄러웠다. 그가 제마에게 심한 말을 
          했으나, 그렇다고 해서 그 한 마디에 죽마고우의 정을 
          헌신짝 내버리듯 미련없이 버린 제마의 처신 또한 
          대장부다운 것이 아니었다.
            그 후에는 친우라곤 사귀지 않았다. 진공 처사 
          밑에서 배울 때 홍순창, 박석태 같은 선배가 있었지만 
          제마는 그들을 그저 무예 선배로만 여겼을 뿐 마음을 
          주지 않았다. 
            머슴살이를 할 때 신흥철, 피한조와 정을 나누기도 
          했으나, 제마는 자신과 그들은 뭔가 다르다는 생각을 
          한 자락 깔고 사귀었다. 양반의 피를 반이나마 
          물려받았다는 것이 제마 자신을 그렇게 교만하게 
          만들었던 것이다.
            그러나 골수 양반인 최한기와, 가문이라고 내세울 
          것도 없는 평민 출신 김정호. 이 두 사람은 얼마나 
          진지하게 평등하게 깊게 우정을 나누고 있는가.
            주변에 같은 수준에 다다른 자가 없었다거나 인물이 
          빈곤했다거나 하는 것은 핑계일 뿐이었다. 자신보다 
          높은 경지에 다다른 자만을 인정하려 했던 것, 그것이 
          제마의 가장 큰 결점이었던 것이다.
            "나는 [대동여지도]를 시정의 백성들도 누구나 쓰게 
          하고 싶네. 그러면 죽은 내 아내 같은 방물장수도 
          지도 한 장만 들면 안 가본 고을도 쉬이 찾아갈 것 
          아닌가."
            최한기와 김정호 두 사람의 대화는 다시 지도로 
          돌아갔다.
            "좋은 생각이네. 그러니 목판본 제작을 서둘러야 
          하네. 비용 걱정은 말게. 최성환 그 사람이 적극 
          나서서 돕겠다고 했네. 그 말고도 몇몇이 더 돕겠다고 
          나섰네."
            경비는 후원자들의 모금으로 댄다 쳐도, 목판에 
          새기는 일을 할 사람을 찾기가 쉽지 않았다. 김정호가 
          그것을 걱정하자, 최한기는 별걸 다 고민한다는 투로 
          해결책을 제시했다.
            "장인을 사면 되지 않겠는가?"
            "지도란 보통 글을 새기는 것과 다르네. 선 하나만 
          잘못 그어도 십 리를 돌아가야 하고, 글자 한 자만 
          잘못 써넣어도 산 꼭대기에서 밤을 맞게 된다네."
            그러면서 김정호는 자신과 딸 숙정 둘이서만 
          해야겠다고 말했다. 그렇게 해야 지도를 정확히 새길 
          것이며, 또한 경비를 절감할 수도 있기 때문이었다. 
          경비를 절약해야 주변 사람들의 신세를 덜 진다는 
          것도 염두에 둔 고집이었다.
            "어르신, 저도 끼워 주십시오. 조각도를 잡아본 
          적은 한번도 없습니다만, 목판 새기는 데 필요한 다른 
          잡일은 해낼 자신이 있습니다."
            제마가 나섰다.
            "과거 공부는 어찌 하고?"
            "틈틈이 하겠습니다. 그동안 배워 둔 바도 있고, 
          아직 두 해나 남았으니 시간도 넉넉하구요."
            그래서 제마도 목판 새기는 일에 동참하게 되었다.
            
            16. 명수대(名手臺)의 눈물

            
            "오늘은 특별한 날일세. 귀한 선비들을 만나게 될 
          걸세."
            제마가 한양에 올라온 지 달포가 지났을 때 
          김정호가 최한기 집에 갈 준비를 하면서 제마에게 
          말했다.
            "혜강 선생님만 뵙는 게 아닙니까?"
            "그렇다네. 내 동지(同志)들이 모두 모인다네."
            제마는 김정호의 '동지'라는 말이 귀에 걸려 뒷말은 
          잘 듣지도 못했다. 스물세 살이나 되는 자신의 나이를 
          돌아보고, 앞날을 내다보니 아득하기만 했다. 내 갈 
          길은 무엇이며 또 누가 내 길동무가 되어준단 말인가. 
          나는 동지(同志)를 구하기는커녕 내 자신 
          입지(立志)도 못하지 않았던가.
            "아버님, 준비 다 되었습니다."
            숙정이 꼼꼼하게 지도를 싸서 김정호에게 내밀었다.
            "이건, 봄에 담가 두었던 앵두주입니다. 어제 
          뚜껑을 열어보았더니 아주 잘 익었더군요. 
          친구분들하고 함께 맛보셔요."
            숙정이 커다란 보따리를 내밀었다. 그것은 제마가 
          받아들었다.
            "허허. 고맙구나. 네 손길이 닿았으니 필경 
          감로주와 마찬가지일 게다."
            숙정은 천성이 조용하고 수더분했다. 그래서 제마는 
          한집에 살면서도 별로 대화를 나누어보지 못했다. 
          제마 자신도 말수가 적은데다 상대방인 숙정 역시 
          여간해서 입을 떼지 않는 성격이라 그러했다.
            햇살이 투명하다 느껴질 정도로 맑았다. 그러나 
          뺨에 닿는 마른 바람은 제법 매서웠다.
            김정호의 집이 있는 만리재에서 최한기의 집이 있는 
          상동까지는 두어 식경이면 닿는 거리였다. 그런데 
          오늘따라 멀게 느껴졌다. 찬바람이 엷은 여름 옷깃을 
          헤집고 들어오는 때문은 아니었다. 귀한 선비들을 
          만나게 될 거라는 김정호의 말에 제마의 마음이 들뜬 
          때문이었다.
            양한정은 벌써 가을이 깊었다.
            만리재라고 다른 계절을 탈 리 없건만 가난한 
          집채만 연이어 있어 계절의 변화가 그리 절실히 
          느껴지지 않았다. 그러나 양한정은 너른 마당에 
          나무가 운치있게 들어서 있고, 연못이 있는 풍광으로 
          제 철을 유리처럼 잘 받고 있었다.
            작은 연못 위로 서리맞은 낙엽이 떨어져 몇 겹 
          쌓이고, 비질을 깨끗이 해놓은 마당에 든 햇빛도 
          서늘해 보였다.
            양한정에 도착해서 차 한 잔을 마시고 나자, 
          김정호와 비슷한 연배의 선비가 찾아왔다. 둥그스름한 
          얼굴에 혈색이 좋은 사람이었다. 제마는 그가 
          김정호를 재정적으로 후원해 주고 있다는 최성환임을 
          금세 알아차릴 수 있었다.
            "고산자 이 사람. 지도 목판본을 자네가 직접 
          새기겠다고 고집했다면서? 비용이 많이 들까봐서 
          그랬나?"
            최성환이 김정호를 나무라듯 물었다.
            "그게 아닐세. 자네도 알다시피 지도란 본시 정교한 
          것 아닌가? 그러니 어디 남의 손에 맡길 수가 
          있어야지."
            "난 또... 경비 때문에 그러는 줄 알고 섭섭하게 
          생각했었네. 자네가 내 돈을 부담스러워하는 줄로 
          여기고 말일세."
            최성환의 말에 최한기와 김정호는 웃음을 터뜨렸다.
            "그런데, 이 젊은이는 누군가?"
            최성환이 제마를 가리키며 물었다.
            "이제마라고 합니다. 함흥에서 왔습니다."
            제마가 공손히 절을 하였다.
            "골격을 보아하니 무예를 단련했을 법한데?"
            무관 출신인 최성환은 제마가 무술을 했다는 사실을 
          금세 알아보았다.
            "예, 진공 처사 밑에서 배웠습니다."
            "진공한테서 배웠다? 그렇다면 보통 고수가 
          아니겠는걸."
            최성환은 진공을 알고 있는 듯했다.
            이렇게 서로 인사를 나누며 그간의 소식을 전하고, 
          목판본 만들 계획을 이야기하고 있는데 밖에서 
          인기척이 났다.
            잠시 후 눈썹이 짙은 중년 선비가 젊은 선비 둘과 
          함께 정자 안으로 들어왔다.
            중년 선비는 신헌(申櫶)이라는 무관으로, 
          김정호보다 일곱 살 아래인 쉰 살이었다. 명문가 
          출신으로 열여덟 살 나던 해에 음직 별군직에 오르고 
          이듬해에 무과에 급제하였다. 그후 강화부사, 전라도 
          병마절도사 등 주요 무반직을 두루 거쳐 
          금위대장에까지 올랐다. 
            그러나 세도가인 안동 김 씨의 배척을 받아 유배를 
          당했다가 철종의 특별 배려로 풀려났다. 지금은 
          집에서 정양하고 있는 중이나 그를 따르는 무반이 
          많아 영향력도 매우 컸다.
            최한기가 정신적인 면에서 김정호를 돕고 최성환이 
          물질적인 면에서 도운 반면, 신헌은 실제적인 
          분야에서 협조했다.
            나라의 최일선에서 근무한 무관인 그는 언제나 
          군사용 지도의 필요성을 절감했다. 군사용 지도가 
          전혀 없는 것은 아니었으나, 청이나 왜가 우리보다 
          훨씬 좋은 조선 지도를 갖고 있으니, 만일의 사태에 
          대비하기 위해서라도 제대로 된 지도를 만들어야 
          한다는 것이 그의 지론이었다.
            그래서 신헌은 무관들만 지닐 수 있는 지도를 빼내 
          김정호에게 주었다. 그의 도움으로 김정호는 비변사와 
          규장각에 있는 군사용 기밀 지도까지 얻어볼 수 
          있었다. 김정호는 그것을 바탕으로 삼아 
          '대동여지도'를 그리고, 신헌이 비밀리에 부탁한 
          군사용 지도를 정확하고 세밀하게 그려 그에게 
          전했다.
            신헌을 따라온 젊은 무관 차태원은 얼굴선이 
          날카롭고 조금도 빈틈이 없어 보였다. 목에 힘이 바짝 
          들어간 게 남의 허물은 조금도 용서해 주지 않을 것 
          같은 인상이었다. 그래서인지 처음 대하는데도 제마는 
          그에게 공연히 반감부터 갔다.
            또 한 사람은 이름이 김기석이라 했다.
            나이는 제마보다 열 살 쯤 위로 보였다. 젊은 
          무관답게 패기가 있어 보이면서도 자세는 겸손했다. 
          차태원과 정반대의 인상이었다. 처음 보는 데도 오랜 
          지기처럼 정이 갔다.
            "헌데, 이 사람은 누굽니까?"
            자신이 데리고 온 사람을 소개하고 난 신헌이 
          제마를 가리키며 물었다.
            "이제마라는 젊은이일세. 함흥생이지."
            최한기가 제마 대신 대답했다.
            재마는 새로 온 사람들에게 허리를 굽히고 절을 
          했다.
            "아하, 혜강께서 말씀하신 바로 그 북도 
          선비로군요. 자네 얘기 많이 들었네. 총명하기가 별 
          같고 날래기가 말 같다면서? 그래, 함흥생이라 했는데 
          누구의 자제인가?"
            "아버님이 이(李) 자, 반(礬) 자, 오(五) 자를 
          쓰십니다."
            "이반오! 함흥 진사 이반오의 아들이란 말인가? 
          예전에 반오가 한양에 과거 보러 왔을 때 자리를 같이 
          한 적이 있었네. 문무 양과 초시에 급제한 재주있는 
          사람인데, 돌연 향리로 내려가 두문불출하여 다들 
          소식을 궁금해 했지. 자네가 그 이반오의 아들이란 
          말인가?"
            신헌은 반가워했다.
            "예."
            "김 군, 이 사람이 자네 집에 머문다면서?"
            신헌이 김정호를 보고 물었다. 나이가 일곱 살이나 
          위인 김정호에게 '군(君)'이란 호칭을 쓰며 반말까지 
          하고 있었다.
            제마는 자기 귀를 의심하였다. 최한기, 최성환은 
          김정호와 같은 연배이니 서로 말을 트고 지낼 수 
          있었다. 그런데 셋째 동생뻘인 신헌이 고산자에게 
          하대를 하다니?
            "하늘이 내린 대어(大魚)를 김 군 자네 혼자서 
          차지하려나? 욕심 부리지 말고 넓은 물에 놓아 주게."
            제마는 제 귀를 의심했지만, 신헌은 분명 
          김정호에게 하대를 하고 있었다. 제마의 성정으로는 
          도저히 참을 수 없는 일이었다. 그래서 자신을 추켜 
          주는 말따위는 들리지도 않았다.
            "김 군이라니요?"
            제마는 신헌을 똑바로 쳐다보았다. 그러자 좌중은 
          찬물을 끼얹은 듯 갑자기 조용해졌다.
            "고산자 어른에게 그렇게 하대를 하셔도 되는 
          겁니까? 아무리 지체 높으신 양반이라지만, 자기보다 
          연상인데다가 학식과 덕망을 갖춘 분에게 그런 말을 
          쓰시다니요. 젊은 사람으로서 듣기 몹시 
          거북스럽습니다!"
            제마의 말이 떨어지기 무섭게 신헌이 데리고 온 
          젊은 선비 차태원이 나섰다.
            "뭐야? 그렇게 말하는 그대는 어떻고? 감히 어느 
          안전에서 입을 함부로 놀리는가?"
            차태원은 주먹이라도 내갈길 듯 달겨들었다.
            "그 젊은이, 말하는 품이 꽤나 방자하구만."
            최성환도 낯을 찡그리며 한 마디 던졌다.
            "여보게, 제마. 예가 어느 앞이라고 이렇게 
          버릇없이 구는가?"
            김정호가 짐짓 제마를 꾸짖었다.
            사실, 신헌이 김정호에게 '군' 자를 붙여 부르는 
          것은 당시의 풍속으로는 조금도 예에 어긋나는 일이 
          아니었다. 차별이 분명한 사회에서 양반은 엄연히 
          양민보다 위의 계급이었다. 그러므로 아무리 저보다 
          나이가 많더라도 양민에게 '군'을 붙이는 것은 
          자연스러운 일이었다. 아니, 이놈 저놈 하지 않고 
          '군' 자나마 붙여준 것도 꽤 예를 갖춘 것이었다.
            "제가 실언을 했다면 용서해 주십시오."
            "실언을 했다면?"
            차태원이 신헌을 대신해 화를 벌컥 내며 목청을 
          높였다.
            "아니 그럼 그대는 자신이 실언을 하지 않았다고 
          생각하고 있는 것이오? 이렇게 오만방자할 데가 
          있습니까?"
            차태원은 신헌에게 몸을 돌리며 말했다.
            "북도 것들 상대하지 말라더니 그 말이 간데 없이 
          맞는 말인가 봅니다. 저자들이 저렇게 성정이 
          거칠으니 조정에서 입성조차 꺼리는 것 
          아니겠습니까."
            그러나 신헌은 잠자코 앉아 있었다. 처음에 제마의 
          방자함을 나무랐던 최성환도 입을 다문 채 차태원의 
          분개한 목소리만 듣고 있었다. 집주인인 최한기 역시 
          술잔을 천천히 기울이며 사태가 돌아가는 것을 
          지켜보고만 있었다. 
            최한기는 맞대응하고 있는 제마와 차태원보다 
          제마의 도전을 받은 신헌이 어떤 자세를 취할지 
          그것이 궁금한 모양이었다. 술잔을 입에 대면서도 
          신헌쪽을 유심히 바라보았다.
            "그대가 북도에서 내려와 저 사람 집에 기숙하는 
          것도, 그리고 양한정까지 따라온 것도 필경 한양에 
          줄을 대고 싶어서가 아닌가? 그렇다면 신헌 대감께 
          백번 절을 해도 썩은 새끼줄 하나 쥐어줄까 말까 한 
          처지인데, 어디서 감히 그따위 불손한 태도를 
          취하는가? 네 놈이 그 태도를 고치지 않는 한, 한양은 
          네 놈한테 바늘 구멍 하나도 열어주지 않을 것이다!"
            차태원은 놈 자까지 써 가며 연발탄으로 
          퍼부어댔다.
            제마는 벌떡 일어나 그의 입을 발로 걷어차고 
          싶었다. 그러나 이 자리가 어떤 자리던가? 김정호가 
          지도 만드는 일을 도와주기 위한 모임이 아니던가. 
          김정호의 말대로라면 '동지'들이 만나는 자리가 
          아니던가. 아무리 분통 터지는 일이 있더라도 참을 
          수밖에 없었다.
            제마는 입을 굳게 다물고 침묵을 지켰다.
            "그만 해두게. 저 사람의 지적에도 일리가 있네."
            드디어 당사자인 신헌이 입을 열었다. 그러자 
          최한기는 신헌의 입을 주시했다.
            "자네 말대로 고산자 어른은 뛰어난 분이시네. 
          그렇기 때문에 내가 저 어른을 도와 위험을 무릅써 
          가며 일을 도모하는 것 아니겠는가? 고산자 어른을 
          존경하는 내 마음이 자네 못지 않음을 알아 주었으면 
          좋겠네."
            '군'이라던 호칭이 '어른'으로 바뀌어 있었다.
            "하하하. 역시 그대는 대인(大人)이오. 저렇게 
          무례한 젊은이를 너그러이 받아들여 주는 걸 보니."
            최한기가 호탕하게 웃었다.
            "여보게, 태원이. 제마 저 사람의 말에 너무 노여워 
          마시게나. 노여움은 만병의 근원이라 하지 않았나? 
          젊었을 때는 누구나 다 자신이 세상의 중심이지. 젊은 
          혈기가 문제라네. 게다가 의기탱천한 북도인이 
          아니던가. 
            그러니 이해하게. 비난을 받은 당사자인 신 대감도 
          널리 양해했으니 그 얘긴 이쯤 접어두고 본론으로 
          들어가세."
            최한기가 분위기를 바꾸기 위하여 화제를 돌렸다.
            "정말 고생이 많으셨습니다."
            김정호가 가져온 지도 꾸러미를 하나씩 차근차근 
          펴본 신헌이 먼저 말을 꺼냈다.
            "이렇게 각 지도마다 축척이 같으니 정말 쓸모가 
          있군요. 내 이제껏 비변사나 규장각에 있는 지도를 수 
          없이 보아왔지만, 그 지도가 하나같이 크기가 다르고 
          거리가 달라 정작 쓰려고 할 때에는 무용지물이나 
          마찬가지였소이다. 그런데 고산자께서 그런 점을 
          개선하시고 훌륭하게 만드셨구려."
            좌중은 지도를 놓고 세부적인 사항을 검토해 나가기 
          시작했다.
            김정호는 물론이거니와 그 자리에 모인 최한기나 
          최성환, 신헌은 지도에 대해 나름대로 일가견을 
          가지고 있는 사람들이었다.
            "이렇게 정확한 지도를 목판본으로 만든다구요? 
          필사를 하는 것보다야 훨씬 경제적이겠습니다만, 적의 
          손에 들어가면 역이용되지 않을까 걱정이 됩니다."
            어른들의 말을 듣고 있던 차태원이 의문을 
          제기했다.
            "그러니 관리를 철저히 해야 하네. 한 장 한 장 
          찍어낼 때마다 번호를 따로 매겨서 허투루 나가는 
          것이 없도록 해야 하네. 어떤 기밀 문서보다 보안을 
          철저히 해야 할 것이네."
            신헌이 다짐을 했다.
            제마는 화제가 지도 쪽으로 쏠린 사이 슬그머니 
          연못가로 나왔다.
            어스름녘의 차가운 저녁 공기가 싸아하고 스쳐 
          지나갔다.
            제마는 마당에 내려서서 솔잎이 바람에 떠는 모양을 
          바라보았다.
            조금 전에 욱 하고 분기를 토하고 나니, 바람이 
          불어도 눈비가 와도 언제나 푸르고 의연한 소나무의 
          의기가 새삼 부러웠다.
            북도, 북도 기질을 버려야 한다.
            그러나 그렇게 다짐을 하는데도 제마는 속이 편치 
          않았다. 양반이라고 거들먹거리는 태도가 역겨웠던 
          것이다. 게다가 한양 산다는 것 하나 가지고 타도인 
          특히 북도인을 업수이 여기고 싸잡아 욕하는 데는 
          더욱 속이 뒤집힐 것 같았다.
            그때였다. 제마의 관자놀이에 핏줄이 선명하게 
          드러났다. 그 순간 제마는 속에서 무언가가 불끈 
          치밀어오르는 것을 느꼈다.
            "욱!"
            제마는 입을 틀어막은 채 마당 구석으로 기어갔다.
            "욱, 우욱!"
            제마는 마당 한 귀퉁이에 쭈그려앉아 구역질을 
          해댔다. 그 모습을 본 하인이 냉큼 달려왔다. 제마는 
          아무 말도 못하고 저리 가라며 손을 내저었다.
            제마는 계속 토악질을 해댔다. 그러나 나오는 것은 
          말간 거품뿐이었다.
            "어디 속이 거북하시오? 의원을 불러줄까요?"
            제마가 요동치던 속을 가까스로 진정시키고 숨을 
          고르는데 누군가 뒤에서 친절하게 말을 붙여 왔다.
            신헌을 따라온 김기석이었다. 방에 있는 동안 내내 
          말없이 좌중의 대화에 착실히 귀만 기울이던 
          인물이었다.
            "이제 괜찮습니다."
            제마는 쪼그리고 있던 몸을 폈다.
            "무슨 일이시오? 상한 음식이라도 먹으셨소?"
            "아닙니다. 대수롭지 않은 것이니 염려 마십시오."
            김기석은 연못가 바위에 걸터앉았다. 수련잎이 
          누렇게 물든 채 소금쟁이마냥 물위에서 떠돌았다.
            "그대의 거침없는 패기가 부럽구려. 나는 속으로 
          생각하는 바를 제대로 표현해 보질 못하였소. 이렇게 
          말하면 저들이 나를 탓하지나 않을까, 이런 말은 너무 
          심한 것이 아닐까. 지레 걱정이 많다 보니 늘 
          함구하기 마련이라오."
            김기석은, 제마가 부끄러워하는 북도의 뜨거운 
          기질을 오히려 부러워하고 있었다.
            "부끄럽습니다. 수양이 덜 된 탓에 옹졸할 
          따름입니다."
            "아니오. 품고 있는 바를 그대로 표현할 줄 아는 
          것, 그것도 뛰어난 용기라 생각하오. 헌데, 무예를 
          닦으셨다구요? 앉아 있는 자세에 엄격한 태도가 배어 
          있더구려. 어디서 그토록 좋은 자세를 배웠는지 
          궁금하오."
            "어렸을 적에는 아버님한테서 배우고, 조금 
          자라서는 천불산 진공 처사 문하로 갔습니다."
            "진공 처사의 고명은 나도 들은 바 있소. 그래, 
          얼마나 배우셨소?"
            "시작은 오래되었습니다만, 본격적으로 배운 것은 
          두 해 정도에 불과합니다. 정좌를 집중적으로 
          배웠습니다."
            "그래서 그렇게 자세가 바르구려. 바른 자세가 
          무예의 뿌리라고 나도 귀에 못이 박히도록 들으며 
          자랐다오. 그래, 무과는 보셨소?"
            "아직 보지 않았습니다."
            "언뜻 보기에도 보통 기량이 아닌 듯한데, 어째 
          여태껏 출사하지 않으셨소?"
            김기석은 조정에서 북도인을 얼마나 차별하는지, 
          그때문에 북도인이 얼마나 좌절하고 있는지 전혀 
          모르는 모양이었다. 제마는 그런 얘기를 하기가 
          구차스러워 다른 핑계를 댔다.
            "공부가 덜 되어서입니다."
            "하긴, 세도가의 무리가 삼정은 물론 과거장까지 
          더럽히고 있으니, 인재들이 외면을 할 수밖에..."
            김기석은 이내 제마의 의중을 알아차리고 혀를 끌끌 
          찼다.
            "그건, 그렇고. 가까운 시일 내에 실력을 좀 발휘해 
          보지 않으시겠소?"
            "실력을요?"
            "열흘 뒤에 명수대 활터에서 장안 편사((便射) 
          대회가 열린다오. 장안의 명궁수가 다 모이는 
          날이라오. 출중한 궁사를 뽑아 가기 위해 가끔 
          고관들이 평복을 하고 암행을 하기도 한다오. 기량을 
          겨루어 보기에 더없이 좋은 기회이니 그리로 꼭 
          오시오. 열흘 뒤 오전 열 점이오. 기다리겠소."
            김기석은 제마의 대답은 듣지도 않은 채 방으로 
          들어갔다.
            제마의 가슴 속에선 사그라들었던 무관에의 꿈이 
          다시금 꿈틀대기 시작했다.
            제마는 허공에다 대고 빈 화살을 힘껏 당겨 보았다. 
          화살이 가운데 붉은 솔을 맞추면서 파르르르 떨리는 
          것이 보이는 듯했다.
            함흥 편사 대회에 아버지 이반오와 함께 출전해서 
          부자가 이름을 날린 기억도 떠올랐다. 그때, 사람들은 
          부자가 고구려의 궁맥(弓脈)을 이어 받았다고 
          극찬했었다.
            오래도록 활을 놓아서 솜씨가 여전할 리 만무했지만 
          매일 아침 거르지 않고 해온 정좌와 조식(調息), 
          조심법(調心法)으로 몸의 기운은 그런 대로 
          흐트러뜨리지 않은 편이었다. 몸기운을 잘만 쓴다면 
          제자리 찾기가 그리 어려운 일은 아니었다.
            제마는 만리재에 돌아가는 대로 활을 하나 구해 
          연습을 해보리라 다짐했다.
            
            만리재로 돌아오는 길은 어지러웠다. 술을 두어 잔 
          먹은 때문이 아니었다.
            김정호는 아까부터 말이 없었다. 그는 입을 다무는 
          것으로 말을 하고 있었다.
            두어 마장쯤 왔을까?
            김정호가 제마의 어깨를 지그시 잡았다.
            "잘 참았네. 자네 성정에 그만큼 참았으니 보통 
          고역이 아니었을 걸세."
            김정호의 손기운이 제마의 어깨로 따뜻하게 전달돼 
          왔다.
            "그들은 다 나의 은인일세. 그들이 있기에 내가 
          지도를 그릴 수 있었다네. 나는 좋은 지도만 그릴 수 
          있다면 남의 가랭이 사이라도 기어갈 것이네."
            
            제마는 다음 날로 활을 잡을 수 있었다. 마침 
          김정호가 전에 쓰던 것이 있었다. 썩 좋은 품질은 
          아니었으나 손때가 묻어서 그런지 새 것보다는 손에 
          감겨드는 맛이 훨씬 부드러웠다.
            아침부터 제마는 연습에 들어갔다.
            제마는 바깥에서 숙정이가 부엌에 들어가는 소리가 
          들리기 전에 일어나 잠시 좌정을 했다. 그러고 나서는 
          김정호가 깨지 않게 조용히 밖으로 나갔다.
            새벽 공기가 얼음장처럼 차가웠다. 정좌를 하기에 
          마땅치 않은 날씨였으나 아쉬운 대로 뒷켠 마당으로 
          나갔다. 뒷마당에는 집을 지을 때 너무 커서 캐내지 
          못한 널따란 바위가 있었다.
            제마는 하얗게 서리가 깔린 바위에 볏짚을 깔고 
          앉았다.
            처음 진공 처사한테서 정좌를 배울 때가 머리 속에 
          떠올랐다.
            "정좌는 양기(養氣) 양신(養身)으로 자기를 
          단련하여 근본을 길러주는 것이다. 단정히 앉은 
          자세로 고요한 가운데 움직임을 찾고, 의념(意念)과 
          기식(氣息)을 단련하는 것이지. 
            그러므로 정좌하는 자세가 바르지 않으면 무익할 뿐 
          아니라 오히려 해롭다. 그러니 초심자는 이 점을 
          주의해야 한다. 능히 정좌할 수 있으면 마음이 
          편안하고, 기(氣)가 순조로우며, 뜻이 바르고, 몸이 
          바르게 되며 생각이 고요하게 되느니라."
            제마는 우선 양다리를 접어 결가부좌를 하였다. 
          그런 다음 머리를 바르게 하고 척추를 곧게 하여 
          상하가 일직선이 되게 하였다. 이어서 신체를 좌우로 
          서너 번 흔들어 몸을 단정히 고른 다음, 양 어깨는 
          아래로 내린 뒤 조금 앞으로 당기고, 가슴은 안으로 
          미미하게 품었다.
            그 다음 혀를 몇 번 휘저어 배 속의 탁기를 입 
          밖으로 토해내고, 코로 맑은 기를 천천히 
          들이마시기를 일곱 번 했다. 이 대목에 이르러 진공은 
          항상 주의를 주었었다.
            "입을 열어 기를 내보낼 때 조급해서는 안 된다. 
          서서히 끊임없이 기를 내보내면서 신체의 백 가지 맥 
          중 불통한 곳을 생각하고 느끼면 기는 호흡을 따라 
          자연스럽게 나가게 되어 있느니라. 이때는 호흡이 
          완만하면서도 세밀해야 조신의 기초가 되고, 몸과 
          호흡이 조화를 이루느니라."
            제마는 이어서 가볍게 입을 다물었다. 그리고 상하 
          입술과 치아를 서로 합한 다음 혀를 입천장에 붙였다. 
          그러고는 양눈을 가볍게 감아 빛을 차단했다.
            이어서 제마는 호흡을 조절하기 시작했다.
            "정좌를 하고자 하면 반드시 먼저 조식(調息)을 
          해야 하느니라. 면면히 이어지면서도 가득 차 있고, 
          산 것 같기도 하고 죽은 것 같기도 하여 확실치 
          않으면서 호흡이 드나들면 마음 역시 이를 따르게 
          되느니라. 
            호흡을 고르면 정신이 돌아오고, 정신이 돌아오면 
          호흡이 스스로 안정되는 것이니라. 마음과 호흡이 
          서로 의지하고 수(水)와 화(火)가 스스로 교차하면 
          호흡 하나하나가 근본으로 돌아가며 이때가 도(道)로 
          들어가는 시작이니라."
            제마는 균등하고 세밀하게, 그리고 깊고 길게 숨을 
          쉬기 위해서 속으로 숫자를 헤아리기 시작하였다.
            "숨을 들이마시면서 가볍게 내쉬어 묵은 기를 
          뱉어내고, 숨을 내쉬면서 천천히 들이마셔 새로운 
          기를 받아들여라. 마치 곰이 나무에 오를 때처럼 몸을 
          쭉 펴고, 새가 하늘을 날 때 다리를 오무리는 것처럼 
          해야 한다. 이 모든 것이 신기(神氣)를 몸 안에 
          이끌어들이는 도인신기이니라."
            얼마쯤 지났을까.
            눈 앞이 점점 밝아지면서 차가운 기운이 물러가기 
          시작했다. 제마는 입을 열어 서서히 기를 토한 연후에 
          체온이 내려가기를 기다렸다.
            '내 몸을 내 뜻대로 쓸 때까지 정좌를 계속하자.'
            정좌는 몸과 마음을 일치시키는 수련법. 대부분의 
          사람들은 몸과 마음이 일치되지 않기 때문에 쉽게 
          병이 나고 정신을 상하게 된다. 무인들이 호흡으로 
          조신과 조심을 하고 나면 활이 시위를 떠나는 소리가 
          달라지고, 손칼로 바람을 가르는 소리가 달라진다. 
          몸과 마음이 일치되어야만 경험하는 무도의 경지인 
          것이다.
            그러나 제마의 심중은 복잡하기만 했다. 머리를 
          비우려고 애를 썼으나 쉽게 되질 않았다. 오히려 
          잡념만 자꾸 떠올랐다.
            "북도 것들 상대하지 말라더니 그 말이 간데 없이 
          맞는군요. 저자들이 저렇게 성정이 거칠으니 조정에서 
          입성조차 꺼리는 것 아니겠습니까."
            차태원이 내뱉듯 한 말이 귀에 다시 쟁쟁히 
          들려왔다.
            "어사화 꽂고 돌아오셔요."
            함흥을 떠나올 때 아내 김 씨가 한 말도 옆에서 
          하는 듯 생생했다.
            "그따위 성질 부리다간 썩은 새끼줄 하나도 못 쥘 
          것이다!"
            다시 차태원의 목소리가 들려오는 듯했다. 그때, 
          제마는 속에서 무언가 또 치밀어오르는 것이 
          느껴졌다.
            "욱, 우욱."
            그 순간, 제마의 머리가 앞으로 휘뚝 숙어드는가 
          싶더니 곧바로 고꾸라졌다.
            
            "허허, 이 사람. 툭하면 환자 신세일세."
            정좌를 하다가 쓰러진 제마가 며칠째 구토증으로 
          곡기를 입에 대지 못하고 있을 때 광제가 김정호의 
          집에 찾아왔다.
            말로는, 황해도로 가는 길에 잠시 들렀다고 하였다.
            "이 사람이 객지 생활을 오래 하더니 속을 버렸는가 
          보네."
            김정호가 걱정스런 얼굴로 말했다.
            "언제부터 이런 증세가 있었는가?"
            "어려서부터 가끔 그랬습니다. 며칠 지나면 절로 
          나을 것이니 염려마십시오."
            제마가 민망하여 말했다.
            "고질병이로구만. 스스로를 너무 들볶았어. 그래서 
          생긴 병일세."
            광제가 진단하였다.
            "그게 아니라 속이 아프다 합니다. 무얼 잘못 먹은 
          듯 싶습니다."
            숙정이 자기 잘못이라는 듯 죄스런 얼굴로 말했다.
            "속이 아픈 것은 사실이지. 그러나 병인(病因)이 
          밖에서 들어온 것이 아니야. 바로 자기 자신 때문에 
          생긴 중병이야."
            "중병이라고?"
            김정호가 깜짝 놀라서 물었다.
            "사람마다 갖고 있는 기운이 따로 있는 법. 제마 이 
          사람은 분기(憤氣)와 비기(悲氣)가 너무 강해. 
          적당해야 할 분기가 차고 넘치니 자연히 병이 될 
          수밖에."
            "이보게 제마, 자네 정말로 그런가?"
            김정호가 반신반의하는 표정으로 물었다.
            "북도인에다가 서자로 태어났으니 분기, 비기가 
          승하지 않을 까닭이 있겠는가? 게다가 조강지처마저 
          출생 신분을 탓하며 남편을 업수이 여기니."
            광제는 이미 제마의 속사정을 다 알고 있었다.
            "그런 일이 있는 줄은 전혀 몰랐네."
            제마는 김정호에게 자신이 서출로 태어났으나 
          적자로 입양되었다는 것은 말한 적이 있었다. 그러나 
          아내가 그것 때문에 자신을 원망한다는 이야기는 하지 
          않았었다.
            "어쩌면 그런 일이..."
            숙정도 안타까운 목소리를 냈다.
            광제는 제마의 손목을 잡고 맥을 살폈다.
            "증세를 자세히 말해보게나."
            "음식을 먹으면 식도에서 내려가지 않고 곧바로 
          올라옵니다. 설혹 내려갔다 해도 얼마 뒤에 도로 
          토해야 견딥니다. 평시에도 구역질을 자주 하는데, 
          맑은 거품을 토해내기도 합니다. 또한 그럴 때면 변이 
          마치 염소똥같이 나옵니다."
            "그렇다면 마음병만은 아니로세. 마음병이 깊어 
          그것이 신체로 전이되었네. 자네의 병은 
          '열격반위증(**膈反胃證)'일세. 분노나 비애가 오래 
          묵었거나, 기름진 음식을 오래 먹음으로써 음양이 
          부조(不調)했을 때 기(氣)가 울체되어 생기는 병일세. 
          헌데 자네는 평소 기름진 음식을 좋아하지 않네. 
          그렇다면 분노와 비애가 오래 쌓여 생긴 게 아니고 
          무엇이겠는가?" **열 자는 口 변에 壹 자**
            제마는 대답 대신 잠자코 고개를 숙이고 있었다.
            "자네 같은 사람은 본래 의지가 강한 대신 지조가 
          약하다네. 의지가 강하면 위완(胃脘)의 기운이 위로 
          올라가서 호산(呼散)하는 기가 태과(太過)하므로 
          오히려 넘어서게 되네. 이와는 반대로 지조가 약하면 
          소장의 기운이 중초(中焦)에 붙잡혀 흡기(吸氣)하여 
          모여드는 것이 지탱하지 못하여 주리게 되니 그것이 
          '열격 반위'가 되는 것이네."
            "마치 제 속을 들여다보시는 듯하군요."
            제마가 감탄했다.
            "이 증세는 허(虛)에 속하지도 않고 실(實)에 
          속하지도 않으며, 한(寒)에 속하지도 않고 또 
          열(熱)에 속하지도 않는다네. 신기(神氣)에 속하는 
          병이지. 이 병은 사경에 이르기 전에는 행동거지나 
          음식 습관이 보통 때와 다름이 없다네. 그러다 보니 
          환자 자신도 예사롭게 생각하는 까닭에 위험한 지경이 
          되어야만 병임을 알게 되지. 그러나 그때는 이미 
          돌이킬 수 없게 된다네. 지금 자네 역시 중증이라네."
            "그럼 어찌 해야 고칠 수 있겠습니까?"
            숙정이 곁에서 다급하게 물었다.
            광제는 그 물음에 대답은 않고 제마에게 질문을 
          던졌다.
            "자네 생각은 어떤가? 병의 원인이 밖에 있지 않고 
          안에 있으니 스스로 고치는 것이 쉽지 않겠는가?"
            "저 스스로 고치라구요?"
            제마가 묻자 광제는 고개를 끄덕였다.
            "병의 원인이 제 마음에 있음을 알았으니, 분노를 
          멀리 하고 제 스스로 마음을 가다듬어 보도록 
          하겠습니다."
            "잘 생각했네. 환자가 자발적으로 병을 고쳐나가면 
          의원으로서도 치료하기가 수월해지지. 허나, 자네는 
          마음만 가다듬어서 나을 만큼 가벼운 상태가 아닐세. 
          몸이 허해졌어. 내가 그 상처를 꿰매 주겠네. 환자인 
          자네는 스스로 마음을 달래서 더이상 나빠지지 않게 
          노력하고, 의원인 나는 자네의 상한 몸을 달래서 제 
          구실을 할 수 있도록 돌려놓을 것이네."
            "고맙네, 광제. 이 사람을 꼭 낫게 해주게."
            김정호가 사정했다.
            "비위를 보하고 식욕을 돋구는 것으로는 
          백출천마반하탕(白朮天麻半夏湯)과 온담탕(溫膽湯)을 
          이름 있는 처방으로 친다네."
            "그 약재가 지금 자네한테 있는가?"
            김정호가 광제한테 물었다.
            "아니, 지금 내게는 없네. 자고로 모든 약재는 제 
          땅에서, 제 철에 난 것이어야 하고 제대로 햇빛을 
          받고 자란 것이어야 한다네. 같은 날에 약재를 
          채집해도 양지에서 뜯어오는 것 다르고, 음지에서 
          뜯어오는 것이 서로 다르지. 하물며 그 토질에 따른 
          차이는 말할 수 없지. 
            원하는 약효를 얻으려면 같은 약재라도 자란 장소와 
          주변 여건에 따라 다르다는 것을 알고 있어야 하네. 
          이 병에 쓸 약재는 한양에서 가까운 산에 가면 구할 
          수 있으니 염려말게. 어떤가, 제마. 자네도 나서보지 
          않겠는가?"
            "며칠째 음식을 먹지 못해 피골이 상접한 사람한테 
          약초를 뜯으러 가자고?"
            김정호가 기가 막힌다는 듯 물었다.
            "이 사람은 기본 체력이 튼튼하니 괜찮네. 오랜만에 
          바깥 공기를 쐬는 것도 좋을 터이고."
            광제는 그 길로 제마를 데리고 김정호의 집을 
          나섰다.
            광제가 제마를 데리고 간 곳은 북한산 넘어 두어 
          시진을 더 가서 만난 오룡산 기슭이었다.
            "이 산은 오행으로 치자면 화산(火山)이네. 비위를 
          보하려면 기(己)의 토기(土氣)를 보해야 한다네. 
          그래서 환자인 자네를 굳이 이리로 데리고 온 
          것이라네. 이산의 화기로 자네의 토기를 보하기 
          위해서이지. 자네는 북방에서 태어나 자랐으므로 이 
          자연의 화기를 남보다 덜 받고 자랐다네."
            제마는 광제의 설명을 듣고 내심 크게 감탄했다.
            "햇볕 잘 드는 곳에서 자란 약재를 취하고, 또 그 
          뿌리가 붉은 화토(火土)에서 자란 것을 구하면 약재는 
          상품을 얻는 것이지."
            "하오면 병자의 상태와 자연의 약재를 합쳐 
          중(中)을 얻고자 함이십니까?"
            "그렇다네. 약이라는 것은 병자에게는 약이지만 
          다른 사람에게는 독이지. 약을 씀은 일차로 
          중화(中和)를 얻고자 함이고, 거기에 좀더 치료 
          효과를 얻기 위해 보기(補氣)를 해두는 것이라네."
            제마는 광제의 말에 귀를 세우고 뒤를 따랐다.
            이야기를 하면서 광제는 제마로서는 처음 보는 
          갖가지 약초를 바랑 가득 캐담았다.
            
            광제가 달여준 약을 사나흘 먹고 난 제마는 기운을 
          되찾았다. 구역질도 안 생기고 속에서 욱하고 치밀던 
          것도 말끔히 사라졌다.
            그러는 사이에 편사 대회가 이틀 앞으로 다가왔다. 
          그러나 제마는 활쏘기 연습을 하지 않았다. 예전 실력 
          그대로 해볼 참이었다.
            김기석으로부터 편사 대회 얘기를 처음 들었을 때 
          제마는 오기를 품었었다. 뛰어난 궁술 솜씨를 보여 
          북도인의 기개를 과시하고 한양 선비들의 높은 콧대를 
          납작하게 해주리라고 별렀던 것이다.
            그러나 큰병을 앓고, 게다가 자신의 병이 어디서 온 
          것인지를 알고 난 지금은 그런 마음이 사라졌다. 있는 
          그대로 보여 주면 그만이었다. 활을 잘 쏜다고 하여 
          한양 선비들이 당장에 북도인에게 호감을 가질 것도 
          아닐 터였다. 평상심으로 임하고 그에 따른 결과에 
          승복하면 그뿐이었다.
            이렇게 생각하자 제마의 마음은 평온했다.
            드디어 편사 대회 날이었다. 제마는 활과 전통을 
          챙겨들었다. 구경차 함께 나서려던 김정호는 제마가 
          부담을 느낄까 봐 짐짓 지도 제작일이 바쁘다며 집에 
          남았다. 그때까지 김정호의 집에 머물고 있던 광제도 
          그동안 채취한 약초를 정리해 황해도로 떠나겠다며 
          따라 나서지 않았다.
            "출출하실 때 드시고 힘 내세요."
            숙정이 제마에게 도시락을 내어주며 수줍게 
          한마디하였다. 제마를 바라보는 숙정의 눈이 아침 
          햇살을 받은 연못처럼 반짝였다.
            만리재에서 남산 초입에 있는 명수대 활터까지는 
          그리 멀지 않았다.
            명수대는 벌써 편사 대회에 참가할 궁사와 
          구경꾼들로 붐볐다. 대회에 나가는 궁사들은 활과 
          전통을 하인들 손에 들리고 활터로 들어서고 있었다. 
          그런 모습을 보니 제마는 올 데가 아닌 곳에 잘못 온 
          듯하여 기분이 언짢아졌다.
            "잊지 않고 와 주었구려."
            김기석이었다. 시합장에 들어서는 제마를 김기석이 
          먼저 알아보았다.
            "아무래도 제가 못 올 데를 온 것 같습니다."
            "다른 선비들의 허세에 눌려 그러시는구려. 허나, 
          이곳은 데리고 온 하인 수효나 헤아려 겨루는 곳이 
          아니라오. 오로지 활을 얼마나 잘 쏘느냐로 실력을 
          판가름할 뿐이라오. 그대는 내 대신 나가게 되어 
          있소. 내가 이미 다 말해 놨으니 염려마시오."
            편사 대회에 출전할 궁사는 미리 참가 신청을 하게 
          되어 있었다. 그런데 김기석이 자기 대신 제마를 
          들여넣은 것이었다.
            시합은 동편과 서편으로 나뉘어 각각 열다섯 명씩 
          궁사를 내보냈다. 고수급 순서로 사대(射臺)에 서기로 
          돼 있었는데, 제마는 동편에서 다섯번째로 쏘게 
          되었다.
            "정순(正巡) 간다!"
            붉은 깃발을 든 기수가 활쏘기 시합이 시작됨을 
          알렸다.
            각 편의 수띠(주장)가 먼저 사대에 올라섰다. 
          동편의 수띠는 김기석과 함께 신헌을 따라 양한정에 
          왔던 무관 차태원이었다.
            양 편 수띠가 시위를 당겼다.
            모두들 숨을 죽였다.
            사대에서 과녁의 거리는 80간(間:1간은 1.8미터로 
          80간은 145미터), 붉은 과녁이 찌르듯이 눈에 
          들어왔다.
            숨을 몰고 있던 수띠 두 사람은 팽팽하게 당겼던 
          시위를 놓았다. 화살은 경쾌한 소리와 함께 허공을 
          날아 과녁을 꿰뚫었다.
            "동편 서방님 일시(一矢)에 명중이요오."
            어느 틈에 대령했는지 곱게 단장한 기생들이 
          '명중이요오'를 길게 뽑더니 한바탕 타령을 늘어 
          놓았다.
            제마의 눈에는 그것도 마땅치 않았다. 활쏘기마저 
          서양 대포나 총에 비하면 하찮기 이를 데 없는 
          짓인데, 그 대회에 참가하는 궁수들이 하인을 서넛씩 
          거느리고 나타나고, 거기에 기생까지 대령해 놓는 
          정신 자세가 마음에 들지 않았던 것이다.
            한 번 사대에 오른 궁사는 3순(三巡:15발)을 
          쏘았다.
            바람이 꽤 많이 부는 날씨였다. 그래서인지 다들 
          성적이 예전만 못하다고 투덜거렸다.
            오후가 되어 제마의 순서가 오자 바람의 방향이 
          바뀌어 횡풍(橫風)이 되었다. 맞바람을 맞으면서 활을 
          쏘아본 경험은 있으나 횡풍은 예상 밖의 일이었다. 
            차라리 맞바람이라면 힘껏 쏘기나 하면 되었지만 
          횡풍은 완전히 달랐다. 바람이 화살을 끌고가는 
          거리까지 계산하여 과녁을 겨누어야 했다.
            제마는 우선 힘을 모으고 호흡을 가다듬은 다음 첫 
          시위를 당겼다.
            멋지게 맞추어야지. 그래서 북도인의 무서운 실력을 
          보여 주어야지.
            어느 결에 제마의 마음 속에선 승부욕이 발동하고 
          있었다.
            "휘익, 탁."
            기수가 뛰어 나와 깃발을 흔들어댔다. 빗맞았다는 
          신호였다.
            그때 스승 진공의 말이 귓전에 울려왔다.
            "활은 힘으로 쏘는 것이 아니다. 아주 하찮은 
          일이라도 그 법도가 따로 있는 것처럼 궁도에도 '집궁 
          팔원칙(執弓八原則)'이라는 길이 있느니라.
            첫째, 지형을 살피고(先觀地形) 둘째, 바람의 
          방향과 세력을 따지며(後察風勢) 셋째, 발을 벌리되 
          정(丁) 자도 아니고 팔(八) 자도 아니게 
          하며(非丁非八) 넷째, 가슴에서 힘을 빼고 배에 힘을 
          줄 것이며(胸虛腹實) 다섯째, 태산을 앞으로 밀 듯이 
          하며(前推泰山) 여섯째, 호랑이 꼬리를 당기듯 화살을 
          놓고(發如虎尾) 일곱째, 맞히지 못해도 화를 내지 
          말며(發而不中) 여덟째, 잘못이 있으면 스스로 
          깨달아야 한다(反求諸己). 활을 잡았을 땐 과녁을 
          맞추겠다고 조급히 마음 먹을 것이 아니라, 언제나 이 
          집궁 팔원칙을 되새겨야 하느니라."
            바람은 여전히 드셌다. 그 방향과 세기가 
          불규칙해서 감을 잡아내기가 여간 어렵지 않았다.
            제마는 두번째 시위를 당겼다.
            이번에도 빗맞았다.
            김기석이 어디선가 지켜보고 있을 터였다. 그러나 
          제마는 차마 그쪽으로 눈길을 돌릴 수가 없었다.
            세번째, 네번째, 다섯번째도 역시 결과는 
          마찬가지였다.
            동편에서 웅성거리는 소리가 들려왔다.
            "김 무관이 자기 대신 내세워서 굉장한 인물인가 
          보다 했더니 별거 아니구먼. 저 사람 때문에 동편이 
          지게 생겼으니 이 일을 어쩌나."
            시위를 겨누고 있는 제마의 뒷쪽에서 들려오는 
          소리였다. 1순 다섯 발이 모두 빗나갔으니 그럴 만도 
          하였다.
            2순에 접어들면서 제마는 한발 물러섰다. 그러고 
          마음을 가다듬었다.
            제마는 다시 한번 심호흡을 하고 사대에 섰다.
            '궁수가 어찌 바람을 탓하랴.'
            기수가 빨리 쏘라는 신호를 보냈다.
            제마는 온몸의 기를 단전에 모으고 천천히 시위를 
          당겼다. 과녁 한가운데가 쟁반처럼 커다랗게 눈에 
          들어왔다. 시위를 떠나는 화살의 팽팽한 느낌이 온 
          몸으로 전해졌다.
            기수가 뛰어나오더니 붉은 깃발을 다섯 번 
          휘둘렀다. 과녁의 정가운데 '솔'에 맞았다는 
          신호였다. 오늘의 첫 솔이었다.
            "명중이요오."
            기생들이 오랜만에 목청을 뽑았다.
            "호오-. 젊은 사람이 대단한데!"
            "이제사 제 실력이 나오는 모양이군그래."
            "역시 김 무관의 눈에 든 자는 다르구만."
            "북도 제일의 무인이라더니 그 말이 맞구만그래."
            구경꾼들이 찬탄했다.
            나머지 아홉 발을 제마는 모두 정확하게 솔에 
          맞추었다.
            3순, 그러니까 마지막 열다섯 번째 활을 쏘았을 
          때는 기수가 활이 어디에 맞았는가 확인도 하기 전에 
          기생들이 "명중이요오"를 뽑아댈 정도였다.
            관중들은 감탄사를 연발했고, 다른 궁사들은 눈이 
          휘둥그래져서 넋을 놓고 있을 뿐이었다.
            "애썼소. 역시 내 눈이 정확했구려."
            제마가 사대에서 내려오자 김기석이 그의 어깨를 
          툭툭 쳤다.
            그러나 제마의 분전에도 불구하고 제마가 속한 
          동편은 서편에 지고 말았다.
            "와아! 우리 편이 이겼다."
            서편 궁사들은 명수대가 떠나가라 하고 환호성을 
          올렸다.
            그러자 동편 궁사 몇 명이 제마에게 탓을 하고 
          나섰다.
            "경기란 본래 선수들의 사기가 중요한 법이오. 
          선수란 모름지기 같은 편에 속한 사람들의 사기를 
          서로 북돋워가면서 대회에 임해야 하는 것이란 
          말이오. 
            헌데, 그대는 그렇지가 않았소. 혼자서만 특출나 
          보이려고 너무 잔재주를 피웠다 이 말이오."
            "맞소. 처음엔 일부러 실력을 감추고 빗맞추다가 
          나중엔 여보란 듯이 연속해서 솔에 명중을 시키다니! 
          이게 다른 궁사들과 구경꾼을 우롱한 것이 아니고 
          무엇이겠소? 그 때문에 우리 편 궁사들의 마음이 
          흔들려서 제 실력을 내지 못한 것이오."
            "독불장군(獨不將軍)이란 말 못 들어 보셨소? 
          혼자서는 장군 노릇을 할 수 없다는 말이오. 그렇게 
          혼자 튀는 사람은 어느 무리에도 끼기 어렵소. 
          따돌림을 받기 마련이란 말이오!"
            같은 편 궁사들로부터 원망의 소리를 들으며 제마는 
          멀리 북쪽 하늘을 바라보았다.
            '세상에 나와 보니 벽이 두텁고도 또 두텁구나. 잘 
          해도 탓, 못 해도 탓. 실력이 모자라도 탓, 뛰어나도 
          탓. 어찌 하란 말인가. 이 골수 깊은 북도인 차별. 
          그래서 아버님께서는 출사를 아니하신 거로구나.'
            문무 양과에 급제하고도 출사도 하지 못한 채 
          향리에 틀어박혀 후학을 지도하면서 늙어가는 아버지 
          이반오의 답답한 심정이 제마의 가슴에 절실히 와 
          닿았다.
            "무슨 소리요? 이 사람이 활 잘 쏜 것이 동편에 
          도움이 되었으면 되었지, 무에 잘못이라고들 이러는 
          거요?"
            듣다 못한 김기석이 나서서 제마를 대변하였다.
            "근본적으로는 자네 잘못도 크네. 예상에 없던 
          선수를 내보냈으니 이런 일이 생긴 것 아니겠나? 
          활쏘기 점수가 그날의 사기에 따라 얼마나 달라지는지 
          자네도 알 것 아닌가? 그런데 다른 궁사들은 듣도 
          보도 못한 북도인을 우리 편에 끼워넣다니."
            그때까지 잠자코 있던 동편의 수띠 차태원이 
          나섰다. 그도 이번 패배로 여간 기분이 상하지 않은 
          모양이었다. 게다가 양한정에서 첫대면할 때부터 
          제마를 고깝게 여기던 터였다.
            "여기서 북도인이란 말이 왜 나오는가? 대장부라면 
          대회 결과에 깨끗이 승복하게. 누구 때문에 졌느니 
          하면서 뒤늦은 타박을 하다니, 자네답지 않네. 남의 
          실력 뛰어난 것을 시샘할 시간이 있으면 자네의 
          모자라는 기량이나 닦도록 하게."
            김기석이 보기완 다르게 거친 말을 서슴없이 
          하였다.
            제마는 자기 편을 들어 주느라 오랜 지기들과 
          언쟁을 벌이고 있는 그에게 미안하여 몸둘 바를 
          몰랐다.
            "뭐라구? 이 사람이 언제 봤다고 북도인을 
          감싸고도는 게야?"
            차태원이 흥분하여 김기석의 멱살을 잡아들었다. 
          몇몇 궁사가 합세하여 김기석을 에워쌌다.
            "이러지들 마십시오. 제 잘못입니다. 오랜만에 활을 
          잡아서 조절을 제대로 못한 때문입니다."
            그렇게 말하면서 제마는 사람들 사이에 끼어들었다. 
          그러자 궁사들은 제마에게 몰매라도 가할 기세로 
          대들었다.
            "함흥 촌놈이 감히 어디서 풍파를 일으켜!"
            김기석한테 망신을 당한 차태원이 옆사람들을 
          밀치고 제마 앞으로 다가섰다. 여태껏 애꿎은 
          김기석만 탓했는데 당사자인 제마가 나서니 '너 잘 
          만났다' 하는 얼굴이었다.
            "이 북도 녀석! 네가 그렇게 무예에 뛰어나다고? 
          그렇다면 정식으로 무술을 겨루어 보자. 한낱 우물 안 
          개구리한테 바깥 세상이 얼마나 넓은가 보여 주마."
            차태원은 검지 손가락으로 제마의 턱을 치켜들었다.
            "좋다. 원한다면 응해주지. 북도 개구리가 얼마나 
          센가 보여 주겠다!"
            참고 있던 제마는 분기를 참지 못하여 맞대응했다.
            활터는 갑자기 무술 대결장으로 바뀌었다. 시합에서 
          진 동편 궁사들뿐만 아니라 서편 궁사들, 
          구경꾼들까지 두 사람의 대결을 보기 위해 
          몰려들었다.
            "합, 으헙!"
            "얏, 이야앗!"
            차태원의 무술은 꽤 높았다. 그러나 어려서부터 
          무예로 단련한 제마와 견줄 만한 실력은 못 되었다.
            차태원은 날카롭게 공격을 가해 왔다. 그러나 
          제마는 여유 있게 그 공격을 막아냈다.
            "탁, 타닥."
            "팍, 파팍."
            얼마 가지 않아 차태원은 숨을 헐떡였다. 흥분된 
          상태에서 온힘을 다하여 공격을 하다 보니 힘이 달린 
          것이었다.
            그때까지 제마는 한 번도 공격을 하지 않았다. 
          상대편의 치고 들어오면 방어만 할 뿐이었다. 그러니 
          힘이 쇠할 일도, 기가 빠질 일도 없었다. 대결을 
          시작하던 때 그대로 호흡도 고르고 힘도 넘쳤다.
            "흥. 아직도 그 건방진 태도를 버리지 않는구나. 
          너는 왜 공격을 하지 않는 것이냐? 네가 고수라서 
          수비만으로도 나를 당해낼 수 있다는 뜻이냐?"
            차태원이 헉헉거리며 고함을 질렀다.
            차태원의 말에 제마는 자신이 너무 상대방을 
          무시했다는 것을 깨달았다. 비록 상대방의 무예가 한 
          수 아래이긴 하지만, 중책을 맡은 무관이요 동편의 
          수띠였다. 더구나 여러 사람이 지켜보고 있는 
          중이었다. 
            그런데 그 실력이 상대할 바도 못 된다는 태도로 
          임해서는 안될 것이었다. 그러면 자존심이 상해 
          대결에서 지고 나서도 그 결과를 인정하지 않을 
          것이었다. 상대편을 어느 정도 존중해 가며 싸우는 
          것이 도리라는 생각이 들었다. 이쪽에서도 가끔 
          공격을 가해 최소한의 예의는 지켜 주어야 하는 
          것이었다.
            제마는 공격 자세를 취했다. 그러고 가볍게 주먹을 
          내밀었다.
            "툭."
            "윽!"
            그런데 이게 웬일인가? 제마의 주먹에 맞은 
          차태원이 짚단처럼 풀썩 쓰러지는 것이었다.
            "아니!"
            구경꾼들이 놀라서 탄식을 내뿜었다. 그렇지만 
          아무도 쓰러진 차태원에게 달려가지 않았다. 금세 
          일어나서 대결을 계속하리라 생각하고 기다리는 
          것이었다.
            제마도 수비 자세를 취하고 그가 일어나기를 
          기다렸다. 그러나 차태원은 쓰러진 채 한동안 미동도 
          하지 않았다.
            "여보게, 왜 이러는가?"
            사람들 틈에 끼어 있던 김기석이 놀라서 
          뛰쳐나왔다. 그제서야 구경꾼들은 사태가 심각함을 
          알아차렸다. 제마도 뒤늦게 보통일이 아님을 깨닫고 
          쓰러진 차태원에게 다가갔다.
            차태원은 안색이 새파랬다. 금방이라도 숨이 넘어갈 
          듯했다. 급소를 크게 맞은 사람과 같은 증상이었다.
            "어서 의원한테!"
            김기석이 외쳤다.
            제마는 쓰러진 차태원을 등에 업었다. 그러자 
          김기석이 앞장섰다. 의원을 찾아가기 위해서였다.
            "저 북도 놈이 사람을 죽였다!"
            뒤에서 누군가가 소리쳤다.
            "저놈을 잡아라!"
            "포도청에 알려라!"
            말만 무성했지 아무도 행동으로 나타내지는 못했다.
            숨이 턱에 차도록 내달린 김기석과 제마는 남산골 
          의원에 당도했다.
            "소생하기 힘들겠소이다. 급소를 너무 세게 
          맞았소."
            차태원의 맥을 짚어본 의원은 고개를 설레설레 
          흔들었다.
            "급소를 세게 맞다니요? 거기는 급소가 아니오. 
          게다가 세게 친 것도 아니고 툭 건드렸을 뿐이오. 내 
          눈으로 똑똑히 봤소. 그런데 어이없이 쓰러진 거요."
            김기석이 당황하여 항변했다.
            "하여간 난 못 고치오. 사람 죽고 나서 공연히 의원 
          탓하지 말고 다른 데로 가보시오."
            의원은 응급 처치조차 거부하고 안채로 들어가 
          버렸다.
            아직 숨이 붙어 있긴 했으나 차태원의 몸은 
          싸늘하게 식어가고 있었다. 얼굴도 핏기가 하나도 
          없었다. 조금이라도 지체하면 명을 달리 할 판이었다.
            제마와 김기석은 그런 의원을 꾸짖거나 사정할 
          겨를이 없었다. 얼른 환자를 업고 다른 의원을 
          찾아가는 게 상책이었다.
            김기석이 다시 앞장섰다. 제마는 차태원을 업고 
          김기석 뒤를 따르면서 '제발, 제발' 하고 빌었다.
            '차 무관, 제발 죽지 마시오. 나는 그저 예사로이 
          공격한 것뿐이오. 그런데 이렇게 맥없이 쓰러지다니, 
          이럴 수가 있는 것이오? 제발 기운을 되찾으시오.'
            '한양에 올라와 적도 아닌 사람을 죽이게 되다니, 
          이 무슨 어이없는 경우인가.'
            제마는 기가 막혔다. 자신이 살인자가 되어 
          포도청에 잡혀가게 되면 가족들이 얼마나 놀랄까 
          생각하니 더욱 앞이 캄캄했다. 더구나 죄없는 사람의 
          목숨을 빼앗게 되는 것이니 그 죄과를 어찌 갚을까 
          막막하기만 했다.
            그때였다. 제마의 머리 속에 광제의 얼굴이 
          떠올랐다.
            그렇지. 광제 스님이 있었지. 그분이라면 이 사람을 
          소생시킬 수 있을지 모른다. 아니, 소생시킬 것이다!
            "만리재로 갑시다. 거기 약사여래 스님이 
          있습니다."
            제마는 다급하게 말하며 내달렸다.
            "광제라는 승 말이오? 그가 한양에 와 있소?"
            김기석도 광제라는 이름을 알고 있는 모양이었다. 
          한시름 놓았다는 얼굴로 함께 뛰었다.
            '제발, 만리재에 갈 때까지만이라도 살아 
          있으시오.'
            제마는 한 걸음도 쉬지 않고, 사력을 다해 만리재로 
          뛰었다. 김기석이 교대해서 환자를 업자고 하였으나, 
          제마는 그 시간까지 아까워 내처 업고 달렸다.
            염천교를 지날 즈음에서는 늦가을 쌀쌀한 
          날씨임에도 제마의 온몸이 땀에 흥건히 젖었다. 
          김기석도 땀을 뻘뻘 흘리며 함께 달렸다.
            "스님. 이 사람 좀 살려 주십시오."
            만리재에 도착하여 환자를 내려 놓은 제마는 광제 
          앞에서 두 손을 모았다. 다행히 광제는 외출을 하지 
          않고 김정호 집에 있었다.
            "제발 살려 주십시오. 이 사람만 살려 주신다면 
          무슨 일이든 따르겠습니다. 의술을 닦으라시면 의술을 
          닦고, 무예를 하라시면 무예를 하겠습니다."
            환자보다 제마가 먼저 숨이 넘어갈 듯하였다. 
          노랗게 질린 얼굴에서 진땀이 죽죽 흐르고 있었다.
            김기석도 땀을 흘리고는 있었으나 제마보다는 덜 
          지친 얼굴이었다. 제마처럼 환자를 업고 뛴 게 아니기 
          때문이었다.
            "숙정아, 이 두 사람한테 소금물 좀 타다 주어라. 
          급히 마시지 않게 나뭇잎 몇 장 띄워서."
            광제는 그다지 당황하지 않는 기색이었다. 남산골 
          의원과는 정반대였다.
            "저희는 괜찮습니다. 이 사람 먼저 봐주십시오. 
          제발 이 사람 좀 살려 주십시오."
            제마는 정신이 아뜩해져서 벽에 상체를 기대면서도 
          애걸을 하였다.
            "알았네. 걱정 말게."
            광제는 찬찬히 차태원의 안색을 살폈다.
            "급소를 맞았군."
            광제가 환자를 들여다보고 말했다.
            "거긴 급소가 아닙니다. 그리고 세게 친 것도 
          아닙니다."
            소금물을 마시고 어느 정도 정신을 수습한 김기석이 
          남산골 의원 집에서처럼 항변했다.
            "사람의 급소란 그대들이 알고 있는 바처럼 고정된 
          것이 아니오. 시간에 따라 옮겨다니오. 급소 역시 
          혈인데, 그 혈이란 것이 시시때때로 움직인다 이 
          말이오. 살아 있는 생명은 다 그렇소."
            "그래서 그렇게 어이없게..."
            "그랬을 것이오. 제마 저 사람이 주먹을 내미는 
          순간 하필이면 이 사람의 급소가 그곳으로 옮겨와 
          있었던 것이오. 게다가 그 순간 이 사람의 기는 
          최약의 상태였을 거요. 그래서 가벼운 주먹 한 방에 
          허무하게 쓰러져 사경을 헤매게 된 것이오."
            차근히 설명하면서 광제는 아직도 정신을 못 차리고 
          있는 차태원의 어깨에 침을 세 대 놓았다.
            얼마 후 그 침을 차례로 뽑자 차태원이 큰숨을 
          몰아쉬며 눈을 떴다. 그 모습을 본 제마는 벌떡 
          일어나 광제한테 큰절을 올렸다.
            "스님, 고맙습니다. 제 생명을 구해 주신 것보다 더 
          고맙습니다. 앞으로 평생 스님을 스승으로 
          따르겠습니다."
            제마의 눈에서는 굵은 눈물이 뚝뚝 흘렀다.
            사실, 어려울 때마다 광제의 도움을 받으면서 
          제마는 그 놀라운 의술 세계에 감탄하고 있었다. 
          총상을 입은 자신을 고쳐 주었을 때도, 설상(雪傷)을 
          입은 김정호와 숙정을 고쳐 주었을 때도, 
          열격반위증으로 고생하는 자신을 고쳐주었을 때도 
          제마는 의술을 배우고 싶다는 생각이 불현듯 솟아나곤 
          했었다. 
            그러나, 딱 꼬집어 말할 수 없는 그 무엇인가가 한 
          가닥 남아 제마의 발심(發心)을 붙잡고 있었다. 
          그런데, 오늘 제마는 그마저 떨쳐버리고 광제 앞에 
          엎드린 것이었다.
            
            17. 무태월(無胎月) 치료

            
            심양 의원 글 속의 이제마는 드디어 '약사여래' 
          광제를 따르기로 결심했다. 본의 아니게 살인을 
          저지를 뻔한 제마, 그런 그를 의술로써 위기에서 
          구해준 광제. 
            이제마가 태어나기 이전부터 이 땅에 의성을 
          탄생시키려고 무진 애를 써온 광제가 전혀 다른 길을 
          가고 있던 이제마의 마음을 20여 년의 세월이 지난 
          뒤에야 사로잡은 것이었다.
            이제마가 무예를 버리고 방황한 지 3년, 광제를 
          통해 드디어 자신의 길을 찾은 것이었다.
            이야기는 흥미진진해지고 있었다. 글을 번역하는 
          법운도 뒷내용이 궁금해 밤 늦게까지 원고를 
          들여다보다가 다음날 아침 예불 시간에 늦기도 했다며 
          빙긋 웃었다.
            
            심양 의원은 연락이 쉽게 되지 않았다. 심양 의원이 
          적어준 여인숙으로 몇 번씩 전화를 했건만, 이틀 전에 
          나가서 돌아오지 않았다는 말뿐이었다.
            다행히 삼일째 되던 날 집으로 심양 의원한테서 
          전화가 걸려왔다. 가방을 가지러 우리 아파트로 
          오겠다는 것이었다.
            "제민 선생의 둘째 아드님은 만나 보셨습니까?"
            심양 의원은 우리 집에 들어서자마자 그것부터 
          물었다.
            "예. 제민 선생에 관한 이야기를 들었습니다."
            나는 박제민의 아들 박윤서한테서 들은 이야기를 
          심양 의원에게 전해 주었다.
            이제마의 제자인 김평인이 신의를 만들기 위해 어린 
          아기한테 단전에 쑥뜸을 뜬 이야기, 부적으로 
          천기(天機)를 받은 일 등 믿기 어려우면서도 
          한편으로는 옛 선인(仙人)들의 일화를 듣는 듯했었다.
            "아마도 김평인 의원이 떠나갈 때 '음양화평지인'을 
          박제민의 할아버지 박유섭에게 주고 갔을 것입니다. 
          그래서 나중에 박유섭이 그 책을 박제민에게 전했을 
          것입니다. 아니면 김평인 의원이 그 책이 있는 곳을 
          박유섭에게 비밀리에 말해 주어 나중에 박제민이 
          찾도록 했다든가."
            심양 의원이 울먹이면서 말했다.
            "아니, 왜 그러십니까?"
            내가 놀라서 물었다.
            "저 역시 그런 치료를 받았었습니다. 저의 스승이신 
          양세원 선생께서 제게 의통을 전해 주신 다음 그리 
          해주셨지요. 스승님이 돌아가신 뒤엔 제가 혼자 
          했습니다. 지금 정 기자님께서 말씀하신 방법 그대로, 
          꼬박 2년 동안 하루도 빼놓지 않고."
            "2년이나요?"
            "아이 적에는 효능이 좋아 잠시만 해도 됩니다. 
          그러나 나이가 들면 들수록 효과를 보기가 더욱더 
          어려워집니다. 그래서 저는 2년을 해야 했지요. 
          여기를 보십시오."
            심양 의원은 윗옷을 걷어올리더니 단전을 내게 
          보였다. 과연 커다란 흉터가 있었다. 쑥뜸을 뜬 
          자국인 것 같았다.
            "박제민 선생에 관련된 여러 가지 일화가 전혀 
          낯설게 들리지 않습니다. 비록 김평인 의원이 
          박제민을 직접 가르치지는 않았다 해도, 
          심법(心法)으로 모두 전달한 것 같군요."
            "그렇다면 박제민도 이제마의 맥을 잇고 있는 게 
          맞는 것입니까?"
            "그렇게 봅니다. 틀림없이 그분이 김평인 
          의원으로부터 [음양화평지인]을 받았을 것입니다. 
          제가 양세원 선생한테서 약탕기와 침통을 받았듯이."
            "김평인, 양세원 두 분이 이제마의 의통을 
          이어받았다-? 기록에는 이제마가 함흥에 
          보원국(保元局)이란 약국을 열었을 때 최겸용, 한두정 
          같은 제자가 있었다고 적혀 있던데, 그분들은?"
            "제 스승께서 말씀하시기를 그분들도 아주 훌륭한 
          의원이라고 하셨습니다. 그러나, 그 이상은 자세히 
          듣지 못하였습니다. 저의 스승님께서는 그분들보다 
          훨씬 어린 나이라 같은 제자이면서도 함께 어울리지는 
          못했다고 합니다."
            하긴, 한양에서 먼 지방 함흥에서 있었던 일이고 
          당시 국변이 꼬리를 물던 때라 이제마에 대한 
          기록조차 변변히 남아 있는 게 없었다. 그러니 그 
          제자들에 관한 기록이 제대로 있을 리 만무했다.
            회사 자료실과 국립 도서관에서 '사상의학'에 관한 
          자료를 찾아보던 나 역시 그 부분에 대해서는 기대를 
          걸지 않고 있는 중이었다.
            보원국이 일제 강점 뒤 어떻게 되었는지, 또 육이오 
          전쟁중에는 어찌 되었는지, 나라가 남북으로 갈린 
          뒤까지도 존재하고 있었는지 전혀 알 길이 없었다. 
          이제마의 후손에 관한 얘기도 거의 없었다. 그들은 
          이제마의 유업을 어찌 이었는지, 그 약국을 지키고 
          있는지 아니면 이제마가 세상을 뜨고 바로 문을 
          닫았는지도 알 수 없었다.
            이 또한 이제마가 북도인이기 때문에 나타난 어쩔 
          수 없는 결과였다. '사상의학'이란 미증유의 의학적 
          학설을 편 그, 불과 백 년 전 사람인 그에 대한 
          기록이 이렇게 미미한 것은 나라가 남북으로 갈린 
          원인이 매우 클 터였다.
            그러나 '사상의학'의 의학적인 연구만은 상당히 
          활발하게 이루어지고 있었다. 한의대 내에 
          '사상의학과'가 별도로 설치되어 있을 뿐만 아니라, 
          이미 '사상의학' 연구로 박사 학위를 받은 학자도 
          여럿 있었다. 더우기 '사상의학'의 기치를 걸고 
          대중적인 인기까지 얻고 있는 '사상의학' 전문의도 몇 
          명이나 있었다.
            
            "'음양화평지인'의 행방은 물어보셨나요?"
            "박윤서도 책 얘기는 들은 적이 없다고 했습니다."
            나는 심양 의원의 얼굴을 빤히 바라보며 말했다. 
          그의 얼굴 표정으로 [음양화평지인]이란 책의 존재 
          유무, 말의 진위를 알아내기 위해서였다.
            "그렇다면..."
            심양 의원은 내 시선은 의식도 못한 채 입술을 꽉 
          다물고 생각에 잠겼다.
            "함양에 다시 기대를 걸어보는 수밖에 없습니다. 
          박제민 선생이 마지막까지 머물렀던 곳이니 무슨 
          단서가 있을 겁니다."
            [음양화평지인]에 관한 말을 마치자 심양 의원은 
          희균이의 병세를 보고 싶다고 하였다.
            심양 의원이 지어준 영수로 치료를 한 지 벌써 한 
          달이 거의 다 되었다. 영수가 거의 떨어져 가고 
          있었다.
            희균이는 일찍 잠이 들어 있었다. 입가에 웃음을 
          살짝 머금은 모습이 그림 속에서 보았던 천사의 모습 
          그대로였다.
            "살이 살아나고 있습니다. 지금 육안으로는 
          보이지는 않지만, 신(神)이 깨어나고 있습니다. 
          씨앗이 싹을 틔울 준비를 하고 있듯이, 아드님의 
          피부도 지금 새 살갗을 만들어낼 준비를 하고 
          있습니다. 어느날 갑자기 씨앗의 껍질이 터지고 노란 
          새 싹이 기적처럼 얼굴을 내밀 듯이, 아드님의 피부도 
          어느날 갑자기 새 살갗을 만들어 내기 시작할 
          것입니다."
            너무도 희망스럽고 고마운 말이었다. 나는 나도 
          모르게 눈물이 찔끔 나왔다. 아내도 눈가를 손으로 
          찍어내고 있었다.
            아직도 심양 의원의 말이 그대로 믿기지는 
          않았지만, 의심의 실가닥을 모두 끊어 버리고 그냥 
          전부 믿어버리고 싶었다. 그러면 마음이 편해질 
          터였다.
            도대체 신빙성이라곤 전혀 없는 사이비 종교에 
          빠져드는 맹신도들의 심정이 이해가 갔다.
            "지난 번에 불러주신 아드님 사주로 제가 
          '오운육기(五運六氣)'를 뽑아보았습니다. 아드님의 
          질병을 제대로 진단하기 위해서지요."
            "오운육기요? 그게 뭡니까?"
            "오운육기란 사시사철에 어떤 기가 인체에 영향을 
          미치는지 잘 살펴서 사람마다 대비를 하도록 한 예방 
          의학입니다. 그런데 아드님에게는 올해가 병 치료에 
          가장 좋은 해이고, 그때를 보자면 소설(小雪)에서 
          대한(大寒)까지 두 달이 가장 요긴한 때입니다."
            "왜 그렇지요?"
            "희균이는 장부(臟腑)의 허실을 떠나 기본적으로 
          갖추지 못한 것이 있습니다. 사상 체질로도 논할 수 
          없는 허증이 있는 것입니다. 그것을 고치려면 때를 
          가려야 합니다."
            "때를 가린다?"
            심양 의원의 얘기는 언제나 모를 소리뿐이었다.
            "원래 일 년은 열두 달인데 사람은 태중에 열 달만 
          머물지요. 일 년 중 두 달의 기를 받지 못하는 
          겁니다."
            태중에 없던 두 달을 '무태월(無胎月)'이라 
          일컫는다는 것이었다.
            "태 안에 있는 열 달 동안에 오장육부를 다 
          만듭니다. 그 열 달 동안 받은 기의 내용에 따라 
          장부의 허실이 나타납니다. 태어나서도 그 영향을 
          받아 열 달 동안은 그에 따라 기운이 많이 나기도 
          하고 빠지기도 합니다. 그러나 태중에서 겪어 보지 
          못했던 두 달은 그렇지가 않습니다."
            희균이는 양력 12월 23일에 태어났다. 그렇다면, 
          임신은 2월에 했고, 태중에서 겪지 못한 기간은 12월 
          하순부터, 2월 하순까지라는 계산이 나온다.
            "환자가 무태월에 이르러 그 증세가 심해지면 잘 
          낫지 않는다 하고, 노인네들이 이때 병이 나면 수의를 
          준비한다고 합니다. 그만큼 무태월은 위험한 
          달입니다."
            "그러면 희균이 역시 무태월에는 더욱 위험할 것 
          아닙니까?"
            나와 아내 둘이 동시에 물었다.
            "무태월이 위험하긴 하지만, 잘 이용하면 고치기 
          어려운 병을 낫게도 할 수가 있습니다. 즉 무태월에는 
          사상(四象)의 어느 것도 인체에 작용하지 않기 
          때문입니다. 천기 지기가 아무리 좋아도 좋지 않고, 
          아무리 나빠도 나쁘지 않은 것이지요. 바로 이때 
          적절히 치료를 해주면 되는 것이지요."
            우리 부부는 다시 동시에 한숨을 길게 내쉬었다.
            "특히나 희균이 병은 태중에 있을 때 잘못된 
          것이므로 무태월에 손질을 해주는 것이 가장 
          좋습니다. 무태월에는 태양인, 태음인, 소양인, 
          소음인의 사상 병증을 덜 느끼게 되니까요."
            나는 심양 의원의 말을 믿기로 했다. 백퍼센트 
          믿기는 것은 아니었지만, 그렇다고 해서 처음 만났을 
          때처럼 무조건 의심만 가는 것도 아니었다. 아니, 
          지금 이렇게나마 희균이 병에 관심을 가져 주는 
          의원은 심양 의원 한 사람뿐이니 믿을 수밖에 없는 
          노릇이었다.
            그동안 아내는 일본, 미국으로 계속 의학 정보를 
          수소문해 보았다. 그러나 워낙 사례가 드물어서 
          치료는 엄두도 낼 수 없다는 연락만 연거푸 받았다. 
          다만 희균이를 연구 대상으로 제공받게 되면 최대한 
          치료해 보겠다는 식의 제안만 해올 뿐이었다.
            연구 대상, 지난 한 해 동안도 같은 처지 
          아니었던가. 국제 병원 의사들은 치료를 한답시고 
          희균이를 입원시켜 갑갑한 무균실에 집어넣고 연구 
          재료로만 쓰지 않았던가. 그러나 결과는 사형 선고나 
          마찬가지인 퇴원 아니었던가.
            이젠, 더이상 희균이를 가두지 않을 것이다. 집에 
          와서 이렇게 즐거워하고 있는 희균이를 다시 어떻게 
          병실로 보낸단 말인가?
            희균이는 쌔근쌔근 숨을 쉬며 자고 있었다. 세상 
          어떤 정경보다 평화로운 모습이었다. 하루를 살아도 
          그렇게 사는 것을, 희균이도 바랄 것이리라.
            그래, 심양 의원한테 매달려 보자. 지금까지 목숨을 
          부지시켜 준 것도 그가 아닌가. 그래, 믿고 
          기다려보자.
            나는 자꾸 마음속으로 다짐했다.
            
            18. '황제내경(黃帝內經)'

            
            활쏘기 대회 다음날, 광제는 예정대로 황해도로 
          가겠다며 김정호의 집을 나섰다. 그러나 제자가 
          되겠다고 자청한 제마를 동반하지는 않았다. 길을 
          떠나기 전에 제마에게 책을 한 권 건네줄 뿐이었다.
            "판각하는 틈틈이 이걸 읽어보게. 내용이 흥미있을 
          것이네."
            '황제내경(皇帝內經)'이라는 책이었다.
            제마도 제목은 들어 알고 있었다. 의술을 하는 
          사람이면 누구나 옆에 끼고 앉아 있어야 의원 노릇을 
          할 수 있다는 바로 그 책이었다.
            "의술 책이라 하여 침 꽂는 법이나 나와 있는 것이 
          아닐세. 자연의 질서가 들어 있고, 인간의 질서가 그 
          안에 다 들어 있다네."
            제마는 [황제내경]을 소중히 받아들었다. 그것이 
          광제가 이끄는 의도(醫道)로 입문하는 길임을 
          알아차렸던 것이었다.
            
            제마는 김정호를 도와 지도 목판본 제작으로 분주한 
          나날을 보내면서 틈틈이 '황제내경'을 읽었다. 
          김정호는 자신의 일로 제마의 시간을 빼앗는 것을 
          미안해 했다. 그러나 제마는 판각을 돕는 일로 
          밥값이라도 할 수 있으니 다행이라는 생각이었다.
            지도 제작의 전문적인 일은 김정호가 하고, 
          섬세하고 잔손질이 많이 가는 일은 숙정이 맡았다. 
          장목전에 나가 판목을 구해 오거나, 나무에서 진을 
          빼고 그늘에서 말려 다듬는 등 힘이 많이 들어가는 
          일은 제마의 몫이었다.
            판목이 마련되면, 김정호는 그간 틈틈이 마련한 
          판각용 정서본을 판목 위에 뒤집어 붙이고 글자와 
          그림을 볼록새김해 나갔다. 숙정은 김정호가 거칠게 
          새긴 글자와 그림을 따라가면서 세밀하게 모양을 
          다듬어 나갔다. 아버지를 수행하면서 지도에 일가견을 
          가진 만큼 숙정은 지도 새기는 일을 별 무리 없이 잘 
          해나갔다.
            제마는 김정호와 숙정이 판각을 하는 동안 소나무를 
          태워 그을음을 모았다. 그렇게 모은 그을음을 아교에 
          섞어 송연묵(松煙墨)을 준비해 나갔다. 나중에 판각이 
          모두 끝나면 한 장 한 장 찍어내는 데 쓰기 위한 
          것이었다.
            집안에서 제일 바쁜 사람은 숙정이었다. 김정호, 
          제마와 함께 판각을 하다가도 밥때가 되면 부엌으로 
          가서 밥을 지어오고, 청소며 빨래 등 잔일을 모두 
          하느라 분주했다. 그런 일을 마치면 바로 작업실에 
          들어가 판각을 새겼다.
            제마는 그런 숙정을 돕기 위해 아침 일찍 일어나 
          자신의 방은 물론, 집안팎을 모두 청소했다. 숙정의 
          방은 아녀자가 거처하므로 들어갈 수가 없어 
          빼놓았다. 
            처음에는 쓸기만 하였는데, 숙정이 걸레질을 치는 
          것을 보고는 제마가 직접 걸레까지 손에 들었다. 함흥 
          집에서는 하인들이 맡아서 하는 일이었고, 하인이 
          없으면 집안 여인들이 알아서 했으므로 상상도 않던 
          일이었다.
            그러나, 지체높은 양반으로서는 상상도 못할 일을 
          하면서도 제마는 즐거웠다. 그것이 숙정의 고단한 
          손을 돕는 길이라 생각하니 체면도 힘든 것도 전혀 
          몰랐다.
            제마는 자신의 빨래감도 숙정 몰래 빨곤 하였다. 
          그날도 밤중에 우물에 나가 빨래 방망이를 조심스레 
          두드리고 있는데, 뒤에서 인기척이 났다.
            "이리 주셔요. 제가 해드릴게요."
            숙정이 제마가 손에 들고 있는 빨래 방망이를 
          잡았다.
            "아닙니다. 그렇지 않아도 힘든 일이 많으신데, 
          이런 것까지 신세질 수가 있나요?"
            제마가 사양하자 숙정이 섭섭한 눈빛을 했다.
            "제가 그리도 어려우신가요?"
            그래서 제마는 별 수 없이 빨래는 숙정의 손에 
          맡기게 되었다. 그래도 속옷만큼은 자신이 밤중이나 
          새벽에 몰래 물에 주물러서 방안에 널었다.
            
            서너 달이 지나자 제마도 조각도를 잡게 되었다.
            칼을 손에 잡은 지 얼마 안 되는 제마는 같은 일을 
          하면서도 몹시 힘이 들었다. 그러나 김정호와 숙정은 
          그렇게까지 힘들어 하는 기색은 아니었다. 제마처럼 
          땀을 뚝뚝 흘리지도 않았다.
            판각을 하는 동안 세 사람은 말없이 일만 계속했다. 
          조금만 한눈팔면 칼이 잘못 나가 지도가 망가지므로 
          딴전을 피울 수가 없었다. 그러다가 제마나 숙정이 
          일에 지친 눈치라도 보이면 김정호는 얼른 작업을 
          멈추고 여행담을 꺼내곤 했다.
            주로 김정호가 팔도 여행을 하면서 겪었던 이야기를 
          해주었다.
            "내가 묘향산에 들렀을 때였네. 그때 나는 
          어디선지는 모르나 지도 한 장을 잃어버렸다네. 
          그래서 낙심천만해 있는데 그곳에 계신 스님이 
          말씀으로 나를 구해 주시더군."
            "뭐라셨는데요?"
            "이렇게 말씀하시더군.
            '불가에 일체유심조(一切唯心造)란 말이 있다네. 
          모든 일이 다 마음에 달렸단 얘기라네. 생각하기 
          따라서 좋은 일이 나쁜 일이 될 수도 있고, 나쁜 일이 
          좋은 일이 될 수도 있다는 뜻일세. 자네가 지금 
          지도를 잃어서 애태우고 있지만 혹여 아는가? 다시 
          만들 땐 그 전에 보지 못하고 지나쳤던 것이 눈에 
          들어와 기왕에 잃은 지도보다 더 훌륭한 지도를 
          그리게 될는지.'
            그 말을 듣고 나니 마음이 가라앉더구먼. 그 스님 
          말씀처럼 잃어버린 지도보다 더 훌륭한 것을 만들지는 
          못했네만, 아무튼 그 이후로는 마음의 결이 
          달라지더구먼."
            김정호는 지도를 그리러 돌아다니면서도 백성들의 
          살림살이가 점점더 피폐해 감을 늘 걱정했다.
            "가뭄이나 홍수가 난 지역을 지나려면 보통 마음이 
          아픈 게 아니었다네. 백성들은 당장 먹고 살기가 
          어려워 나라에 기댈 수밖에 없는데, 나라는 백성들 
          살림살이에는 전혀 관심이 없으니..."
            "관리들이라도 올바르면 백성들이 덜 괴롭겠지요. 
          백성의 고단한 생활을 속속들이 아는 그들조차 제 
          배나 더 채우려고 눈에 불을 켜고 대드니 백성들이 
          더욱 곤궁할 밖에요. 백성들은 조금이라도 덜 
          빼앗기려고 이리 숨기고 저리 감추느라 숨바꼭질을 
          해야 하니 원."
            김정호의 말에 제마가 맞장구를 쳤다.
            "그런 판국에 좋은 벗들이 후원해 주는 덕분에 
          나홀로 천하를 주유하니, 마치 큰 죄인이 된 기분이 
          들기도 했다네. 물론 나도 좋은 밥에 편한 잠자리에서 
          잔 것은 아니네. 피죽으로 끼니를 때우고, 겨우 
          이슬만 가릴 수 있는 헛간을 빌려 잠을 청한 날도 
          부지기수라네. 
            그럴 때마다 잠을 이루지 못하고 별별 생각을 다 해 
          보았다네. 내가 과연 무슨 일을 하면 저이들에게 
          부끄럽지 않을까? 지금 내가 하고 있는 이 일은 
          누구를 위한 일인가? 이 일이 과연 의미 있는 일일까? 
          나는 정말 혼란스러웠네."
            "어르신께서 하시는 일은 크게는 나라를 위하는 
          일이고, 작게는 백성들한테도 쓰임새가 많은 일이지 
          않습니까?"
            "그렇긴 하지. 허나, 백성들이 곯은 배를 움켜쥐고 
          있을 때 내 지도가 당장 쌀 말이나 고기 근만큼의 
          역할도 못해내는 것이 아닐까 하는 생각에 
          고통스러웠다네."
            제마도 가끔 이야기를 했다. 머슴살이하면서 겪은 
          일, 의주에 살 때 있었던 일 등이었다.
            그럴 때면 숙정은 제마의 이야기에 귀를 쫑긋 
          기울였다.
            몰락한 양반가 규수가 천민 갖바치와 자청해서 
          혼인을 했다는 이야기에서는 눈을 빛내며 들었고, 
          청지기 신흥철이 옥단이란 기생을 취하기를 원하는 
          주인 서방님을 위해 꾀를 낸 장면에서는 눈을 살짝 
          흘기기도 했다. 
            별당 아씨가 화병으로 돌아가시려 할 때 신흥철이 
          인륜을 어겨가며 인명을 구하는 대목에서는 얼굴을 
          붉히고, 무관 최세동의 기행을 듣고는 소리를 내어 
          웃기도 했다. 
            의주에서 성 진사의 딸이 살아 있는 것을 목도하고 
          편지까지 전해 주었다는 말을 듣고는 여해진에서 
          양이와 싸운 생각이 나는지 흐뭇한 미소를 지었다.
            제마는 김정호와 숙정, 이 두 사람이 오래 전부터 
          같이 지내온 한식구 같은 느낌이 들었다. 적어도 두어 
          생 전부터 가족으로 살아온 듯한 듯했다.
            이 순간만은 함흥집이며 식구들의 얼굴이 다 
          사라지고, 마치 김정호를 아버지로, 숙정을 누이로 
          또는 아내로 오래도록 살아온 듯한 착각이 드는 
          것이었다.
            "식혜가 맛있게 삭았어요."
            잠시 휴식을 취하는 동안에 부엌으로 나갔던 숙정이 
          소반에 식혜 세 그릇을 떠왔다. 하얀 밥알이 동동 
          뜨는 말간 국물이 보기만 해도 침이 꿀꺽 넘어갔다.
            "광제가 식혜라면 꿀물보다 더 좋아하는데..."
            김정호가 광제가 없어서 아쉽다며 식혜를 후루룩 
          마셨다.
            
            잠자던 개구리도 벌떡 일어난다는 경칩이었다.
            겨울 끝이 조금 남았다고는 해도 불어오는 바람결이 
          아주 부드러워졌다. 수기(水氣)가 주재하는 겨울이 
          끝나가고 목기(木氣)가 주재하는 봄이 오고 있는 
          것이다.
            음기가 숨어들고 양기가 일어나는 봄. 목기(木氣)를 
          잡아당기는 금기(金氣)는 뒤로 물러나앉은 계절. 
          그래서 겨울 한 계절을 지배했던 수기의 도움으로 
          무럭무럭 자라는 목기가 승한다. 어깨가 절로 
          들썩거려지고, 뭇새의 날개짓이며 짐승들의 발걸음이 
          가벼운 계절이 온 것이다.
            제마는 그동안 [황제내경]을 일별했다. 그러나 한 
          번 읽는 것으로는 그 깊은 뜻을 온전히 파악할 수가 
          없었다. 그래서 다시 처음부터 찬찬히, 행간의 뜻까지 
          살피며 읽으려는데 밖에서 누군가가 "이리 
          오너라"하고 외치는 소리가 났다.
            "이게 웬일인가? 기별도 없이 내 집을 다 
          찾아오고?"
            김정호가 반색을 하며 뛰어나갔다. 최한기였다. 
          하인도 동반하지 않고 혼자였다.
            김정호가 최한기의 집에는 자주 찾아가기는 했으나, 
          최한기가 김정호의 집으로 찾아오는 일은 거의 
          없었다. 딱히 그러자고 약조한 바는 없었지만, 가난한 
          김정호의 살림을 익히 아는 최한기가 차 한 잔, 밥 한 
          끼라도 절약해 주기 위하여 발걸음을 일부러 피하는 
          것이었다. 
            그리고 부러 가난한 김정호를 자기 집으로 불러들여 
          모처럼 따뜻한 밥과 술, 기름진 음식을 대접하는 것이 
          그의 오랜 배려였다.
            "왜, 내가 여기 오면 안 된다는 법이라도 있는가? 
          마포 강변에서 시회가 있어 거기에 참석하고 오는 
          길이네. 마침 만리재 길을 넘어오는데 자네 집을 그냥 
          지나칠 수야 있겠는가? 자네들이 바빠서 발길이 
          뜸하니 오랜만에 얼굴도 볼 겸, 목판 새기는 일이 
          얼만큼 되어가는가 살피기도 할 겸 해서 왔다네."
            최한기는 활짝 웃으며 말했다.
            "어서 들어오시게. 자네의 염려 덕분에 많이 
          진척되었다네."
            김정호는 그동안 판각해 놓은 목판본을 최한기에게 
          보여주었다.
            완성해 놓은 목판본을 하나 하나 들여다보던 
          최한기가 제마의 옆에 있던 [황제내경]을 보더니 
          흥미있는 얼굴로 집어들었다.
            "이 책, 자네가 읽는 것인가?"
            "예. 제 스승께서 주셨습니다. 정독은 하지 
          못했지만, 대강은 훑어보았습니다."
            "의도에 입문했다더니, 그 첫걸음을 내디딘 
          셈이구만. 그래, 어떻던가? 알 만 하던가?"
            최한기가 호기심어린 목소리로 물었다.
            "오장육부(五臟六腑), 경락(經絡)과 병증(病證), 
          침구(鍼灸)와 수양(修養)에 대해 알려주어 의학하는 
          자가 격물치지(格物致知)하는 데에 요긴할 것으로 
          사려됩니다. 그리 재미 있는 내용은 아니었으나, 한 
          번 책을 펴면 접기가 어려웠습니다. 그 이치는 더 
          고찰해 보아야 할 것이오나 읽는 이에게 영감을 주는 
          책임에는 틀림없다고 생각됩니다."
            제마의 말에 최한기가 함박 웃음을 띠며 말했다.
            "자네가 이 책의 진가를 보았구먼. [황제내경]을 
          알려면 책이 나온 연원부터 아는 것이 도움이 될 
          것이네."
            "부디 말씀해 주십시오."
            제마가 최한기에게 청했다.
            "의서에 [황제내경]이란 이름이 붙은 것은 이 책을 
          지은이가 실제 황제였기 때문이지. [열자(列子)]에 이 
          황제에 대한 이야기가 나오는데, 그는 일국의 
          임금이자 의(醫)와 주역에 달통한 사람이었다네."
            "일국의 임금이라면 주변에 화타(華陀:중국 후한 
          때의 명의. *타는 人변) 편작(扁鵲:중국 전국 시대의 
          명의) 같은 어의(御醫)가 수두룩할 터인데 어찌 
          임금이 손수 의서를 짓게 되었는지요?"
            "사람이란 항상 무엇인가 크게 잃고 난 후에냐 
          정신을 차리는 법이 아니던가? 황제도 거기서 예외는 
          아니었지. 한참 혈기가 방장하던 젊었을 때 황제는 
          자신의 정기를 여색과 술에 쏟아부어 탕진을 
          해버렸다네. 
            그런 생활을 오래 하다 보니 정신이 혼미해지고 
          얼굴이 까칠해지고 입이 쓰고 머리가 맑지 못하여 
          만사가 귀찮아졌다네. 원인을 물어 보니 의원들이 
          한결같이 대답하기를, 너무 오랫동안 쾌락에 탐닉해서 
          귀중한 정기를 함부로 썼기 때문이라고 했다네.
            그 말을 들은 황제는 크게 깨우친 바가 있어 쾌락과 
          탐착을 끊고 그 이후로는 오로지 나랏일에만 
          전념했다네.
            그러나 뭐든지 지나친 것은 모자람과 같은 것 
          아니던가. 자신을 돌보지 않고 나랏일에만 전념한 
          결과, 그는 또 다시 입안이 타면서 마음이 산란해지고 
          수족이 말을 안 듣는 병고로 괴로움을 당하게 
          되었다네. 
            자기 몸을 너무 아끼는 것이나 자기 몸을 너무 
          돌보지 않는 것이나 마찬가지가 되었지. 그래서 
          황제는 궁리 끝에 궁궐의 한쪽 끝에 움막을 짓고 
          고요히 홀로 거처해 보기를 자청했어."
            최한기는 입안이 마르는지 잠시 말을 멈추었다. 
          그때 마침 숙정이 오미자(五味子)차를 들여 왔다.
            최한기는 오미자차 한 탕기를 단숨에 마셔 버리고는 
          한 그릇 더 청했다. 제마도 갈증나는 목을 차로 
          달랬다. 달고 시고 쓰고 맵고 짠 다섯 가지 맛이 
          난다는 오미자의 맛이 오랫동안 입안에서 감돌았다.
            최한기는 숙정이 더 따라준 오미자차를 한 모금 
          마시고는 이야기를 계속했다.
            "사람과 정사(政事)를 멀리 하고 지낸 지 석 달쯤 
          되던 날 황제는 이상한 꿈을 꾸었다네."
            광제는 황제가 [내경]을 짓게 된 사연을 차분하게 
          설명했다.
            
            황제의 꿈, 꿈속의 무대는 '화서국(花**國)'이라는 
          나라였다. **서:女+胥**
            화서국에는 다스리는 자가 따로 없었다. 모든 것이 
          자연의 변화에 따라 조화를 이루며 살았다.
            백성들은 욕망이란 것을 몰라서 무엇이나 자연 
          그대로 좇고 있었다. 삶을 즐길 줄도 모르고 죽음을 
          두려워하지도 않았다. 그러다 보니 건강을 다쳐 
          요절하는 사람도 없었다. 
            자기를 위할 줄도 모르고 남을 소외시킬 줄도 
          몰랐다. 그러기에 애증이란 것도 없었다. 남을 배반할 
          줄도 모르고 남의 비위를 맞출 줄도 몰랐다. 그러기에 
          이익과 해침이 없었다.
            이 나라 사람들은 물에 들어가도 익사하는 법이 
          없었고, 불에 뛰어들어도 타죽지 않았다. 무엇으로 
          베거나 때려도 상처가 나지 않았고 아프지도 않았다. 
            구름이나 안개도 그들의 시야를 가리지 못했고 
          뇌성벽력과 같은 소리도 그 청각에 혼란을 주지 
          못했다. 물론 미추(美醜)에도 마음이 흔들리지 
          않았다. 산이나 골짜기를 걸어도 넘어지는 일이 
          없었으니, 그야말로 자유자재인 삶을 누리고 있었던 
          것이다.
            몸을 뒤척이다가 잠에서 깨어난 뒤에야 황제는 
          그것이 한바탕 꿈이었음을 알았다. 그러나 황제는 
          꿈을 통해 크게 깨달았다. 그리고 이 꿈을 하늘이 
          내리는 계시로 알고 며칠을 두고 생각했다.
            황제는 대신들에게도 그 꿈이야기를 해주었다.
            "내가 석 달 동안 홀로 고요히 있으면서 몸을 
          보존하고 백성을 잘 다스리는 문제를 생각해 보았소. 
          그러나 그 방법을 알아내지 못하여 고심하던 중, 지친 
          끝에 잠이 들어 이상한 꿈을 꾸었소. 그제서야 나는 
          참된 도(道)는 의도적으로 구할 수 없음을 알게 
          되었소이다."
            그 뒤로 황제는 꿈속의 이상향인 '화서국'을 
          그리면서 정사를 돌보았다. 그것이 황제가 선정을 
          베풀게 된 동기였다.
            "이같이 깨달음을 얻은 황제가 인간의 몸과 마음에 
          대한 자신의 생각을 펼친 책이 바로 [황제내경]이지. 
          황제가 [내경]에서 '음양화평지인(陰陽和平之人)'을 
          최고의 경지로 꼽은 것도 이 꿈과 무관하지 않을 
          게야."
            
            최한기는 긴 얘기를 끝내고 오미자차를 마저 
          마셨다.
            제마는 아득한 꿈에서 깨어난 듯 몽롱한 얼굴을 
          하고 있었다.
            "나는 [황제내경]을 처음 읽는 순간 그 책에 
          매료당했었다네. 기 철학을 궁구하는 사람이라 그런지 
          나는 유독 기(氣)에 대해 언급한 부분들이 눈에 
          띄더구만. 
            이 '황제내경' 이전에도 '좌전(春秋左氏傳)', 
          '국어(國語)' 등 기에 대해 언급한 책이 없었던 것은 
          아니네만, 기와 정신의 관계를 얘기한 이 책은 
          의서(醫書)로뿐만 아니라 기학서로도 빼놓을 수 없는 
          탁월한 책이라네."
            "'좌전'과 '국어'는 어떤 책입니까?"
            학문에 관한 얘기가 나오자 제마의 눈이 새로이 
          반짝였다.
            "기(氣)에 대해 가장 먼저 설명한 책들이지. 
          '좌전'에서는 변화의 기운을 말하고 있는데, 크게 
          여섯(六氣)으로 나누고 있다네."
            "육기라 함은 무엇을 이르는 것입니까?"
            "하늘에 음 양 풍 우 회 명(陰陽風雨晦明)의 
          '육기'가 있는데 그것이 나뉘어 계절이 되며, 이 
          육기가 균형을 잃으면 질병이 일어난다고 하였네."
            "그 질병은 어떤 것입니까?"
            제마는 빨려들어가듯이 질문에 질문을 더했다.
            "음(陰)이 지나치면 한질(寒疾:냉병)이 되고, 
          양(陽)이 지나치면 열질(熱疾:천식과 갈증)이 되며, 
          바람이 지나치면 말질(末疾:사지의 질병)이 되고, 
          비가 지나치면 복질(腹疾:복통)이 되며, 
          어둠(晦:성생활)이 지나치면 혹질(惑疾:정신이 
          혼란해지는 질병)이 되고, 밝음(明:생각)이 지나치면 
          심질(心疾:마음의 피로)이 된다 했다네."
            "그 말씀을 듣고 보니 [좌전]이 [황제내경]의 
          어버이 뻘인 듯싶습니다."
            "그렇게도 볼 수가 있지."
            "그렇다면 '국어'에서는 기(氣)를 어떻게 얘기하고 
          있습니까?"
            "이거 '황제내경' 얘기가 기(氣) 얘기로 
          옮아가는구먼."
            "자네가 즐겨하는 얘기 아니던가?"
            최한기의 말을 김정호가 받았다.
            "하하하, 그렇지. '국어'에서는 기(氣)를 
          천지음양의 기로 보았다네. 천지음양의 기는 
          자연만물과 사람 몸속에 들어 있으면서 그 스스로 
          존재하고 운동하는 질서가 있고, 자연과 사회의 
          변화를 결정짓기도 하는 것이라고 하였네."
            제마는 모두 처음 듣는 얘기였다. 뭔가 많이 알고 
          있다고 속으로 자부하고 있던 자신이 얼마나 우습고 
          하찮은지 깨닫자 목덜미가 벌개졌다.
            최한기는 그런 제마를 보는지 마는지 차분하게 말을 
          이었다.
            "'좌전'과 '국어'에서 얘기하는 기(氣)가 비록 
          직관적이고 견강부회적인 면이 없지 않으나 세상을 
          움직이고 변화시키는 법칙을 찾아내려 했다는 점에서 
          큰 의미가 있는 것이지. 그러고 보면 '좌전'이나 
          '국어'가 '황제내경'과 같은 책들의 씨앗이 되었다고 
          할 수도 있겠네그려."
            "그렇다면 저도 '황제내경'을 공부하기 전에 
          '좌전'과 '국어'를 먼저 익혀야 하는 것인지요?"
            "그렇지는 않다네. 그 두 책에 담겨 있는 정수가 
          '황제내경'에 모두 들어와 녹아 있으니 '황제내경' 
          하나만 제대로 알아들어도 될 것이네. 아무튼 
          '황제내경'은 그저 단순히 의원들 손에서만 돌고 돌 
          책은 아닐세. 
            의원들이 그 책에서 자기에게 당장 필요한 의학 
          비방만을 취하려 했기에 그 책의 진가가 온전히 
          알려지지 않았던 것이지. 거기엔 우주와 인생을 논할 
          수 있는 모든 학문이 하나로 섞여 잘 녹아 있다네. 
          의술에 뜻을 두고 있는 자뿐만이 아니라 삼라만상의 
          변화의 도를 깨우치려는 사람이라면 누구나 궁구해 
          봐야 할 책일세."
            "그 책을 처음 보는 저로서는 놀라운 내용이 한두 
          가지가 아니었습니다."
            "그래, 무엇이 그리 놀랍던가?"
            최한기가 물었다.
            김정호와 숙정은 최한기와 제마가 나누는 대화를 
          들으면서 묵묵히 판각을 계속 해나갔다.
            "인간은 자연을 떠나서는 한시도 살 수 없고, 
          따라서 자연에 합일되어야만 비로소 생명의 가치가 
          살아난다는 것입니다. 하늘의 기가 인간에게 그토록 
          엄청난 영향을 미치는 것인 줄 몰랐습니다."
            "그렇다네. 기를 모르고는 아무 것도 알 수 없다네. 
          이 세상 모든 것이 기가 넘치고 모자라는 데에서 
          사단이 나는 것일세. 기가 흐른다, 기가 막힌다. 
          태양이 동에서 서로 흘러가듯 기가 흐르고, 강물이 
          바다로 흘러가듯 기가 흐르고, 안개가 피어오르듯 
          기가 흐른다네."
            "그래서 그 이치에 따라 섭생을 하고 소요를 하면 
          그것이 바로 진인(眞人)의 형상이라 한답니다."
            "진인? 자네가 그 말을 어떻게 아는가?"
            "제 스승께서 말씀해 주셨습니다."
            "으음. 광제라면 그런 말을 해 줄 만하지."
            최한기도 광제를 알고 있는 모양이었다. 광제가 
          김정호의 오랜 벗이니, 김정호와 절친한 최한기가 
          그를 알고 있다는 것은 당연한 일일 터였다.
            "그렇다면 사시사철 계절에 따라 어떻게 조신하는 
          것이 좋은지 그 양생법도 말할 수 있겠구먼."
            최한기가 물었다.
            "들은 적이 있습니다. [내경]에도 나옵니다."
            "그래, 어떻게 하면 된다던가? 한번 자네 입으로 
          들어보고 싶구먼."
            최한기는 모처럼 대화의 상대를 만났다 싶은 
          모양이었다. 몹시 흥이 나서 이야기를 이끌어 나갔다. 
          [내경]을 처음 손에 잡았다는 제마가 그 내용을 
          얼마나 이해하고 있는지 내심 궁금했던 것이다.
            제마는 거침없이 입을 열었다.
            "봄의 석달은 만물이 싹을 트는 계절입니다. 이때 
          천지간의 온갖 생물이 싱싱하게 싹트고 자라서 
          번영하려고 움직이기 시작합니다. 이때는 사람들이 
          밤을 새우는 일이 없이 일찍 자고 일찍 일어나 서서히 
          행동을 해야 합니다. 
            육체적으로 급격한 일을 하지도 말고, 너무 심한 
          노동을 해서도 안됩니다. 겨울 동안에 깊이 감추었던 
          뜻을 바로세우고, 남을 헐뜯는 대신 칭찬하고, 뺏는 
          대신 주어야 하는 때입니다. 즉 긴장하지 않는 것이 
          가장 적정한 처신입니다. 
            그렇게 하면 양기가 발동하기 시작한 봄의 정기에 
          육신이 상응하여 기운이 절로 솟게 되는데, 이것이 
          바로 봄의 양생법입니다."
            "제법이네. 함부로 뛰어다니고 화를 내거나 과격한 
          운동을 하면 어떻게 되는가?"
            "예. 그러면 여름이 되어 오히려 추위를 느끼게 
          됩니다. 특히 간장을 상하게 됩니다."
            "그럴 듯하군. 그러면 여름에는?"
            김정호와 숙정은 일손을 놓고 두 사람의 대화에 
          귀를 기울였다. 제마를 바라보는 숙정의 눈길이 
          다정했다.
            "여름은 꽃이 한창 피는 계절입니다. 하늘과 땅의 
          음양 두 기운이 엉겨 활발하게 교류하는 때입니다. 이 
          시기에는 양기를 체외로 배설시키고, 모든 것을 
          발산하도록 해야 합니다. 특히 우울하지 않도록 해야 
          합니다. 만일 그렇지 않으면 심장을 상하게 됩니다. 
          병은 가을이 되어 나타날 것입니다."
            "올커니. 그러면 가을에는?"
            "가을은 형체가 정해지는 계절입니다. 천지의 기가 
          긴장되어 맑아지는 것처럼 모든 것이 수렴됩니다. 
          뜻을 이루지 못했다고 하여 함부로 뛰어다녀서는 
          안됩니다. 그를 어기면 폐가 상하게 됩니다. 겨울이 
          되어 어렵게 됩니다."
            "그렇지. 산에 가보면 가을철에 꽃을 피우는 
          진달래나 개나리를 볼 수 있지. 봄하고 가을은 서로 
          착각하기 쉬운 계절이라 그렇지. 그래서 사람도 
          나아갈 때인 봄과 들어올 때인 가을을 자꾸 혼동하곤 
          한다네. 
            가을에 핀 개나리, 진달래의 운명이 어떻던가? 바로 
          된서리를 맞아 시커멓게 타죽지 않던가? 사람도 
          마찬가지라네. 가을을 맞이했으면 가을에 맞는 처신을 
          해야 한다네."
            제마는 김정호와 여주를 지나면서 가을에 돋아난 
          새싹이 무서리를 맞아 시들은 모습을 본 적이 있었다. 
          그걸 보고 자연의 냉엄한 법칙을 몸서리쳐 가며 
          느꼈던 기억이 났다.
            "마지막으로, 겨울의 양생법은 어떠한가?"
            "일찍 자고 늦게 일어나는 것이 좋습니다. 
          정신적으로 마음을 안정시켜 무엇인가 해야겠다는 
          생각을 누르고 조용한 마음가짐으로 안분지족하여야 
          합니다. 
            특히 보온에 주의하여 양기를 잃지 않도록 조심해야 
          합니다. 그렇지 않으면 신장을 상하게 되고, 더 
          무리하면 다음에 오는 한 해 건강을 모두 망치고 
          나아가 몸을 크게 상하게 됩니다."
            "훌륭하군. 일별을 한 실력으로 그만큼 
          꿰뚫다니..."
            "무술을 어느 정도 익힌 덕분에 조식(調息)과 
          양생(養生)에 쉽게 눈을 뜬 것인 듯합니다. 제 
          스승께서는 늘 몸을 다스려 혼을 지키고, 혼을 다스려 
          우주를 잡으라 하셨습니다."
            
            제마와 최한기, 김정호 세 사람은 숙정이 차려온 
          밤참을 먹고난 뒤로도 한참 동안이나 긴 이야기를 
          계속했다. 광제가 가르치려던 바를 약조한 바도 없던 
          최한기가 대신 말해준 것이었다.
            최한기는 여명이 터올 무렵에야 집으로 돌아갔다.
            
            19. 거안제미(擧案齊眉)

            
            세월은 빨리 흘러갔다. 그에 따라 김정호의 목판본 
          제작도 많이 진척되어 갔다. 그러나 광제한테서는 
          아무런 소식이 없었다. 제마가 '황제내경'을 세 
          번이나 정독하고 최한기로부터 '좌전', '국어' 등 기 
          철학서를 빌려와 거의 다 읽어 가는데도 아무런 
          연락이 없었다.
            날씨가 후덥지근한 게 금방이라도 비가 한차례 
          쏟아부을 것만 같은 여름날 오후였다. 마포나루쪽 
          하늘에서 검은 비구름이 몰려오고 있었다.
            김정호는 최한기의 점심 초대를 받아 상동으로 가고 
          만리재 집에는 제마와 숙정 둘만 남아 있었다.
            "후두둑."
            급기야 빗방울이 떨어지기 시작했다. 떨어지는 
          빗방울에 마당의 흙먼지가 풀풀 날렸다. 빗줄기가 
          제법 시원하게 허공을 갈랐다. 장마가 시작되려는 
          모양이었다.
            제마는 비 설거지를 하기 위하여 바쁘게 움직였다. 
          우선 장독 뚜껑을 덮은 다음 빨랫줄에 널어 놓았던 
          옷가지를 걷어들였다.
            그동안 숙정은 우물에서 물을 길었다. 비가 세차게 
          내리면 물을 길어 나르기가 여간 불편하지 않은 
          까닭에 미리 물독을 채워 놓으려는 것이었다.
            비 설거지를 끝낸 제마는 숙정의 물동이를 
          받아들었다. 자신이 물을 긷는 게 훨씬 빠를 것이기 
          때문이었다. 숙정은 부엌에서 기다리고 있다가 제마가 
          물을 길어가면 그것을 받아 부엌 귀퉁이에 있는 큰 
          물독에다 부었다.
            어느새 빗방울은 장대같이 굵어졌다. 벌써 여러 
          차례 부엌과 우물을 오고 간 터라 한 동이만 더 
          부으면 물독이 가득 차게 되었다.
            우물에서 두레박으로 물을 퍼 올린 제마는 마지막 
          물동이를 들고 서둘러 부엌까지 달려갔다.
            제마는 물동이를 숙정 쪽으로 내밀었다. 숙정이 
          손을 내밀어 받는 순간, 두 사람의 손이 맞닿았다. 
          제마의 거칠고 뜨거운 손과 숙정의 부드럽고 차가운 
          손이 맞닿았던 것이다.
            순간 숙정이 불에 데인 사람처럼 화들짝 놀라 
          물동이에서 손을 뗐다. 그 때문에 두 사람의 손을 
          떠나 허공에 뜬 물동이는 곧장 숙정의 발로 요란하게 
          떨어졌다. 나무로 만든 함지라서 깨어지지 않은 것이 
          더 큰 병통이었다.
            "아야!"
            숙정이 비명을 지르며 그 자리에 털썩 주저 앉았다. 
          내리떨어진 함지에 된통 맞은 것이었다.
            제마는 부엌으로 뛰어들어가 숙정의 발을 덥썩 
          잡았다.
            "괜찮소? 많이 다치지 않았소?"
            숙정은 파랗게 질려 대답을 하지 못했다. 그래도 
          발목을 잡고 있는 제마의 손에 신경이 쓰이는지 
          아무렇지도 않은 양 일어서려고 애썼다.
            물을 뒤집어쓴 때문에 버선이 흠뻑 젖어 있어서 
          발이 어찌 되었는지 알 도리가 없었다. 그러나 
          움직이질 못하는 것으로 봐서 크게 다친 게 
          틀림없었다.
            제마는 숙정의 얼굴을 한번 흘낏 훔쳐보고는 말없이 
          제 등을 들이댔다. 숙정은 잠깐 망설이는 듯하더니 
          이윽고 순순히 업혀 왔다.
            숙정은 몸을 떨고 있었다. 물을 뒤집어 썼기 때문은 
          아님이 분명했다. 조심스럽게 제마의 어깨를 잡은 
          숙정의 두 손이 숨을 죽이고 있었다.
            지난번 눈속에서 정신을 잃은 숙정을 업었을 때와는 
          전혀 다른 느낌이었다.
            부엌 바닥에 깔려 있는 짚북데기 사이로 물이 
          스며들고 있었다. 제마는 제 가슴이 그렇게 젖어들고 
          있는 것 같았다.
            "의원에 가봅시다."
            숙정을 등에 업고 부엌 밖으로 나온 제마가 말하자, 
          숙정은 고개를 가로저었다.
            "크게 다친 건 아닙니다. 그냥 방에 내려놓아 
          주세요."
            그래도 의원한테 한번 보여야 하지 않겠느냐고 
          제마가 재차 권했지만, 숙정은 한사코 괜찮다고 
          사양하였다.
            제마는 숙정을 건넌방으로 업고 들어왔다. 숙정이 
          쓰는 방이었다. 김정호의 집에 온 지 반 년이 훨씬 
          넘었지만, 숙정의 방에 들어서기는 처음이었다.
            방 안은 숙정의 성격처럼 정갈했다. 옷을 넣는 
          반닫이가 있고, 그 위에 반듯하게 개킨 이불이 한 채 
          얹혀 있었다. 그 옆에는 작은 경대와 난초 그림이 
          그려져 있는 수틀, 그리고 책이 몇 권 올라 있는 낡은 
          서탁이 가지런히 자리잡고 있었다.
            제마는 숙정을 내려놓은 다음 요를 내려 바닥에 
          깔았다. 숙정은 엉금엉금 기어서 요 위로 올라앉았다.
            함지 모서리가 정확하게 발등에 내려 앉았는지 
          숙정의 발은 띵띵 부어올라 버선이 잘 벗겨지질 
          않았다. 게다가 버선이 물에 젖은 바람에 더욱 
          벗기기가 어려웠다.
            제마는 수틀 밑에 있는 반짇고리에서 실 끊는 칼을 
          찾아냈다. 그 칼로 침착하게 버선 솔기를 갈랐다.
            숙정의 발은 그새 무섭게 부어올라 있었다. 살이 
          시커멓게 죽어 있었다. 뼈까지 다친 것은 아닐까 
          걱정이 되었다.
            제마가 다시 의원에 가보자고 권했으나 숙정은 금방 
          나을 것이라며 괜찮다고 하였다.
            제마는 어찌 할 도리가 없어서 우선 급한 대로 
          부기가 빠지는 데 좋다는 된장을 퍼다가 환부에 
          붙이고는 무명 끈으로 대충 동여맸다.
            
            제마는 의원을 찾아가기로 작정하였다. 환자인 
          숙정이 가기 싫어하니 의원을 모셔오든가, 아니면 
          처방이라도 듣고 와야만 안심이 될 것 같았다. 
            마침, 염천교 근방에 사는 오 의원이란 사람이 
          용하다는 말을 김정호로부터 얼핏 들은 기억이 있어 
          제마는 그리로 찾아가기로 하였다. 만리재에서 
          염천교는 한달음에 다녀올 만한 거리였다.
            제마는 도롱이를 걸쳐 입고 삿갓을 쓴 다음 굵은 
          빗줄기 속으로 뛰어나갔다.
            염천교의 오 의원 집은 길가에 있는 작은 
          한옥집이었다. 비가 억수같이 퍼붓는데도 집 봉당에는 
          차례를 기다리는 병자들로 붐볐다.
            병자들의 얼굴은 하나같이 햇볕에 그을고 
          쭈그러들어 골 깊은 주름을 짓고 있었다. 대부분이 
          변두리에서 손바닥 만한 땅뙈기나 부쳐먹으며 
          겨우겨우 살고 있는 소작인이거나, 오갈 데 없는 
          행상인이거나, 병이 나도 의원 한번 찾아볼 수 없는 
          양민, 천민 들이었다.
            줄 뒷쪽에 서 있던 어떤 노인은 아침 나절에 집을 
          나서서 부지런히 오느라고 왔는데도 여기 섰노라며 
          고생담을 길게 늘어놓고 있었다. 거기 모인 사람들 
          대부분이 노인과 크게 다르지 않은 듯 저마다 
          비슷비슷한 사연과 치병담을 늘어놓았다.
            누구는 오 의원의 처방으로 며칠 만에 간질을 
          고쳤다더라, 누구는 침 몇 번 맞고 중풍을 깨끗이 
          털어버리고 돌아갔다더라, 누구는 오줌보 나쁜 것을 
          어떻게 고쳤다더라 등등 오 의원의 치병 사례를 큰 
          비밀 얘기라도 하는 양 수군거렸다.
            저마다 한 마디씩 했으나, 그래도 용한 의원을 
          제대로 찾아왔노라는 자부심과 안도감을 가지려는 
          귀가 모여 그리 시끄럽지는 않았다.
            대기하고 있는 사람 가운데 누구 하나도 오 
          의원한테 치료를 받은 적이 있는 사람은 없었지만, 
          다들 그런 얘기를 즐겼고 또 철석같이 믿는 듯했다. 
          그렇게 함으로써 기다리는 지루함도 달래고, 의원에 
          대한 믿음도 높이고, 나을 수 있다는 확신도 다지는 
          것 같았다. 희망을 가진 병자들의 모습은 그런 대로 
          생기가 있었다.
            밖에서 조급한 마음으로 차례를 기다리고 있는 
          제마는 대기 환자들의 입을 통하여 오 의원이 어떤 
          사람이라는 것을 대충 알 수 있었다.
            오 의원은 내의원만 찾는 사대부들도 급할 때는 
          한달음에 찾아올 정도로 의술이 높았다. 그러나, 주로 
          집에 들어앉아 가난한 양민들을 봐주고 있어 시정의 
          양민들 치고 오 의원의 손을 거치지 않은 사람이 없을 
          정도였다.
            오 의원의 집안은 대대로 의원을 해왔다. 의술이 
          남에게 뒤지지 않는 덕분에 웬만한 양반가보다 살림이 
          넉넉했다.
            오 의원 역시 일찌감치 아버지의 업을 이어받아 
          의원이 되었다. 그러나, 젊은 시절의 그는 지금과는 
          정반대였다. 돈을 들고 오지 않으면 그 자리에서 
          죽어가는 환자도 눈길 한 번 주지 않았다. 
          인색한데다가 나쁜 쟁이 기질이 몸에 밴 못된 
          의원이었다.
            그러던 그가 몇 해 전에 중병에 걸렸다. 자신이 
          의원이면서도 장안의 명의라는 명의는 다 
          찾아다녀봤지만, 다들 고개를 흔들 뿐이었다. 그래서 
          죽을 날만 기다리고 있는 그에게 어느 날 은인이 
          찾아왔다. 그 은인은 그의 신체적 병을 고쳐주었을 
          뿐만 아니라 못된 성정도 고쳐주었다는 것이었다. 
          그래서 오늘날의 오 의원이 있게 된 것이었다.
            그때 이후로 오 의원은 자신이 천출이 아닌 중인 
          출신이면서도 남녀노소 누구에게나 존대를 했다. 
          환자가 양반인지 천민인지 따지지를 않았다. 그리고 
          환자가 돈을 들고 왔든 들고 오지 않았든 무조건 
          받아들여서 치료해 주었다. 
            그런 다음에 진료비를 내면 받고 내지 못하면 그냥 
          보냈다. 자기 집 문턱에 발을 들이민 사람은 절대 
          그냥 돌려보내는 법이 없었던 것이다. 병이 나도 대개 
          참을 수 있을 때까지 참다가 아주 위독한 지경에 
          이르러서야 의원에게 찾아오는 가난한 백성들의 
          처지를 알았기 때문이었다.
            오 의원을 찾는 환자들 대부분은 약값조차 제대로 
          낼 수 없는 형편이었다. 환자들이 들고 오는 것이라곤 
          기껏해야 달걀 꾸러미나 보리쌀 혹은 좁쌀 한 되 
          정도였다. 
            그나마도 가지고 오지 못하는 사람은 아침부터 
          와서는 죄인처럼 머리를 조아리며 사정을 했다. 그런 
          사람들은, 누가 시키지도 않는데 마당을 깔끔하게 
          쓸어놓는다거나 환자들이 어질러 놓은 멍석을 깨끗이 
          치워놓는다거나 해서 그 미안함을 스스로 달래려 
          했다.
            오 의원은 그런 누구도 탓하는 일이 없었다. 치료를 
          할 때에는 될 수 있으면 침을 쓰고, 약을 병행해서 
          써야 할 것 같으면 병자들이 구하기 쉬운 약을 
          처방으로 적어 주어 조제하는 값이 따로 들지 않게 
          했다.
            제마는 환자들의 이야기를 귀담아 들으며 기다리는 
          지루함을 달랬다. 환자들의 이야기를 듣는 동안 
          제마는 한 번도 보지 못한 오 의원이란 사람한테 
          저절로 호감이 생겼다. 기왕 의도에 들어선 몸, 광제 
          스님이 올 때까지 오 의원 밑에서 기초를 닦고 있으면 
          좋지 않겠나 하는 생각도 들었다.
            비가 오는 때문인지 날이 일찍 어둑해졌다.
            제마 앞에서 기다리던 병자가 거의 다 줄어 둘만 
          남고, 제마 뒤에는 셋만 남아 있을 때였다. 병자를 
          태운 가마 하나가 오 의원 집 마당으로 들이닥쳤다. 
          가마꾼 넷이 앞뒤를 호위하고 있었고, 하인인 듯한 
          젊은이가 곁에 붙어 있었다. 가마꾼들은 비옷을 
          걸치지 않아서 물에 빠진 생쥐꼴이었다.
            가마 위에는 젊은 선비가 비스듬히 누운 자세로 
          타고 있었다. 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 배를 움켜쥐고 
          있었다. 세모꼴의 얼굴에 몸피가 가랑가랑했다. 
          그러면서도 양반의 체모를 잃지 않으려고 무진 애를 
          쓰는 모양이 가련할 정도였다.
            그는 천천히 마당에 내려서서는 하인을 시켜 오 
          의원을 찾았다. 그러자 오 의원이 진료를 하고 있던 
          방문이 삐끔히 열렸다.
            "게 기다리시라고 하여라."
            자신을 부르는 소리에 잠시 마당을 내다본 오 
          의원이 짤막하게 이르고는 문을 닫았다.
            그 순간 젊은 선비의 안색이 홱 틀어지더니 대번에 
          눈꼬리가 일어섰다.
            그는 오 의원이 있는 방에까지 들리도록 새된 
          소리를 질렀다.
            "가회동 김 대감 댁에서 왔다고 전해라!"
            하인이 냉큼 달려가 그대로 전했다.
            "가회동 김 대감 댁에서 왔소이다."
            가회동 김 대감이라면 조정에서 몇 째 안 가는 
          권력자였다. 그 대감을 앞세워 세도를 부려보려는 
          심산이었다.
            그러나 방에서는 아무런 반응이 없었다.
            옆에 있는 사람들이 불안할 정도로 젊은 선비의 
          얼굴이 싸늘하게 일그러졌다.
            얼마 후 방에 들어갔던 환자가 진료실에서 나올 때 
          오 의원도 뒤따라 나왔다.
            "기다리시게 해서 죄송하오나, 먼저 온 병자들이 
          있으니 이분들부터 살피고 난 후에 봐드리겠습니다."
            그러자 젊은 선비가 짜증을 부렸다.
            "내가 아파서 당장 죽겠는데도 말이냐?"
            "그렇게 말씀을 하실 수 있는 정도면 조금 
          기다리셔도 큰 탈 없을 줄로 압니다. 이분들은 벌써 
          한 나절이나 기다리고 있었습니다. 말을 안해서 
          그렇지 더 급한 환자인지도 모릅니다. 기다리는 
          시간을 줄이시려면 제가 빨리 환자를 볼 수 있게 
          하시는 게 상책입니다. 저는 이만 들어가 
          보겠습니다."
            "아, 아니, 저런 불손한 놈이 있나. 내 일찍이 네 
          콧대가 보통이 아니란 소리는 들었다마는 이럴 수가 
          있느냐? 내가 누군 줄 알고 있을 터인데도 나를 이리 
          박대한단 말이냐!"
            젊은 선비는 목소리를 쥐어짜가며 악을 썼다. 오 
          의원은 그러고 있는 젊은 선비한테 등을 보이며 
          방으로 들어갔다.
            한참을 씩씩거리던 젊은 선비는 아무도 대꾸하는 
          사람이 없자 제 풀에 지쳤는지 배를 움켜쥔 채 조급한 
          발걸음으로 봉당을 왔다갔다 했다.
            그도 급했지만, 제마 역시 급했다. 다친 채 누워 
          있는 숙정이 지금 얼마나 고통스러워할까 하는 생각이 
          들자 다시 조바심이 잔뜩 들었다. 그래서 제마는 
          자신의 뒤에 온 젊은 선비에게 순서를 양보할까 
          하다가 그냥 있기로 하였다.
            드디어 제마 바로 앞에 있는 환자가 안으로 
          들어갔다. 그가 들어가서 얼마 되지 않았을 때 오 
          의원의 시중을 드는 아이가 다음 차례인 제마를 
          들어오라고 불렀다.
            오 의원은 방안에서 제마 앞에 들어간 환자를 
          살피고 있었다. 생각보다 나이가 젊어 보였다. 사십대 
          중반쯤 되어 보였다.
            병자는 다리를 정강이까지 걷어붙이고 오 의원이 
          손가락으로 다리를 꾹꾹 누르며 묻는 대로 대답했다.
            곡천(曲泉).
            "여기는 어떠십니까?"
            "아얏! 아픕니다."
            혈해(血海).
            "그럼 여기는 어떻습니까?"
            "거기는 쪼-금 괜찮습니다."
            "다친 지 꽤 오래 된 데다 그 뒤에도 조심하지 않고 
          마구 써서 병이 깊습니다."
            찬찬히 물어보고 귀담아 듣는 그의 태도에서 환자는 
          벌써 반쯤은 나은 듯 편안한 얼굴을 하고 있었다. 
            그렇다고 병자를 쳐다보는 오 의원의 눈이 연민과 
          동정심으로만 가득 차 있는 것도 아니었다. 손짓 하나 
          말씨 하나 놓치지 않으려는 듯이 날카로운 눈빛으로 
          병자를 살피고 있었다.
            "어떻게 하면 나을 수 있을까요?"
            환자가 걱정스런 얼굴로 물었다.
            "귀찮으시더라도 침을 좀 오래 맞으셔야 합니다. 
          매일 들르십시오."
            "치료비가 적지 않을 텐데..."
            환자가 오 의원의 눈치를 살폈다.
            "그런 건 병이 낫고 난 뒤에나 걱정하십시오. 낫는 
          것이 급선무이니 하루도 걸르지 말고 오십시오."
            그러면서 오 의원은 병자의 다리 
          족삼리(足三里)에서 족오리(足五里) 사이에 침을 서너 
          대 꽂아 넣었다.
            "발침(拔針:침을 뽑음) 때까지 잠시만 누워 
          계십시오."
            환자에게 이르고 난 오 의원은 옆에서 기다리고 
          있는 제마에게 몸을 돌렸다. 시간을 절약하기 위하여 
          앞의 환자가 침을 꽂고 있는 동안에 진료를 하는 
          것이었다.
            "젊은이는 무슨 일로 오셨소?"
            오 의원은 단박에 제마가 환자가 아님을 
          알아차렸다.
            "제가 거하고 있는 집 처자가 오늘 아침에 물함지에 
          발등을 찍혔습니다. 버선을 벗겨보니 발등이 퉁퉁 
          붓고 살이 시커멓게 죽어서 된장을 발라놓고 
          왔습니다. 심히 아파하는 것으로 봐서 뼈가 상하지 
          않았나 걱정이 됩니다. 어찌하면 좋을까요?"
            제마는 이렇게 바쁜 오 의원에게 왕진을 가자는 
          말은 차마 나오지 않았다.
            "환자를 보았으면 좋겠소만."
            "부끄럼을 많이 타는지 의원엔 굳이 안 오겠다 
          합니다."
            "그렇다면..."
            오 의원은 난색을 지으며 잠시 머뭇거렸다.
            "조금만 기다리시오. 내, 의서(醫書)를 찾아보고 
          오리다."
            오 의원은 장지문을 열고 웃방으로 올라갔다. 
          웃방에 누군가 있는지 나지막히 얘기하는 소리가 들려 
          왔다.
            "환자의 생김새가 어떠한지, 성품은 또한 어떠한지 
          말씀해 주시오."
            잠시 후 웃방에서 내려온 오 의원이 말했다.
            "몸이 가늘고 얼굴도 얄상합니다. 손이 차고, 성품 
          또한 차분합니다."
            제마는 생각나는 대로 숙정에 대해 얘기했다.
            제마의 말을 듣고 난 오 의원은 다시 웃방으로 
          올라갔다가 얼마 후 돌아왔다.
            "우선, 너무 오래 써서 구멍이 난 가마솥을 한 개 
          구하십시오. 그것을 메로 쳐서 깨뜨린 다음 그 
          쇳조각을 물에 씻어 다른 솥에다 담고 소나무 
          장작으로 푹 삶으시오."
            "쇠를 삶으라구요?"
            "그렇소."
            제마는 엉뚱한 처방에 눈을 둥그렇게 떴다.
            "쇠가 약이 됩니까?"
            "그렇소. 오랫동안 삶으면 그 삶은 물 위에 기름이 
          둥둥 뜰 것이오. 그 기름을 '철액수(鐵液水)'라고 
          한다오. 뼈를 상하거나 바람맞은 데에는 그만이지요."
            "하오나, 어찌 쇠에서 기름이?"
            제마가 망설이자 오 의원이 그 원리를 설명해 
          주었다.
            "이 세상 무엇에든지 기름이 있다오. 깨, 동백, 
          산초, 아주까리, 고추 따위야 다들 아는 이야기지만 
          보리, 쌀, 밀, 감자, 콩, 수수 등 우리가 상식하는 
          곡식에서도 다 기름이 난다오. 그리고 살아 있는 
          짐승은 말할 것도 없고 돌이며, 쇠붙이, 나무 같은 
          데서도 기름을 짜낼 수 있소이다. 그 양이 많고 
          적음이 있긴 하나 어떤 것이든 기름이 없는 것이 
          없고, 그 소용되는 바가 저마다 다르다오."
            "그렇군요."
            제마가 고개를 끄덕이자 오 의원은 약재를 
          내밀었다.
            "철액수가 떠오르거든 그것을 국자로 떠서 작은 
          솥에 옮겨 담고 거기에 이 약재를 함께 넣은 다음 
          밤새 졸이시오. 그러면 내일 아침에는 끈적끈적한 
          엿이 될 것이오. 그것을 환자의 환부에 바르시오. 
          속효를 볼 것이외다."
            제마가 약재를 들고 막 일어서려던 참이었다. 
          밖에서 기다리고 있던 젊은 선비가 더이상 참을 수 
          없다는 기세로 문을 발칵 열고 들어왔다.
            그는 자리에 앉자마자 대뜸 오 의원을 노려보며 
          말했다.
            "어디, 그렇게 용하다니 내 병이나 알아맞춰 보게."
            "저는 의원이지 사주 관상을 보는 점쟁이가 
          아니올시다."
            오 의원이 지지 않고 대꾸했다.
            "그렇게 콧대가 높으니 그만한 비법은 있겠지?"
            "허허, 이만한 일로 그리 노하셔서야 되겠습니까? 
          어쨌든 아무리 용한 의원일지라도 병자가 자기 증세를 
          얘기해 주지 않으면 병명을 집어낼 길이 없습니다. 
          그래서 예로부터 병자가 반의원이란 말이 있는 것 
          아니겠습니까?"
            "자네는 그럼 제 입으로 떠드는 병자만 보는가? 
          그렇다면 다 죽어가서 입도 열지 못하는 사람의 병은 
          어찌 알아서 처방을 하는가?"
            "그래서 다 죽어가는 사람 살려내기가 어려운 
          것이지요."
            젊은 선비의 채근에도 오 의원은 당황하지 않고 
          침착하게 말을 이어갔다.
            "저희 의원들은 대개 세 가지 방법으로 환자를 
          진찰합니다. 첫째는 그 사람의 얼굴과 손 발의 색과 
          형상을 보는 관형찰색(觀形察色)이 있는데 이것을 
          '망진(望診)'이라 합니다. 둘째는 병증을 묻고 듣는 
          '문진(問診, 聞診)'이요, 셋째는 맥을 짚어보는 
          '맥진(脈診)'입니다. 이 중에 문진을 제일로 칩니다. 
          그러니 병자에게 물어볼 수 없는 지경에서 환자를 
          보는 것은 그만큼 병을 고치기 어렵단 얘기이지요."
            "자네 얘긴 그렇다손치더라도 난 자네의 그 
          용하다는 의술을 내 두 눈으로 똑똑히 보고 싶네. 
          그러니 망진만으로 내 병을 알아맞춰 보게."
            오 의원은 찬찬히 젊은 선비의 얼굴을 
          들여다보았다. 자기 차례가 끝나 밖으로 나가려던 
          제마는 그 자리에 서서 사태의 추이를 지켜보았다.
            "제가 보건대, 선비님한테는 조급증이라는 큰 병이 
          있습니다."
            오 의원은 이렇게 진단을 내렸다.
            "그 병이 모든 병마를 끌고 들어와 온 몸 
          구석구석에 뿌려놓고 있습니다. 그러니 가슴이 
          답답하고 뼛골이 쑤시는 것이지요. 우선 마음을 
          안정하시고 조바심을 없애야 할 것입니다."
            "조급증이라니? 아니, 지금 누굴 훈계하는거냐? 
          내가 병명을 말하라 했지, 네깐 놈의 훈계를 듣고자 
          했다더냐?"
            젊은 선비는 금세 얼굴이 불그락푸르락했다.
            "저는 단지 지금 앓고 계시는 병의 시초를 
          말씀드렸을 뿐입니다. 병의 시초를 잡지 않으면 병의 
          끝을 아무리 다스린다 한들 완치시킬 수 없는 
          법이올시다. 
            병의 시초가 안달과 조바심이니, 이는 무슨 일이 제 
          맘같이 안될 때 일어나는 증상입니다. 대저 그런 것은 
          욕심이 과하기 때문에 생기는 것이니 우선 마음을 
          가라앉혀야 할 것입니다."
            "욕심이 과하다니, 이 놈이 보자보자 하니까 못하는 
          소리가 없구나. 네 놈이 의도적으로 양반을 
          능멸하고자 함이렷다! 우우우-욱!"
            젊은 선비는 얼굴에 파르르 경련을 일으키더니 
          가슴을 쥐어 뜯으며 숨을 몰아 쉬었다. 심장에 경색이 
          일어나고 있는 듯했다.
            "고정하시고 제 말을 들어 보십시오. 선비님이 화를 
          내면 낼수록 병은 점점 더 깊어질 뿐입니다."
            "우우우욱! 나, 날 좀."
            젊은이는 갑자기 헛구역질을 하였다. 병인(病因)을 
          몹시 자극한 탓이었다. 게다가 분기까지 겹쳐 
          금세라도 숨이 넘어갈 듯했다.
            환자가 갑자기 토사곽란을 일으키자, 오 의원도 
          저으기 당황하는 눈치였다. 오 의원은 환자를 자리에 
          눕혀 놓고는 웃방으로 올라갔다.
            "혹시 근자에 설사를 하거나 목이 마르지는 
          않았소?"
            웃방에서 다시 내려온 오 의원이 물었다. 어느 결에 
          침착을 되찾고 있었다.
            "맞습니다. 의원님."
            젊은이 옆에 붙어 있던 하인이 냉큼 말을 받았다.
            "그간 무슨 약을 썼소?"
            오 의원은 환자는 제쳐두고 아예 하인한테 문진을 
          했다.
            "이웃 의원이 하라는 대로 황마를 써서 땀을 
          냈습니다. 그 덕분에 조금 나으시는가 싶더니 어제는 
          서방님의 입과 코에서 피가 나왔습니다."
            "쯧쯧. 발한(發汗)을 시켜서는 아니 되는 것을 
          발한을 시켰구먼."
            오 의원은 혀를 끌끌 찼다.
            "사람마다 체질이 다른데, 누구한테나 같은 약을 
          써서 생긴 부작용일세. 같은 설사라도 사람에 따라 
          처방을 달리 하는 법이거늘."
            오 의원은 차분히 설명했다.
            "본래 태음병 설사는 대장에서 생기는 것으로 
          온기가 냉기를 i아내는 설사요, 소음병 설사는 
          냉기가 온기를 핍박하는 설사라오. 이렇게 병증이 
          정반대인데 의원이 한 가지 약으로 다스리니 환자만 
          고생할 수밖에."
            오 의원은 즉시 시중드는 아이에게 일렀다.
            "관계부자리중탕(官桂附子理中湯)을 준비하도록 
          해라."
            "그것은 무슨 약이오?"
            그새 통증이 어느 정도 가라앉았는지 젊은 선비가 
          고개를 쳐들고 물었다.
            "본래 소음병은 처음부터 병이 중하고 위험하기에 
          판단을 잘하여 빨리 조처해야 합니다. 
            그렇지 않으면 죽습니다. 무릇 배가 아프고 설사를 
          하되 입안이 부드럽고 조갈이 없으면 태음병입니다. 
          그러나 설사를 하고 조갈이 있으면 소음병으로 
          판단해야 합니다. 
            또 소음병에는 몸이 아프고 뼛골이 쑤시는 표증이 
          있으니 이는 장에서 한기가 올라와 위의 온기를 
          핍박하는 상태이기 때문입니다. 그러므로 우선 설사에 
          주력하여 관계부자리탕으로 속을 덥혀야 합니다."
            그제서야 젊은 선비는 조금 수그러드는 기색을 
          보였다.
            "선비님은 기쁘고 좋음이 정해지지 않아서 계책이 
          궁하고 힘이 꺾일 때마다 조바심이 생겨서 이런 병이 
          생기는 것입니다. 
            마음의 상태가 여유작작하면 편안하고 조바심도 
          없을 것이요, 마음이 편치 않아 허둥지둥하면 조증이 
          안정되지 않아 더욱 허둥대게 됩니다. 그러므로 
          선비님의 병은 마음 상태가 안정되면 치료할 수 
          있지만 마음의 여유가 없으면 치료가 어려운 
          법입니다."
            "그렇다면 내가 소인 중의 소인이란 말이오? 중인 
          주제에 감히 사대부에게 그런 말을 해도 된다고 
          생각하시오?"
            젊은 선비의 낯색이 다시 바뀌었다.
            그러자 오 의원이 정색을 하고 젊은 선비에게 
          말했다.
            "내, 공맹의 도는 잘 모르오나 사대부는 
          사대부답고, 의원은 의원답고, 병자는 병자다운 것이 
          세상의 도라는 말은 들었습니다. 그런즉, 의원 집에 
          병자로 왔으니 병자답게 거하다 가심이 옳은 줄 
          압니다."
            그렇게 말하는 오 의원은 표정 하나, 자세하나 
          흐트러짐이 없었다. 목소리엔 싸늘한 냉기마저 
          감돌았다.
            "게다가 선비께서는 지금 앞에서 기다리고 있는 
          사람을 셋이나 제치고 들어와 진료를 받으셨습니다. 
          그만하면 특별 대우를 해드린 것이니, 더이상 무리한 
          요구는 하지 마십시오."
            그런 오 의원의 기세에 눌렸는지 젊은 선비는 
          아무런 대꾸도 하지 못했다.
            제마는 그제서야 휴우 하고 한숨을 내쉬었다. 
          세도가의 자제를 거리낌없이 내치는 오 의원의 기개가 
          존경스러웠다. 
            눈에 거슬리는 것은 참지 못하는 자신의 성격을 
          북도인의 못된 기질로만 여겨왔던 제마로서는 한양 
          토박이라는 오 의원이 그 못지 않게 곧은 성깔을 
          부리자 반갑기까지 했다. 
            바른 말 할 자리에서 참지 않고 해내는 것, 그것은 
          결코 옹졸해서가 아니라 용기가 있어서 하는 행동임을 
          제마는 절실히 느낄 수 있었다.
            오 의원은 심부름하는 아이가 마련해온 약첩을 젊은 
          선비가 데리고 온 하인의 손에 들려 주었다.
            "정성껏 달여 드리시오. 내가 환자한테 하는 말을 
          그대도 들었을 것인즉. 선비께서 그런 일로 몸을 
          괴롭히시는 일이 없도록 그대가 옆에서 조언을 해 
          드리도록 하시오. 기본 성정이 선한 분이니 머지 않아 
          병의 뿌리를 뽑으실 것이라 믿소."
            선비는 아직도 불만이 많다는 듯 아무 말도 하지 
          않고 밖으로 나갔다. 그러나, 약값으로 내민 돈은 꽤 
          두둑했다. 오 의원의 실력을 인정하기는 하는 
          모양이었다.
            "아니, 이렇게 많은 돈을?"
            심부름하는 아이가 커다란 돈뭉치에 놀라, 이를 
          들고 뒤쫓아 나가려 하자 오 의원이 말렸다.
            "놔 두어라. 가회동 김 대감 댁이라면 돈이 차고 
          넘치는 집이다. 그런 집에서 성의로 준 것인데 굳이 
          마다할 필요가 있겠느냐. 
            그것으로 약재나 넉넉히 사두었다가 돈없는 사람들 
          찾아왔을 때 쓰도록 하자. 그러면, 그 젊은 선비는 
          자신도 모르는 사이에 보시를 하는 셈이고, 그만큼 
          공덕이 쌓여, 그 공덕으로 병도 쉬이 나을 것이다."
            오 의원의 말에 아이는 도로 들어와 젊은 선비가 
          주고 간 돈뭉치를 문갑 안에 집어넣었다.
            제마는 그 모습을 보고 광제가 없는 동안 오 의원 
          밑에서 수학해야겠다는 생각이 더욱 짙어졌다.
            
            만리재에 돌아와 보니 출타했던 김정호가 돌아와서 
          숙정의 상처를 살피고 있었다.
            숙정의 발은 그새 퉁퉁 부어올라 다른 발의 두 배는 
          되어 있었다. 시퍼렇게 죽었던 살이 시퍼런 멍으로 
          바뀌어 있었다. 된장을 발라둔 것도 별무소용이었다.
            "된장을 떼어 내시오."
            제마는 숙정에게 이르고 대야에 미지근한 물을 
          떠왔다. 숙정은 제마가 이르는 대로 그 물 속에 발을 
          담그고 씻었다. 손이 닿을 때마다 고통스러운지 
          얼굴을 찌푸렸으나, 신음은 밖으로 내지 않았다. 
          물동이를 건네 주다 놓친 제마가 미안해 할까봐 
          그러는 듯했다.
            제마는 부엌에 들어가 어설픈 솜씨로 쌀을 일은 
          다음 솥에 안치고, 아궁이에 장작을 가득 넣고 불을 
          붙였다.
            그러고는 뒤뜰로 가 못 쓰는 가마솥이 있는가 
          찾아보았다. 다행히 뒤란 굴뚝에 깨진 가마솥이 기대 
          서 있었다. 제마는 묵직한 무쇠메를 찾아 가마솥을 
          깨뜨리기 시작했다.
            여간 어려운 일이 아니었다. 온힘을 다해 조각조각 
          내고 나니 온몸에 땀이 흠뻑 찼다.
            그 사이에 밥이 다 되었는지 탄내가 났다. 밥솥을 
          열어보니, 숯이나 다름없을 정도로 탔다. 장작을 너무 
          많이 넣고 불을 붙인 때문이었다.
            그러나 이미 때는 되었고 다시 밥을 지을 수도 없어 
          그걸로 그냥 저녁을 때우기로 하였다.
            김정호와 숙정, 제마 세 사람은 환자인 숙정의 
          방으로 상을 들고가 밥을 먹었다. 새카맣게 탄 밥이라 
          맛이 여간 쓴 게 아니었다. 얼굴이 저절로 
          찡그려졌다. 그러나 김정호, 숙정 두 사람 다 밥맛이 
          썩 좋다며 맛있게 먹어 주었다. 가마솥을 깨트리느라 
          힘을 쓴 제마도 탄밥이지만 달게 먹었다.
            저녁을 먹고, 난생 처음 하는 설거지까지 마친 뒤 
          제마는 쇳조각을 물로 닦아 솥에 넣고, 소나무 
          장작으로 불을 때 삶았다. 장작을 아궁이 가득 넣고 
          불길이 활활 타오르게 했다. 한여름 장마속이라 부엌 
          안은 찜통 같았다.
            그렇게 서너 시진을 삶고 난 뒤 제마는 솥뚜껑을 
          열어보았다. 아직 철액수가 우러나지 않았는지 물 
          위에 기름이 보이질 않았다.
            제마는 다시 아궁이에 장작을 잔뜩 집어넣었다.
            그렇게 한 시진을 더 삶고 난 뒤 제마는 다시 솥을 
          열어보았다. 제마의 눈에 기름이 둥둥 떠다니는 게 
          보였다. 오 의원이 말한 철액수였다.
            신기한 일이었다. 쇳조각을 삶은 물에서도 기름이 
          생기다니, 참으로 기이한 일이었다.
            제마는 혼자 감탄하며 아궁이에서 장작불을 
          끌어내었다. 그러고는 불길이 센 부분을 부지깽이로 
          몇 번 톡톡 쳐서 끊어낸 다음 그것만 아궁이 속으로 
          집어넣고, 나머지 부분은 아궁이 밖에 조금씩 
          흩어놓았다. 그러자 장작불은 점점 사그러들었다.
            제마는 국자로 철액수를 떠내어 옆에 걸린 작은 
          솥에 옮겨 담았다. 그러고는 그 안에 오 의원이 
          지어준 약재를 집어넣었다.
            제마는 작은 솥이 걸린 아궁이에 사그라들던 
          장작불을 옮긴 후 장작을 더 집어 넣어 불길을 
          살렸다.
            제마는 아궁이 앞에 앉아서 불이 사그러들면 장작을 
          몇 개비 더 집어넣고, 사그러들면 더 넣고 하면서 
          밤을 꼬박 새웠다. 뜨거운 불 앞에 앉아 있으려니 
          땀이 흐르고 졸음이 찾아와 머리가 무거웠으나, 
          숙정을 위한 일이라 생각하니 그것이 하나도 
          고통스럽지 않았다.
            숙정은 철액수 치료를 며칠 받자, 일어나 
          걸어다녔다. 그동안 제마는 숙정이 하던 집안일을 
          도맡아 하였다. 밥도 짓고 빨래도 했다.
            숙정은 치료 받는 동안에도 몸을 쉬지 않았다. 
          걷지를 못하니까 앉아서 하는 일을 주로 했다. 판각을 
          하는 일이었다. 김정호와 마주앉아 하루종일 쉬지 
          않고 손을 놀렸다.
            다친 발이 어느 정도 회복되자 숙정은 절뚝이면서도 
          일어나 그동안 제마가 맡았던 집안일을 하기 
          시작했다.
            
            숙정의 상처가 거의 다 아물어갈 무렵이었다. 점심 
          먹고 바로 출타를 한 김정호가 저녁 밥때가 지나도록 
          돌아오지 않았다.
            제마는 자신의 방에서 기에 관한 서적을 읽으며 
          김정호가 돌아오기를 기다렸다.
            "아버님이 늦으시는가 봅니다. 저녁을 먼저 
          드시지요."
            숙정이 상을 받쳐들고 들어왔다.
            거안제미(擧案齊眉).
            밥상을 눈썹 높이로 들고 들어오는 숙정의 모습을 
          보는 순간 생각난 말이었다. 제마는 잠시 자신이 집에 
          와 있는 듯한 착각을 했다.
            제마 앞으로 상을 내려놓는 숙정의 볼이 발갛게 
          상기되어 있었다. 김정호까지 있을 때면 셋이서 같은 
          상에 밥을 먹는 일이 잦았으나, 제마와 단둘이만 
          있으려니 어색한 모양이었다. 숙정의 밥과 수저는 
          상에 올라 있지 않았다.
            "함께 들읍시다."
            제마가 권했으나 숙정은 사양했다.
            "아니에요. 부엌에서 따로 먹겠어요."
            숙정은 부엌으로 나갔다.
            제마는 밥을 한 술 떠서 입에 넣었다. 입안이 
          까끌까끌한 게 도무지 맛이 나질 않았다. 제마는 
          부엌으로 나갔다.
            숙정은 아궁이 앞에 쪼그리고 앉아 넋을 놓고 
          있었다. 제마가 부엌에 들어서도 알아차리질 못했다.
            제마는 그런 숙정의 모습을 가만히 지켜보았다. 
          숙정의 좁은 어깨가 오늘따라 더 가련해 보였다. 
          몹시도 안쓰러워 보였다.
            제마는 자기도 모르는 사이에 숙정에게 다가가 
          어깨를 살포시 안았다.
            "숙정!"
            그러자 숙정이 화들짝 놀라 몸을 빼려 하였다.
            "이러시면 안 돼요."
            숙정은 갸녀린 어깨를 바들바들 떨고 있었다. 
          제마는 그 어깨를 더욱 세게 끌어안았다.
            그때였다. 밖에서 김정호의 목소리가 났다.
            "아직 저녁 전이냐?"
            김정호가 돌아온 것이었다. 부엌에서 인기척이 
          있으니 묻는 것이었다.
            숙정은 제마의 품에서 얼른 몸을 뺐다. 그러고는 
          사발에 물을 떠서 제마한테 건네 주었다. 제마가 물을 
          가지러 부엌에 들어가기라도 했다는 듯이.
            
            20. 신물(信物)을 빼앗기다

            
            다음날 오후, 나는 정식으로 출장 허가를 받았다. 
          함양에 심양 의원만 보낼 것이 아니라 나도 동행하기 
          위해서였다. 심양 의원 혼자 갔을 때는 발견하지 
          못했던 무엇인가를 내가 가면 혹 찾게 되지 않을까 
          하는 생각이 들었던 것이다.
            '음양화평지인'이란 책이 존재한다면 박제민의 손에 
          있었던 게 틀림없을 것 같았다. 심양 의원의 주장과, 
          박제민의 아들 박윤서의 말을 종합해 보니 그렇게 
          하면 이야기가 딱 들어맞았다. 이제마의 남쪽 의통을 
          이은 김평인이 어린 아기 박제민에게 그 의맥을 
          이어주었음이 분명했다.
            그렇다면 '음양화평지인'은 어디에 있는 것일까?
            박제민한테는 제자가 따로 없었다고 한다. 그의 
          유업을 이은 아들은 그 책의 존재조차 모르고 있다.
            어딘가 이상했다. 책이 있다면 분명 누군가가 
          소중히 보관하고 있을 터였다.
            그래, 박제민이 살던 함양으로 가보자. 그러면 
          어디선가 단서를 잡을 수 있을 것이다.
            이렇게 생각한 나는 심양 의원이 묵고 있는 
          여인숙으로 전화를 걸었다.
            "여보세요."
            억센 경상도 사투리를 쓰는 여인이 전화를 받았다. 
          여인숙으로 전화를 걸 때마다 들려오는 목소리였다. 
          여인숙 주인인 듯했다.
            "잠시 기다려 보세요."
            내가 심양 의원을 찾자, 여인은 잠깐 기다려 
          보라더니 금세 돌아와 말을 전해 주었다.
            "지금 환자를 치료하고 있는 중이래요. 끝나는 대로 
          전화를 드릴 터이니 잠시만 기다려 달래요."
            여인의 전갈을 받고 나니, 마음이 불안해졌다. 
          정희방 서춘근이 추적을 포기하지 않았을 터인데 심양 
          의원이 자신의 숙소까지 환자를 끌어들여 치료하고 
          있으니 불안할 수밖에 없었다.
            한 시간쯤 지난 뒤 심양 의원한테서 전화가 왔다.
            "숨어 지내셔야 할 분이 숙소에서 환자를 
          받으셔서야 되겠습니까?"
            나는 걱정이 되어 물었다.
            "그 사람은 괜찮습니다. 전부터 알고 지내는 교포라 
          제 거취를 놈들한테 알려주거나 하지는 않을 겁니다."
            심양 의원의 말에 마음이 조금 놓였으나 그래도 
          뭔가 찜찜했다.
            "내일 함양에 같이 내려가십시다. 특집 기사 작성을 
          위한 것이라고 정식으로 출장 허가를 
          받아놓았습니다."
            "그것 잘 되었군요. 그러면 몇 시에 어디서 
          만날까요?"
            우리는 다음날 오전 아홉시에 심양 의원이 묵고 
          있는 여인숙 근처 주유소에서 만나기로 하였다.
            
            약속한 아홉시가 20분이나 지나도록 심양 의원은 
          나타나지 않았다. 다시 10분을 더 기다려 보았으나 
          그림자도 얼씬하지 않았다.
            나는 차를 주유소 한 켠에 세워두고 심양 의원이 
          묵고 있는 여인숙 골목으로 찾아들어갔다.
            작은 차 한 대가 겨우 비집고 들어갈 만한 좁은 
          골목길에 경찰차와 앰뷸런스가 불을 번쩍이고 있었다. 
          사이렌 소리는 멈추었으나 부산하게 돌아가는 불빛이 
          불길하기만 했다. 심양 의원이 머무르고 있는 진해 
          여인숙 바로 앞이었다.
            순간, 아차 하는 생각이 머리를 스쳐 지나갔다.
            당했구나 하는 절망감이 뒤따랐다.
            나는 뛰는 가슴을 진정시키려 심호흡을 했다. 
          그러고 여인숙 문 앞에서 경계를 서고 있는 경찰에게 
          신분증을 내보였다. 이럴 때 기자 신분증이란 참으로 
          유용했다.
            "무슨 일입니까?"
            "살인강도 사건입니다."
            "예? 누가 죽었습니까?"
            "여인숙 주인 여자가 교살당했습니다."
            여인숙 주인 여자? 억센 경상도 사투리로 전화를 
          받던 그 여자인 듯싶었다.
            "다른 사람은요?"
            "피해자는 한 명뿐입니다."
            그렇다면 심양 의원은 살아 있을 터였다. 
          다행이었다.
            나는 구경꾼들 틈에 끼여 여인숙 안을 기웃거려 
          보았다.
            사건이 난 방은 여인숙의 입구에 있는 계산대 바로 
          옆방이었다. 마당에는 시신을 실은 들것이 흰 천에 
          덮인 채 놓여 있고, 경찰관들은 방안과 여인숙 안팎을 
          살피며 연속해서 사진을 찍었다.
            방안에는 옷가지며 책, 코펠, 버너 같은 게 
          어지럽게 널려 있었다. 그 방에서 밥을 지어먹으며 
          지낸 듯했다.
            목을 빼고 안을 들여다보던 나는 흠칫 놀랐다. 가방 
          한 구석에 있는 커다란 여행 가방이 눈에 익었던 
          것이었다.
            '저, 저건?'
            자칫하였더라면 나는 소리를 지를 뻔하였다. 심양 
          의원의 가방이었던 것이다.
            그렇다면 저 방이 심양 의원이 쓰던 방?
            그런데 왜 여인숙 여주인이 그 방에서 목졸려 죽은 
          것인가?
            이해할 수 없는 일이었다.
            어쨌든 목표가 심양 의원이었던 것만큼은 쉽게 
          짐작할 수 있는 일이었다.
            심양 의원은 어디로 간 것일까? 살인 현장에 없었던 
          것인가, 아니면 그곳에 있다가 도망을 친 것일까?
            알 수 없는 노릇이었다.
            나는 즉시 집으로 돌아갔다. 전화가 걸려올 터이기 
          때문이었다.
            집에 돌아와 삼십분쯤 지나자 예상했던 대로 심양 
          의원한테서 전화가 걸려 왔다.
            "어찌 된 일이십니까?"
            나는 다급하게 물었다.
            "저도 잘 모르겠습니다. 어젯밤은 환자의 집에서 
          자느라 방을 비웠었지요. 아침에 옷을 갈아입으러 
          들어가려고 골목길에 들어섰는데, 여인숙 앞에 
          구경꾼이 몰려 있고, 경찰차가 사이렌을 울리며 
          들어오더군요."
            심양 의원은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
            "저는 본능적으로 몸을 숨겼지요. 불법 체류자라서 
          경찰만 보면 오금이 저려오거든요. 그러나 잠시 후 
          용기를 내어 여인숙 앞으로 가 구경꾼들 사이에 서서 
          무슨 일인가 살펴보았습니다."
            "그래서요?"
            "제 방문이 열려 있더군요. 경찰이 그 안에서 
          여인숙 주인 아주머니의 시체를 들고 나오는 거예요."
            "여인숙 주인이 왜 그 방에 들어가 있었나요?"
            "그 여자는 제가 방을 비우는 날이면 그 방을 쓰곤 
          합니다. 보통 날은 계산대 안에 전기 장판을 깔고 
          자는데, 전기 장판 위에서만 자고 나면 머리가 
          아프다는 거예요. 그래서 제가 없는 날이면 제 방을 
          쓰곤 하는 거지요."
            "빈 방이 그뿐이 아닐 터인데..."
            "다른 방에 가서 자면 전화벨 소리가 들리지 
          않으니까, 제일 가까운 제 방을 쓰는 거지요."
            수긍이 가는 말이었다. 범인은 심양 의원의 방에 
          아무도 없는 줄 알고 들어갔다가 주인 여자가 있자 
          엉겁결에 살인을 저질렀을 수도 있는 일이었다.
            그렇다면 범인은 심양 의원의 방이 사람이 묵고 
          있으나 잠시 비운 방이라는 것을 어떻게 알았을까? 그 
          방에는 왜 침입했을까?
            그 의문을 심양 의원이 풀어주었다.
            "아무래도 놈들이 신물(信物)을 훔쳐간 것 
          같습니다. 경찰들이 제 방문을 활짝 열어 놓아 안이 
          훤히 들여다보였는데, 제 가방 속의 물건들을 모두 
          끄집어 내놓았더군요."
            심양 의원은 정희방과 서춘근을 의심하고 있었다.
            "일단 저희 집으로 오십시오. 오셔서 대책을 의논해 
          봅시다."
            "거긴 위험합니다. 그자들은 제 목숨까지 노리고 
          있습니다."
            "신물이라는 약탕기하고 침통을 빼앗았는데 뭣하러 
          의원님을 죽이겠습니까?"
            "그래야 자기들이 의통을 전해 받았다고 완벽히 
          거짓말을 할 수 있지 않겠습니까."
            맞는 말이었다.
            "그렇다면 어찌하실 겁니까?"
            "그들 눈을 피해 숨어 다니면서 역으로 그들의 
          행방을 조사하겠습니다. 그러고서 신물을 
          되찾아오겠습니다."
            "그들이 살인범이라고 경찰에 신고를 하는 건 
          어떨까요."
            "경찰이 제 말을 믿겠습니까? 더구나 저는 경찰 
          앞에 떳떳이 나설 수도 없는 처지이구요."
            "조심하십시오."
            "함양에는 정 기자님 혼자서 내려가셔야겠습니다. 
          저는 신물부터 찾은 후 [음양화평지인]의 행방을 
          찾겠습니다."
            나는 별 수 없이 혼자서 함양으로 차를 몰았다.
            
            함양에서 박제민의 집을 찾는 일은 그리 어렵지 
          않았다. 이름만 대면 금방 입 뗀 아이들까지 '아, 그 
          할아버지요?' 할 정도였다.
            그렇게 쉽게 찾아갔으나 [음양화평지인]의 행방은 
          묘연하기만 했다.
            팔순의 노인인 박제민의 부인도, 큰아들 박영서도 
          전혀 모른다는 대답뿐이었다. 다들 지난 번 심양 
          의원이 찾아왔을 때 처음 들은 소리라는 것이었다. 
          의통이니 신물이니, 또는 '음양화평지인' 하는 말을 
          모두 그때서야 처음 들었다는 것이었다.
            나는 힘없이 박제민의 집을 나왔다.
            그때, 내 눈엔 바깥 마당에서 비질을 하고 있는 
          사내의 모습이 들어왔다.
            그를 보는 순간 내 머리 속엔 불현듯 불경에 나오는 
          일화가 생각났다.
            법운이 해준 이야기였다.
            
            부처의 제자 중 반특이라는 사람이 있었다. 너무나 
          기억력이 없어 경전 한 줄도 제대로 못 외웠다. 
          하나를 가르쳐 주면 열을 잊어버리는 둔재였다. 
          그래서 스승들이 모두 손을 들고 가르치기를 
          포기했다.
            그러자 마침내 부처가 반특을 불렀다.
            "너는 '내 마음을 쓸자' 이 한 마디만 외우거라."
            이것이 부처의 가르침이었다.
            반특은 청소를 하면서 늘 이 말을 되뇌었다. 그러다 
          마침내 이 말뜻을 깨우치고, 나중에 큰 깨달음을 
          이루었다.
            설법을 들어서 깨우친 것도 아니고, 경전을 외워서 
          깨우친 것도 아니었다. 오로지 비질만 열심히 하면서 
          '내 마음을 쓸자' 이 한 마디만 외워서 대각에 이른 
          것이었다.
            부처의 대기 설법(對機 說法:根機 설법, 相互 
          설법이라고도 함. 타고난 능력에 맞추어 설법을 
          해줌으로써 이해를 쉽게 한다는 뜻)의 쾌거라 할 수 
          있는 일화였다.
            
            그런데, 왜 갑자기 그 이야기가 떠오른 것일까?
            나는 이것이 기자적인 직감이란 생각이 들었다.
            "저 사람은 누구입니까?"
            내가 묻자, 배웅을 하러 뒤따라나온 박영서가 
          대답해 주었다.
            "배 씨입니다. 아버님을 도와 궂은 일을 해드리던 
          사람이지요. 머리가 약간 둔하여 일반적인 사회 
          생활에 적응은 못하지만, 한번 가르쳐 준 일은 
          어김없이 해내지요."
            "아버님을 도와 드렸다고요? 주로 어떤 일을 
          했습니까?"
            "아버님과 함께 산속 움막에 살면서 죽염도 굽고 
          산오리도 기르고 지냈습니다. 아버님이 시키시는 대로 
          약재를 뜯어와 간수하는 일도 맡았었구요."
            "의원 노릇은 안 했습니까?"
            "그럴 만큼 약지를 못해요. 그저 시키는 대로만 
          하는 사람입니다."
            "아버님이 돌아가셨는데도 계속 데리고 
          계시는군요."
            "한 살림 내줄 테니 나가겠느냐고 해도 굳이 저희 
          집에 머물러 있겠다는군요. 여기서 집안 허드렛일을 
          해가며 지내고 있습니다."
            나는 박영서의 양해를 얻고 그에게 다가갔다. 
          비질을 끝낸 그는 창고 앞에 걸터앉아 햇볕을 쬐고 
          있었다.
            나이가 쉰은 넘어 보였다. 둥그런 눈이 선량해 
          보이긴 하나 총기가 서려 있질 않았다. 겁많은 소의 
          눈 같았다.
            내가 다가가자 그의 얼굴에는 경계의 빛이 
          떠올랐다.
            "할아버지께서 돌아가셔서 슬픔이 크시지요?"
            나는 박제민을 '할아버지'라고 호칭했다. 그래야만 
          배 씨가 경계심을 풀 것이라고 박영서가 귀띔해 
          주었기 때문이었다.
            "예."
            배 씨는 커다란 눈을 껌벅이며 고개를 주억거렸다.
            "할아버지께서 남기신 그 책은 어디에 두셨습니까?"
            나는 다 알고 있다는 듯 물었다. 그러자 배 씨의 
          눈이 두 배쯤은 커졌다.
            "몰, 몰라유."
            배 씨는 심한 충청도 사투리를 써가며 부인했다.
            "중국에서 온 의원이 그 책을 찾고 있습니다."
            "중국 의원유?"
            배 씨의 커진 눈이 조금 작아졌다. 나는 얼른 다음 
          말을 이었다.
            "할아버지께서 약탕기하고 침통을 가진 중국 
          의원한테 그 책 [음양화평지인]을 보여주라고 
          하셨지요? 그래서 그 중국 의원을 기다리고 있는 
          중이지요?"
            배 씨는 아무런 대답도 없이 눈을 내리깔았다. 
          긍정을 하는 것이었다.
            "얼마 전에 그 중국 의원이 이곳을 다녀갔습니다. 
          그런데 누가 그 책을 갖고 있는지 몰라 그냥 돌아가고 
          말았습니다. 그분의 부탁을 받고 제가 내려온 
          것입니다. '음양화평지인'이 어디 있는가 가르쳐 
          주세요."
            "아, 안돼유. 할아버지께서 약탕기와 침통을 
          확인하기 전에는 아무한테도 책을 보여주지 말라고 
          하셨어유. 그리고..."
            배 씨는 무언가 더 말을 하려다가 입을 꽉 
          다물었다. 완고해 보이는 입이었다. 약탕기와 침통을 
          가져오기 전에는 절대 열리지 않을 입임에 
          틀림없었다. 이번에는 그냥 돌아갈 수밖에 없었다.
            "그럼 잘 보관해 두십시오. 제가 다시 오기 전에는 
          아무한테도 그런 책이 있다는 사실을 말씀하셔서는 안 
          됩니다. 그러면 목숨이 위태로울 것입니다."
            "할아버지께서도 그렇게 말씀하셨어유. 그 책이 이 
          세상에 있다는 사실이 알려지면 피싸움이 난다구유. 
          그래서 저는 할아버지의 분부대로 아무한테도 그 책 
          얘기를 안 했어유. 아드님들한테두유. 이번에 
          선상님한테 처음 말하는 것이니, 선상님도 아무한테도 
          말씀하시지 마셔유."
            배 씨는 오히려 나를 염려했다.
            
            나는 서둘러 서울로 올라왔다.
            집에는 법운이 와 있었다. 번역 원고를 앞에 놓고 
          있는 그의 얼굴이 몹시 상기되어 있었다.
            "여보게, 여기 '영수의 비밀'이 나와 있네. 
          이제마의 일대기에 영수 만드는 비법이 나와 있단 
          말일세. 심양 의원 그 사람, 틀림없이 희균이를 
          고칠걸세."
            나도 법운 못지 않게 흥분하여 말을 했다.
            "'음양화평지인'의 존재를 찾아냈습니다. 빼앗긴 
          신물만 찾으면 곧 [음양화평지인]도 찾을 수 있게 
          됩니다."
            법운은 놀라움에 입을 다물지 못했다.
            
            21. 영수(靈水)의 비밀

            
            세월은 빨리도 흘렀다. 어느덧 해가 또 바뀌고 다시 
          봄이 찾아왔다. 그래도 광제한테서는 서신 한 통 
          없었다. 제마를 제자로 받아들였다는 사실을, 아니 
          제마라는 존재를 아예 까마득히 잊어 버린 양.
            그러나 제마는 조급해 하지 않았다. [황제내경]을 
          읽고 또 읽으면서 끈기있게 광제를 기다렸다. 때가 
          되면 나타나리라는 확신이 들었던 것이다.
            제마는 그동안 오전에는 김정호의 일을 돕고 
          오후에는 오 의원한테 가서 의업을 도와 주었다. 또 
          틈이 나는 대로 최한기를 찾아가 기에 관한 강의를 
          들었다.
            처음 제마가 오 의원한테 의술을 배우고 싶다고 
          청했을 때, 오 의원은 흔쾌히 허락했다. 자기 곁에서 
          일을 도와 주다 보면 저절로 배우게 될 것이라고 
          했다. 그러면서 오 의원은 이렇게 말했다.
            "의술을 배우는 첫걸음은 환자를 살피는 일이오. 
          사람들이 어떤 병에 걸리는가, 그 병의 증상은 
          어떠한가, 환자의 병이 어느 단계에 와 있는가 이런 
          것을 볼 줄 알아야 의원 노릇을 제대로 할 수 있소. 
            진단이 있고 난 다음에 처방이 있는 것이고, 진단이 
          정확해야 처방도 들어맞는 것이라오. 그러니 그대는 
          내 일을 도우면서 환자들 살피는 공부를 하시오. 
          성급히 의술을 배우러 들지 마시오. 술(術)이란 
          기초를 튼튼히 하면 저절로 습득하게 되는 것이오."
            제마는 오 의원의 말대로 환자를 살피는 일에 
          주력하였다. 이맛살을 찡그리는 사람은 어디가 
          아파서이고, 가슴을 쥐어잡고 있는 환자는 어디가 
          병이며, 얼굴 근육에 경련이 오는 사람은 어디가 잘못 
          됐고, 살이 누렇게 뜬 사람은 어디가 병통인가를 
          나름대로 짐작한 다음 오 의원의 진단을 들어가며 
          자신의 찰진과 비교해 보았다.
            제마는 그동안 무관 김기석과도 교분이 깊어졌다. 
          나이가 열 살 위인 김기석은 제마를 동생처럼 아끼고 
          이끌어 주었다.
            "이번 식년시는 꼭 보도록 하게. 밑져 봤자 본전 
          아닌가? 세도가의 입김에 과거마저 더럽혀졌지만, 
          눈바른 시험관이 있으면 자네 같은 인재를 놓치지는 
          않을 것일세."
            그러면서 김기석은 자신이 제마의 앞길에 견인차 
          노릇을 해주겠다고 자처하였다. 제마의 재주와 인품을 
          높이 사 기회만 있으면 과거를 보아 출사하기를 
          권하는 것이었다.
            올해가 식년인 신유년(辛酉, 철종 12년, 1861). 
          제마의 나이 벌써 스물다섯이었다.
            아버지 이반오도 이때쯤 과거를 보면 북도인에게도 
          문호가 열리지 않겠느냐는 희망을 가졌었다.
            그러나 한양에 올라와 있는 제마의 눈에는 아버지 
          때와 지금이 별반 다를 게 없어 보였다. 북도인을 
          보는 한양 양반들의 눈은 여전히 삐딱했고, 과거 
          자체가 문란해져 연줄이나 돈을 한 보따리 건네주지 
          않고서는 급제란 언감생심이었다. 안동 김씨 집안의 
          개라도 알아 두어야 과거고 뭐고 붙을 거라는 
          우스개가 돌 정도였다.
            김기석이라고 해서 저간의 사정을 모르는 바는 
          아니었으나 그래도 속는 셈 치고 한 번 응시는 
          해보라는 권유였다.
            4월 초에 정시 문과가 열려 여섯 명이 급제하였다. 
          급제자 발표가 나자 한양은 온통 벌집을 쑤셔놓은 
          듯했다. 
            누구는 어느 대감한테 줄을 대서 됐느니, 누구는 
          얼마가 들었다느니, 누구는 가산을 거의 다 팔아 돈을 
          바리바리 싸갔는데도 떨어졌다느니 온갖 소문이 
          날개를 달고 이 입 저 입으로 날아다녔다.
            4월 말에는 식년 문과가 있었다. 무과 시험은 
          올해에는 없다고 하였다.
            본시 무관이 되기를 원했던 제마인지라 문과 
          시험에는 그다지 관심이 없었다. 그래도 김기석의 
          권유가 워낙 간절하여 일단 시험을 보리라 
          마음먹었다. 
            무예를 닦으면서 글 공부 역시 남 못지 않게 열심히 
          했으니 실력대로만 뽑는다면 급제가 그리 어려운 일도 
          아니었다.
            과거장으로 향하는 제마의 심정은 담담하기만 했다. 
          그러나 막상 도착해서는 그 담담함이 울분으로 
          바뀌었다.
            과거장은 시제(試題)가 나붙기도 전부터 
          술렁거렸다.
            "출제자가 시제를 미리 빼돌렸다더라."
            "모범 답안까지 만들어 유포시켰다더군."
            "급제자 명단이 이미 나와 있대."
            "이런 시험 봐서 무엇하겠나?"
            "그러게 말일세. 우리는 그자들의 들러리일 뿐이네. 
          차라리 안동 김씨 족보를 사는 게 낫지."
            "난, 관두겠네."
            "나도 돌아가겠어. 이따위 과거는 치르나마나야."
            "그래도 기왕 왔으니 시권은 제출해 보고 가야지."
            "그럼 무엇하나? 머릿수만 채워주는 꼴인데."
            응시자들 가운데는 시권을 박박 찢어 감독관한테 
          던지는 다혈질도 있었고, 아무런 항의도 없이 얼굴만 
          붉히며 돌아가는 사람도 꽤 있었다.
            그러나 대부분은 그래도 시험을 치러나 보자며 
          자리를 잡고 앉았다.
            제마 역시 속에서 울화가 치밀어올랐다.
            이래서야 나라꼴이 어찌 되어가겠는가? 이렇게 해서 
          조정에 나아간 작자들이 나라를 생각하고 백성을 위할 
          리가 있겠는가?
            제마 자신의 앞날은 둘째 치고 조선의 앞길이 
          캄캄하다는 것을 절감했다.
            과거에 붙어 낮은 벼슬 자리 하나 얻는 게 문제가 
          아니었다. 무언가, 이 기울어가는 나라 조선, 고통 
          속에서 신음하는 조선 백성을 위해 무언가 더 중한 
          일을 해야 한다는 생각이 들었다.
            그것이 의술일지도 몰랐다. 제마가 갈 길은 의도, 
          바로 그것이었다. 과거에 붙어 작은 벼슬 자리 하나 
          차지하는 게 아니라 의도에 매진해 의성이 되는 것, 
          그것이 바로 백성을 위하는 길이며 제마가 갈 
          길이었다.
            이렇게 생각한 제마는 시권을 주머니 속에 말아넣고 
          과거장을 빠져 나왔다.
            제마가 과거를 포기했노라고 하자, 김정호는 오히려 
          잘 했다며 위로해 주었다.
            "벼슬 한 자리가 중요한 때가 아니라네. 그런 일은 
          자네가 아니어도 할 사람이 많네. 이런 때는 백성 
          하나하나가 제 힘을 기르는 것이 제일이네."
            과거에 대한 미련을 아예 떨쳐버린 제마는 과거와는 
          전혀 상관 없는 최한기의 기철학 강의를 듣는 것으로 
          학문에 대한 열정을 달랬다. 최한기의 기학(氣學)이 
          비록 공맹의 가르침과는 거리가 멀었지만 제마에게는 
          어떤 학문보다 흥미롭고 신기했다.
            최한기는 제마의 방문을 언제나 환영하였다. 하나를 
          가르치면 열을 터득하니 가르치는 재미가 난다며 
          칭찬을 아끼지 않았다.
            일이 밀려 제마가 가지 못하면 몸소 만리재로 
          찾아와 그동안 읽은 책 이야기를 해주고는 밤이 
          이슥해서야 돌아가는 것이었다.
            
            제마는 숙정을 전처럼 자연스럽게 대하지 못했다. 
          김정호가 늦게 들어오던 날 부엌에서 숙정을 품은 
          뒤로 제마는 숙정과 마주치면 얼굴이 저절로 
          달아올랐다. 방에 홀로 있을 때면 숙정의 모습이 
          머리에 가득 밀려들어 그리움에 떨다가도 숙정을 앞에 
          대하면 몸둘 바를 모르고 쩔쩔 맸다. 숙정 앞에서는 
          북도인의 패기도 불 같은 기질도 아무 소용이 없었다.
            숙정은 숙정대로 제마와 맞닥뜨리면 애써 눈을 
          피하고 부엌으로 사라졌다. 그러는 모습을 보면 
          제마는 더욱 마음이 괴로웠다.
            '내가 실수를 한 게야. 누님 같은 사람한테 그런 
          짓을 하다니. 더구나 처자까지 있는 사람이, 백옥같이 
          순결한 여염집 규수를 넘보다니.'
            제마는 생각할수록 후회스러웠다. 그러면서도 
          숙정을 향한 자신의 마음을 걷잡지 못했다. 숙정을 
          생각하면 가슴이 미어지는 것만 같았다. 그리움인지 
          슬픔인지 모를 것이 가슴 가득 밀려드는 것이었다.
            김정호는 두 사람의 이런 변화를 눈치챘을 
          법하건만, 일언반구 없었다. 그저 판각 새기는 일에만 
          열중하였다.
            
            "소쩍 소쩍 소쩍..."
            긴 여름 밤이었다. 밤만 되면 애간장 끊는 소쩍새가 
          오늘도 만리재 언덕 어딘가에 날아와 끈질기게 
          울어댔다.
            소쩍새 우는 소리는 언제 들어도 구슬펐다. 솥이 
          작다고 울었다는 배고픈 며느리의 슬픈 전설이 머리에 
          떠올라 더욱 그러한 듯했다.
            저녁을 먹고 난 뒤 다시 일손을 잡은 제마는 한동안 
          넋을 놓고 앉아 소쩍새 소리를 들었다.
            그런 제마의 눈에 숙정의 손이 들어왔다. 손에 하얀 
          천을 감고 있었다. 그런데, 그 천으로 누런 고름이 
          비쳐나오는 것이었다. 그러고 보니, 숙정이 손에 천을 
          감고 다닌 것이 꽤 오래 되었다.
            "손이 쉬 낫지 않는가보구려."
            제마는 힘들게 입을 떼었다. 그러고 보니, 그날 
          이후 처음으로 숙정을 향해 말을 한 것이었다.
            "짓무른 것이 아직도 아물지 않았구나."
            숙정이 아무 대답도 없자 김정호가 걱정스런 얼굴로 
          숙정의 손을 바라보았다.
            "어디 보자꾸나. 이렇게 오래 가는 걸 보니, 집에서 
          고칠 증상이 아닌 것 같구나."
            2년 가까이 하루도 쉬지 않고 판각을 하고, 또 
          집안일을 하느라 물에 손을 자주 묻히던 숙정은 꽤 
          오래 전부터 오른손 엄지와 검지 사이가 짓무르기 
          시작했다. 
            처음엔 습진 비슷한 것이 생기면서 자그만 물집이 
          잡혔는데, 그 물집이 터지면서 살갗이 벗겨진 뒤로 
          살이 무르기 시작한 것이었다. 그때부터 진물이 
          나더니, 얼마 안가면서부터 고름까지 생기기 
          시작했다.
            그래도 숙정은 날이 지나면 저절로 나으려니 하고 
          별 약을 쓰지 않았다. 김정호와 제마도 곧 낫겠지 
          하고 대수롭지 않게 여겼다. 그런데 벌써 여러 날이 
          지나, 달을 여러 번 헤아릴 시간이 흘렀는데도 숙정의 
          손이 낫지 않았던 것이다. 
            아니, 오늘 유심히 보니 초기와 달리 심각한 상태로 
          진전된 것 같았다. 그런 손으로도 숙정은 잠시도 쉬지 
          않고 판각을 해온 것이었다.
            "괜찮아요. 곧 나을 거예요."
            숙정은 손을 감싼 천을 풀지 않으려 했다.
            그러자 김정호가 아무 말도 없이 숙정의 손을 
          잡고는 천 매듭을 풀렀다.
            "아니, 이럴 수가!"
            김정호가 눈을 꽉 감았다.
            숙정의 손은 짓무르다 못해 뼈가 드러날 정도로 
          악화돼 있었다.
            "이러고도 일을 했단 말이냐?"
            김정호가 나무라자 숙정은 고개를 숙였다.
            "조금만 더 하면 일이 마무리되는데, 어찌 지금 
          손을 놓겠어요?"
            "어서 의원에게 보여야겠소. 이러다가 큰일나겠소."
            제마는 둘 사이의 어색했던 관계도 잊고 숙정을 
          설득해 오 의원에게 데리고 갔다.
            
            숙정의 손을 본 오 의원의 얼굴은 먹구름을 
          뒤집어쓴 듯 어두웠다.
            "언제부터 이런 증상이 나타났소?"
            오 의원이 난감한 목소리로 물었다.
            "봄부터예요. 조금 낫는 듯하다가 도지고 다시 낫는 
          듯하다가 도져서 약도 안 썼습니다."
            "어허, 이를 어쩐다?"
            난색을 하고 있는 오 의원을 보자 제마는 가슴이 
          답답했다.
            "왜 그러십니까? 고치기 어렵습니까?"
            그러자 한참 만에야 오 의원은 입을 열었다.
            "대풍창(大風瘡)이오. 현재로선 백약이 무효요."
            "예? 대풍창이라구요?"
            김정호가 놀라서 오 의원에게 다가앉았다. 제마와 
          숙정 역시 뜻밖의 진단에 눈앞이 노래졌다.
            대풍창이라면 그 누구도 고칠 수 없는 난치병, 
          이른바 문둥병이었다.
            "벌써 손톱이 빠지려 하고 있습니다."
            오 의원의 설명에 김정호가 옷자락을 부여잡았다. 
          무슨 일에든 의연하기만 하던 김정호가 이렇게 체모 
          살피지 않고 사정하는 것을 제마는 처음 보았다.
            "제발, 우리 숙정이 좀 고쳐 주십시오. 어미 없이 
          자라 불쌍한 애입니다. 시집도 못 가고 혼자 늙어가는 
          가여운 애입니다. 제발 살려 주십시오. 필요하다면 제 
          살갗이라도 벗겨드리겠습니다. 뼈라도 
          갈아드리겠습니다."
            김정호는 눈물을 뚝뚝 흘리고 있었다.
            제마도 같은 심정이었다. 숙정을 위해서라면 제 
          피부라도, 뼈라도 바치고 싶었다.
            "딱한 사정은 압니다만, 저도 어쩔 수 없습니다. 
          현재의 의술로는 고칠 방도가 없습니다. 죄송합니다."
            "그래도 어찌 좀 해주십시오. 제발, 부탁입니다."
            제마도 오 의원 앞에 무릎을 꿇고 머리를 숙였다.
            "미안하네. 나도 어찌할 수가 없네. 그 어떤 명의가 
          와도, 신의가 오더라도 고칠 수 없을 것이네."
            오 의원은 미안하다는 말만 연발하였다.
            "그래도 다른 병보다 수명이 오래 가고, 몰골은 
          흉하게 바뀌나 풍에 걸린 것과 달리 수족은 쓸 수 
          있으니 그런 것으로 위안을 삼을 수밖에 없소이다."
            오 의원은 환자인 숙정을 향해 말했다.
            "허나, 가족들과 함께 있으면 안됩니다. 가족들이 
          상처를 입으면 균이 침입해 전염됩니다. 격리해서 
          살아가도록 하십시오."
            문둥병, 천형(天刑)이라고 부르는 불치병.
            그 몹쓸 병이 왜 숙정에게 찾아왔단 말인가?
            이 착하고 불쌍한 사람한테 하늘은 왜 이다지도 
          엄한 벌을 내린단 말인가? 이 사람한테 무슨 죄가 
          있다고?
            제마는 고개를 치켜들며 하늘을 원망했다.
            
            다음날 새벽이었다. 숙정의 병에 대한 걱정으로 
          밤새 뒤척이던 제마가 막 잠에 들었을 때 조심스레 
          대문이 열리는 소리가 났다.
            제마는 벌떡 일어나 자리를 걷어차고 튀어나갔다. 
          짚이는 바가 있었기 때문이었다.
            짐작대로였다. 신새벽의 어둠 속이었지만, 숙정이 
          작은 보퉁이를 들고 대문을 몰래 빠져나가는 모습이 
          보였다.
            "낭자, 게 서시오."
            제마가 뒤따라나가자, 숙정은 흘낏 뒤를 보더니 
          앞으로 내달렸다. 그러나 빠른 제마의 발길에 
          따라잡혔다.
            "어딜 가시려는 거요?"
            제마는 천으로 감싼 숙정의 손을 꼭 잡았다. 그러자 
          숙정은 제마의 손을 얼른 뿌리쳤다. 병이 옮을까봐 
          저어하는 몸짓이었다.
            "의원님 말씀 못 들으셨습니까? 제 병이 전염병이라 
          하지 않더이까? 이런 병은 저 혼자만 앓아도 됩니다. 
          두 분한테 옮길 수는 없습니다."
            "그래서 나가려 했단 말이오? 아버님께는 여쭙지도 
          않고? 내게도 아무 말 없이?"
            숙정은 고개를 숙였다.
            "내가 그대에게 그런 존재밖에 안 되었었소? 아무런 
          상의도 없이 훌쩍 떠나버려도 되는 일인가 말이오. 
          섭섭하오, 섭섭하오."
            제마는 숙정의 손을 부여잡았다. 눈에서 뜨거운 
          눈물이 흘러내렸다.
            "그게 아니어요. 전들 어찌 이별이 서럽지 
          않겠어요."
            숙정은 성한 왼손으로 제마의 얼굴에 흘러내리는 
          눈물을 닦아주며 말했다.
            "허나, 떠나겠노라고 말씀드리면 붙잡으실 것이고, 
          그러다 보면 나쁜 병균이 옮겨가 두 분도 고통을 받게 
          되실 거고. 그래서 말없이 떠나려 했던 것이에요. 
          마침 [대동여지도] 판각도 거의 다 끝나가니 제가 
          없어도 별 무리 없을 터이구요."
            숙정은 침착한 목소리로 말했다.
            "그래, 어디로 가려 했소?"
            "저와 같은 병을 앓는 사람들을 찾아가려 했습니다. 
          시구문 밖에 나환자촌이 있다는 말을 전에 들은 적이 
          있어 그리로 가려 했습니다. 그들과 어울려 살다가 
          때가 되면 저 세상으로 가려구요."
            "숙정!"
            제마는 무릎을 꿇고 앉아 숙정의 치마폭에 머리를 
          묻었다.
            눈물이 하염없이 쏟아졌다. 이 가련한 여인을 
          어찌한단 말인가? 이 여인을 문둥이들 속에 보내놓고 
          나는 어찌 산단 말인가? 그 그리움을 어찌할 것이며, 
          그 죄스러움을 어찌 한단 말인가?
            제마는 흑흑 흐느껴 가며 눈물을 펑펑 쏟았다.
            숙정의 치마폭이 어머니의 품처럼 아늑하고 
          정겨웠다. 그런 때문인지 한번 흐르기 시작한 눈물이 
          좀처럼 그치지를 않았다.
            그러나 당사자인 숙정은 이미 마음을 결정한 듯 
          담담하기만 했다. 오히려 통곡하는 제마를 위로해 
          주는 것이었다.
            "저는 괜찮아요. 혼자 남으시는 아버지가 
          불쌍하시지."
            아버지란 말이 나오자 숙정은 목이 메이는 듯했다. 
          한참이나 말을 끊었다가 힘들게 다음 말을 이었다.
            "나중에라도 우리 아버님이 어찌 사시는가 이 
          선비께서 가끔 들여다봐 주세요. 아버님만 아니라면 
          저는 지금 죽어도 괜찮아요."
            숙정도 기어코 어깨를 크게 들먹였다.
            그렇다고 해서 숙정을 이대로 나환자촌으로 보낼 
          수는 없었다. 그렇다. 광제 스님이 돌아올 
          때까지만이라도 붙잡아 두자.
            울고 있던 제마의 머리 속에 좋은 생각이 떠올랐다.
            "집으로 돌아갑시다. 광제 스님이 계시지 않소. 
          광제 스님마저 고치지 못하신다면 그때 떠나도 늦지 
          않소. 허니, 스님께 보여드리기 전까지는 떠나지 
          마시오."
            광제란 이름이 나오자 숙정도 고집을 꺾었다.
            그러나 제마는 막막하기만 했다. 그 어떤 명의도 
          신의도 문둥병을 고치지는 못할 것이라는 오 의원의 
          말이 제마의 귓전에서 계속 맴돌았다.
            
            김정호는 판각 새기는 일도 밀쳐두고 광제를 찾으러 
          사방팔방으로 뛰어다녔다. 광제의 거처인 지리산 
          상조암으로 가 최근 행적을 물은 다음 그가 갔다는 
          곳으로 따라갔다. 그러나, 정처없이 떠돌아다니는 
          그를 만나기는 쉽지 않았다. 그저께 소백산으로 
          떠났다 하여 가보면 바로 전날 두타산으로 향했다는 
          소식이 들렸고, 두타산까지 가보면 마이산쪽으로 
          방향을 잡았다는 말이 들렸다.
            그렇게 달포를 헤맨 끝에 김정호는 한양 근방, 
          이천의 도드람산에서 광제를 찾아냈다.
            광제는 당장에 김정호를 따라 만리재로 달려왔다. 
          그러고는 숙정의 손을 들여다보았다.
            숙정의 병은 더욱 깊어져 손가락뿐만 아니라 손바닥 
          전체가 짓무르고, 손목까지 번져 나가고 있었다.
            "누가 문둥병이라 진단했는가?"
            숙정의 손을 살피고 난 광제가 어이없다는 얼굴로 
          제마와 김정호를 번갈아 보았다.
            "염천교의 오 의원한테 보였더랬습니다. 명의로 
          소문난 사람입니다."
            "그 사람이? 쯧쯧. 아직도 환자 보는 눈이 트이지 
          않았구먼."
            광제는 혀를 끌끌 찼다.
            "그렇다면 문둥병이 아니란 말씀입니까?"
            제마가 펄쩍 뛰기라도 할 기색으로 물었다.
            "아닐세. 문둥병은 아니지만, 고치기 쉬운 병도 
          아닐세. 조금만 늦었더라면 내 손으로도 어려울 뻔 
          했네. 어쩐지 한양으로 올라오고 싶더라니... 
          하마터면 큰일날 뻔했네그려."
            병을 고칠 수 있다는 광제의 말에 제마는 넙죽 
          엎드려 절을 했다.
            "스님, 숙정 낭자의 병을 고쳐 주십시오. 제 살갗을 
          떼어 붙여서라도 낫게 해주십시오."
            그러자 광제는 제마의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 
          무언가 탐색을 하는 표정이었다.
            "그래, 숙정의 병명은 대체 무엇인가?"
            김정호가 광제한테 물었다.
            "아직 어떤 의서에도 나오지 않는 괴질이라네. 내, 
          전에 이런 환자를 한 번 본 적이 있다네. 그 역시 
          문둥병이란 진단을 받고 그런 줄 알고 있더구만. 
          헌데, 그는 너무 늦어서 고치질 못했다네."
            광제가 침통하게 말했다.
            "숙정의 병 역시 쉬이 낫는 것이 아니네. 두어 가지 
          치료를 병행해야 효과를 본다네. 자네들은 물러가게. 
          고산자와 따로 할 말이 있네."
            광제는 제마와 숙정을 내보내고 김정호와 단 둘이 
          무언가 한참 의논을 했다.
            
            광제는 닷새를 기다린 후에 숙정의 약을 지으러 
          나섰다. 한밤중이었다. 날씨가 매우 맑아 둥그런 
          보름달이 전보다 더욱 말쑥해 보였다.
            광제는 제마를 데리고 북악산 정각사(正覺寺)로 
          향했다. 정각사는 고려 초기에 세운 고찰로, 선승들의 
          기개가 시퍼렇게 살아 있는 선찰이었다.
            북악산 중턱에 있는 정각사에 오르자, 밝은 달빛 
          아래 한양 성내가 한눈에 들어 왔다.
            광제는 절 뒤란에 있는 우물로 갔다.
            "오늘, 날씨가 어떠 했나?"
            우물 앞에 선 광제는 제마에게 불쑥 질문을 던졌다.
            "매우 쾌청했습니다."
            "지금이 몇 점 쯤 되었겠는가?"
            "자정을 알리는 인경 소리를 방금 들었습니다."
            "그렇다면 저 물이 무엇이겠는가?"
            광제가 우물 속을 들여다보며 물었다.
            "무슨 하문이신지..."
            제마는 광제가 묻는 뜻을 몰라 머뭇거렸다.
            "자정수(子正水)라네."
            "자정수요?"
            "날씨가 맑은 날 밤, 그러니까 햇빛을 충분히 받은 
          우물에 보름달이 비치는 오늘 같은 날 자정. 수백 
          년이 지나 물이끼가 한 뼘쯤 자란 우물 속의 물을, 
          달을 길어올리는 듯한 정성으로 길어올린다네."
            "그 물이 바로 자정수로군요."
            "그렇다네. 음양의 기가 조화를 이루어 이 물이 
          그대로 약수(藥水)라네. 예로부터 감로수(甘露水)라고 
          불렀다네."
            "허면, 이 물로 숙정 낭자의 약을 삼는 겁니까?"
            "웬만한 피부병이라면 이 물만으로도 완치시킬 수 
          있지. 그러나 숙정의 경우는 보통 환자들과 다르다네. 
          난치병이라서 이만한 힘으로는 효험이 적다네."
            "그렇다면 어찌 해야 합니까?"
            "한번 더 조화를 부려야 한다네. 그리하여 숙정의 
          피부를 깨워내야 하네."
            "피부를 깨워낸다구요?"
            "숙정의 피부는 지금 잠을 자고 있네. 그래서 
          외부의 나쁜 균이 들어왔는데도 물리칠 생각을 못하고 
          있는 걸세. 그러니, 그 피부를 잠에서 깨워 어서 
          외적을 물리치고 새 피부를 만들어내어 다시는 
          쳐들어오지 못하게 성을 쌓으라고 해야 하네. 숙정의 
          몸속에 들어 있는 신(神)을 두드려 깨워 빨리 새 
          살갗을 만들어 병을 없애라는 명령을 내리도록 해야 
          하네."
            "그러려먼 어찌 하면 되나요?"
            "내 하는 양을 지켜보게."
            광제는 자정수를 놋그릇에 담아 절의 종각으로 
          가져갔다. 그리고 커다란 범종 밑에 엎드렸다.
            범종 밑에는 커다란 항아리가 묻혀 있었다. 
          명동(鳴洞)이었다. 범종이 울리는 진동을 한 바퀴 
          굴려 파장을 길게 하여 먼 데까지 종소리를 보내는 
          구실을 하는 항아리였다.
            광제는 자정수가 담긴 놋그릇을 명동 안에 넣었다.
            "그러고서 종을 치실 겁니까?"
            "아니네. 인시(寅時:오전 3시 30분에서 5시 30분. 
          여기서는 인시가 시작되는 3시 30분을 말함)까지 
          기다릴 것이네."
            "그때에 새벽송(절에서 아침 예불 전에 절과 절 
          주변을 돌아다니며 염송하는 것)을 할 터이니, 그때를 
          기다리시는군요?"
            "그렇지. 절의 스님들은 보통 저녁 아홉시에 
          취침하여 새벽 세시에 일어나지. 그리고 이 
          꼭두새벽에 서른세 번 종을 치지. 서른세 곳의 
          천계(天界)까지 소리가 울려퍼지라고 그만큼 치는 
          것인데, 거꾸로 말하면 그 서른세 곳의 천계와 이 
          자리를 잇는다는 의미도 있지. 이 자정수는 곧 천계의 
          정기를 모으게 된단 말일세."
            "꼭 인시에 해야 합니까?"
            "인시가 생기(生氣)가 일어나는 시각이기 
          때문이라네."
            "자시(밤 11시 30분에서 1시 30분 사이)가 
          아니구요?"
            "자시는 하루가 바뀌는 시각이고, 하루가 움직이는 
          시각은 인시라네. 한 해가 인월(寅月)인 입춘일에 
          비로소 양기가 움직이기 시작하는 이치와 같다네."
            "종을 치면 자정수에 어떤 변화가 일어난다는 
          말씀이십니까?"
            "그렇다네. 범종은 보통 서른세 번을 친다네. 그 
          범종의 진동이 항아리 속에서 몇 바퀴 빙빙 돌면서 
          힘을 얻고, 그 힘은 자정수를 담은 놋그릇을 치네. 
            그러면 놋그릇은 그 진동폭에 따라 떨기 시작하네. 
          그때 놋그릇에 담긴 자정수도 떨기 시작한다네. 
          그렇게 하여 범종이 세른세 번 울리는 동안 자정수는 
          완전히 성질이 달라진다네. 신령스런 물 
          생명수(生命水), 즉 영수(靈水)가 되는 것이지."
            "어떻게 그런 비밀을 알아내셨습니까?"
            제마가 신기한 마음에 물었다.
            "의(醫)에 통하면 다 보인다네. 천문(天文)이나 
          지리(地理), 의술 같은 것은 배운다고 되는 것이 
          아니네. 배워서 이르는 경지는 한계가 있다네. 어느 
          순간 그것에 통해야 하네. 그래야 자유자재로 신기를 
          부릴 수 있는 거라네. 
            한번 통하면 비록 한 번도 보지 않았던 
          성변(星變)이나 지리 형국(形局), 희한한 질병을 
          보더라도 훤히 보이기 마련이네. 
          돈오돈수(頓悟頓修)일세."
            광제는 찬찬히 말했다.
            "자네, 오 의원 일을 도와주고 있었다고?"
            "예. 스님이 돌아오시기 전에 조금이라도 더 배워 
          두려는 욕심에서 그리 했습니다."
            "오 의원이 잘 가르쳐 주던가?"
            "의술은 배우지 아니하였습니다. 잡일을 거들면서 
          환자를 관찰하는 일만 하였습니다."
            "오 의원이 내가 시키는 대로 했구만."
            "예? 스님께서 시키신 거라구요?"
            제마는 깜짝 놀라서 물었다.
            "하오면, 스님이 바로 오 의원의 불치병을 
          고쳐주고, 마음까지 돌리게 했다는 그 은인십니까?"
            "그렇다네. 오 의원은 내 제자라네. 이미 의술의 
          기초를 많이 닦아놓은 사람이라 가르치는 시간이 오래 
          걸리지는 않았네. 그러고 한 해에 한 두 차례 그 사람 
          집에 찾아가 처방하는 것을 지켜보고 진단이 잘못 
          되면 고쳐 주고 바른 처방을 내려주며 가르침을 주고 
          있다네."
            "그렇다면 혹시, 숙정 낭자가 발을 다쳤을 때도 오 
          의원 집에 계시지 아니하셨습니까?"
            그때 진료를 하는 오 의원의 태도가 이상했던 
          기억이 났다. 제마가 숙정의 증상을 얘기하자 난색을 
          짓고 웃방으로 올라가더니, 금세 자신 있는 얼굴로 
          내려와 철액수를 처방으로 내려줬던 것이다. 젊은 
          선비를 진료할 때 역시 그랬었다.
            "허허. 눈치를 챘구먼. 그때 내가 진료실 웃방에 
          있었네. 자신없는 환자가 오면 오 의원은 웃방으로 
          올라와 내게 처방을 듣고 갔지. 내가 지켜보고 있어서 
          긴장을 한 탓인지, 이미 알고 있는 처방까지 제대로 
          대질 못하고 쩔쩔 매더구만."
            "그랬었군요."
            광제의 말을 듣고 제마는 고개를 끄덕였다.
            "자네 목소리를 듣고 숙정이 발을 다쳤다는 것도 
          알고 있었네. 그래서 만일 자네가 제자가 되기를 
          자청하면 스승 노릇을 해주되, 환자를 살피는 일만 
          시키라고 오 의원한테 일러 놓았었네. 만일 자네가 
          그때 찾아오지 않았다면, 자네를 데려와 환자 
          관찰하는 공부를 시키라고 오 의원한테 일러 두었을 
          것이네."
            광제의 설명을 듣고 나서야 제마는 비록 광제가 
          멀리 떠나 있긴 했지만 자신을 계속 가르치고 
          있었음을 알 수 있었다. 오 의원을 통해 가르침을 준 
          것이었다.
            "스님, 한 가지 여쭐 것이 있습니다."
            제마가 심각한 얼굴로 물었다.
            "오 의원같이 훌륭한 제자가 있는데, 굳이 저를 
          의도로 이끄시는 까닭은 무엇입니까?"
            그러자 광제가 빙그레 웃었다.
            "그건 나중에 알려 주겠네. 때가 되면..."
            
            영수 치료를 받은 지 한 달이 다 되어 가도록 
          숙정의 병은 별 차도가 없었다. 전처럼 환부가 번져 
          나가지는 않았지만, 그렇다고 해서 아물어드는 기색도 
          없었다. 숙정의 몸속에 있는 신이 아직도 잠에서 
          깨어나지 않아 새 피부를 만들지 못하는 모양이었다.
            그런 숙정을 보고, 근심을 하던 어느 날이었다. 
          숙정이 우물가에서 성한 한쪽 손으로 나무를 씻고 
          있는데, 작업실에서 함께 판각을 하던 김정호가 낮은 
          목소리로 제마에게 물었다.
            "저 아이, 어떤가?"
            제마는 무슨 뜻으로 묻는지 몰라 김정호의 입만 
          물끄러미 바라볼 뿐이었다.
            "사내인 줄 알고 보았을 때와는 좀 다르지 않던가?"
            김정호의 말에 제마는 얼굴이 후끈 달아올랐다. 
          자신의 마음을 들킨 것 같아서였다.
            "저 아이가 몇 달만 지나면 스물아홉이 된다네. 
          처녀로 늙을까봐 걱정이라네."
            김정호의 얼굴에 그늘이 내려앉아 있었다.
            "다, 이 못난 아비탓일세. 범상한 사내한테는 
          주기가 싫어 고르다가 그만 혼기를 놓쳐 버렸다네. 그 
          후로 양반가 소실 자리가 나긴 했지만, 그 또한 
          내키지 않아 마다했지. 숙정이 저도 그런 자리는 
          싫다더군. 
            이 못난 아비 수발이나 들며 평생 지내겠다고 
          고집을 피우더니, 남장을 하고 전국 여행길에까지 
          따라나섰던 거라네. 허나, 딸이 시집도 못가고 
          늙어가는 꼴을 지켜보는 아비의 마음이 편할 리가 
          있겠는가?"
            김정호가 의미에 찬 눈길로 제마를 바라보며 다음 
          말을 이었다.
            "정식 혼인을 치르지는 못하더라도, 사내한테 정 
          붙여 처녀라도 면했으면 좋겠다는 게 이 애비의 
          솔직한 바람일세."
            여기까지 말하고 김정호는 다시 조각도를 
          집어들었다.
            "윽!"
            마음이 안정되지 않는지, 김정호는 칼로 자신의 
          손을 찌르고 말았다. 김정호는 피가 흐르는 손가락을 
          입에 넣고 빨며 제마를 넌지시 건너다보았다.
            
            저녁 무렵이 되자, 김정호와 광제는 오랜만에 
          만나는 벗과 밤을 지새워가며 할 일이 있다며 밖으로 
          나갔다. 평소 같으면 제마에게 동행하기를 권했을 
          터였으나, 오늘은 한마디 권유도 없이 급한 걸음으로 
          대문을 나서는 것이었다.
            작업실에 홀로 남은 제마는 판각을 계속했다. 
          그러나 마음이 흔들려 자꾸 헛손질을 했다.
            제마는 새김칼을 놓고 멍하니 들창 밖을 
          내다보았다. 숙정이 저녁을 짓느라 우물과 부엌 
          사이를 오가고 있었다. 한 손으로 일을 하는 것이 
          여간 거북해 보이지 않았다. 안쓰러웠다. 당장 나가서 
          와락 안아 주고 싶을 만큼 불쌍했다. 김정호의 말을 
          들은 때문에 더욱 그러한지도 모를 일이었다.
            "저녁 준비가 다 되어가요."
            얼마 후, 저녁 밥상 위에 찬을 놓으면서 숙정이 
          말했다. 어서 일하던 손을 씻고 밥 먹을 채비를 
          하라는 뜻이었다.
            제마는 우물로 가서 물을 한 두레박 길어 올려 
          대야에 부은 다음 손을 씻었다. 우물이 깊은 때문인지 
          바람이 제법 차가운 가을 한복판인데도 길어올린 물이 
          미지근하게 느껴졌다.
            제마는 손뿐만 아니라 얼굴과 목덜미까지 씻었다. 
          그렇게라도 해야 자꾸 달아오르는 자신의 마음을 식힐 
          수 있을 것 같아서였다.
            제마는 방으로 들어와 밥상이 들어오기를 기다렸다. 
          잠시 틈이 나자, 다시 이런저런 생각이 밀려들어왔다.
            오랜만에 만나는 벗이라? 광제와 김정호 두 
          사람한테 제마가 모르는 벗이 또 있단 말인가? 밤을 
          새워가며 이야기할 정도로 절친한 벗이?
            일부러 자리를 피한 것은 아닐까?
            여기까지 생각이 미치자 제마는 벌떡 일어서서 
          부엌으로 나갔다. 숙정은 정갈하게 차린 밥상 위에 막 
          국을 떠서 올려 놓는 중이었다. 지난 번 둘이 남아 
          있을 때와 마찬가지로 제마의 수저만 올라 있었다.
            "혹, 반주로 먹을 만한 술이 있소?"
            제마의 청에 숙정이 찬장 안에 넣어 두었던 약주를 
          꺼냈다.
            "낭자도 들어오시오. 함께 먹읍시다."
            제마는 상을 번쩍 들고 안으로 들어왔다. 잠시 후 
          숙정이 자신의 밥과 수저를 갖고 들어왔다.
            "한 잔 드시겠소?"
            약주 한 잔을 자작하여 마신 제마가 술을 권하자 
          숙정은 고개를 가만히 끄덕였다.
            숙정은 제마가 따라준 술을 한모금씩 넘겼다.
            숙정이 한참만에 잔을 비우자, 제마는 잔을 
          넘겨받아 연거푸 두 잔을 따라마셨다.
            술기운이 가슴 저 밑에서 서서히 올라왔다.
            숙정도 술기운이 도는지, 얼굴 전체가 발그레했다.
            제마는 숙정에게 다시 한 잔을 권했다. 숙정은 
          이번에는 아까보다 빨리 마셨다.
            다시 잔을 받아든 제마는 한 잔을 단숨에 마셨다.
            뱃속이 뜨끈뜨끈해 왔다.
            제마는 술기운을 빌려 입을 열었다. 비록 술 기운을 
          빌리기는 하였으나, 그동안 속으로만 벼르고 별렀던 
          말이었다.
            "어느날부터인지 모르나, 그대가 내 가슴을 온통 
          차지하고 있었소. 함흥 고향에 있으면서도 남쪽 
          하늘만 보면 그대 얼굴이 떠올랐었소."
            제마의 말에 숙정의 고개가 푹 수그러졌다.
            "그대를 누이처럼, 어머니처럼 생각하고 있었소. 
          그러나 오늘은 그리운 이로 대할 참이오."
            제마는 숙정의 어깨를 조심스럽게 부여잡고는 제 
          품속으로 그러안았다. 그러자 숙정은 지난번과 같이 
          몸을 빼지 않았다. 품에 안긴 채 어깨를 들먹이며 
          낮게 흐느끼는 것이었다.
            '아버지!'
            그 순간, 제마의 머리 속엔 주막집 여인을 취해 
          자신을 낳았다는 아버지 이반오가 떠올랐다. 왜 그 
          생각이 머리를 치는지 알 수 없었다.
            제마는 더욱 힘껏 숙정을 안았다. 사냥꾼에게 
          쫓기는 가련한 짐승을 품에 안은 듯 서글픈 마음이 
          밀려들었다.
            제마의 눈에도 어느새 이슬이 맺혀 있었다.
            
            그 날 이후로 숙정의 병세는 확연히 달라졌다. 썩어 
          들어가던 부위에 새 살이 돋아나기 시작한 것이었다.
            "고산자, 우리는 내일 떠나야겠네."
            정각사에서 두번째 영수를 만들어 내려오던 날 
          광제가 김정호에게 말했다.
            제마는 잠자코 광제의 말을 들었다. 이제부터 
          본격적으로 의도의 길을 떠나게 되는 것이었다. 
          그렇게 생각하자 가슴이 벅차게 부풀어 올랐다.
            "그러시게. 제마, 그동안 여러 모로 고마웠네. 자네 
          덕분에 우리 부녀, 적적치 않게 지냈네."
            김정호가 제마에게 두 손을 덥석 잡았다.
            "[대동여지도] 판각이 다 끝나가지? 앞으로 계획은 
          어떠한가?"
            광제가 김정호에게 물었다.
            "그동안 지도를 그리면서 모았던 각 지방의 물산과 
          특징, 산세 격국 등을 정리해 지리지를 집필할 
          계획이네."
            "그렇다면 금상첨화겠군."
            광제가 고개를 끄덕였다.
            "그 일을 위해 팔도를 한번 더 돌아볼 계획이네. 
          [대동여지도]를 갖고 다니면서 틀린 부분은 없는가, 
          빠진 곳은 없는가 살피면서 지리지에 들어갈 내용도 
          보충할 생각이네."
            김정호의 눈에는 제마와 이별하는 서운함이 가득 
          담겨 있었다.
            
            "숙정, 어디 손 좀 내밀어 보오."
            다음날 새벽, 제마와 숙정은 뒤란 감나무 밑에서 
          어른들 몰래 만났다.
            "아직 덜 나았어요."
            숙정의 손은 새 살이 돋아 거의 회복되어 있었다. 
          처음 발단이 되었던 엄지 검지 사이의 피부에서만 
          아직도 진물이 나올 뿐 다른 곳은 새살이 뽀얗게 올라 
          있었다.
            "많이 나았구려. 영수 치료를 꾸준히 하면 완치될 
          것이오."
            "이제 떠나시면 언제 다시 만날 날이 있을까요?"
            "아버님께서 팔도 여행을 다시 떠나신다고 하오. 
          나도 광제 스님을 따라 팔도를 떠돌아다닐 것이고. 
          그러다 보면 우연히라도 만나게 될 것이오. 우리 서로 
          그리워하는 마음이 깊으니 반드시 만나게 될 것이오. 
          이렇게밖에 훗날을 기약할 수가 없구려."
            제마는 숙정의 손을 꼬옥 잡았다. 피부병으로 
          짓무른 손이지만 제마의 눈엔 어떤 섬섬옥수보다 고와 
          보였다.
            "부디, 몸조심하셔요.
            눈물을 보이지는 않았지만 숙정이 울고 있음을 
          제마는 알 수 있었다.
            
            22. 살인자

            
            밤을 새다시피 안달을 해가며 연락을 기다렸으나 
          심양 의원은 감감무소식이었다. 다음 날도 
          마찬가지였다.
            법운도 소식이 궁금한 지 내게 세 번이나 전화를 
          걸어왔다. 심양 의원이 약탕기와 침통을 찾았다더냐, 
          함양에 내려가게 되면 함께 가자, 이런 내용이었다.
            사무실에서 기사를 쓰면서도 하루 종일 전화 벨 
          소리에 귀를 곤두세웠으나 심양 의원의 전화는 
          없었다.
            퇴근 시간이 되자, 직장 동료들은 시끌벅적하게 
          떠들어 댔다. 나이 마흔에 장가를 간 사진부 차장이 
          집들이를 한다 하여 그의 집을 방문하기로 한 
          것이었다.
            그러나 나는 집들이에 참석할 만한 기분이 
          아니었다. 직장이나 집 둘 중 한 군데에 있으면서 
          심양 의원으로부터 연락이 오기만을 기다려야 했다.
            나는 동료들한테 미안하다고 사과를 한 뒤 집으로 
          향했다.
            우리 아파트 단지에 도착해 보니, 길에 물건을 
          늘어놓고 파는 행상이 전보다 훨씬 많았다. 정월 
          대보름이라고 땅콩이며, 호두 같은 부럼을 잔뜩 
          쌓아놓고 있었다.
            나는 길 옆에 차를 잠시 세워놓고 껍질째 구운 땅콩 
          한 되와 호두 열 알을 샀다. 부럼을 깨물면 여름에 
          피부병에 안 걸린다는 말을 믿어서가 아니었다. 
          이러한 민속이 없어지지 않고 이어내려와 현대식 
          아파트 앞에서까지 상인들이 장사진을 이루고 있다는 
          게 흐뭇해서였다.
            그 순간 내 머리 속에 퍼뜩 떠오르는 생각이 
          있었다.
            '아니, 오늘이!'
            오늘이 정월 대보름!
            부럼, 피부병, 영수!
            나는 소스라치게 놀랐다. 오늘이 보름, 희균이 
          영수를 만들어야 하는 날이 아닌가?
            집에 와 보니 영수가 앞으로 두어 번 정도 바를 
          만한 양밖에 안 남아 있었다.
            심양 의원은 영수를 만들러 갔을 거야. 그 때문에 
          연락이 없는 거겠지.
            나는 이렇게 자위하며 마음을 달랬다. 그러면서도 
          전화기에 온 신경을 집중했다.
            "따르릉."
            희균이 영수 치료를 마치고 붕대를 막 감았을 때 
          드디어 전화 벨이 울렸다.
            "여보세요."
            전화 속의 목소리는 심양 의원의 목소리가 
          아니었다. 딱딱하고 사무적이며 다소 위압적인 남자 
          목소리였다.
            불길한 예감이 들었다. 심양 의원이 묵고 있는 
          여인숙 골목에 들어섰을 때보다 더 불길한 느낌이 
          엄습했다.
            정희방 서춘근 일당한테 끝내 잡혀버린 것인가. 
          그렇다면 [음양화평지인]은 어떻게 하고 당장 영수는 
          어떻게 만든단 말인가?
            나는 앞이 캄캄했다.
            전화 속의 남자는 대뜸 내 이름과 신분부터 확인한 
          뒤 용건을 말하였다.
            "중부 경찰서 강력계입니다. 이무동이란 사람을 
          아시지요?"
            "예, 그렇습니다만..."
            나는 심호흡을 하며 전화에 귀를 기울였다.
            "잠시, 서에 나와 주시기 바랍니다."
            "무슨 일 때문이지요?"
            "여인숙 여주인 강간살해 사건의 참고인 진술 좀 
          해주십사고요."
            "이무동이란 사람이 그 사건과 무슨 관련이 
          있습니까?"
            "가장 유력한 용의자입니다. 전국에 지명 수배를 
          내렸습니다."
            "뭐라구요?"
            뭔가 크게 잘못되어 가고 있었다.
            우리 희균이는 앞으로 어쩐단 말인가!
            '음양화평지인'을 찾는 문제는 내 머리 속에 
          떠오르지도 않았다.
            나는 경찰서의 위치를 확인한 다음, 황급히 차에 
          올라탔다.
            (하권으로 이어짐)


</tdmsfiletext>
