<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0932.txt </filename>
<title> 비밀의 방 : 나찌 독일하의 신앙간증기 </title>
<author> 코리 덴 붐 저 ; 죤 엘리자벳 쉐릴 중역 ; 고광자 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 바울서신사 </publisher>
<kdc> 234.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.개업 100주년 기념 파티
  그 날 아침,나는 잠자리에서 벌떡 몸을 일으키면서 오늘은 날씨가 화창할까,아니면 안개 낀 날일까 하는 생각으로 온통 머리가 꽉 차 있었다.홀랜드(네델란드)의 1월은 대개 습기차고,음산하며,회색의 안개 낀 날이 많았다.그러나 마치 마술을 부린 듯이,매우 드물게 차가운 겨울의 대지를 눈부신 햇살이 찬란히 비추어 주는 날도 있었다.내 침실에 딸린 단 하나 뿐인 창문으로 나는 힘껏 몸을 밖으로 내밀었다.그러나 항상 그렇듯이,베제(Beje-주인공이 사는 건물 이름을 말함)로부터 하늘을 보기란 쉽지 않았다.뒤쪽으로는 두꺼운 벽돌 벽이 보였고,오래된 하렘(Haarlem-주인공이 사는 홀랜드의 도시 이름)의 복잡한 중심가에 위치하고 있는 이 지역의 다른 낡은 건물들의 뒤편도 보엿다.그러나 그 위로 목을 쭉 내밀면,들쑥날쑥 어지러히 널려 있는 지붕들과 T자형 모양의 굴뚝들 위로 창백한 진주빛의 하늘이 네모난 꼴로 나타나는 것이었다.그하늘을 보면서,나는 오늘이 파티를 열기에 적당한 맑고 화창한 날이 되겠구나 하고 생각하였다.
  나는 벽에 불안정하게 기대어 서 있는 낡은 옷장에서 새 드레스를 꺼내면서 가볍게 왈츠를 추며 흥겨워하였다.아버지의 방은 내 방 바로 아래에 있었는데,올해 77세인 아버지는 아직 코를 골며 주무시고 계실 것이다.나는 소매 안으로 팔을 끼우고 나서 옷장에 딸린 거울 속에 비친 내모습을 훑어 보면서,코를 고는 것은 점점 나이 들어간다는 증거가 아닐까 하고 생각하였다.1937년에 이 나라의 여자들 중에는 무릎 길이의 짧은 스커트를 입는 사람들도 있었으나,여전히 나의 스커트 길이는 신발위 3인치 선에서 조심스럽게 머물고 있을 뿐이었다.
  나는 거울에 비친 내 모습을 유심히 바라보면서,'너는 더 젊어지지는 않는구나'라고 나 자신에게 마음속으로 중얼거렸다.내가 평소 때와 다르게 나 자신의 외모를 비판적인 눈으로 바라본 것은 아마도 새 드레스 때문이었을 것이다.올해 45세인 노처년인 나는 이제 잘룩한 허리선마저 점점 사라져가고 있는 것이다.
  벳시 언니는 나보다 일곱살이나 더 많은데도 여전히 날씬한 몸매와 우아한 아름다움으로 사람들의 시선을 끌었다.길거리에서 언니를 지나친 사람들로 하여금 다시 돌아보게 하는 매력을 그녀는 지니고 있었다.그러나 언니의 이런 매력은 값비싼 옷으로 치장한 덕분이 결코 아니었다.조그만 시계점을 하고 있는 우리집을 결코 많은 돈을 벌어들이지 못하였다.그러나 벳시 언니가 드레스를 입었을 때는 절로 탄성을 자아내게 하는 아름다움이 되었다.
  벳시 언니는 거의 항상 가장자리가 늘어난 내 스커트와 헤어진 양말과 비뚤어진 칼라를 바로 잡아 주곤 하였다.그러나 오늘 나는 비좁은 방 안에서,될수록 거울로부터 멀리 떨어져서,짙은 밤색 드레스를 입은 내 모습을 바라보며,나도 꽤 멋지게 보인다고 생각하였다.
  아래층에서 현관 벨이 울리는 소리가 들렸다.누구일까? 아직 아침 7시도 되기 전인데 도대체 누가 찾아온 것일까?나는 침실 문을 열고 가파르게 나선형으로 휘어진 층계를 뛰어 내려갔다.이 층계는 기묘하게 생긴 이 건물에서 나중에 착안하여 만든 것이었다.우리가 사는 이 건물을 실제로는 두 집으로 나눌 수가 있었다.바텔조리스 가(街)에서 볼때,정면에 가게가 딸린 앞쪽 집은 좁은 전형적인 구(舊)하렘식 건축물로,3층높이에,정면에서 볼 때는 방이 하나 뿐이었으나,안쪽으로 또 하나의 방이 있었다.이 건물의 긴 역사 속에 건물 뒷벽 뒤에는 눈에 띄지 않는 후미진 작은 공간이 있었는데,거기에 폭이 좁은 또 하나의 건물을 지어서 나중에 두 건물 사이에 층계를 만들어 두 집을 연결하였던 것이다.두번째 집은 역시 3층 높이에 각 층에 오직 방 하나씩,전부 3개의 방이 있었는데,기묘하게도,앞쪽 건물과 층 높이가 달랐다.
  내가 현관에 도착했을 때는 벳시 언니가 먼저 현관에 와 잇엇다.현관에는 수 많은 꽃들로 장식된 거대한 화환으로 가득 메워져 있었다.벳시 언너기 그 화한을 붙잡았을 때,작은 배달 소년이 불쑥 튀어 나왔다.
  "파티를 열기에는 좋은 날씨이지요?"
  그는 커피와 케이크가 이미 준비되어 차려져 있는 것을 보고 싶은 듯,화환 속에서 얼굴을 내밀어 집 안쪽으로 눈길을 주며 말했다.그는 나중에 파티를 참석하려 올 작정이었다.사실,하렘의 모든 사람들이 파티에 참석하러 올 것 같았다.
  벳시 언니와 나는 꽃다발 속을 더듬으며 카드를 찾았다.
  "픽윅 씨가 보냈어!"
  우리는 동시에 환호성을 질렀다.
  픽윅 씨는 우리 가게에서 매우 비싼 시계를 산 굉장한 부자 고객일 뿐만 아니라,종종 가게 위층으로 우리 가족을 방문하기도 하여서 우리와 친밀한 관계를 유지해 온 사람이엇다.픽윅 씨의 진짜 이름은 허먼 슬루링이었으나,그는 디킨즈의 소설인 "Pickwick Paper"에 그려진 주인공 픽윅의 모습과 믿기 어려울 정도로 꼭 닮아서,나와 벳시 언니는 그를 픽윅(Pickwick)으로 부르고 있었다.허먼 슬루링 씨는 틀림 없이 홀랜드에서 가장 못생긴 사람일 것이다.그는 키도 작았을 뿐만 아니라,엄청나게 비대한 몸을 지녔으며,홀랜드 치즈처럼 반들반들하게 벗겨진 대머리의 소유자이기도 하였다.또한 그의 눈은 흰자가 비정상적으로 넓은 백안(白眼)이어서,만약 그가 당신을 보더라도,당신은 진짜 그가 당신을 보고 있는지 결코 확신할 수가 없을 것이다.그러나 언뜻 보기에 괴상하고 무시무시한 외모를 지녔음에도 불구하고,사실,그는 친절하고,다정하며,관대한 사람이었다.
  두 건물을 연결하는 층계 입구에는 골목으로 나가는 현관이 있었는데,가족들은 출입할 때에 주로 이 현관 문을 사용하였다.꽃다발들은 이 현관 문으로 배달되었고,벳시 언니와 나는 가게로 꽃다발들을 운반하기 위해 현관 문 입구에 있는 작은 통로로 꽃다발을 끌어들였다.가게가 있는 앞쪽 건물의 1층에는 시게를 파는 가게와 온갖 종류의 시계들을 수리하는 작업실이 있었다.작업싥 안에는 오랜 세월 동안 홀랜드 내에서 가장 홀륭한 솜씨로 알려진,섬세하고 정성을 필요로 하는 작업을 하면서,작업대 위로 몸을 구부려 일하시는 아버지의 높고 긴 의자가 있었다.그리고 그 방의 중앙에는 내가 사용하는 의자가 있었고,내 옆에는 견습공 한스의 의자가 있었으며,또 나이 많은 크리스토펠 씨의 의자도 벽 쪽에 놓여 있었다.
  작업실을 지나면,고객들을 상대하는 가게가 바텔조리스 가를 끼고 자리잡고 있었는데,그 곳에는 시계들로가득찬 유리 진열장이 있었다.벳시 언니와 내가 꽃들을 가게 안으로 운반하고 있을 때,사방 벽에 걸려 있는 시게들이 7시를 치고 있었다.우리는 이 아름다운 물건이 어울릴만한 적당한 장소를 찾기 위해 가게 안을 둘러 보았다.나는 어릴 때부터 항상 이방 안으로 들어서는 것을 좋아하셨다.이 곳으로 들어설 때마다 100여 개의 시게에서 들려오는 똑딱거리는 소리들이 마치 나를 환영하는 것 같은 느낌을 받곤 하였던 것이다.거리 쪽으로 나 있는 창의 덧문이 아직 내려진 채로 있었기 때문에,실내는 어두웠다.나는 가게 문을 열고 바텔조리스 가로 걸어 나갔다.좁은 거리를 따라 다른 가게들이 늘어서 있었다.아직 이른 시각이었기 때문에 문을 연 가게는 없었고,거리는 조용하였다.우리 가게 옆에는 안경점이 있었고,그 옆에는 옷 가게,빵집,길 건너편에는 모피류를 파는 가게도 있었다.
  나는 우리 가게의덧문을 들어 올리고,시계들이 진열되어 있는 유리 진열장 안을 감탄의 눈길로 들여다 보며 잠깐 동안 서 있었다.유리 진열장 안에 어떤 종류의 시계들을 어떤 방법으로 진열하느냐 하는 것은 벳시 언니와 나 사이에 일어난 언쟁의 중요 쟁점이 되고 했었다.나는 될수록 우리가 가진 모든 시계들을 고객들에게 모조리 보여 주기를 원하였다.그래서 진열장 선반 위에 온갖 종류의 시계들을 빽뺵이 진열하자고 주장하였다.그러나 벳시 언니는 단지 두 서너 개의 아름다운 시계들,아마도 실크나 공단 같은 매끄럽고 윤이 나는 천이 부착된 우아한 분위기를 지닌 몇 개의 시계들을 진열하는 것이더 고객들의 눈길을 끌 것이라고 주장하였다.그런데 지금 유리 진열장 안에 전시되어 있는 방법과 시계 종류는 우리 둘 다에게 만족을 주었다.그 안에는 다양한 거의 모든 종류의 시계들이 진열되어 있었는데,특히 생산된 지 적어도 100년이 지난 시계들의 골동품들은 전부 모여 있다시피 하였다.그것들은 친구들에게서 빌려온 것도 있었고,어떤 것은 다른 도시의 골동품 상인들로부터 빌려온 것도 있었다.오늘이 바로 우리집의 시계 가게가 문을 연 지 꼭 100년이 되는 날이엇다.오늘로부터 꼭 100년 전,1837년 1월에 할아버지께서 가게 유리창에 "TEN BOOM.WATCHES"라는 간판을 내걸고 이 가게를 시작하셨던 것이다
  하렘의 교회 벨은 이미 7시를 알렸으나,약 10분이 지난 지금에사 마을광장에서 반 블록 떨어져 있는 센트 바보(St.Bavo)성당의 종은 일곱 번을 뎅뎅 치고 있었다.마치 10분 정도의 시간 틈은 천국에서는 그다지 중요하지 않은 것처럼.이른 아침,1월의 차가운 바깥 기온에도 불구하고,나는 그종소리를 세기 위해 길에서 서성거리고 있었다.물론 지금은 하렘의 모든 사람들이 라디오를 가지고 있지만,나는 이 도시의 사람들의 생활이 센트 바보의 시게에 의존하던 때를 기억할 수가 있었다.단지 열차 승무원이나 혹은 정확한 시간을 꼭 알 필요가 있는 사람들만이 "천문시계(astronomical clock)"을 보기 위해 우리 가게로 오곤 하였다.아버지는 나발 천문대에서 정확한 시간을 알아 오기 위해 매주 암스테르담으로 기차를 타고 갔다오곤 하였다.그 결과로,우리 가게의 천문 시계는 결코 일주일에 2초 이상 틀린 적이 없엇으며,그것은 또한 아버지의 자부심의 근원이기도 하였다.그 시게는 이제 정지하고 있었다.나는 가게 안으로 들어가서 콘크리이트 벽 위에 걸려 있는 그 시게를 쳐다보았다.지금도변함 없이 크고 육중한 모습으로번쩍거리는 위용을 잃지 않았으나,그 우수한 정확성만은 박탈 당한 채 침묵을 지키고 있는 것이다.
  골목 입구로 나 있는 현관 벨이 다시울리고 있었고, 곧 더 많은 꽃다발들이 배달되었다. 한 시간 동안이나 우리는 계속 배달되어 오는 꽃다발들을 가게 안으로 들여 놓느라 몹시 분주하였다. 종류도 다양하고 크기도 각양각색이었다. 큰 화환도 있었다. 물론 오늘의 파티는 개점 100주년을 기념하는 파티이지만, 이 도시 사람들이 보내온 이 꽃다발들에 담긴 것은 아버지에 대한 애정이었다. 그들은 아버지를 "하렘의 자랑스런 올드맨"으로 불러고, 또 그것을 증명이라도 하듯이, 많은 꽃다발들을 보내온 것이었다. 가게와 작업실은 이제 더 이상 밀려 들어오는 꽃다발들을 받아들일 수 없게 되었다. 그래서 벳시 언니와 나는 가게 위층에 있는 두 개의 방안으로 꽃다발들을 나르기 시작하였다. 이 방들의 주인이었던 탄트 잔스 이모님이 돌아가신 지도 20년이 지났지만, 지금도 이 방들은 여전히 그녀의 체취를 간직하고 있었다. 사실, 그녀가 떠난 뒤에도 여전히 남아 있는 육중한 검은색 가구들은 우리에게 언제까지나 탄트 잔스 이모님이 이 방안에 서성이고 있는 것처럼 느끼게 해 주었다. 벳시 언니가 온실에서 자란 튜립 화분을 그 방안에 내려 놓고 나가면서 조그만 기쁨의 탄성을 질렀다.
  "코리, 방 안이 훨씬 더 밝아졌어!"
  불쌍한 벳시 언니. 베재는 다른 집들로 둘러 싸여 있어서, 벳시 언니가 매년 봄마다 창턱에 정성들여 심은 화초들은 곷을 피울 정도로 결코 충분히 자라지 못하였다. 햇빛을 충분히 보지 못하기 때문이다.
  아침 7시 45분에 견습공인 한스가 도착했고, 8시에는 우리 가게의 판매 여직원이자 회계 일을 맡고 있는 토즈 양이 도착하였다. 토즈 양은 10년 전에 처음 아버지를 위해 일하러 왔을때만 해도 직업을 가지기가 불가능할 정도로 불쾌하게 찌푸린 얼굴, 못마땅한 표정, 심술궂은 성격 등을 지니고 있었다. 그러나 아버지의 부드러운 언행을 그녀의 성격을 많이 누그려뜨렸고, 그녀의 표정과 태도를 부드럽게 만들었다. 비록 그녀는 이런 사실을 인정하는 것이 죽기보다 싫을지도 모르지만, 그녀는 세상의 다른 나머지를 미워하는것만큼 맹렬하게 아버지를 사랑하였다. 벳시 언니와 나는 현관 벨 소리에 달려가는 일을 한스와 토즈 양에게 맡기고, 조반을 먹기 위해 층계를 올라갔다.
  나는 식당의 테이블 위에 단지 세 개의 접시를 놓으면서 생각하였다. 이 식당은 두번째 집에 위치하고 있었고, 가게보다 다섯 계단 위에 위치 하였으나, 탄트잔스 이모님의 방들보다는 낮았다. 골목이 보이는 단 하나의 창문이 있는 이 방은 내게는 마음의 고향과도 같은 곳이었다. 내가 아직 어린 꼬마였을 때, 두꺼운 천으로 덮여 있는 이 식탁 밑의 공간은 내게는 비밀의 동굴이나 호젓한 천막 속에 있는 것 같은 느낌을 안겨 주었었다. 국민학교에 다닐 때는 이 은밀한 장소에서 혼자 숙제를 하기도 하였다. 이 식탁에서 엄마는 긴 겨울 밤에 디킨즈이 소설을 큰 소리로 읽어 주시곤 하였다. 그 때 벽난로에서는 석탄 타는 소리가 탁탁 하고 들려 오곤 하였다.
  아버지와 벳시 언니, 그리고 나, 세 식구 뿐인 지금, 우리는 이 식탁의 한쪽 모서리만을 사용하고 있었다. 그러나 나는 항상 다른 가족들도 이 곳에 있는 것 같이 생각되었다. 옛날에는 어머니의 언니인 탄트 잔스 이모님 뿐만 아니라, 어머니의 다른 두 자매들도 우리와 함께 여기서 살았었다. 그래서 어머니의 의자와 세 이모님의 의자들도 아직 그대로 남아 있었다. 그리고 내 옆에는 나의 작은 언니인 놀리 언니가 앉았었고, 우리 가족 중 유일한 소년이었던 윌렘 오빠는 아버지 옆에 앉았었다.
  놀리 언니와 윌렘오빠는 오래 전에 독립해서 그들이 가정을 이루어 살고 있었다. 어머니와 이모님들은 모두 돌아가셨다. 그러나 나는 여전히 여기서 그들을 보고 있는 것 같았다. 물론 그들의 의자들은 주인을 잃고 항상 빈 자리로 남아 있는 것은 아니었다. 아버지는 어린이들이 없는 가정을 결코 견디지 못하였다. 그래서 가정이 필요한 어떤 어린이들에 관한 소식을 들을 때마다 아버지는 우리의 식탁으로 초청하곤 하였다. 그래서 우리는 새 얼굴이 자주 식탁에 나타나는 일에 익숙해 있었다. 아버지의 시계 가게의 수입으로는 많은 어린이들을 먹이고 입힐 수가 없었다. 아버지는 우리 4남매가 다 자란 후에야 11명의 아이들을 더 돌보실 수가 있었다. 그러나 그들고 다 자라서 어른이 되어 결혼이나 직장 때문에 집을 떠나고 없었다. 그래서 나는 지금 식탁 위에 단지 세 개의 접시만을 차리고 있는 것이다.
  벳시 언니가 식당의 찬장보다 더 협소한 부엌에서 커피를 날라왔고, 찬장의 서랍에서 빵을 꺼냈다. 그녀가 커피와 빵을 식탁 위에 차리고 있을때, 아버지가 층계를 내려오는 소리가 들렸다. 아버지는 조금도 서두르지 않고 천천히 식당을 향해 나선형 층계를 내려오고 있었으나, 여저히 그의 시계처럼 정확히 식사 시간에 맞추어 식당으로 들어왔다. 내가 기억할 수 있는 한, 항상 아버지는 매일 아침 8시 10분에 식당 문을 들어서곤 하였던 것이다.
  "아버지!"
  내가 그의 긴 턱수염에서 독특한 여송연의 담배 냄새를 맡으며 아버지에게 아침 키스를 하였다.
  "파티를 하기에 좋은 쾌청한 날이구나!"
  아버지가 말했다.
  아버지의 수염과 머리칼은 벳시 언니가 오늘 같은 특별한 날을 위해 마련한 최상품의 식탁보와 똑같은 흰색이었다. 그러나 두꺼운 둥근 안경 뒤의 아버지의 푸른 눈은 평소 때와 다름 없이 부드럽고 유쾌한 분위기를 자아내고 있었다. 아버지는 즐거운 표정을 숨김 없이 얼굴에 나타내며 벳시 언니와 나를 번갈아 쳐다 보았다.
  "오, 코리! 벳시! 너희 둘 다 그렇게 차려 입으니 참 예쁘구나!"
  아버지는 자리에 앉자 마자 머리를 숙이고 감사 기도를 하신 후에도 계속해서 우리의 옷차림을 칭찬해 주었다.
  "너희들 엄마도, 너희 둘 다 이렇게 예쁘게 보이는 걸 본다면, 너희들이 입고 있는 새로운 스타일의 옷을 얼마나 좋아했겠니!"
  벳시 언니와 나는 웃음을 참느라 열심히 커피자을 들여다 보고 있어야 하였다. 어머니가 살아 계실 때, 아버지가 말하는 새로운 스타일의 옷들은 항상 더 밝은 색깔, 더 짧은 스커트, 더 긾게 패인 가슴선의 옷들을 입고자 애썼던 우리 젊은 조카들에게는 이루어질 수 없는 소원과도 같은 것이었다. 우리집은 지극히 보수적이어서, 어머니는 지금 내가 입고 있는 짙은 밤색이나 혹은 벳시 언니가 입고 있는 검푸른 색만큼도 밝은 색조의 옷을 결코 입은 적이 없었다. 어머니의 시대에 결혼한 여자들은, "어떤 특정한 시대의"결혼하지 않은 여자들과 같이, 턱 밑에서부터 발 끝까지 온통 검은색 뿐인 옷을 입었던 것이다. 나는 엄마와 이모님들이 검은 색을 제외하고는 다른 색의 옷을 입으신 모습을 한번도 본 적이 없었다.
  "엄마가 살아 계셨다면 오늘 같은 날 얼마나 즐거워하셨을까?"
  벳시 언니가 말했다.
  "너 기억하지? 엄마가 얼마나 특별한 '경우'를 사랑하셨는지 말이야."
  어머니는 대단히 신속하게 커피를 끓이고 케이크를 굽는 "재주"를 지니고 있었다. 어머니는 하렘 안에서 특별히 가난하고, 특별히 보살핌을 받아야 하거나 병든 사람들을 거의 다 알고 있었다. 어머니는 일년 중 단 하루도 다른 사람을 위해 아무 일도 하지 않고 지나치는 날이 없었는데, 그러면 어머니는 눈을 빛내면서 그 때마다 "매우 특별한 경우야!" 라고 말하곤 하였다.
  우리 가족은 커피잔을 앞에 놓고, 어떤 기념일이면 으례 사람들이 그러하듯이, 지난 날들을 회상하기 시작하였다. 특히 어미니가 살아 계시 던 때와 또 간혹 그보다 더 오래 된 빛 바랜 이야기들을......
  아버지는 이 집에서 성장하여 지금까지 살아 오셨는데, 그는 작은소년이었을 때를 생각하는 것 같았다.
  "나는 바로 이 방에서 태아났단다."
  그는 그 때의 이야기를 수 없이 많이 들려 주었음에도 마치 처음올 들려 주는 것처럼 말했다.
  "물론 그 때는 이 방이 식당이 아니었지. 침실이었단다. 침대는 마치 빛도 없고 공기도통하지 않고 창문도 없는 벽 속의 찬장 안에 있는 것 같았단다. 나는 이집에서 살았던 첫번째 아기였어. 내가 태어나기 전에 얼마나 많은 사람들이 이 집에서 살앙ㅆ는지 나는 알지 못해. 그러나 그들은 모두죽었지. 너희 할머니는 결핵을 앓고 계셨는데도 사람들은 공기 오염이란 말도 몰랐지. 그래서 갓 태어난 아기를환자로부터 격리시켜야 한다는것도 알지 못했단다."
  오늘은 지난 날을 회상하는 추억의 날이었다. 두 명의 중년의 미흔 여성과 한 명의 노인이 식당에 앉아 과거를 회상하고 있던 그 때에, 우리가 지금까지 결코 상상조차 할 수 없었던 무서운 모험이 막 시작되려고 하고 있었다는 사실을 어찌 알 수가 있었겠는가? 이제 이 식탁 주위에는 모험과 고뇌와 공포와 천국이 소용돌이치게 될 것이다. 그러나 우리는 그 때 조금도 알지 못하고 있었다.
  오, 아버지! 벳시! 만약 내가 알았더라면, 나는 어떻게 하였을까? 내가 닥쳐올 일을 미리 알았더라면, 전혀 몰랐을 때와 똑같이 행동할 수가 있었을까?
  그러나 내가 어찌 알 수가 있었겠는가? 이 백발이 성성한 노인, 하렘의 모든 어린이들로부터 "할아버지"로 불리우는 이 분의 낯선 사람들에 의해 이름도 없는 무덤 속으로 던져지게 될 줄을 그 때 내가 어찌 알 수가 있었을까?
  그리고 벳시 언니, 지금도 우아한 레이스가 달린 칼라의 드레스를 입고 있는 그녀가,더구나 주위의 모든 것을 아름답게 보이게 하는 재능을 지닌 이 품위 있는 여성이 남자들로 가득찬 방 안에서, 바로 그들 눈 앞에서, 벌거벗은 몸으로 서 있는 광경을 내가 어찌 그 때 상상조차 할 수가 있었겠는가? 우리 가게의 100주년 기념일이던 그 날, 그 방에서, 어찌 내가 이런 일들이 앞으로 일어나게 될 줄을 짐작조차 할 수가 있었을까?
  한스와 토즈 양이 노크를 하고 식당으로 들어왔을 때, 아버지는 선반 위에서 놋으로 된 경첩이 달린 커다란 성경책을 내렸다. 매일 아침 8시 30분에 이 집안의 모든 사람들을 위해 성경 말씀을 읽는 일은 베제에서의 생활에서 매일 반복되는일상 중 하나였다. 아버지는 성경책을 펼쳤고, 나와 벳시 언니는 가슴을졸이며 숨을 죽였다. 설마, 오늘 같은 날에, 아직 할 일이 태산 같이 많이 남아 있는데,아버지는 다른 날처럼 한 장(장)전체를 다 읽으시지는 않겠지, 하고 우리는 생각하고 있었다. 다행히 아버지는 어제 읽다가 너무 길어서 남겨둔 누가복음의 장을 펼쳤다. 아버지는 오늘 계속해서 읽을 부분을 손가락으로 짚은 채. 머리를 들고 물었다.
  "크리스토펠은 어디 있니?"
  크리스토펠 씨는 우리 가게의 세 명의 종업원 중 한 명이었다. 등이 굽고, 비쩍 마르고, 키가 작은 이 사람은, 실제로는 아버지보다 10살이나 적으면서도, 겉으로는 아버지보다더 넑어 보이는 사람이었다. 나는 그가 청므으로 우리 가게로 나왔던 6,7년 저느이 그 날을 기억할 수가 있었다. 누더기 같은 옷을 걸치고, 초라하다 못해 비참하기까지 보이는 그의 모습을 보고, 나는 베제에서 식사 대접을 받곤 하던 거지들 중 한 명일 것이라고 확신하였었다. 사실, 베제는 언제든지 오기만 하면 누구든지 한 끼의 식사를 대접 받을 수 있는 곳으로 알려져 있었다. 나는 그 때 벳시 언니가 스프를 끓이고 있는 곳으로 알려져 있었다. 나는 그 때 벳시 언니가 스프를 끓이고 있는 부엌으로 그를 올려 보내려고 하던 참이었다. 바로 그 순간, 그는 큰 위엄을 갖추고 자신은 영구적인 고용 관계를 고려 중이며, 또 우리에게 처음으로 고용인으로서 자기 할 일을 하고 있는 것이라고 선언하였던 것이다.
  나중에 나는 크리스토펠 씨가 시대 조류에 밀려 지금은 거의 사라져가는 구식 시계를 파는 떠돌이 행상이었다는 사실을 알게 되었다. 그는 지난 날의 모든 홀랜드농가에 자랑스럽게 걸려 있던 커다란 구식 진자 시계를 조정하고, 수리하며, 홀랜드 전역을 걸어서 돌아다녔던 시계 수리공이었던 것이다. 나는 이 볼품 없는 초라한 사람이 보여준 당당한 태도에도 놀랐지만, 아버지가 그를 즉석에서 고용하였을 댇는 더욱 놀랐었다.
  "이들 떠돌아 다니는 시계 전문 수리공들은 진짜 훌륭한 시계맨들이란다."
  나중에 아버지는 내게 설명해 주었다.
  "그들은 자루속에 단지 몇 개의 연장만을 가지고 다니면서 시계들을 완벽하게 수리해내는 사람들이지."
  여러 해 동안 하렘 근방의 거의 모든 지역의 사람들이 그에게 시계 수리를 받으러 찾아옴으로써 이런 사실들이 드러나게 되었다.그가 벌어들인 수입으로 무엇을 했는지 우리는 결코 알지 못했다.그는 변함 없이 누더기 같은 옷을 걸치고 초라한 모습으로 남아 있었던 것이다.그래서 크리스토펠 씨의 가장 두드러진 특징은 항상 누더기 같은 옷을 입고 있는 그의 초라한 모습이었고,그의 두번째 특징은 자존심이었다.아버지는 종종 그의 초라한 모습을 바꾸어 보려고 넌지시 암시하는 말을 하곤 하였으나,나주에는 그것도 포기해야만 하였다.크리스토펠 씨의 고집을 도저히 꺾을 수가 없다는 것을 알았기 때문이었다.
  그런데 오늘,처음으로 크리스토펠 씨가 식당에 모습을 나타내지 않고 있는 것이었다.지금까지 이런 일은 한번도 없었던 일이었다.
  아버지는 냅킨으로 안경을 닦으신 후에 성경을 읽기 시작하였다.아버지의 우렁찬 목소리가 하나님의 말씀을 향한 그의 깊은 사랑을 전달해 주었다.아버지가 읽던 페이지의 끝 부분에 도달하였을 때,우리는 발을 질질 끌며 층계를 올라오는 크리스토펠 씨 특유의 발자국 소리를 들었다.문이 열렸고,식당 안의 다섯 사람은 모두 문을 향해 고개를 돌렸다.믿어지지 않는 광경이 거기에 있었다!크리스토펠 씨가 눈부실 정도로 말쑥한 차림으로 식당 문가에 서 있었다.검은색 새 양복,체크무늬의 새 조끼,눈처럼 새하얀 셔츠,꽃무늬가 박힌 넥타이,그리고 빳빳하게 풀을 먹여 세운 칼라가 거기에 있었다.그러나 내가 할 수 있는 한 신속히 나는 그 광경에서 억지로 눈을 돌렸다.왜냐하면 크리스토펠 씨의 표정에서 그의 이런 갑작스런 변화의 원인을 우리가 알아차리는 것을 몹시 꺼려하고 있는 그의 심증을 읽었기 때문이었다.
  "크리스토펠,오,나의 사랑하는 친구여."
  노란 것은 아버지도 마찬가지였다.그는 예의를 차리며 더듬거렸다.
  "당신의 이런 모습을 보게 되닌 얼마나 기쁜지......흠,흠,이 경사스러운 날에......"
  그리고 아버지는 서둘러 성경 말씀을 다시 읽기 시작하였다.
  아버지가 누가복음 한 방을 끝까지 읽기도 전에 가게쪽 벨과 골목쪽 현관 벨이 동시에 울렸다.토즈 양과 내가 벨이 울리는 곳으로 나누어 급히 달려갔고,그 동안 벳시 언니는 커피를 더 끓이고 오븐 속에 그녀의 특제 케이크를 더 굽기 위해 부엌으로 달려갔다.마치 하렘의 모든 사람들이 가장 먼저 아버지와 악수하기 위해 다투어 달려오는 것 같았다.밀려 들어오는 손님들의 긴 행렬이 금방 탄트 잔스 이모님의 방으로 향하는 좁은 층계를 가득 메웠다.아버지는 그 방에서 거의 꽃다발 속에 파묻히다시피 한 채로 앉아 있었다.내가 나이 많은 손님 중 한 분이 가파른 층계를 오르는 일을 돕고 있을때,벳시 언니가 와서 내 팔을 잡았다.
  "코리!지금 당장 놀리의 컵들이 필요하게 됐어!컵이 많이 부족해.어떡하면 좋니?"
  "내가 가서 가져 올께!"
  놀리 언니와 그녀의 남편은 그들의 여섯 자녀들이 학교에서 돌아오는 즉시 여기로 달려올 작정이었다.나는 급히 층계를 내려가서 코트를 걸치고 자전거를 꺼냈다.내가 문지방을 넘어 자전거를 들고 나가려는 순간,벳시 언니의 목소리가 들려 왔다.부드러운 목소리였으나 다급함이 담겨있었다.
  "코리,새 드레스를 입고 자전거를 탈 작정이야?"
  나는 다시 층계를 뛰어 올라 내 방으로 갔다.가장 낡은 스커트로 갈아 입고 나서,나는 울퉁불퉁한 벽돌길을 자전거를 타고 달리기 시작하였다.나는 항상 놀리 언니의 집으로 자전거를 타고 가는 것을 좋아하였다.놀리 언니의 집은 도시의 비좁은 중심가 외곽에 위치한 베제로부터 약 1마일 반 정도 떨어진 거리에 위치하고 있었다.그 지역은 도로도 넓고 하렘의 도로들보다 더 곧게 뻗어 있었고,그래서인지 하늘도 하렘보다더 넓어 보였다.나는 마을 광장을 가로질러 운하위에 걸쳐진 그로테 호트 다리를 건너 바젠베그를 따라 달리면서,겨울의 귀중한 따뜻한 햇빛을 마음껏 즐겼다.놀리 언니의 집은 창에는 흰색 커텐이 달려 있고 예쁜 화초들로 장식되어 있는 그런 매력적인 집들이 모여 있는 보스 앙 호벤 가에 있었다.
  무시무시한 일이 일어났던 운명의 그 해 여름날,구근 식물 재배 단지가 가까이 있는 이 곳에서 나는 히야신스 꽃이 한창 갈색으로 활짝 피어 있는 것을 보았었지.저 쪽 모퉁이에 지프차가 서 있는 것을 보았을 때만해도,내가 어찌 앞으로,일어날 일을 예견할 수가 있었을까?그 때 나는 자전거를 세우고 빳빳이 풀 먹인 놀리 언니의 집 커텐 안에서 무슨 일이 일어나고 있는 지 궁금해 하면서도,두려움 때문에 감히 더 가까이 갈 엄두도 못내고,이 곳에 서서 내 심장의 쿵쾅거리는 소리가 목에까지 느껴오는 것을 듣고 있었지.
  오늘 나는 빠르게 인도를 질주하다가,여느 때와 마찬가지로,노크도 하지 않고 문을 박차고 집 안으로 뛰어 들어갔다.
  "놀리 언니,베제는 벌써 손님들로 꽉 찼어!언니가 보면 놀랄걸.당장 컵이 필요해서 가지러 왔어!"
  놀리 언니는 부엌에서 뛰어 나왔다.그녀의 귀염성 있는 둥근 얼굴을 오븐의 열기 때문인지 붉게 상기되어 있었다.
  "컵은 모두 문 옆에 싸 두었단다.나도 너랑 함께 가고 싶지만,아직 구워야 할 과자가 많이 남아 있고,게다가 플립과 아이들에게 돌아올 때까지 기다리겠다고 약속했거든."
  "모두 다 올거지"
  "물론이야.코리.피터도 갈 거야."
  놀리 언니가 싸 두었던 컵들을 자전거 바구니에 실었다.이모로서의 의무에 소홀하지 않도록,나는 모든 나의 조카들을 동등하게 사랑하려고 노력하였었다.그러나 피터......피터는 달랐다.열 세 살인 그는 음악적으로 비범한 재능을 지닌 악동이었으며,또한 내 삶의 자랑이기도 하였다.
  "100주년 기념으로 특별한 곡까지 작곡하였다나 봐.피터 말이야."놀리 언니가 말했다.
  "그런데 이 많은 컵들을 혼자서 다 가져갈 수 있겠어?조심해야 돼."
  베제로 돌아왔을 때 아까보다 더 많은 사람들로 북적대고 있었다.현관안쪽의 통로까지 사람들로 꽉 차 있었기 대문에,나는 할 수 없이 자전거를 길 모퉁이에 세워두어야 하였다.하렘의 시장은 연미복과 줄이 달린 금시게를 차고 와 있었다.그리고 우체부와 기관차 운전수,바로 길모퉁이를 돌아서 있는 하렘의 경찰국에서 나온 6명의 경찰관들도 와 있었다.
  점심 식사 후에는 아이들이 몰려오기 시작하였다.항상 그랬듯이,꼬마들은 곧장 아버지에게로 달려갔다.큰 아이들은 아버지 주위로 바닥에 앉았고,작은 아니들은 아버지의 무릎 위로 기어 올랐다.그의 반짝거리는 눈동자와 담배 냄새가 풍기는 수염 말고도,아버지에게는 항상 시게들의 똑딱거리를 소리가 들렸다.선반 위에 가만히 놓여 있는 시계들과 몸에 지니고 다니는 시게들은 서로 시간이 맞지 않았다.그래서 아버지는 항상 그가 시간을 조정하고 있는 시계들을 몸에 지니고 다녔다.아버지의 양복쟈켓의 주머니 안에는 네 개의 큰 시계들이 들어 있었고,후크를 채운 고리들에는 전부 열 두개의 시계들이 걸려 있었다.그래서 그가 가는 곳마다 수 백개의 작은 바퀴들에서 나는 것 같은 소음이 유쾌하게 따라다녔던 것이다.지금 아버지의 두 무플 위에는 각기 한 명의 아이가 기어 올라가 있었고,열 명이 넘는 다른 아이들은 아버지 가까이 모여 북적대고 있었다.아버지는 다른 주머니에서 십자 모양으로 생긴 무거운 열쇠를 꺼냈다.그리고는 심자 모양의 네 끝에 각기 다른 시게를 걸고 손가락으로 그것을 탁 퉁겨서 회전시키자 순간적으로 빛이 번쩍하며 나타났다 사라지곤 하는것이었다.
  벳시 언니가 어느새 케이크가 담긴 접시를 들고 그 광경을 지켜보며 문간에 서 있었다.
  "아버지는 이 방 안에 다른 사람들도 있다는 걸 모르시나 봐."
  그녀가 말했다.
  내가 음식 찌꺼기로 얼룩진 접시들을 부엌으로옮기기 위해 층계를 내려가고 있을 때,비명에 가까운 어떤 여자의 작고날카로운 새된 소리가 아래에서 들려왔다.나는 그 비명 소리로 인해 픽윅 씨가 도착했음을 알 수 있었다.우리는 그를 알게 된 이후로 물론 그를 좋아하게 되었으나,그의 외모는 그를 처음 보는 사람에게는 충격일 수 밖에 없었기 때문이다.나는 서둘러 현관으로 내려가서 비명을 지른 암스테르담의 시계 도매업자의 아내에게 픽윅 씨를 소개한 후,그를 위층으로 안내하였다.픽윅 씨는 그의 육중한 몸을 아버지 옆의 의자 안에 간신히 밀어 넣은 후,한쪽 눈은 나를 향하고,다른쪽 눈은 천장을 향한 채,
  "각설탕 다섯 개를 넣은 커피 한 잔,부탁합니다.아가씨."
  가엾은 픽윅 씨,그도 아버지 못지 않게 아이들을 사랑했으나,아이들은 아버지를 보자 마자 쉽게 그의 품에 안기곤 하였던 반면에,픽윅 씨에게는 그렇게 하지 않았던 것이다.그래서 그는 한 가지 특이한 재주(?)를 부려서 아이들을 자기에게로 끌어오지 않으면 안되었다.그가 사용하는 묘기는 절대로 실패한 적이 없는 것이었다.나는 그에게 설탕으로 범벅이 된 걸쭉한 커피를 갖다준 후,짐짓 놀라고 당황한 몸짓으로 주위를 둘러보고 있는 그의 하는 양을 지켜보았다.
  "하지만 나의 사랑하는 코넬리아!"
  그가 연극조로 부르짖었다.
  "여기에는 커피잔을 올려 놓을만한 테이블이 없군요!"
  그는 틀림 없이 아이들이 그를 보고 있는 것을 확인이라도 하드싱 한쪽눈을 찡긋하며 주위를 둘러 보았다.
  "그러나 이 몸이 여기 있으니 무슨 걱정이 있겠습니까?"
  그리고는 불룩 나온 자신의 올챙이배 위에 커피잔과 받침 접시를 올려 놓고 태연히 마시는 것이었다.나는 픽윅 씨만이 할 수 있는 이런 코믹한 연기에 감탄하지 않는 아이들을 본 적이 없었다.곧 픽윅 씨는 감탄과 존경의 시선을 한 몸에 받으며 아이들에게 둘러싸였다.
  잠시 후에 놀리 언니의 가족들이 전부 도착하였다.
  "탄트 코리 이모!"
  피터가 나를 향해 천연덕스럽게 말했다.
  "이모님은 전혀 일백 살 된 할머니로는 보이지 않는데요!"
  내가 그를 한 대 때리기도 전에,피터는 어느새 탄트 잔스 이모님의 피아노 앞에 앉아서 자기가 작곡한 곡을 치기 시작하였다.그가 연주하는 멜로디가 이 오래된 집 안을 가득 채웠다.손님들이 차츰 피아노 주위로 묘여들었고,그들이 대중 가요,찬송가,바하의 합창곡에 이르기까지 신청곡을 주문하자 곧 방안은 사람들의 합창 소리로 가득 메워졌다.
  얼마나 행복한 오후인가!그러나 여기에 있는 많은 사람들은 곧 지금과는 엄청나게 다른 처지에서 다시 만나게 될 것이다.사랑하는 조카 피터,경찰관들,못생긴 픽윅 씨,오빠 웰렘과 그의 가족을 제외하고는 모두 여기에 모여 있었다.나는 웰렘 오빠가 늦은 이유가 궁금해졌다.웰렘 오빠는 여기서 30마일 떨어진 힐베르섬에 살고 있었다.별다른 이유가 없다면,그들은 이미 여기에 도착해 있어야 하는 것이다.
  갑자기 음악이 중단되었다.피터가 피아노 건반에서 손을 떼고 방을 가로질러 창가로 가더니 입으로 야유하는 듯한 쇳소리를 냈다.
  "할아버지!저기에 할아버지 가게의 라이벌이 있어요!"
  나도 창가로 가서밖을 내다보았다.골목을 돌아오는 모퉁이에 다른 시계점의 주인인 칸 씨 부부가 보였다.이 거리에 사는 사람들의 기준에서 보면,그들은 새로 들어온 이주자들이었다.그들의 가게는 1910년에 문을 열어 불과 27년 동안 바텔조리스 가에서 장사해 오고 있는 것이다.그러나 그들은 우리 가게보다 훨씬 더 많은 시계들을 팔았기 때문에,나는 피터의 '라이벌'이라는 표현이 충분히 근거가 있는 말이라고 생각되었다.
  그러나 아버지의 생각은 달랐다.
  "라이벌이 아니야,피터."
  아버지가 타이르듯이 피터에게 말했다.
  "동료라고 해야지!"
  그리고는 무릎에서 아이들을 내려 놓은 후, 자리에서 일어나서 급히 층계를 내려갔다.그것은 칸 씨 부부에게 인사하기 위해서였다.
  아버지는 아래층 가게로 칸 씨가 자주 방문하는 것을 다정한 친구의 사교적 방문쯤으로 여겼다.
  "아버지는 그가 하는 일을 보고도 모르겠어요? 그런데 그가 올 때마다 그렇게 다정하게 대해 줄 필요가 있나요?"
  나는 칸 씨가 가고난 후 매번 분통을 터뜨리며 이렇게 말하곤 하였었다.
  "그는 우리 가게보다 싼 값으로물건을 팔기 위해 우리 가게의물건값을 알기 위해 여기온단 말이예요!"
  사실,칸 씨의 가게 진열장 안에는 항상 우리 가게의 물건값보다 정확히 5길더(네덜란드의 화폐단위)가 싼 가격표가 부착된 시게들이 보란듯이 전시되어 있었던 것이다.
  그러나 도리어 아버지는 그럴 때마다 일종의 감탄이 섞인 기쁨의 표정을 지으며,수리하던 시계에서 얼굴을 들고 이렇게 말하곤 하였다.
  "그러면 코리,사람들이 그의 가게에서 시계를 사면 돈을 절약할 수가 있을 거야!"
  그리고 나서 그는 또 항상 이런 말을 덧붙이곤 하였다.
  "그렇게 싸게 팔고도 어떻게 수지를 맞출 수가 있을까?정말 놀라운 사람이야!"
  할아버지가 그랬던 것처럼,아버지는 사업 수완이나 장사 요령에 있어서는 거의 문외한이나 다름 없었다.그는 매일 까다로운 시계 수리 일에 매달려 있었고,거의 항상 고객들에게 청구서를 보내는 것은 잊어버리곤 하였다.그가 취급하는 시계가 진귀하고 값비싼 시게일수록 더욱 돈과 연관지어서 생각할 수가 없는 모양이었다.
  "이런 귀한 시계를 수리하는 것으로 만족하단다.사람은 이런 시게를 취급하게 된 것을 오히려 특권이라 생각하고그만한 댓가를 지불하는 것이 마땅해."
  그는 이렇게 말하고 하였다.
  우리가게는 문을 연 후 80년 동안 매일 저녁 6시가 되면 어김 없이 가게 문을 닫곤 하였다.그러나 내가 아버지의 가게에서 일하기 시작한 20년 전부터 이 폐점 시간도 달라졌다.나는 저녁 식사 후 산보하러 나온 사람들 때문에 거리가 더욱 혼잡해진다는 것을 이내 알아차렸다. 또 그것이 우리 가게의 장사에 크게 도움이 될 것이란 사실도 알았다. 게다가, 다른 가게들이 저녁 시간 내내 불을 밝히고 계속 문을 열어 놓고 있는 것도 나는 눈여겨 보았던 것이다.내가 이런 일들을 아버지께 지적하며 말씀드렸을 때,아버지는 마치 내가 대단한 발견이라도 한 것처럼 매우 기뻐하였다.
  "그렇고 말고! 사람들이 시계들을 자주 보게 되면 그 중 하나쯤 사고 싶어할지도 모르지!사랑하는 내 딸,코리!너는 참 머리가 좋구나! 그런 생각을 해내다니!"
  지금 칸 씨는 내가 있는 쪽으로 걸어옥 있었다. 나는 그를 질투한 것에 죄책감을 느끼고, 군ㅈ들 속으로 빠져나가서 도망치다시피 아래층으로 내여오고 말았다. 아래층의 작업실과가게는 위층보다 더 많은 방문객들로 북적대고 있었다. 한스는 작업실에서 케이크를 나르고 있었고, 토즈양은 그녀의 아래로 처진 입술이 허용하는 한, 쉴 새 없이 미소를 지으며 닥치는 대로 손님들 시중드느라 지친 모습을 하고 있었다. 한편 크리스토렐 씨는 놀랄만큼 쾌활한 모습응로 새로 들어오는 손님들의 인사말에 일일이 답하면서 문가에 서 있었다. 이런 영광스러운(?) 그의 태도에서 전 날의 초라한 모습을 찾아보기란 불가능하였다. 오늘이 그의 생애에서 최고의 날임에는 틀림없는 것 같았다.
  그 날의 쩗은 겨월 오후 내내 사람들은 계속 밀려들었다. 그들은 모두 스스로 아버지의 친구로 자처하는 사람들이었다. 그들 중에는 젊은 사람, 머리가 하얗게 센 노인,가난한 사람, 부유한 사람도 있었으며, 점잖은 학자풍의 신사도 있었고, 무식한 어린 하녀도 있었다. 그러나 그들은 모두 아버지에게는 똑같은 사람들이었다. 이것이 아버지의 비결이었다. 그는 사람들에게서 차이점을 보지 못했으며, 심지어 그들이 거기에 있는 것조차도 알지 못했던 것이다.
  아직도 윌렘 오빠의 가족은 도착하지 않고 있었다. 나는 문간에서 손님 몇 분에게 작별인사를 한 후, 잠시 동안 바텔조리서 거리의 위 아래를 살피며 서 있었다. 아직 오후 4시인데도 성급한 겨울의 저녁 어스름은 상점마다 전기불을 켜놓게 하였다. 나는 아직도 나보다 다섯살 많은 이 키 큰 오빠를 향한 어린 소녀시절에 품었던 존경심을 거의 일힞 않고 있었다. 그는 tem Boom 집안에서 유일하게 대학을 나온 재원이었을 뿐만 아니라, 현재 교회 목사이기도 하였다. 윌렘 오빠는 앞으로 일어날 무시무시한 일을 이미 예견하고 있었다. 그느 세상이 어떻게 돌아가고 있는지를 알았던 것이다.
  사실, 가끔 나는 윌렘 오빠가 좀 덜 똑똑했으면 하고 바라기도 하였다. 왜냐하면 그가 예견한 많은 일들은 소름 끼치도록 무서운 일들이었기 때문이었다. 10년 전, 1927년에, 그는 독일에서 행해졌던 박사 학위 논문에서 무서운 악이 그 나라에 뿌리내리기 시작했다고 썼던 것이다. 또 그는 일찌기 인간 역사상 우례가 없는, 인간을 가장 치욕스런 환경으로 몰고갈 악의 씨가 지금 뿌려지고 있다고 썼다. 그러나 그의 논문을 읽은 소수의 사람들은 단지 비웃었을 뿐이었다.
  물론 이제 사람들은 독일을 비웃지 않는다. 품질이 우수한 시계들 대부분이 독일에서 생산되고 있으며, 최근에 우리가 수 년 동안 거래해 왔던 여러 독일 회사들이 뚜렷한 이유도 없이 비밀리에(?)파산한 사건이 있었다. 윌렘 오빠는 바로 그런 일들이 유태인에 대한 교묘하면서도 대규모의 탄압이 있을 조짐이라고 믿고 있었다. 실제로, 파산하거나 폐업한 회사와 상점들 모두가 유태인이 경영하던 것이었다. 유태인에 대한 홀랜드 개신교의 프로그램의 두뇌로서, 윌렘 오빠는 이런 일들에 계속 관심을 갖고 접촉하고 있었던 것이다.
  나는 가게 안으로 걸어 들어가서 문을 닫으며 생각하였다. 사랑하는 윌렘 오빠, 아버지가 선한 시계 세일즈맨이듯이, 그는 교회의 선한 세일즈맨이었다. 나는 그가 지난 20년동안 단 한 명의 유태인도 기독교로 개종시켰다는 말을 들은 적이 없었다. 윌렘 오빠는 사람들을 변화시키기위해 노력하기보다는 오직 사람들을 섬기기 위해 노력했던 것이다. 그는 오랜 절약으로 힐베르섬에 나이는 유태인들을 위한 집을 지을 충분한 자금을 마련할 수가 있었다. 그는 사람들이 어떤 신앙을 가졌건 간에, 모든 차별정첵에 반대하는 사람이었다. 그러나 지난 몇 달 동안 그 집은 독일에서 밀려오는 유태인들과 더 젊은 거주 신청자들로 인해 이내 만원이 되고 말았다. 할 수 없이 윌렘 오빠의 가족들은 자신들의 생활 터전마저 그들에게 내주고 복도에서 잠을 자야 하였다. 그럼에도 불구하고, 여전히 겁에 질리니 집을 잃은 사람들이 독일로부터 계속 밀어 닥쳤다. 물론 그들은 점점 더 심해지는 독일인들의 광기를 피해 도망나온 사람들이었다.
  나는 부엌으로가서 놀리 언니가 방금 끓여 놓은 커피 주전자를 들고 탄트 잔스 이모님의 방들이 있는 위층으로 올라갔다.
  "독일인들은 무엇을 원할까요?"
  나는 커피 주전자를 테이블 위에 내려 놓으며, 테이블 주위에 모여 있는 한 무리의 사람들에게 불쑥 질문을 던졌다.
  "그들은 전쟁을 원할까요?"
  나는 내 질문이 파티에 어울리지 않는 토론 주제임을 잘 알고 있었다. 그러나 항상 해답을 구하기 어려운 문제에 부딪힐 때마다 나는 윌렘 오빠를 생각하곤 하였다.
  침묵의 냉기가 테이블 주위를 맴돌더니 방 안 전체로 빠르게 퍼져나갔다.
  "그것이 우리하고무슨 샹관이 있습니까?"
  누군가가 침묵을 깨뜨렸다.
  "어차피 전쟁이 터지면 강대국들끼리 싸우게 될텐데,그러면 전쟁이 일어나더라도 우리 나라는 아무 영향도 받지 않을 겁니다."
  "맞습니다!"
  시계 세일즈맨이 말했다.
  "독일은 1차 세계대전 때에도 우리를 내버려두지 않았습니까? 우리가 중립을 지키는 것이 그들에게도 유리할 겁니다."
  "말하기는 쉬우나,그렇게 간단한 문제가 아닙니다."
  우리가 그에게서 시계 부속품들을 샀던 남자가 큰 소리로 말했다.
  "당신은 스위스에서 시계를 들여오니까 문제가 안될지 모르지만,우리는 큰 손해를 보게 될 거요.독일이 전쟁터로 변하면 나는 어찌해야 할지 모르겠어요.어쩌면 파산할 수도 있어요."
  바로 그 순간,윌렘 오빠가 방 안으로 들어섰다.그 뒤로 윌렘 오빠의 아내인 티네 올케와 그들의 네 명의 아이들도 따라 들어왔다.그러나 방안에 있는 모든 사람들의 눈동자는 윌렘 오빠의 팔에 기대어 있는 한 남자에게로 쏟아졌다.그는 테두리가 넓은 검은색 모자와 검정색 코트를 입은 삼십대 초반의 전형적인 유태인이었다.그는 심하게 화상을 입고 있었다.그의 오른쪽 귀 앞으로 매우 늙은 사람의 머리칼 같은 곱슬곱슬한 회색 수염이 조금 남아 있었을 뿐,그의 수염은 대부분 불에 타서 소실되었고,그 자리에 살갗이 벗겨지고 갈라진 상처가 드러나 있었다.
  "이 분은 헤르 구틀리에베르 씨라고 합니다."
  윌렘 오빠가 그의 이름을 독일식 발음으로 소개하였다.
  "오늘 아침에 그는 힐베르섬에 도착햇습니다.헤르 구틀리에베르 씨,이 쪽은 저의 부친이십니다."
  "그는 우유 배달 트럭을 타고 독일에서 빠져 나왔답니다."
  윌렘 오빠가 급히 홀랜드 말로 우리에게 설명하였다.
  "오는 도중에 뮌헨에서 십대 소년들이 길모퉁이에 차를 세우더니 그의 수염에 불을 질렀다는군요."
  아버지가 의자에서 일어나서 이 새로 들어온 사람의 손을 잡고 반갑게 흔들었다.나는 그에게 커피와 놀리 언니가 구운 과자를 쟁반에 담아 가져다 주었다.아버지는 거의 강압적으로 그의 자식들에게 홀랜드어 못지 않게 독일어와 영어도 유창하게 구사할 수 있도록 배우게 하였었다.나는 지금 아버지의 그런 고집에 참으로 고마움을 느끼고 있었다.
  헤르 구틀리에베르 씨는 의자 끝에 다소 부자연스러운 자세로 뻣뻣하게 앉아서 그의 무릎 위에 놓인 커피잔을 내려다보고 있었다.나는 그 옆에 의자를 당기고 앉아 1월의 변덕스러운 날씨에 관해 사람들과 잡담을 나누기 시작하였다.곧 우리 주위에서는 중단되었던 대화가 다시 시작되었고,파티의 떠들썩한 분위기도 다시 회복되었다.
  "못된 불량배들 같으니라구!"
  나는 시계 세일즈맨이 이렇게 욕하는 소리를 들었다.
  "정말 돼먹지 못한 비열한 자식들이야!이런 폭력배들은 어느 나라에나 다 있단 말이야!똑같이 더럽고 야비한 놈들이야!경찰이 그냥 두지 않을걸.꼭 잡아들이고 말 거야!독일은 문명 국가이니까."
  1937년의 그 겨울 오후,한 조각 어두움의 그림자가 우리를 엄습하였으나,아무도 심각하게 받아들이지는 않았다.아무도 이 작은 먹구름이 온 하늘을 뒤덮게 될 줄은 꿈에도 상상하지 못했던 것이다.그리고 아무도 이 암울함 속에서 우리 각자가 어떤 역할을 맡도록 하나님의 부르심을 받게 될 줄도 상상하지 못했다.아버지와 벳시 언니,칸 씨와 윌렘 오빠,심지어 층 높이가 맞지 않는 두집으로 이루어진 이 기묘한 건축물인 베제조차도 감당해야 할 역할이 있다는 것을......
  맨 마지막 손님이 가고난 저녁 무렵에,나는 오직 지난 날들의 기억만을 되살리면서 내 방으로 향하는 층계를 걸어 올라갔다.내 방에서 나는 침대 위에 밤색의 새 드레스를 벗어 놓고 그것을 옷장 안에 걸어 놓은 일조차 잊고 있었다.
  "나는 결코 의상에는 관심이 없었지......"
  나는 생각에 잠겨 있었다.
  "내가 수줍은 젊은 처녀였을 때도 그랬어."
  어린 시절의 장면들이 환영처럼 밤의 어둠을 헤치고 갑자기 내게로 밀려왔다.그것은 매우 이상할 정도로 가깝고 절박하게 내게로 다가왔다.오늘 나는 그러한 기억들이 과거로 향하는 열쇠가 아니라,미래로 가는 열쇠임을 알았다.우리는 인생이란 여정 속에서 많은 경험들을 겪어야 하였다.우리가 하나님에게 그런 경험들을 사용하시도록 맡긴다면,그 분이 장차 우리에게 부여하실 일을 위한 완전한 준비를 갖추게 될 것임을 나는 오늘에야 알게 된 것이다.
  그 때 나는 평범하고 단조로운 나의 삶 안에 어떤 새로운 미래가 나를 기다리고 있다는 것을 조금도 깨닫지 못하고 있었다.나는 단지 이 집에서 가장 높은,지붕 아래 위치한 내 방의 침대 위에 누웠을 때,오래 전부터 불투명한 세월의 흐름 속에서도 마치 촛점을 맞춘 것 같이 선명하게 드러나는 어떤 명확한 순간들이 있었다는 것을 알았다.그들은 기묘하게도 뚜렷하게 가까이 와 있었다.마치 아직 끝내지 않은 일이 남아 있는 양.그래서 그 일을 완전히 끝내기 위한 것처럼......

2.빈 자리가 없던 식탁
  1898년은 내가 여섯 살이 되던 해였다.벳시 언니는 옷장 거울 앞에 나를 세워 놓고 잔소리를 늘어놓기 시작하였다.
  "네 신발을 좀 보렴!또 단추 채우는 것을 빼먹지 않았니?오늘 처음 학교 가는 날인데,하필 구멍난 양말을 신을건 뭐람!놀리를 좀 보려무나!놀리는 저렇게 단정한데 네 꼴은 도대체 이게 뭐니?"
  놀리 언니와 나는 베제의 맨 꼭대기에 위치한 이 방을 함께 사용하고 있었다.나는 벳시 언니의 말에 따라 나보다 두 살 위인 놀리 언니를 쳐다보았다.물론 그녀의 신발 단추는 말쑥하게 잘 채워져 있었다.내키지는 않았지만,나는 벳시 언니가 거울 앞에서 내 옷차림을 샅샅이 점검하는 동안 다시 단추를 채우기 위해 신발을 벗어야 하였다.
  열 세 살인 벳시 언니는 그 때 내게는 거의 어른처럼 보였다.그러나 벳시 언니는 다른 형제들처럼 집안을 요란하게 뛰어다닐 수가 없었기 때문에 그런지 모르지만,항상 자기 또래보다도 더 나이가 들어 보이는 탓도 있었다.그녀는 선천적으로 악성 빈혈을 지니고 태어났던 것이다.그래서 다른 형제들이 술래잡기나 공굴리기 혹은 겨울의 꽁꽁 얼어붙은 강에서 스케이트 경주를 하는 동안,그녀는 조용히 앉아서 자수와 같은 어른스러운 일을 하면서 시간을 보내곤 하였다.그러나 놀리 언니는 누구 못지 않게 열심히 뛰어 놀았으며,나보다 겨우 두 살 밖에 많지 않은데도 매사에 그녀가 나보다 항상 옳고 항상 모범생으로인정 받았던 것이 내게는 공편치 못한 일처럼 생각되었다.
  "벳시 언니."
  놀리 언니가 진지하게 말하고 있었다.
  "탄트 잔스 이모님이 사주었다고 해서 저렇게 크고 보기 싫은 모자를 쓰고학교에 가야 해? 나는 저 모자가 싫어!작년에도 보기 흉한 회색 모자를 써야 했는데,올해는 더 나빠!"
  벳시 언니가 안됐다는 듯이 놀리 언니를 쳐다보았다.
  "하지만......모자도 없이 학교에 갈 수는 없잖니?우리 형편에 다른 모자를 살 여유가 없다는 것은 너도 잘 알지?"
  "다른 모자는 사지 않아도 돼!"
  놀리 언니가 불안한 눈초리로 문가를 힐끗 쳐다보더니,무릎을 꿇고 침대 밑으로손을 뻗어 작고 둥근 상자를 꺼집어내었다.상자 안에는 내가 본 모자들 중 가장 작은 모자 하나가 들어 있었다.그것은 모피로 만든 것인데,챙 밑에 푸른색 새틴 리본이 달린 아주예쁜 모자였다.
  "오,정말 예쁜 모자구나!"
  벳시 언니가 감탄하는 눈길로 상자 안에서 모자를 조심스럽게 거내어,베제를 둘러싼 많은 지붕들 때문에 힘겹게 방안으로 들어온 한 줄기 햇빛속에 비추어 보았다.
  "그런데 이것을 더시서----"
  "반 디버 아주머니가 주었어."
  반 디버 부부는 두 집 건너 아래쪽에 있는 여성용 모자를 파는 가게의 주인이었다.
  "그 아주머니는 가게에서 내가 그 모자를 쳐다보고 있는 걸 보았대.그래서 나중에 여기로 그 모자를 갖고오셨어.탄트 잔스 이모가 저것을 고르고난 후에......"
  그렇게 말하면서 놀리 언니가 옷장 위를 가리켰다.거기에는 자주색 장미 꽃송이가 달린 갈색의 챙이 넓은 보닛 모자가 있었다.그 모자는 그것을 고른 사람의 인품을 잘 대변해 주고있었다.엄마의 언니인 탄트 잔스 이모님은 그녀의 남편이 죽은 후에 여기로 이사와서 우리 가족과 함께 살고 있었다.그녀가 이 모자를 골랐을 때에는 사십대 초반의 나이였음에도 불구하고,"내가 살 날이 몇 일이나 남았겠니?"라는 말을 습관처럼 자주말하곤 하였었다.
  탄트 잔스 이모님이 베제로 오기 전부터 엄마의 다른 두 자매인 탄트벱,탄트 안나 이모님은 이미 우리와 함께 살고 있었다.그런데 탄트 잔스 이모님마저 우리와 함께 살게 되자 가뜩이나 복잡하던 이 오래된 건물 안은 더욱 복잡해졌다.그것은 탄트 잔스 이모님의 많은 가구들까지 집 안으로 들여 놓아야 했기 때문이었다.그 가구들은 베제의 작은 방들로는 수용하기가 힘들 정도로 큰 가구들이엇다.
  그녀는 앞 건물의 가게와작업실 바로위에 있는 이층방 두 개를 혼자 독차지해 버렸다.작업실 위의 뒷쪽 방에서 그녀는 홀랜드 전역에 알려졌던 기독교에 관계된 논문들을 열심히 썼고,가게 위의 앞쪽 방에서는 그녀의 일을 후원하는 상류층 부인들의 방문을 받곤 하였다.탄트 잔스 이모님은 여기 이 땅에서 우리가 얼마나 많은 일을 성취할 수 있느냐에 따라 사후 저 세상에서의 행복이 달려있다고 믿고 있었다.그녀는 글을 쓰는 뒷쪽 방을 나누어 단지 침대 하나 정도만 들여 놓을 수 있는 작은 공간에 칸막이를 치고 침실로 사용하였다.그녀는 종종 죽음이 자기를 낚아 챌 때까지 기다리고 있다고 말하였고,그래서 휴식 시간조차도 쉬지 않고 업무 관계의 일이나 간단한 일처리를 하면서 결코 시간을 낭비하지 않았다.
  나는 탄트 잔스 이모님이 오기 전의 베제에서의 생활을 기억할 수가 없다.그래서 그 전에는 이 두 방들의 주인이 누구엿는지도 모른다.이층에 있는 탄트 잔스 이모님의 방들과 가라프게 경사진 첫번째 건물의 지붕 사이에 천장이 아테네식으로 올라간 좁고 긴 공간이 있었다.내가 기억하는 한,이 공간은 네 개의 아주 조그만 방으로 나뉘어 있었고,바텔조리스 거리가 내려다 보이는 오직 한 짝 뿐인 창이 달린 첫번째 방은 탄트 벱 이모님이 사용하였다.그리고 그뒤로 좁은 복도를 따라 마치 열차 객실과 같이 늘어선 방들은 차례로 탄틍 안나 이모님,벳시 언니,윌렘 오빠가 사용하였다.놀리 언이와 내가 사용하는 방은 두번째 집의 맨꼭대기에 있었고,이 방들보다 다섯 계단 위에 위치하였다.우리 방의 바로 밑에는 엄마와 아버지의 방이 있었고,그 밑에는 작은 부엌이 딸린 식당이 있었다.이 부엌은 마치 집을 다 짓고 난 후에 부엌을 빼먹었다는 것을 깨닫고 나중에 식당 옆에 끼워 넣은 것처럼,식당 한쪽 귀퉁이에 칸막이를 한 매우 작은 공간에 지나지 않았다.
  만약 이 복잡한 집에서 탄트 잔스 이모님의 방들만 따로 떼어 놓는다면,놀랄 정도로 규모가 크게 보였을 것이다.그러나 이 집에서 사는 사람들 중 이것을 불평하는 사람은 결코 없었다.세상은 당연하다는 듯이 오직 탄트 잔스 이모님에게만 충분한 공간을 제공하였던 것이다.그 뿐이 아니엇다.우리집에서는 온종일 트롤리 마차의 말발굽 소리와 말방울의 땡그렁거리는 소리를 들을 수가 있었다.그것은 마을 중앙 광장에서 반 블록 떨어진 그로테 마켓에 정기적으로 마차가 정거하기 위해서는 우리집을 지나가야 하였기 때문이었다.물론 그로테 마켓에 마차가 정거하는 이유는 사람들을 태우기 위해서였다.그런데 탄트 잔스 이모님이 어떤 장소로 가고자 할 때에는,그녀는 그로테 마켓으로 가지 않고 가게 바로 앞의 보도에 나와 서 있었다.그리고 마차가 빠른 속력으로 가까이 달려오는 순간,그녀는 장갑을 낀 손가락 하나를 들어 올렸다.
  정해진 장소에 이르기 전에 트롤리 마차를 세우기란 태양의 운행을 정지시키는 일보다 더 불가능한 일이라고 나는 생각하였었다.그러나 참으로 놀라운 일이 일어났다.탄트 잔스 이모님을 위해 마차가 멈추어 섰던 것이다.너무 급하게 정거하느라 마차 바퀴에서는 '끼익'하는 요란한 소리가 났고,말들은 그들끼리 부딪혀서 거의 나자빠질 뻔하였다.그러나 탄트 잔스 이모님이 마차를 타기 위해 지나칠 때,마부석에 앉은 남자는 그의 큰 모자에 손을 대고 정중히 인사까지 하는 것이었다.
  놀리 언니가 그 작은 모피 모자를 얻었던 것은 탄트 잔스 이모님의 엄한 눈초리를 피해서였다.탄트 잔스 이모님은 우리와 함께 살게 된 후부터 줄곧 우리 세 자매의 옷들을 대부분 사 주는 물주(?)였던 셈이었다.그러나 그녀의 선물은 그만한 댓가를 우리에게 요구하였다.우리는 그녀가 골라주는 옷만을 입어야 했고,우리가 원하는 것을 가질 수가 없었다.탄트 잔스 이모님에게는 그녀가 젊었을 때 유행하던 옷들만이 인간의 의복데 대한 하나님의 규범을 대변하는 것으로 여겨졌다.그래서 그 후에 실제로,그녀가 쓴 책 중 가장 널리 알려진 한 소책자에서,그녀는 악마를 머튼식 소매(위는 좁고 밑으로 퍼지는 소매)와 자전거용 스커트의 발명자라고 주장하기도 하였다.
  "좋은 방법이 있어!"
  나는 벳시 언니가 재빠른 손놀림으로 내 신발의 단추를 채워줄 때 이렇게 말했다.
  "보닛 모자 밑에 모피 모자를 쓰면 돼!밖에 나가서는 보닛을 벗어버리면 문제 없잖아?"
  "코리!"
  놀리 언니가 내 말에 크게 충격을 받은 것 같았다.
  "그런 짓은 정직한 일이 아니야!"
 그리고 커다란 갈색의 보닛을 무슨 징그러운 물건처럼 힐끗 쳐다보더니,벳시 언니가 식사 시간이 다 되었다고 말하며 아래층으로 내려간 후에,작은 모피 모자를 집어서 들고 나갔다.
  나는 작년부터 계속 사용해 온 볼품 없는 내 회색 모자를 집었다.그리고 마지 못한 듯이 다리를 질질 끌며 언니들 뒤를 따라 층계를 내려갔다.탄트 잔스 이모에게 이 볼품 없는 모자를 보여 드리자.나는 어떤 옷을 입든 어떤 모자를 쓰든 크게 신경 쓰지 않았다.옷이나 모자로 인해 그렇게 법석을 떠는 사람들을 나는 결코 이해할 수가 없었던 것이다.내 눈에는 조금 전의 일도 모두 공연한 소동으로 보였다.
  오늘은 내가 처음 학교에 가는 날이엇다.나는 두렵고 불안하였다.시계 가게가 있는 이 오래된 집을 떠나는 것과 아빠와 엄마와 이모들을 떠나는 것은,사실,내게는 안정되고 사랑 받던 모든 것을 뒤에 두고 떠나는 것과 같았다.나는 팔로 기둥을 단단히 붙잡았다.정말 학교 가는 것이 싫었다.국민학교는 집에서 단지 반 블록 밖에 떨어져 있지 않았다.놀리 언니는 별 탈 없이 2년 전부터 학교에 잘 다니고 있었다.그러나 놀리 언니는 매사에 나와 달랐다.그녀는 예쁘고 행실도 좋아서 항상 손수건을 몸에 지니고 다녔다.
  그 때 나는 기둥을 붙잡고 주위를 빙글빙글 돌던 행동을 멈추고 해결의 실마리를 찾아냇다.그것은 매우 간단하면서도 분명한 해결책이었다.나는 기뻐서 큰 소리로 웃었다.
  "절대로 학교에는 가지 않을 테야! 집에 머물면서 탄트 잔스 이모님의 요리하는 일을 도우면 돼!엄마는 내게 읽는 법을 가르쳐 주시겠지!그런 이상하고 더러운 건물 속에는 절대로 들어가지 않겠어!"
  그제서야 두려움을 불안한 마음이 가시고 마음이 놓였다.나는 단숨에 마지막 세 계단을 뛰어내려서 식당으로 갔다.
  "쉿!"
  내게 조용히 하라는 신호를 보내며,식당 문 밖에서 벳시 언니와 놀리언니가 나를 기다리고 있었다.
  "제발,코리,탄트 잔스 이모님을 언잖게 하는 일은 하지마.알았지?"
  벳시 언니가 말했다.
  "아빠와 엄마와 탄트 안나 이모님은 놀리의 모자를 마음에 들어 하실게 틀림 없어."
  그녀는 다소 불안한 태도로 이렇게 덧붙였다.
  "탄트 벱 이모님은 다를 걸."
  내가 말했다.
  "그 이모님은 아무것도 좋아하지 않으셔."
  놀리 언니가 말했다.
  "그러니까 벱 이모님은 걱정하지 않아도 된단 말이야!"
  이모님들 중 가장 나이가 많은 탄트 벱 이모님은 항상 만사를 부정한다는 듯 찌푸린 얼굴을 하고 있었으나,최소한 우리 같은 아이들을 좋아하는 일면도 지니고 있었다.30년 동안이나 그녀는 여러 부유한 집안에서 가정교사 노릇을 하였다.그래서인지 쉴 새 없이 그녀가 일했던 집안들의 젊은 숙녀들과 신사들의 행실과 우리의 행동을 비교하며 잔소리를 늘어놓곤 하였던 것이다.
  벳시 언니가 벽에 걸린 프리즐란드 시계를 가리키며 조용히 하라는 표시로 손가락을 입술에 갖다댔다.그리고 그녀는 식당 문을 열었다.시계는 8시 12분을 가리키고있었고,아침 식사는 이미 시작되어 있었다.
  "2분 늦었어!"
  윌렘 오빠가 의기양양하게 우리를 향해 소리쳤다.
  "윌렘 집안 아이들은 결코 식사 시간에 늦는 법이 없었지..
  탄트 벱 이모님이 말했다.
  "하지만 저 애들은 지금 여기 와 있잖아요!"
  아버지가 말했다.
  "너희들 방이 더 밝아졌지 않니?"
  우리셋은 이런 대화가 거의 귀에 들어오지 않았다.탄트 잔스 이모님의 자리가 비어 있는 것에 신경을 쓰고 있었기 때문이었다.
  "탄트 잔스 이모님은 오늘 아침에는 식당에 내려오지 않으시고 아직 침대에 누워 계시나 봐요?"
  우리가 모자를 벗어 모자걸이에 걸었을 때,벳시 언니가 제발 그렇게 되기를 간절히 바라며 말했다.
  "그 이모님은 지금 부엌에서 강장제를 만들규 계시단다."
  엄마가 말했다. 그리고 엄마는 커피를 따르기 우해 몸을 앞으로기울이며 작은 소리로 이렇게 덧붙였다.
  :"우리는 오늘 사랑하는 탄트 잔스 이모님을 특별히 배려해드려야 한단다. 오늘이 이모남편의 누이동생이 돌아가신 기일이기 때문이야. 아니, 참, 그런데 죽은 사람이 남편의 사촌이라고 했었나요?"
  "나는 그의 숙모라고 생각했는데."
  탄트 안나 이모님이 말했다.
  "사촌이었어. 어쨌든 고마운 일이지 뭐야!"
  탄트 벱 이모님이 말했다.
  "아뭏튼."
  엄마가 급히 말을 이었다.
  "우리는 이 날이 사랑하는 탄트 잔스 언니의 마음을 얼마나 상하게 하는지 잘 알잖아요? 그러니 우리 모두는 언니의 마음이 진정될 수 있도록 신경을 써야 해요."
  벳시 언니가 둥근 빵 덩어리에서 세 조각을 얇게 썰었다. 그 때 나는 어른들 중 집에 있기로 한 내 결심에 가장 열렬히 찬성할 사람이 누굴까 하고 살피면서 식탁을 둘러보았다. 아버지는 교육에 있어서 신앙을 가장 중요하게 생각한다는 것을 나는 알고 있었다. 아버지는 시계 가게로 일하러 가야 했기 때문에 일찍 학업을 중단해야 하였다. 비록 그가 5개 국어로 역사, 신학, 문학을 독학으로 공부하였을지라도, 그는 항상 학교 공부를 중단한 일을 후회하였던 것이다. 그러므로 아빠는 내가 학교에 가기를 원할 것이다. 그리고 아빠의 의견과는 상관없이, 엄마도 틀림 없이 내가 학교에 가기를 원할 것이다.
  탄트 안나 이모님은 어떻게 생각할까? 탄트 안나 이모님은 내가 없이는 가파른 층계르 ㄹ오르내리며 심부름해 줄 사람이 없기 때문에, 집안 살림을 꾸려나가기가 어려울 거라고 늘상 말해오던 터였다. 엄마는 몸이 약했기 때문에, 탄트 안나 이모님이 아홉 명의 우리 가족들을 위해서 힘든 일 대부분을 도맡아 하다시피 하였던 것이다. 그녀는 엄마의 네 자매중 막내였거, 엄마 못지 않게 마음씨도 관대하고 좋았다. 우리 가족들이 모두 굳게 믿고 있는 신화 같은 이야기가 있었는데, 그것은 탄트 안나 이모가 집안 일을 하는 데 대한 급료를 받는다는 것이었다. 실제로 토요일마다 아버지는 안나 이모에게 꼬박꼬박 1길럳씩 지불하였다. 그러나 수요일 날 채소 장수가 오면 아버지는 그 돈을 도로 청구해야 하였고, 그러면 탄트 안나 이모님은 항상 그 돈을 써버리지 않고 기다렸다는 듯이 내놓는 것이었다. 맞았어. 탄트 안나 이모님은 틀림없이 내 편이 되어 줄거야!
  "탄트 안나 이모."
  나는 마침내 내 결심을 털어놓기 시작하였다.
  "내가 학교에 가 있는 동안에도 이모는 하루 온종일 힘들게 일하실 거잖아요. 그걸 생각하니---"
  깊이 숨을 들이마시는 극적인 호흡 소리가 내 말을 중단시켜 버렸다. 우리 가족들은 모두 머리를 돌려 소리가 들려오는 곳을 바라보았다. 거기에는 탄트 잔스 이모님이 손에 진한 갈색의 용액이 담긴 컵을 들고 서 있었다. 그녀는 숨을 깊게 들이쉬면서 눈을 감은 채로 컵을 입숡에 갖다대더니 단숨에 마셔버렸다. 그리고 나서 숨을 크게 내쉬면서 컵을 식탁 위에 내려놓고 자리에 앉았다.
  "여하튼."
  그녀는 우리가 마치 지금까지 계속 토론을 하고 있었던 것처럼 말해싿.
  "의사들이 무엇을 알겠어? 블린크 박사가 이 약을 처방해 주었지만, 무슨 소용이람! 죽을 날에 아무리 좋은 약을 먹은들 살 수가 있겠어? 다 소용 없는 짓이지!"
  나는 식탁에 둘러 앉은 가족들의 동정을 살폈다. 아무도 웃는 사람은 없었다. 탄트 잔스 이모님의 죽음의 예보는 웃음을 자아낼 수도 있는 일이었지만, 아무도 웃지 않았던 것이다. 비록 나이는 어렸지만, 두려움은 결코 웃을 일이 아니란 것을 알고 있었다.
  "하지만, 잔스."
  아버지가 부드러운 말투로 반박하였다.
  "의학이 많은 사람들의 수명을 연장시켜 왔던 것은 사실이 아닙니까?"
  "주세 부인은 살리지 못했슈! 그녀는 로테르담에서 가장 훌륭한 의사들의 치료를 받고 있었다오.게다가 나보다 나이도 적었지.죽던 그 날에도 평소 때처럼 자리에서 일어나서 옷을 입고 아침을 먹지않았겠슈!오늘 내가 했던 것처럼 말이오."
  탄트 잔스 이모님은 얼마 동안 주세 부인의 임종하던 때를 회상하는 듯 곰곰이 생각에 잠겨 있었다.그러다가 그녀의 눈이 놀리 언니의 새 모자가 걸려 있는 모자걸이에 가서 멈추는 순간 반짝 빛났다.
  "저건 모피 머프(양 손을 따뜻하게 하는 모피로 만든 외짝의 토시같은 것을 말함)가 아니야?"
  그녀는 믿기지가 않는다는 듯 단어 하나씩을 약간의 간격을 두고 끊어서 발음하였다.
  "세상에,요즘 같은 따뜻한 계절에 모피 머프라니!"
  "머프가 아니예요,탄트 잔스 이모."
  놀리 언니가 기어 들어가는 소리로 말했다.
  "그러면 저게 뭔지 좀 가르쳐 주겠니?"
  "저건 모자예요."
  벳시 언니가 놀리 언니를 대신하여 대답하였다.
  "반 디버 부인이 보내 주신 거랍니다.정말 예쁘지 않아---요?"
  "오,아니야!저건 놀리의 모자가 아니야!그건 갈색 보닛이었어.잘 교육받은 여자 아이는 그런 모자를 써야 해!내가 골랐어---돈을 지불했고---내가 고른건 저게 아니야!"
  탄트 잔스이모의 눈에서는 분노의 불꽃이 일렁거렸다.놀리 언니의 눈에 눈물이 고이는 순간,엄마가 구조의 손길을 뻗쳤다.
  "이 치즈는 신선한 것이 아닌가 봐요!"
  엄마는 식탁 한가운데 놓여 있는 노란색 치즈가 담긴 항아리에 코를 갖다대고 냄새를 맡았다.그리고아버지에게로 항아리를 내밀며 말했다.
  "가스퍼,당신은 어떻게 생각해요?"
  이런 긴장된 분위기를 적당히 얼버무리거나 혹은 최소한 눈치챌 줄은 알았던 아버지는 오래도록 열심히 항아리에 코를 대고 킁킁거리며 냄새를 맡았다.
  "내가 보기에는 안심해도될 것 같은데,여보!갓 도착했을 때처럼 신선하잖소?스틸위크 씨의 치즈는 항상---"
  엄마의 표정을 알아차린 아빠는 당황스럽게 탄트 잔스 이모 쪽으로 시선을 돌렸다.
  "오,---흠,잔스,당신은 어떻게 생각합니까?"
  탄트 잔스 이모님은 지극히 당연하게 정의로운 열성을 기울여 치즈 항아리를 단단히 붙잡고 그 안을 매섭게 노려 보았다.그녀가 현대적인 의상보다 더욱 정력적으로 열의를 다해 반대하는 주제가 있다면,그것은 상한 식품이었다.결국,그녀는 치즈가 상하지 않았다는 사실에 동의하긴 하였으나,내게는 그것이내키지 않는 일을 억지로하는 것 같이 보였다.그로 인해 모자건은 잊혀졌다.탄트 잔스 이모님은 이내 상했을지도 모르는 의심스러운 물고기를 먹은 후 죽은 "자기 또래"의 어떤 아는 사람의 슬픈이야기에 열중해 있었다.그 때 가게에서 일하는 사람들이 도착했고,아버지는 선반에서 무거운 성경책을 내렸다.
  1989년에 시게 가게에는 단 두 명의 고용인이 있었는데,한 사람은 시계 기술자였고,다른 한 사람은 아버지의 견습공이자 심부름꾼이기도 했던 소년이었다.엄마는 그들의 커피를 따랗고,아버지는 그의 테 없는 안경을 끼고 성경 귀절을 읽기 시작했다.
  "주의 말씀은 내 발에 등이요,내 길에 빛이니이다......주는 나의 은신처요,방패시라,내가 주의 말씀을 바라나이다....."9시 119:105-114-).
  어떤 종류의 "은신처"를 말하는 것일까?나는 성경 귀절과 함께 곤두섰다가 내려오는 아버지의 갈색 수엄을 바라보며 무덤덤하게 이런 의문을 품고 멍하니 앉아 있었다.그는 무엇 때문에 은신처가 필요한 것일까?
  그것은 참으로 길고 긴 시편이었다.내 옆에 앉은 놀리 언니가 몸을 꿈틀대기 시작하였다.마침내 아버지가 성경책을 덮었을 때,놀리,윌렘,벳시,나의 세 형제는 벌떡 자리에서 일어나서 그들의 모자를 낚아채듯이 모자걸이에서 벗어들었다.그리고 금방 문을 박차고 나가더니 마지막 다섯 계단을 뛰어 내려가서 골목으로 향하는 현관 문으로 돌진하였다.
  그 뒤로 조금 천천히 두 명의 고용인들이 자리에서 일어나 아이들을 따라 계단을 내려갔고,그들은 가게 뒷문을 통하여 가게로 들어가 버렸다.바로 그때서야 다섯 명의 어른들은 내가 꼼짝하지 않고 식탁에 그대로 앉아 있는 것을 알아차렸다.
  "코리!"
  엄마가 놀라서 소리쳤다.
  "네가 이제는 다 자란 소녀라는 걸 잊었니?오늘 너도 학교에가야 하잖아!서둘러야 해!안그러면 너 혼자 길을 건너가야 할거야!"
  "나는 오늘 학교에 가지 않아요."
  짧은 놀라움의 침묵이 흘렀다.그러나 금방 그 침묵은 깨어졌다.어른들모두가 한 마디씩 하였기 때문이었다.
  "내가 너만한 아이였을 땐---"
  탄트 잔스 이모님이 잔소리를 시작하였다.
  "웰러 부인의 아이들은---"
  이것은 탄트 벱 이모님의 잔소리의 시작이었다. 
  그러나 아버지의 침착하면서도 위엄 있는 목소리가 그들의 잔소리를 중단시켰다.
  "당연히 저 애는 혼자 가려고 하지 않겠죠!놀리가 오늘 좀 흥분했어요.기다리는 걸 잊었나 봅니다!그것 뿐입니다.다른 뜻은 없어요.코리는 내가 학교까지 데려다 주겠어요."
  아버지는 내 모자를 모자걸이에서 벗어들고 내 손을 잡아끌어 방에서 데리고 나갔다.내 손은 아버지의 손 안에 있었다!그것은 마치 스파르네위에 있는 풍타나 운하 위의 백조를 의미하였다.그러나 지금 아버지는 내가 원하지 않는 곳으로 나를 데려가고 있다!식당에서 골목으로 나가는 문까지는 다섯 개의 계단이 있었고,계단에는 난간이 있었다.나는 그 난간을 꽉 붙잡고 저항하였다.자유로운 한 손으로 숙련된 시계 기술자의 손가락이 나의 손을 덮더니 아주 교묘하게,그러나 조금도 다치지 않게 나의 손을 쉽게 풀어 버렸다.나는 이를 악물고 세상을로부터 나를 멀리 데려가고자 하는 힘에 힘껏 저항하였다.나는 그 때 나를 데려가고자 하는 그곳이 더 크고,더 낯설고,더 이상하고,더 힘든......곳임을 막연하나마 감지할 수가 있었던 것이다.
  월요일마다 아버지는 나발 천문대로부터 정확한 시간을 알아보기 위해 암스테르담행 기차를 타고 갔다오곤 하였다.지금 나는 학교에 다니기 때문에 아버지와 함께 기차를 타고 암스테르담으로 갔다 올 수 있는 기간은 오직 방학 때 분이었다.벳시 언니는 월요일 아침마다 그녀가 직접 세탁한 옷을 내게 입히고 단추도 채워 주었다.그리고 나서 이제는 가도 좋다는 그녀의 합격 판정을 받은 후에야 나는 가게로 향하는 계단을 띠ㅜ어 내려가곤 하였다.아버지는 기차역으로 출발하기 몇 분 전에는 항상 견습공소년에게 그 날의 할 일과 주의 사항들을 세세히 일러주곤 하였다.
  "스탈 부인이 오늘 아침에 시계를 찾으로 올거야.이 괘종 시계는 블로에멘달에 사는 바커 씨에게 보내야 해."
  그 후에야 아버지와 나는 손을 잡고 역으로 나갔다.우리는 보조를 맛추기 위하여,나는 보폭을 크게 늘려 걸었고,아버지는 보폭을 짧게 좁혀 걸었다.암스테르담행 기차 여행은 불과 30분 밖에 걸리지 않았지만,내게는 항상 그 때마다 놀랍고 멋진 시간이었다.
  기차가 출발하면 처음에 구(舊)하렘 시의 건물들이 차창 밖으로 나타나는데,그 건물들은 건물 사이의 공간이 거의 없이 빽빽이 들어차 있었다.그러다가 주변에 작은 구획의 토지가 딸린 띄엄띄엄 떨어져 있는 집들이 나타났다.기차가 하렘에서 멀어질수록 집들 사이의 공간도 더 넓어졌다.그 후에는 시골을 달리게 되고,평평한 홀랜드의 농장 지대는 지평선산지 뻗어 있었고,일직선으로곧게 뻗은 운하들이 빠르게 차창을 스치고 지나갔다.드디어 암스테르담에 도착하게 되고,그 도시는 하렘보다 훨씬 더 컸고,낯설은 도로들과 운하들로 인해 나를 어리둥절하게 만들곤 하였다.
  아버지는 그에게 시게와부속품들을 대주는 도매업자들을 방문하기 위해서 항상 약속 시간 2시간 전에 도착하였다.그들 대부분이 유태인이었는데,그들을 방문하는 일은 우리둘 다 가장 좋아하는 일이었다.가능한 매우 간단한 사업상의 얘기를 끝낸 후,아버지는 그의 여행용 가방에서 작은 성경책을 꺼내곤 하였다.그리고 아버지보다도 더 길고 더 숱이 많은 수염을 기른 도매업자는 서랍에서 책이나 두루마리 같은 것을 꺼내고 도 머리에는 기도모자를 썼다.그들 두 사람은 서로의 만남에 깊이 열중한 나머지 논쟁하고,비교하고,반론을 제기하고,때론 큰 소리로 항의하기도 하였다.
  내가 그들로부터 완전히 잊혀진 존재가 되었다는 것을 인정해야 했을 때,그 판매업자는 고개를 들고 마치 나를 처음 발견하는 것처럼 나의 존재를 알아차렸다. 그는 손등으로 자신의 이마를 툭 치며 까많게 잊고 있었던 어린 손님(?)을 그 때서야 대접해 주는 것이었다.
  "이런, 내 정신 좀 보라구! 꼬마 손님이 있었지! 아무 것도 대접하지 않다니!"
  그는 자리에서 벌떡 일어나서 선반 밑과 찬장 안을 샅샅이 뒤졌고, 이내 내 무릎 위에는 꿀이나 대추야자가 들어 있는 달콤한 케이크와 땅통, 갖가지 과일과 설탕 등이 혼합된 일종의 과자 같은 굉장히 맛있는 음식이 수북이 담긴 접시가 놓여지곤 하였다. 베제에서의 디저트는 이런 맛있는 것과는 거리가 먼 것이었다.
  정오가 되기 5분전에, 우리는 항상 기차역으로 돌아와서, 천문대의 전망대가 잘 보이는 플랫폼의 한 지점에서 서 있곤 하였다. 전망대 꼭대기에서는 항구에 정박한 모든 배달을 볼 수 있었고, 그 배들은 두 개의 팔을 가진 우뚝 솟은 샤프트가 있었다. 12시 정각에 그 팔들은 매일 아래로 내려갔다. 아버지는 포켓 시계와 종이철과 연필을 쥐고서 정확성에 대한 기쁨을 만끽하기 위해 발끝으로 서서 그 광경을 지켜보곤 하였다.
  "봐라! 4초가 빨랐어!"
  그래서 하렘의 가게 안에 있는 "천문 시계"는 일주일에 2초 이상 틀리는 법이 없었다.
  집으로 돌아오는 기차 안에서 우리는 더 이상 차창 밖을 응시하지 않았다.그 대신에 아버지와 나는 이야기를 나누었다. 그것은 세월의 흐름에 따라 일어나는 여러 가지 일들로, 벳시 언니의 중학교 졸업(몸이 아파서 두달 동안이나 결석했음에도 불구하고)에 관한 것이라든가, 윌렘 오빠가 졸업하면 대학에 갈 장학금을 탈 것인가 등등......이었다.
  나는 집으로 돌아오는 기차 여행을 이용하여 종종 내게 골치 아픈 일들을 가져가서 아버지와 상의하곤 하였다. 그 후로는 내가 집에서 요구한 어떤 일이라도 이모님들에 의해 신속히 해결되곤 하였다. 옛날에 -내가 아마 열 살 내지 열 한살이었을 때-나는 겨울 방학 전에 학교에서 읽었던 어떤 시에 관해 아빠에게 물었었다. 그 시의 한 줄은 "얼굴이 sexsin에 의해 그늘져 있지 않은 젊은이"라고 묘사되어 있었다. 그 귀절의 의미를 선생님에게 묻는 것은 훨씬 더 용기가 필요한 일이었다. 그리고 엄마에게 물었을 때, 엄마의 얼굴이 붉에 물드는 것을 나는 보았다. 단지 20세기 초반이었던 그 시대에는 섹스(sex)라는 말은 결코 집에서조차도 마음대로 이야기할 수 있는 것이 못되었다.
  그래서 나는 그 귀절의 의미를 내 머리로 풀어보려고 시도하였다. "sex(性)"란 당신이 소년인지 혹은 소녀인지를 의미하는 것이라고 나는 매우 확신할 수가 있었다. 그리고 "sin(죄)"이란 말은 평소에 탄트 잔스 이모님을 매우 화나게 만드는 말이었다. 그런데 이 두 단어가 결합되었을 때 무슨 의미가 되는 지 나는 도저히 상상할 수가 없었다. 그래서 기차안에서 아버지 옆에 앉아 있던 나는 문득 이것을 물어보아야 하겠다고 생각하였다.
  "아빠, 'sexsin'이란 말이 무슨 뜻이예요?"
  항상 그렇듯이, 아버지는 내 질문에 대답할 때마다 내 쪽으로 머리를 돌려 나를 바라 보았다. 그러나 놀랍게도, 아버지는 아무 말도 하지 않았다. 마침내 아버지는 자리에서 일어나서 머리위의 기차 선반에서 그의 여행용 가방을 내려 바닥에 놓았다.
  "코리, 기차에서 저 가방을 내려 주겠니?"
  아버지가 내게 말했다.
  나는 일어나서 가방을 힘껏 당겼다. 가방 안에는 그날 아침에 구입한 시계와 부속품들로 꽉 차 있었다.
  "너무 무억워요."
  내가 말했다.
  "그래, 어린 딸에게 저런 무거운 짐을 옮기라고 요구하는 사람은 아버지가 될 자격이 없겠지. 코리, 지식도 마찬가지란다. 어떤 지식은 아이들이 감당하기에는 너무 무거운 것도 있단다. 네가 더 나이를 먹고 더 강해지면 감당할 수가 있게 되겠지. 지금의 너는 저 가방을 옮기는 일을 아빠에게 맡기면 된단다."
  그 때 나는 만족하였다. 아니그것은 만족이라기보다는 일종의 마음의 평안 같은 것이었다. 이 질문과 다른 모든 나의 벅찬 질문들에 대한 해답은 분명히 있었다. 그러나 그 때의 나는 아버지라는 보관소 안에 그것들을 맡겨두는 것으로 충분히 만족하였던 것이다.
  베제의 저녁은 언제나 사람들의 만남과 음악이 있었다. 손님들은 플롯이나 바이올린을 가져와 연주하기도 하였고, 우리 가족들도 각자 노래를 하거나 악기를 연주하며 이 모임에 참석하곤 하였다. 그래서 우리는 탄트 잔스 이모님의 앞쪽 방에서 피아노 주위로 모여 꽤 근사한 오케스트라를 구성할 수가 있었다.
  베제에서 우리가 직접 음악에 참여하지 않는 저녁은 오직 마을에서 음악회가 있을 때 뿐이었다. 우리에게는 음악회 입장권을 살 여유가 없었으나, 콘서트 홀 옆에 위치한 무대로 들어가는 문 박의 골목에서 연주되는 음익을 듣곤 하였다. 거기는 무대에서 연주되는 음악소리가 똑똑히 들리는 곳이었다. 그 골목에서 우리는 가난한 하렘의 다른 음악 애호가들과 함께 들려오는 음율을 따라서 흥얼거리곤 하였다. 엄마와 벳시 언니는 그렇게 여러 시간 동안 서 있을만큼 체력이 강하지 못하였다. 그러나 베제에서 온 다른 가족들은 비와 눈과 지독한 혹한 속에서도 그 곳에 있었다. 때때로 안에서 현을 고르는 소리나 기침하는 소리가 들려오기도 하였다. 그러나 문 밖의 음악 애호가들은 결코 바스락거리는 작은 소리조차 내는 법이 없었다.
  성당에서 음악회가 있을 때는 베제의 모든 가족들에게 더 좋은 기회를 제공해 주었다.친척 중 거기서 성당지기로 일하는 사람이 있었기 때문이었다.그만이 출입하는 작은 입구로 들어서면 홀을 따라 긴 나무 의자가 놓여 있었다.우리는 그 의자 위에 앉아서 음악을 들었다.오래된 성당의 돌벽은 우리에게 차가운 한기를 느끼게 하였으나,우리의 귀와 마음은 들려오는 음악 소리로 인해 매우 따뜻하였던 시저이었다.
  성당에 있는 큰 황금 오르간은 모짜르트가 연주한 것이었는데,거기서 나오는 곡조는 마치 천국의 소리와 같았다.나는 천국이 센트 바보성당과 같은 곳이며,또 아마도 똑같은 크기를 가졌을 것이라고 확신하였다.나는 지옥이 뜨거운 곳으로 알고 있었다.그래서 천국은 이 건물처럼 차갑고,축축하며,성스러운 곳이며,돈을 지불한 고객들의 발 보온기로부터 마치 향연과 같은 김이 피워오르는 그런 곳일 것이라고 상상하였다.나는 천국에서는 모든 사람들이 발 보온기를 가졌을 거라고 열렬히 믿고 있었다.여름에도 이 교회당의 육중한 대리석 바닥에는 결코 차가운 한기가 떠나지 않았던 것이다.그러나 오르간 연주자가 건반을 두드리기 시작하면,우리는 그런 하기를 거의 느끼지 못했고,더구나 바하를 연주할 때에는 더욱 그랬다.
  나는 엄마와 놀리 언니를 따라서 곧바로 일직선으로 뻗어 있는 어두침침한 층게를 오르고 있었다.머리 위에는 거미줄이 뒤엉켜 있었고,앞쪽에는 놀란 쥐들이 황급히 달아나고 있었다.그 건물은 베제에서 한 블록보다 가까운 거리에 위치하였으며,아마 베제보다 적어도 100년은 역사가 짧은 건물이었으나,거기는 항상 왁스로 닦고 문지른 탄트 안나 이모님과 같은 사람이 없었던 것이다.
  우리의 엄마의 결정에 따라 이웃에 사는 많은 가난한 집들 중 어떤 한 가정을 방문하러 가는 중이었다.아이들인 우리는 결코 우리가 가난하다는 생각을 해 본 적이 없었다."가난한 사람들"이란 엄마의 요리가 담긴 바구니를 건네 받았던 그런 사람들이라고 우리는 생각했기 때문이었다.엄마는 거의 매일 외로운 노인이나 창백한 젊은 엄마들을 위해 고기와 야채를 넣은 묽은 스프와 우유로 걸쯕하게 쑨 죽 같은 음식을 만들곤 하였다.단지 엄마가 그런 음식을 만드는 동안 스토브 앞에 서 있을 수 있을만큼 체력이 허락하는 한,엄마는 매일 ㅃ놓지 않고 이런 일을 하였다.
  전날에 지금 우리가 방문하러 가는 집의 아이가 죽었다.엄마는 이 방문을 위해 직접 만든 신선한 빵이 담긴 바구니를 들고 있었다.그러나 엄마는 난간이 없는 층계를 힘들게 오르며 종종 가뿐 숨을 내쉬기 위해 멈추어 서곤 하였다.층계가 끝나는 곳에 문이 하나있었고,그 문 안에는 오직 하나 뿐인 방이 있었다.그래서 그 방 안에서 요리와 식사와 취침이 모두 행해지는 것이었다.이미 많은 사람들이 위로차방문해 있었고,그들 대부분은 부족한 의자 때문에 선 채로 머물러 있었다.엄마는 방 안으로들어서자 마자 곧바로 젊은 엄마에게로 다가갔다.그러나 나는 문 입구에 얼어붙은 듯이 서 있었다.문 바로 오른쪽으로 집에서 만든 아기 침대가 놓여 있었는데,거기에는 아직 죽은 아기가 그대로 눕혀져 있었던 것이다.아이들에게 성(sex)에 관한 일들을 숨기는 사회가 죽음으로부터 아이들을 지키기 위해 아무런 노력도 하지 않는다는 것은 이상한 일이었다.나는 심장이 쿵쿵 뛰는 것을 느끼며 움직이지 않는 작은 물체를 응시한채 서 있었다.언제나 나보다 용감한 놀리 언니는 손을 뻗쳐서 상아색의 흰 아기의 뺨을 만졌다.나도 그렇게 해 보고 싶었으나,겁이 나서 도리어 손을 뒤로 ㅃ고 말았다.얼마 동안 호기심과 두려움이 내 마음 속에서 치열한 싸움을 벌였다.마침내 나는 아기의 오무린 작은 손에 손가락 하나를 댈 수가 있었다.
  추웠다.
  베제로 돌아오는 길에 우리는 심한 추위를 느꼈다.나는 저녁밥을 먹기 위해 손을 씻을 때에도 추위를 느꼈고,거실의 따뜻한 난로 앞에서도 추위를 느꼈다.식탁 주위의 낯익은 가족들의 얼굴과 나 사이에는 얼음과 같이 차갑고 조그마한 아기의 손가락들이 움직이고 있었다.탄트 잔스 이모님이 죽음에 고나해 그렇게 많은 이야기를 해 왔음에도 불구하고,내게는 죽음이 단지 하나의 단어에 지나지 않았었다.그러나 이제 나는 죽음이란 실제로 일어날 수 있는-그 아기에게 일어났듯이,엄마에게도,아버지에게도,벳시 언니에게도-일임을 알게 된 것이다.
  여전히 나는 추위로 몸을 떨면서,놀리 언니를 따라 우리들 방으로 올라간 후 그녀의 옆자리인 침대 속으로 기어 들어갔다.마침내 우리는 아버지가 계단을 올라오는 소리를 들었다.아버지가 매일 저녁 담요로 우리를 감싸주기 위해 우리 방으로 올라오는 시간은 하루 중 우리가 가장 좋아하는 시간이었다.우리는 아버지가 그의 독특한 방법으로 담요를 덮어주고 잠시 도안 놀리 언니와 내 머리 위에 손을 얹을 때까지 결코 잠들지 않고 있었다.그 순간 우리는 발가락 하나라도 움직이지 않으려고 숨을 죽이곤 하였다.그러나 그 날 밤 나는 아버지가 문으로 들어오는 순간 왈칵 울음을 터뜨리고 말았다.
  "나는 아빠가 필요해요!"
  나는 흐느껴 울며 말했다.
  "아빠는 죽으면 안돼!절대로 죽지 말아요!"
  내 옆에 누워 있던 놀리 언니가 일어나 앉았다.
  "오늘 후그 부인을 보러 갔었거든요."
  그녀가 설명하였다.
  "코리는 저녁도 먹지 않았어요.아무것도 입에 대지 않으려고 해요."
  아버지는 우리의 비좁은 침대 모서리에 걸터 앉아서 부드러운 목소리로 이야기하기 시작하였다.
  "코리,아버지와 둘이서 암스테르담에 갈 때,아빠가 네게 언제 차표를 주던?"
  나는 몇 번 코를 훌쩍거리며 생각하였다.
  "응,아빠랑 내가 기차에 타기 바로전이야."
  "맞았어,더구나 하늘에 계신 우리의 지혜로우신 아버지께서는 우리가 언제 무엇이 필요하게 될 지를 알고 계신단다.코리,하나님보다 앞서 달려가면 안된단다.우리 가족 중 누가 죽어야 할 때가 오면 네 마음 속을 들여다 보렴.그러면 네가 필요한 것을 발견하게 될거야---꼭 필요한 시간에,꼭 필요한 힘을---말이야."

3. 카   렐
  내가 처음 카렐을 만난 것은 엄마의 그 유명한 "특별한 경우들"중 한경우에서였다.그 후에 나는 엄마가 파티를 여는 많은 경우들 중 그를 만난 경우가 생일 파티였는지,결혼식이었는지,혹은 새 아기가 태어난 때였는 지는 기억할 수가 없었다.윌렘 오빠가 그를 레이덴 출신의 친구로 소개했을 때,그는 한 사람씩 우리에게 악수를 청했었다.나는 그의 길고 힘센 손을 잡고 침착한 갈색 눈동자를 들여다 보았을 때,저항하기 어려운 사랑에 빠지고 말았다.
  참석한 모든 사람들이 커피를 마시기 위해 테이블 주위로 모였을 때,나는 그를 똑바로 바라볼 수 있는 위치에 앉았다.그는 전혀 나의 존재를 의식하지 못하는 것 같았다.그러나 그것은 지극히 당연한 일이었다.나는 단지 14살된 여자 아이였고,그와 윌렘 오빠는 수염이 무성히 자라고,대화 중에 담배를 피우는 이미 어른인 대학생이었던 것이다.
  나는 나 자신이 이성의 관심을 끌지 못한다는 것을 잘 알고 있었고,또 그것에 익숙해 있었다.그러나 내 마음을 들키지 않고 카렐을 한 방에 있는 것만으로도 충분히 만족하다고 생각하였다.놀리 언니와 같이 예쁜 소녀들은 소년들의 관심을 끌 수 있었으나,놀리 언니는 그런 일에는 별로 신경을 쓰지 않는 것 같았다.한 소년이 놀리 언니에게 머리카락을 요청했을 때(머리카락을 달라는 것은 그 당시에 애정을 고백하는 기준이 되는 방법이었다),그녀는 우리의 침실 바닥에 깔린 낡은 회색 카페트에서 몇 가닥의 실을 뽑아 감상적인 푸른색 리본에 묶어 나를 시켜 보냈던 것이다.학교에는 놀리 언니에게 연정을 품고 있던 소녀들이 많았기 때문에,그 카페트는 이제 더욱 너덜너덜해지고 말았다.
  반면에,나는 우리 반의 소년들과 차례로 사랑에 빠졌는데,그 사랑은 규칙적인 리듬처럼 습관성이었으나 일종의 가망 없는 사랑이었다.나는 예쁜 소녀가 아니었기 때문에 내 감정을 표현하는데 훨씬 더 부끄러움을 느꼈는지도 모른다.이 소년들의 세대는 모두 32번ㅉ 자리에 앉은 한 소녀를 눈여겨 보지 않은 채 성장하고 있었다.
  그러나 카렐은 달랐다.그가 자기의 커피잔에 설탕을 숟가락으로 떠넣는 모습을 지켜보며 나는 그가 다른 소년들과는 다르다고 생각하고 있었다.나는 영원히 카렐을 사랑할 것 같았다.
  내가 카렐을 다시 만난 것은 그로부터 2년이 지난 후였다.1908년의 겨울,놀리 언니와 나는 레이덴으로 윌렘 오빠를 방문하였다.윌렘 오빠는 개인 주택의 4층에 기거하고 있었는데,그의 빈약한 가구 때문인지 방은 매우 엉성하게 보였다.오빠는 놀리 언니와 나를 한꺼번에 두 팔로 꽉 끌어안고 반가와하였다.그리고나서 그는 창가로 뛰어가서,서늘한 곳에 미리 사두었던 작고 달콤한 롤 빵을 가져왔다.
  "너희들 주려고 이걸 샀단다.굶주린 내 친구들이 오기 전에 빨리 먹는게 좋을거야."
  우리는 윌렘 오빠의 침대 모서리에 걸터 앉아서 맛있는 롤 빵을 먹었다.나는 윌렘 오빠가 이 빵을 사기 위해 점심을 굶어야 했음을 어렴풋이 느끼고 있었다.금방 문이 벌컥 열리더니 네 명의 친구들이 쏟아져 들어왔다.그들은 두 번 접은 칼라와 닳아빠진 소매의 코트를 입은 키 크고 굵은 목소리를 가진 젊은이들이었다.그들 중에 카렐도 있었다.
  나는 롤 빵의 마지막 한 입을 급히 꿀꺽 삼키고 스커트 뒷쪽에 얼른 손을 닦고나서 일어섰다.윌렘 오빠가 그들에게 놀리 언니와 나를 소개하였다.그러나 카렐의 차례가 되었을 때,그가 오빠의 말을 가로막고 나섰다.
  "우리는 이미 서로 아는 사이야."
  그가약간 머리를 숙이며 인사했다.
  "기억나니?너희 집 파티에서 만나지 않았어?"
  나는 카렐에게서 놀리 언니에게로 눈길을 돌려 쳐다보았다.그게 아니었다.그는 똑바로 나를 쳐다보고 나를 향해 말하고 있었던 것이다.!내 심장은 뛸듯이 기뻐하는 내 마음에 화답이라도 하듯이 쿵쾅거리며 요동치기 시작하였다.그러나 내 입 안에는 롤 빵이 끈적끈적하게 가득 붙어 있어서 입을 열 수가 없었다.곧 젊은이들은 바닥 위 우리의 발치에 앉아 금방 이런 저런 이야기들을 열심히 나누기 시작하였다.
  놀리 언니는 침대 위 내 옆에 앉아서 대학을 방문하는 일이 우리에게 매일 일어나는 일상의 일인 양 자연스럽게 대화에 끼어들었다.어찌나 자연스럽든지,마치 그녀는 그들의 동료처럼 보였다.18살인 놀리 언니는 이미 긴 스커트를 입고있었다.나는 내 스커트 단에서 신발 사이에 보이는 검정색의 두꺼운 여학교 스타킹의 길이가 정확히 6인치일 거라고 생각하며,놀리 언니에 비해 너무 어려보이는 내 모습에 신경이 쓰였다.
  게다가,놀리 언니는 이야기할 거리도 많이 지니고 있었다.그녀는 그해 전부터 사범학교에 다니고 있었다.그녀 자신은 교사가 되기를 결코 원치 않았으나,그 당시의 대학들은 여학생에게 장학금을 주지 않았던데다 사범학교의 등록금이 매우 적었기 때문이었다.그래서 아인슈타인이라는 사람에 의해 제기된 새로 나온 상대성이론이나 혹은 피어리 대장이 과연 북극에 도달할 수 있을 것인가 하는 일 등,학생들의 관심과 흥미를 끄는 지식을 가진 그녀는 쉽게 대화에 동참할 수가 있었던 것이다.
  "그러면,코리,너도 교사가 될 작정이니?"
  내 발치의 바닥에 앉아서 카렐이 나를 향해 미소 짓소있었다.나는 얼굴을 붉혔다.
  "내년에 말이야."
  그가 설명했다.
  "올해 중학교 졸업반이지,그렇지?"
  "예,나는---가지 않아요.엄마와 탄트 안나 이모와 함께 집에 머물거예요."
  내 말은 딱 자르듯이 짤막하게 튀어나왔다.나는 왜 그 말 밖에 하지 못했을까?하고싶었던 말이 그렇게도 많이 있었는데...... 
  그 해 봄에 나는 학교를 졸업하고 집안 일을 맡아 하기 시작하였다.내가 집안 일을 하게 될 것이란 사실은 모두가 예상했던 일이었다.그러나 지금은 다른 이유가 한 가지 더 있었다.그것은 탄트 벱 이모님이 폐결핵 환자가 되었기 때문이었다.
  그 당시에 폐결핵은 완지될 수 없는 불치의 병으로 간주되었다.유일하게 알려진 처방은 공기 좋은 요양소에서 안정을 취하는 것이었으나,그것은 돈 많은 부자들에게나 가능한 일이었다.그래서 여러 달 동안 탄트 벱이모님은 기침하면서 그녀의 작은 방 안에 누워 지내야 하였다.
  전염을 예방하기 위해 오직 탄트 안나 이모님만이 그 방을 출입하였다.탄트 안나 이모님은 밤낮 없이 주야로 그녀의 언니를 간호하였고,때론 꼬박 밤을 지새우는 날도 많았다.따라서 다른 가족들을 위한 요리와 설겆이와 빨래는 내가 맡게 되었다.나는 가사 일을 하는 것을 좋아해서,탄트 벱 이모의 병만 아니라면 매우 행복했을 것이다.그러나 탄트 벱 이모님의 병 때문보다도 그녀의 불만스럽고 좌절된 생활로 인해,매사에 그녀의 그림자가 우울하게 따라다니곤 하였다.
  종종 나는 탄트 안나 이모님에게서 음식이 담긴 접시를 건네주거나 혹은 빈 쟁반을 건네 받을 때,탄트 벱 이모님의 방안을 힐끗 들여다 보곤하였다.거기에는 탄트 벱 이모님이 30년 동안이나 다른 사람들의 가정에서 일한 추억이 담긴 감상적인 기념품들이 있었다.상류층 가정들은 대개 크리스마스 선물로 여자 가정교사에게 향수를 주군 하였다.그래서 벱 이모님 방에는 여러 해 동안 빈 채로 있는 향수병들도 있었고,지금은 어른이 되어 슬하에 그만한 아이들이나 손자들을 두고 있을 그녀가 가르쳤던 색바랜 아이들의 사진들도 있었다.탄트 벱 이모님의 방문이 닫히고 난 뒤에도 나는 얼른 그 자리를 떠나지 못하고 처마 아래의 좁은 복도에서 서성거리곤하였다.그녀를 사랑하는 마음이 부족하다는 것을 느끼면서.....
  나는 일단 나의 감정을 엄마에게 털어 놓았다.엄마 역시 날이 갈수록 누워 지내는 날이 많아졌다.담석증으로 인한 고통이 더욱 악화되기 전에 엄마는 수술을 받았어야 했다.그러나 마지막 통증 후 일어나는 작은 발작 때문에 외과적 치료를 불가능하게 만들었다.나는 탄트 벱 이모님의 식사를 마련하면서,여러 날 동안 엄마가 누워 있는 이층방으로 식사를 나르곤 하였다.
  그 날 내가 점심 식사를 가져갔을 때, 엄마는 편지를 쓰고 있었다.엄마는 평소에 재빠른 바느질 솜씨로 모자나 아기옷을 지어 불우한 이웃들에게 갖다 주곤 하였는데,요즘 병환으로 이런 일을 할 수 없게 되자,그 대부분 집안에만 틀어 박혀 지내는 하렘 인근의 모든 사람들을 향한 것이었다.요즘의 엄마 자신의 생활도 그들처럼 거의 집안에 틀어 박혀 지내고 있는 셈이었으나,실제로는 결코 그런 일은 엄마에게 일어난 적이 없었다.
  "참 불쌍한 사람이 있단다.코리."
  엄마는 내가 방안에 들어서자 마자 큰 소리로 말했다.
  "세상에,30년 동안이나 단 하나의 방에서 감옥처럼 갇혀 지냈다는구나!생각해 보렴.하늘도 볼 수 없는 곳이었다니!"
  나는 3피이트쯤 되는 거리에 있는,엄마의 방에서 하나 밖에 없는 창문을 흘금 쳐다보았다.
  "엄마"
  나는 침대 위에 접시를 내려 놓고 그 옆에 앉으면서 말했다.
  "탄트 벱 이모님을 위해 우리가 할 수 있는 일이 없을까요?이모님의 남은 여생을 자기가 그렇게도 싫어하던 이 곳에서 보내야 한다는 것은 참안됐다는 생각이 들어요.여기 말고 탄트 벱 이모님이 행복하게 지낼 수 있는 곳이 어디 없을까요?웰러 집안이나 다른 곳이라도......"
  엄마는 펜을 내려놓고 나를 쳐다보았다.
  "코리."
  엄마는 잠시 생각에 잠기더니 마침내 이렇게 맗했다.
  "벱 이모는 우리와 함께 여기서 잘 지내지 않았니?그녀가 어디 다른곳에 머물더라도 여기보다 더 행복하지는 않을거야."
  나는 엄마의 말을 이해하기가 어려웠다.그러자 엄마는 내 생각을 짐작한 듯 이렇게 말했다.
  "벱 이모가 웰러 집안을 언제부터 그토록 칭찬하였는지 잘 알지?"
  엄마는 계속 말했다.
  "그래,벱 이모가 그 집을 떠났던 날부터야.만약 그 집에 계속 머물렀다면,그녀는 단지 불평만 늘어 놓았을거야.웰러 집안은 그 전에 있던 반후크 집안에 비교가 되지 않았어.그런데 사실,반 후크 집안에 있을 때가 그녀는 더 편치 못했단다.행복은 환경에 달려 있는 것이 아니야,코리.우리스스로 만드는 것이지."
  탄트 벱 이모님의 죽음은 그녀의 자매들에게 각각 다르게 영향을 미쳤다.엄마와 탄트 안나 이모님은 가난한 이웃들에게 줄 음식과 옷을 배로 늘려 만들었다.마치 다른 사람들을 위한 봉사의 일생이 얼마나 짧은 가를 깨닫기라도 한 것처럼.한편 탄트 잔스 이모님은 전보다 더욱 죽음을 가까이느끼는 것 같았다.그녀는 자주이렇게 말하곤 하였다.
  "차라리 내가 죽었더라면 좋았을걸!"
  탄트 벱 이모님의 죽은후 약 1년쯤 지났을 때,새로 온 의사가 불린크의사의 전화번호를 인수 받았다.그 새로 온 의사의 이름은 잔 반 비엔이었고,그와 함께 온 여동생인 티네 반 비엔 양이 간호원으로 일했다.그의사는 혈압을 재는 새로운 기구도가지고 왔다.우리는 모두 이 기구를 처음 보았으나,우리 가족들은 모두 팔에 넓적하고 긴 천 같은 것을 두르고 거기에 공기를 주입하는 이 기구로 혈압을 측정하였다.
  모든 종류의 의학 장비들을 매우 좋아했던 탄트 잔스 이모님은 새로 온 의사들 무척 마음에 들어하였다.그래서 그녀의경제력이 허락하는 한,그녀는 자주 이 의사에게 진찰을 받곤 하였다.그 결과로 2년 후에 탄트 잔스 이모님의 당뇨병을 처음 발견한 의사는 물론 잔 반 비엔 의사였다.
  그 당시에는 폐결핵과 마찬가지로 당뇨병도 사형선고나 다름 없는 불치의 병이었다.여러 날 동안 가족들은 충격으로 넋이 나갈 지경이었다.탄트 벱 이모님의 죽음으로 의기소침해진 우리 가족들은 이제 더 이상 죽음을 생각하는 것조차 두려운 일로 느껴졌다.탄트 잔스 이모님은 이 소식을 듣자 마자 곧바로 침대로 가서 누워 버렸다.
  그러나 아무 일도 하지 않고 가만히 누워 지내는 것은 그녀의 활기찬 성격에 맞지 않았다.그것이 자기를 더 궁상맞게 보이게 한다고 생각한것 같았다.어느 날 아침,탄트 잔스 이모님은 정확히 8시 10분에 식당에 불쑥 나타나서 의사들이란 종종 오진을 하는 법이라고 선언하여 다른 가족들을 깜짝 놀라게 만들었다.
  "그 모든 진찰 기구들 말이야."
  그런 기구들을 거의 맹신하다시피 했던 탄트 잔스 이모님이 말했다.
  "그것들이 도대체 제대로 무얼 증명할 수 있겠니?"
  그 때부터 그녀는 줄곧 전보다 더 정력적으로 쓰고,말하고,모임을 조직하고,계획안을 내놓는 일에 몰두하였다.1914년의 홀랜드는,유럽의 다른 나라들과 마찬가지로,전쟁에 동원되었다.하렘의 거리에는 갑자기 군복을 입은 젊은이들로 득실거렸다.탄트 잔스 이모님은 그녀의 방 창문에서 바텔조리스 거리를 내려다보았다.그리고 대부분이 젊고,빈털털이며,혼자서 다니는 군인들이 빈둥거리며 거리를 어슬렁거리거나 혹은 가게 유리창 안을 들여다 보는 모습을 지켜보곤 하였다.결국 그녀는 군인과 관계된 어떤 아이디어를 생각해 냈다.
  그것은 그 시대의 군인들에 과한 소설 구상이었다.탄트 잔스 이모님은 그 때부터 그녀가 지닌 모든 정열을 다 바쳐서 이일에 몰두하였다.바텔조리스 거리를 지나던 트롤리 마차는 최근에 전차로 바뀌었다.그러나 탄트 잔스 이모님이 오만하게 베제 앞에 서 있을 때는 변함 없이 그녀 앞에 불시착을 하곤 하였던 것이다.그럴 때면 레일과 전선에서 불꽃이 튀며 요란한 소리와 함께 전차가 급정거를 하였다.그녀는 한 손으로는 긴 검정색 스커트를 잡고,다른 손에는 이제 막 새로운 모험의 후원자가 될 상류층 부인들의 명단이 적힌 서류를 들고 재빨리 전차에 오르곤 하였다.단지 그녀를 가장 잘 아는 우리 가족들만이,그녀의 의욕적인 활동에도 불구하고,장차 닥쳐올 무서운 일에 두려움을 느끼고 있었던 것이다.
  한편 그녀의 병은 경제적인 어려움을 가져왔다.매주 그녀의 혈액 속의 혈당량을 측정하기 위해 새로 검사를 받아야 하였다.이 검사를 위해서 반 비엔 의사와 그의 여동생이 집으로 와야 하였기 때문에,여하튼 검사과정도 복잡하였고 비용도 많이 드는 일임에는 틀림 없었다.
  결국 티네 반 비엔 양은 매주 하는 검사를 내가 대신 실시할 수 있도록 가르쳐 주었다.이 검사 과정은 여러 단계가 있었는데,가장 중요한 일은 정확한 온도를 유지하기 위해 마지막 혼합물을 가열하는 이이었다.우리집 부엌에는 석탄을 연로로 사용하는 구식 레인지가 있었는데,이 레인지로는 정밀한 온도를 유지하는 일을 행하기가 매우어려웠다.그러나 나는 마침내 방법을 터득하게 되었고,그 때부터 금요일마다 약품들을 혼합하여 검사하는 일을 시행하곤 하였다.만약 그 혼합물이 열을 받았을 때 맑아지게 되면 검사 결과는 양호한 것이 되고,그렇지 않고 탁해지면 나는 반 비엔 의사에게 연락을 해야 하였다.
  봄에 윌렘 오빠가 성직 안수식 전의 그의 마지막 휴가를 보내기 위해 집으로 왔다.그는 2년 전에 대학을 졸업하고,지금은 신학교에서 최종학기를 이수 중이었다.어느 포근한 저녁 무렵에 윌렘 오빠를 포함하여 모두 식당의 테이블가에 모여 있었다.아버지는 테이블 위에 30여 개의 시계들을 늘어 놓고 그의 꼼꼼하고 아름다운 필기체로 수첩에 적고 있었다.그 문귀들은 대부분 "2초 늦음.5초 빠름"이라는 등의 내용이었다.그리고 윌렘 오빠는 큰 소리로 홀랜드 개혁의 역사를 읽고 있었다.
  갑자기 골목으로 나가는 현관 벨이 울렸다.식당 창문 바깥쪽으로 현관을 마주하고 있는 거울이 달려 있었는데,이 거울은 우리가 현관으로 내려가기 전에 찾아온 사람이 누구인가를 볼 수 있게 해 주었다.나는 거울을 들여다 보며 자리에서 벌떡 일어섰다.
  "코리!"
  벳시 언니가 나무라는 투로 나를 불렀다.
  "스커트를 조심해야지!"
  나는 긴 스커트를 입고 있다는 사실을 자주 잊어버리곤 하였다.그래서 내가 성급하게 일어서다가 스커트 가장자리가 찢어지거나 단이 뜯어진 것을 벳시 언니는 수선하느나 자주 저녁 시간을 보내곤 하였던 것이다.나는 단숨에 다섯 계단을 뛰어 내려갔다.현관에는 손에 수선화 꽃다발을 든 티네 반 비엔 양이 서 있었기 때문이었다.내가 눈치 채게 된 것이 부드러운 봄날 저녁 때문이었는지,혹은 윌렘 오빠의 잘 다듬어진 극적인 목소리 때문이었는지,혹은 윌렘 오빠의 잘 다듬어진 극적인 목소리 때문이었는지,여하튼 나는 갑자기 이 두 사람의 만남이 매우 특별한 순간이 될 것임을 알아차렸다.
  "코리.당신 어머님께 드리려고---"
  내가 문을 열었을 때,티네 양이 꽃다발을 내밀며 말했다.
  "저,빨리 회복되었으면---"
  "오,여기까지 모처럼 왔는데 당신이 직접 갖다 드리세요.꽃다발을 든 당신은 정말 아름다와요."
  나는 그녀의 코트를 받아들 생각도 못하고 그녀의 등을 밀어 앞서 계단을 오르게 하였다.그녀는 깜짝 노랄며 머뭇거렸으나 막무가내로 내가 등을 밀자 할 수 없이 계단을 올라갔다.
  나는 윌렘 오빠의 반응을 보기위하여 거의 그녀의 뒤꿈치를 밟을 정도로 바싹 따라가며 그녀를 식당 문으로 들어가도록 쿡쿡 찔렀다.나는 앞으로 일어날 일을 정확히 예상할 수가 있었다.나는 그 시절에 주로 로맨틱한 소설들을 많이 읽었는데,그 소설들은 대부분 도서관에서 빌려왔고,가끔 내가 특별히 좋아하는 소설들은 홀랜드어,영어,독일어로 번역된 것을 모조리 빌려와서 읽곤 하였다.그리고 나는 영웅과 미인이 만나는 장면을 수 천번이나 상상해 왔던 것이다.지금과 같은 장면을......
  윌렘 오빠가 천천히 자리에서 일어섰고,그의 눈은 티네 양을 향해 고정되어 있었다.아버지도 자리에서 일어났다.
  "반 비엔 양께서 오셨군요.반갑습니다."
  아버지는 그의 특유의 구식 예의를 갖추며 말했다.
  "당신에게 우리 아들을 소개할 수 있는 영광을 허락해 주십시요.윌렘입니다.윌렘,너도 우리가 말하는 것을 들었을게다.이 젊은 숙녀분은 친절하고 재능 있는 아가씨란다."
  나는 소개 받는 당사자들이 아버지의 말을 듣고 있는지 의심이 갔다.그들은 이 방안에 혹은 이 세상에 다른 사람은 아무도 없는 것처럼 오직 서로를 응시하고 있었던 것이다.
  윌렘 오빠와 티네 양은 목사 안수식 후 두 달만에 결혼하였다.결혼식준비하는 몇 주 내내 나는 오직 한 가지 생각에 몰두해 있었다.그것은 카렐도 결혼식 때 올 것이라는......
  마침내 기다리고 기다리던 결혼식 날이 다가왔다.내 눈은 교회 앞의 많은 군중들 속에서 금방 카렐을 찾아냈다.대부분의 모든 남자 손님들과 같이 실크 헤트와 연미복 차림을 한 그는 그 곳에 모인 남자들 중 최고로 핸섬한 모습으로 나타난 것이다.
  내가 생각하기에,그가 나를 마지막으로 본 이래로 나는 크게 변했다고 느꼈다.지금 스물 한 살인 나와 스물 여섯 살인 그 사이의 거리감은 옛날과 같이 그렇게 먼 것은 아니었다.
  그러나 스물 한 살인 처녀와 스물 여섯 살인 청년은 문제가 없을지라도,그것보다도 나는---내가 결코 아름답지 않다는 것을 알았기 때문에 머뭇거리지 않을 수가 없었다.오늘과 같은 참으로 로맨틱한 날조차도 나는 도저히 내가 아름답다고 스스로에게 납득시킬 수가 없었다.내 턱은 네모지고,내 다리는 너무 길고,내 손이 너무 크다는 것을 나는 잘 알고 있었다.그러나 모든 책들에서도 그렇게 쓰여 있듯이,나를 사랑하는 사람에게는 내가 아름답게 보일 것이라고 나는 열렬히 믿고 있었다.
  ㅃ시 언니는 오늘 아침 한 시간 동안이나 내 머리칼을 손질하여 간신히 머리 위로 높게 말아 올릴 수가 있었다.또 그녀는 저녁마다 불을 밝히고 바느질하여 실크 드레스도 지어 주셨다.왜냐하면 가게는 일주일에 6일동안 문을 열고 또 일요일에는 그녀가 바느질을 하지 않는 습관이 있었기 때문이었다.
  나는 주위를 둘러보고 나서 머리부터 발 끝까지 집에서 해결안(?)내차림새가 그 곳엔 모인 어떤 사람들 못지 않게 훌륭하고 멋지다는 결론을 내렸다.나 뿐만 아니라 우리 가족 모두가 마찬가지였다.나는 고상한 차림새의 군중들에 밀려 교회 문으로 들어가면서 생각했다.이들은 아무도 모를 것이다.지금 우리가 입고 있는 우아한 실크를 사기위해 탄트 잔스이모님은 그녀의 방의 석탄 난로를 꺼버렸고,아버지는 그 즐겨 피우시던 담배도 끊으셨다는 사실을......
  "코리 아냐?"
  내 앞에 카렐이 서 있었다.손에는 모자를 들고,그의 눈은 믿을 수 없다는 듯이 내 얼굴을 더듬고 있었다.
  "예,저예요!"
  나는 그를 보고 웃으며 말했다.그래요,카렐,제가 여기 있어요.그리고 당신도 지금 여기 있군요.내가 이 순간을 얼마나 꿈꾸어 왔는지 당신은 모를 거예요.
  "오,이럴 수가!이렇게 자라다니---이런,용서하십시요.코리,큰 푸른 눈의 꼬마 소녀로 나는 항상 당신을 생각해 왔거든요.몰라볼 뻔 했습니다."
  그는 좀 더 오랫 동안 나를 바라보았고,그리고 부드럽게 덧붙였다.
  "그런데 지금은 꼬마 소녀가 아름다운 숙녀로 변했군요.정말 사랑스러운 숙녀로......"
  갑자기 교회당의 열린 문으로부터 오르간 음악 소리가 더욱 크게 들려왔다.마치 우리를 위한 것처럼,그는 내갸 팔짱을 낄 수 있돌고 팔을 동그랗게 오무려 내게 내밀었다.나는 장갑 낀 손으로 그팔을 잡았다.그것은 하렘의 뾰족한 지붕 꼭대기를 벗어나서 나로 휠휠 날아가지 못하게 했던 바로 그것이었다.
  내 눈이 믿을 수 없는것을 본 때는 바람 불고 비오는 1월의 금요일 아침이었다.부엌 스토브 위에 있는 유리 비이커에 담긴 용액이 탁한 검은색을 나타내고 있었다.
  나는 나무로 만든 낡은 싱크대에 기대어 눈을 감았다.
  "제발,하나님,제가 실수하여 잘못 검사했기를 바랍니다"
  나는 화확 약품들이 담긴 유리병과 계량 스푼들을 바라보며,내가 시행한 여러 단계의 검사 과정을 곰곰이 되새겨 보았다.잘못된 구석은 없었다.모든 검사 과정은 내가 항상 해 왔던 것과 조금도 틀리지 않았다.
  어쩌면 이 작은 부엌 때문인지도 모른다고 나는 생각하였다.다른 집부엌의 찬장만큼 작고 형편 없는 이 구식 부엌 안은 항상 어두침침하였다.나는 비이커를 들고 식당의 창가로 뛰어났다.
  여전히 탁한 검은색이었다.그 암울한 검은색은 두려움을 느끼게 하였다.
  나는 검은색 용액이 담긴 비이커를 꽉 붙잡고 무거운 걸음으로 다섯 계단을 내려가서 가게 뒷문으로 들어섰다.아버니는 눈을 빛내며 새로 들어온 견습공의 어깨 너머로 몸을 구부리고 있었다.그는 작업대 위에 늘어놓은 시계 부속품들 중에서 아주 작은 부속들을 능숙하게 가려내는 일을 하고있었다.
  나는 작업실 안에서 유리창을 통하여 가게 안을 살폈다.벳시 언니가 자기의 책상을 뒤로 하고 고객 한 사람과 이야기를 나누고 있는 모습이 보였다.나는 벳시 언니와 이야기를 하고 있는 부인을 알고 있었다.그래서 그녀가 고객이 아니라 불쾌한 사람이라고 생각을 고쳐 먹었다.그녀는 우리 가게에 와서 시게에 관해 이것 저것 물어보고 가더니 정작 시계는 길 건너의 칸 씨의 가게에서 사버렷던 것이다.이런 일이 날이 갈수록 자주 일어나고 있었음에도 아버지와 벳시 언니는 거의 신경을 쓰지 않는 것같았다.
  그 부인이 나가자 마자 나는 비이커를 들고 가게로 뛰어 들어갔다.
  "벳시 언니!"
  나는 울부짖고 있었다.
  "오,언니,이 일을 어쩌면 좋아!검은색이 나타났어!어떻게 이모님에게 알려야 하지?응?어떻게 해야 하는 거야?"
  벳시 언니가 재빠르게 책상 뒤에서 달려나와 팔로 나를 감싸 안았다.내 뒤를 따라 아버지도 가게 안으로 들어왔다.아버지의 눈은 나와 벳시언니와 비이커를 번갈아 보고 있었다.
  "검사는 정확히 시행한 거지,코리?세밀히 점검도 하고?"
  "예,아버지,제발 잘못 되었으면 하고 바랐지만."
  "그렇다면 결과는 틀림 없을거야.너를 믿으니까.그런데 의사 선생님의 말을 들어보아야 하겠지."
  "당장 알려야겠어요."
  내가 말했다.
  나는 작은 병 속에 그 보기 흉한 탁한 용액을 쏟았다.그리고 그병을 들고 비에 씻겨 번들거리는 하렘의 거리고 달려나갔다.
  반 비엔 의사의 병원에는 새 간호원이 와서 일하고 있었다.나는 대기 실에서 반 시간 동안이나 비참한 기분으로 말 없이 우울하게 기다렸다.마침내 환자가 떠나고 반 비엔 의사는 그의작은 연구실 안으로 그 병을 가지고 들어왔다.
  "실수는 하지 않았겠지요?코리 양."
  그는 나를 보자 마자 이렇게 말했다.
  "당신의 이모님은 기껏해야 이제 3주 이상을 사시지 못할 겁니다."
  내가 돌아왔을 때 우리 가족들은 시계 가게 안에서 가족 회의를 열었다.놀리 언니는 교사 직업을 가지고 있었기 때문에 저녁 때가 되어야 집으로 돌아올 수가 있었다.그래서 엄마와 탄트 안나 이모님,아버지,벳시 언니와 내가 가족 회의에 참석하였다.우리는 탄트 잔스 이모님에게 당장 알려야 한다는데 동의하였다.
  "모두 함께 가서 그녀에게 말하는게 좋겠습니다."
  아버지가 결정하였다.
  "나는 꼭 필요한 말 외에는 하지 않을테니,나머지는 너희가 알아서 하렴."
  아버지는 밝은 표정을 지으면서 말했다.
  "아마도 그녀가 성취한 모든 일부터 그녀는 마음을 정리하게 될거야.지금도 그녀는 할 일이 많이 남앗다고 생각할 테지만,현명한 분이니까 잘 처신할 것이 분명해!"
  우리의 작은 행렬은 줄을 지어 탄트 잔스 이모님의 방으로 올라갔다.
  "들어와요."
  아버지의 노크 소리에 탄트 잔스 이모님이 안에서 답했다.그리고 항상 그렇듯이,이렇게 덧붙였다.
  "죽음의 사자가 나를 붙잡기 전에 문을 닫아요."
  그녀는 아직도 군인들의 센터를 위한 다른 호소문을 작성하면서 그녀의 둥근 마호가니 책상에 앉아 있었다.그녀는 자기 방으로 들어오는 많은 사람들을 보았을 때 펜을 내려 놓았다.그녀는 우리 한 사라씩 차례로 얼굴을 쳐다보았고,결국 내 차례가 되었을 때 무슨 영문인지를 어렴풋이 짐작한 것 같았다.그 때가 금요일 아침이었다.그러나 나는 여전히 검사 결과를 알릴 용기가 나지 않았다.
  "저,처형."
  아버지가 부드러운 투로 먼저 시작했다.
  "하나님의 자녀들은 모두 그들이 각각 출발할 즐거운 여행이 기다리고 있지요.그래서 자스,어떤 사람들은 빈 손으로 그들의 하나님께 가야 하지만,당신은 많은 일을 했으니,손에 많은 것을 쥐고 하나님께 달려갈 겁니다."
  "언니의 모임은 모두......"
  탄트 아나 이모님이 아버지의 뒤를 이어 용기를 내었다.
  "언니도 쓴 글도......."
  엄마가 덧붙엿다.
  "이모님께서 마련하신 자금도......."
  벳시 언니가 말했다.
  "이모님의 강연......."
  내가 시작하였다.
  그러나 우리의 선의의 말도 소용이 없었다.우리 앞에 있는 오만한 얼굴을 무섭게 찡그려지더니 결국 무너지고 말았기 때문이다.탄트 잔스 이모님은 그녀의 두 눈 위에 손을 대고 엉엉 소리내어 울기 시작하였다.
  "텅 비었어,텅 비었단 말이야!"
  결국 나도 눈물 때문에 목이 메이고 말았다.
  "우리가 하나님께 무엇을 가져갈 수가 있지?어떻게 얼마나 가져간단 말이야?우리의 보잘 것 없는 재주와 하찮은 일들 때문에 하나님이 우리에게 관심을 가지실까?
  우리는 모두 그녀의 이런 예기치 못한 반응에 놀라 어안이 벙벙할 지경이었다.마침내 탄트 잔스 이모님은 얼굴에서 손을 떼고 머리를 들었다.그러나 여전히 그녀의 얼굴에는 눈물이 흘러내리고 있었다.
</tdmsfiletext>
