<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0493.txt </filename>
<title> 시인 </title>
<author> 이문열 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 도서출판 미래문학 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
  그의 일탈된 삶을 추구하는 데는 기억의 문제에서 출발함이 좋을 듯싶다.  늘그막에 그는 자신의 한 살이〔生〕를 긴 노래로 요약하면서 다음과 같은 구절을 남겼다.
머리터럭 자라면서 
명운(命運)점차 기구해짐이여.
가문은 결딴나고
푸른 바다는 뽕밭이 되었네.
  뒷사람들은 통상으로 그 구절을 구체적인 기억의 시적(詩的)변용으로 여겨주지 않았다.  기껏해야 의식 밑바닥에 깊이 묻혀 버린 유년의 체험이 뒷날 들어서 알게 된 그 자신의 내력과 어울려 조작해 낸유사(類似)기억이라는게 일반적인 믿음이었다.
  그의 삶 자체보다는 민담(民譚)의 진진함이 더 중요한 이들에게는 그럴 법도 하다.  그는 적어도 수무 살이 넘어 어떤 시골 백일장에서 장원할 때까지는 자신의 가문이나 출신에 대한 기억을 가져서는 안 되었다.  그래야만 그의 삶을 바탕으로 얽은 설화가 가장 극적이고도 효과 높은 시작을 할 수 있기 때문이다.
  하지만 유감스럽게도 우리 삶의 진실은 그런 설화적인 요구와는 무관하다.  일반의 믿음과는 달리, 그의 기억은 오히려 여느 사람보다 월씬 멀리 소급되고 있다.
  특히 그가 다섯 살 나던 해 섣달 어느 밤은 살아 고단하고 외로웠던 그가 세상을 뜨던 마지막까지도 방금 눈앞에서 벌어지고 있는 것 만큼이나 생생하게 떠올릴 수 있었다.  그 밤, 그야말로 푸른 바다가 뽕밭으로 변하듯 그의 삶이 뿌리째 뒤집히던 그 운명의 밤.
  비록 어렸지만 그가 심상치 않은 집안 분위기를 어렴풋하게나마 느끼기 시작한 것은 그 며칠 전부터였다. 
  언제나 집안 가득하게 느껴지던 연눔(계집종과 사내종)들이 눈에 띄게 줄어들고, 남은 것들은 또 그것들대로 일손을 놓고 집안 구석에서 끊임없이 무언가를 쑤군댔다.
  자신 없는 기억이긴 하지만<날리>니 <사랑영감마님> 같은 소리도 이따금 그들의 쑤군거림 속에서 흘려 들은 것 같았다.  평소에는 사랑방에 앉았을 때보다 누웠을 때가 더많던 아버지가 삼엄하게 의관을 차리고 자주 바깥 나들이를 하던 것도 그 무렵의 별난 기억 중의 하나였다. 
  그날도 아버지는 어디선가 황급히 돌아온 청지기의 귓속말을 듣고 의관조차 바로하지 못한 채 이미 저물어 오는 거리로 종종걸음쳐 나갔다.  그러잖아도 무언가 금세 큰소리를 내며 터질 듯 느껴지는 집안 분위기를 더욱 어둡고 무겁게 만드는 아버지의 뒷모습이었다.
  그 바람에 그는 날이 온전히 저문 뒤에도 형과 함께 쓰는 건넌방으로 가지 않고 안방에 눌러 앉았다.  저녁상조차 받지 않고 젖먹이 아우를 꼭 껴안은 채 가늘게 떨고만 있던 어머니 곁이었다.
  하지만 그가 다른 아이들보다는 좀 민감했다 해도 다섯의 나이는 어쩔 수 없었다.  잡고 있는 어머니의 치맛자락을 통해 전해 오는 불길한 떨림에도 불구하고, 이윽고 밤이 깊어 가자 아슴아슴 잠이 오기 시작했다.
  숨막힐 듯한 집안의 정적과 알지 못할 불안에서 달아나고 싶어 스스로 잠을 청한 것 같기도 하지만, 그거야말로 나이든 위에 끼워 맞춰진 기억일 것이다.
  아버지가 돌아온 것은 끝내 졸음을 이기지 못한 그가 막 어머니의 무릎을 베고 누우려 할 때였다.  바깥에서 도포자락에 품고 온 듯한 찬기운을 방안에 풀어놓으면서 아버지가 그에게 짧게 말했다.
  [병연이는 건너가 있거라.]
  펄럭이는 촛불에 비친 아버지의 얼굴이 희다 못해 푸르르기까지 했다.  응석은 커녕 그럴 때 있을 법한 반문조차 막아 버릴 만큼 섬뜩한 빛깔이었다.
  그가 장명등(長明燈)이 희미하게 비치는 여섯 칸 대청을 건너갈 때 안채뜰을 쓸고 가던 을씨년스런 바람소리며, 이미 버선을 벗고 있던 터라 발바닥에 와닿던 마룻장의 차가움도 오래오래 선명하던 그 밤의 기억들 중 하나였다.  문을 얼자 까닭없이 썰렁하게 느껴지는 방안에 혼자 오두마니 앉아 있던 형 병하의 모습도.  그때 일곱 살이었던 형에게는 그 자신과 다른 무슨 느낌이 있었던 것일까.
  [어버지 돌아오셨어?]
  들어서는 그를 보고 형이 제법 깊은 생각에서 깨난 사람처럼 물었다. 웬지 소리내어 대답해서는 안 될 것 같은 기분에 그는 가만히 고개만 끄덕였다.  그의 기분이 전해졌는지 형도 한동안은 입을 열지 않았다.  그러나 형에게는 가슴에 묻어 두고는 배기지 못할 말이 있었던 듯 했다.
  [연눔들이 벌써 반이나 달아났대.]
  갑자기 형이 무슨 큰 비밀이나 털어놓듯 소리죽여 말했다.  그도 어느 정도는 알고 있는 일이었으나 형이 그렇게 말하자 문득 그 까닭이 궁금해졌다.
  [왜 달아났대?  어째서 연눔들이 달아나는 거야?]
  그가 역시 목소리를 낮추어 그렇게 묻자 형은 잠시 난처한 표정을 지었다.  나중 돌이켜보니 알고 있지만 말해 줄수 없어, 또는 말해 봤자 네가 알아들을까, 따위 약간의 우월감이 곁들여진 난처함이었던 듯싶다.
  얼마 뒤 형은 드디어 마음을 정한 듯 무언가를 설명하려 입을 열었다.  그러나 그가 기억할 수 있는 말은 한마디도 없었다.  형이 입을 여는 그 순간, 참다참다 터져나온 듯한 어머니의 흐느낌 소리가 대청을 건너온 까닭이었다.
  갑자기 몇 년씩은 더 철이 들어버린 것처럼 그들 형제가 불안한 침묵으로 귀기울이고 있는 사이에 어머니의 울음소리는 차츰 소리죽인 곡성으로 변해 갔다.  그러나 오리잖아 아버지의 나지막한 호통소리에 이어 안방문이 세차게 여닫기는 것 같더니 어머니의 울음소리는 조금씩 잦아들기 시작했다.
  다시 불길한 정적이 무겁게 집안을 짓눌렀다.  턱없이 심각해져 안방 쪽으로 귀를 모으고 있는 그들 형제에게 이따금 들려오는 것은 장롱문의 돌쩌귀 소리와 서랍을 빼고 끼우는 삐걱거림뿐이었다.
  한참 뒤 대청을 건너오는 어머니의 발짝 소리가 다가왔다.  문을 연 어머니의 얼굴에 눈물자국이 없는 게 어찌도 그리 신기하던지.
  [병하야, 이걸로 갈아입어라.]
  어머니는 형에게 두툼한 바지저고리 한 벌을 내밀고, 그에게는 손수 옷을 갈아입혀 주었다.  입을 때는 찬 느끼이 싦었으나, 입고 나자 금세 따뜻해지는 솜옷이었다.
  버선까지 솜 넣은 겹버선으로 갖춰 신은 그의 머리에 어머니가 명주수건을 두르고 있을 때 다시 방문이 열렸다.  허연 입김을 뿜으며 아버지가 수만이를 데리고 방안으로 들어섰다.
  수만이는 할아버지가 경직(京職)에 계실 때는 교꾼이었으나 그 무렵은 사랑채 시중을 도맡아 하던 젊은 눔(종)이었다.  파리하기만 하던 아버지에 비해 줄줄이 흐르는 눔눌로 번질거리던 수만의 검붉은 얼굴이 웬지 짐승스럽게 느껴졌다.
  [곡산(谷山)에 이르거든 성수(金聖秀에게 전해라.  저는 이미 우리 김문(金門)의 외거노비(外居奴婢)가 아니라 어엿한 양민이 되었다고.  그곳의 땅도 모두 우리 것이 아니고 저의 것이라고.  그리고 또 일러다오.  이 두 아이를 기르는 일을 너무 짐스러워 하지 말라고.  어떻게든 목숨만 이어 나로 하여금 대(代)를 끊은 죄만 면하게 해준다면 더는 바랄 게 없다.]
  아버지는 이미 수만에게 여러 번 한 듯한 말을 한 번 더 되풀이하고는 그들 형제를 돌아보았다. 
  [너희들은 이미 세도가의 도련님들도 아니고, 이 김아무개의 자식들도 아니다.  이제부터는 다만 면천(免賤)노비 김성수의 아들로 살아가야 한다.  그리고-지금 너희 둘은 황해도 곡산의 집으로 간다.  여기 이 천수만의 생질들로 외가엘 왔다가 집으로 돌아가는 길이다.  알겠느냐?]
  아버지의 목소리가 평소와 달리 조금 축축한 느낌이었다.  말도 거기서 끊겼지만 모두가 잠시였다.  아버지는 이내 목소리르 가다듬어 원래의 차분함을 되찾았다. 
  [알겠느냐?  너희들의 아비는 황해도 곡산땅의 김성수다.  너희들은 용인(龍仁)외가에 왔다가 이제 외숙부와 함께 설을 쇠러 집으로 돌아가는 길이다.  일후 다시 이 아비나 큰아버지(할아버지)의 이름을 너희 아비, 할비의 것으로 대어서는 아니 된다.]
  헤아려 보면 그때 아버지의 나이는 아직 서른을 채우지 못하고 있었다.  감정을 다스리기 쉽지 않은 그 나이에 어린 아들들과 두 번 다시 못 볼 이별을 하면서도 그토록 침착할 수 있었던 것은 무었 때문이었을까.  얕지 않은 수양 덕분이었을까.  알량한 사대부의 체통 때문이었을까.  아니면 자신의 말과는 달리 그들 부자간의 머지않은 재회를 니심 믿고 있었던 것일까.
  어쨌든 그 말에 실린 무게와 위웜은 어린 그들 형제를 압도하기에는 넉넉했다.  막연한 분위기뿐 그 돌연한 출발에 대해 아무것도 아는 바 없는 그조차도 그런 아버지의 말투에서 어떤 거역 못할 숙명 같은 걸 느꼈다.
  애써 억눌러도 치솟는 눈물을 옷고름으로 찍어내고 있는 어머니를 힐끗 쏘아본 아버지가 다시 수만이를 향했다.  그는 아버지가 그때 한 말도 뒷날까지 대강은 기억했다.
  [너도 다시 돌아올 거 없다.  성수에게 이 아이들을 맡긴 뒤에는 곧 네 갈길로 가거라.  네 종 문서는 성수의 것과 아울러 불태웠으니 누구도 너를 쫓지는 않을 것이다.  아까 준 금붙이면 어디 가도 먹고 살만한 논마지기는 될 것인즉 행여라도 이 망하는 집안에 연연하지 마라.]
  못 견뎌 자리에 누운 날을 빼고는 언제나 단정한 차림으로 사랑방에 높게 앉아 있던 아버지였다.  아버지에 대한 그 이저의 기억은 어쩌다 사랑 뜨락에서 좀 시끄러운 놀이라도 벌일라치면 장지문을 열고 가만히 손을 내저어 쫓던 모습 밖에 없었다.  따라서 그 밤마저 그대로 헤어졌다면 아버지는 그 뒤 한동안 자칫 비정함으로만 그에게 기억됐을 것이다. 
  그러나 아버지도 애끊는 자정(자정)을 끝까지 숨기지는 못했다.  그가 수만의 등에 업혀 중문 솟을채를 지날 무렵이었다.
  [몸 성히 가거라. 가여운 것들아.  하늘이 무심치 않으면 살아서 다시 만날 날도 있으려니……]
  거기까지 뒤따라와서 마지막으로 덧붙인 그 한마디는 어떤 울음소리보다 더 비통하게 들렸다.  그러는 아버지의 등뒤에서 기어이 다시 터지고 만 어머니의 흐니낌이 언제까지고 뒤따라왔다.
2
  그런데 참으로 알 수 없는 것은 그 밤 그 자신을 지배했던 감정이었다.  그는 뒷날 아무리 기억을 들추어 봐도 그렇게 아버지와 어머니를 떠날 때 가지 않으려고 떼를 쓰거나 눈물을 떨군 걸 찾아낼 수 없었다.
  다섯 살의 아이가 뚜렷한 까닭도 모른는 채, 갑자기, 아버지 어머니를 한꺼번에 떠나 낯선 곳으로 가면서.  그것도 다시는 그들을 못 만날지 모른다는 예감까지 품었으면서. 
  몰랍게도 그때 어린 그의 영혼이 사로잡혀 있었던 것은 어쩌면 바로 그 죽음의 공포는 아니었던지.  단 한마디, 누구에게서도 죽음을 뜻하는 말은 들은 적이 없지만 이제 자신이 도망치려 하는 것은 바로 그 죽음으로부터라는 걸 그때 그는 본능적으로 느끼고 있었던 것은 아니었던지.
  무언가에 잔뜩 질려 있기는 해도 형 병하가 느낀 공포의 대상은 그만큼 뚜력하지는 못했던 듯하다.  그를 업고 뛰듯이 동네를 벗어나는 수만이를 말없이 뒤따르던 형이 어두운 시전거리로 접어들면서 불쑥 수만에게 물었다.
  [우리가 왜 이렇게 달아나야 하지?]
  [그건 말입니다요, 도련님……]
  수만이 문득 걸음을 멈추고 거친 숨결을 죽이면서 대답을 망설였다.  아직 아버지의 말이 실감나지 않는지 형이 아무것도 달라지지 않은 목소리로 떼쓰듯 말했다.
  [말해 봐라.  무슨 일이냐?]
  [어리신 도련님들이 알아들으실까……]
  [말하라니까?]
  [북쪽에 큰 난리가 난 건 아시는지요?  평치〔平漢=평안도 사람〕들이 역모를 꾸며 들고 일어난……]
  [연눔들이 수군거리는 말 중에서 들은 것도 같다.]
  [그런데 선천(宣川)에서 벼슬사시던 사랑영감마님께서.]
  [큰아버지(할아버지)가 무얼 하셨는데?]
  [역젹들한테 사로잡혀―항복을 하셨답니다.  역적에게 항복하면 그 또한 역적이 되는 법이지요,]
  [그런데 왜 우리가……?]
  거기까지 묻는 걸로 보아 형은 나이에 비해 조금 아둔했던 것 같다.  아니면 그가 너무 예민했거나.  배운 것이라고는 할머니의 무릎 위에서 재롱삼아 천자문을 왼 것밖에 없지만 그는 그때 이미 알고 있었다.  역적은 삼족을 멸한다는 걸.  그리고 그 삼족의 맨 앞머리에 자신이 들어 있다는 걸.  
  하지만 형은 갑자기 심하게 더듬거리는 수만의 말을 다 듣고서야 겨우 묻기를 멈추었다.
  [역적은……이거 송구스럽습니다요, 큰도련님, 나랏법으로―씨를 말리게 돼 있으니까요.  도련님들은……잊지 않으셨겠지요?  이제부터 도련님들은―새서방님 자제분도 아니시구요……사랑영감마님 손주분도 아니십니다.  이제 우리가 찾아가는 사람을……아버님으로 모시고 살아야 합니다요.  그래야만……목숨이 붙어 남습니다요.]
  그들이 소의문(昭義門)가까이 이르렀을 때 은은히 바라(바라)소리가 들렸으나 긴긴 섣달 밤은 아직 깜깜하기만 했다.  성문 부근에는 군데군데 화톳불이 피워져 오락가락 파수하는 군졸들을 멀리서도 알아볼 수 있었다.  수만의 몸이 움찔하더니 갑자기 긴장한 목소리로 소곤거렸다.
  [장안에도 역적과 내통하는 자가 있다 하여 여간 경계가 엄하지 않습니다요.  도련님들, 저어기 주막에서 쉬다가 날이 밝거든 성을 빠겨나갑시다.  바라는 쳐도 꼭두새벽에 어린 도련님들을 업고 성문을 나가렴녀 군졸들이 이상히 여길테니……]
  그리고 가까운 주막으로 형제를 이끌면서 죄스러운 듯 덧붙였다.
  [저어……새서방님 분부대로 이제부터 이놈은 도련님들의 외아재비가 되는 겁니다요.  이놈이 해라를 하고 도련님들을 합쇼를 해야 합니다.  우선 주막 아낙네부터 속이고, 성문을 나갈 때는 파수 보는 군졸들도 그리 속여얍지요.]
  하지만 그 등에 업힌 그에게는 그런 수만의 말이 고깝기는커녕 작은 거부감조차 일지 않았다.  형도 마찬가지인 듯했다.  수만이가 갑작스레 하대를 하며 주막으로 들어서는데도 형은 전부터 그래온 사람처럼 예, 예, 하며 그 뒤를 따랐다.  형도 그와 마찬가지로 조금 전 화톳불에 번쩍거리던 군졸들의 창날에서 자신이 쫓기고 있는 공포의 실체를 보았던 것일까.
3
  곡산(谷山)에 이르는 그 열흘 길도 그는 늙어서까지 언제든 마음만 먹으면 눈앞에 선연히 그려낼 수 있었다.  소의문을 나설 때부터 흩뿌리던 싸락눈은 고양군으로 접어들 때쯤서부터 함박눈이 되어 퍼부었다.  벽제의 주막에서 하룻밤을 자고 나도 눈은 그치지 않았다.
  다음날도 그 다음날도 눈은 내려―그들이 황해도롤 접어들었을 때는 세상이 온통 눈에 덮여 있었다.
  눈에게는 모든 걸 풍성하고 화려하게 꾸미는 힘이 있는 것인지, 여러 해 흉년이 겹치고, 마침내는 그게 그처럼 큰 모반의 한 중요한 원인을 제공하기까지 했건만 눈덮인 연백평야는 메마르고 황량한 빛이 전혀 없었다.
  수만이 턱없이 길을 재촉하는 바람에 그토록 고달프지만 않았더라면, 그 순백의 들판은 언제까지고 아름다우과 그리움만으로 그의 머릿속에 남을 수도 있었을 것이다.
  그러나 인가가 모여 있는 마을에 이르면 그의 기억은 또 달라졌다.  분명 사람들이 살고 있는 집들로 이루어져 있었지만 들어서기가 어찌도 그리 썰렁하고 고요하던지.  개소리조차 들려오지 않는 마을을 지나노라면 무언가에 잔뜩 지치고 겁먹은 사람들이 말없이 흘금거릴 뿐이었고, 주막이라고 찾아들어도 반색하는 주모는커녕 밥 한 그릇 제대로 내놓을 수 있는 곳이 드물었다.
  나중에 안 일이지만, 겹치 흉년과 지방 수령들의 수탈로 가뜩이나 피폐해 있는 마을을 관군의 대부대가 몇 번이나 훑고 지나가서였다.
  반란군의 마지막 숨통을 끊어 놓기 위해 거듭 평안도로 증원 가던 경군(京軍)들은 마을의 소나 닭 개뿐만 아니라 몇 됫박 감추어 둔 농가의 봄 양식까지도 서슴없이 털어갔다.
  그렇지만 무엇보다 그의 기억에 선명한 것은 그들 세 사람이 길 위에서 겪은 어려움이었다.  수만이가 아무리 건장한 젊은이라 해도 여섯 살 여덟 살을 머칠 안 남긴 두 사내아이를 데리고 오백 리 가까운 겨울길을 가기는 쉽지가 않았다.
  하루를 잘 배겨낸 형 병하도 그 이튿날부터는 다리가 아프다고 보채 수만이는 그들 형제를 번갈아 업고 남은 길을 걷지 않으면 안 되었다.  업히면 발이 시리고 내려 걸으면 다리가 아프던, 그 멀고 지긋지긋하던 길.  산모퉁이를 돌았을 때 저만치 주막으로 여겨지는 초가가 나타나면 느끼는 반가움은 뒷날의 떠돌이 시절보다 그때가 오히려 더했다.
  거기다가 그 같은 길걷기의 괴로움에 못지 않던 게 나루나 관문을 지날 때의 마음졸임이었다.  기찰(譏察)나선 포교나 군관드르이 매서운 눈길을 피하기 위해 그들은 때로 이십 리 삼십 리 길도 마다 않고 돌았다.
  역시 뒷날의 얘기지만, 떠도는 게 삶의 한 중요한 양식이 되고 나서도 나루터나 관문을 지날 때면 늘상 그는 가슴 서늘해짐을 겪어야 했는데, 아마도 그것은 그의 영혼 깊이 새겨진 어린 날의 기억 때문이었을 것이다. 
  수만이는 과연 아버지가 사랑하는 두 아들을 믿고 맡길만한, 충직하면서도 영리한 종복이었다.
  그들 형제를 번갈아 등에 업고서도 쉼없이 오백 리 가까이를 걸은 그는 섣달도 다해가는 어느 날 해질 무렵 곡산화촌(花村)의 외거노비 김성수의 집에 아무 일 없이 그들형제를 데려다 주었다.
  무슨 값지고 무거운 짐을 벗어 넘겨주듯 그들 형제를 김성수에게 넘긴 수만이는 그집 아래채 봉당에서 꼬박 하룻밤 하루낮을 내처 자고야 제 갈 길을 갔다.
  그 뒤 그는 꼭 한 번 수만이를 만났는데, 그것은 그로부터 20년이 훨씬 지난 뒤였다.  그가 함경도 지방을 떠돌 때도, 통천 어느 산골에서 이미 한 중늙은이가 되어 있던 수만은 그가 만류에 못 이겨 그 집에서 닷새나 묵다가 떠나는데도 십 리 길을 따라오며 잡고 있던 그
의 옷깃을 종내 놓지 못했다.
4
  그렇지만 남의 종복 되어 충직하기로는 김성수도 수만이에 못지않았다.
  그때는 이미 사회의 기강이 풀릴 대로 풀어져, 외거노비가 멀리서 찾아온 주인을 몰래 죽여 버렸다는 끔찍한 얘기들이 무성히 나돌던 조선조 말기였다.
  수만이에게서 자신의 노비문서가 벌써 불태워졌다는 얘기를 들은데다 맡아 짓던 논밭의 문서까지 전해 받은 김성수로서는 그들 형제를 얼마든지 달리 대할 수도 있었다.  비용이 들면서도 귀찮기 짝이 없는 두 아이의 양육을 강제할 법적인 근거나 장치는 아무것도 없었고, 설령 있다 쳐도 그걸 요구할 옛주인은 이미 법과 제도의 비호 밖에 있는 대역죄인의 아들에 지나지 않았다. 
  더군다나 때는 아직 모반이 다 진압되지 않은 때라 그들 형제를 잡아다 관가에 바치면 어지간한 상까지 바랄 수 있었다.
  그런데도 김성수는 군소리 한마디 없이 그때껏 살아 있는지 조차가 의심스러운 옛주인의 당부를 충실히 지켰다.  나중 양친의 집으로 돌아간 뒤에도 그들 형제는 한동안 김성수를 <곡산 아버지>라 부르며 제법 그리움으로 회상하곤 했는데, 그것은 아마도 그같은 김성수의 충직이 어린 그들의 가슴에도 깊이 와닿은 까닭이었다.
  하지만 그렇다고 해서 곡산에서의 두 해 남짓이 파멸된 가문의 후예로서 겪어야 할 모든 가치박탈의 체험으로부터 그들 형제를 온전히 보호해 준 시기는 못되었다.  한편으로는 아버지의 당부를 너무 곧이곧대로 지키느라, 다른 한편으로는 비천하게 살아온 한낱 외거노비의 좁은 안목 때문에 김성수는 종종 그들에게 상처를 주었고, 어떤 때는 깊은 원한까지 품게 만들기도 했다.
  그중에서도 처음 한동안 그들 형제에게 싫기 그지없던 것은 김성수가 정말로 아버지처럼 굴던 일이었다.  자신을 아버지라 부르게 하고, 새로 얻어 살고 있던 할멈에게조차 그들 형제를 죽은 전처의 소생이라 속이는 것까지는 좋았다.  그러나 입고 간 명주 솜옷이며 당목 버선까지 벗기고 무명 홑옷에 맨짚신으로 겨울마당을 뛰놀게 할 때는 그 참뜻에 절로 의심이 일었다.
  가문의 항렬에 맟춰 지은 이름 대신 형에게는 점쇠 그에게는 개똥이란 천한 이름을 붙여 줄 때는 어린 맘에도 굴욕감이 일었고, 거친 음식에 길들지 못해 밥상머리에서 께적거리는 그에게 내지르던 호통은 속으로 이를 악물게 까지 했다.
  이미 오는 길에 수만이게서 단련을 받은 터라 김성수의 해라는 견딜 만했다.  하지만 대수롭지 않은 잘못에도 남이 있거나 말거나 여느 민촌의 무지렁뱅이 아버지처럼 상스런말로 꾸중을 퍼부을 때는 야속하다 못해 눈물까지 핑 돌았다.
  김성수의 아들노릇이 괴로웠던 것은 그 밖에도 더 있었다.  함께 살게 된 지 사흘 만에 쇠죽솥 불때는 일이 그들 형제에게 맡겨졌으며, 열흘쯤 뒤에는 여물 썰어 쇠죽 끓이는 일 모두가 할멈에게서 그들 형제에게 떠넘겨졌다.
  그러다가 봄이 오자 김성수는 형제를 앞세우고 들로 나섰고, 오히려 다른 농사꾼 아버지보다 더 일찍부터 그들을 농사꾼으로 기르려고 서둘렀다.
  만악 김성수가 부치는 땅이 실은 모두 자신들의 감춰둔 재산의 일부였고, 김성수 자신도 수만이와 마찬가지로 윗대부터 부리던 종에 지나지 않았음을 그들 형제가 좀더 뚜렷이 알았더라면, 그들이 아무리 어렸다 해도 가슴속에 원한을 기름 없이 그런 대우를 받아들이기는 어려웠을 것이다.
  아니 그 이상, 때로 추상적이어서 더 클 수도 있는 죽음의 공포가 무슨 본능처럼 어린 영혼을 휘어잡고 있지 않았던들, 달리 단 한 갈래라도 그렇게 사는 길 이외의 다른 선택이 있
었던들, 세도가의 도련님들로 아낌과 섬김을 받으며 자라온 그들 형제로서는 그 참담한 영락을 끝내 참아내지는 못했을 것이다.
  하지만 심성수는 그러한 대우만이 옛주인의 아들들을 이웃의 관찰과 의심으로부터 지켜내는 길이라고 믿었으며, 다행히도 그런 그의 진심은 어린 그들 형제에게도 어렴풋이 전해져 돌이킬 수 ㅇ없는 일은 벌어지지 않았다.  그러다가 다시 한 계기가 있어 앞서 말했듯 김성수는 잠시나마 어린 그들의 추억 속에서 부성(父性)까지 획득하게 된다.
  그 계기는 그들 형제가 곡산으로 옮겨온 지 이태를 갓 넘긴 이른 봄에 있었다.  자신은 곰배 놓고 정(丁)자도 모르는 김성수가 어느 날 갑자기 그들 형제를 마을의 서당으로 데려갔다.  호포(戶佈)다 군포(軍佈)다 또 뭣뭣이다 토색질에 뜯기느라 늘상 계량(計糧)마저 빠듯한 처지이면서도 예조(禮租)만 벼 두 섬인 서당에 형제 모두를 보내기로 한 것은 같은 처지의 이웃 사람들에게는 변괴에 가까운 일이었다.
  김성수의 심경에 왜 그렇게갑작스런 변화가 오게 되었는지는 뒷날의 그에게도 분명하지 않다.  굳이 헤아려 본다면, 그때를 전후해서 그의 집안이 조정으롭터 멸문만은 겨우 용서받았다는 걸 김성수가 어찌 전해들었거나, 자신의 방식이 진정으로 옛주인의 은혜에 보답하는 데는 미흡하다는 깨달음에서였을 것이다.
  그저 그들 형제의 목숨만 지켜주는 게 아니라 정신까지 길러, 가문의 옛 영광을 되찾을 수 있도록 기르는 게 참다운 은혜 갚음이 되리라는 깨달음에서 비롯된 일이라면, 일생을 남의 종으로만 살아온 김성수로서는 대단한 안목의 발전이었다고 아니할 수 없다.
5
  그는 뒷날의 희시(戱詩)에서 눈에 띌 만큼 자주 시골 서당의 훈장들에게 조롱과 야유를 보내고 있다.  찬찬히 짚어 보면, 그들 훈장들에 대한 그의 악의나 경멸이 어디서 온 것인가를 짐작하기는 어렵지 않다.
  이런저런 사유로 중앙무대에서 도태된 지식층이나 더이상의 신분상ㄷ승이 ㅂ줄가능해진 향리의 도서인(讀書人)들에게 주로 맡겨지기는 해도, 그런대로 일차적인 학문전수기관으로서의 품위를 지켜오던 서당은 조선조 후기로 다가갈수록 격하되어 갔다.  그 본래의 기능보다 학문에 개생하는 하류(下流)지식인들의 손쉽고도 거의 유일한 밥벌이터로 변질되어 간 까닭이었다. 
  그러다가 세도정치로 과거제도마저 부패하면서 그러한 격하는 한층 심해졌다.  세도가에 끈이 닿지도 않고 시험관을 매수라 재력도 없어 관리로서의 입신을 포기한 소(小)지식인 계층이 시골 구석구석까지 글방을 차리고 설익은 학문을 헐값으로 팔아넘기기 시작한 탓이었다.
  그리하여 마침내 서당의 훈장은, 한 해의 수업료조로 많지도 않은 <조(租)한 섬 돈 한 냥>을 받으러 갔다가, 학동의 아비 되는 여첨지 김첨지가 <어깨를 걷어붙이고 눈을 부라리며 욕질하는>바람에 <호랑이가 등뒤에 따라 오는 듯> 쫓겨나는 꼴까지 보게 되고 만다.  그게 바로 그가 산 시대였던만큼 그 또한 그런 사회적 인식의 영향을 다소간은 받지 않을 수 없었을 것이다.
  성년의 대부분을 정처없이 떠돌며 지낸 그의 생활양식이 그들 시골서당의 훈장들과 경쟁상태에 있었던 것도 그들에 대한 그의 악의를 설명하는 데 꽤나 보탬이 될 듯하다.  훈장의 대부분도 실은 그와 같은 과객 출신으로, 그들은 보통 반 년에서 일 년 기한으로 계약을 맺고 정착하는데 용케 마을사람의 눈에 들었다 해도 길어야 삼 년을 넘기기 어려웠다.
  따라서 그가 어떤 마을로 들어가면 그 마을의 훈장은 일단 그르 경쟁자로 바라보지 않을 수가 없고, 그 때문에 쓸데없는 적의나 심술로 나오는 경우도 적지 않았다.  실제로도 그는 가끔씩 어떤 곳에 눌러앉아 훈장 노릇을 한적이 있다.
  거기다가 어느 골짝 어느 마을에 가더라도 가장 손쉽게 찾을 수 있는 독서인이 바로 그들 훈장들이었다.  따라서 어디를 가든 독서인의 이해와 호의에 먼저 의지할 수밖에 없는 그로서는 당연히 그들부터 찾게 되었는데, 그런 사정 또한 그의 악의를 기르는 데 큰 몱을 했다.  어떤 계층을 자주 만난다는 것은, 특히 모든 게 넉넉하지 못한 시대에 무언가 아쉬운 걸 도움받으러 자주 찾게 된다는 것은, 그만큼 그 계층으로부터 설움받고 괄시당하는 기회가 잦게 된다는 뜻이기도 하다.
  그 밖에 일찍부터 일가를 이룬 그의 시(詩)도 그들 훈장들에 대한 경멸의 근거로 보아 크게 틀리지 않을 것이다.  얕은 배움과 가벼운 재주, 그리고 낮은 자질뿐이면서 그래도 언제나 시와 학문을 코에 걸로 무식한 상민들 앞에서 우쭐대는 그들을 보면 아니꼽고 가소롭지 않을 수 없었다. 
  그러나 시골서당의 훈장들에게 보낸 그 악의와 경멸의 이유로 무엇보다빼놓을 수 없는 것은 그가 곡산의 서당훈장에게서 받은 그릇된 첫인상이었다.  그날 김성수의 손에 이끌려 서당으로 갔을 때 염소수염에 쥐눈을 가진 그곳 훈장은 예조(禮租)의 반을 언제까지 낼 수 있는가부터 물었다.
  김성수가 석 달을 기한하자 그 다음에 물은 게 살이의 정도였고, 그 다음이 출신이었다.  그들 형제는 거들떠보지도 않았고, 배움이나 글에 대해서도 끝내 한마디가 없었다.  그의 지나친 조숙 탓일까, 지나 이태 동안에 많이 희미해지긴 해도 어느 정도는 남아 있는 옛집 사랑방의 기억에서 찾아낸 선비의 풍모는 그 훈장의 어디에서도 엿보이지 않았다.
  이튿날부터 학동들 사이에 끼어 앉게 된 뒤에도 마찬가지였다.  면천노비의 자식들이라 하여 그들 형제를 가장 구석진 자리에 앉힌 그 훈장은 무얼 알아보려고도 하지 않고 둘 모두에게 천자문부터 디밀었다.  그도 어렴풋하게나마 훈(訓)은 대강 외고 있고, 형은 옛집 사랑에서 이미 거지반 뗀 책이었다.
  그러나 훈장은 몰라도 알아도 화를 내며 반 년 뒤 그들 형제가 곡산을 떠나게 될 때까지 둘 모두 천자문에만 묶어 두었다.  짐작에는 새로 소학(小學)을 시작하는 아이가 여럿 생겨날 때까지 기다리려 함이었던 듯하다.
  그 훈장의 기뻐함과 성냄, 고임과 밀어냄은 배우는 아이들의 재주나 정성의 많고 적음에 있지 않았다.  대단찮은 글이라도 풍헌이니 좌수니 하는 재물깨나 있는 향반(鄕班)의 자식이 지으면 명문(名文)이네 신동(神童)이네 추켜 세우고, 강(講)을 외다 하찮은 구절이 막혀도 그들 형제같이 가난하고 이름 없는 백성의 자식일 때는 무슨 큰 배신이나 당한 듯 불같이 성을 내며 회초리를 들었다.
  항시 그 훈장의 주름진 입을 오물거리게 하던 식탐(食貪), 돈주고 산 공명첩(空名帖)으로 거들먹거리는 엉터리 향품(鄕品)들에게 보이던 비굴, 그리고 학동의 물음에답이 막히면 성부터 내던 천학(淺學)…….
  그런 훈장의 여러 악덕은 뒷날 그가 그들 부류 전체에게 품게 된 편견의 원인이 되었을뿐만 아니라, 당시에도 벌써 그들 형제에게 나름의 반발을 불러 일으켰다.  모처럼 시작된 배움에 흥을 잃고 나중에는 서당에 나가는 것조차 핑계껏 거르게 된 것이었다.  어쩌면 뒷날의 일탈은 그때 이미 그 최초의 싹을 키우고 있었는지도 모를 일이었다.
  하지만 다행히도 그들 형제의 작은 일탈은 오리가지 못했다.  그해 초여름의 어느 날이었다.  그날도 그들 형제는 함께 서당에 나가는 이웃 아이에게 그럴듯한 구실을 전하게 한 뒤 꽃마을(花村)아래쪽 남강(南江)가로 나갔다.
  아직 이른 대로 물놀이를 할 때만 해도 그들 형제는 여덟살 열살의 별날 것 없는 시골 아이들이었다.  여울목에서 송사리떼를 쫓고 물가 풀숲을 뒤져 물새알을 찾을 때도 그랬다.  


그러나 한낮이 가까워지면서 이도저도 다 싫증이 났다.  점점 따가워 오는 햇살도 더는 그늘
없는 강변에서 놀 수 없게 했다.
  형제는 하는 수 없이 강둑 버드나무숲 아래로 놀이터를 옮겼다.  집으로 돌아가고 싶었지만 그러기에는 아직 너무 일렀다.  아이들을 오래 서당에 잡아 두고 있기만 하면 그게 바로 좋은 훈장으로 믿는 부형(父兄)의 어리석음을 잘 아는 그 마을 훈장은 언제나 한나절을 넘기고야 강(講)을 파하기 때문이었다.
  형 병하는 물놀이에서 벌써 어지간히 지쳤던지 그늘 아래로 자리르 옮기자마자 팔베개를 하고 잠이 들었다.
  그러나 잘 생각이 없는 그는 버드나무 둥지에 기대 푸른 하늘로 피어오르는 초여름의 뭉게구름을 바라보았다.  그가 좋아하는 구름은 가을바람에 정처없이 흐르는 뜬구름이었으나 가만히 보고 있노라니 꽃망울을 그리기도 하고 산봉우리를 짓기도 하는 여름의 뭉게구름도 또 다른 아름다우이 있었다.
  하지만 아무래도 그는 여덟 살의 아이였다.  잠시도 멈추지 못한 아이다운 특성은 머릿속에서도 마찬가지여서 이윽고는 구름을 쳐다보는 일에 싫증이 났다.  그러나 생각은 이내 자신의 처지로 쏠리고, 갑자기 생사조차 모르는 아버지 어머니가 그리워졌다.  어릴 적 기억이 두서없이 되살아나고, 궁궐 같은 옛집이며 바쁘게 오락가락하던 종들의 얼굴이 아무런 연관없이 불쑥불쑥 떠올라 왔다.
  김성수가 갑자기 땅에서 솟아난 듯 그 나무 그늘에 나타난 것은 그가 조금씩 정체 모를 비애의 정서에 젖어들고 있을 때였다.  진작부터 모든 걸 다 알고 온 듯 그들 형제 쪼그올 우르르 달려온 김성수는 다짜고짜로 형 병하의 따귀를 쳐 잠에서 깨우고 이어 한 손에 한 명씩 멱살을 감아쥐며 소리소리 질렀다.
  [요놈들, 요 못된 놈들, 강가가 어디 서당이냐?  애비가 등골이 휘어지도록 일해 서당에 보내 놓으니 중간에 빠져 노라리르 쳐?]
  그가 멱살을 흔들리면서도 곁눈질해 보니 멀지 않은 곳에서 빨래 하던 아낙들이 고소하다는 웃음으로 눈을 감추고 있었다.  아마도 그녀들 중 일찍 빨래를 마치고 돌아간 아낙이 김성수와 살고 있는 할멈에게 귀띔을 한 듯 했다.
  김성수는 그날 그런 경우에 여느 아버지가 할 수 있는 모든 행동을 그대로 다 흉내냈다.  개 끌듯 형제를 집으로 데려가며 소리소리 꾸중을 퍼붓다가 문득 제 가슴을 치며 신세한탄을 하기도 했다. 
  집으로 돌아가서도 마찬가지였다.  당장 무슨 큰일을 낼 듯 씨근거리며 할멈까지 내쫓고 사랍문을 닫아 걸 때는 어린 그도 덜컥 겁이 났다.  입으로는 매섭게 꾸짖어도 매질까지는 한 적이 없는 김성수라 그렇게 두려워하지 않았는데, 그날은 사람마저 달라진 듯 보였다.  특히 이웃까지 다 들릴 큰소리로 그들 형제를 방안에 몰아 놓고 뒤따라 들어올 때는 금세 매가 그의 등허리에 떨어질 줄 알았다.
  그런데 뜻밖의 일이 벌어졌다.  방문까지 걸어잠근 김성수가 갑자기 소리죽여 흐느끼기 시작한 것이었다.  잠시 후 그들 형제를 돌아보는 김성수의 주름진 뺨에는 눈물이 줄줄이 흘러내리고 있었다.
  [도련님들, 참으로 너무 하십니다.  정녕 이 천한 놈의 자식으로 끝을 보고 마시렵니까?  이놈이 비록 무식한 종놈이지만 선비의 본분이 무언지는 압니다.  배움을 저버리고 어찌 선비의 가문을 다시 일으키실 수 있겠습니까?  하늘 같은 큰영감마님의 한은 누가 풀어 주고 원통하게 돌아가신 새서방님, 새아씨의 넋은 누가 달래 줍니까?  도련님들, 해도 너무 하십니다.  목숨이 붙었다고 다사는 게 아닐 겝니다.  죽기 전에 옛 상전의 집안이 다시 덩실하게 서는 걸 보기르 원으로 세운 이 늙은 놈의 속도 좀 헤아려 주십시오.]
  함께 지낸 삼 년 동안 단 한번 김성수가 자신의 가슴 깊이 묻어두었던 비원(悲願)을 내보
인 경우였다.  그리고 아직 그런 김성수의 말을 속속들이 이해할 만한 나이는 아니었지만 적어도 거기 담긴 진정만은 그에게도 전해 왔다.  뒷날의 시인으로 보면 그 이유가 좀 속되기는 해도 그에게 배움의 필요성에 대한 자각이 온 것은 아마도 그때가 처음이었을 것이다.
6
  김성수의 눈물을 본 뒤로부터 그는 되도록이면 서당과 가까원지려고 애썻다. 겨우 여덟 살인 그에게느 어울리지 않게 거창한 말이 될 테지만, 학문과 의식적인 친화(親和)에 들어간 것이었다.  그는 지루하기만 하던 천자문을 새로운 정성으로 익혀 나갔고, 못마땅하기 그지업슨ㄴ 스승에게도 정을 붙여 보려고 애를 썼다.
  뜻은 장했으나 모든 게 그가 바란 대로 돼주지는 않았다.  염소수염에 쥐눈을 한 훈장은 이전과 다름없이 매정하게만 대했고, 아이들에게도 그는 언제나 면천된 종놈의 아들 개똥이에 지나지 않았다.  애써도 안 되자 오히려 어린 마음에 상처만 깊어갈 뿐이었다.
  그런데……아버지가 왔다.  살아 생전에는 두 번 다시 못 볼 줄 알았던 아버지가 석양을 등지고 불쑥 김성수네 마당으로 들어선 것이었다.  헤어진 지 세 해째의 초가을 어느 날이었다. 
  [얘들아, 돌아가자.  이젠 이 아비 어미의 아들로 세상을 살 수 있게 되었다.]
  헤어질 때보다 십 년을 더 늙어 뵈고 수척한 아버지는 형제를 안고 한동안 소리없이 눈물짓다가 말했다.  헤어지던 그 밤이나 마찬가지고 아무런 앞뒤 설명 벗는 한마디였지만, 그걸로 그는 그때껏 가슴깊은 곳에 똬리치고 있던 죽음의 공포가 일순간에 풀려 스러지는 느낌을 받았다.
  아버지가 그들 형제를 무릎 곁에 앉히고 소중한 듯 번갈아 등을 쓸고 있을 때 기별을 듣고 달려온 김성수가 황소 같은 울음소리를 내며 아버지 앞에 엎드렸다.  그 주종의 해후 또한 부자간에 못지않게 감동스러웠다. 
  [벌써 지난 여름에 나라에서 관대한 처분이 있으셨네.  진작에 아이들을 데리러 오려 했지만 몸이 뜻같잖아 늦었네.]
  아버지는 김성수에게도 몇 마디 고맙다는 말에 이어 그렇게 간단히 그간 자신에게 생긴 일을 들러주었다.  그러나 궁금한 김성수가 코를 쿨쩍거리며 이것저것 물어 그도 여러가지를 알 수 있었다.
  아버지는 어머니와 여기저기 숨어 다니던 끝에 이제는 여주에 자리잡고 있다는 것, 젖먹이 동생 병호는 죽었고, 친정 쪽으로 가신 큰어머니(할머니)도 상심 끝에 세상을 뜨셨다는 것, 늦게나마 멸문의 처분이 거두어진 것은 그래도 할아버지가 장김(壯金)의 종반인 덕분이었다는 것…….
  감동스럽게도 김성수는 안부가 끝나자 수만이에게서 받은 따문서를 고스란히 꺼내 아버지에게 바쳤다.  아버지의 개결함이 높고 자르는 듯한 목소리로 나타났다.
  [무슨 소리, 자네는 이미 이 아이들을 거두어 준 걸로 그만 값을 충분히 했네.  더 내놓아야 할 게 있다면 오히려 나 쪽일세.]
  그리고 나중에는 상전의 예로 대하는 것조차 말렸다.
  [자네는 이미 양민일세.  스스로를 너무 낮추지 말게.  거기다가 나는 폐문(廢門)의 잔인(殘人)―언제 다시 만나게 될지 모르지만 앞으로는 평배로 하게.]
  그런데 참으로 알 수 없는 것은 기억의 요사스러움이었다.  아버지를 다시 만나 아이스러움이 회복된 탓일까, 곡산에서의 기억은 그럴로 끝난다.  이튿날 떠나려는 아버지를 김성수가말린 것도 같고, 무언가를 싸서 아버지에게 내밀다가 다시 거절당하는 걸 본 것도 같지만 모두가 오래된 꿈 같을 뿐이었다.
  어떤 길로 어떻게 걸어 여주로 갔는지도 별로 그의 기억에 남아 있지 않다.  다만 한군데 
어떤 산을 지나는데 형이 불타는 것 같은 단풍을 보고 산 이름을 묻던 게 어뜻 떠오를 뿐이었다.  그때 아버지가 한 대답은 기억의 재생과정을 거쳐서 나중에야 떠올랐다.
  [여기가 바로 황해도 구월산(九月山)이다.]
7
  이쯤에서 그 앞뒤 몇 년 그의 가문에 일어난 일을 세간에서 전하는 대로 간략히 적어 보는 것도 뜻있는 일이될 듯싶다.
  그의 할아버지였던 김익순이 선천방어사(宣川防禦使)로 있다가 홍경래의 봉기군에게 사로잡혀 항복한 것은 순조 11년(1811년) 섣달, 그가 다섯 살 때였다.  이듬해 정월 선천은 다시 관군에게 탈환되고 홍경래의 진중에 있던 김익순은 이번에는 역적으로 관군에게 사로잡힌다.
  김익순은 그 뒤 금부로 압송호디어 와 그해 삼월에 능지처참당하지만, 그의 일가는 김익순이 관군에게 붙들릴 때부터 이태 뒤 멸문만은 면한다는 조정의 처분이 내릴 때까지 뿔뿔이 흩어져 숨어 살아야 했다.
  그가 황해도 곡산에서 외거노비 김성수의 양육을 받는 동앙ㄴ 그의 부모는 어린 동생 하나와 함께 양주를 거쳐 여주쪼그올 가서 숨어 살았다.  하필 여주로 간 데는 그만한 여녹가 있었겠으나 거기 대해 밝혀진 바는 없다.
  그의 아버지가 두 아들을 찾고 어떻게든 다시 가문을 어우러볼 꿈을 꾸게 된 것은 같은 집안인 집권 장김(壯金)들의 주선으로 조상의 죄를 자손에게는 묻지 않겠다는 조정의 처분이 있은 뒤였다.  아버지는 먼저 황해도로 가서 그와 형 병하를 찾아왔으나 한번 무너져 내린 가문을 다시 일으키는 일이 쉬울 리 없었다.
  아버지가 그들 형제를 여주로 데려간 것은 아마도 이미터를 갑은 그곳에서 재기를 도모해 볼 생각에서였던 듯하다.  하지만 여주는 그들 일가가 뿔이내리고 살 만한 곳이 되지 못했다.  망명 도주할 당시 조금 챙겨 갔던 재물은 그 사이 모두 없어졌고, 약간의 연고도 대역죄인의 자손에겐 별로 의지할 바가 못됐다.
  그의 아버지는 또 서울에 남겨 두고 온 재물과 장김(壯金)일파라는 가문에 대해서도 어떤 기대를 가졌을 것이다.  그러나 멸문만 면했을 뿐 가산은 모두 대역죄로 적몰되고, 권세를 잡고 있는 장김들도 자기들의 정치적 입지를 거북하게 한 족인에게 호의적일 리가 없었다.
  몇 달이고 서울을 들락거리던 어버지는 오히려 숱한 수모와 좌절로 상처만 입고 발길을 끊었다.
  이래저래 모든 것이 뜻 같지 못하자 아버지는 마침내 여주를 뜨기로 했다.  당장의 생계를 위해 무어든 의지할 만한 그루터기가 있는 곳으로 옮겨 가지 않을 수가 없었던 것이다.
  [가평 쪽으로 가봅시다.  거기 내 아느 이가 몇 있는데 어쩌면 힘이 될지도 모르겠소.  아니 되면 아무데나 눌러 앉아 훈장질이라도 하지.]
  어느 날 출타에서 돌아온 아버지는 그가 곁에 있는 것에도 아랑곳 않고 어머니에게 그렇게 말했다.  그래서 물맑은 이포(梨浦)나룻가에서의 날들은 일 년을 못 채우고 끝나 버렸다.
8
  아직은 무언지도 모르는 그의 몽롱한 길은 다시 가평으로 이어진다.  나이 아홉 살에 벌써 세번째로 경험하느 이주였다.  그러나 이번에도 양친의 보호 아래 떠난 멀지 않은 길이라서 그런지 특별히 인상에 남는 기억은 별로 없었다. 
  그게 삼월이었던가 아니면 사워, 아버지는 내외를하느라 저만치 앞서 가고 올망졸망한 봇짐을 진 형과 그는 새로난 아우 병두를 업고 제법 큰 보퉁이르 인 어머니와 함께 그뒤를 따랐다.  갓과 도포는 갖추었지만 초라하기 그지없어 보이는 아버지는 그때 이미 병색이 완연했다. 
  앞서 가면서도 디따금씩 걸음을 멈추곤 했는데 어쩌면 그것도 뒤쳐져 오는 그들 세 모자를 
기다리는 것이 아니라 자신의 숨이 가빠서였는지도 모를 일이었다.
  그 이주길에서 아주 오랜 세월이 지나도 잊혀지지 않는 야릇한 기억 하나가 그의 머릿속에 새겨지게 된 것은 그 일가가 그렇게 길을 떠난 지 한나절쯤 지나서였다.
  그때 길은 강줄기를 따라 난 산비탈 길이었는데 마침 가파른 오르막이 시작되어 그들 네 모자는 잠시 쉬기로 하고 이고 진 짐을 풀었다.  그러나 짐이 없는 아버지는 휘적휘적 비탈길을 오르다가 중턱에 이르러서야 그들 네 모자가 따라오지 않음을 알았던지 가만히 걸음을 멈추었다.  비탈 아래서 숨을 돌리며 땀을 닦던 그는 무심코 그런 아버지를 올려다 보았다.
  늦봄의 아지랑이와 강바람에 나부끼는 도포자락 탓이었으리라.  뒷짐을 진 채 강물을 굽어보는 아버지가 금세라도 표표히 공중으로 떠오를 것만 같았다.  푸른 하늘을 배경으로 해서인지 그때껏 추례하기만 보이던 도포도 그지없이 희고 눈부셨다.
  (아아, 아버지가 이제 날아가시려는구나……)
  그는 자신도 모르게 속으로 그렇게 중얼거렸다.  어쩌면 그 엉뚱한 느낌은 멀지 않은 아버지의 죽음에 대한 예감의 한 형태는 아니었던지.
  가평에서의 나날은 음울하였다.  이튿날 해거름에야 아버지가 목적한 마을에 이른 그들 일가는 외진 재궁막 아래채에 짐을 풀었다.  어머니는 몸에 지녔던 마지막 패물인 옥가락지를 빼어 쌀 되로 바꾸고 형과 그는 가뭄으로 먼지가 이는 봄산에 올라가 땔감을 모았다.
  그 백오십 리 남짓한 길도 무리였던지 아버지는 이틀이나 자리보전을 한 뒤에야 파리한 어굴로 이러났다.  아버지는 그길로 곧 바라고 온 사람을 찾아나섰다.  그 뒤 다새, 아버지는 아침부터 저물녘까지 그 마을과 인근을 돌아왔지만 기대했던 호의는 얻지 못한 듯했다.  단 하나번 재너머 무슨 참봉댁에서 왔다며 건장한 머슴이 보리 한 가마르 져다준게 전부였다. 
  여주를 떠날 때 아버니는 어머니에게 정히 안 되면 훈장노릇이라도 하겠다고 말했지만, 그것도 곧 쉽지는 않았다.  서른도 채 안된 나이와 세도가의 외아들로 하늘 높은 줄 모르고 살았던 기억을 지닌 아버징게 몰락한 양반이 최후로나 의지하는 그 생업은 아직 너무 일렀다.
  거기다가 그곳 마을 서당은 정말로 갈 곳 없는 홀아비 훈장이 차고 앉아 이따금씩 나타나는 경쟁자를 사생결단 물리쳐 오고 있었다.  그러고 보면 서당훈장에 대한 그의 악의에는 그 무렵의 기억도 한몫 거둘었을 법하다.
  그 무렵 들어 눈에 띄게 수척해 가던 아버지의 짙어진 병세도 이미 서당의 훈장을 맡기에는 무리였다.  그 몇 년은 절망적일 때 오히려 치열해지는 생명력으로 버티었지만, 실은 그 사이에도 지병인 노점(노漸)은 끊임없이 그의 육신을 갉아 먹어 어느새 그 막바지에 이르고 있었다.
  멸문은 면했다는 안도, 이제는 더 쫓기지 않아도 된다느 안도 또한 지병의 발작을 부추겼을 것이다.  그리하여 여름이 왔을 때는 아버지는 아이들을 가르치기는커녕 자신의 몸 하나 건사하기도 힘들게 되고 말았다.
  가을에 접어들면서 잠시 그들 일가에게 밝고 생기 찬 날들이 있었다.  추수 인심인지 그때껏 모른 척하고 있던 아버지의 지인(知人)하나가 벼 두 섬을 보내 오고, 여름내 지병에 시달리던 아버지도 잠깐 기력을 회복했다.  아주 용태가 좋았던 며칠은 따로이 글방을 열겠다며 그들 형제를 첫 학동으로 삼아 소학(小學)을 가르치기도 했다.
  하지만 지는 해가 더 커보이듯 그 모든 것은 다해가는 그 땅과의 인여과 꺼져 가는 아버지의 목숨이 그 마지막 불꽃을 태운 것에 지나지 않았다.  미처 그 가을이 다 가기도 전에 불은 꺼지고 모든 것은 끝났다. 
  그해 시월 수무하루 자정 무렵, 아버지는 그때껏 그들 일가가 머물던 재궁막에서 한 말이나 되는 피를 토하고 숨을 거두었다.  그날 낮만 해도 독선생(獨先生)을 워하는 이웃마을 윤진사 댁의 부름을 받아 갔다가 기분좋게 취해 돌아온 아버지였다.
  경황없는 장례가 끝나고 아버지를 차가운 땅에 묻은 뒹에도 어머니느 한번 자리잡은 곳이라고 어떻게든 가평에 뿌리를 내려 보려고 했다.  그 사이 익혀 둔 얼굴이 있고 얻어 둔 인심이 있어 거추장스런 사대부가의 체면만 버리면 그러저럭 세 아들을 기르며 살 수도 있을 것 같았던 모양이었다. 
  그렇지만 어쨌든 가평과 그들 일가와의 인연은 길지 못했다.  아버지를 내쫓기 위해 갖은 공을 다 들이던 홀아비 훈장이 마침내 그들 일가의 출신 내력을 캐낸 까닭이었다.  아버지가 살아 있을 때 훈장이 퍼뜨리기 시작한 말은 필요가 없어 거둬들이려 해도 거둬들여지지가 않았다. 
  아무것도 모르는 시골 사람들에게 대역죄인의 자손이란 말은 두려움 그 자체나 다름없었다.  결국 그들 네 모자에게 남은 길은 그곳을 뜨는 것뿐이었다. 
9
  대역죄인의 자손―그 말이 성장기의 그에게 뜻하는 바는 무엇이었을까.
  한때, 그러니까 수만의 등에 업혀 곡산으로 떠날 때부터 아버지가 그들 형제를 찾으러 올 때까지 그 말은 바로 살아 있음 그 자체에 대한 부인이었다.  아직 죽음이 무엇인지 잘 모르면서도 어린 그는 죽음에 대한 공포로 수많은 밤을 가위눌림 끝에 깨었어야 했다.
  그러다가 다시 한때 그 말은 거의 뜻없는 것이 되기도 했다.  오나전하지는 못하지만 그래도 양친이 바람막이가 되어 주고, 그 그늘에서 유년의 단순성을 회복할 수 있었던 여주와 가평에서의 날들이 그랬다.  그 무렵의 그에게는 살 수 있는 권리가 부인되지 않았다는 것과 살권리가 부여되었다는 것을 똑같은 것으로 이해되었다.
  하지만 가평을 떠날 무렵해서 다시 무슨 불길한 부적 같은 그 말은 조금씩 예전의 의미를 회복하기 시작했다.  살아 있음 그 자체가 부인되지 않아도, 삶의 조건이 제약되면 살아 있음 그 자체가 위협받을 수 있다는 것이 어린 세 아들과 살아 남기 위해 힘겨운 싸움을 벌이고 있는 어머니를 통해 천천히 감지되기 시작한 까닭이었다. 
  비록 한 등급이 감해지기는 해도 반역에 대한 체제의 보복은 집요하고도 철저했다.  조정이 그들 일가에 대해 직접적인 형별권의 행사를 포기했다고 해서 체제 전체가 그들에 대한 악의를 지운 것은 결코 아니었다.
  오랫동안 이런저런 교육을 통해 반복적으로 주입된 체제 이데올로기는 역시 되풀이 행해진 반역자에 대한 끔찍한 징벌의 본보기와 더불어 사람들의 순응을 거의 본능에 가까운 수준으로 끌어올려 놓고 있었다.  그리하여 조선사회의 체제와 이익을 같이하는 계층은 물론 실제로는 그 체제의 피해자에 지나지 않는 계층까지도 역적이란 말에는 본능적으로 몸서리르 치게 했고, 그 후예마저도 가까이 하면 옮게 되는 무슨 치명적인 괴질처럼 여기게 만들었다.
  사회 일반의 인식과 감정이 그러하다면 그 대상인 역적의 자손이 삶의 조건에서 치명적인 불리를 입는 것은 필연적이다.  어쨌거나 무리저어 살지 않으면 안 되는 사람의 특성 때문에 무리로부터의 소외는 때로 어떤 형벌보다 가혹할 수 있다.
  정책결정자의 관용을 얼른 따라잡지 못하는 체제의 타성도 문제가 된다.  상층부의 결정에도 불구하고 하급기관은 종종 체제의 방어본능에 우직하게 매달리는 수가 있기 때문이다.  그것은 주로 법집행에서 나타나는데, 겉으로는 상층부의 결정을 충실히 따르는 것 같으면서도 안으로는 보이지 않는 불리를 입히는 경우가 그러하다.  이를테면 체제가 그 사회 구성원 모두에게 평등하게 공여하기로 약속한 것을 특정의 구성원에게는 부인하거나 소극적으로 이행하는 따위로, 그 공여가 물질적인 이기이건 법률의 보호 같은 사회적 혜택이건 당하는 쪽에서 보면 적극적인 박탈보다 더 무서울 수도 있다.
  가평을 떠나 평창으로, 평창을 떠나 영월로, 그리고 영월에서도 이 골짜기에서 저 마을로 옮겨 살며 자라는 동안 그가 괴롭게 경험한 것은 바로 그러한 체제의 보복이었다.  부명 관가나 법이 그들의 목숨을 위협하지는 않았지만, 사회가 그들 일가에게 은연중에 강요하는 열악한 삶의 조건은 언제나 삶 그 자체의 위협과 비슷한 효과를 냈다.  
  훨씬 철이 든 위의 일이지만 그는 때로 그들이 받는 관용이―당시로 봐서는 특전이라고도 볼 수 있는 연좌사(連坐死)의 면제가―실은 처형에 의한 직접적이고 육체적인 죽음을 간접적이고 서서히 진행되는 사회적인 죽음으로 바꾼 것에 불과하지 않은가 하는 의심마저 품었다. 
  어머니는 그런 체제의 보복을 피하기 위해 그들 삼형제를 데리고 되도록이면 일가의 출신을 숨기기 쉬운 산골로 옮겨 다녔다.  그러나 아무리 기척없이 강원도의 산골에 숨어 살아도 몇 년이 지나면 그들 일가의 내력을 아는 사람이 생겨나고 그에 따른 불이익이 시작되었다.
  평창에서는 이런 일이 있었다.  아무런 생산수단이 없는 어머니로서는 노동력밖에 팔 것이 없고, 그 노동력 중에 가장 비싸게 팔 수 있는 것은 바느질이었는데, 마침 그 좋은 기회가 생겼다.  일찌감치 퇴임해 향리로 내려온 전(前)교리댁에서 드난살이 침모(針母)로 일하게 된 것이었다.  농막 방 한 칸을 빌려 벌인 살림이었지만 적오도 어머니가 그 교리댁을 드나들던 그 몇 달은 굶주리거나 떤 기억이 없었다.
  그런데 어머니가 침모로 다닌 지 채 반 년이 못된 어느 날이었다.  언제나 밤 늦게서야 돌아오던 어머니가 그날따라 대낮같이 돌아왔다.
  [역적질을 했으면 그 당신(할아아버지)이 했고 죄를 졌으면 그 당신이 졌지, 우리가 월어쨌다고……나라도 한 목숨 이어가는 것은 용납했는데……]
  어머니는 방안에 들어낮기 바쁘게 두 다리르 뻗고 섧게섧게 울며 한탄했다.
  그때 어떤 경로로 자기들의 출신 내력이 교리댁에 알려졌는지, 그리고 교리댁은 또 이미 퇴관한 처지면서 무엇 때문에 그들 일가에서 그렇게 비정하게 나와야 했는지를 어린 그로서는 알 길이 없었다.  하지만 그것은 분명 아직도 다 식지 않은 체제의 보복심리가 우연찮게 드러난 예였고, 이미 강박관념과도 같은 피해의식에 사로잡혀 있던 어머니는 뒤따를 불리를 피하기 위해 다음날로 세 아들과 함께 그곳을 떠났다.
  영월읍으로 옮겨 앉기 전 이태를 살았던 정선 쪽의 마을에서도 질은 좀 다르지만 그 비슷한 예가 있었다.  평창을 떠나 무턱대고 남으로 내려오던 그들 일가는 산골치고는 꽤 반반한 들을 낀 데다 마흔 호가 넘는 인가를 가진 그 마을에 짐을 풀었다.  날품과 바느질 모두를 팔 수 있으리란 계산 위에 이루어진 어머니의 선택이었다.
  하지만 그 마을에도 또 홍진사(洪進士)란 고약한 토호가 있었다.  젊었을 때 북행(北行)사신의 역관(譯官)아래서 여마(餘馬)몰이를 하다가 연화(燕貨)뒷거래로 한 밑천 잡자 그 깊은 산골 마을에 땅마지기를 장만하고 들어앉은 위인이었다.  그러나 고래등 같은 기와집에 돈으로 산 진사제수장(提授狀)으로 정자관(程子冠)을 높이 받쳐 쓰고는 있어도 구종(구종)이란 옛 신분의 천함은 다 가리지 못했다.
  배운다고 배운 게 기껏 양반의 못된 짓거리뿐이어서 먹고 자고 남은 시간은 오로지 계집질에만 쓰다 보니 들어앉힌 소실이 하나요 나 앉힌 첩이 둘이었다.
  그런데 바로 그 홍진사가 어머니를 지분거리기 시작했다.  그때 어머니는 이미 서른을 훨씬 넘은데다 고생으로 찌들어 젊음은 사내들이 탐낼 만한 상태가 아니었다.  자랄때는 반가(班家)의 규수였고, 출가해서는 대가집의 며느리로서 몸에 밴 기품이 그 늙은 호색한의 색다른 호기심을 끈 것임에 틀림없었다.
  그의 기억에도 그 노랗고 쪼글쪼글한 얼굴이 뚜렷이 남아 있을 만큼 홍진사　 자주 그들의 움막 주위를 얼찐거렸다.  모르긴 하지만 어머니에게도 직접 간접으로 여러 가지 유혹을 보냈을 것이다.  그러나 끝내 뜻을 이루지 못하자 간교하게 이용한 게 체제의 타성이었다. 
  홍진사는 어찌어찌 캐낸 그들 일가의 출신 내력을 고을형방(邢房)에게 넌지시 알려주면서 남이 다하는 산전(山田)몇 평 일군 것까지 일러 바쳤다.
  대역죄인이란 말에 불에 덴 듯 놀란 그시골 아전은 이미 여러 해 전에 있은 조정의 관용에도 불구하고 뒤늦은 체제의 보복심리를 발동시켰다.  한들음에 그 마을로 달려온 형방은 어머니와 형 병하가 몇 달 걸려 일군 마을 뒷산의 홪넝르 마구 짓밟으며 소리소리 꾸짖었다. 
  [이 무엄한 것들, 대역죄인의 자손인 주제에 나라땅을 함부로 파먹어?]
  그런 밭머리 한족에서는 홍진사가 노란 웃음을 보내고 있었다.
  그의 일생에서 성자이기에 해당되는 부분은 그에 대한 그토록 진진하고 생생한 설화의 공간에서조차 안개에 싸여있었다.  그러나 그 안개는 그를 향한 대중의 애정이 피워낸 신비의 안개가 아니다. 
  그때 그의 삶에 가리어져야 할 무슨 치부가 있어서가 아니라, 열악한 살므이 조건들과의 투쟁이란, 반복되면 자칫 지루해질 주제　ㄹ 설화가 처리하는 길은 추상의 안개로 덮어 넘어가느 수밖에 없어서였을 것이다. 
  여기서도 앞서 전한 두 개의 삽화 외에는설화의 처리 방식을 따르기로 하자.  한마디로 그의 삶은 성장기부터가 그대로 일탈이라고 불러도 좋을 만큼 소외와 가치박탈의 체험으로 점철된 것이었다.  그러고 도피의 한 방법으로 이뤄졌던 잦은 이주는 영혼의 한 습성으로 자라나, 뒷날 그럴 필요가 없어지고 나서도 방랑의 유혹으로 끊임없이 되살아나게 된다.
  하기야 반역자에 대한 체제의 끈질한 복수심도 세월이 흐르면서 다소 무디어지기는 했다.  그 한 좋은 예가 영월부(寧越府)가 있는 읍(邑) 거리에서 그가 보낸 성장기의 나머지 부분이었다. 
  [이제는 숨기고 살기도 지긋지긋하다.  차라리 저자거리에 나가 사람들에게 묻혀 살자.  어차피 숨기기 어려울 바에야 벌이라도 나은 곳이 좋지 않겠느냐.]
  형방이 산전을 뒤엎고 간 날 밤, 어머니는 별로 한탄하는 기색도 없이 그런 결정을 내렸다.  열넷의 그는 물론 열여섯에 들어 제법 총각꼴이 나는 형 병하도 말없이 거기에 따랐다. 
  읍 거리로 옮겨 산지 한 해도 안 돼 과연 그들 일가를 알아보는 사람들이 생겨났다.  그러나 그들은 이번에는 그곳에서 움직이지 않았다.  옮겨 살기에도 어지간히 지쳐 있었거니와 그래도 견딜 만큼 세상의 악의가 줄어 있었다는 뜻도 된다. 
  그 밖에 그가 거기서도 일찍이 자기가 속했던 계층의 생활양식에서 크게 벗어나지 않고 성년에 이룰 수 있었던 것도 무디어진 체제의 복수심과 무관하지 않을 듯하다.  그때까지도 그들 일가의 생계는 여전히 어머니의 날품팔이와 삵바느질에 주로 의지하고 있었지만 교리댁이나 형방같은 사람은 더 나타나지 않았다. 
10
  그가 일찍이 자신이 속했던 계층의 생활양식에서 크게 벗어나지 앟았다고 하는 것은 특히 배움에서 그러했다.  아직 그의 삶이 번성을 누리던 시절 사랑방에서 재롱삼아 시작하고, 외거노비 김성수 아들로 자라는 동안에도 끊어지지 않았던 배움은, 여주 가평 평창 영월로 옮겨 산 그 신산스런 세월에도 용케 이어졌다. 
  어느 시대나 교육은 그 불확실한 성과에 비해 비용이 많이 드는 투자이기 마련인데 조선시대도 예외는 아니었다.  초급교육기관인 서당에 내는 예조나 의자(衣資)도 당시의 일반적인 생활수준으로 보아서는 결코 낮은 게 아니었지만 고등교육에 이르면 그 부담은 더했다. 
  제도화된 교육기관도 없고 홀로 깨쳐나가는 데 도움을 줄 참고서적도 흔치 않은 시대라 주로 사람의전수(傳授)에 의지할 수밖에 없었기 때문이었다. 
  그런데도 언제나 삶 그 자체가 위협받을 만큼 열악한 조건 아래서 자라야 했던 그가 뒷날 그 시대 정상급의 지성인들과 어깨를 나란히 할 수 있었을 정도의 학문적인 성취를 보인 것은 놀라운 일이 아닐 수 없다. 
  더군다나 그의 성취는 거의가 스스로에게 의지한 것이었다.  그는 분명 아버지의 훈도를 받은 적도 있고 서당이나 향교(鄕校)에서 공부한 적도 있지만, 그 기간은 다해야 여느 아이가 사략(史略)한 권을 뗄 시간에 미치지 못했다. 
  얼핏 보아서는 불가능한 그 성취의 비결은 그 스스로도 밝히기 어려울 것이다.  그러나 모든 것을 객관적으로 종합할 수 있는 뒷사람으로 보면 반드시 어려울 것도 없다. 
  훌륭한 스승의 지속적인 가르침도 받지 못했고 효율적인 제도의 도움도 받지 못한 그가 그만한 성취를 이룰 수 있었던 원인으로 먼저 눈길이 가는 것은 그 시대 학문의 성격이다.  통상으로 조선시대의 학문이란 것은 추리력보다는 이해력에, 체계적인 습득과정보단 암기력에 의존하는 점이 많았다.  따라서 그의 타고난 재능이 그런 쪽으로 유리하게 되어 있엇다면 그의 성취도 생각만큼 몰라운 건 아닐 수도 있다. 
  다음으로 추측이 가는 원인은 요즘 사람들의 감각으로는 잘 이해 안 될 만큼 넉넉했던 그의 여가이다. 
  그에게는 질은 형편없이 떨어져도 생계르 도맡아 주는 어머니가 있었고, 당시의 사회통념도 책을 손에 들고 있는 한 그가 노동으로 엄너니의 짐을 덜어주지 않는 것에 대해 굳이 비난하지는 않았다.  그러다가 장성한 형이 일찍 학문을 포기하고 생계를 돕고 나서면서 그의 여가는 한층 마음 편한 것이 되었다. 
  그가 살았던 시대의 가치배분(價値配分)방식도 눈여겨 보아야 할 듯싶다. 
  통상으로 조선의 지식인들에게 있어 학문은 모든 가치의 근원, 아니 그 총화였다.  그것이 과거를 통하면 권력과 부귀가 되었고, 수양을 통해 인격과 합일하면 거의 종교적인 존숭(尊崇)까지도 획득할 수 있었다. 
  사람의 높고 낮음, 옳고 그름이 모두 그것에 좌우되었고 때로는 가짐과 못 가짐조차 그것이 결정했다.  가치가 분화되지 못한 사회를 명분과 윤리만으로 조직할 때 나타나느 가치체계의 한 전형이었다. 
  그도 그 시대의 지식인이었던만큼 그러한 가치관에 함몰되는 것은 당연했다.  그러나 그가 성장기에 지속적으로 품었던 학문에 대한 남다른 열정과 노력을 그것만으로 다 설명하기에는 아무래도 모자란다.  그 모자람을 채우기 위해서는 또 하나―그의 가족사(家族史)에서 비롯된 원인을 빼놓을 수 없다. 
  무엇 때문이었건 일찍이 자신이 속했던 특권적인 신분에서 도태된 정영(精英)이 그 사회에 대응하는 방식은 크게 세 가지로 나뉜다. 
  그 하나는 자신을 밀어낸 체제 전반에 대해 적극적인 반역을 꾀하는 것이고, 다른 하나는 회귀본능에 자신의 모든 재능과 열정을 바치는 것이며, 나머지는 지학에 시달리다 서둘러 하위계층으로 편입돼 가는 것이다. 
  그보다 두 살 손위인 형 병하는 셋째 방식을 택해 철이 들면서 서둘러 상민(常民)으로서의 길을 갔다.  그러나 옛날에 대한 기억이 그보다 많았던만큼 그 새로운 선택이 준 상처도 커서 끝내는 수물다섯의 나이로 삶을 제대로 꾸려 보지도 못하고 죽고 만다. 
  그런 형과 달리 그는 두번째 방식으로 대응했다.  곧 옛신분의 회복을 갈망하며 그 유일한 길인 학문에 매달린 것이었다.  갈망이란 원래가 새로운 소유보다 한번 소유했다 박탈된 것을 향할 때가 더 뜨겁고 세찬 법이다.  따라서 그는 학문에 대한 열정에서도 노력에서도 단순한 신분상승을 꿈꾸는 동시대의 여느 정영(精英)들보다는 다를 수밖에 없었다. 
  어머니가 그에게 걸었던 비원(悲願)도 학문에 대한 그의 지속적인 추구를 뒷받침한 가족사적 원인이 된다. 
  [이젠 너만 남았다.  부디 너만은 이 어미의 피멍든 가슴을 잊지 말아다오.]
  형 병하가 철들기 바쁘게 책을 내던지고 저자바닥으로 나서자 어머니는 그렇게도 자식들에게 보이기 꺼려하던 눈물까지 흘리며 그의 면학을 거듭 당부했다. 
  그리고 형이 생계를 돕기 전보다 오히려 더 악착스레 일해 서책이든 지필묵이든 그가 학문을 닦는 데 필요로 하는 것은 무엇이든 모자람 없이 해주려고 애썼다.  때로느 형의 싸늘한 비웃음의 눈길을 피해 가면서까지.
  신분적인 몰락을 경험한 여인들일수록 더 치열하게 자신의 신분상승 의지를 자식들에게 투영시킨다고 한다.  어떤 서양인의 통계는 신분이나 계층이 자기보다 낮은 남자와 결혼한 어머니 밑에서 자란 아이들 중에 위인이 많이 남을 보여조고 있는데 그것은 앞선 논의의 한 예가 될 것이다.  왜냐하면 그런 어머니들에겐 그 결혼 자체가 신분적인 몰락의 경험일 것이기 때문이다. 
  그의 어머니 함평(咸平)이씨의 경우 결혼에서는 분명 아무런 신분의 문제가 없었다.  그러나 시아버지의 반역 뒤로 그녀가 쓰디쓰게 맛본 것은 그대로 신분적인 몰강의 경험이었으며, 그 뒤 그녀가 품게 된 신분회복의 비원도 치열한 신분상승의 의지와 다를 바 없었다. 
  그리하여 일차적으로 자신의 의지를 투영한 남편이 서른도안 돼 죽자 그녀는 그 방향을 어린 세 아들에게로 바꾸었고, 맏아들이 절망과 체념 속에 스스로 시들어가자 마침내는 총명한 둘째에게 모든 걸 걸게 된 것이었다. 
  이 밖에도 자란 환경에 비해 허　치 않은 그의 학문적 성취를 설명할 수 있는 요인들은 더 있다.  온순한 기질도 얘기될 수 있고, 주관적이 각성이나 알려지지 않은 기연(奇緣)도 있을 것이다.  그러나 특별히 짚어 봐야 할 것은 이제 대강 짚어진 듯하다.  어쨌든 그의 학문은 그 과정이 소상히 전해지지 않는 대로 세월과 함께 쌓여가―관례(冠禮)를 치를 때는 이미 상당한 수준에 이르러 있었다.
11
  뒷날의 그 빼어나 시인은 그의 내부에서 언제부터 어떻게 자라간 것일까.
  그 시인의 출발을추억하기 위해 먼저 검토해야 될 것은 아마도 그가 힘써 닦은 학문의 내용일 것이다.  오늘날 한학(漢學)이라고 뭉뚱그려 말해지는 그 시대의 학문은 백과사전적인 종합학문이었다.  자연과학이 들어 있는가 하면 철학이 있고, 문학이 있는가 하면 역사가 있었다.  정치학 사회학이 들어 있고 윤리학 미학이 들어 있었으며, 오늘날의 모든 분과(分科)가 한 이름 아래 묶여 있었다. 
  하지만 그렇다고 해서 그 여러 분과의 습득이 모든 선비들에게 요구되는 것은 아니었다.  학문만 하는 선비(士)를 지향할 때는 백과사전적 지식이 목표일 수도 있었으나, 벼슬하는 선비(大夫)를 지향할 때는 제법 정연한 분류와 범위의 축소가 있었다.  벼슬길의 관문인 과거제도에 따른 것으로, 곧 자연과학의 일부는 잡과(雜科)가 되어 중인(中人)들에게로 돌아가고, 선비의 몱인 문과(文科)도 인문과학의 일부에 한정되게 된 것이었다.  
  그런데 이 문고에서 어떤 선비도 게을리할 수 없는 것이 이른바 사장지학(四章之學)이었다.  소과(小科)의 진사과는 바로 사장(사장)그 자체가 시험의 대상이 되었고, 새우언과도 묻고 있는 사서오경(四書五經)의 지식을 잘 담아내기 위해서는 사장의 도움을 받지 않을 수 없었다. 
  또 대과(大科)에 있어서도, 조선시대에 드러서는 경전에 대해 지식을 중시하는 경향이 후기로 갈수록 켜졌지만, 사장지학 역시 그 지식을 효과적으로 표현하기 위한 그릇으로 여전히 중요성을 유지했다. 
  따라서 과거를 통한 신분상승이 학문추구의 중요한 동기였던 그로서는 당연히 사장의 연마에 힘을 쏟지 않을 수 없었다.  그런데 그 사장의 그 첫머리는 바로 시였다. 
  뒷날 그가 당대의 누구보다 공령시(功令詩)에 능했다는 평판을 얻은 것은 시가 크게 어디서부터 출발하고 있는지를 짐작하는 데 큰 도움이 된다. 
  그러나 한 쉬 잊혀지지 않을 시인이 오직 신분상승의 의지 속에서만 태어나고 자랐다고 하는 것은 지나친 단정일 뿐만 아니라, 그가 남긴 다양한 시를 턱없이 좁은 해석의 울타리 안에 가두어 놓을 염려마저 있다. 
  그가 시인의 길을 가게 된 데는 피로 전해진 예술가적 기질이 한몫 했을 수도 있을 것이고, 하늘이 주어 보낸 특출날 재능도 적지안힝 거들었을 법하다. 
  그의 유년을 상처 깊게 할퀴고 간 일문의 처참한 몰락과 그때문에 받은 여러 자극들도 그가 내부에서 길러내게 된 시인과 무관하지는 않을 것이다. 
  아직 형체도 제대로 갖추지 못한 그의 의식에 너무 세차게 와따하, 일부는 그 밑바닥에 본능처럼 잠재하고 일부는 허무감으로 변해 그의 감성에 어두운 그림자르 드리우게 된 그 죽음의 공포와 망명도주의 체험, 어떤 곳에서도 뿌리내리지 못하고 여기저기떠돌아야 했던 유년기의 삶, 그러면서도 사이사이 묵은 상처처럼 그를 괴롭히던 옛 번성의 단편적인 기억들.  한 마리 막다른 골짜기로 몰린 짐승처럼 과장된 피해의식에 쫓겨다니던 어머니, 줄곧 생존 그 자체를위협받으며 살아온 듯 느껴지게 하던 열악한 삶의 조건들, 죄의 사회적 유전인자화(遺傳因子化)로 나중에는 원죄의식까지 품게 한 연좌(連坐)의 그늘, 단순한 순응을 넘어 고정관념에 가까원진 일반의 체제유지 감정과 하금기관의 타성으로 끊임없이 상기되던 체제의 복수심, 그리하여 나중에는 잠재적 폭력으로만 여겨지던 국가와 법.  철들어서는 거의 부재(不在)나 다름없었던 부성(父性), 잦은 이주와 제도 밖에서의 배움에서 비롯된 또래들로부터의 고립감, 그리고 그 모든 것이 어울려서 빚어낸 여러 가치박탈의 체험―
 이러한 것들은 비록 한 시인을 길러내기 위해 반드시 필요한 장치는 아니었다 할지라도, 한 감수성 예민한 영혼을 시인의 길로 이끄는 자극으로서는 적지않은 역할을 했을 것이다.  아니 어쩌면 그 이상, 진작부터 그 모든 기억들은 토해지지 않고는 못 배길 말로 그의 내부에서 자라면서 자신들을 가장 미학적으로 변용시키고 조직해 줄 시(詩)란 양식을 기다리고 있었는지도 모른다. 
  어떤 사람들은 그가 성장기에 학문의 일부로서 배우고 익힌 시와 뒷날 한 시인으로 떠돌면서 남긴 시는 다를 것이라 짐작한다.  앞의 것이 도구이며 실용(實用)에 가깝다면 뒤의 것은 목적이며 예술이라는 그럴듯한 양분법에 근거한 짐작이다. 
  요(堯)임금의]대당의 노래(大唐之歌)와 순(舜)임금의 [남풍의 시(南風之詩)]이래 동양의 시는 미풍을 신장시키고 악덕을 바로 잡는다는 역할을 부여받았다. 
  따라서 독서인의 필수교양 또는 군자(군자)의 여기(여기)로서였건, 과거에서 높은 점수르 받기 위한 수단으로 서였건 학문의 일부로서 익힌 시에는 확실히 도구와 실요의 측면이 있다. 
 
</tdmsfiletext>
