<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1401.txt </filename>
<title> 무지개는 무지개   </title>
<author> 김준일 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 현대추리사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 살인
  그날밤에도 방송국 에이스튜디오는 두 주일째 똑같은 몸살을 앓고 있었다.
  늦어도 저녁  일곱시나 여덟시에는  끝냈어야 할 일일연속사극(뿌리  깊은나무)의 녹화가 
자정을 훨씬 넘기고 새벽 두시가 가까워지도록 질질 끌고 있었던 것이다.
  탤런트와  스태프를 합해서  50명도 더  되는 사람들이  은근히 토해내는  원망과 저주의 
한숨이 비행기 격납고처럼 거대한 스튜디오 안을 무겁게 짓누르고 있었다.
  모두들 기다리는 일에  지쳐서 입을 여는 사람은 아무도 없었다.   그러나 불만 그어대면 
확 터져버릴 것 같은 절박한 분위기라는 것은 누가 보아도 분명했다.
  떠들고 있는 사람이  한 사람 있기는 있었다.  직책  때문에 부조정실에서 꼼작없이 같이 
밤을 새우고 있는 예능국장이었다.  그는 10분이 멀다 하고 계속 걸려오는 제작담당 이사의 
전화에 대고 똑같은 거짓말을 계속하고 있었다.
  "다 끝나갑니다.   정말입니다.  5분만 있으면 원고가 도착할겁니다.   그럼 대본을 뽑을 
것도   없이   막바로  슈팅에   들어가서   늦어도   세시까지는  녹화를   끝내겠습니다.    
정말이라니까요.  세시에 보고드릴테니까 조금도 염려 마시고 그때까지 푹 쉬십시오."
  그러나 수화기를 놓고 돌아서는 그의  입에서는 금방 국장답지않은 험한 말들이 거침없이 
튀어나왔다.
  "염병할 더러워서 못해먹겠네  정말.  그렇게 걱정이 되거든 지가  기어나와서 원고를 한 
번 직접 써보라지.  에이 더럽고 치사한 새끼들 같으니!"
  일일연속사극(뿌리깊은  나무)은  고려말부터  시작되는   조선왕조  씨리즈의  첫  번째 
작춤이었다.
  방송국에서는 작가를  계약금 1억에  스차웃해 오고  기록적으로 엑스트라를  2천 명이나 
동원하는 등 아낌없는 물량을 투입하고 있었다.
  그런데 갑자기 문공부에서  브레이크를 걸고 나왔다.  이성계가  왕권을 찬탈하는 과정이 
너무 부정적으로 그려지고 있다는 것이 그  이유였다.  다시 말하자면 이성계의 왕권찬탈을 
군사쿠데타로 해석하지 말고 국가와 민족을  위한 정의로운 혁명으로 그려야 한다는 주문을 
해온 것이다.
  이미 전체 줄거리를  다 잡아놓고 대본까지 써 놓았던 작가한테는  그야말로 마른 하늘에 
날벼락이 아닐  수 없었다.   대본을 다시 고쳐쓰자니  화도 나고 무엇보다도  우선 시각이 
촉박했다.  그래서 어쩔 수 없이 두 주일째 녹화가 늦어지고 있었던 것이다.
  사방 벽마다 절대금연이라는  경고표지가 붙어 있음에도 불구하고  국장 부장을 비롯하여 
담당PD와 기술감독, 조명기사, 음악담당, 음향기사들이 피워대는 담배연기로 부조정실 안은 
눈이 따가울 지경이었다.
  방음창을 통해서  내려다 보이는 스튜디오는  조명을 전부 내리고 천장  한가운데 백열들 
하나만 켜놓아서 기분나쁜 창백한 어둠이 감돌고 있었다.
  이놈의 국장노릇을 하루빨리 때려치우고 다시 연출로 돌아가야지, 예능국장은 스튜디오의 
어둠속을 내려다보면서 아까부터 몇번씩이나 똑같은 다짐을 계속하고 있었다.
  자신이  국장만  되는 날이면  그  누구보다도  잘 해낼  것  같던  자신감 따위는  이미 
사라져버린 지 오래였다.
  오로지 시청률과  정권차원의 홍보에만 신경을  쓰고 있는  사장과 그 뒤에  버티고 있는 
눈에 보이지  않는 거대한  폭력을 의식하면서  단 하루도  긴장을 풀  수 없는  것이 바로 
국장자리였던 것이다.
  그  아랫층  여자분장실에서는  화려한 궁중의상과  얹은머리로  치장한  여자탤런트들이 
화장대에 엎드리거나 소파에  기대어 잠이 들고 더러는 자판기에서 뽑아  온 커피를 마시며 
나른하게 이야기를 나누고 있었다.
  "이짓도 못해먹겠어 정말.  시집이나 가서 들어앉든지 해야지 어유 지겨워."
  이번 드라마의 여자주인공인 중전역의 권희주가 말했다.
  "잘  생각했다.    말이  좋아서  인기 탤란트지  솔직하게  말해서  이게  어디  사람이 
할짓이냐?"
  권희주의 선배이며 상궁역을  맡고 있는 박인숙이 그  말을 받고는 입도 가리지  않은 채 
늘어지게 하품을 했다.
  그러나  탤런트생활 2년만에  모처럼 궁녀역을  맡게 된  채옥희한테는 선배들의  권태가 
전염될 여지가 없었다.
  "연습도 없이 바로 슛 들어갈 모양인데 대사가 많으면 어떡하죠?"
  이 말을  듣는 권희주와 박인숙의 얼굴에  미소가 떠올랐다.  지금까지  채옥희가 외워야 
했던 대사는 결코 두 마디나 세 마디를 넘어본 일이 없었던 것이다.
  "죽을 쑤어도 어느놈 하나 입도 뻥긋 못하게 돼 있으니까 염려 붙들어 매."
  박인숙은 다시  한 번 늘어지게  하품을 한 다음 탁자  위로 버선발을 쭈욱  뻗고는 눈을 
감았다.
  이윽고 채옥희도 앉은  채 고개를 옆으로 꺾고 잠이 들었다.   언제나 수다스럽고 활기에 
차 있어야 하는 여자분장실은 이렇게 해서 물속에 잠긴 것처럼 조용해졌다.
  그로부터  얼마 후에  여자들이 잠에  깬 것은  방마다 뛰어  다니며 질러대는  조연출의 
고함소리 때문이었다.
  "기상!  기상!  슛 들어갑시다!  원고 도착했어요!  자는 사람 다 ㄲ워요!"
  스튜디오는 갑자기  잠에서 깨어나  대낮같이 밝은  조명이 들어오고  급하게 뛰어다니는 
발자국 소리와  고함소리에 파묻혀 금방  장바닥과 같은 활기를  되찾았다.  이제  한 회분 
녹화만 끝나면 두 주일째 계속되오던 그 지긋지긋한 악몽이 모두 끝나는 것이다.
  대본을 인쇄하는 것은 고사하고 콘티를 짤 시간도 없기 때문에 배우들한테는 원고를 급히 
복사한 임시대본이 나누어졌다.  다들 자신이 나오는 씬과 대사를 가장 짧은 시간에 요령껏 
외우고 카메라 앞에 서야 하는 것이다.
  그때 채옥희가 한참 정신없이 뛰어다니고 있는 조연출을 다급하게 불러세웠다.  권희주가 
보이지 않는다는 것이었다.
  "뭐가 어째?"
  안 그래도 눈에  핏발이 서 있는 조연출은 죄없는 최옥희를  잡아먹을 것처럼 노려보면서 
버럭버럭 고함을 질렀다.
  "안 보이면 찾아야  할것 아냐?  나한테  와서 얘기하면 날더러 어떡하란  말이야?  빨리 
가서 찾아봐!"
  "아무리 찾아봐도 없어요.  화장실 미용실 의상실 어디에도 없어요, 로비에도 없구요."
  "이런 빌어먹을!  그럼 자기 차속에서 자고 있는 거 아냐?  빨리 차고에 가서 찾아 와."
  "거길 혼자 가보라구요?"
  채옥희는 당장 울상이 되었다.  차고는 대낮에도 어두컴컴한 지하실에 있었던 것이다.
  "안 그래도 사람 미칠  지경인데 골고루 속 썩혀주고 있네 정말.   바로 아래층인데 뭐가 
무섭다고 그래?"
  두 사람은 긴 복도를 지나 지하실로 통하는 비상계단으로 갔다.
  그러나 철문으로 된  비상구는 굳게 잠겨 있었다.  야간에는  잠근다는 사실을 깜박 잊고 
있었던 것이다.
  "이런 빌어먹을!  되는 일이 하나도 없네 정말."
  조연출은  애꿎은  철문을   꽝꽝  걷어차고는  식식거리며  다시   복도를  걸어나왔다.   
엘리베이터는 로비  양쪽 끝으로 두  개씩 날개처럼 자리  잡고 있었다.   조연출이 보턴을 
누르자 지하에  내려가 있던 1호기와  2호기가 동시에 올라왔다.   그리고 문이  열리자 두 
사람은 아무 생각없이 1호기 안으로 들어섰다.
  그 순간 채옥히의 찢어지는 듯한 비명소리가 텅빈 로비를 짜릿하게 흔들어 놓았다.
  권희주는 바로 그 엘리베이터 바닥에 누워 있었다.
  오른쪽 쇄골 안으로 식칼이 깊이 박힌 채  흥건하게 번져있는 핏자국 위로 잠든 사람처럼 
조용히 누워 있었다.
  형사 1반장 김상옥 경위가 전화 벨 소리에 잠을 깬 것은 새벽 네시 경이었다.
  "아, 반장님 죄송합니다.  또 한 건이 터졌습니다."
  남형사였다.
  또  강도사건이 터졌구나  하고 멋대로  생각하면서  상옥은 불을  켜고 시계를  보았다.   
그런나 다음 순간에는 후다닥 잠이 달아나고 말았다.
  "뭐 방송국 안에서?  이런 빌어먹을!  말았어 지금 출발하네."
  '우발적인  사고가 돼서  바로 해결이  났으면 좋으련만'  간절하게 그런  생각을 하면서 
상옥은 이빨을 닦고 얼굴을 씻었다.  상대가 방송국이라는 생각만으로도 머릿속이 부글부글 
끓어ㅓ 오르는 것 같았다.
  소리를 내지  않으려고 조심을 했음에도  불구하고 기화가 잠옷바람으로  방에서 나왔다.  
저희 어머니를 닮아서 잠귀가 밝은 아이다.
  "또 나가요?"
  마치 이런 시간에 나가는 것이 상공의 잘못이라도 되는 것 같은 말투다.
  "응."
  상옥은 건성으로 대답하고 구두를 꺼내 신었다.
  "열쇠 가지고 가세요?"
  "열쇠는 항상 동전지갑에 넣고 다니는데 너는 맨날 똑같은 말을 하더라."
  "양복을 갈아입고 깜박 잊어버렸을까봐 그러는 거뵤."
  한  집안에  살면서 저희  아버지  양복  갈아입는  걸  모를 아이가  아니다.    무언가 
잔소리라도 한 마디 해서 내보내야만 안심이 되는 모양이다.  늙으나 젊으나 여자는 그래서 
다 똑같다.
  상옥은 문을 열고 나가기 전에 돌아서서  딸을 보았다.  잠옷바람이라 똑바로 쳐다보기가 
거북한 스물네 살의 다 큰 처녀가 눈쌀을 찌푸린 채 거기 서 있었다.
  "좀 웃는 얼굴로 배웅할 수 없냐?  어쩌면 너희 엄마하고 그렇게도 똑같은지 원."
  "자다 말고  새벽에 허겁지겁 뛰어  나가는 그런 직업을  좋아할 여자가 이  세상에 어디 
있어요?"
  "좋아해 달라고 부탁은 안 한다.  내가 좋아서 하는 일이니까."
  "알았어요.  다녀오세요."
  상옥은 좁고 가파른 아파트 계단을 발소리가 나지 않도록 조심하면서 급히 내려갔다.
  상옥이 탄 택시는 방송국 정문에서 정지당했다.  방송국 건물 전체가 환하게 불을 밝히고 
있었다.
  상옥은 공연히 흥분해서 덤벙대고 있는 청원경찰에게 신분증을 보이고 안으로 들어갔다.
  남형사는 현관에서 기다리고 있었다.
  "서장님하고 과장님도 방굼 도착했습니다."
  "대단한 부지런이로군 그래."
  "방송국하고도 살인사건입니다."
  "누가 죽었다고 그랬지?"
  "여자 탤런트요.  권희주라고 모르세요?"
  "누군지 알게 뭐야.  텔레비전 들여다본 지가 오년은 되는 것 같네.  현장은?"
  "엘리베이터 안에서  칼에 찔렀는데  엉망입니다.   피살자를 병원으로  실어 나르느라고 
수십 명이 덤벼들었던 모양입니다."
  붉은 대리석을 깔아놓은 으리으리한 현관  홀을 지나 로비로 꺾어들자 출입금지의 푯말과 
함께 하얀 나일론 줄이 앞을 막았다.  입초순경이 상옥에게 경례를 붙였다.
  "서장님은 어디 계시나?"
  상옥이 물었다.
  "지금 사장실에 계실 겁니다."
  "방송국 사장도 나왔단 말이지?"
  "그럼요.  방송국 안에서 살인이 났는데요."
  "과장님은?"
  "같이 계십니다."
  "잘 됐군."
  상옥은 나일론 줄을 타고 넘어 안으로 걸어 들어갔다.
  "잔소리를 듣기 전에 차분하게 현장부터 봐 둬야지."
  엘리베이터 안에서는  형사 두 명이  바닥에 번져있는 핏자국을 밟지  않으려고 애쓰면서 
끈기있게 지문을  뜨고 있었다.   아직도 잠이 덜  깬 푸석푸석한 얼굴로  그것을 지켜보고 
있던 계장이 고개를 끄덕여  먼저 아는 체를 했다.  지금은  직속상관이지만 6년 전만 해도 
상옥이 데리고 있던 새까만 후배인 것이다.
  "뭐 좀 나온게 있어?"
  상옥이 물었다.
  "시체는 우리가  구경도 하기  전에 병원으로  옮겨 버리고,  보세요.   일개 중대병력이 
지나간 꼴입니다."
  상옥은 엘리베이터 안을  들여다 보았다.  이제는 만성이 됐을  법도 하건만 언제나 속이 
뒤집어지는  피비린내 속에서  감식계원과  함께 지문을  뜨고  있는 최경위의  반질반질한 
대머리가 보였다.
  바닥에는  수십  개의 피묻은  발자국들이  어지럽게  널려  있었다.   당황한  사람들이 
한꺼번에 덤들어 초동수사를 ㄲ끗이 망쳐버린 것이다.
  "수고하네."
  상옥이 인삿말을 건네자 최경위가 고개를 들었다.
  "뭐가 어떻게 됐다는 거야?"
  최경위는 고개를 설래설래 흔들었다.
  "보시다시피 이렇게  엉망으로 만들어 놓았어.   이 방송국의 귀여운  아마추어 녀석들이 
말이야.  어느 못된놈이 그 이쁜 여자를 죽였는지 알아내는 건 이제부터 자네가 할일이고."
  상옥은 몇 걸음뒤로 물러서서 주위를 둘러 보았다.
  로비 한가운데는 어마어마하게 큰 샹델리아가 메달려 아름다운 황금색 불빛으로 번쩍이고 
있었다.   눈에 보이는  모든 것이  아낌없이 돋을  들였다는 사실을  웅변적으로 말해주고 
있었다.   왜 그동안 이곳에  한 번도 들어와 볼  기회가 없었는지 이상한  생각이 들었다.  
그때 최경위가 상옥을 불렀다.
  "여기서  무얼 어정거리고  있는 거야.    빨리 가서  현장을 맨  처음 발견한  사람부터 
만나보지 않고?"
  "어디 있는데?"
  "그걸 내가 어떻게 알아?"
  상옥이 계장을 돌아보자 그는 지금 막 커다랗게 하품을 하고 있는 중이었다.
  "아직도 잠이 안 깨나?  살인현장을 앞에 놓고."
  "잠이 아니고 술입니다.   빌어먹을 모처럼 큰맘먹고 한 잔 했다하면  꼭 한 건씩 터진단 
말입니다."
  "서장 듣는 데선 제발 그런 소리 말아.  수사본부는 여기 파출소에다 차리겠지?"
  "예.    하지만  이  방송국에도  방을  하나  내  줄  모양입니다.    아무래도  여기가 
현장이니까요."
  "현장을 맨 처음 발견한 사람이 어디 있어?"
  "저쪽으로 돌아가면 에이 스튜디온가 뭔가 하는 게 있어요.  거기 다들 모여 있으니까 가 
보세요."
  "에이 뭐?"
  "에이 스튜디오요."
  남형사가 다시 가르쳐 주며 앞장을 섰다.
  "반장님 여긴 처음 와 보십니까?"
  "응.  머리털 나곤 처음이야.  굉장히 으리으리하군 그래."
  "방송국처럼 수지맞는 장사가 어디 있습니까?"
  "이렇게 건물에다만 돈을  들일 게 아니고 연속극도  좀 제대로 만들라지.   어쩌다 보면 
맨날 말도 안 되는 사랑타령이나 하고 말이야."
  "가만히 앉아만 있어도  돈이 저절로 쏟아져 들어오는데 뭐가  답답해서 그런데다가 돈을 
들이겠습니까?"
  "자넨 여기 들어와 본 일이 있는 모양이지?"
  "가끔 와 봅니다.  여기서 탤런트를 하고 있는 동창생이 하나 있거든요."
  "그래?  그것 참 찰 됐군."
  스튜디오 안에 들어서자 상옥은 깜짝 놀랐다.
  "아니 왠 사람들이 이렇게 많이 모여 있지?"
  "제가 녹화도중에 사건이 터졌다고 말씀드리지 않았습니까?"
  "녹화하는데 이렇게 많은 사람들이 필요해?"
  "오세요.  차차 아시게 될 겁니다."
  형사들은 사람들을 사건 당시 그들이 있던 위치별로 한 무더기씩 분류하고 있었다.
  화려한 궁중의상을 입고 한쪽에 몰려  서 있는 여자탤런트들이 두드러지게 상옥의 눈길을 
끌었다.  그러나 끔찍한 일을 당한 끝이라 얼굴들은 모두 가련할 정도로 질려 있었다.
  형사  하나가 조연출과  채옥희  앞으로 상옥을  데리고 갔다.    채옥희는 열병에  걸린 
사람처럼 아직도 간간이 몸을 떨고 있었다.
  "월고가  도착한 것은  세시 조금  넘어서였는데  두시까지만 해도  같이 커피를  마시고 
있었거든요."
  채  스무 살이  될까 말까  한  앳된 얼굴로  진저리를 치면서도  채옥희는 모든  상황을 
정확하게  설명하고 있었다.   그러나  권희주가  두시에서 세시  사이에 살해됐다는  사실 
말고는 도움이 될만한 아무것도 아는 게 없었다.
  이제는 그 많은  사람들이 두시부터 세시 사이에 어디서 무엇을  하고 있었는지를 파악할 
차례였다.
  완전히  녹초가 되어  서 있을  기운조차 없어  보이는 예능국장이  한 사람씩  소개하기 
시작했다.
  "탤런트 노현웅씨……"
  "아, 그러세요?  두시부터 세시 사이에 어디서……"
  "남자분장실에서 한잠 늘어지게 자고 있었는데요."
  "그때 같이 있었던 분이……"
  "야. 기춘아!  너 그때 나하고 같이 자고 있었지?"
  이런 식의 질문이 두 시간도 넘게 지루하게 이어졌다.
  범인이  내부에 있다면  무언가  하나쯤은 촉각에  걸려들만한  것이 있으리라는  기대는 
빗나가고 말았다.
  그  시간에 경비를  맡고  있던 청원경찰과  숙직근무자,  소품담당 미술부원,  심지어는 
순찰을 돈 방범대원까지도 빠짐없이 조사를 받고 정확하게 기록되었다.
  그리고 일곱시에  거울이 잔뜩  붙어있는 남자분장실이라는  방에서 첫  번ㅉ 수사회의가 
열렸다.
  서장의 판에 박은 듯한 훈시가 끝난 다음 과장이 턱으로 최경위를 가리켰다.
  "우선 최반장이 현장 관찰결과부터 설명해봐요."
  최경위는 손수건을 꺼내 이마와 반들반들  윤이 나는 머리꼭지를 정성스럽게 문지른 다음 
입을 열었다.
  "조금 전에  병원에 가서  시체를 잠깐  살펴보고 왔는데  오른쪽 쇄골  안쪽 목부분에서 
심장쪽으로  비스듬히  찔렸더군요.    날   길이  21센치,  넓이  3.2센치의  식칼입니다.   
여러분들이  다 보셨다시피  단  일격으로 즉사를  시킨 것으로  보이는데요.   칼을  뽑지 
않았음에도 불구하고  다량의 출혈이  있었던 것은 경동맥이  잘렸기 때문입니다.   자세한 
것은 부검결과가 나와봐야 알겠지만 단 한 번에  칼이 반이나 들어갈 정도로 깊이 찔렸다는 
것은 완력이 상당한 남자, 그리고 극도의 원한관계라는 설명을 가능하게 해줍니다."
  상옥은 자신도 모르는 사이에 슬그머니 손을 들어 목덜미를 만져보았다.
  "지금까지의 관찰결과를 토대로 범행을 재구성해보면 이렇게 됩니다."
  최경위는 테이블 위에다 현장의 약도를 그린 반절짜리 모조지를 펼쳐 놓았다.
  "권희주는  적어도 새벽  두시까지는  여기 여자분장실에  있었습니다.   따라서  세가지 
경로를 생각해볼  수 있습니다.   첫째는  범인이 아무도  모르게 권희주를  밖으로 불러내 
가지고  이 방송국  어느곳으론가 가자고  해놓고 엘리베이터안에서  찔렀을 경우,  둘ㅉ는 
권희주가 어디로 갈 것인가를 미리 알고 먼저 가서 기다리다가 엘리베이터 문이 열리자마자 
덤벼든  경우,  세 번ㅉ는  이  건물  어느곳에선가  살해해 가지고  엘리베이터로  옮겼을 
경우인데 지금 정밀수색중이니까  이 세 번째 경우라면 뭔가 흔적이  나올 겁니다.  한자기 
유감스러운  것은  여러  사람들이  한꺼번에 덤벼들어  난리를  피우는  바람에  지문이나 
족적같은 것에는 별로  기대를 것 수 없다는  점입니다.  따라서 현재까지는  단 한 가지의 
증거도 확보하지 못한 상탭니다."
  "모발은요?"
  과장이 끼어들었다.
  "모발과  음모같은  것을 몇가닥  쓸어모으긴  했읍니다만  아시다시피 그  엘리베이터는 
하루에도 수백명이 이용하고 있는 물건입니다.   그 모든 사람들의 모발을 전부 수집해다가 
검사한다는 것은……"
  "용의자를 찾아냈을때  비교해보면 되겠군요."
  과장은 아슬아슬하게 체면을 세우고 입을 다물었다.
  최경위는 다시 말을 이었다.
  "그리고 정문과  후문 경비를 맡고있던  청원경찰에 의하면 범행시간을  전후해서 출입한 
사람이나 차량이  전무합니다.   따라서 범인은  지금 현재  이 방송국안에  있거나 아니면 
지하주차장을 통해서 빠져 나갔거나 둘 중의 하나라고 볼 수 있습니다."
  "이  건물 안에서  경비원들  눈에  안 띄고  빠져나갈  수가 있을까요?방송국은  24시간 
엄중하게 경비를 받고 있는데 말입니다."
  서장이 말했다.
  그것은 이미 범인이 방송국 내부에 있다고 단정지은 것이나 다름없는 말이었다.
  "아마도 그러기가 쉽겠지만……"
  최경위는 다시 손수건을 꺼내 이마의 땀을 닦았다.
  "여기 약도에 나타나 있는 것처럼 지하주차장 출구가 후문 경비초소에서 5,60미터 떨어져 
있습니다.   물론 지하주차장에서  나오는 차량들은 후문초소  앞을 통과하게  돼있지만 차 
소리가 나지 않는 한  신경을 쓰지 않을 겁니다.  다시 말하자면  사람이 몰래 걸어 나오나 
다던가 하면 모를  수도 있다는 얘깁니다.   거기다 방송국 외곽 담을  가슴 높이밖에 되지 
않습니다.  군대식 낮은 포복으로 기어 나가서 담을 넘는 일은 어렵지는 않습니다."
  서장은 그럴리가 없다는 듯이 가만가만 고개를 저었다.  그러나 입을 열지는 않았다.
  "결국 우리가  지금 확실하게 파악하고 있는  것은 범인이 상당한 완력으로  피살자를 단 
일격에  상해했다는  점하고 방송국  내부사정에  정통하고  있다는 점  두  가지뿐입니다.   
참고들 하시기 바랍니다.  이상입니다."
  최경위의 설명이 끝나고 돌아가면서 한  마티씩 의견들을 내놓았지만 신통한 게 나올리가 
없었다.  사건발생 다섯 시간도 채  못된데다가 무엇보다도 그들 대부분이 방송국이란 데를 
처음 와 보았던 것이다.
  이윽고 반장들은 분담이 떨어진 곳으로 뿔뿔이 흩어졌다.
  상옥은 남형사와 함께  로비로 나가 공중전화를 찾았다.  그리고  십 원짜리 두개를 꺼내 
들고 말했다.
  "자네 동창생 하나가 여기서 탤렌트를 하고 있다고 그랬지?"
  "지금 불러내라구요?"
  "빠를수록 좋으니까 우선 만날 약속을 해두라구."
  남형사는 수첩에서 번호를 찾아 전화를 걸었다.
  친한 동창생들  사이에서나 쓸수 있는  야 임마, 까불지마.   하는 말들이 오고  간 다음 
상대방은 아직 무슨 영문인지도 모른 채 아침 밥을 먹는 대로 나오기로 했다.
  "자네 동창생 중에 탤런트가 있었다니 이거야말로 일이 잘 풀릴 조짐인데."
  "너무 큰 기대는 걸지 마십시오."
  "왜?"
  "자식이 워낙 시원찮은 깍두기라서요."
  "깍두기라니?"
  "드라마에서 얼굴이 한 번 나왔는가 싶으면 금방 지나가 버리는 그런 별 볼일없는 배우를 
깍두기라고 합니다.  간단한 반찬으로 나왔다 들어간다 그런 뜻이죠."
  "깍두기면 어떻고  김치면 어떤가.   난 방송국 사정을 좀  듣고 싶은 것  뿐이지 싸인을 
받자는 건 아니란 말이야."
  남형사의  동창생이 방송국에  토착한  것은 출근하는  직원들로  로비가 한참  북세통을 
이루고 있을 때였다.
  아직 아무 영문도 모른 채 고인창입니다 하고  손을 내미는 탤런트는 상옥이 화면에서 한 
번도 본 기억이 없는 얼굴이었다.
  서글서글한 인상에 체격도  알맞아서 그런대로 미남이라고 할만했지만  어쩐지 좀 싱거워 
보이는 것이 흠인 것 같았다.
  그러나  권희주가  죽었다는  얘기를  듣자마자 그의  입에서는  어울리지  않게  지독한 
상소리가 튀어나왔다.
  "이런 개새끼들!"
  상옥은  고인창의  분노가  무엇이을  의미하는  지 알  수  없이  멍하니  그의  얼굴을 
바라보았다.
  "개새끼들!"
  그가 다시 한 번 이를 갈며 중얼거렸다.
  "뭐 짐작가는 일이라도 있다는 얘기냐?"
  남형사가 자기도 모르는 사이에 침을 꿀꺽 삼키며 물었다.
  "짐작은 무슨 얼어죽을놈의 짐작이냐?  뻔한 것 아냐?"
  "뭐가 뻔해?"
  "이건 정인숙사건하고 똑같은 거야 두고 보라구."
  상옥과 남형사는 슬쩍 눈길을 마주쳤다.
  그것은 뜻밖의 횡재를 했다는 의미의 황홀한 눈길이었다.
  "그래, 무슨 단서라도 좀 잡았습니까?"
  고인창이 금방 팔이라도 걷어붙일 것처럼 숨가쁘게 물었다.
  "단서는 무슨  단서 이제 겨우 시작인데.   현장에는 증거가 될만한게  아무것도 없었어.  
니가 좀 도와줘야겠다."
  "뭐든지 말만해.  이건 남의 일이 아니니까.  개새끼들 말이야."
  상옥이 그의 거깨에 손을 얹었다.
  "도와주겠다니 정말 고마운  말씀이요.  자세한 얘긴 나중에 듣기로하고  우선은 이 것물 
구조부터 자세히 알고 싶은데 안내 좀 해줄 수 있겠소?"
  "그거야 간단하죠.  따라 오세요."
  방송국 내부를 대강만 훑어보는데도 한 시간 이상이나 걸렸다.
  불과 몇  시간 전에 사람  하나가 죽어  나갔음에도 불구하고 방송국은  아무일도 없었던 
것처럼 분주하고 활기차게 움직여지고 있었다.
  세대차이라고나  할까.   상옥이 현장을  중심으로  한 건물구조에  신경을 쓴는데  비해 
남형사는  녹화에 참가했던 사람들이 하는 일 등 주로 인적구성에 관심을 보였다.
  결국  두 사람의  관찰결과가  결합하여 그럭저럭  권희주가  살해당할 당시의  정황만은 
파악이 된 것 같았다.
  그러나 그렇게  열심히 살펴보았음에도  불구하고 상옥의  방송국에 대한  인상은 굉장히 
복잡하다는  것, 여자텔런트들이  화면에서 보던  것보다 더  이쁘더라는 정도에서  맴돌고 
있었다.
  그리고 상옥과  남형사는 늦어도 한참  늦은 아침을  먹기 위해서 고인창과  함께 밖으로 
나와 해장국집으로 찾아 들어갔다.
  고인창은 남형사가 해장국을 시키자 물어볼 것도 없이 수육과 소주를 기켰다.  이런 것이 
바로 자유업이라는 것이로구나  하고 부러운 생각을 하면서 상옥은  고인창이 내민,ㄴ 잔을 
받았다.   근무붕이기 때문에 자유업을  가진 사람과 똑같이  할 수는 없는  노릇이지만 이 
보물덩어리를 놓칠 수도 없는 일이었다.
  "야, 우리끼리니까 툭 터놓고 한 번 솔직하게 얘기 봄 해보자."
  술을 한 잔 받아 마신 다음 남형사가 말했다.
  "너  아까부터 그  개새끼들이라고 핏대를  올리는데 짐작가는  일이라도 있는  것 아냐?   
나한테는 얘기 못할 것도 없잖아?"
  "넌 그럼 명색이 형사라는 녀석이 뭔가 짐작가는 일도 없단 말이냐?"
  "글쎄 니가 정인숙사건하고 똑같은 사건이라고 얘기하니까 짐작이 안 가는 것도 아니지만 
그건 옛날 얘기잖아?  설마 요즘도 그런 일이 있다는 얘긴 아니겠지?"
  "요즘 얘길 하고 있는 게 아냐.  세상이  바뀐개 불과 일 년밖에 더 되니?  엊그제까지만 
해도 어떤 인간들이 설치고 다녔는지 너도 잘 알잖아?"
  "그래서?  니가 들은 무슨 소문같은 거라도 있으면 얘기 좀 해봐."
  "세상소문이야 니가 들은 거나 내가 들은 거나 다 똑같지 뭐."
  "그래도 넌 여의도 바닥에서 놀고 있으니까 좀더 구체적으로 듣고 있을 거아냐?"
  "구체적 좋아하네."
2 용의자들
  "잠깐만, 우선 잔부터 좀 돌리고."
  상옥은 일부러 말을 자르며 잔을 내밀었다.
  얘기를 이런 식으로 풀어나가서는 안된다고 생각했기 때문이다.  궁정동 깊숙한 밀실에서 
어떤  영감님이 가수와  패션모델같은  젊은  여자들을 불러다  앉혀  놓고 술마시다  총을 
맞았다는건  세상이 다  아는 얘기다.    권희주가 그  정도 차원에  선이 닿아  있었다면, 
당사자들이 대게는 권력의 핵심에서 물러나 있는 형편이지만 함부로 치고 들어갈 일은 아닌 
것이다.
  남형사에게도 상옥의  기분이 전달되었던 모양이다.   수첩을 꺼내들면서  얼른 말머리를 
돌였다.
  "이게 권희주가 죽기  직전까지 현장에 같이 있던 사람들 명단인데  말이다.  반장님이나 
나나 깜깜하잖아?  니가 하나씩 아는대로 설명 좀 해줄래?  권희주와 연관시켜서 말이야"
  수육 한  접시와 세  병째 소주가  더 나올  무렵 상옥과  남형사는 수첩의  빽ㅃ한 명단 
가운데서 세 사람의  이름을 골라 밑줄을 칠  수 있었다.  그리고  주간지에도 소개된 것이 
있는, 권희주와 결혼할 뻔 했던 양말공장 사장의 이름도 새로 적어 넣었다.
  뱃속에서  술기운이 기분좋게  치밀어 오르는  것과는 반대로  상옥은 왠지  모르게 조금 
불안해졌다.  일이 너무 쉽게 풀리고 있는 것이다.
  일에  관한 한  상옥이 믿고  있는 원칙은  한 가지밖에  없었다.   아무런 장애도  없는 
길이라면 그 길은 틀림없이 막힌 길이다-이것은 상옥이 순경딱지를 떼고 처음으로 형사반에 
배치받았을 때  신문에서 주워읽은  글귀였다.   그때 그글을  쓴 교수는  민주주의에 대한 
이야기를  하고  있었지만  상옥에게는  아무래도  좋았다.    그리고  그  교수의  이름도 
잊어버린지 오래다.
  상옥의 허리에 매달려있던 삐삐가 울리는 바람에 때아닌 질편한 술자리는 거기서 끝났다.
  "본서에서 수사회의가 있답니다."
  전화를 걸고 온 남형사가 말했다.
  "계산은 내가 하겠네."
  상옥이 뒷주머니에 손을 찌르면서 일어나자  고인창이 밀어붙일것 처럼 손을 흔들며 앞을 
막았다.
  "여기는 제가 노는 바닥입니다.  이러시면 절 모욕하시는 겁니다."
  "내버려 두세요."
  고인창이 카운터로 뛰어 나가는 것을 보면서 남형사가 말했다.
  "저희 아버지 덕에 밥걱정은 안 하고 지내는 녀석입니다.  의리도 있구요."
  세 사람은 방송국 앞까지 걸어와서 헤어졌다.
  상옥은 고인창이 어쩐지 마음에 들었다.   그게서 도움받을 일이 많이 남아있기 때문만은 
아닌 것 같았다.
  사건이 일어난 지 열 시간도 채 못되었지만  모두들 부지런히 뛰었는지 두 번째 수사회의 
석상에는 꽤 많은 자료들이 수북하게 쌓여 있었다.
  최경위팀이 권희주의 수첩에 적혀있던 이름과  전화번호, 그리고 소지품 목록을 복사해서 
돌리고 권희주의집으로  뛰었던 팀에서는  가족관계와 교우관계, 성장배경,  그리고 최근의 
행적 등 짧은 시간에 완벽할 정도의 보고서까지 작성해 나누어 주었다.
  검시보고서도 나와  있었지만 그쪽은 아무도 거들뗘  보지 않았다.  맨  마지막은 현장을 
맡았던 상옥의 차례였다.  상옥은 수첩을 펼쳤다.
  "여러 사람의 여러가지  진술을 종합해 본 결과 현장에 같이  있던 사람 가운데서 일차로 
세명을 뽑아  보았습니다.  첫번ㅉ는  이번 드라마에서 상궁역을 맡고  있는 박인숙입니다.  
방송국에는  권희주보다 8년  먼저 들어온  대 선배인데  박인숙의 남편이,  지금 영동에서 
나이트클럽을  경영하고 있는  친군데, 한때  권희주한테 열을  올렸던 모양입니다.   물론 
앞으로 확인해  보겠지만 방송국 패들이  녹화가 끝난  다음에 그 나이트클럽에  자주 놀러 
다녔고, 권희주는 또 대선배의 남편이기 때문에 고분고분 대해줬던 모양입니다."
  "이건 여자솜씨가 아니라니까."
  최경위가 끼어들었다.
  "물론  아니지, 하지만  질투에  눈이 먼  여자가 하수인을  시킨다면  못할 것도  없어.   
방송국 내부야 박인숙이 손바닥 들여다보듯이 훤히 아는 거고."
  "계속합시다."
  서장이 말했다.
  "맨 마지막으로  권희주를 본 사람도  박인숙입니다.  그때가 새벽  두시쯤인데 박인숙은 
그때부터  잠이  들어 가지고  세시에  깨어났다고  합니다.   권희주가  살해된  시간하고 
일치합니다.  물론 그 시간에 박인숙이 움직이는 것을 본 사람도 없습니다.  도대체 이놈의 
방송국 스튜디오라는 데가 항상 북새통 같아서 누가 무슨지시을 하는지 관심을 가질 여지도 
없습니다.  노름방에서 누가 밖에 나가서 오즘을 싸고 와도 모르는 것처럼 말입니다."
  사람들의 얼굴에 미소가 떠올랐다.
  "좋습니다.  두 번ㅉ 용의자는요."
  "아 잠깐만요."
  서장이 재촉하는 것을 최경위가 막았다.
  "그 뭐야, 그 두 여자사이의 평소관계는?"
  "아무일도 없었던 것처럼  아주 다정하게 지냈다는 거야.  박인숙이  뒤에 가서 권희주를 
욕하는 일도 없었고."
  "아주 깍듯이 대했단 얘긴데 그렇다면 대단한 여자로구먼, 아니면 바보든지."
  "아무나  못하는 짓이지,  그리고 두  번째는 노현웅이라는  친군데 이  친구는 권희주가 
방송국에  들어올 때부터  반해가지고 쫓아다녔다고  합니다.   물론  딱지를 맞았는데  그 
얘기는  방송국에서  모르는  사람이  없다고  합니다.    아직  미혼이지만  최근에  다시 
권희주한테 열을 올리고 있던 낌새는 전혀 없었던 것 같습니다."
  "별걸 다 알아냈군, 재주도 좋아."
  최경위가 말했다.   서장이  애가 타가지고  재촉하고 있는  자리에서 그와  같은 고참이 
아니면 엄두도 못내는 짓이다.
  "마지막으로  장현이라는  친구가 있는데  권희주아  연결시킬만한  용의점은 한  가지도 
없습니다.  그러면서도 가장 유력한 용의잡니다.  왜 그러냐 하면…"
  모든 사람이 숨을 죽이고 다음 말을 기다렸다.
  "이친구 합기도 7단에다 특수부대 출신입니다."
  사람들의 깜짝 놀란듯한 반응을 무시하고 상옥은 계속했다.
  "이 친구를 가장  유력한 용의자로 보는 것은  피살자가 단칼에, 아마 소리도  못 질렀을 
것이라고 생각됩니다만, 즉사했기 때문입니다.  칼이 늑골과 쇄골, 견갑골에도 걸리지 않게 
단숨에 폐까지 찌른다는  것은 이 방면의 전문가가  아니면 흉내도 못 낼  일입니다.  물론 
우연히 그  부분을 찌를 수도  있겠지만 그럴 경우에도  대단한 완력이 아니면  안 됩니다.  
그것도 번개같이 빠른 솜씨로 말입니다."
  "박인숙이 그만한 전문가를 고용할 수도 있죠."
  서장이 말했다.
  "물론이죠.  박인숙이 장현이와 공모할 수도 있구요."
  여기 저기서 짤막한 탄성들이 튀어나왔다.
  "그리고 네 번째는…"
  "아까 용의자는 세 명이라고 그랬잖아?"
  최경위였다.  이번에는 서장이 미간을 약간 찌푸리며 제지하고 나섰다.
  "조용히 하고 더 좀 들어봅시다."
  "네 번째는 오규환이라는 양말공장 사장인데  권희주와 결혼할 뻔 했던 친구라고 합니다.  
어떤 사연이 있었는지 알아봐야겠지요.  이상입니다."
  서장은 형사들이  반나절도 안 돼서  건져올린 성과에 흡족한  것 같았다.   그는 사건이 
신속하게 혜결될  것이라고 장담하면서  형사들, 그 가운데서도  특히 상옥의  수고를 잔뜩 
추켜 올렸다.
  서장이  자리를 뜨자  과장은 파출소에  통신시설이  끝났으니 오늘저녁부터  수사본부로 
운용한다고  얘기하고 회의를  끝냈다.   그러나  방을 나가다  말고  갑자기 상옥을  불러 
세웠다.
  "방금 생각난  건데 말입니다.   오늘 새벽  우리가 방송국에 출동했을  때 스튜디오에서 
사람들을 전부 모아놓고 인적사항을 조사했지 않았습니까?"
  "예."
  "그때 혹시 혈흔조사 같은건 안 해 봤던가요?"
  "했지요."
  "그래요?"
  "여러사람한테서 핏자국이  발견됐습니다.   우루루 덤벼들어 가지고  권희주를 병원으로 
옮겼다니까요."
  과장의 얼굴에 몹시 실망하는 표정이 떠올랐다.
  "하긴 그 친구들을 나무랄수도 없는 일이죠.  수고하십시오.  김반장만 믿겠습니다."
  남형사는 복도에서 기다리고  있었다.  새벽 네시에 출동했으면 피곤  할 법도 하건만 이 
지칠줄 모르는 젊은  형사는 팽팽하게 목줄이 잡아 당겨지고 있는  사냥개처럼 뛰어 나가지 
못해 안달이 나 있었다.
  "반장님 어니서부터 시작하실 작정입니까?"
  그리고는 상옥이 대답도 하기 전에 멋대로 결정해 버리는 것이었다.
  "아무래도 오규환쪽이죠?   반장님  회의 들어가  계실 때  조사를 해놨습니다.   공장은 
안양에 있고 본사는 을지로에 있는데 네시쯤 들어 온답니다."
  "그렇다면 아직도 시간이 많이 남아 있잖아?"
  상옥은 하품을  했다.  새벽잠을  설친데다가 낮술까지 했으니  두어 시간 자  두는 것도 
해롭지 않을 것 같았다.
  "나 숙직실에 가서 눈 좀 붙일 테니까 세시 반쯤에 깨워줘"
  "과장님이나 계장님이 아시면 기절초풍을 하겠지만  아주 적절한 결정입니다.  염려 말고 
푹 주무십시요."
  상옥은 다시 터져 나오는 하품을 손으로 가리면서 숙직실로 걸어갔다.
  퀴퀴하게  사내냄새가 배여  있는 숙직실에  들어와 몸을  눕히고 상옥은  나른하게 눈을 
감았다.   그러나  사지가 착  가라앉는 것  같은 피로에도  불구하고 쉽게  잠이 들  수가 
없었다.  몸을 뒤척여 자세를 바꾸어 보았지만 마찬가지였다.
  문득 죽은 권희주 생각이 떠올랐다.
  맞아, 죽은 그  여자 귀신이 날 지금  원망하고 있는 거야.  억울하게  죽은 사람 원한을 
풀어 줄 생각은 안 하고 무슨 잠이냐, 이건 꼭 무슨 전설의 고향 같군.
  오규환은 갓 서른을 넘긴 사내치고는 꽤 노숙한 표정을 짓고 있었다.
  아버지  잘 만난  덕에  사장자리에 앉아  탤런트  꽁무니나 쫓아다니는  바람둥이쯤으로 
생각했던 상옥에게는 뜻밖이었다.  1미터 60를 넘을  것 같지 않은 작달막한 체구에 어깨가 
좁고  얼굴이 창백해서  고시공부에라도 매달려  있는 책상물림같은  인상이었다.   양복도 
나이에 어울리지  않는 쥐색 싱굴에다가 역시  같은 계통의 수수한 넥타이를  매고 있었다.  
나이를  감추고 사장다운  권위를 살리기  위한 치장인지  모르지만 어쨌든  잠지와 주간지 
표지를 장식하는 여자와는 도무지 어울리지 않는 모습니었다.
  사내의 표정이  노숙해 보였던  이유는 바로  밝혀졌다.   그는 차속에서  열두시 뉴스를 
듣다가 권희주의 죽음을 알았다고 했다.
  "경찰에서  찾아올  거라고 짐작했죠,  하지만  이렇게  빨리 찾아올  줄은  몰랐습니다.   
뭐든지 물어보십시오."
  "대답을 강요하는 것은 아닙니다."
  남형사가 말했다.
  "대답을 하기 싫거나 곤란한 부분은 안 해도 좋습니다."
  "그렇게 되면 자꾸 의심이 생기고 길어지겠죠, 솔직하게 다 털어놓을 결심이 돼 있으니까 
뭐든지 자유롭게  물어보십시오, 참,  제 알리바이부터 증명해야  하나요?   권희주가 새벽 
두시쯤에 죽었다고 했던가요?"
  "아니 그러실 필욘 없습니다.  사장님은 용의자가 아니고 참고인이니까요."
  "아, 그렇다면 다행이구요."
  "저어 …맨 처음 권희주씨를 어떻게 만났는지 거기서부터 시작할까요?"
  "아시다시피 제가 양말공장을 하고 있지 않습니까?"
  오규환은 더듬거나 이쪽  눈치를 보는 일도 없이 마치 준비하고  있었던 것처럼 침착하게 
이야기를 시작했다.
  권희주를 처음 만난 것은 회사가 홍보과라는 걸 신설하고 CF를 제작하게 됐을 때였다.
  휴전협정이  조인될 무렵  피난지 부산에서  눈치있게 양말공장을  시작한 그의  부친은, 
제품이  미국과 구라파로  바리바리  실려  나가게 될  때까지도  광고라는  걸 믿지  않은 
사람이었다.  신용있게 잘만 만들면 물건은  얼마든지 팔린다는 것이 그의 신념이었고 사실 
외제상표가 들어와 판을 치기 전까지만 해도 그 신념은 배반을 당하지 않았다.
  그러다가 2년전 부친이  암으로 세상을 뜨자 회사를 떠맡게된 오규환이  맨 처음 한 일은 
CF제작이었고 그 인연으로 권희주를 만났던 것이다.
  CF자체는  권희주가  신랑의  발에  양말을 신겨주며  행복한  미소를  짓는다는  단순한 
것이었지만, 시사회가 끝나고 벌어진 축하파티는 웬만한 리셉션이 무색할 정도로 거창했다.  
오규환으로서는 사원들에게  회사가 무언가  새롭게 시작한다는 것을  보여주고 싶었는지도 
모른다.   그러나 파티가  끝날 무렵에는  어느 누구도  그것이 권희주를  위한 파티였다는 
사실에 의문을 품는 사람이 없게 되고 말았다.
  그녀는 충분히 아름다웠고 상냥했으며 기념사진을 남기고 싶어하는 사원들을 위해서 수십 
번이나 카메라앞에  서야했지만 한 번도  얼굴을 찡그리는 일이  없었다.  그녀는  지칠 줄 
모르는 친절과 미소를 갖추고 태어난 매력의 덩어리였다.
  파티에 참석한 모든 사람들이 그녀에게 흠뻑 빠졌다.
  그리고  나서  보름쯤 지나  방송에  한참  CF가 나가고  있을  때  그녀로 부터  전화가 
걸려왔다.  지난번의 답례로 저녁을 대접하고 싶다는 것이었다.
  무지무지한 부친한테 눌려 지내느라고 한눈 한 번 팔 새가 없었던 내성적인 총각사장님은 
그렇게 해서 갑자기 사랑에 빠지고 말았다.
  "그때 저녁을 같이 먹게 된 장소가 어딥니까?"
  남형사가 물었다.
  "물빛이라는 요정입니다."
  "요정이라구요?"
  "예, 수유리에 있습니다."
  "요정이라…"
  남형사는 상옥의  눈치를 살폈다.  그러나  상옥은 계속 듣기만 하겠다는  표정으로 펼쳐 
들고 있는 수첩에서 눈길을 떼지 않았다.
  "무슨 얘기를 묻고 싶은지 알겠습니다."
  오규환 쪽에서 먼저 선수를 쳤다.
  "희주하고 그 요정에서 무슨 관계였는지 그걸 알고 싶으신 거죠?"
  "…예."
  오규환의 입 언저리에 씁쓸한 미소같은 게 언뜩 지나갔다.
  "여배우들이 요정출입을 한다는  뭐 그런 종류의 소문을 생각하고  계신 모양인데 희주는 
아닙니다.   고등학교 선배가 하는 집이기  때문에 손님접대할 일이 생기면  가끔 이용하는 
그런 정도였죠."
  "아 그래요?  저도 뭐 이상한 상상을 했던 건 아닙니다."
  "옛날에 어쨌는지 모르지만 요즘이야 돈을 잘 버는데 그런 델 왜 나가겠습니까?"
  "그러겠죠.    그런데   권희주씨하고는  왜  결혼을  한했습니까?     소문은  요란했던 
모양인데…"
  "주간지를 보신 묘양인데  과장이 너무 심했던 것  같습니다.  주간지란 게  원래 그렇지 
않습니까?"
  "아니, 저는 소문만을 들었습니다."
  "그렇다면 더더구나 믿을 게 못되죠."
  "권희주씨하고 결혼약속같은 건 한적도 없었다 그런 애깁니까?"
  "예."
  "왜요?  아까 듣기로는 두 분이서 서로 굉장히 좋아했던 모양인데."
  "처음에는 그랬죠."
  오규환의 입가에  다시 씁쓸한  미소가 떠올랐다가 사라졌다.   나이답지  않게 침착하고 
조용한 건  좋지만 사람을 영  답답하게 만드는 친구다.   남형사는 자기도  모르게 한숨을 
쉬었다.
  "전  희주한테  아주  푹  빠졌었죠.   미인이라듣가  상냥하고  여자답다  그런  정도가 
아닙니다.   정확하게  표현은 못하겠지만  남자의 얼을  ㅃ놓는 그런  무엇이 있었습니다.   
저라는 인간이 세상 물정을 모르고 순진한 탓인지도 모르지만요."
  "그런데요?"
  "희주쪽에서  먼저 싫증을  내더군요.   저라는 인간이  착실하고 순진한  인상은 주지만 
보시다시피 재미는 없거든요.  만날 때마다 지루했을 겁니다."
  "그래서 정식으로 …아 실레했습니다.  정식으로 그만 만나자든가 그런 말을 하던가요?"
  "예, 착하고 시원시원한 여자였으니까요.  우리  이제 그만 만나요 아무리 생각해도 서로 
안 맞는 것 같죠 그러더군요."
  "그래서요?"
  "그걸로 끝이죠 뭐, 몇 번 전화를  해보다가 피하는 눈치길래 저도 단념하고 말았습니다.  
그것 뿐입니다."
  상옥과 남형사는 그렇게 아무 소득도 없이 오규환의 사무실에서 물러나왔다.
  "저  친구 저거  속에  능구렁이가 들어앉았거나  아니면 진짜  바보거나  둘 중이  하날 
겁니다."
  엘리베이터 문이 닫히자 남형사가 드러내놓고 투덜거렸다.
  "사람은 누구나 다 그 둘 중의 하나지 뭐."
  "두고 보십시요.  언젠가는 저 친구 입에서 바른 말이 나오도록 해줄테니까요."
  "그건 나중 일이고 자넨 지금 그 물빛인가 뭔가 하는 요정에 좀 가봐야겠어."
  "반장님은요?"
  "난 본부에 좀 들러볼 테니까 나중에 거기서 만나."
  수사본부가  차려진  파출소  숙직실에서  최경위가  브리핑용  차트를  만들고  있었다.   
손재주가 좋은 것도 탈이라면 탈이다.
  최경위는 방구석에 있던 커다란 백을 끌어다 상옥 앞에 던져 주었다.
  "권희주 차 속에서 챙긴 거야, 자네 흥미를 끌만한 것이 있는지 한번 살펴보라구."  
  지퍼를 열자 우선 향굿한 화장품 냄새가 피어올랐다.  주인의 육신은 이미 싸늘하게
식어버렸지만 그녀의 체취는 아직도 따뜻하게 살아서 떠돌고 있는 것이다.
  요정 물빛은 오래된 소나무와 미루나무 숲속에  푹 파묻혀 있는 한식집이었다.  대문에는 
간판도 문패도  없었다.   안에는 하다못해 아크릴간팜이라도  하나 달아  놓았겠지 했는데 
그런 것도  눈에 띄지  않았다.  물빛이라는  옥호는 그러니까  영업허가서에만 적혀있거나 
아니면 주인마담의 별난 취미쯤 되는 모양이다.
  남형사는 반들반들  윤이 나는  진짜 한식  대청마루에세 자신을  윤마담이라고 소개하는 
마흔 살  가량의 여자와  마주 앉았다.   돈을 엄청나게  들었을 것  같은 그  기와집에 잘 
어울리는 풍채좋고 혈색좋은 여자였다.
  "세상에 어떤 죽일놈이 그 이쁘고 착한 애를…"
  권희주 얘기가 나오자마자 윤마담은 손수건부터 꺼내 눈꼬리로 번지는 눈물을 닦았다.
  "얼마나 시원시원하고  좋은 애었는지 아세요?   안 그래도 연예인이라면  색안경을 끼고 
보는  세상인데 이런  데 드나들다  이상한 소문이라도  나면 어떡할거냐고  걱정을 했더니 
기왕에  쓰는  돈인데  내가  선배언니   걸  안  팔아주면  누가  팔아주겠느냐고  하면서 
대한민국에선 소문 무서워 하다가는 아무짓도 못한다고…"
  "주로 어떤 사람들하고 왔었습니까?"
  "주로 방송국 사람들이죠  뭐.  이사나 국장  그런 간부들요.  아참  사장님 모시고도 두 
번인가 세번인가 왔었네요.  방송국 높은 분들이 희주 고것을 얼마나 이뻐했다구요."
  "방송국 사람 말고는요?"
  "더러는 영화쪽 사람도 있고 또 어떤 때는 CF관계로 일반회사 사람들도 대접하구요."
  "그러니까 상당히 자주 드나든 셈이군요?"
  "그럼요, 그 직업이 원래 사람 상대하는 직업 아네요?"
  그때 대문 앞에  차가 와 멈추는 소리가  나더니 곧 이어서 대문을 밀며  진 차림의 젊은 
여자 하나가  들어왔다.  화장기 없는  얼굴에 숄더백을 아무렇게나 걸치고  힘이 넘쳐나는 
것처럼 성큼성큼 걸어들어오는 날씬한 모습이 그렇게 싱싱해 보일 수가 없었다.
  "웬일이냐 아직 해도 안 떨어졌는데?"
  윤마담이 큰 소리로 먼저 아는 체를 하자 그녀는 걸음을 멈추고 남형사를 쳐다보았다.
  "영화 보고 나서 할일이 있어야죠."
  그녀는 남형사에게 고개를 까딱해 보이고는 대청으로 올라와 방안으로 사라졌다.
  "어때요 우리 애들."
  "예?"
  "화면에서 보는 탤런트나  영화배우만 미인인 줄 아시겠지만 그건 옛날  얘기예요.  진짜 
미인들은 다 이런 데 모여 있다구요."
  "그렇다고들 그러더군요.  얘기만 들었습니다."
  "보기보다 순진하신 모양이군요?  아니면 내숭파라든지."
  "순진해서가  아니고  제 월급  받아  가지고  이런  데 드나들었다간  진작에  거덜났을 
겁니다."
  "어유 젊은 양반이 내숭은, 월급 받아가지고 이런데 와서 술마시는 사람이 어디 있어요."
  윤마담의 얼굴에서는 조금  전 권희주의 죽음에 눈물을 보이던 슬픈  빛이 말갛게 가시고 
있었다.  대단한 무신경이로군, 그런 생각을 하며 남형사는 지나가는 말처럼 슬쩍 물었다.
  "지금 그 아가씨 이름이 뭡니까?"
  "왜요?  생각 있으세요."
  장현의 합기도장을  찾아간 상옥은  우선 웬만한  헬스클럽 못지않게  널찍하고 깨끗하게 
꾸며 놓은 고급스러운 시설에 놀라고 있었다.
  요즘 세상에 어느 한가한 인간들이 합기도장 같은데 찾아와서 운동을 하랴 싶었는데 그게 
아니었다.
  한쪽 벽면을 온통 번쩍거리는 헬스기구들로 채워놓은 널따란 도장에서는 20여명의 남녀가 
짝을 지어  쿵쿵거리며 대련에 열중하고 있었다.   장현이 화면에 잠깐잠깐  얼굴을 비치는 
정도인데도 역시 탤런트하는 유명세는 무시할 수 없는 모양이었다.
  키가  작달막한  사범이  사람들  사이를 돌아다니며  대련지도를  하고  장현은  도복의 
검정띠를 양손으로  가볍게 쥔 자세로  무표정하게 그것을  지켜보고 있었다.   180은 되어 
보이는 후리후리한  몸매인데도 군살이  없고 어깨가  벌어져 있지않아  합기도의 고수라기 
보다는  오히려  무용수에  가까운  그런  인상이었다.    스튜디오에서  처음  봤을  때는 
훈련대장인가 하는  역으로 분장을 하고  수염까지 달고  있어서 꽤 거친  느낌을 주었는데 
눈썹만 조금 짙을 뿐 햇빛을 본적이 없는 것 같은 창백한 피부에 이목구비가 모두 부드럽고 
순하게 생겨서 여자같은 느낌을 주었다.
  한 가락  제대로 하게  생겼군, 하고  응근히 감탄하면서  상옥은 장현을  따라 관장실로 
들어갔다.
  "수고가 많으시죠?"
  장현은 물어보지도 않고 냉장고를 열어 오렌지 주스 두 잔을 내놓았다.
  "뭐 특별한 일이 있어서 찾아온 것은 아닙니다."
  상옥은  그답지 않게  말끝을  흐렸다.   상대가  아들 뻘빡에  되지  않는 데도  어쩐지 
막대놓고 반말을 하기가 어려웠다.
  "현장에 같이 있었던 사람은 전부 체크해 보고 다니는 거니까 양해해 주십시오."
  "물론이죠.  말씀하십시오."
  상옥은 수첩을  꺼내 들며 무심코  그러는 것처럼 실내를  한 바퀴 둘러보았다.   장현이 
앉아있는 뒤쪽으로 벽에다  금을 그어 놓은 듯한  문이 있고 그쪽에 방이 하나  더 있는 것 
같았다.
  "아직 결혼 안 하신 모양이죠?"
  상옥이 물었다.
  "예, 어떻게 아셨습니까?"
  하면서 장현은 신기하다는 듯이 두 손을 올리고 자신의 몸을 살펴 보았다.
  "저 방을 혹시 침실로 쓰고 있는 것 아닙니까?"
  "아!"
  장현은 낭패라는 듯이 웃음을 띠며 고개를 흔들었다.
  "형사님이라 역시 다르군요.  웬만한 사람들은 저기에 방이 있다는 것도 눈치 못 채는데, 
한 번 구경하시겠습니까?"
  "아뇨, 됐습니다.  그런 일로 찾아온게 아니니까요."
  "궁금한 게 있으시면 뭐든지 물어보십시오."
  상옥은 장현이 방송국에 들어오게 된 동기, 권희주와  처음 인사를 나누게 된 시기, 평소 
권희주와의 관계 등 뻔한 질문을 던지며 손으로는 부지런히 무엇인가를 적어 넣는 척 했다.
  장현은 조금도 감정의 동요를 보이지 않은 채 사소한 일까지도 놓치지 않으려고 애쓰면서 
성실하게 대답했다.  그러나 이미 알고있는 사실을 확인하는 데 그쳤을 뿐 소득은 아무것도 
없었다.  굳이 소득이 있다고 치자면 다음에 또 만나게 되거든 상옥이 말을 낮추기로 한 것 
정도였다.
  노현웅은 아파트에서는  자다가 일어난  듯 머리가  단정하지 못하고  얼굴이 부석부석한 
젊은 여자가 문을 열어 주었다.
  노현웅도 잠옷바람이었다.
  "밤을 꼬박 새우고 그 난리까지 피웠더니 어떻게 피곤하던지…."
  노현웅은 손으로 가릴  생각도 안 하고 늘어지게  하품을 한 다음 여자에게  방에 들어가 
있으라고 말했다.  여자는 소리없이 사라졌다.
  "그  동안 이  사람 저  사람  만나보셨을 테니까  바로  본론으로 들어가죠  뭐.   제가 
권희주한테 반해 가지고 죽자사자 쫓아다녔던 얘긴 벌써 들으셨죠?"
  "글쎄요, 그렇게까지 노골적으로 얘기해 준 사람은 없었지만…"
  "일이 이쯤 됐는데 서로 채면차릴거 뭐 있습니까?   솔직하게 말씀해 보세요.  저가 바로 
그 …뭡니까.  이럴  ㄸ 뭐라고 그러죠?  제일 유력한 용의자라고  그러던가요?  저도 그건 
인정합니다.  권희주네 집에 찾아가서 방바닥에다  칼을 꽃고 희주를 주기 않으면 일가족을 
몰살 시키겠다고 공갈을 칠 정도였으니까요."
  "그런 일까지 있었나요?"
  "알 만한  사람은 다 아는  얘깁니다.   지금 생각해 보면  그때 왜 그런  짓까지 했는지 
이해가 안갑니다.  완전히 미쳤었죠.  하지만  전 사람을 죽일만큼 독하지도 못하고 그렇게 
멍청한 놈도 아닙니다.  그것도 다 지나간 일을 가지고 말입니다."
  "언제부터입니까?  그 여자를 단념하게 된 게."
  "작년 연말입니다."
  "왜 갑자기…?"
  "갑자기는 아네요.   그 전부터 내가 이래서는  안 되겠단 생각이 들었지만  오기 때문에 
말입니다.  체면도 있구요."
  "작년 연말에는 어떤 일이 있었는데요?"
  "권희주가 날  아예 죽여 달라고  주저 앉아서 펑펑  울더군요.  정말  서럽게 울었어요. 
결국  잘못했다고 싹싹  빌었죠.   그  후론 두  번다시 권희주를  괴롭힌 일이  없습니다.   
정말입니다."
  "그러다보면 그 여자가 죽이고 싶도록 미운 적도 있었을 것 아닙니까?"
  "왜 미워합니까?  죽이고 싶도록 사랑한다면 말이 되지만요."
  상옥은 습관적으로 수첩을 꺼내 들었다.  밑줄을 친 노현웅의 이름이 눈에 들어왔다.
  어차피 증거라고는 코빼기도  구경할 수 없는 사건이 되고 말았다.   현장에 있었던 모든 
사람들이  완벽한 알리바이를  제시할 수  있었고 그것은  곧 모든  사람들이 범인일  수도 
있다는 얘기가 된다.   이제부터는 끈기 싸움이다.   상대방이 지치고 자제력을  잃게 되어 
엉뚱한 행동으로 나올 때까지 계속 밀어붙이는 수 밖에 없는 것이다.
  "뭐라고 말씀 좀 해보세요."
  노현웅이 짜증스럽게 재촉했다.
  "방송국에서 일차조사가 다 끝났는데 더 할 말이 뭐가 있겠어요?"
  이런 건방진 놈.  상옥은 수첩을 덮었다.
  "반장님이야 아무렇지도 않겠지만 입장을 한번 바꿔놓고 생각해 보세요.  제 심정이 지금 
어떻겠습니까?"
3 불여우
  "너무 그렇게 신경과민이 될 거 없어요.  무슨 도움이 되는 말이라도 한마디 얻어들을 까 
해서 이렇게 돌아다니고 있는거내까."
  "글쎄 입장을 한번 바꿔놓고 생각해 보시라니까요."
  아무래도 남형사말이 맞아들어 가고 있는 것  같았다.  이번 사건의 용의자들은 한결같이 
속에 능구렁이가 들어앉아 있거나 아니면 바보거나 둘중의 하나인 것이다.
  "아무래도 쉽게 풀리지 않겠는걸."
  파출소 숙직실에서 설렁탕을 시켜다 먹으며 상옥과 남형사는 겉으로는 태연한척 하면서도 
속으로는 애가 타서 이 날의 수확을 셈해 보고 있었다.
  "윤마담이라는  그 불여우도  제가 묻지도  않은 애기까지  나불거리면서 정작  알맹이는 
털어놓을 생각이 없는 것 같았습니다."
  "그 정도 관록이라면 초면에 덜컥 털어놓을 리가 없지."
  "장현이는 어땠습니까?"
  "대단한 친구야."
  "어떤 점에서요?"
  "삼국지에 나오는 조자룡이 있지?  꼭 그 친구처럼 생겨가지고 말이 야."
  "아, 그러니까 외유내강이로군요.  합기도 7단이라고 그랬던가요."
  "합기도가  문제가 아니야.   이  친구  특수부태에서 정신수양도  단단히 한  모양이야.   
내일은 군대 있을 때 어떻게 지냈는ㅌ지 그것도 한번 알아봐야겠어."
  "알겠습니다."
  "겉보기에는 계집애처럼  생겨 가지고  금방 봄바람이라도 불  것 같은  인상인데 사실은 
하늘이 부너진대도 눈하나 깜짝 안 할 친구야 내눈이 정확하다면."
  "반장님 눈이야 믿을 만하지 않습니까?"
  남형사는  뚝배기를  들어 바닥까지  말끔히  비워버렸다.   한참  식욕이  왕성한데다가 
하루종일 뛰어다녔던 것이다.
  "노현웅이는요?"
  "그 친구 아직 장가 안 갔다고 그랬지?"
  "아침에 그 얘기 같이 들었잖아요."
  "그런데 아파트에 찾아갔더니 여자가 자다말고 나오더라구."
  "그 정도 인물이면 여자가 궁할 리가 없죠."
  "나중에 그 여자를 한 번 만나 보도록 해.  무언가 나올 것도 같았어."
  "둘의 사이가 안좋아 보이던가요?"
  "그런게 아니고 여자쪽에서 단단히 괄시를 받고 있는 눈치였거든."
  "알겠습니다.  내일은 오늘보다 더 바빠지겠는걸요."
  "노현웅이 그 친구도 의심을 하기로 들자면 한이 없게생겼더라구."
  "현재로선 다 그렇죠 뭐."
  "자기한테 불리한 얘기까지 다 털어 놓으면서 정신나간 놈처럼 떠드는 걸 보니까…"
  "뭔가 초조했던 모양이군요."
  "응, 아니면 좀 모자란 놈이거나."
  그때 최경위가 들어오더니 브리핑용차트를 찾아들었다.
  "누가 온대?"
  상옥이 물었다.
  "국장하고 방숭국 사장 나으리가 방문하길 모양이야."
  "잘 됐지 뭐야.  야식비라도 내놓고 갈 테니까."
  "야식비 좋아하네."
  최경위는 차트를 한 장씩 넘겨 틀린곳이 없느니 꼼꼼하게 살펴보면서 물었다.
  "여기다 뭔가 더 좀 첨가할 사항 없나?"
  "첨가할 사항 좋아하네."
  최경위가 동그란 눈을 부릅뜨는 걸 보고 남형사는 참지 못하고 웃음을 터뜨렸다.
  "나이 오십 줄에 잘하는 짓들이다."
  최경위가 밖으로 나가자 남형사가 주섬주섬 그릇들을 챙겨 구석으로 밀어놓았다.
  "자 국장한테 무슨 얘길 브리핑한다지."
  상옥의 얼굴에서 웃음기가 걷히며 갑자기 피로가 밀려드는 것 같았다.
  시경국장과 방송국 이사장은 설렁탕 빈그릇을 미처 치우기도 전에 들이닥쳤다.
  파출소 안에는 시큼한 깍두기 냄새가 감돌고 귀빈들을 위해서 급히 마련한 검정색 소파도 
우중충하게 싸구려 냄새를 풍기고 있었다.   그러나 청와댜 출입기자를 하다가 방송국 사장 
자리까지 고속으로  질주해온 이사장은  마치 국무위원의  브리핑이라도 받는  것처럼 잔뜩 
거드름을   피웠다.   국장과 두사람만  자리에 앉고  서장 이하  나머지 형사들과  파출소 
근무자들이 선 채로 ㅃㅃ하게 실내를 메운 가운데 브리핑이 시작되었다.
  "저 사람도 언젠가는 한 번쯤 심문을 해봐야 될 겁니다."
  남형사가 이사장을 눈짓으로 가리키면서 상옥의 궤이 대고 소근거렸다.
  "죽은 권의주와 함께 요정을 드나 들었어요."
  상옥은 보일랑말락 고개를 끄덕거렸다.
  최경위가  한나절을 공들여  작성할 브리핑  차트를 넘기면서  말 한마디  막히는 일없이 
청산유수로 사건의 설명해 나갔다.  그러나  브리핑이 끝나고 질문이 시작되자 서장의 딱한 
입장이 금방 드러나고 말았다.
  "그러니까 결국은 아직까지 범인의 윤곽도 못 잡았다는 얘기 아니오?"
  안 그래도 깡마른데다가 심술ㄱ게 생긴 이사장이 짜증스럽게 물었다.
  "현재까지 떠오른  이 네사람의  용의자들을 철저히 조사해  보면 불원간  범인의 윤곽이 
드러날 것으로 생각됩니다만…"
  잘나가다가 부하들 앞에서 체면을 상하게 된 서장은 어쩔 수 없이 말꼬리를 흐렸다.
  "최단시일 내에  사건을 해결해 주시오.   공신력을 생명으로 하는  방송국내에서 일어난 
살인사건이란 말이오.   말  안 해도 잘  알겠지만 지금  국민들의 의혹이  집중돼 있어요.  
경찰전체의 위신이 걸려 있다는 사실을 명심해야 될 거요."
  "공신력 좋아하네."
  한바탕 잔소리를  늘어놓고 여전히  거드름을 피우며  밖으로 나가는  이사장의 뒤꼭지에 
대고 남형사가  빈정거려ㅆ.  상옥은  반사적으로 남형사의  옆구리를 쿡 찔렀다.   내버려 
두면 또 무슨 소리가 튀어나올지 몰랐기 때문이다.
  그와  남형사가 아무  소득도 없는  수사회의를 끝내고  파출소를 나온  것은 밤  아홉시 
경이었다.  두 사람은 택시를 잡아타고 강변도로를 따라 압구정동으로 달렸다.
  "아까 그 이사장이라는 친구 말예요."
  남형사가 파출소 안에서 못다한 말을 늘어놓기 시작했다.
  "왜 그렇게 목에다 깁스를 하고 폼은 잡는지 아세요?"
  "풍체가 워낙 볼품이 없으니까 일부러 그러는 거 아냐?"
  "그런 점도 있겠지만  이제 조금만 지나면 그  자리에서 떨려나게 돼 있거든요.   그래서 
일부러 더 거드름을 피우는 거예요.  마짐막 발악 같은 거죠."
  "왜 떨려나?"
  "방송국에 노조 생긴 거 아세요?"
  "방송국에?  금시초문인데?"
  "얼마 전에  생겼어요.   그리고 맨  처음 요구한게  사장 물러가자예요.   조금  있으면 
본격적으로 들고 있어날 겁니다.  창피해서라도 못 붙어 있게 됐죠."
  "그렇게 충성을 바쳤는데 안 됐군."
  "저희들한테는 잘 된 셈이죠.  심문하게기가 한결 수원해빌테니까요."
  박인숙은 마침 골드 크림을 닦아내고 있던 참이었다.
  풍성한 하늘색 가운을  걸치고 캡으로 머리를 감싸올린 화장기 없는  얼굴이 그날 새벽에 
만났던  사람이라고는  믿어지지 않을  만큼  낯설었다.    하긴  상옥이 새벽에  본  것은 
드라마속의 상궁으로 분장하고 두텁게 도랑을 바른 얼굴이었던 것이다.
  그녀의 분장을  지운 얼굴은 화장독  때문에 차마  마주보기 어려울 정도록  얼룩이 지고 
입술은 진한 보라빛이었지만 본인은 만성이 돼서 그런지 아무렇지도 ㅇ은 것 같았다.  여자 
얼굴이 처음부터  그랬을 리가 없다.   분장ㄸ문에 어쩔 수 없이  얼굴피부를 망가뜨렸다면 
배우라는 직업도 그렇게 화려한 것만은 아닌 모양이다.
  이런 얼굴이라면 하고 상옥은 생각했다.
  남편이 다른 여자에게 눈독을 들일만도 하고 그  여자를 죽이고 싶도록 증오할 수도 있을 
것 같았다.
  "아파트가 굉장히 넓어보이는 군ㅌ요."
  남형사가 먼저 말을 꺼냈다.
  "한 50평 되나요."
  "60평 짜리예요."
  "야, 60평!"
  남형사는 입을 딱 벌렸다.
  "이 정도는 오두막이죠 뭐, 두 채를 터서 120평으로 쓰는 집도 수두록 해요."
  "용건부터 애기를 하죠."
  상옥이 얼른  말머리를 돌렸다.   한가하게 아파트  평수타령이나 하고  있을처지가 아닌 
것이다.
  "희주에 대해서  알아보러 오신 거죠?   주위에 원한을  살 만한 사람은  없었나, 요즈음 
들어서 뭔가 이상한 눈치같은 건 없었나 하는 거요."
  "뭐든 생각나는 게 있거든 얘길 해주시죠."
  "글쎄요, 원래부터  착하고 여린  애라 누구한테 원한을  살 만한  직은 안  하고 살았을 
거예요.   방숭국에서도 누구하고  말다툼 한 번  하는 걸  못봤으니까요.   요즘에 이상한 
눈치같은 것도 없었구요.   생각할수록 정말 불쌍해 죽겠어요.   한창 좋은 나이에. 지금도 
믿어지지가 않아요."
  "그 아기씨하고 가깝게 지낸 사입니까?"
  "글쎄요.  가깝다면 가깝고 멀다면 먼 그런 사인데…"
  "개인적인 일을 상의하거나 그런 사이 말입니다."
  "그런 일은 없었던 것 같아요.  보통 선후배 사이였죠 뭐."
  "그런데 말입니다."
  상옥은 도움을 청하듯 남형사를 돌아보았다.   차마 면전에서 그 말을 꺼내기가 어려웠던 
것이다.  남형사는 알았다는 듯이 씨익 웃더니 아무렇지도 ㅇ게 본론으로 들어갔다.
  "죽은 권희주씨 때문에 이 댁에 가정불화가 생긴 일은 없었나요?"
  "우리집에요?"
  여자의 눈이 동그래졌다.  정말 아무것도 모른다는 얼굴이었다.  남형사는 다그쳤다.
  "이 댁 바깥양반하고 권희주씨하고 서로…"
  "아아…"
  그녀의 얼굴에 활짝 웃음이 떠올랐다.
  "그 얘기를 듣고 싶어서 찾아오신 거군요.  내 눈치 좀 봐."
  그녀는  자세를 고치면서  무심코  다리를 포갰다.   희고  말맞게  살이 올라  보기좋은 
종아리가 잠깐 드러났다.   그러나 두 남자의 당황한 시선이  스쳐 지나가자 종아리는 얼른 
가운 속으로 사라져 버렸다.   예전엔 얼굴도 저렇게 희고 고왔겠지.   상옥은 그런 생각을 
하면서 공연히 눈자위를 비볐다.
  "누구한테 그 소문을 들었는지 모르지만 그거 순 엉터리예요."
  박인숙은 계소그 생글생글 웃고 있었다.
  "방송국 사람들이  우리 나이트클럽에 자주  놀러오는 편이거든요.  녹화  끝나면 작가랑 
연출자랑  모두 우루루  몰려가서 저녁  먹고 일차로  입가심을 한  다음에 룸살롱  아니면 
나이트클럽에 가서 한바탕 몸을 풀죠.   녹화하느라고 하루종일 긴장했기 때문에 그렇게 안 
하고는 못견뎌요.  아무래도 우리집을 자주 이용할  수 밖에요.  안면도 안면이지만 외상도 
통하고 다들 아는 사이라 서로 편하니까요."
  상옥과 남형사는 잠자코 듣고만 있었다.
  "그래서  후배들은 전부  내  남편을 형부라고  불러요.   퍽  친하게들 지내는  편예요.   
희주가 술에  취하면 남편이  자기 차로  태워다 주기도  하구요.   그러다 보니까  이상한 
소문이 난 모양인데 나참 웃겨서."
  "아무 일도 없었다는 얘기군요?"
  남형사가 말했다.
  "희주 걔도 어머니하고  동생이랑 같이 사는데 무슨  일이 있겠어요?  또  솔직한 얘기로 
희부 개가 좀  귀엽고 이뻐요?  보시다시피  마누라는 이렇게 한물 간  데다가 밤낮 바쁘게 
뛰어 다니지.   옆자리에 싱싱한 처녀가 그것도  알맞게 한 잔 걸친  상태로 앉아있다면 나 
같아도 한번  슬쩍 손을  내밀어 봤을 거예요.   그래서 상대방이  싫은 눈치를  안 보이면 
호텔로 갈 수도 있는 거고 남녀관계라는 게 다  그렇고 그런 거 아녜요?  내가 무슨 특별한 
화냥기가 있어서 이런  소리 하는 거 아니구요.   그저 껀수먼 생겼다  싶으면 나발을 불고 
다니는 할일없는 인간들 들으라고 하는 소히예요."
  "혹시 바깥양반한테 그런 소문에 대해서 따져본 적은 없었습니까?"
  "따져요?  뭘 따져요?   또 따져본 들 그 소문이 사실이었다고  그렇게 나올 남자가 어디 
있어요?   이혼이라도  할  생각이 있다면  모를까 남편한테  그런  거 따지고  강짜부리는 
여편네처럼 미련한 게  없어요.  술집이다 호텔리다 안마시술소다  심지어는 이발소까지 돈 
몇푼만 집어주면  쌔고쌔버린게 여잔데  이런 지저분한  나라에서 뭘  따져요?   따지는 게 
칠푼이지."
  그녀의 얼굴에서 비로소 웃음기가 사라졌다.
  그러더니 갑자기 물었다.
  "참,  그런데 그  소문에  대해서는 왜  묻는  거죠?   이번  사건하고 무슨  상관이라도 
있나요?"
  "수사라는 게 원래 이런 겁니다.  아무데나 크를 박고 킁킁거리고 다녀햐 하죠."
  "그런거 같지 않은데요.  설마 내 남편을 의심하는 건 아니겠죠?"
  "천만에요.    그럴리가 있습니까?    이건  어느  모로  보나 방송국  내부에서  일어난 
사건입니다."
  "아니 잠깐만."
  하고 상옥이  끼어들었다.  ㄷ,ㄷ기  좋은 말로  적당히 넘어갈 일이  아니라고 생각했기 
때문이다.
  "살인사건이 일어나면 주변에  있는 모든 사람들이 의심을 받게 됩니다.   범인이 누군지 
짐작도 안갈 때는 더욱더 그렇죠.  이댁  바깥양반은 물론 지금 바로 앞에 계신 박인숙씨도 
마찬가집니다.  이해해 주셨으면 합니다."
  "이해는 하지만…"
  그녀는 한숨을 쉬었다.
  "범인이  잡힐  때까지는  한시도  마음을  놓지  못하겠네요.    하지만  난  아니겠죠.   
여자힘으로 그렇게 사람을 죽인다는 건 불가능하니까요."
  "여자 힘으로  그렇게 사람을 죽인다는  건 불가능하다.   어쩐지 이상하지 않아요?   제 
귀에는 뭔가를 알고 하는 소리처럼 들리던데요."
  엘리베이터를 타고 내려오면서 남형사가 말했다.
  "내 귀에도 좀 이상하게 들렸어."
  "거기다  자기  남편이  바람을  피우건  말건  신경  안  쓴다고  대범한척  하는  것도 
부자연스럽구요.  인상으로 봐선 남편을 잡아먹게 생긴 여자가 말입니다."
  "정말 독하게 생긴 여자야.  고양이 같은 눈매하며 시퍼런 입술하며…"
  "저 여자가 질투에 미친 나머지 하수인을 시켜서 권희주를 죽였다면 그게 누굴까요?"
  "하수인이야  얼마든지  구할 수  있지  단돈  50만원  받기로  하고 사람을  죽인  놈도 
있었잖아?"
  "전 합기도 한다는 그 장현이라는 친구가 자꾸 마음에 걸려요."
  상옥은 고개를 끄덕였다.
  동료 탤런트에다  특수부대 출신의전문가,  장현이야말로 하수인역으로  더할나위없이 딱 
맞아 떨어지는  인물이다.  부탁하는  쪽에서는 재력이 있고 명분이  있다.  또  두 사람이 
치정관계로 얽히지 말라는 법도 없다.  목구멍에서  손이 기어나옥 정도로 탐스러운 제 1급 
용의자다.
  그러나 두  사람 다  칼끝도 안들어갈  만큼 단단하고  빈틈이 없는  인간들이다.   누구 
하나가 사실은 내가 했소 하고 나서기 전에는 손도 못 댈 형편인 것이다.
  상옥과 남형사는  고급승용차들이 빽ㅃ하게  늘어서 있는  아파트 단지를  벗어나 한참을 
기다린  끝에 간신히  택시 한  대를 세웠다.   그런데  그 택시마저도  두 사람의  마음을 
편안하게 해주지 않았다.
  남형사가 고개를 들이밀기도 전에 택시운전사는,
  "어디까지 가십니까?"
  하고 행선지부터 물었던 것이다.
  "그건 왜 물어?"
  남형사의 입에서 대뜸 반말이 나갔다.
  운전수도 만만치 않았다.
  "손님한테 어디까지 가느냐고 물어보는 게 내 직업 아니오?"
  "사람이 타기도 전에 물어보는 건 다른 뜻이있다는 얘긴데…"
  두 사람은 얼른 몸을 밀어넣고 도어를 닫았다.
  "면목동 방향 아니면 안 돼요."
  "왜 안돼?"
  "교대시간 됐어요."
  "이사람이 누굴 지금 바지저고리로 아나?  지금이 몇 신데 교대시간이야?"
  "이 사람이  싸래기밥만 먹고 살았나  초장부터 왜  반말이야?  내몸이  아파서 교대하러 
들어가겠다는데 당신이 왜 딱딱거려?"
  "뭐 딱딱?"
  상옥이 남형사의 어깨를 잡아 누르면서 부드럽게 말했다.
  "우린 지금  근무중인 경찰인데 신사동  네거리까지만 태워다 주시요.   급해서 그러니까 
양보 좀 해요."
  "그렇게 돌아갈 수는 없어요.  열이 나서 지금 당장 쓰러질 지경이란 말입니다."
  그러자 남형사가 상옥의 손을 뿌리치고 험악하게 소리질렸다.
  "그럼 여기서 제일 가까운 파출소에다 갖다 대!"
  "좋아!  대라면 누가 못 댈 줄 알고?"
  택시가 왈칵 앞으로 튀어 나갔다.
  이번에는 상옥이 소리질렀다.
  "이런 나쁜 놈의 자식 같으니!"
  택시는 그러나  파출소 앞을  그냥 통과해서 영동쪽으로  달려갔다.   상옥의 호통소리에 
그만 기가 죽었는지 운전솜씨도 얌전해졌다.
  무척이누이  좋은 운전사였다.   두  형사가  마음만 급하지  않았더라면 벌금에다가  한 
보름쯤 면허정지를 먹었을 것이 틀림없다.
  "경찰관한테  이  정도니 일반시민한텐  얼마나  횡포를  부리겠어요?   에이,  달러변을 
내서라도 차를 한 대 ㅃ든지 해야지."
  분이 안 풀린 남형사가 잡아먹을 것처럼 운전사의 뒤꼭지를 노혀보며 으르렁 거렸다.
  "참아, 여기서 화를 터뜨리면 우리 일이 엉망이 돼버릴 테니까."
  남형사의 어깨를 다독거려 주면서 상옥은  무슨일이 있어도 월부차라도 한 대 빼야겠다고 
생각을 굳혔다.
  그러나  속이  울렁거릴  지경으로  음악이 꽝꽝  울려대는  나이트클럽안으로  들어서는 
순간부터 택시 운전사 생각은 깨끗이 지워지고 말았다.
  두 사람은 주방 입구에 자리잡은 사장실로  안내되었다.  박인숙의 남편 이학현은 흐포츠 
뉴스를  보고있는  중이었다.    키가  크고  어깨가  딱  벌어진  운동선수타입의  잘생긴 
중년사내였다.  권희주와 잠깐이라도 어울렸다면 이상한  소문이 나는 것도 무리가 이닐 것 
같았다.
  이친구라면  해낼  수 있을  것이다.    하고  상옥은  대뜸 ㅅ희주가  살해당한  방송국 
엘리베이터 안을 떠올렸다.  완력과 경력으로  따져서 용의자와 부합되는 인물이 갑자기 두 
명으로 늘어난 것이다.
  "정말 안됐습니다.  참 이쁘고 착한 아가씨였는데…"
  남형사가 용건을  꺼내자 이학현도  다른 모든  사람들처럼 진심으로  안타깝다는 얼굴이 
되었다.  만나는  사람마다 서로 약속이나 한듯이 참 이쁘고  좋은 아가씨였다는 말을 잊지 
않는다.  권희주가 살아있을 때 한번 만나보지 못한게 아쉬울 지경이었다.
  그러나  권희주와의  이상한  소문에  대해서는 이학현  역시  그의  아내처럼  웃음으로 
대답했다.
  "제 여편네의 후배한테  손을 대요?  그것도 한참 여기저기  팔리기 시작한 탤런트를 요?  
그건 촌놈도 한참 촌놈이나 하는 짓입니다.   들어오면서 우리집 무용수를 봤지요?  얼마나 
잘  빠졌어요?    탤런트  정도는  명함도  못내밀어요.   진짜  물건들은  이  동네에  다 
모여있다구요.  내가 맘만  먹으면 한 시간내에 한 트럭 쯤  여기다 집합시킬 수도 있어요.  
그런데 뭐가  답답해서 벌지을  건드립니까?  반장님  같으면 그런  짓을 하겠어요?   내가 
여편내밖에 모르는 골센님이라서 이런 얘길 하는 건 아녜요.  난 말죽거리에서 똥통을 매던 
벼락부자가 아니라 그 말입니다."
  상옥과 남형사는 더시상 말도 못붙여 보고 사장실에서 나왔다.
  치부와  젖꼭지만 가린  무용수들이  양쪽으로  갈라 서서  무표정한  얼굴로 춤을  추고 
있었다.
  "좀 보세요."
  남형사가 상옥의 팔을 잡았다.
  "누구네집 딸인지 모르지만 몸매 하나는 정말 끝내주는군요."
  "빨리와, 석달 열흘을 쳐다보고 서 있어 봐야 자네 차례는 안 올테니까."
  상옥은  남형사의 팔을  잡아서 거칠게  앞으로  떠밀었다.   딸가진 사람의  무의식적인 
분노같은 게 있었다.
  "최소한 박인숙 남편의 체격을 확인했다는 성과는 있었군요."
  나이트클럽을 빠져 나왔을 때 남형사가 손수건으로 이마를 훔치면서 즐거운듯 말했다.
  "열시가 조금 넘었는데 어떡하죠?"
  남형사가 그날 처음으로 비어져나오는 하품을 손으로 가리면서 물었다.
  예정대로라면  권희주의 가족들을  만나봐야 할  차례였다.   남형사의 하품이  상옥에게 
결단을 내리게 해주었다.
  "우리집으로 가세."
  "본부로 가는 게 아니구요?"
  "가봐야  이 시간에  무슨  일을 하겠어?    전화때문에 잠도  제대로  못 잘게  뻔한데, 
택시잡아."
  택시를 잡으로 차도로  뛰어내리는 남형사의 발걸음이 가벼웠다.   어느덧 서른을 넘기고 
말았지만 어ㅉ듣 총각인 것이다.  안면이 있는 반장님의 귀염둥이 딸을 만난다는 게 즐겁지 
않을 수 없었다.
  그러나 이런저런 기대로 가슴부풀어 상옥의 집에 도착한 남형사는 기화의 한 마디에 금방 
기가 죽어 버리고 말았다.
  "어머나,  내가 경찰  생괄 지긋지긋하다고  그랬더니  이번에는 형사님들이  두분씩이나 
쳐들어 오시고."
  "신경쓰지 말고 어서 씻기나 해.  난 새벽에 출동하면서도 듣는 소리니까."
  기화가 밥상을 차리는 동안 상옥과 남형사는 좁은 욕실을 교대로 들락거리며 땀과 먼지를 
씻었다.  밥상 위에는 소주 한 병이 놓여 있었다.
  기화가 무릎을 꿇고 앉더니 상옥의 잔을 채우고는 남형사 앞으로 소주병을 밀어 놓았다.
  "거 무슨 인심이 그러냐?  모처럼 온 손님인데 한 잔 권하지 않고."
  "형사님들 끼리 정답게 권해가며 드세요."
  기화는 발딱 일어나 밖으로 나가 버렸다.
  "자식이 저거 하나 뿐이라고 조동으로 키웠더니 어떻게 버르장머리가 없는지…"
  상옥이 남형사의 잔을 채워 주면서 말했다.
  "바로 이런 것이 딸 키우는 재미라면서요?"
  "어려서는 재미도 있고 그러더니 커가면서 점점 저희 엄마를 닮아 가는게 영…"
  "대신 주부노릇까지 하자면 잔소리 안 할 수가 없겠죠."
  "단순한  잔소리가  아니야,  저앤  진심으로  경찰생활을  싫어하거든,  그러니까  어떤 
면에서는 진심으로 날 비난하고 잇는거야, 물론 저희엄마 영향이 크겠지만…"
  "자, 한 잔 받으세요."
  남형사는 기와의  어머니 쪽  이야기는 피하고  싶었다.   상옥이 이혼한  사유까지 빤히 
알면서 그쪽 이야기를 듣는다는 건 고통스러울 것  같았다.  더구나 아직 결혼은 안 했지만 
자신도 똑같은 처지이다.
  기화의  어머니는  진심으로  경찰생활을  지긋지긋하게 생각하다가  이혼을  하고  집을 
나가버렸던 것이다.
  "자네도 마음에 맞는 처녀한테 장가들려거든…"
  상옥이 다시 잔을 채워주며 말했다.
  "더 늦기전에 직업을 바꾸는 게 좋을거야."
  "진심은 아니시겠죠?"
  "진심일세."
  "반장님은 자신이 좋아서 이 일을 하신다고 안 했습니까?"
  "나 개인에  관한 한  그렇단 말이야.   내가 좋아한다고  다른 사람한테까지  강요할 순 
없거든."
  "그런 염려 마십시오.  저도 좋아서 하고 있는 짓이니까요."
  두 형사가 아침에 눈을 떴을 ㄸ 늙은 형사의 딸은 이미 출근을 하고 없었다.
  그러나 정갈하게  차려놓은 밥상 귀퉁이에 그녀의  메시지가 남아 있었다.   상옥이 그것 
읽더니,
  "그러면 그렇지, 잔소리 한 마디 안 하고 넘어갈 리가 없지."
  하면서 남형사에서 내밀었다.
  쪽지에는 「늦어지거나 못 들어오시게 도리 때 집에 전화거는 거 잊지 말것」이라고 씌어 
있었다.
  남형사는 웃음을 터뜨렸다.
  "반장님 시집살이가 단단하신군요?"
  "늘그막에 된서방 만난다더니 내가 그 짝이 났어."
  두  사람은 아직도  온기가  남아  있는 콩나물국과  생선조림을  데워서 맛있게  아침을 
먹었다.
  "기화씨가 지금 스물다섯쯤 됐던가요?"
  "넷."
  "시집보낼 때 됐군요."
  "알아서 가겠지."
  "무슨 말씀을 그렇게 무심하게 하십니까?"
  "내가 이래라 저래라 할 형편이 아니야.  제 일은 다 제가 알아서 하는 애니까."
  "아무리 그래도 그렇죠."
  "내일이라도 나 이 남자하고 혈혼하겠소 하고 나오면 난 고개만 끄덕이면 된다니까."
  상옥은 즐거운 듯이 눈가에 주름을 잡았다.
  "자네도 나중에 장가 가보면 알게 되겠지만 여자한테 져주는 것처럼 맘편한 일이 없다네.  
세상이 다  평화롭지, 난  그걸 너무  늦게 깨달아서  이렇게 홀아비신세가  되고 말았지만 
말이야."
  반찬그릇은  뚜껑을 덮어  냉장고에 넣고  빈그릇은 개숫물통에  집어 넣은  다음 상옥은 
얌전하게 식탁까지  닦았다.   남형사는 직속상관의 임명으로  그것을 구경만하고  있을 수 
밖에 없었다.
  "잔소리가 무섭기도  하지만 걔  시집보내고 나면  어차피 내가  해야 될  일이니까 미리 
연습해 두는 거야.  자네 본부로 전활 걸어.  우린 병원 영안실에 들렀다 간다고 말이야."
  남형사는 전화를 걸고 수첩을 펼쳤다.
  "권희주 가족들을 만나보시려는 거죠?"
  "응, 우리가 만나봐야 할 사람들은 이제 그쪽밖에 안 남았어."
  "다음에는요?"
  "가족들의 양해를 얻어 가지고 권희주의  방을 정밀수색해 봤으면 좋겠어, 뭐가 나올지도 
모르니까."
  "알겠습니다."
  두  사람은  서둘러서  밖으로  나왔다.    푹잔데다가  날씨도  기가  막히는  초여름의 
쾌청이어서 저절로 기운이 뻗치는 것만 같았다.
  "이런 날은 설악산 같은 데로 등산이나 갔으면 근사하겠는데요."
  막을 해놓고는 아차 싶어서 남형사는 얼른 상옥의 눈치를 보았다.
  그러나 늙은 형사에게도 젊은이의 상쾌한 마음이 전달된 것 같았다.  그는 걸으면서 잠깐 
하늘을 보더니,
  "날씨 참 좋다."
  한 마디 하고는 몹시 아쉬운 듯 입맛을 다시는 것이었다.
  낚시를 가 본지가 얼마나 되었던가, 택시를 타고 가면서 상옥은 내내 그런 생각에만 잠겨 
있었다.
  못 돼도 오륙 년은  되는 것 같았다.  낚시줄을 통해서  전달되는 짜릿한 손맛, 시레기를 
넣어서 푹 고아낸 붕어찌개.  새벽안개속에서 새삼느끼게 되는 살아있다는 즐거움…
  그러나 택시는 병원하고도 영안실을 향해서 달려가고 있었다.
4 그날의 죄인들
  여의도 성모병원의 영안실은 그날따라 유난히도 많은 조화속에 푹 파묻혀 있었다.
  각  방송국과 연예인단체들,  그리고  권희주와 어떤  식으로든  인연을 맺었던  영화사, 
잡지사, 회사, 의상실, 미용실 등에서 보내온  조화들이 영안실을 꽉 매우고도 넘쳐나 밖에 
까지 즐비하게 행렬을 짓고 있었다.
  그것은  짧으면서도 화려하게  사랑받으며 살다가  마지막에  누군가에 의해  무자비하게 
살해당한 한 젊은 여인의 이력서와도 같았다.  육신은 가고 추억의 꽃다발만 남은 셈이다.
  아침 나절이라 조문객도 없고 그 요란한 조화들이 빈소를 지키고 있었다.
  상옥과 남형사는 형식적으로 분향을 하고 상주노릇을 하고있는 권희주의 남동생 권희남과 
마주 앉았다.   곱게 자란  티가 나는 얌전하게 생긴  청년이었다.  
</tdmsfiletext>
