<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1311.txt </filename>
<title> 다락방의 초대  </title>
<author> 김주영 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 스포츠서울 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
가족회의
민총대(閔總代)씨의 일가가 하루의 일과를 마감하고 집안에 다 모일 수 있는 시간은 적어도 밤 10시가 넘어야 한다. 그들의 귀가시간은 천재지변이 일어나지 않는 이상은 대개 일정하다.
물론 반평생을 기다린다는 것에만 바쳐온 어머니 안분녀(安粉女)여사를 제외하면 새벽 5시부터 그들의 출근은 시작된다. 새벽 5시에 등교하는 막내딸 방숙(방淑)이가 역시 오후 5시 전후해서 맨 처음 귀가한다. 고3인 계집애치고는 통이 크고 그것에 걸맞게 목청도 큰 방숙은 책가방을 방에다 내동댕이치고 나면 금방 목욕탕으로 들어가서 등욕을 하거나 간단한 빨래를 해치운다. 그때까지 안분녀여사는 마당가 귀퉁이에 있는 손바닥만한 채전밭에서 잡초를 뜯거나 거름을 준다. 방숙이가 한바탕 뒤설레를 치고난 다음 7식 가까워 오면 키꼴이 훌쩍하긴 하지만 도대체가 허약해 보이는 이 집의 가장인 민총대씨가 거의 녹초가 되어서 대문안으로 들어선다.
“아버지 인제 오세요?”
그렇게 묻고 툇마루로 나서는 건 그의 아내가 아닌 방숙이다.
“너 왔냐?”
대개 건성이긴 하지만 총대씨는 입가에 희미한 미소를 띠고 방숙에게 대답한다. 방숙이가 도시락 가방을 챙기고 웃도리를 챙겨드는 순간에 그의 늙은 아내는 보통 화장실에 가 있다. 남편이 집에 돌아오는 시간이면 화장실에 가고 싶은 충동이 불쑥 솟는건 그녀의 오랜 습관이었다. 남편에 대한 긴장감은 그녀로 하여금 이상하게도 뇨기(尿氣)라는 요상한 행동으로 그녀를 몰아갔던 것이었다. 그들이 서로 마주친다 할지라도 눈인사만 나눌뿐 좀처럼 호들갑을 떨진 않는다. 세 자식을 낳고 그들을 키우며 반평생을 살아오는 동안 모진 고생이외는 그들 부부로 하여금 호들갑을 떨게 만드는 아무런 천재지변도 일어난 일이라곤 없었기 때문이었다. 그것이 이른바 그들대로의 달관이었다.
총대씨가 집으로 돌아오는 시각에서 한 시간정도를 사이한 8시쯤에서 집으로 돌아오는 사람은 맏딸 애라(愛羅)였다. 뚱뚱하게 생긴 방숙이와는 달리 그녀는 한마디로 미인형이랄 수 있었다. 탤런트들 처럼 얼굴이 조그맣고 눈코입귀가 그 작은 얼굴에 오종종하게 자리잡고 있었지만 첫눈에 깜찍하다는 느낌을 받게 만드는 그런 인상에 구태여 굽높은 구두를 신지 않아도 큰 키였다. 스튜어디스가 되는 것이 그녀의 꿈이었지만 지금은 팬티스타킹, 브래지어 같은 여성용품을 생산하는 회사의 직영판매소의 판매사원으로 일하고 있었다. 그러나 그녀는 철도원(鐵道員)인 아버지보다 많은 월급을 받고 있었다. 그녀는 아버지를 존경하고 어머니를 불쌍하게 여기는 전형적인 한국여성의 가녀린 심성을 간직한 스물여섯살의 미혼녀로 그 미모 때문에 하루에 둣번쯤은 길거리의 사내들에게 농짓거리를 받는 입장이었다.
그녀는 그런 사내들의 가벼운 시달림엔 이젠 숙달이 되어서 진력나 할 것도 없었고 놀랄 것도 없어한다. 그러나 속으로는 그런 마음을 먹는다. 길가에서 희롱이나 하는 저런 사내놈들과는 결단코 결혼하지 않으리라고. 애라는 방숙이보단 다소 게으른 편이어서 집에 돌아오는 길로 당장 목욕탕부터 뛰어들긴 하지만 야단스런 물소리르 내지르며 등욕을 한다거나 샤워를 하는 분주를 떨지는 않는다. 손발이나 홀짝 씻고 금방 방으로 기어들어서 눕게 되면 저녁 먹으랄 때까지 FM방송을 듣는다.
민총대씨 가족이 저녁 한때에 겪는 가장 야단스런 시간은 9시와 10시 사이에 귀가하는 아들 충수(忠銖)가 집으로 돌아올 때다.
이건 이제 겨우 스물네살밖에 안된 놈이 퇴근후에 회사동료들끼리 모여 한잔 걸치는 것에 맛을 들여 가지고 한달에 보름은 울콰한 낯짝에 입으로는 문뱃내를 활활 풍기며 집으로 들어오는 것이었다. 충수가 집으로 돌아와 맨 처음 내뱉는 말은 대개 일정하다. 녀석은 신발을 벗는 것과 함께 밑도끝도 없이 불쑥 내뱉는 것이었다.
“야 웃기더라구 웃겨.”
“뭐가 웃겨?”
그렇게 묻는 쪽은 대개 방숙이다.
“야, 웃긴다는 말 모르겠니? 너도 웃기는 계집애구나.”
“밑도끝도 없이 뭐가 웃긴다는 거야?”
“세상 어디서 오빨 그렇게 웃겨?”
“이건 왜 나와서 미주알고주알 캐고 들지? 세상에 웃기는 구석이 따로 있냐? 모두가 웃기는 거지.”
“오빤 정말 날 웃겨.”
“그래 바로 그거야. 너도 날 웃기고 나도 널 웃기니까 우리가 할일이 뭐겠니? 웃는 거지 그치?”
충수가 마루끝에서 종착없이 지껄이고 있는 말에 총대씨는 무언가 충격을 받았던 모양이었다. 충수가 저녁밥을 먹고 난 후면 총대씨는 보통 자리에 눕는 시간이 된다. 그러나 10시반쯤해서 총대씨는 안방으로 이녀일남(二女一男)을 불러들였다. 그들은 물론 이것이 하달에 한번쯤 있어온 가족회의란걸 알았다. 아버지의 말은 이러했다.
“충수가 아까 마루끝에서 한 말은 언중유골(言中有骨)이다. 그래 이 차제에 우리가 웃기는 사람들이 되어선 안된다. 지금 남쪽에선 수해를 입어 수재민들이 집과 농토를 잃고 헤매고 있다. 모두들 의연금이나 구호품이다 하는데 우리도 뭔가 성의를 보여야 하지 않겠니?”
방숙이가 먼저 물었다.
“그럼 액수를 얼마로 정하느냐 또 유명으로 하느냐 익명으로 하느냐 그것부터 정하고 텔레비전방송국에 갖다 내느냐 신문사에 갖다 주느냐 하는 문제부터 토의해야겠네요.”
“그렇구나.”
총대씨가 동의하였다.
“기왕이면 현찰로 하죠.”
충수가 말했다.
“얼마로 할까요?”
그제서야 귀에 꽂았던 리시버를 빼면서 애라가 거들었다.
“10만원 어때?”
“그건 허세다.”
철딱서니 없는 충수의 말에 찬물을 끼얹은 총대씨는 애라를 쳐다보았다.
“5만원 정도면 적당하다고 생각해요.”
언니의 말에 당장 반기를 들고 나선건 방숙이었다.
“언니 돌았어? 내게 용돈 만원씩 주는 걸 가지고 아웅다웅하면서 얼굴도 모르는 사람들에게 5만원씩이나 내놓겠다는 배짱은 어디서 나왔어.”
“앤? 이걸 용돈에다 비교해야겠어? 넌 좀 빠져.”
“내가 왜 빠져? 언니가 이집 가장이야?”
“그럼 억지쓰지 말든지.”
“어디로 내죠, 성그을?”
“신문사가 어떻겠냐?”
아버지가 물었다.
“아니죠. 신문보단 텔레비전쬭이 좋지 않을까요? 아버지 얼굴이라도 한번 비춰준다면 아버지 직장에서도 좋아할거구요.”
“그깐 화면에 얼굴 한번 나온다구……”
“아니죠. 피알시대인데 우리라구 피알 못하란 법이 어디 있어요?”
“난, 이제 피알이구 뭐구 무슨 소용이냐. 피알이라면 오히려 충수 너가 어떻겠니?”
“무슨 말씀이십니까. 우리집의 가장은 아버지가 아니세요.”
애라가 반기를 들고 나오자, 충수가 머쓱해졌다.
“그거야 어떻든 5만원이면 우리 형편으로 상당한 액수라 할 수 있겠는데 가장이라하여 나혼자서 부담하긴 너무 큰 액수다. 내가 2만원을 낼 터이니 너희들 둘이서 만오천원을 내놓는게 어떻겠니?”
방안이 잠시 무거운 침묵이 흘렀다.
“다음 달엔 모를까, 이번달엔 전 빈 주머닌데요?”
“그게 무슨 소리냐? 세상이 웃긴다고 말한 것은 너가 아니냐?”
“웃기는 것과 돈없는 것이야 무슨 상관입니까, 어버지.”
“그럼 애라 넌 어떠냐?”
“만원 정도면 모를까 만오천원은 너무하다고 생각해요.”
애라가 난색을 보이자 충수는 구원을 받았다는 얼굴을 하고 그것보라는 듯이 히쭉 웃음을 흘렸다.
바로 그때였다. 이때까지 말참견 한번없이 세탁한 식구들의 양말만을 챙기고 있던 안분녀여사가 조용히 말했다.
“그렇게들 머리 썩힐 까닭이 어디 있누? 참들 웃기고들 있네. 안내면 그만들 일텐데. 안낸다구 누가 잡으러 온답디까?”
그 결론에 이의를 제기하는 식구는 한사람도 없었다.

열세번째의 맞선

애라가 갖고 있는 고민이라면 물론 결혼문제였다. 아시다시피 애라는 쏙빠진 미인이었고 방숙이가 그 언니에게 갖고 있는 희미한 질투 역시 그녀가 미인이란데 있었다. 물론 회사에서 그녀를 판매사원으로 특채한 까닭도 몸매와 얼굴이 쪽빠진 미인이란 것에 있었다. 
'어떻게 되어먹은 것인지 한 여자의 배에서 저렇게 엄청나게 다른 종자가 나올 수 있는 것일까?' 어쩌다가 똑같은 대문을 들어서는 두 딸을 바라보면서 스스로 안분녀여사가 던지는 질문이 수없이 반복해도 그 또한 모를만치 하나는 미인이었고 하나는 박색이었다. 또하나　 이상한건 그런 미인형의 언니에겐 이렇다할 혼처가 나서지 않는 반면 박색의 동생은 이른바 남자친구들이 밤낮으로 전화질에, 담장밖에서 휘파람을 불거나 하는 날이 허다했다.
'세상 참 공평하기도 하지' 그렇게 생각하고 안분녀여사는 몇번인가 풀썩 혼자서 웃기도 하였다. 그런 마음 한 모퉁이에선 스물여섯이나 되도록 정혼자가 없는 애라에 대한 희미한 원망이 항상 자리잡고 있는 것이었다. 그런 차제에 뚜쟁이가 찾아온 것이었다. 2년이상이나 풀방구리에 쥐 드나들 듯 부산하게 출입을 하고 있는 그 뚜쟁이가 일요일날 꼭두새벽에 눈자위를 하　게 까뒤집고는 구르듯이 대문을 밀치고 들어와서 시집갈 사람이 제 자신인 것처럼 호들갑이 낭자하였다. 일요일 아침, 느긋하고 고요하던 민총대씨 집안에 뚜쟁이가 던진 돌로 인하여 파문이 일었다.
뚜쟁이는 애라의 화장에서부터 옷맵시에까지 그러고도 모자라서 걸음새와 핸드백에 이르기까지 무불간섭에 제일 먼저 야단법석을 치르는 바람에 민총대씨를 비롯한 네 식구가 모조리 아침밥을 거르게 된 것이었다.
뚜쟁이의 호들갑 때문이 아니라 애라 자신도 어쩌면 오늘의 맞선이 결혼식으로 이어질 것 같은 예감이 가슴뿌듯하게 잡혀오는 것이었다. 지금까지 보아온 열두번의 맞선때와는 오딘가 예감이 달랐기에 그녀는 정성들여 몸갖춤을 하고 대문을 나섰다.
“옷 구겨질라. 택시타고 가거라.”
어머니가 대문밖에까지 따라나와 수리질렀었고 애라는 택시로 광화문에 있는 호텔의 커피숖으로 나갔다. 같이 따라온 뚜쟁이가 창가에 앉았는 키큰 사내를 가리켜 주곤 나가버렸다.
“민애라씨?”
테이블에까지 다가가긴 하였으나 주춤거리며 서 있는 그녀에게 사내가 고래를 돌리며 물었다. 그 순간 애라는 더욱 굳은 듯이 그 자리에 박힌 듯 서 있었다.
푸스스한 머리칼, 그리고 넓은 이마와 선량해 보이고 포용력이 있어 보이는 서글서글한 눈매에 애라는 벌써 가슴이 뛰었고 실수를 저질러서는 안되겠다는 순간적인 긴장이 그녀를 굳어버리게 만들었기 때문이었다. 그때 사내가 자리를 비켜 나오더니 맞은편의 의자를 들어 적당한 간격에다 갖다 놓으면서 말했다.
“제가 설창수입니다. 앉으십시오.”
사내가 손을 내밀며 다시 자리를 권했을때 비로소 애라는 자리에 앉을 수 있을 정도로 바싹 긴장해 있었다.
“왠지 오늘아침엔 제가 흥분했어요. 그래서 벌써 20분전에 나와서 기다리고 있었습니다.”
가만히 웃음을 짓는 사내의 해맑은 입술 사이로 희디 흰 치아가 가지런했다. 서글서글하면서도 어딘가 감출 수 없는 부(富)티가 온몸에 흐르고 있었다. 더욱이나 흰색계통으로 차려입은 옷차림이 사내를 보는 상대방으로 하여금 신뢰감을 안겨주는 것이었다.
'그 사람 놓치면 아가씬 이제 십다갔우'하던 뚜쟁이의 마지막 말이 그녀의 머리속을 꽉 메우고 있었다. 주문한 커피가 나왔다.
“미인이시군요.”
상투적인 인사말 외에 던지 사내의 첫마디였다. 그렇다고 다소곳이 웃고만 있을 수는 없었다.
“미남이신데요 뭘.”
그렇지만 애라는 입술을 다물고 웃었다. 송곳니를 중심으로 네개나 되는 의치(義齒)가 드러나 뵐까 해서였다.
“뭐랄까요, 조금은 경박해 보일지는 모르겠습니다만 전 악의를 품는일이 아닌 이상 툭 털어놓기를 좋아합니다. 제 첫인상은 어떻습니까?”
사내의 단도직입적인 질문에 애라는 당황했다. 물론 첫인상은 생각했던 이상으로 좋았다. 그러나 틀림없는 사실은 이 자리가 사내와의 첫대면이란 점이었다.
그런 자리에서 내심을 곧이곧대로 털어놓는다는 건 참으로 경박해 보이고 천박스러워 보이지 않을까. 찻잔으로 시선을 곤두박고 있으려니,
“전 벌써 출구쪽에 들어서는 모습을 보고는 애라씨인줄 직감적으로 깨달았습니다. 그 직감이란 한번도 만나본 일이 없었던 여성에게 신뢰를 느낀다는 건 보통일이 아니라고 생각합니다. 전 벌써 애라씨께 마음을 빼았기고 있다는 뜻이죠.”
“어머……”
“제 말이 너무 빨랐습니까? 성급했다고 생각하셨다면 미안합니다.”
“아녜요, 그게 아니라 저……”
“무엇입니까?”
“저도 같은 느낌을 받았지만……우린 아직 쑥스러운 사이잖아요.”
“쑥스러울 게 무엇이 있습니까? 우리가 손을 잡았습니까, 키스를 했습니까? 그렇잖아요?”
“어머나……”
“잘도 놀라시는 군요.”
“아뇨, 그게 아니구요. 너무나 거침이 없으셔서 전 소화할 수가 없어요.”
“제가 추월을 하였나요? 너무 괘념치 마십시오.”
“수입은 얼마나 되세요?”
뚜쟁이가 하던 마직막 말을 뇌리에 되새기면서 애라는 가슴속에 품고있던 최초의 한마디를 물었다.
“한달 수입요? 그것 뭐 살아갈 만큼은 받고 있죠. 보너스랑 합쳐서 평균 잡는다면 80만원 정도죠.”
애라의 머리는 순간 빠르게 빠르게 돌아갔다. 둘이 살면 한달생활비 모두 합쳐 20만원 신랑의 잡비 15만원 예비비 5만원. 순간적으로 잡아도 이런 헌칠한 남자와 같이 살면서 한달에 40만원씩의 적금을 부을 수 있다면 그런 호강에 그런 횡재가 어디 있겠는가.
“19평짜리 아파트까지 준비하고 계시다죠?”
“시내에서 좀 멀긴하지만 벌써 1년전에 사두었죠.”
“술은?”
“술 말입니까?”
“남자분들 술이라면 사족을 못쓰는 분들이 많찮아요. 우리 아빠도 술 때문에 낭팬걸요.”
“술이라면 제게 말도 마십시오. 저는 밀밭 근처도 못가는 사람이죠. 하긴 술 못마시는 사람을 꽁생원이란 소릴 듣긴하지만 전 꽁생원은 아닙니다.”
저렇게 소탈하게 생긴 사람이 왜 서른이 되도록까지 결혼하지 못한 것일까. 물론 사람들에겐 저마다 격에 맞는 상대가 있기 마련이지만 이 정도의 신랑감이라면, 장사치로 친다면 뉘돈을 받아야 할지 모를 지경에까지 가 있어야 하지 않을까? 그런데도 불구하고 미인이라 하지만 고등학교밖에 졸업하지 못한 자기에게 걸려든 것일까?
애라는 그런 의구심이 들면서도 뚜쟁이의 마지막 말이 자꾸만 귀에 쟁쟁해서 이 사내가 곧장 자리를 박차고 일어서지나 않을까 싶어 속으로 조바심이 나는 것이었다.
“형제분은 몇이세요?”
“남자들 삼형제 뿐인데 큰형은 무역회사를 가지고 있구요. 둘째 형은 판사예요. 모두들 서울에서 으리으리하게 사시죠.”
사내는 으리으리하다는 말을 할 적엔 눈자위를 이리저리 돌리고 입술을 비쭉거리는 것이었다.
“유산은 갖고 계세요?”
“과천에 야산 5천평이 내 산인데 그거야 아버님이 돌아가셔야 내산이 될테죠.”
애라는 자신도 모르게 말하였다.
“물론이죠. 살아계신데 빼앗을 수는 없죠.”
그때, 사내가 천천히 자리에서 일어났다. 사내는 눈자위를 이상하게 이리저리 돌리며 문든 낯설다는 듯 주위를 살펴보는 것이었다.
“어딜 가시려구요? 저녁이나 같이……”
“아뇨, 가서 약타먹을 시간이거든요. 난 지금 서울대학 정신병동에 입원중인데 세상이 어떤가하고 한번 나와봤죠. 그런데 나와서 살펴보니 아직 한 2년쯤은 병동에 처박혀 있어야 할까봐요. 내가 미친 건지 세상이 미친 건지 원……”
에라에겐 열세 번째의 사내가 되는 설창수는 바쁘게 호텔의 계단을 내려가고 있었다.

꽁생원은 아니군요

  “여편네와 결혼해서 30년째를 같이 살고 있지만 우린 단 한 번도 다퉈본 적이 없다네. 6.25를 겪고 아이를 셋씩이나 낳고 삭월세방 전세방 달동네 귀동네 골백번 이사를 다니고 굶기를 흥부같이 하고 때로는 오입질도 하지 않았던 것도 아니었지만 우린 이상하게도 단 한번인들 싸워본 적이 없었어!”
민총대씨의 말에 앞서 앉은 두 동료들이 선망과 감격에 찬 시선을 하고 한참동안이나 쳐다보았다.
“참으로 용하십니다. 말씀이 그렇지 그게 어디 쉬운 일입니까. 찹쌀궁합이 아니면 불가능한 일이지요.”
“부끄러운 말씀입니다만 저는 이제 결혼생활 3년째로 접어들고 있습니다만 그 3년을 돌이켜보면 서로 맞붙어 소새끼 개새끼 하면서 싸움박질한 기억밖엔 없습니다.”
직장의 후배이기도 하지만 인생살이에서도 후배임이 틀림없는 두사람을 측은한 시선으로 바라보던 민총대씨가 말했다.
“우린 아마 세상을 하직할 때도 같은 날 하직할 것만 같단 말야.”
“부부의 궁합이 찹쌀궁합이고 금실이 그만 하시면 어느 한쪽이 돌아가셨을 땐 남아 있는 한쪽도 시름시름 앓다가 줄초상을 내어 결국은 같이 묻힌다지 않아요.”
“난 우리 부부가 그럴 것만 같애.”
애기가 거기까지 나간 건 좋았는데 그때 결혼 3년째자리던 녀썩이 탁자에 놓았던 소줏잔을 들어 목구멍에 탁 털어 붓고 짠지쪽을 질겅질겅 씹으면서 느닷없이 한마디를 던졌다.
“그런데 민선생님. 과연 그것이 가능한 일일까요? 아무리 금슬이 좋다는 부부이기로서니 30년을 맞물려 살면서 의견충돌 한 번도 없었다는 건 거짓말이 아닙니까? 평생 된똥만 눈다는 염소도 한 두번은 물똥을 싸는 법인데……”
“젠 하필이면 멀쩡한 나를 염소 물동에다 비교하나 그래?”
“누가 민선생님을 염소물똥에다 비교한단 말입니까. 일테면 그렇게 비유할 만하다는 것이지요.”
“어허 이것보게. 30년을 같이 살아서 싸움 한번 없었다는 부부 금슬이 종점에 와선 염소물똥에 비교되다니……”
“민선생님 고정하십시오. 말을 하다보니 조금 잘못된 걸 가지고 꼬리잡고 늘어지시면 난처하지 않습니까?”
“이사람 보게? 멀쩡한 사람을 염소똥에 처박아 놓고 말이야. 내가 그러면 자네 꼬리도 잡지 말라하면 철저하게 엎어 보겠다는 수작 아닌가?”
“취하셨군요 취하셨어. 남의 말꼬리잡고 늘어지는데 이 정도로 능수능한하신 분이 30년동안 부부싸움 한 번 없었다니 더욱 의심이 드는데요.”
“삼촌삼촌 하면서 짐지운다더니 자네들이 나를 나무 위에 올려놓고 아무리 흔들어 보았자 내가 쉽게 떨어질 성싶은가. 자네들이 무슨 말을 하던 싸움 한 번 없었다는 건 확실하다네.”
“사실이 그러하다면 얼마나 좋겠습니까? 그러나 조미료 없이 끓인 국이 얼마나 싱겁다는 건 민선생님도 아시죠?”
“그럼 우리 결혼생활이 조미료 안탄 국물이란 말여?”
“결혼생활이란 것도 평탄했다고 해서 백점이 아니라고 생각해요. 파도도 치고 폭풍도 불고 나뭇가지가 꺾이는 것도 있어야지요. 그래야 다져지고 저항력도 생기기 마련 아닙니까. 예방주사란 게 뭡니까? 알고보면 그 예방주사란 바로 병원체란 것입니다. 병원체를 주입해서 저항력을 기른다 이거예요. 이를테면 미리 병을 주어서 큰 병을 막는 거지요.”
“자네들이 결국은 나를 병자로 만드는군.”
세 사람이 모두 젊은 사람들이었다면 아마 그 대폿지에서 한바탕의 소동이 벌어졌을 것이다. 그러나 한 직장의 선후배 사이였고 또 그만한 일을 가지고 아귀다툼을 할만한 자제력이 없는 사람들도 아니었기에 그만한 선에서 애기는 끝나버렸다. 그들과 헤어져 전철역으로 휘적휘적 걸어가면서 민총대씨는 혼자 씁쓰레하고 웃었다.
어쩌면, 두 사람의 말에도 수긍해야할 점이 없는 건 아니었다. 부부란 때때로 싸움질도 해야 되는 것이 아닐까. 알고보면 부부란 다른 사람들보다 이질적인 사람들도 드물지 않은가? 돌아서는 그때부터 남남이라하여 촌수도 없는 것이 부부가 아닌가. 십년 이십년을 같이 산 부부라할지라도 돌아설 땐 보잘것 없는 수건 한장까지도 네것과 내 것이 명확하게 구분지어지는 것이 부부란 사이가 갖고 있는 불가사의라 하지 않았던가.
그런 이질적인 남녀가 서로 만나 의경충돌 한 번 없었다는 건 알고보면 거짓말이란 사실이 정확한 표현이 아닐까. 그러나 민총대씨는 그게 아니었다. 안분녀와 만나서 30년. 결코 짧은 세월이 아니었다. 그 30년의 세월 동안에 그들 부부가 겪어왔던 고생, 눈물, 증오, 전쟁의 폐해, 산고와 가난과 질곡……너무나 인간적이고 평범한 사람들이 겪어야 하는 모든 것을 그들 부부도 겪어 왔었다. 그러나 생각컨대, 그들 부부는 그런 질곡 속에서도 단 한 번인들 싸워본 적만은 실제로 없었다. 그것만은 누가 뭐라해도 거짓말이 아니었다.
집으로 돌아오면서 민총대씨는 두 사람을 자기집까지 불러와서 아내에게 그런 사실을 확인시키지 못한 것이 후회스러워지는 것이었다.
다른 모든 부부가 으례 겪어야 하는 그런 싸움질을 그들 부부만은 하지 않았다는 것에 바로 민총대씨의 자부심이 있었지 않았던가. 그런 자부심이 하필이면 염소똥을 덮어 씌울 까닭이 뭔가? 그래 이건 모욕이다. 아니면 그 젊은놈들이 자기같은 구세대에게 던지는 질투다. 생각이 거기까지 미치자 민총대씨는 다소간 마음이 느긋해지는 것이었다. 그는 잠시나마 상처받았던 심기를 달래 주기 위해 집으로 곧장 들어서지 않고 동네 입구의 구멍가게 목판의자에 앉아 소주 반병을 혼자 마셨다.
오랫만에 제일 늦게 귀가하는 사람이 되었다. 식구들이 모두 쫓아나와서 도시락을 받아들고 신발을 벗겨주고 웃도리를 벗겨들고 하는 것을 바라보면서 민총대씨는 문득 가슴 뿌듯한 자부심을 다시 한번 느끼는 것이었다. 그러나 아내 안분녀여사는 보이지 않았다.
그는 왜 아내가 보이지 않고 있는지 잘 알고 있었다. 그녀는 남편이 집으로 들어서는 것과 동시에 화장실로 직행하는 요상한 버릇을 갖고 있다는 것을 너무나 잘 알기 때문이었다.
그는 마루로 올라서서 이제 장성한 세 자식들을 느긋하고 푸짐한 얼굴로 찬찬히 내려다보았다. 철도원의 짧은 보수로 이만큼 키워 놓았고 그동안 싸움 한 번 없었다는 건 정말 얼마나 자랑스런 일인가. 
“나 오늘 한잔했다아.”
“잘 하셨네요. 꽁생원이신줄 알았더니.”
방숙이가 냉큼 되받았다. 애라 방숙의 볼따구니를 한점 뚝 떼어내듯이 꼬집는 시늉을 하였다. 버릇없는 방숙의 대꾸도 오늘밤은 귀엽다. 충수란 놈은 히쭉 웃더니 제 방으로 뺑소니치듯 달아났다. 이불을 깔고 부부가 잠자리에 누운 것은 11시가 넘어서였다. 아내에게 한마디 하지 않고는 잠이 올 것 같지가 않았다.
“여보 자우?”
“아뇨.”
“우리가 30년을 같이 살았어도 그동안 부부싸움 한 번 한 적이 없었지?”
한참동안 침묵이 흐른 뒤에 안분녀여사가 대답했다.
“정말 우린 부부싸움 한 번 없었어요. 참으로 용하게도 말이에요.”
“3년동안 결혼생활에 기억나는 건 싸움질밖에 없다는 젊은 사람들도 있더군. 난 그 소릴 듣고 우리 부부애길 했더니 거짓말이란 게여. 도대체가 그럴 수가 없다는 게여.”
“거짓말이랄 수밖에요. 그걸 누가 믿으려 하겠어요. 당신은 그걸 자랑으로 아셨겠지만 그것이 당신 자랑이 될 때까지 저는 당신의 그늘에서 숱한 날을 몰래 눈물짓고 혼자 하소연하고 혼자 참고 견디느라고 속병까지 생기지 않았겠어요. 당신도 성깔이 어디 보통 남자랍디까. 당신과 제가 맞수였다면 아마 하루에도 몇번 싸웠을테죠.”
“당신 그게 정말이여?”
“정말이지 않구요. 당신이 대문을 들어서면 제가 왜 화장실에가는 버릇이 생긴건지 모르시죠? 제가 긴장하기 때문이에요. 어쩌다가 싸움질이나 일어나지 않을까? 말꼬리나 잡고 늘어지지나 않을까. 그것 때문에 긴장하기 때문이에요. 당신 따라 30년을 살아오는 동안 싸움을 않자니 내가 얼마나 혼자 울었겠수.”
안분녀여사는 그때 벌써 이불깃을 입에 지그시 물고 몰래 눈물 짓고 있었다. 총대씨는 30년만에 처음으로 와락 아내를 껴안아 주고 싶었다.

한밤의 홍두께

쥐 한마리가 방으로 뛰어든 것은 새벽 2시께였다. 잠결에 누가 발바닥을 간지럽히는 듯한 느낌을 받았던 애라는 처음에 늦도록 앉아 있던 방숙의 장난질인가 싶어 '그만둬'하고 발을 휘저었었다.
그러나 그게 아니었다.
발바닥을 홱 뿌리치는 것과 동시에 뭉클하는 것이 재빨리 다리를 타고 아랫배와 가슴을 거쳐 머리위로 사라지는 것이었다.
“아악-”
등골이 오싹하고 팔다리가 마비되는 듯한 무의식중에 그녀는 이불을 홱 걷어 붙이고는 의자 아래로 머리를 곤두박고 고꾸라졌다. 놀란것은 방숙이도 마찬가지였다. 언니가 가슴에 돌을 맞은 듯한 비명을 지르고 고꾸라지는 것과 동시에 방숙은 쥐라는 것을 직감했다.
“도둑이야아-”
왜 하필이면 도둑이라고 소리질렀을까. 그건 방숙이도 모를 일이었다. 어쨌든 뭔가 엄청난 액운이 닥쳤다는 위기의식이 방숙의 입에서 그런 소리를 내지르게 한 모양이었다. 맨 먼저 마루로 뛰쳐나온건 안분녀여사였다.
“뭐 도둑?”
그렇게 묻는 안분녀여사의 두눈은 벌써 하얗게 뒤집혀 있었다. 그 순간 애라는 입었던 잠옷을 훌렁 벗어던지고 말았었다. 뭐가 자꾸 스물스물 기어오를 것만 같아서 잠옷을 걸치고 있을 경황이 아니었기 때문이었다. 안분녀여사가 재빠릴 전등 스위치를 넣었고 금새 방안이 훤히 밝아졌으나 시커먼 옷이 식칼을 들고 있어야할 도둑님은 보이지 않았다. 
“도둑이라니?”
안분녀여사가 힐난의 눈초리로 방숙을 노려보고 있는데, 그때 애라가 옷장 뒤를 가리키며,
“저 쥐봐 쥐!”
하고 얼굴을 감싸쥐고 다시 꼬꾸라지는 것이었다. 안분녀여사는 문득 책상 위에 놓여있는 책 한권을 집어들었다. 과연 맥주병만한 쥐한마리가 옷장 뒤에서 반쯤 몸을 내밀고 세 사람쪽을 노려보고 있었는데, 긴장으로 앙징스럽게 반짝거리는 두 눈은 여차하면 금방 뛰어올라 세 여자의 코라도 물어뜯을 것만 같아서 소름이 끼치다 못해 사지가 그대로 굳ㄲㅓ버리는 것이었다.
“여보오!”
“뭐야?”
아직도 잠이 덜 깬듯, 느릿느릿 마루를 건너오는 남편 민총대의 대답이 오늘밤은 왜 저토록 쪼아주고 싶도록 미울까.
“쥐에요 쥐. 애들방에 쥐란말예요.”
“뭐, 쥐?”
그제서야 민총대씨도 정신이 번쩍드는 모양이었다. 민총대씨가 잠자리를 박차고 일어나는 길로 웃목에 있는 자리끼 대접을 나꿔들었다. 민총대씨가 후다닥 방으로 뛰어들어서 어디어디하고 두리번거리는 소동을 피울때까지도 쥐는 여전히 옷장 뒤에 반몸만을 숨기고 어느 한순간에 저지를 포인트를 노리고만 있었다. 그때 민총대씨의 물사발이 홱하고 바람을 가르며 옷장뒤로 날아갔다. 그와 동시에 맥주병같은 것이 풀썩 허공을 짚고 날으면서 방숙의 책상 위로 점프를 했다.
그러나 쥐는 책상위를 가볍게 짚고는 책장 뒤로 다시 몸을 숨겼다.
그때 민총대씨가 소리쳤다.
“문닫아! 문.”
방숙이가 문을 닫으면서 마루 밖으로 재빨리 나갔다.
“저리 비켯!”
그때까지 거의 알몸으로 책상앞에 고꾸라진 애라를 내던지듯 내던지듯 뒤편바람벽으로 밀친 민총대씨가 책상 아래를 두리번거렸다. 그리고 그는 순간적이긴 하지만 문득 회심의 미소를 지었다. 쥐란 놈이 꼬리 부분을 이쪽으로 도린 채 방쪽으로 고개를 내밀고 있었기 때문이었따. 이른바 쥐란 놈은 민총대씨로부터 협공을 당할 수 있는 결정적인 허점을 보이고 있었기 때문이었다. 그러나 협소한 공간이 문제였다. 겨우 반뼘 정도 될까말까할 책상과 벽 사이의 인색한 공간을 가지고는 정통으로 일격을 내려칠 재간이 없었다. 그때 손에 잡힌 것이 애라의 화장용 분통이었다. 민총대씨는 그것을 손에 들자말자 쥐를 향해 찍어내리듯 힘껏 던졌다. 분통이 벽을 맞고 깨어지는 것과 동시에 쥐는 풀썩 뛰어서 안분녀여사의 잠옷자락 속으로 무작정 뛰어들었다.
안분녀여사가 기급을 해서 엉덩방아를 찧고 넘어지자 온몸에 분가루를 하얗게 뒤집어쓴 쥐는 안분녀여사를 넘어뜨리고는 애라의 발치앞을 대각선으로 가로질러 눈깜짝할 사이에 다시 옷장 뒤로 몸을 숨겼다.
“잡았어?”
마루에서 발을 동동구르고 있던 방숙이가 울음섞인 목소리로 다급히 물었다. 그러나 방안에서 들리는 대답은 전연 의외였다.
“엄마 정신차려! 엄마 왜 이래!”
애라가 엉덩방아를 찧고 넘어진 안분녀여사를 붙잡고 정신차리라고 애걸을 하고 있는 사이에 민총대씨는 한손에는 꽃병 한손에는 모기약통을 쌍권총처럼 집어들고 발뒤축을 사뿐사뿐 쳐들며 옷장 뒤로 다가가고 있었다. 그때 마루로 통하는 미닫이가 벌컥 열리고 방숙이가 안방으로 뛰어들었다. 언니가 정신차리라고 소리치는 바람에 순간적으로 미닫이를 열고 방으로 뛰어들었다. 그때를 이용한 것은 민총대씨도 애라도 아닌 쥐란 놈이었다.
민총대씨가 들고 있던 꽃병은 한 방 한가운데서 박살이 나버렸고 모기약통은 미닫이 문설주를 맞아서 마루 위로 때그르르 굴렀다.
쥐는 마루를 쏜 살같이 가로질러서 방문을 환하게 열어 놓은 안방으로 건너갔다. 쥐에서 놀라서 나자빠진 아내를 돌볼 엄두가 없어진 것은 물론이요, 민총대씨는 분기와 적의로 거의 자제력을 잃어버리고 말았다. 그는 수라장이 된 건너방을 버리고 쥐를 따라 안방으로 달려갔다.
이불 위에도 장롱 뒤에도 화장대 뒤에도 TV수상기 뒤에도 쥐는 없었다. 민총대씨의 얼굴은 상기되었고, 얼굴은 쥐를 놓친 분기와 증오심으로 일그러져 있었다. 민총대씨는 평생을 두고 그런 험악한 얼굴을 해보기는 처음이었다.
“이놈 충수야!”
총대씨는 드디어 아들 생각이 났던 것이다. 왜 진작 자기에게 아들이 있었다는 생각을 하지 못했을까. 또한 그 아들이 이런 고통을 받고 있는 줄도 모르고 방에서 자고 있다는 것이 또한 원망을 넘어 배반당한 감마저 드는 것이었다.
몇번인가 소리쳐 보른 끝에 눈이 벌개진 충수가 어디서 주워들었는지 야구방망이 한개를 메들고 안방으로 뛰어들었다.
“뭡니까 아버지?”
방 한가운데 장승처럼 탈기하고 서 있던 총대씨가 대답했다.
“이 방에 지금, 쥐 한마리가 들어 와 있다.”
“그래요? 그것 땜에 이 소동들입니까. 제게 맡기십시오.”
“그놈 빠르기가 흡사 날으는 호랑이여. 까딱했다간 네가 당한다.”
“그놈이 빠르기가 호랑이가 아니라 제트기라도 쥐새끼임에는 틀림이 없지 않습니까. 걱정 마십시오. 아버진 방문이나 활짝 열어 두십시오.”
자신있게 쥐를 잡겠다고 나서는 것까지는 대견스러웠으나 충수의 마지막 한마디가 우스꽝스러웠다.
“아니 방문을 열라니? 그럼 쥐가 달아나지 않느냐?”
“아이참 아버지두, 개를 쫓아도 구멍을 두라지 않았습니까? 양동작적을 쓰는 거예요. 그놈도 나갈 구명을 봐야 뛰지 않겠습니까. 뛰는 걸 봐야 내려치죠. 그럼 장롱을 박살낼까요?”
순간적으로 아들의 말이 옳다는 생각이 들었다. 민총대씨가 닫았던 문을 활짝 열자, 어디서 기어나왔는지 하얀쥐가 나는듯이 마루로 뛰어나갔다. 한눈 팔던 충수는 쥐가 마루끝으로 나가서야 뒤따라 나갔었으나 그때 이미 쥐는 마당을 건너 장독대를 지나서 블록담을 뛰어올라 겨우 턱을 걸고 달려가서 안정을 되찾으면서 대문있는 쪽에서 홱 몸을 돌려앉히고는, 마루끝에 나와 서 있는 민총대씨의 다섯 가족을 정면으로 바라보면서 약을 올리고 있는듯 했다.
온몸에 분가루를 하얗게 뒤집어 쓴 쥐는 빨래줄같이 쭉 곧은 시선으로 다섯 식구를 바라보면서도 두 앞발로 콧등에 묻는 때아닌 분가루를 세수하듯 닦고 있었다. 자신이 피운 한바탕 소동은 이제 쥐와는 아무런 상관이 없었다. 그때 애라가 마루 위에 풀썩 주저앉았다.
“아빠 내 프랑스제 랑콤분 내놔.”
민총대씨는 가장(家長)으로서 면목이며 체통이 한마리의 쥐로 인하여 여지없이 초토화 된 것을 깨달았다. 애당초 자신이 없었으면 충수처럼 진작 방문을 활짝 열어줄 것을. 총대씨는 그때까지 담 위에 있는 쥐를 가리키며 말했다.
“너희들 저 쥐좀 봐라. 저렇게 살찐 쥐를 지금까지 본 적이나 있냐? 고놈 참! 살도 찌고 부대하게 생겼구나. 그렇지?”

여자는 심심풀이 땅콩?

퇴근 직전에 애라의 직장으로 걸려온 충수의 전화는 꽤 엉뚱하고 충격적이었다.
“누나 오늘 나 좀 늦을거야.”
“왜? 또 회식이니? 너희 회산 어떻게 된 노릇이 걸핏하면 회식이니?”
“회식이 아냐.”
“그럼 왜 늦겠다는 거니? 너 여자 생겼니?”
“응, 그 비슷한건데, 사실은 직장선배가 말야 오늘 느닷없이 시사회(試寫會 : 맞선)에 끌고 가겠다는 거야.”
“누굴?”
“누군 누구야 나지.”
“네가 히어로란 말이니 그럼?”
“그, 그렇다니까.”
“어머, 그게 무슨 날벼락이니?”
“날벼락이라니? 쨍쨍한 하늘에 느닷없이 날벼락이 뭐야? 하여튼 좀 늦을 테니까 그렇게 알라구.”
“너 시사회 간다면서 엄마에겐 연락도 안 하니?”
“흥분하지 말라구. 심심풀이로 그냥 나가보는 거니까.”
“뭐 심심풀이? 넌 여잘 무슨 깨엿이나 초콜릿으로 아니?”
“흥분하지마 누나, 추월하진 않을 테니깐 염려놓으시라구.”
충수쪽에서 먼저 전화가 끊었다. 수화기를 놓으면서 애라는 순간적으로나마 얼굴이 화끈하고 달아오르는 것을 느꼈다. 충수도 이젠 결혼 적령기에 들었구나 하는 새로운 발견에 그녀가 충격을 받은 것은 아니었다. 이를테면 충수가 맞선보는 일을 심심풀이 정도로 가볍게 받아넘기고 있다는 사실과 전화를 끊기 직전에 불쑥 던진 한마디 때문이었다. 추월하진 않을 테니깐 염려놓으시랬던 그 한마디는 애라의 조바심이 무엇이며 스물여섯살의 미혼녀가 갖고 있는 자존심이 무엇이란 걸 꿰뚫고 있는 것이었기 때문이었다. 이를테면 그것은 빈정거림이었다. 그녀가 지금까지 보아온 열세 번의 맞선 상대중에서는 지금의 충수처럼 심심풀이 정도로 만나준 남자가 없지 않았을 게 아닌가. 아니 그 열세 번의 남자들이 모두 그러했길래 단 한 번도 성사가 못 이루어진 것이 아닌가. 생각이 거기에 미치자 애라는 미칠것만 같았다. 농락을 당하고, 무시당하고, 우스갯거리가 되지 않았던가. 심심풀이를 위한 남자들을 위하여 그녀는 몇 벌되지도 않는 옷을 숫자대로 갈아입어보고, 기침을 하지 않으려고 하였고, 벌려앉고 싶은 앉음새를 도사리느라고 무진 애를 썼고, 혹시나 앙징스런 방귀라도 나올까봐 전날부터 잡곡밥을 먹지 않았고, 꼭두새벽에 일어나 오이마사지를 하였고, 의치를 보이지 않으려고 웃고 싶을 때 억지로 참았으며, 엄지발가락보다 길게 빠진 둘째 발가락을 보이지 않으려고 앞이 막힌 구두를 골라 신지 않았던가. 그런데도 불구하고 이것이 상대에게 있어 깨엿 한개를 먹는식의 심심풀이였다니, 그녀는 드디어 자신의 발등을 칵 찍어주고 싶도록 스스로가 미웠다.
지금까지 만났던 열세 나자를 다시 불러내여 나신의 의치를 보여주고, 방귀 뀌어대고, 벌려앉고, 손뼉치고 웃다가 찻잔이나 떨어뜨리고, 마주 앉아서 오이마사지를 해보일 수는 없지 않은가? 드디어 저 여자가 돌았다고 그 사내들은 말할 것이다. 결국은 우선 손쉬운 상대부터 찾는 수밖에 없었다. 왜냐하면 충수도 남자니까. 그녀는 황급히 다이얼을 돌렸다.
“애, 나 좀 낄 수 업겠니?”
“끼긴 어딜 끼어?”
“시사회 말야.”
“알겠어. 질투난다 이거지? 하여튼 여자는 별수없이 여자라니깐.”
“애, 그건 무슨 말이니? 그래 우리 농담말고 애기하자. 그럼 내가 널 훼방놓기 위해서 참석하겠다는거니?”
“아니, 그게 아니구. 난 정말 심심풀이란 말야. 요새 결혼하겠다는 여자들의 돌아가는 생각이나 꼬락서니도 좀 구경하고 싶구말야. 그냥 가볍게 만나보려는 건데 누나가 정식으로 나오면 곤란하잖아. 안 그래?”
“그래 그건 나두 알구있다니깐. 네가 알다시피 나두 심심풀이로 간혹 시사회에 나가지 않니. 그러니까 무슨 옷들을 입고 나오는지 태도나 에티켓 같은 것도 보고싶다 이거지. 백문이 불여일견이란 것 너도 알지?”
“웃기는 줄만 알았더니 문자도 쓰십니다 그려. 그래 좋아. 7시에 K호텔 커피숍으로 나와. 한가지 조건이 있어 절대로 아는 척 하지마. 산통깨지 말라 이거야.”
“산통깨러 가는 것 아니니깐 너야말로 염려놓으라구.”
애라는 수화기를 놓으면서 어금니를 악물었고 다음엔 회심의 미소를 띠었다. 그러나 이건 너무 가혹하고 비열한 방법이 아닌가. 하물며 충수는 동기간이 아닌가. 그런 생각이 떠오를 때마다 그녀는 다시 충수도 남자다, 심심풀이를 하는 남자다라고 속내를 다잡아먹었다.
그녀는 서둘러 퇴근준비를 끝냈다. 명동에서 호텔까지는 늦게 걸어도 20분이면 충분했다. 그녀가 호텔 커피숍에 도착한 것은 7시 30분경이었다. 2층으로 올라가서 홀안을 주욱 훑어보던 그녀는 문득 가슴이 섬칫했다. 등을 이쪽으로 돌리고 앉아있는 것은 분명 충수였다. 그와 마주 앉아 있는 미모의 아가씨는 첫눈에 귀티가 흘러보였다. 그런데 이상하게도 그녀의 몸 전체에 귀티가 흐르고 있다는 것에 가슴이 덜컥 내려앉는 것이었다. 충수가 무슨 말을 했는지 그녀가 하이얀 치열을 살짝 드러내며 웃었다. 광화문 네거리가 환히 내려다보이는 창가 테이블에 주황색 주스잔을 마주하고 앉은 앳된 그녀의 모습은 퍽이나 고상했다.
그녀가 핸드백을 열었다. 그리고 희디흰 손수건을 꺼내더니 맞은편 충수가 팔을 괴고 있는 부분의 물기를 닦아내는 것이었다. 그녀의 시선은 줄곧 충수의 얼굴에서 떠나지 않았고 테이블 아래로 뻗어 있는 두 다리는 대각선으로 포개져서 가볍게 늘어뜨려져 있었다. 웃을 때 살짝 패이는 보조개가 천박해 보이지는 않았고 약간 깡마른 듯한 왼손의 손가락에는 얇은 은반지 한 개가 끼여 있었다. 그 은반지는 유난히 빛나서 어쩌면 그녀가 여자로서의 알뜰함과 성실성을 돋보이게 하는 듯 했다. 한 번 주스잔을 들어 가볍게 목을 축일 때도 적당하게 안정된 시선을 충수의 옷깃에다 건네었고 충수의 손짓을 따라 가볍게 고개를 끄떡이는 것이었다.
퍽이나 교양있고 상냥한 여자인 게 틀림이 없었다. 그것이 애라를 주저하게 만들었다. 이러다간 정말 충수의 산통을 깨는게 아닌가 하는 염려 때문이었다. 일견해서 애라의 미모에 버금가는 그녀는 충수의 아내가 된다면 충수쪽이 조금 기우는 그런 여자였기 때문이었다. 그런데도 충수는 지금 심심풀이라 하지 않았던가. 그리고 정말 충수가 누나를 추월해 버릴지도 알 수 없는 노릇이 아닌가. 그녀는 이제 더 생각할 것도 없이 가볍게 엉덩이를 흔들면서 홀을 한바퀴 휘돌면서 창가의 테이블로 다가갔다.
그녀가 테이블 밑에 딱 멈추어 서는 것과 동시에 충수의 시선과 맞닿았다.
“너 안 가니?”
에라는 단도직입적으로 그렇게 오금을 박았다.
“누나야? 가긴 어딜 가?”
“병원갈 시간 아니니?”
“내가? 갑자기 병원엔 왜?”
“앤, 정신나갔구나 애. 최박사가 뭐라구 하셨니? 사흘 만에 한번씩은 혈압을 체크해야 한다고 신신당부 하잖았니. 지난 17일날 했으니까 오늘이 사흘째 아니니. 어서 가. 생명이 귀중한 거 잊었니?”
여자는 시종 창가로 고개를 돌리고 있었고 충수는 도대체가 이어 없다는 표정이었다.
“누나 그러지마……”
“그러지 말라니, 너 또 그러다 팍 쓰러질래? 고혈압이 어떤 병이니? 그러다 지난달처럼 전신마비가 일어나면 이번엔 끝장이란 거 너 알지?”
“누나 정 이러기야?”
“고집부리지 말고 빨리 가. 입구에서 기다릴게. 그렇게 고집할 걸 같이 가지고 나를 불러내긴 왜 불렀니?”
그 말을 남기고 출구쪽으로 당당하게 걸어가고 있는 사이에 마주 앉았던 그녀가 충수에게 물었다.
“저분 정말 누나세요?”
“그럼요. 그럼 제가 아무나보고 누나라 했겠어요. 이름은 민애라구 우리 누나죠.”
“그런데 왜 하필이면 저하고 같이 있는 자리에서 병원애길 할까요?”
“질투죠 뭐. 산통 깨겠다 이거죠. 우리 누나 열 세번 맞선봐서 퇴짜 맞았거든요.”
한참 있다가 그녀가 까르르 웃으며,
“참, 재미있다 그쵸? 저런 분과 한집에 같이 살 수만 있다면 충수씨 장기출장 간다해도 종일 웃겠다 그쵸?”

누나의 질투

애라의 남동생인 충수에게 애인이 생겼다. 그것이 결코 수상쩍다거나 놀랄 일도 아니다. 두눈 똑바로 박힌 녀석치고 이름하여 애인 한 두여자 꿰차지 못하고 있는 사내녀석을 얻다 써먹을 수 있겠는가. 그러므로 충수에게 애인이 생겼다는 것이 때늦은 감이 있을망정 그것이 문제로 등장했다는 건 확실히 촌스런 광경이다. 충수에게 애인이 생겼다는 사실을 이 집안에다 맨 처음 터뜨린 장본인은 물론 애라였다. 애라는 그들 두 사람이 맨 처음 만났던 장소에 나타난 일이 있었고, 그후 그들은 사흘이 멀다하고 만나고 있다는 것을 눈치채는데는 별로 힘드는 일이 아니었다.
양심적인 사내인 충수는 그에게 애인이 생겼다는 확증이 잡힐 만한 여러 가지 징조를 스스럼없이 내보이기 시작한 것이었다. 그는 첫째 머리를 자주 감기 시작하였고, 남성용 화장품을 사들고 들어왔는가 하면, 하루 두번씩의 양치질은 물론이요, 직장에서도 식사 후엔 꼭 양치질을 한다는 것이었다. 애라가 보는 영성지를 뒤적거리는 것이었고, 이틀에 한 번 정도는 마시고 들어오던 술을 거의 끊다시피 하고 있었다. 그리고 무엇보다 그의 변모를 단적으로 표현해 주고 있는 징표는 녀석이 갑자기 선량해졌고 매일매일 기분이 좋아져 있다는 사실이었다.
“너 그 계집애와 사귀고 있지?”
어느날, 오후 애라가 충수에게 단도직입적으로 그런 전화를 걸었을 때, 충수의 대답은 이름 그대로 충격적이었다.
“누나 그걸 이제 알았어?”
“그 맹랑하고 발랑까진 계집애가 우리집의 단 하나뿐인 며느리로 들어와 앉아야겠다는 거니?”
“일방통행 작작 하시라구. 난 아직 청혼도 한 바 없고 그 아가씨도 아직 그런 단계까지 가 있다고 생각진 않으니까.”
“아유, 헛구역질 나. 난 그 계집애만 보면 꼭 무덤 파먹고 나온 백여우 같더라.”
“누나와는 단 한 번 만나보고 대화도 나눠보지 못한 처지에 그런 악담이 어디 있어.”
“너 그 계집애 차버리지 않으면 이번엔 네가 잡아먹힐 테니 두고 봐라 이제.”
“공연한 사람에게 그런 엄청난 적의를 가지고 악담이니, 누나도 시집가려면 책이나 읽고 수양 쌓아야겠어.”
충수가 먼저 전화를 끊었다. 그날 저녁 애라가 안방으로 건너가서 부모와 방숙을 앉혀놓고 충수를 고발하고 말았다. 그러나 세 식구의 반응은 의외에도 덤덤한 것이었다. 오히려 민총대씨는 한술 더 떠서, 
“네가 그렇게 충술 나쁘게 평가하게 된 동기에는 이해가 간다. 충수의 대담한 추월이 우리집의 위계질서 같은 걸 깨뜨릴 위험을 내포하고 있다는 것에서 넌 우선 메스껍따는 거겠지. 그러나 그것보다 더 깊은 근본적인 문제에 접근해 보면, 누가 누구를 좋아하고 사랑하게 된다는 감정은 자연발생적인 것이고 충동적인 것이다. 문제는 충수가 앞으로 해야할 행동에 달려있지, 이런 동기만을 가지고 그앨 함부로 매도할 수야 없지 않느냐?”
그때, 곁에 앉아 베식베식 웃고만 있던 방숙이가 산문적인 아버지의 말을 냉큼 주워서 한마디로 마무리를 지었다.
“그렇죠. 언니 질투 때문에 무턱대고 오빨 씹을 수야 없지요.”
애라는 마지막 남은 어머니에게 눈길을 돌렸다. 낭떠러지 끝에 서있는 심정인 당신의 맏딸을 어머니만은 무참히 밀어뜨릴 수 없다는 것을 애라는 알고 있었다.
안여사는 고개를 쳐들지 않고 있었어도 그의 이마에 와 매달려 있는 애라의 시선을 뜨겁게 느끼고 있었다. 안여사는 흙에 익지 않고 햇볕에 익은 감자를 먹었을 때처럼 목구멍이 얼얼하니 아려오는 것을 느꼈다. 남동생의 하찮은 연애 행각을 들추어 저토록 심각한 반응을 바라고 있는 딸의 심정을 안여사만은 쉽게 이해할 수 있었다. 애라의 그런 태도를 어찌 남편처럼 세상사의 논리적인 흐름에서만 찾아보아야 할 것인가. 결코 그렇게 보아야할 성질의 것은 아니었다. 27살이 바로 눈앞에 닥치기까지 아직 정혼자가 없는 노처녀의 미묘한 갈등을 빨간깃발과 파란깃발 두 개만을 흔들며 평생을 살아온 철도 공무원인 남편이 어찌 낱낱이 헤아려 낼 수가 있을까. 애라는 지금 충수의 추월을 고발하거나 씹자는 것이 아니고 그로 인한 충격으로 하루 빨리 배우자를 정해달라고 그 아비에게 호소하고 있을 뿐 다른 아무 뜻도 없는 것이 아닌가. 어찌 딸이 아비에게 발랑까지게 시집 보내달란 말을 할 수 있겠는가. 노처녀의 어리광과 앙탈을 논리적인 근거에서 찾으려고 하고 있는 남편이 안여사는 그 순간 무척이나 무능력해 보이는 것이었다. 드디어 안여사가 말하기를,
“그너 애라의 말이 옳아요. 충수가 지금부터 그렇게 서두르지않아도 될 일이 아닙니까. 그 녀석 재미로 그러고 있는 거요. 아직 배꼽에 배냇물도 덜마른 녀석이 계집앤 사귀어서 얻다 쓰겠다는 거예요.”
“그렇다구 충수가 무슨 별일이나 저지르겠수? 재미로 그러고 있다니 당신도 애들을 두고 어찌 그런 막말이오?”
“제깐놈이야 이제 겨우 스물넷 아뉴?”
“난 당신에게 스물 셋에 장가들지 않았소? 그래도 아들딸 셋낳구 이렇게 살고 있서이다.”
“자기는 스물셋에 장가들구. 스물일곱이 다돼가는 딸자식은 정혼도 못하고 있는 건 어디다 대고 하소연 하시려우?”
“요사이 아이들이야 제탓이지 부모탓이오? 그렇게 훼방을 놀려하다간 충수란 놈도 환진갑 먹인 뒤에 장가 보내겠수다.”
그만해서 부부의 입씨름은 끝이났지만 남편의 그런 미지근한 태도 때문에 안여사는 충수가 사귀고 있다는 그 계집앨 만나서 단단히 혼을 내주어야겠다는 결심을 굳히게 만든 것이었다. 애라의 심정을 생각해서라도 충수의 행동과 언행이 그토록 대담하고 돌격적이어서는 안될 일이었다. 하물며 그들은 서로 피를 나눈 동기간들이 아닌가.
안여사가 직접 표면으로 나선다면 충수가 발뺌을 할지도 모르니까 애라가 마음을 고쳐먹은 것처럼 꾸며서 충수와 그 애인이란 계집애에게 저녁을 사겠다고 꼬신 다음, 장소를 약속하고 그 약속된 장소와 시간을 집으로 연락해서 안여사가 불쑥 현장으로 나타나 그들 두 사람에게 찬물을 끼얹는 방법으로 전략을 짜임새 있게 꾸며 놓았던 것이다. 물론 충수는 순순히 말려들었었고 약속도 순조로웠다. 퇴근후 7시에 광화문에 있는 레스토랑에서 애라와 그들 두 사람이 만났다. 저녁식사가 마악 끝나가는 판에 안여사가 도어를 밀고 홀안으로 들어선 것이었다. 안여사가 도도하게 테이블로 다가왔을 때에 놀란 것은 세 사람 전부였다.
“엄니? 웬일이셔?”
“우연치고는 꽤나 거짓말 같구나?”
안여사는 그렇게 대답하고 어물쩡거리자 충수가 재빨리 의자를 끌어다가 애인 곁에다 앉히었다. 그때 충수의 애인이 충수의 옆구리를 쿡 찌르면서 나직막한 소리로 재빨리 물었다.
“자기 엄마야?”
“으응…… 그래 우리 엄마야?”
충수의 대답이 채 땅에 떨어지기도 전에 그녀는 자리에서 발딱 일어났ㄷ.
“저 영아예요. 안녕하세요?”
“그래? 영아? 아주 예쁜 이름이군. 어서 앉아 먹던 걸 먹어야지.”
“다 먹었어요. 분위기가 이렇게 되었는데요, 뭘.”
듣기에 따라서는 꽤나 거북한 말이라고 생각하면서 안여사는 문득 웃음을 흘렸다. 이제 뒷짐 뒤에 숨기고 있던 찬물을 한 바가지 뒤집어 씌울 판인데 아무려면 어떻겠나 싶었기 때문이었다.
“아가씬 몇 살인가?”
“스물 둘요. 충수씨보단 두 살 아래죠.”
안여사는 정면으로 바라보고 있는 그녀 역시 애라 못지 않게 꽤나 예뻤다. 애라가 테이블 아래로 손을 뻗쳐 안여사의 무릎을 꼬집었다.
“학교는?”
“졸업했어요.”
“우리 애 어떤가?”
“좋아요.”
“그래? 그렇지만 만난김에 애길 하겠는데, 우리 충수는 서른이 넘어야 결혼할 입장이란 건 아마 모르고 있겠지? 여러모로 따져보아서 이만저만 할때 서로 헤어지는 게 어떻겠나?”
그때 그녀가 고개를 바싹 치켜들었다.
“어마, 우린 헤어질 수 없어요. 우린 벌써 한몸까지 된 걸요?”
“한몸이라니? 그게 무슨 소린가?”
“아유, 기운빠지게 하지 마세요. 충수씨가 지난 토요일 밤 외박하지 않았습니까. 그때 벌써 눈치채셔야 하는 거죠.”
그녀가 먼저 안여사를 달래고 있었다.

매화틀(요강)도 혼숫감이야

무엇 때문에 느닷없이 그것이 생각났을까. 안여사도 알 수 없는 노릇이었다. 모두들 집을 빠져나가고 없는 텅빈 집에서 청소를 끝내고 마루 끝으로 나간 안여사는 문득 뜰에 가득한 아침 햇살을 바라보았다. 집안에 가득한 햇볕과 숨이 막힐 듯한 정적, 그 속에서 안여사는 문득 그것을 생각해낸 것이었다.
그것이 아직까지 있는 것일까. 그런 생각이 문득 가슴을 저며오자, 못견디게 그것이 보고 싶었다. 안여사는 찾기 시작했다. 안방의 다락이며, 장롱 뒤, 그리고 쌀통 뒤며 냉장고 뒤를 뒤졌으나 보아지 않았다. 그것을 내다버리진 않은 것 같은데 어디다 감췄는지 도대체 생각나지 않았다. 그러나 이 집안 어디에서고 청록색으로 녹이 슬고 먼지를 뒤집어쓴 채 뒹굴고 있으리란 확신만은 있었기에 오전내내 그것을 찾아 집안을 뒤진 것이었다.
매화틀. 요사이 사람들은 그것을 요강이라 하고 사용하지도 않는 물건이었다. 왜 그것을 뇌리에 떠올리게 되었는지 안여사도 확실치가 않았다. 결국은 부엌의 찬장뒤에 거꾸로 처박혀 있는 매화틀을 발견했을 때 안여사는 흡사 돌아가신 어머니를 만난 듯한 반가움과 안스러움으로 한동안 가슴이 아려왔었다. 생각했던대로 먼지는 말할것도 없고 녹이 슬어 녹내가 풍기는 그것을 손에 든 안여사는 햇볕이 쨍한 마당으로 나왔다. 그리고 가마때기를 깔고 매화틀을 닦기 시작하였다.
민총대씨에게 시집올 때인 30년 전 안여사는 그 놋요강 속에다 가득히 찹쌀을 채우고 신행짐 속에 넣어 가지고 왔었다. 신행 온 신부는 사흘만이면 처음으로 부엌에 나가 밥을 짓게 되는데 그때 요강에 담아 온 찹쌀로 밥을 지었다. 그후 안여사는 10년 가까이 놋요강을 잠자리 위에 두고 살아왔고 한달에 두번 정도는 그것을 윤기나게 닦았었다. 그것은 항상 윤기나고 번쩍거려서 캄캄한 방안에서 어섯눈을 뜨고서도 금방 놓인 자리를 찾아낼 수 있었다. 그 물건은 한 부부가 같은 방에 기거하면서 요기(尿氣)가 있을 때 끌어당겨 올라타고 배설을 하는 생활용구로서의 가치보다는 한 부부의 금실이 퇴색되거나 사그라지지 않고 항상 빛나며 윤기난다는 상징적인 표정을 갖고 있음으로써 시집살이에 찌들대로 찌들고 밤을 지새며 가르는 길쌈질로 백옥같은 이빨이 까맣게 죽은 서러운 며느리를 위안해 왔었지 않았던가. 그렇기에 안여사는 그 요강에 버캐가 낄 사이 없이 항상 닦고 닥아서 남편을 보듯 소중하게 간수하지 ㅇ낳았던가. 그러나 남편의 전근을 따라 살림을 옮기고 아이들을 낳고 화장실이란 것이 생기고 난 뒤부터 요강은 쓸데없는 물건으로 뒷전에 밀려나게 되었었고 이젠 잊어버린 지가 오래되었다. 다행히 그 물건이 언뜻 보일 때마다 버리기가 아쉬워 이삿짐 속에 끼어넣곤 하였었는데 아직까지 보관되어 있다는 것이 안여사는 대견스러운 것이었다. 오전내내 그 물건을 닦았더니 역시 쇠가 좋은 물건이라 옛날처럼 윤기와 광택을 되찾았다.
안여사는 햇볕이 쨍한 마루 끝에 그것을 보물처럼 올려놓고 바라보면서 지금은 그녀의 귀밑머리를 하얗게 세게하고 지나쳐버린 저 멀고 먼 세월의 바람과 다시 만나는 것이었다. 그리고 그것을 예라에게나 며느리에게 물려줄 가치가 있는 물건이라고 생각하는 것이었다. 오후 내내 그것을 마루에다 올려놓았었는데 마침 애라가 퇴근해서 돌아왔다.
“어마, 저게 요강 아니유 엄마?”
“그러니?”
그걸 요강으로나마 알고 있는 애라가 대견스러워 안여사는 기대에 찬 시선으로 바라보고 있는 참인데 애라는 금방 시큰둥해져서, 
“저 구닥다리 어디서 났수?”
“어디서 나긴, 내가 찾아냈지.”
“망령들기 전에 실성한다더니 그건 왜 찾아내서 엉뚱한 짓을 하실까?”
“엉뚱하다니?”
“그건 왜 저렇게 닦아놓으셨나 말예요! 엄마 시집올 때 찹쌀 넣어 가지고 온 매화틀, 그걸 누군 모른답니까?”
“그래서 내가 실성을 했다는 거니? 그게 어디다 써먹던 말버릇이냐?”
“엄만 지금 내가 결혼할 때 저걸 결혼예물로 물려주고 싶지 그치?”
“그래 물려주고 싶다 왜?”
“포기해.”
“내게 소생이 너 하나뿐이었다면 정말 큰일날뻔 했구나.”
“충수나 방숙이도 마찬가질 거야. 엄만 엄마 혼자서 공연히 옛날에 도취되어 그러시지 말라구.”
그 매화틀이 가지고 있는 의미나 가치를 알게 된다면 3남매 중에서 어느 하나쯤은 그걸 가지겠다고 나설 것이 분명하다고 생각했기 때문에 안여사는 애라의 비웃음에도 크게 충격을 받지 않았다. 안여사는 그 자신의 일생 전부가 시험대에 오른것처럼 긴장되는 것을 느꼈다. 그 다음에 집으로 돌아온 것이 방숙이었다. 방숙이가 마루로 올라서자마자 건넌방 문이 열리면서 애라가 나섰다. 그녀는 마루 한켠에 있는 그것을 가리키며 방숙에게 물었다.
“애, 저게 문지 알겠니?”
방숙이 힐끗 그것을 바라보다가,
“알지 그럼.”
“뭐니?”
“옛날 사람들이 쓰던 휴대용 소변기지 뭐야.”
“계집애두 제법이구나. 엄마가 저걸 왜 꺼내 닦았는지 알겠니?”
“알지 그럼, 엄마 시집올 때 가마 안에서 안고 왔다는 걸 어렴풋이 들었던 것 같애. 그러니까 역사의 이끼가 오색찬란하게 묻은 우리집의 유일한 가보라고 할 수 있겠지”
“애, 창피해, 그 가보란 말좀 뺄 수 없니?”
“우리집 가계가 사대부가 아니란 건 언니도 알잖아. 그러니까 매화틀만이라도 가보로 전해 내려올 수 있었던 건 순전히 엄마의 복고주의 덕택이지 뭐야.”
“너 저거 가지겠니?”
“사양하겠어. 난 싫으니깐 탐나거든 언니나 가져.”
“너 정말이니?”
“정말이지 않구. 엄마시대엔 요강이었지만 지금은 요강 대신 냉장고라는 건 나도 알아. 요강때문에 냉장고를 포기할 바보가 어디 있겠어.”
“계집애 너두, 속차리는구나.”
역시 안여사의 판정패로 끝나버린 것이었다. 마직막 남은 희망은 충수뿐이었다. 그러나 충수에게 기대를 건다는 건 그야말로 바보스런 생각이 아닌가. 적어도 그 어머니의 한과 애증의 상징물이었다는 것을 같은 여자의 섬세한 감정으로 이해하고 있다는 두 딸의 반응이 그러할진대 사내 자식인 충수가 어찌 그것을 가지려할까. 그러나 그것은 안여사의 기우였다. 왜냐하면 충수가 그것을 가지려했기 때문이었다. 그 놀라운 반응은 방숙의 질문으로부터 시작되었다.
“오빠 저게 뭔지 알지?”
“저거? 저게 뭐야? 요강이란거 아냐.”
“엄마가 시집을 올 때 짭쌀을 넣어 갖고 온 매화틀인데 말야. 엄마가 오늘 부엌에서 찾아낸거야. 우리집 가보라고 할 수 있는데, 아마 엄만 우리 셋 중에 누가 결혼하면 저걸 예물로 갖고 갔으면 하는 가 봐. 어때 언니와 난 사양했으니깐 오빠가 가져갈려면 가져가봐.”
“그래?”
하고 반문한 충수는 코트를 벗다말고 마루 구석으로 가서 매화틀을 집어든 것이었다. 그리고 매우 긴장된 얼굴로 매화틀을 이리저리 살펴보았고 그 표정으로 보아도 금방 갖고 싶어한다는 걸 눈치챌 수 있었다. 미닫이를 열고 반쯤 얼굴을 내민 안여사는 속으로 역시 사내자식들이란 생각이 깊기 마련이라고 생각했다. 놀란 것은 방숙이도 마찬가지였다.
“오빠 그걸 가질거야?”
“그럼 가지고 말고, 이거 굉장한 물건 아니니?”
“그걸 어디다 쓰려구?”
방숙이가 거의 울상이 되었는데,
“이런 맹추, 계집애들이란 생각이 단순해서 탈이라니깐. 이 밑창에 다 구멍 한두개만 내봐, 아주 이상적인 화분이 될 거아냐. 그걸 베란다에다 척 내놔보라구. 요사이 플라스틱으로 만든 화분보다야 그야말로 일품이지.”
“어머 그래 정말?”
바로 그때였다. 건너방문이 돌쩌귀째 나가 떨어지는가 싶더니 왈칵 열리면서 애라가 마루로 내달았다.
“거기 손대지 마. 엄마가 그걸 맨 처음에 주려고 한 건 나였단 말야. 저리들 비켜!”
애라의 눈에 불이 켜져 있었다.

형제는 용감했다.

방숙이가 오빠 방으로 찾아왔다. 방으로 들어와선 할 일이 없어 빈둥거리고 있는 거둥이길래 충수가 물었다.
“너 용돈 수금하러 온 모양인데, 요사이 난 지출이 심한 편이니깐 좀 사양해 달라구 알았지?”
“아냐, 그게 아냐.”
“아니라구? 이건 또 무슨 괴상망측한 소리냐? 용돈이라면 사죽을 못쓰는 애가.”
“사실은 오빠하구 의논할 일이 있단말야.”
“꽤나 진지하게구네. 뭔데 그게?”
“언니 때문이야.”
“누나 사고났니?”
“사고라면 큰 사고지. 아직 결혼상대가 없으니까말야.”
“건방지게, 고3짜리가 뚜쟁이노릇하겠다는 거야 뭐야? 웃기지말고 네 방으로 가서 엎어져 자.”
“오빤 미안하지도 않아? 자긴 헤어질 수 없다는 사랑스런 애인까지 있으면서.”
“너 지금 나한테 시비걸겠다는 거니? 넌 사촌도 아닌 내 친동생이면서 내 일이 그렇게 배가 아프니?”
“누가 배 아프댔어? 언니 때문에 가슴이 아프댔지.”
“너 시비의 골자가 뭐야? 주제가 뭐난말야?”
“언니에게 애인을 만들어주자구.”
“야, 너 이제보니 쬐끄만 것이 치마가 열두폭이로구나.”
“나한테 언니의 컬러판 독사진이 두장 있거든. 그걸 오빠와 내가 한장씩 나눠갖고 기회있을 때마다 시사회(試寫會)를 열자구. 노력해서 안되는 일이 없잖아.”
“안돼. 그건 엄마에 대한 월권이야.”
“엄마에게만 맡겨둔다면 언니는 절망적이란 말야. 우리가 노력해서 요행히 내 형부감이 나타난다면 오빠도 추월한 것에 심리적인 부담을 덜게 되잖아. 이건 자본이 투자되는 일도 아니고 또 처음 소개할때 언니를 먼 친척이라고 하면 퇴짜를 맞는다하여도 체면 깎일 일도 아니란 말야.”
방숙의 말이 그럴듯해서라기 보다는 방숙이가 언니를 생각하는 정도가 거기에까지 뿌리깊다는 것이 충수를 움직이게 만들었다. 그것은 충수조차도 미처 생각해본 문제가 아니었다. 쬐그만 계집애가 열두폭짜리 치마를 입었다고 면박을 주긴 하였지만 그 진지한 태도에는 오빠로서 반대하고 나설 아무런 명분이 없었다. 어린 가슴이 얼마나 안타까웠으면 그런 방법까지 생각해내기에 이르렀을까. 그때 충수는 제나이보다 훨씬 성숙하고 심지가 깊이 박힌 방숙을 느끼고, 오빠로서 희미한 부끄러움조차도 느꼈던 것이다. 형제란 것은 때로는 싸우고 시기하기도 하지만 그 내면에 깊이 가라앉은 진심들은 이처럼 진지하고 희생적이란 것을 방숙이가 가르쳐 준 셈이었다. 어디 한번 시도해보자 하고 방숙이가 내미는 애라의 사진 한장을 수첩 갈피에다 끼워넣었다. 남매는 사진 한장씩을 지니고 방숙인 학교로 충수는 회사로 출근했다. 방숙이가 충수에게 그런 제의를 한 것은 나름대로 생각이 있었기 때문이었다.
그것은 학교의 생물선생이었다. 생물선생은 나이가 50에 가까운 늙은이였지만 그분의 동생중에 건축사인 노총각이 있다는 것은 학급에서도 소문이 파다하게 퍼져 있었고, 생물선생도 반진담으로 너희들 중 언니가 있거던 소개 좀 해다우 하고 자주 말해왔기 때문이었다.
방과후에 마침 복도로 지나가는 생물선생과 우연히 맞닥뜨렸고 또한 우연히 생각난 것처럼 방숙은 애라의 사진을 불쑥 내밀었던 것이다.
“선생님 이 사진 한번 보세요.”
얼떨결에 제자가 내미는 사진 한장을 받아 쥔 선생님은 사진을 X레이 필림을 보듯이 햇빛에다 대고 유심히 비춰보면서 물었다.
“이게 누구냐?”
“저의 먼 친척일가 언닌데요. 좋은 규수감이 아닌가해서 선생님께 보이려고 오늘 갖고 나왔죠.”
“그래, 고맙다. 먼 친척이라니 방숙이완 몇촌간이냐?”
“열 몇촌되나봐요. 엄마가 갖고 온 사진이니까요. 어떠세요? 관심있으시다면 댁으로 가져가셔도 좋아요.”
“이름은?”
“민애라죠.”
“그래? 몇촌간이라했지?”
“열촌 넘는다니까요.”
“그럼 말해도 괜찮겠지?”
“뭔데요?”
“앤 내가 서울여고에 있을 당시에 골치깨나 썩힌 인물이었지.”
“골치라니요, 무슨 말씀이세요?”
“세상에 이런 돌대가리가 없었어, 그래도 졸업해서 파마하고 양장걸쳐놓고 보니 돌대가리는 간 곳 없고 미인만 남았네. 이친구 요사이 뭣 한다더냐?”
“명동에 있는 C물산 판촉부에 있대요.”
방숙인 그 마지막 대답과 함께 선생님 손에 들린 사진을 빼앗듯 낚아채서 긴 복도를 뛰어나왔는데, 그 복도가 그날처럼 길게 느껴지긴 처음이었다. 방숙이가 생물선생에게 창피를 당한 그 시각에 충수는 회사근방의 다방에 앉아 있었다. 일단 방숙의 권유에 감동되어 사진을 넣고 나와선 일 때문에 깜빡 잊고 있었는데 수첩을 꺼낼때마다 걸기적거리는 누나의 사진을 가벼운 마음으로 넘겨버릴 수만 없다는 것을 깨달았다. 말하자면 그 사진은 꽤 부담감으로 충수를 짓누른기도 하고 공연히 조급하게 만들기도 해서 예전처럼 느긋하게 일을 처리할 수가 없게 되었다. 그렇다고해서 누나의 사진이라 함부로 찢어버릴 수도 없었다. 어딘가 양치질 못하고 외출할 때처럼 텁텁하고 찜찜한 기분으로 하루를 보내다가 한 사내를 잡은 것이었다. 그 역시 직장선배의 동생뻘되는 친구였다. 선배가 몇번인가 전화질을 하더니 그 친구를 다방으로 불러낸 것이었다. 5시쯤해서 선배와 선배가 소개한 그 친구와 셋이 만나게 되었다. 그 친구 녀석은 꽤나 서글서글한 성격이어서 스스럼없이 사진부터 한번 보자고 대들었다. 사진을 한참이나 이리보고 저리보고 난 그 친구가 물었다.
“민형과는 어떻게 된 사입니까?”
“글쎄요. 7촌인가 8촌인가 그렇게 된다고 하더군요. 제가 촌수나 따질줄 아나요. 어머님이 그런 말씀을 하시기에 그런가보다 하지요.”
힐끗 녀석의 표정을 살피긴 하였으나'예'나'아니요'를 명료하게 집어낼 수 없는 애매한 얼굴을 하고 있어서 충수 역시 애매하게 7촌쯤으로 일단은 사이를 벌려놓았던 것이다. 녀석의 반응이'예'쪽으로 기운다면 4촌쯤으로 수정해서 당길 것이요. '아니요'쪽으로 기운다면 10촌 밖으로 애라를 내쫓을 작정으로 하고 있었는데, 녀석의 대답이 건너왔다.
“참 미인인데요.”
“그렇죠? 우리 어머님은 사실 입에 치이 마를 정도로 칭찬이세요. 게다가 두뇌도 상당히 뛰어나고 총기도 있는 규순가봐요.”
기왕 내친김에 장황하게 늘어놓으려하다가 말을 끊은 것인데 녀석의 대답이 꽤나 엉뚱한 것이었다.
“미인이에요. 아주 전형적인 미인입니다.”
“그렇죠. 전형적인 미인이죠. 7촌이 아니고 4촌이던가 그럼.”
“전형적인 미인이란 전형적으로 머리가 맹하다는 뜻이죠.”
“아니 가만 계세요. 내가 아까 4촌인지도 모르겠다고했죠? 7촌이 맞는가 봐요.”
벌떡 일어서서 녀석을 한대 먹이고 싶었지만 꾹 눌러참고 퇴근시간 전에 집으로 돌아와보니 방숙이도 탈진 상태를 하고 앉아 있었다. 그렇다고 해서 큰소리로 애라를 욕하고 앉았을 수도 없는터라 혼자서 냉가슴을 앐고 있는데 애라가 들어왔다. 그런데 이상하게도 애라는 꽤 흥분되어 있었다. 집에 들어오는 길에 방숙에게 달려가선, 
“이 계집애. 너 날 창피주기니 정말?”
“왜 언니?”
“니네 학교 생물선생 있지? 내 옛날 은사인데 오늘 늦게 직장으로 날 찾아왔더라.”
“그래서?”
“민방숙일 아느냐고 묻더라.”
“그래 뭐라고 했어?”
“그 선생 묻는 표정이 꽤나 애메하길래 얼른 먼 친척동생이라고 얼버무렸지.”
“그래서?”
“그 선생님이 뭐라고 했는지 아니? 민방숙이와 같은 돌대가리는 자기 평생에 다시 만나기 힘들거라구 그러더라.”

생물선생님의 배려

애라와 방숙이란 자매(姉妹)를 두고 일언지하에 '돌대가리들'이라고 몰아붙였던 그 애라의 고교때 은사인 생물선생에게서 전화가 걸려왔다. 마악 점심시간이 지난뒤 한참 부산하게 움직이고 있는 판인데 옆에 있던 동료 사원이 전화를 바꾼 것이었다. 받고보니 그 은사였다. 그때 애라의입에서 불쑥 나온다는 말이,
“어머, 선생님 우리집에 또 돌대가리가 남아 있어요?”
“이런? 그런게 아니고 이번엔 내가 옛날의 은사의 입장에서 애라에게 저녁한끼 사고싶은 게지.”
“돌솥밥 집으로 데려가시려는 거죠 그쵸?”
“너 정말 돌대가리소리 듣고 싶은 게로군. 내가 생각하고 있던 곳은 애라 직장에서 별로 멀지않은 경양식 집이라구.”
“선생님 전 이해할 수 없어요.”
“뭐가 이해할 수 없냐?”
“저녁이라면 제자인 제가 사야지 어떻게 선생님의 비용을 쓰게 내버려둘 수 있겠어요.”
“너 말 아주 요령있게 하는구나.”
“오핸 마시구요.”
“어쨌든 오늘은 내가 저녁을 사야하니깐 너 허심탄회한 기분으로 나오면 된다구. '수정'이란 집이면 알테지?”
“허심탄회한 기분이 어떤 기분이죠?”
“이런 돌대가리.”
전화는 그것으로 끊어졌다. 몇년동안 소식이 끊어졌다고해서 별로 이상할건 없었다. 특히 여제자와 스승의 사이란 졸업하면 곧 잊혀지는 것이 예사였기 때문이었다. 그분이 다시 방숙이가 다니는 학교로 전근을 한 것 같고 방숙이 때문에 직장으로 찾아오신 분을 딱 한번 만나뵈었다. 그리고 난데없이 저녁을 사겠다하니 애라로선 당장 어리둥절할 수밖에 없었다.
딱 잘라 거절할 수도 없었고 그렇다고 좋아라고 호들갑을 떨 수도 없는데 전화부터 끊어버린 것이었다.
하루종일 일이 손에 잡히지 않았다. 무엇 때문인지 궁금했었고 그 궁금증은 7시에 약속장소로 나가서야 풀어질 모양이었다. 그런데 그 궁금증이란 것이 궁금증 하나만으로 남는 것이 아니라 확연히 짚여오진 않지만 막연한 기대같은 것이 애라의 가슴 한구석을 비집고 든다는 것이었다. 궁금증과 막연한 기대로 뒤범벅이 된 지루한 시간을 보내고 애라는 약속장소인 경양식집 '수정'으로 나갔다. 그러나 은사는 보이지 않았다. 10분 정도는 기다려야지 하고 있는 중에 의자 앞에 한 청년이 다가와 섰다. 그리고 다짜고짜로 묻는 말씀이, 
“저, 민애라씨죠?”
“네? 그런데요 전……”
“박선생과 오늘 여기서 약속 있으셨죠?”
“네. 그런데 댁은?”
“전 그분의 사촌 동생이죠. 그래서 그분의 심부름을 나왔습니다.”
“갑자기 바쁜 일이 생기셨나 보죠? 그럼 무슨 다른 일이라도?”
“아니죠. 뭐 사고가 난건 아니구요. 저, 다만 그럼에도 불구하고 말이죠. 저, 젝 그러니까……”
“심부름을 나오셨군요.”
“그럼요.”
“그럼 전 가겠어요.”
발끈하지 않겠다고 속으로 다짐을 했으면서도 얼치기같은 사내의 언동에 애라는 자신도 모르게 자리에서 벌떡 일어나고 말았다. 요새 같이 발랑까진 세상에도 이렇게 오지랖도 제대로 챙기지 못하는 사내가 있는가 싶어 속으로는 고소를 금치 못하면서 도어를 향해 똑바로 걸어나가는데 난데없이 한마디가 등뒤에서 들려왔다.
“지금 나가버리시면 애라씨 손해가 이만저만이 아닐텐데요.”
“내가 볼 손해가 뭔데요?”
방그르 돌아서서 찍듯이 묻는 애라에게,
“애라씨 저녁식사값을 제가 보관하고 있는 셈이거든요.”
애라는 그제서야 하루종일 그녀를 조금은 들뜨게 만들었던 그 희미했던 기대의 정체가 무엇인지 깨달았다. 은사는 애당초 이곳으로 나올 계획조차 없었던 것이다. 애라는 힐끗 나내를 훑어보았다.
“그럼 좋아요. 현찰을 그대로 주세요.”
“약소해서 가지고 가보았자 재산상의 보탬이 되지 않을 것입니다.”
“그런 제가 생각할 문제죠.”
“여자의 쓸개란 작을수록 좋은 법입니다. 우선 앉았던 자리로 돌아가시죠. 현찰을 드린다 하더라도 계꾼들처럼 서서 서둘 것은 없지 않습니까.”
처음엔 말구멍이 막혀 우왕좌왕하던 사내의 말대답은 갈수록 유창해지는 반면 주춤거리기 시작한 건 애라편이었다.
이 사람을 야멸차게 뿌리치고 나간다는 것이 경박스러워서 품위를 지킨다는 일에 금이 갈것 같았다. 그렇다해서 사내가 그녀의 특별한 관심을 끌만큼 키가 훌쩍하고 헌칠한 미남형도 아니었으며 눈과 코입이 오종종하게 박힌 밉상도 아니었다. 한마디로 말하면 유난히 두툼해보디는 입술만 제외한다면 그는 너무나 평범한 보통 남자였다. 그래 입술 말고도 코가 좀 크긴하군. 애라는 속으로 그런 생각을 하며 자리로 가서 앉았다. 그러나 막상 자리로 돌아와 앉고보니 무안하고 자존심에 상처를 입었다는 생각이 없지 않았다. 무슨 꼬투리를 잡든지 이남자를 납작하게 만들어야겠다고 생각했다.
“불쾌해요.”
“무슨 엄청난 말씀을?”
“댁과 만나야할 자리라면 선생님은 왜 먼저 터놓고 말씀하지 않으셨나요.”
“자연스럽게 만나게 하려 했던 거겠죠.”
“분해요.”
“왜요?”
“전 지금보다 훨씬 더 예쁠 수 있거든요. 선생님이라해서 화장이나 옷에 별로 신경쓰지 않았단 말예요.”
“솔직한 말씀이군요.”
“음흉한 거짓말 마세요.”
“음흉하다니요?”
“사실은 제가 예쁘지 않다고 생각하고 계시는 거죠?”
“그런 생각이었다면 전 벌써 애라씨 몫의 현찰을 지불하고 나갔을 거예요.”
“댁은 흡사 연급배우 같군요.”
“질문에 대한 대답이 미리 짜놓은 연극대사같단 말이겠죠?”
“그래요.”
“그점에 있어선 저도 상당히 놀라고 있죠. 전에는 그렇지가 못했는데……”
“어마, 그런 다른 여자가 있었군요.”
“뭐 그런건 덮어두죠.”
“안돼요. 기분 나빠요.”
“애라씨가 흥분해서 기분 나빠할건 없죠. 전 심부름꾼에 불과하고 또 금방 헤어질 사이가 아닙니까.”
“헤어지는 일엔 아주 훈련이 되셨군요. 다반사였다는 애기죠. 그쵸?”
“왜 질투를 하십니까?”
“어마? 기가차. 제가 왜 댁을 두고 질투를 할까요? 불결하다 이거죠.”
“그 눈에 서린 강새암은 스스로도 느낄 수가 있을 터인데요.”
“그럼 제가 댁의 최면에라도 걸려 있단 말씀같군요. 정말 불쾌하기 짝이 없군요.”
“전 불쾌하지 않습니다.”
“댁이 불쾌해야 할 까닭이야 없죠. 여자와 그만큼 헤어졌다면 이런 경우 능글맞게 웃어넘기는 일쯤이야 이골이 났을테니까요.”
“전 미스 민의 질투에 지금 매우 기분이 좋은데요.”
애라는 더 이상 그곳에 앉아 버틸만한 기력을 잃어버렸다. 그녀는 입 밖으로 왈칵 쏟아지는 울음을 손으로 받치며 쫓기듯 도어를 열고 나와버렸다. 애라가 느닷없이 쏟아낸 울음 때문에 사내는 엉거주춤 그자리에 앉아 있었다. 버스 정류장까지 종종걸음으로 달려나온 애라는 버스에 올라 힐끗 바깥을 내다보니 그 사내가 저기 골목 안쪽에서부터 허둥지둥 달려나오고 있었다. 그녀는 버스 속이긴 하였지만 고개를 홱 돌려버렸다. 옛 제자의 장래를 걱정하고 있었던 은사의 배려에 대해선 백번 감사하고도 남을 일이겠지만 그 사촌동생이란 사내의 태도는 도대체가 기분 나쁘고 능글맞았었다. 좀더 세련되게 그녀를 다룰 수는 없었을까. 근본적으로 잘못되어있는 남자 같지는 않아보였는데, 어쩌면 촌스럽기도 하고 또 불결했던 그 남자에게 애라는 어줍잖게도 햇볕속에 전라(全羅)를 드러내보인 것같은 노출의 수치를 느꼈던 것이다. 무언가 분하고 억울해서 견딜 수가 없었다. 그 사흘째되던 날 다시 은사로부터 전화가 걸려왔다.
“애라냐? 나 오늘 저녁 살까하는데 7시쯤 해서 나와 보려나? 이번엔 애라를 실망시키진 않을거야.”
“싫어요. 전 벌써 울어버린 남자가 있단 말예요. 선생님 사촌동생 좀 내보내 주시겠어요. 그사람 너무 너무 미웠어요 정말.”

아주머니 나이는 40입니다.

“아주머니. 고물들 파시오.”
마침 빗장이 내려졌던 대문을 삐쭘하니 열고 사내는 반 강압적인 어투로 그렇게 말했다. 마루에 걸레질을 하다 말고 볕바라기를 하고 있던 안여사는 느닷없이 사내의 말에 깜짝 놀랐다. 허름한 작업복 바지에 골덴 잠바를 입은 고물장사는 가위를 절그럭거리며 스스럼없이 마당 안으로 들어섰다. 그리곤 집안을 휘둘러 보더니 뭔가 짚여오는게 있었던지 대문 밖으로 나갔다. 이번엔 아예 제 손으로 대문 두짝을 활짝 열어 제치더니 밖에 세워 두었던 리어카를 마당 안에까지 끌고 들어오는 것이었다.
“이봐요. 무례하게 이게 무슨 짓이요, 고물팔 것 없으니 썩 끌고 나가요.”
안여사가 딱 잘라서 고함을 쳤다. 그러나 그 40대의 사내는 코대답도 않고 손바닥만한 채전밭 곁에 있는 장독대를 기웃거리고 있었다. 도둑이 아닌가. 안여사는 그 순간 가슴이 철렁 내려앉았다. 여자 혼자서 집을 지키고 있다는 것을 알아채고 저놈이 백주에 화적질을 하러 쳐들어온 게로구나. 그런 생각이 들자, 안여사는 오금이 저려오고 말문은 지레 막혀버려 다시는 썩 나가란 말이 입 밖으로 기어 나오질 않았다. 장독대 주변을 기웃거리던 사내의 모습이 뒤꼍으로 사라지는가 하였더니 금방 다시 되돌아 나왔다.
“아주머니, 이만하면 골동품으로 괜찮은 물건인데요.”
사내의 손에는 때와 먼지가 더덕더덕 내려앉은 작은 초병(醋甁)한개가 들려져 있었다. 그는 초병을 이리저리 흔들어 속이 비어 있는가 아닌가를 확인한 다음 마루 끝에 서 있는 안여사에게로 다가왔다.
“이거 쓰지 않는 물건 같은데 제게 파시죠.”
팔라는 말을 듣자하니 도둑이 아닌 건 확실하게 된 셈인데, 이 고물장수가 어디서 그걸 찾아냈는지 궁금했다. 사오년 동안 안여사는 그 초병 나부랭이 같은 것을 본 적이 없었다. 그것이 자기 집에 있던 물건이란 사실부터가 놀라울 정도였다. 골동품이란게 수집을 한다는 사람들의 눈에선 값나가는 물건이란 것쯤이야 안여사도 알고 있지만 그 볼품 사나운 초병 따위도 골동품 축에 끼는 것인지가 의심스러웠고 또한 그런 물건을 사겠다는 이 고물장수가 측은하게 느껴졌다. 속으로는 그냥이라도 가져갔으면 후련하겠다는 생각은 하면서도, 
“얼마 주시겠어요?”
희색이 만면이던 고물장수의 표정이 그 순간 쓸개 씹은 얼굴이 되어,
“아주머니. 얼마랄게 뭐 있습니까. 돈 천원 드리죠. 아주머니께서야 소용없는 물건이니 어지러운 것 치워주는 셈이 아닙니까.”
“소용없는 물건 가져가는데 천원짜리 한장은 왜 주시려고 그러시오?”
속마음 먹었던 것과는 달리 입에서는 다른 말이 기어나오는데, 가만히 안여사를 쳐다보고 섰던 고물장수의 입에서 기어나오는 말씀도 꽤나 엉뚱하였다.
“아주머니 올해 연세가 어떻게 되십니까?”
“아주머니 나이는 갑자기 물어요? 올해 딱 쉰입니다 왜요?”
“아니 쉰이라구요?”
“쉰이 아니문, 한 일흔살쯤으로 보인단 말씀이요?”
그때 고물장수가 손사래를 치면서,
“아녜요. 제가 보기엔 이제 갓 사십을 넘겼을 것 같은데 그러세요.”
“이봐요, 고물장수 양반. 때국이 줄줄 흐르는 그깐 초병 한개를 흥정하잡시고 마음에도없는 거짓말을 대중없이 퍼질러 놓수? 그런 다구 내가 헤헤 웃을 것도 아니고 초병을 공짜로 내놓을 바보도 아니라우. 허우대가 그만하시면 거짓말도 잘하게는 생겼소만.”
“아주머니? 그런말 하시면 안됩니다. 50살이 넘어 보이셨다면 할머니라 불렀지 애당초 아주머니라고 불렀을 리가 만무하지 않습니까? 아주머니 말씀대로 이런 허우대를 해갖고 천원짜리 초병 한개 흥정하자구 내가 이런 아부를 떨겠습니까? 잘못보신 거예요.”
“그게 장사꾼들의 술수가 아닙니까.”
바로 그때였다. 고물장수는 손에 들었던 초병을 마당 한가운데다가 힘껏 내동이쳐 버렸고, 초병은 다시는 수습할 수 없을 정도로 아주 박살이 나버렸다. 그리고 고물장수는 말했다.
“자 이제 됐죠? 이젠 흥정이고 자시고 할 물건이 없게 됐으니 제가 거짓말쟁이가 아니란건 백일하게 드러난 셈이오? 이래도 절 의심하시겠습니까?”
“아니, 남의 물건은 왜 박살을 내고 야단이시우? 이런 행패가 어디 있어요.”
“자존심이 문제지 이깐 몇백원자리 초병이 문젭니까?”
안여사는 사내의 돌발적인 행동과 언사에 완전히 압도되고 말았다. 그녀는 마당 한가운데서 박살이 나버린 초병의 이징가미들을 가만히 내려다보았다. 이상하게도 아깝다는 생각이 들지 않았다. 그런 종류의 초병이야 흔해빠진 것이고 사실은 천원짜리 물건도 되지 못할 것이었다. 애당초 공짜로라도 가져갔으면 좋겠다는 생각까지 한 물건이었다. 그것보다는 50살인 자기를 40살이라고 우기고 드는 이 공물장수의 과단성있는 행동이 소화제 열알을 한꺼번에 털어놓은 만큼이나 후련하고 사내다웠다. 그때 고물장수는 바지주머니를 뒤지더니 천원짜리 지폐를 한장 꺼내서 불쑥 내밀었다.
“엣쑤, 여기 있습니다. 제 행동이 너무 무례했던 것 용서하십쇼. 제가 초병값은 물어드리지요.”
그때, 안여사는 사내의 손에 들린 천원짜리를 황급히 내쳤다. 그리고 사내에게 묻기를,
“정말 제가 40밖에 보이지 않수?”
“자 돈이나 받으시죠. 그 문제에 대해선 더 이상 논의하기 싫습니다.”
“돈을 넣으시우. 내가 댁의 심기를 건드려서 미안하우. 댁이 내 나이를 열살이나 아래로 깎아보기에 하도 어처구니가 없었던게요.”
“제말 믿지 못하겠거던 당장 지금 화장하고 차려입고 명동이라도 나가보세요. 길을 막고 서서 물어봐도 아주머니 나이 40이하로 봤으면 봤지 50넘게 보는 내아들놈은 없을 겁니다.”
“명동은 어떻게 아시우?”
“제 신세가 지금은 말이 아닙니다만 저도 젊어 한때는 명동에서 양복점이랑 의상실이랑 경영하던 놈이었죠. 동업자를 잘못 만나 이꼴이된 거죠.”
“뒤꼍으로 한번 더 가보세요. 아까 깨뜨린 초병 말고도 서너개가 더 있을 거예요.”
“그만두겠습니다아.”
“그러지 말고 더 찾아보세요. 흥정이구 뭣이구 나도 각박하게 굴지 않을 테니깐 찾아서 가지시우.”
못이기는 척하고 사내는 다시 뒤꼍으로 갔었고 한참만에야 조금 전에 깨뜨린 것과 엇비슷한 크기의 초병 세개를 찾아내어 들고왔다. 안여사가 마당으로 나가서 대문을 열어 주자 사내는 마당으로 끌고 들어왔던 리어카를 몰고 사라졌다. 고물장수라 하지만 옛날에는 명동바닥에서 이렇다하는 멋장이들만 상종하던 사장님이라지 않았던가 그런 사람이 그의 나이를 40으로 보았다면 틀림이 있을 리 없었다. 그 사람이 거짓말이 아니란건 남의 물건을 박살내던 것만 보아도 충분히 알 수 있었ㄷ.
“내년에 돈 벌어서 잘 사시우.”
초병 세개를 공짜로 안기는 것도 모자라서 저만치 골목길을 벗어나고 있는 고물장수의 등뒤에 대고 안여사는 그렇게 큰 소리로 배웅까지 했었다. 사실 늙어간다는 것만큼 더 고독한게 있을까. 그러나 그녀를 제외한 네 식구 중 어느 한사람도 그녀가 늙어간다는 사실에 대해 눈여겨보며 위안의 말 한마디를 던졌던 일이 없었다. 물론 늙어간다는 것은 당연하고 그것을 거부한다는 것은 유치하고 어쩌면 불결하다는 느낌조차 들 때가 없지 않았다. 50을 너긴 여자가 성형수술을 한다는 소문을 듣고 안여사는 구역질을 느꼈었다. 그러나 그런 무지막지한 노력이 없이 50의 나이가 자연스럽게 40으로 보인다는 사실을 그녀는 비로소 오늘 발견하고는 그동안 입을 다물고 있었던 네식구들이 원망스럽기까지한 것이었다. 그녀는 방으로 들어가 열심히 화장을 하였고 그리고 색깔이 조금 난하다하여 넣어두었던 치마저고리를 꺼내 입었다. 방숙이와 남편이 한꺼번에 집으로 들이닥쳤다. 대문간에서 화장하고 차려입은 그녀를 잠시 넋을 잃고 바라보던 민총대씨가 물었다.
“당신 어디 가?”
“아아뇨.”
분명 당신 40살로밖에 보이지 않는데라는 말이 남편입에서 흘러 나오리라 했는데,
“그럼 왜 그래? 요사이 선거철도 아닌데 경로회(敬老會)잔치가 있을 것도 아니잖어.”

우리 누난 여우야 여우!

그 문제가 거론되었을 때 다섯 식구들은 얼마동안은 침묵에 잠겨 있었다. 맨 처음 입을 연 사람이 역시 민총대씨였다.
“너무 성급하지 않을까?”
“어차피 결혼할 사이라면 성급할 것도 없죠 뭐.”
긍정적인 반응을 보인 것은 아버지 보다 진보적인 생각을 갖고 있는 충수였다. 당사자의 한 사람인 애라는 오랫만에 다소곳한 태도로 침묵으로 일관하고 있었고 안여사는 다소 초조한 눈빛으로 네 식구의 안색을 읽기에 바빴다. 애라에게 남자가 생겼다는 사실은 근래에 이 집안에 없었던 충격적인 사실인 것만은 틀림없지만 흥분보다는 좀더 이성적으로 다툴 필요가 있다는 것이 민총대씨의 지론이었고 이성이고 나발이고 고상한 것을 찾을 것 없이 그 청년을 한번 집으로 초대해서 신수가 어떤가 보기도 하고 또한 반응을 보았다가 서로가 의기투압 한다면 얼렁뚱땅 결혼으로 밀고 나가자는 것은 안여사의 주장이었다.
공연히 보장도 없이 눈치만 살피고 질질 끌려가다간 또 무슨 환난을 만나게 될지 아무도 장단할 수가 없다는 것이었다. 충수의 반응에 힘을 얻은 안여사가 말했다.
“예라의 은사 선생님이 애라를 좋게 봐서 자기 사촌동생을 소개해준 것이니 어련하시겠수. 당신과 내가 바깥으로 우루루 몰려나간다는 것도 우수꽝스러운 일이니 집으로 조용히 불러다가 의사를 타진한다는게 뭐가 성급하다느 게요?”      





</tdmsfiletext>
