<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0462.txt </filename>
<title> 용꿈, 상 </title>
<author> 김선 </author>
<date> .1993 </date>
<publisher> 예문당 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
효시(梟示)된 이무기
  "물렀거라, 게 물렀거라."
  인산인해를 이룬 구경꾼들에게 길을 비켜나라고 호령하는 형리들은 술기운에 젖어 있었다. 말을 탄 형리가 제일 앞에 추켜든 수급의 두 눈은 산사람첨럼 핏발이 선 부릅뜬, 처참하고 몸서리쳐지는 모습이다.
  짤라진 목줄기에서는 아직도 선혈이 멎지 않았다. 피를 뒤집어쓴 형리들의 모습은 흡사 지옥의 야차를 연상시켰다.
  광해군(光海君)이 보위에 오른지 10년이 되는 무오년 팔월 스무닷새(서기 16180날.
  사람들의 발길이 가장 빈번한 광희문(光熙門) 부근에는 무장한 무사와 형리들의 삼엄한 호위 속에서 효수된 십여 급의 목이 조리돌림을 당하고 있다. 
  이미 가을해가 두어 발 가웃밖에 남지 않았을 무렵이다. 역적의 괴수로 지목된 제일 앞의 장대에 꿰어진 모가지의 옆부분에 맞아 대신 매달린 석자서치가 넘는 천이 펄럭거린다. 그 천에는 이러한 글자가 선명하게 쓰여 있다.
  '대역부도 죄인 허적균지시'(大逆不道罪人許賊筠之屍).
  천하의 악독한 대역죄인, '성품이 올빼미와 같고 이리같고 행도이 개와 도야지 같아, 인륜을 더럽히고 음행이 방종하며 사람의 도리가 전혀 없다'고 매도되어 능지처참 당한 허균, 그의 처참한 육체적인 최후의 모습이다.
  집필자가 '육체적인 최후'라고 한 것은 그의 정신적 가치, 그의 시나 작품이 영원히 존속하기 때문이다.
  일세를 풍미했던 천재이자 시대의 진보적인 개혁자, 최초의 국문소설 홍길동전 의 저자이며 벼슬이 형조판서(요즘의 법무부 장관)에 올랐던 인물이다.
  늘어선 구경꾼들은 피비린내 풍기는 그 끔찍한 광경에 몸서리를 치면서도 저마다 한 마디씩 쑤근거렸다.
  "저사람들은 무슨 죄를 졌기에 저렇게 되었담?"
  "아, 자넨 귓구멍이 가물치 콧구멍인가? 여직두 그걸 못들었게....... 무뢰배를 끌어모아서 대궐을 뒤엎을 역적 모의를 했다는구먼."
  "뭐하던 사람이었나?"
  "어허, 이런 벽창호랑 말하자니 정말 한심하고 답답하네."
  "아따, 알면 좀 가르쳐주면 되지 뭘 그렇게 뻣대고 우쭐거리나?"
  "어험, 어험, 내가 알려주겠네. 저들 중에서도 괴수로 지목된 사람은 형조판서를 지낸 허균 대감이야."
  "도대체 그런 분이 뭐가 아ㅟ워서 역적질을 하려고 했을까?"
  "열 길 물속은 알아도 사람 맘은 모른다잖아. 욕심은 끝없는 거지. 아마 역성혁명을 일으켜 나랏님이 되려고 했겠지."
  "옛말에 이기면 임금이 되고, 지면 역적이라더니 그짝이 났구먼!"
  사람들마다 쑤근거리는 소리가 계속 되었다.
  "세상이야 어떻든 벼슬살이에 처신하면서 혼자만 부귀영화 누리지......."
  "그분에게도 그럴 까닭이 있지. 세상이 하도 쎄었으니 뒤엎어 버리고 새 세상 만들고자 했던 거겠지."
  "사실 말이지, 우리네 힘없는 백성들 꼴이 이게 뭐냐구, 죽지 못해 겨우 숨붙어 있는 것이지."
  "백성들이야 죽건말건 가렴주구, 매관매직하는 탐관오리들, 그저 권력다툼만 일삼으니 날꼴이 이모양 이꼴이야."
  "쉬이, 그런 소리 하다가 잡혀가기가 첩경일세. 밤말은 쥐가 듣고 낮말은 새가 듣는다네. 공연히 말한마디 잘못했다가 무슨 꼴 당할려구/"
  "그나저나 정말 안됐구먼. 역적으로 몰리면 멸문지화를 당하게 되니......."
  "쯧쯧, 어찌됐던 참 안됐어, 허대감 집안이 빼어난 천재라고 대국(大國)까지 명망을 떨쳤는데......,재주가 지나치면 난세엔 오히려 그것이 화근이야. 모난 돌이 정맞는 거라구!"
  "허판서(허균)는 참 특이한 분이야. 명문가의 출신에다 천재이면서도 귀천을 구별없이 어울렸으니까."
  "듣고보니 저분은 영우이구먼!"
  "듣자니 인정도 많았다든데......."
  입가진 사람은 모두 한 마디씩 했다.
  바로 그 때이다. 구경꾼들을 헤치며 소복한 절세의 미인이 불쑥 튀어나왔다.
  "대감, 허대감님, 소녀가 왔소이다. 설매(雪梅)가 왔소."
  그 여인은 피를 토하듯 처절하게 절규하면서 효수 장대를 치켜든 형리에게로 달려나가며 온 몸을 내던졌다.
  그때 호위하던 군졸이 창대로 여인을 후려치자 힘없이 꼬꾸라진다.
  "저, 저런...... 저런 변이 있나?"
  "저 여인네가 뉘신가?"
  "어허, 저것 큰일났구먼!"
  쓰러진 여인을 군졸이 감때 사납게 머릿채를 잡아채려는 순간이었다.
  "허대감님, 설매도 뒤따라 갑니다."
  쓰러졌던 여인이 몸을 일으키더니 갑자기 비단폭이 찢어지는 듯한 비명 소리를 내면서 앞으로 다시 쓰러진다.
  여인의 가슴에는 한 자루 예리한 은장도가 깊숙히 박히고 선혈이 솟구쳐 소복을 시뻘겋게 물들였다.
  순식간에 일어난 일이라 누구도 말릴 겨를이 없었다.
  급히 사람들이 여인의 주의에 몰려들었다. 여인은 이미 숨이 멎어가고 있었다. 괴롭게 숨쉴 때마다 선지피가 뭉클뭉클 솟아나온다.
  창대로 쳤던 군졸이 여인이 머리채를 왁살스럽게 잡아채며 물었다.
  "너는 웬 계집이냐? 도대체 누구냐?"
  "소녀는 허대감의 은의(恩意)를 입은 정인(情人)이요, 존경하고 따르던 어른이 비명에 가셨는데, 살아 남아서 무엇하리까."
  "이년아, 왜 이따위 미친짓을 했는지, 어느놈의 사주인지 배후를 밝혀라. 어서......."
  형리 하나가 다가와서 윽박질렀다.
  "시킨 사람은......아무도 없소이다. 다만 존경하고 사랑하는 어른의 뒤를......따르고 싶을......뿐이외다."
  "고약하구나. 어찌해 허적(許賊)을 추종하는 무리들은 하나같이 이토록 극단적이고 표독스럽단 말이냐. 이 여인을 족쳐 배후를 케어 잔당을 모조리 소탕해야겠구나!"
  그러나 이미 여인은 숨이 멎어버리고 말았다. 구경꾼들은 예기치 못한 사태를 목격하고 다시금 충격을 받았다. 
  허균 및 그 일당들이 대역죄인으로 몰려 서문시(西門市,西小門) 밖의 형장(刑場)에서 사지육신이 푸줏간의 고깃덩이처럼 찢겨지기 하루 전날이었다.
  형장 부근에는 조그만 주막이 있었다.
  주막집 주모는 퇴기(退妓) 출신의 오십 줄에 접어든 매향(梅香)이란 여자다. 씨 다르고 애비없는 두 딸을 시집보낸 후 파적거리 삼아 술이나 밥을 팔고 유숙(留宿)도 시켰다.
  이미 여자로서는 시드는 나이지만 아직도 물장사 특유의 놀아먹던 가락과 그 때깔이 배어난다.
  눈치코치만 남아서 사람을 한 번 걸터듬어 보는 것만으로 웨만큼 짐작하는 터수이다. 짧은 가을해가 이미 기울고 어둠이 짙어진지도 오랜 시간.
  삿갓을 푹 눌러쓰고 괴나리 봇짐에 지팽이를 짚은 길 손 하나가 주막을 찾아들었다.
  "주모, 여기 저녁을 곁들여서 술이나 넉넉히 가져다 주게."
  "아이구, 어서옵쇼. 이래뵈두 이집이 술맛이 좋기로 소문이 났습죠. 어서 안으로 듭시지요."
  주모는 수선스럽게 혼자 떠들더니 얼마 후 맛깔스러운 반찬을 곁들인 식사, 술깢 가져다  놓았다.
  "저, 손님께선 여기 유슉하실 건가유?"
  "그럴 참이네."
  "그......그러면 선돈을 주셨으면 해서요. 하루에 식사까지 곁들여서 모두 닷푼인뎁쇼."
  "자아, 여깄네. 며칠 묶게 될지도 모르니 그냥 받아두게."
  얼마인가 사내가 건네주는 돈을 받고 난 주모의 입이 함박 벌어지면서 놀라는 눈치가 완연하였다.
  "아이구 손님, 이걸 다 받으라니......정말 너무나 고맙습니다요."
  서른이 될까말까한 나이로 짐작되는, 얼굴이 온통 수염 투성이인 사내는 행색이 초라한데 비해 적당히 웃돈까지 주었기 때문이다.
  사내는 눈빛이 매우 매서웠고 무언가 경계하는 눈치였다.
  주모는 곁눈질로 훑어보고 의외로 이목구비가 준수하게 생겨 호감을 느꼈다.
  사내는 수북하게 담은 밥그릇을 마파람에 게눈 감추듯 먹어치운 후 자작으로 사발에다 찰찰 넘치게 술을 따르어 마신다. 이어서 몇 잔 들이키더니 수염에 묻은 술방울을 손으로 훔치면서 혼자말로 나직히 중얼거린다.
  "어허, 뚜가리 보다는 장맛이라더니, 그 술맛 장히 좋구나!"
  "그러문입쇼. 그 찹쌀 동동주는 입에 짝짝 붙습니다요, 특히나 객고(客苦)를 느끼는 분들이 잡숫기에 아주 제격이라니까요."
  헛기침을 몇 번 하더니 다시 술잔을 쭈욱 비우는 사내에게 주모가 말했다.
  "저, 신다님. 행여 객고가 동하시면 살피듬이 좋은 해어화(解語化) 한 명 불러 올립깝쇼?"
  "그만 두시게. 번거로움이 싫네."
  "그럼 쇤네라도 술을 쳐 올리지요. 이래뵈도 겉보기와는 다르답니다.."
  여인은 눈웃음을 지으며 다가 앉는다.
  "고맙네. 그러나 오늘밤은 나혼자 그냥 마시고 싶으니 술상만 남기고 밥그릇은 치워버리게."
  "술은 많이 있습니다. 우수리로 셈을 더 받았으니 술이 떨어지면 쇤네를 불러주세요."
  주모는 밥그릇을 챙겨가지고 나가다가 힐끗 뒤돌아 보았다.
  주모가 나간 후에도 사내는 혼자서 묵묵히 술을 마시고 있었다.
  이미 더위가 물러간지 오래이고 추석이 지났건만 아직도 뱀모기 두어 마리가 사내의 주위를 앵앵거리며 날고 있었다. 사내의 표정이 갑자기 달라졌다. 누깜짝할 사이에 앉아있는 옆에 두었던 지팽이에서 서릿발같은 칼이 뽑혀나와 허공을 그었다. 그리고 번개같은 동작으로 칼집 역할을 하는 지팡이에 다시 꽂아 넣었다.
  허공을 날으며 앵앵거리던 뱀모기 두마리가 허리가 잘라진 채 술잔에 빠졌다. 사내는 무어라고 혼자 중얼거리면서 새롭게 어떤 결의를 다지고 있다.
  "음, 배신자, 더러운 배신자들 때문에 대의(大義)를 그르치다니....... 나 혼자만이라도 기필코 그 분을 구하리라. 기회가 여의치 못하면 목숨을 바쳐 그분의 머리라도 탈취하여 내 손으로 묻어 허더ㅐ감의 한을 조금이나마 위로하리라."
  사내의 눈에서는 불똥이 이는 듯 했다.
  '대역무도한 죄인'으로 낙인이 찍힌 허균과 그 일당이 함거에 실려 서문시(西門市) 형장에 도착한 것은 저녁 때가 가까울 무렵이었다.
  장안에 널리 유포된 소문을 듣고 그 일대에 몰려드는 구경꾼을 군졸이나 형리들은 눈을 부라리며 왁살스럽게 가까이 접근하는 것을 제지하였다.
  사형을 집행하기에 접합한 장소에다가 죄인으로 지목된 일당들을 모조리 끌어 강제로 땅바닥에 무릎을 꿇게 하였다.
  형조참의 이홍주(李洪周)와 병조정랑 박항길(朴恒吉)이 한껏 위엄을 갖추고 사형이 집행되기에 앞서 전지(傳旨)를 읽기 시작하였다.
  대역무도한 무리의 괴수 허균은 듣거라. 너는 선대로부터 하해같은 성은(聖恩)을 입었거늘 인륜대사를 실추시키고 성사의 뜻을 거역하기가 다반사였다. 성도(聖道)를 벗어나 불교(佛敎)를 숭상하거나 온갖 참람한 행악을 자행하였다.
  뿐만 아니고 국가에 반역의사를 품은 불순분자, 무뢰배들을 규합하여 온갖 난언절해(亂言切害), 유언비어를 유포하고 민심을 교란하였으며 끝내는 대역무도한 역모를 꾀했음이 청천백일 하에 완연히 드러났다.
  그 죄악상을 거론하자면 끝이 업소 백번을 죽여도 마땅하기에 효시경중(梟示警衆)하노라......
  전지를 읽어내리는 도중에 갑자기 허균은 하늘을 향하여 미친 듯 웃어대었다.
  "무엄한지고. 죄인은 끝까지 패악한 행태를 뉘우치지 못하는가?"
  "이놈들아, 연작(練鵲)이 어찌 대붕(大鵬)의 뜻을 알겠느냐, 모사재인(謀事在人)이요, 성사재천(成事在天)이라더니......."
  "죄인은 듣거라, 마지막으로 남길 말이나 해라."
  "난 대동(大同)한 세상을 만들고 장차 외적의 침입을 막고자했다. 앞으로 10년 이내에 호란(    ,1627)이 있고, 20년 이내에 또 대란(    )이 있으리라, 이이첨의 졸개들아, 네놈들 세력도 멀지 않았다. 어서 날 죽이기나 해라!"
  "저, 저런 큰일 날 소리......!"
  허균의 입에서 나오는 말을 듣고 모두들 식은땀을 흘렸다.
  허균이 내뱉은 말이 임금이나 이이첨을 비롯한 세력ㅈ의 귀에 들어가면 그 불똥이 엉뚱하게 자신들에게 옭겨 붙을지도 모르기 때문이다.
  허균은 참위서나 각종 비기(비記)에 도통한 사람이 아니던가.
  얼마 후 드디어 집행할 시간이 되었다. 허균은 하인준(河仁俊), 우경방(寓慶方), 김윤황(金胤黃), 현응민(玄應珉) 등의 동료들을 쭈욱 훑어보며 씨익 웃고 나서 고개를 돌려 똑바로 이홍주를 쳐다보며 말했다.
  "내 장차 큰 뜻을 펴고자 했는데 시문을 잘못만나 용이 못되고 이무기로 실패하게 됐구나. 여보게, 형조참의, 우리는 기왕에 저승길 떠나는 몸이니 비록 밉더라도 마지막으로 좋아하는 술이나 한 사발씩 다오."
  허균은 얼마 전까지 그들보다 품계가 훨씬 높은 상관이었다.
  능지처참 시키는 마당에 그러한 청마저 물리치기가 망설여졌다.
  사형장에는 망나니들이 피를 보기 전에 마시라고 큰 술독을 가져다 둔 것이 있다.
  이홍주는 잠시 박항길과 눈길을 서로 교환하였다. 
  "얘들아, 저 죄인들에게 죽는 판이니 술이나 한 사발씩 주어라."
  육신이 토막나기에 앞서 술 한 잔씩 쭈욱 들이킨 죄인들은 서로 마주 보면서 의미있는 눈짓과 웃음을 나누었다.
  드디어 술취한 망나니가 칼춤을 추다가 죄인들의 목을 악귀같은 표정으로 후려친다.
  환도뼈 밑부분까지 양쪽 다리, 어깨의 견우혈에서 겨드랑이까지 양팔도 잘라졌다.
  극형을 당하면서도 그들은 초연한 자세였다. 이윽고 허균의 목에도 칼날이 떨어지기 직전이었다. 그런 허균은 그대로 눈을 부릅뜬채 표정도 바뀌지 않고 꼿꼿이 치켜들린 칼날을 쳐다 본다.
  어디선가 까마귀들이 날아와서 공중을 배회하면서 울다가 물똥을 갈긴 것이 그대로 망나니의 머리에 떨어진다.
  허균의 목이 떨어지는 순간 이상한 새 한 마리가 날아와 허균의 머리에 날아 내렸다가 어디론가 쏜살같이 날아간다. 피비린내가 진동하여 주의 사람들이 몸서리쳤다.
  푸줏간의 고깃덩이들처럼 썰어진 살과 뼈가 사방에 흩어져 나뒹굴었다.
  "너희들은 듣거라. 여기 죄인들의 조각난 시체를 산천에 뿌려 까막까치의 밥이 되게 하라는 분부가 계셨느니라."
  "인원들 중에 반은 남아서 죄인들의 몸뚱이를 가져다 버려라. 수급은 함거에 달았다가 내일 광회문 네 거리에서 조리를 돌리게 할 것이다. 시행하는 데 추호도 빈틈이 없도록 하라."
  박항서와 이홍주는 서둘러 그 자리를 떠나고 있었다. 형장에 따라온 무장한 인원은 약 오십여 명이 되었다.
  그중에는 수장(수長)인 자가 남아서 지위를 하여싿.
  늘어선 구경꾼들도 마침내 흩어지기 시작하였다. 그들은 피를 본 것이 메슥거리고 구역질이 자꾸만 치밀었다.
  수급을 싣고 형조에 하루를 보관했다가 내일 종로일대에 조리돌림을 시키려는 것이었다.
  함거가 매향(梅香)이라는 퇴기의 주막 앞을 지나칠 때 복달(複達)이란 자가 이렇게 말을 꺼냈다.
  "여보게들, 험한 꼴보고 또 잘라진 머리를 싣고 가자니 속이 뒤틀린다구. 우리 술 한 잔 들이키구 가세나."
  "그려, 그려. 그게 좋겠어."
  "젠장, 무슨 놈의 팔자가 험한 꼴 보고 밥을 먹어야 하니......."
  "이보라구. 임원이 모두 한꺼번에 다 갈 수는 없잖아. 두 패로 갈라서 교대로 퍼뜩 마시고 오세."
  "그럼 그렇게 하는 게 좋겠네."
  벌써 어두워지기 시각하는 때이다.
  두 패로 갈라서 한 패가 먼저 가고 나머지는 함거를 둘러싸고 앉아 잡담을 나누고 있을 때이다.
  갑자기 검은 물체 하나가 함거 쪽으로 다가왔다.
  "웬놈이냐? 멈춰라."
  절은 형리 하나가 창대를 고쳐쥐며 호통을 쳤다. 그러나 그 사나이는 번개처럼 지팡이를 휘둘러 군졸들을 쓰러뜨리기 시작한다.
  잡담을 하며 앉아서 쉬던 패들이 후닥닥 일어서서 일제히 칼과 창, 곤봉으로 그를 향하여 집중공격을 하였다.
  정체 모를는 사내는 상당한 경지의 무예를 익혔는지, 비호같은 동작으로 순식간에 상대를 모조리 쓰러뜨렸다. 
  그러고 나서 함거를 뒤지더니 잘라진 수급 하나를 끄집어내어 미리 준비한 유지(油지)에 몇 겹으로 싼 후 어디론가 바람처럼 달아나기 시작하였다.
  불과 술 두어 사발 들이킬 짧은 시간에 취해진, 참으로 민첩한 행동이었다.
 
  얼마 후 쓰러졌던 형리들이 하나씩 둘씩 정신이 깨어났다. 모두가 급소를 맞아 잠시 기절했을 뿐 다행히 크게 다친 곳은 없었다.
  그들은 구가 알까봐 참으로 창피스러웠다. 저마다 어느 정도의 무예를 익혔다고 하는 자들로서 십여 명이 한 명에게 제대로 힘도 못쓰고 아차 하는 순간에 고스란히 당한 것이다.
  "어이구, 옆구리야. 대가리 털나구 내 생전에 이런 망신은 처음 당하는 걸."
  "아이구구, 아이구구......."
  "햐아, 정말 귀신같은 놈일세, 도대체 그놈의 정체가 뭘까?"
  "그놈이 왜 우릴 노렸을까? 그것이 궁금하네."
  "혹시 오늘 능지처참된 자들의 하수인이나 잔당의 소행이 아닐까?"
  "그......그럴지도 모르지."
  "그렇다면 수급이 다 있나 보게."
  "그래야겠군!"
  그들 중에 하나가 등불을 들고 함거 속을 들여다보다가 깜짝 놀란다.
  "어? 어랍쇼? 모가지 한 개가 없네."
  "그렇다면 예삿일이 아닐세. 이 사실이 탄로나면 우린 중벌을 면치 못하네."
  "누구의 목이 사라졌나?"
  "괴수로 지목된 허균의 목이 없어졌네."
  "이거 참 큰일이군. 이를 어쩐다?"
  "빨리 술 먹으러 간 패들을 불러 오게, 함께 대책을 강구해야지."
  "어물어물 하다간 우리도 무사하지 못해! 어서 달아난 놈을 찾아 모가지를 도루 찾아야지."
  정신을 잏었다가 깨어난 잠시 얼떨떨한 그들은 발등에 불이 떨어졌기에 서둘러 주막에서 아직도 술을 맘시고 있는 동료들을 데리러 갔다.
  "여......여보게들, 얼른 일어나 함거 쪽으로 가세. 큰 사단이 생겼네. 화급한 일일세, 어서......."
  "화급하긴 뭐가 화급하단 말이야."
  "이거 술맛 떨어지게 왜 이래?"
  "에이, 실없는 녀석 같으니라구. 무엇이 화급한지 말을 하라구 말을......."
  "조......조금전 역적의 괴수인 허균의 수급을 탈쉬 당했네."
  "뭐, 뭐라고? 지키는 놈들은 뭐했기에......?"
  "그 사이에 모두들 졸기라도 했나?"
  "창피스러운 일이네만 우리 열 명이 미처 대적도 못하고 당했네."
  "몇 놈이었나?"
  "단 한 놈이었어. 그놈의 무술이 얼마나 뛰어나든지......!"
  "햐아, 이거 큰일 났구먼"
  "바롸 조금 전이니까 아직은 멀리 못갔을 꺼야. 급히 사발통 문을 돌려 도성을 굳게 지키ㄹ도골 해야지. 그놈이 멀리 달아나지 못하도록 손을 써야지."
  "아이구, 나으리님들 무슨 일이 났나요?"
  주모가 나서며 참견하였다.
  "자넨 참견하지 마시게."
  "쇤네도 다들었다구요. 어제 우리집에 수상한 자가 유슉했다가 오는 떠났는데......."
  "뭐? 어떻다고? 그자의 생김새가 어떠한지 알려주게."
  "얼굴은 온통 수염 투성이었고 예사 사람들과는 다른 데가 있었어요. 키가 크고 체격은 마른 펴이었어요."
  "그래 여기에 와서 어찌 행동하든가?"
  "매사에 사람을 경곌하는 눈치였어요. 지팡이를 방안으로 들여다 놓더라구요. 꼭 무슨 일을 당장에 저지를 사람같았어요."
  "키가 크고 수염이 많았다? 여보게들, 즉시 궁사(弓士) 열댓명을 부르고 너희들 세 명은 즉시 마병(馬兵) 삼십 기만 보내 달라고 형조참의 꼐 급히 여쭈어라. 촌음을 지체해선 안되는니라. 범이는 아직 도성을 벗어나지 못했을 것이니, 즉시 사발통문 하여 경겨ㅖ하도록 하고 나머지는 나를 따르라. 놈들을 못잡으면 우리 모두도 모가지가 성할 수 없으니 빨리 서둘러라."
  곳곳에 추격대들이 흩어져서 범인을 찾아다닌지 얼마 후 그들은 어느집에서 말을 훔치려다가 개가 요란스럽게 짖어대자 그냥 달아나는 수상한 자를 발견하여　다. 추격대들은 개를 풀어서 뒤쫓으면서 계속 집중적으로 활을ㄹ쏘았다. 
  그는 갈팡질팡 달아나다가 드디어 막다를 골목에 부딪쳤다. 이미 어꺳죽지에 화살을 맞아 행동이 부자연스러운 상태였다. 지휘자가 생포하라과 하자 수십 명이 칼과 창을 들고서 그를 에워싸고 거리를 좁혀들었다. 등불을 밣혀 가깡 다가서니 그는 술집의 주모가 말하던 그 생김새로 수염 투성이었고 마른 체격에 키가 컸다. 
  "너는 웬놈이냐? 반항하면 개죽음을 면치 못하니 순순히 오랏줄을 받아라. 어쩔테냐?"
  "네놈들, 권력자들의 개노릇이나 하는 놈들아. 끝까지 싸우다 죽을 것이니 어서 덤벼라."
  "얘들아, 안되겠다. 어서 공격하라."
  몇십 명이 집중적으로 공격했으나 수상한 자의 무예는 달인에 가까왔다. 그의 놀라운 칼솜씨에 희생자만 자꾸 늘어갔다. 지휘자는 답답하가ㅗ 안타까와 더욱 소리만 지른다. 화살을 맞은 상태에서도 이미 체포하려고 달려드는 상대를 십여 명이나 쓰러뜨리고 여전히 잘 싸우던 수상한 자는 시간이 점점 흐르자 화살맞은 독기원이 퍼지는 지 자꾸만 흐느적거린다.
  끝내는 군졸들의 집중공격을 받고 땅바닥에 쓰러진다. 군졸들이 달려들어 오랏줄을 가지고 묶으려 하자 사내는 갑작 품에서 단도를 꺼내어 자신의 코를 베내고 얼굴의 형체를 못알아보도록 난자하여 살점을 뜯어너　 후 그 비수로 자신의 목을 찔러버린다.
  실로 눈깜짝할 동안에 취해진 행동이었다.
  "네 이놈, 도대체 네 정체가 뭐냐? 엇 죽기 전에 배후를 밝혀라."
  "으......, 어리석은 놈들 ....... 나를 못알아보게 얼굴을 이렇게 짓이긴 걸 보아라. 내가 말할 것 같으냐, 다만 성사시키지 못함이 한스럽구나."
  사내는 이내 호흡이 차츰 차츰 꺼져들고 있었다. 그 광경을 대하느느 사람들 모두가 놀라운 정신력, 정체 모르는 사내의 용의 주도함에 놀라움을 금치 못한다.
  숨이 멎어버린 사내의 허리춤에는 커다란 수박덩이 같은 것을 싼 보자기가 달려 있었다. 풀어헤쳐 불빛에 비춰보니 그것은 기름먹인 종이에 싸여진 허균의 목이었다. 
  이이첨 계역에 속한, 사건현장의 지휘자 박삼호(朴三虎)는 안도의 한숨을 쉬면서 말했다.
  "너희들은 듣거라. 다행히 역적 허균의 목은 되찾았다. 그러나 보다시피 범인이 이미 죽어버렸고, 스스로 코를 자르고 얼굴을 난자하여ㅏ 형체를 알아볼 수가 없다. 만약 이 사실을 상부에 보고하면 여럿이서 한 놈을 생포하지 못했다는 무서운 책임을 면할 수 없을 것이며, 그 배후를 밝혀 잔당을 일망타진하라고 우릴 다그칠 것은 명약관화한 일이다. 그러니 우리가 이놈의 시체를 암매장시키고 오는 일어난 이른 일체 비밀에 붙어야 한다. 비밀이 새나가면 우리 모두가 성하지 못해, 알겠나?"
  "알아듣겠습니다."
  "분부대로 하겠습니다."
  "지금부터 몇 명은 비밀리에 이 시체를 적당한 곳에 암매장하라. 나머지는 역적의 수급을 먼저 우난된 수습이 있는 곳에 다 차질없이 갖다놓고 경계를 철저히 경비하도록......."
  급히 지시를 내린 후 박삼호는 그래도 안심할 수가 없어 서둘러 그자리를 벗어나면서 혼자서 탄식한다.
  "섭정과 형가에 관한 얘기는 사기열전(史記列傳)에만 있는 줄 알았더니, 저놈처럼 지독하나 놈들이 결의했다면 큰일날뻔 했구나. 아니 어쩌면 앞으로도 언젠가는 무슨 큰 일이 기어이 터지고야 말겠구나......!"
  섭정(攝政)이나 형가(荊軻)는 의협심이 강한 절의지사들이다.
  섭정은 한 번 마음을 먹으면 기어이 해내고야 마는 성격이었다.
  그는 지현(枳縣) 사람인데 어떤 사건에 연루되어 살인을 하고 홀어머니와 누이 한 분을 모시고 제(齊)나라로 가서 신분을 숨기고 백정지를 하며 생계를 이어나갔다. 그는 엄중자(嚴仲子)라는 사람에게서 원수관계인 한(韓)나라의 재상 협부(俠累)를 죽여달라는 부탁을 받았다. 엄중자는 황금 일백일 (황금   은 24兩)을 주었으나 이를 거절하였다.
  늙은 노모가 계시기에 청에 응할 수 없다는 이유였다. 그 후에 섭정의 노모가 돌아가시자 이번에는 섭정이 직접 엄중자를 찾아가 말하였다.
  "전에는 제게 노모가 생존하셨던 까닭에 청하시는 것에응하지 못했습니다. 이제 노모꼐서도 천수를 누리고 가셨으니 홀가분하여 이렇게 찾았습니다."  
  엄중자는 매우 기뻐하면서 많은 선물과 고마움에 보답하고자 했으나 섭정은 모두 사양하고 한나라로 잠입하여ㅏ 결국 협루를 죽였다. 목적을 달성한 직후에 그는 자신의 신분이 드러나서 관계된 사람에게 화가 미칠 거승ㄹ 예방하려고 얼굴 가죽을 스스로 벗기고 눈을 도려낸 후 자살하였다.
  한나라 관청에서는 자객의 신분을 알아내고자 자객의 목을 베엇 저자거리에 내걸고 방을 붙였다.
  "이자가 누구인지 아는 사람에게는 천금의 상을 내리겠노라."
  라는 내용이었다.
  그러나 누구도 아는 사람이 없었다.
  섭정에게는 앵(鶯)이라는 누나가 있었는데, 풍문을 듣고 행여나 하고 그곳으로 찾아갔다. 비록 얼굴 형태는 몰라도 그것은 틀림없는 남동생의 머리임을 알 수 있었다.
  "선비는 자신을 알아주는 이를 위하여 기꺼이 죽는다는데, 내 동생은 누나에게 끼치느 화를 막고자 이꼴로 죽었도다. 그러나 어찌 자랑스러운 동생을 둔 나로서 죽음을 두려워하리. 죽음으로써 동생의 절의를 쫓으리라!"
  비통한 모스으로 울부짖으며 스스로의 목숨을 끊었던 것이다.
  역시 그 동생에 그 누나였다.
  그후 2백 년 후에 형가는 의협심을 품고 진나라의 시황제를 죽이고자 했으나 실패하고 자신이 목숨을 잃고 만다. 
  역수가(易水歌)에서 '장사 한 번 가면 닷 돌아오지 않는다'라고 했던 그는 결국 불귀객이 되었다. 
  그러나 의협심이 강한 절의지사의 대명사로서 그 이름이 길이 전하게 된다.

이무기에 얽힌 허균의 탄생
  강릉부에서 30여 리 떨어진 소금강이 바라보이는 사천(沙川) 마을은 인심 좋고 경치 좋기로 으뜸이다.
  그곳은 동해에서 솟아오르는 일출(日出)이나 월출(月出), 일몰의 광경도 또한 비할 데 없이 장관이다.
  예조판서 벼슬을 지낸 김광철(金光鐵)은 본관이 강릉(江陵)이다. 
  벼슬길에서 물러나 낙향한 후 특히나 동해의 해뜨는 광경을 바라보기를 줄겨하였다. 애일당(애일糖이라고 당호를 붙인 집에서 붉게 솟아오르는 웅필하고 장엄한 햇덩이를 바라볼 때면 한없는 희망과 기대가 충만하였다.
  '애일당'은 문자 그대로 해뜨는 모습을 즐겨 바라보는 집이다.
  중국의 사신으로 우리나라에 왔던 오희맹(오희맹)이 큰 글자로 현판의 글씨를 썼고, 공용경(공용경)이 시를 지어 주었다.
  두 사람은 중종 32년(1537)에 황태자의 탄생을 알리려고 우리나라에 왔는데 그때 김광철은 그들에게 시와 글씨를 얻었다.
  애일당에서 바라보면 어떤날은 파도가 물기둥으로 소용돌이 치면서 소구치는  모습이 흡사 용이 하늘로 올라가는 듯한 환상을 불러 일으킬 때도 있다 .특히나 중국의 사신 공용경은 말하기를,
  "내 이름은 용과 벼슬이란 글자로 지어졌는데, 내가 관상을 보니 공(김상철)은 장차 외손(외손)에서 용(용)이 탄생하겠소이다. 그래서 축원하는 뜻에서 시를 지어 드리리다."
  공요경의 시는 용에 대한 예찬이 가득하고, 장차 용손(용손)을 얻으리라는 예언이 담긴 내용이었다.
  그러한 연유로 인하여 김광철은 누구보다도 용을 좋아하는 편이었다.
  사천 일대에서는 이따금 정말 용이 하늘로 올라가는 것을 보았다는 사람들이 있고, 옛날부터 전해오는 말도 있다.
  경포 해안에 위치한 사촌, 동해의 창랑은 거울처럼 말고 태초의 오랜 신비를 그대로 간직하과 있었다.
  소금강 계곡에서 굽이쳐 흘러내리는 물줄기가 높은 벼랑에서 곤두박히는 곳이 있다. 사람들은 이곳을 용이 승천(승천)한 곳이며, 용이 되려고 천년을 외신(외신)하고 있는 이무기가 산다고 용소(용소)라고 불렀다.
  물 떨어지는 소리가 청둥치는 것처럼 웅장하고 요란스러웠다.
  폭포 주의로는 낙락장송들이 저마다 키르 ㄹ다툳긋이 울창하게 솟아있고 섣불리 범접하지 못함ㄹ 신비스러움이 깃든 곳이다. 이곳에 김광철의 선산이 있다. 그는 한때 화담 서경덕에게 사사하였거니와 주역과 풍수지리에도 매우 조예가 깊었다.
  용소 주변에는 예로부터 천하의 명당이 있다고 전해져 온다.
  천주낙반(천주낙반), 백로규어(백로규어)의 형구구에 선친의 묘지를 잡아싿.
  태백산맥의 줄기를 타고 오대산 자락이 이어지고 칠반석(칠반석)이 촤청룡 우백호 형상을 이루었다.
  김광철 어머ㅓ니의 무덤은 노승예불(노승예불), 즉 늙은 중이 예불을 드리는 듯한 지옇에닥 모셨다.
  김광처른 자신도 푸수지리에 밝지만 토정 이지함을 모셔다가 조언을 듣고 선친의 묘혈(묘혈)을 잡은 것이다.
  토정은 이렇게 말했다.
  "이곳의 지형은 음상향하(음상야하)이니 아들보다 따님쪽으로 그 형향이 크게 작용할 거시요, 산천에 많은 기도를 드리셔야 좋겠습니다. 그러지 아니하면 복이 화로 바뀔 수도 있지요."
  항간에 사임당 신씨가 용소에서 목욕재계 하고 정성껏 기도를 드린지 천일째 되는 날 흑룡(흑룡)이 품으로 안겨드는 꿈을 꾼 후에 율곡을 잉태했다고 전해진다.
  잉태한 후에도 사임당 신씨는 각별히 태교에 힘썼던 결과 동방의 성현 율곡 이이를 낳았다는 것이다.
  율곡은 이곳 사촌마을에 있는 용소(용소)에서 와선하던 용신(용신)이었는데 사임당 신씨의 지극한 정성과 전생숙연(전생숙연)으로 인간으로 화현(화현)했다고 한다.
  위대한 인물이 탄생하자며　 어려운 온갖 여건과 인연이 화합되어야 하는데, 불교적인 관점에서는 사람의 잉태에 대해서 이렇게 본다. 사람의 피속에는 전생(전생)의 영(영)이 삼신(삼신)의 힘으로 윤회(윤회), 모혈(모혈), 청혈(청혈), 추혈(추혈), 탁혈(탁혈), 이렇게 분류시킬 수 있다.
  향혈은 성인(성인)이나 도덕군자(도독군자) 귀한 인물을 탄생시키고, 청혈은 부귀영화를 누리는 인물을 낳는다.
  향혈은 지극히 희귀한 편인데, 조상의 각별한 음덕이나 부모및 당사자의 수덕(수덕)이 부족하면 조상산소(조상산소)의 음살(음살)에 눌려서 음해를 받아 감화력이 부족하여 자신의 능력과 재주를 제대로 세상에 펴보기가 어렵다.
  남보다 월등히 뛰어나도 늘 모함을 받고 구설수에 시달리고 악해(악해)를 당한다.
 악혈이나 추혈을 바도 태어난 자들은 타인에게 변태적으로 독기(독기)와 살기(살기)와 악기(악기)를 퍼뜨리는 해충(해충)이 된다.
  향혈(향혈)의 경우에 있어서 부모 양쪽이 모두가 조상의 깊은 음덕을 받았더라도 길년길일길시(길년길일길시)에 태어나야만 자신의 능력과 재주를 제대로 펼 수 있는 환경과 여건이 주어진다.
  김광철의 둘째딸은 어려서부터 총명하고 행실이 정숙하다고 칭송을 받았다.
  그녀는 사임당 신씨를 숭배하였다. 그래서 자신도 본받고자 애썼고 율곡처럼 훌륭한 자식을 낳는 것이 소원이었다.
  비록 여자이지만 야무지고 당찬 데가 있어서 장정들도 혼자 찾기를 꺼리는 용바위를 자주 찾아가서 소원을 빌고 제물(제물)을 용소에 던져 넣기도 했다.
  용소에는 달밤이면 용이 되어 승천하건 사람으로 화생(화생)하려는 이무기가 이따금 물에서 슬그머니 올라와서 산천의 정기(정기)를 흡수하고 다시 물속으로 들어간다고 전해진다. 
  용소를 찾아서 기도드리는 김소저의 정성은 참으로 지극하였다.
  그러던 터에 화담 문하에서 동문수학한 선.후배 관계로서 아버지와 각별힌분이 있는 허엽, 그의 부인 한씨가 죽자 김광철은 허엽에게 딸을 시집보낸 것이다. 그 사이에서 태어난 자식이 곧 허봉, 난설헌, 허균 이렇게 남매 천재가 태어나게 된다.
  시집간 후에도 김씨부인은 당시 허엽이 친정 근처에서 벼슬살이를 했기에 자주 용바위를 찾아가서 천짓긴명께 훌륭한 자식을 낳게 해달라고 정성껏 빌었다.
  사촌 마을에는 초시를 지낸50세가 된 박호식(박호식)이라는 부자가 살고 있었다.
   그는 많은 토지를 소유하고 떵떵거리며 살았으나 늘 근심 속에서 지냈다.
  3대 독자인 아들이 한 명 있기는 하지만 바보에 가까운, 못난이였기 때문이다.
  이름은 박치(박치)라고 하였다.
  그런데 옛말에 '애당초 올라가지 못할 나무는 쳐다보지도 말라'는 말이 있건만 주제넘게도 지체 높고 재색겸비한 예판대감 둘째따을 짝사랑하였다.
  장손으로서 바보에 가까운 박치는 제 주제를 파악하지 못하고 절대로 김대감의 둘째 따님이 아니면 결혼하지 않겠다고 고집을 부렸다.
  박호식은 고민을 거듭하던 끝에 사람을 중간에 세워 예판대감의 의사를 타진했건만 일언지하에 거절당했다.
  김대감의 덕망이 깊어서 심한 봉변을 당하지 않은 것만으로도 다행이었다.
  박초시는 아들의 마음을 달래고자 강제로 다른 여자에게 장가를 들이고자 했다. 그러나 그러면 자살하겠노라고 난동을 불려서 그냥 두었던 것이다. 김대감의 따님이 시집간 후에도 계속 딴데 장가들기를 거부하여ㅏ어느덧 스물일곱이 되도록 노총각을 면하지 못한 신세이다.
  김광철은 전에 화담으자로 있을 때 허엽의 총명함을 알았거니와 서울에서 벼슬살이를 할 때에도 그의 인품을 잘 알았던 터에 그의 본처가 죽자 자신의 딸을 후처로 기꺼이 짝지워 주었다.
 
  오랫동안 눈독을 들이던 여자가 시집간지 이미 오래이건만 박치는 아직도 단념하지 않고 기회만 엿보았다.
  김씨 부인으 몸에서는 이미 허봉이라는 아들이 태어나 열살이 되었다. 
  어느날 김씨 부인은 친정 어머니의 생신을 맞아 사천마을로 근친을 갔다. 마침 중추절을 지난지 오랮 않을 때이다. 며칠을 쉬고난 후 하인 두 명을 데리고 약간의 음식을 장만하여 용소로 찾아가 용바위에서 제사를 지낸 후 음식을 용소에 던져넣었다. 
  김씨 부인은 하인들에게 음복을 하도록 시킨 후 잠ㅁ시 용바위에서 벗어나 주위의 경치에 팔려 이곳저곳 헤매었다. 
  군데군데 들국화가 탐스럽게 피었기에 허리를 굽혀 그것을 꺾고 있을 때이다.
  갑자기 누군가 뒤에서 달려들어 입을 틀어막더니 김씨 부인을 쓰러트렸다.
  놀라서 소리를 치려고 했으나 소리가 나오지를 않았다. 사내는 무지막지한 힘으로 김씨 부인의 옷을 벗기려고 들었다. 김씨 부인은 억센 사내의 힘을 도저히 당해낼 수가 없었다.
  젖가슴이 드러나고 부끄ㅓ운 곳이 치한에게 침범 당하기 직전이었다. 잠시 사내의 힘이 느슨한 틈을 타서 그의 손을 물어뜯으며 비명을 질렀다.
  그때 비명소리를 듣고 달려온 하인들이 사내의 옆구리를 걷어찼다.
  부인은 사내가 떨어져 나가자 급히 일어나 옷매무새를 다듬고 추상같이 사내를 꾸짖었다.
  "네 이놈, 어찌 사내부의 부인을 이다지도 능멸한단 말이냐. 그러고도 살아남기를 바라느냐?"
  옆구리를 어루만지며 끙끙거리는 자는 바로 박초시의 아들 박치였다.
  "에이, 이런 놈은 우리가 혼을 내야지."
  "사람구실 못하는 놈 어디 죽어봐라."
  흥분한 하인들은 술을 마신 데다가 젊은 혈기를 못참고 사정없이 박치를 늘씬하게 두들겨팼다. 그냥두면 죽을 것 같아서 김씨 부인이 하인들을 말리자 박치는 꽁지가 빠지게 줄행랑을 쳤다.
  비록 자식이 바보이지만 자신에게는 더없이 귀한 삼대독자이자 장손이다.
  뜻밖ㅇ도 얼굴이 터지고 부어올라 피투성이가 된 것을 보고 그 까닭을 추궁하였다. 결국 박치는 김대감댁 종들에게 맞았노라고 실토하였다.
  그런데 자기는 잘못이 없는데 억울하게 맞았다과 꾸며서 일러바쳤다.
  박초시는 그말을 듣고 극도로 흥분하였다. 전에 예판대감 김광철이 낙향하기 전에는 감히 누구도 자신을 무시하거나 뜻을 거역하지 못했다.
  그러나 그가 낙향한 후에는 자신이 그 위세에 눌려서 기를 못펴고 지낸다.
  "제가 대감을 지냈으면 다냐, 내 아들이 자기 딸 때문에 스물 일곱이 되도록 장가를 아니가고 노총각으로 지내길 고집한다. 피해자는 우리측인데 설사 내 아들이 좀 잘못했기로소니 종놈을 시켜서 이 지경으로 만들다니......, 내 기어코 무슨 수를 써서라도 보복하리라!"
  "아버지, 나 그 여자가 좋아요. 그 여자 아니면 늙어죽어도 장가 안간다고요. 내 각시 되도록 해줘요. 안그러면 난 죽는다고요."
  "저런, 저 못난놈....... 흔한 게 여잔데 시집간 여자를 못잊어 하느냐. 종놈에게 매맞는 수모를 당하고서도 여전히......."
  "나, 그여자가 좋아요. 그 여자 아니면 난 죽는다구요. 네에 아버지......."
  "에이, 집구석이 망할려니......, 엇 내 눈앞에서 사라져라. 죽던말던 니 맘대로 해라, 에이 못난놈......."
  박초시는 극도로 흥분하여 부들부들 떨다가 힘없이 옆으로 쓰러진다.
  하인들이 급히 달려와 방으로 모셔들이고 의원을 부르러 가고 난리가 났다.
  이튿날 용바위에는 박치가 신었던 신발과 옷이 가지런히 놓였고 박치는 자위조차 보이지 않았다.
  용소는 명주 실꾸리에 돌을 달아서 넣어도 닿지 않을 만큼 그 깊이를 모를 정도라고 전해온다. 또 그리고 들어가면 지하로 용궁깢 통할 수 있는 수로(水路)가 있다고 전해온다.
  박초시는 어제 쓰러진 상태에서 겨우 자리에서 일어나 사람을 시켜서 용소의 물밑을 뒤지라고 시켰지만 누구도 이무기가 사는 곳이라고 두려워서 들어가려고 하지 않았다.
  애꿎은 사람들을 호령하고 닥달하다가 나중에는 온갖 방법으로 회유했으나 소용이 없었다. 그때 굿을 하려고 추청된 무당이 박초시에게 말했다.
  "초시어른, 용소에는 이무기가 산다고 전해오고 있습니다. 그러니 누가 그곳으로 들어가고자 하겠습니까요. 내 듣자니 이무기는 소금을 싫어한다고 합니다. 우선 소금을 여러 가마니 구해서 하인들을 시켜서 용소에 잔뜩 쏟아 넣으시지요. 제 아무리 이무기라도 견디지 못하고 죽거나 달아나고 말것입니다. 듣자니 아드님이 김대감댁 종에게 매맞은 것이 분해 쓰러졌다든데, 그곳의 이무기를 쫓아내면 김대감댁 선영의 정기가 쇠하ㅏㅏ여 흉사(凶事)가 자주 일어날 테니 그것은 일석 이조나 다름이 없습니다요."
  "정말 그런가? 그렇다면 내 무엇을 망설이랴. 당장 오늘 밤에 사람의 이미　을 피해 그곳에소금을 잔뜩 갖다 쏟아 붓도록 해라. 수고비르　 톡톡히 내려주마."
  그날밤 소금이 용소에 대량으로 퍼부어지기 시작하였다. 그러자 조금 있다 기상의 이변이 일어나고 있었다.
  갑자기 천지가 진동하고 뇌성벽력이 치면서 장대같은 빗줄기가 줄기차게 쏟아졌다. 그러더니 조금있다 요란한 소리가 나면서 용바위가 둘로 갈라지고 이무기 두 마리가 어디론가 달아나기 시작했다. 이무기는 하늘로 솟구치다가 떨어지고 솟구치다가 떨어지기를 거듭하였다.
  온몸이 피투성이가 된 암놈, 숫놈이 가시덤불과 칼바위에 찢겨 피를 흘리며 울면서 달아나고 있었다. 달아나는 방향은 김광철 대감의 집에 있는 '애일당'쪽이었다.
  용소는 온통 시뻘겋에 물들었고 소금을 ㅃ부리던 하이들은 기절하였다.
  무당은 발을 헛딛었는지 너무나 놀란 탓인제 빠져들어간 후 흔적이 없었다. 바로 그 시간에 박초시도 중풍  증세가 악화되어 결구구 50세의 나이로 숨을 거두고 말았다.
  그날은 바로 팔월스므닷새 계묘시 경이었는데 훗날 허균이 태어난 바로 그날 그시였다.
  이무기가 용바위를 깨뜨리고 간 후 사람들은 그때부터 용바위를 교문암(蛟門岩)이라고 부르게 되었고, 그 뒷산을 교산(蛟山)이라고 불렀다. 
  그 부근에 애일당이 위치해 있는데 훗날 비문의 천재 허균(許筠)이 교산이란 호를 사용하였다. 결국 승천(昇天)하는 용이 되지 못하과 허균은 소금을 뒤집어 쓰고 용소에서 쫓겨난 이무기 꼴이 되었다. 온잦 비난의 화살을 맞다가 피흘리며 쫓겨가는 이무기(또 한마리는 허난설헌)가 되어 비극적인 최후를 장식하게 된다.
  27세의 박치의 죽음과 허난설헌이 27세의 죽음, 50세로 죽어간 박초시와 허균의 50세의 죽음은 우연의 일치일련지.......
  이무기가 용소에서 떠나버린 날 김씨 부인은 어느날 꿈을 꾸었다.
  황금 날개를 편 봉황 한 마리가 벽오동 위로 날아와 너울너울 춤을 추었다. 온 집안과 그 일대가 대낮같이 밝았고 길성(吉星)이 찬란하게 비추었다.
  봉황은 무엇인가를 입에 물고 있었는데 봉황을 구경하고자 수많은 사람들이환호하면서 몰려들었다.
  바로 그때였다. 봉화이 그 화려하고 찬란한 날개를 펴고 벽오동에 내려 앉았다가 막 날아오르려는 순간이었다.
  어디선가 화살이 날아와 봉황새의 날개에 박혔다. 봉황새는 날아오르다가 비명을 지르면서 땅에 떨어졌다.
  땅에 떨어져 퍼뜩거릴 때 계속 화살이 날아들었다. 봉화새의 온몸에는 27개의 화살이 날아와 박혔다.
  난초꽃 위에 떨어져 죽어가는 봉황새가 가엾어서 김씨 부인은 품에 안았다.
  그 후에 허초희, 나설헌이 출생하였다.
  외가가 있던 강르의 초당에서 태어난 것이다.
  난설헌이 다섯 살 되던 해 김씨 부인은 닷 태몽을 꾸었다. 꿈에서 김씨 부인은 용바위에서 소원을 빌고 있었다. 꿈에 신령께서 나타나 이렇게 말했다.
  "내 너의 정성이 갸륵하여 일어둘 말이 있느니라. 이 용소에는 이무기의 암놈과 숫놈이 있었다. 하도 사람이 되기를 원하기에 천 년간 지성껏 근신수덕을 쌓으면 장차 이 해동국(海東國)의 큰 인물이 되리라고 일러주었다. 그러나 그 기간을 채우지 못하면 청짐관운형(靑짐貫雲形), 푸른 집새가 구름을 꿰뚫는 형상)의 영향을 받아 살기(殺氣)가 가시지 않아 일을 꾸미되 성사시키기 어렵고, 늘 구설과 신액과 귀신의 방해를 받아 일신이 곤고하리라. 그러하 ㄴ가운데서도 각별히 불지형체(彿之形體), 유지범절(儒之凡節), 선지조화(仙之造化)에 전력한다면 그러한 횡액과 고통을 면할 수 있으리라. 그런데 용소에서 쫓겨난 이무기가 하도 울면ㅅ거 우리 신령(神靈)에게 간구하기에 그대의 몸을 빌려서 화신(化身)하기를 허락은 했으나 이점을 각별히 명심하라. 나약 그렇지 못할 경우에는 칼을 빼엇 적을 찌르려다가 뒷등을 찍히는 무서운 참변을 면치 못할 것이라라, 용소에 살던 이무기는 그대와 전생인연이 있어서 조금만 더 때(時)를 채웠다면 신성대현(神聖大賢)으로 출현하여 국운을 피흉취길(避兇就吉) 시킬 수 있었느리라. 그러나 전생의 업장(業障)과 금생의 인재(人災)로   인하여 독해(讀解)를 입었노라, 그러기에 완전한 용이 못되고 살기(殺氣)와 악기(惡氣)와 흉기(兇氣), 비명횡사(非命橫死)한 원혼(寃魂)가 원귀(怨鬼), 악귀(惡鬼), 흉기(兇氣)가 범접하기 쉬우니라. 그러니 그대의 몸에서 앞으로 탄생하는 아이는 수심견성(修心見性) 신인공화(神人共和)에 각별히 힘써야 하니라. 그 정성이 지극하여 감천(感天)한다면 창생구제(창생구제)의 위업을 달성하기에불가능하지 않을 것이다. 만일 그렇지 못하년 덕화력(德化力)과 감화력(感化力)이 미흡하여 반목(反目)하거나 사화(史禍)에 휩쓸려 종신안명(終身安命)을 바라기가 지극히 어렵도다. 그러나 비록 실패는 할지라도 총명대재(聰明大才)로서 그 문명(文名)은 천충에 걸쳐 길이 빛나리라. 내 말을 각별히 명심하여라." 
  그 말을 마치기가 무섭게 신령은 자취없이 어디론가 사라졌다.
  바로 그날밤 용이 못된 이무기가 상처를 입고 피를 흘리며 김씨 부인의 품으로 다가왔다. 그때 창과 칼을 든 무장한 한떼의 군졸들이 달려와 이무기의 온몸을 난자하였다.
  이무기는 입에 물었던 여의주를 땅에 떨구었다. 이무기의 몸뚱이는 50군데나 상처를 입고 피를 흘리며 죽어가고 있었다. 김씨 부인은 너무나 가엾어서 죽어가는 이무기를 품에 안았다.
  "야아, 찾았다. 여의주를 한마터면 잃을 뻔 했는데......."
  여의주를 주워든 병사가 높이 치켜올리며 소리쳤다.
  여의주는 피가 묻었고 임금 왕(王)자가 쓰여져 있어싿.
  이무기를 끄러안는 순간 김씨 부인은 잠에서 깨어났다.
  온몸이 물에 빠진 것처럼 땀으로 흠뻑 젖었다. 너무나 생시처럼 선명하였다.
  ㄹ끄후 아홉달이 지난 선조2년(1569.11.3) 기사년 병자월 임신일 계묘시. 허균은 외갓집에서 난산 끝에 명문인 양천 허씨, 허엽의 막내로 태어났다. 훗날 이름은 균(筠)
이고 호는 교산(蛟山) 자는 단보(端甫), 우리 국문학사에 있어서 중요한 위치를 차지하는 최초의 한글소설 「홍길동전」의 저자이자 시대의 선각자인 허균의 태어난 탄생 배경이었다.
  허균이 태어나자 외조부인 김광철은 속으로 탄식하였다.
  "만약 용바위가 쪼개지지 않고 때가 되어서 태어났다면 좋았으련만......."
  김광철은 선산을 둘러보고 교문암(蛟門岩)을 둘러보다가 발을 헛딛어 낙상(落傷)한 후 그후 멀잖아 세상을 떠나게 된다.

비극적인 당재의 씨앗
  명종의 왕후인 심씨(沈氏)는 20세의 나이로 신해년(명종6년)에 아들을 낳았다. 여섯살이 되자 보양관(輔養官)에 두어 글을 가르치었다.
  십세가 넘자 공빈(恭嬪) 윤씨를 맞았으나 13세에 일찍 세상을 떴다(1563년 6월).
  명종은 22년간 왕위에 있었으나 나약한 성격인 데다가 모후(母后)인 심대비와 그 인척들에 눌려 지내다가 갑자기 승하(昇遐)하였다.
  후사가 없는 상태에서 덕흥군의 셋째 아들인 하성군(河城君) 균(鈞)을 보위에 모시기로 하였다.
  대비 심씨와 영의정이던 이준경(李浚慶), 영부사 심통원(심통원), 병관이었던 원곤(원곤)등의 영향력에 힘입은 바 많았다.
  임금이 바뀔 때면 조정이 벼슬아치들은 대부분 권력의 연줄과 이해관계에 따라서 이리저리 휩쓸리는 경향이 많다. 
  그러하 ㄴ때에도 허엽(허엽), 박소립(박소립) 등은 그러하 ㄴ무리들을 비웃으며 신랄하게 비판하여 미움을 샀다. 
  다시에는 세력의 판도가 심대비와 그 인척들에 의해 좌지우지 되고 있었다.
  명종이 승하한 후 뜻박에도 선조(선조)가 16세의 나이로 보위에 올랐은 대비인 심씨가 수렴청정을 하게 되었다.
  선조의 나이 18세가 되자 왕비를 간택하자는 위견이 거론되었다.
  외척이었던 심의겸(심의겸)은 자기의 세력을 가급적이면 끄러들이고자 했다. 심의겸은 자기의 친구인 박응남(박응남)을 보고 넌지시 말했다.
  "임금의 배필을 구했으면 좋겠는데, 적당한 혼처가 없겠는가?"
  "글쎄, 외척을 잘 선택해야 하는데......, 우리 형님의 딸이 어떻겠나? 세력을 부릴 사람도 없으니 좋을 것일세."
"글래? 좀더 생각해 보기로 하세."
  심의겸은 자신의 누님인 왕대비 심씨를 움직여 그후에 박응순(박응순)의 딸을 중전으로 맞아들이기로 합의 하였다.
  그로 인하여 심의겸은 자신의 세력 기반을 더욱 확고히 굳히게 되었다.
  심의겸의 측근들도 때를 만났다는 듯이 설쳐댔고 심의겸 자신은 대사헌이란 요직에 중용되었다. 당신 정언(正言)인 정희적(정희적)이 임금에게 이렇게 간하였다.   
  "전하, 외척에게 특지로 대사헌 직위를 맡김은 부당하다고 사료되옵니다."
  "외척이면 무슨 상관이란 말이냐, 인재를 등용하는 데는 그 학덕(學德)과 현부(賢婦)가 중요한 것이지......"
  그때 집의(집의) 신응시(신응시)가 역정을 내는 선조에게 계칭하였다.
  "전하, 정희적의 말은 지극히 공적으로 타당한 것이옵니다."
  임금은 잔뜩 찌푸린 얼굴로 잠자코 노려보다가 그 길로 내쳐 후궁의 처소로 들어가면서 무어라고 혼자 중얼거린다.
  그 무렵 이조정랑(이조정랑) 자리 하나가 비어 있는 중이었다.
  심의 겸은 자기의 아우 심충겸(신충겸)을 그 자리에 밀어 넣고자 했고 신진사류들은 심의겸의 처사에 적극적으로 반대하고 나섰다. 그 중에서도 정랑(정랑)을 지낸 김효원(김효원)이 반대 세력의 대표자 격이었다.
  심의겸과 김효원은 그로 인하여 극도로 사이가 벌어졌다.
  서로가 감정이 격화되어 양쪽 인물을 중심으로 갈라져서 견원지간이 되어 으르렁거리며 눈을 흘기기가 일쑤였다.
  그것이 조선조의 비극적인 당재으이 씨앗으로 움트게 된 것이다.
  조선조의 가장 큰 폐단은 무엇보다도 사색당쟁(死色黨爭)이었음을 누구도 부인할 수가 없다.
  당파싸움은 서로가 죽이고 죽는, 온갖 부정적인 악순환을 초래하였고 외적의 침입을 막아내지 못하는 원인으로 작용하였으며 약 340여 년간 지속되었다.
  당쟁으로 인해 임진왜란과 병자호란을 당한 치욕스러 오랑캐에게 짓밟히고 국토가 휴린되고 백성은 어육(魚肉)이 되는 통탄스러운 결과를 초래하였던 것이다.
  심의겸과 김효원 일파는 사사건건 감정적으로 충돌하기가 일쑤였다.
  한쪽에서 무슨 일을 제의하면 그것이 설령 국가에 유익하고 옳은 일이라도 무조건 반대를 하였다. 
  옳으냐 그르냐에 의한 판단에서가 아니고 감정에만 치우쳐 반대하기 위한 바대로 맞섰다.
  그러자니 아유에 따라서 국론(國論)이 분열, 크나큰 문제로 대두되었다.
  양대 세력의 암투가 나라의 기둥을 좀먹는다고 걱정하는 중신(重臣)들과 함께 육록은 그들을 화해시키고자 무던히도 애쓰는 인물이었다.
  그러나 그들은 빙탄지수(氷炭之水)나 다름 없었다. 당시 홍문관 부제학이던 율곡은 양쪽 편을 화해, 설득하고자 했으나 좀처럼 수그러지지 앟고 날로 암투가 치열해지고 있었다.
  선조 8년 7월.
  당시 대간(臺諫) 벼슬에 있던 허엽, 그의 호는 초당(草堂)이다.
  양천 허씨로부터 그의 문중은 고려 때부터 명문이었고 조선조 세조 2년에 우의정을 지낸 허종(許琮)을 비롯하여 연산군 10년에 좌의정이 된 허침(許琛)등의 상신(相臣)을 배출한 명문가였다. 
  허엽은 자신이 각별히 아끼는 장래가 촉망되는 김효원(김효원)을 마침 공석인 이조정랑(이조정랑)에 천거하였다. 그때에 심의겸이 쌍지팽이를 짚고 나서며 적극적으로 반대하였다. 
  김효원은 신진사류들 사이에 신임이 매우 두터운 사람이었기에 허엽이 그르 ㄹ아꼈던 것이다. 심의겸이 허엽의 천거를 반대한데는 우의정 박순(박순)이란 거목이 있었기 때문이다.   
  박순은 충주 박씨로서 18세에 진사가 되었고 명종 8년에 문과에 장원급제를 하고 호당에서 독서를 하였다. 
  나이 50이 되자 선조 5년에 영사이 되었는데 심의겸을 은근히 지원하는 처지였다.
  대간 허엽과 박순은 화담 서경덕의 제자로서 사이가 친근했으나 정치적인 세력 구축 때문에 동인(東人
)과 서인(西人)으로 나ㅏ뉘어져서 감정적으로 점차 대립하게 되었다.
  동인은 허엽을 선두로 정유길(정유길), 정지연(정지연), 유성룡(유성룡), 이발(이발)등이 대표자였다. 동ㅇ인의 서두인 허엽은 화담 서경덕(화담 서경덕), 퇴계 이황(퇴계 이황) 등에게서 배웠다.
  대학사 퇴계에게서 그의 학풍을 이어 받았고, 화담에게서 주역(周易)의 오묘한 이치를 배웠기에 천문, 지리, 역술(易術)에도 상당히 조예가 깊었다.
  아들 허성(허성), 허봉(허봉), 허균(허균), 딸 난설헌이 모두가 일세를 풍미한 천재들이다.
  유성룡은 본관이 풍산인데 명종 21년에 문과에 급제한 후 훗날 선조 23년에 영의정에 자리에 오르게 된다.
  문장과 학행이 추앙을 받을만 하거니와 늘 청빈한 생활로 타의 모범이 되었다.
  이발은 본관이 광주로서 무진년에 증광시(증광시)에 합격, 생원이 되었다.
  계유년에 알성시(알성시)로 장원급제하였다. 벼슬은 내사간, 내사헌 등을 거쳐 홍문관 부제학에 올랐다.   그러나 훗날 그도 당쟁의 희생자가 된다. 
  심의겸을 두둔하는 세력은 박순(박순), 정철(정철), 윤두수(윤두수), 구자맹(구자맹), 홍성민(홍성민) 등으로서 그들은 서인에 소속되었다.
  문제으 장본인 김효원은 서울 동쩍인 건천동(건천동)에 살았고, 심의겸은 서울의 서쪽인 정릉방(정릉방)에 살았기에 서인과 동인으로 호칭되었던 것이다.
  조그만 계기로 발단으로 동시 분당이 생겼고 서인파에서는 후일에 노론(老論)과 소론(少論)으로 갈라졌으며, 동인에서느 남인(南人), 북인(北人)의 파당이 생기게 된다.
  경연(경연)은 조정에서 학식이 높은 사람들을 뽑아서 경연관(경연관)을 삼도록 정해져 있다.
  경연이란 정치의 옳고 그름을 논하고 나라를 위한 좋은 의견을 제시하거나 톨론하는 것을 일컫는다. 이 경연관은 영의정(영의정)을 위시하여 사간원(사간원), 사헌부(사헌부), 홍문관(홍문관), 예문관(예문관), 대제학(대제학), 직제학(직제학), 교리(교리), 수찬(수찬)들이 그 직품(직품)의 높고 낮음에 따라서 영사(영사), 지사 (지사), 동지사(동지사), 참찬관(참찬관), 시강관(시강관), 시독관(시독관)을 겸하도록 정해져 있었다.
  선조 8년 경연이 열린 어느날이다.
  그때 수찬"(수찬)으로 있던 김성일(김성일)이 힐난조로 임그에게 아뢰었다.
  "전하, 영상 노수신(노수신)은 수달피 두루마기를 뇌물로 받았다고 하옵니다. 일국위 영상으로서 그래서야 ㄷ겠습니까? 속히 그 허물을 추궁하소서."
  김성일은 퇴계 이황의 제자이다.
  노사신을 물고 늘어지는 김성이른 훗날 황윤길(황윤길), 서장관(서장관), 허성과 함께 일본으로 갔다가 와서 우리 조정에 그릇된 보고르 ㄹ했던 장본인이다.
  노수신은 김성일의 말을 듣고 경연식 자리에서 벗언 대죄하면서 임금에게 상주하였다.
  "전하, 지금 수찬 김성이르이 말은 사시롸 같사옵니다. 시느이 노모가 지극히 연로하여 겨울이면 유독 추위를 견딪 못하옵니다. 그래서 젝 점심을 굶어가면서 아낀 돈을 모아서 족인(族人)의 변방에 있는 장수에게 특별히 부탁하여 사온 후 노모에게 드렸사옵니다. 신의 죄 유무(有無)를 어서 다스리소서."
  그말을 듣고 난 임금은 한참을 침묵학다가 천천히 답하였다.
  "대간이 영상에 대해서 잘못 알고서 간한 것이요. 노모에게 효도한 것은 오히려 가상하게 여기고 있으니 엇 그 자리에서 일어나시오."
  "전하, 참으로 성은이 망극하옵니다."
  노수신은 매우 과묵한 성격이었다.
  당파싸움에 휩쓸리지 않고 지극히 중립적인 자세를 취하였다.
  그는 본관이 광주인데 중종38년에 문과에 오른 후 정언(정언)으로 있다가 19년이란 길고 긴 세월을 을사사화(을사사화)에 연루되어 귀양살잉를 하기도 했다.
  그는 선조 6년부터 영의정을 중임을 맡고 있었다. 그가 진도(진도)에서 귀양살이를 할 때이다.
  그고스 수령이 노수신을 까닭없이 미워하고 못되게 괴롭혔다.
  귀양살이 중에도 인근 백성들이 그 고을 수령보다도 존경하는 것을 보고 시기심을 트낀 탓도 있었다.
  노수신은 지음(지음)을 잘 알았으며 또한 피리를 잘 불었다. 그가 피리를 불면 날아가던 갈매기조차 몰려와서 춤을 추었다고 전해진다.
  피리는 귀양살이의 적절함을 달래는데 좋은 위안이었다. 그러나 그 고을의 수령은 그것좇 성가시게 방해하였고 사사건건 괴롭혔다. 노수신은 그를 미워하지 않고 끝내 감화시켰다.

 
  뿐만 아니라 훗날 귀양사리에서 풀려나 재상이 되었을 때도 그에게 보복한 것이 아니라 오히려 그를 서울러 불러 올려 배려함으로서 그의 덕행이 모두에게 우러러 보이게 하였다.
  그는 늘 황희(黃喜) 정승을 존경하였고 그를 귀감으로 삼고 살았다.
  노수신은 거경궁리(居경窮理)를 위주하는 실천적인 학풍을 지닌 사람이었다. 유심론(唯心論)으로 심학(心學)에 해당되었다. 그 근원은 정명도(程明道)의 유리론(唯理論)에서 출발하여 유심론과 합치되는데 자신의 마음을 이치로서 궁리하고 수덕(修德)하였다. 항시 남을 속이지 않고 정직한 편이었고 검소한 생활로소 예절에 어긋나지 않게 생활하였다. 
  명종 때 일어난 을사사화에 관련되어 19년 동안을 귀양살이를 했다.
  유배지 진도에서 항상 정좌하과 육상산의 학문에 더욱 정진하였다. 명종이 승하한 병인(病因)년 10월에 유희춘(柳希春) 등과 함께 귀양살이에서 풀려나 그후에 다시 벼슬길에 올랐다. 그는 허균의 아버지, 동인의 우두머리인 허엽과 절친한 사이였다. 당쟁으로 인해 폐단이 심해가는 나라의 장래를 깊이 염려하였다.
  그는 아주 입이 무거운 편이었다.
  어느날 최영경(崔永慶)이 그에게 농담을 던졌다.
  "대감, 대감의 침은 누구나 헌데에 바르면 특효를 볼 것이 아니겠소?"
  "도시 말씀이 없으시니 정년 그러리라. 자고나서 말하지 않은 입속의 침이 약효가 좋다기에 드리는 말씀이요."
  이로 미루어 보건데 당쟁의 와중에서 당시에 얼마나 입조심 하려고 애썼는가르르 가히 짐작하게 해주는 구절이다.
  당쟁이 치열해지면서 서로가 말 한 마디, 글자 한 자에 이르기까지 꼬투리를 잡고 털을 불어서 흠을 찾아내려는 경향이 날로 심해지고 있었다.
  선조 8년 7월에 허엽이 천거한 김효원은 심의겸이 반대한 후 그들은 편을 갈라서 늘 으르렁거렸다.
  "김효원은 공적이지만 심의겸은 사적으로 학자를 배척하고 있습니다."
  김효원 편은 이렇게 주장하였고 심의겸 편은 전혀 반대로 말했다.
  "심의겸은 말은 거짓이 아니오. 김효원은 외척 배척이라는 허울로 사사건건 반대하는 것이요."
  동인은 주로 연소한 자들이 주류를 이루었고 서인은 주로 연로한 편인데 그중에는 뇌물을 좋아하는 사람이 있었다.
  나라의 장래를 근심하던 율곡은 어느날 우의정 노수신에게 말했다.
  "우상대감, 당파싸움으로 인해 이러다가는 나라가 온전하지 못할 것이요. 지금 조정이 이처럼 소란스러운 것은 심의겸이 세력을 업고 있는 사헌부, 김효원이 세렦을 업고 이쓴ㄴ 사간원들의 세력다툼 때문이요ㅣ. 기ㅡ러니 우상께서는 두 사람을 모두 외직(지방장관)으로 내보내도록 주청하시길 바라오."
  "율곡의 말씀은 참으로 옳소이다. 나도 부제하그이 말씀에 동감이요, 내 꼭 그렇게 주청을 하리라."
  "참으로 고마우신 용단입니다."
  "다같이 나라의 장래를 위하자는 뜻인데 너무나 당연핮 않소이까."
  우의정 노수신은 선조에게 나아가 간곡하게 율곡의 말대로 진언하였다.
  선조는 그뜻을 받아들여 그해(선조 8년) 10월에 김효원을 부령부사, 심의겸을 개성 유수로 발려을 내렸다.
  그때 율곡이 나서서 임금에게 간한다.
  "전하, 이번에 김효원과 심의겸을 분리시켜 외지로 보내기로 하신 일은 소신도 지당하신 처사라고 찬성합니다. 그러하온데 김효원은 신병이 났사오니 좀더 서울에서 가까운 곳으로 바꾸어 주심이 좋을 것으로 사뢰되나이다."
  선조는 율곡의 말에 의심이 갔다.
  율곡이 김효원의 당차에 연관된 것이 아닌가 하여 강경하게 거부하였다.
  "과인은 절대로 이니 정한 일을 바꿀 수가 없소."
  "전하, 일전에 대사간 정지연이 신에게 의논하기를, 심의겸도 자진해서 외직으로 나가겠다고 하였답니다. 그러니 그것은 반성하는 기미가 있느느 것으로 사료되오니 그를 가까운 개성으로 보내신 것은 잘한 일이옵니다. 그래서 김효원에게도 아울러 공평한 성은(聖恩) 베풀어 달라고 아ㄹ사옵니다."
  "알게쏘. 그러면 과인이 경의 뜻을 받아들이기로 하겠소."
  선조는 김효원을 삼척부사롸 변경한다는 칙령을 다시 내렸다.
  이번에도 그일에 대해 뒷전에서 이러쿵 저러쿵 말이 많았다.
  "율곡은 왜 김효원을 삼척부사로 바꾸도록 진언했을까?"
  "글쎄, 아마 속으로 김효원을 두둔하고 싶었던 게지."
  김효원의 반대파에서는 율곡이 김효원을 가까운 곳으로 바꾸라고 진언한 것에 대해 온갖 억측이 구구하였다.
  어떤 사람은 면전에서 따지듯 물었다.
  "율곡은 도대체 어떤 의도인지 납득하기 어렵소. 진언한 진의가 뭐요?"
  "나는 심이나 김을 유능한 인재로 보고 모두 아끼고 싶소. 다만 그들이 파당을 지어 싸우는 것을 보고 이를 막기 위해 외지로 보내길 원했소. 그런데 김효원이 신병이 있다기에 그의 처지를 인간적으로 동정했을 따름이요."
  "시비에 대해서 엄격하신 선생이 이번에는 애매모호한 태도를 취하시는 까닭을 이해하기가 어렵소이다."
  "나는 두 사람의 분쟁을 지야, 화해하도록 주선하였소. 그러나 기필코 듣지를 아니했소. 지금 뮐하게 시비를 따진다면 그들은 더욱 마정적으로 대립할 것으로 봅니다. 그래서 나는 이번에 사직하고 이만 물러나겠다고 중상께 이미 진언하였소."
  그때 마침 옆을 지나치던 허엽이 그 소리를 듣고 율곡에게 다가왔다.
  "율곡, 율곡이 이 어렵고 혼란스러운 시기에 물러나다니요? 이럴 때일수록 조정의 기강을 바로 세워야지. ......"
  "나는 원래 전부터 벼슬에 뜻이 없었던 사람이요. 물러나서 학문에나 힘쓸까 합니다. 직언을 해도 받아들이지 않고, 모두들 파당을 지어 세력다툼에 혈안이 된 상황에서 나같이 무능한 사람은 물러남이 상책이지요. 초당께서는 남아서 상감을 잘 보필하시오."
  "나도 마음 같아선 율곡처럼 당장이라도 물러나고 싶소이다."
  "아니지요. ㅣ유능한 인재들이 모두 흩어지거나 물러나면 누가 국사를 돌보겠소. 초당께서는 내 충정ㅇ을 들어주시오."
  "알겠소이다. 언제 내 집에 한 번 들려주시면 크나큰 광여이겠소."
  "내 듣자니 초당의 자녀들이 천하의 대재(大才)라는데 불원간 꼭 한 번 방문하지요."
  두 사람은 그말 끝에 서로 헤어졌다.

실의에 빠져 낙향하는 율곡
  심의겸과 김효원은 지방으로 갔지만 그 일파들은 서로가 상대를 비방하고 매도하였다.
  만류하는 율곡에게 오히려 원망하며 따지고 들기가 일쑤였다. 어느날 경연석에서 홍성민(洪聖民)이 율곡에게 따졌다.  그는 서인에 속한 사람이었다.
  "공에게 묻고 싶소이다. 천하에 양시양비(兩是兩非)가 어디 있소이까, 최금에 공은 조정에서의 태도가 분명하지 못한 것 같습니다. 시비를 분명히 가리지 아니하고 두 편을 다 보전하려는 태도이니 그 점에 대해서 불만스러운 이들이 많은데 어인 까닭입니까?"
  "천하에는 본래 양성양비가 있는 법니요, 한쪽이 잘못하고 한 쪽이 옳은 경우도 있고 양쪽 모두가 나름대로 옳다고 주장할 수 있는 일리(一理)가 있는 경우도 있소. 그리고 양쪽 모두가 나쁜 경우도 있소. 최근 김효원, 심의겸에 관한 일은 국사보다도 서로의 감정과 알력에 치우쳐 조정과 국사를 해치니 어찌 양비(兩悲)가 아니겠소. 그러나 양비일지라도 다 같은 사류(士類)이니 마땅히 화해시키고 분쟁을 막는게 급선무지요. 이 편이 옳고 저편이 그르다 할 무제가 아니오. 만약 그러면 서로 알력을 일으킬 것이니 그것은 싸움을 중지시키는 것이 아니라 결과적으로 더욱 부추기는 격이 되지 않게쏘. 작금에 조선은 붕당의 폐해가 막심하오. 이대로 가다가는 국가의 기틀이 위태롭고 크나큰 변란을 당할 것이요. 붕당이라고 하자면 군자에게도 붕당이 있고 소인에게도 붕당이 있소. 그런데 군자의 붕당은 의(義) 본질인데 비하여 소인의 붕당은 이(利)가 본질이오, 그러기에 전자는 임금을 성군(聖君)으로 마들고 국가를 편안하게 하지만 후자는 임금을 기만하고 국가를 망치게 되오, 또 소인은 임금에게 잘 보이는 것을 기쁨으로 삼지만, 군자는 국가를 편안하게 하는 것으로 기쁨을 삼는 법이요......."
  그때 율곡의 주위에 있던 이발(李潑)이 율곡에게 말하였다. 
  "공의 말씀은 지극히 정곡을 찌르는, 타당성이 있으나 그 논조가 너무 과격하여 지극ㅇ히 염려스럽소이다. 아무리 입조심해도 꼬투리를 잡고 사람을 해치려는 경향이 심한 와중에서 그런 말씀으 ㄹ공공연히 하시다가 해를 당할까 심히 염려스럽소, 그런데 공은 군자와 소인을 어떻게 구분 지을 수 있으며 소인으로 인해 어떤 해독이 있다고 보는지요?"
  "재이(災異)가 일어나게 되는 것은 소인이 군자를 모함하는 데 있소. 사실 군자와 소인을 분멸하기는 쉽니가 않소. 왜냐하면 소인은 군자를 소인이라하고 소인을 소인이라고 하기 때문이지요. 일찍이 조광조(趙光祖)은 이렇게 말을 했었소. '소인은 주야로 군자를 공박할 생각만 한다'고. 여러분 스스로 군자인지 소인인지르 판단하시기 바라오. 결국 조광조는 간신배, 소인들의 모함을 받고 죽었소. 나 역시 그러한 각오를 한지 임 오래인데 무슨 말인들 못하겠소."
  그때 유성룡이 율곡에게 물었다.
  "공은 참으로 이 시대의 참다운 사표임을 믿어 의심치 않소이다. 그런데 이미 오래 전부터 전하꼐 사직서를 내놓은 중이기에, 이렇게 대면한 기회에 몇 말씀 하교(하교)를 부탁하겠소이다. 위정자의 본질이 무엇이오니까?"
  "위정자는 수덕(修德)함이 근보니요, 먼저 최고 위정자의 직책은 백서의 부모 노흣을 하는 데 있다는 것을 안 연후에 중(中)과 극(極)을 세우는 것으로 표준을 삼으면 그 효과는 뭇 별이 북극성에 향하는 것과 같ㅅ고. 부모나 자녀에게 자애하는 사람은 많은데 임금이나 벼슬아치가 백성에게 참다운 인덕(仁德)을 베푸는 경우는 지극히 적으니 그것은 천지가 부여한 책임을 베푸는 경우는 지극히 적으니 그것은 천지가 부여한 책임을 망각한 거싱라고 하겠소이다."
  권력을 집행하는 자는 자기의 자녀를 사랑하듯이 모든 인민을 사랑하고 덕과 인을 베풀어야 한다는 요지였다.
  이듬해 선조년 2월에 율곡의 사직서가 수리되었다. 사표가 수리되기에 앞서 좌의정 박순이 어전에 아뢰었다.
  "전하, 이이는 마음이 어질 뿐만 아니라 학식이 출중한 인재입니다. 그가 벼슬을 물러나 낙향(落鄕)한다며　 이는 국가적으로 심대한 손실이오니 한사코 그의 사직을 만류하심이 옳은 줄 아뢰옵니다.
  "과인도 그것을 생각하지 않았던 바는 아니오. 그러나 학문이 깊고 신망이 둧터운 반면에 직언(直言)하기가 지나쳐 과인의 심기(心氣)를 종종 상하게 하니, 더군다나 스스로 물러가겠다는데 과인인들 어쩔 수가 없소."
  그때 초당 허엽이 다시 간하였다.
  "전하 '양약(良藥)은 이어병(利於病)이요, 충언(忠言)은 역이(易耳)이나 이어행(利於行)이라고 했사옵니다. 설령 율곡의 말이 귀에 거슬릴지라도 천하에 얻기 어려운 인재를 잃으시는 일에는 다시 재고하심이 옳은 줄 아옵니다."
  그러나 선조는 사사건건 과격한 논조로 직언을 서슴치 않는 뉼곡이 국가에 절대적으로 필요한 인물임을 인정하면서도 그를 부담스럽게 여겼다.
  결국 율곡은 선조9년2월에 41세의 나이로 벼슬길에서 물러나게 되었다.
  그는 물러나는 자리에서 정치적으로 중도적인 입장에서 이렇게 간곡히 모든 사람에게 당부할였다./
  "나는 지금까지 어느 특정 당파에 좌우되어 공과 사를 분별하지 못한 적이 업소. 간신이 충신을 역적으로 몰아서 나라를 어지럽히더 ㄴ때에 심의겸은 명종 임금꼐 고하여 그 폐단이 커지는 것을 미연에 방지하여쏘. 그리고 김효원도 장래가 유망한 젊은이요. 다만 여로한 조저의 선배들에게 불평을 사 것은 과실이요. 그러나 그 두살마은 조정의 화평을 도모하고자 지방으로 기꺼이 나갔던 것이요. 그런데 중앙에 남은 부들이 아직도 감정적인 대립을 불식시키지 못하고 있는 것은 실로 유감입니다. 그로 인하여 조정에 소란이 그치지 아니하니 나는 물러나면서도 심히 염려스럽소. 내가 비록 낙향하더라도 여러분들은 제발 하ㅘ합하아ㅕ 국사에 총력을 기울여 주시기 바랍니다."
  동인과 서인들은 그제서야 이구동성으로 율곡에게 말했다.
  "선생님의 말씀은 참으로 지당하십니다. 선생이 아니면 우리들 사이를 회해시킬 분이 없으니 제발 조정에 그냥 남아서 우리들을 중재했으면 합니다."
  "이미 내가 조정하기엔 늦었습니다. 이제는 여러분 스스로의 판단에 맡길 수 밖에 없습니다."
  율곡은 자기의 의사를 굽히지 않았다.
  임금은 사실 율곡이 물러간다니 시원섭섭하였다. 선조는 은근히 열등감을 지니고 있었다. 근 왕의 적손이 아닌 서출의 왕자로서 보위에 올랐다.
  조선조는 이성계가 나라를 개국한 이래 왕권 계승 문제로 골육상쟁이 있었다. 그래서 태종(太宗) 때 이르러 주자학(朱子學)에 근거를 둔 적서(嫡庶)의 명분을 정한 것이 서자(庶子)들이 제도적으로 소외되는 적기가 되었다. 서자들은 과거(科擧)도 볼 수 없었거니와 여러모로 신분적으로 천한 대접을 받고 불이익이 많았다.
  그러하 ㄴ가운데서 명종은 순회세자(順懷世子)를 어려서 잃어버렸다.
  왕권을 이어받을 적자가 없었다.
  부득이 중종 임금의 손자, 즉 조카들 중에서 한 명을 골라서 후사를 이어야 할 처지였다.
  어느날 그느 익선관을 벗어놓고 조카들을 시험하였다.
  "아들이 쓸까, 손작 쓸까?"
  혼자서 중얼거린 후 이렇게 말했다.
  "자아, 이 익선관을 써 보아라. 누구 머리에 가장 잘맞나 어디 한 번 보려고 하는 거란다."
  그때 여러 왕손들은 서로 써보려고 몰려들어 다투었다. 그때 가장 나익 어린 하성군(河城君)의 차례가 되었다.
  "저희들이 감히 써볼 수 없는 것이 아닐런지요?"
  명종은 그때 하성구ㄴ(훗날 선조 임금)을 눈여겨 보게 되었던 것이다.
  여염의 도정(都正)에서 양자로 열여섯에 궁궐에 들어온 선조는 그러한 연유로 열등감이 숨겨져 있었다.
  그러한 심리적 내면에는 면전에서 지나치게 강직한 말을 서슴치 아니하는 신하는 거북스헙다.
  특히나 율곡을 대하면 엄하 ㄴ스승을 대하는 것 같아 매사가 껄끄러웠다.
  그런데 당파 싸움이 본격적으로 시작되기 한 해 전, 선조가 보위에 오른지 7년(1574)째인 재작년에도 그러한 일이 있었다.
  양화당(養和堂)으 김귀인(金貴人)을 선조는 각별히 총애하였다.
  그러한 연고로 인하여 김귀인의 오라버니 김공량(金公諒)에게 내수사별좌(內수사別坐)를 시켰다. 그리고 김귀인의 거소인 양화당에 황밀(黃밀) 5백금을 양화당으로 들이라고 분부한 적도 있었다. 그것은 금강산에 여승들을 보내어 치성을 드려서 부처님의 공덕으로 왕자를 점지 받으려는 김귀인 때문이었다. 선조는 김귀인이 15세 때 18세으 ㅣ나이로 머리를 얹어준 후 각별히 총애하였던 터이다.
  황밀 5백근이 후궁인 김귀인의 야화당에 들어가고 김공량이 김귀인 때문에 내수사별좌가 되었다는 소문이 한입두입 건너서 점점 널리 퍼졌다.
  그ㄸ 대사간이었던 율곡은 필두로 사간원(司諫阮) 및 간관(), 사헌부(司憲府)에서도 임금에게 따지고 들었다.
  "전하께서 황밀을 무었에 쓰시고자 하오니까, 만일에 바른 곳에 쓰신다면 말릴 수 없거니와 그렇지 못하다면 쓰실 곳을 정당하게 밝히시어 여러 사람의 의혹을 풀으셔야 합니다. 그럴 수 없다면 황랍을 들이라는 명령을 도로 거두셔야 옳을 것이옵니다."
  정원(政院)을 통하여 임금에게 상소가 전달되었다. 상소를 읽고난 선조는 심기가 매우 불편하여 지노하였다.
  신하들의 강경한 반발을 대하자 임금은 자신의 권위에 도전하는 불경스러운 태도로 여겨졌던 것이다.
  "궁중에서 쓰는 물건은 그대들이 물을 것이 아니니 다시 거론치 말라."
  그러나 신하들은 수그러들지 않았다.
  "전하께서 쓰시는 물건은 유사(有司, 담당관원)에서 제공핮 않는 것이 없는 줄 아나이다. 그런데 굳이 맣은 수량을 들이라고 한 데는 반드시 옿지 못한 곳에 쓰실 것이 틀림없겠나이다. 신 등은 전하께서 불교에 미혹됨이 ㅇ없지 않나, 걱정되어 기미를 미리 막고자 하는 뜻에서 아뢰는 것이옵니다. 예전에 사마광은 '평생에 한 일 중에 남에게 말하지 못할 이른 하나도 없다'고 하였사옵니다. 이제 신 등은 바야흐로 '대학'에서 정심과 성의(聖義)의 공부를 전하께 기대해 마지 아니하옵는 바입니다. 이번 사태를 분명히 말씀하지 못하시오면, 깊숙한 곳에 혼자 계실 때 하늘을 우러러 양심에 부끄러움이 없으실런지요. 이후로 정당하게 쓰는 이외의 물품을 들잊 말게 하시고 전하의 마음을 청천백일과 같이 환히 드러내셔서 여러 신하들에게 우러러 보게 하소서."
  "경들은 웬 말들이 그리도 많은가?"
  선조는 역정을 내면서 흥분하여 부들부들 떠리는 손으로 붓을 움직여 언로(言路)를 막으려고 비답을 내렸다. 
  "해사(該司, 해당부서)의 물건은 내 마음대로 쓰는 것이니라. 예전에 양나라 무제가 병중에서 입이 써서 꾸릉 찾닥 못얻어 먹은 것이 오늘에 있을 줄 뜻핮 못했노라. 임금이 하는 일을 심히 간섭함은 참으로 기막힌 일이노라."
  비답을 받아본 율곡은 부하 사간들을 보면서 비장의 결의를 나타내었다. 
  "나는 대사간으로서, 임금의 그릇됨을 보고도 간하지 않는다면 도리가 아니오. 자리를 물러나더라도 기필코 막을 것인 여러분들도 뜻을 합해 주시오."
  "네, 저희들도 그 뜻을 따르겠습니다."
  대사간 이이는 다시 상소문을 써서 이튿날 대궐에 나가서 정원(政院)에 올렸다. 다음은 그 상소문의 내용이다.
  "전하, 어제 전하의 비답 내용이 너무 격심하여 신 등을 후경(後景)에 비교하셨으니 지극히 놀랍고 황공하옵니다. 옛 글에 이로되, '임금은 나라의 곳집에 재물이 그의 재물이 아닌 것이 업사'고 하였습니다. 해사의 물건은 진실로 전하의 소유인 즉, 전하가 쓰신다면 여러 신하는 받들어 시행사기에 겨를이 없을 뿐 거기에 어찌 따르지 않으리이까, 그러나 만일 부정한 데에 그것을 써서 임금이 하시는 일이 불법일 경우에는 물건을 맡은 해당 관서에라도 다시 고치도록 결재를 구하심이 마땅합니다. 하물며 신 등은 언관으로서 어찌 감히 침묵하고만 있겠습니까? 요즘 밖에 나도는 소문에 의하면 불상(佛像)을 만드신다 하며 더러는 불사(佛事)를 드린다 하여 듣는 이가 의심하는 바입니다. 학덕이 높으신 전하께서 이교(異敎)에 미혹됨이 없다는 것을 밝히셔서 모든이의 의심을 풀어주시기 바랍니다. 전하께옵서 마음 속으로 스스로 반성하시어 혹하신 일이 계시면 고치시고 그르면 더 힘쓰실 일이옵니다. 그런데 비밀로 숨기고 준열하게 거절하심은 어찌된 연유이옵니까? 옛적에 순(舜) 임금이 칠기(漆器)를 만들려고 하니 간하는 자가 열 사람이나 있었습니다. 주무왕()은 생선, 전복(全鰒)을 즐기므로 그의 스승인 강태공(姜太公)은 이것을 막으며 말했습니다. 예절에 전복이 도마에 오르지 않았습니다. 이것은 다 임금을 무조건 승순(承順)하는 것보다 나라를 바로 세우려 함이었습니다. 진정한 충신은 임금을 경애함이 부족해섟 아니라 임금 사랑하기를 덕으로서 하고 임금 공격하기를 예로써 하는 것이옵니다. 다만 뜻에 맞추어 하라는 대로 하는 것은 오리혀'애'와 '경'에 위배되는 것이옵니다. 전하께서 하신 말씀을 그대로 승순치 아니한다고 곧 크게 노하셨다니 달리 마음을 돌리셨으면 하옵니다. 그러지 아니하실 경우 나라의 기강이 풀리고 바른말 하는 신하가 반드시 줄어들 것이옵니다."  
  율곡으 상소를 대하고 선조는 더욱 감정이 격앙되었다.
  "그대들은 어찌 이다지도 과인의 심기를 불편하게 하는가? 이제 아뢰는 내용을 대하니 더욱 부족하여 한 번의 웃음꺼리조차 아니되리라. 내가 설사 이교(異敎, 佛敎를 지칭함)를 믿는다 치더라도 예로부터 전해오는 부처가 많은 터이다. 그러한데도 새로 부처를 만들어서 무엇에 쓰겠느냐, 내가 상소한 자들을 잡아서 친히 국문(麴問), 핵변해야 겠다. 기필코 임금의 권위를 누르려고 하는 자들에게 위엄을 세워 정치 해야 하리라."
  임금은 협박조로 상소하는 뜻을 꺾으려고 했다. 자꾸만 심사가 뒤틀리게 되었다.
  임금과 율곡은 점점 대립되었다.
  임금은 아픈 곳만 찌르는 율곡이 자꾸만 미워지기 시작하였다.
  "이번 간원(懇願)에서는 소문내 사람을 밝힞 않고 어찌 궁색하게 딴 말로 떠드는 게냐. 이래서야 임금에게 바르게 대하는 태도가 아니리라."
  그런 율곡은 조금도 굽히지 않았고 부하 간원들도 뜻을 같이 하였다. 
  율곡은 사직서와 함께 상소문을 거듭 올렸다. 황밀 사건을 두고 임금과 거의 보름간을 계속 대립항렸다.
  만약 율곡을 파직시키고 탄압한다면 더욱 벌집을 건드린 것처럼 여론이 시끌벅적 뒤끊을 것이기에 결국 선조는 기분은 떨떠름하지만 슬그머니 후퇴하여 황랍을 관청으로 돌려보냈다.
  선조는 명종 임금이 갑자기 승하하자 후대를 이를 왕자가 없는 상태에서 이준경(李浚慶)등의 주선으로 보위에 올랐는데 고집이 매우 센 편이었다.
  특히나 율곡의 경우 불차탁용(不次擢用)으로 올곧은 선비라고 기용하였다.
  그러나 매사에 껄끄럽고 다루기가 힘이 들었다. 선조는 대신들을 불러놓고 불평을 털어놓았다.
  "과인이 불민한 탓에 여러 신하가 과인을 가볍게 보는 것이요, 과인이 무엇을 하고자 하는 것이 망발이란 말이요, 낵 대신들 예우하기를 지성껏 하고, 여러 신하를 친구처럼 여기고. 그런데도 여러 신하들, 특히나 이이 등은 나를 어두고 용렬한 임금으로 여기니 내가 어찌 얼굴을 들고 다니겠소."
  그때 허엽이 나서며 아뢰었다.
 
  "전하, 이이는 우리 조선의 출중한 참선비 입니다. 선비가 바른말을 다하는 것은 성세(盛世)의 일이옵니다.'옳사옵니다''지당하옵니다'이렇게만 맞장구 치고 일신의 치신만 꾀한다면 그느 참선비가 못되옵니다. 그것은 말세의 풍습에 불과합니다. 만약 이이와 같은 큰 서비의 언로(言路)가 막힌다면 참선비는 조야로 돌아가게 되어 국가에 손실이 크옵니다. 전하의 귀를 즐겁게 하는 것보다 만백성을 위해 충직한 신하는 쓴 약처럼 직언을 드려야 할 의무가 있습니다. 우국충정의 진의와 그 옥석(玉石)을 분별하소서."
  "허허, 그러니까 그 말도 결국 과인을 어둡다고 보는 소치가 아닌가!"
  선조는 언서을 높인 후 흥분하여 거칠게 숨을 몰아쉬었다.
  시립해 있던 정승 노수신을 비롯한 많은 시하들은 허엽의 직언을 듣고 흥분한 선조의 태도에 진땀을 흘렸다. 
  그때 대사간인 이이가 어전에 나악 비장한 목소리로 말했다.
  "전하, 신은 몸이 피곤하고 병들었을 뿐만 아니라 매사의 전하의 심기를 어지럽혔으니 벼슬을 내호고 낙향하고자 하옵니다. 윤허애 주시옵소서."
  "경은 걸핏하면 물러난다고 하는데, 그것은 과인의 태도가 마음에 안드느 탓이리라. 그래서 침병하가ㅗ 물러가겠다 이거지. 다시 생각할 말미를 줄 테니 이만 물러 가시오."
  다음날 율곡은 다시 상소문을 올렸다.
  "오늘날 기강의 퇴폐함과 민생의 곤란함을 전하께서도 잘 아실 것이옵니다. 더욱 근심스러운 것은 전하께서 이미 마음을 미루어 위임하실 의사가 없어 보이고 조정 신하가 어떤 일을 당할 때 몸바칠 의사가 사라졌다고 봅니다. 대관은 유속()이 편안해져서 소능ㄹ 움츠리고 방관하면서 일의 성패를 방관합니다. 소관은 비록 건의 하는 것은 있으나 혹은 과격하거나 실제와 거리가 있어서 실용에 적합ㅊ피 못한지 의논이 분분하여 통일죄지 않사옵니다. 이러한 때를 당하여 국세가 낮아지는 것이 마치 물이 아래로 흐르는 것과 같사옵니다. 이러한 때를 당하여 위로 허물과 착오를 바롸 ㅈ답고 아래로는 깨우쳐 반성시키게 하는 것은 오로지 간관에 맡겨야 할 것입니다."
  선조는 율곡이 귀찮아졌다.
  임금에게도 숙이지 않고 강경하게 따지는 그가 물러난다니 시원섭섭하였다.
  "겨은 물러가기가 그렇게 소원이요? 옛글에도 이러한 글이 있었지. '세간사에 귀 씻어 듣지 않고, 푸른솔 사슴의 떼와 벗삼는다'고. 하기사 중이 절 싫으면 중이 떠날 수 밖에......."
  선조는 율곡이 눈에 가시처럼 미웠다.
  그러나 그이 유능함이나 여론을 의식하여 그의 사직을 당분간 보류했었다.
  
</tdmsfiletext>
