<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0814.txt </filename>
<title> 작은 천사들의 분노 : 젖은 날개로는 날아오를 수가 없어요 </title>
<author> 길병덕 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 나라원 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
2학년 3반 아이들
  삼월이라고는 하지만 아직 채 가시지 않은 지난 겨울의 꼬리가 교정을 오가는 아이들의 생목을 움츠리게 한다.
  교실 한가운데에 자리하고 있던 난로는 치워진 지 이미 오래라 온기를 찾아볼 수가 없지만 교실의 아이들은 미처 그것을 느끼지 못하고 있는 듯이 보인다. 아니면 그것을 느낄 만한 겨를이 없는지도. 쉬는 시간이 되자 아이들은 자기 자리를 지키고 있지를 않았다. 봄을 재촉하는 듯 끝이 뭉툭해진 추위쯤은 아이들에겐 아무런 장애가 되지 못하는 모양이었다. 아이들이 각자 지니고 있는 날개들은 오히려 그 봄을 서둘러 끌어 모을 듯 분주하게 퍼덕이고 있다.
  벌써 서로들 친해진 아이들은 정신없이 수다를 떨어 교실 안은 북새통이다.
  한쪽에서는 창호와 철수 등 광수의 패거리들이 모여 한창 판을 벌이고 있다.
  "하 참, 오늘 연짱으로 털리네. 너 속임수 쓰는 거 아냐?"
  주머니에서 돈을 꺼내던 창호가 실눈을 만들며 이죽거렸다. 그러자 철수가 눈을 동그랗게 뜨며 빈정거렸다.
  "왜 이러실까! 줄어드는 현금 속에 싹트는 불신이라고 말을 막해도 되는 건가 모르겠네. 아 시방이 어떤 세상인데 속이긴. 바야흐로 꽃 피고 새 우는……."
  아까부터 창 밖을 내다보고 있던 광수가 잠시 짤짤이판에 눈길을 주었다. 그러나 이내 관심 없다는 기색으로 다시 창 밖의 빈 운동장 쪽으로 고개를 돌렸다.
  패거리들은 오직 판에 열중이었다.
  "침 고만 튀기고 어서 접기나 해."
  "좋아. 자, 어서 걸어. 돈 내고 돈 먹기."
  "하나에 칠백 원."
  "난 셋에 전 재산 몽땅 천구백 원."
  그러자 손바닥을 펴 보이던 철수가 탈바가지 같은 얼굴을 하며 코웃음쳤다.
  "흥흥, 미안해서 어쩌나. 또 둘이네. 자 그럼 돈 거둬갑니다."
  "야, 너 의리 없이 계속 집어삼킬래?"
  창호가 동전을 철수 손바닥 위에 던지며 신경질을 부렸다.
  "비오는 날 지렁이 어금니 가는 소리하네. 이제 겨우 세판째라고."
  "재벌되겄다. 친구 돈 따먹은 놈, 이 다음에 재벌 되거든 덕 좀 보자."
  "히히, 악담들 마쇼. 난 재벌 따위는 취미 없으니까. 그저 요렇게 짭짤한 동전 맛이 더 구미에 맞는다구."
  그때 무언가를 열심히 들여다보고 있던 영미가 고개를 들며 더이상 참을 수 없다는 투로 짜증을 부렸다. 영미는 요즘 한창 인기를 올리고 있는 소설 <첫사랑>을 읽고 있던 참이었다.
  "아휴, 저런 것들은 쓰레기받기로 톡톡 쓸어 담아다가 교도소로 보내야 해."
  "누가 아니래."
  옆에서 스포츠 신문에 난 연예 기사를 탐독하고 있던 성애도 기꺼이 찬성한다는 눈빛으로 한마디 거들고 나섰다. 다시 영미가 광수 패거리 쪽을 노려보며 입술을 나올 대로 내밀었다.
  "공부를 저렇게 열심히 했으면 아마 내신 1등급은 맡아 두었을 거라구. 삼청교육대를 다시 부활시키든가 해야지……."
  "말 마라. 그것도 생기면 보나마나 경쟁률이 셀 텐데 쟤네들이 문턱에나 가볼 수 있겠어?"
  "얜, 삼청교육대가 무슨 교육대학인 줄 아니?"
  "히."
  영미가 다시 자세를 고쳐 앉으려다 말고 성애를 불렀다.
  "야, 너 쟤 있지?"
  "누구?"
  "광수라는 애 말야."
  아직도 창밖으로 시선을 주고 있는 광수에게로 초점이 맞춰졌다. 광수는 이따금 창밖에 두었던 시선에 무료함이 달라붙는지 힐끔 고개를 돌려 아이들을 바라보곤 했다. 광수의 눈가에는 언제나 검은 그림자가 드리워져 있었다. 키가 크고 얼굴도 잘 생긴 편이었지만 거친 행동 때문에 아이들에게 적지 않은 불만을 사고 있었다. 물론 겉으로 드러내지는 못했지만.
  "쟤가 바로 작년에 자기 담임 얼굴에 침을 뱉아가지구 정학을 받았던 애야. 그 유명한 오광수라구."
  눈꼬리를 살짝 위로 올리며 영미가 말을 이었다.
  "그런데 문제는 화풀이를 한답시고 또 담임집에 쳐들어가 한바탕 소란을 피워 감방에까지 갈 뻔했다는 거 아니니."
  "어머나! 광상을 보지 정말 성질이 있게 생겼구나. 살기도는 눈하며……."
  "그런데 쟤가 선생님들한테 대들 땐 왠지 밉게만 보이지는 않더라."
  영미의 말에 성애가 두 눈을 꿈벅거렸다.
  "그건 또 무슨 말이야?"
  "글ㄴ 때는 스트레스가 팍팍 풀리는 것 같단 말씀이지."
  성애는 영미의 말에 고개를 갸우뚱하며 다시 광수쪽으로 눈길을 돌렸다.
  "그런데 쟤는 또 웬 잠?"
  다시 영미가 턱을 앞으로 길게 뽑으며 맨 뒷줄끝을 가리켰다. 그곳엔 숙영이가 편안한 자세로 엎드려 있었다.
  "어머, 왕 재수!"
  "저 앤 웬 잠을 저렇게 자는지 모르겠어. 그저 쉬는 시간이나 수업 시간이나 틈만 있으면 저러구 있으니 말야."
  영미가 눈꼬리를 위로 치켜올리며 비아냥거렸다.
  "공부나 썩 잘한다면 과외공부 다니느라 저런다고 이해나 하지. 심심하면 지각에다 무단결석에."
  "누가 아니래. 그리구 애들과 어울리지도 않잖니? 그 주제에……."
  "그런데 쟤 좀 이상하지 않던? 걸을 때 가만히 보니까 엉덩이를 좌우로 흔들고 농도 있는 포즈를 취하는 것하며 말투까지 꼭 우리하곤 다르게 보이려고 기를 쓰는 애 같지 않아?"
  "하기야 우리보다 한 살씩이나 더 많으니 뭐. 우리 같은 영계에 비하면 쟨 노계라구. 그런데 혹시 쟤 노처녀 아닐까?"
  "노처녀?"
  성애가 눈을 크게 뜨며 물었다.
  "처녀가 아니라는 말씀이야."
  "설마?"
  "설마는 눈 속의 말이구. 혹시 알아?"
  영미와 성애는 눈에 띄는 사람이면 어떤 험담이라도 해야 직성이 풀린다는 듯한 얼굴을 만들었다. 두 아이의 시선에 잡신 사람은 싫어도 어쩔 수 없이 그들의 도마 위에 올라가기 십상이었다. 장난기로 빛나는 영미의 눈동자는 집요하고 지칠 주 ㄹ모르는 레이더처럼 또 주위를 돌아보고 있었다.
  항상 어두운 그림자를 온몸에 달고 다니며 아이들에게 두려움의 존재로 비치고 있는 광수, 그런 광수를 쫓아다니며 말썽을 부리는 창호와 철수. '꿈꾸는 아이'라는 별명을 가진 현석이. 현석이는 꿈이 만화가인데 틈만 나면 노트에 새로 만들었다는 주인공을 그리곤 한다. 그리고 그런 현석이와 단짝으로 소문이 나 있는 혜원이는 한마디로 눈물이 많은 순정만화 속의 주인공이다. 말이 없어 아이들과 어울리지 못하는 경림이, 경림이는 혜원이와 둘도 없는 친구이다. 머리만 기댈 곳이 있으면 영락없이 졸거나 아예 잠들기 일쑤인 숙영, 평소 광수 패거리들을 혼내주고 싶어하지만 그럴 만한 힘을 갖고 있지 않은 것이 불만인 영만이와 상무. 영만이는 늘 상무를 상대로 우스갯소리를 늘어 놓는 것이 취미이다. 권투 선수가 꿈인 명진이와 이 세상에서 가장 소중한 것은 오로지 공부라고 몸으로 보이고 있는 연숙이. 역시 대학 입시를 위해 반장직을 사양하려고까지 했던 새침데기 윤정이…….
  이번엔 그 새침데기 윤정이가 영미에게 심심풀이 땅콩으로 걸려 들었다.
  "얘, 저기 반장 말이야. 쉬는 시간에도 저렇게 책만 붙들고 있으니 저것두 병 아니겠니? 망할 놈의 입시병 말이야. 저러다 손가락에 곰팡이 슬겠다, 얘."
  "반장 선출 됐을 때 하던 말 기억하니? 정말 웃기지도 않더라구. 반장이 되면 궂을 일을 하느라 시간이 빼앗긴다며 어쩌구하던……"
  "그런데 광수 패거리들의 짤짤이판 때문에 신경이 쓰여서 입시병도 어디 마음놓고 앓아나 보겠어? 저것 봐! 시끄럽다고 오만상 찌푸리고 있는 거……."
  "웬 오만상?"
  "너 그 웬, 웬좀 그만 할 수 없어? 이젠 한물 간 말이라구."
  "웬 한물?"
  "얘가 정말?"
  "웬 정말?"
  그때 반장 윤정이가 더 이상 참을 수 없었던지 벌떡 자리에서 일어섰다. 영미와 성애가 호기심으로 길게 늘어난 목을 윤정이 쪽으로 바싹 기울였다. 윤정이는 예상했던 대로 짤짤이판이 한창 벌어지고 있는 쪽을 향해 앙칼진 목소리를 퍼부었다.
  "야, 너희들 그만두지 못해! 시끄러워서 책을 볼 수가 없단 말이야!"
  순간 다른 아이들의 시선까지 일제히 윤정이에게로 쏠렸다. 그리고는 곧 광수 패거리 쪽으로 서둘러 돌려졌다. 광수 패거리들의 반응이 그들에게는 더 흥미로운 일처럼 보였다. 아이들의 예상은 들어맞고 있었다. 기다렸다는 듯이 철수가 능청스런 말투로 반격을 가했다.
  "이 가시나야. 공부가 인생의 전부냐! 출세도, 아니지, 좋은 혼처 자리도 중요하지만 좀 쉬면서 하그라. 그라고 지금은 엄연한 휴식 시간 아이가?"
  철수는 하지 않던 사투리를 섞어 가며 빈정대기 시작했다. 윤정이가 더욱 발끈해서 철수를 향해 다시 목소리를 높였다.
  "그럼 쉬는 시간에 도박을 해도 괜찮다는 거야?'
  감정이 앞섰는지 윤정이의 목소리는 금방이라도 펑펑 울어 버릴 것 같은 어조였다. 그런 윤정이의상태를 알아차린 모양이었다. 더욱 의기양양해진 철수가 잔뜩 인상을 쓰며 소리쳤다.
  "야, 말조심해. 이게 네 눈에는 도박으로 보이냐? 안경 하나 더 걸쳐야 쓰겄다. 참, 미치겠네. 너 여차하면 아예 파출소에 신고하겄다. 그라고 가시나가 뭐 빠지게 공부해서 일류 대학 가봐야 결국 기다리는 건 마담뚜의 수첨 아니겠어?"
  "임마, 쟨 여자야. 뭣 빠지게 공부라니 빠질 게 있어야지 빠져가며 공부를 하지."
  옆에서 실실 웃고 있던 창호가 가세했다.
  "뭐……. 너 지금 뭐라고 했어?"
  한참 철수를 노려보던 윤정이는 분에 못 이겨 씩씩 댔다. 그러다가 그만 우려했던 울음을 터뜨리고 말았다. 윤정이가 얼굴을 가린 채 훌쩍이자 철수는 조금 겁을 집어먹은 모양이었다. 괜히 주위를 둘러보며 입을 헤 하고 벌렸다. 그러면서도 윤정이에게 또 한마디 던지는 것을 잊지 않았다.
  "너 그렇게 자꾸 대꾸하면 일류대학 나와도 마담두밖에 못 된다구."
  윤정이는 더 이상 맞설 수 없다고 판단되었는지 얼굴을 가린 채 밖으로 뛰쳐나가고 말았다. 그때까지 구경만 하고 있던 광수가 윤정이의 뒤통수에 대고 소리쳤다.
  "그래, 차라리 나가서 놀든가 아니면 화장실에 앉아 손장난이라도 즐기라구."
  광수의 말에 패거리들은 물론 다른 아이들까지 웃음을 참지 못하고 쿡쿡거렸다.
  그 웃음소리에 윤정이가 갑자기 뒤돌아서며 광수에게 매섭게 쏘아붙였다.
  "못된 자식. 선생님께 이를 테니 두고 봐!"
  "저 가시나 정말 성질 드럽네."
  철수가 허옇게 이빨을 내보이며 으르렁거렸다. 그러자 옆에 있던 창호가 한대 칠 것 같은 동작을 취하며 말했다.
  "야 임마. 남 걱정 말고 어서 붙기나 해. 판 깨지겠다."
  "알았어."
  교실 안은 잠깐의 긴장을 물리치고는 다시 소란 속으로 빠져들었다. 십 분의 휴식 시간은 정말 십분 활용해야만 하는 아이들이었기에 교실 안은 곧 시장통처럼 야단법석 꼴이 되었다. 그런 와중에도 여전히 자기 자리에 앉아 책을 들여다보는 아이도 더러 눈에 띄었다.
  영미와 성애는 아쉽게 끝나 버린 장면에 대한 미련이 남았는지 다시 새로운 목표물을 찾아 두리번거리고 있었다. 그때 밖에서 한 아이가 뛰어들어오며 소리쳤다.
  "떴다!"
  그러자 아이들은 재빠른 동작으로 자기 자리를 찾아 앉았다. 정말 윤정이가 교무실로 달려간 모양이었다. 책상에 두 팔을 짚으며 철수가 중얼거렸다.
  "그 가시나 정말 끝까지 해보자는 소리군."
  교실 안은 순식간에 평온을 되찾았다. 그때까지 자기 자리를 지키고 앉아 있던 다른 아이들도 자세를 고쳐 가며 숨을 죽였다. 마지막으로 광수가 그런 광경을 즐기듯 천천히 훑어보며 자기 자리로 돌아갔다.
  교실 문을 열고 들어온 것은 담임 박병기(朴炳基)선생이었다. 그는 깡마른 체구를 지닌 33세의 젊은 교사이다.
  안으로 들어선 박선생은 으레 보지 않았어도 분명 떠들고 있었을 거라는 투로 한마디했다.
  "떠들고 싶으면 운동장으로 나가라고 했지? 이제부터 쉬는 시간이건 수업 시간이건 떠드는 놈들은 각오해. 알았지!"
  박선생은 그 말만을 남기고는 다시 교무실로 가 버렸다. 아이들은 곧 광수 패거리들에게 불똥이 떨어질 거라는 기대가 무너져서 그런지 아쉬운 얼굴을 했다. 그러면서 슬금슬금 광수의 얼굴을 훔쳐보기도 했다.
  "이거 좀 알딸딸한데. 무슨 음모가 있는 거 아냐? 야, 우민아 너 복도에 한번 나가 봐. 혹시 박선생이 가지 않고 엿듣고 있는지도 모르니까."
  창호의 말에 우민이가 내키지 않는 동작으로 자리에서 일어섰다. 그런데 그때 수업을 알리는 종소리가 났고 때를 맞춰 문을 열고 윤정이가 들어왔다. 광수가 손끝으로 윤정이를 지목했다.
  "너 이윤정! 네가 여우짓을 한다고 우리가 벌벌 떨 놈들로 보이냐? 또 허튼 짓 하면 콱 밟아 버릴 거야! 알아 들어?"
  광수가 내민 손끝은 이내 다른 아이들의 머리 위로 돌려졌다.
  "그리고 너희들도 마찬가지야. 누구든 내 성미를 건드렸다가는 재미없을 줄 알라구!"
  그런데 의외로 윤정이가 톡 쏘듯 광수를 향해 도전을 하고 나섰다.
  "도박한다는 말은 안했으니까 고맙다구나 하시지."
  "아니 저 가시나가!"
  철수가 자리에서 발끈 일어서며 곧 달려들 듯 몸을 비틀었다. 윤정이가 다시 입술을 종긋거리며 말을 이었다.
  "그리고 오해는 풀어야겠어. 선생님께 이른 것은 아니었어. 마침 선생님이 교실로 오시더군. 그래서 나는 오해를 살 것 같아 늦게 들어온 것뿐이라구."
  "그래, 너 이쁘다. 그 이쁜 맛에 내가 학교를 다닌다구."
  광수가 너스레를 떨었다. 그러자 옆에 앉아 있는 철수가 히죽거리며 거들었다.
  "광수 너 쟤가 그렇게 이쁘면 한번 안아 줘라. 히."

  문을 열고 모습을 보인 것은 국사 담당 김형석(金亨錫)선생이었다. 아이들은 몇 번 되지 않은 수업을 통해 이미 김선생에 대한 평가를 내린 상태였다. 3학년 선배에게 들은 정보도 있었고 또 지난 몇 시간 동안에 확연하게 눈으로 확인한 사실도 있었다. 그것을 바탕으로 아이들은 긴장을 풀며 여유를 보였다.
  "모두 교과서를 펴고, 필기 준비하도록."
  김선생은 어수선한 분위기에 아랑곳하지 않고 곧 칠판쪽으로 몸을 돌리며 분필을 집어들었다.
  영만이가 속삭이듯 옆에 앉은 상무에게 말을 걸어왔다.
  "저 선생 말이야. 좀 띨띨한 청춘이라고 생각하는데 넌 어때?"
  "조금."
  "조금이 아니라 선배들이 그러는데 순 맹물이래. 애들이 떠들든 수업 도중에 누가 밖으로 나가든 쳐다보지 도 않는다던데."
  "그럼 우리 나갈까? 학교 앞 만화방에 신간 들어왔는데 어때?"
  "짜샤. 들키면 누가 책임지고."
  그때 김선생이 고개를 돌리며 영만이 쪽으로 눈짓을 보내 왔다. 그러나 그뿐이었다. 다시 분필을 고쳐 잡고는 판서에 열중했다.
  다시 영만이가 상무의 어깨를 툭툭 쳤다.
  "그런데 한 선배의 말로는 자기도 들은 이야기인데 몇 년 전까지만 해도 이 학교에서 가장 드럽다고 소문났던 선생이었대. 그런데 이상하지. 왜 지금은 이빨이고 발톱이고 다 뽑혀 버린 저런 몰골로 있는지 안ㄹ 수 없단 말이야."
  "난 알아."
  상무의 대답에 영만이가 눈동자를 굴렸다.
  "그래? 뭔데?"
  "이빨이 빠진 이유는 사탕을 많이 먹어서고 손톱은 엄마가 그 사탕 봉지를 다락에 감추니깐 다락문을 박박 긁다가 빠진 거라구."
  "뭐? 풋풋풋……."
  영만이는 웃음을 참으려고 했지만 도저히 걷잡을 수가 없었다.그러다가 결국 김선생의 눈에 띄었다.
  "왜? 내 글씨가 엉망이라서 웃는 건가?"
  김선생이 무표정으로 물었지만 영만이는 고개를 숙인 채 계속 어깨를 들썩이며 웃어댔다.
  상무가 영만이 대신 대답을 했다.
  "아닙니다. 영만이는 지금 열심히 필기를 하고 있었는데 그만 볼펜이 부러져 웃고 있습니다."
  "뭐라고? 볼펜이 부러져? 아니 볼펜이 부러진다는 소리는 처음인데 영만이의 손힘이 그렇게 센가? 아니면 불량품인가?"
  "예, 그래서 영만이도 그것 때문에 웃었다고 합니다. 영만이는 도저히 이해할 수 없는 현상 앞에서는 웃음을 터뜨리는 버릇이 있거든요."
  그러나 평소 두 사람이 벌이는 엉뚱한 장난을 잘 알고 있는 아이들은 영만이처럼 실없이 웃기 시작했다.
  "영만이는 그만 웃고 모두들 책을 보도록."
  아이들을 둘러보던 김선생이 잠시 한곳으로 눈길을 고정시켰다. 그냥 내버려두려고 하다가 김선생은 그쪽을 향해 말했다. 아이들은 벌써 김선생이 발견한 것이 무엇인지 아는 눈치들이었다. 긴선생의 시선이 그곳으로 쏠리자 아이들고 곧 고개를 돌려 창가 맨 뒷줄을 살폈다.
  "거기. 잠자는 학생 일어나! 떠드는 것은 용서해도 잠자는 것만큼은 보기가 싫다. 그건 배움울 주는 사람에 대한 최소한의 예의라고 생각 안하나?"
  바로 숙영이었다. 숙영은 그때까지도 아무것도 모른 채 엎드려 있었다. 옆에서 어깨를 흔들자 그때서야 부스스한 얼굴을 쳐들었다. 아이들이 모두 자신을 바라보고 있는 것을 느낀 숙영은 얼떨결에 자리에서 일어섰다.
  김선생이 곧 질문을 던졌다.
  "이벌찬, 잡찬, 파진찬은 어느 골품이지?"
  그러나 숙영은 아직 눈가에 졸음이 더덕더덕 묻어 있는 게슴츠레한 눈을 꿈벅거리고만 있었다. 숙영이가 두리번거리자 옆에 있던 짝이 허벅지를 '콕' 찔렀다.
  "반찬 이름이라고 해."
  그러자 숙영은 급한 김에 앞뒤 재 볼 것도 없이 시키는 대로 외쳤다.
  "반찬 이름인데요."
  "푸하하하……."
  갑자기 폭소가 터지고 말았다. 아이들이 웃자 숙영은 영문도 모르고 씨익 하고 이빨을 보였다. 김선생이 인상을 찌푸리며 손짓을 했다.
  "너 이리 나와!"
  김선생의 부름에 숙영은 어정거리며 앞으로 나갔다. 그때 영만이의 장난기 섞인 목소리가 불쑥 튀어나와 숙영의 뒤통수에 매달렸다.
  "선생님. 걘요. 국어 시간에도 졸다가 걸렸는데요. 고전주의. 낭만주의 다음에 뭐냐니까 민주주의라고 자신 있게 대답한 애예요."
  아이들의 웃음소리가 더 크게 교실 안으로 울려 퍼졌다. 김선생은 굳어진 표정으로 앞에 선 숙영을 응시했다.
  "너 정말 소문처럼 잠이 항상 부족하냐? 그 이유를 한번 듣고 싶은데?"
  김선생이 묻자 숙영은 고개를 숙였다.
  "됐다. 그만 자리로 들어가. 그리고 잠은 집에서 자도록 하고 학교에서는 공부를 하는 습관을 들이도록."
  자리로 돌아오는 숙영이가 아이들을 향해 슬쩍 미소를 보였다.

  종례 때 들어온 박선생은 대청소를 다시 해야겠다고 으름짱을 놓았다.
  "개학을 하자마자 하기는 했지만 너희들도 알다시피 제대로 된 것 같지가 않다. 그러니 오늘 한사람도 빠짐없이 청소를 하기 바란다. 자율 학습을 하기 전에 검사를 할 테니 명심하기 바란다."
  박선생이 나가자 아이들은 모두 푸념을 늘어놓기 시작했다. 영만이와 상무가 빠질 리 없었다.
  "우리 담임 말이야. 혹시 전생에 보안관이 아니었나 의심 가네."
  영만이가 빈정대자 상무가 결상을 뒤로 밀다 말고 물었다.
  "보안관? 현상금 떼먹고 도망치는 서부의 비겁자, 보안과 말이지?"
  "넌 어째 표현을 해도 그렇게 지저분하게만 빠지냐? 내 말은 그런 보안관이 아니라 현대판 보안관을 말하는 거라구. 가슴에 여덟 개의 빛으로 된 별을 달고 주황빛 조끼를 입고 한 손에는 긴 창을 그리고 다른 손엔 노란색으로 된 관을 달고……. 이 시대의 마지막 보안관, 바로 환경 미화원이란 말씀이야."
  영만이기 미간에 잔뜩 주름을 만들어 묘한 표정을 지어 보였다.
  "난 또. 그런데 말이야 우리 담임한테 어쩌면 결벽증이 있는지도 몰라. 어제도 보니까 화장실에서 손을 씻더라구."
  "임마, 넌 그럼 일을 보고 손도 안 닦냐?"
  "그게 아니라 비누칠을 두번이나 하더라구. 혹시 휴지가 없었던 건 아닐까?"
  "자식. 그건 우리 담임의 버릇이라고 하는 거야. 그런 버릇은 누구나 갖고 있는 거라구. 뒤를 닦은 휴지를 그냥 버리는 사람이 있는가 하면 그것을 다시 반으로 접어 또 한번 쓰는 사람도 있는 거야. 그리고 소변을 볼 때도 뒷짐을 지는 사람이 있는가 하면 옆으로 흘리지 않게 꼭 잡고서……."
  영만이가 슬쩍 옆을 보더니 말끝을 흐렸다. 그곳에서 마침 경림이가 빗자루를 들고 서 있었기 때문이었다.
  "참, 너 쟤 경림이란 아이에 대해서 혹시 알고 있는 정보 없어?"
  상무가 복화술사처럼 입술만 재빠르게 놀리며 물었다.
  "글쎄, 얌전하잖아. 별로 튀는 행동도 안하는 것 같고……."
  "그런데 애가 좀 이상해. 늘 혼자 행동하는 것도 그렇고 가끔 지각을 해놓고선 끝까지 묵비권을 행사하는 것도 그렇고."
  "그거야 쟤도 나름대로 숨기고 싶은 비밀이 있으니까 그렇겠지. 근데 혼자는 아니야. 혜원이하고 같이 붙어 다니잖아."
  아이들은 다시 하게 된 대청소에 모두들 심드렁한 태도를 보였다. 겨울방학의 아쉼움이라도 허리에 매달았는지 건들건들 봄바람에 몸을 맡긴 풀꽃처럼 건성으로 손만 흔들었다. 광수 패거리들은 아예 박선생이 나가자 슬그머니 뒷문으로 모습을 감춰 버렸다. 몇몇 아이들은 아예 들고 있던 빗자루를 팽개쳐 버리고 옆 사람과 잡담을 나누기에 바빴고 차츰 교실 안은 시끌시끌해져갔다.
  청소가 그런 대로 대충 끝나갈 무렵, 광수가 모습을 나타냈다. 뒤를 따라 창호를 비롯한 패거리들의 모습도 보였다. 광수가 들어온 뒷문 쪽에서 빗자루질을 하고 있던 영만이가 코를 벌름거렸다.
  "저 자식들 지금 담배 꼬실르고 오늘 길이야."
  영만은 상무에게만 들리게 작은 소리로 속삭였다.
  광수는 교실 안을 짧게 둘러보더니 창가 쪽으로 천천히 걸음을 옮겼다. 광수는 하는 짓과는 달리 평소에 별로 말이 없는 편이었다. 아이들은 그것을 더 경계했다. 말이 없던 광수가 한번 성질을 부리는 날에는 모두 꼼짝없이 당해야 된다는 소문을 익히들어서 알고 있는 터였다.
  광수에게서 발견할 수 있는 것은 암울한 그림자뿐이었다. 그 칙칙한 그림자는 언제 터질지 모르는 시한폭탄을 숨겨놓은 듯했다. 아이들은 개학 첫날 있었던 일을 생생하게 기억하고 있었다.
  좌석 배정이 끝나고 담임으로부터 앞으로 함께 해 나갈 힘든 시간들에 대한 다짐이 있었다. 그리고 ㄴ 곧 오늘과 같이 대청소가 시작되었다.
  그런데 갑자기 교실 안에서 싸움이 벌어졌던 것이다. 광수와 맞붙은 상대는 바로 창호였다. 나중에 알게 되었지만 광수와 창호는 반을 휘어잡기 위한 세력 다툼을 벌였던 것이다. 결국 광수의 승리로 끝나고 말았다. 그런데 아이들이 광수를 겁내기 시작한 것은 그 싸움에서 보여준 광수의 과격한 행동 때문이었다. 실질적으로 광수는 주먹 한번 안 내밀고 창호를 무릎 꿇게 만들었던 것이다. 한동안 잡아먹을 듯한 눈빛으로 서로를 노려보던 두 사람은 팽팽한 긴장으로 맞섰었다. 그런데 어느 순간 창호의 주먹이 광수에게로 날아갔고 잠시 후 와장창 하는 소리와 함께 창호가 바닥에 쓰러지고 말았다. 주먹을 피한 광수가 득닥같이 벽에 걸려 있던 거울을 집어들고는 창호를 향해 던져 버린 것이었다. 다행히 거울은 창호의 어깨를 스쳐 시멘트 바닥에 요란한 소리로 떨어지면서 박살이 났지만 창호는 그만 겁을 먹은 모양이었다. 겨우 일어선 창호는 더 이상 싸울 의사가 없어졌는지 힘없이 두 주먹을 내리고는 멍하니 서 있기만 했다. 그것으로 싸움이 끝이 나버렸다. 그때 그 사건은 누가 보더라도 광수의 승리였다.
  광수는 화분이 놓여진 주인 없는 책상 위에 비스듬히 걸터앉았다. 버릇처럼 창밖을 내다보던 광수가 순간 아이들을 날카롭게 쏘아보았다. 누구라도 말을 걸면 폭발해 버릴 것 같은 그런 표정이었다. 누구 하나 그런 광수를 정면으로 쳐다보는 아이가 없었다.
  건성으로 빗자루질을 하고 있던 영만이와 상무가 광수의 태도에 한마디씩 내뱉기 시작했다.
  "저놈은 아무리 좋게 봐주려고 해도 영 아니다 싶어."
  상무의 의기소침해진 목소리에 영만이가 맞장구를 쳤다.
  "참. 똥배짱 한번 두둑하네. 완전히 철면피 수준의 인간승리라구. 저건 또 무슨 개폼이냐? 그리고 가뜩이나 쏠리고 있었는데 감질나게 코앞에서 폴폴 담배 냄새나 풍기질 않나."
  "저걸 한방에 혼내 줄 만한 놈 누구 없을까?"
  "그러게 말이다. 어, 근데 너 지금 누굴 보고 있는 거야?"
  "아냐, 내 생각은 무리이지. 네가 그럴 사람이 아니라는 걸 잘 알면서도 순간적으로 착각을 했다."
  "임마, 난 겁나지 않아. 다만 저 패거리들 때문에 기회만 보고 있을 뿐이라구. 일대일이라면 죽기 아니면 뻗기로 한번 해볼 수 있다구."
  상무는 영만이의변명을 무시하는 듯한 얼굴로 딴청을 부렸다. 고개를 들어 주위를 둘러보던 상무가 마포 걸레질을 하고 있는 명진이를 턱짓으로 가리켰다.
  "한 녀석 있긴 하지만……."
  "누구? 명진이?"
  "응. 하지만 어려울 거야. 저 자식은 권투 도장에 나가면서 미래의 챔피언이니 주먹계의 황제니 하며 소문은 그럴 듯한데 원래 일학년 때부터 싸움 같은 건 피해 다니는 족속이었으니. 저기 창호나 철수는 떡대는 쓸 만하지만 이미 광수에게 꼬리를 감춘 지 오래니 어렵고 어휴."
  "그러니 누가 있겠어? 우선 쪽수에서 밀리니 말 다했지 뭐."
  영만이가 빈정대는 투로 상무를 바라보았다.
  "그렇다고 내가 나가리? 덤벼 보고 싶지만 갈비 서너 대는 영락없이 똑 소리 날 테고……."
  상무는 교실 바닥으로 '후후' 한숨을 쏟아 붓다가 광수쪽으로 고개를 돌렸다. 광수는 무슨 생각을 하고 있는지 계속 먼산만을 바라보는 모습으로 앉아 있었다.
  영만이가 머리를 좌우로 흔들며 말했다.
  "차라리 놔두는 거야. 야생 동물은 원래 방목을 하는 법이라구. 괜히 한 우리 안에 넣으려고 과심의 손을 뻗쳤다가는 다치기 십상이야."
  체념의 한숨소리를 내던 영만이가 갑자기 눈빛을 번쩍였다.
  "그런데 참, 너 쟤 아버지가 신라 고등학교 선생님이라는 사실알아?"
  "그래? 처음 듣는 소린데."
  상무가 호기심으로 가득 찬 얼굴로 대답했다.
  "그런데 저 놈은 이 세상에서 가장 저주스런 사람이 바로 자기 아버지래."
  "다시 엄지손가락을 세워 보이며 영만이가 입술을 가로로 찢었다.
  "왜?"
  "자세히는 모르겠는데 아버지가 좀 문란하대나."
  "혹시 그렇다면 바람이라도 피웠다는 거야?"
  "그게 아니라 재혼을 했다는 거야. 지금 함께 살고 있는 여자가 바로 둘째 부인이래.그 여자가 한 살 많은 형을 데리고 왔는데 그 형하고도 사이가 안 좋다는 소문이야. 게다가 아버지는 형을 더 위한다던가……."
  "믿을 만한 정보일까?"
  상무가 광수를 힐끔 쳐다보며 혼잣말처럼 흘렸다. 먼산에 두었던 눈길을 거둔 광수가 어깨를 한차례 움찔거렸다. 무슨 행동을 하려는 것일까? 아이들은 긴장을 하기 시작했다.
  천천히 자리에서 일어선 광수는 아이들을 한번 훑어보더니 '크억'하는 소리와 함께 교실 바닥에 가래침을 내뱉았다. 가래침은 공교롭게도 명진이가 막 걸레질로 한차례 닦아 낸 자리에 정확하게 떨어졌다. 명진은 반사적으로 광수를 바라보았다. 다른 아이들도 마찬가지였다. 재미있다는 듯 두루두루 살피던 광수는
  "왜, 내 얼굴 처음 봐?"
  말을 잘근잘근 씹어 내뱉으며 날카로운 눈으로 아이들을 노려보았다. 명진은 아무말 없이 광수가 뱉은 침을 걸레로 닦았다. 아이들이 하나 둘 다른 곳으로 시선을 돌렸다. 그러면서 명진의 행동과 광수를 번갈아 보기도 했다. 그것이 눈에 거슬렸던 모양이었다. 다시 광수의 메마른 목소리가 교실 안으로 퍼졌다.
  "야, 이 김빠진 자식들아! 재수 없게 자꾸 쳐다볼 거야?"
  여차하면 정말 눈에 띄는 대로 패주겠다는 듯이 눈알을 거칠게 부라렸다.
  그제야 아이들은 아예 고개를 돌린 채광수의 시선에 잡히지 않으려고 노력했다. 광수가 다시 한차례 교실 바닥에 침을 퉤하고 뱉었다.
  그런데 때마침 박선생이 들어오면서 이 광경을 목격하고 말았다. 아이들의 굳어진 시선이 박선생에게로 몰렸다.
  "야! 너 이리 왓!"
  그러나 광수는 쳐다보지도 않은 채 묵묵부답이었다. 아이들은 박선생과 광수를 번갈아보며 마른침을 연신 삼켰다. 광수는 여전히 등을 보인 채 꿈쩍도 하지 않았다. 어이가 없다는 듯 입을 벌리고 선 박선생이 다시 소리를 질렀다.
  "이 자식이 정말. 이리 오지 못하겠어!"
  그러나 역시 광수는 뉘 집 개가 짖는냐는 식이었다.
  "너, 귀먹었어?"
  박선생이 더 이상 참지 못하고 광수쪽으로 다가갔다. 그때서야 광수가 고개를 돌렸다. 그러나 광수의 표정은 잘못을 뉘우친다거나 하는 것과는 거리가 먼 것이었다. 광수는 오히려 경멸하듯 날카로운 눈초리로 박선생을 노려보았다.
  "난 선생님의 아들이 아녜요. 왜 함부로 욕을 하십니까?"
  광수가 꼿꼿이 선 채로 대꾸했다. 선생님이란 단어를 한자 한자 잘라 말하듯 유난히 강조했다.
  "뭐 이런 자식이 다 있어? 야 임마, 내가 욕을 한 것은 귀에 거슬리고 그 전에 네가 했던 행동은 그럼 정당하다는 것이냐?"
  주춤 걸음을 세운 박선생이 다시 광수를 주시했다. 광수와 박선생은 이삼 미터 사이를 둔 채 그렇게 팽팽한 긴장으로 맞서고 있었다.
  "다시 한번 말하겠다. 너 당장 이리 가까이 와!"
  "참, 재수 없어."
  광수는 혼잣말로 뇌까리며 천천히 일어나더니 박선생에게로 유유히 다가갔다. 입가엔 여전히 묘한 미소를 머금고 있었다. 불러서 어떡할 셈이냐는 듯한 표정이었다. 아이들은 앞으로 벌어질 광경을 상상하며 조금씩 동요되고 있었다.
  "학년도 바뀌고 해서 좀 달라질 줄 알았더니 더 형편없어졌잖아. 그래 너는 네 집 안방에다가도 침을 뱉냐?"
  박선생의 언성이 다시 높아가고 있었다.
  "참, 선생님도 그런 억지가 어디 있습니까? 누가 자기 집 안방에다 침을 뱉는다고 그러십니까? 교실 바닥하고 안방도 구분 못한다면 죽어야죠."
  광수는 질세라 박선생의 말꼬리를 잡고 늘어졌다.
  "뭐라고? 이 자식이 점점."
  "자꾸 욕하지 마! 씨팔!"
  광수가 갑자기 두 주먹을 불끈 쥐면서 소리를 질러 댔다.
  말이 떨어지기 무섭게 박선생의 손이 광수의 얼굴을 향해 솟구쳤다. 그러나 박선생의 손은 허공에서 멈추고 말았다. 광수가 어느새 박선생의 손목을 움켜쥐고는 더욱 날카로운 눈빛으로 쏘아보고 있었다. 박선생의 얼굴은 금세 붉어졌다. 당황한 빛을 감추지 못한 채 잡힌 손목을 빼내려고 힘을 써 보았지만 그럴수록 광수는 더욱 세게 버텼다.
  "너, 이거 못 놔!"
  박선생은 마치 허공에 매달린 꼴이 되어 버둥거렸다. 선생이라는 권위도 광수의 덩치와 힘 앞에는 아무런 소용이 없었다. 박선생은 당장 광수와의 힘겨루기에서 지고 있는 중이었다. 광수의 입가에 다시금 조소 비슷한 묘한 움직임이 일기 시작했다.
  이러한 광경을 팔짱을 낀 채 구경만 하고 있는 창호와 철수 그리고 우민은 연신 코웃음 치고 있었다. 광수의 입가에 더욱 진하게 그려지고 있는 것과 같은 표정의 얼굴들이었다. 이들 얼굴엔 온통 비웃음을 위한 근육들만 활발하게 움직이고 있는 것처럼 보였다.
  "역시 광수라니까. 흐흐흐."
  그때 광수 앞으로 불쑥 나선 것은 바로 명진이었다. 아이들은 은근히 기대를 하고 있었는지 명진이의 행동에 더욱 흥미로운 관심을 두고 있었다. 그렇게 명진에게로 우르르 달려간 시선은 그러나 곧 힘없이 사그라들고 말았다.
  "광수, 부탁이야. 선생님께 이러면 안돼."
  명진의 입에서 그런 조심스런 단어들만 튀어나오고 있었다. 광수를 한방에 날려보내려는가 보다고 생각한 아이들은 명진의 그같은 태도에 적이 실망을 한 모양이었다. 그런데 정말로 아이들을 놀라게 한 것은 광수의 반응이었다.
  "넌 뭐야?"
  금방이라도 명진을 향해 주먹을 날릴 듯 노려보던 광수가 의외로 박선생을 놓아준 것이었다. 그러나 시선만은 한치의 양보도 없이 여전히 박선생의 정면에 꽂혀 있었다.
  "너, 지금 당장 교무실로 따라와!"
  박선생은 어설프게 튀어나온 그 한마디를 남긴 채 황망한 모습으로 돌아 나갔다. 아이들은 기대한 만큼이나 너무나도 아쉽게만 끝난 한판에 대한 미련이 크다는 표정을 보였다.
  교무실로 돌아온 박선생은 자기 자리에 앉자마자 크게 숨을 몰아쉬었다. 한 손엔 회초리가 들려 있었는데 경련을 일으키듯 싸늘하게 그 끝이 떨리고 있었다.
  박선생은 일주일 전 일을 떠올렸다.
  교무실 창가에 앉아 무언가를 훑어보고 있던 박선생은 순간 양미간을 오므라뜨렸다. 2학년 3반 담임을 맡게 된 박선생은 지금 자기 반 학생들의 명단과 생활기록부를 다시 뒤적이고 있던 참이었다. 확정된 명단을 처음 받았을 때 건성으로 대충 보고는 놔두었던 것이다.
  명단에 올라와 있는 학생들의 이름을 하나하나 확인하던 박선생의 표정이 차츰 굳어지기 시작했다. 어느 순간 밑으로 쳐진 눈꼬리가 갑자기 위로 치켜 올라갔다. 그 때문에 인상이 더욱 날카롭게 보였다. 그러나 곧 박선생의 얼굴엔 그보다 더 심각할 정도의 기운이 감돌기 시작했다. 그 기운은 사색에 가까운 아주 곤혹스러운 것이었다.
  "이게 뭐야? 아이고. 내 반이 문제아의 집결지가 돼 버렸군! 특히 요 광수라는 놈, 참 골치 아프게 되었군."
  벌레라도 씹은 표정으로 투덜대던 박선생은 주위를 살폈다. 다른 선생들도 박선생을 보더니 다시 한번 확인을 하듯 서둘러 명단을 꺼내 놓기 시작했다. 그리곤 박선생처럼 의미심장한 눈빛으로 유심히 살피는 모습이었다.
  박선생은 동정의 눈길조차 얻지 못하고 더욱 난감한 낯빛이 되고 말았다. 잔뜩 일그러진 얼굴로 담배를 피워 문 박선생은 다시 명단을 내려다보았다. 손가락끝으로 한사람씩 짚어 가며 박선생은 혀를 내둘렀다.
  "광수, 창호, 철수 이놈들은 일학년 때 사정(査定)회의에서 거론되었던 놈들인데 결국 내 반으로 죄다 모였군……."
  명단 위로 한숨이 섞인 담배 연기가 '휴'하고 내뿜어지더니 순간 '헉'하는 소리와 함께 흩어졌다.
  "아니, 이건 또 뭐야? 정희, 이런 강심장에다 잠꾸러기로 소문난 숙영이까지……. 음, 이거야 원. 일년 신수가 파란만장한 삼국지 같겠구만. 생활지도가 가장 쉽다는 남녀공학인데 나만 북치고 장구치게 생겼으니 이 무슨 날벼락이람."
  그때 옆에 있던 화학 담당 윤선생이 거들었다.
  "박선생, 아 이번 기회에 박선생의 실력을 한번 보여주라고. 그래, 박선생 공수부대 출신이었다며? 어디 기대를 해봐도 되려나."
  "윤선생님, 니금 누굴 놀리는 겁니까? 공수부대가 아니라 귀신 할애비를 때려잡는 군대 출신이라도 이런 애들만은……"
  박선생이 말끝을 흐리며 고개를 설레설레 흔들자
  "혹시 오광수라는 아이도 끼었소?"
  하며 윤선생이 걱정된다는 얼굴을 했다.
  "예."
  박선생이 힘없이 대꾸했다.
  "허허. 참."
  "……."
  박선생은 말을 잊지 못하고 담배만 퍽퍽 소리를 내며 피워 댔다.
  결국 그때 우려했던 일들이 오늘 터진 것이다. 가장 경계를 하고 있었던 광수가 시작부터 문제를 일으켜 박선생의 심정은 암담하기만 했다.
  어느새 앞에 와 앉아 있는 광수를 보고 있는 박선생의 마음은 아직도 진정되지 못하고 있었다. 손에 들린 회초리에 힘을 주며 박선생이 목청을 높였다.
  "너 이 녀석, 감히 누구에게 대들겠다는 거야?"
  박선생의 얼굴은 온통 분노로 이글거리고 있었다. 박선생은 감정을 쉽게 제어할 수 없었던지 자꾸만 온몸을 부르르 떨어 댔다. 방금 전 교실에서 겪었던 그 수치감을 생각하면 당장이라도 감정대로 처리하고 싶었지만 많은 선생들이 지켜보고 있어서 그럴 수도 없는 노릇이었다. 그리고 무엇보다도 그렇게 되면 또 광수가 고삐 풀린 망아지 꼴로 날뛸 게 불 보듯 뻔한 일이기도 했다.
  박선생은 부글부글 끓어오르는 감정을 삭이며 광수에게 말했다.
  "어서 잘못했다고 빌어! 그럼 용서해 줄 수도 있으니까."
  그러나 광수는 요지부동이었다. 더욱 독기가 어린 눈동자로 박선생을 노려볼 뿐이었다.
  "이 녀석이 정말 끝까지!"
  어쩔 수 없이 박선생이 회초리를 든 손을 치켜들고는 내리치는 동작을 취하려 하자 순간 광수가 갑자기 자리에서 벌떡 일어서며 자기가 깔고 앉았던 의자를 번쩍 들어올렸다. 그리곤 박선생을 향해 내리 던졌다.
  "어!"
  다행히 박선생은 황급히 몸을 피했다. 의자가 교무실 바닥으로 떨어지는 소리가 요란하게 울렸다. 그 소리에 놀란 주위에 있던 선생들도 엉겁결에 자리에서 몸을 일으켰다. 그러나 누구 하나 섣불리 광수를 제지하려고 하지는 않았다.
  "그래, 어서 쳐 봐!"
  광수가 눈을 부라리며 소리쳤다. 박선생은 넋이 나간 표정으로 그 자리에 불박힌 듯 굳어지고 말았다.
  "이런 못된 놈!"
  최덕진 선생이 나선 것은 바로 그때였다. 최선생은 두 사람 사이로 끼여들며 고함을 질러 댔다. 그리곤 순시간에 광수의 멱살을 잡아 올리더니 한쪽 구석으로 내동댕이쳤다.
  체육 선생답게 몸동작이 빨랐다. 광수는 바닥에 힘없이 고꾸라지고 말았다. 이를 멀찍이서 바라보던 김선생이 혀를 '끌끌' 차면서 누구에게 하는지 모를 말을 흘렸다.
  "참 보기 좋은 광경이군요. 스승과 제자 간에 주고받는 것이 사랑이 아닌 주먹이라니……."
  "결국 최선생만이 해낸 것이오."
  그렇게 불쑥 입을 연 것은 영어를 가르치고 있는 홍병호 선생이었다. 김선생이 홍선생의 얼굴을 주시했다. 홍선생이 쓰러진 광수를 바라보며 말을 이었다.
  "그러나 박선생은 저 놈을 이길 수 없소. 내가 작년에 저 놈 담임을 하다가 한두 번 당했는 줄 아시오? 일찌감치 제거의 칼을 들어야 할 겁니다."
  일단 위기에서 벗어난 박선생은 거친 숨을 몰아쉬며 광수 쪽으로 다가갔다.
  "너 이 자식! 퇴학이야앗!"
  그러나 이내 허탈한 기분이 들었는지 박선생은 고개를 떨구고 말았다.
  한바탕 소동이 있은 뒤 지도실에서는 학생 과장과 박선생이 자리를 함께 했다.
  오십 줄로 들어선 학생 과장은 불독이란 별명답게 우락부락한 표정으로 씩씩댔다. 그는 참을 수 없다는 듯 의자를 박차고 일어섰다. 그리고는 발짝소리 요란하게 뒷짐을 진 채 박선생 앞을 왔다갔다 하며 안절부절못했다.
  "박선생. 그 버릇없는 놈을 이번 기회에 아예 잘라 버립시다."
  "……."
  생각 같아서는 학생 과장의 말에 얼른 찬성을 하고 싶었지만 박선생은 나름대로 신중하게 생각하고 있었다. 박선생의 반응이 시원하지 않자 다시 학생 과장이 거칠게 숨소리를 냈다.
  "그냥 놔두면 박선생뿐만 아니라 다른 손생들까지도 심한 모욕을 감수해야만 할 것이오."
  조금씩 감정을 가라앉히려고 노력은 하고 있지만 학생 과장은 여전히 낭패한 기운을 숨길 수 없는 눈치였다. 박선생이 학생 과장쪽으로 몸을 돌리며 입을 열었다.
  "소행을 봐서는 퇴학이 아니라 그보다 심한 벌이 있다면 제가 나서서 주고 싶은 심정입니다. 그러나 이쯤에서 덮어두는 것이 좋을 것 같습니다."
  "그런 또 무슨 소리요?"
  "일을 더 확대하면 할수록 저만 입장이 곤란해집니다. 기왕에 공개적으로 망신을 당한 일인데 아량을 베풀어야 옹졸하다는 소리라도 면하지 않겠습니까? 이번만은 없었던 일로 해 두었으면 합니다."
  "음……."
  박선생의 말에 일리는 있다는 투로 학생 과장이 입을 다물었다. 잠시 무언가를 생각하던 학생 과장이 고개를 주억거리며 박선생을 바라보았다.
  "나도 그 점에 대해서 생각을 안한 것은 아니오. 그리고……."
  "무슨 다른 문제가 있습니까?"
  "그게 아니라 어차피 박선생이 그 아이의 담임이 되었으니 하는 말인데, 그애의 아버지가……."
  학생 과장이 순간 말끝을 흐렸다. 박선생이 무슨 일이냐는 표정을 짓자 학생 과장이 잠시 천장을 응시했다. 그러더니 긴 한숨과 함께 광수에 대한 이야기를 꺼내 놓기 시작했다.
  "사실 그애 아버지와는 대학 동창이오. 그런데 중요한 것은 그게 아니라 현재 고등학교 선생으로 있는 그 친구와 광수 사이에는 아주 질긴 오해가 있다는 것이오."
  "처음 듣는 사실인데요. 광수 아버지가 교사……."
  박선생은 의외였다. 그렇다면 일학년 때 담임이었던 홍선생은 알고 있었을 텐데 왜 그런 사실을 말해 주지 않았을까 하는 의구심이 생겼다. 그리고 기억하기로는 광수의 생활기록부에도 아버지의 직업 난에 그저 회사원이라고 돼 있었기에 혼란스러웠다.
  "녀석은 자기 아버지가 선생이라는 사실을 밝히려고 하지 않는 좀 유별난 아이요."
  "이유가 무엇입니까?"
  학생 과장이 담배 끝에 불을 붙이며 말했다.
  "그 사람은 팔년 전인가 부인과 사별을 하고 한 사년 정도 혼자 지내다가 재혼을 했어요. 그런데 그때부터 광수 놈이 엇나가기 시작했다는군요. 다 저를 위하는 마음이 앞서서 결심한 것인데 자식놈이 커 가면서 새엄마와 문제를 일으켜 안타깝다고……. 그 친구 나중엔 눈물까지 보입디다."
  "그랬었군요?"
  박선생은 순간 광수의 굳어진 얼굴을 떠올리고 있었다. 항상 일그러진 듯한 표정으로 싸여진 광수를 볼 때마다 사실 문제아들이 달고 다니는 특징으로만 여겼었다. 그런 어두운 광수의 얼굴 뒤에 숨어 있는 또 다른 사실은 미처 알지 못했었다.
  학생 과장이 옆자리로 다시 앉으며 물었다.
  "혹시 박선생이 광수에게 손찌검을 한 것은 아니겠지요?"
  "예? 예, 그렇지는 않습니다."
  "들어서 아는 것이지만 그 녀석을 벌주려고 하다가 그런 일이 벌어진 거라고 하던데 감정이 앞서더라도 조심을 해야겠어요. 광수뿐만 아니라 모든 아이들에게도 마찬가집니다. 그렇다고 조용히 불러서 타이른다고 먹혀들 아이들도 아니지만……. 그러나 감정이 개입된 매질은 큰일만 초래하게 됩니다. 이런 말 선생으로서 하기에 좀 뭣하지만 그다가 학생이 다치고 학부모들에게 고소라도 당하는 날엔 정말 큰 낭패를 치르게 됩니다. 결국 우리 교사만 지탄의 대상이 되는 거죠. 어제도 교장 선생님께서 신신당부를 하시지 않았소?"
  "……."
  학생 과장이 담배를 재떨이에 신경질적으로 누르며 말했다.
  "그 녀석이 앞으로도 계　 그렇게 나오면 그냥 학칙을 적용하세요. 친구의자식이지만 전체를 위해서 참는 것도 한도가 있는법……. 이번만큼은 박선생의 체면을 봐서라도 그냥 넘기지만 또 이런 일이 생기면 곤란해요. 자, 우리 기분도 풀 겸 나가서 한잔 합시다."
  학생 과장은 침울하게 앉아 있는 박선생의 어깨를 가볍게 치며 일어섰다.

고기도 끼리끼리 노는 거야
  "차렸!"
  "경례!"
  "안녕하세요."
  그러나 담임인 박선생은 저기압인 표정으로 인사를 받는 둥 마는 둥 했다.
  "너희들, 수업 시간을 잘 보내야 한다. 물론 고달프고 힘들다는 것은 십분 이해한다. 그러나 어차피 경쟁 사회에 태어난 피할 수 없는 운명이라고 받아들여야 한다."
  교탁에 한 손을 짚은 채 박선생이 잠시 아이들을 살폈다. 그리곤 다시 말을 이었다.
  "어느 실험 보고서에 의하면, 하루 이틀 사이에 예습과 복습이 이루어지면 학습 효과가 수십 배에 이른다고 했다. 즉, 오늘이나 내일 배울 것을 오늘 예습하고, 오늘 배운 것을 오늘 안으로 복습하는 것이다. 그리고 예습은 복습보다 세 배의 효과가 있고 복습은 그날 하지 않는 것보다 그날 한 것이 수십 배 정도의 차이가 있다는 것을 다시금 명시하기 바란다. 알겠나?"
  "예!"
  아이들이 큰소리로 대답했다.
  "자식들, 대답 소리 하난 커서 마음데 든다. 고생들 많겠지만 조금만 더 참자. 그런데 경림이는 또 안 왔나?"
  박선생은 빈 자리가 또 있는지 둘러 보고 출석부를 덮었다.
  "선생님, 질문이 있는데요?"
  철수가 번쩍 손을 치켜들더니 외쳤다. 모두들 난데없는 철수의 질문에 의아한 표정들이었다.
  "그래. 뭔가?"
  박선생은 과연 철수 저 녀석의 입에서 어떤 고약한 질문이 나올까 걱정된다는 투로 말했다.
  "새로 오신다는 미술 선생님에 대해 알고 싶습니다."
  "무엇을 알고 싶다는 말이냐?"
  박선생은 벌써 철수의 의도를 간파하고서 귀찮다는 듯 물었다.
  "새로 오신다는 미술 선생님이 치마를 입는지 아니면 바지를 입는지 궁금합니다."
  그때 옆에 있던 창호가 박선생의 귀에는 들리지 않게 말했다.
  "야 임마, 차라리 서서 오줌을 누면 다리를 적시냐 그렇지 않냐 그렇게 물어 봐라! 자슥아."
  아이들은 참지 못하겠다는 듯 키득키득 웃어댔다.
  그때 교실 문이 조용히 열렸다. 경림이였다. 박선생의 표정이 일순간 변했다. 그렇지 않아도 아침 교직원 회의 때 각별히 지각이나 결석하는 학생이 없도록 주의하라는 교장 선생의 훈시를 들었던 참이었다. 박선생이 경림이를 불러세웠다.
  "김경림. 또 지각이군."
  박선생 앞으로 다가온 경림은 죄지은 사람처럼 고개를 숙이고 있었다. 박선생은 출석부를 들어 경림이의 머리를 한대 쳤다.
  "학교가 놀이터냐? 너 벌써 몇 번째야?"
  "……."
  "네 맘대로 움직이는 데가 학교야? 정신 차리고 공부를 해도 시원치 않을 때 밥먹듯이 지각을 해?"
  하며 다시 경림이의 머리를 출석부를 탁탁 두들겼다. 경림이는 고개를 숙인 채 자기 자리로 힘없이 걸어갔다. 자리에 털썩 주저앉자마자 경림은 울음을 터뜨렸다.
  "저 자식! 뭘 잘했다고 울고 야단이야?"
  경림이는 고개를 들고 박선생을 쏘아 보았다. 그러더니 갑자기 벌덕 자리에서 일어나 밖으로 뛰쳐 나갔다. 아이들은 어리둥절해 하며 겅림이가 박차고 나간 문쪽을 행해 맥없는 시선을 던졌다.
  혜원이는 순간 불길한 예감에 이끌려 급히 경림이를 쫓아 나갔다. 경림이는 계단을 뛰어 올라가고 있었다. 혜원이의 예감은 적중했다. 혜원이가 부르며 쫓아갔을 때 경림이는 벌써 옥상 난간을 붙들고 있었다.
  "경림아! 안돼!"
  혜원이가 경림이의 옷자락을 겨우 붙들었다.
  "경림아! 너 미쳤니? 너! 지금 무슨 짓을 하려구 그래?"
  "놔! 죽어 버릴 거야! 세상이 다 싫다구. 싫어!"
  경림이는 울부짖으며 혜원이의 손을 뿌리치려고 애썼다.
  "경림아, 제발 진정해!"
  "어서 이거 놔! 난 세상이 싫단 말이야!"
  "야! 담임이 꼴보기 싫으며 그걸로 끝내. 왜 거창하게 세상까지 들먹이구 그래? 너만 모든 것에 예민한 촉수를 치켜들고 살아가는 줄 알아? 그렇게 쉬운 목숨이라면 나도 벌써 수십 개는 버렸을 거야!"
  혜원이가 태도를 바꾸어 단호히 말했다. 경림이가 주춤하며 혜원이의 얼굴을 쳐다보았다.
  "놔! 놓으란 말야!"
  눈물에 젖은 경림이가 절규하듯 외쳤다. 혜원이는 저도 모르게 경림이의 뺨을 쳤다.
  "이 바보 같은 계집애야, 그렇게 죽고 싶어? 죽는 게 소원이라면 어서 죽어 봐! 더 이상 말리지 않을 테니까!"
  경림이는 바닥에 주저앉으며 엉엉 소리내어 울기 시작했다. 혜원이도 쓰러진 경림이의 어깨를 부여잡고는 함께 울었다.
  언제 올라왔는지 울고 있는 그들 뒤로 잠꾸러기 숙영이가 서 있었다.
  방과 후.
  경림이는 힘없이 교정을 걸어나왔다. 몸이 무거웠다. 다리를 통해 온몸을 지탱하고 있었던 힘들이 조금씩 빠져달아나고 있다는 착각이 들곤 하였다.
  요즘 들어 경림이는 매사에 의욕이 없었다.아무래도 자신은 대학에 들어갈 수 없을 것 같다는 자괴감에 시달렸다. 불면증에 식욕부진은 물론 사람을 만나는 일조차 기피하게 되었다. 만사가 귀찮고 자꾸만 죽고 싶다는 충동이 들었다. 오늘 지각을 한 것도 어젯밤에 불면증으로 밤을 새웠기 때문이었다.
  그렇게 밤을 새우고 피곤한 몸으로 겨우 학교까지 왔는데 담임으로부터 핀잔을 듣고 보니 순간 자신을 걷잡을 수 없었던 것이었다.
  "경림아, 같이 가자."
  돌아보니 숙영이가 뛰어오고 있었다.
  "너 오늘 시간 있니? 우리 집에 놀러 안 갈래?"
  다른 날과는 달리 밝게 웃으며 말을 걸으오는 숙영이를 보자 경림은 마음이 가벼워졌다. 그래, 언제나 잠꾸러기라고 손가락질을 받고 놀림을 당하는 숙영이도 저렇게 밝게 자신을 꾸밀 줄아는데……. 숙영이가 마치 놀림을 당하면 당할수록 밝게 피어나는 신기한 식물처럼 느껴졌다. 그런 식물이 존재한다면 아마 숙영이란 이름을 붙여 줘야 할지도 모른다는 생각이 스쳤다. 경림이 역시 숙영과 마찬가지로 학업성적은 뒷전에서 맴돌았다. 그러나 그것을 자신의 무능력이라며 심한 회의에 빠지고 마는 경림과는 달리 숙영은 결코 그렇지 않았다. 그런 점이 경림이의 마음을 부드럽게 만들어 주었다.
  "같이 가자, 응?"
  재촉하는 숙영이가 예뻐 보였다. 나이에 비해 왠지 풍기는 태도가 세련되어 있어 가끔 놀라게도 하는 숙영이였다. 그런데 오늘은 밝고 귀엽게만 보였다. 경림이는 숙영에게서 풀풀 피어나고 있는 친근감을 온몸으로 마시며 그 순간을 즐기고 싶었다. 경림이는 다정하게 고개를 끄덕여 주었다. 그렇지 않아도 그냥 집으로 들어가기가 영 내키지 않았던 참이었다.
  "숙영아, 그런데 조금 있으면 혜원이도 나올 텐데 같이 가면 안될까?"
  "기지배, 누가 단짝이 아니랄까 봐 챙기기는. 근데 너 어떻게 그애랑 어울리게 됐냐? 난 그게 평소에 궁금했어. 걘 너보다 공부도 훨씬 잘하고 좀 새침데기잖아."
  "……."
  "그래, 알았어."
  숙영이가 꺼리듯이 대답하자 경림이는 신경이 쓰였다.
  "아냐, 숙영아. 오늘은 그냥 가자. 혜원이는 내일 보지 뭐."
  경림이의 말에 숙영이가 조심스럽게 입을 열었다.
  "어느 한쪽 친구가 공부를 잘한다거나 어떤 한가지가 차이가 나면 쉽게 사이가 멀어지더라. 꼭 그렇다는 건 아니지만 내 경험으론 그래."
  "그 점은 나도 절감하고 있어. 난 그애랑 중학교 때부터 한 동네서 살았어. 등교도 같이 하고 수업이 끝나면 우리 집이나 혜원이네 집에서 공부도 같이 하고 그랬지. 그래서 둘도 없는 친구라고 다들 부러워하고 또 우리들도 자부심이 대단했는데……. 어째 지금은 아닌 것 같아."
  경림이는 말을 끊고 한숨을 쉬었다. 숙영이가 이해할 수 있다는 표정으로 바라보았다.
  "지금은 되려 극과 극이 되고 만 셈이다. 점점 부담스럽기만해. 괜히 나 때문에 공부 잘하는 혜원이가 잘못 될까 봐 걱정도 되고 내가 시간을 빼앗고 있는 것은 아닌가 하는 생각도 들고……. 물론 혜원이는 아직도 내가 자기의 둘도 없는 친구라고 말하고는 있지만 왠지 불안해. 아니 차라리 이젠 그만 절교를 하자고 해줬으면 하고 바랄 때도 있어."
  말은 그렇게 하고 있지만 그것이 얼마나 고통스러운 것인가 하는 것은 누구보다도 자신이 잘 알고 있는 것이었다. 사랑하던 친구로부터 차츰 멀어지고 아예 망각의 골짜기로 스스로 떨어지고 있다는 소외감, 그것도 경림에게는 세상에 존재하는 온갖 고통을 한데 모아 둔 것만큼 큰 아픔을 동반하는 것이었다.
  "네 말이 맞을지도 몰라. 왜 고기도 끼리끼리 논다고 하잖니?'
  정답게 말을 주고 받으며 교문 쪽으로 향하고 있는 두 사람의 모습을 혜원이가 멀찍한 뒤에서 말없이 지켜보고 서 있었다.
  대문을 열고 들어선 숙영이가 경림이의 손을 잡아 끌었다.
  "자, 어서 들어와."
  활짝 웃는 숙영의 모습은 잘 꾸며진 정원의 화사한 꽃들과너무도 잘 어울렸다. 경림이는 순간 자신이 너무도보잘 것 없다는 생각에 우울해졌다.
  현관문을 들어선 경림이는 놀라움을 감출 수 없었다. 넓은 응접실과 눈이 부실 정도로 화려한 창가의 장식들. 그리고 차분한 모습으로 낮게 엎드려 있는 소파와 온갖 수석들과 액자들이 응접실의 사치한 품격을 높여주고 있었다.
  "경림아, 이리 와. 여기가 내 방이야."
  숙영이가 자기 방으로 경림을 이끌었다. 숙영은 자리를 마련해주며 고급스러워 보이는 오디오를 켰다. 그것은 텔레비전과 연결돼 있는 오디오였는데 음악에 맞춰 화면에는 아름다운 그림들이 어우러져 나타났다. 거기에 비하면 자기 방은 너무도 초라한 것이었다. 고등학교 졸업 후까지만 있겠다는 약속 때문이기 했지만 자신의 방은 너무도 허전하기만 했다. 경림이가 독방을 쓰게 된 것은 이년 전부터였다. 그 전까지는 수미언니와 함께 지냈었는데……. 수미언니의 존재가 사라지고 나서는 모든 것이 달라졌다. 이모는 평소 수미언니가 쓰던 책상과 침대 그리고 옷장 등을 모두 내다 버렸다. 지금 경림이가 쓰고 있는 방에 있는 가구라고는 조립식 옷장과 낮은 책상뿐이었다. 그 책상은 낡은 밥상 위에 레이스가 달린 덮개를 씌운 아주 초라한 것이었다. 그러나 경림이스스로가 원했던 일이기도 했다. 어쩌다 방에 들어오는 이모는 가구를 새로 장만해 주겠다고 입버릇처럼 말했다. 그러나 그럴 때마다 경림이가 나서서 반대를 하곤 했다. 경림이는 알고 있었다. 다시 그 방에 가구들이 들어오는 날부터 딸을 잃은 이모의 아픔은 시작된다는 것을…….
  "어때, 이 노래 좋지?"
  숙영은 음악에 맞춰 콧노래로 흥얼거렸다. 숙영이 책상 옆에 있는 소형 냉장고를 열어 먹을 것을 한아름 꺼내 놓았다. 모두 수입품으로 보이는 것들인데 종류도 다양했다. 숙영의 방 역시 응접실과 별반 다를 게 없어 보였다. 대형 텔레비전과 영화 속에서나 봤음직한 침대 그리고 깔고 앉기조차 민망할 정도로 화려한 시트와 방석 등.
  "너희 집은 참 부자구나!"
  "우리집 사장님과 사모님은 돈을 사랑하시거든. 세상 그 무엇보다도."
  숙영은 아버지와 어머니란 호칭 대신 그렇게 부르고 있었다.
  "돈이 많으면 고액과외들도 많이 한더던데. 그러느라구 밤에 잠을 못 나구선 학교에 와서 보충을 하는 거구나?"
  "후, 그거야 대학에 가야 출세를 하고 또 좋은 남자를 만날 거라는 공상에 빠진 애들한테나 필요한 거지. 결국 모두가 돈에 목표를 두고 있는 거 아니겠어. 그렇다면 난 애써 대학에 갈 필요가 없어. 왜냐면 대학에 가지 않아도 돈은 많거든."
  "너희 부모님은 성적표도 안 보시니?"
  "우리 사모님은 그따위 유치한 놀음은 하지 않아."
  숙영은 고개를 돌리며 단호하게 말했다.
  "그래서 네가 성적이 떨어지는지도 몰라."
  "후, 원래 우리 집안은 머리가 나쁘지 않아. 지금 S대 장학생으로 다니고 있는 우리 새끼 사장님을 보면 그것을 증명할 수 있지."
  "새끼 사장님?"
  "우리 오빠 말이야. 우리 사장님과 사모님은 오빠의 성적표를 거들떠보지도 않았어. 그런데도 지금까지 줄곧 우등생이었지. 물론 고등학교 땐 과외도 안했어. 지금은 결국 사모님의 꿈을 저버리고 하숙방에 틀어박혀 철학도의 길을 걷고 있지만."
  "이 좋은 환경을 놔두고 하숙방이라니?"
  "환경이 기름지면 자신이 게을러진다는 거야. 사모님에게 졸라 결국 그렇게 자신의 고집을 펼친 거지. 제 갈길은 누구나 제마음대로인가 봐."
  "어쩜!"
  "감탄할 필요는 없어. 나 역시 곧 독립을 할 생각이거든."
  "독립이라니? 시집이라도 가는 거야?"
  "고리타분한 소리하고 있네. 그게 아니라 경제적인 독립선언을 하겠다는 말씀이야. 언젠가 독립선언문을 낭독할 때가 오겠지. 우리 이런 골치 아픈 얘기는 그만하자. 모처럼 경림이를 초대해 놓고 괜한 수다를 떤 것 같네."
  숙영이 자리에서 일어서 옷장 쪽으로 다가갔다.
  "경림아, 이 옷들 너에게도 모두 맞을 거야. 몸매가 나와 비슷하니까."
  옷장 문을 활짝 열어 보이며 숙영이가 말했다. 옷장 안에는 수십 벌도 넘는 옷들이 걸려 있었다. 숙영이 옷장 앞에서 옷을 벗기 시작했다. 경림은 앉은 채로 숙영의 동작을 물끄러미 바라보고 있었다. 숙영은 정말 예쁜 몸을 지닌 아이였다. 어딘지 모르게 성숙해 보였다. 실내복으로 천천히 갈아입고 있는 숙영의 동작 하나하나가 왠지 너무도 자연스럽고 신비하기까지 했다.
  실내복으로 갈아입은 숙영이가 슬쩍 미소를 지어 보였다. 숙영은 경림이의 손을 잡아 일으켰다.
  "골라봐, 마음에 드는 걸루. 오늘 놀러 온 기념으로 한벌 줄테니 가져가."
  "네 옷을 왜 내가?"
  "괜찮아. 모두 한두 번 정도밖에는 입지 않은 옷들이야. 일류 패션 디자이너의 작품이기도 하지."
  "싫어."
  경림이는 고개를 흔들었다. 그리고 다시 자리로 앉으며 퉁명스럽게 내뱉었다.
  "난 그런 옷은 입을 수가 없어."
  "무슨 여자가 그러니? 넌 여자도 아니니? 속마음은 안 그렇지?"
  숙영이가 빙그레 웃으며 옷장 문을 닫았다. 경림이는 사실 숙영의 말처럼 그녀의 사치가 무척 부러웠지만 내색하는 것이 부끄러웠다. 그러면서도 겉으로는 마음에도 없는 말이 자꾸만 새어나왔다.
  "너 망국의 지금길로 양심 없이 가구 있구나."
  "양심? 너 괜히 강자에 의해 박제된 양심을 찾다간 그들에 끌려 가는 마소밖에 될 게 없다. 그리고 망국? 사치와 허영이 지나치다는 말씀인데 그렇다면 이 나라는 벌써 방했어야 했다구. 그렇지 않고 이렇게 살아 있다는 것은 그 사치와허영이 이미 우리의 생활이 되고 있다는 증거이지."
  숙영은 팔짱을 낀 채 나름대로의 주장을 펴고 있었다.
  "아무튼 난 그 옷을 입지 않겠어."
  경림이는 시선을 돌린 채 말문을 닫아버렸다. 숙영은 이번 기회에 경림이에게 자본주의의 마력을 심어 주어야겠다고 생각했다.
  "미안, 경림아 내가 지나쳤다면 용서해 줘. 응? 우리 싸우려고 온 것은 아니잖아. 참, 내가 재밌는 거 한가지 보여줄게. 내가 즐기고 있는 취미 중 하나이기도 해."
  숙영은 야릇한 미소를 지으며 경림이의 눈치를 살폈다.
  숙영이가 옷장의 아래 서랍을 열자 백 권은 족히 될 것 같은 외국 패션잡지가 들어 있었다. 숙영은 그것들을 일일이 꺼내 경림이가 한눈에 볼 수 있도록 죽 바닥에 펼쳤다. 하나를 집어 건성으로 넘기던 경림이의 눈이 순간 휘둥그래졌다.
  "아니, 이게 뭐지?"
  책갈피 마다에는 고액권의 지폐와 수표들이 들어 있었다. 다른 책들도 마찬가지였다. 경림이는 자기의 두 눈을 의심할 정도였다. 책마다 돈이 들어 있다면……. 그럼 모두 얼마나 되는 것인가? 이렇게 많은 돈을 보기란 처음이었다. 경림이는 자기가 아끼는 시집의 갈피에 끼워두었던 은행잎을 떠올렸다. 경림은 또 한번 숙영을 다시 보게 되었다. 왠지 겁이 나기 시작했다.
  "숙영이 너 이게 다 무슨 돈이지?"
  "무슨 돈이긴, 그냥 돈이지. 난 돈을 이런 식으로 사랑하지. 취미라고나 할까."
  "왠지 겁이 난다 얘."
  "겁이 나긴 내가 사람이라도 죽이고 이 돈을 빼앗았다는 말이니?"
  "정말 이 많은 돈이 다 어디서 난 거야?"
  "후, 너도 곧 알게 될 거야. 그리고 원한다면 너도 이런 취미를 갖게 될 테고."
  "너희 부모님이 주신 거겠지. 그렇지? 그것을 알뜰살뜰 모아 둔 거겠지?"
  "바보같이. 부모님이 주신 돈을 모으는 멍청한 인간이 어디 있니?"
  "그럼 어떻게?"
  "차차 알게 된다니까."
  그런데 곧 경림의 눈은 휘둥그래지고 말았다. 숙영이가 던져 준 잡지 뭉치 맨 아래 것을 보던 경림은 그만 얼굴을 돌렸다. 표지를 보자 마자 경림은 얼굴을 붉히고 말았다. 알몸인 남녀가 선정적인 포즈를 취하고 있는 포르노 잡지였다. 얼른 시선을 돌렸는데도 그 장면이 좀체 사라지지가 않았다. 마치동물처럼 알몸인 남자가 역시 알몸을 드러내고 있는 여자 뒤에서 엉거주춤 서 있는 포즈였다. 경림이는 갑자기 뒤통수를 얻어 맞은 듯 정신을 잃을 뻔 했다. 눈앞이 아른해지고 쿵쿵거리는 가슴을 진정하지 못하고 있는데 숙영이가 태연한 표정으로 말했다.
  "넌 이런 걸 처음 보는 게로구나. 나도 처음엔 그랬지만 자꾸 봐 버릇하면 또 아무렇지도 않아져. 이런 비디오를 봐도 그래."
  숙영이는 오히려 보라는 듯이 거침없이 비디오를 켰다.
  그러나 여전히 경림의 귀는 아무것도 들리지 않았고 가슴만 정신없이 뛰고 있었다. 그리도 비디오로 옮겨간 경림의 시선은 그 선명하게 움직이는 장면에서 잠시도 떠나질 않았다. 그만 봐야한다고 생각할수록 시선은 더욱 강하게 박히는 것 같았다.
  "너……이런……것 봐도 되니?"
  "얘, 경림아, 넌 시대를 뒤로 가니? 지금 시대는 의식의 자유시대야. 마음껏 접하고 자신을 세워 능력껏 사는 시대야. 봐야할 것을 못 보고 살면 생각도 좁아지고 인생도 좁아지는 거야. 그만큼 손해지. 우리도 이젠 어른 아냐?"
  숙영은 비디오를 끌고 자리에서 일어나더니 책상 서랍을 열었다. 이번에는 또무엇으로 놀라게 하려나……. 경림이는 고개를 들어 숙영의 손쪽을 주시했다.
  숙영이가 꺼내놓은 것은 탄생석이라고 불리우는 12개의 보석반지 세트였다. 각 달마다를 상징한다는 보석이 박힌 아름다운 반지들이었다. 사파이어, 산호, 다이아몬드, 오팔……. 경림은 보석을 감히 만질 수조차 없었다.
  "이게 전부 네 것이니?"
  "응, 처음엔 좀 감동을 했는데 이젠 시시해졌어. 선물 받은 거야."
  "누구에게서?"
  "돈 많은 사장님."
  "네 아버지는 참 대단하시구나."
  "우리 사장님이 아니라……."
  "응?"
  "아냐. 우리 밖으로 나가자. 좀더 확실하게 너를 바꿔 놓아야겠어."
  그만 집으로 돌아가 봐야겠다는 말을 하고 싶었지만 입 밖으론 내뱉지를 못했다. 경림이는 어느새 숙영에게서 이상한 끌림을 느끼고 있었다. 지금까지 전혀 경험해 보지 못했던 것을 숙영은 자연스러게 다루고 있다는 데에 대한 열등감도 한몫을 하고 있었다.
  경림이는 숙영이의 또 다른 모습을 알게 되었다.
  항상 잠만 자는 잠꾸러기로만 알고 있었던 숙영에게서 너무도 많은 것을 보게 되었다. 대답하고 솔직하고 또 성숙된 모습도…….
  숙영이는 모처럼 웃는 경림이의 모습을 보며 귀엽다는 듯이 볼을 꼬집었다.
  "기지배, 이렇게 웃으니까 얼마나 예쁘니?"
  "학교에서의 너의 모습과 지금의 너의 모습은 너무나도 달라."
  "사람은 필요에 따라서 감출 것은 철저하게 감추고 살아야 해. 그리고 반대로 자기가 소유하고 싶은 것에 대해서는 감춰진 욕망까지도 내보이며 그것을 얻어야 하는 것이고."
  "그런데……. 나에게 왜 조금 전 그런 비밀까지 털어놓는 거지?"
  경림이는 조금 전 숙영이가 고백한 비밀을 떠올렸다. 나 요정에 나가고 있어. 비밀요정이라고 들어봤지? 이제야 의심이 풀리니? 충격적인 말들이 다시 경림이의 귓전을 강하게 때리고 있었다.
  "너와 나는 결국 같은 신세라는 걸 깨달았지. 비록 환경은 다르지만 선생들 앞에서는 똑같은 신세이거든. 그래서 넌 나의 친구가 된 거지. 아주 자연스럽게. 하지만 아무에게도 말해서는 안돼. 혜원이도 예외는 아니야. 알았지?"
  "응."
  경림이는 고개를 끄덕였다. 어쩌면 혜원이보다 더 마음이 통하는 친구가 되어 줄지도 모른다는 생각이 들었다. 비밀요정에 다니고 있다는 사실이 자꾸만 마음에 걸렸지만 경림이는 크게 걱정을 하지 않았다. 한순간의 방황 때문에 숙영이가 자신을 잡지 못하고 있는 게 틀림없다고 생각했다. 그러다가 다시 제자리로 돌아오겠지. 그런데 하필이면 비밀요정이라니? 그렇다면 숙영은 이미……. 경림이는 숙영의 얼굴을 힐끔 훔쳐보았다. 그러나 숙영의 얼굴에선 그림자를 찾아볼 수가 없었다.
  숙영이를 따라 집을 나선 경림이는 혜원이를 생각하고 있었다.
  분명 혜원이가 교문 앞에서 자신을 기다리고 있었을 거라는 생각이 자꾸만 가슴에 밟혔다. 의도적으로 혜원이를 따돌릴 마음은 아니었는데 결과가 그렇게 되고 보니 경림의 마음은 무겁기만 했다.
  잠시 우울한 표정을 짓고 있는 경림이를 보자 숙영이가 걸음을 멈추며 말했다.
  "경림아, 오늘 재미있는 구경을 시켜줄 테니 기대해. 그 어떤 영화보다도 실감나고 가슴 뛰는 장면들이 될 테니 말이야."
  "그런 거라면 아까 집에서 봤잖아."
  "바보 그건 단지 헛껍데기에 불과한 거야. 이번엔 생방송이라구."
  또 무슨 일을 꾸미려는 걸까. 경림은 초조해지기 시작했다. 숙영이가 자신을 믿고 모든 것을 털어놓았는데도 왠지 경계가 되었다. 숙영에게서 받은 것을이 너무도 엄청난 일들이라 그런지도 모른다고 생각을 했다.
  "걱정 말고 따라와. 넌 옆에서 구경만 하면 되니까."
  큰길로 나온 숙영은 지나는 택시를 불러세웠다. 요즘 새로 등장한 모범택시라고 불리우는 최고급 택시였다.
  "아저씨, 행복 백화점 부탁해요."
  경림은 그때서야 긴장했던 가슴을 풀었다. 백화점이라면 그다지 염려를 할 것은 없다는 결론이었다. 고작해야 수입품 코너에 데리고 가 값비싼 물건들을 선물하는 여유를 부릴 것이 분명하리라고 생각했다.
  택시가 미끄러지듯 앞으로 나가자 숙영이 입을 열었다.
  "난 말이야. 가슴이 답답하고 외로울 때면 행복 백화점을 찾아. 그곳에는 내 외로움을 치료해 주는 특효약을 팔거든. 그 약을 먹으면 얼마간은 외로움에서 벗어날 수가 있지."
  운전기사가 슬쩍 백미러로 숙영을 쳐다보았다. 숙영이 다시 말을 이었다.
  "지금껏 나에 대해서 아는 사람은 아무도 없어. 네가 처음이야. 네가 나의 친구로서의 가능성을 내비쳤기 때문에 특별히 공개하는 거야. 그 대신 비밀로 해야 돼. 아무도 오늘 일을 알아서는 안돼. 후, 나는 참 비밀이 많은 여자지?"
  여자? 경림은 순간 여자라는 단어가 낯설게만 느껴졌다. 여자, 여자, 여자……. 경림은 수없이 입속으로 그 단어를 발음해보았다. 그러면 그럴수록 이상한 느낌으로 다가오는 것 같았다.
  자신의 말에 동의를 구하듯 진지한 눈빛을 건네고 있는 숙영을 발없이 바라보았다. 자신의 비밀까지 꺼내 놓는 숙영의 태도 어느 것 하나도 거역할 수 없을 것 같았다.
  운전기사가 다시 백미러로 이번에는 경림의 표정을 살폈다. 숙영은 창밖을 내다보며 흥얼거리기 시작했다. 경림은 슬쩍 숙영의 다리쪽을 살폈다. 아까 집에서 나올 때 조금 놀랐었다. 숙영은 짧은 치마가 잘 어울리게 일부러 다듬어 놓은 듯한 예쁘고 날씬한 다리를 갖고 있었다. 검은 색의 미니 스커트에 역시 검은 스타킹으로 덮여진 미끈한 다리였다.
  "아저씨 한통화 쓸게요."
  숙영은 운전석 옆에 달려 있던 카폰을 집어들며 말했다.
  "그렇게 하쇼."
  운전수는 심드렁한 대답을 흘리며 힐끔 숙영의 다리에 눈길을 주었다.
  "언니? 나 서희예요. 예, 요즘 좀 바빠요. 예, 염려 말아요. 다음 주부터는 아예 짐싸들고 나설 테니까조금만 더 놀게 해줘요. 예. 어머, 그 사장이 날 기다렸다고요? 예. 알았어요. 그럼 다시 전화할게요."
  경림은 숙영이가 통화를 한 곳이 그 요정이라 생각했다. 숙영은 핸드백에서 콤팩트를 꺼내 화장을 고치고 있었다.
  "아가씨, 행복 백화점 다 왔어요."
  운전기사가 숙영을 돌아다 보며 말했다. 그러더니 다시 숙영의 다리를 힐끔거렸다. 숙영이가 지갑에서 만원짜리 지폐 두 장을 꺼내 내밀었다.
  "요금 여기 있어요. 나머지는 아저씨 야식이나 사 드세요."
  미터기에는 오천사백 원이라고 쓰여 있었다. 운전기사의 태도가 갑자기 바뀌었다.
  "아, 예 고맙습니다. 안녕히 가십시오."
  운전기사는 머리까지 연신 굽신거리며 인사를 했다. 백화점 안으로 들어서며 숙영이가 말했다.
  "잘 보았지. 돈이란 이렇게 무서운 거야. 쓰는 사람에게는 최고의 무기가 되는 셈이지."
  백화점은 정말 오랜만이었다. 세상에서 만들어진 인공의 아름다움과 화려함은 모두 이곳에 집결해 있는 듯한 착각이 들었다. 거대한 샹들리에 아래쪽으로 분수가 음악에 맞춰 색깔과 높이를 바꾸며 춤을 추었다. 거만하게 오르내리는 에스컬레이터에 실린 사람들의 얼굴에서 행복한 웃음들이 흘러 넘치고 있었다. 그것은 행복과 꿈을 실어 나르는 기계였다. 경림은 그 에스컬레이터를 타기만 하면 자기가 원하는 곳으로 데려다 줄 것만 같다는 착각에 휩싸였다.
  경림은 자신의 초라한 모습이 갑자기 부끄러워졌다. 낡은 청바지 차림으로 서 있는 자신의 모습을 보며 경림은 순간 어디론가 숨어 버리고 싶은 충동이 일었다. 시골에서 농사를 짓고 있는 부모님의 얼굴이 눈앞에서 스쳐 지나갔다.
  이모집에 산 지도 벌써 오년이란 세월이 흘렀다. 국민학교를 마치고는 곧바로 집을 떠나왔었다. 형편이 어렵다는 것을 누구 보다 더 잘 알고 있는 경림이었지만 중학교 진학의 꿈을 포기할 수는 없었다. 며칠 동안 부모님을 조르다시피하여 겨우 승낙을 받았고 그래서 이모집으로 도게 된 것이다.
  경림이는 부모님에 대한 비난의 화살을 돌리지는 않았다. 오히려 고생을 하고 있는 부모님이 불쌍하고 그런 환경이 원망스러울 뿐이었다. 육십을 넘기지도 않았는데 벌써부터 등이 휘어지기 시작하여점점 호미를 닮아가고 있는 부모님. 그러나 그런 부모님의 닳아 버린 손을 위해서라도 열심히 공부를 해야 했지만 생각대로 되지가 않았다. 언제부터인가 성적이 떨어지고 모든 것이 심드렁하게만 느껴지기 시작했다. 누구보다 자신을 사랑해 주던 이모의 갑작스런 변화도 원인이 되었지만 무엇보다 경림은 최근 자신에게서 일어나고 있는 말 못할 현상에 괴로워하고 있었다.
  만사에 무력하고 자꾸만 죽고 싶다는 생각에 시달리던 경림은 사실 아무도 몰래 정신과를 찾았었다. 어느 잡지에선가 자신과 비슷한 증세를 놓고 상담하는 기사를 본 적이 있었던 것이다. 그 결과 우울증이라는 병명을 알게 되었다.
  의사는 약물을 써 보자고 했지만 그것으로 끝이었다. 경림이는 두번 다시는 병원에 가지 않았다. 그 사실을 받아들이기가 겁이 났었기 때문이다. 자신이 정신과에 출입한다는 사실이 주위에 알려진다는 것은 참을 수 없는 고통이라고 생각했다. 더군다나 시골에 계신 부모님 생각에 더욱 덮어두고 싶었다.
  경림이에게 변화가 일기 시작한 것은 그때부터였다. 경림은 차츰 다른 쪽으로 자신의 빈약해진 영혼을 돌리기 시작했다. 바로 돈을 벌어야겠다는 쪽이었다. 자꾸만 반대쪽으로 걸어가고 있는 자신의 걸음에 대해 깊이 생각해 보았다. 대학진학을 위해 바쁘게 움직여야 할 걸음은 언제부터인가 뒤쳐지기만 했다. 차라리 그럴 바에야……. 조금씩 초라해져 가는 것만 같은 부모님을 위해 돈을 벌어야겠다는 생각이 강하게 자신을 지배하게 되었다. 어머니가 지난 겨울방학 때 올라 오셨었다. 경림은 그때 일이 눈앞에 잡히는 것 같아 얼른 고개를 돌렸다. 어머니는 끝내 입을 열지 않았지만 경림은 알고 있었다. 돈이 필요해서 어머니가 올라온 것이란 것을. 그래서 어렵게 이모에게 돈을 빌렸다는 것도. 아침에 고향으로 내려가는 어머니를 차마 정면으로 바라볼 수가 없었다. 간밤 이모 앞에서 아무말 못하고 고개를 숙이는 어머니의 모습이 생각나서였다. 용돈을 쓰라고 어머니가 내민 지폐를 도저히 받을 수가 없었던 것도 그 때문이었다. 어머니도 어렵풋이 그런 경림이의 심정을 눈치 챘는지 말없이 돌아서고 말았다.
  그때 경림은 속으로 다짐한 것이 있었다. 어서 어머니의 짐을 덜어 줘야겠다고. 아니 두번 다시 이모 앞에서 그런 얼굴을 짓는 어머니를 보고 싶지 않다는 게 더 큰 이유였다. 그러나 경림은 그 방법에 대해 아는 것이 없었다. 섣불리 뛰어들 만한 용기도 갖고 있지를 않았다. 그런데 숙영에게서 어렴풋이 발견하게 된 무엇에 경림은 조금 흔들리고 있는 중이었다. 숙영의 모습에서는 비굴함이랄지 아니면 손가락질을 받아야만 할 정도의 추악함이 묻어있지를 않았다. 오히려 숙영은 당당했다. 그런 당당한 자신의 몸짓으로 세상에 대한 강력한 목소리를 내뱉을 줄도 아는 아이로 비치고 있었다.
  "얘, 무슨 생각을 그렇게 하니? 꼭 넋나간 사람 같다. 갑자기 눈앞이 밝아지니까 현기증이라도 난 거니? 하하하! 꼭 네 모습 이 시골 장에 나온 촌닭 같다 야. 그러고 보니 너 옷부터 당장 바궈야겠다. 그러게 집에서 마음에 드는 걸로 한벌 골라 입으라니까 고집을 피우기는. 따라 와. 내가 근사한 걸로 몇 벌 뽑아 줄 테니."
  "아니야. 난 괜찮아. 내 걱정은 안해도 돼. 그보다 네게 필요한 물건이 있으면 어서 사고 빨리 나가자."
  "잠자코 따라오기나 해. 처음부터 그러기로 한 것 아냐?"
  숙영이가 강제로 경림이를 이끈 곳은 여성의류 코너였다. 눈이 부실 정도로 밝은 조명을 받으며 서 있는 마네킹들에서 진한 향기마저 나는 듯했다. 순간 경림이는 아까 숙영의 집에서 보았던 거액의 돈을 떠올렸다. 바로 그 냄새와도 흡사하다고 느꼈다.
  "경림아, 저 옷 어떠니? 네가 입으면 잘 어울릴 것 같은데, 자 이리 와 봐."
  숙영은 경림의 대답을 기다리지도 않은 채 점원에게로 다가갔다.
  "저기 저 옷좀 보여주세요. 하얀 바탕에 줄무늬가 있는 투피스요. 그리고……. 저기 초록색 미니 스커트도 같이요. 또 저기……."
  여점원은 숙영의 주문대로 옷들을 진열대 우로 펼쳐 놓았다.
  "숙영아, 난 정말 괜찮다니까. 꽤 비싸 보이는데 부담스러워. 그리고 내겐 어울리는 것 같지도 않고."
  경림은 여점원이 꺼내 놓은 미니 스커트를 바라보며 말했다.
  "걱정하지마. 옷에 너를 맞추면 되잖아. 그리고 너 자꾸 촌닭처럼 굴래?"
  가볍게 핀잔을 주는 숙영이를 더 이상 경림은 거절할 수가 없었다.
  탈의실에서 나온 경림은 전혀 달라진 모습이었다. 꺼내 놓은 옷 중에서 경림은 망설인 끝에 초록색 미니 스커트를 입기로 했다. 그러나 숙영이가 나머지도 포장을 하라고 여점원에게 말했다.
  경림은 어색하기만 해서 자꾸만 거울에 자신의 모습을 비춰 보았다.
  "섹시한데! 경림이 너 그러고 보니 근사한 몸을 갖고 있었구나. 구질구질하고 젖비린내 나는 옷을 벗으니 다랄보이는데. 목욕을 방금 마친 선녀 같아. 어서 네 발목에다 무거운 돌멩이라도 달아 줘야겠구나. 한눈 파는 사이에 승천해 버리면 나만 졸지에 친구 하나 잃게 되잖아. 하하하!"
  유쾌하게 부추기는 숙영의 말에 경림은 기분이 좋았다. 거울속의 달라진 자기 모습이 어색하기는 했지만 정말 숙영의 말대로 예전의 경림이가 아니었다.
  "그런데 정말 부담스러워. 비싼 옷일 텐데……. 그리고 이거 한 벌이면 족해. 나머진."
  "너……."
  숙영이의 표정이 갑자기 달라졌다. 경림은 숙영의 기분을 금방 알아차릴 수 있었다. 혹시 그렇게 해서 번 돈이라 꺼리는 것처럼 숙영이가 받아들였던 모양이었다. 더 이상 경림은 사양할 수가 없었다.
  계산대로 걸어간 숙영을 경림은 뒤에서 물끄러미 지켜보기만 했다. 숙영은 십만원권으로 보이는 여섯 장의 수표를 거침없이 꺼내 놓았다.
  경림은 그 코너를 나오면서 한번 더 거울에 비친 경림이 아닌 경림이를 확인했다.
  "고맙다. 숙영아, 난 네게 아무 것도 줄 것이 없는데……. 신세만 지는 것 같아."
  경림이가 다시 기어드는 목소리를 내고 있었다.
  "괜찮아. 그리고 고마운 건 바로 나야. 너처럼 나의 행동과 말을 끝까지 들어준 사람은 없었어. 모두들 색안경을 쓰기에 바빴지. 하지만 넌 진심으로 나의 속을 보고 싶어한다는 것을 느꼈거든. 이젠 너는 내게 없어서는 안될 그런 사람이 될 거라고 믿음이 싹트고 있어. 고마은 것은 오히려 나라고."
  "그래, 나도 내가 네게 좋은 친구가 될 수 있었으면 좋겠어."
  "후, 역시 널 선택하길 잘했다는 생각이 들어."
  숙영이가 미소를 지으며 경림을 바라보았다.
  "나 뭣좀 사고 싶은 게 있는데 같이 가 줄래?"
  경림이가 숙영의 팔을 잡으며 말했다. 숙영이가 눈으로 무엇이냐고 묻자 경림이가 에스컬레이터를 가리켰다.
  "사층이야."
  백화점 안으로 들어설 때 경림은 미리 안내 표지판을 살펴 보았었다.
  "사층이라면 완구 코너 아냐?"
  "응, 이와 온 김에 사고 싶어서."
  "장난감이라니. 너, 무슨 애라도 키우는 거니?"
  눈을 크게 뜬 숙영이가 경림의 손목을 '툭'치며 말했다. 그러자 경림이가 손으로 자기 얼굴을 가리키며 말했다.
  "너 몰랐구나? 나 아이가 많아. 다들 착하고 아주 예쁘지."
  장난감 코너로 간 경림은 자꾸 어색하게 두리번거리는 숙영을 팔을 잡아당겼다.
  "너무 이쁘지? 이번엔 내가 하나 사줄 테니 얘기해 봐. 물론 싼 걸루다."
  "아니, 싫어. 이 나이에 무슨 장난감이니?"
  숙영은 코가 유난히 반짝이고 있는 곰인형에 두었던 시선을 황급히 돌렸다. 경림은 손바닥만한 작은 인혀이며, 장난감 총 몇개를 싼 종이가방을 손에 들었다.
  "너 정말 수상하다. 이런 장난감을 도대체 어디다가 쓰려고 그러니?"
  "응, 나중에 말해 줄게. 아니 네가 나하고 이번 일요일에 가주기만 하면 저절로 알게 돼. 너 시간 있지?"
  "일요일에? 시간이야 만들면 있는 거니까 뭐. 지금 말해 주면 안되냐?"
  "약속부터 해줘."
  "알았어. 만약에 시시한 곳으로 나를 데려가면 그땐 가만 안둘 거야."
  장난감을 들고 다시 아래층으로 내려왔다. 경림이가 입구쪽으로 향하려고 하자 숙영이가 불렀다.
  "이번엔 내 차례야."
  "어딜 가려고?"
  "이곳은 행복 백화점이잖아. 나를 가장 행복하게 만드는 곳이지.오늘의 하이라이트라고나 할까. 지금의 이 행복한 시간을 더욱 빛내 줄 그 무엇이 기다리고 있어. 너 내가 아까 한 말 기억나니? 재미있는 구경을 시켜 주겠다고 했었지? 내가 말했던 특효약을 곧 너도 볼 수 있을 거야. 자동차가 급유를 받아야만 달릴 수 있듯이 나도 가슴이 답답하고 외로울 때 무기력해지려 할 때 그 약을 먹어야 해."
  "나는 무슨 말인지 도무지 감이 안 잡혀."
  "그래, 직접 보면 알게 될 거야. 그리고 이것 역시 비밀이다."
  숙영은 한쪽 눈을 찡그리며 엷게 미소를 지어 보였다.
  숙영이가 이끈 곳은 보석 코너였다. 경림은 아까 숙영의 집에서 본 탄생석이 떠올랐다. 보석에는 관심이 없다는 듯이 말하던 숙영의 태도와 좀 어긋나는 행동이었다.
  숙영이가 말없이 그쪽을 향해 걸어갔다. 그리곤 뒤를 돌아다보며 다시 한쪽 눈을 살짝 감았다가 떴다.
  "넌 가만히 구경만 하고 있으면 돼."
  경림은 조금 뒤쳐진 채 천천히 숙영을 따랐다.
  숙영은 즐비하게 늘어선 보석 코너 앞에서 잠시 두리번거렸다. 그러더니 곧 한곳을 향해 걸음을 옮겼다.
  그곳에는 두 명의 중년 부인이 보석들을 구경하고 있었다. 어느 정도 흥정의 가능성을 엿보았는지 주인이 재빠른 동작으로 이것저것 보석들을 진열대 위로 꺼내 놓고 있었다.
  숙영은 서서히 그들 사이로 비집고 들어갔다. 마음에 들지 않는지 한 중년 부인이 고개를 살래살래 흔들었고 주인은 손바닥을 펴 보이며 다시 다른 보석을 꺼내려고 했다. 진열대 아래로 주인이 몸을 숙이는 것이 보였고 중년 부인들은 몇 개의 보석들을 서로 비료해 가며 이야기를 주고 받았다.
  중년 부인들은 바로 옆에 숙영이가 서 있는 사실도 모른 채 보석을 들여다보며 정신이 없었다. 그때였다.숙영의 손이 진열대 위로 올라갔다. 그러더니 목걸이 한 개를 날쌔게 슬쩍했다. 뒤에서 지켜보던 경림은 순간 저도 모르게 비명을 지를 뻔했다. 순식간에 일어난 일이었다. 부인들은 물론 주인조차도 눈치를 채지 못했다.
  숙영은 경림이와 시선이 마주치자 또 한쪽 눈으로 무언가를 말해 주듯 했다. 경림이가 잠시 넋을 놓고 있었다. 숙영은 어느새 앞장을 선 채로 백화점을 빠져나가고 있었다. 경림이가 정신을 차리고 숙영의 뒤를 급히 쫓아갔다. 밖으로 나가자 숙영은 여유있게 택시를 잡고 있었다.
  "경림아, 어서 타."
  오히려 초조한 건 경림이었다. 누군가 뒤를 따라오고 있는 것 같아 자꾸 뒤를 돌아봤다.
  "아저씨, 대학로로 가 주세요."
  숙영은 너무도 태연한 모습으로 경림을 바라보았다. 경림은 무슨 말을 해야 할지 몰라 그저 숙영의얼굴만 쳐다보았다.
  둘은 어둑해진 대학로 한 벤치에 앉았다.
  오랜 침묵이 흐르고 있었다. 경림이와 숙영이는 서로가 조성해 놓은 침묵을 즐기고 있는 것처럼 부였다. 누구도 먼저 입을 열려고 하지 않았다. 서로가 서로에게 부여해 놓은 질긴 침묵 속으로 빠져들고 있었다. 밤공기가 몹시 찼다. 경림은 어깨를 움츠리며 자세를 고쳐 앉았다. 그러나 시선은 여전히 자기 발밑에 두고 있었다.
  "어떻게 받아들여야 할지 혼란스럽다."
  한참 후 먼저 입을 연 것은 경림이었다.
  "경림이 너 많이 실망했구나?"
  "그것 역시 세상 살아 내기의 한 방법이라고 변명을 할 셈이야?"
  "후, 그렇게 해석할 수도 있지. 하지만 난 내가 취하고 있는 행동에 대해 정당화시키지는 않겠어. 다만 나를 이렇게 만든 것데 대한 최소한의 복수는 해야 된다고 생각해."
  "그 복수의 모습이 바로 그런 행동이야?"
  "그래, 내 행동이 틀렸다고 보는 너의 눈이 옳다면 내가 하는 행동 역시 옳은 거야. 어차피 사람은 자기만의 안경으로 세상을 보고 있거든."
  "그런 엉터리 논리가 어디 있어?"
  "너 역시 내 모든 것을 이해하지는 못하는 구나. 무리는 아니야. 하지만 너를 설득시키기 위해 불필요한 에너지를 낭비하지는 않겠어. 네가 말했듯이 이것 역시 나의 세상 살아 내기의 방법 중 하나이지."
  "숙영아, 왜 그랬지? 너는 부족한 것 없는 아이잖. 네 지갑 안에는 모르긴 해도 그 정도 값을 치를 돈은 있었잖아. 그런데 왜?"
  "왜? 왜냐고? 너는 왜? 꼭 노래 제목 같구나."
  숙영은 장난스럽게 경림의 말을 흘려 넘겼다.
  경림은 금방이라도 눈물이 나올 것만 같았다. 숙영에게서 발견 할 수 있는 놀라움은 더 이상 없을 것이라 믿었다. 숙영의 집에서 있었던 일만으로도 경림은 많은 충격을 받았다. 그런데 결국 실망이란 것을 덤으로 얻은 채 숙영의 또다른 모습을 보고야 말았던 것이다. 좋은 치눅가 될 수 있을 거라는 신선한 감동에 갑자기 찬바람이 불고 있는 듯했다.
  조금 추운지 숙영이가 코를 훌쩍이다가 입을 열었다.
  "아까도 말했지만 난 내 방식이 좋을 뿐이야. 난 돈의 위력에 대해 알고 있어. 언제인가 한번은 같은 수법으로 금팔찌를 훔치다가 들킨 적이 있었지. 그렇지만 아무 일도 없었어. 왜냐고? 내겐 돈이 많아. 들킨 순간 난 주인의 입맛에 알맞는 조건을 내보였으니까. 원래의 금팔찌 가격을 배로 쳐서 산다고 했더니 태도가 금세 달라지더라. 경찰을 불러 봤자 이익이 없으니까. 오히려 단골을 삼았으면 하는 눈치더라구. 내겐 돈이 충분히 있어. 난 그 돈을 써야 한다는 생각에 혈안이 되어 있지. 그래서 어쩌면 내 행동이 정상적이지 않게 보일지도 모르지. 왜냐하면 난 그저 돈을 써야 한다는 생각만으로 사람을 만나고 또 일을 저지르니까. 물론 돈을 벌 때도 한가지만을 생각해. 바로 돈이야. 원래 돈맛을 아는 사람이 더 돈의 소중함을 깨닫게 되는 법이라고 믿어."
  그리고는 잊었던 물건을 생각해 낸 듯 주머니를 뒤져 목걸이를 끄집어 냈다. 목걸이에서는 독소처럼 강한 빛이 반사되어 왔다. 숙영은 음미하듯 목걸이에 입을 맞추었다. 그리고는 미련없이 옆에 놓인 쓰레기통에 던져 버렸다.
  거침없이 행동하는 숙영의 태도에 경림은 더 이상 어떠한 놀라움도 느끼고 싶지가 않았다. 그렇다고 숙영이는 원래 그런 애였구나 하는 식으로 고개를 돌려버릴 수도 없는 노릇이었다.
  경림은 대답 대신 숙영에게 자기가 바라보고 있는 세상의 한 부분을 알려주고 싶었다.
  "참, 내일 약속 잊으면 안돼."
  장난감 꾸러미를 가슴에 안은 경림이가 앞서 걸어갔다. 경림은 정말 잊지 못할 하루를 되새겨 보았다. 그리고 앞으로 얼마나 많은 노력을 해야 숙영을 모두 이해할 수 있을까에 대해서도 곰곰 생각해 보았다. 그러나 분명한 것은 지금은 조금 혼란스럽지만 언젠가는 숙영을 이해할 수 있으리라는 믿음이었다.
  그러나 이상한 것은 경림은 처음에도 그러했지만 숙영에게 최면이 걸린 듯 이끌리고 있는 자신이 조금도 싫지가 않다는 사실이었다.

  둘도 없는 친구예요
  경림이는 일요일인데도 다른 날보다 일찍 잠자리를 털고 일어났다. 숙영이와의 약속 때문이었다. 꼭 그렇지 않아도 경림은 오늘 희망의 집에 가기로 스스로와 약속이 돼 있었다.
  아침도 몇 숟갈 뜨는 둥 마는 둥 하고는 현관을 나섰다. 부엌에 있언 이모가 불렀다.
  "어딜 가는 거니?"
  "예, 친구와 약속이 좀 있어서요."
  경림은 왠지 이모에게 사실대로 말을 할 수가 없었다. 그것이 숙영이와의 약속이었기 때문이었을까.
  "혜원이? 그런데 너 그 옷차림이 뭐니? 못 보던 옷 같은데……."
  "친구……. 친구가 입다가 준 옷이에요."
  시원스럽게 대답을 못하는 것을 알아차린 이모가 미심쩍은 듯 말했다.
  "네게는 어울리지 않는 옷이구나. 어른 흉내를 낸 것 같아. 네 친구 중에 정말 그 옷을 입었던 애가 있었니? 차라리 평소 차림대로 청바지에 티셔츠가 어울리고 예쁠 것 같은데 그러니?"
  "처음부터 맞는 옷이 어디 있어요? 맞춰 가는 거지."
  순간 경림은 스스로 깜짝 놀랐다. 어느새 숙영의 말투를 닮아 가고 있는 것이 아닌가.
  "그런데 친구 누구를 만나러 간다고 했지? 혜원이?"
  "……."
  "그러고 보니 요즘 그애와는 통 만나는 것 같지가 않던데 다투기라도 했니? 학교에서야 매일 보지만 너희들은 유별나서 방과후에도 쌍둥이처럼 붙어다니기 일쑤였잖니?"
  "이모는 제 친구가 어디 혜원이뿐인 줄 아세요."
  "그래도 그애하고는 중학교 때부터 단짝이었잖니? 그래서 물어 본 건데 왜 화를 내지?"
  "걱정마세요. 아무 일 없으니까요. 그리고……. 오늘 좀 늦을지도 몰라요. 친구와 함께 가볼 데가 좀 있거든요."
  말을 마친 경림은 이모의 대답을 기다리지도 않은 채 후다닥 뛰어나왔다. 그러자 예상했던 대로
  "차조심 해야 돼!"
  하는 이모의 격앙된 목소리가 경림이의 뒷머리에 짜증스럽게 매달렸다. 그 목소리가 절박하고도 공포에 질린 듯한 분위기가 흠뻑 배어 있었다. 경림이는 뒤를 돌아다보지 않았다. 언젠가 일요일 오후의 일이 떠올랐기 때문이었다.
  집을 나서려는데 이모는 어디에 가느냐고 습관처럼 물어 왔다. 친구들과 시외버스를 타고 교외를 놀러 간다고 대답을 했다. 이모는 차조심을 하라는 말을 텃붙였고 경림이는 그저 알겠다고 대답을 했을 뿐이었다. 그리고 돌아서는데 무언가 마루바닥으로 넘어지는 소리가 들렸다. 이모가 기절을 한 것이었다. 이모는 그 순간 경림이가 탄 시외버스가 낭떠러지로 추락하는 장면을 보았다는 것이었다.
  원래 이모는 명랑한 성격이었다. 그런데 재작년에 있었던 수미 언니의 교통사고 이후로는 매사에 겁이 많고 소심한 사람으로 변해 버렸다. 하교길에 교통사고로 목숨을 잃은 자기 딸에 대한 불행한 기억 때문에 이모는 매사에 신경을 곤두세웠다.
  경림이가 희망의 집을 알게 된 것은 이모 때문이었다. 사고 이후 오랫동안 자리보전을 하던 이모는 언제부터인가 혼자만의 외출을 하기 시작했다. 그러던 어느 날 경림이에게 함께 가자는 제의를 해 왔다. 이모는 아이들을 돌보면서 수미언니를 생각하고 있는지도 몰랐다. 이모는 거의 외출을 하지 않지만 이따금씩 경림이와 희망의 집에 들르곤 해왔다.
  역앞은 일요일 아침에 걸맞게 붐비고 있었다. 사년 전 겨우 부모님의 승낙을 받아 처음 서울에 올라오게 된 그날이 문득 떠올랐다. 그때 경림은 누구보다도 벅찬 가슴에 행복을 만끽할 수 있었다. 열심히 공부를 하리라. 그것만이 끝내 눈물을 보이던 부모님과 가지 말라고 매달리던 동생들에게 보답하는 길이라고 굳게 다짐했었다. 그런데 지금의 나는 무엇인가. 경림은 어느새 눈앞이 흐려지고 있었다. 경림은 머릇처럼 하늘을 바라보았다. 눈물이 나오려고 할 때면 경림은 으레 하늘을 보았다. 그렇게 하늘을 보면 자신이 울고 있는 것이 감춰지기 때문이었다. 하늘만큼은 얼마든지 자신의 나약함을 용서해 줄 수 있으리라 믿었다.
  대합실 안으로 들어선 경림은 어렵지 않게 숙영을 발견할 수 있었다. 대견스럽게도ㅛ 숙영은 벌써 나와 있었다.
  "숙영아, 먼저 나와 있었구나. 약속을 지켜 줘서 고마워."
  숙영에게로 뛰어가다시피한 경림은 너무 반가와 두팔을 벌렸다. 자신보다 먼저 나와 기다리고 있다는 사실에 경림은 더욱 감격을 하고 말았다. 또 눈물이 나오려고 했지만 애써 참았다. 기쁠 땐 울지 않기로 하자. 경림은 속으로 자신을 타일렀다. 슬픔의눈물을 모두 흘리고 난 뒤 그때 한꺼번에 우는 것이다. 세상에서 가장 큰 웃음소리를 내보리라. 그리고 누구도 흉내내지 못할 그런 따스한 온기를 지닌 눈물을 흘리고 싶었다.
  그런데 어제의 숙영과는 또다른 모습이었다. 평범한 바지에 티셔츠 차림이었다. 평소 젖비린내 나고 촌스럽다고 구박하던 바로 경림이 자신의 옷차림과 같았다. 경림은 숙영이가 사준 옷으로 한껏 멋을 내고 나왔는데 결국 두 사람은 모습을 바꾼 채 만난 꼴이 되고 말았다. 경림이는 숙영이로, 숙영이는 경림이로…….
  "어때 어울리는 것 같아?"
  "그래, 아주 잘 어울린다. 꼭 장에 나온 촌닭 같아."
  경림은 어제 숙영이가 자신에게 했던 말을 그대로 써먹었다.
  "그럼 오늘은 네가 내 행세를 해야 되는 건가?"
  "말이 그렇게 되나."
  "호호호."
  둘은 서로 마주보며 웃었다.
  기차로 한시간 가량 달려온 곳은 한적한 근교였다. 자그마한 야산들이 고만고만한 키로 서로 어깨동무를 한 채 서 있었다.
  알맞게 빛을 보내고 있는 아침 태양이 보기 좋았다. 경림이와 숙영은 햇살을 받아 마시며 눈둑길을 걸었다.
  숙영은 한손에 커다란 종이가방을 든 채 경림이 뒤에 바싹 붙어서 걸음을 떼어놓고 있었다. 경림이도 종이가망을 들고 있었다. 종이가방 안에는 백화점에서 샀던 장난감들과 역앞 제과점에서 산 빵이 들어 있었다.
  가방을 다른 손으로 옮겨 들며 숙영이가 물었다.
  "기지배. 결국 내가 이럴 줄 알았다니까. 겨우 이런 곳에 오자고 그렇게 유난을 떤 거야?"
  숙영은 자꾸만 논바닥으로 넘어질 것 같은지 뒤뚱거렸다. 그러다가 걸음을 멈추고는 신경질을 부렸다.
  "좀 참아. 다 와 가니까."
  뒤를 돌아다보며 경림이가 웃었다. 그런 경림의 얼굴을 보자 더욱 화가 나는 모양이었다.
  "사방을 둘러보아도 눈에 띄는 것은 온통 구질구질한 흙밖에는 없잖아. 난 흙이 싫어. 왠지 구차스런 냄새가 배어 있을 것 같단 말이야."
  그 자리에 쪼그리고 앉은 숙영은 겨울을 넘긴 볼품없는 논을 바라보았다. 겨우내 아무도 그곳에 아무런 손길도 주지 않은 듯 보였다. 손을 뻗치면 황량함만이 만져질 것 같은 논 위로 경림이도 잠시 한가한 눈길을 주고 있었다. 경림이가 숙영을 향해 그런 쓸쓸한 기분들을 희석시키듯 약간 목소리를 높였다.
  "조금만 참으라니까. 그곳에 가면 네 신경질도 말끔히 사라질거야."
  "에그 지겨워. 그냥 집에서 비디오나 한편 보며 죽치는 건데 괜히 나와가지고……."
  숙영이가 혼잣말로 푸념을 늘어놓으며 일어섰다. 그리곤 다시 발밑을 조심조심 살피며 걷기 시작했다.
  "너 정말 근사한 곳이 나오지 않으면 나 돌아갈 테니 두고봐."
  한 이십 여분 더 걸어 도착한 곳은 낡은 이층으로 된 건물이었다. 건물 벽의 칠이 군데군데 벗겨지고 담벼락에는 온통 알아볼 수 없는 낙서들로 장식돼 있었다.
  반쯤 열려진 철대문 위로 <희망의 집>이라고 쓰여진 아치형의 간판이 눈에 들어왔다. 숙영은 그때서야 어렴풋이 눈치를 챈 모양이었다.
  "이곳이야?"
  하며 숙영은 경림이를 따라 안으로 들어섰다. 그다지 크지 않은 마당에서는 고만고만한 아이들로 가득 차 있었다. 친구들과 어울려 공차기를 하느라고 이리저리 뛰어다니는 바람에 뽀얀 흙 먼지가 날렸다. 한쪽에서 혼자 앉아서 해바라기를 하는 아이도 눈에 들어왔다. 한 아이가 경림이를 발견한 모양으로 뭐라고 소리를 지르면서 곧장 달려왔다. 그러자 놀고 있던 아이들이 우르르 따라왔다.
  "그래. 얘들아, 잘 있었니? 그동안 너희들이 보고 싶어 얼마나 속이 상했는지 알아?"
  경림은 숙영이도 잊은 채 아이들의 손을 잡아주고 머리를 쓰다듬어 주며 행복한 얼굴을 만들고 있었다. 송진 같은 콧물을 매달고 있는 한 아이가 하얗게 웃었다. 경림은 아이가 크게 내보이고 있는 하얀 이빨을 보며 저도 모르게 흐뭇해졌다. 존재하는 것 중에서 가장 고귀한 것으로 표현될 수 있는 게 바로 흰색이라는 원장 선생님의 말이 가슴에서 솟구쳤다. 하얀 거짓말. 원장 선생님이 평소 좋아하던 말이었다. 거짓말 중에서도 어쩔 수 없이 하게 되는 것이 바로 하얀 거짓말이었다. 가난한 어떤 집에 노모와 살고 있는 아들의 일화를 그 예로 들어주었던 것 같았다. 끼니가 없어서 아들은 그날도 자신은 굶은 채어머니를 위해 단 한 그릇의 밥만을 어렵게 마련했다. 어머니는 같이 먹자고 했지만 아들은 자기는 너무 배가 고파서 밥을 짓는 동안 먼저 먹었다고 하얀 거짓말을 했다. 그런 이야기를 들려주던 원장 선생님에 대한 그리움이 불현 경림의 온몸을 흔들었다.
  "자, 원장 선생님께 인사드리고 올 테니 놀고 있어."
  경림이는 아이들을 돌아보며 웃었다. 아이들은 좋은지 싱글벙글 웃음으로 답했다.
  숙영은 경림이를 따라 건물 안으로 들어갔다. 삐걱대는 긴 복도를 지나 원장실이라고 쓰여진 방 앞에 섰다. 경림이 가만히 노크를 했다.
  "예, 들어오세요."
  곧이어 안에서 굵은 중년 남자의 목소리가 들려 왔다. 경림은 천천히 문을 열었다.
  "선생님, 저 경림이에요."
  "뭐, 경림이라고? 정말 우리 경림이가 왔구나. 어디 손 한번 잡아 볼까."
  "그 동안 안녕하셨어요?"
  경림은 원장 선생님에게 손을 내밀며 활짝 웃었다. 뒤에서 무료하게 서 있는 숙영은 원장실 벽마다 붙어 있는 온갖 사진들을 훑어보고 있었다.
  경림은 예상했던 것보다 원장 선생님이 더 늙어 있어 마음이 아팠다. 그 동안 자주 찾아오지 않은 탓인지 너무 많은 시간들이 원장 선생님의 얼굴 위로 지나가 버린 것만 같았다. 지난 가을에 보았을 땐 이처럼 주름이 많지가 않았는데 하는 생각에 경림은 가슴이 아팠다.
  "그래 별일 없었지? 이모님은 같이 안 오셨구나. 건강은 좀 어떠시니?"
  "예, 요즘은 많이 좋아지셨어요. 오늘은 제 친구와 함께 오느라고 이모랑 못 왔어요."
  경림은 어서 주름으로 변해 버린 원장 선생님 얼굴 위로 환한 웃음을 만들어 주고 싶었다.
  "우리 천사께서 와 주시니까 몹시나 기쁘군. 그런데 뒤에 있는 아가씨가 같이 온 친구?"
  원장 선생님은 뒤에서 멀뚱하게 두리번거리고 있는 숙영을 바라보았다.
  "참, 얘는 장숙영이라고 제 둘도 없는 친구예여. 숙영아, 어서 인사드려."
  경림은 순간 둘도 없는 친구라고 한 말에 깜짝 놀랐다. 그러나 너무도 자연스럽게 자기 입에서 그런 단어가 튀어나왔던 것이다. 어색한 자세로 서 있는 숙영의 얼굴 위로 혜원이의 모습이 스쳤다.
  "안녕하세요."
  숙영이가 머리를 숙이며 경림이 쪽으로 눈길을 주었다.
  "만나서 반가워요."
  숙영은 매우 곤혹스러워하고 있는 표정이 역력했다. 그래서 자꾸만 어디다 둘지를 몰라 허둥대는 시선이 자신에게로 몰리고 있다는 것을 경림은 눈치챌 수가 있었다.
  매번 느끼는 것이지만 아이들과 함께 있는 시간은 언제나 즐겁다. 오랜 잊고 살았던 자신의 어린시절을 엿보는 것 같았다. 그다지 풍족하지는 않았지만 그래도 가족들과 함께 살았던 시골생활이 갑자기 그리웠다. 엄마 아버지 모두 잘 계시겠지?
  아이들은 무슨 일이든 직접 하려고 했다. 경림이가 아이들의 빨개감을 들고 수돗가로 가자 여자아이들은 물론 남자아이들까지 우르르 몰려와 조막손을 쉽게 찬물 속에 담갔다. 경림이 뒤를 따라다니며 계속 못마땅한 얼굴을 만들어 보이던 숙영이도 거들었다. 그러면서도 불만스럽게 튀어나온 입술을 경림이에게 내밀었다.
  "정말 못 말린다니까. 내가 이 고생을 하려고 여기까지 따라오다니. 여긴 세탁기도 없니?"
  경림이가 웃으며 말했다.
  "세탁기? 있어. 하지만 좋잖아. 얘들이랑 함께 빨래하는 재미가 있잖니. 아이들에게선 늘 향기가 나. 난 서울에 있을 때 이 향기가 항상 그리워. 너도 곧 그렇게 될 것 같은데?"
  "향기? 이거 어디 향기니? 땀냄새로 찌든 빨래를 앞에 두고 너 아주 마음 좋은 소리를 하는구나."
  숙영이가 한 아이의 속옷을 집게처럼 만든 손가락으로 집어보이며 얼굴을 돌렸다.
  그때 옆에서 물을 퍼 주고 있던 한 아이가 숙영을 바라보았다.
  "너 몇 살이니?"
  숙영이가 묻자아이는 한쪽 손을 모두 펴 보였다.
  "어머, 이제 겨우 다섯 살이야?"
  "놀랠 것 없어. 여기에 있는 아이들은 조금 달라. 한마디로 다른 아이들보다 독립심이 강한 편이지. 나도 처음엔 잘 몰랐는데 차츰 느낄 수가 있었어. 아이들은 자기를 보호해 줄 사람을 잃어버린 탓에 저도 모르게 그런 습성이 몸에 밴 걸 거야."
  아이들과 어울려 점심을 만들어 먹고 즐거운 오락시간도 가졌다.
  정말 생각 같아서는 좀 더 있고 싶었지만 돌아가야만 했다. 자주 와야 한다는 원장 선생님의 아쉬움 섞인 말을 뒤로 하며 돌아서야 했다. 아이들은 눈물까지 흘리며 경림이에게 매달렸다.
  아이들에게서 발견할 수 있는 것은 빛이 날 것 같은 밝은 웃음과 투명한 가슴들이었다. 경림은 불현 아이들과 오래도록 같이 살고 싶다는 생각을 했다.
  경림이와 숙영은 어둑해진 논길을 걷고 있었다.
  "너 이곳에 자주 오니?"
  숙영이가 담배를 꺼내며 물었다.
  "그렇게 자주는 못 와. 늘 생각뿐이지. 넌 오늘 어땠니? 그런데 너 지금……."
  담배를 발견한 경림은 얼른 주위를 살폈다.
  "괜찮아. 얼른 피울게."
  어느새 숙영은 담배에 불을 붙이고는 한모금 깊게 빨아들이고 있었다.
  며칠 전 숙영의 방에서 보았던 재떨이가 생각났다. 그땐 별 대수롭지 않게 여겼었다. 다른 곳에 있어야 할 물건이 잘못하여 그곳에 와 있는 것쯤으로 생각해 버렸었다. 숙영이가 담배를 피울 것이라고는 정말 상상하지 못했다.
  "왜, 또 실망에다 절망이 짬뽕되는 그런 기분이 드니?"
  후 하고 길게 담배연기를 내뿜으며 숙영이가 말했다.
  "난 너를 보면 혼란스럽다는 생각뿐이야. 네가 보여주는 것들은 정말 감당하기 어려워."
  경림이가 얼굴을 돌리며 힘없이 말했다. 그 말에 숙영이가 담배를 멀리 던지며 경림의 팔을 잡았다.
  "그런 식으로 말하지마. 난 네게 관심의 대상이 되고 싶어 이러는게 아냐. 단지 너라는 애와 어울릴 수 있는지 지금의 나를 시험해 보고 있는 중이라고."
  "난 너를 모르겠어. 너희 집에서 내게 보여주었던 것들부터! 넌 학교에서는 조용한 아이였잖아. 다른 아이들한테 잠꾸러기라고 놀림을 당하면서도 얌전히 있던 아이가……."
  "경림아. 난 지금 네가 무슨 생각을 하고 있는지 알아.그러짓들 모두 그만 둘 수 없겠냐는 거지? 날 여기에 데려온 것도 그런 생각에서였겠지. 하지만 눈에 보이는 것은 중요한 것이 아니야. 네 눈에 내가 어떻게 비치든 그런 것은 중요하지를 않아. 다만 나는 지금 나대로의 방법을 찾고 있을 뿐이야."
  숙영의 한숨 소리가 뒤에서 들려 왔다. 경림은 고개를 돌려 숙영의 얼굴을 확인하고 싶었다. 그러나 끝내 고개를 돌리지 못했다. 고개를 돌리는 순간 자신이 그려보고 있는 모습과 전혀 다른 형상이 나타날까 봐서였다. 그러나 경림이가 숙영의 얼굴에 덧씌우고 싶어하는 형상에 대해 자신조차도 뚜렷하게 내보일 수는 없었다. 다만 숙영이가 편한 대상이 되어 주었으면 하는 바램이었다. 경림은 누구라도 좋으니 자신의 지치고 자꾸만 힘없이 무너지려고 하는 지금의 거추장스러운 몸과 영혼을 받아 주었으면 하는 생각뿐이었다. 언제부터인가 자기 곁에서 자꾸만 벌어지고 있다고 느끼게 된 모든 것들. 거기서 얻을 수 있는 것은 지금과 같은 무기력의 허우적거림뿐이었다. 
</tdmsfiletext>
