<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0249.txt </filename>
<title> 그들의 선택 </title>
<author> 김열림 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
 제 1 장
 "다리 벌려!"
 사내의 두번째 외침이 들렸다.
 혜란은 이를 악물고 이 낯선 사내를 향해 다를 벌렸다. 하염없이 눈물이 흘렀고, 눈꼬리를 타고 굴러내린 눈물 방울이 촉촉이 베갯잇을 적시고 있었다.
 "이렇게 벌리란 말이야!"
 억센 손아귀가 벌려진 혜란의 두 다리가 침상에 닿도록 사정없이 사타구니를 벌렸다.
 윽하고 헤란은 신음을 토해 냈지만, 고무 장갑을 낀 손은 거리낄 게 없었다. 사타구니 사이에 억센 손가락 몇개가 끼워져 붙어 있는 두 겹의 살을 거칠게 벌리고 있었다.
 아팠다. 하지만 더더욱 견딜 수 없는 것은 몸서리 쳐지는 수치심이었다. 혜란은 발목까지 아랫도리가 벗겨진 채였다. 그렇게 벗겨져 침상에 눕혀져 있었다. 그리고 활짝 혜란은 다리를 벌린 채였다. 벌려진 음부를 향해 낯선 사내가 달려들고 있었고, 드러낸 음부 위로 백열 전등 두 개가 헤드라이트처럼 그곳을 비추고 있었다. 혜란은 눈을 감아 버렸다. 어금니를 물었지만 눈물이 그치지 안았다. 도대체 왜 내가 이렇듯 인간 이하의 취급을 받아야 하는 건지. 이 치욕스런 검사를 받아야 하는 건지, 말아야 하는지.
 "윽!"
 마른 혜란의 입술 사이에서 다시 바튼 신음 소리가 터져 나왔다. 
 이번에는 고무 장갑이 아닌 다른 무언가가 자신을 가르고 있었다.
 혜란은 세차게 하체를 뒤채었다.
 차가운 금속성의 물질이 아랫도리를 열고 들어와 자신의 내부를 헤집는 듯했다.
 그리고 두꺼운 남자의 입김.
 가랑이 사이에서 느껴지는 헐떡이듯 거칠은 남자의 숨결에 혜란은 다시 한 번 진저리를 쳤다.
 이 방에 들어왔을 때 사내는 이 검사 마지막 조사라고 했다.
 이 마지막 관문만 통과하면 평생을 '벤츠 자동차가 딸린 호화맨션에서 '이밥에 고깃국'을 먹으며 '혁명 열사'처럼 살 수 있다고 했다.
 도대체 그게 무슨 말인지 혜란은 알 수 없었다.
 조사를 받으며 만났던 사람들도 그와 유사한 말들을 했지만 혜란으로서는 도무지 종잡을 수 없는 말이었다. 모두가 한결같았다.
 그들은 혜란에게 있을지도 모를 엄청난 특혜만 말할 뿐, 자신에게 부과될지도 모를 '위대한 과업'이 무엇인지는 말하지 않았다. 용기를 내어 몇 번인가 물어 보았지만 그 '과업'에 대해선 모두가 묵묵 부답이었다.
 납치되다시피 이곳에 잡혀온 지 나흘이 되었지만 자기 앞에 펼쳐진 사태에 대해 혜란은 여전히 미궁을 헤매고 있었다.

 나흘 전 교정에서였다. 혜란은 그때 마지막 수업이 끝나고 친구들이 섞여 계단을 내려가고 있었다. 그리고 계단을 다 내려섰을 때였다.
 교정에선 좀처럼 볼 수 없는 검정색 고급 승용차가 계단 끝에 배기통을 떨며 있었고, 혜란은 무리들이 막 그 승용차를 지나치려 했을 때, 승용차의 문이 화들짝 열리며 건장한 두 명의 사내가 내려서는 것이었다.
 "동무, 말 좀 합시다."
 혜란과 친구들은 걸음을 멈추었다. 그리고 소리나는 쪽을 향해 일제히 고개를 돌렸다.
 낯선 사내들이었다. 누구를 지칭하는 것인지 몰라 혜란과 친구들은 서로의 얼굴만을 멀뚱히 쳐다보았다.
 "오혜란 동무 말이오. 다른 사람은 갈 길을 가시고, 오혜란 동무는 잠깐 우리와 얘기 좀 합시다."
 커다란 혜람의 눈이 더욱 커지면 사내들을 쳐다보았다.
 사내들은 양복을 입고 있었고, 검정색 선글라스를 끼고 있었다. 사내들은 기관원들로 보였다. 하얀 와이셔츠에 넥타이를 맨것이 그렇고, 그들이 타고 온 고급 승용차가 그랬으며, 저렇듯 당당한 말투와 태도가 그래 보였다.
 "누구신데 저를……."
 혜란은 머뭇거리며 친구들 등뒤에 숨듯이 한짝 물러섰다. 혜란을 둘러싼 세 명의 친구들도 한발짝씩 물러섰다.
 "우리가 누군지는 곧 알게 될 것이오, 우선 친구들을 보내시오, 그래야 용건을 말할 수 있고, 우리 신분도 밝힐 수가 있소."
 구릿빛 그을린 피부에 튀어나온 광대뼈가 인상적인 사내의 말이었다. 
 선글라스 때문에 눈이 보이지 않았지만 입술을 깨문 사내는 '어서 꺼져!'라는 식으로 친구들을 하나씩 훑어보고 있었다.
 친구들이 주춤거렸다. 혜란의 손을 잡고 있던 순영이 손을 놓았고, 슬며시 고개를 떨구었다. 그리고 슬금슬금 뒷걸음질을 쳤다. 먼저 가겠다고 눈짓을 하며 동숙, 금옥이도 헤란으로부터 멀어지기 시작했다. 가슴에 칙을 감싸안고 망연스레 멀어져가는 친구들을 바라보는 혜란.
 "동무, 차에 타시오."
 혜란은 깜작 놀라 사내를 돌아보았다.
 광대뼈 사내가 승용차 문을 열고 차 속을 가리키고 있었다. 어서 타라며 턱짓까지 하고 있었다.
 "도대체 무슨 일인데 그러시죠?"
 혜란이 용기를 내어 물었다. 그러자 사내가 말했다.
 "차차 알게 될 것이오."
 "무슨 일인지, 당신들이 누군지 알아야 차에 타든 할 게 아니에요?"
 광대뼈 사내는 웃는 모양이었다. 입꼬리가 눈꼬리로 향하고 있었다. 
 "그걸 꼭 알아야 하겠소?"
 혜란은 어처구니없다는 표정을 지었다. 사내가 다시 입을 열었다.
 "그렇다면 말해 드리지……아주 좋은 일이오. 그리고 우린 혜란 동무에게 좋은 일을 물어다 주는 좋은 사람들 이란 말이오. 됏소? 어서 타시오!"
 대뜸 사내가 손을 내밀어 혜란의 팔을 잡아끌었다.
 "아니, 왜 이러세요!"
 혜란은 재빨리 사내의 뿌리쳤데,그녀의 가슴에 안겨있던 책, 노트들이 떨어져 땅바닥에 흩어졌다.
 땅바닥에 떨어진 그것들을 혜란은 주우려 했다. 그러자 사내의 구둣발이 펼쳐진 혜란에게 다가섰다.
 "일어서시오. 우린 무척 바쁜 사람들이오. 또 우린 이 학교 책임자의 안내를 받고 들어온 사람들이오. 아무 염려 말고 일어서 차에 타시오. 앞으로 동무에게 이따위 책들은 전혀 필요 없게 될지도 모르겠소."
 무슨 말을 하는지 알 수 없었다. 또 혜란은 어찌할 바를 몰랐다. 생면 부지의 이들이 돼 내게 이러는지, 혹시 사람을 잘못 본것은 아닌지, 그게 아니라면 내가 월 잘못하기라도 한 건지…….
 "몸에 힘이 없나 본데, 내가 도와 드리겠소."
 사내의 손이 다시 다가왔다. 그리고 그 손이 쪼그려 앉은 혜란은 겨드랑이 속으로 파고들더니 몸을 일으키는 것이었다. 온몸에 소름이 돋쳤다. 하지만 겁에 질려 꼼짝도 할 수 없었다. 저항을 해야 한다고 마음속으로는 무수히 소리쳤지만, 겁에 질린 몸은 도무지 말을 들어주지 않았다. 새파래진 입에선 비명조차 나오지 않았고, 굳어 버린 몸은 손가락 하나 까닥할 수 없었다.
 혜란의 몸이 차 뒷좌석에 내팽개쳐지고, 그녀의 몸 좌우에 두 사내가 조여 앉자, 육중한 차체가 미끄러지듯 앞으로 나갔다. 
 "우리의 무례를 용서하시오. 우리가 이럴 수밖에 없다는 것은 훗날 동무 스스로 알게 될 것이오, 동무는 지금 아주 중요한 곳으로 가고 있소, 그곳에서 동무는 새로운 인생을 살게 될지도 모르오. 그러나 그 새롭고도 행복한 인생은 차후의 일이고, 지금 당장 동무에게 또 한 번의 무례를 범하지 않을 수 없소. 목적지에 도착 할 때까지 우리는 기밀 유지를 위해 동무가 반항을 하거나 시끄럽게 군다면 우린 동무의 입을 봉하고 손목과 발목까지 묶게 될지도 모르겠소. 어차피 결과는 정해진 것이오. 서로 편리하게 가도록 합시다. 모두가 당과 인민을 위하는 일이고, 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지를 위하는 일이오."
 그들은 혜란에게 눈가리개를 씌웠다.
 혜란은 저항하지 않았다. 시끄럽게 굴지도 않았다. 저항을 하고 악다구니를 친들 결과는 뻔할 것이다. 차라리 주의를 기울여 사내들의 정체와 지금 끌려가는 것을 알아내는 게 급선무라고 혜란은 생각했다.
 "어디죠? 지금 내가 가고 있다는 아주 중요한 곳이."
 혜란은 뛰는 가슴을 진정하고 광대뼈 사내에게 물었다.
 "아까도 말했듯이 차차 알게 될 것이오."
 "그런데 이상해요. 난 동지들을 전혀 모르는데, 동지들은 어떻게 나를 알고……."
 "하나도 이상할 게 없소. 우리는 동무를 아주 잘 알고 있소. 동무의 이름은 오혜란, 현재 김형직사대 철학과 1학년에 다니며, 얼굴과 몸이 더할 수 없이 아름다운 열여덟 나이의 처녀요. 우린 동무의 최근 사진을 들고 보름 전부터 동무를 관찰했댔소."
 "뭐라구요?"
 혜란은 보이지 않았지만 사내를 돌아보았다. 외치듯 물었다.
 "왜죠? 아버지는 당원이고, 우리 집안이 동태 감시를 당할 만한 복잡 계층도 아닌데요."
 "난 동태 감시란 말은 쓰지 않았소. 보호 관찰을 했다고 했소. 혹시 있을지도 모를 위험으로부터 동무를 보호하기 위해 동무의 일거수 일투족을 관찰했던 거요."
 "내가 동지들한테 신변 보호라도 요청했단 말인가요?"
 한동안 사내에게선 대답이 없었다. 대답 대신 그는 무언가를 찾는 모양이었다. 작지만 분명한 옷 뒤적이는 소리가 들렸으며, 이내 역겨운 담배 냄새가 맡아졌다. 광대뼈 사내는 담배를 피우는 모양이었다. 그가 긴 한숨에 실어 담배연기를 밷어 냈다. 그리고 이렇게 말했다. 
 "모든 게 당의 결정이오. 더 이상 알려하지 마시오. 차차 알게 될것이고, 궁금해 견딜 수가 없거든 곧 만나게 될 조사관에게 물어 보시오."
 다시 푸후, 하고 담배 연기 내뿜는 소리.
 혜란은 비로소 자기가 무슨 조사를 받으러 간다는 걸 알았다.
그리고 사내의 말이 사실이라면 그 조사는 당의 지휘 감독하에 집행되는 것이라고 생각했다.
 하지만 그게 무슨 조사인지……. 왜 또 눈을 가리고 가야 하는 건지.
 불현듯 철준이 생각났다. 잊고 있었던 철준과의 약속이.
 지금 이 시각 철준은 능라도 보트 놀이장에 도착했을지도 몰랐다. 하염없이 자신을 기다리며 버스 정류장을 바라보고 있을지도 모를 일이었다.
 "오래 걸리는 조사인가요."
 혜란은 광대뼈 사내에게 넌지시 물었다. 하니만 사내는 대답해 주지 않았다. 가름이 답답했다. 눈물이 날 것 같았다.
 옆에서 뿜어 내는 담배 연기 때문에 더더욱 그랬다. 입술을 깨물며 혜란은 세차게 머리를 저었다.
 출구를 알 수 없는 미로를 헤매는 한 마리 새앙쥐가 된 기분이었다.
 눈앞에 보이는 건 어둠 뿐이지만 어둠 속에서 철준이 어서 오라고 혜란을 향해 손짓하고 있었다.

 "이 동무인가?"
 "그렇습니다!"
 아마도 밀폐된 공간인 듯했다. 광대뼈와 광대뼈의 상관이며 이방의 주인인 듯한 남자의 대화가 메아리처럼 쩌렁쩌렁 귓전에 울려퍼지고 있었다.
 "말썽은 없었나?"
 "전혀 없었습니다! 모든 게 순조로웠습니다!"
 "좋아! 나가 봐!"
 "6호실에 대기하고 있겠습니다!"
 그리고 광대뼈 사내의 구두 발자국 소리. 콘크리트 바닥을 규칙적으로 때리는 구둣굽 소리가 차츰 멀어지더니 삐걱 하고 철제 문이 열렸고, 쾅하고 문 닫히는 소리가 들렸다.
 혜란은 여전히 두 눈이 가리워져 있었다. 혜란은 그리고 추위를 느꼈다. 실제로 추운 것인지, 아니면 그렇게 느끼는 것인지 온 몸에 감겨 오는 냉랭한 한기에 혜란은 오들오들 몸을 떨고 있었다.
 40분쯤 차를 탔던 걸로 보아 평양을 벗어난 것 같았다. 또 차에서 내렸을 때, 어렴풋한 뻐꾹새 울음이 들렸다.
 평양 외곽인 것은 분명한 듯했지만 그곳이 어디쯤인지 짐작이 가지 않았다. 두 사내에게 팔이 엮여 5분쯤 끌려가면서도 그곳의 위치를 짐작할 만한 사람의 소리나 소음은 들려오지 않았다.
 "이젠 눈가리개를 벗어도 좋소!"
 이 방의 주인인 듯한 남자의 우렁찬 목소리가 다시 메아리쳤다. 혜란은 손을 들어 머리를 동여맨 검은 띠를 벗겨냇다.
 순간, 눈이 부셨다. 눈앞에 붉은 태양이 산마루에 걸려 있었다.
헤란은 이마에 손을 얹어 눈가에 그늘을 만들며 방 안을 둘러보았다.
 인민학교 교실만한 널따란 방이었는데, 사면의 벽과 천장에는 하얀 벽지로 도배되어 있었고, 햇살이 들어는 창에는 붉은 우단 커튼이 길다랗게 양쪽으로 늘어져 있었다.
 "이리 와 앉으시오!"
 비로소 목소리의 주인공을 보았다. 그는 넓은 책상에 앉아 있었다. 불타는 석양을 등지고 있어서 어떻게 생긴 얼굴인지 얼른 분간이 가지 않았다. 또 꼿꼿이 세운 얼굴로 뚫어져라 혜란을 바라보고 있어서 혜란은 정면으로 그를 오래 쳐다볼 수 없었다. 혜란은 그를 향해 걸음을 옮겼다.
 "앉으시오!"
 시키는 대로 혜란은 그가 앉은 책상 건너편에 앉았다. 슬쩍 올려다본 사내는 군복을 입고 있었다. 중좌, 혹은 상좌의 계급장을 달고 있는 듯했다.
 "고개를 드시오!"
 시키는 대로 혜란은 고개를 들어 그를 바라보았다. 별이 세 개 달린 상좌였다. 기름을 바른 머리카락을 올백으로 넘긴 상좌의 나이는 마흔대여섯쯤, 하얀 피부에 짙은 눈썹이 우렁찬 목소리는 달리 말쑥하고 온화한 인상이었다.
 "오시느라고 수고 많았소. 아이들이 실례를 범하지 않았는지 모르겠소. 하지만 실례를 범했더라도 아이들이 하는 일의 특성상 어쩔 수 없었을 거요. 과정이야 어찌 됐든 지나간 일은 접어 두는 것이 좋을 것이오. 차라리 일이 이렇게 된 바에야 좋은 결과를 얻어 내도록 노력하는 편이 현명한 처신일 것이오."
 전혀 감정이 실리지 않은 말투였고, 혜란으로서는 도무지 종잡을 수 없는 말이었다.
 상좌는 서류더미를 뒤적거렸다. 그리고 서류더미 속에서 검은 표지의 기록철을 하나 집어 펼치더니 말을 이어나갔다.
 "동무는 닷새 동안 이곳에 머물러야 하오. 닷새 동안 동무는 동무의 모든 것을 우리에게 밝혀야 할 것이오, 한점의 거짓과 숨김 없는 동무의 벌거벗은 모습을 우리는 알기를 바라오. 부디 그 과정에서 시간과 노력의 낭비가 없었으면 좋겠소. 동무가 솔직히 답변만 해 준다면, 또 동무가 능동적으로 우리의 요구에 응해 주기만 한다면 닷새 동안 우리에게 생길 문제란 아무것도 없소. 아시겠소? 무슨 말인지."
 하지만 무슨 말인지 전혀 알아들을 수 없는 말이었다. 그렇다고 혜란으로서는 모른다고 말할계제도 못되었다. 말미에서 물어 오는 질문은 그녀의 대답을 바라고 던진 질문이 아닌, 질문의 형식을 빈 명령이나 다를 게 없었기 때문이었다.
 혜란은 그러나 알 건 알고 넘어가야 한다는 생각이 들었다. 왜 자신이 이런 곳에 끌려와 왜 닷새 동안이나 갇혀 지내야 하며, 왜 순순히 그들의 요구를 들어줘야 하는지를.
 혜란은 길게 심호흡을 해 약해지려는 마음을 다스렸다. 그리고 조심스럽게 물었다.
 "궁금한 게 있는데, 한가지 여쭤봐도 되겠습니까?"
 기록철을 넘기던 그의 손이 멈추어졌다. 그리고 그는 음흉스럽개 생글거리며 말했다.
 "궁금한 게 어디 한 가지뿐이겠소? 장성한 처녀가 영문도 모른채 끌려왔는데 말이오. 하지만 애석하게도 동무가 궁금해하는 것들을 말해 줄 수는 없소. 나흘째 되는 날, 동무의 모든 것이 낱낱이 밝혀지고, 동무의 사상과 육신이 우리가 바라는 대로 온전하다고 판정이 내려지면 일부러 묻지 않아도 그간의 경우와 동무의 미래를 알려 줄 것이오. 따라서, 의혹이 생기더라도 판정이 내려질 때까진 참고 견디시오, 그러 묻는 대로 대답하고 시키는 대로 행동하면 좋은 결과가 올 수도 있고, 하루쯤 먼저 결과를 접할 수도 있 것이오. 하지만 가령 시키지 않은 일을 했을 땐 문제가 좀 복잡해지오. 서로가 피곤해지는 것은 물론, 동무의 안전을 보장하지 못하는 사태가 발생할 수도 있소. 잘 판단해서 현명하게 처신하시오. 자, 그럼 시작합시다."
 그가 양복 안주머니에서 만년필을 꺼냈다. 그리고 한쪽 팔을 세워 턱을 받치고는 책상 위의 기록철을 내려다보았다.
 "이름이 뭐요?"
 혜란은 자포 자기의 심정으로 힘없이 대답했다.
 "오 혜란입니다."
 "나이는?"
 "열여덟입니다."
 "고향은?"
 "평양입니다"
 "현재 살고 있는 것은?"
 "평양시 동대원 구역입니다."
 "아파트요?"
 "예, 두 칸짜리 아파트입니다."
 "가족 사항은?"
 "부모님과 두 동생이 있습니다."
 "부모님의 이름과 나이는?"
 "아버지의 이름은 오성철, 마흔넷이시고, 어머니는 김복례, 마흔둘이십니다."
 "직업은?"
 "아버지는 봉화진료소 소아과 의사이고, 어머니는 평양산원 간호원입니다."
 '봉화진료소'는 당 최고 간부들과 그 가족들이 전용으로 이용하는 종합병원, 다른 인민병원과는 달리 적막하리만치 이용자가 적지만, 의료진과 의료 시설 만큼은 국내 최고 수준. 그가 무겁게 고개를 끄덕였다.
 "두 동생 성별과 나이는?"
 "모두 사내 아이들이고, 고등중학교 다니는 큰 동생은 열여섯살, 인민학교에 다니는 작은 동생은 열한 살입니다."
 "그럼 동무 하는 일은?"
 "저도 학교를 다니고 있습니다."
 "어느 학교?"
 "김형직사범대학 철학과입니다."
 "몇 학년이오?"
 "1학년입니다."
 "왜 그 대학 그 학과에 갔댔소?"
 "위대한 수령님의 영생 불명의 주체 사상을 좀더 깊이 있게 학습하고, 그 학문적 성과를 후배들에게 나눠 주고 싶어서 내 실력과 여건에 맞는 김형직사대 철학과를 택했습니다."
 "그래서 주체 사상 학습은 뜻대로 잘 되고 있소?"
 "열심히 노력하고 있습니다."
 그가 만년필 뚜껑을 입으로 뽑았다. 비로소 기록해야 할 질문이 시작될 모양이었다. 기록철을 한 장 넘기며 그가 혜란과 눈을 맞추었다.
 "사귀고 있는 친구들에 대해 말해 보시오."
 "……."
 "주로 대화를 나누는 절친한 친구 말이오."
 "대학에서 사귄 친구들을 말씀하는 것인지……."
 "대학 친구든 동네 친구든 주로 같이 시간을 보내는 친구를 말하면 되오."
 "같은 과 친구로는 박순영, 조동숙, 조금숙, 동네 친구로는 같은 고등중학교를 다녔던 김회자, 허유순이 있습니다."
 "모든 여성들이오?"  
 "모든 여성들입니다."
 "그럼 남성들을 말해 보시오."
 "……."
 "왜 그러시오? 그 발언."
 "애인이란 사랑하는 이성을 뜻할 텐데, 제게 그런 남성은 없습니다."
 "진심이오? 그 발언."
 "진심입니다."
 "그럼 김철준이란 자는 누구요?"
 갑자기 숨이 막혀 왔다. 이 사람이 철준 오빠를 어떻게 알단 말인가.
 "친구도 아니고, 애인도 아니라면 도대체 어떤 관계냔 말이오?"
 "……그저 좀 아는 오빠입니다."
 혜란은 엉겁결에 대답했다.
 "그저 좀 아는 오빠?"
 "그렇습니다."
 "특별한 관계는 아니고, 그저 얼굴이나 알고 지내는 연상의 남자?"
 "예. 그렇습니다."
 "그렇다면 참 이상한 일이오. 보고에 의하면 김철준하고 동무는 보름 동안 아홉 번이나 만났소. 김일성대학에서 두번, 김형직사대에거 두번, 집 근처 오솔길에서 한 번, 주체사상탑에서 한 번, 보통강변에서 두 번 만났소. 대동강변하고 오솔길을 걸을 땐 손을 잡았고, 아홉 번 중 다섯 번을 세 시간 이상 같이 보냈으며, 아홉 번 중 네 번을 동무의 아파트 앞에서 헤어졌고. 그래도 그 얼굴이나 좀 알고 지내는 연상의 남자가 애인이 아니란 말이오?"
 광대뼈 사내의 말이 빠르게 뇌리를 스치고 지나갔다. '우리는 동무를 잘 알고 있소. 우린 동무의 최근 사진을 들고 보름 전부터 동무를 보호 관찰했댔소.'
 보호 관찰이 아니라 보름 동안 자신의 일거수 일투족을 미행 감시한 모양이었다. 귀가 길에 우연히 만난 홍부 다리에서의 만남까지도 이들은 알고 있었기 때문이었다.
 혜란은 이들이 파 놓은 함정을 예감했다. 그 함정에 빠져 자신이 허우적대기를 그들은 기대하는 것 같았다. 그렇다면 함정을 건너 뛰어야 할 것이었다.
 창 밖 불타는 노을에 눈을 주었던 혜란은 사내를 보았다. 어서 말하라고 눈살을 찌푸리고 있었다.
 "……애인은 아닙니다."
 혜란은 담담하게 말했다.
 "애인이 아니다?"
 그가 피식 웃었다.
 "왜 그렇소?"
 빈정거리듯 그가 다시 물어왔다. 끈적거리는 그의 시선을 피해 혜란은 고개를 돌려 버렸다. 혜란은 다시 창 밖, 붉게 물든 저녘 하늘을 바라보았다. 그리고 차분한 목소리로 말했다.
 "아까도 말씀드렸듯이 애인이란 사랑하는 이성을 뜻할 텐데, 한 번이라도 그 사람에게서 이성이나 사랑은 느껴 본 적이 없기 때문입니다."
 "그러면서 그 자와 그렇게 자주 만났단 말이오?"
 "집이 같은 동네고, 학교는 다르지만 같은 철학과에 다녀서 자연스럽게 접촉할 기회가 많았습니다."
 "어느 대학에 다니는 자요?"
 "김일성종합대학입니다."
 "학년과 나이는?"
 "2학년이고 나이는 스물넷입니다."
 "어떻게 알게 되었소?"
 "아버지의 친구 분 자제입니다. 어렸을 때부터 두 집안의 왕래가 잦아서 오누이처럼 지냈습니다. 조국 전쟁 때 할아버지가 연대장으로 참전해서 영웅적으로 전사한 혁명 열사의 핵심 계층 가정으로 알고 있습니다."
 "그뿐이오? 김철준과의 관계는."
 "그렇습니다."
 "좋소. 그렇게 믿도록 하겠소. 또 제발 그렇게 깨끗한 관계였으면 좋겠소."
 알 둣 모를 듯한 소리를 하며 그가 기록철에 휘갈기듯 몇 자를 적어 넣었다. 그리고 그는 기록철을 한 장 넘기며 다시 입을 열었다.
 "부끄럽다는 생각은 말고 사실대로 말하시오."
 목소리를 낮춘, 지금까지와는 다른 음색이었다. 갑자기 달라진 그의 말투, 부끄럽게 생각하지 말라는 그의 말에 혜란은 다시 긴장의 고삐를 당겼다. 그가 만년필을 놓고 팔짱을 끼었다. 그리고 혜란을 보았다.
 "동무, 처녀요?"
 혜란은 웃고 말았다. 혜란이 웃자, 사내도 겸연쩍게 웃었다.
 "제가 그럼 결혼이라도 한 줄 아셨나요?"
 열려진 입을 손등으로 가리며 혜란은 말했다. 그러데 웬일일까, 사내의 얼굴에선 웃음기가 지워지고 있었다. 사내가 말했다.
 "결혼 여부를 묻는 게 아니었소. 당신 몸에 남자의 손길이 닿지 않았는지를 물었던 거요."
 '내 몸에 남자의 손길?'
 "어떻소? 그런 경험이 있소?":
 "……없습니다. 결단코."
 혜란은 뜨거워진 얼굴을 떨구며 간신히 대답했다. 기다렸다는 듯이 그가 말을 받았다.
 "나도 그러길 바라오. 또 그렇게 생각하고 있소. 하지만 말이오. 이런 일이 생길 수가 있소. 여자들에겐 처녀막이라는 게 있고, 그것이 있고 없고를 따져 처녀성을 판별하는데, 문제는 그 처녀막이라는 게 너무나도 약해 빠져서 쉽게 손상될 수 있다는 데 있소. 남자와의 교접을 통하지 않고서도 무리한 운동이나 가벼운 충격만으로도 쉽게 찢어질 수 있단 말이오. 자, 어떻소? 오 동무의 처녀막은 온전하오?"
 혜란은 떨군 고개를 더욱 숙여 버렸다. 난처하다 못해 차라리 수치스러웠다.
 혜란은 입술을 깨물며 대답하지 않기로 마음먹어었다. 이런 낌새를 눈치챘는지 사내의 재촉이 날아들었다.
 "대답 않고 뭘 하시오! 처녀막에 문제가 있단 말이오!"
 그리고 책상 두드리는 소리. 혜란의 마음이 흔들리고 있었다. 갈대처럼 혜란의 고개가 흔들리고 있었다.
 "그게 무슨 뜻이오? 찢어졌다는 거요, 안 찢어졌다는 거요?"
 "……안 찢어졌습니다"
 혜란은 있는 힘을 다해 말을 뱉었다.
 "월경 때 말고는 피를 흘려 본 적이 한 번도 없단 말이오!"
 "……예, 그렇습니다."
 "참으로 다행스러운 일이오. 고갤 드시오."
 사내가 본래의 음색을 되찾고 있었다. 혜란이 고개를 들었다.
 "그럼 우리 한번 정리해 봅시다. 동무에게 사랑하는 남성이란 없소. 남성과의 부화(성교의 북한식 표현)도 동무는 해 본적이 없소. 뿐만아니라 처녀막이 파열될 어떤 충격도 동무는 받은 적이 없소. 따라서 법적으로나 육체적으로 완벽한 처녀란 말이오. 안 그렇소? 오혜란 동무."
 "본의 아니게 사실과 다른 증언을 했거든 지금 실토하시오. 진실은 어차피 밝혀질 것이고, 거짓 증언을 한 것이 나중에 밝혀지면 벗어날 수 없는 곤경에 처할 것이오. 어떻소? 지금까지 한 말이 모두 사실이오?"
 "사실입니다."
 "좋소. 아주 다행스런 일이오. 그럼 오늘은 이걸로 끝내도록합시다."
 그가 기록철을 접고 만년필 뚜껑을 닫았다. 그리고 두 손을 깍지 끼며 혜란을 건너다 보았다.
 "내일부터 동무가 발언한 것들에 대한 검토 작업에 들어갈 것이오. 첫날은 위대한 수령과 경애하는 지도자 동지에 대한 충성심을 테스트를 위주로 한 전반적인 사상 검토를 받게 될 것이고, 둘째날과 셋째날은 종합적인 건강 진단과 신체 검사를 받게 될 것이오. 그리고 마지막 날에는 사흘 간의 검사를 토대로 오 동무의 사상과 신체에 대한 종합적인 평가가 내려질 것이오. 이 나흘 동안 동무가 각별히 유의해야 될 사항이 있소. 검사관들의 심문이나 명령에 동무는 무조건적으로 따라야 하는데, 이 나흘 동안 동무는 인간이 누리는 기본적인 자유와 권리를 행사할 수 없게 되오. 곤란한 질문이더라도 성심 성의껏 답해야 하고, 여성으로서의 받아들이기 힘든 명령이더라도 어버이 수령님의 교시인 양 기쁘게 받들어야 할 것이도. 침묵을 지키거나 거절을 하면 동무의 몸만 상할 뿐, 동무가 노리는 효과는 결코 얻어지지 않을 것이오. 내 말을 잘 명심해 두시오. 동무가 하기에 따라서 조사 기간이 하루쯤 단축될 수도 있소. 부디 좋은 결과를 가지고 우리 이 자리에서 다시 만나도록 합시다. 동무가 묵을 숙소와 앞으로의 일정은 아까 동무를 데려왔던 그 동무가 알려 줄 것이오."
 그가 회전 의자를 돌려 벽에 붙은 버튼을 눌렀다. 광대뼈 사내가 대기하고 있다는 6호실에 신호를 보내는 모양이었다. 혜란은 갑자기 마음이 초조해졌다.
 나흘 동안이나 이곳에 갇혀 지내야 하는 불안감 때문만은 아니었다.
 가족들이 걱정이었다. 갑자기 종적을 감춘 자신을 찾아 온 가족이 평양 시내를 이 잡듯 뒤질 것이다. 자신이 돌아오는 날까지 찾아 헤맬 것이다. 철준도 그건 마찬가지일 것이다.
 아무런 결정권이 없는 광대뼈 사내에게 끌려가기 전, 이곳의 책임자로 보이는 이 사내에게 사정을 해야 한다고 혜란은 생각했다. 지키지도 않은 말을 해서 몸이 상하는 일이 생기더라도 집에 연락을 해야 한다고 생각했다.
 "동지, 부탁이 하나 있습니다."
 그가 담배를 뽑으려다 말고 혜란을 쳐다보았다.
 "집에선 제가 사고를 당한지 알고 있을 텐데. 무사하다고 연락을 할 수 없을 까요?"
 그가 담배를 물고 불을 당겼다. 그리고 길게 담배 연기를 뿜어 내며 말했다.
 "걱정 마시오. 동무 부친에게 벌써 연락이 갔을 거이오. 집뿐만이 아니라 학교에도 어떤 조치가 취해졌을 것이오. 동무가 운이 닿지 않아 다시 학교에 복귀한다 해도 아무런 문제가 없도록 말이오."
 그때였다. 벌컥 문 열리는 소리가 들렸다.
 호출 신호를 받고 달려온 광대뼈 사내인 듯했다. 요란하게 구둣굽 소리를 울리며 광대뼈 사내가 다가오자, 책상에 앉은 상좌도 담배 연기를 날리며 자리에서 일어나 다가오는 부하에게로 걸음을 옮겼다.
 "방을 정해 주고, 원내 규칙과 내일의 일정을 알려 줘라. 나 먼저 퇴근할 테니 아이들 감시 철저히 하고, 내일 일 차질 없도록 해라!"
 "알겠습니다! 살펴 가십시오!"
 멀어져 가는 상좌의 군화 발자국 소리. 광대뼈 사내는 부동 자세로 상관을 배웅하는 듯했다. 그리하여 문밖으로 사라지고, 상좌의 발자국 소리가 들리지 않게 될 때까지 광대뼈 사내는 인기척을 내지 않았다.
 "일어서시오. 오혜란 동무."
 혜란은 일어서 광대뼈 사내를 향해 돌아섰다.
 "숙소를 안내해 드리리다. 따라오시오."
 광대뼈 사내가 건장한 뒷모습을 보이며 앞장서 갔다. 혜란은 막막하고 암담했다. 아니, 참담한 심경이었다. 도살장에 끌려가는 소의 심경이 이럴 것이라고 생각했다.
 콘크리트 바닥이 물렁한 건지, 다리가 휘청거리는 건지 사내를 뒤따르는 혜란의 갸냘픈 몸이 자꾸 흔들리고 있었다.

 "김일성 원수님은 어떤 분인가?"
 "위대한 수령 김일성 원수님은 우리 민족위 태양이시며 민족의 전설적 영웅이십니다."
 "그렇게 밖에 말할 수 없어? 철학과에 다닌다면서!"
 숫제 반말이고, 고함이었다. 이 방에 들어서는 순간부터이고 약한 대머리 사내는 반말지거리였다. 어제 저녁에도 소고기 국에 이밥(쌀밥), 오늘 아침에도 소고기 소고기 국에 이밥이었다. 식사를 날라다 주는 할머니의 문 두드리는 소리에 잠이 깨어 일어나 벽에 붙은 세면대로 가 간단한 세수를 하고 막 숟가락을 뜨려는 데, 광대뼈 사내가 들이닥쳤던 것이다. 그리고 따라나선 일층 복도 끝의 이방. 세 평 남짓 될 만한 넓이일까. 혜란이 하룻밤을 보낸 비좁은 방보다 결코 넓지 않은 조그만 방이었다.
 작지만 썰렁한 방이었다. 방 넓이에 어울리는 조그만 철제 책상이 방 한가운데 놓여 있고, 천장에는 갓 씌은 백열 전등이 빛을 뿌리고 있었으며, 마주 보이는 벽엔 손수건 넓이만한 들창이, 들창 위로는 위대한 수령과 지도자 동지의 초상화가 나란히 걸려 있을 뿐이었다.
 책상과 전등과 초상화말고는 방 안에 다른 장식을 찾아 볼 수 없는, 도부지 용도를 알 수 없는 방이었다. 사내는 등을 향해 앉아 있었다. 다리를 꼬꼬 앉아 들어서는 혜란을 쏘아보고 있었다. 먹이를 발견한 맹수처럼 사내의 눈이 표독스럽게 번들거리고 있었다. 백열등 빛을 받은 대머리도 불덩이처럼 빛을 되쏘고 있었다. 백열등 빛을 받은 대머리도 불덩이처럼 빛을 되쏘고 있었다.
 음산한 방 안 분위기와 금방이라도 집어삼킬 듯한 사내의 눈빛 때문에 주눅이 들었지만, 혜란을 더더욱 겁에 질리게 한 것은 사내의 입에서 터져 나온 거친말 들어있다.
 "언제까지 청승 떨고 있을 거야!"
 "말이 말같이 안 들려!"
 "앉아!"
 "턱주가리를 쳐야 고갤 들겠어!"
 "성질이 급한 놈이라고! 대단히 늦게 나오면 책상을 엎어 버린단 말이야!"
 따위의, 마치 죄인을 다루듯한 말투와 다름없었다.
 '지도자 동지에 대한 충성의 서약'으로부터 시작돼 질문이 위대한 수령으로 넘어갈 때까지 목덜미를 찌를 듯한 삿대질과 간담을 서늘케 하는 그의 고함은 끊어질 않았다. 빨리 대답하지 않는다고, 대답이 또 불충분하다고 혜란을 몰아세우는 것이었다.
 사내가 거칠게 몰아세우면 세울수록 혜란은 더욱 끌 먹은 벙어리가 되었다. 공화국 인민으로서 당연히 암기하고 있을 '충성의 맹세'조차도 얼른 말하지 못하여 사내에게 '돌대가리'라는 소리를 듣고서 간신히 말했던 것이었다.
 탕, 사내가 부서져라 주먹으로 책상을 내려치며 다시 언성을 높였다.
 "다시 묻겠다! 김일성 원수님은 어떤 분인가?"
 혜란은 수령의 조카사위이며 최고인민회의 의장인 양형섭 동지가 79년 9월 14일에 발언한 수령 동지의 표본적 걸작 축하문을 떠올리며 말했다.
 "위대한 수령 김일성 원수님께서는 인류 역사상 가장 빛나는 자리를 차지하는 영생불멸의 주체 사상을 창조한 위대한 사상이론가이십니다. 일제와 미제를 반대하는 두 차례의 혁명 전쟁을 위대한 승리로 이끄시고 조국의 광복을 이룩하고 민족의 영예를 떨치신 백전 백승의 강청의 명장이십니다. 뿐만이 아니라 혁명과 건설에서 세계적 모범을 보이시어 식민지 해방 투쟁 역사와 세계 혁명사에 영원히 빛닐 고위한 어적을 쌓아올리신 혁명의 위대한 전략가이시기도 합니다."
 "좋아! 진작 그렇게 말할 일이지……, 왜 알면서 주저하는 거야! 혹시 사상에 무제 있는 거 아냐!"
 "……."
 "왜 또 말이 없는 거야!. 사상에 문제가 있다는 거야!'
 사내가 또 엉뚱한 시비를 걸고 있었다.
 혜란은 용기를 내어 그의 시선을 맞받았다.
 "그럴 리가 있겠습니까. 동지께서 너무 고함을 지르고 겁을 주니까 없던 건망증까지 생긴 겁니다. 제 귀는 아무 이상이 없습니다. 동지의 질문에 정성을 다해 답변하려고 노력하고 있습니다. 외람된 부탁이지만 언성을 낮춰 말씀하시고, 거친 행동은 삼가해 주셨으면 합니다. 이유는 모르지만 어ㅉ든 제가 무슨 잘못을 저질러 이 자리에 불려온 건 아니지 않습니까?"
 이렇게 혜란이 그 동안 참아 왔던 불만을 후련하게 터뜨렸는데 그에게선 오랫동안 대꾸해 오는 말이 없었다.
 혜란은 슬그머니 고개 숙인 그의 얼굴을 살폈다. 한쪽 손으로 이마를 짚으며 사내는 얼굴을 감추고 있었다.
 뜻밖에도 사내의 얼굴에선 보일 듯 말 듯한 희미한 미소가 번져 있었다. 어처구니없다는 듯이, 아니 재미있다는 듯이 소리 없는 너털웃음을 웃고 있는 듯했다.
 "아주 말을 잘하는 여성 동무군. 배짱도 있어 뵈고 말이야. 헌데 무조건적인 충성과 성적인 매력은 있는지 몰라……."
 이마에서 손을 떼어 내며 사내는 혼잦말처럼 중얼거렸다. 그리고 대뜸,
 "오 동무, 위대한 수령님과 지도자 동지가 우리 공화국과 어떤 관곈지 말할 수 있겠소?"
 그의 목소리가 한풀 꺾였고 존댓말을 쓰고 있었다. 혜란은 주저 없이 말했다.
 "우리에게 있어 조국은 돋 위대한 수령 김일성 윈수님이십니다. 위대한 수령님께서 몸소 찾아 주시고 빛내 주시는 우리의 조국은 친애하는 지도자 김정일 동지의 세련된 영도 아래 도리 자주의 믈결이 굽이치고 있습니다. 그러므로 우리에게 있어 조국은 위대한 수령님이시며 친애하는 지도자 동지이십니다."
 "그렇다면 조선민주주의인민공화국 그 자체나 다름없는 위대한 수령님과 지도자 동지를 위해 오 동무는 무슨 일을 할 수 있겠소?"
 수도 없이 받아 본 질문이고 답변을 이미 공식화되어 있지 않은가.
 "위대한 수령님과 지도자 동지께서 고시하는 일이라면 어떤 일이라도 정성을 다해, 또 몸과 마음을 다 바쳐 영광되이 받들겠습니다."
 자신 있게 말했는데, 사내는 가타부타 알이 없었다. 잠시 침묵을 지켜 생각을 간추리는 눈치더니 갑자기 자리에서 벌떡 일어나며 말하는 것이었다.
 "방금 한 말, 진정이오?"
 "진정입니다."
 "수령님이 바라고 지도자 동지가 바라는 일이라면 그 어떤 일이든 할 수 있단 말이오?"
 "물론입니다."
 "온 정성을 다해?"
 "그렇습니다."
 "몸과 마음을 다 바쳐?"
 "예."
 "그 마음 추호도 변함이 없겠소?"
 "좋소. 그렇다면 지도자 동지께서 동무에게 직접 내리신 지령을 전달하겠소."
 혜란은 영문을 몰라 눈을 동그랗게 떴다. 얼굴도 모르는 내게 지도자 동지께서 직접 지령을 내리시다니……"
 "장마가 시작되기 전, 동무는 유학생으로 가장해서 일본으로 건너가시오. 만경봉호가 동무를 안전하게 일본해안가에 내려 줄 것이오. 그곳에서 조총련 청년 국장과 접선하시오. 그리고 청년국장에게서 소형 고성능 폭탄을 인수받으시오. 그래서 폭탄을 소지한 채 그가 알려 주는 남조선행 비행기를 타는 것이오. 그 비행기에는 남조선 고위 관료들이 타고 있소. 남조선의 김포 공항에 도착하기 직전 동무는 폭탄의 안전 장치를 풍어 비행기의 공중 폭파를 이루어 내야 하오. 남조선 해방을 위해 기꺼이 동무의 목숨을 바치는 거요. 어떻소? 기쁜 마음으로, 영광스럽게 지도자 동지의 명령을 받들 수 있겠소?"
 어안이 벙벙했다. 그리고 몸이 떨려 왔다. 어찌 대답해야 할지 몰라 사내의 얼굴만 멍청히 바라보고 있는데, 사내가 대답을 재촉해 왔다.
 "왜 대답이 없소?"
 온에 땀이 배어났다. 혜란은 사내의 눈을 피해 고개를 숙여 버렸다.
 "왜 겁이 나시오?"
 겁이 났다. 겁이 나지만 겁이 난다고 고개를 끄덕일 순 없었다.
 어제 만났던 이곳의 책임자 말이 불현듯 떠올랐다.
 '침묵을 지키거나 거절을 하면 동무의 몸만 상할뿐, 동무가 노리는 효과는 결코 얻어지지 않을 것이오. 내말을 부디 명심하시오'
 이들의 행세로 보아 그 말은 사실일 것이었다. 몸만 상할 뿐 종국에 가서는 이들이 뜻한 대로 움직이게 될 것이었다. 될 대로 되라는 심정으로 사내를 바라보았다. 그리고 혜란은 목소리가 떨려 나오지 않으려고 애쓰며 사내에게 말했디.
 "영광스럽고 감격스럽습니다. 친애하는 지도자 동지께서 이 하찮은 것을 어떻게 아시고 남조선 해방의 엄청난 혁명적 과업을 제게 맡겨 주시니 눈물이 날 따름입니다. 기쁜 마음으로 초개와 같이 목숨을 버려 맡겨진 책임을 기필코 완수하겠습니다."
 사내의 눈꺼풀이 올라가며 입이 벌어졌다. 반짝거리는 이마에 두 줄기 굵을 주름이 뚜렷이 접히고 있었다. 놀라는 표정이었다.
 사내는 그렇게 한참을 놀라는 표정을 짓더니 새삼스럽게 혜란의 얼굴을 들여다보며 물었다.
 "그 다짐, 진심이오?"
 "……그렇습니다."
 헤란은 짐짓 담담하게 말했다. 사내가 다시 물었다.
 "정말 목숨을 잃어도 좋단 말이오?"
 "지도자 동지께서 바라는 일이라면 조금도 목숨이 아깝지 않습니다."
 그런데 또 이게 무슨 뜻인가. 그가 스스로 눈을 감는 것이었다.
스르르 눈을 감은 채 슬그머니 벽 쪽으로 얼굴을 향햐고 있었다.
 혜란은 영문을 알 수 없었다. 난폭하기 짝이 없는 이 사내가 왜 갑자기 숙연해지는지. 하지만 그게 아니었다. 사내의 콧구멍에서 바람 새는 소리가 나고 있었다. 아니, 바람 소리뿐만이 아니었다. 입꼬리가 올라가고 있었고, 늘어진 눈꼬리가 더욱 늘어지고 있었으며, 문어 대가리 같은 그의 얼국이 차츰 탈바가지로 변하는 것이었다.
 그러다가 요란한 웃음이 침과 함께 터져나오는 것이었는데, 혜란이 영문을 모르기는 마찬가지였다. 사내의 웃음이 멎기만을 기다렸다. 웃음이 잦아들고 그가 눈가의 물기를 닦았을 때,
 "왜 그러시죠?"
 하고, 혜란은 물었다. 사내가 함박 웃는 그대로 말했다.
 "오 동무, 농담이었소. 후후, 실험을 한 번 해 봤던 거요. 동무의 당성과 충성심을 말이오. 동무에겐 미안한 일이오만, 이 실험이 나로서는 여간 유효하지 않았소. 동무에게 좋은 평점을 내리도록 하겠소. 더 이상의 질의 응답은 필요 없을 듯하오."
 흡족한 듯 사내가 몇 차례 고개를 주억거렸다. 십년 감수라도 한 듯 혜란은 들키지 않게 안도의 한숨을 내쉬었다.
 
 셋째날도 마찬가지였다.
 혜란은 할머니의 문 두드리는 소리에 눈을 떴다. 잿빛 무명 한복에 흰 보자기를 머리에 쓴 할머리였는데, 일부러 말을 삼가하는 건지 말을 못하는 벙어리인지 혜란이 묻는 말에는 일체 대꾸를 안한 채 아침 식사만 슬그머니 밀어 놓고 사라져 버리는 할머니였다.
 역시 같은 쟁반, 같은 그릇, 같은 반찬이었다. 무우가 들어 있은 소고기 국에 적당히 익은 열무 김치, 그리고 김이 모락모락 나는 좀 많다 싶은 양의 이밥이었다. 하지만 이밥이면 무얼하고, 이밥이 많으면 무얼하며, 고깃국이면 무얼 하는가. 그림 속의 떡일 따름이었다.
 간단히 세수를 하고,뜨거운 밥과 국을 호호 불러 가며 두어 숟갈 먹으료 할라치면 노크도 없이 화들짝 문이 열리며 광대뼈 사내가 들이닥치는 것이었다.
 "잘잤소?"
 광대뼈 사내는 어제와 같은 아침 인사를 했다. 그리고 어제와 다름없이 혀를 차며,
 "행동이 왜 그리 굼뜨오? 남들은 벌써 이빨 쑤시고 있는데 이제 겨우 반도 못먹었단 말이오?"
 하고 말하는 것이었는데, 어제도 그랬듯 혜란은 어쩔 수 없이 숟가락을 놓을 수밖에 없었다. 그런데 어제와 다른 게 있었다.
 따라나설 준비를 하고 일어서는 혜란에게 광대뼈 사내는 넓적한 종이 상자를 내밀었다. 이게 뭐내고 혜란은 눈으로 물었다. 그러자 사내는,
 "옷이오. 지금 입고 있는 옷들은 팬티만 남기고 모두 벗어 버리시오. 그리고 이 옷으로 갈아입는 거요. 밖에서 기다릴 테니 3분 내로 나오시오."
 하고 돌아서 문밖으로 나가는 것이었다.
 아무런 장식 없는 하얀 원피스였다. 아니, 앞이 닫혀 있는 헐렁한 가운이었다. 이곳의 책임자가 말했듯이 아마도 오늘은 건강 진단과 신체 검사를 받아야 하는 모양이었다.
 사흘째 단추조자 끄르지 않았던 교복을 혜란은 하나씩 벗었다. 광대뼈 사내가 팬티만 남기고 모두 벗으라고 했지만 혜란은 도저히 그럴 수 없었다. 가운의 재질은 너무나도 얇았고, 그래서 브래지어를 하지 않는다면 걸음을 옮길 때마다 가슴이 흔들릴 것이었다.
 팬티에 브래지어만 찬 시원스런 알몸에 혜란을 가운을 거쳤다. 여름의 초입이었지만, 가운이 얇고 헐렁한 나머지 아침의 찬 기운이 그녀의 살갗에 소름을 돋게 했다.
 그렇게 따라나선 신체 검사장.
 이층으로 오르는 계단을 돌아 첫번째 방이었다. 각종 의료 기구가 널려 있는 비교적 넓은 방이었다. 안경을 낀 젊은 사내가 광대뼈 사내와 혜란을 반겼는데, 마름 몸에 키가 큰 젊은 사내는 의사들이 입는 하얀 가운을 걸치고 있었다.
 의사로 보였지만 주위에 간호원이 보이지 않는 것이 이상했다. 광대뼈 사내가 혜란을 인계하고 나가자,
 "여기 앉으세요."
 하얀 피부의 의사가 앞에 놓인 위자를 가리켰다.
 "오혜란 동무죠?"
 "예."
 혜란은 의자에 앉으며 공손히 대답했다.
 "여기서는 동무의 일반적인 건강 상태를 점검하는 곳입니다. 일반적인 건강 상태의 점검이란 동무의 신체에 우리 주변에서 흔히 발견되는 병이 있는지 없는지를 점검하는 것입니다. 어려울 것도 없고 피차 얼굴 붉힐 일도 없을 겁니다. 마음 편히 가지시고 내가 하라는 대로만 하시면 시간이 많이 절약될 겁니다."
 말투도 그렇지만 그의 표정과 태도 또한 혜란을 편케 하려고 애쓰는 모습이었다. 깨끗한 그의 얼굴에선 잔잔한 미소가 떠나질 않고 있었다.
 혜란은 그가 괜히 고마웠다. 친절한 의사인 그에게서 소아과 의사인 아버지의 모습이 얼른 연상되었다. 누구에게라도 친절하고, 육신이 병든 사람뿐만이 아니라 마음이 아픈 사람들까지도 제 몸처럼 돌보는 아버지가,
 "지금 몸이 불편한 덴 없나요?"
 "없습니다." 
 "예전에 큰 병을 앓아 본 적도 없고요?"
 "예."
 "감기는 어때요? 자주 걸리는 편인가요?"
 "그렇진 않습니다?"
 "소화는 잘 되나요?"
 "예."
 "공복에 속이 쓰리거나 양치질할 때 구역질은 나지 않고요."
 "예."
 "숨을 깊이 마셨다가 내 얼굴에 천천히 내뿜어 보세요. 어려워 말고 어서요."
 내키진 않았지만 상대가 너무 진지한 표정이라서 혜란은 숨을 들이마셔 의사에게 천천히 내뿔었다. 조금 전에 먹은 열무 김치 냄새가 나지 않을까 걱정이 되었다.
 "좋습니다. 혈압을 제 보겠습니다."
 그가 책상 서랍에서 혈압계를 꺼내 조립했다.
 "혹시 자신의 평소 혈압을 알고 있나요?"
 혜란은 그에게 팔을 내밀려 고개를 가로 저었다.
 "긴장을 하지 않으면 내가 곧 동무의 혈압을 가르쳐 드릴게요."
 혜란의 팔에 혈압계를 두르고 의사가 공기를 집어 넣었다. 의사는 불룩해진 혈압계가 홀쭉해 질 땍가지 걔가펀울 들여다보고 있다가 혜란에게 말했다.
 "지극히 정장이에요. 백이십에 팔십입니다."
 그가 혈압계를 풀고 책상 위에 놓인 기록판에 그 동안의 설문결과와 검사 결과를 적었다.
 "청진기를 대 봇시다, 부끄러워 말고 목더리까지 옷을 올려 보세요."
 부끄러워 말라는 말때문에 혜란은 더욱 부끄러워졌다. 혜란은 그러나 순순 엉덩이를 들어 가운을 올렸다. 그리고 달아오른 얼글을 재빨리 치마폭으로 감쌌다.
 "브래지어를 하고 오셨군요. 강 중위가 말 안 하던가요?"
 혜란은 난처하고 부끄러위 감은 눈을 더욱 질끈 감아 버렸다. 강 중위란 과대뼈 사내를 두고 사는 말인 듯했다.
 "지금은 괜찮은데, 엑스 레이 찍을 땐 젓어야 해요. 브래지어 뒤의 연결 고리가 쇠붙이로 되어 있어서 곤란하거든요."
 그기로 의사의 청진기가 혜란의 앞가슴 이곳 저곳으로 넘나들 었다. 브래지어 속으로 파고들어 볼록한 살덩어리를 누르기도 했다.
 "다 ㄷ습니다. 옷 내리세요."
 혜란은 서둘러 가운을 내리며 붉게 상기된 얼굴을 드러냈다. 의사는 여전히 잔잔한 미소를 뙤고 있었는데, 총각으로 보이는 그의 나이 때문에 여간 부담스러운 게 아니었다.
 "이제 피를 뽑고 엑스 레이를 찍어야 합니다."
 약제 상자에서 빈 주사기를 꺼내 그는 혜란의 손목을 끌어왔다. 주사기 바늘 끝에 감겨 있던 솜을 빼내어 혜란의 팔뚝에 문지르더니 젖은 솜으로 문지른 그 자리에 주사기를 꽂았다. 예리한 통증 때문에 혜란은 자신도 모르게 팔을 움찔거렸다. 그러자 의사는,
 "가만히 계세요. 아프지 않게 꼭 필요한 양만 뽑을 게요."
 라며 조심스럽고도 빠른 솜씨로 주사기 몸체에 반쯤 피를 채운 다음 바늘을 뽑았다.
 "저기에 가 서 계세요. 엑스 레이 찍을 땐 어떻게 해야 하는지 벌써 말했죠."
 혜란은 얼굴이 다시 붉어졌다. 혜란은 자리에서 일어나 의사가 지적한 곳으로 갔다. 그리고 그에게 등을 보이며 다시 알몸을 드러내 브래지어를 벗겨 냈다. 벗겨낸 브래지어를 어디에 둘지 몰라 눈을 뭉치듯 그것을 뭉치고 있는데, 의사가 다가오며 말했다.
 "준비됐으면 여기에 가슴을 대서요. 가운은 올릴 필요가 없어요. 두 팔을 허리에 붙이고 내가 신호를 하면 한껏 숨을 들이마셔 3초쯤 숨을 멈추어야 해요."
 의사가 엑스 레이 기구 뒤쪽으로 가자, 혜란은 넓은 철제 판에 가슴을 붙였다. 낭랑한 의사의 목소리가 들려 왔다.
 "내가 하나, 둘, 셋을 셀 텐데, 하나, 둘 하면 숨을 들이마시고, 셋 하면 숨을 멈추어야 해요. 시작하겠어요. 하나, 둘, 셋……, 끝났습니다."
 혜란은 숨을 가쁘게 몰아쉬며 한반짝 물러섰고, 의사도 혜란에게 다가왔다. 그리고 그는 장난꾸러기 같은 표정, 장난꾸러기 같은 말투로,
 "이젠 마지막 남은 한 가지 검사, 이름하여 오줌 검삽니다."
 하고 혜란을 다시 부끄럽게 했다.
 "저기 커튼이 보이죠."
 방구석 저편 입식 커튼을 가리켰다.
 "저 뒤로 가면 손작이 떨어진 냄비같이 생긴 사기 그릇이 하나 있을 거예요. 거기다 오줌을 누제요. 넘치도록 많이 눠도 안 되고, 병아리 오줌같이 찔끔 눠도 안돼요. 간장 종지 두 개 채울 만큼 눠야 해요. 그렇다고 많이 눴다고 마시거나 하진 말구요."
 입술을 터뜨리며 혜란은 웃어 버렸다. 뜻하지 않게 터져나온 웃음 때문에 혜란의 얼굴이 다시 뜨거워졌다. 빙그레 웃고 있는 그를 피해 혜란은 커튼 쪽으로 걸음을 옮겼다. 바퀴 달린 입식 커튼을 열어 몸을 숨긴 다음, 틈이 조이지 않게 커튼을 다시 닫았다.
 그의 말대로 작은 냄비만한 사기 그릇이 놓여 있었다. 혜란은 그러나 꼬깃꼬깃 자신의 손아귀에 뭉쳐져 있는 펼쳐 허전한 가슴을 먼저 수습했다. 가운을 다시 올려 팬티를 내렸다. 잘 조준하여 사기 그릇 위에 쪼그려 앉았다.
 노줌발이 클클 소리를 내며 나오지는 않을 까, 클클대며 나온 오줌발이 소리를 내며 사기 그릇에 떨어지지는 않을까가 걱정이었는데, 정작 그보다 심각한 걱정은 아무리 애를 써도 나오지 않는 오줌이었다.
 혜란은 아랫배에 힘을 줬다. 규칙적으로 아랫배의 그곳을 옴지락거려 보았다. 여전히 나올 기미가 보이지 않았다. 혜란은 자신이 어무 초조해하는 탓이라고 생각했다. 몸의 긴장을 풀려고 애썼다. 그리고 생각했다. 의사는 혹시 말해 줄지 모른다고. 어딘지도 모르는 이곳에 끄러와 왜온갖 수모와 시험을 당해야 하는지, 무슨 목적으로 거낭 진단을 받아야 하는지, 조사받는 당사자가 왜 그 이우를 알아서는 안 되는지, 이 젊고 친절한 의사는 말해 줄 것 같았다.
 빨리 오줌을 해치우고 싶었다. 슬그머니 아랫배에 힘을 주어 보았다. 아랫배에 뜨뜻한 소용돌이가 느껴지며 어찌할 새도 없이 물줄기가 떨어져 내렸다. 소리는 났지만 혜란은 개의치 않았다. 떠러지는 오줌의 양을 지켜 보며 새삼스럽게 간장 종지의 크기를 생각했다. 그래서 손톱 높이만큼 오줌이 고였을 때 혜란은 다시 힘을 주어 오줌발을 거두었다. 그리고 가운이 젖이 않게 조심스럽게 일어나 팬티를 올렸다.
 '그런데 오줌을 어떻게 하지……. 그에게 가져가야 하나?"
 하는 수 없이 커튼 너머 의사에게 물었다.
 "그릇을 어떻게 하죠? 그냥 놔 두고 나와도 되는 거죠?"
 의사의 말이 곧 날아 왔다.
 "그냥 나오세요."
 혜란은 고개를 숙이며 커튼을 밀어 의사에게로 다가갔다.
 "애를 먹진 않았나 보죠. 어떤 사람들은 물을 서너 사발 들이 키고도 나오지 않아 낑낑대곤 하는 데요."
 의사가 웃었고, 혜란도 따라 웃었다. 혜란이 주저하며 물었다.
 "궁금한 게 있는데, 대답해 주시겠어요?"
 "말해 보세요."
 "제가 왜 이런 검사를 받아야 하는 건지 모르겠어요. 이곳은 또 어댄지 모르겠구요."
 "……."
 "움도 그걸 말해 주지 않는데, 동지께서 귀띔 종 해 주면 안 되나요? 비밀은 꼭 지킬게요."
 그의 얼굴에 배어 있던 웃음기는 간데없고, 대신 난감한 표정이 되었다. 그리고 그느 아무도 없는 주위를 둘러보며 내적 갈등을 일으키는 눈치였는데, 그의 고민하는 모습이 혜란으러서는 여간 다행스러운 게 아니었다.
 "오혜란 동무."
 그가 나직히 혜란을 부렀다. 그리고 곧 말을 이어나갔다.
 "어떤 조직이든 그 조직 내의 규율과 규칙은 지켜져야 하는 것이겠지요?"
 대답을 바라고 던질 질문은 아니라서 혜란은 대답하지 않았다. 
 "이곳에서도 어길 수 없는 규칙이 있어요. 어떤 경우라도 조직의 목적을 외부에 알려선 안 되고, 조직 내부에서도 바깥에서 들어온 외부인과는 사적인 대화가 일체 금지되어 있어요. 그것 말고도 많은데, 혜란 동무한테 일일이 말할 필요는없겠죠."
 그가 잠깐 말을 멈추고 새삼스럽게 주위를 한 전 둘러보았다. 그리고 얼굴을 내밀어 속삭이듯 목소리를 낮춰 말했다.
 "오혜란 동무가 너무 아름답게 생겼기에 이런 일이 벌어진 겁니다. 그렇게 밖엔 말할 수가 없군요. 나중에 오동무가 우리 조직원이 된다면 우린 다시 만나게 되겠죠. 그땐 허심 탄회하게 말할 수 있을 거예요."
 그가 내밀었던 고개를 거두었다.
 "자, 일어서세됴. 다음 방에서 사람들이 기다리고 있을 거예요."
 그가 일어섰다. 혜란도 자리에서 일어났다.
 "내가 안내해 드릴게요."
 그가 앞장 서 나갔다. 그리고 문턱을 넘으려다 말고 혜란을 돌아 보았다.
 "혜란 동무, 내 말 잘 들으세요. 아무리 언짢고 불쾌하더라도 조사관들이 시키는 대로 하세요. 괜히 수모만 당할 뿐이에요. 아시겠죠?"
 그가 다시 돌아서 압서 나갔다. 그의 길고도 마른 몸이 복도를 지나 다음 방으로 향하고 있었다.

 사내 둘이 기다리고 있었다.
 두 사내는 모두 단단한 근육질의 체격이었고, 짧은 머리등이었으며, 븕은 운동복들을 입고 있었다.
 널찍한 방 안에는 체중계, 키를 재는 기구, 매트리스 따위들이 널려 있었다. 사면의 방이 사람 키 높이의 거울로 장식외어 있는데, 한쪽 구석에는 다리가 달린 사진기와 사진관에서나 볼 수 있음직한 전등기돠 은회색 우산이 놓여 있었다.
 "이리 와서 서!"
 눈 밑에 사마귀가 있는 사내가 소리쳤다. 사내가 턱짓을 한 곳은 체중계였다. 사내는 체중계 앞에 서 있었고, 다른 한 사내는 고개를 떨구고 책상에 앉아 기록철을 뒤적이고 있었다. 혜란은 체중계에 섰다.
 시계 바늘 방향으로 바늘이 움직이다 멈추자, 바늘을 들어야보고 있던 사내가 책상을 향해 소리쳤다.
 "사십육 킬로!"
 혜란은 체중계에서 내려섰다. 창가고 걸음을 옮기며 사내가 다시 말했다.
 "이리 와!"
 벽에 기대어 있는 키 재는 기구였다.
 "올라 서!"
 사내가 눈금자를 위로 올리자, 혜란은 그 아래로가 부동 자세를 취했다. 사내가 눈금자를 정수리에 내렸다. 책상을 향해 다시 소리쳤다.
 "백육십육 센티!"
 사내가 책상 쪽으로 갔다. 그래야 될 것 같아서 혜란도 사내를 따라 책상 앞으로 갔다. 사내가 책상 위의 줄자를 집으며,
 "옷 벗어!"
 짧게 소리쳤다. 혜란의 눈이 동그래졌다. 사내의 눈꼬리가 올라가며 입에서 침이 튀었다.
 "옷 벗으란 말이야!"
 겁에 질린 혜란은 치마폭을 들어 올렸다. 우윳빛 혜란의 허벅지가 드러났다. 팬티로 가려진 엉덩이가 드러나고, 잘록한 허리의 배꼽이 드러났다. 그리하여 들어올린 가운이 마침내 브래지어를 드러냈는데, 사내의 악다구니가 다시 쏟아져 내렸다.
 "이 동무 봐라! 이게 뭐야! 뭐냔 말아야!"
 머리 위로 가운을 벗겨 낼 혜란, 부끄러워할 겨를도 없었다. 
 "뭐 하러 이런 걸 찼어! 빨리 벗지 못해!"
 턱으로 브래지어를 가리키며 사마귀 사내가 고함을 지르는 것이었다. 왜, 무엇 때문에, 이것마저 벗어야 하는지도 모른 채 혜란은 두 팔을 등으로 둘어 브래지어 고리를 풀었다.
 두 개의 복록하면서도 탄탄한 살덩어리. 몸을 움직일 때마다 제멧대로 흔들렸다. 두 사내의 시선이 탐스러운 가슴에 달라붙고 있었다. 견딜 수 없어 두 팔을 엇대어 앞가슴을 가렸는데,
 "팔 내리지 못해!"
 눈을 부라린 사내가 바짝 다가서며 혜란의 팔을 풀어 내는 것이었다.
 "꼿꼿이 서 있어!"
 줄자를 펼쳐든 사내는 감싸안듯 혜란의 가슴에 팔을 둘러 가슴사이즈를 쟀다. 한껏 도드라진 유두과 유두에 줄자를 얹은 다음, 사내는 눈금을 읽었다.
 "가슴 팔십팔 센티!"
 줄자가 허리로 내려갔다. 유두와 유두 사이에서 느껴진 사내의 숨결도 배꼽 근처에서 느껴지기 시작했다.
 "허리 오십 센티!"
 줄자가 넓혀지며 엉덩이에 걸렸다. 사내의 입김도 아랫배로 내려왔다.
 "엉덩이 구십 센티!"
 사내가 줄자를 풀었다. 혜란은 다시 가슴을 감싸안았다.
 "이리 와!"
 사내가 등을 보이며 매트리스 쪽으로 갔다. 아직도 더 필요한 것인지 그의 손에서 줄자가 늘어져 흔들리고 있었다.
 "팬티 벗고 여기 누워!"
 새하얀 혜란의 얼굴이 아예 백지장이 되어 버렸다.
 "시간 없어! 빨리 긑내자구!"
 빨리 뭘 끝내자는 것인가. 혜란의 몸이 빳빳하게 얼어붙고 있었다.
 "내가 벗겨 줘!"
 혼란스러웠다. 혼란스러웠지만 의사의 충고가 생각이 났다. 뭔진 몰라도 이들이 우려되는 못된 짓은 하지 않을 거라는 생각이들었다.
 사내의 손이 닿기 전 혜란은 팬티를 벗었다. 떨리는 손으로 낯선 사내들 앞에서 팬태를 억지로 벗었다. 그리고 매트리스 위에 누웠다.
 "다리 벌려!"
 혜란은 정말 억장이 무너지는 듯한 심경이었다. 눈이 열려 있었지만 보이는 게 아무것도 없었다. 사내의 손이 무릎에 닿는 것도 느끼지 못했다. 사내에 의해 다리가 열리는 것도 몰랐다. 어렴풋한 사내의 외침이 가랑이 사이에서 들렸을 뿐이었다.
 "털이 빽빽한 편, 색깔은 짙은 검정, 아래로 많이 치중했음. 삐져나온 살은 없고 약간 처진 편. 길이는……칠 센티!"
 혜린은 한쪽 팔로 얼굴을 가기고 다른 팔로는 가슴을 가리고 있었다. 눈꼬리를 타고 흘려내린 눈믈 방울이 귓볼에 매달려 있었다.
 그리고 5분쯤 지났을까.
 "무릎 세워!"
 다시 사내의 명령이 떨어졌다. 하지만 사내의 입김이나 손길이 다리 사이에선 더 이상 느껴지지 않았다. 사내는 멀티감치 있는 모양이었다.
 "다리는 그대로 벌리고 무릎 세우란 말이야!"
 혜라는 있은 힘을 다해 무릎을 세웠다. 그때였다. 강렬한 빛이 터졌다. 감은 눈이었지만 번쩍이는 섬광을 분명하게 보았다.
 "한 번 더! 팔 좀 내려 봐! 얼굴의 팔도 내리고!"
 혜란은 시키는 대로 팔을 내렸다. 그리고 젖은 눈꺼풀을 슬그머니 열어 보았다.
 은회색 우산과 서치라이트같이 생긴 전등기가 혜란을 향하고 있었다. 우산과 전등기 사이에서 사내가 사진기를 들이대고 잇었다. 기겁을 하며 혜란이 얼굴을 가리려 했을 때였다.
 플래시가 다시 터졌다. 겨드랑이의 치모를 드러내며 완전히 얼굴을 가렸을 때, 또다시 플래시가 터졌다.
 "됐더! 일어나!"
 혜란은 일어나지 않았다. 하염없는 눈물이 흘러 매트리스를 적시고 있었다. 사내는 발자국 소리를 내며 지나갔다. 그리고 잠시 후 다시 다가오는 사내의 발자국 소리가 들렸다.
 "다 끝났는데, 처음부터 다시 해 보고 싶어서 그래!"
 재차 내지르는 사내의 고함을 듣고서야 혜란은 천천히 몸을 일으켜 않았다. 사내가 던진 가운과 브래지어가 어깨 위로 떨어져 내기로 있었다. 혜란은 가운과 브래지어를 가슴에 안았다. 그리고 들먹이던 어깨를 애써 진정하며 팬티를 찾았다.
 팬티는 등뒤에 버려져 있덨다. 혜란이 그것을 집으려 몸을 돌렸을때, 붉은 운동복의 사내들은 부언가 귓속말을 나누며 문밖으로 사라지고 있었다.

 비가 내리고 있었다.
 소리 없는 가랑비였다.
 언제부터 비가 내렸는지 몰랐다.
 
 무옇게 밝아 오는 새벽을 모려고 창 밖을 내다보았을 때, 나무 잎사귀를 때리는 가랑비가 추적추적 내리고 있었다.
 날이 밝으면 집으오 돌아갈지 모른다는 생각에 혜란은 잠을 설쳤다. 이곳에 끌려오던 날 만났던 이곳의 책임자는 '동무가 하기에 따라서 조사 기간이 하루쯤 단축될 수도 있도'라고 말하지 않았던가. 혜란은 책임자가 당부한 대로 조사에 을했다고 자부했다. 곤란한 질문이더라도 성심 성의껏 답했고, 여성으로서 받아들이진 못했을 망정 거칠게 반항을 하거나 거절한 적은 한 번도 없었기 때문이었다.
 오늘 있다는 마지막 검사만 끝나면, 그 검사가 오전 중에만 끝나 준다면, 그 동안 받았던 검사들에 대한 종합적인 평가를 오후에 통보받고 귀가하게 될지도 모를 일이었다. 밤세 뜬 눈으로 기다렸지만 새벽은 쉽사리 와 주지 않았다.
 기다리던 새벽이 마침내 왔지만 할머니의 문 두드리는 소리가 좀처럼 들려 오지 않았다. 할머니가 돠야 아침을 억을 수 있을 테고, 아침을 먹고 광대뼈 사내가 들이닥칠 게 아닌가.
 혜란은 다시 창가로 갔다. 창 밖에 손을 내밀어 떨어지는 빗방울을 받아 보았다.
 그때였다. 등뒤에서 인기척 소리가 났다. 들릴 듯 말 듯한 문두드리는 소리가 곧 이어 들렸다. 그리고 수 초 후, 쟁반을 든 할머니가 들어왔고, 침상 끝에 할머니가 쟁반을 놓았으며, 쫓기듯 할머니는 문박으로 사라져 버리는 것이었다. 역시 같은 국에 같은 반찬이었다. 소고기 국 두 숟갈과 열무 김치 한토막, 밥세숟갈을 떴을때, 역시 노크도 없이 광대뼈 사내가 들이닥쳤다.
 "오늘도 가운을 입고 나오시고. 밖에서 기다리겠소."
 어제와는 달리 시간을 제한하진 않았니만 혜란은 지체없이 숟가락을 놓고 가운으로 갈아입었다.
 가운을 또 입어는 것이 조금 불길했다. 하지만 혜란은 곤욕은 이미 치를 만큼 치렀다고 생각하며 방을 나섰다.
 기다리고 있던 광대뼈 사내의 뒤를 따라 들어선 곳은 이층 복도 끝의 구석진 방.
 방의 주인은 머리가 희끗희끗한 중년의 사내였다. 기이하게도 사내는 붉은 운동복에 위사 가운을 입고 있었다. 혜란을 붉은 운동복에 어제 악몽이 되살아났다. 하지만 붉은 운동복에 순백의 가운이 덧씌워져 있지 않은가. 혜란은 소리나지 않게 안도의 한 숨을 내쉬었다.
 "여기 앉아!"
 하지만 반말이었다. 혜란은 그의 책상 앞에 고개를 숙였다.
 "알고 있겠이만 이 조사가 마지막 조사야. 빨리 끝내자구. 이 마지막 관무난 통과혀면 혁명 열사들처럼 살 수 있어. 벤츠 승용차가 딸린 호화 맨션에서 이밥에 고깃국을 질리도록 먹으며 살게 된단 말이야. 그러니까 시키는 대로 하고, 묻는 말에 고분고분 대답해!"
 그리고 그는 기록철을 보며 물었다.
 "생리는 언제부터 했지?"
 그의 가운에서 붉은 운동복 빛까이 내비치기 시작했다.
 "초경을 몇 살때 했냔 말이야?"
 "열네 살 때 했습니다."
 "그럼 몇 년 전이야?"
 "사 년 전입니다."
 "월경이라고 하지만 생리는 이십팔 일이 한 주기야. 규칙적으로 하고 있나?"
 "예"
 "양이 어때? 많은 편이야? 적은 편이야?"
 "친구들에 비해 적은 편입니다."
 "통증은?"
 "첫날만 아픕니다."
 "심하게?"
 "그렇진 않습니다."
 "잘 생각해 보고 대답해. 생리도 아닌데 하혈한 적은 없어?"
 생각해 볼 것도 없었다. 벌써 한 번 받다 본 질문 아닌가.
 "없습니다."
 "좋아하는 운동은?"
 "별로 없습니다."
 "이리 와 봐."
 사내가 의자에서 일어나 의자 등받이와 맞닿아 있는 침상 옆에 섰다.
 "고쟁이 벗고 올라가 누워 봐."
 혜란은 어지럼증이 느꼈다. 사내가 하고자 하는 것이 어떤 일인지 짐작이 갔기 때문이었다.
 "뭘 꾸물대! 난 산부인과 의사야. 겁탈할까 봐서 그래!"
 사내의 언성이 한풀 높아졌고 눈꼬리를 세우고 있었다. 혜란은 입술을 깨물며 팬티를 벗었다. 그리고 하얀 시트가 깔린 무릎을 세웠다. 침상 끝에 의자를 끌어다 놓은 사내는 노란 고무 장갑을 끼고 있었다. 사내가 의자에 앉아 박수를 치듯 탁탁 손바닥을 치며 말했다.
 "무릎만 세우면 워 하나! 다리를 별려야지!"
 혜란은 눈을 질끈 감았다. 그리고 자신의 다리 사이를 들여다 보고 있는 사내를 향해 다리를 별렸는데,
 "이렇게 벌리란 말이야!"
 억센 손아귀가 두 다리를 침상 바닥에 닿도로 사정없이 벌리는 것이었다. 혜란은 윽 하고 신음을 토해 냈다. 고무 장갑을 낀 손은 그러나 거리낄게 없었다. 사타구니 사이에 억센. 손가락 몇 개를 끼워 넣었고, 붙어 있는 두 겹의 살을 거칠게 별렸다. 아팠다. 눈물이 흘렀다. 귓볼을 타고 흐러내린 눈물 방울이 베갯잇을 적시고 있었고, 어금니를 물었지만 눈물은 그치지 않았다. 도대체 뭘 알자는 건지. 도데체 왜 내가 이렇듯 인간 이하의 ㅊ급을 받아야 하는 건지. 이 치욕스런 검사를 받아야 하는 건지, 말아야 하는지.
 "윽!"
 혜란의 마른 입술에서 다시 바튼 신음 소리가 터져나왔다. 이번에 는 고무 장갑이 아닌 다른 무언가가 자신을 가르고 있었다. 차가운 금솏ㅇ의 물질이었다.
 아랫도리를 열고 들어와 자신의 내부를 헤집는 듯했다. 진저리를 쳤다. 그리고 혜란은 들었다.
 18년 동안 공들여 쌓아 왔던 무언가가 자신의 배주에서 허물어지는 소리를.

 "어서 오시오! 오혜란 동무!"
 문을 열고 들어서자, 군복을 입은 책임자가 앉은 채 두 팔을 벌렸다. 사흘 전, 납치되다시피 이곳에 끌려와 처음 들어섰던 방.
 책임자 사내는 그러나 혼자가 아니었다. 사내의 책상 앞에 두줄로 도열된 여섯 개의 의자가 있었고, 세 개씩 짝을 이룬 의자위에 여섯 명의 사내가 꼿꼿하게 앉아 있어?ㅆ다. 옆 모습이었지만 모두가 낯익은 사내들이었다. 왼편으로는 광대뼈 사내와 대머리 사내와 젊은 의사. 오른편으로는 중년의 산부인과 의사와 붉은 운동복의 두 사내.
 모두가 무릎 의에 기록철들을 놓고 있었고, 빳빳하게 세운 고개들을 책임자 사내에게 향하고 있었다.
 "거기 앉으시오!"
 책임자 사내가 젊은 의사와 사마귀 난 붉은 운동복 사이의 빈 의자를 가리켰다.
 헤란은 의장에 앉았다. 그리고 치맛자락을 여몄다. 이제 종합적인 평가가 내려질 것이었다. 책임자 사내가 엊젠가 말했듯 이 곳과 운이 닿지 않아 다시 하교에 복귀하게 되든, 산부인과 의사가 말한 어떤 위대한 과업을 맡ㅇ아 평생을 혁명 열사들처럼 살게도든 이 평가 회의가 끝나명 짐에 돌아갈 것이었다.
 혜라은 두 줄로 앉ㅇ 있는 사내들처럼 고개를 세워 책임자 사내를 바라보았다. 헤란과 눈이 마주치자, 책임자 사내가 책상 위에 두 팔을 세워 손을 모았다.
 "오혜란 동무, 수고가 많았소. 동무가열성적으로 조사에 응해줘서 하루 먼저 우리가 이렇게 모이게 된 것이오. 자, 그럼 그 동안의 조사결과를 들어 보도록 합시다."
 책임자 사내가 혜란에게서 는길을 거두어 배석한 사내들을 둘러보았다.
 "돌아가면서 결과를 발표해 보시오."
 사상 검토를 맡은 대머리가 기록철을 들고 자리에서 일어났다.
 "오혜란 동무의 당성과 충성심 정도를 세 시간에 걸쳐 다각적으로 검증했습니다. 철학과 대학생답게 위대한 주체 사상에 대한 오 동무의 이해는 깊고도 폭 넒었으며, 의대한 수령님과 지도자 동지에 대한 충성심이 머리와 가슴에서부터 우러나오는 것을 확인했습니다. 수령님과 지도자 동지를 위해서라면 당장이라도 섶을 안고 불 속에 뛰어들 수 있는 헌신성이 시험을 통해 확인되었습니다. 이상입니다."
 대머리가 앉자, 시소의 저편처럼 하얀 피부의 젊은 의사가 튕겨져 일어났다.
 "오혜란 동무의 신체에 대한 일반적이고도 전반적인 진단 결과 별다른 이상을 발견할 수 없었습니다. 혈압, 심폐 기능, 간 기능, 결핵 반응, 콩팥 기능, 위장에서 직장에 이르는 일련의 장 기능이 모두 양호하며, 이목구비의 건강고 피부 건강도 더 그럴 수 없이 좋은 편입니다. 과거에도 큰 병을 알ㄹ지 않았던 걸로 보아 앞으로의 건강도 큰 문제가 없을 걸로 판단돕니다. 이상입니다."
 의사가 자리에 앉았다. 사마귀 난 붉은 운동복이 튕겨져 일어났다.
 "제출한 사진을 보면 아시겠지만, 겉으로 드러난 오 동부의 신체적 특징을 조사한 결과, 드물게 보는 아름다운 몸이었습니다. 백육십육 센티 키에, 사십육 킬로의 몸무게, 팔십팔 오십 구십의 볼륨 있는 몸매, 유방과 어덩이는 처지지 않았고,음모의 색쌀은 짙은 검정으로 슽이 많은 편이면 약간 아래로 치중한 음주의 길이는 칠 센티로 보통보다 조금 짧은 편입니다. 아주 이상적인 몸이며 무척 아름다운 조서 여성의 몸입니다. 이상입니다."
 운도복이 목레를 하며 앉자, 산부인과 중년 의사가 일어났다. 
 "오 동무의 처녀서 검사와 성병 감염 검사 결과 본인이 주장한것과 다르지 않은 결과가 나왔습니다. 어녀막은 손상 없이 잘 보조되어 있으며, 외견상 알 수 있는 성병은 누에 보이지 않았으며, 최 중위가 행한 혈액 검사에서도 성병 감염은 나타나지 않았습니다. 좀더 정밀한 자극 반응 검사가 따라야 하겠지만 질의 신축성과 질액의 분비 정도도 탁월하고 적당하다고 생가가합니다. 이사입니다."
 책임자 사내가 흡족한 듯 고개를 끄덕이면 화한 미소를 지었다. 그리고 그는 앞에 앉은 사내들은 두러보며 입을 열었다.
 "어떻소? 오혜란 동무에게 별다른 결격 사유가ㅑ 없을 뿐 아니라 글래에 데려온 어떤 여성들모다 출륭한 평가들이 나온 것 같은데 ……, 우리 아름답기 그지없는 오혜란 동무를 인민의 꽃으로 지도자 동지께 추천하는 게 어떻소? 내 생각에 이이 없거든 동무들 한번 박수를 쳐 보시오!"
 그의 말이 떨어지기가 무섭4ㅔ 사내들은 우레와 같은 박수를 쳤다. 사내들의 박수가 터지자 혜란을 향해 책임자 사내도 천천히 박수를 쳤다.
 '인민의 꽃'.
 혜란은 한 번도 그런 말은 들어 보지 못했다. '나라의 꽃'이라는 말은 들어봤어도, 또 길일성화와 김정일화는 보고 듣고 했지만, '인민의 꽃'이라는 말은 금시 초문이었다.
 '인민의 꽃'이 되었다는 사실에 어리둥절헤 하고, 자신을 향햐 쏟아지는 여란한 박수 소리에 몸 둘 바를 몰라 하고 있느데, 책임자 사내가 손을 들어 주위의 박수를 멈추게 했다.
 "오 동무, 축하하오! 도무와 함께 일하게 되어 여간 기쁘지 않소, 친애하는 지도자 동지의 결재가 남았지만 동무는 이제 호위총국 소위호 특책된 거나 다름없소. 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지를 몸 가까이 모시게 되었단 말이오, 내가 이토록 기쁜데, 동무야 얼마나 기쁘겠소? 내 동무를 축하하는 뜻에서 소원이 잇다면 한 가지 들어줄 테니 한번 말해 보시오."
 여문도 모르고 받은 축하 인사에 혜란은 얼떨떨했다. 축하 인사가 기쁘진 않았지만 소원만은 기쁘게 말했다.
 "가족들이 보고 싶습니다. 집에 가게 해 주십시오."
 "그 말이 나올 줄 벌써 짐작하고 있었소. 무론 보내 주겠소. 지급 당장 보내 주겠소.하지만 말이오……."
 말끝을 츠리며 사내가 자리에서 일어나 혜란에게 다가왔다.
 "동무는 이제 자유로운 몸이 아니오. 이젠 김형직사대 철학과 학생도 아니고, 당신 부모의 응석받ㅇ 외동딸도 아니란 말이오. 이제 동무는 우리이 영광스러운 조선인민군 사령부와 우리 당 중앙위원회 조직지도부의 지시를 받고, 인민무력부 산하의 호위총국 지시를 받아야 하는 조선인민군 여성 군관이고, 조선조동당의 당워이며,위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지를 몸 가까이 모시는 호위총국의 특수 요원이란 말이오. 집에 가기는 가되 속히 돌아와야 하오. 하룻밤만 집에서 보내고 내일 이 시각까지 이곳으로 돌아와야 하오, 자, 가시오.가서, 신변을 정리하고 돌아오시오. 강 중위가 친철히 안내해 줄 것이오."
 사내가 광대뼈 사내에게 눈을 주었다. 눈으로 지적바다은 광대뼈 사내가 벌떡 자리에서 일언났다.
 "빨리 출발해라! 내일 시간과 장소를 지정해서 차질없이 데려와야 한다!가면서, 뭐가 목숨보다 소중한지 말해 줘라!"
 광대뼈 사내에게 책임자 사내가 빠르게 지시를 내렸다. 그리고 두 손을 주머니에 찌른 채 천천히 문 쪽으로 걸어나갔다. 배석한 사내들이 일제히 몸을 일으키며 그를 배웅했다. 책임자 사내가 문밖으로 사라지자, 광대뼈 사내가 혜란에게 다가왔다.
 "자, 갑시다."
 혜란이 일어섰다. 사내를 따라 걷는 걸음이 납덩이를 매단 듯 무거웠다. 집을 떠나기 위해 집으로 돌아가다니……. 앞서가는 사내의 몸이 두꺼운 벽처럼 느껴졌고, 복도 끝으로 보이는 정원의 연못이 헤어날 수 없는 늪으로 보여졌다. 혜란의 몸과 다리가 자꾸 흔들리고 있었다.


제2장

 엘리베이터는 작동되지 않았다. 5년 전에 지어져 분양된 20층 짜리고층 아파트. 각 동마다 자체 생산한 느림보 엘리베이터가 한 대씩 있었지만 저력 사정은 늘 좋지 않았다. 보통 이틀에 한 번씩, 때로는 나흘에 한 번씩,특별히 전력 사정이 좋지 않을 때눈 종멀아자 거물에 콩 나듯 어쩌다 한 번씩 운행될 뿐이었다. 그래서 계단이 오히려 편하고 익숙했다.
 그러나 혜란의 살림집은 웬만한 동산보다 높은 12층. 12층까지 밟아야 할 계단을 모두 154개. 인민학교에 다니는 막냇동생 명식이가 수학적으로 계산해 내고 일일이 확인해 낸 154개 계단이었다.
 두 번쯤 쉬어 가는 그 154개의 계단을 혜란은 한 번도 쉬지 않고 단숨에 올랐다. 그리고 문을 열기도 전에 동생 이름을 불렀다.
 "명식아!"
 어머니가 부엌에서 뛰어나왔다. 명식, 정식이도 문을 박차며 뛰어나왔다.
 "누나!"
 영식이가 혜란의 가슴에 안겨 들었다. 어찌할 새도 없이 눈물이 쏟아져 내렸다.
 "어서 들어가자."
 어머니의 물에 젖은 차가운 손이 혜란의 손을 잡았다. 눈물을 닦으며 혜란도 어머니의 손을 꼭 쥐었다. 그제서야 안방 문 앞에 아버지가 서 계시는 것을 발견했다.
 "수고 많았구나"
 다가오는 혜란의 어깨를 아버지는 거볍게 두드렸다. 약속대로 그들이 집에 연락했다고 혜란은 생각했다. 그런데 웬일인지 두 동생과 어머니는 밝은 얼굴이엇다. 늘 웃는 얼굴인 아버지의 표정이 오히려 굳어 있었다. 안방의 텔레비전 안에서 친애하는 지도자 동지가 협동 농장을 순시하고 있었다. 아버지가 텔레비전을 껐다. 그리고 온 식구가 둘러앉아, 혜란에게 명식이 몸을 기대며 물었다.
 "누가, 고급 당원 된다면서?"
 "……."
 정식이도 여드름이 핀 얼굴을 웃어 보이며 물었다.
 "중앙당에서 누구를 만났어?"
 "……."
 그러자 어머니까지 거들고 나섰다.
 "우리 집안이 너 때문에 핵심 계층이 된다는 데, 그게 사실이냐?"
 혜란은 대답하지 않았다. 그들이 뭐라고 말했는지 모르지만 기뻐 어쩔 줄 몰라 하는 가족들의 모습이 헤란은 못내 서글펐다. 동생들의 물음이 빗발쳤다.
 "누나, 나흘 동안 워 했더?"
 "……."
 "고려 호텔같은 데서 잠 잤어?"
 "……."
 "영웅 칭호도 받게 되는 거야?"
 "……."
 "누나 하는 일이 뭔데?"
 "……."
 혜란은 다시 눈물이 나오려 햇다. 그러나 궁금해 못 견디겠다는 어머니가 혜란있었다.
 "말 좀 해 보려무나. 앞으로 어떻게 된대?"
 "……."
 "무슨 안 좋은 일 있었니?"
 "……아니에요."
 헤란은 고개를 저었다.
 "그럼 좀 말해 보지 그러니? 모두가 궁금해 하는데."
 "……당원이 된대요."
 "그리고?"
 "……호위총국 소위로도 임관되고요."
 혜란의 말이 떨어지기가 무섭게, 야 하는 두 동생의 환호와 박수가 터져나왔다. 어머니의 표정도 박수 치는 두 동생과 다르지 않은 표정이었다. 어머니가 다시 물었다.
 "그런데 나이도 어린 너를 어떻게 알고 뽑았대?"
 명식이가 끼어들었다.
 "누가가 똑똑하고 공부 잘하니까 그렇지 뭐."
 정학이도 명식이의 뒤통수를 어루만지며 동감의 뜻을 표사했다. 내내 침묵을 지키고 계시던 아버지가 무겁게 입을 열었다.
 "정식이, 명식이는 누나 봤으니 이제 가서 공부하가라."
 두 동생은 못마땅한 표정이 되었다. 아버지는 그러나 착 거러 앉은 음성이었고, 평소와는 다른 안색이었다. 아버지의 눈치를 살피며 두 동생들은 삐죽이 입슬을 내밀었다. 어쩔 수 없이 일어서는 골난 표정들 혜란은 우스꽝스러웠고, 더없이 사랑스러웠다.
 자기들 방으로 동생들이 건너가자, 아버지가 전혀 감정이 실리지 않는 목소리로 물었다.
 "학교는 어떻게 된다더냐?"
 "……그만둬야 된대요."
 "그러면?"
 "대신 다른 교육을 받나 봐요."
 "언제부터 말이야?"
 "모레부터요."
 "모레?"
 "예. 모레요."
 "어디서 받는 교육인데?"
 "……그건 모르겠어요. 날 데려간 호국총국 사람들이 다시 데려다 준다고 했거든요."
 아버지의 눈이 동그래졌다.
 "합숙을 하며 교육을 받는단 말이냐?"
 "……그런가 봐요."
 "내일이나 모레 아침까지 그곳에 가서?"
 "예. 내일 저녁까지 돌아가야 해요."
 "언제 끝난다고 하더냐? 교육은."
 "……모르겠어요."
 "교육 내용운?"
 "그것도 모르겠어요."
 "나흘 동안 지내면서 짐작조차 못햇단 말이니?"
 "……."
 "그 동안 무얼 햇는데?"
 "사상 검토하고 건강 진단, 신체 검사를 받았어요."
 "검사 받으면서 들은 얘기도 없고?"
 "……위대한 수령과 친애하는 지도자 동지를 몸 가까이 모신다는 얘기밖에 못 들었어요."
 "몸 가까이?"
 "예. 그렇게 되면 평생을 호화 맨션에서 혁명 열사처럼 잘 살수 있데요."
 아버지의 표정이 다시 굳어졌다. 그러나 어머니는 갑작스런 딸의 별신이 믿기지 않는다는 표정을 지으면서 감격에 떠는 목소리로 물었다.
 "혹시 네가 일하는 곳이 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 경호를 담당하는 호위총국이 아니라, 친애하는 지도자 동지의 비서 업무를 수행하는 조선노동당 조직지도부 서기실 아니니?"
 "조직지도부 얘기를 듣긴 했지만 자세리는 잘 모르겠어요. 나중에 알게 되겠죠."
 "조직지도부 애기를 듣긴 했지만 자세히는 잘 모르겟어요. 나중에 알게 되겟죠."
 혜란의 말에 책상다리를 풀며 다버지가 옆으로 슬그머니 돌아 않았다. 아버지의 얼굴에 짙은 그늘이 드리워졌고, 마른 입술이 터지며서 긴 한숨을 내쉬었다. 어머니의 시선이 심상찮은 아버지에게 모아졌다.
 "왜 그러세요? 당신은 기쁘지 않으세요?"
 어머니가 물었지만 아버지는 오히려 혜란을 돌아보았다.
 "저녘은 먹었니?"
 속사포 같은 어머니의 물음도 뒤따랐다.
 "그래, 깜박 잊었구나. 혜란아 저녘은 먹었어?"
 혜란은 그러나 벽에 걸린 시계를 보았다. 시계 바늘이 7시 40분을 가리키고 있었다. 혜란을 물론 시장했다. 하지만 식사보다 더 급한 게 있었다. 다름아닌 철준을 만나는 것이다.
 그를 만나, 나흘 전의 약속 장소에 나가지 못한 것을 사과하고 싶었다. 아니, 그 잘생긴 얼굴을 한시바삐 보고 싶었다. 그리고 자기 앞에 펼쳐진 이 혼란스런 사태를 함께 정리해 보고 싶었다.
 "아직 못 먹었나 본데, 뭐하고 있어!"
 어머니에게 호통을 치는 아버지의 소리를 듣고서야 헤란은 상념을 털어내고 손을 내저었다.
 "아니에요. 그냥 두세요. 늦은 점심을 먹어서 그런지 전혀 생각 없어요. 그리고 지금 잠깐 나가 봐야 할 것 같은데……."
 "아니 어딜?"
 어머니가 동그랗게 눈을 뜨며 말했다.
 "잠깐 만날 사람이 있더요."
 "아니, 지금 이 시간에 누굴?"
 "……철준이 오빠요."
 "아, 철준이."
 어머니는 고개를 끄덕엿다.
 "그래 만나 봐라. 네 소식이 오기 전데 갑자기 증발해 버린 널 찾으러 얼마나 헤매고 다녓느지 몰라. 온평양 시내를 이 잡듯 뒤지고 다녓을 거야."
 충분히 그럴 만한 위인이었다. 김형직사대에 왔다가도 내가 보이지 않으면 강의실, 도서관을 가릴 것 없이 온 교정을 뒤지고 다녔던 철준 오빠였으니까.
 "그래, 가려거든 빨리 갔다 와. 그 집에 너무 오래 있지 말고."
 어머니의 말에 아버지도 그리 하라고 고개를 끄덕였다.
 " 그럼 다녀오겠어요. 철준이 오빠 아버님깬 전하실 말씀 없으세요?"
혜란이 아버지에게 말했다.
 " 그냥 안부 전해라. 언제 한번 건너오시라고 전하고."
 "예."
혜란은 자리에서 일어나 부모의 배웅을 받으며 현관을 나섰다. 낮이나 밤이나 어둡기는 마찬가지인 계단이 동굴처럼 어두컴컴 했다. 층마다 매달려 있는 꼬마 전구가 희미한 빛을 뿌리고 있을 뿐 계단을 오고 가는 이도 보이지 않았다. 혜란은 발걸음이 가벼웠다. 
 땅거미가 내리고 있었다. 조국 전쟁 유공자 가정인 철준의 집은 방 3짜리 살림집들로만 이루어진 길 건너의 아파트 4층. 가파른 기울기의 계단을 수없이 밟아야 했지만 혜란의 걸음은 쉼없이 치닫고 있었다.
 " 혜란이구나! 내일 온다더니 벌써 왔니?"
 부엌에서 무우를 다듬던 철준의 어머니가 뛰어나왔다.
 "그래 장하구나. 철준이한테 들었어. 좋은 데로 선발됐다면서?"
 송구스러워 혜란은 말꼬리를 돌렸다.
 "아버님은 아직 안 들어 오셨나 보죠?"
 "오늘 도로 정비 노력 동원을 감독하시느라 좀 늦으실 건야. 어서 좀 들어오려무나."
 "아니에요. 그냥 인사만 드리러 왔어요. 내일 다시 교육 들어 가거든요."
 "그러니?"
 철준도 집에 없는 모양이었다. 집안에 있다면 혜란의 목소리를 듣고도 나오지 않을 리 없었다.
 "철준이 오빠는요?"
 "저녘 먹고 바람 쐬러 나갔는데 아진 들어오지 않는구나. 곧 들어올 거야. 생각차 만들었는데, 좀 줄까?"
 "아니, 그만두세요. 가 봐야 돼요. 집에 가서 할 일이 많거든요."
 "그래도 기다렸다가 철준이 좀 만나고 가지 그러니? 네 걱정을 많이 하던 모양이던데...."
 "그래서 무사하다고 오빠한테 얼굴 보이러 왔는데 ... 하긴 뭐, 내일도 있으나까 만나게 되겠죠."
 그렇게 말했지만 마음은 벌써 바람을 쐬러 나갈 철준에게 가 있었다. 아니, 바람 쐬러 나간 곳으로 가 있었다. 그곳으로 빨리 달려가고 싶었다. 그래서 혜란은 철준 어머니에게 말했다.
 "저희 아버지께서 나중에 한번 놀러 오시라면서 안부 인사 여쭈라고 말씀하셨어요. 두 분 안녕하시죠?"
 "그럼. 너희 부모님도 아녕하시지?"
 "예. 그럼 가겠어요. 안녕히 계세요"
 머리 숙여 인사하고, 철준 어머니의 잘 가라는 말을 뒤에 남긴채 혜란은 다시 계단을 뛰어내려갔다. 이 시각 철준이 산책할 만 한 곳은 뻔했다. 약수가 샘솟는 주봉산 산자락에서 새터 저수지에 이르는 참나무 오솔길일 터였다.
 일 주일에 한두 번 정도 함께 걷곤 했던 그 오솔길. 아파트 단지를 빠져나온 혜란은 어둠이 내리기 시작한 새터 저수지로 접어드는 조붓한 오솔길로 들어섰다.
 그리고 어렴풋한 하모니카 소리를 들었다. 요즘 유행하는 '휘파람'을 능숙하게 연주하는 하모니카였다. 희미한 어둠 속에서 혜란의 얼굴이 밝아져 왔다.
 하모니카 소리는 아름드리 너도 밤나무 밑에서 들려온 것이고, 너도 밤나무를 기대고 앉은 하마니카 연주자는 철준이일 것이기 때문이었다. 소리 없이, 그러나 잰걸음으로 하모니카 연주자에게로 갔다. 너도 밤나무 밑둥에 역시 눈에 익은 몸이 눈에 익은 자세로 앉아 하모니카에 열중하고 있었다.
 혜란이 곁에 왔는지도 모른 채, 철준은 휘파람의 마지막 소절을 숨가쁘게 연주했다.
 그리고 팡파르와 같은 멜로디로 그 곡을 끝냈을 때, 혜란은 이 연주자를 향해 열렬한 갈채를 보냈다. 박수 소리에 깜짝 놀라 철준이 혜란을 돌아보았다.
 "아니!"
 철준이 벌떡 일어났고, 혜란의 손을 잡았다.
 "웬일이야? 언제왔니?"
 잡힌 손에 조금 힘을 주면서 혜란은 빙긋 웃었다.
 " 한 시간쯤 됐나요? 집에 좀 있다가 오빠네 집에 들러서 여기로 온 거예요."
 "그래, 그 동안 어디에 있었니?"
 ".... 모르겠어요. 평양 교외라는 것 밖에는...."
 "거기서 뭘 했는데?"
 "조사를 받았어요"
 "무슨 조사?"
 "수령 동지와 지도자 동지에 대한 충성심 테스트하고 건강 진단, 신체 검사 따위요."
 "조사 기관이 어딘데?"
 "한두 군 데가 아닌 것 같았어요. 조선인민군 사령부라는 말도하고, 당 조직지도부 서기실이란 말도 하고, 인민무력부 호위총국이란 말도 하고요. 그래서 내가 어디 조직에 속해 무슨 일을 하게 되는지 도무지 짐작이 가지 않아요. 그들은 그저 위대한 수령과 친애하는 지도자 동지를 몸 가까이 모시며 호의 호식하고 지내게 될 거라는 말밖엔 않는 거예요."
 "몸 가까이 모시며 호의 호식?"
 " ..... 예. 혁명 열사들처러므 대우받으면서 살 수 있다나요."
 철준은 잡고 있던 혜란의 손을 놓았다. 그리고 팔짱을 끼어 고개를 쳐들어 어두운 하늘을 바라보았다. 철준이 깊은 생각에 잠길 때 늘 해 보이던 모습이었다.
 "그렇다면 학교를 그만둬야 할 것 같은데... "
 철준이 허공을 바라보던 그 모습으로 혼잣말처럼 중얼거렸다. 혜란은 고개를 떨구며 대답했다.
 "예. 어디론가 교육을 받으러 간대요."
 "언제?"
 "내일, 저녁에요."
 "조사를 받으면서 다른 여성들은 보지 못했니?"
 "못 봤어요. 하지만 조사 대상이 모두 여성이라는 것은 느낌으로 알 수 있었어요."
 "느낌? 어디서 그런 느낌을 받았는데?"
 순간 혜란은 그 치욕스런 며칠이 떠올랐다. 몸서리 쳐지는 그 조사 과정을 철준에게 말할 순 없었다. 기억을 털어내듯 혜란은 가볍게 고개를 흔들었다. 철준이 혜란을 바라보았다.
 "자꾸 불길한 예감이 든다. 네 친구에게 납치되다시피 네가 끌려갔다는 얘기를 들었을 때부터 문득 그런 예감이 들었다. 네 얘기를 직접 들어 보니 더더욱 걱정스럽구나. 이제 겨우 넌 대학 1년생. 별다른 사상 무장도 되어 있지 않고, 아무런 실무적 경험도 없는 너를 도대체 호위총국과 서기실에선 어디에 그리 소용에 닿는다고 이 법석을 피우는지 모르겠다. "
 철준의 근심스러운 얼굴에 아버지의 얼굴이 겹쳐졌다. 다른 가족들은 좋아 날뛰는데, 유독 아버지만 내내 굳은 얼굴, 가라앉은 목소리 아니었던가. 철준이 아버지가 그랬던 것처럼 긴 함숨을 내쉬며 말했다.
 "내일 저녁에 간다고 했니?"
 "예."
 "그곳에 묵으며 교육이란 걸 받나 보지?"
 "예."
 "그렇다면 당분간 또 얼굴을 못 보겠구나."
 ".... "
 철준이 혜란의 손을 다시 잡았다. 그리고 혜란이와 걸을 때 자주 그랬듯 혜란의 손과 자기 손을 자기 바지 주머니 속에 넣고 나란히 걸었다.
 "할 말이 무척 많았는데, 왜 머리가 이렇게 멍한지 .... "
 그건 혜란도 마찬가지였다. 그를 만나면 묻고 싶고, 다짐받고 싶고, 의논하고 싶은 게 많았지만 그 많던 생각이 하나도 떠오르지 않고 있었다.
 " .... 내일은 뭐 하니?"
 "학교에 가 봐야 할 것 같애요. 자퇴원도 내야 하고, 교수님들하고 친구들한테 작별 인사도 해야하고 ... "
 "그리곤?"
 ".... 그리곤 없어요."
 "그럼 너희 학교에서 내일 만나도록 하자. 늘 기다리던 곳에서 기다리고 있을께. 몇 시쯤 되겠니?"
 바라던 일이었지만 늘 시험에 쫓기는 명문 대학생이라서 감히 청할 수 없었던 철준과의 느긋한 만남. 혜란은 속으로 환호성을 질렀다. 늘 기다리던 곳은 도서관 입구. 혜란은 머리 속으로 대충 시간을 계산해 보았다. 
 "열두 시면 되겠어요. 그런데 오빠, 바쁘지 않아요?"
 철준은 빙긋 웃었다.
 "혜란이 만나는 것보다 급한 일이 어디 있어?"
 어둠 속에서 철준의 눈이 반짝 빛을 띠었다. 혜란은 그의 어깨에 살짝 얽굴을 기대었다. 끔찍한 며칠 간의 기억과 앞날에 대한 두려움이 철준의 어깨에서 전해지는 따스한 감촉으로 말끔히 지워지고 있었다. 불 켜진 아파트의 창들이 먼빛으로 보였다. 가로등도 없는 아스팔트 길에 이따금씩 고급 세단 차가 맹렬한 속도로 질주를 하고, 동녘 하늘 저편에 송편 모양의 초승달이 노랗게 떠 있었다.
 "나흘 동안 오빠 생각했니?"
 철준이 혜란의 손을 만지작거리며 말했다. 철준의 어깨에 얼굴을 기댄 채 혜란은 고개를 끄덕였다.
 "난 말이야... "
 잠시 뜸을 들이다 철준이 다시 말했다.
 "혜란이 갑자기 다른 인생을 살게 된다는 게 얼마나 불안한지 몰라. 왜 그런지 아니?"
 알 것 같기도 하고, 모를 것 같기도 했다. 혜란은 그가 스스로 대답하기를 기다렸다. 그가 곧 입을 열었다.
 "그건 말이야.... 혜란의 장래를 예측할 수 없기 때문이야."
 
</tdmsfiletext>
