<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa032.txt </filename>
<title> 마루타(5)완결 </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

 제21장
            
            1
            
            요시다 다카부미(吉田幸文) 대위는 비행기 좌석의 
          벨트를 풀었다. 그가 일어서려고 하자 옆에 앉아 있던 
          관동군 사령부에서 파견된 이시다(石田) 헌병 중위가 
          말했다.
            "잠깐만, 대위님."
            이시다 중위는 요시다의 한쪽 옷자락을 붙잡았다. 
          요시다 대위가 그를 돌아보았다. 중위의 한 손에 
          수갑이 들려 있었다.
            "대위님, 죄송하지만 여기서부터는 수갑을 차셔야 
          합니다."
            "난 달아나지 않네. 구태여 그럴 필요가 있는가, 
          중위?"
            "죄송합니다. 규칙이 그렇습니다."
            이시다 중위는 수갑을 만지작거리며 요시다 대위를 
          쳐다보았다. 요시다는 옆에 앉아 있는 731부대 헌병 
          중위 이토오(伊藤)를 쳐다보았다. 그는 입장이 
          곤란한지 고개를 돌려 비행장 활주로 저편을 
          내다보았다. 요시다 대위는 이시다 앞으로 두 손을 
          내밀었다.
            "이해하여 주십시오. 규칙이 그렇습니다."
            이시다 중위는 들고 있던 수갑을 요시다 대위의 
          손목에 채웠다.
            "미안합니다, 대위님."
            이시다 중위는 그렇게 말했으나 미안한 기색은 
          조금도 없었다. 그는 당연히 해야 될 일을 하는 
          관동군의 헌병장교다운 민첩성과 냉정함을 보이며 
          일을 처리했다.
            수갑이 철컥 하며서 손목에 채이자 요시다 대위는 
          가슴 밑바닥에서 싸늘한 서글픔이 밀려왔다. 그 
          슬픔과 분노는 형체를 알 수 없는 것이었으나 그의 
          마음을 착잡하게 만들었다. 수갑이 채이자 그제서야 
          그는 죄수라는 사실을 실감할 수 있었다. 그들은 함께 
          비행기에서 내렸다.
            신경(新京;長春)의 관동군 사령부 비행장에는 아침 
          안개가 끼어 있었다. 그 안개는 그렇게 짙게 깔려 
          있지 않았으나 비행기가 착륙하지 못하고 대여섯 번을 
          돌기까지 할 만큼 활주로 전체를 흐릿하게 뒤덮었다. 
          활주로에는 줄을 이어 통제선 불빛이 반짝였다.
            "요시다 대위님, 안녕히 가십시오."하고 이토오 
          헌병 중위가 요시다에게 경례를 붙였다.
            "같은 부대의 상관을 체포하여 인계하는 제 심정은 
          가슴 아픕니다. 부디 무사하시기를 기원합니다."
            "고맙네. 이토오 중위, 잘가게."
            요시다 대위는 두 손에 수갑이 채여 있어서 그의 
          경례를 받을 수는 없었으나 미소를 지으며 말했다. 
          요시다와 이시다 중위는 대기하고 있는 짚차에 
          올랐다. 다른 헌병 하사관 두 명이 따라 올라 탔다. 
          짚차는 비행장을 벗어나 관동군 사령부 쪽으로 
          달렸다.
            요시다 대위를 태운 짚차는 비행장 격납고 뒤를 
          돌아 버드나무가 곧게 줄을 서 있는 사잇길을 달렸다. 
          그곳에는 눈이 쌓여 있었으나, 병사들이 치워 놓아 
          차가 다닐 정도는 되었다. 길 양쪽으로 짚차의 높이 
          만큼 눈이 쌓여 있었다. 길에 있는 눈을 양쪽으로 
          치워 쌓아 놓았기 때문에 버드나무 사잇길은 마치 
          눈의 터널을 지나는 인상을 주었다. 길바닥이 얼어 
          있어 짚차는 미끄러지지 않으려고 천천히 달렸다.
            버드나무 사잇길을 지나자 눈앞에 관동군 사령부가 
          보였다. 이른 아침의 관동군 사령부는 건물의 창마다 
          불빛이 새어 나오고 있었고, 망루에서는 안개를 
          헤치며 서치라이트가 철망 울타리를 비추고 있었다. 
          보일러로 보이는 발전실의 높은 굴뚝으로 검은 
          석탄연기가 하늘로 뿜어져 나오고 있는 것이 보였다. 
          사령부의 동쪽 문 초소로 다가갈 때까지 짚차 안의 
          사람들은 한 마디도 말을 하지 않았다. 입초를 서고 
          있는 헌병 앞에 차가 멈추었다. 이시다 중위가 입초 
          헌병에게 출입증을 보였다. 차는 사령부 안으로 
          들어갔다.
            곧은 길을 따라 깊숙히 들어가다가 차는 본부 건물 
          뒤쪽으로 빠졌다. 이른 아침 취사반으로 보이는 
          병사들이 일하는 모습이 보였다. 그들은 추위로 자주 
          손을 비볐다. 길에는 눈을 치웠으나 부대의 곳곳에 
          눈무더기가 쌓여 있었다. 짚차는 커다란 건물 앞에 
          멈추었다.
            요시다 대위는 이시다 중위와 함께 차에서 내렸다. 
          그들은 건물 안으로 들어가 복도를 걸어갔다. 그리고 
          층계를 내려가서 지하실로 갔다. 복도를 지나자 넓은 
          방이 나왔다. 한쪽에 창살이 쳐진 창구가 보였으며, 
          그 옆에 탁자를 놓고 앉아 있는 헌병 하사의 모습이 
          보였다. 이시다 중위 일행이 들어서자 헌병 하사는 
          자리에서 일어서며 경례를 붙였다. 하사는 경례를 
          붙이면서 수갑을 차고 있는 요시다 대위를 힐끗 
          쳐다보았다.
            "독방에 임시 유치시켜라. 죄수번호 306번이다." 
          이시다 중위가 말했다.
            "하이."
            헌병 하사는 대답했다. 하사에게 요시다 대위를 
          인계한 이시다 중위 일행은 그곳을 나갔다. 헌병 
          하사는 요시다를 데리고 복도를 지나 조그만 독방 
          안에 넣었다. 그 독방은 창살도 없었고, 밖으로 
          통하는 창문도 보이지 않았다. 마치 731부대의 마루타 
          특설감옥처럼 환기통을 통해 공기가 주입되는 
          독방이었다. 요시다 대위는 마치 자신이 마루타로 
          수감된 것은 아닐까 하는 착각이 들어 소름이 오싹 
          끼쳤다.
            바닥은 시멘트로 되어 있었고, 지하실이어서 그렇게 
          춥지는 않았으나 썰렁한 분위기였다. 이불이나 다른 
          집기도 없는 텅빈 방이었다. 요시다 대위는 수갑을 
          찬채 우두커니 서 있다가 지루하여 방 안을 
          서성거렸다. 얼마나 서 있었을까. 다리가 아파서 그는 
          시멘트 바닥에 앉았다. 바닥은 차가웠다. 조금 앉아 
          있다가 그는 일어나서 서성거렸다. 여러 시간이 
          경과되자 그는 허기가 지기 시작했다. 손목시계를 
          보니 아침 9시가 넘어서고 있었다. 지금 쯤이면 
          법무관들이며 장교들이 출근하여 집무가 시작될 
          것으로 생각했다. 그의 추측대로 조금 기다리고 있자 
          복도로 통한 문이 열리며 헌병 중사와 사병 한 명이 
          그를 불러냈다. 그때까지도 그들은 요시다 대위를 
          장교로서 예우하는 인상이었다. 이를테면 경례는 
          붙이지 않았으나 "나오시지요" 하고 존대말을 쓰는 
          것으로 보아 알 수 있었다.
            요시다 대위는 지하실을 나와 위층으로 올라갔다. 
          이층 끝방으로 안내되어 들어가자 그를 안내한 헌병은 
          나가고 방 안에는 낯선 장교 한 명이 앉아 있었다. 
          소좌 계급을 달고 있는 그는 법무 검찰관으로 보이는 
          젊은 사람이었다. 서른이 넘어 보이는 그 장교는 
          담뱃갑을 집어들더니 담배 한 개피를 빼내었다. 
          그것을 요시다 대위에게 내밀었다. 요시다 대위는 두 
          손이 수갑이 채여 있어 두 손을 내밀어 담배를 
          받았다. 탁자를 사이에 두고 마주 앉아 있었기 때문에 
          담배를 건네 주려면 한쪽에서 일어나 허리를 구부려야 
          했다. 담배를 받을 때는 요시다 대위가 일어나 허리를 
          구부렸다. 라이터에 불을 켜서 내밀 때는 소좌가 
          일어섰다. 그제서야 그 소좌의 키가 무척 작다는 것을 
          알 수 있었다.
            "고맙습니다" 라고 말하며 요시다는 담배에 불을 
          붙였다.
            소좌도 담배에 불을 붙여 물고 탁자 위에 놓여 있는 
          서류를 검토했다. 그는 담배연기를 뿜어 내었는데, 
          연기가 서류에 뒤덮였다.
            "요시다 다카부미 대위, 맞지요?"
            "하이--."
            "나이는 삼십 세. 만주 제731부대 소속, 맞지요?"
            "하이--."
            소좌는 형식적인 어조로 요시다의 출생과 신상에 
          대해서 질문했고, 그것은 한치도 오차가 없었으며, 
          요시다로서는 그렇다는 대답밖에 할 수 없었다. 
          확인이 끝나자 소좌는 처음으로 서류에서 시선을 떼고 
          요시다의 얼굴을 정면으로 바라보았다. 소좌의 표정은 
          감정이 전혀 개입되지 않은 듯이 차갑고 근엄했다. 
          그렇게 해야 된다고 생각했는지 그의 감정은 조금도 
          노출되지 않았다.
            "무슨 죄명으로 체포되었는지 알고 있지요, 대위?"
            "모릅니다."
            "모른다고? 왜 모르지요?"
            "내가 죄를 지었다고 생각해 본 일이 없기 
          때문입니다."
            "그래요? 당신을 체포한 이유는 당신이 
          반전(反戰)에 가담해 있기 때문이오."
            "전쟁을 나쁘다고 생각하는 것이 나의 견해입니다. 
          그것이 왜 죄가 됩니까?"
            "전쟁이 나쁘다고 생각하는 것과 국책을 거슬리며 
          운동을 하는 것은 다르오. 당신은 반역의 죄를 저지른 
          것이오."
            "구체적으로 어떤 행동을 했다는 것입니까?"
            "그것을 조사하려고 하니 솔직하게 대답해 
          주시오."하고 소좌는 요시다 대위를 쏘아 보았다.
            "벚꽃 그룹에 몇 번이나 참석했소?"
            "벚꽃 그룹은 장교들의 친목 모임으로 알고 
          있습니다. 그러나 나는 아직 단 한 번도 참석한 일이 
          없습니다."
            "가담은 했겠지?"
            "물론이지요."
            "그 모임에 가담했다는 그 자체만으로도 당신을 
          송치할 수 있소."
            "마음대로 하십시오."
            "젊은 장병이 이국에 나와 피를 흘리고 아시아의 
          평화를 위해 죽어 가고 있는 판국에 당신같은 
          장교들은 뒤에서 딴 소리나 하며 전쟁을 종식시켜야 
          한다고 떠드는데, 그것은 엄격한 반역행위다."
            "아시아에 전쟁을 일으킨 것이 우리 일본인인데, 
          어떻게 우리가 평화를 내세울 수 있습니까? 대관절 
          누가 우리의 젊은이를 이런 이국땅에 내몰아 죽이고 
          있지요? 나는 그것을 반대합니다."
            "대위는 황군의 존엄성을 짓밟는 발언을 마구 
          하는군."
            "황군에게 어떤 존엄성이 있었습니까?"
            "대위, 말을 함부로 하는 게 아니다."
            "한 가지 묻겠는데 소좌님은 전쟁의 경험이 
          있습니까?"
            "나는 지금 전선에 나와 있지 않는가?"
            "전투의 경험을 묻습니다. 지나병(중국군)과 싸운 
          일이 있습니까? 토벌대와 함께 중국 오지에 들어가 본 
          일이 있습니까?"
            "법무관이 전투를 하란 말이오?"
            "내 말은 전쟁을 직접 체험해 보았느냐고 묻는 
          것입니다. 사령부에 앉아 죄지은 병사나 장교를 
          심문하고 고발하는 일만 해왔지 않습니까?"
            "당신 말의 의도가 뭐요?"
            "전장(戰場)의 도처에서 강간, 방화, 약탈이 
          일어나고 있습니다. 황군은 전쟁을 하러 온 게 아니고 
          강간, 방화, 약탈을 하러 온 도적떼 같은 
          모습이었습니다. 그러한 일을 하여 아시아를 제패하면 
          평화가 오겠습니까? 아시아 제국은 원한에 사무쳐 
          영원한 동맹으로 일본과 대적할 것입니다. 결국 
          일본을 궁지에 몰아 넣을 것입니다."
            "당신은 내 앞에서 무슨 말을 하고 있는지 알고 
          있소?"
            "검찰관의 생각으로는 내가 반역의 언사를 계속 
          지껄이고 있다고 보겠지요."
            "알고 있구먼."
            "그러나 나는 조국을 사랑하는 발언이라고 
          자부합니다."
            "당신의 사상은 구제 불능이구먼. 좋아. 
          반전운동으로 그동안 했던 일을 밝히시오."
            "없소."
            "스파이 행위를 했겠지?"
            "그런 일 없소."
            "장교로서 대우할 테니 털어 놓으시오."
            "없습니다."
            "포로를 탈출시킨 일이 있다는 보고가 첨부되어 
          있는데?"
            "그들은 포로가 아니라 양민입니다."
            "양민?"
            "마루타는 타민족의 양민입니다."
            "마루타? 마루타가 무슨 말이오?"
            검찰관 소좌는 731부대의 마루타에 대해서 알지 
          못하고 있었다. 동시에 마루타를 탈출시킨 죄상을 
          구체적으로 언급할 수 없는 특수한 기밀이라는 것을 
          요시다는 직감할 수 있었다. 그것은 요시다에게 
          다행스러운 일이었으나 그는 비굴하게 살고 싶지 
          않았다.
            "마루타가 무슨 뜻인가는 소좌님이 알아 보십시오. 
          군사기밀이라 밝힐 수 없습니다. 더구나 소좌님이 
          기소장에 마루타에 대한 말을 기술하지 못할 
          것입니다."
            "마루타가 군사기밀이라고? 검찰관이 언급 못하는 
          기밀이란 말이지? 허긴, 마루타란 말 자체를 이해할 
          수 없군. 통나무가 어쨌다는 것이오? 그게 포로의 
          탈출과 무슨 상관이지?"
            "군사기밀이어서 밝힐 수 없습니다."
            "좋아. 내가 다른 방법으로 알아 보겠소. 기소 
          이유에 기술하지 못할지라도 진상은 알아야 할 
          것이잖아? 어쨌든, 당신은 마루타라고 지칭되는 
          포로를 탈출시켰소. 그것이 반전운동의 행동으로 
          표출된 것으로 간주할 수 밖에 없소. 오늘의 조사는 
          이것으로 끝내고 다음에 봅시다. 당신이 입을 열지 
          않는 마루타에 대해 알아보고 다시 얘기합시다."
            소좌는 책상 옆의 버튼을 눌러 대기하고 있는 
          헌병을 불렀다. 요시다 대위는 그 헌병의 안내를 받아 
          밖으로 나갔다. 요시다는 조금 전에 올라왔던 방향과 
          다른 방향의 복도 끝으로 가서 아래로 내려갔다. 
          지하실로 내려갔다. 지하 2층으로 내려가자 그곳에는 
          교도관으로 보이는 헌병들이 여러 명 있었다. 요시다 
          대위는 그곳에서 옷을 갈아 입었다. 모든 소지품은 
          그릇에 담겨 창구 안으로 들어갔다. 그는 푸른 무늬가 
          새겨진 누런 죄수복으로 입었다. 그의 수의 번호는 
          306번이었다. 거울을 통해 수의로 갈아 입은 자신의 
          모습을 보고 요시다 대위는 착잡한 기분이 되었다. 
          손목의 수갑은 풀렸으나 죄수복의 모습은 그 이상의 
          서글픔을 안겨 주었다. 군복을 벗고 죄수복으로 갈아 
          입은 요시다는 복도를 들어가서 조그만 독방으로 
          안내되었다. 교도관은 이제 그에게 존대말을 쓰지 
          않았다. 문을 열고 턱짓을 하며 <들어가> 라고 차갑게 
          말했던 것이다. 이제 그는 요시다 대위가 아니고 
          죄수번호 306번에 불과했다. 번호를 불리워지는 
          입장에서는 731부대의 특설감옥에 있는 마루타와 
          별다를 게 없었다. 다만 생체실험을 하지 않을 
          뿐이었다.
            요시다가 수감되어 있는 독방은 두 평 정도 크기의 
          직사각형이었다. 바닥은 다다미가 깔려 있고 문 옆에 
          신을 벗어 놓는 신장이 있었다. 창문은 없었고, 
          환기통으로 보이는 통풍 구멍이 천장 한쪽에 뚫려 
          있었다. 문의 반대쪽 모서리에 조그만 선반이 
          있었는데, 그 선반 위에 군용 담요가 두 장 포개져 
          있었다. 그 담요로 깔고 덮는 것이었다. 그 반대편 
          모서리에 수세식 변기가 놓여 있었고, 변기 옆에 수도 
          파이프가 보였다. 수도 꼭지는 십자형으로 돌출된 
          프로펠러 같이 보이는 금속성이었다. 변기 옆에 
          세면기나 물을 먹는 것이 놓여 있었으나 불결한 
          느낌은 주지 않았다. 감방 안의 구조로 보아 일반 
          사병과는 달리 특별한 대우를 해주고 있음을 알 수 
          있었다. 장교용 감방은 따로 구분되어 있었던 것이다. 
          그러나 자유가 박탈된 상태에서 구금되어 있었기 
          때문에 시설이 우수한 것도 아무 소용이 없었다. 
          다다미 방에 앉아 안을 들러보던 요시다 대위는 그 
          구조라든지 공간의 크기가 731부대의 특설감옥과 
          비슷한 것을 보고 다시 한번 섬뜩한 기분이 들었다.
            천장에 매달린 전구는 희미했고, 시계가 없기 
          때문에 시간의 흐름을 알 수 없었다. 배가 고픈 
          것으로 보아 시간은 많이 경과된 것 같았으나 확인할 
          길이 없었다. 그렇다고, 배고픈 것을 호소하며 
          교도관을 부를 수도 없는 일이었다. 다다미에 주저 
          앉아 그는 벽에 몸을 기댔다. 앞으로 어떻게 될 
          것인지 그 자신도 예측할 수 없었다. 반역죄가 
          적용된다면 욱군에서 항용 적용되는 사형을 당할 
          것임이 틀림없었다.
            요시다 대위는 벽을 멍하니 쳐다보며 자신이 
          반역자인가 자문해 보았다. 반전운동을 한다는 그 
          자체가 반역죄로 성립된다면 어쩔 수 없는 일이었다. 
          그러나 그는 소신을 굽히고 싶지 않았다. 다만 마음에 
          걸리는 것은 가네스기 미요코(金杉妙子)를 남겨두고 
          떠난다는 사실이었다. 더구나 그가 아이를 잉태했다는 
          것도 가슴 아픈 일로 기억되었다.
            감방 복도 쪽에서 발자국 소리가 들렸다. 그 
          발소리가 문 앞에서 멈추었다. 문 아래에 있는 창구가 
          열렸다. 문 아래쪽에 조그만 창구가 있다는 것을 그는 
          처음 알게 되었다. 그 창구가 열리면서 조그만 쟁반에 
          음식 그릇이 들어왔다.
            음식은 간단하였고, 그 양이 적었다. 밥과 배춧국이 
          있었고 단무지와 계란으로 만든 부침이 있었다. 그 
          음식마저 사병과는 구분되어 있었다.
            "식사 시간이다."
            교도관은 퉁명스럽게 말하며 쟁반을 안으로 밀어 
          넣었다.
            "먹은 다음 이곳 창구로 해서 복도로 내놓아라."
            그리고 창구가 닫혔다. 발자국 소리가 멀어지자 
          요시다 대위는 문 쪽으로 걸어가서 쟁반을 들고 
          맞은편 벽으로 왔다. 그것을 다다미에 내려놓고 그는 
          들여다보았다. 밥은 콩과 보리가 섞여 있었고 
          배춧국은 배추와 간장을 풀어서 끓인듯이 멀겋게 
          보였다. 그러나 배가 고팠기 때문에 요시다는 먹기 
          시작했다. 그 양이 적었기 때문에 시장기가 가시기도 
          전에 모두 먹어치웠다. 밥을 모두 긁어 먹은 것은 
          물론이고, 배춧국도 모두 마셨다. 단무지며 부침도 
          하나도 남김없이 먹어치웠다 모두 먹고 비어 있는 
          그릇을 내려다보니 그렇게 깨끗할 수가 없었다 
          그릇들이 너무 깨끗하게 비워져서 요시다는 계면쩍은 
          기분마저 들었다. 굶주림이라는 것은 이렇게 치사한 
          것일까 하는 생각을 했다. 굶주림은 지난날 필리핀 
          밀림에서 실종되었을 때도 겪어 본 일이었다. 그때는 
          밀림에 있는 파충류의 뱀이라든지 도마뱀을 잡아 먹고 
          견뎠었다.
            요시다는 쟁반을 들고 문 쪽으로 걸어가서 조그만 
          창구를 밀었다. 창구가 열리자 쟁반을 밖에 밀어 
          놓았다. 쟁반을 밖에 놓고 창구를 닫으려다가 그는 
          엎드려서 밖을 내다보았다. 그러나 복도 시멘트 
          바닥만 보일 뿐 밖을 제대로 볼 수 없었다. 수도 
          꼭지를 틀고 그곳에 매달려 있는 컵으로 물을 마시고 
          요시다는 벽에 몸을 기대고 앉았다. 공복 상태에서 
          음식을 먹고 나자 졸음이 왔다. 그는 벽에 몸을 기댄 
          채 잠깐 잠이 들었다.
            
            2
            
            지하실 독방 영창에서 일 주일을 보내는 동안 
          요시다 대위는 소좌의 계급을 달고 있는 젊은 
          군검찰관에게 세 번 불려가서 조사를 받았다. 소좌는 
          마루타에 대해서 알아냈지만 그 자체를 기술조차 할 
          수 없다는 이유로 더 이상 언급하지 않고, 요시다 
          대위가 반전운동 그룹에 가담했었다는 사실만을 
          가지고 기소할 채비를 했다. 그것은 반역행위이기 
          때문에 그것만 가지고도 사형언도가 가능하다고 
          소좌는 말했다. 그밖에 요시다에게 추궁된 심문은 
          다른 동조자들의 명단이었다. 요시다는 그 모임에 단 
          한번도 가본 일이 없기 때문에 다른 사람은 모른다고 
          했다. 만약 요시다가 타민족 사람이었고, 장교가 
          아니었다면 고문을 했을 가능성이 있었지만, 그에게는 
          그러한 심문은 하지 않았다. 군법 재판을 며칠 
          앞두고, 그가 묵고 있는 영창에 좋은 음식이 차입되어 
          들어왔다. 익명의 장교가 보냈다고 했을 뿐 차입시켜 
          준 사람은 밝히지 않았다. 빵을 비롯한 간식과 계란을 
          비롯한 음식류였다. 겨울철이었지만 감미류를 비롯한 
          시원한 사이다도 포함되어 있었다. 문이 열리며 
          교도관이 요시다를 불렀다.
            "306번 이리 나와."
            "또 심문인가?"
            "나와--."
            얼굴이 길쭉하고 입이 찢어져 있어 항상 
          신경질적으로 보이는 그 교도관은 설명을 하지 
          않았다. 요시다 대위는 교도관을 따라 갔다. 감방에서 
          밖으로 나갈 때는 수갑을 차게 되어 있었다. 문 
          앞에서 수갑을 채우고 교도관은 요시다 옆에서 
          걸었다. 요시다 대위가 지나는 복도 양쪽에는 
          감방으로 이어져 있었다. 그러나 창살이 없이 완전히 
          막힌 방이었다. 요시다는 위층으로 올라갔다. 그는 
          3층으로 올라가서 넓은 방으로 안내 되어갔다. 그곳은 
          군검찰관 소좌의 방이 아니었기 때문에 그는 
          어리둥절하였다.
            넓은 방에는 소퍼가 있었고, 그 소퍼에 뜻밖의 
          사내가 앉아서 그를 기다리고 있었다. 교도관이 물러 
          가고 요시다 대위만이 남았다. 소퍼에 앉아 있는 
          장군은 이시이 시로(石井四郞) 중장이었다. 제731부대 
          부대장이었던 사내였다. 그는 거구의 몸을 소퍼 
          등받이에 기대고 파이프 담배를 피워물고 있었다. 
          우두커니 서 있는 요시다를 향해 빙끗 웃더니 소퍼에 
          앉으라고 권했다.
            "괜찮습니다. 각하."
            "앉으라구. 나하고 얘길 좀 하자."
            "......."
            요시다 대위는 창밖으로 시선을 돌렸다. 밖에서는 
          눈이 내리고 있었다. 저녁 무렵인지 어두워지고 
          있었다. 그는 소퍼로 가서 이시이 중장의 맞은편 
          자리에 앉았다.
            "담배 피우겠나?"
            "견딜만 합니다. 평소에도 담배를 별로 즐겨 피우지 
          않았습니다."
            "그런가?"
            요시다는 잠깐 망설이다가 입을 열었다.
            "각하께옵서 어떻게 저를 찾아 오셨습니까?"
            "이 방이 누구의 집무실인지 아는가?"
            "모릅니다. 처음 들어와 봅니다."
            "관동군 사령부의 법무관 집무실이지. 고니시 
          미쓰오(小西三夫) 중장이라고 나하고는 학교 
          동창이네, 전공은 다르지만."
            "그렇습니까."
            "그게 무엇을 뜻하는지 아는가?"
            "모르겠습니다."
            "법무관 부장이 내 친구라는 사실 말이야."
            "......."
            요시다 대위는 이시이 중장의 얼굴을 쳐다보았다. 
          그의 표정은 언제 보아도 음모에 가득차 있었다.
            "법무부장이 자네의 재판을 지휘하고 있네."
            "......."
            요시다 대위는 이시이 중장을 바라보며 눈을 
          껌벅거렸다. 이시이 중장은 파이프의 담뱃재를 
          재떨이에 털어내며 허리를 굽혔다가 다시 펴면서 말을 
          이었다.
            "반전운동에 가담한 장교 명단에 자네 이름이 적혀 
          있었으나 자네는 집회에 한 번도 참가하지 않았다는 
          것이 밝혀졌네. 그래서 손을 쓰기에 따라 자네를 구할 
          수 있는 길이 있어. 그것은 귀관이 하기에 
          따라서일쎄."
            "어떻게 해야 합니까?"
            "첫째, 반전의 사상을 철회하고 각성하겠다는 
          반성문을 쓸것. 둘째, 나의 개인적 부탁을 수용해 
          주면, 내가 친구에게 부탁해서 귀관을 풀어 주겠네."
            "그렇게는 어려울 것입니다. 저는 마루타를 
          탈출시키려고 했습니다. 물론, 단 한 번도 성공시키지 
          못했습니다만."
            "마루타는 군기밀로 어떤 경우에도 언급할 수 없다. 
          더구나 마루타란 자체가 관동군 부대에 없다. 
          그러니까 마루타 탈출 부분은 없는 것이다."
            "군기 때문에 그때는 편리하군요."
            "어떤가 내 말대로 하겠나? 군검찰 담당관인 
          가와시마(川島)소좌의 말을 들으니 반전사상은 귀관이 
          굽히지 않고 있다면서?"
            "각하의 개인적 부탁이란 무엇입니까?"
            "말 그대로 개인적인 일니다. 들어 준다면 천천히 
          말하겠다."
            "각하 같으신 분이 일개 대위인 저에게 부탁하시는 
          일이라면 반드시 부조리한 일이겠군요. 그렇다면 
          들어드릴 수 없습니다. 저는 전쟁은 종식되어야 
          한다고 믿고 있습니다. 제가 살기 위해 소신을 굽힐 
          수는 없습니다. 더구나 각하의 청도 들어드릴 수 
          없습니다."
            "그렇게도 죽기를 원하는가?"
            "죽기를 원하지는 않습니다만 비굴하게 살아남고 
          싶지 않다는 것 뿐입니다."
            "사람이 산다는 것은 수단과 방법을 가릴 수 없는 
          기본적인 욕망이면서 행복의 본질이다. 삶이란 싸워서 
          이겨야 얻어지는 것이고 싸움이란 수단과 방법을 
          가리면 안 된다. 그런 의미에서 우리의 전쟁은 존엄한 
          것이고, 행복을 쟁취하기 윈한 수단인 것이다. 그 
          수단은 방법을 가려서는 안 된다. 그래서 세균전이 
          필요한 것이고, 마루타가 필요한 것이다. 마루타는 
          인류의 평화를 위해 필요한 존재이다."
            "과장된 말씀입니다. 어떻게 마루타가 인류의 
          평화를 위한 존재입니까? 그것은 어떤 형식의 
          평화에도 해당되지 않는다고 봅니다. 우리 민족은 
          역사속에 영원히 씻기 어려운 오점을 만들어 놓고 
          있는 것입니다. 그것은 행복이 아니라 죽음이며 
          파괴입니다."
            "귀관은 반역의 의식을 가지고 있다. 세균전은 우리 
          민족이 살아남을 수 있는 유일한 희망이다. 귀관을 
          도와 주려고 온 나에게 무엄하다."
            "......."
            요시다의 머리 속에는 문득 이시이 중장이 계집들 
          속에 파묻혀 회롱하는 모습이 떠올랐다. 그의 
          발상이나 태도는 하나같이 유치하기 짝이 없었다. 
          요시다가 그의 얼굴에서 받는 느낌은 구역질뿐이었다. 
          그와 더 이상 이야기조차 하고 싶지 않았다.
            "각하, 저는 남의 도움을 받아 비굴하게 살아남고 
          싶지 않습니다. 저는 제 소신대로 죽고 싶습니다. 
          그러한 관점에서 전쟁은 무모하다고 주장하며 
          세균전을 준비하는 만주 제731부대의 마루타는 인류에 
          남기는 큰 오점입니다. 저 한 사람의 처형으로 그 
          죄과는 씻지 못할 것이지만 그 벌을 제가 받는다고 
          생각하고 싶습니다."
            "자네 완전히 미쳤군." 하고 이시이 중장은 입을 
          실룩이더니 말을 이었다.
            "살려 주겠다는 데 구태여 싫다는 친구는 처음이군 
          그래."
            "......"
            "좋아. 귀관의 뜻이 그렇다면 할 수 없다. 더 이상 
          신경쓰지 않겠다, 가라."
            이시이 중장은 손을 살랑살랑 흔들더니 파이프에 
          담배를 넣고 피웠다.
            "헌병, 죄수를 데려가라."
            이시이 중장이 문 쪽으로 소리쳤다. 밖에서 
          대기하고 있던 교도관이 들어왔다. 요시다 대위는 
          소퍼에서 일어섰다.
            수갑을 차고 있어서 경례를 붙일 수 없어 그는 
          고개를 숙이며 인사했다.
            "신경을 써 주셔서 고맙습니다, 각하."
            요시다 대위는 밖으로 나가려다가 걸음을 멈추며 
          돌아서더니 이시이 중장에게 물었다.
            "각하 한 가지 여쭤 보아도 좋습니까?"
            "물어봐라."
            "영창에 반입해 준 음식은 각하께옵서 보낸 주신 
          것입니까?"
            "그렇다."
            "고맙습니다. 그러나 차후에는 받을 수 없으니 보내 
          주시지 않아도 됩니다. "
            "......."
            이시이 중장은 요시다를 힐끗 쳐다보며 화가 치미는 
          표정을 지었다. 그러나 그는 더 이상 말없이 파이프 
          담배 연기를 빨아 댔다. 요시다는 방을 나갔다.
            감방으로 돌아온 지 한 시간 정도 지나자 식사가 
          들어왔다. 식사를 마치고 가벼운 운동을 했다. 감방 
          안에서 몸을 많이 움직이지 않자 여러 가지 불편한 
          증상이 일어났다. 그리고 자유가 구속된 상태에서 
          지난 일들이 떠올라 그의 정신을 괴롭혔기 때문에 
          그는 그것을 잊기 위해서도 운동을 했다. 다다미 
          방에서 가볍게 뛴다거나 방 안을 도는 걷기운동 
          정도였고, 더러는 엎드려서 팔굽히기를 하는 
          일이었다. 운동을 하고 있을 때 문이 열리면서 담당 
          교도관의 얼굴이 비쳤다. 조금 전에 이시이 
          중장에게로 안내하던 얼굴이 길쭉한 교도관은 순번이 
          바뀌었는지 보이지 않았다. 이번에 머리를 들이민 
          교도관은 몸집이 작은 교도관으로 그의 목소리는 
          가늘어서 마치 여자가 말하는 듯했다.
            "306번 따라와."
            "또 뭐야?"
            "잔말 말고 따라와."
            요시다는 다시 수갑을 차고 교도관의 뒤를 
          따라갔다. 지하실을 벗어나 2층으로 올라가자 밖은 
          이미 어두워 있었다. 눈은 그쳤고, 바람이 소리를 
          내며 불었다. 눈가루가 바람에 휘날리는 모습이 
          창밖으로 비친 불빛에 드러나고 있었다. 눈가루는 
          창문에 와서 부딪쳤다. 검찰관 가와시마 소좌의 
          집무실은 스팀이 들어와 훈훈하였다. 안으로 들어선 
          요시다는 가와시마 소좌 앞쪽에 앉아 있는 장교 한 
          사람을 보고 움찔 놀랬다. 그는 사령부의 통신대대에 
          근무하는 구로다 지요야마(黑田靑山)대위였다. 그로 
          인해서 요시다는 반전그룹 명단에 서명을 했지만, 
          그동안 심문을 받으면서 그의 이름을 밝히지 않았던 
          것이다. 구로다 대위는 죄수복을 입고 있었다.
            "요시다 대위, 그 옆에 앉으시오."
            가와시마 소좌는 입가에 웃음을 지으며 손으로 
          가리켰다. 요시다는 구로다 대위 옆에 있는 빈 의자에 
          앉았다. 가와시마는 두 사람의 대위 얼굴을 번갈아 
          보더니 입을 열었다.
            "내가 구태여 두 사람을 소개하지 않아도 잘 
          알겠지요? 두 사람 사이는 혈맹으로 맺은 사이일 
          테니까--."
            "나는 이 사람을 모릅니다. "하고 요시다는 시침을 
          떼고 말했다.
            "이 사람이 나와 무슨 상관입니까? 더구나 
          혈맹이라니 무슨 뜻이지요?"
            "요시다 대위, 끝까지 시침을 뗄 작정이요?"
            가와시마 소좌는 약간 신경질적인 표정으로 
          요시다를 쏘아 보았다. 그의 창백한 얼굴이 불빛에 
          비쳐 더욱 창백한 빛을 내었다. 그는 눈썹을 
          꿈틀거리더니 자신에 가득찬 어조로 입을 열었다.
            "구로다 대위, 다시 한 번 설명하시오."
            구로다 대위는 몸을 움찔하더니 매우 난처한 표정을 
          지었다. 그러나 소좌의 시선을 받자 더 이상 망설이지 
          못하고 더듬거리는 어조로 지껄였다.
            "약 한 해 전인 지난 겨울에 요시다 대위를 만나 
          반전운동에 가담시켰던 것이 바로 접니다."
            구로다 대위는 말을 마치고 고개를 숙였다. 
          그제서야 요시다 대위는 구로다를 자세히 쳐다보았다. 
          그의 얼굴에는 타박상을 입은 곳이 여러 군데 눈에 
          띄었다. 구타를 당하는 고문을 받은 것을 알 수 
          있었다. 그의 몸도 별로 좋지 않아 보였고 이따금 
          떨고 있었다. 요시다 대위는 가벼운 한숨을 내쉬었다. 
          가와시마 소좌가 회심의 미소를 지으며 다시 물었다.
            "그때 요시다 대위가 무슨 일로 여기 사령부를 
          방문했지요?"
            "부인이 세상을 떠나 화장을 시키기 
          위해서였습니다."
            "장가도 안 갔는데 부인이 있었소?"
            "아니, 부인이 아니고 약혼녀라고 했던 것 
          같습니다. 그러니까 애인......"
            "서명하라니까 선뜻 했다고 했지?"
            "처음에는 하지 않으려는 것을 내가 억지로 하도록 
          시켰습니다."
            "뭐가 어째?"하고 소좌가 소리쳤다.
            "전번에 했던 말과 틀리잖아? 선뜻 서명했다고 
          했잖소?"
            "그렇지 않습니다. 불안해 하는 것을 억지로 
          시켰습니다."
            구로다 대위는 요시다의 죄를 가볍게 하기 위해 
          안간힘을 썼다. 그것을 느끼자 요시다는 누구에겐지 
          알 수 없는 분노가 치밀었다. 그것은 구로다에게 향한 
          것은 아니었다. 어쩌면 자기 자신일지도 모른다. 
          요시다는 고개를 들고 소좌를 향해 말했다.
            "나는 망설이지 않았소. 자진해서 서명했습니다. 
          그것은 나의 신념이었습니다."
            "그런데 왜 두 사람의 말이 틀려? 나를 어떻게 보는 
          거야?"
            가와시마 소좌는 손바닥으로 탁자를 치며 벌떡 
          일어섰다. 일어서자 그의 키가 작은 것이 드러났다. 
          스스로도 그것을 느끼며 얼른 자리에 앉았다. 문이 
          열리며 복도에 있던 교도관이 들어와 부동자세를 
          취하며 말했다.
            "소좌님, 부르셨습니까?"
            "뭐? 불렀느냐고? 너는 말도 못 알아듣고 
          뛰어드느냐?"
            "네?"
            "나가라, 기다리고 있어라."
            "하--."
            교도관이 밖으로 나갔다. 소좌는 목소리를 
          가라앉히며 두 사람에게 물었다.
            "그때 서명하면서 두 사람이 주고 받은 대화를 말해 
          보시오."
            "오래 되어서 잊어버렸습니다."하고 요시다가 
          말했다.
            "1년 전인데 뭐가 오래된 것이오? 대충 무슨 말을 
          했소?"
            "별다른 말은 하지 않았습니다. 친목회의 셩격을 
          띄었다는 말을 한 것이 기억납니다." 하고 구로다가 
          말했다.
            "친목회? 반전 친목회 말이오? 지금 관동군의 
          사병들 가운데 탈주범이 늘어나고 있소. 그들의 
          대부분이 반전운동에 가담한 학도병이라든지 기술병이 
          많다는 보고요. 모두 당신들 같은 장교가 있기 
          때문이오. 그 영향으로 탈출하는 결과를 초래하고 
          있소. 그래도 그것이 단순한 친묵이라고 보나? 존엄한 
          황군의 위엄을 떨어뜨리는 일이 친목인가?"
            "황군에 누가 존엄성을 부여해 주었습니까?"
            "뭐요?"
            요시다의 질문을 이해하지 못한 소좌는 
          신경질적으로 반문했다.
            "뭐라고 했소?"
            "황군이 존엄하다고 하셨는데 대관절 황군에 누가 
          존엄성을 부여했느냐는 것입니다."
            "그게 무슨 말인가? 대위, 황군이 존엄하지 않다는 
          뜻인가? 바로 그러한 생각이 반전의 씨앗이지."
            "존엄하다는 황군이 부대에 창녀를 두고, 세균전을 
          한다는 명목으로 마루타를 두는 것입니까?"
            "마루타에 대해서는 언급하지 마시오. 그건 
          군기로써 군법 재판에서도 언급을 못하게 되어 있다는 
          것을 알았소."
            "군법재판에서조차 쉬쉬할 만큼 큰죄를 지으면서 
          존엄성을 찾는 군부의 태도가 웃기는 일입니다."
            거침없는 요시다의 발언은 옆에 있는 구로다 대위를 
          당혹스럽게 하였다. 그는 취조를 받으면서 비굴하게 
          삶의 애착을 느꼈던 자신이 부끄러워졌다. 요시다 
          대위처럼 당당하게 나서지 못했던 자신의 태도에 화가 
          났다.
            "요시다 대위, 당신은 마지못해 서명을 했다는 점 
          때문에 정상을 참작하여 중형을 면할 수도 있을 텐데 
          끝까지 반전사상을 펴고 있소. 그 사실은 귀관에게 
          엄청난 불이익을 초래할 것이오."
            가와시마 소좌는 손가락으로 요시다를 가리키며 
          차가운 어조로 말했다.
            "군부의 고위층에서 당신의 사면을 고려하는 듯 
          한데 당신 태도는 그것도 아무 소용이 없겠어. 대위가 
          생명을 던져서까지 전쟁을 미워한단 말인가? 전쟁은 
          개인의 마음으로 종식되지는 않지."
            "개인이 모여서 집단이 됩니다. 집단적인 광란은 
          개인을 마비시킵니다. 우리는 모두 집단의 광란 속에 
          빠져 개인적인 안목이 흐려 있는 것입니다. 소위 
          배웠다고 하는 당신조차 황군의 존엄이며 전쟁의 
          신성함 운운하는데 그것은 모두 집단 최면에 빠져 
          있는 것입니다. 전쟁을 거부하는 나 개인의 의지는 
          보잘것 없을지 모르지만, 그것이 또한 나 개인의 
          의지이기 때문에 가치 있다고 생각합니다."
            "당신의 반전사상은 철학적으로 무장되어 있군."
            "나는 철학적인 체계를 가지고 반전의 뜻을 펴는 
          것은 아닙니다. 보잘것 없지만 그렇게 주장할 수 
          있다는 것에 자부심을 가집니다."
            "그것은 결코 보잘것 없지 않는 의지입니다." 하고 
          잠자코 있던 구로다 대위가 눈물을 글썽거리며 
          요시다를 쳐다보았다.
            "요시다 대위의 말을 듣고 보니 내가 잠시 얼마나 
          비굴했는가를 느낄 수 있었습니다. 부끄럽기 한이 
          없습니다. 그것은 결코 보잘것 없는 일이 아닙니다. 
          우리 두 사람의 죽음은 그 자체로 보아 아무것도 
          아닐지 모르지만, 그것은 인류의 양심일지도 
          모릅니다."
            "이 사람들이......"하고 가와시마 소좌는 
          어이없다는 표정을 지으며 입을 씰룩거렸다.
            "아주 잘들 노는군. 야, 밖에 있나?"
            교도관이 안으로 들어와 부동자세로 섰다.
            "이 두 사람 데려가라."
            소좌는 신경질적으로 말하며 탁자 위에 있는 서류를 
          소리나게 덮었다.
            
            3
            
            가네스기 미요코(金杉妙子)는 요시다 대위가 떠난 
          후 일이 손에 잡히지 않았다. 그의 아기를 잉태한 
          그녀는 그를 이제 타인이라고만 볼 수 없었고, 어떠한 
          존재이든 사랑하는 남자와의 이별은 평탄할 수 
          없었다. 운명을 기다리듯이 침착해야 된다고 
          생각하면서도 그녀는 초조를 감추지 못했다.
            "미요코 상, 어디 불편해요?"
            현기증을 일으키면서 한 손으로 머리를 짚자 옆에 
          있는 동료 간호원이 물었다.
            "괜찮아요."
            "어디 봐요."하고 그녀는 미요코의 이마를 짚었다.
            "어머 열이 있어요. 해열제를 먹고 가서 쉬어요."
            "사실 좀 쉬고 싶어요."
            "주임 언니에게 말하고 쉬어요."
            미요코는 해열제를 먹지는 않고 주임에게 허락을 
          받은 후 밖으로 나왔다. 밖은 몹시 추웠다. 바람은 
          별로 없었으나 쌓인 눈이 얼어붙어 있었다. 옆으로 
          치운 눈이 키 가까이 높이 쌓인 곳도 있었다. 그 
          가운데 길을 지날 때는 마치 눈속의 굴을 지나는 것 
          같았다. 하늘은 잿빛으로 흐려 있었고, 정오 
          무렵이었으나 해는 보이지 않았다. 본부 건물 
          쪽에서는 악취가 풍겼고, 발전실이 있는 굴뚝에서 
          시커먼 연기가 치솟고 있었다. 동향촌(東鄕村) 관사 
          쪽에서 소년병들이 구령에 맞추어 구보하는 소리가 
          들려왔다. 그 소리는 차가운 공기를 가르며 매우 
          멀리서 울려오는 것 같이 귓전을 스쳤다. 동향촌 관사 
          8동 앞을 지나 독신자 관사로 꺾어 돌 때 고등관 한 
          명이 허리를 구부리고 종종걸음으로 지나갔다. 
          미요코는 그에게 경례를 붙였지만 그는 땅을 바라보며 
          걸었기 때문에 그녀를 보지 못했다.
            그녀는 숙소로 들어가 누웠다. 옷을 벗지 않은 
          상태로 누워서 천장을 바라보았다. 절망감이 그녀의 
          마음을 숨막히게 하였다. 그 절망감은 슬픔으로 
          이어져 그녀의 눈시울을 적시었다. 여자는 이불에 
          얼굴을 묻고 소리내어 울었다 한동안 울다가 그녀는 
          욕실로 들어가 세수를 하였다. 울고 나자 마음이 약간 
          가라앉는 듯했고, 열이 내렸다. 그녀는 벽에 걸어 
          놓은 상평통보(常平通寶)를 만져보다가 무슨 생각이 
          났는지 경대 앞에 앉아 얼굴에 화장을 하였다. 얼굴에 
          가벼운 화장을 하고 미요코는 밖으로 나왔다.
            그녀는 빠른 걸음으로 본부 건물로 향해 발길을 
          옮겼다. 독신자 관사에서 본부 건물 정문까지는 
          2킬로미터 떨어져 있었다. 관사 앞을 지날 때 숲에서 
          들려오는 소년대원들의 구령소리가 또렷하게 울렸다. 
          그 구령소리는 얼음이 깨지는 금속성처럼 들렸다. 
          관사 앞에 한 마리의 개가 떨면서 웅크리고 있었다. 
          그 개는 몸이 아픈지 떨고 있었다. 63동 건물 쪽에서 
          노동자로 보이는 만주인 여러 명이 알아 들을 수 없는 
          말을 지껄이며 다가오더니 옆을 지나쳤다. 그들은 
          저마다 눈을 치우는 삽을 들고 있었다. 부대에서 준 
          두툼한 옷을 입고, 모두 장갑을 끼고 있었다. 만주인 
          노동자들은 농장 일을 하던 얼굴 익은 사람들도 
          있었다. 더러는 미요코를 향해 경례를 붙이기까지 
          했으나, 그것이 장난스럽게 보였기 때문에 그녀는 
          받지 않고 그대로 치나쳤다. 그들은 고원(雇員)이나 
          용인(傭人)이 아니었다. 필요할 때마다 불러서 일을 
          시키는 731부대 인근 원주민들이었다. 그들은 부대 
          내에서 개인적 행동을 할 수 없고, 십여 명씩 조를 
          짜서 함께 움직여야 했다.
            미요코는 본부건물 안으로 들어가 2층에 있는 
          총무부로 들어갔다. 2층 총무부로 가기 전에는 영안실 
          앞을 지나게 되어있었다. 그녀는 영안실 앞에 잠깐 
          서면서 묵념을 하였다. 묵념을 하면서 그녀는 한 해 
          전에 죽은 후미코를 생각했다. 그리고 후미코에게 
          부탁했다. 요시다 다카부미 대위를 살려달라고 
          기원했다.
            총무부장실로 들어가자 부장 나카루(中留) 중좌는 
          자리에 없었다. 식사를 하러 나갔다가 아직 들어오지 
          않았다고 해서 그녀는 한쪽에 앉아 기다렸다.
            "미요코 양. 무슨 일이에요?"
            타이피스트로 보이는 총무부의 여자 군속이 
          그녀에게 물었다.
            "중좌님을 뵙고 상의드릴 말씀이 있어서 왔어요."
            "......."
            타이피스트 군속이 물러가자, 한쪽에 앉아 있던 
          중위 한 명이 다가왔다. 그 중위는 본 일이 없는 낯선 
          장교였다.
            "진료부에서 오셨습니까?"
            "예."
            "급한 일이라면 중좌님을 찾아보도록 하지요."
            "급하지 않아요. 기다리겠어요."
            "......."
            중위가 물러가고 조금 있자 나카루 중좌가 
          들어섰다. 미요코는 자리에서 일어서며 그에게 경례를 
          붙였다. 중좌는 미요코를 알아보고 빙긋 웃었다.
            "무슨 일로 여길 왔나. 미요코 양?"
            "중좌님과 상의드릴 말씀이 있어요."
            "앉아. 무슨 일인데?"
            나카루 중좌는 의자에 앉으며 빈 의자를 가리켰다. 
          미요코는 의자에 앉더니 잠시 침묵했다. 나카루 
          중좌의 시선이 따갑게 쏟아지자 그녀는 천천히 입을 
          열었다.
            "요시다 다카부미(吉田幸文) 대위님의 일로 찾아 
          뵈었습니다."
            "요시다 대위 일로?"
            "네."하고 미요코는 용기를 내어 말을 이었다.
            "요시다 대위님을 살릴 수 있는 길은 없을까요?"
            "요시다는 반역자야."하고 나카루가 신경질적인 
          음성으로 뱉았다.
            "그분은 반역자가 아니예요."
            "조국을 배신한 장교다. 그런데 살릴 길이 없느냐는 
          것은 무슨 말이지?"
            "그분은 조국을 배신할 분이 아니예요."
            "귀양이 무엇을 안다고 그러지? 귀양이 왜 요시다 
          일에 참견인가?"
            "......."
            미요코는 얼굴을 빨갛게 붉혔다. 타이피스트 여자 
          군속이 타자 소리를 죽이면서 이쪽의 대화에 신경을 
          썼다.
            "저는 그분을 사랑해요."
            "뭐한다고?"
            나카루 중좌가 무슨 말인지를 못 알아듣고 
          반문했다. 미요코는 되풀이해서 말하고 싶지 않아 
          입을 다물었다. 타이피스크 군속은 이제 타자 치는 
          것을 멈추고 미요코의 말에 귀를 기울이고 있었다.
            "요시다 다카부미는 반전운동에 가담한 반역 
          장교이다. 그를 구할 가치가 없어. 그런데 아무 
          상관없는 미요코 양이 왜 나서나?"
            "그분은 저를 이곳으로 오게 해준 분이에요."
            "아, 그랬었던가? 그래서 구하고 싶단 말인가?"
            "그분은 저에게 잘 대해 주었어요."
            "그랬다고 해도 반역 장교를 두둔할 수는 없어. 
          미요코 양, 더 이상 얘길 꺼내지 마라."
            미요코는 울먹거리는 어조로 말했다.
            "구해 주세요."
            "왜 나서는 것이지? 이유가 무엇인가?"
            "저는 그분의 아이를 가졌어요. 우린 서로 사랑하고 
          있어요."
            나카루의 동정을 얻기 위해서는 그 고백이 최상일 
          것이라는 생각이 미요코의 뇌리를 스치고 지나가는 
          순간 억제할 여유도 없이 그녀는 말해버렸다. 다시 
          타자를 치던 타이피스트는 그말을 듣고 타자 치는 
          것을 멈추었다. 나카루 중좌는 약간 놀라는 눈으로 
          미요코를 쳐다보았다.
            "자네가 요시다 대위의 아이를 가졌다고?"
            "하이--."
            미요코는 두 눈에서 눈물이 흘러 내렸다. 나카루 
          중좌는 담배연기를 길게 마셨다가 내뿜으며 잠깐 
          침묵했다. 여자의 눈에서 흘러 내리는 눈물을 보며 
          그녀의 말이 거짓이 아니라고 느끼며 그는 가라앉은 
          목소리로 말했다.
            "알겠네. 자네가 이렇게 나서는 이유를......요시다 
          대위도 그 사실을 알고 떠났나?"
            "하이--."
            "음."하고 나카루 중좌는 담뱃재를 털며 말했다.
            "나는 요시다 대위를 좋아했네. 좋은 장교였지. 
          다만 너무 고지식한 게 탈이기는 했지만 말이야."
            "고지식한다는 게 죄가 되나요?"
            "그렇지는 않지만 세상이란 그렇게 사는 것이 
          아니지. 자네 말처럼 요시다 대위가 조국을 배신하는 
          장교는 아니라고 보네. 그러나 그의 행동이 조국을 
          배신한 결과를 가져왔다. 그러니 나로서도 어쩔 수 
          없는 거야. 그는 지금 사령부에 수감되어 있어. 
          군법재판을 받을 거야."
            "군법재판도 사람이 하는 일인데 손을 쓸 수 
          없나요?"
            "사령부로 이첩되었으니 나로서도 어쩔 수 없어. 
          여기 731부대라면 내가 처리할 수 있겠지만 말이야."
            "그래도 무슨 길이 있을 것 같아요."
            미요코는 군속복 포킷에서 손수건을 꺼내 눈물을 
          닦았다. 나카루 중좌는 곰곰히 생각하더니 입을 
          열었다.
            "관동군 사령부에 있는 고위 장성의 힘이라면 
          가능할지 모르겠군. 그래, 미요코 양을 남방 
          야전병원에서 이쪽으로 전임시켜준 사람이 누구였지?"
            "요시다 대위님이 부탁하여 이시이 중장님이 
          처리하신 것으로 알고 있어요."
            "그럼 이시이 중장에게 매달려 봐. 그 사람이라면 
          가능할 거야."
            "그분이 힘써 주면 요시다 대위님이 무사히 
          석방될까요?"
            "무사히 석방될지 어떻게 될지는 모르지만, 사형 
          정도는 면하겠지."
            "그럼 이시이 중장님을 만나겠어요. 만나게 
          해주세요."
            "관동군 사령부로 찾아가야지. 좋아. 나도 요시다 
          대위를 좋아하는 상관이네 그를 구하기 위해 힘써 
          보지. 미요코 양에게 출장증과 출입중을 만들어 
          줄테니 신경(新京)으로 가라. 가서 요시다 대위도 
          면회하고 이시이 중장님을 만나라."
            "면회가 허용될까요?"
            "그건 내가 알선해 주지. 그리고 이시이 중장님을 
          만나는 일도 알아봐 주겠네."
            "고맙습니다, 중좌님."
            미요코는 고개를 꾸벅하고 절을 하면서 울먹였다.
            "아이는 언제 가졌나?" 하고 나카루는 빙끗 웃으며 
          나지막하게 물었다.
            미요코는 얼굴을 붉히며 머뭇거렸다. 그녀는 주위를 
          힐끗 돌아보고는 입을 열었다.
            "한 달 조금 넘었어요."
            "아직은 괜찮겠군. 요시다 대위가 나오면 결혼할 
          것인가?"
            "네."
            "알았네. 가 보게. 진료부장에게 얘기해서 미요코 
          양을 출장 보내도록 하겠네. 내일 떠나도록 하게. 
          그리고 요시다 대위 만나면 내가 안부 전하더라고 해 
          주게."
            "감사합니다, 나카루 중좌님. 정말 감사합니다."
            미요코는 일어섰다. 그에게 경례를 붙이고 돌아서서 
          걸어 나오며 그녀는 죽음에서 살아난 것 같은 기분을 
          느꼈다. 미요코의 의식은 새로운 생기로 가득차서 
          넘쳤다. 꺼져 가려는 불꽃에 기름이 부어지며 새롭게 
          소생하듯이 그녀의 마음은 살아나기 시작했다. 
          탈진되다시피 늘어졌던 의식의 마디마디가 소생하는 
          기분이었다. 미요코는 그 다음날 아침 731부대를 떠나 
          하얼빈으로 나갔다. 하얼빈의 백화료(白樺寮)에서 
          군속복을 벗고 평상복으로 갈아 입었다. 그녀는 
          열차를 타고 신경(新京)으로 향했다. 신경역에 열차가 
          도착한 것은 그 날 하오 다섯 시 무렵이었다.
            관동군 사령부의 헌병대에 있는 후쿠다 중좌를 찾아 
          갔다. 나카루 중좌와 동기생이라고 하는 후쿠다 
          중좌는 경비 전화로 연락을 받았다고 하면서 그녀를 
          친절하게 맞이했다. 후쿠다 중좌의 배려로 미요코는 
          규정에 없는 야간 면회를 하게 되었다. 면회실에서 
          요시다 대위를 만난 미요코는 눈물을 쏟았다.
            요시다는 죄수복을 입었고, 얼굴이 수척해져 
          있었다. 수염은 텁수룩하고 얼굴 피부는 꺼칠했다. 두 
          손은 수갑이 채여 있었고, 가슴에는 죄수번호 306번의 
          표식이 있었다. 미요코를 보자 요시다는 놀라는 
          표정이었다.
            "미요코가 여길 어떻게 왔소?"
            "대위님을 볼려고 왔어요."
            미요코는 눈물을 삼키며 명랑한 어조로 말했다. 
          그녀는 웃고 있었지만, 웃는 얼굴에 눈물을 흘려 
          이상한 모습으로 보였다.
            "날 보았자 이렇지 뭐, 죄수번호 306번에 불과해."
            "대위님은 죄수가 아니예요."
            "그런데 어떻게 왔소? 지금은 면회 시간도 아닐 
          텐데?"
            "731부대의 나카루 중좌님이 알선해 주셨어요. 여기 
          헌병대의 후쿠다 중좌님과 친구인가 봐요. 후쿠다 
          중좌님의 배려로 들어왔어요."
            "뭐든지 빽이면 잘 통하는군."
            "빽을 통하든 와이로를 쓰든 나오셔야 해요."
            "미요코, 쓸데없는 사면운동을 하지는 말아요."
            "어떻게 하는 것이 쓸데없는 것인가요?"
            "비굴하게 살려달라고 빌지마."
            "빌어서 들어 준다면 빌어야죠."
            "그렇게 해서 살고 싶지 않아."
            "왜 그렇게 무책임한 말씀을 하세요. 저는 어떻게 
          하고, 또 잉태한 아기는 어쩌란 말이에요?"
            미요코는 격앙된 어조로 항의하듯이 말했다. 요시다 
          대위는 표정이 굳으며 아무 말을 하지 못했다. 그는 
          말없이 미요코의 얼굴을 쳐다보았다. 미요코의 눈에 
          맺힌 눈물이 불빛을 받아 보석처럼 반짝 빛났다.
            "미안해, 미요코. 나는 혼자만을 생각하고 있는 것 
          같아. 미요코와 아이는 생각하지 못했어."
            "괜찮아요. 걱정 마세요. 어떻게 살 길이 열릴 
          거예요."
            "어떨게 열린다는 것이지?"
            요시다는 눈을 빛내며 물었다. 그의 표정에는 
          호기심보다 불안감이 더욱 고조되었다.
            "나카루 중좌님이 말씀하시기를 관동군 사령부에서 
          영향력이 있는 이시이 중장님에게 부탁하면 대위님의 
          생명을 건질 수 있을 것이라고 했어요."
            "이시이 중장 얘기는 하지마." 하고 요시다가 화를 
          냈다.
            "그 사람에게 부탁하지마."
            "왜 그러세요? 그분이 저를 731부대로 전속시켜 준 
          분이잖아요."
            "그 사람에게 부탁하면 안돼 그 사람은 세균전을 
          제창하여 마루타를 만들어낸 사람이야. 그것을 
          거부하면서 투쟁한다는 내가 살기 위해 그에게 매달릴 
          수 있나?"
            "살 수 있다면 매달려야 되잖아요?"
            "닥쳐--."
            요시다의 말에 미요코는 움찔하였다. 그녀의 얼굴이 
          새파랗게 질리고 있었다. 눈은 공포로 반짝였고, 
          입술은 울음을 참으려는 듯이 일그러졌다.
            "이시이 중장이 나를 만나 살겠느냐고 물었다. 나는 
          죽겠다며 참견 말라고 했어. 그런데 당신이 그를 
          찾아가 빌겠단 말인가? 그렇게 하면 당신을 용서하지 
          않을 거야."
            "당신은 나를 사랑하지 않는 것이 확실하군요. 
          자기의 아이 까지도......"
            미요코의 두 눈에서 눈물이 흘러 내렸다. 그녀는 
          뺨에 눈물을 흘리며 또렷또렷한 목소리로 말했다.
            "비굴하다느니, 생각하는 이념이 틀리다느니, 
          마루타를 만들어 낸 사람이니 싫다느니, 하는 것은 
          저와 아이에 대한 사랑이 없다는 것을 말함이에요. 
          후미코였다면 어떻게 하든지 살려고 했겠죠?"
            "......."
            후미코라는 말이 나오자 요시다는 정신이 드는지 
          눈을 빛내며 고개를 들고 미요코를 쳐다보았다. 
          일방적인 감정에 휘말려 격앙된 질책을 했으나 그녀의 
          말을 듣고 보니 가책을 느꼈다. 그러나 후미코였다면 
          살려고 했다는 것은 틀린 말이라고 생각했다. 살고 
          싶은 욕망은 마찬가지였고, 미요코의 모습을 보자 
          삶에 대해 막연한 그리움이 밀려왔다. 사는 길이라면 
          시궁창이라도 기어 들어가서 매달리고 싶은 
          심정이었다. 그러한 심경을 느끼면서 공포를 
          수반했는지 모를 일이었다.
            "미안해, 미요코. 이상하게 오늘밤 미요코에게 
          미안한 말만을 골라 하는군. 나의 죽음이 하나의 
          순교와 같은 의미를 지니는 것은 아니지만, 나는 
          신념에 살아왔고 그것을 배반하고 싶지 않았던 거야."
            "대위님. 전쟁을 미워한다면서 정책에 반대하고 
          그렇게 처형된다고 해도 아무도 알아주지 않아요. 
          아무도 기억 못해요."
            "아니야. 당신이 얘기해서 내 아이는 알게 될 
          거야."
            "그래요. 저는 모든 것을 얘기할 거예요. 세월이 
          흘러 가면 모든 죄악은 드러나게 마련이고, 전쟁의 
          죄상이 밝혀질 거예요. 그러나 우리 아이는 떳떳하게 
          세상을 떠난 아버지보다는 함께 살아 주었기를 더 
          바랄 수도 있어요."
            "떳떳한 죽음 아무나 하지 못하는 거야."
            "저는 당신이 살기를 원해요. 그 떳떳함이 어떤 
          것인지는 몰라도요."
            "운명에 맡깁시다."
            "저를 용서하세요."
            "무슨 뜻이지?"
            요시다가 다시 눈을 빛내며 미요코를 쏘아보았다.
            "저는 내일 아침에 이시이 중장님을 만날 거예요. 
          후쿠다 중좌님이 약속 하셨어요. 만나서 이시이 
          중장님께 당신을 살려 달라고 빌겠어요. 당신이 나를 
          용서하지 않는다고 경고했지만 저는 할 거예요. 그 
          길이 당신이 살아날 수 있는 길이라면 말이에요. 
          당신이 나를 영원히 안 본다고 해도 난 당신이 살아 
          남기를 바래요."
            요시다는 아무 말없이 그녀를 멍하니 바라보았다. 
          신념에 찬 그녀의 목소리는 요시다의 어떤 반박에도 
          움직이지 않을 기세였다. 그것을 느끼며 요시다는 
          입을 다물고 그녀를 바라보았다.
            "안돼. 다른 사람을 만나 부탁하는 것은 모르지만 
          이시이 중장은 만나지 말아."
            "그건 일방적인 편견이에요. 무슨 일의 책임자라고 
          해서 그 사람 혼자 잘못이 있는 것은 아니예요. 그 
          사람이 일을 할 수 있게 결정해 준 사람도 있고, 그 
          일에 종사한 사람도 있어요. 그 일에 종사한 사람 
          중의 한 사람이 당신 요시다 대위이고 나 미요코 
          간호원이에요. 우리가 종사해놓고 왜 책임자만 
          미워하나요? 그 사람 한 사람을 미워함으로써 죄값이 
          사라지나요? 그건 자기 합리화예요."
            미요코는 놀라운 통찰력으로 요시다의 신경을 
          파헤쳤다. 그가 지니고 있는 논리적 모순을 
          언급하면서 설득하려고 애썼다. 그러나 이시이 중장에 
          대한 요시다의 혐오감은 논리적인 것을 넘어서고 
          있었다.
            "그래도 난 그 사람이 싫어."
            "용서하세요. 그리고 부탁은 어떤 경우에도 
          대위님은 삶을 거부하려고 해서는 안 돼요. 제가 
          기다리고 제 뱃속의 아이가 기다리고 있잖아요? 그걸 
          잠시라도 잊지 마세요."
            미요코는 그렇게 말하고 돌아섰다. 또 다시 눈물이 
          터져 더 이상 서 있을 수가 없었다. 그녀는 등 뒤에 
          요시다를 남겨두고 면회실을 나갔다.
            
            4
            
            요시다 대위는 1943년 11월 12일 관동군 사령부에서 
          군법재판을 받았다. 그는 그 판결 공판에서 
          사병(이등병)으로 강등되는 처분을 받았다. 동시에 
          3년 이내에 군 제대가 불가능하게 되었고, 총동원령에 
          의한 의무 근무 연한을 채우는 형식으로 다시 
          군생활을 하게 되었다. 요시다와 같은 죄명으로 
          구속되어 재판을 받은 다른 십여 명의 장교들은 
          대부분 사형이나 무기징역 처분을 받았고, 단 한 
          사람의 소좌가 15년 형을 받았을 뿐이었다. 요시다 
          대위를 반전운동에 끌어들인 구로다 
          지요야마(黑田靑山) 대위는 사형 언도를 받았다.
            군장성의 입김으로 (실제는 이시이 중장의 
          힘이었다) 가장 가벼운 계급 강등이라는 형벌로 그친 
          요시다는 곧 731부대로 돌아왔다. 요시다 대위는 말할 
          수 없이 허탈했다. 만약 미요코라든지 그녀에게 
          태아가 없었다면 할복하고 싶은 생각이었다. 그러나 
          미요코를 남겨두고 혼자의 생각대로 할 수 없어 
          비굴하지만 삶을 포기하지 않았다. 그는 눈물을 
          흘리며 군법 법정을 떠났다. 관동군 사령부를 나와서 
          하얼빈으로 오는 기차 속에서도 그는 계속 우울했다. 
          하얼빈의 길림가 백화료에 오자 그에게는 다른 
          군속복이 대기하고 있었다. 그는 이등병 요시다 
          다카부미(吉田幸文)였다. 옷을 갈아 입으며 거울 보던 
          그는 눈시울이 뜨겁고 코가 찡하게 아파왔다. 일종의 
          수치감조차 느꼈지만, 그렇다고 비굴해지고 싶지 않아 
          마음을 가볍게 먹으려고 애썼다.
            "요시다 대위, 참으로 유감스럽습니다."
            버스를 타려고 나가는 요시다에게 대위라고 
          부르면서 악수를 청하는 사람이 있었다 그는 백화료의 
          책임자 야마모토 에이이치(山本榮一) 대위였다. 키가 
          크고 핼쑥한 얼굴은 여전하였다. 요시다는 멋적은 
          표정으로 그와 악수를 나누었다.
            "나는 이제 이등병이 되었습니다. 앞으로는 
          대위라고 부르지 마십시오."
            요시다가 그렇게 말하자 야마모토 대위는 빙끗 
          웃으며 말했다.
            "천만의 말씀. 그럴 수 있겠습니까. 안녕히 
          돌아가십시오."
            요시다는 백화료 건물을 나와 정원에 있는 군용 
          버스에 올랐다. 요시다의 얼굴을 알고 있는 일부 
          사병들이 그에게 경례를 붙이려고 하다가 이등병 
          복장을 하고 있는 것을 보고 놀라는 표정이었다. 병장 
          두 명과 상병이 요시다 쪽으로 다가와서 물었다.
            "대위님, 그 복장이 무엇입니까?"
            "난 계급이 강등되었소."
            "무슨 잘못을 저지르셨기에 그렇게 되셨습니까, 
          대위님?"
            "난 대위가 아니오. 내가 당신들에게 경례를 붙여야 
          할 형편이오."
            "원 별말씀을......"
            평소에 요시다를 좋게 보고 따르던 사병들이었기 
          때문에 그의 계급 박탈을 아쉬워하며 함부로 대하지 
          않았다. 요시다는 부대에서 그를 알고 있는 군속이나 
          장교, 그리고 사병들에게 계급 박탈에 대한 설명을 
          해야 할 일이 끔찍한 것으로 부담이 되었다. 사병들은 
          요시다의 심경이 편치 못하다는 것을 알고 그에게 
          말을 건네지 않고 입을 다물었다. 요시다는 군용 
          버스가 하얼빈을 떠나 핑파오로 향하는 한 시간여 
          동안 계속 침묵 속에 앉아 있었다. 제설차가 눈을 
          치우기는 했으나 땅이 눈과 함께 얼어 있어 차는 
          미끄러지지 않으려고 천천히 달렸다. 평소보다 훨씬 
          늦게 부대에 도착했다.
            부대에 내린 요시다 이등병은 총무부장에게 귀대 
          보고를 하기 위해 본부로 들어갔다. 위병소 앞을 지날 
          때 헌병이 요시다를 알아보지 못하고 불러 세웠다.
            "야. 너 어디 가는 거야?"
            요시다가 돌아보니 헌병 하사는 낯설었고, 그 옆에 
          서 있는 헌병 병장은 얼굴이 익었다.
            "아니, 요시다 대위님이 아니세요?"
            병장이 놀라며 물었다.
            "요시다 대위님?" 하고 헌병 하사는 다시 그를 
          쳐다보더니 계면쩍어 하였다.
            "그렇군요. 아니, 그 모습이 웬일이십니까?"
            "강등처분을 받았소."
            "강등처분?"
            계급이 강등되는 처분은 극히 드물었으나 그러한 
          일이 있는 것을 알고 있기 때문에 그들은 더 이상 
          언급하지 않았다. 장군이 사병으로 강등되는 경우도 
          있었는데, 그러나 그 장군은 며칠 후 할복하여 죽었던 
          것이다.
            요시다는 총무부로 들어갔다. 총무부에서는 관동군 
          사령부의 전문을 받았기 때문에 요시다 대위가 
          군법재판을 받고 사병으로 강등되었다는 사실을 알고 
          있었다. 요시다에게 아무도 경례를 붙이지 않았고, 
          말을 건네는 사람도 없었다. 나카루 총무부장은 
          담배를 피워물고 앉아 다가오는 요시다를 흘겨보듯이 
          쳐다보며 빙그레 웃었다. 요시다는 나카루 중좌 앞에 
          가서 경례를 붙였다. 경례를 붙이며 입을 열지 
          않았다. 관등성명이나 용무를 밝혀야 하는 것이 
          규칙이었지만, 요시다는 말하지 않았고, 나카루는 
          그것을 가지고 트집을 잡지도 않았다.
            "자네는 내일부터 세균 제조반에 들어가 일을 해야 
          한다."
            "네? 세균 제조반입니까?"
            "그렇다. 제4부로 소속된다. 가와시마 
          나가마사(用島長政) 소장님의 휘하로 들어가지. 
          가라사와(柄澤) 소좌 소속이겠군."
            "왜 하필이면 세균 제조반 소속입니까?"
            "관동군 사령부의 명령이야."
            "이시이 중장님의 지시군요?"
            "난 이시이 중장님에게서 하달받은 게 아니고 
          관동군 사령부 법무관 관할부에서 하달받았네."
            "그래도 그건 이시이 중장의 지십니다."
            "아무려면 어떤가?"
            "제가 싫어하고 거부하는 것을 알면서 일부러 취한 
          일이군요?"
            "그런 곳에 들어가 보는 것도 좋지 않은가?"
            "......."
            "자네 생명을 구해준 여인은 만나 보았나?"
            "미요코 말씀입니까? 아직 못 만났습니다."
            "자네는 여복이 있군. 한때는 후미코이더니 이제는 
          후미코 못지않게 아름다운 미요코니 말이야."
            빙끗 웃으며 지껄이는 나카루 중좌는 어투가 웬지 
          비꼬는 듯해 요시다는 얼굴을 붉혔다.
            "세균 제조반에 공문이 하달되었데. 내일 아침에 
          가라사와 소좌에게 가보게."
            "네. 물러가겠습니다."
            요시다가 총무부장에게 경례를 붙이고 돌아서려고 
          하자 나카루가 한 손을 들며 말했다.
            "아, 그리고 자네 미요코와 빨리 결혼식을 
          올려야겠더군."
            "네?"
            "뭘 그렇게 시침을 떼나?"
            "아, 네. 그렇게 하겠습니다."
            요시다는 나카루가 하는 말의 뜻을 정확히 
          이해하지는 못했다. 그가 어떤 의도로 말하든 
          요시다는 관심이 없었다. 밖으로 나온 요시다는 세균 
          제조반에 소속되었다는 사실이 더욱 언짢아서 슬픔은 
          가중되었다.
            요시다는 본부 건물 현관을 나오면서 헌병실 앞을 
          지날 때 그 집무실에 앉아 있는 이토오 헌병 중위와 
          시선이 마주쳤다. 이토오 중위가 밖으로 나왔다.
            "요시다 대위님, 강등되었다는 소문을 들었습니다. 
          그래도 그것만으로 처벌된 게 다행입니다."
            "고맙네."
            이토오 중위가 대위라고 불러 주었기 때문에 
          요시다는 무심결에 반말로 대답했다.
            "이등병이 장교에게 반말을 하다니, 옛날 생각만 
          하지 마시오."
            이토오는 눈을 흘기듯이 쳐다보며 내뱉았다. 
          요시다는 할말을 잊고 멍하니 서서 그를 쳐다보았다.
            "처음이니 이번만은 봐드리지." 하고 이토오 중위는 
          이를 드러내며 음흉하게 웃었다.
            "그러나 다음부터는 경례를 안 붙이거나 허튼 소리 
          하면 가만 놔두지 않겠소."
            "......."
            이토오 헌병 중위는 요시다 때문에 그의 상관 
          이시이 나가데(石井永手) 대위가 할복해서 죽은 것을 
          알고 있기 때문에 별로 감정이 좋지 않았다 요시다는 
          허탈한 감정으로 본부 건물 토담을 나와 63동 건물 
          앞을 지나 독신자 관사 쪽으로 걸어갔다. 그는 
          지난날과는 달리 앞에서 걸어오는 대부분의 
          상급자에게 모두 경례를 붙여야 했다. 고등관은 
          물론이며 판임관에게도 붙여야 했고, 하사관이나 
          사병이라도 상병이나 병장 등 상급자에게는 예외없이 
          붙여야 했다. 그리고 독신자 관사의 숙소도 판임관 
          동사에서 사병용 동사로 옮겨야만 하였다. 이러한 
          일련의 일은 그가 처형된 것보다 더 가혹한 형벌로 
          느껴지고 있었다.
            그러나 요시다는 마음 속으로 미요코를 저버릴 수 
          없다고 생각했다. 어떤 고난이 닥쳐도 미요코를 
          버리고, 혼자의 생각대로 행동할 수 없다고 다짐하는 
          것이었다. 요시다는 가족 진료소 쪽으로 걸어갔다. 
          세찬 바람이 불자 눈가루가 얼굴에 들이쳤다. 동복은 
          솜을 넣은 방한복이었으나 워낙 추웠기 때문에 몸이 
          떨렸다. 더구나 장교용 방한복과 사병용은 차이가 
          심해서 더욱 추웠다.
            가족 진료소 앞에서 요시다는 들어가지 못하고 
          주삣거리며 서 있었다. 진료소 대기실은 텅 비어 
          있었고, 유리창에는 성에가 뿌옇게 끼어 안이 
          흐릿하게 보였다. 진료소 앞의 수양버드나무 밑을 
          왔다갔다 하면서 서성거렸다. 그녀를 만나려고 하니 
          웬지 가슴이 두근거렸다. 그 이유는 그로서도 알 수 
          없었다.
            이때 유리문이 열리며 미요코가 뛰어 나왔다. 
          그녀는 요시다의 품에 쓰러지면서 큰소리로 말했다.
            "살아 오셨군요. 왜 들어오시지 않았어요? 다른 
          간호원이 얘기해 줘서 밖에 계시다는 것을 알았어요. 
          전 그저께 군법재판에서 판결난 걸 즉시 알게 됐어요. 
          후쿠다 중좌님도 전화해 주셨어요. 모두 고마운 
          분들이에요. 까짓거 사병으로 강등되면 어때요?"
            여자는 울먹이며서 호들갑을 떨었다. 요시다가 
          처형되지 않고 살아서 돌아왔다는 사실에 대해 그녀는 
          환희에 젖어 있었다.
            "추운데 우리 방으로 가요. 제 관사로 가요."
            "미요코는 근무해야 되잖아?"
            "괜찮아요. 아까 동료 간호원에게 윙크하고 왔어요. 
          잠깐 자리 비운다고요. 추운데 그릴로 가서 차라도 한 
          잔 마실까요?"
            요시다가 슬픈 표정으로 고개를 끄덕였다. 미요코는 
          그의 팔을 끼고 미끄러운 눈얼음 위를 걸었다. 그녀는 
          간호복 위에 털 스웨터를 걸쳤으나 추위를 막지는 
          못했다. 그러나 추위를 전혀 느끼지 않는 사람처럼 
          즐거워했다.
            "이상하게 요시다 대위님은 저에게 상실과 재회의 
          기회가 많이 되풀이 됐어요. 잃었다가 다시 찾고, 
          잃었다가 다시 찾곤 해요."
            "내가 보물찾기 하는 물건인가? 잃다 찾곤 하게--."
            "하하하. 농담하시는 걸 보니 이제 기분이 좀 
          풀리세요? 그런 거 같으네요."
            "음, 미요코가 천진하게 떠드는 것을 보니까 기분이 
          풀려. 역시 나는 살아 돌아오기를 잘했다는 생각이 
          들어."
            "그럼요. 무모한 죽음은 바보가 하는 짓이에요."
            "그 죽음이 무모한 것은 아니야. 나하고 뜻을 
          같이한 장교 대부분이 처형당했어."
            "너무 의식하지 마세요. 그리고 대위님, 저 용서해 
          주실 것이죠?"
            "용서라니?"
            "그러셨잖아요. 이시이 중장님에게 부탁하면 
          용서하지 않겠다고요."
            "내가 어떻게 미요코에게 용서하니 안하니 할 
          권리가 있겠어. 그건 나의 고집이지. 나는 비굴하게 
          살긴 했지만 미요코의 사랑에 대한 보답이라고 
          생각해. 그리고 내가 살아야 되겠다는 생각을 하면서 
          내가 미요코를 사랑한다는 확신도 가졌어."
            코를 훌쩍거리는 소리가 들려서 요시다는 여자 쪽을 
          돌아보았다. 미요코는 울고 있었다. 그녀의 감정은 
          어쩌면 그렇게도 후미코와 흡사한 점이 많을까 하는 
          생각을 하며 요시다는 문득 세상을 떠난 후미코의 
          얼굴이 떠올랐다. 그녀의 얼굴이 떠오르면서 그리움과 
          슬픔이 한꺼번에 밀려오자 요시다는 당황하였다. 
          옆에서 걷고 있는 여인을 사랑한다고 말하면서 죽은 
          옛 애인의 얼굴을 떠올리며 그리워하는 자신에 대해 
          그는 실망하는 것이었다. 그러나 그 상처의 자국이 
          아물기에는 너무 깊고 가까웠던 것이다. 요시다는 
          혼돈을 거듭하는 상념을 떨쳐버기기 위해 빠른 걸음을 
          옮겨 앞쪽에 있는 수양버드나무 밑으로 들어가 나무를 
          발길로 걷어찼다.
            나뭇가지 위에 얹혀 있던 눈이 쏟아져 내려 머리와 
          목덜미에 뒤덮였다. 섬뜩한 기분이 느껴지며 
          소용돌이치던 상념이 요시다의 뇌리에서 사라졌다. 
          미요코가 깔깔 웃으며 아직도 떨어지는 눈송이 밑으로 
          뛰어 들었다. 두 사람은 나뭇가지에서 떨어져 내리는 
          눈을 맞으며 함께 웃었다. 그들은 팔을 뻗쳐 손을 
          맞잡고 한 바퀴 돌았다. 요시다가 다시 한 번 발길로 
          나무를 걷어찼다. 나뭇가지에 덮인 눈이 밑으로 
          쏟아져 내렸다. 요시다와 미요코는 그 눈을 맞으며 
          웃었다. 두 사람은 손을 맞잡고 당기면서 웃었다. 
          미요코의 몸이 앞으로 쓰러졌다. 요시다가 그녀의 
          몸을 안고 있다가 다시 풀자 여자는 그대로 붙들고 
          놓지 않았다. 요시다와 미요코는 아직도 눈이 떨어져 
          내리는 수양버드나무 밑에서 포옹을 한 채 키스를 
          하였다. 그때 요시다는 문득 눈 위에서 키스를 했던 
          일이 있는 죽은 후미코의 생각이 떠올랐다. 그녀의 
          해맑은 얼굴이 눈앞에 아른거렸다.
            오, 맙소사. 이러면 안 되는데--, 하고 요시다는 
          생각했다. 미요코와 입술을 떼었다. 그는 그녀의 얼굴 
          가까이에서 쳐다보며 조용히 웃었다. 웃으면서 
          나직하게 물었다.
            "방금 다른 생각하셨지요?"
            "무슨 생각? 그걸 어떻게 알아?"
            "느낄 수 있어요."
            "......."
            "무슨 생각을 하셨어요?"
            "미요코와 언제 결혼식을 올릴까를 생각했지."
            요시다는 거짓말을 했다.
            "아니예요."
            "아니라니?"
            "그 생각이 아니었어요. 제 생각을 한 것이 아니고 
          다른 여자 생각을 한 거예요."
            요시다는 섬하도록 두려운 생각까지 들었다. 
          그것을 어떻게 느낀 것일까.
            "맞지요? 요시다 대위님이 저를 포옹하고 다른 여자 
          생각을 할 수 있다면 그 여자는 뻔하죠, 뭐. 후미코, 
          나가야마 후미코(永山美子) 밖에 없지요. 갑자기 
          그녀가 떠올랐나요?"
            "사실이야. 어떻게 잘 알지?"
            "모르겠어요. 입맞추는 순간, 어느 순간인지 요시다 
          대위님이 다른 생각으로 빠지는 것을 느꼈어요. 
          그리고 그 생각 때문에 요시다 대위님이 스스로에게 
          당황하는 것도 느꼈구요."
            "그렇게 세밀하게 읽을 수 있는 것인가?"
            "사랑하는 사람은 가능해요."
            두 사람은 수양버드나무 숲을 떠나 그릴 쪽으로 
          걸어갔다. 물 없는 연못에는 눈이 쌓여 있었다. 
          주위에서 그 연못으로 눈을 버려 연못은 눈무더기로 
          불룩하게 쌓여 있었다.
            "서로 사랑하는 감정이 충만하면 서로의 마음을 
          읽는다고 믿어요. 말이 필요없어요."
            미요코의 말이 맞는 말 같기도 했지만, 요시다는 
          실감하기 어려웠다.
            "요시다 대위님, 후미코의 생각을 애써 지우려고 
          노력하지 마세요. 떠오르면 그냥 생각하세요."
            "미요코를 옆에 놓고 있을 수 없는 일이지. 그런 
          것이 난 싫어. 그런데도 불쑥불쑥 떠오를 때가 있어. 
          다만 떠오른다는 것 뿐이야."
            "그리워해도 괜찮아요. 그래도 시간이 흐르면 
          요시다 대위님은 저에게로 오실 거예요."
            "오해하지마. 지금도 나는 미요코 옆에 있어. 몸도 
          마음도 말이야. 후미코와의 기억, 그 상처를 완전히 
          씻지는 못했지만 나는 미요코를 좋아해. 아니, 
          사랑하고 있는 것은 틀림없어. 문득 후미코가 
          떠오르는 것은 미안해."
            "미안해 하지 마세요. 완전히 잊을 수는 없잖아요."
            "혼자 있을 때는 모르지만, 적어도 미요코와 함께 
          있을 때 더구나 포옹을 하고...... 그 순간 후미코가 
          생각났다니. 맙소사, 나는 나에 대해 당혹감을 느끼고 
          있어."
            "알아요. 괜찮아요."
            그들은 그릴 안으로 들어갔다. 근무시간 중이어서 
          그릴 안은 텅 비어 있었다. 그릴을 지키는 여자 
          종업원은 다른 여자로 바뀌어 있었다. 그녀는 일본 
          옷을 입고 게다를 신은 모습이었다. 그들에게 
          다가와서 인사를 하며 무엇을 주문하겠느냐고 물었다. 
          두 사람은 커피를 주문하고 음악을 틀어 달라고 했다.
            "어떤 음악을 원하세요?"
            "베토벤의--." 하고 두 사람은 동시에 입을 열었다. 
          요시다와 미요코는 서로 마주보며 웃었다.
            요시다가 미요코보고 말하라고 손짓했다.
            "아니예요. 대위님이 말씀하세요."
            "아니, 주문해요."
            두 사람은 서로 미루다가 잠시 침묵하더니 입을 
          열었다.
            "피아노 소나타 --."
            두 사람이 동시에 같은 말을 하자 여자 종업원이 
          까르르 웃었다.
            "비창(悲愴)." 하고 요시다가 말했다.
            "열정." 하고 거의 동시에 미요코가 말했다.
            "어머, 거기서는 다르네요?" 하고 여자가 웃으며 
          말했다.
            "두 곡 모두 들려드리겠어요."
            여자가 물러간 후 미요코가 무슨 내기를 하는 
          사람처럼 말했다.
            "전 요시다 대위님이 비창을 말씀하실 것으로 알고 
          다른 곡을 불렀어요."
            "나도 비창을 말하며 그런 뜻으로 미요코가 다른 
          곡을 말하지 않을까 순간적으로 생각했지. 우리는 
          마음이 통했군."
            "맞았어요. 축하해야죠."
            "좋아."
            두 사람은 손을 펴서 서로 부딪쳤다. 그리고 
          미요코가 까르르 웃자, 요시다도 빙그레 웃었다.
            "대위님. 이제 기분 완전히 풀어지셨죠?"
            "응, 덕분에. 그런데 이름명을 자주 대위님, 대위님 
          하고 부르지마."
            "전 결혼하고도 대위님이라고 부를 거예요. 평생 
          그렇게 부르고 싶어요."
            "평생 승진하지 않는 대위군."
            "늙으시면 장군님이라고 불러 드릴께요."
            "난 군의 직책이 싫어."
            "그렇게 생각하지 마세요."
            "흥미가 없어지고 있어. 모든 게 허망된 것 같아."
            요시다는 또 다시 우울한 분위기에 휩싸이고 
          있었다.
            
            5
            
            세균 제조반에 소속된 요시다는 처음에는 경험과 
          기술이 없기 때문에 용기를 운반하는 일을 하였다. 
          세균제조 공장은 마루타를 수용한 특설감옥의 복도를 
          둘러싸고 있었는데 그곳을 가리켜 12호동이라고 했다. 
          12호동의 출입은 제한되어 있었다. 일하는 대원이 
          아니고는 출입을 금지해 놓은 곳이었다. 그러나 
          요시다는 지난날 방첩반장으로 있을 때 단순한 
          호기심으로 둘러본 일이 있었다. 이제는 일하는 
          대원으로 12호동 복도에 들어와 있었다.
            지난날 잠시 둘러 볼 때도 옷을 벗고 탈의실에서 
          방균 소독한 옷으로 갈아 입었듯이, 이제는 아침에 
          출근하면 먼저 탈의실에 가서 작업복으로 갈아 입어야 
          했다. 고무로 된 앞치마를 두르고, 장화를 신어야 
          했으며 고무 장갑을 끼고 특별히 제작한 안경을 썼다. 
          더러는 마스크까지 써야 했다. 복도의 레일을 통해 
          용기를 운반하는 대원들은 마스크를 쓰지는 않았다. 
          용기의 뚜껑이 닫혀있는 상태였기 때문에 세균을 
          들이마실 확률은 약했던 것이다. 그러나 대원들 
          가운데 겁이 많은 사람은 마스크를 벗지 않았다.
            요시다가 하는 일은 배양기실에서 만든 우무를 
          무균실로 옮기는 일과 무균실에서 도포된 균을 
          배양실로 옮기는 일을 하였다. 이를테면 배양기실과 
          냉각실, 그리고 무균실 사이를 왕래하는 일과, 
          배양실에 세균을 넣어 두는 일을 하였다. 그래서 그는 
          직접 도포(塗布)하거나 만들지는 않았으나 복도에 
          있는 레일에 설치된 사륜차를 밀며 용기를 옮기는 
          일이었다. 그래서 유리벽을 통해 무균실에서 작업하는 
          대원들의 모습을 볼 수 있었다.
            무균실은 15평 정도의 크기였는데 유리벽으로 되어 
          있어 복도에서 안을 들여다 볼 수 있었다. 
          무균실에서는 제조한 우무를 가지고 그 위에 균을 
          묻히는 것이었다. 균을 바르듯이 묻힌 다음 그것을 
          용기에 넣어 배양실로 가져갔다. 배양실은 동판으로 
          바닥을 만든 암실같은 분위기를 주는 방이었고, 
          온도는 항상 20℃에서 80℃ 사이를 오르내렸다. 그 
          세균의 종류에 따라 온도를 조정했던 것이다.
            배양된 세균은 배양실 공간에서 긁어내었다. 
          듀랄루민제로 된 긁는 막대가 있었다. 길이 50센티에 
          끝쪽이 5센티 정도의 주걱이 달린 용구였다. 그것으로 
          우무에 부풀어 오른 세균을 긁어 특수 용기에 넣었다. 
          요시다는 한 달 후에 용기를 운반하는 작업에서 
          벗어나 세균을 긁어 넣는 작업을 하기에 이르렀다. 
          지름 10센티에 높이 30센티의 특수 용기에 멀겋게 
          부풀어 오른 생균을 긁어 넣었는데 이때 그는 
          흰모자에 흰옷 앞치마, 장화, 안경에다가 마스크까지 
          하고 있었다. 생균을 직접 만지기 때문에 몸에 
          오염되거나 마시면 감염되었던 것이다. 실수로 
          감염되어 죽는 사람이 요시다가 근무하는 한 달 동안 
          세 사람이 생겼다. 그들은 모두 며칠을 넘기지 못하고 
          죽었다.
            세균제조 공장에서 퇴근하여 독신자 관사로 돌아온 
          요시다는 몸이 탈진되는 기분이었다. 그 날도 한 명의 
          대원이 세균에 감염되어 높은 열을 내면서 실려 
          나갔던 것이다. 생균을 마시게 되면 그 균의 종류에 
          따라 증상이 달라지지만 대부분 몇시간 이내에 높은 
          열을 내였다 높은 열을 내면서 쓰러지는 대원은 수 
          시간 전에 생균을 마신 경우였던 것이다.
            무균실과 배양실에서는 말을 하지 못하게 되어 
          있었다. 공기 중에 튀어오른 세균이 입 안으로 
          들어가기 때문이었다. 그래서 때때로 사과를 놓아두고 
          그것을 씹었다가 뱉어내는 것이었다. 입 안에 세균이 
          들어갔을 경우 사과에 스며서 나가기를 바라는 
          것이었다. 그 날 쓰러진 대원은 사과를 씹다가 뱉지 
          못하고 삼킨 것이 원인이 되었다. 뱉는다고 생각하며 
          씹다가 그것을 먹었던 것이다.
            저녁식사 시간에 63동 식당에서 요시다의 모습이 
          보이지 않자 미요코가 그의 방으로 찾아왔다. 이불을 
          쓰고 누워 있는 요시다의 모습을 보고 미요코는 
          놀라며 다가왔다.
            "무슨 일이에요. 왜 식사시간에 안 나오셨어요?"
            "별로 생각이 없어."
            "어디 편찮으세요?"
            "아니야."
            미요코는 요시다의 이마를 손으로 짚었다. 열이 
          없자 그녀는 생끗 웃으며 말했다.
            "꾀병이시군요?"
            "아니라니까. 그냥 기분이 우울해졌어."
            "대위님, 기분전환 시켜 드릴까요?"
            "어떻게?"
            "제가 춤을 출까요?"
            "잘 추나?"
            "여학교 다닐 때 무용을 했어요. 고전무용을--."
            "그래? 처음 듣는 말인데--."
            "어머, 기억력이 없으시네. 몇 해 전에 남방의 
          야전병원에서 말씀드린 일이 있었는데......"
            "그랬던가? 무용은 그만 두고--."
            "그럼 뭘 해드릴까요?"
            "그냥 옆에 있어줘."
            "꼭 애가 같으네요. 하하하--."
            미요코는 우울한 요시다를 위해서 애써 명랑한 
          척했다. 그러나 그녀의 웃음은 공허하게 울렸고, 
          그녀의 명랑함은 더욱 어색한 분위기를 주었다. 
          그만큼 요시다의 우울한 분위기는 방 안에 가득차 
          있었다.
            "오늘 무슨 일이 있었어요?"
            "또 한 명의 대원이 쓰러졌어."
            "세균 감염 때문인가요?"
            "생균을 마셨어."
            "......."
            "나도 언제 생균을 마시고 쓰러질지 모르는 
          일이야."
            "왜 그런 말씀을 하세요?"
            "매일같이 세균 공장에 들어가기가 힘들어. 나의 
          죽음에 대한 공포보다도 어떤 강박관념이 일어나서 
          미칠 지경이야."
            "어떤 강박관념이에요?"
            "당신이 알면 섭섭해 할 텐데."
            "섭섭해 하지 않을 테니 말씀하세요."
            "그곳에 들어가면......, 후미코가 세균에 감염되어 
          죽었다는 사실이 상기되곤 해. 그러한 생각이 나를 
          괴롭혀 미칠 지경이야."
            "조금만 참으세요, 대위님. 나카루 중좌님이 
          그러셨잖아요. 사령부의 명령이어서 어쩔 수 없이 
          세균 제조실에 근무하도록 했지만 몇 개월 지나면 
          교육대라든지 다른 부서로 옮겨준다고요."
            "그게 문제가 아니라 그러한 생각이 나를 
          괴롭힌다는 것이 참을 수 없어. 미요코에게 미안한 
          일인데. 그녀의 영상이 왜 이렇게 끈질기게 떨어지지 
          않을까?"
            "......."
            그점에 대해서 미요코는 할 말이 없었다. 침묵하고 
          있는 미요코를 힐끗 쳐다보던 요시다가 말했다.
            "후미코 얘기를 또 꺼내 미안해."
            "아니예요. 얘기를 꺼내시는 게 극복하기에 더 
          쉬우면 자꾸 꺼내셔도 돼요."
            "당신은 정말 이해심이 깊군."
            "이해심이 깊은 것이 아니고 어쩔 수 없는 숙명 
          같은 것이죠."
            "후미코의 영상이 반드시 좋은 방향에서 느껴지는 
          것만은 아니야, 이상하게도 어느 때는 공포의 
          느낌으로 와."
            "어떤 경우인가요?"
            미요코가 눈을 빛내며 물었다. 미요코는 무릎 
          걸음으로 누워있는 요시다 곁으로 한 발 더 다가 
          앉았다.
            "세균제조 공장의 넓은 복도를 혼자 걸으면 발자국 
          소리가 음침하게 들릴 때가 있어. 흐린 조명으로 
          한낮에도 어둠침침한 곳이야. 세균은 빛을 
          싫어하거든. 그러한 복도를 걸어가면 어느 구석에선가 
          유령이 나올 것 같은 오싹한 기분이 들어. 그 유령이 
          죽은 후미코라는 생각이 겹치면서, 웬지 등골이 
          오싹해져. 그녀를 생각하면 공포를 느끼는 경우가 
          없었는데 세균공장에서는 공포를 몰고 와. 후미코가 
          나의 정을 끊기 위해 그러는 것 같기도 하고 말이야."
            "유령이라 하더라도 후미코라면 공포를 느끼시면 안 
          돼요. 한때 사랑했던 여자잖아요?"
            "글쎄, 그런데 웬지 오싹해지는 거야. 나도 알 수 
          없어."
            "혹시--." 하고 미요코는 요시다의 가슴에 얼굴을 
          대고 엎드렸다. 그녀가 다가와서 눕자 몸에서 약품 
          냄새가 풍겼다.
            "혹시, 요시다 대위님이 저하고 결혼하게 되어 
          유령이 나나타는 것은 아닐까요?"
            "유령이 어디 있나. 일종의 강박관념이겠지. 그리고 
          우리가 결혼한다고 해서 샘을 낼 사람은 아니야. 
          그녀는 죽으면서 나에게 당신과 결혼하라고 했어."
            "저에게도 그런 말을 했어요. 그녀는 살아있을 때 
          제가 요시다 대위님을 사랑하고 있다는 것을 알고 
          있었어요. 이제...... 후미코 얘기는 그만 해요."
            "......."
            "요시다 대위님, 저녁식사는 하셔야잖아요."
            "글쎄."
            "건강을 생각해서 하세요. 세균제조 공장의 일이 
          중노동이라는데 식사 끼니를 걸르시면 안 돼요. 
          저하고 함께 63동 식당으로 가요."
            "그럴까?"
            "꼭 애기 같으셔." 하고 미요코가 몸을 일으키며 
          키득키득 웃었다.
            "같이 가자니까 가겠다고 하네."
            그들은 함께 밖으로 나갔다. 이미 날은 어둡고 
          보안등 불빛이 눈 위를 비쳤다. 보안등 아래에 있는 
          눈은 불빛에 비쳐 눈이 부셨다. 밤이 되자 날씨는 
          더욱 싸늘해졌다.
            미요코와 요시다는 팔짱을 끼고 나란히 걸었다. 
          바닥이 얼어 있어 넘어지지 않으려고 조심스럽게 
          발길을 グ若. 식사를 마치고 관사 쪽으로 걸어오는 
          사람들이 눈에 띄었다. 그들도 추위 때문에 몸을 
          웅크리고 걸었다. 판임관(判任官)이 지나갈 때는 
          그들은 경례를 올려붙였다. 추위 때문인지 그들은 
          경례를 받는둥마는둥 귀찮아 하며 지나쳤다. 대원관사 
          6동 앞쪽을 지나갈 때 어둠 속에서 요시다를 부르는 
          사람이 있었다.
            "요시다 이등병."
            요시다는 걸음을 멈추고 옆을 돌아보았다. 관사쪽 
          골목에 이토오(伊藤) 헌병 중위가 팔짱을 끼고 서 
          있었다.
            "요시다, 장교에게 경례를 붙이지 않고 지나치는 
          경우가 어디 있나?
            "못 보았습니다."
            "이 자식아. 앞쪽에 있었는데 못 봐? 이등병 주제에 
          군기가 빠졌군. 너 이리와."
            이토오 헌병 중위가 요시다에 대한 안면을 몰수하고 
          시비를 걸어온 것이다. 옆에 있던 미요코는 가슴이 
          철렁했다. 요시다가 이토오 중위 앞으로 걸어가서 
          부동자세를 취했다.
            "여기가 어딘가?" 하고 이토오 중위가 물었다. 
          가까이 다가가자 그의 입에서 술냄새가 풍겼다.
            "여기는 제731부대 영내입니다."
            "그렇지. 여긴 부대다. 부대에는 상하의 위계 
          질서가 있는 법이다. 그렇지 않는가?"
            "그렇습니다."
            "나는 중위이고 너는 뭐냐?"
            "사병입니다."
            "사병중에서도 쫄다구다. 그런 주제에 왜 무시하고 
          지나치지."
            "못 보았습니다. 중위님."
            "이 새끼야, 눈깔은 어디에 붙이고 다니기에 못 
          보냐? 이 새끼--."
            이토오 중위가 요시다의 뺨을 후려쳤다. 철썩하는 
          소리가 밤공기를 찢었다. 떨어진 길가에서 지켜보던 
          미요코가 두 손으로 얼굴을 가리며 놀라는 소리를 
          내었다. 이토오 중위는 미요코 쪽을 힐끗 보더니 
          쾌감에 어린 미소를 지었다. 요시다는 뺨을 맞고 서서 
          이토오 중위를 쳐다보았다. 그의 시선이 싸늘한 것을 
          느끼며 이토오가 말했다.
            "왜 째려 보느냐, 이 자식아. 나에게 기어오를 
          것이냐? 장교에게 항명하겠나?"
            이토오의 한 손이 다시 올라갔다. 뺨을 후려치려고 
          휘둘렀으나 요시다의 손이 손목을 잡았다.
            "어, 이 새끼 봐라. 막는다? 너 죽을려고 환장했나? 
          손놓지 못해?"
            요시다는 이토오 중위의 손을 놓았다. 그러자 숨을 
          거칠게 몰아 쉬면서 중위는 고함을 질렀다.
            "명령이다. 엎드려 뻗쳐--."
            요시다는 이토오 중위를 노려보다가 눈 위에 
          엎드렸다. 팔 짚고 엎드려 있자 이토오는 차고 있던 
          지휘봉(헌병들은 방망이를 차고 다니기도 했다)을 
          꺼냈다.
            "군기가 빠졌다. 내가 때릴테니 크게 세어라."
            이토오 중위는 방망이로 요시다의 엉덩이를 
          후려치기 시작했다. 요시다는 그의 지시대로 때리는 
          수를 세었다. 처음에는 힘차게 내리쳤으나 나중에는 
          힘이 빠지면서 천천히 내리쳤다. 구타하는 소리가 
          밤공기를 찢었다. 요시다는 안간힘을 쓰면서 
          버티었다. 이토오 중위는 힘이 빠져 방망이질을 
          중지했다. 요시다의 엉덩이에서 피가 터져 군복에 
          젖었다. 방망이를 허리에 차던 이토오 중위는 분이 
          풀리지 않는지 군화로 걷어찼다. 군화로 요시다의 
          얼굴을 걷어찼기 때문에 코에서 피가 터져나왔다. 
          머리를 짓밟자 그의 몸이 눈 위에 굴렀다.
            "중위님, 무슨 짓이에요?" 하고 미요코가 다가서며 
          소리쳤다.
            "이분은 한때 상관이었잖아요."
            "한때 상관? 너는 저리 비켜라."
            이토오는 군화로 요시다를 걷어차면서 소리쳤다.
            "네 놈이 이시이 대위님을 죽였지. 나는 너에 
          대해서 유감이 많다."
            "......."
            요시다는 아무 대꾸나 저항도 없이 그대로 맞았다. 
          옆에 있던 미요코가 말했다.
            "이시이 대위님은 결투에서 지자 할복한 것이지 
          어찌 요시다 대위님이 죽였다고 하세요? 그런 억지는 
          가당찮아요."
            "여자는 저리 비켜." 하고 이토오는 쓰러져 있는 
          요시다를 걷어차며 말했다.
            "여자는 요물이다. 저리 비켜, 재수없다."
            미요코가 두 손으로 얼굴을 가리고 흐느껴 울었다. 
          이토오 중위는 요시다의 몸을 짓이기고는 손에 묻은 
          피를 눈으로 닦고 그곳을 떠났다. 떠나면서 그는 
          요시다를 향해 뱉았다.
            "요시다 이등병, 잘 명심해 들어라. 너는 일개 
          사병에 불과하다. 옛날에 상관이었다는 사실을 가지고 
          으시대려고 하지마라. 너는 여러 가지로 불손하기 
          짝이 없는 놈이다. 사형당할 놈이 운 좋게 
          살아나오더니, 행새하려고 들지 마라. 앞으로 
          나뿐만이 아니라 부대의 모든 장교들에게 거만을 
          피우지 마라. 너를 지금도 대위라고 불러주는 장교가 
          있는 모양인데, 그렇다고 건방지게 굴지 마라. 요시다 
          이등병, 요시다 이등병, 알았는가?"
            미요코가 요시다에게 다가와서 그의 몸을 더듬으며 
          상처난 상태를 살폈다. 그는 숨을 쉬고 있었으나 
          피투성이였다.
            "요시다 대위님, 괜찮으세요?"
            미요코는 울먹이면서 그의 몸을 흔들었다. 요시다는 
          부어 오른 눈으로 미요코를 쳐다보며 빙끗 웃었다.
            "괜찮아. 기분이 괜찮군."
            "농담할 때가 아니예요. 어디 다치신 데는 없어요?"
            "모르겠어."
            "일어서실 수 있어요? 어머, 피투성이네."
            미요코는 그의 몸을 부축하여 일으키면서 말했다.
            "저를 의지하고 일어서세요. 상처가 심하니 가족 
          진료소로 가요."
            요시다는 겨우 일어섰으나 걷기가 힘들었다. 
          미요코를 의지하고 몇 발자국 걸었으나 곧 쓰러졌다. 
          지나가는 고원(雇員)이 있어 미요코는 그를 불러 
          도움을 청했다. 그 고원은 보일러실에서 일하는 
          기술자로서 얼굴을 본 일은 있었으나 서로 인사할 
          기회는 없었던 사람이었다. 그러나 그는 미요코와 
          요시다를 알아보고 있었다.
            "무슨 일입니까?"
            "......."
            그가 물었지만 미요코는 대답할 수 없었다. 고원이 
          요시다를 업어서 가족 진료소로 데리고 갔다. 진료소 
          안으로 들어가 응급실 침대에 눕혔다. 다른 
          간호원들이 눈이 휘둥그래지면서 쳐다보았다.
            "싸우셨나요?"
            누군가가 미요코에게 물었다. 미요코는 그 질문에 
          대답하지 않고 물었다.
            "기무라(木村) 대위님, 어디 가셨어요?"
            "퇴근하시려고 옷 갈아 입고 계셔. 부르러 
          올라갔으니 내려 오실 거야."
            간호원이 말하고 있을 때 당직 군의관 기무라 
          대위가 옷을 갈아 입은 채 들어섰다. 응급 침대에 
          누워 있는 요시다를 보더니 기무라 대위는 다가와서 
          살폈다.
            "구타당한 모양인데, 누구하고 다투었나?"
            "아니예요. 술에 취한 중위에게 일방적으로 
          맞았어요."
            "......."
            기무라 대위는 더 이상 묻지 않고 요시다의 몸을 
          살폈다. 손가락으로 허리를 눌러 보았다. 어느 부위를 
          누를 때 요시다가 움찔 놀라며 고통을 호소했다.
            "음. 다른 부위 부상은 별거 아니지만, 갈비뼈가 
          부러진 것 같아. 곧 뢴트겐 사진 촬영 준비해줘요."
            기무라 대위는 간호원들에게 지시하고 옷을 갈아 
          입기 위해 나갔다. 나가면서 미요코를 돌아보며 
          말했다.
            "상처난 곳은 소독약으로 닦아줘요. 지혈은 
          되었으니 더 이상 손쓰지 않아도 돼요."
            미요코는 터지려는 울음을 억누르며 소독약과 
          탈지면을 들고 요시다가 누워 있는 침대 곁으로 
          다가갔다. 요시다는 누워서 천장을 멍하니 바라보며 
          무엇인가 생각에 골똘해 있는 모습이었다.
            
            
            제22장

            
            1
            
            요시다 다카부미(吉田幸文)는 이토오 헌병 중위에게 
          맞아 갈비뼈 두 개가 부러져 있었다. 그것을 치료하며 
          그는 가족 진료소 이층 병실에서 그 해 겨울을 
          보냈다. 그가 묵고 있는 입원실은 서쪽 방향으로 
          창문이 있는 조용한 방이었다. 옆방에서 입원한 어린 
          아이의 울음소리가 이따금 들렸으나 비교적 조용했다. 
          수양버드나무가 밀집되어 있는 좁은 길 건너 
          식물연구소 건물이 있었고, 그 건물의 한쪽에 보이는 
          온실이 눈에 띄었다. 밤에도 온실은 불이 환하게 
          밝혀져 있었다. 식물연구소 건물 저편으로 
          동향신사(東鄕神社) 건물이 보였고, 가지만 앙상하게 
          남은 나무 위에 눈이 뒤덮혀 있는 나무 숲이 보였다. 
          그리고 독신자 관사 앞에서 고등관 관사로 향한 
          숲길의 은행나무가 비스듬히 비쳤다. 들판이며 나무는 
          모두 눈에 덮여 있었고, 해가 비칠 때는 눈이 
          눈부시게 반짝였다. 그 위에 바람이 스치고 지나가면 
          나무 위에 얼어붙은 눈이 떨어지며 눈가루가 분말처럼 
          흩어졌다.
            요시다는 어렸을 때 어머니를 따라 후지산이 
          바라다보이는 시골에 있는 외가집에 가곤 하였다. 
          원두막이 있는 푸른 들판에서 바라다보이는 후지산 
          정상에는 항상 눈이 덮여 있었다. 안개가 그것을 
          가리며 산 중턱을 뒤덮어 보이지 않을 때도 있었으나, 
          그 흰눈의 모습은 어린 요시다에게 강한 인상을 심어 
          주곤 하였다. 그는 참외를 깎아 먹으며 흰눈을 
          바라보며 묻곤 했다. 저기는 왜 하얗고 그 위에 솟는 
          연기는 무엇이냐고 물었다. 하얗게 빛나는 것은 
          눈이고, 산에서 솟는 것은 안개라고 했다. 안개이기도 
          했고 그것은 화산 연기이기도 했다.
            "무엇을 그렇게 골똘히 생각하세요. 요시다 
          대위님?"
            입원실 안으로 들어온 가네스기 미요코(金杉妙子)가 
          물었다. 간호복을 입고 밖에 나갔다 방금 들어왔는지 
          그녀는 약간 추워하면서 뺨이 발그레하게 붉어 
          있었다. 복숭아처럼 발그레한 뺨이 예뻐서 요시다는 
          그녀에게 다가오라고 손짓했다. 미요코가 침대에 걸터 
          앉으며 왜 그러느냐고 묻는 얼굴로 요시다를 
          쳐다보았다.
            "뽀뽀를 하려고 그래."
            요시다는 말하며 그녀의 어깨를 한 손으로 잡고 
          입을 맞추었다. 여자는 키드득 웃으며 요시다의 품에 
          안겼다. 여자가 입고 있는 옷이 차가웠고 그녀의 뺨이 
          찼다. 그러나 입맞추고 있는 동안 그녀의 몸이 단번에 
          뜨거워지는 느낌이었다. 요시다의 한 손을 잡은 
          그녀의 손바닥이 처음엔 차가웠으나 갑작스럽게 
          뜨거워지기 시작했다.
            "당신 체온을 재러 들어왔어요. 혈압과 체온을 
          재려는데 이렇게 열을 내면 정상이 안 돼요."
            잠깐 입술을 떼었을 때 미요코가 속삭이듯이 
          말했다.
            "요시다 대위님답지 않게 점점 대담해지시는 것 
          같아요."
            "당신이 그렇게 나를 길들여 놓았잖아."
            "어머나, 제가 언제--."
            "도망 가려고 하지만 말고 이리 와봐."
            요시다는 자리에서 일어나려고 하는 미요코의 손을 
          잡아 다시 앉히고 그녀의 두 뺨을 양손으로 만졌다. 
          그리고 입을 맞추었다. 그는 현실에서 도피하여 
          여자의 존재 속에 빠져드려는 사람처럼 그녀를 
          탐하였다. 미요코의 가슴이 뛰었다. 그녀는 두 팔로 
          요시다의 목을 끌어안고 매달렸다.
            "이러면 언제 혈압을 재요?"
            "지금 재라구."
            "그럼 정상으로 안 나와요."
            "이 세상 자체가 정상이 아닌데 혈압이 정상이 
          아니면 어때?"
            "어머. 너무 그런 염세주의는 싫어요."
            "좋든 싫든 세상이 그렇게 되어가고 있어."
            요시다는 한숨을 내쉬며 창밖으로 시선을 보냈다. 
          농장을 넘어 저편 대운동장으로 흰 위장복을 입은 
          수백 명의 군인들이 무엇인가를 둘러매고 행군하는 
          모습이 보였다. 그들은 나뭇가지 사이로 보였다가렸다 
          하면서 조금만 언덕 아래로 내려갔다. 부대 동쪽의 
          비행장에서 비행기 소리가 울려왔다.
            "흰눈은 때로 편리할 때가 있어." 하고 요시다는 
          옆으로 기대며 함께 창밖을 내다보는 미요코에게 
          말했다.
            "눈은 온갖 더러운 것을 덮어 하얗게 보이도록 
          하지. 흰 것은 역시 깨끗하니까."
            "눈이 그대로인 상태에서는 깨끗하지만 녹으면 더욱 
          더러워져요."
            "가렸던 것이 드러나는 셈이지. 세상 일도 
          마찬가지야. 가렸던 것이 드러나면 더욱 추해 보이는 
          법이지."
            "그렇게 삶을 회의적으로만 생각하지 마세요. 
          사람은 살만한 가치가 있다고 봐요."
            "그렇지. 가치가 있지. 삶은 가치가 있지. 나는 
          당신을 통해 그것을 느끼고 있어. 어쨌든 삶은 가치가 
          있는 거야."
            "이걸 끼세요. 이제 열 내렸죠?"
            "무슨 열?"
            "저를 포옹하시던 열 말이에요."
            "그것 말고도 본디 열이 있잖아."
            "열 없어요. 안심하세요. 자아. 겨드랑이에 껴요."
            미요코는 요시다의 겨드랑이에 체온계를 넣었다.
            "이제 허리의 기브스도 풀었으니 곧 퇴원하실 수 
          있어요."
            "계속 병실에 누워있고 싶은데." 하고 요시다는 
          말했다.
            "그렇게 되면 낮과 밤을 가리지 않고 당신을 만나게 
          되고 그 지긋지긋한 12호동에 들어가 세균제조를 하지 
          않아도 되지."
            "그럼 나가신 후 또 다쳐서 들어오세요. 장교들에게 
          경례를 붙이지 않는 정도가 아니라 시비를 걸어서 
          맞으세요."
            "장교도 장교 나름이지. 이토오 같은 놈은 드물어. 
          그놈은 이시이 대위 밑에 있더니 악질적인 성격이 
          비슷하게 닮았어."
            "그 날 이토오 중위가 술에 취했었나 봐요. 
          미안해서 병 문안도 못 온다고 하며 사과를 
          전해달라고 두 번씩이나 전화가 왔어요."
            "개 같은 자식--."
            "대위님이 완쾌되면 우리 송화강에 나가요. 전세 
          마차를 타고 하얼빈과 송화강변의 산사(山寺)에 
          가요."
            "내가 완쾌되면 우리는 결혼부터 해야 되잖아?" 
          하고 요시다는 그녀의 배를 들여다보며 쓰다듬었다.
            "불러 오잖아? 불룩한 배로 결혼식을 올리지 
          않으려면 서둘러야지."
            "아이, 싫어요."
            미요코가 얼굴을 붉히며 그의 손을 밀어내었다. 
          그러나 그렇게 싫어하는 기색은 아니었다. 여자는 
          밀어낸 요시다의 손을 다시 끌어 당겨 배 위에 올려 
          놓았다.
            "느껴져요?"
            미요코는 얼굴을 살짝 붉히며 물었다. 미요코의 
          배에 손을 얹고 감지하던 요시다가 빙그레 웃으며 
          고개를 끄덕였다.
            "응. 삐약삐약 하는 것 같아."
            "아이. 그렇게 놀리지 마세요. 내가 암탉인가요. 
          병아리를 품께요?"
            "당신은 꼭 암탉 같아. 예쁜 암탉 말이야."
            "자꾸 놀리시면 싫어요."
            미요코는 키득키득 웃으며 자리에서 일어서더니 
          요시다의 겨드랑이에서 체온계를 빼냈다.
            "어때? 열이 오르고 있나?"
            "환자에겐 밝혀선 안 되도록 돼 있어요."
            "내가 환자인가?"
            "그럼요." 하고 미요코는 요시다를 힐끗 보며 
          미소지었다.
            "걱정 마세요. 멀쩡한 환자니까요. 열은 없어요. 
          정상이에요. 세상이 비정상이라고 하지만 요시다 
          대위님은 정상이에요."
            "그럴 리가 없는데, 세상이 비정상이면 그 속에 
          있는 인간도 비정상이 되는데."
            "그건 사람 나름이겠죠."
            "비정상에 적응해도 비정상이고, 적응하지 않으려고 
          해도 비정상이 되어야 할지 몰라."
            "그렇게 비관적으로 생각하지 마세요. 이제 혈압을 
          재요. 팔 이리 주세요."
            혈압을 재고 있는 미요코를 물끄러미 쳐다보던 
          요시다가 그녀를 잡아당기며 품에 안으려고 했다.
            "어머, 전에 안하던 일을 자꾸 하시려고 그래요? 
          누가 들어와요."
            "들어 오라지. 민망하면 고개 돌리겠지."
            요시다는 미요코를 포옹하고 길고 긴 키스를 
          하였다. 그러자 미요코는 혈압을 다시 재어야 했다. 
          그러면서도 그녀는 즐거워하는 표정이었다. 혈압을 
          되풀이해서 다시 재더라도 그의 애정을 느끼는 것은 
          즐거웠다.
            바람이 약간 불면서 창문이 흔들리고 있었다. 
          밖에서는 그 사이 해가 가리우고 눈발이 내렸다. 그 
          눈은 진눈깨비였다. 비와 눈이 뒤섞여 내리는 
          모습이었다. 미요코는 차트에다 체온과 혈압을 
          메모하며 창밖으로 시선을 보내더니 말했다.
            "어머, 진눈깨비가 내려요. 진눈깨비가 내리면 봄이 
          오는 소식이래요. 날씨가 더우니까 비가 뒤섞이는 
          거예요."
            "봄? 벌써 봄인가? 내가 그렇게 여러 달 누워 
          있었는가?"
            "그럼요."
            "침대에서 한철 잘 보냈군."
            요시다는 침대에서 일어나 미요코가 서 있는 창가로 
          갔다. 그들은 나란히 서서 이제 눈 덮인 대지에 
          뿌려지기 시작하는 진눈깨비를 바라보았다. 미요코는 
          머리를 요시다의 어깨에 기댔다.
            창밖의 수양버드나무 밑으로 식물연구소 반장 
          야츠기사와(八木澤)가 말을 타고 지나가는 모습이 
          보였다. 그는 배가 불러 배불뚝이라는 별명을 가지고 
          있었다. 몸이 지나치게 뚱뚱해 말에 제대로 오르지도 
          못하여 놀림감이 되기도 했었다. 그것을 만회하기 
          위해서인지 최근에 와서 말을 타는 모습이 자주 눈에 
          띄었다. 그는 말을 천천히 몰아 식물연구소 후원 
          쪽으로 돌아갔다. 멀리서 열차의 기적 소리가 울렸다. 
          부대 동쪽 석탄야적장 쪽에서 울려오는 소리였다.
            "창문을 좀 열까요, 대위님?"
            "이대로가 좋을 것 같아."
            "밖은 그렇게 춥지 않아요."
            "추위보다도 냄새 때문이야. 본부 12호동에서 
          풍기는 세균 썩는 냄새와 마루타 소각 냄새는 사람을 
          미치게 하고 있어."
            "지금은 그렇게 심하지 않아요."
            "그 냄새는 덩어리가 되어 떠도는 것 같아. 
          아무렇지 않다가도 갑자기 코를 찌르는 악취로 변해서 
          자극하고 있어. 마치, 부대 상공을 떠도는 원한의 
          공기 같은 느낌이 들어."
            "그렇게 끔찍한 말씀 마세요."
            "누구의 말처럼 이 부대가 만주에서 제일가는 
          아름답고 청결한 곳인가? 그것은 마치 가식으로 
          위장되어 있는 인간의 추한 꼴처럼 위장된 의미일 
          거야. 만주에서 제일가는 청결하고 아름다운 이 
          부대에서 어떤 일이 일어나고 있지?"
            "전 다른 일이 있어 가야 해요. 편히 쉬세요."
            미요코가 창가를 떠났다. 부대를 비난하는 요시다의 
          넋두리가 듣기 싫어서라기보다 그녀는 다른 환자를 
          돌봐야 했기 때문이었다. 그녀가 입원실을 나가고 
          혼자 있게 된 요시다는 진눈깨비가 내리는 부대를 
          바라보며 생각에 잠겼다.
            밤이 지나면 낮이 오고, 겨울이 지나가면 봄이며 
          여름이 오는 것은 명백한 사실이다. 그러나 나무의 
          나이테가 말해 주듯이 그 계절의 흔적을 남긴다. 
          역사는 세월이 지나면 잊혀지지만 그 흔적은 지워지지 
          않을 것이다. 전쟁이 가져다 주는 가공할 부조리가 
          가장 가까운 곳에서 일어나고 있고, 자신은 그 
          하수인으로 일익을 담당해 왔다. 앞으로도 
          하수인으로서 역할을 다해야 할 것이다. 그렇게 되면 
          변명할 여지는 없는 것이다. 그러한 일에서 벗어나는 
          일이란 단순하면서 명확하다. 그것은 그 일을 떠나는 
          일이었다. 하지만 요시다로서는 그것이 용이하지 
          않았다.
            한쪽에서는 아기의 울음소리와 탄생과 기쁨이 
          충만되고 있는 동안 다른 한쪽에서는 처참하게 
          죽어가고 있었다. 그것이 당연한 것 같이 공존하면서 
          이질적인 그 사실에 경악하는 사람은 아무도 없었다. 
          죽음과 삶은 어느 곳이나 공존하고 있었지만 가공할 
          공포를 지니면서 이율배반적인 사태에 놓이게 된다. 
          마루타가 소모되어야 할 모르모트라면, 조금 떨어진 
          가족 진료소에서 매일 출산하는 대원 가족의 아기는 
          어떤 의미를 지니고 있는 것일까. 요시다는 가까운 
          병실에서 들리는 아기의 울음소리를 들으며 문득 
          그러한 생각을 하곤 하였다.
            거기에는 의미가 없었고, 다만 파괴와 생산이라는 
          실질적인 것만이 존재하고 있었다. 아무도 의미를 
          부여하려고 하지 않았다. 하수인이든 집행가이든 
          중요한 것은 그러한 일에 의미를 부여하지 않으려고 
          하는 데 있었다. 어쩌면 의미 자체가 없는 것으로 
          생각할지 모르며, 의미라는 낱말조차 인식하지 
          못하는지도 모른다. 그러한 일은 충성심이나 조국애와 
          같은 집단적인 최면에 의하여 합리화되고 있었다.
            진눈깨비가 내린 이후 세월이 지나면서 날씨는 
          갑자기 훈훈해졌다. 대륙에서 불어오는 고기압으로 
          봄을 느끼게 하면서 눈이 녹았고, 질척거리는 
          흙탕물이 부대 곳곳에 형성되었다. 나뭇가지에 얹혀 
          있던 눈도 녹아 없어졌고, 수양버드나무의 가지마다 
          파란 싹이 돋고 있었다. 갑작스럽게 밀어 닥치는 
          훈풍으로 겨울이 물러가는 느낌이 왔다. 요시다 
          다카부미가 퇴원을 한 것은 그러한 봄의 기운이 돌던 
          3월 16일 오후였다.
            병원에서 퇴원하자 담당 군의관이나 간호원들이 
          축하하는 말을 건넸고, 극소수이지만 부대의 장교가 
          전화를 해주었다. 요시다의 갈비뼈를 분질러 놓은 
          이토오 헌병 중위는 나타나지 않았다. 그는 마루타 
          수송 책임자가 되어 밤낮없이 바쁘게 다니고 있었다. 
          한때 이시이 나가데 대위가 하는 업무를 그가 
          총괄하고 있었던 것이다.
            퇴원을 한 요시다는 그 날 저녁 미요코의 독신자 
          관사에서 조촐한 회식을 하였다. 미요코가 만든 
          음식을 상에 차려 놓고 두 사람은 마주 앉았다. 상 
          위에는 포도주병과 빈잔이 놓여 있었고, 그들은 술을 
          따라 잔을 부딪쳤다.
            "퇴원을 축하해요, 대위님."
            "고마워. 모두 미요코 덕분이지."
            "다시 근무를 시작하게 되어 기뻐요."
            "갈비뼈가 제대로 붙은 것은 좋지만 또 다시 
          세균제조 공장에 들어가야 한다는 사실이 끔찍하군."
            "견디세요, 대위님."
            "나를 대위님, 대위님 하고 부르지마. 나는 
          이등병이야."
            "왜 그러세요, 또? 전 언제까지나 대위님이라고 
          부르겠어요."
            "결혼하고도 그렇게 부르겠나?"
            "그럼요."
            "별로 달갑지 않군. 영원히 승진 않는 대위로군."
            두 사람이 잔을 부딪치며 포도주를 마시고 있을 때 
          문에서 노크 소리가 들렸다. 미요코가 일어서서 문을 
          열었다. 밖에는 뜻밖에도 이토오 헌병 중위가 서 
          있었다. 그는 안을 힐끗 보더니 주뼛거렸다.
            "중위님, 웬일이세요?"
            미요코는 가슴이 철렁 내려 앉았으나, 침착함을 
          잃지 않고 물었다.
            "안에 요시다 다카부미 상 있지요?"
            "네."
            "......."
            "들어 오세요."
            이토오 중위가 안으로 들어왔다. 요시다는 기분이 
          언짢았으나 벌떡 일어나 그에게 경례를 붙였다. 
          그러자 이토오 중위가 어색한 웃음을 흘리며 말했다.
            "왜 이러십니까, 대위님. 옛날 일 가지고 원한 삼지 
          마십시오."
            "나는 이등병인데 어떻게 중위님에게 예를 차리지 
          않겠습니까?"
            요시다의 말에는 가시가 돋혀 있었다. 이토오 헌병 
          중위의 입에서는 독한 술냄새가 풍겼다.
            "두 분이 조촐한 식사를 나누시는 모양인데 내가 
          방해가 된 듯하군요."
            "괜찮습니다. 앉으십시오, 중위님."
            요시다의 입에서는 계속 가시가 돋힌 말이 나왔다.
            "내가 찾아온 것은 지난날 요시다 상을 구타한 것이 
          미안했기 때문이오."
            이토오 중위의 입에서는 대위라는 말이 생략되고 
          요시다를 <상>이라고 불렀다. 그러한 의도 저변에는 
          그를 장교로 인정하지 않는다는 무의식적인 시위가 
          포함되어 있었다. 그것을 느낀 요시다는 비위가 
          상했으나 어떻게 할 수는 없는 일이었다. 또 다시 
          모욕을 주면 감내해야 되는 입장이었다.
            "미안해 할 것은 없습니다. 장교가 하급자 사병에게 
          기압을 넣을 수도 있으니까요."
            "자꾸 그렇게 말하지 마시오, 요시다."
            "자꾸 그렇게 말하지 않으면 어떻게 말할까요?"
            "사과하러 온 나에게 그럴 거요?"
            이토오 중위는 눈살을 찌푸리며 요시다를 
          노려보았다. 요시다는 빙긋 웃으며 내뱉았다.
            "사과하러 온 사람치고는 너무 거만하군."
            "뭐가 어째?"
            미요코가 불안하여 두 손으로 가슴을 잡으며 
          긴장하였다. 요시다는 별로 취하지 않은 듯했으나 
          이토오 중위를 보자 흥분하는 태도였다. 이토오 
          중위는 자리에서 벌떡 일어서며 소리쳤다.
            "요시다 이등병, 일어서라. 이 새끼."
            사과하러 온 이토오 중위의 입에서 고함이 들리면서 
          분위기가 살벌해졌다. 요시다는 자리에서 일어서서 
          이토오 중위를 쳐다보았다.
            "일어섰소, 중위님."
            "이 새끼야. 내가 미안하다면 받아들일 일이지 왜 
          시비를 거는 거야?"
            이토오 중위는 스스로의 흥분을 자제하지 못하고 
          팔을 쳐들더니 요시다의 뺨을 후려쳤다. 그러나 
          이토오 중위의 손이 날아오기 전에 요시다의 한 손이 
          그의 손목을 잡았다. 손목이 잡힌 이토오는 당황하며 
          소리쳤다.
            "이 자식아. 이거 놓지 못하겠느냐? 사병 주제에 
          하극상을 하겠다는 것이냐?"
            "그렇다, 이 자식아--."
            요시다는 몸을 돌리면서 이토오 중위의 팔을 잡아 
          젖혔다. 이토오 중위의 몸이 허공으로 빙글 돌더니 
          방바닥에 떨어졌다. 유도 엎어치기로 메다꽂은 
          요시다는 쓰러진 중위를 다시 일으켰다. 그리고 
          주먹으로 그의 얼굴을 갈겼다.
            그것은 순간적으로 일어난 일이었다. 옆에 서 있던 
          미요코가 경악을 하며 뒤로 물러섰다. 이토오 중위의 
          얼굴에 코피가 흘러 쏟아졌다. 방바닥 구석에 쓰러진 
          이토오 중위는 화가 난 요시다를 느끼며 두려운 
          눈으로 바라보았다.
            "여기 군도가 있으면 너를 베었을 것이다. 없었던 
          것을 다행으로 생각하라. 이 자식아--." 하고 
          요시다가 말했다.
            "......."
            이토오 중위는 요시다의 검도 실력이 부대에서 
          최고봉이라는 것을 지난날 이시이 대위와의 결투를 
          지켜 봄으로써 알고 있었다. 그래서 그는 새파랗게 
          질리며 요시다를 쳐다보았다. 이토오 중위의 허리에 
          군도가 차여 있었으나 그는 뽑을 생각을 하지 못했다.
            "보기도 싫으니 꺼져라. 그리고 장교를 구타했다는 
          이유로 다시 체포해라. 네 놈 부하들을 데리고 
          오겠지? 나가라."
            요시다의 외침에 이토오 중위는 주춤주춤 
          일어나더니 밖으로 나갔다. 문이 소리나며 닫혔다. 
          이토오 중위가 나가자 한 옆에 비켜 서 있던 미요코가 
          요시다의 곁으로 다가서며 말했다.
            "다치시지 않았어요?"
            "난 괜찮아."
            "그를 때렸으니 뒷일을 어떡하죠? 부하들을 데리고 
          체포하러 올런지도 몰라요."
            "그렇다면 할 수 없지."
            "그렇게 태연할 수 있어요?"
            "어쩔 수 없잖아? 어떻게 하란 말이지?"
            "도망가요. 저와 함께--."
            "도망?"
            요시다는 피식 웃었다. 생각해 보지도 않았던 
          일이었으나 그 일이 자기와는 무관하지 않다는 생각이 
          들었다. 도망한다는 것은 모든 것으로부터 벗어난다는 
          의미도 포함되어 있었다.
            "장교를 때리고 탈영을 한다? 잡히면 
          사형감이겠구먼--."
            요시다는 중얼거리면서 곰곰히 생각했다. 벗어나고 
          싶다. 무엇보다 만주에서 제일 청결하고 아름답다는 
          가식과 위선으로 가득차 있는 이 부대를 벗어나고 
          싶다. 그는 병원에 입원하고 있는 동안 졸곧 벗어나는 
          생각을 했다. 그러나 어떻게 벗어날 것인지는 알지 
          못했던 것이다.
            
            2
            
            밤이 깊었으나 요시다는 그의 독신자 관사로 
          돌아가지 않고 미요코의 방에 그대로 있었다. 그는 
          이토오 헌병 중위가 부하들을 인솔하고 권총을 
          휘두르며 달려올 것을 생각하며 기다리고 있었다. 
          미요코의 말처럼 탈출하는 것을 생각했으나 밤에 
          부대를 나가기는 어려웠다. 만약 밤사이 이토오가 
          오지 않으면 새벽 버스를 타고 부대를 나가 
          하얼빈으로 가기로 했다.
            "혹시 위병소에서 막지는 않을까요?"
            미요코가 불안한 어조로 말했다. 요시다는 어둠에 
          덮인 창밖을 내다보며 중얼거리듯 말했다.
            "내일 출근하면 소환하든지 할 거야. 우리가 부대를 
          나가리라고는 상상하지 못할 테지. 헌병들에게 지시해 
          놓는다면 잡히게 되겠지. 그건 하늘에 맡겨야지."
            "당신의 이 메달에 빌어요."
            미요코가 간직하고 있던 상평통보(常平通寶)를 
          꺼냈다. 그것을 요시다의 목에 걸어 주려고 하자 그는 
          그것을 미요코의 목에 걸었다.
            "이것은 당신 것이에요."
            "아니야. 이제는 당신과 우리 아기 것이라고 
          했잖아. 한번 준 것이니까 나에게 돌려 주지마."
            "......."
            두 사람은 창가에 나란히 서서 밖을 내다보았다. 
          한쪽으로 비스듬히 보이는 동향촌(東鄕村)의 대원관사 
          쪽에서 개 짖는 소리가 울려왔다. 눈은 웅덩이라든지 
          그늘진 곳을 제외하고 거의 녹았고 길은 질척했다. 
          보안등 불빛에 비친 관사의 골목이 잿빛으로 빛났다.
            "남쪽 대륙에서 열풍이 불어 오는 것 같군."
            "생각보다 기온이 따뜻하지요?"
            "춥지 않아서 다행이야."
            "이렇게 될 줄은 미처 몰랐어요. 그러나 
          대위님하고라면 어디로 가든 좋아요. 우리가 이런 
          식으로 부대를 떠나면 잡으러 오겠지요?"
            "체포령을 내려 수배하겠지."
            "우리는 어디로 가요?"
            "낯선 곳으로 갑시다. 만주가 어차피 낯선 
          곳이지만."
            미요코는 약간 암담한 표정으로 창밖을 내다보았다.
            "일본으로 돌아갈 수는 없을까요?"
            "그건 불가능해. 우리가 체포자의 리스트에 올라 
          있는 한 장거리 여행은 불가능하고, 고국으로 돌아갈 
          수 없어."
            "그럼 다시는 고국으로 못 가나요? 영원히 못 
          가나요?"
            "그렇지 않지. 전쟁이 종식되면 달라지겠지."
            "전쟁이 언제 끝날까요?"
            "그건 나도 알 수 없지만, 지금 우리가 패전을 
          거듭하고 있어. 우리가 패할 전망이야."
            "이 부대에서 만드는 세균이란 신병기가 있는데도 
          패하나요?"
            "그것으로는 안돼. 많이 살상은 할 수 있을지 
          모르지만, 그런 무기로 승리할 수는 없어."
            미요코는 요시다의 어깨에 머리를 기댔다. 그녀는 
          한숨 섞인 어조로 말했다.
            "이기지 못할 바에는 전쟁이라도 빨리 끝났으면 
          싶어요. 그런데 많은 사람들은 우리가 승리할 것으로 
          믿고 있어요. 저도 그렇게 믿고 있는데요? 틀린 
          생각인가요?"
            "조국이 승리하기를 바라는 것은 당연한 것이지. 
          그게 틀렸다는 것이 아니라 그동안 다른 나라에서 
          하는 라디오 방송을 들으면 사실이 그렇지 않다는 
          것을 알 수 있어. 정부에서는 오도하고 있는 것야. 
          계속 패배해도 계속 승리한다고 거짓 보도를 하고 
          있는 것이지. 지금 본토의 경제는 최악의 상태인가봐. 
          굶주리고 있어."
            "지금 자정이 넘었어요. 이토오 헌병 중위는 오지 
          않을래나 봐요. 낮에도 체포하러 오지 않으면 우리는 
          도망가지 않아도 되잖아요?"
            "이토오가 오든 안 오든 나갑시다. 나는 이곳이 
          미치도록 싫어."
            "그렇게 싫으세요?"
            "견디기 힘들어. 더구나 다시 세균제조 공장에 
          나가야 한다고 생각하니 끔찍하군."
            "그럼 내일 아침에 떠나요. 그렇다면 대위님 방에 
          가서 소지품을 가져오세요. 우선 필요한 것은 지니고 
          가야 하잖아요."
            요시다는 고개를 끄덕이더니 미요코의 방을 나갔다. 
          자정이 넘어서자 여자 독신자 관사가 있는 현관 
          입구의 경비원도 방으로 들어가 보이지 않았다. 그는 
          자신의 방으로 들어갔다. 미요코가 자주 들러 청소를 
          했기 때문에 거실이며 방은 깨끗하게 정돈되어 
          있었고, 먼지며 냄새는 없었다. 진료소에 입원한 지 
          삼 개월 정도 지났는데도, 그의 숙소는 매일 출입하며 
          사용한 것 같은 분위기였다. 요시다는 서랍을 열고 
          필요한 소지품들을 꺼냈다. 꺼낸 것들을 가방에 
          넣었다. 약간의 내복과 간편한 외출복도 함께 챙겼다.
            요시다는 가방을 들고 방을 나가기 전에 안을 둘러 
          보았다. 아무런 미련도 없었으나 그가 쓰던 대부분의 
          가구며 일용품들이 그대로 남아 있었다. 요시다는 
          밖으로 나와 미요코의 관사로 갔다. 밤이 깊어지자 
          땅에 고인 물이 약간 얼어서 발에 밟힐 때 얼음이 
          깨지는 소리가 났다. 얼음 위를 밟을 때는 
          미끄러웠다. 요시다는 넘어지지 않기 위해 조심스럽게 
          발길을 옮겼다.
            요시다는 미요코의 방으로 들어갔다. 그녀는 이불을 
          펴고, 그 옆에 탁자를 놓았다. 주방에서 물이 끓고 
          있었다.
            "향차를 드릴까 하는데 마시겠어요?"
            "고마워--."
            "내일 아침 일찍 떠나려면 잠시라도 주무시는 게 
          좋잖아요?"
            "글쎄, 잠이 올지 모르겠군."
            "잠깐이라도 주무세요. 가방에 잠옷은 넣으셨나요?"
            "한 벌만 챙겼어."
            "그걸 꺼내서 입으세요."
            요시다가 가방을 열고 잠옷을 꺼내 입었다. 
          미요코는 이미 벚꽃 무늬가 새겨진 무명 잠옷을 
          걸치고 있었다. 간호복이나 군속복을 입고 있을 
          때와는 판이하게 다른 분위기를 주었다. 그녀는 
          향차를 두 잔 만들어 탁자 위에 올려 놓았다. 차를 
          만들어 탁자 위에 올려 놓을 때는 항상 그러했던 
          것처럼 무릎을 끓고 앉아 두 손으로 했다. 향차에서 
          김이 올라왔다. 요시다와 미요코는 마주 앉아 차를 
          마셨다.
            "오늘 밤이 제731부대에서 보내는 마지막 밤이 되는 
          셈이네요." 하고 미요코가 침묵을 깨고 입을 열었다.
            "제발 잡히지 말고 벗어나야 할 텐데요."
            "부대를 벗어나긴 쉬울 거야. 문제는 하얼빈에서 
          어디로 가느냐가 중요해."
            "중국인 촌락으로 가서 살아요. 전쟁이 끝날 때까지 
          살다가 일본으로 돌아가면 되잖아요."
            "중국인 촌락? 글쎄 중국인들이 우리 일본 사람을 
          받아 줄까?"
            "사실대로 얘기하고 구원을 요청하면 되잖아요?"
            "우리는 중국 말도 모르잖아."
            "한문으로 써서 뜻을 전할 수는 있어요."
            "허긴, 그렇군. 중국인 촌락에 작전을 나갔을 때 
          뜻이 통하지 않아 한자를 써 보였더니 알아 듣더군."
            "하얼빈으로 가면 먼저 은행에 들러 제가 저금한 
          돈을 모두 찾아요."
            "많이 저금했나?"
            "우리가 한두 해 먹고 살 정도는 돼요."
            "나는 고국에 계신 어머니에게 보내드려서 약간의 
          현금밖에 없어."
            "괜찮아요. 그런 일은 저에게 맡기세요."
            "하얼빈에서 멀리 떨어질수록 좋겠지만 기차를 타고 
          멀리 가기는 힘들어. 나를 찾으라는 수배령이 
          떨어지면 다닐 수 없어. 더구나 외출증이 없이 사병 
          신분으로 다니기는 더욱 힘들어."
            "멀리 가지 않더라도 산속으로 들어가요."
            "산속 깊숙히? 그보다 강기슭으로 가서 낚시를 하면 
          어떨까?"
            "어부가 되실래요?"
            "어부? 좋지. 어부가 되어 살지 뭐."
            "도망가는 처지에 낭만을 찾는 것은 아니시죠?"
            "어부가 된다고 낭만인가? 실제 고기를 잡아 팔면 
          되잖아."
            "고기는 잡아 보셨어요?"
            "한번도 잡아 본 일이 없어."
            "어머, 그러면서 어떻게 어부가 된다는 것이죠?"
            "처음부터 잘 하는 사람이 있나. 배우면 되는 
          것이지."
            "그럼 저는 어부의 아내가 되겠네요?"
            "대위의 아내보다 좋잖아?"
            "그래도 대위의 아내가 더 좋아요."
            "그렇다면 야단인데."
            "왜요?"
            "난 대위가 될 수 없으니까."
            "전직 대위면 되잖아요."
            "현직 대위여야지. 그렇다면 현직 대위를 찾아 
          시집가지. 이 부대에도 대위들이 많이 있지."
            찻잔을 내려놓고 요시다는 벽에 몸을 기대고 
          비스듬히 앉아 있었다. 미요코가 이불을 집어들더니 
          그것을 요시다의 얼굴에 씌우고, 미요코는 주먹으로 
          그의 어깨를 때렸다. 요시다는 이불 속에서 
          벗어나려고 몸을 빼면서 옆으로 굴렀다. 미요코가 
          그의 몸과 함께 쓰러지며 이불 위에서 짓눌렀다. 이불 
          속에서 요시다의 웃음소리가 터져 나왔다.
            "취소하세요. 방금 하신 말씀은요."
            "취소하지. 그러나 당신도 대위의 아내보다는 
          어부의 아내가 되기를 원해 주었으면 해. 대위니 
          장교니 하는 것은 이제 우리들과 인연이 없어."
            "그래도 전 당신을 대위님이라고 부르고 싶어요. 
          당신이 대위일 때 만났고 대위일 때 사랑했으니까요."
            "당신이 만난 것은 대위이지, 요시다 다카부미가 
          아니군. 당신이 사랑한 것도 대위이지, 요시다가 
          아닌가?"
            "또 그러기예요?"
            미요코는 이불 밖으로 얼굴을 내민 요시다에게 
          달려들었다. 그들은 이불과 몸이 얽히면서 방바닥을 
          딩굴었다. 조그만 탁자가 발길에 차여 옆으로 
          쓰러졌다. 탁자 위에 있는 찻잔이 바닥에 떨어졌다. 
          그러나 그들은 탁자라든지 찻잔에는 신경 쓰지 
          않았다. 두 사람은 포옹을 하고 깊은 키스를 
          나누었다.
            "불을 꺼줘요."
            미요코가 말했다. 그녀가 입고 있는 옷을 벗기자 
          몸을 웅크리며 말했던 것이다.
            "불룩한 배를 보면 나보고 날씬하지 않다고 할 것 
          같아 보여주고 싶지 않아요."
            "불룩한 배가 더 아름다운 거야. 그건 생명을 지닌 
          아름다움이지 아름다움이란 시각적인 것이 전부는 
          아니야."
            "그래도 싫어요. 불 끄세요."
            요시다가 일어나서 스위치를 내렸다. 방 안은 
          어둠에 덮였다. 그러나 커튼을 젖혀 놓은 창문을 통해 
          하늘의 별빛과 보안등의 불빛이 새어 들어왔다. 
          요시다와 미요코는 온몸이 축축하게 땀으로 젖었다.
            요시다는 그녀의 배를 쓰다듬으며 가슴 위에 얼굴을 
          올려 놓고 있었다.
            "소리가 들려요?"
            미요코가 물었다.
            "음, 들려."
            "무슨 소리?"
            "뭐라고 말하는데?"
            "뭐라고 해요?"
            "아빠, 사랑해요."
            "하하하--."
            미요코가 격하게 웃었다. 가슴이 출렁거려 요시다는 
          머리를 떼고 옆에 누웠다.
            웃다가 그친 미요코는 잠자코 있었다. 어둠 속에 
          무거운 침묵이 흘렀다. 이윽고 미요코가 무거운 
          어조로 입을 열었다.
            "우리가 탈출하지 않고 여기서 살았으면 불안하지 
          않았을 텐데."
            "여기서 사는 게 좋겠소?"
            "제 얘기는 달아나도 마땅한 정착지가 없잖아요? 
          앞일이 불안해요."
            "여기 있어도 불안한 것은 마찬가지야. 여기는 
          세균을 만드는 곳이고, 마루타를 살육하는 곳이야. 
          어떻게 이러한 곳에서 아기를 탄생시킬 수 있겠어. 
          우리가 여길 떠나는 것은 당연한 일이야. 내가 
          하수인이 되어 여기서 생명을 부지하느니, 차라리 
          위험하지만 떠나는 것이 좋아. 이번에 이토오 
          중위와의 사건이 없었더라도 나는 여기를 떠나려고 
          했을 거야."
            "우리가 여길 떠나는 것은 나라에 반역하는 일 
          같아요."
            "나는 이미 반역을 했던 몸이야. 그러나 나는 그 
          누구보다도 내 나라를 사랑한다고 자부해. 궁극적으로 
          조국을 생각할때 전쟁은 바람직한 것이 못돼."
            "우리가 떠난다고 전쟁이 끝나는 것은 아니예요."
            "그럴테지. 그러나 우리가 떠나는 것을 단순한 
          탈출로만 생각하지 말자. 나는 내 의지대로, 전쟁을 
          거부하는 행동으로 표출하고 싶어."
            "저는 불안한 것은 싫어요. 이토오 헌병 중위와 
          싸움이 없었다면 탈출을 반대했을 거예요."
            "이토오 때문에 떠나려는 것은 아니야. 그 일이 
          나의 결심을 굳어지게 했겠지만 사실 내 마음 속에 
          숨어 있던 일이 표면에 나타나게 된 것이고, 그것을 
          인식하도록 해준 것이 오늘밤 이토오 중위와의 싸움일 
          뿐이야. 미요코, 너무 불안해 하지마. 우리들의 일을 
          운명에 맡기자구."
            "운명에요?"
            "우리들의 만남이 운명적인 것이었다면 그 결과도 
          운명에 맡겨야지."
            "그렇긴 해요. 후미코라는 애인이 있는 당신을 
          만나고 당신을 사랑했던 저는, 평생 당신의 기억만을 
          가지고 헤어나지 못할 것 같았어요. 그런데 
          유감스럽게도, 물론 저에게는 그 반대였겠지만 
          후미코가 죽었어요. 그건 운명이 아니고는 억지로 할 
          수는 없는 일이었을 거예요."
            "미요코, 나하고 약속 하나 할까?"
            "무슨 약속요?"
            "이제 후미코 얘기는 하지 말도록 해줘 그녀의 
          이름은 언급하지마. 전혀 생각하지 않았던 그녀의 
          기억을 그렇게 말하니까 또 생각하게 되잖아. 그녀를 
          생각하면, 어쨌든 나는 괴로워. 그렇게 나하고 결혼을 
          하고 싶어 했는데 뜻을 이루지 못하고 떠났어. 
          산사(山寺)의 미륵불에서 두 번씩이나 빌며 결혼하게 
          해달라고 했는데도 그녀와 나 사이는 이루어지지 
          않았어."
            "미안해요. 그녀의 이름을 꺼내 또 생각하게 했나 
          보죠. 저는 아무렇지 않게 꺼낸 말이었어요. 이제 
          이름을 말하지 않겠어요."
            "나도 미안해. 당신과 결혼해야 되는 내가 딴 여자 
          일로 괴로워하고 있어서 미안해."
            "괜찮아요. 모두 이해하고 있어요. 더구나 그녀는 
          죽었기 때문에 저에게 문제될 것은 없어요. 다만 
          그녀에 대한 기억으로 당신이 입게 되는 상처가 
          얼마나 지속될지 그것이 불안하기는 하지만, 제가 
          도와 드릴께요. 극복할 수 있도록 해드릴께요. 더구나 
          우리의 애기가 태어나면 우리는 새롭게 시작할 것이고 
          당신의 마음은 애기에게 쏠릴 거예요."
            "애기보다 당신에게 쏠리고 있어."
            "아이, 저에게 그렇게 신경쓰지 마세요."
            "신경쓰는 게 아니고 이건 사실이야. 나는 당신과 
          시간을 많이 가지면서, 그리고 당신을 좀 더 깊고 
          넓게 사귀면서, 아니 사랑을 하면서 느낀 것인데, 
          인간의 사랑이란, 그것이 남녀의 애정이라고 할지라도 
          그 폭이 넓고 다양하며 항상 새롭다는 것을 알았어."
            "어렵게 얘기하시네요?"
            "어려울 것 없어. 고쳐 말해서 나는 후미코가 죽을 
          때 나의 사랑도 이제 문을 닫는 것으로 알았어. 
          이를테면 그녀에 대해 느꼈었던 그와 같은 사랑이 두 
          번 다시 생길 것 같지 않았고 다른 여자를 사랑한다는 
          것은 불가능한 것으로 믿었지. 그러나 세월이 
          지나면서 그것이 아니었어. 후미코에 대한 사랑을 
          모독하는 것은 아니지만, 그 사랑 못지않게 그 빛깔과 
          모습을 달리하여 더욱 색다른 사랑을 경험하는 것 
          같아. 오히려 앞의 사랑이 기초가 되어 더욱 성숙한 
          사랑을 경험하는 것이 아닐까 하는 생각이 들어. 
          그것은 앞의 사랑이 남긴 상처와는 별개로 존재하는 
          것 같아."
            "무슨 말씀인지 이해할 것 같아요. 고마워요."
            "고맙다니. 오히려 내가 감사하고 있어."
            미요코는 어둠 속에서 요시다의 몸을 끌어안고 
          잠자코 있었다. 침묵 속에서 그녀는 울고 있었다. 
          그러나 요시다는 아무 말없이 그녀를 포옹한 채 
          그대로 있었다.
            그들은 날이 새도록 잠을 이루지 못했다. 창문에서 
          밝은 여명이 비치면서 그들은 일어나 샤워를 하고, 
          떠날 준비를 했다. 요시다는 군복으로 입고, 미요코는 
          간단한 화장을 했다. 그리고 그녀 역시 군속복으로 
          입었다. 여자는 버리기가 아까운지 소지품을 많이 
          챙겼다. 그래서 여자의 가방이 더욱 크고 불룩해 
          보였다.
            "이렇게 큰 가방을 들고 나가는 모습이 다른 
          대원들의 눈에 이상하게 보이지 않을까요?" 하고 
          미요코가 근심스런 얼굴로 가방을 내려다보았다.
            "이상하다는 느낌이 들어도 어떡하겠어? 설마 
          우리가 함께 도망간다는 생각은 못하겠지. 너무 
          신경쓰지 말고 떠납시다."
            "아침 첫차가 몇 시예요?"
            "여섯 시에 출발하는 군용 버스가 있지. 그 차에는 
          주로 연락병들과 하얼빈 직장에 일찍 출근 하는 
          부대원 가족들이 사용하는데. 전에 한 번 보니까 
          사람이 많더군. 그러나 요사이는 어떤지 모르겠어. 
          물론, 사용하는 대원이 많아 넘치면 다른 차도 같이 
          배차 시키니까 우리가 탈 자리가 없다든지 하지는 
          않을 거야."
            "어쨌든 위병소에서 헌병이 잡지 말아야 해요."
            "걱정없어. 밤사이 무사히 지나간 것을 보면 
          본부건물에 출근한 나를 밑의 헌병을 시켜 소환하려고 
          할 것이 틀림없어. 그렇다면 아홉 시 이후나 우리가 
          떠난 것을 알게 될 거야. 그때 쯤이면 우리는 하얼빈 
          시내에 있을 테니 잡지는 못해."
            "우리는 돈을 찾으면 한두 해는 괜찮아요. 그러니까 
          북경이나 상해로 가요."
            "도시는 더욱 위험해. 오히려 중국인 촌락으로 가서 
          그들의 도움을 받으면 우리를 찾아내지 못할 거야."
            "다른 방법은 없나요?"
            "있지만 나는 그러고 싶지 않아."
            "어떤 방법인데요?"
            "지나군(중국군) 부대로 들어가면 대우를 받을 
          거야. 더구나 나같은 정보장교가 가면 나를 이용하기 
          위해 잘 대해 줄 거야. 사병이나 장교 가운데 적에게 
          탈출하는 사람이 더러 있지. 그러나 나는 그렇게 하고 
          싶지 않아. 그것은 전쟁에 대한 반대 입장이 아니고, 
          반역하는 입장에 불과하지."
            "우리 적에게 가진 말아요."
            시계를 보니 5시 35분이었다. 그들은 가방을 들고 
          밖으로 나왔다. 눈이 녹아 길바닥에 고였던 물이 얼어 
          있었다. 미요코는 넘어지지 않으려고 조심스럽게 
          걸었다. 요시다는 자신의 가방을 오른손에 들고 
          왼손으로는 미요코의 가방을 함께 들고 갔다. 
          동향촌(東鄕村)은 짙은 안개에 덮여 있었고, 사람들의 
          모습은 보이지 않았다. 소년대사 쪽에서도 아직 
          기상을 하지 않았는지, 아침마다 들리는 구령 소리도 
          없었다. 63동 가까이 다가가자 그 앞에 버스가 정차해 
          있었고, 대원 관사 쪽에서 사람들이 오고 있었다. 
          이미 차에 승차해 있는 사람도 보였다. 요시다와 
          미요코는 버스에 올라 뒤쪽에 가서 앉았다. 사람들의 
          눈에 잘 띄지 않도록 가방을 의자 밑 발판에 놓았다. 
          그래서 그들은 다리를 편하게 뻗지 못했다. 요시다와 
          미요코가 버스에 오른 이후 사람들이 한꺼번에 여러 
          명 와서 승차했다. 출발 시간이 되자 버스는 지체하지 
          않고 시동을 걸었다. 버스 안은 반이 조금 넘게 찼다. 
          버스가 출발하려고 할때 젊은 여자 한 사람이 
          뛰어왔다. 여자가 뛰어오는 것을 보고 버스를 
          운전하던 병사가 차를 멈추었다. 버스는 다시 
          출발하여 기차 선로를 지나 비행장과 본부 건물 
          사잇길을 달렸다.
            비행장의 격납고 건물이 커다랗게 보였다. 그 
          건물은 안개에 묻혀 마치 유령의 집처럼 보였다. 
          본부건물이 있는 토담 너머 발전소에서 소리가 
          들렸고, 그 옆의 유리 공장에서 불빛이 환하게 
          비치었다. 버스는 부대를 나가며 위병소 앞을 
          지나쳤다. 버스는 위병소에서 멈추지도 않았고, 
          헌병들은 다가오는 버스를 보더니 차단기를 열어줄 
          뿐이었다.
            위병소를 무사히 지나치자 옆에 앉아 있던 미요코가 
          요시다의 손을 꼭 잡았다. 요시다는 그녀의 손을 마주 
          잡아주며 돌아보았다. 미요코는 방끗 웃으며 그에게 
          머리를 기댔다.
            
            3
            
            군용 버스는 하얼빈 길림가의 백화료에 들어가 정원 
          옆의 빈터에 멈추었다. 건물이 둘러싸고 있어 햇빛은 
          비치지 않았으나 안개는 걷히고 날씨는 맑았다. 
          요시다와 미요코는 다른 대원들과 함께 차에서 내려 
          이층 탈의실로 올라갔다. 옷을 바꾸어 입을 필요가 
          없는 대원 가족들은 차에서 내리자 곧 밖으로 나갔다.
            "두 분이 웬일이십니까?"
            계단을 올라가고 있을 때 등 뒤에서 따라오며 묻는 
          목소리가 들렸다. 미요코는 약간 놀라며 멈칫했다. 
          돌아보니 얼굴이 익은 소년교육대 장교 한 명이 
          올라오고 있었다. 아베(阿部) 중위는 소년교육대에서 
          약제를 가르치는 교수였다.
            "일이 있어 나왔지요." 하고 요시다가 말했다.
            "아베 중위는 웬일이시오?"
            "하얼빈 의과대학에 일이 있어 나왔습니다. 웬 짐이 
          그렇게 많습니까?"
            아베 중위는 요시다의 옆으로 다가와 가방 한쪽을 
          잡아주었다.
            "아니 괜찮소."
            "어디 여행을 떠나십니까. 두 분이?"
            "네. 어딜 다녀오려고 합니다."
            그들은 이층 복도로 올라섰다. 그곳에서는 판임관과 
          고등관의 특별 탈의실과 고용원의 일반 탈의실이 
          구분되어 있어 아베 중위와 헤어졌다.
            "그럼 잘 다녀오십시오. 요시다 대위님과 미요코 
          간호원님."
            아베 중위는 한때, 요시다가 소년교육대장으로 있을 
          당시 밑에서 일했던 장교였다. 아베 중위는 요시다가 
          계급이 강등되어 이등병으로 되었으나 여전히 
          대위라고 호칭해주는 많지 않은 장교 중의 한 
          사람이었다. 아베 중위가 요시다에게 경례를 붙이며 
          물러갔다. 요시다는 그에게서 경례를 받았고 미요코도 
          함께 거수경례를 했다. 남녀가 구분되어 있는 각기의 
          탈의실에 들어가 그들은 군복을 벗고 일반 평복으로 
          갈아 입고 나왔다. 요시다는 가방에 넣어 가지고 갔던 
          신사복으로 갈아 입었다. 넥타이를 매고 중절모자를 
          썼다. 미요코와 신혼부부처럼 보이기 위해서였다. 
          미요코는 밝은 빛깔의 투피스 차림이었다.
            두 사람은 백화료를 나와서 앞을 지나가는 마차를 
          탔다. 그들은 길림가 번화가로 들어갔다. 이제 
          백화료를 벗어나서 사람들이 붐비는 번화가로 나왔기 
          때문에 미요코는 다소 안심이 되는지 한숨을 
          내쉬었다.
            "지금 7시 30분이군." 하고 요시다가 주머니에서 
          회중시계를 꺼내 보며 말했다.
            "은행이 문을 여는 시간이 몇 시이지?"
            "8시 30분이에요. 한 시간이 남았는데 그 시간에 
          우리 아침을 먹어요. 은행 부근에 가서요."
            "그럴까?"
            거리는 비교적 한산했으나 마차의 행렬이 많아지고 
          있었다. 골목 쪽으로는 사람들의 모습이 늘어났다. 
          상점의 덧문을 열고 있는 광경이 이따금 눈에 띄었다. 
          햇빛이 비치고 있었으나 가로등의 가스불이 아직도 
          꺼지지 않고 비치는 골목이 있었다. 그러나 대부분의 
          가로등은 꺼져 있었다. 두 사람은 만주 중앙 은행 
          하얼빈 지점 앞에서 마차를 내렸다. 그 사이 골목길로 
          들어가 문을 열어 놓은 음식점을 찾았다. 2층에 
          레스토랑이 보였다. 러시아풍의 장식을 창문에 치장한 
          깨끗한 음식점이었다. 술과 음료수가 진열장에 
          진열되어 있었다. 자욱한 담배연기를 피우며 세 명의 
          남자가 앉아 차를 마시고 있었다. 레스토랑은 넓지 
          않았고, 어두워 보였다. 그들은 창가로 가서 마주 
          앉았다. 나비넥타이를 맨 사내가 다가와서 주문을 
          받았다.
            "아침식사를 하려고 하는데--." 하고 요시다가 
          말했다.
            "간단한 것으로 무엇이 있소?"
            "아침식사는 안 됩니다."
            웨이터는 능숙한 일본말로 대답했다. 그는 일본 
          사람으로 보이지는 않았다.
            "그럼 무엇이 되지?"
            "아침에는 차 종류와 음료수 밖에 안 됩니다."
            "그래?" 하고 요시다는 미요코를 쳐다보며 물었다.
            "어떻게 할까? 다른 데로 옮길까?"
            "저 아침식사 생각 별로 없어요. 그냥 차를 마시며 
          있다가 나가요. 식사는 기차를 타고 먹든지 해요."
            "그럴까? 무엇을 마시겠소?"
            "커피를--."
            "이봐, 커피 둘 부탁하네."
            웨이터가 물러간 후 미요코는 빙그레 웃으며 
          말했다.
            "재미있어요."
            "재미? 하하하." 하고 요시다는 나직하게 웃으며 
          말했다.
            "지금부터 예측을 할 수 없는 험난한 장애가 닥쳐 
          올 거야. 각오하고 있어야 해. 재미로만 생각하면 
          오산이야. 내 말 알아듣겠나?"
            "알아요. 그러나 일을 어렵게만 생각할 필요는 
          없잖아요?"
            담배 연기가 짙어서 미요코는 기침을 하였다. 
          그들은 커피를 마시겨 창밖의 골목을 내다보았다. 
          레스토랑에 앉아서 모두 담배를 피우고 있는 세 명의 
          사내들은 알아들을 수 없는 중국말을 하며 
          킬킬거렸다. 골목 저편으로 누더기를 걸친 걸인 한 
          명이 다리를 끌면서 걸어오고 있었다. 시장 바구니를 
          앞에 달고 자전거를 탄 중국인 옷을 입은 여자가 그 
          걸인 옆을 지나쳤다. 한 무리의 비둘기떼가 지저분한 
          골목 저쪽으로 날아갔다. 두부장사가 종을 울리며 
          지나갔고, 시간이 지나면서 골목에는 사람들이 
          붐볐다.
            "지금 8시를 넘어섰는데 부대에서는 우리가 나간 
          것을 알까요?"
            "글쎄. 그런 것은 너무 신경쓰지마."
            "이토오 중위가 맞은 것이 창피해서 대위님을 
          체포하는 것을 포기하고 가만히 있을지도 
          모르잖아요?"
            "그럴지도 모르지."
            "그렇다면 우린 지레 겁을 먹고 도망 나온 
          셈이잖아요?"
            "내가 말했잖아. 이토오 중위 때문에 나온 게 
          아니라고, 부대를 떠난 게 그렇게 후회되오?"
            "아니예요. 그런 뜻이 아니예요." 하고 미요코는 
          요시다를 쳐다보더니 엉뚱한 말을 하였다.
            "당신 넥타이를 매고 신사복을 입으니까 정말 
          새신랑 같아요. 그런 복장을 한 모습 처음 봐요."
            "고맙군."
            "왜 그렇게 퉁명스럽죠?"
            "고맙다는데 뭐가 퉁명스럽다는 거야?"
            미요코가 기침을 하자 요시다가 말했다.
            "시간도 되고 했으니 나갑시다. 담배 연기가 가득 
          차서 당신에게 해로울 것 같군."
            "거짓말--."
            "거짓말이라니?"
            "내가 해로운 게 아니고 당신 애기가 해로워서 
          그렇지요?"
            요시다는 어처구니 없다는 듯 피식 웃었다. 그는 
          일어나라고 손짓하며 자리에서 일어섰다.
            "틀린 말은 아니지만 결국 같은 의미잖아? 당신, 
          신경질적이야. 그렇게 초조한가? 계속 시비를 거는 것 
          같은데?"
            "전 시비 걸지 않았어요. 좀 긴장이 되긴 해요. 
          그러나 사랑하는 사람하고 어디론가 도망간다는 
          사실이 참 멋있는 거 같아요. 전 지금 들떠 있어요."
            "멋있다고?"
            그들은 계산을 치루고 레스토랑을 나왔다.
            "멋있다고 생각할 처지가 못돼. 나는 잡히면 사형일 
          거야. 탈영병은 무조건 총살형이지."
            "우리는 잡히지 않아요. 이렇게 넓은 중국 대륙인데 
          왜 쉽게 잡혀요?"
            "체포자 리스트에 오르고, 헌병의 검문을 받으면 
          위험해."
            "당신 이름을 바꾸세요. 신분증 가지고 왔어요?"
            "대위 계급이 있는 신분증을 가지고 왔어. 그걸 
          반납하지 않았기 때문에 그대로 가지고 있어."
            "당신은 요시다 다카부미(吉田幸文) 대위로서 지금 
          신혼여행을 가고 있는 거예요. 잠시만 사용하는 
          거예요. 기차를 타고 내릴 동안만요."
            "글쎄. 위험하지 않을까?"
            "수배령이 내린다고 며칠 사이에 만주 전체 
          헌병에게 전달될까요? 그리고 관동군 70만 명이 
          당신을 찾기 위해 중국 대륙을 모두 뒤진다고 해도 못 
          찾을 거예요. 당신을 찾으려는 사람은 이토오 중위 한 
          사람이지 다른 사람은 관심이 없어요. 곧 잊을 
          거예요."
            그들은 문이 열린 은행으로 들어갔다. 요시다는 
          한쪽 의자에 앉아있고, 미요코는 통장과 도장을 들고 
          창구로 갔다. 은행 안에는 두어 명이 돈을 찾기 위해 
          서성거릴 뿐 한산했고, 은행 직원들은 이제 집무를 
          시작하려는 듯 분주했다. 미요코는 통장에 있는 
          5천엔을 모두 찾아 만은권(滿銀券) 고액화폐로 
          바꾸었다. 두 사람은 은행을 나와서 택시를 타고 
          하얼빈 역으로 향했다. 가급적 빨리 하얼빈을 
          벗어나야 했던 것이다. 택시 속에서 요시다가 
          미요코에게 말했다.
            "언제 그렇게 많은 돈을 모았지?"
            "몇 년간 종군 간호원의 월급을 쓰지 않고 
          모았어요."
            "시집갈 밑천 하려고 했나?"
            "미워 죽겠네."
            미요코가 요시다의 허벅다리를 꼬집었다. 세차게 
          꼬집어서 요시다가 비명을 질렀다. 그러자 택시 
          기사가 뒤를 힐끗 보며 뭐라고 했느냐고 물었다. 두 
          사람은 대답없이 웃었다.
            빈강역(浜江驛) 광장 옆에서 택시를 내린 두 사람은 
          커다란 가방을 들고 역 대합실로 걸어갔다. 택시를 
          내린 한쪽으로 사방 길이 방사선처럼 뚫린 로터리가 
          있고, 그 한가운데 분수대가 있었다. 분수는 나오지 
          않았다. 마차와 택시들이 서 있는 빈터를 지나 광장을 
          가로지르면 역 대합실 입구가 나왔다. 사람들은 별로 
          붐비지 않았으나, 마차나 택시를 타고 내리는 
          사람들이 대합실로 모여들고 있었다. 대합실 입구에는 
          사복을 한 특무기관원들과 사복 경찰들이 있었다. 
          헌병들은 출찰구 쪽에도 여러 명 서 있었다. 요시다와 
          미요코는 약간 긴장을 하면서 대합실 안으로 
          들어갔다. 아무도 그들을 눈여겨 보는 사람들은 
          없었다. 그들은 나무의자에 앉아서 벽에 붙어 있는 
          이정표를 보았다.
            "저는 만주의 길을 몰라요. 우리는 어디로 가야 
          되죠?"
            미요코는 대합실 안을 서성거리는 사복 경찰들을 
          눈여겨 보며 물었다. 특무기관원들과 사복 경찰들은 
          주로 중국인이나 조선인으로 보이는 사람들을 불심 
          검문하고 있었다. 남자 여러 명이 떼를 지어 가거나 
          한 명이 서성거리면 틀림없이 다가가서 신분증이나 
          여행증 제시를 요구했다. 헌병들은 군복을 입은 
          사병들만을 검문했다.
            "나도 잘 몰라."하고 요시다가 담배를 피워 물며 
          말했다.
            "그러나 군사지도를 많이 보았기 때문에 방향은 
          알지. 하얼빈은 네 곳으로 뻗친 선로가 있어. 
          남동쪽으로는 목단강(牧丹江)을 향한 철로가 있고, 
          남쪽으로는 신경(新京). 봉천(奉天). 대련(大連). 
          여순(旅順)으로 향한 길이 있지. 중간에 조선 
          신의주로 빠지는 철로가 있어. 그러나 국경을 넘기는 
          어려워. 국경 지대에 가서는 검문이 심해서 말이야. 
          동북쪽으로는 수하(綬河). 손오(孫吳). 흑하(黑河)로 
          이어지는 철로가 있고, 북서쪽으로는 안다이(安達). 
          찌찌하루. 하이랄로 이어지는 길이 있어. 우리는 그 
          네 갈래에서 하나를 선택해야 하는데, 신경이나 
          봉천은 대도시이지만 관동군 사령부를 비롯한 
          군부대가 많아 오히려 우리에게는 위험해. 하이랄은 
          너무 멀고 소만 국경은 요충지대여서 나쁘고, 결국 
          목단강 쪽이나 손오, 흑하 쪽이 좋은데 흑하까지 가면 
          흑룡강(黑龍江)이 있고, 그곳이 소만 국경지대여서 
          그곳도 탐탁하지 않아. 손오(孫吳)에는 제731부대 
          지부가 있는 곳이어서 마음에 들지 않고."
            "그럼 목단강 쪽으로 가요."
            "그곳에는 이시이 중장의 별장이 있어 관동군의 
          군장성들과 장교들의 출입이 많아 싫고......"
            "그렇다면 갈 데가 없잖아요?"
            "흑하 쪽으로 가되 수하(綬河)에서 내려 쟈므스나 
          임구(林口) 중간의 산악으로 빠지는 것이 좋겠어. 
          그쪽 지역은 산악이 험하고 교통이 불편해서 관동군이 
          피하는 오지대이지. 더구나 그곳은 중국 팔로군이나 
          조선 독립군이 운집해 있는 곳이어서 우리가 숨기에는 
          안성마춤이야."
            "좋아요. 그쪽으로 가요. 우리 신혼여행은 교통이 
          불편하고 중국 팔로군이나 조선 독립군이 출몰하는 
          곳으로 가는 거예요."
            "또 시비인가?"
            "천만에요. 재미있는 여행이에요."
            요시다는 매표구로 가서 수하까지 표를 끊었다. 
          표를 끊고 돌아오자 미요코가 물었다.
            "언제 떠난대요?"
            "삼십 분 후에 떠난대. 특실로 두 장 끊었어."
            "특실은 비싸잖아요? 우리는 돈을 아껴야 해요."
            "벌써부터 마누라 행세하며 바가지를 긁는군?"
            "어머, 그게 아니고 정말 아껴야 해요. 전쟁이 끝날 
          때까지 버티어야 하잖아요? 고국에 돌아가기 전에 
          만주에서 무엇을 하겠어요?"
            "고구마나 감자를 심어 먹지."
            "어부 노릇은 안하세요?"
            "우리가 가는 곳에도 하천은 많아."
            "전쟁이 언제 끝날지 몰라도 우린 버틸 수 있는 
          돈이 있어야 해요."
            "당신이 가지고 있는 돈이면 5년이라도 버틸 수 
          있을 거야. 그러나 전쟁은 5년까지 가지 못하지."
            "얼마나 갈 것 같아요?"
            "올해를 넘길지......?"
            "올해를 넘기기 전에 승리하나요?"
            "반대야. 올해를 넘기지 못하고 패배할 거야."
            "왜 그렇게 보세요?"
            "일본과 연합전선을 폈던 이탈리아 뭇솔리니가 작년 
          9월에 패했고, 지금 독일이 패배 직전이야. 우리도 
          미군을 비롯한 연합군에 밀려 모든 전선이 패하고 
          있어. 만약 소련군이 본격적으로 우리를 공격해오면 
          우리도 버티지 못해."
            "그렇다면 우리도 빨리 돌아갈 수 있겠네요?"
            "패한다고 해서 빨리 돌아갈 수 있을지 의문이야. 
          그런 생각은 하지 말고 먼저 여기나 빠져 나갑시다."
            요시다는 개찰구 쪽을 힐끗 보더니 가방을 들었다. 
          두 사람은 사람들이 줄을 서 있는 개찰구로 갔다. 
          개찰구 양쪽에 일본군 헌병들과 특무기관원, 사복 
          경찰들이 서서 나가는 사람들을 눈여겨 y어 보았다. 
          특무기관원 한 사람이 개표를 하고 있는 청년을 
          손가락으로 가리켰다. 그러자 그 옆에 있던 
          특무기관원이 앞으로 나서며 한 팔을 뻗쳐 그 청년을 
          잡았다.
            "당신 잠깐 봅시다."
            청년은 움찔 놀라며 돌아보았다. 다음 순간 그 
          청년은 줄을 서 있는 사람들을 헤치고 대합실을 
          가로질러 뛰었다. 사복을 한 일본인 세 명이 청년의 
          뒤를 따랐다. 총성이 울리고, 뛰어가던 청년은 대합실 
          문을 나서기도 전에 다리에 총을 맞고 쓰러졌다. 
          어수선한 분위기 속에서도 개표는 계속되었고, 
          요시다와 미요코는 개찰구를 지나 지하계단을 지났다. 
          그리고 흑하행(黑河行)이라고 쓴 플랫폼으로 나갔다. 
          열차는 대기하고 있었고, 특실을 앞쪽에 있었다. 
          화통에서는 검은 연기가 피어올랐다. 요시다와 
          미요코는 특실 객석으로 들어갔다.
            미요코는 열차에 오르면서도 대합실 쪽을 돌아보며 
          조금 전의 일을 떠올리고 몸을 부르르 떨었다. 뛰어 
          달아나던 청년이 총에 맞아 쓰러지던 장면이 악몽처럼 
          떠올랐다. 제대로 보지 못해서 피를 흘리는 것은 
          목격하지 못했으나 청년이 바닥에 나둥그러지는 
          모습이 눈앞에 뚜렷했다. 달아난다는 사실을 놓고 
          보면 미요코 자신도 그 청년과 별로 다를 바 없다는 
          점이 더욱 충격을 안겨 주었다.
            자리를 찾아 앉은 다음에도 미요코는 차창 밖을 
          통해 대합실을 바라보았다.
            "왜 긴장하지? 그 청년 일 때문이야?"
            "놀랐어요. 도망가다가 총에 맞은 것을 보니 
          끔찍해요."
            "......."
            "그 사람은 왜 달아났을까요?"
            "모르지. 그 이유는 우리도 알 수 없지."
            "달아난다고 해서 그렇게 총을 쏘아도 되는 
          거예요?"
            "원칙은 안 되는 일이지만, 세상 일이 원칙대로 
          되는 게 있나. 총 가진 자의 마음대로 되는 
          세상이지."
            "그 청년이 어느 나라 사람일까요? 죽지 않았는지 
          몰라요."
            "자꾸 신경쓰지마. 그런 일은 하얼빈에 흔하게 있는 
          일이야."
            "그렇게 끔찍한 일이 흔하게 있어요?"
            "잊으라구." 하고 말하며 요시다가 그녀에게 
          물었다.
            "당신 배 고프지 않아?"
            "기차 안에 식당이 있나요?"
            "이쪽 특실 옆에 있어. 거기 가서 무엇을 먹을까?"
            "네. 간단한 것을 먹어요. 그렇게 고프지는 않지만 
          우리 아기을 위해 먹어둬야 될 것 같아요."
            그들은 식당에 가서 국수를 주문하여 먹었다. 
          국수가 그들의 탁자 앞에 왔을 때 기차가 움직이기 
          시작했다. 기차는 하늘을 뒤덮는 검은 연기를 뿜으며 
          천천히 움직이더니 역을 벗어나기 시작했다. 
          기적소리가 구슬프게 울렸다. 두 사람은 나란히 앉아 
          국수를 먹으면서 차창으로 스치는 하얼빈을 
          내다보았다. 곧 평야와 하천이 나오고 그 너머 언덕이 
          보였고 멀리 나직한 산이 보였다. 두 사람은 모두 
          착잡한 기분이 되어 국수를 먹으면서 아무 말이 
          없었다. 하얼빈 시가를 떠나면서 이제 탈출을 
          실감하고 있었다. 다소 안심하는 마음도 들었지만, 그 
          안도감 못지않게 새로운 세계에 대한 불안감도 
          가중되었다.
            
            4
            
            기차로 하얼빈에서 세 시간을 달리자 그들은 
          수하(綬河) 역에 내릴 수 있었다. 수하는 조그마한 
          도시로서 역 부근에 일본군 부대가 눈에 뛸 뿐 다른 
          특색있는 것은 없었다. 부대는 별로 크지 않았고, 
          수송부대 같은 인상을 풍겼다. 트럭들이 줄을 지어 서 
          있었다. 수하 역에서 나와 광장을 지나 상가가 들어 
          서 있는 길을 걸어갔다. 중국인들과 일본인들이 
          뒤섞여 사는 도시였고, 이따금 조선인이나 러시아인의 
          모습도 보였다.
            "헌병들이나 사복 경찰들이 당신에게 신분증을 
          보자고 하지 않네요? 우리를 쳐다보다가는 그냥 
          시선을 돌려요."
            "우리가 일본 사람으로 보이는데다가 신혼부부로 
          보였기 때문에 방해하지 않으려는 것이겠지."
            "그런데도 다른 사람들에게는 붙잡고 꼬치꼬치 
          캐묻잖아요."
            "다른 사람들이 아니라 다른 민족이겠지."
            그들은 길게 뻗쳐 있는 상가를 걸었다. 상점은 
          대부분 일본인들이 경영하는 인상을 주었다. 수하 역 
          앞에는 주로 일본인들이 거주하고 있음을 알 수 
          있었다.
            "점심때인데 배가 고프지 않소?"
            "약간 고파요."
            "무엇을 먹을까?"
            "고기를 먹고 싶어요."
            "아기의 발육에 좋지."
            "나보다도 아기 생각 먼저 하시는군요?"
            "아기를 대상으로 질투하지 않기로 합시다."
            "질투할 대상이 없잖아요. 그렇다고 질투할 대상을 
          만들지는 말아요."
            "무슨 쓸데없는 말씀이셔."
            "우리 중국 음식점에 들어가 탕수육을 먹어요."
            "좋다면 그렇게 합시다."
            그들은 중국 음식점을 찾기 위해 거리를 계속 
          걸었다. 일본인들의 상점이 끝나고 허름한 집들이 
          나타나기 시작했다. 집 사이에 밭이 있고, 조금만 
          가게가 보였다. 가옥들이 듬성듬성 흩어져 있는 
          마을이 나타났다. 그곳을 지나자 마을 옆을 지나가는 
          하천이 있었다. 하천은 맑았고, 물 속에 자갈이 
          보였다. 햇빛을 받아 그 자갈은 반짝거렸다. 그 
          하천의 다리를 지나자 중국인 촌으로 보이는 상가들이 
          나타났다. 그곳에서 그들은 음식점을 찾아낼 수 
          있었다.
            문을 열고 안으로 들어가자 중국인이 나오며 인사를 
          했다. 그 사내는 몸집이 뚱뚱했으나 애교스런 웃음을 
          지으며 알아들 수 없는 중국말로 수다를 떨었다. 
          그들을 이층으로 모시겠다는 몸짓이어서 요시다와 
          미요코는 사내를 따라 이층으로 올라갔다. 계단은 
          통나무를 잘라서 만들었는데 밟을 때마다 쿵쿵거리는 
          소리를 내었다. 이층의 방 하나를 선택해서 그들은 
          안으로 들어갔다. 사내는 방 안으로 들어와서 방석을 
          깔아 놓고 창문에 가렸던 커튼을 젖혔다. 커튼은 
          왕실의 그것처럼 비단으로 마든 특수한 것이었다. 
          창문의 커튼을 열자 들판이 내다보이고 그 들판 저 
          멀리 산이 보였다.
            "이 사람이 뭐라고 하나요?"
            계속 떠들고 있는 사내의 말을 알아들을 수 없었던 
          미요코가 요시다에게 물었다.
            "나도 모르겠어. 굉장히 수다를 떠는 친구이군."
            "손님들은 일본인이군요?" 하고 사내는 중국말을 
          중지하더니 능숙한 일본말로 말했다.
            "굳이 우리집을 찾아 주셔서 우리들은 하이칼라 
          중국인 신랑과 신여성인 줄 알았습니다."
            "당신은 어느 나라 사람이오?"
            "저는 본래 조선인입니다만 객지에 나와 우선 
          취직할 데가 없다보니 여길 들어왔습니다. 손님들은 
          무엇을 드시겠습니다."
            "탕수육을 주십시오."
            "네, 알겠습니다. 잠시 기다리십시오."
            사내는 계단을 내려가며 소리쳤다. 주방장에게 
          탕수육을 주문하는 소리였다.
            "대위님은 술을 드시고 싶으면 좀 드세요."
            미요코가 요시다의 표정을 살피며 말했다. 그녀의 
          입가에 미소가 감돌았다.
            "우리는 신분을 속여야 하오. 나를 대위라고 
          부르지마."
            "우리 두 사람밖에 없잖아요. 다른 사람 있을 때는 
          대위님이라고 부르지 않을 거예요."
            "그럼 어떻게 부르지?"
            "이등병이라고요."
            "쳇--."
            "여기서 우리는 어디로 가는 것인가요?"
            "쟈므스 방향의 신작로를 따라 버스를 타고 삼백여 
          리 들어갈 거야."
            "그렇게 멀리 가나요?"
            "만주가 넓은 것을 생각하면 멀지도 않아. 그곳에 
          가면 임춘(林春)이라는 조그만 촌락이 있어. 교통은 
          거기서 끝이지. 우리는 마차를 타고 백여 리 더 
          들어가서 황산에 도착할 수 있을 거야."
            "그곳에 머무나요?"
            "아니지. 마차가 더 이상 들어가지 못하는 곳으로 
          백여 리 더 들어가면 임구(林口)와 쟈므스 중간 
          위치에 하천과 산악이 수려한 촌락이 있지."
            "그곳을 어떻게 아세요?"
            "그곳에 세균을 살포하려고 군사지도를 놓고 작전을 
          검토했던 일이 있었어."
            "왜 그곳에 세균을 살포하려고 했나요?"
            "그 지역은 교통이 불편한 대신 그것을 이용해 조선 
          독립군과 중국 팔로군의 거점이 있는 곳이야."
            "세균 살포를 했나요?"
            "검토만 하다가 다른 곳으로 정했지. 우리가 
          침투하기가 힘들고 위험하다는 이유였지. 중국 
          지역으로 옮겼지."
            그들이 이야기 하고 있는 동안 탕수육이 올라왔다. 
          요시다는 고량주를 한 도쿠리(병) 주문하여 혼자 
          마셨다.
            "이 술은 독하기 때문에 당신에게 줄 수 없어."
            "마시고 싶어요."
            "당신보다도 우리 애기가 문제야. 애기가 술이 
          취하면 어떻게 하는지 알아?"
            "몰라요."
            "아직 때가 안 됐는데도 불구하고 밖으로 뛰어 
          나올려고 한단 말야 그러니 안 되지."
            "정말?"
            "물론이지."
            "빨리 만나고 싶지 않으세요?"
            "그래도 참아야지."
            그들은 키득거리며 웃었다. 그렇게 즐거운 기분은 
          아니었으나 초조해 하고 침울한 것보다 웃는 것이 
          편했다.
            "대위님." 하고 미요코는 말했다.
            "우리 여기서 살면 어때요? 도시에서 살아요. 너무 
          깊숙히 들어가면 두려워요."
            "두려울 것 없어. 농촌은 소박해. 그곳이 더 
          안전해. 외딴 곳에서 땅을 일구며 고기를 잡고 살지 
          뭐."
            "전원생활이군요."
            "나는 전쟁에서 인간이 얼마나 사악해질 수 
          있는가를 보고 인간 자체에 환멸을 느꼈어. 어쩌면 
          나도 인간이니까 나 자신에게도 환멸을 느꼈겠지. 
          내가 촌락으로 들어가 전원생활을 하려는 것은 인간을 
          피하려는 심리인지도 몰라."
            "살면서 어떻게 사람을 피하고 사나요."
            그들이 탕수육을 먹으며 이야기를 하고 있을 때 
          계단 아래에서 뚱뚱한 사내가 귀를 기울여 듣고 
          있었다. 중국 음식점 종업원은 눈을 빛내며 두 사람의 
          대화를 경청하고 있었다.
            요시다와 미요코는 음식을 먹고 계산을 하면서 
          카운터에 있는 중국인에게 임춘(林春)으로 가는 
          교통편을 물었다. 아침에 버스가 한 번 들어갔다 
          나오는데 이미 떠나고 없었다. 그래서 그들은 여관을 
          찾아 들어갔다. 수하(綬河)에서 하루 묵고 버스가 
          출발하는 아침에 떠나기로 했던 것이다. 그들은 
          뚱뚱한 종업원이 가르쳐 주는대로 그곳에서 조금 
          떨어진 언덕에 있는 산장으로 갔다. 그 산장은 
          아담하고 작았으나 보이는 평야의 경치가 아름다웠고, 
          언덕 아래로 흐르는 폭이 좁은 하천이 깨끗했다. 
          그들은 산장에 여장을 풀고 함께 하천변으로 
          내려갔다. 조약돌이 물 속에 즐비하게 펼쳐져 있었고 
          작은 고기떼들이 몰려다녔다. 물은 맑아서 햇빛을 
          받아 투명하게 반짝였다. 물 바닥에 있는 모래며 
          자갈이 선명하게 드러났다. 자갈에 그려진 가는 
          무늬까지 모두 보였다. 미요코가 돌멩이를 집어들어 
          물에 던졌다. 그들은 강기슭에 있는 나무 구루터기에 
          앉아서 따뜻한 햇빛과 물과 모래를 바라보았다. 
          요시다가 무엇인가 골똘하게 생각하고 있자 잠시 
          침묵하던 미요코가 말했다.
            "요긴 공기가 맑죠? 제731부대처럼 악취가 나지 
          않죠?"
            "응, 나도 그 생각을 하고 있었어."
            "그밖에 다른 생각은요?"
            "내가 생각하는 모든 것을 알고 싶소?"
            "하이."
            "들려주지. 이토오 헌병 중위가 지금쯤 나와 당신이 
          없어진 것을 알고 발을 구르지 않을까 하는 생각을 
          했지. 그리고 나카루(中留) 중좌님이 당황할 것을 
          생각했소. 그밖에 우리에게 친절하게 해주던 장교며 
          군속들이 놀라는 얼굴이 떠오르는군."
            "백화료에서 만났던 아베(阿部) 약재 중위님도 
          놀라겠네요. 우리가 탈영했다는 소식을 들으면."
            "어쩌면 이해할런지도 모르지. 우리를 이해할 
          사람도 있을 거야."
            "극히 드물 거예요."
            두 사람은 돌을 집어 강에 던지기 시작했다. 그들은 
          강을 따라 걸어갔다 한동안 걷다가 미요코가 말했다.
            "대위님, 방금 내가 무엇을 생각했는지 아세요?"
            "당신의 생각도 내가 알아야겠군?"
            "그래요. 사랑하는 사람끼리는 생각을 감출 필요가 
          없어요."
            "그래, 무슨 생각을 했을까?"
            "우리가 처음 만났던 수마트라 팔렘방 
          제9육군병원이 떠올라요. 그 병원 옆에 무시 강이 
          흐르고 있었잖아요. 그 강은 이강보다 넓고 깊지만, 
          강이라는 점에서는 같아요. 하얀 모래와 야자나무가 
          우거져 있었죠."
            "그때 시절이 그립소?"
            "아니예요. 대위님을 처음 만나던 그때 분위기가 
          되살아나서예요. 그때 대위님은 저보고 우리는 
          친구로서의 관계라고 했지요?"
            "그때는 나에게 애인이 있었으니까 그랬겠지."
            "그때 대위님에게 애인이 없었다면 저보고 
          애인하자고 하셨을까?"
            "갑자기 그렇게 되지는 않았겠지."
            "어쨌든 제9육군병원은 우리에게 소중했던 
          곳이에요."
            "나는 전선의 기억은 싫어."
            "대위님은 그곳에서 무공훈장 금장을 받으셨잖아요. 
          반군장교로 체포되어 관동군 사령부에서 총살될 뻔 
          하였을 때 그 훈장이 대위님을 살려내는데 
          이바지했어요. 물론 이시이 중장님의 힘도 컸지만 그 
          훈장으로 사형을 모면했다고 들었어요."
            "훈장이며 뭐니 모두 싫어. 전쟁은 이제 싫어. 
          나와는 아무 상관도 없다고 생각해."
            "그렇더라도 대위님. 저하고 처음 만났던 무시 강은 
          좋아해주세요."
            "좋아하지, 강이 무척 아름다웠지."
            "네, 무척 아름다운 강이었어요. 이 강도 참 
          아름답네요. 무시 강의 물은 항상 흐린데 비해 이 
          강물은 말할 수 없이 깨끗해요. 마셔보고 싶을 
          정도예요."
            강변을 거닐고 있을 때 자갈을 밟는 발자국 소리가 
          뒤쪽에서 들려왔다. 중국 음식점에서 일하던 뚱뚱한 
          젊은이가 다가왔다. 그는 웃음을 흘리며 말했다.
            "손님들, 숙소는 정하셨나요?"
            "덕분에 정했네."
            "여기 경치가 좋지요?"
            "좋군."
            "두 분은 신혼여행 가시나요?"
            "그렇네."
            "신혼여행 장소로는 임춘이 좋지 않습니다. 그곳은 
          교통이 나빠서 하루에 한 번 버스가 들어가고 한 번 
          나오는 길입니다."
            "나는 이름없는 산촌을 여행하는 것을 즐기지."
            "거기서 더 들어가실 것입니까?"
            "그럴 생각이네만."
            요시다는 사내가 캐묻자 경계하는 마음으로 
          자세하게 털어 놓지 않았다. 사내는 더 이상 묻지 
          않았다. 사내는 머리를 숙여 절을 하고 그들 옆을 
          지나쳐 갔다. 그 사내가 지나가는 길에 요시다와 
          미요코를 만난 것인지. 아니면 그들을 만나기 위해 
          일부러 나온 것인지 알 수 없었다. 요시다는 도주하는 
          신분이어서 주위에서 일어나는 일 하나하나에 신경이 
          쓰였다.
            산장에서 그 날 밤을 자고 아침에 일어난 그들은 
          아침식사를 하고 곧 버스 타는 곳으로 갔다. 버스가 
          출발하는 곳은 역 광장 옆이었다. 버스에는 사람들이 
          많이 타서 앉을 자리가 없어 서기까지 했다. 그들은 
          뒤쪽 좌석에 나란히 앉았다. 버스가 시골길을 달리는 
          동안 마을마다 섰고, 그때마다 버스에 탄 사람들이 
          내리고 마을 사람들이 더러 타기도 했다. 좁고 길이 
          나쁜 신작로를 버스는 천천히 달렸다. 차가 지나간 
          뒤쪽으로는 먼지가 구름처럼 일어났다.
            차가 웅덩이처럼 파인 길을 지나며 느리게 갈 때는 
          뒤에 일어난 먼지가 버스를 뒤덮었다. 창문을 
          닫았으나 메케한 먼지가 차 안으로 스며들었고, 
          더러는 재채기를 하는 사람도 있었다. 차 안에서 
          돼지가 꿀꿀거리고 울었는데 시골 사람이 돼지를 
          소쿠이리에 넣어 가지고 승차했던 것이다.
            "우리 시골에서 살며 돼지도 길러요. 돼지, 닭, 
          오리, 토끼를 기르고 싶어요."
            미요코가 돼지 울음소리를 듣자 나직한 목소리로 
          지껄였다. 요시다는 빙끗 웃었지만 입을 열지 않았다. 
          차장 밖에 보이는 평원은 매우 평화스러워 보였다. 
          아직 개발하지 않고 넓은 평야에 잡초와 관목이 
          우거져 있는 곳이 눈에 띄었다.
            버스는 3백여 리를 가는데 여섯 시간이 걸렸다. 
          그들은 어느 조그만 촌락에서 점심을 먹었다. 버스도 
          그 시간에는 오래 정차했던 것이다. 오후 3시경에 
          임촌에 도착한 그들은 마차를 타고 다시 출발하여 
          황산으로 향했다.
            임춘은 조그만 도시로서 중국인 만여 명이 사는 
          곳이었다. 교통이 불편한 곳이었으나 주민들은 비교적 
          많은 편이었다. 주로 농사를 짓고 살았다. 도시의 
          옆으로 폭이 넓고 얕은 강이 흐르고 있었다. 목단강 
          줄기로 그 하천은 우수리 강으로 이어져 흘렀다. 
          포장마차가 겨우 지나갈 수 있는 산길을 따라 마차는 
          달렸다. 마부는 나이가 들어 보이는 만주인이었다. 
          그는 긴 담뱃대를 입에 물고 능숙한 솜씨로 말채찍을 
          휘둘렀다. 일본어를 거의 알아듣지 못하는 듯했고, 
          행선지를 말하자 고개를 끄덕일 뿐이었다. 마차가 
          갈수록 산세는 더욱 험해졌다. 산악지대로 들어온 
          것을 실감할 수 있었다.
            "어둡기 전에 황산에 도착할 수 있겠소?"
            요시다는 마부에게 물었다. 그러나 마부는 알아듣지 
          못하고 말을 몰고 있었다. 뒤돌아보며 묻는 일도 
          없었다.
            "일본말을 전혀 모르는 노인이군. 임춘에서 
          황산까지는 백 리로 알고 있는데, 이 정도의 속력이면 
          4시간 걸리겠군. 그렇다면 저녁 일곱 시에 
          도착하리라고 생각되긴 하지만--."
            "그때까지 못 가면 어떡해요?"
            "밤길을 달려서라도 가야지. 그런데 잠잘 수 있는 
          마을은 없을 거야."
            마차는 두 시간 정도 달리다가 늪지대를 빠져 
          나가면서 바퀴가 빠졌다. 마부는 요시다와 미요코에게 
          차에서 내리라고 했다. 흰 수염이 너풀거리며 
          휘날리는 마부는 말고삐를 잡아당기며 다른 한 
          손으로는 말의 잔등을 후려쳤다. 한쪽으로 비켜서서 
          지켜보는 요시다와 미요코는 초조한 기색이었다.
            "바퀴가 나올 것 같지 않아요."
            "야단이군. 이런 산악에서 밤을 지낼 수는 없을 
          텐데. 이곳에는 늑대가 많거든."
            "어머, 무서워요."
            "불을 피우면 달려들진 못하지만 늑대들은 떼를 
          지어 다니니까 위험할 수도 있지."
            "그렇다면 어떡하죠?"
            "그렇게 걱정하지 않아도 될 거요. 아직 시간은 
          충분해."
            "저 노인이 우리 보고 뭐라고 하네요."
            마부는 요시다에게 손짓을 하였다. 중국말로 뭐라고 
          지껄였으나 말을 알아들을 수는 없었다. 그러나 
          손짓으로 보아 와서 마차를 밀라는 것이었다.
            요시다는 넥타이를 풀고 윗도리를 벗었다. 
          와이셔츠를 입은 그대로 마차 뒤쪽으로 가서 밀었다. 
          미요코는 잔디밭에 쪼그리고 앉아 노인 마부와 말, 
          그리고 뒤에서 밀고 있는 요시다를 재미있는 눈으로 
          바라보았다.
            겨우 마차 바퀴가 수렁으로 빠져 나가며 말의 
          뒷발이 진흙을 쳤다. 그러자 말발굽에 차인 진흙이 
          뒤에서 밀고 있는 요시다의 얼굴과 몸에 가서 
          쏟아졌다. 진흙을 뒤집어 쓴 요시다는 놀라면서 주저 
          앉았다. 마차는 수렁에서 빠져 나갔다. 미요코는 
          진흙을 뒤집어 쓴 요시다를 보고 배를 잡고 웃었다. 
          마부가 요시다의 모습을 보고 계면쩍은 표정으로 
          입맛을 다셨다. 중국말로 무엇이라고 지껄였으나 
          요시다는 알아들을 수 없었다.
            요시다는 부근에 있는 물웅덩이를 찾아 얼굴이며 
          몸을 씻었다. 와이셔츠를 벗고 가방 속에 있는 
          티셔츠를 입었다. 요시다의 물기 묻은 얼굴을 
          수건으로 닦아주며 미요코가 계속 웃었다.
            "그렇게 재미 있나?"
            "그럼요. 진흙 뒤집어 쓴 모습이 어땠는지 아세요?"
            "난 별로 유쾌하지 않은데."
            "유쾌해서 웃는 게 아니고 굉장히 우스웠어요. 
          당신도 희극배우가 됐으면 잘했을 거예요."
            "부질없는 소리--." 하고 그는 마차 쪽으로 
          걸어갔다.
            "늦기 전에 빨리 갑시다."
            미요코는 요시다의 옆을 따라가며 아직 축축하게 
          젖은 그의 머리카락을 수건으로 문질렀다. 마차에 
          나란히 타고 미요코는 계속 요시다의 머리를 말려 
          주었다. 마차가 덜컥거리며 울퉁불퉁한 산길을 
          달렸다.
            "황산이라는 데 도착하면 우리가 살 곳인가요?"
            "아니, 더 들어가야 해."
            "얼마나 더 들어가나요?"
            "백여 리 더 들어가지."
            "그곳은 어떤 곳이죠?"
            "목단강이 흐르고 기암절벽과 산악이 이어져 있는 
          고원지대야. 고원 옆으로 강이 흐르지."
            "가보신 것 같으네요."
            "갔다 온 수색대 병사의 브리핑을 들었어."
            "그 부근엔 일본군이 없나요?"
            "없어. 여기서 수백 리 사방에는 일본군이 없어. 
          다만 파견 토벌대가 임시로 주둔할 수 있지."
            "파견 토벌대란 무엇인가요?"
            "적을 토벌하기 위해 유격훈련을 마친 일개 중대나 
          일개 대대의 소수 부대가 임시로 와서 주둔하는 
          것이지."
            "왜 이런 오지로 오게 됐죠?"
            "몇 번 얘기해야 하나? 내가 말했잖아."
            "알아요, 뜻은 알지만 전 두려워요."
            "괜찮아. 오히려 편하게 살 수 있어." 하고 
          요시다는 그녀의 몸을 가볍게 안으며 말했다.
            "너무 두려워하지마. 도시에 숨어 살면 내가 잡히기 
          쉬워. 어쩔 수 없어. 오늘밤은 황산에서 자고 다시 
          말을 타고 낙암(洛岩)으로 가면 돼."
            "낙암이 우리가 살 곳인가요?"
            "음. 하천이 있고 산과 들이 있는 곳이야. 부근에 
          조선인과 중국인 부락이 있는 것으로 알려졌어."
            "당신이 일본군 대위였었다는 사실을 알면 
          중국인이나 조선인 부락 사람들이 가만 있지 않을 
          거예요."
            "알려질 리가 있나. 도주해 온 일본인 부부로 
          행세하면 그들이 우리를 숨겨줄 거야."
            "무슨 죄를 짓고 도주했다고 할까요?"
            "글쎄. 거기까진 생각하지 못했는데, 연구해 
          봅시다."
            "남의 집 닭을 훔쳤다고 할까요."
            "그렇게 되면 부락 사람들이 자기집 닭 단속을 
          열심히 할 거야."
            "하하하. 그렇다면 다른 걸로 해요. 은행을 
          털었다고 할까요?"
            "나를 은행강도로 모는군."
            "다른 적당한 게 뭐 있어요?"
            "결혼을 반대해서 여자를 데리고 도망왔다고 하지 
          뭐."
            "그렇지만 이렇게 오지로 온 게 이상해요. 그건 
          약해요. 큰 죄를 지은 것으로 해요."
            "살인을 했다고 할까?"
            "너무 끔찍해요."
            "이를테면 일본군 헌병을 죽었다고 하면 이들 
          민족은 우리를 자기편으로 끌어들일 거야."
            "네. 그게 좋겠네요." 하고 미요코가 물었다.
            "내일도 이 마차를 타고 가나요? 아까 말을 탄다는 
          말씀은 무슨 뜻이에요?"
            "이곳에 대한 지형은 황산에서 낙암까지 길이 없어. 
          마차가 다닐 정도의 걸도 없어 말을 타고 가지. 그게 
          유일한 교통 수단이야."
            "백 리나 말을 타나요?"
            "황산에 가면 타는 말이 있다고 했어. 마부가 
          말고삐를 잡아주고 우리는 한 말에 같이 올라타거나 
          각자 말을 타든지 하면 돼."
            "백 리를 걸어가는 속도라면 하루 종일 
          가야겠네요?"
            "오늘 잠을 자고 내일 아침에 출발하면 돼."
            "아이구. 정말 교통이 험한 산골이네요. 저 애기 
          낳을 때 어쩌죠? 산파도 없이 낳아요?"
            "여기 사람들도 모두 애기 낳고 살잖아. 황산 같은 
          데는 병원이 있을 거야. 낙암에서 황산으로 나오면 
          돼."
            "나오지 말고 당신이 받으실래요?"
            "난 안해 봤어."
            "그럼 전 해 봤나요?"
            미요코가 요시다를 향해 눈을 흘겼다.
            그들이 탄 마차는 어두워서 황산읍에 도착했다. 
          황산은 임춘보다 더욱 작은 조그만 마을이었다. 
          어두워서 마을의 규모를 제대로 볼 수는 없었다. 
          마차는 등불을 밝히고 마을로 들어가 유일하게 한 곳 
          뿐인 여관으로 그들을 데려다 주었다. 여관은 
          누추했으나 그들이 묵는데는 불편하지 않았다. 일곱 
          개의 방 가운데 두 개의 방에 일본인 상인들이 묵고 
          있었다. 그곳은 길이 나쁜 오지였음에도 불구하고 
          장사꾼들이 찾아와서 물건을 팔았다. 주로 
          일본인들이었다. 정기적으로 찾아와서 상점에 물건을 
          대주기도 하였다. 요시다와 미요코는 자신들의 신분이 
          노출되는 것이 싫어서 일본인 상인들과도 만나는 것을 
          피하였다. 그들은 오지에 여행을 온 신혼부부 행세를 
          할 뿐이었다.
            
            5
            
            황산(荒山)의 산장 지배인이 낙암(洛岩)으로 향하는 
          말과 마부를 소개해 주었다. 말과 마부는 함께 딸려 
          있었는데, 주로 일본인과 중국인 상인들의 길 안내 
          역할을 했다. 가는데 하루 걸리고, 그곳에 묵은 다음 
          하루 걸려 오는데도 그 노임은 무척 쌌다. 그래서 
          요시다는 미요코와 각기 다른 말을 한 필씩 타고 
          가기로 했다. 하나의 말에 같이 오르면 말이 지쳐서 
          시간은 더욱 더디었기 때문이었다. 요시다가 타고 간 
          말은 잿빛으로 약간 말랐으나 거친 인상을 주었다. 그 
          말고삐를 잡아 끌 마부는 만주인 소년이었다. 원래는 
          그 소년의 아버지가 마부였지만 발목을 다쳐 누워있기 
          때문에 대신 그 소년이 말을 끌었다. 소년은 일본말을 
          전혀 모르는 15세 정도의 더벅머리였다. 미요코가 탄 
          말은 약잔 작은 어린 말이었다. 그 말을 끄는 마부는 
          20세의 한국인 청년이었다. 그 청년은 약간의 
          일본말을 하였다. 그는 황산에서 낙암의 길안내 
          역할을 3년째하고 있다고 했다. 처음에는 그의 형이 
          맡아서 했으나 늑대에 습격받아 죽은 후 그 청년이 
          하고 있었다.
            요시다와 미요코는 아침 일찍 황산을 떠나 낙암으로 
          향했다. 황산에서는 낙암뿐만이 아니라 세 갈래의 
          길이 있고 그 두 마부는 그 일대의 길에 밝았다. 정오 
          무렵까지 가는 동안 마을은 전혀 눈에 띄지 않았다. 
          그들은 준비해 간 도시락으로 점심식사를 하였다. 
          마부들은 점심을 굶고 먹지 않는 습관이 있는지 먹을 
          생각을 하지 않았다. 물론 준비해 가지도 않았다. 
          그래서 그들은 그들을 불러 함께 먹었다. 끝까지 먹지 
          않으려고 해서 김밥을 반쯤 남겨 그들에게 주고 
          요시다와 미요코는 자작나무 숲을 거닐었다. 숲 
          사이에 새들이 날아 다녔고 마른 넝쿨이 나무와 나무 
          사이에 얽혀 있었다. 숲 사이로 뻗친 오솔길이 있어서 
          마부들은 그 길을 따라 갔다.
            저녁 무렵이 되자 길 옆으로 하천이 보이기 
          시작했다. 하천이 보이는 언덕에 다다랐을 때 강 건너 
          숲에 마을이 보였다. 처음 마을을 보자 새로운 느낌이 
          들었다. 그들은 다시 숲으로 들어갔고 사방이 온통 
          숲에 휩싸여 있었다. 아직 해는 지지 않았으나 숲에 
          둘러싸여 어둠침침했다.
            사람보다 말이 먼저 놀라면서 멈추었다. 그리고 
          일련의 말발굽 소리가 요란하게 울리면서 한쪽 숲에서 
          이십여 명의 사내들이 튀어나왔다. 두툼한 옷에 
          어깨에는 보병총을 메고 머리는 털모자를 쓰고 
          있었다. 모두 말을 타고 있었다. 그중에 권총을 차고 
          있는 사내의 모습도 보였다. 그들은 마적떼처럼 떼를 
          지어 나타나 요시다와 미요코를 둘러쌌다. 만주인 
          소년 마부와 한국인 청년은 조금도 놀라는 기색없이 
          둘러싸는 사내들을 쳐다보았다. 권총을 찬 키가 큰 
          사내가 앞으로 나서며 요시다가 알아들을 수 없는 
          말로 물었다. 요시다는 그 말이 조선말임을 알았으나 
          전혀 알아들을 수 없어 멍하니 바라보았다. 키 큰 
          사내가 고개를 젖혀 뒤를 보더니 나이가 들은 사내를 
          한 명 불러냈다. 그 사내는 오십 세가 넘어 보였고, 
          꺼칠하게 나 있는 수염에 흰 것이 듬성듬성 솟아 
          있었다. 나이든 사내가 일본말로 물었다.
            "두 사람의 신원을 밝히십시오."
            "나는 일본인으로 장사를 하던 사람인데 이번에 
          결혼을 하여 신혼여행을 온 것입니다."
            나이 든 사내가 요시다의 말을 한국말로 통역했다. 
          말을 탄 사내들이 웃음소리를 내었다. 권총을 차고 
          있는 지휘관으로 보이는 사내가 화를 내며 물었다. 
          나이 든 사내갸 일본말로 말했다.
            "거짓말 하지 말라고 합니다. 이런 오지에 
          신혼여행을 오는 사람은 없답니다."
            권총 찬 사내가 다시 소리쳤다.
            "당신들은 일본국 스파이로 볼 수 밖에 없어 체포할 
          것입니다."
            "나는 스파이가 아니오."
            그러나 권총 찬 사내의 지시가 떨어지자 말을 탄 
          여러 사람이 말에서 내려 요시다와 미요코를 말에서 
          끌어내렸다. 요시다는 반항하여도 소용없다는 것을 
          알고 그들이 하는대로 순순히 응하였다. 요시다의 
          몸을 포승줄로 결박했다. 말에 묶인 가방을 풀어 
          그들의 말에 올려놓았다. 요시다와 미요코는 그들의 
          말에 올라탔다. 이십여 명의 무리는 두 사람을 말에 
          태우고 숲으로 달렸다. 그들은 숲 깊숙히 들어가 
          골짜기 옆을 달렸다. 요시다는 암담한 생각을 하며 
          고개를 들고 위를 쳐다보았다. 높은 산이 가로막혀 
          있었고, 산의 정상은 눈으로 덮여 있었다. 요시다와 
          미요코의 뒤에 타고 있던 사내들이 그들의 눈을 
          수건으로 가렸다.
            눈을 가린 후 그들은 한동안 말을 달렸다. 그들의 
          위치를 노출시키지 않으려고 눈을 가린 듯했다. 
          삼십여 분 달리자 말이 멈추었다. 온통 숲으로 가린 
          어느 골짜기였다. 하늘이 산등성이 사이로 볼일 뿐 
          사방이 절벽과 숲으로 가리워져 있었다. 요시다와 
          미요코는 동굴 안으로 들어갔다. 눈을 가린 수건을 
          풀었으나 동굴 옆에 달려 있는 등불에 빛이 반사되어 
          제대로 보이지 않았다. 요시다와 미요코는 사방에 
          등이 켜진 커다란 공간에 다달았다. 그곳에는 여러 
          개의 탁자와 의자들이 놓여 있었고, 낯선 사내들이 
          여러 명 서 있었다. 더러는 의자에 앉아 팔짱을 끼고 
          바라보았다. 권총을 차고 있던 키 큰 사내가 요시다와 
          미요코를 가리키며 무엇이라고 설명했다. 그러자 
          몸집이 큰 사내가 앞으로 나서며 일본말로 물었다.
            "당신이 일본군 장교라는데 사실인가?"
            "......."
            요시다는 사태가 어떻게 진전되고 있는지 파악하기 
          위해 대답을 하지 않고 잠깐 생각했다. 그의 가방이며 
          소지품을 모두 검색했기 때문에 그들은 모든 것을 
          알고 있을 가능성이 컸다. 그래서 요시다는 침착한 
          어조로 물었다.
            "당신네들은 누구입니까?"
            "우리는 조선 독립군이다."
            "그렇다면 대답하겠소. 나는 일본군 장교 요시다 
          다카부미(吉田幸文) 대위요. 나는 관동군 사령부 
          소속인 하얼빈의 관동군 방역급수부 본부에서 
          근무했었소."
            "사실대로 말해줘서 고맙소. 우리는 당신이 
          황산으로 들어오기 전 임춘(林春)에 머물 때부터 알고 
          있었소."
            요시다의 머리 속에는 중국 음식점의 뚱뚱한 
          종업원이 떠올랐다. 그 조선 청년이 독립군의 
          스파이라는 생각이 들었다.
            "우리를 어떻게 할 작정이오?"
            "요시다 다카부미 대위, 당신은 왜 여자하고 함께 
          이런 오지로 들어왔지요?"
            "이 여자는 저의 아내로서 보시다시피 지금 임신해 
          있습니다. 한때 같은 부대의 종군 간호원이었지요. 
          우리는 며칠 전 그 부대를 탈출하여 이곳으로 도피해 
          온 것입니다."
            "우리가 보기엔 당신은 부부를 가장한 신혼여행의 
          명목을 내세워 이곳에 들어와 우리들의 정보를 
          탐색하려는 것으로 보이는데? 그렇지 않소?"
            "틀렸소. 작전이 아무리 중요하지만 임신 육 개월이 
          되어 배가 부른 아내를 데리고 스파이 행동을 하지는 
          않습니다. 나는 반전그룹에 가담한 장교요. 일본의 
          전쟁을 반대한 반군장교요. 그 사실이 발각되어 
          관동군 사령부에 체포되었소. 지난 해 10월경이오. 
          나는 군법재판에 회부되어 총살될 상황이었는데 여기 
          있는 내 아내가 사면운동을 벌였고, 지난 여름 남방의 
          전투에서 받은 무공훈장 금장의 영향 때문에 사형을 
          모면하고, 대신 이등병으로 계급이 강등되어 
          방역급수본부 부대로 가게 되었소."
            요시다가 설명하고 있는 동안 동굴 속에 앉거나 서 
          있는 조선 독립군 간부들은 조용히 듣고 있었다.
            "나는 이등병으로 근무하다가 이토오 헌병 중위라는 
          장교에게 경례를 붙이지 않았다는 이유로 구타를 당해 
          갈비뼈 두 개가 부러져 입원했소. 몇 개월 치료하여 
          퇴원했는데, 퇴원하던 날 그 이토오 헌병 중위가 
          나에게 와서 다시 행패를 부려 나는 그를 구타했소. 
          그의 얼굴을 때려 피를 흘리게 했소. 그 다음날 새벽 
          나는 아내와 함께 부대를 나와 무작정 기차를 타고 
          떠났소. 수하(綬河)에 내려 이곳으로 오게 된 
          것입니다."
            "알겠소. 왜 이곳을 택했소?"
            "이곳이 오지로 알고 있기 때문에 일본군의 
          수배에서 벗어날 수 있으리라는 생각 때문이오. 
          이곳에서 밭을 일구거나 고기를 잡으며 살 
          작정이었소."
            요시다의 이야기를 모두 듣고 나서 조선 독립군 
          간부들은 서로 무엇인가 의논하였다. 그들이 주고 
          받는 말이 조선말이었기 때문에 요시다는 알아들을 수 
          없었다. 그들은 의견이 모아지지 않는지 
          옥신각신하면서 한동안 다투었다. 그러다가 좀전에 
          말하던 몸집이 큰 사내가 나서며 말했다.
            "좋소. 요시다 다카부미 대위, 당신이 우리 조선 
          독립군에 전향 귀순한다면 받아주겠소. 그리고 당신의 
          말에 공감하오."
            "나는 조선 독립군에 귀순하려고 온 것은 아닙니다. 
          나는 일본이 전쟁을 하는 것을 반대하고 있고, 지금 
          일본군으로부터 쫓기는 신세이지만 내 조국을 
          배신하지는 않으려고 합니다. 전쟁을 반대한다는 뜻은 
          적에게 동조한다는 것과 다릅니다. 나에게 있어 
          당신들은 적입니다. 때문에 나는 귀순할 수 없습니다. 
          바라건대, 내가 낙암에서 살게만 해주십시오."
            조선 독립군 간부들은 다시 의논을 하였다. 그들의 
          태도로 보아 총대장이 자리에 없어 참모들이 의견을 
          모아 결정하는 인상이었다.
            "요시다 다카부미 대위, 당신의 말만 가지고 당신이 
          지금까지 했던 말의 진위를 인정하긴 힘드오. 그러니 
          당신과 부인을 분리해서 계속 심문할 것이오. 그리고 
          당신이 했던 말이 사실인지 우리의 모든 정보망을 
          동원해서 확인하겠소. 그 확인 작업이 한 달 정도 
          걸릴 것이오. 당신이 관동군 사령부에서 반군장교로 
          체포되어 군법재판을 받았는지, 그리고 이등병으로 
          강등된 일이 있는지만 확인되면 우리는 당신의 말에 
          대해 믿을 수 있소."
            "그렇게 하십시오. 내 말은 조금도 거짓이 
          없습니다."
            "좋소. 그동안 불편하겠지만 이 토굴에서 지내야 
          하오."
            몸집이 큰 사내는 한쪽에 서 있는 부하에게 뭐라고 
          말하며 지시했다. 요시다와 미요코가 분리되며 
          미요코가 다른 병사에 의해 끌려가자 요시다는 몸집이 
          큰 지휘관에게 말했다.
            "장군, 내 아내는 임신한 여자입니다. 분리해서 
          심문하는 것도 좋지만 보호해 주십시오."
            "보호?" 사내는 빙끗 웃었다. 다른 간부들도 
          웃음소리를 내었다.
            "요시다 다카부미 대위, 그 점은 안심하십시오. 
          우리 조선 독립군은 당신네 일본군 같이 야만적인 
          행동은 안합니다. 양민에게 조금의 피해를 주거나, 
          특히 부녀자를 겁탈하는 일이 있으면 그 즉시 
          총살이오. 당신 아내가 어떻게 될까봐 걱정하진 
          마시오."
            "심문이 끝나면 함께 지내도록 해주겠소?"
            "당신의 말이 사실이라는 확인이 나올 때까지 분리 
          심문할 것이오."
            "나는 좋은 대우를 바라는 것은 아니오. 그러나 
          같이 있게만 해주면 되오."
            "당신이 우리에게 귀순한다면 즉시 함께 있도록 
          해드리지."
            "귀순의 형식을 따지는 것을 보니 나에게서 
          일본군의 정보를 원하는 것 같은데 나는 말할 수 
          없소. 아내를 미끼로 해서 강요하지 마시오."
            "당신은 반군 장교였다고 했소."
            "반군 장교지만 일본을 위한 일이었소."
            "당신 두 사람의 사활을 쥐고 있는 우리에게 그렇게 
          당당할 수 있는지 의문이오. 당신은 역시 훌륭한 군인 
          같군."
            미요코는 이미 데리고 나가 보이지 않았다. 
          요시다는 병사의 손에 이끌려 동굴 안쪽으로 
          들어갔다. 동굴은 끝을 알 수 없이 길어 보였다. 
          나무로 만든 방들이 보였고, 두 갈래로 갈라진 곳에 
          이르자 한쪽에 철창이 쳐 있었다. 그 안으로 해서 
          깊숙히 들어갔다. 그는 통나무로 만든 조그만 독방에 
          들어갔다. 안으로 들어가자 몸을 묶은 포승을 풀어 
          주었다. 병사가 밖으로 나가자 문이 잠겼다. 높은 
          천장의 바위들이 보였고, 동굴을 지나가는 발자국 
          소리와 요시다가 알아들을 수 없는 한국말을 지껄이는 
          병사들의 목소리가 들렸다.
            그는 통나무로 만든 마루 바닥에 앉아 그 짧은 
          시간에 일어난 일을 곰곰히 생각했다. 그가 가장 
          불안해 하는 것은 임신한 미요코에게 나쁜 영향을 
          입히는 일이었다. 그녀에게 고문이 가해진다면 어떻게 
          될까. 그 생각을 하자 그는 그대로 앉아 있을 수 
          없었다. 자리에서 벌떡 일어나 좁은 방 안을 
          서성거렸다. 문틈으로 해서 밖을 내다보았으나 아무도 
          없었다. 동굴 한쪽에 등불이 걸려 있을 뿐이었다. 
          발자국 소리는 어지럽게 들리고 사람들의 말 소리는 
          울려왔으나 모습은 보이지 않았다. 요시다는 문을 
          흔들면서 <모시모시(여보세요)> 하고 불렀다. 소리쳐 
          불렀으나 사람이 오는 기척은 없었다. 여러 번 부르다 
          지쳐서 한쪽에 쪼그리고 앉아 있었다.
            여자의 신음소리가 들린 것은 바로 그때였다. 신음 
          소리라기보다도 비명에 가까웠다. 다만 멀리 떨어져 
          있어 그 소리가 약하게 들려왔을 뿐이었다. 여자의 
          비명이 터지자 요시다는 벌떡 일어섰다. 동굴 속에서 
          여자의 비명이 들린다면 그것은 미요코의 소리라는 
          생각이었다. 그 비명은 그쳤다가 다시 울려왔다.
            고통에 못이겨 지르는 비명이었다. 마치 여자 
          마루타를 고문할 때 들리던 소리와 흡사했다. 
          요시다는 초조를 억제하지 못했다. 그는 통나무 문을 
          발길로 걷어차며 소리쳤다.
            "고문을 멈춰라. 너희들은 그런 짓을 안한다고 
          해놓고 야비하게 그러지 말라. 심문은 고문으로 
          해결되지 않는다 그녀에게서 손을 떼라. 장군, 장교, 
          나 좀 보자. 왜 말이 없는가."
            요시다의 목소리가 동굴 안에 울렸다. 요시다가 
          고함을 쳤기 때문에 조선 독립군의 간부라든지 
          병사들이 듣지 못했을 리는 없었으나 아무도 오지 
          않았다. 그러한 상황에서 여자의 날카로운 비명은 
          계속되었다.
            "장군, 내 말 들어라. 제발 그 여자를 괴롭히지 
          마라. 때릴려면 나를 때려라. 그 여자는 아무것도 
          모른다. 정보를 가지고 있는 것도 없다."
            사람은 오지 않았고, 요시다의 요청에 대답이나 
          하듯이 여자의 비명은 계속되었다. 요시다의 온 몸에 
          땀이 축축하게 배었다.
            "장군, 나 좀 보자."
            요시다는 온 힘을 다하여 통나무 문을 걷어찼다. 
          워낙 견고하게 만든 것이어서 문은 부서지지 않았다.
            "미요코. 아, 미요코--."
            요시다는 절망 상태에서 그녀의 이름을 불렀다. 
          어떤 고문을 받고 있는지 여자의 비명은 창자가 
          끊어지는 듯하게 날카로웠다.
            이윽고, 요시다가 있는 독방으로 어지러운 발자국 
          소리가 들렸다. 발자국 소리는 문 앞에서 멈추었다. 
          문이 열리고 몸집이 큰 사내와 젊은이 두 명이 
          들어왔다. 이십 대 초로 보이는 젊은이들은 얼굴이 
          핸섬하고 차림새가 단정한 장교들로 보였다. 두 
          사람의 장교 손에는 노트와 같은 기록 용지와 
          만년필이 들려 있었다. 그들이 심문을 하기 위해 
          들어온 것을 알았다. 요시다는 그들이 입을 열기에 
          앞서 먼저 날카로운 어조로 소리쳤다.
            "장군. 나는 당신의 말을 믿었소. 그런데 왜 내 
          아내를 저렇게 고문합니까? 당장 멈추시오. 저 여자는 
          군인이 아닌 양민이오. 일개 간호원에 불과하오."
            "흥분하지 마시오, 대위." 하고 몸집이 큰 사내는 
          말했다.
            "우리는 당신 아내를 고문한 일은 없소."
            "저 소리는 무엇이오?"
            "당신 아내를 고문하는 소리는 아니오. 저 멀리서 
          들리는 것을 보니 숙소에서 흘러나오는 소리 같은데?"
            "아니라면 내 아내를 데려와 확인시켜 주십시오. 
          그렇지 않으면 당신들의 심문에 난 한 마디도 응할 수 
          없소."
            "김대위--." 하고 뚱뚱한 사내는 장교 한 사람에게 
          말했다.
            "요시다 대위의 부인을 모셔 오게."
            "네."
            김대위라는 사내가 들고 있던 필기도구를 옆에 있는 
          다른 장교에게 주고 밖으로 나갔다.
            "장군의 성함은 어떻게 되십니까?"
            "나를 홍장군이라고 부르시오."
            "홍장군님, 저 비명은 무엇입니까?"
            "장교 숙소에서 들리는 소리요. 장교의 아내가 
          출산을 하는 비명이오."
            "......."
            요시다는 약간 어처구니가 없었다. 그러나 요시다는 
          조선 독립군 간부들의 짜여진 계략이라는 생각을 하며 
          믿으려고 하지 않았다. 미요코의 모습을 보아야 
          안심이 될 것 같았다.
            김대위가 미요코를 데리고 방으로 들어왔다. 그녀의 
          표정은 약간 공포가 어리어 있었으나 별다른 점이 
          보이지 않았다. 요시다를 보더니 반가워했다.
            "괜찮소? 고문을 받지 않았소?"
            "괜찮아요. 아무도 묻는 사람이 없었어요."
            미요코가 들어온 이후에도 그 비명은 계속 들렸다. 
          홍장군의 말처럼 그것은 임산부가 아이를 출산하는 
          고통에서 흘러나오는 비명임을 알 수 있었다. 요시다 
          대위는 약간 계면쩍어졌다. 그는 씨익 웃었다.
            "당신 아내와 함께 있기를 원한다면 내가 
          허용하겠소. 물론, 그 점을 반대하는 장교들도 
          있겠지만."
            "고맙습니다, 홍장군님."
            "당신에 대한 신원 확인이며 우리에게 들려준 말의 
          진위를 가리는데 한 달까지 걸리지는 않을 것이오. 
          확인되는대로 당신들을 자유롭게 해 주겠소."
            "고맙습니다."
            "그 전에 여기 온 두 장교의 심문에 응해 주기 
          바라오."
            "네."
            "이쪽은 김대위이고 저쪽은 나의 아들 홍대위요."
            "아, 그렇습니까. 난 일본군 대위 요시다 
          다카부미라고 합니다."
            약간 어색하긴 했지만 요시다는 두 명의 조선 
          독립군 장교와 악수를 나누었다. 두 장교를 소개하고 
          홍장군은 방을 나갔다. 나가면서 그는 요시다를 
          쳐다보며 빙끗 웃었다. 요시다는 조선 독립군의 심문 
          요령이 일본군보다 앞서 있다는 인상을 받았다. 
          아이가 출산했는지 여자의 비명이 그치고 들리지 
          않았다. 그 비명이 실제 출산모의 비명인지 아니면 
          요시다를 긴장시키기 위한 고도의 술책인지 그로서는 
          알 수 없었다. 장군이 와서 두 장교를 소개해 주고, 
          안심시키면서 극히 인간적인 태도를 보이고 있었다. 
          그러한 심문은 경우에 따라서 다르겠으나 
          요시다로서는 감탄하지 않을 수 없었다. 장군이 와서 
          심문할 두 장교를 소개했다는 것은 피심문자의 심리에 
          큰 영향을 미치고 있었다. 그러한 형식은 
          일본군에게서는 기대할 수 없는 번거로운 일이었으나 
          대단한 효과를 보일 수 있는 것이었다.
            "마루에 그냥 앉아서 애기합시다." 하고 김대위가 
          먼저 주저앉았다.
            서 있던 사람들은 자리에 앉았다. 미요코는 요시다 
          앞에 바싹 붙어 앉았다.
            "어디서 출생했습니까?" 김대위가 물었다.
            "일본 교토요."
            "학교는?"
            "교토 대학이오."
            "전공은?"
            "경영학이오."
            "어떻게 장교가 됐소?"
            "대학 졸업 후 육군 간부후보생으로 들어갔소."
            "전공은?"
            "전공이라니요?"
            "병과말이오."
            "정보요."
            "어디에서 근무했소."
            "육군성 본부요."
            조선 독립군 두 장교는 서로의 얼굴을 마주보았다. 
          그들의 시선은 마치 큰 고기를 낚았다는 것 같았다.
            "계속 육군성 본부에 근무했소?"
            "아니오. 대위로 진급하고 곧 만주부대로 
          전임되었소."
            "어떤 부대요?" 하고 계속 침묵하던 홍대위가 
          물었다. 그는 아버지 홍장군처럼 부드럽지 못하고 
          매섭고 싸늘한 인상을 풍겼다. 또박또박 발음하는 
          그의 일본말조차 차가운 느낌을 주었다.
            "하얼빈 남방 20킬로 미터에 있는 핑파오(平房)의 
          관동군 방역급수부 본부요."
            "부대의 다른 명칭을 말하시오."
            "만주 제731부대요."
            "만주 제731부대? 하고 김대위는 홍대위를 흘끗 
          보더니 다시 요시다에게 물었다.
            "한때 가무부대(加茂部隊)라고 했던 부대가 옮겨간 
          것이지요?"
            "그렇습니다."
            "그 부대에서 무엇을 만들었지요?"
            "모릅니다."
            "모르다니? 당신이 그 부대 정보장교로 갔으면서 
          모르오?"
            "알고 있으면서 왜 묻습니까?"
            "대답해 주시오." 하고 홍대위가 싸늘한 어조로 
          말했다.
            "수집된 정보에 의하면 그 부대에서 생화학전을 
          준비하고 있다고 하는데 맞지요?"
            "맞습니다만 실무적인 것은 모릅니다."
            "규모가 어느 정도요?"
            "말할 수 없습니다."
            "이 새끼 봐라--." 하고 홍대위가 한국말로 
          지껄였다.
            "얘, 봐줄려니까 입을 안 여는군."
            "홍대위, 진정해. 장군님이 지시한 사항을 잊지 
          마시오." 하고 김대위가 주의를 주었다.
            두 사람이 한국말로 지껄이는 동안 미요코는 한 
          팔을 뻗쳐 요시다의 손을 잡았다. 그리고 그녀는 
          나직한 목소리로 요시다에게 말했다.
            "모두 말해요. 도망 나왔는데 지켜주면 뭐해요?"
            "좋아요. 그건 천천히 얘기하기로 하고--." 하고 
          김대위가 말했다.
            "정확히 언제 제731부대로 전임되었지요?"
            "지금부터 3년 전인 1941년 여름입니다."
            "반군 장교에 가담한 것은 언제요?"
            "1943년 1월입니다."
            "왜 가담했소?"
            "전쟁이 싫었기 때문이오."
            "당신의 나라에서 조선과 중국을 짓밟고 남방의 
          여러 나라를 공격하는 침략 만행을 당신은 부당하다고 
          생각했다는 뜻이오?"
            "그렇소."
            "그렇게 생각한 계기는 무엇이오?"
            "평소에 생각하던 것이 어느 시기에 폭발한 
          것이오."
            "당신은 언제 체포되었소?"
            "1943년 10월입니다."
            "관동군 사령부에 체포되어 군법재판을 받았다고 
          했는데, 당신 말고 다른 장교도 있었소?"
            "십여 명 있었습니다."
            "그들은 어떻게 됐소?"
            "거의 모두 총살되었고, 더러는 무기형의 판결을 
          받았습니다."
            "당신은 어떻게 해서 이등병 강등이라는 가벼운 
          징벌로 끝났지요?"
            "천황폐하가 주는 무공훈장 금장을 받았고, 아내가 
          군 고위장성을 찾아가 사면운동을 벌였습니다."
            "당신 아내의 이름은 무엇이오."
            "가네스기 미요코(金杉妙子)."
            "결혼했으면 요시다 미요코가 아니오? 아직 
          결혼하지 않았소?"
            "식은 못 올렸습니다. 그러고 보니 제 처의 이름을 
          요시다 미요코(吉田妙子)로 해야겠군요."
            "같은 부대 간호원으로 일했소?"
            "그렇습니다."
            "대위의 지금 나이는 몇 살이오?"
            "서른한 살입니다."
            "나보다 세 살이 많군." 하고 김대위는 일어나면서 
          손을 내밀었다.
            "형씨. 오늘은 이만합시다. 다음에 다시 만나 얘기 
          나눕시다. 두 분 함께 있게 해드리지요. 편히 
          쉬십시오."
            "고맙습니다."
            김대위가 문을 열고 나갔다. 홍대위는 요시다와 
          악수를 하지 않았다. 그는 불만스런 시선으로 
          요시다를 흩겨보더니 나갔다. 문이 닫히고 잠기는 
          기척이 들렸다. 그들의 발자국 소리가 멀어지자 옆에 
          있던 미요코가 요시다에게 몸을 기대며 쓰러졌다. 
          요시다는 그녀의 몸을 포옹하며 말했다.
            "나는 여자의 비명이 들려서 당신이 고문을 받는 줄 
          알았지. 얼마나 놀랬는지 몰라."
            "아까 그 소리는 무엇이었나요? 저도 들었어요."
            "몰라. 여자가 아이를 낳는 소리라고 하지만 그 
          소리가 왜 동굴 속에서 울리겠나. 아무래도 나를 
          기죽이게 한 술책같아."
            "애 낳을 때는 그렇게 고통스러운가 봐요. 가족 
          진료소에서 사흘에 한 번 정도 애를 받은 일이 있는데 
          모두 고통스러워했어요. 나도 결혼해서 애기 낳을 
          때는 저렇게 고통스럽겠지 하고 생각하니까 겁나요."
            "그렇게 돼서 어떡하지?"
            "그래도 좋아요. 다만 이 동굴에서 애를 낳고 싶진 
          않아요."
            "잘 될지 모르겠네."
            "우리를 대하는 태도를 보면 해치지 않을 것 
          같아요."
            "내가 정보 장교라는 것을 알았기 때문에 쉽게 
          풀어주지 않을 거야. 정보를 얻으려고 오래 잡아둘 것 
          같아."
            "털어 놓고 빨리 나가요."
            "털어 놓는다고 빨리 나갈 수도 없어. 그리고 나는 
          내 조국을 사랑해. 반군장교였지만 적에게 정보를 줄 
          수는 없어."
            "아무 소용없어요. 이들에게 협조하고 도움을 받아 
          여기서 살아요."
            "그건 안돼."
            "낙암의 하천가에서 살더라도 여길 우선 나가야 
          하잖아요."
            "......."
            요시다는 매우 착잡한 기분으로 멍하니 서 있었다. 
          미요코가 그의 가슴에 얼굴을 묻고 포옹한 채 그대로 
          서 있었다. 두 사람은 앞으로의 운명을 알 수 없어 
          가슴이 답답하고 불안했다.
            
            
            제23장

            
            1
            
            "요시다 다카부미(吉田幸文) 대위. 나는 당신이 
          일본군에게 쫓기면서도 기밀을 함구하는 장교의 
          자세에 존경을 하오. 그러나 당신은 당신의 조국에 
          충성한다고 하면서 실상은 배신했소. 지금 당신의 
          태도는 극히 위선적이오."
            홍대위는 의자 등받이에 몸을 젖히며 거만스럽게 
          지껄였다. 탁자 너머 의자에 앉아서 요시다는 잠자코 
          듣고 있었다. 천막 밖에서는 비가 내리고 있었다. 
          천막 위라든지 나무에 떨어지는 굵은 빗방울 소리가 
          들렸다.
            "길림과 임구, 쟈므스 일대에 조선인들이 많이 살고 
          있소, 왜 많은지 아시오?"
            "글쎄요."
            "당신 나라에서 쫓아 낸 것이오. 1930년대 이후 
          당신네들 총독 모리배들은 조선인의 만주 이민을 
          대규모로 실시했소. 아주 계획적이었소. 그러한 일을 
          꾸미기 위해 정책적으로 무엇을 했는지 아시오? 조선 
          전역에 만성적인 화폐 기조 정책을 썼고, 국민 
          대부분이 농민이라는 점을 약용해서 저미가(低米價) 
          정책을 썼소. 그러면서 한편으로 만주의 농경지를 
          무상으로 제공한다는 선전을 하였고, 2년간 농경 
          준비기간의 생활을 보조하며, 이사운임을 무상으로 
          준다고 했소. 그래서 반도에서 살기 힘든 조선의 
          수많은 농민들이 만주로 이동해 온 거요."
            "나는 그 점에 대해서 모르오."
            "오다가 보았겠지만 만주에는 손도 못된 임자없는 
          황폐한 땅이 많소. 개간하면 농사를 지을만한 땅이 
          수두룩하지. 만주의 농경지를 무상으로 제공한다고 
          했지만 그건 허울좋은 생색일 뿐이오. 조선 민족을 
          반도 밖으로 내몰기 위해 반도내의 섬유, 그밖의 
          공장을 만주로 이동시켰소. 조선인의 소규모 농가를 
          되도록 없애고, 대농원 제도로 일본인에 의한 
          회사조직이 농장을 경영하도록 해서 조선 농민들에게 
          돈을 꿔주어 고리대금을 하면서 돈을 못 갚으면 잡은 
          땅문서를 수탈했소. 그렇게 해서 조선 농민들을 
          모조리 농노적(農奴的)인 입장이 되게 했소."
            홍대위는 요시다에게 심문하는 것이 아니라 원에 
          사무친 것을 털어놓고 있었다. 요시다로서도 대충 
          들어 알고 있는 일이었다. 그는 잠자코 듣고 있었다.
            "당신들은 조선 민족이 일본에 반항할 여지를 
          뿌리뽑기 위해 정신적. 물질적으로 특별 정책을 썼소. 
          조선 공업이나 정밀기계공업, 전력, 통신, 화학같은 
          고도의 기술분야는 조선인이 발을 못 붙이게 했고, 
          조선 민족의 쇠퇴와 열등화를 꾀하기 위해 
          조선인에게는 소매상, 하급 광산 노동자, 토건 
          노동자, 잡화공업, 가사 고용인, 접객업소 접객업자를 
          조장했소. 더 악질적인 것은 기생이나 창녀, 작부나 
          하급 노동자를 양산시켰소."
            "난 모르는 일이오."
            "이 새끼야!" 하고 홍대위가 화를 내며 욕설을 
          퍼부었다.
            "네가 일본군 대위라면서 너희들이 만든 정책을 
          모른다고 시침을 떼느냐?"
            "......."
            "뿐만 아니라 너희들은 조선 청년을 군대로 끌고가 
          죽이고 있고, 조선의 장년들은 일본으로 끌고가 
          탄광노동이나 군수공장에 넣어 혹사시켜 죽이고 있다. 
          조선의 미혼여성은 닥치대로 끌고가서 군대 창녀로 
          쓰고 있다. 그것도 모르는 일이냐?"
            "......."
            "왜 대답이 없나, 개같은 새끼! 난 너를 찢어 죽여 
          너의 살을 씹고 싶었다. 상급자들이 너를 좋게 봐줘서 
          하기 싫은 심문을 하고 있다만, 난 네가 못 마땅해. 
          난 너를 의심한다. 일본군에서 도망왔으면 우리에게 
          정보를 주는 게 당연하지 왜 함구하는 거냐? 
          너희들에게서 배운 고문을 너와 네 마누라에게 
          해볼까?"
            요시다는 긴장된 눈으로 홍대위를 바라보았다. 
          홍대위는 몹시 흥분하고 있었다.
            "만주 제731부대가 방역 급수부대라고 하지만 
          그것은 겉으로 드러난 가면이다. 거기서 무엇을 
          하지?"
            "생화학을 연구하는 부대라고 말했잖소."
            "그건 나도 알고 있다. 더 자세하게 밝혀라!"
            "말할 수 없소."
            "개새끼. 죽여 버린다."
            홍대위가 일어나면서 앉아 있던 의자를 집어던졌다. 
          의자가 요시다의 몸으로 날아왔다. 요시다는 몸을 
          피했으나 의자가 머리 한쪽을 쳤다. 그는 아찔한 
          충격을 느꼈다. 그러나 소리를 지르지 않고 그대로 
          앉아 있었다. 머리 한쪽에서 피가 흘러내렸다. 따뜻한 
          피가 흘러 목덜미로 스며들었다. 요시다는 손을 올려 
          그 피를 만졌다. 손바닥에 느껴지는 피는 따스했다.
            "야, 밖에 있나?"
            홍대위가 소리치자 밖에서 대기하고 있던 사병 두 
          명이 들어왔다. 그들은 우의를 입고 있었다. 우의는 
          비를 맞아 뻔쩍거렸다.
            "이놈을 동굴로 데리고 가서 머리를 치료해 줘라." 
          홍대위가 한국말로 지시했다.
            두 명의 사병이 요시다를 양쪽에서 끼고 밖으로 
          나갔다. 조금 떨어진 곳에 동굴이 있었다. 그곳으로 
          가는 동안 요시다는 온 몸에 비를 맞았다. 요시다는 
          동굴 속으로 끌려 들어가 그가 항상 쓰던 통나무 
          방으로 들어갔다. 병사는 요시다를 엎드리게 하고 
          머리의 상처를 닦아 내었다. 피는 곧 멎었고, 상처난 
          곳에 빗물이 들어가 쓰라렸다. 별로 대단치 않았기 
          때문에 병사는 탈지면으로 닦아 내고 소독약을 바르는 
          것으로 끝냈다. 소독약을 바르자 욱신거리는 통증이 
          왔다. 그러나 그 통증은 잠시였고 이내 아무렇지도 
          않게 되었다. 병사들은 요시다를 남겨두고 방을 
          나갔다.
            봄이 되면서 비가 계속 내렸다. 비가 오면서 산악의 
          나무에 싹이 돋고 헐벗은 산은 점차 푸른 기운이 
          돌았다. 요시다와 미요코는 동굴 밖에 나와서 햇볕을 
          쪼이기도 했으나 그곳에서 멀리 벗어나지 못했다. 
          사방이 산으로 가로막혀 그들은 어디에 와 있는지 
          분간할 수 없었다. 요시다와 미요코가 조선 
          독립군에게 잡힌 지 보름이 지나면서 4월로 
          접어들었다. 조선 독립군 간부들은 요시다의 신분을 
          확인한 듯했으나 그에게서 정보를 캐내기 위해 쉽게 
          놓아주지 않았다. 요시다는 김대위와 홍대위로부터 
          매일같이 반복되는 심문을 받았다. 요시다는 만주 
          제731부대의 세균전 준비라든지 마루타에 대해서는 
          함구하였다. 조선 독립군의 홍대위는 만주 
          제731부대에 중요한 군사비밀이 있는 것으로 눈치채고 
          그것을 캐내려고 안간힘을 썼다. 그는 요시다를 
          고문할 생각도 가지고 있었으나, 동료 장교나 
          상급자의 명령에 불복할 수 없어 참는 것이었다. 그가 
          생각하는 고문 방법은 미요코를 적절하게 이용하면 될 
          것으로 판단했다. 그러한 방식의 고문이 비인도적인 
          방법이었으나 어차피 전쟁은 비인도적인 것이라고 
          그는 믿고 있었다. 홍대위는 간부회의에서 요시다를 
          고문하여 비밀을 캐내자고 강력하게 주장하다가 
          퇴장당했다. 그리고 홍대위는 요시다를 심문하는 
          임무가 박탈되었다.
            홍대위는 부대를 떠나면서 요시다를 마지막으로 
          찾아왔다. 두 사람은 동굴 밖 바위에 걸터앉아서 
          이야기를 했다. 조금 떨어진 곳에서 요시다를 몇 
          사람이 감시하고 있었으나, 그는 처음보다 훨씬 더 
          자유스럽게 행동하고 있었다.
            "요시다 대위. 당신하고 헤어지게 됐소."
            "유감이군요."
            "나는 당신이 입을 다무는 만주 제731부대의 비밀을 
          다른 루트로 해서라도 꼭 캐내고야 말겠소."
            "열심히 해보십시오."
            "그 부대에 일본으로부터 의료진들이 가고, 각종 
          세균을 만들어 낸다는 것쯤은 알고 있소. 동경에 있는 
          타민족 사상범 죄수들에게 모종의 실험을 하고 
          있는데, 만주 제731부대에서 하고 있겠지. 그 규모나 
          양상이 어떤지 나는 캐내고야 말겠소."
            "......."
            "그동안 나에게 시달렸겠지만, 당신들이 조선인이나 
          중국인을 시달리게 하는 것에 비교하면 아무것도 아닐 
          것이오."
            "그렇게 생각합니다. 나는 홍대위에게 시달렸다고 
          생각하지 않소. 당신은 나를 장교로 대우해 
          주었습니다. 포로에 대해 정중하게 대해 주었소. 
          그러나 나를 일본군의 포로로 생각하지 말고, 일본 
          양민으로 보아주길 바랍니다. 나는 일본군을 버렸기 
          때문입니다."
            "일본의 양민? 당신이 양민이오? 가소롭군."
            "당신과 헤어지면서 서로 싸우고 싶지 않소."
            "곧 당신에게 좋은 소식이 갈 거요. 잘 사시오. 
          도망병 양반--."
            홍대위는 약간 이죽거리는 어투로 지껄이며 
          일어서더니 요시다에게 손을 내밀었다. 두 사람은 
          악수를 하였다.
            "안녕히 가십시오, 홍대위."
            "당신의 아내에게도 인사를 대신해 주시오. 당신의 
          아내에게만은 나도 정중했소."
            "고맙습니다. 전하지요."
            홍대위가 떠나고 요시다는 다시 통로 안으로 
          들어갔다. 부근에 있던 사병들이 요시다의 양 옆으로 
          다가왔다. 그로부터 이틀 후 요시다의 독방에 
          홍장군과 김대위가 찾아왔다. 홍장군은 손을 내밀어 
          요시다에게 악수를 청했다.
            "축하하오. 당신의 신원이 파악되었고, 당신이 했던 
          말이 모두 진실이라는 것이 확인되었소. 지금 당신은 
          수배중이더군. 이대로 나가면 헌병에게 체포되겠더군. 
          여기서 살아야 되겠소."
            "그러나 이 동굴만은 제발--."
            "하하하. 이 동굴 속에서 살라는 뜻이 아니오. 
          낙암(洛岩)의 하천 기슭에서 살고 싶다고 하지 
          않았소."
            "그렇습니다."
            "우리가 집을 마련해 줄테니 가서 사시오."
            "감사합니다."
            요시다와 미요코는 동굴 입구에서 말을 탔다. 
          그들의 소지품도 모두 말안장에 매달렸다. 조선 
          독립군 간부 한 명이 미요코를 향해 물었다.
            "떠나기 전에 한 가지 물어 볼 것이 있소, 부인."
            "네. 말씀하세요."
            "목에 걸고 있는 엽전에 대해서 알고 싶소. 그것은 
          우리 나라의 옛날 돈 상평통보(常平通寶)인데, 어떻게 
          해서 부인이 목에 걸고 다니지요?"
            "......."
            미요코는 계면쩍어 하면서 요시다를 돌아보았다. 
          요시다가 빙긋 웃으면 말했다.
            "그 메달은 저의 어머니가 저에게 걸어주신 
          것입니다. 저의 집에 가보로 내려오던 것으로 삼백 년 
          전의 것이라고 합니다. 삼백 년 전 저의 조상이 
          조선인이라는 말도 있습니다."
            "아, 그렇습니까? 안녕히들 가시오."
            요시다와 미요코는 조선 독립군 간부들에게 인사를 
          했다. 말을 탄 병사 한 명이 그들에게 다가와서 
          수건으로 눈을 싸맸다.
            "이해하시오. 우리의 요새를 노출시키지 않게 하기 
          위해서입니다."
            "네. 괜찮습니다."
            요시다와 미요코는 눈을 가린 채 병사의 안내를 
          받아 동굴 입구를 벗어났다. 바람이 부딪치는 벼랑 
          옆을 지나기도 했고 골짜기에서 물 흐르는 소리가 
          들리기도 했다. 그들은 거의 한 시간 동안 산을 
          내려갔다. 안내해 주던 병사가 가렸던 수건을 풀었다. 
          햇빛에 눈이 부셔 요시다는 한동안 눈을 감았다가 
          떴다.
            옆에는 말을 탄 두 명의 병사와 말고삐를 잡은 두 
          명의 병사가 보였다. 요시다와 미요코는 서로의 
          얼굴을 쳐다보며 미소지었다. 미요코는 약간 지친 
          표정이었으나 동굴을 벗어나 자유스럽게 풀려서 
          기뻐하고 있었다. 날씨는 맑았고, 하늘에는 구름 한 
          점 없이 높았다. 파란 싹이 돋은 나무 숲으로 새들이 
          소리를 내며 날았다. 가까운 골짜기 아래에서 물 
          흐르는 소리가 들렸다.
            "골짜기 아래에서 물이 흐르는 것 같아요. 좀 
          쉬었다 갈 수 있어요?"
            미요코가 요시다를 돌아보며 말했다. 요시다가 말을 
          탄 병사에게 물었다.
            "좀 쉬었다 가도 되겠소?"
            "물론이지요. 두 분은 자유스런 몸입니다. 우리는 
          길 안내만 할 뿐이지 마음대로 하십시오."
            요시다가 말에서 내렸다. 미요코가 말에서 내리자 
          말고삐를 잡은 병사가 부축해 주었다. 말에서 내리는 
          미요코는 힘들어 하고 있었고, 배가 유난히 더 불러 
          보였다. 미요코와 요시다는 골짜기 아래로 내려가 
          흐르는 개울물까지 갔다. 물은 차갑고 맑았으며 
          바닥의 바위, 모래가 보였다. 미요코는 물에 손을 
          적시며 물을 휘저었다.
            "이제 우리는 자유스런 몸이 된 거예요?"
            "그런 것 같아--."
            "참 다행이네요."
            그들은 물가에 나란히 앉아 흐르는 개울물을 
          바라보았다.
            "이제 다 왔나요? 우리가 머물 곳이요."
            "모르겠어. 여기가 어디쯤 되는지 전혀 모르겠어."
            "동굴에 있는 사람들은 조선의 게릴라들인가요?"
            "독립군이라고 해서 산발적으로 생긴 부대인데, 
          게릴라 전법으로 전투를 하고 있지."
            "생각보다 신사적인 것 같아요. 꼭 마적떼들 
          같았는데--."
            "나도 그렇게 생각해. 잡혔을 때는 이제 죽었구나 
          하는 생각을 했었지. 아주 다행이야."
            "이렇게 위험한 데를 왜 오자고 하셨어요?"
            미요코는 눈을 살짝 흘기며 입을 삐죽거렸다.
            "일본군의 손길이 미치지 않을 것이라는 생각만 
          했었지. 조선 독립군이나 중국 팔로군은 생각지 
          못했어."
            "중국 팔로군에게 또 잡히면 어떡하지요?"
            "우리가 탈영병이니까 헤치지는 않을 거야. 문제는 
          귀순하라고 하면서 정보를 빼내려고 하는 게 
          걱정이지."
            "조선 독립군에게 정보는 많이 주지 않았나요?"
            "많이 줄 수 밖에 없었잖아. 다만 마루타에 
          대해서만 입을 다물었지."
            "그것도 폭로하시지 그랬어요. 마루타에 대해서 
          그렇게 싫어하셨으면서 왜 비밀은 지켜 주셨나요?"
            "단순한 문제가 아니었어. 일본 자체의 망신과 
          연관있다는 생각으로 함구했지. 국제 여론에 지탄받는 
          것이 싫어서였지."
            "이율배반적이네요?"
            "그럴까?"
            "반대하면서도 숨겨준 것이......."
            "반대한다는 것과 폭로는 달라. 당신 같았으면 
          폭로했겠지."
            "고문하려고 들었으면 모두 말했을 거예요."
            "비애국적이군."
            "전 이제 애국은 몰라요. 만주 제731부대를 
          떠나오면서 그 모든 것을 다 잊었어요. 그나 저나 
          뱃속의 아기를 살려야죠. 우린 어차피 조국을 
          버렸잖아요?"
            "난 안 버렸어. 내가 반군하는 것과 애국의 차원은 
          달라."
            "당신은 고문해도 비밀을 지킬 작정이셨나요?"
            "그랬을 것 같아."
            "저를 고문해도?"
            "모르겠어. 실제 당해보지 않아서--."
            "저보다도 당신은 떠나온 조국이 우선이군요?"
            "우리가 왜 조국을 떠나왔지?"
            "탈영하는 순간 떠나온 것이나 마찬가지잖아요."
            "그렇게 생각할 필요는 없어."
            "조선 독립군들이 우리에게 집을 준다고 했죠?"
            "그랬던 것 같아."
            "왜 그렇게 친질하죠?"
            "글쎄. 모르겠군. 끝내 내가 귀순하기를 바라는 
          것인지도 모르지."
            "귀순하면 어떻게 되는 거예요?"
            "조선 독립군과 함께 활동하겠지."
            "그때 당신이 하는 일이 무엇일까요?"
            "일본군의 정보를 제공하며 일본군 부대를 공격할 
          때 앞잡이가 되야겠지."
            "진짜 반역이네요."
            "그렇게 되지."
            "그렇다면 전쟁이 끝나고도 일본에 돌아가지 
          못하겠네요?"
            "그렇게 되겠지."
            "그럼, 그것 하지 마세요."
            "난 안해."
            "여기서 죽을 때까지 산다면 할 수 있지만--."
            "여기서 죽을 때까지 살게 되도 난 그짓은 안해."
            "왜요?"
            "어쨌든 내 조국이니까."
            "대위님. 조국은 3백년 전에 조선이었다면서요?"
            "그건 모르는 일이야. 그런 식으로 따진다면 3천년 
          전에는 천황의 조국이 반도라고 하더군."
            "누가 그래요?"
            "조선의 역사가들이 주장했다가 모두 처형당했어."
            "그게 사실이에요?"
            "모르겠어."
            "우리 빨리 가요. 조선 독립군이 우리에게 주겠다는 
          집으로 가봐요."
            미요코는 호들갑스럽게 지껄이며 요시다의 팔을 
          잡아 일으켰다. 그들은 골짜기 위로 올라갔다. 조선 
          독립군 네 명의 병사들은 잔디밭에 앉아 담배를 
          피우며 조선말로 잡담을 하고 있었다. 네 필의 말은 
          나무 한 쪽에 매여 풀을 뜯어먹고 있었다.
            "우리가 가야 할 곳이 여기서 멉니까?"
            "그렇게 멀지 않습니다. 걸어가면 서너 시간이면 
          되고 말을 타고 달리면 한 시간이면 됩니다."
            한 시간 동안 말을 타고 달리는데 멀지 않다고 하는 
          개념을 요시다는 이해할 수 없었다. 그래서 그는 
          미요코와 함께 말을 타고 다른 병사들도 모두 말을 
          타고 달리자고 하였다.
            "당신 지금 몇 개월째지?"
            말안장 앞에 앉히고 그녀의 몸을 한 손으로 
          끌어안고, 다른 한 손으로 고삐를 잡은 요시다가 
          물었다.
            "육 개월이 지났어요."
            "칠 개월째인가?"
            "그래요."
            "이렇게 말을 타도 괜찮아?"
            "괜찮아요. 빠르게 달리지만 마세요."
            "천천히 가고 있지만, 괜찮겠어?"
            "괜찮아요. 아들을 낳으면 기마병으로 키워요."
            "내 아들은 병사로 내보내지 않겠어."
            "전쟁이 그렇게 싫으세요?"
            "싫어. 싫어. 정말 전쟁은 싫다구."
            
            2
            
            강기슭에 있는 빈집은 흙으로 만든 토담집이었다. 
          방치되어 있던 집을 조선 독립군에서 손을 본 듯했다. 
          새롭게 수리가 되어 있는 흔적이 보였다. 문설주는 
          오래되고 낡았으나, 판자로 새로 문을 해달았고, 
          창문은 창호지로 발라 놓았다. 부엌이 있고 방이 
          일자로 붙어 두 개 있었다. 방 안에는 이불이며 
          약간의 가구들이 정돈되어 놓여 있었다.
            "이 가구들은 웬 것입니까?"
            요시다가 병사들에게 물었다.
            "우리가 마련한 것입니다. 우리는 임무를 다했으니 
          가보겠습니다."
            "점심때가 되었는데 식사를 마련할테니 같이 드시고 
          가십시오."
            "안 됩니다. 폐를 끼치면 벌을 받습니다."
            네 명의 병사는 요시다에게 경례를 붙이고 모두 
          말에 올랐다. 미요코가 그들에게 허리를 굽히며 
          인사를 했다. 네 필의 말이 말발굽 소리를 내며 
          강기슭의 집을 떠나 갔다. 잡초가 무성한 마당에 서서 
          요시다와 미요코는 주위를 둘러보았다. 그들이 서 
          있는 마당 옆에 키가 큰 버드나무가 한 그루 서 
          있었고, 그 아래쪽 강변으로 버드나무 숲이 보였다. 
          조금 떨어진 기슭에 벼랑이 있고, 산이 강 옆을 끼고 
          뻗쳐 있었다. 집 뒤쪽으로는 조그만 언덕이 있었다. 
          언덕의 그 아래는 잡초로 무성했다. 마른 잡초와 
          갈대가 사람의 키를 넘길듯이 무성했다.
            그들은 부엌으로 들어가 그곳에 있는 찬장에 
          음식이며 쌀을 보았다. 두사람이 한 달 정도는 별로 
          불편없이 먹고 지낼 수 있는 양이었다. 그들은 가방을 
          들고 방 안으로 들어갔다. 방 안은 깨끗하게 청소가 
          되어 있었고 새로 도배를 했는지 풀냄새가 났다. 방의 
          문 반대쪽에 있는 창문을 열었다. 그쪽으로는 언덕과 
          골짜기가 보였다. 언덕 옆으로 뻗친 골짜기에는 
          밤나무가 들어차 있었다.
            "여기가 낙암(洛岩)이라는 동리예요?"
            미요코가 창문으로 와서 요시다의 등 뒤에서 
          끌어안았다. 그녀의 젖가슴과 불룩한 배의 감촉이 
          요시다의 등 뒤로 전해져 왔다.
            "낙암은 아닌 것 같아. 그러나 오면서 병사가 하는 
          말로 낙암은 여기서 십 리 정도 내려가면 있다고 
          했지. 저 언덕을 넘어 오 리쯤 가면 오십 호 정도 
          민간인이 살고 있는 조선인 촌을 볼 수 있다고 
          하더군."
            "조선인 촌이요?"
            "조선인들이 반도에서 올라와 이곳에서 사는 
          것이지."
            "그들하고 우리는 잘 사귀어야 되겠네요."
            "물론이지. 그 조선인 촌이 조선 독립군하고 
          연계있는 마을일 테니까 우리 신분이 알려졌을 거요. 
          그리고 호의적으로 대할 것으로 생각돼."
            "우리를 나쁘게 보고 해치지는 않겠죠?"
            "그럴 리가 있나. 일본 사람이라고 모두 나쁘게 
          보지는 않을 거야."
            "난 지금부터 밥을 할 거예요. 당신은 뭘 하겠어요, 
          대위님?"
            "나는 반찬을 만들어야 되는 거 아닌가?"
            "높으신 대위님께서 반찬을 만들어서 되겠어요?"
            "그럼 방첩업무를 할까?"
            "하하하. 당신은 이제 방첩반장이 아니예요. 
          그런데도 당신은 마루타의 비밀을 폭로하지 않으려고 
          애썼어요. 방첩업무를 계속했던 거예요."
            "그건 아니야." 하고 요시다가 갑자기 신경질적으로 
          말했다.
            "나는 마루타의 만행을 반대하지만 일본을 아끼지. 
          내가 함구한 것은 이 시점에서 일본이 고립되는 것을 
          염려했기 때문이야."
            요시다가 보기 드물게 화를 내자 미요코는 
          당황하였다. 그녀는 아무 말을 못하고 우두커니 서 
          있다가 몸을 돌려 밖으로 나갔다. 요시다는 담배 한 
          개피를 피워 물고 창밖을 내다보다가 미요코가 
          신경쓰여 밖으로 나갔다. 미요코는 마당 옆 
          버드나무에 머리를 대고 울고 있었다. 버드나무를 
          끌어 안고 흐느껴 울었다. 가까이 다가선 요시다가 한 
          손으로 그녀의 등을 쓰다듬으며 말했다.
            "미안해. 별거 아닌 일 가지고 화를 낸 것 같아."
            "아니예요." 하고 미요코는 돌아서서 그의 품에 
          안겼다. 요시다는 담뱃재가 떨어져서 한 손에 담배를 
          추겨들고 한 손으로 그녀를 포옹했다.
            "미안해. 화를 내서--."
            "여기는 너무 외롭고 무서워요."
            "이제 시작인데 미리 겁을 먹으면 어떡해. 이런 
          곳에서 세상을 등지고 산다는 것도 좋은 방법이야. 
          우리는 혼자가 아니잖아. 당신과 내가 있고, 또 얼마 
          안 있으면 우리의 애가 있잖아. 얼마나 기다려야 
          되지?"
            "몰라요."
            "시장한데 우리 밥을 만들어 먹읍시다. 그리고 
          오후에는 강 저쪽을 산책하며 이 부근에 민가가 
          있는지 살펴 보도록 하지. 아마 우리 같은 이런 
          외딴집이 더러 있을 것 같아."
            "잘 모르는 사람을 만나 위험한 일을 당하면 
          어떡해요."
            "사람이 사람을 만나는데 뭐가 위험해? 여기 
          사람들은 조선인이나 중국인 모두 순박한 사람들이야. 
          우리가 일본인이라고 해도 해치지는 않아."
            미요코는 얼굴에 묻은 눈물을 닦아내고 환히 
          웃었다.
            "제가 밥을 준비할 동안 강가로 가보세요. 고기가 
          있나 보세요."
            "내가 거들어 주지."
            "싫어요. 당신이 부엌에 들어오는 거 싫어요."
            "준비가 다 되면 나를 불러요."
            요시다는 그녀의 등을 토닥거리고 강이 있는 
          아래쪽으로 내려갔다. 그들이 있는 토담집은 강가에서 
          삼십여 미터 떨어져 있었다. 마른 덤불로 무성한 
          강뚝을 내려가서 진흙이 있는 물가로 갔다. 돌이 
          뒤섞여 있는 진흙은 메말라 있기도 했고, 웅덩이가 진 
          곳은 물이 고여 있었다. 진흙의 빛깔로 보아 강의 
          수심이 수시로 변하는 것을 알 수 있었다.
            이틀 전에 비가 내린 일이 있어서 강은 
          흙탕물이었다. 그렇다고 황톳물은 아니었다. 뿌연 
          빛깔이 강의 깊이를 정확히 알수 없게 하고 천천히 
          흘렀다. 강뚝은 그렇게 넓지 않았으나 수심이 깊은 
          듯했다. 물살은 느렸으나 수심의 깊이를 느끼게 하는 
          둔중한 인상을 주었다. 물이 맑지 않아서 고기를 알아 
          볼 수는 없었다. 며칠 후 낙암의 상가에 가서 
          낚시도구를 구해와서 낚시를 할 생각을 했다. 
          요시다는 담배를 피우며 벼랑쪽으로 걸어갔다. 강과 
          인접한 벼랑의 바위들이 짐승의 모습처럼 괴이한 
          모습을 하고 있었다. 벼랑의 바위 형태에 취해서 
          한동안 바라보고 있을 때 강 가운데에서 인기척이 
          들려 요시다는 고개를 돌렸다. 강의 가운데로 비교적 
          큰 배 한 척이 지나갔다. 배는 물살의 흐름을 따라 
          가면서 사공이 노를 젓고 있었다. 배에는 세 명의 
          사내들이 타고 있었고, 짐이 가득 실려 있었다. 강을 
          이용해 물건을 수송하고 있다는 것을 알 수 있었다. 
          강 가운데로 지나가던 사내 중의 한 명이 요시다를 
          향해 한 팔을 쳐들며 무엇이라고 소리쳤다. 
          조선말이라는 것을 알았으나, 뜻을 알아들을 수 없어 
          요시다는 잠자코 서 있었다. 그 사내는 뭐라고 계속 
          지껄였으나, 상대방에게서 대답이 없자 더 이상 
          말하지 않았다. 짐을 실은 배가 물살을 따라 강 
          하류로 사라져 더 이상 보이지 않았다. 요시다는 벼랑 
          아래로 바싹 다가갔다. 벼랑의 바위 사이에 단목들이 
          있었고, 그 사이에 새의 둥우리가 보였다. 새들은 
          강에 서식하고 있는 것으로 보였고, 무리를 지어 
          둥우리를 만들어 놓았다. 새들은 몹시 작아 보였다. 
          언뜻 보아서는 잘 보이지도 않았다. 벼랑 아래의 강은 
          물살이 거세었고 수심이 깊어 보였다. 물살이 바위에 
          부딪치며 소용돌이를 쳤다. 강의 흐름은 완만했으나 
          벼랑 아래에 와서는 거칠어지는 형상이었다.
            요시다는 우두커니 서서 물살을 바라보다가 문득 
          후미코의 생각이 떠올랐다. 그녀를 생각하지 않으려고 
          했으나 어느 순간 문득 떠올라서 그를 괴롭히고 
          있었다. 그녀에 대한 슬픔뿐만이 아니라 미요코에 
          대한 죄책감도 못지않게 괴로웠던 것이다. 요시다는 
          후미코의 생각을 떨쳐 내기 위해서 발길을 옮겼다. 
          덩굴 숲을 지나 강뚝 위로 올라가서 가볍게 뛰었다. 
          앞에 보이는 토담집에 단번에 달려갔다.
            미요코는 부엌 밖 마당에 돌을 고이고 그 위에 
          남비를 올려 놓고 불을 피우고 있었다. 나무는 비교적 
          마른 것이었으나 불을 제대로 피우지 못해 연기가 
          남비를 온통 그을음으로 뒤덮었다. 그녀의 얼굴에도 
          검정이 묻어 있었다.
            "이게 뭐하는 거요?"
            요시다가 그녀에게 물었다. 여자는 쑥스러운 웃음을 
          입가에 흘렸다.
            "밥을 짓는 거예요."
            "이 집은 조선식 아궁이 같아. 방의 구조가 
          온돌식이고, 부엌의 아궁이에 불을 때서 솥에 밥을 
          짓지. 그런데 우리 둘이 먹을 밥을 저렇게 큰 솥에 
          짓기는 어색하지. 남비에 하기를 잘했어. 그러나 
          나무에 불을 완전히 붙인 다음 남비를 올려 놓는 게 
          좋을 거요."
            "이미 불은 붙었어요."
            장작에 타들어 가는 불꽃이 남비를 온통 삼키었다. 
          물이 끊으면서 남비 뚜껑이 들썩거렸다. 불꽃 때문에 
          손을 댈 수 없어 길다란 나무를 젓가락처럼 해서 
          뚜껑을 걷어 내었다. 불길이 커서 쌀과 물이 넘쳤다.
            "불길을 죽여야겠어."
            미요코는 알았다는 표정을 지으며 요시다를 보고 
          강으로 내려 가라고 했다.
            "저리 가세요. 옆에서 잔소리 하지 마세요."
            그 날 점심은 쌀을 태워서 냄새나는 밥을 먹게 
          되었다. 그러나 그들은 배가 고팠기 때문에 맛 있게 
          점심식사를 마쳤다. 식사 후에 그들은 언덕 쪽으로 
          나갔다. 언덕에서 골짜기를 끼고 꺾어 돌면 새로운 
          들판이 보이고, 그 너머 작은 산들이 이어져 있었다. 
          그 산은 뒤의 큰 산을 배경으로 하고 있었다. 큰 산의 
          정상은 구름이 끼어 있고 약간 보이는 부분이 희게 
          빛나는 것으로 보아 눈으로 덮혀 있는 것을 알 수 
          있었다. 언덕에서 아래로 내려가는 끝에는 사람들이 
          다니지 않아 마른 풀로 무성했고, 새롭게 싹트는 풀이 
          파랗게 돋아났다. 골짜기를 돌아 조금 내려가자 산 
          모퉁이에 집들이 보였다. 나무조각으로 지붕을 이어 
          만든 암페라 식 가옥들도 있었으나 대부분 조선식 
          가옥의 초가였다. 조선 독립군 사병이 말하던 조선인 
          촌이라는 것을 알 수 있었다. 마을과 골짜기에 무성한 
          밤나무는 그들이 심어 놓은 것으로 보였다. 동리가 
          온통 밤나무로 뒤덮혀 있었다. 공동 우물로 보이는 
          입구에 사람들의 모습이 보였다. 거리는 비교적 
          조용했고, 소가 우는 소리가 단조롭게 울릴 뿐이었다. 
          나무 밑에 서서 마을을 바라보던 요시다와 미요코는 
          동리로 들어갈 것인지를 결정하지 못하고 망설였다.
            "지금 가지 말아요. 다음에 가요."
            "......."
            "불안해요."
            "별로 불안해 할 일도 없지만 꼭 그렇다면 다음에 
          갑시다."
            요시다와 미요코는 왔던 길로 되돌아 왔다. 밤나무 
          숲에서 꿩이 날아올랐다. 돌아온 요시다는 부엌 
          나무더미에 있는 낫으로 마당이며 집 부근에 솟아 
          있는 마른 잡초들을 베어냈다. 그 잡초를 내버리지 
          않고 부엌으로 가져왔다. 불쏘시개를 하면 
          안성마춤이었다. 지켜보던 미요코가 키득키득 웃으며 
          말했다.
            "이제 대위님도 농부가 다 됐어요. 농사꾼의 
          모습이에요."
            "농사꾼이 따로 있나? 농사일을 하면 농사꾼이지."
            요시다는 풀을 베면서 지껄여 댔다. 갈대를 베다가 
          그는 낫으로 손가락을 베었다. 손가락에서 피가 
          흘렀다. 미요코가 안으로 들어가서 가방에 넣어 
          가지고 온 소독약과 탈지면을 꺼내 왔다. 그녀는 
          그것으로 요시다의 손가락 상처를 닦아내고 지혈을 
          시키며 감았다.
            "당신이 수마트라의 제9육군병원 병원장 관사에서 
          처음 저를 만날 때가 생각나네요. 그때 유리조각에 
          손이 베자 당신은 손수건을 꺼내 싸매 주었죠?"
            "그랬었던가?"
            "잊으셨나요?"
            "잊을 리가 있나. 먼 옛날 같은 생각이 들어서지. 
          대장균이 많은 손수건으로 상처를 싸매려는 것을 보고 
          내가 군의관이 아니라는 것을 알았다면서?"
            "그래요. 의사라면 그렇게는 안 하거든요. 좌우간 
          그 상처가 대위님을 알게 해준 계기가 되었으니 
          영광의 상처였어요."
            "지금 이 손가락의 상처는 뭐지?"
            "이건 아무것도 아니죠. 뭐, 실수한 상처죠."
            미요코는 눈을 살짝 흘기며 말했다. 마당이며 집 
          둘레에 무성하게 솟아 있던 갈대며 풀을 모두 
          베어내자 한결 깨끗한 인상을 주었다. 요시다는 땅을 
          바르게 고르고, 웅덩이가 패인 곳은 메웠다. 한때 
          사람이 살았던 곳이어서 약간만 손질해도 제대로 
          정리가 되었다.
            그 날 밤 그들은 군불로 방을 따뜻하게 하고 이불을 
          깔고 나란히 누웠다. 창밖에는 달이 밝았다. 잠이 
          좀처럼 오지 않았다. 그들은 지나간 이야기를 하며 
          깊은 밤까지 잠을 이루지 못했다. 밤이 깊었을 때 산 
          쪽에서 늑대의 울음소리가 들렸다. 처음에는 그 
          소리가 무엇인지 알아 듣지 못했으나, 늑대 여러 
          마리가 일제히 울자 메아리가 되어 밤공기를 찢었다. 
          미요코는 무서워서 요시다의 허리를 끌어안고 놓지 
          않았다. 늑대는 만주지역 산에 어디든지 있었다. 
          요시다는 미요코의 어깨를 쓰다듬으며 안심시켰다. 
          밤이 깊도록 늑대 소리 때문에 그들은 잠을 이루지 
          못했다. 그러나 새벽녘이 되어서 늑대의 울음소리는 
          더 이상 들리지 않았고, 그들은 잠이 들었다. 해가 
          떠서야 그들은 잠에서 깼다.
            아침식사를 마친 후 미요코는 그릇을 씻고, 
          요시다는 장작이며 마른 나무를 묶어서 부엌에 
          쌓았다. 그리고 부엌에 있는 빈 장독에 골짜기에 있는 
          물을 떠서 부었다. 그들은 골짜기의 깨끗한 물로 떠서 
          음료수로 사용했다. 일을 끝내고 잠시 쉬고 있을 때 
          요시다가 앉아 있는 툇마루로 한 사람이 다가왔다. 
          사람이 다가오자 요시다는 긴장하며 바라보았다. 
          사람을 보기 힘든 곳이어서 요시다는 긴장하며 
          경계했던 것이다.
            다가온 조선인은 나이가 오십 전후로 보이는 
          사내였다. 턱수염이 꺼칠하고 얼굴이며 이마에 주름이 
          가득하고 피부가 그을린 얼굴이었다.
            "일본인 요시다 다카부미(吉田幸文)이시지요?"
            조선인의 말에 요시다는 자리에서 일어나며 
          <하이>하고 대답했다. 부엌에 있던 미요코가 밖으로 
          나왔다.
            "요시다 미요코(吉田妙子)이시지요?"
            조선인 중년은 여자를 향해 물었다.
            "네, 제 아내입니다." 하고 요시다가 대답했다.
            "잘 오셨습니다. 얘기를 들었습니다." 하고 중년 
          사내는 요시다에게 손을 내밀었다.
            그의 손은 두툼하고 거칠었다. 요시다와 중년 
          사내는 악수를 하였다.
            "나는 저 언덕 너머 밤골이라는 조선인 촌에서 
          왔습니다. 그곳 촌장이지요. 이 집은 한때 조선인 
          젊은 부부가 만들어 살던 곳인데 여자가 병이 들어 
          죽자 남편은 독립군에 자원해서 떠났습니다. 십 년간 
          비어 있었던 곳인데 이제 임자를 만난 것 같습니다."
            "고맙습니다. 앞으로 잘 부탁합니다."
            "앞으로 밤골에 자주 오십시오. 모두 조선 반도에서 
          농사 짓다가 살지 못해 이곳으로 온 사람들입니다. 
          여기서는 잘 삽니다. 열심히 일하니까요."
            "성함이 어떻게 되십니까? 툇마루에 앉으시지요."
            중년 사내는 요시다와 함께 마루에 앉았다. 
          미요코는 다시 부엌으로 들어갔다.
            "내 이름은 박상수라고 합니다."
            "여기서는 주로 농사만을 짓습니까?"
            "그렇지요. 모두 자급자족하는 편입니다. 가축을 
          길러 고기를 먹고, 농사를 지어 식량을 대지요. 
          그밖의 것은 식량을 팔아 사옵니다. 교통이 불편하죠. 
          그래서 배를 이용해요. 이 목단강(牧丹江)이 
          교통로이지요. 겨울에 얼음이 얼때는 썰매를 만들어 
          끌고 여름에는 배로 다닙니다."
            "오늘 마을 사람들에게 인사를 시켜 주시겠습니까?"
            "지금은 모두 일 나가고 없습니다. 이따 저녁에 
          모시러 오지요. 우리 집에서 저녁식사를 하십시다."
            "초대해 주셔서 고맙습니다."
            "내 딸애를 보내지요. 저녁은 먼저 드시지 
          마십시오."
            "고맙습니다."
            조선인 촌장 박상수가 일어나 떠나려고 하자 부엌에 
          있던 미요코가 나와서 인사를 했다.
            "안녕히 가십시오. 찾아 주셔서 고맙습니다."
            그녀는 전형적인 일본 여자의 몸짓으로 허리를 
          구부리며 인사했다. 박상수는 두 사람의 인사를 
          받으며 토담집을 떠났다.
            "저분이 우리를 저녁식사에 초대한대."
            "네. 얘기 다 들었어요."
            저녁 무렵이 되자 그들은 조선인 촌에서 사람이 
          오기를 기다렸다. 해가 기울면서 짙은 그림자가 
          강이며 들판을 뒤덮었다. 문을 열어 놓은 채 방 안에 
          앉아 등불을 켜고 요시다는 책을 읽고 있었다. 
          밤벌레가 등불에 날아 들어와 문을 닫았다. 그때 언덕 
          쪽에서 말발굽 소리가 들렸다. 요시다는 말발굽 
          소리만 들으면 긴장하는 것이었다. 미요코도 
          긴장하면서 요시다의 손을 잡았다. 말발굽 소리는 
          그들의 집 마당에서 멈추었다. 말의 콧김이 방문 앞에 
          느껴졌다. 요시다는 문을 열고 내다 보았다.
            젊은 사내가 말에서 내리는 모습이 보였다. 키가 
          작달막하고 몸집이 가냘픈 청년이 그들 쪽으로 
          돌아섰다. 얼굴이 곱고 복스러웠다.
            "일본인 부부이시죠?" 하고 그가 서툰 일본말로 
          물었다. 여자의 목소리였다. 젊은 청년으로 본 사람은 
          여자였다.
            "그래요." 요시다가 대답했다.
            "밤골의 촌장님이 보내서 왔어요. 모시고 오래요."
            "기다리고 있었습니다. 고맙습니다."
            요시다와 미요코는 등불을 켜 놓은 채 밖으로 
          나갔다. 젊은 여자는 말채찍을 들고 흔들면서 마당에 
          서 있었다. 남장을 한 그녀의 모습은 깜찍하고 
          귀여웠다. 촌장의 딸이라는 생각을 하며 요시다가 
          말했다.
            "말을 잘 타시는군요. 아가씨이지요?"
            "그럼 저를 사내로 보았나요?"
            "아직 어린 것 같은데 일본말도 잘 하시고--."
            "오빠가 가르쳐 줬어요. 일본놈과 싸우려면 
          일본말을 알아야 한대요."
            요시다는 입을 다물었다. 거리낌없이 지껄이는 
          여자가 귀엽기도 했지만 철없이 보이기도 했다. 아직 
          길이 어둡지 않았다. 달이 뜨지도 않았다. 요시다와 
          미요코는 말을 타고 앞서 가는 여자의 뒤를 따랐다.
            "아가씨 이름이 뭐예요?"
            "전 박애란이에요."
            "촌장님의 따님이시군?"
            "그래요."
            "말을 잘 타는데 사냥을 좋아해요?"
            "네. 사냥을 잘해요. 아저씨는 사냥해 보셨어요?"
            "조금은--."
            "말은 잘 타세요?"
            "조금은."
            "뭐든지 조금이에요? 정말 조금밖에 실력이 없는 
          거예요, 아니면 겸손한 것이에요?"
            "글쎄요."
            요시다는 옆에 걷고 있는 미요코를 돌아보며 빙끗 
          웃었다.
            "부인도 말을 타실 줄 아세요?"
            "못 타요." 미요코가 대답했다.
            "왜 가르쳐 달라고 하시지 그랬어요?"
            "나도 배워야 겠어요."
            "임신하신 상태에서 배우시면 위험해요."
            "그건 알아요, 아가씨--."
            박애란이라는 소녀는 앞서 말을 타고 천천히 가면서 
          계속 지껄였다. 그녀는 수다를 떠는 편이었고 말할 
          상대가 없다가 사람을 만났다는 인상마저 풍겼다.
            촌장의 집은 공동우물의 옆이었다. 밤나무가 
          마당이며 뒤뜰에 서 있고, 집은 기역자로 되어 있는 
          조선 가옥이었다. 마당옆에 헛간과 외양간이 있었다. 
          변소도 그 옆에 붙어 있었다. 요시다와 미요코는 방 
          안으로 들어갔다. 넓은 안방에는 십여명의 마을 
          유지들이 와서 기다리고 있었다. 요시다와 미요코는 
          그들과 일일이 인사를 나누었다. 그들은 요시다 
          부부에 대한 내력을 잘 알고 있는 인상이었다. 조선 
          독립군이 마을 사람들에게 알려 주었다는 것을 짐작할 
          수 있었다. 상에 차려진 음식은 산채나물이 
          대부분이었지만, 민물 생선이라든지 닭고기가 
          포함되어 있었다. 고춧가루가 많이 든 김치는 손을 
          대지 못했으나 구수한 된장국은 입맛에 맞아서 
          요시다와 미요코는 배불리 먹을 수 있었다. 요시다와 
          미요코는 처음에 긴장했으나 조선인들과 함께 식사를 
          하면서 그 긴장은 풀어졌다.
            
            3
            
            봄의 날씨가 무르익으면서 비 온 후의 대지는 
          촉촉하게 젖었다. 파랗게 잎이 돋고, 잿빛의 들판은 
          점차 푸르게 변했다. 요시다와 박애란은 말을 달려 
          골짜기를 가로질렀다. 그들은 한 마리의 꽃사슴을 
          발견하고 추적하고 있었다. 사슴은 밤나무 숲을 
          벗어나 산등성이로 사라지고 보이지 않았다. 요시다와 
          박애란은 말을 멈추며 주위를 둘러 보았다.
            "놓쳤어요, 아저씨." 하고 애란이 말했다.
            "아까 제가 뭐라고 했어요. 빨리 쏘라고 했잖아요."
            요시다는 조선인 촌장의 딸과 사냥을 나왔다. 
          그녀는 변함없이 남장 차림을 하고 있었다. 애란이가 
          사용하는 엽총은 3연발의 미국식 총이었다. 미국에 
          있는 그녀의 숙부로부터 선물 받은 것이라고 했다.
            "사슴은 서 있을 때 쏘는 것이 아니란다." 하고 
          요시다는 말했다.
            "도망가다가 멈추면서 뒤를 돌아볼 때 쏘는 거야."
            "왜 그래야 돼요?"
            "서 있을 때 쏘면 거의 동시에 뛰어 달아나기 
          때문에 아까운 실탄을 버리게 되는 경우가 있어. 
          사슴은 미묘한 동물이라서 도망가다가 멈추고 
          돌아보는 습관이 있지."
            "에이, 거짓말 같으네요. 전에 제가 잡은 사슴은 
          그렇지 않았는데요?"
            "어떻게 잡았나?"
            "나무 뒤에 숨어 있다가 서 있는 것을 쏘았어요."
            "그건 신사적이지 못하군."
            "전 신사가 아니고 숙녀예요."
            애란은 혀를 낼름해 보였다. 요시다는 말 위에서 
          어깨를 추썩거렸다.
            "포기하실 거예요?"
            "사슴이 달아난 산 위로 올라가보자."
            "그래요. 포기할 수는 없어요."
            두 사람은 말을 천천히 몰아 산비탈을 올라갔다. 
          따뜻한 봄의 하오 햇살이 파랗게 잎이 돋는 나뭇가지 
          사이로 비쳤다. 오리나무와 소나무 숲을 그들은 
          천천히 지나갔다. 옆에서 말을 몰며 애란이 물었다.
            "아저씨, 부인하고는 연애결혼 하셨어요?"
            "나 말인가?"
            "그럼 여기 아저씨 말고 누가 있어요? 사슴에게 
          물은 거 아니예요."
            "그런 셈이지."
            "그러면 그렇고 아니면 아니지 그런 셈이 뭐예요?"
            "그렇다는 것이지."
            "만나서 사랑하면 결혼하는 거예요?"
            "애란은 몇 살이지?"
            "열아홉 살이에요."
            "여기 온 지 얼마나 돼?"
            "조선에서 온 거 말이에요? 십 년 전에 왔으니까 
          제가 아홉살 때 왔어요."
            "십 년 동안 밖으로 나가 본 일 있나?"
            "없어요. 얘기만 들었어요. 전에 한번 
          수하(綬河)까지 나가서 기차를 구경한 일이 있어요. 
          그 쇠덩어리가 그렇게 길고 힘 있게 가는 거 처음 
          봤어요."
            "아직 사랑을 모르겠군."
            "네?"
            "사랑이 뭔지 애란은 모를 것 같다고 했네."
            "왜요? 알아요."
            "어떤 것인데?"
            "좋아하는 거 아니예요?"
            "그렇긴 하지만 사랑이란 그 이상이란다."
            "어떤 것인데요? 저도 해보고 싶어요."
            "조선인 촌에 청년들도 많을 텐데?"
            "모두 오빠 같은데요. 오빠라고 불러요. 그런 
          감정이 안 생겨요."
            "그래도 나이가 들면 생기는 법이란다. 사랑이란 
          말야."
            "사랑이란?" 하고 애란은 눈을 빛내며 요시다를 
          쳐다보았다.
            "사랑이란 황무지를 개발하듯이 새롭게 개척되는 
          것이고, 또 사랑은 광맥처럼 무한히 발굴되는 
          것이란다."
            "쉽게 얘기해 달라니까 더 어렵게 얘기하시네. 
          쳇--."
            애란은 입을 삐죽거렸다. 그때 가까운 덩굴 숲에서 
          부시럭거리는 소리가 들렸다. 사슴이 그곳에 웅크리고 
          있다가 뛰어 나왔다. 산비탈 아래로 뛰어 내리면서 
          사슴은 방향을 바꾸었다. 사슴이 방향을 바꿀 때 
          요시다는 겨누었던 총의 방아쇠를 당겼다. 총성이 
          울리고 화약 냄새가 풍겼다. 그들이 타고 있던 말이 
          놀라며 껑충 뛰었다. 총성에 익숙해 있지 않은 
          말들이었다.
            "잡았어요. 잘 맞췄어요, 아저씨."
            애란이는 손뼉을 치며 좋아했다. 덩굴 숲에 쓰러진 
          사슴이 두 다리를 허공으로 치켜 올리고 
          버기적거렸다. 그들은 말에서 내려 사슴에게 
          다가갔다. 사슴은 생각보다 작았다. 그러나 어린 
          새끼는 아니었다.
            "머리를 맞추셨네요. 아저씨는 사격을 잘하시네. 
          옛날에 총을 많이 쏘아보신 것 같아요. 일본군 
          장교였다고 하던데 맞나요?"
            "그건 옛날 얘기야."
            "어쨌든 솜씨가 좋아요. 저보다 좋은 거 같아요. 
          그런데 아저씨. 왜 시무룩하세요? 사슴을 잡고도 
          기쁘지 않으세요?"
            "좀 언짢군."
            "왜요?"
            "생명을 죽인다는 게 언짢아."
            "짐승인데 어때요?"
            "어쨌든 살아 있는 것을 죽인다는 게......"
            "하하하, 아저씨가 꼭 수도승 같으셔."
            그들은 죽은 사슴을 말 안장 옆의 고리에 끼었다. 
          그리고 산을 내려갔다. 애란은 그녀의 말안장 옆에 
          매달린 사슴을 보면서 수다를 떨었다.
            "이놈은 좀 가엾기는 하지만 어쩔 수 없잖아요? 
          이것으로 오늘 저녁 근사한 요리를 만들어요. 부인은 
          요리할 줄 아세요?"
            "그 사슴은 애란이가 집으로 가져 가라."
            "싫어요. 아저씨 집으로 가요. 아주머니한테 요리해 
          달라고 해요."
            "나의 아내는 요리할 줄 몰라."
            "제가 거들께요."
            "......."
            그들은 언덕을 지나 요시다가 묵고 있는 강변의 
          버드나무 집으로 향했다. 강변에 있는 요시다의 
          토담집을 조선인 촌에서는 버드나무 집이라고 
          부르기도 하고 더러는 대위의 집이라고 부르기도 
          했다. 미요코는 빨래를 해서 줄에 널고 있었다. 
          그녀의 아랫배가 불룩하여 멀리 떨여져 있어도 
          두드러지게 눈에 띄었다. 그녀의 배가 불룩하고, 
          의복이 단조롭게 되어 있어서 마치 펭귄이 걸어가는 
          모습으로 마당을 왔다갔다 했다. 빨래들은 버드나무에 
          한쪽을 묶고 다른 쪽은 막대기를 세워 만들어 놓았다.
            "아저씨. 아기 언제 태어나요?"
            "잘 모르겠어. 앞으로 두 달 정도 남았대."
            "아기가 태어날려고 하면 우리 엄마를 부르세요."
            "그렇게 해도 될까?"
            "우리 엄마는 산파일을 잘해요. 동리에 애를 낳을 
          때면 엄마가 달려가요."
            "그럼 부탁을 해야 되겠군."
            "배가 아프다면 망설이지 말고 재빨리 말을 타고 
          저의 집으로 오세요."
            "고맙군."
            요시다는 빙끗 웃으며 박애란을 돌아보았다. 조선인 
          처녀의 순박한 말에 웃음이 나왔다. 요시다와 
          박애란이 다가오자 미요코는 빨래 널던 동작을 멈추고 
          흰 이를 드러내며 웃었다. 빨래를 널면서 힘이 
          들었는지 이따금 이마에 땀이 맺혀 있었다. 그녀는 
          얼굴이 햇볕에 그을리고 약간 살이 쪄서 부대에서 
          간호원으로 있을 때완 모습이 달랐다. 그러나 건강한 
          젊음은 변함 없었다.
            "애란이가 잡았구나?" 하고 미요코는 애란이가 타고 
          있는 말안장에 걸린 사슴을 바라보며 말했다.
            "총을 잘 쏜다고 하더니 정말 잘 잡는 모양이야."
            "아니예요, 아주머니. 아저씨가 잡았어요."
            그들은 마당에 와서 말에서 내렸다. 요시다는 말을 
          버드나무에 매어 놓고 땅에 있는 바구니 속의 빨래를 
          펴 들어 줄에 걸었다.
            "대위님, 빨래 너는 것은 놔두세요."
            미요코가 요시다의 손에서 옷을 빼앗았다. 요시다는 
          웃으며 애란을 힐끗 쳐다보았다. 애란이 빙그레 
          웃었다.
            "빨래 너시는 일보다 이 사슴이나 벗기세요." 
          애란이 말했다.
            "난 가죽을 벗길 줄 몰라."
            "한 번도 안해 보셨어요?"
            "해 볼 기회가 없었어."
            "제가 할테니 거둘어 주시겠어요?"
            "그러지."
            "식칼과 끈을 가지고 이쪽으로 내려오세요."
            박애란은 사슴이 달린 자기의 말고삐를 잡고 강 
          쪽으로 내려갔다. 물가에서 버드나무 밑에 사슴을 
          내려 놓았다. 애란은 말을 조금 떨어진 버드나무에 
          묶고 사슴 있는 쪽으로 왔다. 요시다가 식칼과 줄을 
          가지고 내려왔다.
            줄로 사슴의 뒷다리 하나를 묶었다. 그것을 
          버드나무에 매어 매달았다. 사슴은 뒷다리 하나가 
          위로 올려져서 거꾸로 매달렸다. 애란은 여러 번 해본 
          솜씨로 사슴의 다리에 칼을 대고 가죽을 벗겨 내었다. 
          요시다가 옆에서 잡아 주었으나 별로 도움이 되지 
          않았다. 소녀는 능숙한 솜씨로 사슴의 가죽을 모두 
          벗겨 내었다. 사슴의 머리는 총을 맞아 부서져 
          있었으나 다른 몸은 껍질이 벗겨진 채 그대로 있었다. 
          가죽이 벗겨진 사슴의 몸통에서 김이 났다. 손으로 
          짚으면 아직 따스한 온기를 느낄 수 있었다. 가죽을 
          벗긴 다음 애란은 배를 갈랐다. 그러자 창자를 비롯한 
          내장이 한꺼번에 쏟아져 나왔다. 요시다는 문득 
          마루타를 해부하던 모습이 떠올라 고개를 돌렸다. 
          강물은 흐렸으나 햇빛을 받아 반짝였다. 히히히 하고 
          웃는 웃음 소리가 들려 요시다는 고개를 돌려 애란과 
          사슴을 보았다. 애란이 팔을 걷어 붙이고 사슴의 배에 
          손을 넣어 무엇인가를 찾고 있었다. 요시다가 
          들여다보며 물었다.
            "무엇을 찾니?"
            "찾는 게 아니라 손을 넣으면 따뜻해요."
            "......."
            "물컹물컹한 것이 이상해요. 아저씨도 손을 넣어 
          보세요."
            "난 사양하겠어."
            요시다는 손을 내저으며 한 걸음 물러 앉았다.
            "그렇다고 도망가지 마세요. 아저씨는 겁이 
          많군요?"
            "......."
            애란은 창자를 꺼내어 잘라 내었다. 내장 일부를 
          꺼내 옆에 놓고 몸통만 남겼다.
            "이 고기는 도끼로 잘라서 솥에 넣고 고우면 돼요."
            "난 못하겠는데......"
            "칼로 자를 수도 있어요. 가서 광주리를 가져 
          오세요. 칼로 잘라보죠."
            "그래, 기다려. 갖다 주지."
            요시다가 광주리 하나를 가져왔다. 애란은 이미 
          고기를 토막내어 옆에 있는 돌 위에 올려 놓고 
          있었다. 요시다는 가지고 온 광주리에 토막난 고기를 
          넣었다. 고기를 모두 잘라내었는데, 다리라든지 
          갈비처럼 뼈가 붙어 토막내기 어려운 것은 그대로 
          넣었다. 애란은 작업을 끝내고 칼을 들고 강으로 가서 
          물에 씻었다. 그녀의 손에 묻은 피도 강물에 씻어 
          내었다.
            애란은 말을 타고 집으로 가서 인삼 뿌리 몇 개와 
          마늘 등의 양념을 가지고 왔다. 사슴을 솥에다 넣고 
          양념을 넣은 다음 불을 때었다. 그 날 저녁 그들은 
          상에 모두 둘러 앉아 사슴 고기를 뜯어먹었다.
            요시다는 봄에 황무지를 개간하여 약간의 감자를 
          심었다. 그밖에 그는 조선인 촌의 청년들에게 
          부탁하여 나무로 배를 짰다. 배는 노를 저어 갈 수 
          있는 소형이었다. 약간의 낚시도구를 장만하여 배를 
          타고 들어가 낚시를 했으나 제대로 잡히지 않았다. 
          조선인 촌 사람들은 주로 그물을 놓아 잡았지만, 
          요시다로서는 아직 그물을 놓고 고기를 잡을 만큼 
          숙달되어 있지 못했다. 낚시는 요시다보다도 애란이가 
          더욱 잘했다. 그녀와 함께 배를 타고 낚시를 하면 
          그날의 찌갯거리는 충분히 잡았던 것이다.
            "이 잉어는 아주머니 고아주세요. 아기에게 좋을 
          겁니다."
            애란은 커다란 잉어를 낚으며 요시다에게 말했다.
            "고맙군. 애란이는 못하는 게 없군. 남자처럼 
          씩씩하게 잘 해내고 있어."
            "제가 남자 같아요, 아저씨?"
            "아니, 그런 뜻이 아니라 무슨 일이든지 잘 
          해낸다는 뜻이지."
            "제가 어떤 점이 남자 같아요. 여자 같이 안 
          보여요?"
            "글쎄 실례되는 말 같지만 입고 있는 복장부터 
          고쳤으면 싶어. 물론 여기 같은 황무지에 살고 말을 
          타고 다니니까 어쩔 수 없지만, 애란이도 얼굴이 
          예뻐서 조선치마를 입거나 여자 옷을 입으면 참 
          아름다워 보일 것 같아."
            "옷이 그렇게 중요한가요?"
            그녀는 낚시대를 옆에 접어 놓고 요시다를 
          쳐다보며, 진지하게 물었다.
            "그래, 옷이 중요해. 왜냐하면 사람의 느낌은 
          시각부터 시작하는 거야. 옷이 전부는 아니지만 그 
          사람의 분위기를 표현해 주거든. 조선인 촌에 
          청년들이 많아도 사랑하게 되는 사람이 없다고 했지. 
          그 원인이 아마 애란의 의복이나 행동에서도 문제가 
          있을 거야. 그 청년들은 애란이가 여성적으로 
          소박하고 여자답게 표출되기를 바랄 거야."
            "무슨 말씀인지 잘 모르겠어요."
            "이를테면 남장을 하고 다니는 복장부터 고쳐 봐. 
          치마저고리를 입어 봐."
            "그건 불편해요. 말을 탈 수도 없구요."
            "말을 안 타면 어떠니? 말을 탈 때는 바지를 입어도 
          평소에는 한복을 입어봐. 그리고 얼굴에 화장도 하고 
          꽃을 꺾어 병에 꽂기도 하고 물동이를 이고 우물가에 
          나타나기도 하고 말이야. 다른 여자처럼 그렇게 하는 
          거야. 그걸 여성적이라고 하는 것이야."
            "사냥을 하고 사슴 배를 가르고, 낚시질을 하는 건 
          안 되나요?"
            "안 될 거야 없지만 그런 것들은 여성적이라기보다 
          남성적인 성질이 있지. 여자는 여성적이어야지 
          남자로부터 사랑을 받게 되는 것이란다."
            애란은 강물을 바라보며 우두커니 앉아 있었다. 
          그녀가 쓰고 있는 밀짚모자가 바람에 펄럭였다.
            "모자를 벗어 볼래, 애란아."
            그녀는 밀짚모자를 벗었다. 머리카락은 끌어올려 
          핀으로 꽂아 있었다.
            "그 머리카락을 풀어보아라."
            "왜요?"
            "한 번 풀어봐."
            애란은 어리둥절하면서 머리카락을 틀어 꽂은 핀을 
          뽑아내었다. 긴 머리카락이 흩어져 내려 어깨까지 
          드리워졌다. 머리카락이 어깨로 치렁치렁하게 
          내려오자 그녀의 모습은 달라졌다. 야성적인 
          시골처녀의 아름다움이 담뿍 발산되고 있었다. 차림의 
          맵시로 사람의 분위기가 이토록 달라질까 경탄하며 
          요시다는 고개를 끄덕였다.
            "그렇구나, 너는 참 아름다운 여자구나. 머리카락을 
          그렇게 내리니까 선녀같구나."
            "그렇게 보여요, 아저씨?"
            애란이 눈을 빛내며 물었다.
            "그렇게 보이구 말구. 말을 타고 사냥을 하지 
          말라는 말은 아니다. 너희 나라 신라시대 역사를 
          보니까 여자들도 말을 타고 사냥을 하곤 했단다. 그게 
          나쁘다는 것이 아니라, 여성적일 때는 여성적이어야 
          한다는 말이지."
            "머리를 이렇게 내리면 불편해요. 지난 번에 
          불편해서 바짝 잘랐는데 몇 달 만에 또 이렇게 
          자랐어요. 또 잘라낼려고 해요."
            "조금 잘라내는 건 괜찮다만 아주 밀어내지는 
          말아라."
            "그렇다고 중처럼 밀어내지는 않을 거예요. 
          하하하--."
            애란이 몸을 흔들면서 웃자 배가 흔들렸다. 
          종다래끼에 담긴 고기가 퍼덕거리며 튀었다. 요시다는 
          배 밑으로 내린 닻을 올리고 노를 저어 버드나무 집 
          쪽으로 향했다. 물살을 타고 약간 올라가서 강변으로 
          나가면 되었다. 애란은 머리카락을 틀어 올려 핀을 
          꼽고 밀짚모자를 썼다. 그리고 노를 젓는 요시다를 
          쳐다보며 물었다.
            "이렇게 하면 사내같이 보여요?"
            "반드시 그렇다는 것은 아니란다. 좀 더 여성적으로 
          보일려면 차림새에 신경을 써야 한다는 얘기지."
            "차림새에 신경을 쓸 필요가 뭐 있어요? 날 어떻게 
          보든 상관없어요. 내가 여자인데 남자가 될 수도 없는 
          것이고 남자옷을 입었다고 남자로 보는 사람은 
          없어요."
            "허긴 그렇다만 너도 사랑하는 사람이 나타나면 
          달라질 것이다."
            "사랑하는 사람요? 하하하. 아저씨, 막 웃기시네. 
          제가 누굴 사랑해요? 사랑이 뭔데요? 아저씨가 전번에 
          말씀하신 것처럼 사랑이란 황무지를 개발하듯이 
          새롭게 개척되는 것이고 광맥처럼 무한히 발굴되는 
          것인가요? 그런 거 전 몰라요. 하고 싶지도 않고요."
            요시다는 빙그레 웃으며 아무 말이 없었다. 배는 
          물살을 거슬러 올라가서 느렸으나 버드나무 집이 
          보이는 위치로 올라왔다. 요시다는 배를 물가로 저어 
          갔다. 물살이 느렸기 때문에 큰 저항은 없었다. 배는 
          천천히 강변으로 다가갔다. 물가에 배를 대고 
          종다래끼를 들어내었다. 고기가 묵직하게 느껴졌다. 
          대여섯 마리에 불과했으나 대부분 월척이나 
          준척이었기 때문에 종다래끼에 가득 찼다.
            낚시도구를 대충 챙겨 배에 있는 상자 속에 넣었다. 
          애란은 종다래끼를 들고 강뚝으로 올라가고 있었다. 
          요시다는 방 안으로 옮길 낚시가방을 들고 강뚝으로 
          올라갔다. 애란은 강뚝의 풀밭에서 풀꽃 한 송이를 
          꺾어 밀짚모자에 꽂으며 말했다.
            "아저씨. 이렇게 꽃을 꺾어 여기에 꽂으면 
          여성적인가요?"
            "그래, 잘 아는구나."
            "뭐, 어렵지도 않네요."
            "어려울 거 하나도 없지."
            그들이 집 마당으로 다가갈 때 방에서 신음소리가 
          들렸다. 요시다가 놀라면서 뛰어가 방문을 열어 
          젖혔다. 미요코가 방바닥에 딩굴며 신음을 하였다.
            "미요코, 어떻게 된 거야?"
            "배가, 배가 아파요."
            "그래? 출산하려는가 보구나." 하고 요시다는 
          문밖을 향해 말했다.
            "애란아 너의 어머니 좀 모시고 올래, 출산하려나 
          보구나."
            "하이."
            애란이 대답하고 마당 옆 버드나무에 매어 둔 말을 
          타고 떠났다. 그녀가 탄 말이 말발굽 소리를 내며 
          언덕으로 사라졌다. 진통이 주기적으로 엄습하는지 
          미요코는 잠시 숨을 돌리며 요시다를 쳐다보았다.
            "이제 괜찮아?"
            "뭐예요, 대위님?"
            "뭐가?"
            "난 배가 아파 죽겠는데 조선 처녀하고 뱃놀이만 
          하기예요."
            "뱃놀이 한 게 아니고, 낚시를 한 거야."
            "아아--." 하고 여자는 다시 진통을 했다. 요시다는 
          어떻게 해야 될지 몰라 당황했다.
            
            4
            
            애란이 그녀의 어머니를 데리러 떠난 후 미요코가 
          요시다에게 말했다.
            "지금부터 내가 시키는대로 하실래요? 그렇게 
          당황하지 마세요."
            "얘기해 봐. 내가 할 일 뭐지?"
            "저기 가방을 열고 내가 갈아 입을 가운을 
          꺼내세요. 731부대 가족 진료소 물건이지만 올 때 
          챙겨 왔어요."
            "그러지."
            요시다가 가방을 열고 가운을 꺼냈다. 미요코가 
          신음을 하면서 말했다.
            "내 옷을 벗기고 그것을 입혀 주실래요?"
            "그래."
            요시다는 미요코에게 와서 천천히 옷을 벗겼다. 
          미요코는 진통을 참느라고 요시다의 손을 잡고 움켜 
          쥐었다. 여자의 손이 그의 손을 쥐어짜듯이 잡자 
          요시다는 어쩔 줄을 모르며 멍하니 앉아 있었다.
            "뭐하세요? 옷을 벗기고 입혀 주세요."
            "음. 그러지, 난 처음 있는 일이어서 말이야."
            "누군 처음이 아닌가요? 저를 일곱 번째 아이를 
          낳는 것으로 생각하나 보지요?"
            "아니야. 그게 아니고......"
            쩔쩔매는 요시다를 보고 미요코는 진통을 하면서도 
          웃음이 터져 쿡쿡거리고 웃었다. 요시다도 따라 
          웃으며 말했다.
            "진통을 할 때는 웃음도 나오는 거야?"
            "당신이 웃겨서 그래요. 진통에 무슨 웃음이 
          섞여요."
            미요코의 옷을 갈아 입히고 나자 그녀가 다시 
          말했다.
            "이번에는 그 가방에서 아기 옷을 꺼내 이 옆에 
          놓아 두세요. 탈지면이며 여러 가지 있으니까 모두 
          꺼내세요. 조금전에 내가 꺼내려다가 당신이 꺼낼 수 
          있는 기회를 드릴려고 그냥 있었어요."
            "고마워. 나도 구경하고 있는 입장이 아니고 뭔가 
          도와줄 수 있다는 게 좋아."
            "이제부터는 밖에 나가서 도와줘야 해요."
            "무엇인데?"
            "솥을 깨끗이 씻어 내고 물을 넣고 끓이세요. 끓인 
          다음 어느 정도 식혀야 해요."
            "어느 정도 식혀야 하지?"
            "끓이기부터 하세요. 식히는 것은 당신이 손을 넣어 
          견딜만 하면 돼요."
            "알았어. 그밖에 다른 일은 없어?"
            "없어요. 내가 진통으로 소리쳐도 들어오지 
          마세요."
            "어떻게 그럴 수가 있어?"
            "애란이 어머니가 있잖아요. 당신이 견디기 힘들면 
          애란이 하고 배를 타고 가서 낚시를 하세요."
            "농담하지마."
            "아니면 사냥을 하시든지. 그러다가 돌아와보니 
          아이가 태어났다는 식이면 당신이 편할 것 같아요."
            "아니, 나는 편하지 않아. 당신이 아프다니까 지금 
          내 배도 아프기 시작해."
            "하하하. 그러지 않아도 돼요."
            "그건 사실이야. 나에게도 통증이 오는 것 같아."
            "당신이 대신 낳아 주실래요, 대위님?"
            "그랬으면 좋겠어."
            "당신은 굉장한 페미니스트이군요. 말발굽 소리가 
          들리네요. 애란이 어머니가 오시나 봐요. 나가 
          보세요."
            "내가 옆에 없어도 괜찮겠어?"
            "옆에 없으면 안 돼요. 그러나 마당에 있어도 
          옆이에요. 나가 보세요."
            마당에서 말의 울음소리가 들렸다. 요시다는 문을 
          열고 밖으로 나갔다. 그가 밖으로 나갈 때 심한 
          진통이 오는지 미요코는 신음을 하며 몸을 틀었다. 
          요시다는 나가려다가 멈칫거렸다. 애란과 그녀의 
          어머니가 함께 말을 타고 와서 마당에 내렸다. 애란의 
          어머니는 키가 크고 몸집이 뚱뚱했다. 투박한 
          모습이었으나 항상 웃는 얼굴을 하고 있었다. 그녀는 
          싱글싱글 웃으며 다가오더니 방 안을 들여다보았다.
            "언제부터 진통이 왔어요?"
            애란의 어머니는 능숙한 일본말로 물었다.
            "조금 전부터 시작된 것 같아요."
            "앞으로 서너 시간 기다리든지 아니면 하루가 
          걸릴지도 몰라요. 초산은 여자에 따라 달라요."
            "제 아내는 엉덩이가 커서 힘들이지 않을 것 
          같아요."
            요시다가 무심결에 말해 놓고 얼굴을 붉혔다.
            "별거 다 아시네요?"
            "흘러가는 말로 들은 것입니다. 아주머니 잘 
          부탁합니다."
            애란의 어머는 부엌으로 들어가 손을 씻고 방으로 
          들어갔다. 요시다는 미요코가 시킨대로 솥을 씻어내고 
          물을 부었다. 옆에서 지켜보던 애란이 물었다.
            "아저씨, 뭐 하시는 거예요?"
            "물을 끓일려고 한다."
            "제가 불을 땔 테니까 아저씨는 아주머니에게 
          가보세요."
            "나보고 밖에 나가 있으라고 하는데?"
            "그래도 옆에 있어 주었으면 하실 거예요."
            "그럴까?"
            "그럼요."
            "그럼 들어가 볼까?"
            "그러세요."
            망설이고 있는 요시다를 보면서 애란은 키득거리고 
          웃었다. 요시다는 부엌을 나와서 방문을 열고 안으로 
          들어갔다. 안으로 들어오는 요시다를 보면서 애란의 
          어머니가 말했다.
            "솥에다 물을 끓이세요."
            "애란이가 불을 지핍니다."
            "밖에 나가 계세요." 하고 미요코가 진통으로 
          얼굴을 찌푸리며 말했다.
            "당신이 옆에 있으면 더욱 불편해요. 마당에 나가 
          계세요."
            "그럼 그러지." 요시다가 자리에서 일어섰다.
            "그러나 지금은 옆에 있어요. 더 심해질 때 
          나가세요."
            미요코가 한 팔을 뻗쳤다. 요시다는 미요코의 옆에 
          앉으며 그녀의 손을 잡았다. 두 사람은 손을 꼭 
          쥐었다. 애란의 어머니가 웃으며 고개를 돌렸다. 
          잔잔한 미소를 짓던 미요코가 진통이 오는지 다시 
          몸을 뒤틀었다.
            "많이 아파? 견딜만 해?"
            "견딜만 해요. 걱정 마세요." 하고 미요코가 
          말했다.
            "당신 괴로워하는 표정인데 강에 가서 낚시를 해요. 
          그게 좋을 거예요."
            "괴롭지 않아. 내 걱정은 말고 당신 걱정이나 해."
            "저도 걱정될 거 없어요. 아프다가 낳으면 되는 
          걸요." 하고 미요코가 말했다.
            "이제 나가세요."
            그녀는 요시다의 손을 놓지 않고 그대로 잡고 
          있었다. 나가라고 하면서 손을 꼭 쥐고 있었기 때문에 
          요시다는 그대로 앉아 있었다.
            "그렇게도 나가기 싫으세요?"
            요시다가 고개를 끄덕였다.
            "그럼 그대로 있으세요."
            미요코는 날이 어두울 때까지 진통을 거듭하였다. 
          버드나무 가지에 등불을 달아 놓고 애란과 요시다는 
          밖에서 기다렸다. 진통의 폭은 점차 좁아지고 강하게 
          엄습하고 있었다. 미요코의 비명이 점차 커지고 
          있었다. 그녀의 비명으로 진통의 강도를 짐작할 수 
          있었다. 요시다는 툇마루에 앉았다가 마당을 
          서성거렸다. 버드나무 밑에서 말잔등을 쓰다듬고 있던 
          애란이 마당을 서성거리는 요시다를 보면서 물었다.
            "아저씨, 그렇게 초조하세요?"
            "응? 괜찮아."
            "애 낳을 때는 저렇게 고통스러운가 보지요? 전 
          시집도 안가고 애도 안 낳겠어요. 저렇게 아파서 
          무서워요."
            "사랑하게 되면 저런 고통은 아무것도 아닐 거야."
            "도대체 사랑이 무엇이길래 그래요?"
            "글쎄. 애란이도 궁금하면 해보는 수 밖에 없겠지."
            "전 싫어요."
            밤이 깊어지면서 등불에 벌레들이 모여 들었다. 
          부엉이의 울음 소리가 들렸다. 미요코의 비명이 
          그치지 않고 계속되었다. 그녀의 비명이 강을 울리며 
          별빛이 빛나는 밤하늘로 퍼졌다. 여자의 비명 소리에 
          마당에 있는 말이 앞발을 들었다 놓으며 머리를 
          휘둘렀다. 뒤뜰의 헛간에 있는 요시다의 말도 콧김을 
          내뿜었다. 요시다의 이마에 땀이 맺혔다.
            아기의 울음 소리가 울렸다. 마당을 서성거리던 
          요시다가 걸음을 멈추었다. 아기의 울음 소리와 함께 
          미요코의 비명은 그쳤다. 요시다는 방문 앞으로 
          뛰어가서 안을 향해 말했다.
            "아주머니, 들어가도 됩니까?"
            "잠깐 기다려요. 축하해요. 아드님을 보셨어요."
            "뭐라고 하셨어요?" 옆으로 다가와 애란이 물었다.
            "아들이래."
            "아들이 더 좋아요?"
            "딸이든 아들이든 순산을 해서 기쁘구나."
            얼굴에 땀방울을 흘린 요시다를 쳐다보며 애란은 
          저러한 긴장과 기쁨이 바로 사랑이라는 것인가 하고 
          생각했다. 사랑이란 생명이 태어나는 것 같은 고통과 
          환희일지 모른다는 생각을 하며 애란은 막연하나마 
          동경을 하였다. 두려우면서도 그 세계에 뛰어들고 
          싶은 강한 호기심이었다.
            요시다는 방 안으로 들어가 미요코 옆에 있는 
          갓난아기와 산모를 바라보았다. 미요코는 탈진된 
          모습으로 누워 있었다. 그러나 그녀는 기쁜지 웃고 
          있었다.
            "고생이 많았어."
            "저보다도 아주머니가 수고하셨어요."
            "아주머니 감사합니다." 요시다가 애란의 
          어머니에게 말했다.
            "고맙기는 뭐요. 애가 영리하게 생겼어요. 꼭 아빠 
          닮았구요."
            "제 비명이 너무 크지 않았어요?" 하고 미요코가 
          수줍은 미소를 지으며 물었다.
            "괜찮아. 산 속의 짐승들이 놀랬겠지."
            "늑대들도 울려다가 내 소리에 기가 차서 안 울었던 
          것 같아요."
            "농담하는 걸 보니 아직 기운이 있구먼?"
            "손 이리 주세요." 하고 미요코는 요시다의 손을 
          잡았다.
            요시다의 손을 잡은 그녀는 아기의 조그만 손에 
          갖다 댔다. 세 사람이 손을 함께 잡았다. 아기의 손은 
          인형처럼 작았고, 꼼지락거렸다. 옷에 싸여 잘 보이지 
          않았다. 울음을 그쳤던 아기가 다시 울기 시작했다.
            "당신 밖에서 힘들었지요?"
            "나는 괜찮았어. 실제 경험하는 사람이 힘들지."
            "731부대 가족 진료소에서 애기는 많이 받아 
          보았지만 이렇게 힘든지는 몰랐어요. 역시 실제 
          경험이라는 것이 중요해요."
            "저 들어가 보아도 돼요?" 하고 문밖에서 애란이 
          말했다.
            "네가 왜 들어오니?" 하고 애란의 어머니가 
          한국말로 꾸짖었다.
            "들어와요. 괜찮으니." 하고 미요코가 말했다.
            방문이 열리며 애란이 들어왔다. 그녀는 호기심에 
          가득찬 시선으로 아기를 들여다보았다.
            "아유, 작아라." 하고 애란은 감탄하였다.
            "누구 닮은 거 같아?" 하고 미요코가 물었다.
            "아주머니 닮아서 예쁜 거 같아요. 아저씨도 
          미남이지만 이렇게 예쁘지는 않아요."
            "너 별 소리를 다 하는구나?" 하고 옆에 있던 
          그녀의 어머니가 꾸짖었다.
            아기가 울어서 미요코는 아기의 입에 젖을 물렸다. 
          그러나 아기는 계속 울었다.
            "젖이 잘 안 나오나 봐요."
            "그럴 땐 아버지가 빨아 주어야 한다오."
            애란 어머니의 말에 요시다는 얼굴을 붉히며 
          뒷머리를 긁적 거렸다. 낙암으로 올 때는 짧았던 그의 
          머리카락도 이제는 덥수룩하게 자라 있었다.
            애란과 그녀의 어머니가 버드나무 집을 떠난 후 
          요시다는 미요코 옆에 누워 그녀를 포옹했다.
            "생명이 탄생한다는 게 이렇게 어렵고 숭고한 
          것인지 몰랐어. 이러한 기쁨은 다른 일에서는 도저히 
          체험할 수 없는 일이라는 생각이 들어."
            "대위님도 기쁘세요?"
            "그야 당연한 일이 아니겠어? 그런데 이제 아이 
          아버지가 됐는데도 계속 대위님이라고 부를 거야?"
            "그럼 아기 이름을 지어 주세요. 누구 아버지라고 
          부를께요."
            "뭐라고 지을까?"
            "급하지 않으니 천천히 생각하세요."
            미요코는 조금 지껄이다가 피곤해서 잠이 들었다. 
          두 시간 후에 아기가 울어서 그녀는 다시 잠에서 
          깨었다. 아기가 조용히 있을 때 잠들었고, 아기가 울 
          때 깨곤 하면서 그 날 밤을 보내고 아침을 맞이했다. 
          요시다는 거의 잠을 이루지 못하고 새웠으나 그의 
          기분은 좋았다. 기분 좋은 피로감을 느끼는 것이었다.
            아침이 되어 문을 열고 보니 약간의 안개가 
          끼었으나 날씨는 맑았다. 해가 뜨자 안개는 걷히고, 
          버드나무에 새들이 소리를 내며 날아다녔다. 요시다는 
          부엌으로 나가 전날 오후에 잡았던 잉어 등의 
          민물고기를 국으로 만들었다. 요시다가 국을 끓이고 
          있을 때 말발굽 소리가 나더니 애란이 나타났다. 
          그녀는 말안장 옆에서 보따리를 풀어 내려 놓았다. 
          미역과 길쭉한 유리 용기였다. 유리 용기에는 양유가 
          들어 있었다. 그녀의 어머니가 미역과 양유를 보냈던 
          것이다. 산모에게서 젖이 잘 나오지 않는다는 사실을 
          알고 촌장의 집에 있는 양의 젖을 짜서 보냈다.
            미요코의 유방에서 제대로 젖이 나오지 않았다. 
          그래서 촌장의 집에 있는 양유와 조선인 촌에 있는 
          젖소의 우유를 짜서 아기에서 먹였고, 그것을 애란이 
          매일 배달해 주었던 것이다.
            그 해 여름이 지나면서 장마가 시작되었다. 
          늦장마는 많은 비를 몰고 왔다. 강물이 불어서 요시다 
          부부가 살고 있는 마당까지 침범했다. 강변의 
          버드나무 숲이 물에 잠겼고, 물이 갑자기 불어서 
          강변에 매어 놓은 배조차 떠내려 가게 되었다. 
          요시다가 묵고 있는 토담집은 마당보다 약간 높은 
          위치에 있어서 물이 집으로 침범하지는 않았으나 
          불어오른 물의 위력이 위협적이었다. 강물에는 
          나무토막이라든지 채소들이며 잡동사니들이 떠내려 
          갔다. 집채가 떠내려가는 모습도 보였다. 조선인촌 
          사람들의 말로는 십 년 이내 처음 있는 큰 장마라고 
          하였다.
            애란은 양유를 가지고 요시다의 집으로 와서 
          마당까지 넘치는 강물을 보면서 불안해 했다.
            "아저씨, 위험하니 이사를 하세요."
            "이 집을 버리고 옮길 데가 없잖니."
            "우리집으로 오세요. 묵으실 방은 있어요."
            "물이 점차 줄어들고 있으니 괜찮겠지."
            "주무시다가 더러 내다보시나요?"
            "며칠 전만 해도 그랬는데 이제는 괜찮은 거 같아. 
          왜냐하면 지형으로 보아 내 집이 잠기면 저 벌판도 
          모두 침수되고 조선인 촌의 일부도 잠길 가능성이 
          있어. 그렇게 되지는 않는다는 것이지."
            "이번 홍수는 굉장한 것이래요. 십 년 동안 살면서 
          처음 있었던 일이래요."
            "애란의 집은 별 탈이 없니?" 하고 미요코가 문을 
          열고 내다보며 물었다. 열린 문으로 그녀 옆에 아기가 
          누워 있는 것이 보였다. 아기는 손가락을 빨며 천정을 
          바라보고 있었다. 파리가 날아들자 미요코가 
          쫓아주었다.
            "조선인 촌은 아무 탈이 없어요. 그런데 이웃 
          동네나 낙암에는 물난리가 났대요. 사람들이 
          떠내려가고 집이 허물어졌대요."
            애란은 방 안으로 들어가 아기를 얼렀다.
            "요시아키(義昭)상, 이제 나를 알아보는 듯하네."
            "애란이." 하고 미요코가 불렀다. 그녀는 이제 몸이 
          회복되어 자유스럽게 활동하고 있었다.
            "이렇게 애란이 매일 수고해 주어서 어떻게 은혜를 
          갚지? 돈도 받지 않으려고 하면서 매일 양유를 
          짜다주니 말이야."
            "양유는 많이 있는 걸요. 저에 대해서는 신경쓰지 
          마세요. 요시아키가 무럭무럭 자라는 것을 보면 
          돼요."
            그들이 이야기를 나누고 있을 때 언덕 쪽에서 한 
          무리의 말발굽 소리가 울렸다. 마치 무리를 지어 
          달리는 군마의 소리였다. 툇마루에 앉아 강을 
          바라보고 있던 요시다는 움찔 놀라는 기색이었다. 
          군마의 소리는 요시다를 긴장시켰던 것이다. 말들은 
          요시다의 집 옆으로 왔다. 마당에는 물이 들어와 
          있어서 그들은 말을 옆쪽에 세워 놓고 내렸다. 다섯 
          명의 남자들이었는데 요시다에게도 얼굴이 익은 조선 
          독립군 사람들이었다. 그 중에 김대위가 앞으로 
          나서며 한 팔을 쳐들어 요시다와 악수를 나누었다.
            "축하합니다. 아기를 낳으셨다고요?"
            "고맙습니다, 김대위. 어떻게 아시고 이렇게 
          찾아주셨습니까?"
            "지나는 길에 얘기를 들었습니다. 좀 
          늦었습니다만."
            김대위는 마른 미역과 인삼 꾸러미를 내려놓았다.
            "안녕하십니까, 부인."
            김대위는 방 안에 있는 미요코를 보더니 경례를 
          붙였다. 미요코는 밖으로 나와 뜰에 서서 그에게 
          고개를 숙여보였다.
            "안녕하세요. 찾아 주셔서 고맙습니다."
            "부인은 여전히 건강하시군요. 사람은 건강이 
          첫째지요."
            "앉으세요. 대접해 드릴 게 없어 어떡하나."
            "아닙니다. 우리는 가야 합니다. 그럼, 이만--."
            김대위가 미요코에게 경례를 붙이고, 요시다와 
          악수를 하였다. 다른 사람들은 말 옆에 그대로 서 
          있다가 다시 승마하였다. 그들이 왔던 길을 따라 
          사라졌다. 미역과 인삼을 보면서 미요코는 무척 
          기뻐하였다. 요시다는 툇마루로 나오는 애란에게 
          물었다.
            "애란이도 방금 온 김대위를 알지?"
            "네, 많이 보았어요."
            "조선인 촌에 자주 오나?"
            "가끔 들려요. 조선 독립군에 들어간 조선인 촌 
          밤골 청년들이 많아요."
            요시다는 고개를 끄덕이며 담배를 피워 물었다. 
          그가 가지고 왔던 담배는 이미 모두 피우고 조선인 
          촌에서 얻은 궐련초를 종이에 말아서 피우는 
          것이었다. 그 담배는 독했으나 한 개피 피워도 제맛이 
          났다.
            "우리의 동태를 항상 감시했던 것 같아. 그런 
          느낌이 들었지, 전번에도 말을 탄 조선 독립군으로 
          보이는 병사가 우리 집 부근을 배회하다가 떠나는 
          것을 보았어."
            "나쁘게 생각하지 마세요, 대위님." 하고 미요코가 
          말했다.
            "관심을 가져 주는 것이잖아요."
            "글쎄, 관심일지 무엇인지 모르겠군."
            요시다는 담배 연기를 길게 내뿜으며 흙탕물로 넘쳐 
          흐르는 강물을 바라보았다.
            
            5
            
            버드나무 집 일대는 눈에 덮혀 온통 희게 빛났다. 
          강물도 얼어 있었고, 얼음 위에 눈이 쌓여 대지와 
          강이 구분되지 않았다. 얼어붙은 강의 한쪽에 길이 나 
          있었고, 그곳으로 썰매가 지나다녔다. 강을 끼고 살고 
          있는 오지의 주민들은 강이 얼면 그곳을 이용하여 
          각종 물건을 운반하였다. 그때가 되면 키운 가축들을 
          도시로 가져가 시장에 팔았고, 농산물도 출하하였다. 
          강변에서 보면 얼어붙은 강 위를 미끄러져 가는 짐 
          실은 썰매를 볼 수 있었다. 썰매는 말이 끌었고, 
          이따금 당나귀나 사람들이 밀고 가는 곳도 보였다.
            요시다는 아들 요시아키(義昭)와 함께 눈 위에서 
          장난을 하였다. 눈이 덮히고 정오의 햇살이 비치자 
          추위는 약간 덜했다. 그러나 그들은 두꺼운 속옷을 
          입고 있었다. 요시아키는 겨우 걸음을 떼어 놀 
          정도였으나 주로 집에 머무는 아버지와는 의사소통이 
          잘 되었다. 아이는 어머니 미요코보다 아버지를 더 잘 
          따랐다. 요시다는 썰매를 만들어 아들을 태우고 눈 
          위를 끌고 다니기도 했다. 눈썰매에 태워 언덕을 올라 
          골짜기를 돌아서 조선인 촌까지 다녔다. 미요코는 
          요시아키에게 필요한 말을 가르치고 있었다. 이를테면 
          안녕하세요, 안녕히 주무세요, 진지 잡수세요, 
          아빠라든지, 기뻐요, 훌륭해요 등 아이는 말을 썩 
          잘하는 편은 아니었지만 배우는 것을 잊지 않고 잘 
          해내었다.
            요시다와 요시아키는 눈을 뭉쳐 던졌다. 마당에 
          쌓인 눈더미에 주저 앉아 서로의 몸을 맞추려고 했다. 
          요시아키가 던진 눈뭉치가 요시다의 어깨에 맞았다. 
          그러자 요시아키는 손뼉을 치며 웃었다. 요시다는 
          눈을 맞고 쓰러지는 시늉을 하며 눈무더기 위에 
          누웠다. 놀란 요시아키가 다가와서 아버지의 얼굴을 
          들여다 보았다. 죽었는지 살았는지 확인이라도 하듯 
          아이는 아버지의 목을 건드려 보았다. 그러자 
          아버지가 한쪽 눈을 뜨고 요시아키를 쳐다보았다. 
          눈을 뜨자 요시아키는 왁-- 하는 웃음을 터뜨리며 
          웃었다.
            요시아키가 아버지의 목에 올라탔다. 요시다는 
          아기를 목마 태우고 일어나 골짜기 쪽으로 향했다.
            "덫을 놓아둔 곳에 가보자." 하고 요시다는 말하며 
          골짜기로 내려갔다.
            그들은 꿩이며 토끼 등의 짐승을 덫으로 잡아 
          식량의 일부로 사용하고 있었다. 그러한 것들은 
          반찬거리가 될 만큼 잡혔던 것이다. 더구나 눈이 
          쌓이는 겨울철에는 먹을 것이 없어 새며 짐승이 
          골짜기로 내려와 덫에 놓아둔 먹이를 탐내는 
          것이었다. 어느 때는 멧돼지가 와서 덫을 망가뜨려 
          놓기도 하였다. 덫은 힘이 강한 맹수에게는 효용되지 
          못했다. 멧돼지나 곰 같은 큰 짐승은 땅을 깊게 
          파거나 그물을 장치하는 등 보다 큰 덫을 놓는 
          것이었다. 조선인 촌에서는 그러한 방법으로 큰 
          짐승을 잡기도 하였다.
            골짜기 한쪽에 감춰 놓은 덫에는 아무 것도 걸리지 
          않았다. 요시아키가 그 덫을 발견하고 손으로 
          가리키며 키득키득 웃었다. 요시아키가 웃자 부근에 
          숨어 있던 꿩이 날개깃을 요란하게 하며 날아갔다. 
          요시아키가 입을 다물고 날아가는 꿩을 멍하니 
          바라보았다. 그들은 골짜기를 나와서 집으로 향했다.
            요시아키의 어머니 미요코는 부엌과 뜰을 왔다갔다 
          하며 잘게 썬 불쏘시개 광솔을 날랐다. 조금전에 
          요시다가 쪼개둔 광솔나무였다. 마당에는 애란의 말이 
          매여 있었다. 애란은 강으로 내려가서 무엇인가 
          작업을 하는 모습이 보였다. 얼음을 뚫고 있는 그녀의 
          모습이 보였다.
            "애란이가 뭘 하는 것이지?"
            요시다의 말에 미요코는 뒤를 힐끗 보며 말했다.
            "강의 얼음을 깨고 고기를 잡는데요."
            "얼음을 깨고 고기를 잡는다고? 어떻게 하는 
          것이지?"
            요시다는 요시아키를 마당에 내려 놓고 강으로 
          내려갔다. 애란은 망치와 꼬챙이로 얼음에 구멍을 
          뚫고 있었다. 얼음은 두껍게 얼어 있어 힘이 들었다. 
          옆으로 다가선 요시다가 들여다보다가 망치를 
          받아들고 꼬챙이를 내리쳤다. 얼음이 파이면서 구멍이 
          뚫리기 시작했다. 얼음은 삼십여 센티나 두껍게 얼어 
          있었고, 이중 삼중으로 얼어 있었다. 구멍이 뚫리자 
          물이 보였다. 물은 맑았고 얼음의 밑바닥에서 
          흘러내렸다.
            "이제 여기다 낚싯대를 넣고 잡으면 되는 거예요."
            "그거 매우 좋은 생각이군. 겨울에도 물고기를 구할 
          수 있다는 것을 몰랐네."
            "이런 것은 낚시하는 사람들이 즐겨 하는 
          방법이지요. 모르고 계셨어요?"
            "나는 몰랐네."
            요시다는 그녀의 옆에 쪼그리고 앉아 바라보았다. 
          그녀는 곰가죽으로 만든 외투로 온몸을 감듯이 하고 
          앉아서 낚시를 드리웠다. 머리에는 토끼털로 만든 
          털모자를 쓰고 있었다. 낚시에 미끼를 낄 때는 
          가죽장갑을 벗었으나, 낚싯줄을 들고 있을 때는 다시 
          장갑을 끼었다. 그녀의 몸은 털가죽으로 싸여 있었다. 
          그러나 앳된 얼굴은 발그레하게 홍조를 띄고 있었고, 
          입에서는 유난히 하얀 입김이 폭폭거리고 나왔다.
            "고기를 잡아드릴테니 저하고 사냥 가실래요? 
          사냥은 아저씨가 더 잘 하시잖아요? 총을 잘 
          쏘니까요."
            "고기를 잡아주지 않아도 사냥은 할 수 있지."
            "멧돼지를 잡으러 가요. 제가 봐 두었던 곳이 
          있어요. 멧돼지가 잘 다니는 곳이에요."
            "그러지."
            얼음구멍으로 하는 낚시는 우끼가 없이 손에 
          느껴지는 감촉으로 했다. 애란은 낚싯줄을 잡아챘다. 
          애란의 얼굴에 복숭아꽃 같은 웃음이 번졌다. 
          낚싯줄이 이리저리 움직이는 것으로 보아 큰 고기를 
          잡았다는 것을 알 수 있었다.
            "손에 느껴지는 감촉으로 보아서 굉장히 큰 거예요. 
          뜰대, 뜰대 대세요, 아저씨."
            애란이 흥분된 목소리로 말했다. 요시다는 뜰대를 
          뚫린 얼음구멍에 대었다. 낚싯줄이 이리저리 움직이며 
          팽팽해졌다. 요시다는 한 손으로 낚싯줄을 만져 
          보았다. 손에 느껴지는 낚싯줄은 무게를 느낄 만큼 
          팽팽했다. 애란은 입이 마르는지 혀로 입술을 축이며 
          낚싯줄을 잡아 당겼다. 팽팽한 줄이 부르르 
          떨리기까지 했다.
            "생전에 이렇게 큰 고기를 잡기는 처음이에요."
            애란이 신음소리처럼 말했다.
            "얼마나 큰 고기니?"
            "사람 크기만한 것 같아요."
            "뭐라구? 그럼 이 뜰대도 소용없잖아?"
            사람만한 크기는 아니었으나 사람 키의 반 정도 
          되는 커다란 고기가 올라왔다. 애란의 혼자 힘으로 들 
          수조차 없었고 뜰대에 들어가지도 않았다. 뜰대로 
          고기의 머리를 넣어 얼음 위로 건져 내었다. 얼음 
          위에서 고기는 꿈틀거렸는데 비늘이 튀었다. 얼음이 
          울릴 만큼 고기는 세차게 꿈틀거렸다.
            "하하하, 굉장한 잉어예요. 길이가 1미터는 될 
          거예요."
            애란은 고함을 지르듯이 떠들었다. 그녀는 요시다가 
          알아들을 수 없는 한국말로 탄성을 지르며 깡충깡충 
          뛰었다. 커다란 잉어는 얼음 위에서 버둥거렸다. 
          고기는 낚시를 완전히 삼킨 듯했다. 낚시바늘이 
          뱃속으로 들어가 있어 빼낼 수 없었다.
            애란은 망치를 집어들더니 그것으로 고기의 
          대가리를 후려쳤다. 고기가 꿈틀거려서 그대로는 옮길 
          수도 없었다. 망치로 고기의 머리를 후려치자 고기는 
          더욱 세차게 꿈틀대고 고기 비늘이 튀어서 옆에 서 
          있는 요시다와 애란의 몸으로 튀었다. 애란은 더욱 
          힘차게 고기 머리를 때렸다. 팔딱거리는 소리가 
          들리며 고기는 꿈틀거리는 것을 서서히 멈추었다. 
          망치에 맞아 고기의 눈 한쪽이 파열되고 피가 흘렀다. 
          머리 일부도 부서져서 피가 흘러나왔다. 그러나 
          고기는 계속 아가미를 벌름거리며 간헐적으로 꼬리를 
          쳤다. 고기가 워낙 커보여서 그런지 요시다는 머리를 
          때리는 것이 끔찍해 보였다. 애란은 망치를 들고 
          고기를 노려보다가 더 이상 버둥거리지 않자 고개를 
          돌려 요시다를 보며 씨익 웃었다.
            "이제 됐어요. 낚싯줄로 묶고, 뜰대에 받쳐들고 
          가요. 둘이 들어야겠어요."
            "굉장한 놈이군."
            "이거 요시아키에게 고아 주세요."
            "애란이 잡은 것인데 가져가야지."
            "아니예요. 전 요시아키에게 주고 싶어요. 보약이 
          될 거예요."
            "고마워."
            그들은 낚시도구를 챙기고 고기를 함께 들었다. 
          버드나무 집마당으로 와서 눈 위에 내려놓자 미요코가 
          보고 놀라며 탄성을 질렀다. 요시아키는 고기를 보고 
          재미있다는 듯 키득거리고 웃었다. 고기가 지느러미를 
          꿈틀대며 버둥거리자 까르르 웃었다.
            애란은 미요코에게 식칼을 가져 오라고 해서 눈 
          위에서 고기의 배를 갈랐다. 잉어가 꿈틀거려서 피가 
          그녀의 몸에 튀었다. 그러나 그녀는 한 발로 고기의 
          지느러미를 밟고 배를 갈라 창자며 내장을 꺼냈다. 
          그것을 아래쪽으로 집어 던졌다. 고기의 부리를 
          조심스럽게 꺼내서 그것을 말린 다음 공을 만들어 
          요시아키에게 주겠다고 하면서 그녀는 신바람이 났다. 
          미요코는 뜰에 쪼그리고 앉아 지켜보았고, 요시다는 
          애란의 옆에서 들여다보았다. 애란은 창자를 모두 
          꺼내고 다음에는 고기의 비늘을 긁어 내었다. 
          그때까지도 고기는 아가미를 벌름거렸다. 고기의 
          생명력인지, 아니면 반사작용인지 알 수 없었으나, 
          요시다는 그 고기에서 생명의 강인함을 느끼고 
          있었다. 그것은 전률을 줄 만큼 강렬한 인상이었다.
            잉어를 깨끗하게 다듬은 애란은 그것을 큰 솥에 
          넣었다. 그리고 자신의 손을 비누칠해서 닦고는 
          미요코에게 말했다.
            "아주머니, 이제 불을 때어 고우면 돼요. 이따 
          저녁에 올께요."
            "애란이가 잡은 것을 우리가 먹어도 되나?"
            "저도 이따 저녁에 와서 먹을께요." 하고 애란은 
          말했다.
            "아저씨하고 사냥을 다녀올께요. 오늘은 재수가 
          좋은 날인가 봐요. 아마, 사냥을 나가면 멧돼지도 
          잡을 것만 같아요."
            호들갑스럽게 말하는 애란을 보다가 미요코는 
          요시다를 보며 미소지었다. 요시다는 웃음 띤 얼굴로 
          말했다.
            "애란이, 사냥은 다음에 가면 안 될까?"
            "재수 좋은 날이 계속 오는 게 아니잖아요? 그러니 
          지금 가요."
            "그럴까? 오늘이 재수 좋은 날인지 봐야겠군." 하고 
          요시다는 말했다.
            "여보, 애란이하고 다녀 올테니 고기나 
          고아놓아요."
            "멀리는 가지 마세요."
            "안녕, 요시아키. 다녀올께--." 하고 애란은 
          한국말로 말했다.
            그러자 요시아키가 그녀에게서 배운 한국말로 
          <안녕> 하고 한 손을 흔들었다.
            요시다와 애란은 각기 말을 타고 언덕 쪽으로 
          달려갔다. 언덕에서 골짜기로 내려가 산등성이를 
          돌았다. 그것으로 가면 바위가 많이 나타나고 가파른 
          길과 침엽수가 들어차 있었다.
            "조금 올라가면 동굴들이 많이 나와요. 그런데 
          용바위 옆에 멧돼지 똥이 있어요. 멧돼지는 자기가 
          다니는 길에 똥을 누는 습관이 있어요. 그 일대에 
          멧돼지가 있는 집이 있을지 몰라요."
            "멧돼지는 접근해서 쏘면 위험해. 달려들기도 
          하거든."
            "말을 타고 있으면 괜찮아요. 그놈은 저보다 큰 
          놈한테는 달려들지 않아요."
            "그러나 예외의 경우는 항상 있는 거야."
            그들은 동굴이 보이는 벼랑 아래까지 와서 말을 
          멈추고 사방을 살폈다. 요시다는 3연발 사냥총을 들고 
          사방을 조심스럽게 살폈다. 멧돼지의 발자국이나 똥은 
          보이지 않았다.
            "멧돼지의 똥은 어디에서 보았니?"
            "얼마전에 보았어요. 저 동굴 입구예요. 저 동굴로 
          들어가 보실래요?"
            "위험해. 그 안에 멧돼지가 있으면 위험해. 그럴 
          때는--."
            "알아요. 그럴 때는 동굴 입구에 불을 피워 연기를 
          안으로 들어 보내면 되죠. 밖에 기다리고 있다가 
          짐승이 나오면 쏜다는 말씀이죠?"
            "잘 아는군."
            "그렇게 해봐요. 저 굴 안에 멧돼지 일가족이 
          있을지 몰라요."
            그들은 한쪽에 말을 매놓고 애란이 가리키는 동굴 
          앞으로 갔다. 동굴은 사람이 서서 들어갈 만큼 
          높았다. 그 부근에 멧돼지의 똥으로 보이는 것은 
          없었다. 짐승의 발자국도 눈에 띄지 않았다.
            "멧돼지 똥이 없잖니?"
            "눈에 덮혔나 봐요."
            "너 이 안에 들어가 보았니?"
            "옛날에 들어가 보았어요."
            "언제?"
            "몇 년 전에 오빠들하고 들어가서 목욕을 했어요."
            "남자들하고 들어가서 목욕을 했다고?"
            "그때 저는 열다섯 살이었어요. 다른 계집애들도 
          있었어요."
            "동굴 안에서 목욕을 하다니. 그게 무슨 말이지?"
            "모르겠어요. 그랬던 생각이 나요."
            "여름이었나?"
            "아뇨. 가을이었던 것 같아요."
            "......."
            요시다는 곰곰히 생각하더니 애란을 돌아보며 
          물었다.
            "물이 따뜻했니?"
            "네. 뜨거웠어요."
            "흠. 온천수가 나오는 데로구나. 그렇다면 들어가 
          보자. 동굴 안은 어두울 테지?"
            "처음에는 어두워도 안으로 들어가면 밝아요."
            "무슨 말인지 모르겠구나. 어쨌든 만약을 위해 
          연기를 넣어 짐승이 있는지 확인하고 들어가자."
            요시다와 애란은 청솔가지며 마른 나뭇가지를 주워 
          동굴 입구에 쌓아놓고 불을 질렀다. 나무에 불이 붙자 
          연기가 동굴안과 밖으로 퍼져 올랐다. 이윽고 연기가 
          동굴 안으로 빨려 들어갔다. 연기는 계속 안으로 빨려 
          들어갈 뿐 나오지 않았다. 눈에 붙은 소나무 가지를 
          꺾어 불을 붙여 더욱 많은 연기를 피웠다. 그리고 
          요시다는 한옆에 앉아 사냥총을 겨누고 있었다. 
          짐승은 나오지 않았고, 동굴 입구에 쌓아놓은 나무는 
          모두 불에 타고 재만 남았다. 불티가 남은 숯이 
          벌겋게 타고 있었다. 그들은 눈을 퍼부어 불티가 남은 
          숯을 껐다. 그러나 그 연기가 다시 피어올라 동굴 
          안으로 들어갔다.
            "안에 짐승은 없다. 이 정도의 연기에도 나오지 
          않으면 없는 거야."
            요시다의 말에 애란은 잠자코 듣고 있었다. 광솔로 
          횃불을 만들어 애란이 들고 요시다는 사냥총을 겨누며 
          동굴 안으로 들어갔다. 동굴은 안으로 들어 갈수록 
          넓었다. 그리고 화강암이 동굴벽을 온통 뒤덮고 
          있었고, 고드름같은 석벽이 눈에 띄었다. 그 색깔은 
          다갈색으로 보이기도 하고 잿빛을 내기도 했다. 붉은 
          반점이 있는 바위도 있었다. 불빛에 비친 동굴벽은 
          무척 아름다웠다.
            동굴은 휘어지면서 밑으로 내려갔다. 그리고 다시 
          위쪽으로 굽어 있었다. 동굴이 점차 밝아오면서 
          횃불이 필요없었다. 위쪽으로 비스듬히 하늘이 
          보였고, 그 아래로는 김이 오르는 온천수가 
          흘러나와서 다른 한쪽의 고랑으로 빠졌다.
            "바로 여기로구나?"
            "네."
            "너는 멧돼지 잡으러 온 게 아니고 이 온천수로 
          나를 안내하려던 것이 아니냐?"
            요시다의 질문에 애란은 얼굴을 붉히며 시선을 
          피했다. 그녀는 머뭇거리다가 입을 열었다.
            "멧돼지 똥을 보았어요."
            "어쨌든 좋아. 대단히 좋은 곳이구나. 다음에 
          가족들하고 와서 목욕을 해야겠구나. 저 위쪽 하늘이 
          보이는 곳은 아마 강을 향한 벼랑쪽 같구나. 맞니?"
            "네."
            "너는 이곳에 자주 오니?"
            "몇 년 만에 처음이에요."
            "이런 좋은 곳에 왜 오지 않지?"
            "물이 너무 뜨거워서 싫어요."
            "얼마나 뜨거운가 봐야겠군."
            요시다는 더워서 입고 있는 외투를 벗고 온천 
          연못으로 내려가 손을 담갔다. 물은 뜨거웠다. 그러나 
          손을 넣어 견딜만은 하였다. 코를 찌르는 유황냄새가 
          풍겼다. 요시다는 온천수에 손을 씻고 얼굴을 
          닦아내었다. 뜨거운 물로 세수를 하자 얼굴이 
          얼얼하였으나 상쾌한 기분을 주었다. 온천수의 뜨거운 
          열기 때문인지 동굴 안은 후덥지근했다. 밖의 추운 
          기온을 전혀 느낄 수 없는 새로운 세계였다. 요시다는 
          세수를 마치고 돌아서며 숨이 막히는 듯한 호흡을 
          하며 놀랬다. 전혀 뜻밖의 광경이 눈앞에 펼쳐졌다.
            애란이 털옷이며 내의를 모두 벗고 바위 위에 서 
          있었다. 그녀의 얼굴은 상기되어 있었고, 머리카락은 
          풀어 헤쳐 어깨 위로 내려와 있었다. 봉긋한 유방은 
          천장 쪽에서 쏟아지는 빛을 받아 당구공처럼 빛났고, 
          두 다리는 대리석으로 빚은 조각품처럼 단단하고 
          미끈해 보였다. 소녀로만 생각해 오던 그녀의 몸매가 
          그토록 아름다울 줄은 요시다로서는 상상하지 못했다. 
          그러나 그 아름다움에 대한 경탄보다도 놀라움이 더 
          커서 요시다는 몹시 당황하였다. 이 애가 갑자기 
          미쳤는가, 요시다는 황망한 어조로 말했다.
            "애란아, 뭐하는 짓이지?"
            "아저씨. 저 여성적으로 돼 보려고요."
            "임마, 그게 여성적인 게 아니야. 빨리 옷 입지 
          못하겠어?"
            요시다가 시선을 돌리며 소리쳤다. 요시다의 
          목소리가 동굴에 찡하고 울렸다. 그 울림은 그가 몹시 
          화가 났다는 것을 표현해 주고 있었다.
            요시다가 돌아서 있는 동안 애란은 벗은 옷을 모두 
          입었다. 옷을 입고 애란이 말했다.
            "아저씨. 다 입었으니 돌아보세요."
            요시다는 돌아서서 애란의 곁으로 다가가며 말했다.
            "쓸데없는 장난하지마. 너의 그 아름다운 몸은 고히 
          간직하고 있다가 사랑하는 청년이 나타나면 바치는 
          거야."
            "전 아저씨를 사랑하는 것 같아요."
            "뭐라구?"
            요시다는 다시 놀라며 애란을 돌아보았다. 애란의 
          눈에서 눈물이 흘렀다. 그녀는 털옷 소매로 자신의 
          눈물을 닦아내며 코를 훌쩍거렸다.
            "이봐. 그래서는 안돼. 그러면 너하고 낚시도 같이 
          못하고 사냥도 못하게 돼. 무슨 말인지 아니? 
          아저씨는 아주머니가 있고, 네가 좋아하는 꼬마 
          요시아키의 아빠잖니?"
            "......."
            "쓸데없는 생각 말고 나가자."
            엉뚱한 데가 있는 소녀라는 생각을 하며 요시다는 
          혀를 내둘렀다. 그러나 그녀를 소녀로만 본 것은 
          잘못이라는 생각이 들었다. 두 사람은 말없이 동굴을 
          나왔다. 들어갈 때와는 달리 나올 때는 무척 
          어색했다. 애란은 더 이상 아무 말이 없었고, 
          요시다는 그녀를 달래는 말을 몇 마디 지껄였으나, 그 
          말조차 횡설수설한 듯했다. 그렇게 하고 헤어진 후 
          애란은 한동안 버드나무 집에 나타나지 않았다.
            요시아키가 심심하다고 그녀를 찾았으나 한 달이 
          지나도록 그녀는 오지 않았다. 요시다는 불안한 
          생각으로 조선인 촌의 촌장집에 들러 그녀의 안부를 
          알아보았다. 애란은 한 달 동안 몸이 아프다고 누워 
          있었다. 별로 아프지 않았으나 그녀는 모든 의욕을 
          잃고 누워 있었던 것이다. 봄이 되면서 애란이 
          버드나무 집에 잠깐 다녀가기는 했으나 지난 날처럼 
          매일 찾아 오거나 하지는 않았다.
            
            
            제24장

            
            1
            
            강의 얼음이 녹기 시작했다. 봄비가 온 후 얼음은 
          급히 녹아 3월말 경에는 얼음을 볼 수 없었다. 강물의 
          흐름에 따라 떠내려가던 얼음도 이제 보이지 않았다. 
          그늘진 골짜기나 웅덩이를 제외하고 쌓인 눈도 모두 
          녹았다.
            버드나무에 새순이 돋기 시작하는 4월초 요시다는 
          강의 흐름을 타며 한 무리의 고기잡이 배가 오고 있는 
          것을 보았다. 그러나 그 배가 고기잡이를 위한 어선이 
          아니라는 것을 알고 그는 매우 놀란 눈으로 
          바라보았다. 일정한 거리를 두고 노를 저으며 
          지나가는 배 위에는 칠팔 명의 어부들이 타고 있었다. 
          그들은 어부의 복장을 하고 있을 뿐 일본군임이 
          틀림없다고 요시다는 생각했다. 배 역시 고무로 만든 
          특수한 것이었고, 그물이며 낚싯대는 모두 위장품들로 
          보였다. 그물이나 낚시도구 밑에 기관총이며 각종 
          무기가 감추어져 있을 것이 분명했다. 일본군이 
          위장을 하여 침투할 때는 어떤 작전을 할 경우였다. 
          단순한 토벌대라면 위장을 하지 않았다. 그렇다면 
          세균전 실습으로 볼 수 밖에 없었다. 요시다가 살고 
          있는 낙암(洛岩)에서 가장 가까운 세균전 부대라면 
          제731부대의 임구(林口)지부였다. 임구에는 2백여 
          명의 대원들이 주둔해 있었다.
            마당에 서서 강을 지나가는 배를 바라보던 요시다의 
          아들 요시아키(義昭)가 옆에 서 있는 아버지를 보며 
          말했다.
            "배, 배가 간다."
            "그래 배가 지나간다."
            요시다는 방 안에 있는 미요코를 불러 냈다.
            "저 배를 좀 봐요." 하고 요시다는 지나가는 배들을 
          가리켰다.
            "고기잡이 배네요."
            "고기잡이 배로 보이나?"
            "그럼 무슨 배예요? 그물이 있고 어부들이 
          있잖아요."
            "자세히 봐요. 배가 나무로 된 것이 아니고 모두 
          고무 보트잖아."
            "어머. 그렇네요."
            미요코는 요시다의 얼굴을 쳐다보았다. 그녀의 
          시선은 무슨 배인지 묻고 있었다.
            "저 배들은 마치 내가 삼 년 전에 강을 따라 내려가 
          세균전 실습을 했던 것과 같아."
            "세균전 실습요?"
            "실습이라기보다 세균전이었지. 배를 타고 내려가 
          인근 마을에 세균을 살포해서 주민들이며 적의 진영에 
          전염병이 돌게 하는 작전이지."
            "어머. 그렇다면 저 배들이 그 작전을 하러 가는 
          것이에요."
            "웬지 그런 생각이 들어."
            "어느 마을에서 작전을 하는 것일까요?"
            "알 수 없지. 어쨌든 여기서 멀지는 않을 것 같아. 
          이 하천이 쟈므스와 임구 중간으로 해서 오소리 
          강으로 빠진단 말야. 그렇다면 임구의 부대가 육로로 
          가지 않고 강을 따라 침투했다면 이 지역이 
          목적지라는 얘기야."
            "어머, 그렇다면 어떻게 하죠?"
            "황산까지도 아니야. 낙암과 이곳이야."
            그들이 이야기를 나누고 있는 동안 배들은 시야에서 
          사라졌다.
            배들이 보이지 않자 미요코가 미소 지으며 말했다.
            "쓸데없는 우려를 하시는 것이에요. 그냥 
          지나쳤잖아요."
            "글쎄. 그냥 지나쳤어도 어느 마을엔가는 세균을 
          살포할 것이 틀림없어."
            "조선인 촌 밤골에 알리세요."
            "어떻게 알리지? 경계하라고 할까? 공동우물 물을 
          끓여 먹으라고 할까? 외부인이 오면 경계하라고 할 수 
          밖에 없군."
            "아저씨도 외부인인데 먼저 경계해야겠네요." 하는 
          목소리가 집 옆에서 들리며 애란이 나타났다. 근래에 
          와서 그녀는 말을 타고 다니지 않았고, 남장도 하지 
          않았다. 한복을 입고 머리카락은 두 갈래로 곱게 땋아 
          내렸다.
            "음, 예쁘군. 그렇게 치마를 입고 다니니까--."
            "여성적이라는 말씀이죠?" 하고 애란은 요시다의 
          말을 받았다.
            "안녕, 누나--." 하고 제법 큰 요시아키가 한국말로 
          인사하며 애란에게 달려갔다.
            "안녕, 요시아키. 오늘 나하고 산에 진달래 꺾으러 
          갈래?"
            "응, 누나--."
            "방금 하신 말씀이 무슨 뜻이어요. 무슨 일이 
          일어나고 있나요?" 하고 애란은 요시아키를 안고 서서 
          요시다와 미요코를 번갈아 보며 물었다.
            "우물물을 끓여 먹고 외부인을 경계하라는 말씀을 
          하셨지요?"
            "애란이 마침 잘 왔구나." 하고 요시다는 애란의 
          품에서 요시아키를 땅에 내려놓고 그녀를 데리고 
          한쪽으로 갔다. 잘 알아 듣지는 못했으나 아이가 
          듣는데 세균전 얘기를 하고 싶지 않아서 격리시킨 
          것이었다.
            "애란이. 지금부터 내가 하는 말을 잘 들어요."
            "네."
            "옛날에 내가 있었던 일본군 부대에서는 각종 
          전염병의 세균을 만들어 전쟁 무기로 사용했어."
            "전염병이 전쟁 무기가 되나요?"
            "들어 봐. 그 세균을 병사에게만 사용하는 것이 
          아니라 주민에게도 사용하고 있지. 이 지역이 중국 
          팔로군이나 조선 독립군이 있다는 정보는 
          일본군에게도 파악되어 있을 거야. 그래서 주민들에게 
          사용될지 모르니 너는 조선인 촌 밤골에 가서 외부 
          사람이 오면 경계하라고 해라. 어부라든지 상인으로 
          위장해 들어올 것이다. 특히 공동우물의 물은 꼭 끓여 
          먹고, 음식에 주의를 하도록 일러라."
            "끔찍해라. 죄없는 주민들을 왜 죽여요?"
            "내 말을 명심해야 한다."
            "아저씨는 어떻게 아셨어요?"
            "조금 전에 이 강으로 그 부대 요원들이 위장을 
          하고 지나가는 것을 보았단다."
            "알았어요. 놈들이 나타나면 오빠들한테 얘기해서 
          잡아 죽일 거예요."
            "오빠라니? 조선 독립군 말이냐?"
            "네."
            "안 된다."
            "안 된다니요? 아저씨도 조선 독립군 편이잖아요?"
            "나는 그 누구 편도 아니다. 다만 인간이 할 도리를 
          지켜야 된다고 생각할 뿐이다. 그리고 조선 
          독립군에게 알려 그 일본군 요원들을 살상하면 그들이 
          가만 있지 않을 것이다. 토벌대를 보내 휩쓸지 모르니 
          경계만 할 뿐 죽이거나 잡지는 말라고 해라."
            "그건 말이 이상하잖아요? 세균을 뿌려 우리를 
          죽이려고 하는데 경계만 하나요? 조선 독립군이 
          우리를 지켜줄 거예요."
            "안돼. 시키는대로 해. 요원들을 죽이면 보복을 
          당하니 그런 일은 하지 마라."
            "알았어요, 아저씨."
            "지금 가서 전해. 너의 아버지에게 전해라."
            "밭에 나가셨는데요?"
            "찾아가서 말씀을 드려라."
            애란은 황급히 뛰어 버드나무 집 뒷길로 갔다. 
          치마를 입었으나 그녀의 걸음걸이는 남자처럼 
          활달했다. 그녀의 모습이 언덕으로 향해 사라지는 
          것을 보다가 요시다는 궐련초를 꺼내 담배를 피워 
          물었다. 아무런 일이 없기를 바랐으나 그의 마음에 
          불안감이 스치고 지나갔다.
            애란은 언덕을 넘어 밤나무 숲길을 지나다가 평야가 
          있는 밭으로 꺾어 걸어갔다. 밭둑에 솟아 있는 억센 
          풀이 말라 엉겅퀴처럼 치마에 걸렸다. 그녀는 
          치마자락을 나꿔채며 투덜거렸다. 치마를 입으면 
          이렇게 불편하단 말야, 여성적인 것도 좋지만 
          불편해서 싫어, 말을 탈 수도 없고. 그러나 그녀는 
          요시다가 치마저고리 입은 자신의 모습을 보고 
          좋아하는 표정을 보고 만족스러워했다. 불편하지만 
          기분은 좋았던 것이다. 밭에서 일하던 두 명의 청년이 
          허리를 펴며 애란에게 말했다.
            "애란이 이제 여자됐네."
            "언제는 여자가 아니었었나, 오빠?"
            "난 네가 사내인 줄 알고 목욕하는데 같이 데려갈까 
          생각했지."
            애란이 흙덩이 하나를 집어 청년에게 던졌다. 
          청년은 몸을 뒤로 피하려다가 엉덩방아를 찧었다. 
          애란은 까르르 웃다가 혀를 날름 빼물어 보이고는 그 
          옆을 지나 웅덩이가 있는 수양버드나무 숲으로 갔다. 
          물이 고여 있는 웅덩이와 수양버드나무가 밀집된 채 
          솟아있는 조그만 동산 옆에 그녀의 아버지 박상수가 
          채소의 씨를 뿌리고 있었다. 수양버드나무 가지에 
          파릇파릇한 새싹이 돋고 있어 나무는 청록색을 띠고 
          있었다. 대지에서 불어오는 봄바람은 상쾌하고, 
          햇볕이 따스했다. 비 온 후 얼마 되지 않았으나 땅은 
          푸석푸석 말라갔다.
            "여긴 왜 왔니? 어머니 도와서 베나 짜지 않고--."
            "큰일 났어요." 하고 애란은 쪼그리고 앉았다. 
          그녀의 표정에는 큰일 난 것 같지 않았다.
            "일본군이 쳐들어 온대요."
            "그게 무슨 말이냐? 그놈들이 만주를 점령하고 
          있는데 쳐들어 온다니 무슨 말이냐?"
            "그게 아니고. 요시다 아저씨가 그러는데요. 
          세균인가 전염병인가를 퍼뜨린대요."
            "어디다가?"
            "우리 마을에요."
            "그 일본 사람이 어떻게 아냐?"
            박상수 촌장은 그제서야 일을 멈추고 허리를 펴며 
          딸을 바라보았다.
            "옛날에 자기가 그런 부대에 있었다는데요. 그 
          사람들이 어부처럼 하고 여기 강으로 지나가는 것을 
          보았대요."
            "그래? 그게 정말이냐?"
            "그럼요. 빨리 사람들을 모아 경계하라고 하세요. 
          외부 사람이 오면 공동우물에 전염병 균을 넣는지 
          경계하랬어요."
            "알았다. 버드나무 집 그 일본 사람이 헛말 할 
          사람은 아니다. 이는 필시 무슨 곡절이 있겠구나."
            박상수는 일손을 멈추고 밤골로 향했다. 그곳에서 
          밤골은 오 리밖에 되지 않았으나 길이 험하며 시간이 
          걸렸다. 조선인 촌의 촌장 박상수는 그 날 저녁 
          마을의 노인들과 청년들을 집으로 불러들였다. 그리고 
          외부인이 오면 경계할 것이며 우물에 전염병 균을 
          넣을 가능성이 있으니 물을 반드시 끓여 먹도록 
          일렀다. 그들이 마을을 지키기 위해서 상의하고 있을 
          때 한 청년이 촌장의 집으로 뛰어들며 말했다.
            "아저씨, 이미 왔어요."
            "뭐가 왔다는 것이냐?"
            "네 명의 일본 상인이 비단과 일용품을 팔러 동리에 
          들어왔어요. 그들은 인삼이나 귀금속과 바꾸자고 
          해요."
            "공동우물로는 안 거더냐?"
            "제일 먼저 그곳에 가서 물을 먹고 들어왔는 걸요. 
          조금전에 이 앞을 지나갔을 것입니다."
            "누구 집에 있냐?"
            "촌장님 댁을 찾았으나 회의중이어서 우리가 
          갑돌이네 집으로 데려갔어요."
            "정말 상인이더냐?"
            "네. 여러 가지 물건을 가지고 있던데요?"
            "모두 이리 데려 오너라."
            청년이 나간 후 다른 사람들이 촌장 박상수에게 
          물었다.
            "이리 데려 와서 어떡하시렵니까? 놈들은 총을 
          가지고 있을 것입니다. 불리하면 쏘고 달아날 
          텐데요."
            "모르는 척하고 있다 덥치든지 합시다. 먼저 신원을 
          파악한 다음에 일을 처리합시다."
            그렇게 결정을 했으나 촌장을 비롯해 조선인 촌 
          마을 사람들은 불안한 얼굴이었다. 네 명의 일본인 
          상인들이 안내를 받아 촌장의 집으로 왔다. 그들은 방 
          안으로 들어서며 방 안에 모여 있는 십여 명의 마을 
          사람들을 보고 놀라는 기색이었다.
            "에또, 우리가 방해를 한 것이 아닌지 
          모르겠으므니다."
            한 사내가 약간 서툰 한국말로 지껄였다. 그는 
          웃음소리를 연신 내면서 가지고 온 보따리를 내려놓고 
          풀어 보였다.
            "에또, 이것으로 말씀드릴 것 같으므니면 바느질 
          도구와 여자들의 장식품입지요. 머리빗, 핀, 손거울, 
          화장품입니다. 그리고 이것들은 남자의 바지 혁대고, 
          신이며 자물쇠, 열쇠이지요. 하하하--."
            일본 상인은 고개를 흔들며 호들갑스럽게 웃었다. 
          그들은 중절모라든지, 때 지난 털모자들을 모두 쓰고 
          있었으나 한결같이 머리카락이 짧았다.
            "다른 보따리도 풀어 보십시오."
            박상수가 부탁했다. 부탁한다기보다 위압적으로 
          요구했다. 그러자 나머지 세 명의 일본인 사내들은 
          머뭇거리며 메고 있던 것을 풀지 않으려고 했다. 
          둘러앉아 있던 조선인 촌 청년들이 강압적으로 
          보따리를 받아 들었다. 그 속에서는 비단이라든지 
          그릇들이 나오기도 했지만 알 수 없는 용기에 액체가 
          들어있기도 했다. 더러는 분말가루가 들어있는 용기도 
          발견되었다.
            "이게 뭐요?"
            "약입니다. 만병 통치약입니다. 하하하."
            한국말을 하는 사내가 대답했다. 그러자 박상수가 
          그 용기를 그 사내에게 던지며 말했다.
            "약이라면 조금 입에 대보시오. 독약이 아니라는 
          증명을 보여주면 우리가 사겠소."
            "그걸 입에다 대라고?"
            일본인 사내는 일본말로 반문하며 난색한 표정을 
          지었다. 다른 세 명의 일본인 상인들도 동요하며 
          눈치를 살폈다. 그때 몸집이 뚱뚱한 일본인 상인이 
          품속에서 권총을 꺼냈다. 장교로 보이는 그 사내는 
          권총을 빼들어 촌장 박상수와 조선인 촌의 사람들을 
          겨누며 일본말로 소리쳤다.
            "꼼짝마라. 움직이면 쏜다."
            권총을 뽑아 든 사내는 소리치고 부하들에게 눈짓을 
          했다. 그러자 세 명의 일본인들은 방바닥에 있는 
          용기를 집어 들고 문 쪽으로 나갔다. 세 명의 일본인 
          사내들이 방문을 열고 밖으로 나갈 때 문 밖에서 
          둔탁한 소리가 들렸다. 몽둥이를 들고 서 있던 마을 
          청년들이 밖으로 나오는 세 명의 일본인들을 
          후려쳤다. 머리며 어깨를 때렸기 때문에 갑자기 
          기습을 받은 그들은 마당에 나동그라졌다. 총성이 
          울렸다. 일본 장교는 권총을 쏘면서 밖으로 
          뛰어나왔다. 그는 공포를 두 발 쏘다가 몽둥이를 들고 
          달려드는 청년의 가슴을 쏘았다. 총을 휘두르고 
          있는데도 달려들자 당황한 그는 마당을 가로질러 
          담장없는 길로 뛰어 달아났다. 군화도 신지 않고 
          그대로 뛰었다. 그의 모습이 어둠 속에 묻히며 
          밤나무가 서 있는 밭 옆으로 뛰어서 어둠 속으로 
          사라졌다. 청년 몇 명이 몽둥이나 쇠스랑을 들고 
          뒤따라 갔으나 계속 쫓지 않았다. 그는 권총을 가지고 
          있었기 때문에 달아나다가 불리하면 쏠 것이기에 
          포기했던 것이다. 촌장의 집 마당에서 총탄을 가슴에 
          맞은 청년은 곧 숨지고 말았다. 피가 마당에 
          흘러내렸고, 주위에 피비린내가 진동하였다. 청년의 
          죽음과 피비린내는 다른 청년들에게 분노를 
          불러일으켰다.
            청년들은 몽둥이나 쇠스랑, 곡괭이나 삽을 들고 
          일본인 세 명에게 달려들었다.
            촌장 박상수를 비롯한 마을 어른들이 말릴 여유도 
          없이 여러 명의 청년들이 달려들어 짓밟았다. 세 명의 
          일본군은 머리며 가슴에 쇠스랑이나 괭이에 찍혀 피를 
          흘렸다. 한 사람의 일본인은 청년이 휘두른 쇠스랑에 
          꽂혀 그 자리에서 숨을 거두었다. 숨을 거두는 
          일본인에게 괭이로 내리쳐 머리를 깼다. 머리가 
          부서지며 붉은 피가 흘러내렸다.
            다른 두 명의 일본군도 숨을 거두었다. 쇠스랑에 
          심장을 찍혀 몸을 뒤틀며 숨을 들이키다가 절명했다. 
          나머지 한 명의 일본군은 세 사람 가운데 가장 오래 
          버티었으나, 머리며 가슴에 심한 부상을 입고 의식을 
          찾지 못했다. 그 사내는 숨을 들이키며 일본말로 
          무엇인가 찾는 듯 했으나, 아무도 알아 들을 수 
          없었다. 젊은 병사로 보이는 그는 어머니를 찾는지, 
          아니면 아내를 찾는지 알 수 없었다. 그러다가 숨을 
          거두었다. 촌장 박상수는 매우 난처한 표정으로 
          마당에서 일어난 피비린내 나는 살상 광경을 
          바라보았다. 아버지 박상수 옆으로 다가온 애란이 
          불안한 어조로 말했다.
            "버드나무 집 아저씨가 이렇게 죽이지는 말랬는데. 
          보복을 당한대요."
            "어차피 늦은 일이다. 방법은 이 마을을 잠시 
          피하는 길밖에 없다. 여길 빠져나가 조선 독립군이 
          있는 산채로 피하든지 하자. 왜놈 한 명이 달아났으니 
          내일이나 가까운 날에 패거리를 몰고 쳐들어 올 것이 
          틀림없다."
            "지금 피합니까?" 하고 한 청년이 물었다.
            "여긴 길이 험해서 그렇게 빨리 군대가 들어오지는 
          못할 것이야. 내일 날이 밝는대로 피하지."
            "그렇게 서둘러 피할 필요가 있겠소?" 하고 다른 
          중년 사내가 말했다.
            "청년 애들을 여러 명 길목에 파수보도록 하고 
          놈들이 오는 것 같으면 그때 피하지요."
            "그때는 늦습니다."
            "이십 리 삼십 리 밖에서 파수보면 되지 않소?"
            "우리 애들이 와서 알려주는 동안 놈들도 오고 있을 
          것이오. 그때는 늦습니다."
            "그렇게 겁나면 지금 피합시다." 하고 누군가 마당 
          한 옆에 서서 퉁명스럽게 말했다. 그들은 언제 
          피하느냐는 문제를 놓고 의견이 달라서 다투었다. 
          한편에서는 마을 청년들이 마당에 쓰러져 있는 시체를 
          치웠다. 조선인 촌의 청년 시체는 그의 집으로 
          옮겨졌고, 가족들이 목을 놓아 우는 소리가 동리에 
          울려 퍼졌다. 어수선한 가운데서 마을의 촌장과 
          원로들은 철수하는 문제를 놓고 의견일치를 보지 못해 
          다투었다. 얼마 후에 촌장 박상수가 나서서 결론을 
          내렸다. 조선인 촌 밤골로 들어오는 길은 두 곳이 
          있었다. 하나는 황산에서 들어오는 평야가 있고, 다른 
          하나는 하천을 끼고 도는 낙암에서 들어오는 
          길이었다. 그 이외는 험한 산이나 강이 막혀 들어오기 
          힘들었다. 그래서 그들은 밤골에서 십 리 떨어진 
          양쪽의 입구에 마을 청년 여러 명을 내보내 일본군이 
          오는지 감시하기로 하고 그 날 밤을 지내기로 했다.
            그러나 그것은 잘못 생각한 것이었다. 임구에서 
          파견한 제731부대 임구지부 파견대원들은 조선인 촌 
          밤골에서 십여 리 떨어진 강가에 진을 치고 있었다. 
          그들은 인근 마을에서 말을 모두 징발하여 한 말에 두 
          명씩 타고 밤골로 달려왔다. 삼십 여 명의 일개 소대 
          병력은 경기관총이며 38보병총, 그리고 수류탄 등으로 
          무장하고 있었다. 조선인 촌에 잠입했다가 세 명의 
          부하를 잃고 도주한 도쿠무라(德村) 소위의 보고를 
          받은 지휘관 스미요시(住吉) 대위는 몹시 흥분하면서 
          출동 명령을 내렸다. 말을 타고 달려갔기 때문에 동리 
          밖 입구에서 지켜보던 조선인 청년들도 미처 돌아오기 
          전에 그들이 바싹 따라 붙었다. 일본군이 마을로 
          들어오기 십여 분 전에 알려 주기는 했으나 잠결에 
          일어난 마을 사람들을 제대로 피신시키지 못했다. 
          일부 주민은 피신했으나 대부분은 그대로 집에 남아 
          있었다.
            촌장 박상수를 비롯한 가족들은 마을 사람들에게 
          알려 피신시켜 주느라고 남아 있다가 미처 떠나지 
          못했다. 총성이 요란하게 울렸고, 일본군들은 말을 
          탄채 횃불을 들고 마을을 둘러쌌다. 그리고 초가집에 
          횃불을 던져 불을 질렀다.
            집이 불타자 주민들은 나오지 않을 수 없었다. 
          일본군들은 기관총을 쏘아 대며 주민들에게 겁을 준 
          후 불타는 마을을 뒤로 하고 그들을 밭에 줄지어 세워 
          놓았다. 마을은 온통 불길에 휩싸였다. 뜨거운 열기가 
          떨어져 있는 밭에까지 전해져 왔다. 초가집은 불에 잘 
          탔고, 그 불꽃이 밤하늘에 아름다운 모양을 그리며 
          솟구쳤다. 마을이 타는 불꽃으로 인근의 산이며 
          들이며 환하게 밝았다. 불길을 피해 나오던 주민들은 
          모두 밭으로 모였다. 일본군을 피해 달아나려던 
          사람은 저격을 받아 죽거나 말발굽에 채여서 
          끌려왔다. 밭에 모인 주민들은 아이와 노인, 남자와 
          여자가 뒤섞여 있었다. 백오십여 명의 주민이 한곳에 
          몰려 서서 공포의 눈으로 둘러서 있는 일본군들을 
          보았다. 일본군은 숫자가 적었으나 모두 총기를 들고 
          주민을 겨누고 있었다.
            일본군은 마을 옆에 집을 짓기 위해 잘라놓은 
          통나무들을 밭으로 옮겼다. 주민들을 시켜서 그 
          통나무를 밭으로 옮긴 후 땅에 박았다. 구덩이를 파고 
          통나무 한쪽을 넣어 고정시켰던 것이다. 통나무는 
          밭에 줄을 지어 삼십여 개 박혔다. 집들은 거의 
          타버렸으나 밤나무에 옮겨 붙은 불길이 계속 타고 
          있었다. 그 불길을 받으며 스미요시 대위는 얼굴을 
          번뜩이고 조선인 촌 주민들을 바라보았다. 그는 큰 
          소리로 웃었다.
            "하하하. 오늘 밤에 근사한 파티를 벌여야겠다." 
          그는 부하들에게 손짓하며 명령했다.
            "쓸만한 여자 서른두 명은 발가벗겨 저 나무에 
          매어라. 팔을 위로 올려 기둥에 묶어라. 발가벗겨라. 
          그리고 나머지 놈들은 모두 여러 사람씩 결박지어 
          놓아라. 노인이고 아이고 할 것 없이 모두 팔을 뒤로 
          묶고 한데 매어라. 달아나거나 뛰지 못하게 다리도 
          묶어라."
            일본군들은 주민들을 묶다가 줄이 모자라자 
          주민들의 옷을 찢어 꼬아서 밧줄로 사용했다. 그래서 
          그들의 옷은 대부분 찢겨지거나 벗겨졌다. 여자들은 
          옷이 벗긴 채 기둥에 묶였는데, 더러는 나이든 여자도 
          벗긴 채 묶였다. 여자들이 울부짖으며 저항을 했으나 
          일본군의 손에서 벗어나지 못했다. 마을의 집들이 
          대부분 타고 재로 변했고, 밤나무에 옮겨 붙은 불길도 
          잦아들기 시작했다. 그러자 들판이 어두워졌다. 
          스미요시 대위는 광기들린 사람처럼 말을 타고 
          왔다갔다 하며 큰 소리로 웃었고, 소리를 치며 
          명령했다. 아이들이 무서움에 떨며 계속 울자 
          죽이라고 명령했다. 그러자 그 말을 들은 어머니나 
          가족이 아이의 입을 몸으로 막으며 울지 않게 하려고 
          했다. 일본군 병사들은 대검을 빼들고 울고 있는 
          아이의 곁으로 가서 찔렀다. 옆에 있던 가족이 통곡을 
          하였다. 아이의 울음은 그쳤으나 가족이 더욱 큰 
          소리로 울자 스미요시 대위는 얼굴을 찌푸리며 
          소리쳤다.
            "통곡하는 년놈들은 모두 죽여라. 오늘 같은 축제 
          날 울다니 말이 되는가."
            일본군 병사들이 죽이기 위해 다가오자 통곡하던 
          울음을 그치는 사람도 있었고, 계속 울다가 칼에 맞아 
          숨지는 가족도 있었다.
            "장작을 가져다가 모닥불을 피워라."
            스미요시 대위가 명령하자 일본군들은 남은 
          통나무들을 쌓아놓고 불을 붙였다. 들판에 거대한 
          모닥불이 피워 올랐다. 한쪽에 묶여 있는 주민들은 
          공포의 눈으로 모닥불이며 일본군들을 바라보았다. 
          그리고 그들의 앞에는 서른두 개의 기둥에 발가벗긴 
          채 묶인 조선인 촌 여자들이 있었다. 스미요시 대위는 
          말을 타고 기둥에 묶인 여자들을 사열하였다. 한 
          사람씩 자세히 들여다 보며 옆으로 따라오는 다른 
          장교와 하사관에게 농담으로 지껄였다.
            "여기 조선년들은 모두 미인들이구나. 젖통이 크군. 
          하나 같이 크단 말야."
            어느 여자 앞에서 말을 멈추고 자세히 들여다보던 
          스미요시 대위는 옆에 있는 하사관에게 물었다.
            "야, 구사미 중사."
            "하이."
            "이 여자는 늙은이잖아! 몇 살로 보이느냐?"
            구사미 중사가 자세히 살펴보더니 말했다.
            "육십은 넘지 않은 것 같습니다."
            "아까 보니까 저기 몰려 있는 무리 중에 젊은년들이 
          남아 있던데 왜 늙은이를 묶었지? 너는 늙은이를 
          좋아하나?"
            "그게 아닙니다, 대위님."
            "중사는 늙은이하고 하는 걸 좋아하는 모양이군. 
          자네 차지다."
            "아닙니다."
            "아니긴 뭐가 아닌가? 하하하--."
            스미요시는 재미있다는 듯 키득거리며 지나갔다. 또 
          다시 말을 멈추더니 구사미 중사에게 말했다.
            "구사미 중사, 이 년은 애잖아? 자네 눈으로 몇 
          살로 보이느냐?"
            열 살 정도 넘어 보이는 소녀가 몸을 떨며 울고 
          있었다. 그 소녀의 눈에서는 계속 눈물이 쏟아져 
          나왔고, 이빨이 맞부딪쳐 딱딱거리는 소리가 들렸다.
            "열세 살 정도 되어 보입니다."
            "이봐, 열 살밖에 안 됐겠구나. 아직 털도 없잖아? 
          자넨 늙은년이 아니면 젊은년이군. 이건 젊은년이 
          아니고 애잖아. 자넨 변태로군."
            "제가 묶은 게 아닙니다."
            스미요시 대위는 기둥에 묶인 나체의 여자 앞을 
          지나다가 또 다시 말을 멈추고 눈을 크게 뜨며 
          바라보았다.
            "이년은 대단한 미인이군. 이 젖무덤이 탄력있고 
          단단해 보이는 것 좀 봐라. 근육이 살아 움직이는 것 
          같군. 가는 허리며 둥근 엉덩이 허벅다리 좀 봐라. 
          이런 여자는 처음 본다. 이 애는 내가 귀여워해 
          주겠다."
            스미요시 대위는 애란의 앞에서 말을 멈추고 한동안 
          들여다 보더니 말채찍으로 그녀의 늘어진 머리카락을 
          걷어 올렸다. 애란은 눈을 빛내며 증오의 시선으로 
          그를 쏘아보았다.
            "개새끼." 하고 애란은 한국말로 뱉았다.
            "얘가 나보고 뭐래니?" 하고 스미요시는 구사미 
          중사를 돌아보았다. 한국말을 알고 있는 구사미 
          중사는 그녀의 말을 그대로 옮길 수 없어 꾸며댔다.
            "살려주세요, 하는군요."
            "오, 그래. 너는 내가 데려가마. 살려주고 말고--."
            "개새끼, 너를 씹어 먹을 것이다. 개새끼."
            애란은 스미요시 대위를 쏘아보며 지껄였다.
            "또 뭐래니?" 대위가 중사에게 물었다.
            "빨리 사랑해 달랍니다."
            "뭐가 어째?" 하고 스미요시 대위가 중사를 
          쏘아보며 말했다.
            "중사, 내가 조선말을 모른다고 꾸며대지 마라. 
          지금 저 계집의 눈을 보라. 저 눈은 증오에 가득차 
          있다. 그런데 빨리 사랑해 달라고? 거짓말 했지, 
          저년이 나에게 욕을 했지?"
            "하이, 사실 욕을 했습니다만 옮길 수가 
          없었습니다."
            "뭐라고 욕했나?"
            "너를 짐승만도 못한 개자식이라고 했다." 하고 
          애란이 일본말로 말했다.
            "너는 내가 원귀가 되어서라도 씹어 먹을 것이다."
            "뭐가 어째. 이년이--." 하고 스미요시는 
          말채찍으로 그녀의 얼굴을 후려쳤다.
            말채찍에 맞은 애란의 얼굴에 피가 흘렀다. 그 피가 
          입술로 흘러 내리자 애란은 그것을 입으로 빨아 
          스미요시에게 내뱉았다. 침과 함께 피가 스미요시 
          얼굴로 날아갔다.
            "이런 망할년 같으니라구--."
            스미요시 대위는 화를 내며 허리에 차고 있던 
          권총을 빼들었다. 애란의 가슴을 향해 겨누었다. 
          애란은 증오의 시선으로 그를 쏘아보았다. 피 묻은 
          얼굴과 빛나는 눈이며, 어깨 너머로 내려간 검은 
          머리카락이 모닥불에 비쳐 미묘한 분위기를 주었다. 
          스미요시 대위는 총을 쏘지 않고 권총집에 넣으며 
          말에서 내렸다.
            "죽이기 아깝군. 자아, 몇 사람은 남은 주민들을 
          감시하고 모두 하나씩 차지해라. 싸우지 말고 
          차지해라. 바꿔서 교대할 것이니까 싸우지는 말아라."
            스미요시 대위가 소리치자 기다리고 있던 
          일본군들이 함성을 지르며 기둥에 묶인 여자들에게로 
          달려들었다. 여자들은 두 팔이 위쪽으로 묶였을 뿐 
          다리는 묶이지 않아서 발길질을 하며 저항을 했다. 
          그러나 그 저항은 잠시였고 야욕에 굶주린 병사들을 
          당하지 못했다. 일본군 병사들은 급하게 벨트를 풀고 
          바지를 내렸다. 여자들 가운데 처녀들이 많아서 
          비명이 터졌다. 저항이 심해서 기둥이 요동을 하다가 
          사람과 함께 쓰러지기도 했다. 스미요시 대위는 
          애란에게 다가오다가 그녀의 발길에 차여 땅에 
          나동그라졌다. 여자의 발길질은 세찼다. 대위의 몸을 
          한 발에 걷어차서 나가떨어지게 했던 것이다. 그러자 
          스미요시 대위는 권총을 빼들고 쏘려고 했다. 총을 
          겨누었다가 다시 권총집에 넣은 대위는 애란의 곁으로 
          천천히 다가갔다. 그녀의 발길질을 피하려고 몸을 
          움츠리고 접근했다.
            조금 떨어진 언덕에서 말을 타고 그 광경을 
          바라보던 요시다의 눈에서 눈물이 흘렀다. 그는 
          고개를 저으며 흥건하게 고인 눈물을 통해 일렁이는 
          벌판을 보았다. 말할 수 없는 분노가 그의 가슴에 
          밀려 올라왔다. 그는 말을 돌려 버드나무 집으로 
          갔다. 아기 요시아키는 방 한쪽에 잠들어 있었고, 
          미요코는 공포에 떨며 앉아 있었다.
            "일본군의 짓인가요?"
            미요코는 떨리는 목소리로 물었다. 눈물이 글썽한 
          요시다를 보고 그녀는 그의 품에 쓰러졌다.
            "이미 많이 죽었지만 그냥 두면 모두 학살당할 것만 
          같아."
            "우리가 어떻게 할 수 없잖아요."
            "방법은 있을 거야."
            "어떡하시려고 그래요?"
            미요코는 고개를 들고 요시다를 쳐다보았다. 
          요시다는 미요코의 손을 잡으며 진지하게 말했다.
            "내 방법이 먹혀들어 갈지 모르지만 만약 
          성공하면......"
            "무슨 일을 하시려고 그래요?"
            미요코는 불안한 얼굴로 쳐다보았다.
            "전에 가져 왔던 나의 대위 신분증 그대로 있지?"
            "네. 상자 속에 있을 거예요."
            "찾아 줘."
            미요코는 상자를 열고 요시다의 신분증을 꺼냈다. 
          그것을 내미는 미요코의 손이 떨리고 있었다. 그녀는 
          요시다가 무슨 일을 하려는지 알고 긴장하는 
          것이었다."
            "당신은 신분이 노출되면 체포돼요."
            "주민들을 살릴 수 있는 방법은 내가 나서는 길밖에 
          없어."
            "당신이 위험해요."
            "여보. 우리는 여기서 일 년간 행복하게 살았어. 
          나는 진작 죽을 몸이었잖아. 저 사람들을 구하라고 
          하늘이 나를 살렸는지 몰라. 사람에게서 가장 중요한 
          것은 살고 죽는 때와 장소를 가리는 일이라고 봐."
            "여보."
            미요코의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 요시다는 
          잠들어 있는 아들에게로 가서 아이의 뺨에 입을 
          맞추고, 아이의 뺨에 볼을 부비었다. 요시다의 눈에서 
          눈물이 흘러 내려 잠자는 아이의 얼굴로 흘렀다. 
          아이가 잠에서 깰듯이 몸을 움직이자 요시다는 얼굴을 
          떼었다.
            "미요코, 아이를 부탁해."
            "대위님, 돌아오셔야 해요."
            "물론이지."
            요시다는 밖으로 나가 말을 타고 벌판으로 향했다. 
          그는 말을 몰아 모닥불을 피우고, 기둥에 묶인 
          여자들에게 못할 짓을 벌이고 있는 일본군 쪽으로 
          달렸다. 말이 달려오자 총을 들고 서 있던 다섯 명의 
          일본군 병사들이 총구를 그쪽으로 대었다. 묶인 
          주민들과 여자를 희롱하는 일본군마저 모든 시선이 
          달려오는 말과 요시다에게로 집중되었다.
            
            2
            
            "여기 지휘관이 누군가?"
            요시다는 말 위에서 소리쳤다. 그는 능숙한 
          일본말은 장교에게서 풍기는 위세당당한 분위기를 
          주었다. 절도 있는 그의 말이 살벌한 밤공기를 
          제압했다. 총구를 겨누던 병사들의 손이 주춤하였다. 
          애란의 한 쪽 다리를 들어 올리고 실랑이를 하던 
          스미요시 대위는 갑자기 나타나서 소리치는 사내를 
          보고 얼떨떨해 하였다. 그는 여자와의 장난을 
          포기하고 요시다 쪽으로 돌아섰다.
            "누구냐?"
            총을 겨누고 있던 병사가 움츠러든 어조로 물었다. 
          요시다는 말에서 내려가지 않고 그대로 
          마상(馬上)에서 말했다.
            "너희들 지휘관이 누구냐고 물었다."
            "당신은 누구요?"
            병사의 말이 더욱 움츠러들었다.
            "나는 요시다 다카부미 대위다. 만주 제731부대 
          정보장교이다."
            "하--."
            병사는 자기도 모르게 냉큼 대답을 했다. 그러나 
          총구를 내리지 않았다. 요시다의 출현에도 불구하고 
          기둥에 묶인 여자를 희롱하는 병사들은 일을 중지하지 
          않고 계속했다. 구사미 중사가 일을 마치고 바지춤을 
          끌어올리며 다가왔다. 스미요시 대위는 상대방 신원이 
          확인되기 전에는 접근하지 않았다. 그는 잔인한 
          성미였으나 그만큼 겁이 많은 장교였다.
            "요시다 대위님이라고 하셨습니까?"
            구사미 중사가 다가왔다.
            "그렇다."
            "신분증을 보여 주시겠습니까?"
            "좋다."
            요시다는 말에서 내려 신분증을 꺼냈다. 중사는 
          부동자세가 되었다가 경례를 붙인 후 두 손으로 
          신분증을 받았다. 그는 벌판에 타오르는 모닥불을 
          향해 신분증을 비쳐 보았다. 신분증의 사진과 
          요시다의 얼굴을 번갈아 보았다.
            "요시다 대위님, 여긴 웬일이십니까?"
            "자네에게 밝힐 수 없다. 지휘관을 불러라."
            "하이--."
            구사미 중사는 부동자세로 대답하고 돌아서더니 
          애란이 묶여 있는 기둥 쪽에 서 있는 스미요시 대위 
          쪽으로 걸어갔다. 요시다는 서서 애란이 기둥에 묶여 
          있는 모습을 바라보았다. 조금 떨어진 곳이었으나 
          박애란도 요시다를 쳐다보았다. 애란의 눈에서 눈물이 
          쏟아졌다.
            구사미 중사는 갈짓자 걸음으로 스미요시 대위 
          앞으로 다가가더니 신분증을 보이며 말했다.
            "제731부대의 정보장교 요시다 다카부미 대위라고 
          합니다."
            스미요시 대위는 신분증을 받아 불빛에 비춰보았다. 
          그는 퉁명스럽게 말했다.
            "그래서 어쨌다는 거야. 저 친구가 왜 여길 
          나타나서 설치지?"
            "눈치가 무슨 작전 중인 것 같습니다."
            "우리도 작전이야."
            "아시는 분입니까?"
            "몰라."
            "만나 보시죠. 지휘관을 찾습니다."
            "몸 수색을 해봐. 흉기가 있는지."
            "일본군 대위로 확인되었으면 수색이 곤란합니다."
            "혹시 뭘 숨겼다가 나를 해칠지 모른다. 흉기가 
          없으면 신호해라."
            "하이."
            겁이 많은 놈이라는 생각을 하며 중사는 스미요시 
          대위 곁을 떠나 요시다의 곁으로 왔다.
            "요시다 대위님, 죄송하지만 몸수색을 허용해 
          주십시오."
            "이 새끼가--."
            요시다는 앞에 서 있는 구사미의 얼굴을 주먹으로 
          내질렀다. 구사미의 몸이 뒤로 휘청하면서 쓰러졌다. 
          총을 겨누고 있던 병사들이 움찔하였다. 턱을 
          얻어맞은 중사는 옷을 털며 일어났다. 그는 아무 
          말없이 요시다 대위 앞에 서며 다시 부동자세를 
          취했다.
            "죄송합니다, 대위님. 우리 지휘관의 명령입니다. 
          몸 수색을 허용해 주십시오."
            "너희들은 하나같이 이런 식이냐?"
            "우리는 군의 경계심과 규율을 잘 지키는 
          관동군입니다."
            "이 새끼야. 수색할 테면 해라. 양민들을 강간하고 
          죽이면서 규율 좋아하고 있구나."
            중사가 옆에 서 있던 병사에게 고개짓을 하자 그는 
          총을 내리고 요시다의 앞으로 가서 주머니와 옷 속에 
          총기며 무기가 없는지 더듬었다.
            "없습니다."
            사병이 물러서며 말하자 중사가 빙끗 웃으며 
          지껄였다.
            "이런 곳에서 장교님이 권총도 휴대하지 않고 
          다니면 위험합니다."
            "너희 지휘관을 불러라."
            "하이--."
            구사미 중사가 스미요시 대위에게 다가갔다.
            "무기는 아무것도 없습니다."
            "알았다."
            그동안에 두 명의 소위와 하사관들, 그리고 사병 
          일부가 기둥에 묶인 여자 희롱을 끝내고 그들 쪽으로 
          다가왔다. 한 여자를 희롱하고 다른 여자에게로 
          옮겨가는 하사관의 모습도 보였다. 여자의 비명은 
          계속되었고, 미성년자로 보이는 소녀가 소리내어 울고 
          있었다. 그녀는 한국말로 엄마를 찾으며 울었다.
            "나 스미요시 대위요." 하고 그는 다가와서 손을 
          내밀었다.
            "제731부대에 있다고 했소, 대위?"
            "그렇소, 작전 중이오."
            "무슨 작전이오."
            "여기서 밝힐 수는 없소. 이따 부대에 들어가면 
          밝히겠소?"
            "어느 부대를 말함이오?"
            "당신 본영은 어디요?"
            "우리는 제731부대 임구 지부에서 파견된 특수 
          작전반이오."
            "지금 임구 지부장이 누구요?"
            "노구치 야츠가(野口八來) 소좌요."
            "그분은 731부대에서 벼룩 연구반장으로 있었소. 
          젊은 군의관으로 개인적으로 잘 알지요."
            "아, 그렇소?"
            그제서야 스미요시 대위와 구사미 중사는 안심하는 
          표정을 지으며 서로의 얼굴을 마주 보았다. 그러나 
          경계를 완전히 푸는 기색이 아니었다. 병사들이 
          요시다를 향해 총을 겨누고 있는 것을 알면서도 
          치우게 하지 않았다.
            "왜 우리에게 달려 왔습니까?"
            스미요시 대위는 요시다에게 따지듯이 물었다.
            "당신 특수 작전반의 임무가 무엇인지 모르겠으나 
          조선인 촌 밤골의 양민을 이렇게 만들어서 내 작전에 
          중대한 차질이 생겼소."
            "중대한 차질? 그게 뭐요."
            "밝힐 수 없소. 임구 지부에 가서 노구치 소좌가 
          있는데서 밝히겠소."
            "우리도 중요한 작전 중이요. 우리는 이 작전을 
          수행하기 전에 이 지역에 당신이 있다는 정보를 못 
          들었소."
            "내 임무는 특수한 것이오."
            "우리 임무도 특수하오."
            "당신들 임무는 내가 알고 있소."
            "알고 있다고?"
            "그렇소. 낙암, 황산, 이 일대의 중국인 촌과 
          조선인 촌에 전염병을 살포하는 일일 것이오."
            "......."
            스미요시는 찔끔하는 표정으로 헛기침을 하였다. 
          구사미 중사가 총을 겨누고 있는 병사들에게 총구를 
          내리라고 손짓을 했다. 그제서야 병사들은 총구를 
          돌려 앉아 있는 밤골 주민들 쪽으로 겨누었다.
            "세균 살포 작전에 무엇 때문에 주민을 죽이지요?"
            "요시다 대위." 하고 스미요시는 어깨를 으쓱하고 
          말했다.
            "지휘자는 나요. 참견하지 마시오."
            "당신은 세균을 살포하라는 지시를 받았지 한 
          촌락을 불사르고 양민들을 끌어내어 집단 강간하라는 
          명령은 받지 않았을 것이오. 나는 상부에 보고할 
          것이오."
            "보고?"
            "스미요시 대위, 당신은 작전을 수행한다는 
          명목으로 조선인 촌락을 불사르고 여자를 삼십여 명을 
          기둥에 발가벗겨 묶어 놓은 다음 강간을 하도록 했소. 
          또한 운다는 이유로 아이들을 죽이고 그 어머니가 
          울자 또 죽였소."
            "왜 이러시오, 대위." 하고 스미요시는 당황하더니 
          옆에 서 있는 도쿠무라(德村) 소위를 불렀다.
            "도쿠무라 소위, 요시다 대위에게 조선인 촌 밤골이 
          행한 일을 설명해 드려라."
            "하이--." 하고 소위는 요시다 앞으로 나서며 입을 
          열었다.
            "제가 세 명의 부하를 데리고 조선인 촌 밤골에 
          작전을 나갔습니다. 오늘 저녁의 일입니다. 
          조선인들은 우리를 촌장의 집으로 불러들여 보따리를 
          수색했습니다. 장사하러 왔다고 했으나 의심했던 
          것입니다. 감추어 둔 세균이 든 용기가 나오자 그것을 
          먹으라고 했습니다. 내가 권총을 빼들어 그들을 
          위협하며 나오려고 했을 때 조선인들이 부하 셋을 
          몽둥이나 괭이로 쳐서 죽였습니다. 나는 권총이 
          있었던 관계로 조선인 청년들이 함부로 덤비지 못해 
          겨우 빠져 나왔던 것입니다."
            "세 명이 죽었기 때문에 동리 사람 전부를 죽여야 
          한다는 것입니까?"
            "요시다 대위." 하고 스미요시 대위가 불만스런 
          어조로 말했다.
            "당신은 왜 조선인 촌 주민에 대해 신경 쓰고 
          두둔하시오?"
            "나는 여기서 작전 중이었고, 나는 쫓기는 일본 
          사람으로 위장하여 부부와 함께 왔소."
            "어디에 살고 있소?"
            "여기서 조금 떨어진 강변이오. 그렇게 위장 진입한 
          목적은 구체적으로 밝힐 수 없으나 조선인 촌을 통해 
          중요한 기밀을 캐기 위해서였소. 그런데 당신들이 
          부락을 불사르고 저들을 저렇게 하여 모든 것이 
          수포로 돌아갔소."
            "우리는 이 작전에 투입되기 전에 요시다 대위의 
          작전에 대해서 듣지 못했소. 알지 못했기 때문에 
          차질이 생긴 것이오."
            "저들을 어떻게 할 작정이오?"
            요시다는 이제 가장 핵심적인 문제로 접근했다. 
          스미요시는 기둥에 묶인 여자들과 조금 떨어진 곳에 
          집단으로 묶인 주민들을 보며 말했다.
            "대위도 잘 알다시피 강간을 하면 흔적을 남기지 
          않기 위해 죽이라는 말이 있소. 이들을 살려두면 
          우리에게 나쁜 소문이 퍼질 것이오. 부득이 
          죽여야겠소."
            "나는 상부에 보고하여 당신이 양민을 어떻게 
          학살했는가를 밝히겠소. 설사 이들이 타민족이라고 
          하더라도 전투 능력이 없는 주민이오. 나는 관동군 
          사령부에 보고하여 당신을 문책할 것이오."
            "뭐가 어째?"
            스미요시의 얼굴이 벌겋게 달아 올랐다. 그는 화가 
          난 표정으로 요시다를 쏘아보았다.
            "나는 작전을 수행하는 과정에 부득이 발생한 일로 
          주민을 죽일 수 밖에 없는 것이오." 하고 스미요시는 
          말했다.
            "조선인 촌 밤골뿐만이 아니라 인근 지역에서도 
          계속 작전을 수행해야 하오. 이들이 살아 흩어지면 이 
          부근의 작전은 완전히 포기해야 하오."
            "작전 포기는 당신의 지휘능력 부족으로 인한 
          잘못이지 주민 탓이 아니오. 작전을 수행 못해도 
          주민을 죽이지 마시오."
            "당신이 내 상관인가? 내 뜻대로 하겠소."
            "스미요시 대위, 나하고 잠깐 얘기합시다."
            요시다는 그를 데리고 부하들이 없는 한쪽으로 
          갔다. 통나무가 불에 타고 있는 가까운 곳으로 갔기 
          때문에 뜨거운 열기가 얼굴에 쏟아져 두 사람은 한 
          손을 들어 손바닥으로 열기를 가렸다.
            "대위, 나하고 타협합시다. 이들을 학살하는 장면을 
          내가 제731부대나 관동군 사령부에 보고하면 당신은 
          문책받을 것이 틀림없소. 군 정책으로는 타민족과 
          위화감을 없애기 위해 강간이나 학살은 금하고 있소. 
          당신 고집대로 할 수야 있겠지만 말이오."
            "요시다 대위, 왜 저들을 살리려고 하오?"
            "저들을 살려야 남아 있는 마지막 정보를 캐낼 수 
          있소."
            "대관절 무슨 정보입니까?"
            "조선 독립군들이 이들과 내왕하고 있어 그 조직과 
          거처를 확인하는 것이오. 그래서 조선 독립군 본부에 
          세균전을 쓰려고 하는 게 핵심이오."
            "......."
            "이 이상 저들에게 손을 대지 않고 놔두면 지금까지 
          있었던 일은 보고하지 않겠소."
            "손대지 않는 것은 문제가 이니지만 당신이 우리와 
          한패라는 것이 드러났을 텐데 저들에게 다시 접근할 
          수 있겠소?"
            "그건 걱정하지 마시오. 나로 인해서 저들의 생명을 
          구했다는 인식을 주면 되오."
            "사실 당신 때문에 저놈들이 살게 됐소. 그러나 난 
          당신의 말을 모두 믿기 어려우니 일단 우리와 함께 
          임구 지부로 갑시다. 노구치 소좌님도 만나보고 당신 
          작전의 진실을 확인해야 겠소. 이해하겠소.?"
            "나를 연행하겠다는 것이오?"
            "배를 타고 곧 철수할 것이오. 어차피 이번 작전은 
          실패니까. 내일 당신은 이곳으로 오면 될 것이오."
            스미요시 대위는 요시다를 그대로 놓아주지 
          않으려고 했다. 계속 피하면 더욱 의심을 살 것 같아 
          요시다는 웃으며 대답했다.
            "하하하, 좋소. 오래간만에 노구치 소좌도 
          만나보지요."
            "당신 아내가 있다면서?"
            "그녀는 놔두시오. 다시 오면 만날 테니까--."
            "괜찮을까요?"
            "괜찮소. 사람들을 풀어 주고 철수하시오."
            "좋아, 당신 말대로 하겠소." 하고 스미요시는 
          휘청거리며 부하들에게로 걸어갔다.
            "조선인들을 그대로 버려 두고 모두 철수하도록 
          한다. 여자 한두 명만 풀어주면 저희들이 수습할 
          것이다. "
            스미요시의 말에 구사미 중사가 옆으로 오더니 
          말했다.
            "조금만 더 기다려 주십시오. 대위님, 아직 안 
          끝났습니다."
            스미요시 대위는 기둥 쪽으로 시선을 돌렸다. 십여 
          명의 병사와 하사관들이 계속 여자를 희롱하고 
          있었다.
            "뭣하는데 아직 끝내지 않나? 빨리 끝내라고 해." 
          하고 스미요시 대위는 말했다.
            "난 시작도 안했다. 요시다 대위가 기사처럼 말을 
          타고 나타나서 잡쳤다."
            그는 요시다를 돌아보더니 물었다.
            "대위, 벌거벗겨 묶어 놓은 여자들을 보니 어떻소? 
          당신도 해보라고 하고 싶지만 그렇게 되면 놈들에게 
          의심을 살 것 같군."
            "하지는 않더라도 가까이 다가가서 볼 수는 
          있겠지요."
            "그거 참 고상한 취미이군. 그렇게 하시오. 땀을 
          흘리고 지랄을 하는 것보다 어쩌면 가까이 가서 
          본다는 것이 더 감미롭고 맛이 있을 수 있지. 대위는 
          맛을 즐길 줄 아는 것 같군. 허긴, 이곳에 있으면서 
          조선인 처녀를 몇 명이나 건드렸는지 알 수 없겠지만. 
          하하하--."
            요시다는 기둥에 묶인 여자들의 곁으로 다가갔다. 
          두세 번 윤간을 당한 여자들은 기둥에 묶인 채 축 
          늘어져 있었다. 축 늘어져 있는 나이든 여자 한 
          사람의 입에서는 피가 흘러 내렸다. 들여다보니 혀를 
          깨물고 죽어 있었다. 그녀의 몸 여러 곳에 이빨자국의 
          상처가 보였다. 그 앞을 지나 요시다는 애란의 곁으로 
          다가갔다. 애란의 얼굴은 말 채찍에 맞아 상처가 나 
          있었다.
            그녀는 계속 요시다의 거동을 주시하다가 가까이 
          다가오자 눈물을 글썽거렸다. 그녀 앞을 지나치면서 
          요시다는 지껄였다.
            "나는 이들하고 여길 떠나면 다시 돌아오지 못한다. 
          내 아내와 아이를 부탁한다. 이들이 떠나면 내 아내와 
          아이도 너희 조선인들과 함께 이곳을 떠나라고 
          전해다오."
            "아저씨, 일이 어떻게 된 거예요."
            "너는 나를 믿지?"
            "네."
            "나의 아내가 설명해 줄 것이다, 잘가라."
            요시다는 목이 메였다. 지나쳐 가려는 요시다를 
          애란은 목이 메어 불렀다.
            "아저씨."
            요시다가 그녀를 돌아보았다.
            "전 아저씨를 좋아했어요."
            "안다. 좋은 청년 만나서 잘 살아라."
            애란이 소리내어 흐느껴 울었다. 요시다는 빠른 
          걸음으로 그곳을 지나 장교들이 모여 서 있는 곳으로 
          걸어갔다. 지켜보던 스미요시 대위가 다가오는 
          요시다에게 나직한 목소리로 말했다.
            "그 여자를 쏘아 죽이지 않았던 것이 다행이군."
            "무슨 말이오?"
            "심하게 양탈을 부려서 쏘아 죽이려고 했는데, 
          몸매가 너무 좋아서 아까웠지. 살려 놓고 보니 당신 
          애인이었군. 당신이 그 여자 앞에 머물면서 얘기를 
          주고 받는 걸 보니 말이오."
            "쓸데없는 소리 하지 마시오. 이들의 강간을 
          지켜보고 있을 거요? 그만 중지시키고 떠납시가. 지금 
          떠나지 않으면......"
            "떠나지 않으면 어떻다는 거요?"
            "도망을 간 일부 주민들도 있소. 그들이 조선 
          독립군 부대에 알리고 수백 명의 독립군 병사들이 
          오면 대적해서 싸우기 힘드오. 중과부적이어서 우리는 
          전멸당한 것이오."
            요시다가 노렸던대로 스미요시의 표정이 굳어졌다. 
          그는 얼굴이 새파랗게 질리면서 헛기침을 하더니 
          구사미 중사에게 명령했다.
            "지금 철수한다. 행동 중지하고 말에 올라라."
            구사미 중사가 스미요시 대위의 명령을 전했다. 
          기둥에서 작업을 하던 병사들은 서둘러대는 몸짓을 
          했다. 그들은 여러 명의 여자를 번갈아 능욕했기 
          때문에 시간이 늦어질 수 밖에 없었다.
            "말이 안 들리느냐. 빨리 중지하고 말에 올라라."
            중사가 소리쳤다. 장교들과 하사관들도 말에 
          올랐다. 총을 들고 있던 사병들과 서 있던 사병들도 
          말에 올랐다. 바지를 올리며 말을 타는 사병의 모습도 
          보였다. 한 명의 사병을 제외하고 모두 승마하였다. 
          말을 조선인 촌에서 십여 필을 빼앗았기 때문에 
          일본군들은 한 말에 두 사람씩 올라 타지 않아도 
          되었다.
            "저기 아직도 남아 있는 놈은 누구지?"
            한 사람이 말을 타지 않아서 대열을 떠나지 못하고 
          엉거주춤했다. 스미요시의 말에 구사미가 대답했다.
            "니시다 병장입니다. 지금 다섯 여자쨉니다."
            "가서 목덜미를 잡아 채. 그래도 끝내지 않으면 
          놔두고 가자. 조선년하고 살라고 해라."
            장교와 하사관들이 키득거리고 웃었다. 구사미 
          중사가 말을 몰아 니시다 병장의 곁으로 갔다.
            "니시다, 내 말 안 들리느냐? 모두 탔다. 너 혼자 
          너무 많이 재미본다. 이새끼."
            "조금만, 조금만......"
            니시다 병장은 몸부림치더니 펄쩍 뛰었다.
            "그 자식, 하는 것도 요란하군."
            니시다 병장은 바지를 올리고 다른 사병이 타고 
          있는 말에 올라탔다. 모두 승마하자 일본군들은 황산 
          쪽을 향해 벌판을 내달았다. 요시다가 타고 있는 말을 
          사병 몇 사람이 에워싸면서 달렸다. 요시다는 말을 
          달리며 뒤를 힐끗 돌아보았다. 모닥불이 타고 있는 
          앞에 기둥이 삼십여 개 세워져 있고, 그곳에 늘어져 
          있는 여인들이 멀리 보였다. 그것은 괴이한 모습으로 
          보였다. 그 뒤에 백여 명의 주민들이 결박되어 
          있었는데 풀어주지 않았기 때문에 주민들은 움직이지 
          못하는 듯했다. 그러나 기둥에서 풀린 여인 두서너 
          명이 움직이면서 기둥에 묶인 다른 여자를 풀어주는 
          모습이 보였다.
            
            3
            
            조선인 촌 밤골의 집들이 탄 재가 불티로 남아 
          밤하늘로 튀어올랐다. 바람에 날려 불티가 눈처럼 
          흩어지기도 했다. 밤나무들이 타서 숯으로 변했고, 
          밤에 보이는 불에 탄 나무들은 불티를 지니고 있어 
          꽃처럼 보였다.
            벌판에 묶여 있던 주민 백여 명은 일본군들이 어둠 
          저편으로 사라질 때까지 잠자코 있었다. 일본군들이 
          말을 타고 악몽처럼 사라지고, 텅빈 들판에 모닥불과 
          그들만이 남았다. 일본군의 모습이 보이지 않고 
          이제는 말발굽 소리조차 멀어지자 그제서야 주민들은 
          술렁거렸다. 일부는 울음을 터뜨리기 시작했다. 
          그러나 움직이지 못하고 묶인 줄을 잡아당길 
          뿐이었다. 기둥에 묶였던 여자들이 밧줄을 풀고 
          있었다. 그녀들은 옆에 묶인 다른 여자들의 손목에 
          묶인 줄을 풀기도 했고 더러는 헝겊조각으로 몸을 
          가리고 주민들 쪽으로 와서 줄을 풀었다. 여자는 
          가슴과 하복부가 제대로 가려지지 않아 줄을 풀면서도 
          자신의 알몸에 몹시 신경을 썼다. 주민들이 옷을 벗어 
          알몸인 여자에게 덮어 주었다. 그들은 서로를 붙들고 
          울음을 터뜨렸다. 울면서 불에 타고 불티만 남은, 
          벌겋게 달아오른 그들의 마을 바라보았다. 그들이 십 
          년 동안 살아오며 가꾸었던 마을은 밤 사이에 
          잿더미가 되었다.
            기둥에 묶인 여자 가운데 두 명이 죽어 있었고, 세 
          명이 정신을 잃고 깨어나지 않았다. 열 살의 어린 
          소녀도 정신을 잃고 깨어나지 못했다. 그녀의 
          하복부는 찢어져서 피가 묻어 있었다. 허벅다리며 
          다리에 피가 흘러내렸다. 기둥에 묶였다가 죽은 
          여자의 가족들이 와서 그녀를 둘러싸고 울었다. 
          그녀의 남편과 아이들이 통곡을 하였다. 그 
          울음소리가 밤하늘에 울려 퍼졌다. 애란은 말채찍에 
          맞은 얼굴의 상처 뿐 다른 데는 다치지 않았다. 
          더구나 몸을 겁탈당하지도 않았다. 그러나 그녀는 
          주위에서 일어난 일을 목격하고 자신의 몸이 망가진 
          것 이상의 분노와 수치감으로 몸을 떨었다. 그녀의 
          눈에서는 눈물이 흘렀다. 자유스럽게 몸이 풀린 
          주민들은 묶여 있는 가족들을 풀어 주었다. 그렇게 
          돼서 조선인 촌의 주민들이 거의 몸이 자유스럽게 
          되었다. 일부 청년과 마을의 노인들이 무엇인가 
          삿대질을 하며 소리치기 시작했다. 가족이 죽어 울던 
          사람도 벌떡 일어나 버드나무 집을 향해 팔을 걷어 
          붙였다. 그들의 시선이 강변의 버드나무 집으로 
          향하고 있었다. 분노한 주민들은 그러한 사태의 
          화근을 요시다에게 돌리고 있었다.
            어느 여자가 벗어주는 치마로 몸을 감고 분노한 
          사람들을 지켜보던 애란은 당황하였다. 버드나무 집을 
          비난하는 목소리가 시끄러워서 애란은 소리치려다가 
          입을 다물었다. 그 함성으로 자신의 목소리가 들리지 
          않을 것이라고 생각했다. 불길한 예감을 느낀 애란은 
          버드나무 집으로 향해 걸어갔다. 미요코와 요시아키를 
          피신시킬 생각이었다. 그러나 애란이 몸을 움직이기 
          시작했을 때 성난 군중도 같이 움직였다. 청년들과 
          일부 여자들은 버드나무 집을 향해 뛰어갔다.
            "요시다라는 일본놈 가족을 죽여라."
            "일본놈은 믿을 수 없어. 우리가 그렇게 잘 
          해주었는데 이 지경으로 만들었어."
            "그놈은 가짜로 위장했어. 우리가 속았다."
            "일본놈을 믿느니 여우를 믿는 것이 낫다."
            "죽여라!"
            성난 주민들은 그렇게 함성을 지르며 뛰어갔다. 
          애란은 군중 속에 섞여 달려갔다. 일부가 뛰어가자 
          남아 있던 다른 사람들도 뛰어갔다. 그들은 버드나무 
          집에 분노를 터뜨리려는 것처럼 몰려갔다. 그대로 
          벌판에 남아 있는 사람들은 나이든 노인이나 가족이 
          죽어서 울고 있는 십여 명밖에 없었다. 거의 모두가 
          버드나무 집으로 뛰었다. 더러는 모닥불에서 불 붙은 
          나뭇가지를 들고 뛰어갔다.
            조선인 촌의 촌장 박상수와 마을 원로 몇 명은 
          사태의 심각함을 느끼고 소리쳐 말렸으나 성난 군중의 
          귀에는 들리지 않았다. 그것은 오해다, 요시다는 
          우리의 생명을 구했다, 돌아와라, 가족은 죄가 없다, 
          안 된다. 박상수는 고함을 지르며 주민들의 뒤를 
          따랐다. 그러나 아무도 촌장의 말에 귀를 기울이는 
          사람은 없었다.
            벌판을 가로질러 뛰어간 조선인 촌 밤골 주민들은 
          언덕을 넘었다. 언덕을 넘자 강이 보이고, 강변의 
          높은 버드나무 옆에 요시다 가족이 살았던 조그만 
          집이 시야에 들어왔다. 그 집의 창에는 불이 꺼지고 
          아무도 없는 것처럼 조용했다. 요시다의 집을 보자 
          언덕을 넘어 달려가던 군중들이 더욱 흥분하였다. 
          그들은 달려가면서 욕설을 퍼부었다.
            애란은 힘껏 뛰었으나 청년들의 걸음을 따라갈 수 
          없었다. 몸을 감은 치마자락이 밭이랑 사이의 
          날카로운 나뭇가지에 걸려 찢어졌다. 돌에 발이 채여 
          그녀는 넘어지기도 했다. 성난 군중들이 횃불을 
          휘두르며 그녀 옆을 지나갔다.
            요시다의 집을 에워싼 주민들은 삿대질을 하며 
          소리쳤다. 불을 들고 온 사람들이 그것을 집으로 
          던졌다. 불은 지붕과 툇마루에 떨어져 타기 시작했다. 
          어떤 청년은 닫힌 부엌문을 열고 그 안에 들고 온 
          횃불을 던졌다. 창호지 문으로 던져 문에 불이 
          붙었다. 그래도 안에서는 아무런 기척이 없자 돌을 
          던졌다. 한 사람이 돌을 던지자 여러 사람이 따라 
          했다. 돌멩이가 불붙어 있는 집으로 우박처럼 
          날아갔다. 뛰어 온 애란이 집 앞으로 나서며 두 팔을 
          벌려 막았다.
            "이러지 마세요. 이 사람들은 죄가 없어요. 
          요시다에 대한 것은 오해예요."
            "비켜라. 네가 뭘 안다고 그러느냐."
            돌이 계속 날아갔다 애란은 돌을 맞아 머리에서 
          피가 흘렀다. 불이 집을 휩싸며 타들어가자 조용하던 
          방 안에서 기침소리가 들렸다. 뒤이어 아기의 
          울음소리가 터졌다. 방문이 열리며 미요코가 아이를 
          안고 뛰어나왔다.
            마을 청년들과 여자들이 뛰어나오는 미요코를 향해 
          돌을 던졌다. 미요코는 아이를 안은채 돌을 맞고 
          쓰러졌다. 아이에게 돌을 맞추지 않으려고 부둥켜 
          안고 주민 쪽으로 등을 돌렸다. 애란이 쓰러진 미요코 
          앞을 막아 섰다. 애란이 서자 돌을 던지던 것이 
          주춤해졌다. 그러나 한 무리의 여자들과 청년들이 
          쓰러져 있는 미요코 쪽으로 뛰어갔다. 앞을 막는 
          애란을 발로 걷어차서 쓰러뜨리고, 미요코의 몸을 
          짓밟았다. 여자는 비명소리도 지르지 않은 채 아이를 
          부둥켜 안고 있었다. 아이가 비명을 지르며 울었으나 
          그것은 잠깐이었고 단번에 조용해졌다. 사람들이 
          몰려가서 마당에 쓰러진 미요코와 아이를 짓밟았다. 
          성난 여자는 달려들어 미요코의 살을 물어 뜯었다. 
          돌을 들어 때리기도 하면서 수십 명의 주민들이 
          한동안 짓밟았다. 애란이 뛰어들어 말리려다가 돌에 
          머리를 맞아 정신을 잃고 쓰러졌다. 쓰러진 애란의 몸 
          위로 성난 군중이 밟고 지나갔다. 요시다의 집은 
          불길에 휩싸였고 미요코와 그녀의 아들 요시아키는 
          숨을 헐떡이며 쓰러져 있었다. 미요코는 피투성이가 
          되어 죽어가면서도 아이를 놓지 않고 끌어안고 
          있었다. 성난 주민들은 죽어가는 모자에게 침을 
          뱉거나 걷어 차기도 했다. 다른 주민들은 불길을 피해 
          떨어진 곳에서 지켜 보았다. 함성을 지르며 뛰어왔던 
          주민들도 불길에 휩싸인 요시다의 집을 보며 
          조용했다. 더구나 모자의 죽음을 지켜보며 무거운 
          침묵 속에 잠겼다. 미요코 모자의 시체 옆에 한 
          여자가 주저앉아 울음을 터뜨렸다. 그녀는 벌판에서 
          아이를 잃었던 어머니였다. 통분을 억제하지 못하고 
          성난 군중 속에 끼어 미요코를 짓밟았으나 그녀는 
          자신이 했던 일에 놀라 울음을 터뜨렸다.
            집이 어느 정도 타들어가자 지붕이 허물어져 
          내렸다. 그 불길에 마당에 서 있던 사람들이 뒤로 
          물러 섰다. 마당에 피투성이가 되어 죽어 있는 
          미요코와 아들 요시아키의 몸에 불꽃이 튀었다. 그 
          불티는 그녀의 옷에 붙여 불이 일어났다. 옷이 불붙어 
          탔으나 시체를 태우지는 못하고 이내 꺼졌다. 옷을 
          모두 태우지도 못했다. 떨어진 한 옆에 정신을 잃고 
          쓰러진 애란을 마을 사람들에 의하여 한쪽으로 
          옮겨졌다. 애란은 숨을 쉬고 있었으나 심한 출혈을 
          하였고, 충격이 커서 정신을 차리지 못했다. 그녀의 
          아버지 박상수와 어머니가 와서 몸을 안았다. 몸을 
          흔들었으나 애란은 의식이 깨어나지 않았다. 무엇인가 
          입속말로 중얼거렸다. 박상수가 그녀의 입에 귀를 
          대었다. 나직하게 중얼거리는 소리는 <아저씨>를 
          뒤풀이해서 찾는 말이었다. <아저씨, 미안해요. 
          구하지 못해서.>
            애란이 심한 경련을 일으키더니 아버지 박상수 
          품에서 숨을 거두었다. 그녀의 어머니가 울음을 
          터뜨렸다. 요란한 소리를 내며 집이 허물어졌다. 
          지붕이 완전히 내려 앉으면서 불티가 사방으로 
          튀어올랐다. 애란과 그녀 가족이 있는 곳까지 불티가 
          쏟아졌다. 둘러 서 있던 주민들이 불티를 피해 
          뒷걸음질 했다. 집이 모두 불타면서 허물어지고 
          요시다의 아내와 아들이 죽은 것을 확인하자 주민들은 
          하나둘 자리를 뜨기 시작했다. 그들은 침통한 
          표정으로 언덕을 넘어 불이 타서 아직도 집이 벌겋게 
          달아 있는 마을 쪽으로 걸어갔다. 벌판에는 아직도 
          남아서 죽은 시체를 끌어 안고 우는 사람의 모습이 
          보였다. 통나무를 태운 모닥불도 이제는 불꽃이 
          잦아들어 벌겋게 달아오른 숯만이 남아 있었다.
            마을과 벌판, 그리고 버드나무 집의 불꽃재는 
          새벽이 되어 날이 밝을 때까지 꺼지지 않았다. 
          새벽에는 유난히 안개가 끼었고, 산에는 구름이 덮여 
          있었다. 마을 사람들은 날이 밝자 마을을 떠났다. 
          그들은 더욱 깊은 산속으로 들어갔다. 밤골에는 타다 
          남은 재만이 남고, 이따금 피했던 개가 돌아와 텅빈 
          마을을 돌아다녔다. 재가 뜨거웠기 때문에 개는 
          불타지 않은 쪽으로 다녔다. 하루가 지나고 밤이 되자 
          피냄새를 맡은 늑대들이 방황하였다. 그때까지도 불에 
          탄 집터는 뜨거워서 짐승들이 접근하지 못했다. 
          버드나무 집 마당에서 죽은 미요코와 아기 요시아키는 
          서로 끌어안고 있었다. 늑대들이 다가왔으나 바로 옆 
          집터의 뜨거운 열기 때문에 접근하지 못했다.
            다시 하루가 지나자 아침부터 비가 내렸다. 비는 
          잿더미 속에 남아 있는 불씨를 껐다. 잿더미가 비에 
          젖으며 연기가 올랐고, 재는 급격하게 식었다. 
          늑대들이 버드나무 집으로 몰려들어 쓰러져 있는 
          미요코와 요시아키의 시체를 뜯었다. 처음에는 옷을 
          물어 뜯었다. 옷의 일부가 타 있었고 사람도 약간 
          불에 타 있었다. 그러나 모자가 끌어 안은 채 몸이 
          굳어 있어 늑대들은 떼어 놓듯이 물어 뜯느라고 
          애썼다. 미요코와 요시아키가 늑대의 밥이 되고 있을 
          때 요시다는 임구(林口) 지부장실에 있었다.
            지부장 노구치 야츠가(野口八來) 소좌와 마주 
          앉아서 담배를 피우던 요시다는 자신의 주머니에 들어 
          있는 메달을 보고 놀라는 기색이었다.
            "그게 뭔가, 요시다 대위."
            "상평통보(常平通寶)라는 조선 돈입니다. 조선의 
          옛날 돈이지요."
            "그런데 왜 놀라나?"
            "제 아내에게 있어야 하는데 제 주머니에 있군요. 
          아내가 몰래 넣어 둔 것 같습니다."
            "그렇다고 놀라나?"
            "......."
            "자네 아내 미요코도 군속으로 있다가 무단 
          이탈했네. 함께 체포할 수도 있지."
            "체포하시겠습니까?"
            "아닐쎄, 난 자네만을 넘기겠네."
            "고맙습니다."
            "나 개인적으로는 자네를 넘기고 싶지 않지만, 
          그렇게 되면 나 역시 반역자가 되지."
            "넘기십시오."
            "어차피 전쟁은 끝나가는 판이야."
            "지고 있습니까?"
            "계속 패전이야. 소련군이 참전한다는 소문이 
          퍼지고 있어."
            "그렇게 되면 아주 곤란해지겠군요."
            "소련군이 우리를 칠 가능성이 있어. 왜냐하면 
          히틀러가 쓰러졌기 때문에 그쪽 군대가 이쪽 극동으로 
          옮겨오고 있단 말이야."
            "그렇겠군요."
            "패전으로 치닫고 있는 이 마당에 반군장교인 
          자네를 처벌해서 어떡하겠다는 것인지 모르겠군."
            노구치 소좌는 자리에서 일어나더니 진열대로 가서 
          술을 잔에 따랐다.
            "한 잔 하겠나?"
            "무슨 술입니까?"
            밖은 어두웠고 비가 내리고 있었다. 이따금 부는 
          바람에 창문이 흔들렸고, 빗방울이 유리창에 
          뿌려졌다.
            "위스키야."
            "조금만 마시지요."
            요시다는 자리에서 일어나 창가로 갔다. 노구치 
          소좌가 위스키를 따른 술잔을 가지고 그의 옆으로 
          왔다.
            "전세는 어느 정도로 악화되었습니까?"
            "한 해 동안에 말도 못하게 악화 되었지. 관동군의 
          병력을 남방 전선으로 빼돌렸지만 계속 패하는 
          것이네. 더구나 대포며 총기들의 화력도 모두 
          남방으로 내려갔기 때문에 지금 관동군은 허수아비지. 
          이판에 소련군이 밀고 오면 싸우지도 못하고 쫓기는 
          꼴이 될 거야."
            두 사람은 창가에 서서 밖을 내다보았다. 텅빈 
          연병장에 비가 뿌렸다. 노구치는 거친 목소리로 
          말했다.
            "자네, 나를 원망하지 말게. 자네를 그냥 풀어주고 
          싶지만 다른 장교들의 눈 때문에 어렵네."
            "괜찮습니다."
            "특히 스미요시 대위가 가만 있지 않을 걸쎄. 
          자네에게 속았다고 펄펄 뛰더군."
            "어쨌든 학살은 부당했습니다. 그 작전은 누가 
          만들었습니까?"
            "731부대에서 내려진 명령이야."
            "노구치 소좌님은 벼룩연구를 그만 두고 어떻게 
          이리 오셨습니까?"
            "쫓겨왔지. 이시이 중장이 다시 제 731부대로 
          부임했네."
            "그렇습니까?"
            "3월에 부대장으로 부임해 와서는 그동안 벼룩에 
          대한 연구 성과가 부실하다고 나를 비난하더니 임구 
          지부로 쫓았네. 여기온 지 얼마 되지 않네."
            "제731부대로 가면 또 이시이 중장을 만나게 
          되겠군요." 하고 요시다는 한숨을 내쉬며 말했다.
            "부대로 가면 나는 총살이 될 것입니다. 차라리 
          여기서 저를 쏘아주시겠습니까?"
            "여기서 내 임의로 자네를 처분할 수 없네. 본대에 
          보고하면 분명히 보내라고 할 걸쎄."
            "여러 날이 지났는데 왜 아직 연락을 안하십니까?"
            "글쎄, 자네를 보내고 싶지 않기도 했지. 그러나 
          어차피 보고해야 할 거야."
            "노구치 소좌님도 반군장교가 되시지 않으려면 저를 
          빨리 처분하셔야 할 것입니다."
            "나도 이제는 전쟁에 회의를 품고 있어."
            문에서 노크 소리가 들렸다. 노구치가 대답하기도 
          전에 문이 열리며 스미요시(住吉) 대위와 
          도쿠무라(德村) 소위가 들어왔다. 두 장교는 노구치 
          소좌에게 경례를 붙이고 섰다. 스미요시가 입을 
          열었다.
            "소좌님, 요시다 이등병을 빨리 보내라는 전문이 
          왔습니다."
            "뭐라고?"
            "본대에서 긴급 전문입니다."
            "누가 요시다 대위가 여기 있다고 보고했나?"
            "모릅니다." 하고 스미요시 대위는 시침을 떼었다. 
          그는 요시다를 이등병이라고 부르며 눈을 흘기듯이 
          쳐다보았다.
            요시다는 모른 척하고 술잔을 기울여 마셨다. 
          스미요시가 못마땅한 어조로 말했다.
            "소좌님, 탈영병과 술을 마시는 것은 절도가 
          아니라고 봅니다."
            "아, 스미요시 대위." 하고 노구치가 언짢은 어조로 
          말했다.
            "자네 나를 훈계하는 거야?"
            "아닙니다."
            "그럼 무슨 잔소린가? 요시다 대위는 내일 날이 
          밝으면 본대로 압송한다."
            "한 가지 드릴 말씀이 있습니다. 소좌님." 하고 
          도쿠무라 소위가 입을 열었다.
            "탈영병은 당연히 영창에 수감시켜야 하는데 사관 
          숙사에 재우면서 대우를 해주시는 것은 부당하다고 
          생각합니다."
            "요시다는 강등이 되었지만 한때 대위로 있었던 
          사관이다. 나는 옛정을 생각해서 대우해준다. 그것은 
          개인적이며 사적인 것이다."
            "부대는 규율이 있습니다. 지휘관부터 그 규율을 
          지켜야 한다고 봅니다."
            스미요시 대위의 말에 노구치 소좌는 화가 
          치밀었다. 그러나 화를 억누르면서 빙긋 웃더니 
          말했다.
            "알았네. 자네들은 요시다 대위를 영창에 넣고 싶단 
          말이지?"
            "당연한 것이 아닙니까?"
            "그렇다면 술을 다 마실 때까지 나가서 기다려라."
            "네?"
            "기다리라고 했잖은가? 내보내면 영창으로 
          데려가라."
            "아닙니다, 소좌님. 지금 나가겠습니다." 하고 
          요시다가 말했다.
            그러나 소좌가 한 팔을 저으며 말했다.
            "아니야. 자네와 마지막 잔을 더 나누어야겠네. 
          무엇보다 반전의 필요성에 대해서 들어보고 싶군. 
          하하하--."
            도쿠무라 소위와 스미요시 대위가 차례로 방을 
          나갔다. 노구치 소좌는 요시다의 술잔에 술을 
          부어주며 말했다.
            "전쟁은 우리의 양심을 집단적으로 마비시킨 
          듯하네."
            "아닙니다, 소좌님. 전쟁 핑계는 대지 마십시오. 
          우리는 양심을 집단적으로 마비시키며 전쟁을 했던 
          것입니다."
            소좌는 요시다의 말을 제대로 이해하지 못하고 
          멍하니 쳐다보았다.
            "국민들 사이에서도 전쟁을 원망하는 소리가 높네. 
          자네가 산속인가 강변에서 행복한 일 년을 보내는 
          동안 우리 일본군은 파멸일로에 처했지. 작년 3월에 
          뉴기니 전선에서 패했네. 7월에는 사이판 섬 수비군이 
          전멸했지. 9월에는 버마, 운남방면에서 패했고, 대만 
          공중전에서도 패했네."
            "그렇게 많이 패했습니까?"
            "관동군의 군마.총포.차량.중기관총이며 항공기에 
          이르는 모든 물자가 남방 전선으로 갔지. 지금 
          관동군은 종이 호랑이네."
            "남은 건 세균과 독물뿐이겠네요."
            요시다의 야유에 노구치 소좌는 어깨를 추썩거리며 
          말했다.
            "그렇지. 지금 그것이 관동군의 유일한 
          신병기이지."
            
            4
            
            스미요시(住吉) 대위와 도쿠무라(德村) 소위가 
          복도에서 기다리고 있었으나 노구치(野口) 소좌는 
          요시다를 붙들고 오랫동안 이야기했다. 위스키를 여러 
          잔 마시자 노구치와 요시다는 취하게 되었다. 그들은 
          의자에 걸터앉아 비가 내리는 창밖을 내다보며 
          기울어진 패전 얘기를 했다. 만주라든지 남방 
          전선뿐만이 아니라 일본 국내의 중요한 항구나 도시가 
          미국 공군의 폭격을 받거나 해군의 함포사격으로 
          파괴되고 있으며, 국민은 굶주림에 허덕이고 있다고 
          했다. 기울어진 전쟁에서 병사들만이 죽어갔다. 
          고급군인과 관료, 그리고 상인들은 마지막 안간힘을 
          다하며 축재를 했다.
            "소만 국겨에 있는 돈까지 남방 전선으로 옮겼네." 
          하고 노구치 소좌가 말했다.
            "무기가 부족해 조선과 만주 주민들이 지니고 있는 
          솥이나 양은 냄비까지 공출하여 사용할 정도지. 
          소총은 장병 다섯 사람에게 한 정씩 돌아갈 정도이고, 
          칼과 창으로 무장한 부대까지 있네."
            "한심한 일이군요."
            "결국 옥쇄(玉碎=자결)하라는 말밖에 안 되지."
            문에서 노크 소리가 들리더니 스미요시 대위가 
          들어왔다.
            "소좌님, 얼마나 더 기다려야 합니까?"
            "대위, 기다리라고 했잖은가. 밤새워서라도 
          기다려라. 요시다 대위를 영창에 수감시키는 것이 
          그렇게 중요한가?"
            "그는 반역자입니다. 부당한 대우를 하고 
          계십니다."
            "그렇게 할 일 없으면, 대위 나가서 쥐나 잡아라."
            "......."
            "꺼져."
            스미요시 대위는 모욕받은 기분인지 얼굴을 
          붉히다가 나갔다. 쥐를 잡으라는 말은 현재 유행되고 
          있는 야유였다. 특히 731부대와 각 지부의 대원들간에 
          야유하는 의미로 퍼져 있었다. 쥐.벼룩 증산운동이 
          벌어져서 쥐잡기 운동이 전개되었다. 하얼빈과 
          신경(新京)을 비롯한 각 도시와 주민들, 그리고 
          학생들에게 쥐잡기를 시켰다. 쥐3백만 마리를 
          증산하여 그 쥐에게 페스트가 감염된 벼룩을 옮겨 
          세균전에 쓰려는 것이었다. 731부대의 각 지부를 
          비롯해 관청이며 학생.주민들은 책임량을 할당받아 그 
          숫자의 쥐를 잡아야 했다. 할 일 없으면 쥐를 
          잡으라는 노구치 소좌의 말은 스미요시에게 그 어떤 
          욕설보다 더 가혹한 것이었다. 그러나 스미요시와 
          도쿠무라는 복도 밖에 기다리고 서 있었다.
            "요시다 놈에게 당했던 생각을 하면 그냥 물러설 수 
          없다." 하고 복도에 서서 스미요시는 흥분된 숨을 
          몰아 쉬었다.
            그들은 한 시간 동안 기다렸다 그제서야 노구치와 
          요시다가 밖으로 나왔다. 그들은 몹시 취해 있었다. 
          문 밖에 서 있던 도쿠무라 소위와 스미요시 대위가 
          노구치 소좌에게 경례를 붙이고 단호한 어조로 
          말했다.
            "약속해 주신대로 범인을 데려가겠습니다."
            "여기 부대장은 나야." 하고 노구치는 손을 들어 
          스미요시를 가리키며 말했다.
            "요시다를 소홀히 대하면 가만 두지 않겠다. 그는 
          반전장교이지만 사관이다. 대우하라."
            "알고 있습니다."
            스미요시 대위가 요시다의 한 팔을 잡았다. 그러자 
          요시다는 그의 손을 뿌리쳤다.
            "잡지 않아도 달아나지 않는다. 영창으로 
          안내해라."
            스미요시 대위가 못마땅한 눈으로 요시다를 
          흘겨보았다. 요시다는 노구치 소좌에게 경례를 
          붙였다. 도쿠무라 소위가 앞에 서고 스미요시 대위가 
          뒤를 따르며, 요시다는 복도를 걸어갔다. 복도 한쪽 
          끝에서 밖으로 나갔다. 밖에는 별이 없었으나 지붕이 
          있는 통로가 있어서 그들은 비를 맞지 않고 다른 
          건물로 옮겨 갈 수 있었다. 영창은 세 개의 방이 
          있었고 모두 비어 있었다. 요시다는 방 안으로 
          들어갔다. 한때는 창고로 사용하기도 했던 곳이었다. 
          요시다를 수감하기 위해 스미요시가 명령해서 물건을 
          치워 놓았던 것이다. 창살이 창문 밖으로 산비탈과 
          연못이 보이는 풍경이 내다보였다. 비는 그치지 않고 
          계속 내렸고, 어디선지 도랑물 흘러내리는 물소리가 
          들렸다. 스미요시 대위와 도쿠무라 소위가 함께 방 
          안으로 들어왔다.
            "요시다 이등병, 너에게 속은 생각을 하니 분이 
          풀리지 않는다."
            "당신이 그 마을에서 한 짓이 잘한 일이라고 
          생각하나? 짐승만도 못한 짓이라고 반성되지 않는가?"
            "당신은 얼마나 인간적인 짓을 했지? 당신은 강간을 
          한 일이 없고 살인을 하지 않았단 말이지?"
            "나는 한 일 없다. 더구나 비무장인 양민을 
          죽이지는 않는다."
            "그 일은 조국을 위해 어쩔 수 없는 일이었다."
            "조국은 강간을 명령하지 않는다. 조국을 팔지 
          마라."
            "이새끼, 이등병 주제에......"
            스미요시 대위가 화를 내며 요시다를 치려고 했다. 
          스미요시가 주먹을 추켜들자 옆에 있던 도쿠무라 
          소위가 팔을 잡으며 만류했다.
            "노구치 소좌님이 노하십니다. 사관으로 대우해 
          주라고 하셨잖습니까?"
            "반역자에게 무슨 대우야? 우리는 저놈 때문에 
          작전을 실패로 끌고 갔잖아."
            "그 작전은 애초 실패한 것이다. 나 때문이라고 
          하지 말게."
            "너는 조선놈들 편에 서서 우리를 우롱했다."
            "상대방이 어떤 민족이었던 학살을 나는 반대한다."
            "네놈이 그들을 위해 희생했지만, 그놈들의 손에 
          너의 처자식이 당한 것을 아는가?"
            "뭐라구? 뭐라고 했소?"
            요시다가 놀라는 기색으로 반문했다. 스미요시는 
          입가에 웃음을 지으며 입을 다물었다.
            "방금 뭐라고 했소?"
            "당신 아내 미요코와 아이는 우리가 떠난 후 조선인 
          촌의 주민들에게 맞아 죽었다. 집은 불타서 
          허물어지고, 당신 아내와 아이는 맞아 죽은 시체로 
          발견되었다. 시체의 일부는 이리에게 뜯기기도 했다. 
          내가 부하를 보내 확인한 것이다."
            "거짓말 마시오."
            "도쿠무라 소위가 지휘하고 현장에 갔다 왔다. 
          도쿠무라 자네가 본대로 말해 주게."
            스미요시는 잔인한 미소를 지으며 말했다. 
          도쿠무라는 입을 열지 않고 그대로 서 있었다. 
          요시다는 멍하니 서 있다가 바닥에 주저 앉았다. 
          번개가 번쩍인 후 몇 초 후에 천둥소리가 들렸다. 
          비는 더욱 세차게 퍼부었고, 번개와 천둥은 더욱 
          잦아졌다. 요시다가 괴로워하는 모습을 보자 어느 
          정도 분이 풀린 스미요시는 소위에게 눈짓을 하고 
          영창을 나갔다. 나가는 그들을 향해 요시다가 물었다.
            "그래서 시체는 어떻게 했는가?"
            "어떻게 했나?" 하고 스미요시는 능청을 떨며 
          소위에게 물었다.
            "불에 태워 화장을 시키려고 했습니다만......"
            "그랬는데?" 하고 스미요시가 말을 받았다.
            "그랬는데 갑자기 조선 독립군 기병 1개 소대가 
          접근해 오면서 총을 쏘았습니다. 우리는 1개 분대의 
          병력이었기 때문에 승산이 없을 것으로 보고 응전을 
          하다가 배를 타고 철수했습니다."
            "그냥 버려두고 왔단 말이지?" 하고 스미요시가 
          물었다.
            "죄송합니다, 요시다 대위님."
            "그는 대위가 아니고 이등병이다. 너까지 사관으로 
          대우해 주느냐?"
            "......."
            문이 소리를 내며 닫히고 자물쇠가 잠기는 소리가 
          났다. 그들의 발자국이 멀어졌다. 벽에 몸을 기대고 
          앉아 있던 요시다는 벌떡 일으켰다. 시체를 치우지 
          못하고 그대로 두었다면 이리의 밥이 될 것이다. 그 
          생각을 하자 요시다는 견딜 수 없었다. 그는 문으로 
          다가가서 흔들며 소리쳤다.
            "스미요시 대위! 도쿠무라 소위!"
            그는 되풀이해서 소리쳤지만 아무도 오지 않았다. 
          영창을 지키는 병사도 없었고, 자정이 넘은 깊은 
          밤이어서 집무실에 군인도 없었다. 숙사는 떨어져 
          있는데다가 모두가 깊은 잠이 들었을 것이다. 
          요시다는 문을 흔들며 소리쳐 부르다가 지쳐서 주저 
          앉았다. 그는 주머니에서 메달을 꺼냈다. 미요코에게 
          주었던 메달 상평통보(常平通寶)가 언제 자신의 
          주머니에 들어 왔는지 알 수 없었다. 그것을 지니지 
          못해서 죽었는지 모른다는 터무니 없는 생각까지 
          하면서 그는 곰곰히 생각했다. 그 날 밤, 그것이 
          마직막일지 모른다는 예감으로 미요코의 눈에서 
          흐르던 눈물이 떠올랐다. 그러나 그녀는 심하게 
          저항하지 않고 그 운명을 순순히 받아들였던 것이다.
            요시다의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 미요코와 내 
          아들 요시아키는 비를 맞고 있겠지, 버려진 채 비를 
          맞고 있겠지. 그는 영창 밖 비내리는 산비탈을 
          바라보며 서 있었다. 그는 잠을 이루지 못하고 창문 
          쇠창살을 잡고 서서 한없이 밖을 내다보았다. 새벽이 
          되자 비는 그치기 시작했다.
            그러나 비는 완전히 그치지 않았고, 가는 비를 
          뿌렸다. 산중턱에는 구름이 뒤덮였고, 그곳에는 굵은 
          비가 내리고 있었다. 아침이 되자 병사가 급식을 
          가져와서 문을 열고 요시다에게 주었다. 병사들이 
          먹는 것과 동일한 것이었다. 그러나 요시다는 먹지 
          않았다.
            아침 9시경에 요시다는 사병들에 의해 영창을 
          나왔다. 부대장 노구치 집무실로 들어갔다. 노구치 
          소좌는 손을 내밀어 악수를 청했다. 하룻밤 사이에 
          요시다의 모습이 수척해진 것을 보고 노구치는 고개를 
          설레설레 저었다.
            "잘 가게. 다시 못 만나더라도 자네를 잊지 않겠네. 
          요시다 대위."
            "고마웠습니다, 노구치 소좌님. 안녕히 계십시오."
            "누가 호송할 것인가?"
            노구치는 부관을 돌아 보며 물었다. 부관은 젊은 
          소위였다. 그는 부동자세를 취하며 대槿杉.
            "도쿠무라 소위와 두 명의 하사입니다."
            "도쿠무라 소위 들어오라고 해."
            도쿠무라 소위는 다른 두 명의 하사와 복도에 
          대기하고 있었다. 도쿠무라 소위가 소좌의 집무실로 
          들어왔다. 그는 부동자세를 취했다.
            "자네가 호송할 것인가?"
            "하--."
            "요시다 대위를 사관으로 대우하고, 수갑이나 
          포승은 하지 말도록 해라."
            "안 됩니다, 소좌님." 하고 도쿠무라 소위가 난색을 
          표했다.
            "도주하면 책임질 수 없습니다."
            "내가 책임지겠다."
            노구치 소좌는 그렇게 말하며 요시다를 쳐다보았다. 
          요시다는 노구치에게 말했다.
            "고맙습니다, 소좌님. 호송 감시원이 없어도 만주 
          731부대에 갈 것입니다."
            "나는 귀관의 성격을 알고 있다. 그래서 수갑을 
          채우지 말라고 했다."
            "떠나라."
            요시다는 부대장실을 나와 도쿠무라 소위와 하사 두 
          명의 감시를 받으며 연병장 한 곳에 대기하고 있는 
          짚차에 올랐다. 떠나기 전에 스미요시 대위가 나왔다. 
          그는 빙끗 웃으며 요시다에게 말했다.
            "총살이 아니면 쥐잡기 특공대 대장이 되겠지?"
            "......."
            "가라--."
            스미요시가 손짓하자 차는 떠났다. 요시다는 부대를 
          빠져 나가며 부대건물이며 연병장을 멍하니 
          바라보았다. 가랑비는 계속 내렸으나 부대원들은 
          빠르게 움직였다. 밤 사이 내린 비로 물이 막히자 
          연병장 한쪽에서 삽으로 도랑을 파는 대원들의 모습이 
          보였다. 짚차는 군사도로를 따라 임구(林口)에서 
          목단강으로 향했다. 길의 곳곳에 웅덩이가 파이고 
          그곳에는 물이 고여 있었다. 빗물로 허물어져 
          운전병과 하사들이 내려서 파인 길을 삽으로 메우기도 
          하였다. 그래서 정오 무렵이 되어 짚차는 목단강 
          시내로 들어갔다.
            목단강에서 제731부대 지부가 있었으나 그들은 
          그곳으로 가지 않고 역으로 향했다. 역전에서 
          식당으로 들어가 점심을 먹었다. 요시다는 점심식사를 
          거부하고 그대로 앉아 있었다.
            "아침을 안 드신 것 같은데. 대위님, 드시는 것이 
          좋습니다."
            "생각없네."
            "노구치 소좌님이 부인의 참변은 밝히지 마라고 
          하셨는데. 스미요시 대위님이 심술이 많은 분입니다. 
          노구치 소좌님은 부인께서 살아계시는 것 같이 
          말씀하셨는데......"
            식사를 마친 후 운전병은 차와 함께 돌아가고 
          그들은 열차를 탔다. 목단강에서 하얼빈까지 열차는 
          여섯 시간을 달렸다. 저녁 무렵 하얼빈에 도착할 
          때까지 요시다는 별로 말이 없었고, 지껄이는 것은 
          주로 도쿠무라 소위였다. 그는 불리하게 전개되는 
          전세에 대해서 한탄하고 있었다. 그리고 만주 
          731부대는 이시이 시로(石井四郞) 중장이 다시 
          부임하여 부대장이 되면서 많이 달라지고 바빠졌다는 
          말을 했다.
            "우리와 소련군의 전투는 반드시 일어난다고 보고 
          있습니다. 여기에 대처해서 싸울 수 있는 무기는 
          세균전뿐이라는 것이지요. 그래서 지금 쥐.벼룩 
          생산을 서두느라 바쁘답니다. 페스트 균 뿐만이 
          아니라, 콜레라 균과 비탈저 균 생산도 박차를 가하고 
          있지요. 우리 임구 지부에서는 콜레라와 비탈저 균을 
          생산하고 있습니다. 독성이 강한 콜레라 균을 전번에 
          조선인 촌 밤골을 비롯한 여섯 개 마을의 우물과 
          저수지에 넣었습니다. 보고에 의하면 결과가 나타나고 
          있지만, 조선인 촌 실패 때문에 충분하지 
          못했습니다."
            요시다는 별로 듣고 싶지 않아 고개를 돌리고 차창 
          밖을 내다보았다. 비는 가랑비가 되어 들판을 
          축축하게 적시었다.
            "비탈저 균으로 개울과 목장을 오염시켰지만 며칠 
          후 비가 와서 효과가 없어졌다는 보고였습니다. 
          비탈저 균은 비가 오지 않는 철에 살포해야 효과가 
          있습니다."
            비가 내리고 있어 저녁은 일찍 찾아왔다. 열차가 
          송화강을 따라 가다가 철교를 지났다. 철교 저편에 
          언덕이 보이고, 그 언덕을 따라 곧게 뻗은 강변길이 
          나타났다. 그 길을 보자 요시다는 지난날 
          후미코(美子)와 미요코(妙子)와 함께 전세 마차를 
          타고 다녔던 생각이 떠올랐다.
            후미코를 생각하자 그의 가슴 속에 멍울같은 아픔이 
          전해져 왔다. 그리고 미요코를 떠올리자 더 큰 슬픔이 
          되어 그를 숨막히게 했다. 그가 사랑했던 애인들이 
          이제 모두 떠나고 만날 수 없게 되었다. 그리운 
          얼굴들이었지만, 만날 수 없다는 생각과 죽음이라는 
          사실이 느껴지자 요시다는 더욱 허탈해졌다. 그러나 
          이제 자신도 그녀들의 뒤를 따라 죽을 것이라는 
          생각이 들자 뜻밖에도 마음은 편안해졌다. 열차는 
          송화강 철교를 지나 들판을 달리다가 빈강역으로 
          들어섰다. 열차가 기적을 울렸고, 객실 안에 있던 
          사람들이 내릴 준비를 하며 일렁였다.
            요시다는 하얼빈 길림가에 있는 백화료로 들어갔다. 
          다시는 오지 않으려고 했던 백화료에 발길을 들여 
          놓으며 요시다는 착잡한 느낌이었다. 백화료에는 
          연락을 받고 731부대의 헌병대가 와 있었다. 
          이토오(伊藤) 헌병 중위가 이제 대위 계급장을 달고 
          요시다를 인수하기 위해 백화료에 나와 있었다. 
          도쿠무라 소위는 이토오 대위에게 요시다를 인계하고 
          돌아갔다.
            "당신 대위로 진급했군." 요시다가 빙끗 웃으며 
          말했다.
            "진급을 축하하오."
            "고맙소. 일 년 만에 만나는군요. 나를 때리고 
          달아나더니 아주 멀리 가시지 왜 임구 지부 부근으로 
          가서 잡혀 오시오?"
            이토오 헌병 대위는 야유하는 어투로 말했다. 
          그리고 들고 있던 수갑을 요시다의 손목에 채웠다. 
          요시다는 헌병 중사와 상등병에 이끌려 짚차 뒷자석에 
          탔다. 이토오 대위는 운전병 옆에 탔다. 그들이 모두 
          승차하자 차는 백화료를 빠져 나갔다. 이미 날은 
          어두워지면서 가는 비가 내렸다. 거리의 상점에는 
          불이 들어오기 시작했고, 가로등이 켜졌다. 사람들은 
          우산을 쓰거나 우의를 입고 바삐 걸어갔다. 더러는 
          비를 맞으며 거니는 사람의 모습이 보였다. 불빛에 
          비친 차도가 물에 축축히 젖어 번쩍거렸다.
            "이시이 각하께옵서 당신을 기다리고 있소."
            "무엇 때문이오?"
            "이시이 각하께옵서는 당신에 대해 무척 실망하고 
          있습니다. 지난날 반전장교 숙청 때 특별사면으로 
          살려주고 여러 가지 혜택을 주었을 뿐만 아니라, 
          근신하면 계급을 복귀시키려고 했는데도, 헌병 장교를 
          구타하고 도주했다는 사실에 대해 실망하고 있습니다. 
          화를 내시면서 저에게 뭐라고 하셨는지 알고 있소?"
            "......."
            이토오 대위는 히죽히죽 웃었다. 그의 웃음이 
          지난날 그의 상관이었던 이시이 나가데(石井永手) 
          대위와 흡사하다는 생각을 하며 요시다는 소름이 
          끼쳤다.
            "요시다를 데려다가 마루타 특설감옥에 쳐넣으라고 
          하셨습니다."
            요시다가 움찔하며 이토오 대위를 바라보았다.
            "하하하, 놀라시는군. 내가 마루타 수송 
          책임자입니다."
            "......."
            "그렇다고 놀라지 마십시오. 요시다 대위." 하고 
          이토오는 전에 없이 그를 대위라고 호칭해 주었다.
            "이시이 각하께옵서 화가 나셔서 그렇게 
          말씀하셨지만 설마 일본인을 마루타로 쓰겠습니까?"
            "차라리 나를 마루타로 쓰라고 하시오."
            "허긴, 각하께옵서 그렇게 명령하신다면 어쩔 수 
          없지요. 반역한 총살범을 마루타로 쓴다고 해서 
          그것이 어떤 민족이든 무슨 상관이오."
            
            5
            
            제731부대로 들어간 요시다는 헌병실에서 여러 시간 
          대기하고 있었다. 거의 자정 무렵이 되어 이토오 
          대위가 들어와서 그의 손목에 채여 있는 수갑을 
          풀었다.
            "각하께서 기다리고 계시오. 갑시다."
            헌병실에서 나와 복도를 지나며 창밖을 힐끗 보니 
          비는 그쳤다. 보안등에 비친 정원은 축축하게 젖어 
          있었으나 빗방울은 보이지 않았다. 요시다는 담담한 
          기분으로 계단을 올라갔다. 한때 방첩반 집무실이 
          있어 자주 출입했던 본부건물 이층으로 올라가고 
          있었다. 다시는 들어와 보고 싶지 않던 곳을 그는 
          지나고 있었다. 영안실 앞을 지날 때 고개를 숙였고, 
          기획과 앞을 지나 방첩반 집무실을 지나갔다. 그리고 
          요시다는 이토오 대위와 함께 부관실로 들어갔다. 
          부관 에시마 미나루(江島三成)는 소좌로 진급해 
          있었다. 부관실에는 에시마 소좌이외에 요시다로서는 
          낯선 중위 한 명이 대기하고 있었다. 벽에 있는 
          시계가 자정을 가리키는 종이 울렸다. 지난날과 
          다름없이 이시이 중장은 밤에 일하기를 즐기고 
          있었다.
            "어서 오시오. 요시다 대위." 부관 에시마 소좌가 
          말했다. 그는 요시다를 장교로서 예우해 주고 있었다.
            "안녕하십니까. 진급을 축하드립니다."
            "각하께서 기다리고 계십니다."
            에시마 소좌는 부대장의 방으로 들어갔다가 
          나오더니 요시다를 안으로 안내했다. 이토오 헌병 
          대위와 에시마 소좌는 부관실에 남고 요시다만이 
          부대장실로 들어갔다.
            부대장 이시이 시로(石井四郞)는 회전의자에 앉아 
          있다가 들어오는 요시다를 힐끗 쳐다보았다. 그는 
          전보다 배가 더욱 나와 있고, 살이 쪄 있었다. 거구의 
          몸이 돌자 회전의자가 삐그덕거렸다. 탁자 위에는 
          쌍안 현미경과 나가다 데쓰야마(永田鐵山)의 흉상이 
          있었다. 요시다는 그의 앞으로 걸어가서 부동자세가 
          되어 경례를 붙였다. 이시이 중장은 그를 힐끗 보다가 
          입을 벌리고 하품을 했다. 입을 벌리자 옛날에는 
          충치가 보였는데 그 자리에 금이빨을 해넣은 것이 
          보였다. 금이빨이 유난히 번쩍거렸다.
            "한 해 동안 어디 숨어 있다가 왔나?"
            그는 벌떡 일어나서 뒷짐을 지고 서성거리기 
          시작했다. 수다를 떨 때 하는 몸짓이 시작되었던 
          것이다.
            "반전 장교로 몰려 숙청될 것을 살려 주었더니 그 
          공로도 모르고 탈주했나? 귀관은 은혜를 모르는 자다. 
          양심도 없나."
            "귀관은 인간적인 데라곤 조금도 없는 놈이다. 
          그만큼 은혜를 입혔으면 그 공을 알고 충성을 할 줄 
          알아야지. 그대가 나의 뒷조사를 해서 보고하는 
          바람에 내가 이 부대에서 한 때 쫓겨나긴 했지만 이 
          부대가 나 아니면 누가 꾸려나가겠나? 부대의 비밀 
          명칭도 25202로 바꾸었다. 세균전을 준비한다는 
          비밀이 새어나가 하얼빈에 스파이들이 들끓는다는 
          정보가 들어왔다. 그리고 시설 일부를 통화(通化) 
          지역으로 옮기고 있는 중이다. 단언하지만 일.소 전은 
          반드시 벌어질 것이다. 독일이 패하고 있는데, 그곳이 
          항복하면 소련은 그 화력을 극동군으로 옮겨서 우리를 
          공격할 것이다. 소련과 한판 붙으면 우리로서는 
          세균밖에 쓸 것이 없다. 우리가 보유한 세균으로 이 
          지구의 반 정도 인구는 죽일 수 있지."
            이시이 중장은 어깨를 으쓱거리며 신나서 말을 
          이었다.
            "적당한 방법으로 모든 세균을 살포할 경우 전 세계 
          인구를 멸망시킬 수 있는 분량이기도 하지 쥐는 3백만 
          마리 정도 확보할 생각이고, 쥐벼룩은 10억 마리 정도 
          확보하게 될 것이다. 우리가 지니고 있는 4천5백 개의 
          벼륙 사육기에서 사흘 만에 1억 마리의 벼룩을 
          생산하는 초과달성의 전과를 올리기도 했다. 
          이대로라면 10억 마리의 벼룩 생산은 곧 달성될 
          것이다."
            "......."
            "그 쥐벼룩들을 달려드는 소련군에게 뿌리면 되는 
          거야. 페스트는 불치다. 아직도 그 어느 나라도 
          왁찐을 개발하지 못했지. 우리도 마루타를 수없이 
          소모하면서 왁찐을 생산하려고 했지만 안 되고 있다. 
          그것이 최상의 무기이지. 소련군 백만 명이 페스트에 
          감염되면, 그들이 우리를 계속 공격할 수 있겠나?"
            이시이 중장은 즐겁다는듯 왔다갔다 하면서 열변을 
          토했다.
            "지금 세균제조 공장에 비상을 걸어 24시간 
          노동하도록 했다. 페스트 균 생산을 위해서야. 페스트 
          균, 페스트 균, 그것만이 우리가 살 길이다."
            이시이 중장은 주먹을 휘두르며 지껄였는데, 거구의 
          몸인 그가 허공을 휘저으며 지껄이자 미친 사람처럼 
          보였다. 요시다는 부동자세로 서서 잠자코 듣고 
          있었다.
            "그런데 너는 뭐야? 내가 그렇게 은혜를 입혔는데도 
          간호원년하고 도망이나 가느냐? 승전을 위해 죽어가는 
          황군이 수두룩한데 장교로서 조국을 배신하느냐?"
            "각하." 하고 요시다는 그를 쏘아보며 말했다.
            "기만하지 마십시오. 지금 승전하는 부대는 아무 
          데도 없습니다. 그렇게 패전할 수 밖에 없는 것은 
          전쟁 자체가 모순으로 가득 차고, 위에서부터 
          부패했기 때문입니다."
            "위에서부터 부패했다니 그게 무슨 말인가? 나를 
          두고 하는 말인가?"
            "그렇습니다."
            "이놈의 새끼가......"
            이시이 중장이 옆에 있는 의자를 집어 던졌다. 
          요시다는 옆으로 몸을 피했다. 의자가 떨어지는 
          소리가 요란하자 부관실 문이 열리며 에시마 소좌와 
          이토오 헌병 대위가 뛰어들었다.
            "각하 무슨 일입니까?"
            에시마가 말했다. 이시이 중장은 요시다를 손으로 
          가리키며 말했다.
            "저 새끼가 나보고 부패했다고 한다. 패전의 원인을 
          나에게 돌리고 있다. 저는 계집하고 줄행랑을 치면서 
          나보고 뭐가 어째? 이 새끼를 데리고 나가서 당장, 
          당장, 당장......"
            총살이라고 말하고 싶었으나 이시이 중장은 참았다.
            "좋아. 귀관들은 나가 있어라. 요시다에게 한 번의 
          기회를 더 주고 싶다."
            부관 에시마 소좌와 이토오 대위가 방을 나갔다. 
          이시이 중장은 자기의 책상 앞으로 가더니 종이를 한 
          장 들고 요시다가 서 있는 책상 앞으로 왔다. 이시이 
          중장은 종이 위에 만년필을 올려 놓고 요시다에게 
          말했다.
            "여기다가 반성문 겸 각서를 써라. 그렇다면 귀관을 
          선처할 용의도 있다."
            "무슨 반성문을 쓰라고 합니까?"
            "반전운동에 가담한 잘못과 탈주한 잘못, 세균전을 
          야유하는 너의 태도에 대한 반성과 나를 부패했다고 
          했던 망언에 대해 사과하라."
            "못 합니다."
            "못 한다니?"
            "그러한 일은 제 소신껏 했던 일입니다. 그것이 
          군법에 저촉될지언정 저는 잘못했다고 생각하지 
          않습니다."
            "뭐가 어때? 너 죽고 싶으냐?"
            이시이 중장은 요시다가 굴복하지 않자 몹시 
          자존심이 상했다. 그는 흥분하면서 요시다를 노려 
          보았다.
            "저는 이미 죽을 각오가 되어 있습니다. 죽는 것을 
          두려워하지 않습니다."
            "못 쓰겠단 말이지?"
            "못 씁니다."
            "좋다야. 부관--."
            이시이 중장이 소리치자 부관실이 열리며 에시마 
          소좌가 들어왔다. 이토오 헌병 중위도 함께 들어섰다.
            "저놈을 마루타 특설감옥 독방에 처넣어라."
            "각하, 장교를 마루타로 사용하신다는 뜻은 
          아니겠지요?"
            에시마 소좌가 당혹감 속에서 반문했다.
            "부관은 말이 많다."
            "각하, 우리 부대에 영창은 있습니다."
            "부관, 시키는 대로 하라. 이토오 대위가 끌고 가서 
          넣어라. 특별반 반장에게 나의 명령이라고 해라."
            "하--."
            에시마는 대답하지 않았으나 이토오 대위는 힘차게 
          대답하며 부동자세를 취했다. 요시다는 이토오 대위와 
          에시마 소좌와 함께 부대장실을 나와 복도를 
          걸어갔다. 복도에서 에시마 소좌가 말했다.
            "요시다 대위, 쓰라는 대로 적당히 쓰지 무슨 
          고집으로 이러시요? 각하께서 당신을 특별히 봐 주는 
          모양인데 왜 거부하지요?"
            "......."
            요시다는 대꾸없이 묵묵히 걸어갔다. 이토오 대위가 
          옆으로 바싹 다가오더니 요시다의 손목에 수갑을 
          채웠다. 에시마 소좌가 이토오를 힐끗 쳐다보며 
          불만스런 표정을 지었다. 그러나 아무 말이 없었다. 
          그들은 계단을 내려가 아래층 현관 맞은편의 돌계단을 
          밟았다. 약간 올라가서 12호동 가운데 있는 특별반 
          집무실로 들어갔다. 특별반 집무실에는 
          다나카(田中永水) 경비책임자와 반원 세 명이 앉아서 
          잡담을 하고 있었다. 그들은 수갑을 찬 요시다와 함께 
          부대장의 부관과 이토오 헌병 대위가 들어오자 모두 
          일어섰다.
            "다나카 나가미즈(田中永水)씨." 하고 이토오 
          헌병이 말했다.
            "탈주범 요시다 이등병을 마루타 특설감옥 독방에 
          수감시키라는 부대장 각하의 명령이오!"
            "예?"
            다나카 판임관은 눈을 크게 떴다. 처음 있는 
          일이었기 때문에 그는 놀라는 것이었다. 옆에 있던 
          대원들도 놀라는 표정이었다.
            "부대장 각하의 명령이오. 특별반장에게 당신이 
          보고하시요. 난 수감되는 것을 확인하고 떠나겠소."
            "아니, 이럴 수가......"
            다나카는 어이가 없어 입을 벌리며 요시다를 
          쳐다보았다. 요시다는 전혀 동요없이 오히려 편안한 
          표정이었다. 다나카는 확인이라고 하는듯이 옆에 서 
          있는 에시마 소좌를 쳐다보았다. 에시마가 그렇다는 
          뜻으로 고개를 끄덕였다. 다나카는 고개를 설레설레 
          휘젓더니 그들에게 따라오라고 했다.
            "어떻게 된 일입니까? 일본군 사형수도 마루타로 
          사용하기로 결정된 것입니까?"
            다나카는 그들을 안내하며 에시마에게 물었다. 
          에시마는 대꾸하지 않았다.
            "이 일은 절대 비밀이오. 특별반 이외는 알면 아니 
          되오." 하고 이토오 대위가 다나카에게 말했다.
            "어차피 마루타 일은 그렇게 지켜지지요. 그러나 각 
          반장과 요원들은 알게 될 것입니다. 이제 없던 일이 
          벌어지고 있군요."
            그들은 잔디밭을 지나 7동 특설감옥으로 들어갔다. 
          복도 끝에 있는 처치실에서 요시다는 옷을 모두 벗고 
          마루타 옷으로 갈아 입었다. 그의 가슴에 달린 번호는 
          307번이었다. 7동 복도에 서성거리던 경비대원이 
          놀라는 눈으로 일동을 바라보았다. 요시다는 처치실 
          바로 옆 비어 있는 방으로 들어갔다. 경비대원이 문을 
          열어주고, 요시다가 안으로 들어가자 잠갔다. 이토오 
          대위가 문에 있는 조그만 창구를 열고 안을 
          들여다보았다.
            "각 반장이 당신의 몸을 탐낼 것이오. 일본인을 
          실험한다는 점에 대해 모두 관심을 가질 것이니까--."
            이토오는 야유를 하고 시선을 떼었다.
            "그게 무슨 말이오. 이토오 대위." 하고 옆에 있던 
          에시마 소좌가 꾸짖듯이 말했다.
            "농담입니다. 소좌님--." 이토오가 키득키득 웃으며 
          변명했다.
            그들이 복도를 나가고, 경비대원만이 남았다. 그는 
          요시다가 들어간 특설감옥 문 앞에 와서 창구를 열고 
          안을 들여다보았다.
            "요시다 대위님, 저를 아시겠습니까?"
            "자네가 누군가?"
            "특별반원 기무라(木村)입니다."
            요시다는 그에 대해서 잘 생각나지 않았다. 그러나 
          고개를 끄덕였다.
            "요시다 대위님이 이렇게 될 줄은 정말 몰랐습니다. 
          부대의 자재창고 옆에 영창이 있는데 왜 하필 이곳에 
          수용하라고 하지요?"
            "나도 모르겠네."
            요시다는 벽에 몸을 기대고 눈을 감았다. 기무라는 
          더 이상 질문하지 않고 물러갔다. 마루타 특설감옥에 
          들어와 앉은 요시다는 이상하게 마음이 가라앉는 것을 
          느꼈다. 불안감도 없고, 초조해 하지도 않았다. 
          그것은 앞으로 닥쳐올 운명을 받아들일 자세가 되자 
          얻어지는 평온인지도 모른다. 요시다는 이시이 중장이 
          자신을 마루타로 실험하도록 하지는 않을 것이라고 
          생각했다. 일종의 공포감을 주기 위해 특설감옥에 
          수감한 것으로 믿었다. 설사 실험 대상자로 올려 
          실험을 당하다가 죽는다고 하여도 두려울 것이 없다고 
          생각했다. 그는 마루타를 죽이는 하수인으로 지난날 
          했던 자신에 대해 혐오하고 있었고, 그러한 일이 
          특설감옥에 수감되면서 모두 씻어지는 것은 
          아니었지만, 약간의 위안이 되었다. 그것은 자신을 
          학대하는 심리이기도 하고, 사랑하는 사람들을 
          잃은데서 오는 자포자기도 포함되어 있었다.
            307번 마루타는 특별한 예우를 받았다. 이시이 
          중장은 특별반장에게 명령하여 마루타로 사용하라고 
          했으나, 반장들은 그를 사용하지 않았다. 여러 날이 
          지나면서 연구반의 반장과 연구기사들은 경비반원에게 
          문을 열라고 하여 안으로 들어가서 담소를 할 뿐 
          실험에 쓰려고 하지 않았다.
            "담배 피우겠소?" 하고 동상반장 요시무라 
          미쓰요시(吉村光由)는 담배를 권했다.
            "이거 실험용 아닙니까?"
            "하하하, 왜 이러시오. 요시다 대위."
            두 사람은 벽에 몸을 기대고 앉아 담배를 피웠다. 
          담배 연기를 빨아 마시다가 요시다가 물었다.
            "나를 실험하라고 부대장이 말했을 텐데요?"
            "그렇소. 그러나 우리가 어떻게 당신을 실험하오."
            "나 역시 사형수가 아니오. 어차피 죽을 몸인데 
          연구에 이바지하지 뭐."
            "진담으로 하는 소리요?"
            "그렇소."
            "이해할 수 없군. 우리 반장 모구 그럴 사람 없소. 
          한때 마루타 방첩반장이었던 당신을 어떻게 
          실험하겠소. 꼭 그렇게 하라고 강요받으면 내가 
          당신에게 정맥 공기주사를 놓아서라도 편히 죽게 
          하겠소."
            "왜 나는 실험 못 하지요?"
            "그걸 말이라고 하오?"
            "마치 나를 실험하지 못한다는 태도가 개가 
          개고기를 먹지 않거나. 식인종이 같은 동족은 
          잡아먹지 않는다는 말과 비슷하게 들리는군요."
            "무슨 말을 그렇게 하시오? 그렇게 실험대에 
          오르기를 원하오?"
            "그렇소."
            "당신 미쳤군?"
            "그런지도 모르지요."
            요시무라는 언짢다는 표정을 짓더니 방을 나갔다. 
          마루타 특설감옥을 자유스럽게 출입할 수 있는 좌관급 
          장교와 고등관, 그리고 연구자들은 한두 번 
          면회하듯이 요시다의 방에 들러 이야기를 나누다가 
          나갔다. 그래서 그는 무료하지 않았다. 더러는 
          경비책임자 다나카 판임관이 먹을 것을 가지고 방으로 
          들어오기도 하였다. 요시다가 수감된 지 보름이 
          지나는 날 밤에 총무부장 나카루 신페이(中留晋平) 
          중좌가 방문했다. 그는 마루타 죄수복을 입고 있는 
          요시다를 보더니 웃음을 터뜨렸다.
            "자네 꼴 좋군." 하고 그는 옆에 앉았다.
            "이게 무슨 꼴인가?"
            "안녕하십니까, 중좌님. 저를 빨리 처형하지 왜 
          이러십니까?"
            "내 뜻이 아니고 부대장의 뜻이네."
            "우리들이 몰아낸 이시이 중장이 다시 부대에 
          돌아왔습니다. 중좌님의 자리도 위태롭겠군요?"
            "부대장은 지금 그런 일에 신경을 쓸 틈이 없네. 
          아무래도 일.소전이 발생할 것 같아, 소만 국경에 
          소련군 병력이 이동하면서 집결한다는 보고가 
          들어오고 있어."
            "소련군이 공격하면 어떻게 되지요?"
            "나도 모르겠네. 송화강 남쪽을 방어선으로 잡고 
          있지만 얼마나 버틸지 모르겠어. 그래서 이 부대의 
          시설 일부를 옮기고 있는 중일쎄."
            "부탁입니다."
            "말해보게."
            "부대장이 나를 실험하라고 넣었는 모양이지만 
          연구자 아무도 나를 실험하지 않습니다."
            "그야 당연하지--."
            "웃음거리로 조롱하고 있는 격입니다. 빨리 끌어 
          내어 총살시켜 주십이오."
            "나도 그렇게 건의했지만 부대장이 듣지 않네."
            "다른 간부들은 뭐라고 합니까?"
            "부대장을 비난하고 있네. 자네를 총살하는 것으로 
          빨리 끝내라고 하지만 부대장이 자네에 대해 자존심 
          상한 일이 있는지 듣지 않고 있네."
            "자존심 상했을 것입니다. 용서하겠다고 각서를 
          쓰라는 걸 거부했습니다."
            "자네는 알 수 없는 사람이군."
            "우리는 서로가 서로를 모르고 있습니다. 이 세계 
          자체가 그렇게 불신할 수 밖에 없도록 만들고 
          있습니다. 우리는 자기 자신도 이해 못 하고 
          있습니다. 그런데 어떻게 타인을 이해할 수 
          있겠습니까."
            "그렇군. 나도 나 자신을 이해할 수 없으니 자네를 
          이해할 수 없는 것은 당연하겠군."
            나카루 중좌가 악수를 하고 방을 나갔다. 어쩌면 
          그것이 그와의 마지막이라고 생각하고 요시다는 
          일어서서 경례를 붙였다. 나카루 중좌는 그의 등을 
          두드리고 나갔다.
            그로부터 보름이 지났을 때 다나카 특별반 판임관이 
          찾아왔다. 그는 흥분된 목소리로 독일이 항복했다는 
          말을 전했다.
            "히틀러가 자살하고, 독일이 항복했소."
            "그렇습니까? 예측했던 일이 아닙니까?"
            "이제 남은 것은 우리뿐이오."
            "네?"
            "연합군의 적이 우리뿐이오"
            "그럴테죠."
            "지난 2월에 미.영.소가 한 얄타회담에서 소련군은 
          독일이 항복하면 3개월 이내에 일본에 선전포고한다는 
          조약이 있다고 합니다."
            "그렇다면 3개월 이내에 소련군이 진격해 
          오겠네요."
            "내 말이 그 말이오. 소련군이 진격해 오면 우리의 
          전선은 송화강 남쪽이오. 여기도 버리게 될 것 같소. 
          소련이 진격해 오면 혹시 요시다 대위가 풀릴 지도 
          모르겠소."
            "나는 처형되겠지요. 군에서 전쟁이 불리해지면 
          사상범은 풀어주지 않습니다. 적에게 귀순할 가능성 
          때문에 총살합니다."
            "그럴 리가 있겠소. 참고 기다려 보시오."
            "다나카 씨, 자결하는 방법도 생각해 보았소."
            "그래서는 안 되오."
            "도와 주시오."
            "안 됩니다. 좀더 기다려 보십시오."
            요시다는 자결하지는 않았다. 자결할 수 있는 
          방법이 없어서 포기한 것은 아니었다. 그렇다고 
          다나카 판임관이 말한대로 소련이 공격해 오면 풀릴 
          것을 기대해서도 아니었다.
            
            
            제25장

            
            1
            
            "지금 부대장 각하께서 안 계신다니까, 그래. 내 말 
          못 알아듣겠나?"
            에시마 미나루(江島三成) 소좌는 전화기에다 대고 
          신경질을 부렸다. 밖의 날씨는 흐리고 구름이 낮게 
          덮여 있었다. 흐린 날씨 탓인지 부관 에시마는 더욱 
          신경질이 났다. 그는 하얼빈 주둔 사령관실로부터 
          전화를 받은 것이다. 그곳의 부관 이노누에(井上) 
          대위가 제731부대 이시이 부대장을 찾고 있었다.
            "급한 일입니다."
            "젠장할--, 전시에 급하지 않은 일이 어디 있나. 
          우리 이시이 부대장님은 우리에게 통고 없이 잘 
          다니시네. 그점은 그곳에서도 알 텐데 그래."
            "알고 계십니까, 소좌님?"
            "뭐 말인가?"
            "소련군이 오늘 새벽 공격을 개시했습니다."
            "뭐라구? 그게 정말인가?"
            "관동군 총사령부에서 그곳으로 전문이 갔을 텐데 
          모르세요?"
            "전문? 오긴 왔는데 암호전보가 왔네. 간부들만 
          알고 있는 일급 암호전보이기 때문에 해독할 사람이 
          없어. 장군급은 모두 지부에 나갔거든."
            "그게 바로 소련군이 우리에게 선전포고 하고 
          공격해 왔다는 전문입니다."
            "야단이군. 우리 부대의 고위 간부는 모두 출장 
          중인데 말야."
            "모두 불러 들이십시오."
            "그건 가능한데....., 자네 사령관님한테 전하게. 
          우리 부대장님은 지금 연락이 안 된다고, 알겠나?"
            "알겠습니다."
            에시마 소좌는 수화기를 내려놓고 멍하니 앉아 
          있었다.
            "올 것이 오고야 말았군." 하고 그는 중얼거렸다.
            "무슨 일입니까, 소좌님--."
            부관실에 있던 중위가 다가오며 물었다. 에시마 
          소좌는 그의 질문에 대답하지 않고 부관실에 있는 
          장교와 하사관, 그리고 문관이며 병사들을 둘러보며 
          말했다.
            "모두 작업을 중지하고 내 말을 들어라."
            그러자 부관실에 있던 일곱 명의 대원들이 에시마를 
          주시했다.
            "소련군이 오늘 새벽에 소만 국경을 넘어 공격을 
          개시했다고 한다. 다른 대원들의 동요가 있으니 
          알리지 말고, 지금부터 각 지부에 나가 있는 
          고급장교와 고급군속들을 불러들인다. 모두 
          전문(電文) 준비를 해서 타전하도록--."
            1945년 8월 9일 0시에 소련군은 만주와 한국을 
          공격했다. 특히 소련 공군기는 새벽에 관동군 
          총사령부가 있는 신경(新京;長春)으로 날아와 철도며 
          군사 시설과 비행장을 폭격했다. 총사령부로부터 
          전문이 왔으나 해독할 간부가 없었던 731부대는 
          평온한 하루를 보냈다. 그러나 부대장 부관실에서는 
          사태를 알게 되었고, 각 지부며 병원으로 나가 있는 
          부장급 간부들을 불러들였다. 연락이 된 간부들은 
          낮과 밤을 가리지 않고 오거나, 비행기 편으로 
          날아왔다. 8월 9일 하룻동안 부대장 부관실만 
          소란했고, 다른 부서는 조용히 근무를 하고 있었다. 
          그러나 그 날 밤이 되어 소련 공군기가 하얼빈 상공에 
          나타나 조명탄을 터뜨리며 군사시설을 폭격하게 되자 
          그 소문이 731부대 대원들의 귀에 들어가자 부대에는 
          걷잡을 수 없는 루머가 퍼졌다. 소련군이 하얼빈에 
          진입했다는 식으로 말이 돌기도 했다. 간부들이 대충 
          모이자 본부 건물 2층 해부 표본 진열실에서 긴급 
          회의가 열렸다. 에시마 소좌는 사십여 명의 간부들이 
          앉은 자리에서 일어나 사태를 설명했다.
            "소련군의 병력은 대단합니다. 자바이칼 주둔군과 
          외몽고 기병군단, 제1극동 주둔군, 제2극동 주둔군 등 
          도합 1백50만 명이 만주 지역으로 들어왔습니다. 
          해군의 일부는 조선 동해(東海)로 해서 조선에 있는 
          일본 군사기지를 함포 사격하고 있습니다. 전차는 
          5천5백 대, 공군기는 5천 기에 해당합니다. 그 화력을 
          아군은 당할 수 없어 소만 국경은 부딪치는 곳마다 
          무너지고 있습니다.
            "그렇다면 우린 어떻게 해야 되나?"
            제4부장 가외시마(川島) 소장이 물었다.
            "우리는 관동군 총사령부의 명령에 따라야 
          합니다만, 아직 명령을 받지 못했습니다."
            "곧 명령이 오겠지. 우리는 명령만 기다릴 것이 
          아니라 대책을 강구해야 합니다." 하고 제1부장 
          기쿠치(菊地) 소장이 말했다.
            "대관절 이 상황에 이시이 부대장은 어디에 가 있는 
          거야? 또 비밀 요정에 가서 처녀 음모나 뽑고 있는 
          건가?"
            기쿠치 소장의 말에 일부 장교들이 웃었으나 큰 
          소리로 웃을 수 없어 웃음을 참느라고 쿡쿡거렸다.
            "소련군의 침공은 예견한 것이고, 우리는 
          목단강(牧丹江) 부근에 방어선을 구축했으니 이곳에서 
          철수할 준비를 합시다. 그러나 총사령부의 결정이 
          떨어지기 전까지는 대원이나 가족에게 사태를 
          발표하지는 맙시다."
            가와시마 소장의 말에 에시마 소좌가 나서며 
          말했다.
            "그러나 장군님, 그건 소용 없습니다. 오늘밤에 
          하얼빈 시가가 소련군의 공격을 받았습니다. 조금 
          전에 부대의 전등을 모두 소등시킨 것도 소련 
          공군기가 이 부대를 발견할 것을 염려해서였습니다. 
          대원이며 가족들에게 이미 소문이 퍼져 있습니다."
            "제기랄, 무슨 소문이 군사 정보보다 더 빠른가?"
            부대 간부들은 잠을 자지 않고 날이 새는 새벽까지 
          회의를 하면서 대책을 강구했다. 다시 어떤 사태가 
          발생할지 몰라 간부들은 숙소로 돌아가지 못했다. 
          철수할 때 취해야 될 여러 가지 일을 분담하는 것을 
          논의하였다.
            10일 새벽이 되면서 밖에서는 비가 내리기 
          시작했다. 그렇게 굵은 빗방울은 아니었으나 부대는 
          축축히 젖었고, 대원들은 우의를 입거나 우산을 쓰고 
          출근하였다. 소련 공격의 어수선한 분위기 속에서 
          부대원들은 술렁이고 있었다. 밤을 새운 간부들의 
          눈이 충혈되고, 일부에서는 의자에 쪼그리고 잠든 
          사람도 있었다. 여자 군속들이 그들에게 커피를 끓여 
          대접하기도 하고, 더러는 우유를 마시기도 했다.
            부관실에서 하사관 한 명이 전문 쪽지를 들고 
          진열실로 뛰어와 에시마 소좌에게 건네 주었다. 
          관동군 총사령부에서 날아온 전문으로, 부대장은 
          명령을 수령하러 출두하라는 것이었다.
            "에시마 소좌." 하고 기쿠치 소장이 그를 불렀다. 
          그는 제1부장으로 부대장이 공석 중일 경우 부대장의 
          직무를 대행할 수 있는 사람이었다.
            "하이--."
            "지금 부대장을 찾을 수 없으니 자네가 가서 
          수령해라."
            "하이."
            "비행기 편으로 급히 떠나도록--. 이 정도의 비로는 
          뜰 수 있겠지?"
            "하이, 다녀 오겠습니다."
            에시마 소좌는 다른 중위 한 명과 중사 한 명을 
          데리고 비행장으로 갔다. 구름은 낮게 깔리고 비는 
          약간의 바람결을 타고 조용히 내리고 있었다. 그는 
          비행장에서 짚차를 내려 AT여객기를 타고 하늘로 
          치솟았다. 비는 신경(新京) 지역에도 내리고 있었다. 
          두어 시간 날아가서 에시마 소좌는 사령부 전용 
          비행장에 내렸다. 다른 부대에서도 부관이나 
          부대장들이 비행기 편으로 착륙하는 모습이 보였다. 
          비행장 일부가 소련 전투기의 폭격을 받아 부서져 
          있어, 매우 혼잡했다. 여러 곳의 부대장과 부관들이 
          한꺼번에 비행기에서 내려 사령부로 향했기 때문에 
          타고 갈 짚차가 부족했다. 그래서 에시마는 트럭을 
          동원하여 그 차를 타고 조금 떨어진 사령부로 
          들어갔다.
            사령부 참모 상황실은 매우 분주했다. 십여 개의 
          전화가 모두 불이 난 것처럼 벨이 울렸고, 중국 
          전역으로부터 연락이 들어오고 있었다. 에시마가 
          보기에는 사령관을 비롯한 참모들의 모습은 보이지 
          않았다. 상황실은 사태를 확인하는 전문이나 
          전화뿐만이 아니라, 육군 참모본부의 지시에 대한 
          문의도 들어왔다. 상황실의 당직사령 기무라 대좌에게 
          가서 에시마는 호출명령으로 왔다는 보고를 했다.
            "제25202부대? 이시이 중장은 어디 갔어? 왜, 
          응답이 없었지?"
            "출타 중입니다만 알 수가 없었습니다."
            "부대장의 출타지를 부관이 몰라서 되나?"
            "우리 부대의 기밀이라서--."
            "젠장할, 소련군의 진격 속도가 빠르오."
            "소만 전 지역입니까?"
            "그렇소. 이쪽 길림성 쪽으로는 연해주 지방에서 
          소련군 제1극동 주둔군의 선발부대가 깊숙히 들어와 
          있소."
            "중국 지역은 어떻습니까?"
            "중국 동북부 각 도시가 폭격을 받고 있어. 
          제25202부대도 독단전행(獨斷專行)하라는 총사령관의 
          명령을 받으시오."
            에시마 소좌는 당직사령으로부터 서류를 받아들고 
          곧 상황실을 나왔다. 빗속에서 그는 비행장으로 가서 
          다시 비행기를 타고 핑파오로 날아갔다. 독단전행이란 
          철수하라는 말이었다. 독단전행......, 에시마 소좌는 
          입속말로 그 말을 되뇌이며 여객기의 창밖을 
          바라보았다. 여객기는 구름을 벗어나지 못하고 비를 
          맞으며 날았다. 기체가 약간 흔들렸으나 별다른 장애 
          없이 제731부대 비행장에 안착했다.
            진열실에 모여 있던 간부들은 에시마 소좌가 오자 
          그가 가지고 온 철수명령을 읽었다. 그리고 한동안 
          침묵하더니 기쿠치 소장이 먼저 입을 열었다.
            "소만 국경 지역에서 들어온 정보에 의하면 
          소련군의 화력은 강하다고 합니다. 그리고 공격의 
          속도도 빠르고...... 때문에 아군이 목단강에 
          방어선을 구축한 것도 지키지 못할 상황이오. 
          그렇다면 우리는 계속 철수해야 되오."
            "시설은 보두 파괴합니까?" 누군가가 물었다.
            "물론이오. 중요한 자료는 옮기도록 하고, 나머지는 
          모두 파괴해야 하오."
            "마루타와 구금된 죄수는 어떻게 합니까?"
            "마루타는 죽일 수 밖에 없소. 다른 죄수도 있소?"
            "요시다 대위가 마루타 특설감옥에 수감되어 
          있잖습니까?"
            "나도 그말은 들었소. 대관절 누가 그를 그곳에 
          수감했소?"
            "부대장님의 명령이었습니다."
            "그렇다면 요시다에 대해서는 부대장이 들어와야 
          되겠군."
            "요시다는 석방해야 옳습니다." 하고 에시마 소좌가 
          말했다.
            "그가 반군 장교였지만 탄핵을 받은 몸이고, 
          탈주했다고는 하나 조국을 배신할 사람은 
          아니었습니다."
            "군영을 탈출하는 것 만큼 조국을 배신하는 일이 또 
          있다고 생각하나?" 하고 기쿠치가 에시마 소좌에게 
          물었다.
            "요시다의 사상은 조국을 위하는 일이 전쟁을 
          반대한다는 견해였습니다. 견해가 달랐을 뿐 그는 
          조국을 배신하지 않습니다."
            "조국의 방침을 거역하는 것은 곧 배신이네. 한 
          장교가 개인의 견해를 가지고 군영 생활을 한다면 
          조국은 무너지고 말지."
            "외람되나마 한 말씀 드린다면......" 하고 
          침묵하고 있던 나가야마(永山) 대좌가 입을 열었다.
            "요시다 대위가 생각하는 반전 사상이나 행동은 
          마땅히 벌을 받아야 하나, 그 청년의 인품이 
          사람으로서 모범이 된다고 생각합니다. 한때 저의 
          누이동생과 혼인 얘기가 오고갔던 관계로 그 청년 
          장교에 대해 관심을 기울였던 바가 있었습니다. 
          누이동생이 우환으로 죽을 무렵 그가 쏟았던 인간적인 
          품성은 나를 감동시켰습니다."
            "나가야마 대좌, 이 자리에서 죄수의 과오를 
          논하는데 개인적인 관계를 언급할 수는 없는 일이오. 
          요시다에 대해서는 더 이상 의논할 필요가 없을 
          듯하오. 그에 대해서는 부대장이 알아서 하도록 
          합시다. 그보다 먼저 시급한 것은 철수에 대한 여러 
          가지 일을 분담하는 일이오. 각 반은 오늘밤부터 
          마당에다 구덩이를 파도록 하시오. 그 구덩이에 모든 
          서류에 집기를 소각해서 묻도록 할 것이오. 건물 
          폭파는 공병대에서 할 것이고 철수하는데 교통정리는 
          헌병대에서 하시오."
            "철수하는 교통편 문제는 어떻게 됩니까?"
            "그건 부대장이 와야 되지만 내가 손을 써서 화차를 
          대기시키도록 하겠소."
            제731부대 간부들은 진열실과 부관실을 왔다갔다 
          하며 회의를 진행시켰다. 외부의 연락은 부관실을 
          통해 했다. 식사도 주문하여 진열실에서 먹었는데 
          회의장으로 쓰고는 있었으나, 진열실 벽에는 천여 
          점이 넘는 해부 표본들이 용기에 들어 있었다. 잘려진 
          사람의 머리와 창자, 내장을 비롯해 여성의 자궁이나 
          성기가 포르말린액의 용기 속에 떠 있었다. 그것을 
          보며 식사를 하던 일부 간부는 갑자기 먹던 것을 
          중지하고 물리는 사람도 있었다. 미처 생각하지 
          못했다가 진열대로 시선이 갔던 것이다.
            저녁 무렵이 되어도 이시이 중장이 나타나지 않자 
          기쿠치(菊地) 소장은 화가 치밀어 부하 장교들이 듣는 
          데서 욕설을 퍼부었다.
            "다른 부대에 있으면 이 사태를 알고 날아 오거나 
          전문이라도 보냈을 거야. 분명히 계집년 가랭이 속에 
          있으니 이 소식을 모르고 있지."
            그 무렵 이시이 중장은 우수리 강 동쪽에서 백 리쯤 
          떨어진 춘화(春花)라는 조그만 호수 마을에 있었다. 
          그 호숫가에 요정 하나가 있었는데, 이시이 중장의 
          전용 별장이었다. 그곳에서 십여 명의 기생들과 
          발가벗고 숨바꼭질을 하고 있었다. 여자들도 옷 하나 
          걸치지 않고 발가벗은 몸으로 아래 위층 계단과 각 
          방을 오르내리며 이시이와 장난을 했는데, 이시이도 
          옷을 모두 벗은 몸이었다. 그는 그것을 덜렁덜렁 
          흔들며 계단을 뛰어 올라가기도 하고 쓰러진 여자를 
          훌쩍 뛰어 넘기도 했다. 병풍 뒤에 몸을 숨기고 
          찾아내는 게임도 했으며, 여자의 치마로 몸을 가리고 
          숨기도 했다. 그러한 장난을 하다가 소련군의 침공을 
          알게 된 것은 저녁 6시가 조금 지나서였다. 여자들과 
          뛰어 놀아서 시장기가 동하여 식사를 하려고 할 때 
          라디오로 소식을 들은 요정의 마담이 알려주었다.
            이시이는 놀래서 대기해 놓은 짚차를 타고 간이 
          비행장으로 갔다. 그곳은 이시이 비행기를 위해 
          벌판을 밀어 임시로 만들어 놓은 비행장이었다. 그는 
          환자 수송기를 타고 하늘로 날아 올랐다. 동녕과 
          목단강 부근에는 비가 오지 않았으나 북쪽 하늘로 
          날면서 비가 오는 것을 알게 되었다. 이시이 중장이 
          세 시간 정도 날아서 제731부대 비행장에 내린 것은 
          10일 밤 10시25분이었다.
            긴급 상황실 겸 회의장으로 쓰고 있던 진열실에는 
          밤이 되자 잠깐 잠을 자기 위해 관사로 들어간 
          간부들도 있었고, 각 반의 집무실로 돌아가 반원들이 
          서류를 구분하는 일을 지휘하기 위해 대부분 자리를 
          비웠다. 이시이 중장은 부대장실에 들렀다가 부관 
          에시마를 불러 상황에 대한 보고를 받았다.
            "소련군 총사령관이 누구야?"
            "와시레프스키 원수라고 합니다."
            "그놈은 성질이 급하지. 단숨에 만주를 휩쓸려고 할 
          거야. 모두 철수시키란 말이지?"
            "그렇습니다. 관동군 총사령관의 명령입니다. 아마 
          육군참모 본부의 지시 같습니다."
            "긴급 간부회의를 소집하라."
            "이미 했습니다. 진열실에 대기하고 있습니다."
            "가자--."
            그러나 이시이 중장이 진열실에 왔을 때는 네 명의 
          좌관급 장교가 있을 뿐 아무도 보이지 않았다. 이시이 
          중장은 얼굴을 찌푸리며 부관에게 소리쳤다.
            "에시마, 네 명을 모아 놓고 소집했다는 것이냐?"
            "어제 저녁부터 지금까지 소집한 상태입니다. 각 
          반으로 가서 지휘하고 있거나 밤을 새웠기 때문에 
          관사로 돌아가 잠깐 눈을 붙이고 있습니다."
            "적이 쳐들어 오는데 눈을 붙일 틈이 있나? 아주 
          눈까지 감으려고 그래? 빨리 소집해!"
            에시마는 부관실의 대원들을 총동원하여 간부들을 
          진열실로 모이게 했다. 오십여 명이 모이자, 이시이 
          중장은 거구의 몸을 일으켜 간부들의 앞을 왔다갔다 
          하며 지껄였다.
            "우리들이 연구한 일이 특수한 것이라는 것은 
          여러분이 잘 알고 있을 것이오. 특수하기 때문에 절대 
          비밀을 지켜야 하오. 대 일본의 명예를 위해서도 비밀 
          엄수가 우선이오."
            "부대원과 가족이 수천 명인데 어떻게 완벽한 비밀 
          엄수가 가능하겠습니까?" 하고 이시가와 소장이 입을 
          열었다.
            "소련군의 공격 속도는 빠르다고 하는데 이 
          상태라면 대원이며 가족들을 모두 철수시키기는 
          곤란합니다. 연구 자료나 중요 기밀을 빼돌릴 수 
          있거나 기타 증거물은 없앨 수 있지만, 대원이나 
          가족이 포로가 되면 입을 막기는 어렵습니다. 적은 
          고문을 해서라도 이 부대의 비밀은 캐낼 것입니다."
            "방법은 있소." 하고 이시이 중장은 일동을 
          돌아보며 말했다.
            "우리가 마지막으로 조국에 충성하는 것이오."
            "마지막 충성?"
            "그렇소. 나로부터 시작해서 여기에 있는 간부는 
          물론이고 전 대원이며 가족에 이르기까지 모두 
          옥쇄(玉碎;자결) 하는 것이오. 우리에게는 수천 명을 
          단숨에 죽일 독극물 청산화합물이라든지 독가스가 
          있으니 옥쇄는 가능하오. 이 일에 가담했던 전 대원과 
          가족이 죽음으로써 이 일을 비밀에 붙이게 하면 
          되오."
            기쿠치(菊地) 소장이 자리에서 벌떡 일어서며 화난 
          음성으로 말했다.
            "그걸 말씀이라고 하십니까, 부대장 각하? 대원 
          가족들 가운데는 어린 아이도 있고, 노인들도 
          있습니다. 어린 아이들은 세균전의 '세'자도 
          모릅니다. 그들을 죽여야 합니까? 위급한 상황에 
          처했으면 어떻게 하든지 살리려고 하지 않고 편하게 
          죽일 생각만 하십니까?"
            "옥쇄는 우리 육군의 명예요."
            "대원 가족은 군인이 아닙니다. 더구나 이 부대에서 
          일한 군속들의 대부분이 유능한 학자들이 많습니다. 
          수백 명의 학자들을 단순히 충성만을 위해 죽이시려는 
          것입니까?"
            "그것이 비밀보안의 최선이면 그렇게 해야 하오."
            "어째서 그것이 비밀보안의 최선입니까? 각하는 
          마땅이 대원이며 가족들을 안전하게 피신시켜야 할 
          의무가 있습니다. 여자 품속에서 낮잠을 자다가 놀라 
          뛰어와서 자결을 하자는 것은 말이 안 됩니다."
            "뭐가 어째? 기쿠치 소장, 그게 무슨 말이오."
            "어디 있다가 이제 와서 한다는 말씀이 자결하자는 
          것입니까?"
            기쿠치 소장은 몹시 흥분되어 있었다. 여자 말이 
          나오자 이시이 중장은 화를 내며 기쿠치 소장에게 
          삿대질하며 소리쳤다.
            "이봐, 소장. 상관에게 그게 무슨 말버릇이야? 이 
          새끼야, 여자 가랭이 속에 숨었다가 나오든지 그게 
          무슨 상관이야?"
            이시이 중장의 입에서 상스런 말이 터져 나왔다. 
          오십여 명의 간부들은 침묵을 한채 기쿠치 소장과 
          이시이 중장의 싸움을 지켜보았다.
            "소련군이 침공했는데 일선의 부대장이 어떻게 
          46시간 부재중이었습니까? 그것이 될 말입니까?"
            "그러니까 어떻게 하겠다는 거야? 네가 부대장 노릇 
          하겠다는 거야?"
            "각하, 고정하십시오. 지금 다투실 때가 아닙니다." 
          하고 가와시마(川島) 소장이 일어나서 말했다.
            "전 부대원과 가족이 자결하는 것은 부당하다고 
          생각합니다. 관동군 사령부의 협조를 얻어 열차의 
          우선 통행 보장만 받으면 모두 피신시킬 수 있습니다. 
          우리 부대의 기밀이 중요한 것인만큼 관동군 
          총사령부에서도 배려할 것입니다. 각하께서 
          야마다(山田) 총사령관께 직접 청해서 협조를 맡아 
          주십시오. 오늘밤이라도 신경에 가셔서 우리 대원들과 
          가족들의 철수 우선권을 요청해 주십시오. 그렇게 
          되면 해결됩니다."
            가와시마 소장의 말에 분위기는 가라앉았다. 이시이 
          중장은 약간 흥분이 가라앉았으나 화는 완전히 
          풀어지지 않는 듯했다. 그는 호흡을 거칠게 하며 
          이따금 기쿠치 소장을 흘겨 보면서 말했다.
            "철수 열차의 우선 통과는 내가 야마다 
          총사령관에게 부탁해서 얻어 내겠소. 세균전 준비를 
          위한 각종 자료, 실험 데이타, 균주(菌株)를 셋으로 
          분리해서 1급은 비행기로 옮기고, 2급은 첫번째 철수 
          열차에 실어 옮기고, 3급은 소각 처분할 것이오. 
          그리고 마루타를 관리한 특별반원 전원은 첫번째 철수 
          열차에 긴급 피난토록 하고, 마루타는 살해할 
          것이오."
            "이미 간부회의로 결정해서 진행하고 있는 일이 
          있습니다." 하고 에시마 소좌가 말했다.
            "어떤 경우든 동 부대의 비밀을 최대한으로 
          보완하라고 전 대원과 가족에서 주시시키기로 
          했습니다. 각 지부에 연락하여 모든 증거는 
          인멸시키도록 했습니다. 동향촌 관사의 모든 가족들은 
          철수시키며, 수용중인 마루타는 전원 사살하고, 
          12호동 건물과 부대시설은 가족들이 철수하는 즉시 
          공병대에서 폭파하기로 했습니다. 소년대원들과 
          대원들은 가족들이 철수한 후 같은 열차나 그 후속 
          열차로 철수한다는 방침입니다. 단, 한 가지 
          각하께옵서 결정하실 일이 남았습니다. 특설감옥에 
          수감중인 요시다 대위의 신병(身柄) 문제입니다."
            "요시다 대위?" 하고 이시이 중장은 얼굴이 
          붉어지며 다시 흥분했다.
            "그 자식 마루타로 실험해서 없애라고 했는데 
          아직도 살아있나?"
            "살아 있습니다."
            "마루타와 같이 취급해서 없애라!"
            "그건 안 됩니다." 하고 나가야마 대좌가 일어서며 
          말했다.
            "일본군 사관이 죄를 지으면 군법재판을 열어 
          정당하게 처형하는 게 이제까지의 상례였습니다. 그가 
          총살범이라면 마땅히 총살을 시켜야지 마루타로 
          취급하면 부대의 수치를 범하는 일입니다."
            "정 그렇다면 요시다는 총살시켜라."
            "마루타는 어떤 방법으로 죽입니까?"
            나카루 중좌가 이시이 중장에게 물었다.
            "알아서 하시오. 총칼이 아깝게 일일이 쓸 것도 
          없지. 내 방에 가면 마루타 특설감옥으로 연결된 
          가스관이 있소. 거기에 청산가스를 넣어 몰살시켜라!"
            "밤부터 철수작업을 본격화시켜야 합니다. 먼저 
          열차를 보급해 주십시오."
            "내가 조치하지. 자금의 등급 분류와 철수준비에 
          협조하는 일은 각 반장이 서로 상의해서 하시오. 나는 
          곧 관동군 사령부로 가야겠소. 질문 있으면 
          말하시오."
            간부들은 아무도 질문하지 않았다. 이시이 중장은 
          기쿠치 소장을 다시 한 번 흘겨 본 후 부관을 향해 
          따라오라고 하고는 진열실을 나갔다.
            
            2
            
            10일 밤 자정이 넘어서면서 진열실에서 계속되었던 
          회의는 끝나고, 진열실에 있는 인체 표본을 제거하는 
          작업이 시작되었다. 이시가와(石川) 병리 연구반이 
          맡아서 포르말린 용기를 트럭에 실었다. 트럭 다섯 
          대가 본부건물 헌병실 앞쪽에 줄을 지어 대기했다. 
          비가 오고 있어서 트럭 위에 올라가 표본 용기를 쌓는 
          군속은 비에 젖었다. 그러나 그들은 비보다도 용기 
          속에 들어있는 표본을 보는 것이 섬뜩했다. 용기는 
          크고 작은 여러 가지 종류가 있었으나, 그 속에는 
          사람의 머리라든지 내장, 팔.다리를 비롯해 각종 인체 
          표본들이 들어 있었다. 더구나 머리를 풀어헤친 
          여자의 머리가 들어있을 때는 그것을 집어드는 군속을 
          오싹하게 만들었다. 머리가 들어 있는 용기는 컸기 
          때문에 가슴에 안아야 했는데, 눈을 뜨고 쳐다보는 
          용기 속의 여자 머리를 가슴에 안고 진열실을 나와 
          복도를 걸어가는 군속들은 등골이 오싹해지는 
          느낌이었다. 용기를 옮기는 도중에 바닥에 떨어져 
          딩굴었다. 용기는 깨어졌어도 트럭으로 옮겨야 했기 
          때문에 머리카락을 움켜잡고 갔다. 목이 잘린 머리를 
          들고 복도를 걸어가는 대원의 모습은 기괴한 느낌을 
          주었다. 대원들은 가급적이면 용기 속에 들어있는 
          인체 표본 가운데 보기 싫은 것은 들지 않으려고 
          했다. 그러자 지휘하고 있던 고등관 한 사람이 
          아무거나 들고 빨리빨리 옮기라고 소리쳤다.
            나중에는 용기 뚜껑을 열고 포르말린 액을 쏟아 
          내버리고 용기와 그 속의 표본만 트럭에 실었다. 
          그래도 표본의 용기는 한없이 나왔고, 이층 
          진열실에서 밖으로 내오는 데도 시간이 걸렸다. 날이 
          밝으면 사람들의 눈에 뜨이기 때문에 밤 사이에 
          버려야 했다. 그래서 지휘하고 있던 이시가와(石川) 
          반장은 자루를 가져오라고 해서 그 속에 표본들을 
          꺼내 넣으라고 했다. 용기 뚜껑을 열고, 포르말린 
          속에 담겨있는 인체의 조각을 손으로 꺼내 자루에 
          넣으라는 것이었다. 대원들이 저마다 몸을 피하며 
          하지 않자 이시가와가 사람을 밀치며 솔선수범 하듯 
          시범을 보여주었다.
            "바보들 같이 그것도 못해? 언제는 잘도 칼질 
          하더니......"
            이시가와는 용기 뚜껑을 열고 그 속에 있는 여자의 
          성기 부분을 손으로 꺼내 자루 속에 던졌다. 다른 
          용기 속에 있는 창자도 꺼내어 포대에 넣으며 말했다.
            "이렇게 하라구! 뭘 보고 있는 거야?"
            이시가와가 소리치자 멍하니 서 있던 대원들이 
          작업을 하였다. 그들은 해부를 전담한 반으로서 
          살아있는 마루타를 칼질하여 그러한 인체 표본을 
          만들어낸 사람들이었다. 그러나 살아있는 사람의 몸에 
          칼질은 잘 했으나 죽은 표본은 징그러운지 만지려고 
          하지 않았다. 그들의 동작은 느렸고, 모두 마지못해 
          하는 느낌이었다. 팔을 걷어 붙이고 용기 속에 손을 
          넣어 무엇인가를 꺼내던 젊은 대원이 비명을 지르며 
          주저 앉았다. 사람들이 그를 돌아보았다. 용기가 
          바닥에 떨어져 깨지고 포르말린 액이 그 젊은이 몸에 
          쏟아졌다. 젊은 대원의 한 손은 어느 여자의 머리를 
          잡고 있었다.
            "왜 그래?"
            "물잖아요."
            대원들이 웃음을 터뜨렸다. 문 것이 아니고 여자의 
          머리를 집어 내려다가 입을 벌리고 있는 입 속으로 
          손가락이 끼어 들고갔던 것이다. 손가락이 입 안으로 
          들어가며 이빨에 걸리자 놀란 대원이 소리쳤던 
          것이었다.
            인체 표본이 자루에 가득차자 네 사람이 한쪽씩 
          잡고 들고 나갔다. 자루 아래로 포르말린 액이 
          흘러내려 바닥에 떨어졌다. 자루 속에 인체의 여러 
          표본이 한꺼번에 들어가 있어서 복도를 가다가 잠깐 
          쉬며 내려 놓자 마치 살아있는 것처럼 꿈틀거렸다. 
          표본을 자루에 섞어 넣자 다섯 대의 트럭이 다 
          필요하지 않았다. 그래서 한 대의 트럭은 돌려 보내고 
          네 대의 트럭에 표본을 싣고 부대를 떠났다.
            인체 표본을 나르던 병리반 대원들과 이시가와 
          반장은 트럭에 함께 탔다. 비가 내리고 있는 밤에 네 
          대의 트럭은 본부 토담 위병소를 나와서 비행장 
          앞길로 달렸다. 제1위병소를 벗어난 트럭은 
          하얼빈으로 이어진 간선도로를 달려갔다.
            이시가와 반장은 트럭의 운전석 옆에 타고 있었고, 
          다른 몇 명의 고등관도 비를 맞지 않는 운전석 
          옆자리에 탔다. 그러나 대부분의 대원들은 트럭의 
          뒤에 인체 표본이 담긴 자루들과 함께 타고 갔다. 
          그들은 비를 맞았고 이제는 떠나야 하는 제731부대의 
          웅장한 시설을 멀리 내다보았다. 네 대의 트럭이 
          흙탕물을 달리는 동안 트럭 위에 실어 놓은 
          유리용기가 서로 부딪쳐 깨지기도 하였다. 용기가 
          깨지자 포르말린 액이 바닥으로 흘러내렸다. 그것은 
          빗물과 섞였다.
            트럭은 인적이 없는 송화강으로 갔다. 강변에 차를 
          세우고 대원들은 인체 표본들을 물 속에 던져 넣었다. 
          장마철이어서 강물은 흙탕물이었고, 물이 불어나서 
          물살도 빨랐다. 인체 표본을 버리기에 알맞은 
          조건이었다. 어둠 속에서 그들은 말없이 표본들을 
          강물에 던져 넣었다. 누군가 침묵을 깨고 말했다.
            "고기들이 좋아하겠는데. 앞으로는 먹을 기회도 
          없겠지만 송화강에서 잡힌 민물고기는 안 먹겠어."
            대원들이 어둠 속에서 웃었다. 그러나 그들의 
          웃음소리는 공허했고, 강물의 물살 소리에 먹혀 
          애잔하게 울렸다. 자루에 넣은 인체를 그대로 강물에 
          버리려고 하자 지켜보고 있던 반장 이시가와(石川)가 
          말했다.
            "그대로 버리지 마라. 그러면 어디에 걸렸다가 물이 
          줄면 드러날지 모른다. 그러니 자루를 열고 하나씩 
          꺼내서 던져라."
            이시가와의 지시대로 자루를 열고 대원들은 만지기 
          싫은 인체 표본을 꺼내 강물에 던졌다. 머리를 잡아 
          휙 던지자 허공에 사람의 머리가 날아가는 것이 
          괴이하게 보였다. 팔이며 다리도 하나씩 집어 던졌다. 
          간이며 콩팥같은 양이 작은 것은 멀리 던져지고 
          다리나 머리같이 무거운 표본은 강가로 가까이 
          떨어졌다. 처음에는 꺼려하던 대원들이 여러 번 
          던지자 나중에는 표본을 누가 멀리 던지나 내기하듯이 
          힘껏 던졌다. 내기를 하자는 사람은 없었으나 그들은 
          마치 경쟁이라도 하듯이 힘껏 던졌다.
            병리 연구반이 일을 마치고 돌아왔을 때는 
          새벽녘이었다. 새벽이라고 해야 계속 비가 내렸기 
          때문에 날이 밝지는 않았다. 다만 동향촌 관사에서 
          기르고 있는 닭이 울었을 뿐이었다. 제731부대 전 
          대원들은 잠을 자지 않고 작업을 하고 있었다. 중간에 
          잠깐 잠을 자는 사람은 있었으나 갑자기 준비하는 
          철수 작업은 그들을 잠들게 하지 않았다. 본부 건물의 
          정원 여기저기에 구덩이를 파고 있었다. 구덩이를 
          파자 빗물이 고이고, 빗물과 함께 흙이 무너져 다시 
          메워지기도 했다. 곡괭이로 땅을 파는 소리와 
          삽질소리, 빗속에서 수군거리는 대원들의 말소리가 
          깊은 밤부터 새벽까지 계속되었다. 대원 중에는 더러 
          우의를 입었으나 대부분 군속복 차림 그대로 작업을 
          해서 내의까지 축축히 젖어 기침을 하는 사람도 
          있었다. 고등관들이나 장교들은 대부분 우의를 차려 
          입고 다녔다. 그들은 작업을 지휘하느라고 분주하게 
          왔다갔다 하기도 하고, 짜증을 내면서 욕설을 
          퍼붓기도 했다. 어느 지휘관은 신경질적으로 부하의 
          빰을 후려치기도 했다. 파 놓은 구덩이에 각종 서류며 
          연구 실적이 담긴 기록 용지를 넣고 기름을 부은 다음 
          불질렀다. 비가 오고 있었으나 기름 때문에 종이는 
          불이 붙어서 탔다. 어느 정도 태운 다음 흙을 덮어 
          묻었다.
            날이 밝아오면서 빗줄기는 약해졌다. 구름이 
          안개처럼 낮게 깔리며 부대를 뒤덮었다. 불빛이 
          흐려지고, 여명에 물체의 윤곽이 드러나기 시작했다. 
          밤 사이 작업했던 본부 건물의 안팎은 어수선하고 
          너절했다. 서류며 각종 물건이 사방에 널려 있었고 
          건물 안에도 군화에 묻은 흙으로 더럽혀져 있었다.
            이토오 헌병 대위는 세 명의 헌병 병사와 함께 
          마루타 특별반 사무실로 들어섰다. 집무실에는 십여 
          명의 특별반원이 모여 앉아 무엇인가 진지한 얘기를 
          나누고 있었다. 소련군에게 체포되면 제일 먼저 
          처벌받을 사람이 자기들이라는 말을 하며 철수에 대해 
          의논하고 있었다. 그래서 이시이 중장은 첫번째 
          열차로 고급 서류와 함께 특별반원과 그 가족들을 
          먼저 철수시키라고 했던 것이다.
            "무슨 일입니까? 이토오 대위?"
            특별반 경비책임자 다나카 나가미즈(田中永水)가 
          이토오에게 물었다. 이토오는 들고 있던 서류를 
          그에게 내밀었다. 그 서류는 총무부에서 발급된 
          것으로 이시이 중장의 도장이 찍힌 명령서였다. 
          요시다 대위를 총살시키라는 내용이었다.
            "결국 총살입니까?"
            "결국이라니? 당연한 일이 아니겠소?"
            이토오 대위는 빨리 안내하라는 듯 턱을 추켜 
          들었다. 다나카는 이토오를 데리고 7동으로 갔다. 
          요시다는 7동 끝방의 마루타 특설감옥에 갇혀 있었다. 
          경비원이 열쇠로 방문을 열었다. 다른 마루타와는 
          달리 요시다에게는 수갑이 채워져 있지 않았다. 
          한쪽에 이불을 베고 누워있던 요시다는 방문 열리는 
          소리에 눈을 떴다. 경비 책임자 다나카의 모습이 
          보였고, 그 뒤에 이토오 헌병 대위가 서 있었다. 
          이토오가 그에게 면회올 리는 없었고, 결국 때가 
          왔다는 생각을 하며 요시다는 일어났다.
            "요시다 대위, 잠깐 면회입니다." 다나카는 풀 죽은 
          목소리로 말했다.
            요시다는 복도로 나왔다.
            "잠깐 나가시겠습니까?"
            다나카의 목소리가 힘이 없었다. 이토오 대위는 
          요시다와 시선이 마주치자 고개를 돌렸다. 요시다는 
          아무 말없이 그들을 따라갔다. 복도를 지나 
          잔디밭으로 나와서 테니스 코트 옆으로 갔다. 
          잔디밭은 넓게 구덩이가 파여 있었는데 그곳에 물이 
          고이자 밖으로 퍼낸 자국이 보였다. 요시다가 테니스 
          코트 옆으로 나가자 특별반 집무실에 대기하고 있던 
          세 명의 헌병 사수가 잔디밭으로 나왔다. 요시다는 
          앞으로 다가온 이토오 대위와 다나카 판임관에게 
          말했다.
            "총살을 집행하려고 하는 모양이군요?"
            "그렇소. 매우 유감스럽지만...." 하고 이토오 
          대위가 말했다.
            "눈을 가려 드릴까요?"
            "괜찮소. 가릴 것 없소."
            "마지막으로 할 말이 있소?"
            "없소. 청이 있다면 내가 소지하고 있던 메달을 내 
          목에 걸어 주시오."
            "어떤 메달이오?"
            "내 소지품 목록에 있을 것이오. 
          상평통보(常平通寶)라고 쓰여 있는 메달이오."
            "그건 왜 필요하오."
            "나의 어머니가 주신 것이오."
            "......."
            "걸어 줄 수 없다면 할 수 없지만--."
            "어려울 것은 없지만......, 시간이 걸리잖소."
            "내 소지품에 있을 거요."
            "걸어 줍시다, 이토오 대위." 하고 옆에서 듣고 
          있던 다나카가 말했다.
            "그렇다면 당신 부하에게 시키시오."
            "그러지요."
            다나카가 자리를 벗어났다. 요시다는 고개를 돌려 
          사방이 막힌 12호동의 벽을 바라보았다.
            "밖이 왜 이렇게 어수선합니까?"
            요시다의 질문에 이토오는 멈칫하더니 한숨을 
          내쉬며 대답했다.
            "소련군이 공격해 왔소. 철수준비를 하고 있는 
          것입니다."
            요시다는 조용히 고개를 끄덕였다. 그에게는 아무런 
          불안이나 초조의 기색이 없었다. 마치 올 것이 왔다는 
          표정으로 죽음을 대하고 있었다. 너무나 태연한 그의 
          태도에 총살을 집행하는 이토오 대위가 어색하고 
          당혹하는 기색이었다. 세 명의 헌병 사수는 나란히 서 
          있었다. 38보병총을 땅에 고이고 부동자세로 대기하고 
          있었다.
            "내가 요시다 대위님의 총살을 집행할 줄은 
          몰랐습니다. 매우 유감입니다."
            "천만에--, 당신은 명령에 이행하면 되는 것이오."
            "지난날 원한이 있어서 요시다 대위님을 괴롭힌 
          것은 아닙니다. 물론 원한이라고 전혀 없었던 것은 
          아니지만, 이시이 대위님과의 결투건은 정당한 
          것이었으니까 원한을 가져서는 안되는 일이었지요."
            "......."
            "나에게 남기실 말은 없습니까?"
            "없소."
            "부인 미요코 여사와 아이에게 하실 말씀을 
          해주시면 훗날 만나 전해드리지요."
            "그들은 모두 죽었소."
            "......."
            이토오 대위의 눈꺼풀이 바르르 떨렸다. 요시다가 
          죽음을 태연하게 맞는 것은 그들을 잃은 충격도 
          포함되어 있다는 것을 느꼈다. 다나카가 잔디밭으로 
          들어왔다. 그는 요시다의 곁으로 다가와서 말했다.
            "지금 철수준비를 하느라고 모든 서류함이며 
          비품함을 뒤집어 놓아서 요시다 대위의 소지품을 찾을 
          수 없다고 합니다."
            "......."
            "그래도 계속 찾아보라고 했습니다만 언제 찾을지 
          모르겠습니다."
            "할 수 없군요. 나도 바쁘기 때문에 계속 지체할 수 
          없습니다."
            이토오 헌병 대위는 잔디밭을 물러서서 헌병 
          사수들이 있는 쪽으로 걸어갔다. 다나카 판임관이 
          요시다에게 손을 내밀어 악수를 청했다.
            "요시다 대위, 이렇게 헤어지게 되어서 유감입니다. 
          안녕히 가십시오."
            "그동안 고마웠습니다. 안녕히 계십시오. 지금 
          철수한다지요?"
            "그렇습니다."
            "무사히 귀국하시길 바라겠습니다."
            "요시다 대위는 마루타를 사용하는 걸 그렇게 
          반대하신 분인데, 나같은 사람 벼락 맞으라고 하지 
          않아서 고맙습니다."
            "어떻게 한 개인을 원망하겠습니까. 우리는 모두 
          하수인으로서 책임을 회피할 수는 없지만, 다나카 
          씨의 잘못이 아닙니다."
            "요시다 대위는 하수인이 아닙니다."
            "나도 마찬가지입니다. 나를 요시다 대위라고 
          불러주고 있는 이상 그렇습니다. 나는 내 조국을 
          사랑합니다."
            "알고 있습니다. 요시다 대위."
            다나카의 눈에 눈물이 글썽였다. 마루타를 몽둥이로 
          때려 죽이던 그가 눈물을 글썽이며 장교의 마지막을 
          지켜보는 것은 특이하였다. 물론, 그의 의식으로는 
          달랐던 것이다. 마루타는 살아 있는 생명체였어도 
          하나의 통나무에 불과했고, 요시다는 인간으로 보였던 
          것이다.
            "다나카 씨, 비켜 주십시오. 시간이 없습니다."
            지켜보던 이토오 대위가 말했다. 다나카는 요시다 
          곁을 떠나 헌병 사수 뒤쪽으로 가서 섰다. 특별반 
          집무실에서 여러 명의 특별반원이 나와서 지켜 
          보았다. 이토오 대위가 세 명의 헌병 사수를 
          돌아보더니 말했다.
            "집행한다. '쏘아 총!' 자세를 취해라."
            세 명의 헌병 사수는 총을 들어 요시다를 향해 
          겨누었다. 총구와 요시다의 거리는 십 미터 정도 
          떨어져 있었다. 새벽의 비가 가랑비가 되어 
          흩뿌리듯이 내렸다. 요시다의 머리카락에 가랑비가 
          젖어 이슬처럼 대롱거렸다. 죄수복에도 비가 내려 
          촉촉하게 젖고 있었다. 요시다는 고개를 들어 하늘을 
          보았다. 하늘은 잿빛으로 낮게 덮여 있었고, 가랑비가 
          그의 눈썹에 떨어졌다. 그는 어머니를 생각했고, 그 
          다음 죽은 후미코를 떠올렸다. 그리고 저격을 받기 
          전에 빨리 생각해야 된다는 강박관념을 느끼며 
          미요코와 어린 아들의 얼굴을 떠올렸다. 헌병 
          사수들이 쏘아 총 자세를 취하고 쏘기까지는 불과 몇 
          초 사이였지만 요시다에게 그렇게 긴 시간으로 
          느껴졌다. 짧은 시간에 긴 꿈을 꾸듯이 그는 여러 
          가지를 생각했다. 그의 곁에서 가까이 지내다가 
          죽었던 장교들의 얼굴을 떠올렸고, 작전에 나가서 
          죽을 고비를 넘겼던 일, 밀림에서 실종되었다가 살아 
          남았던 일, 그리고 마루타들을 탈출시켰던 일이 
          떠올랐다. 32년이란 세월을 살아오며 그가 
          제731부대에 부임한 이래 4년간 지내면서 모든 생애를 
          한꺼번에 경험한 듯했다. 불타는 사랑도 했고, 결혼도 
          했으며, 아들도 가졌다. 그러나 이제는 모두 죽고 
          홀로 남은 것이다. 그런 생각도 이제 몇 초에 불과할 
          것이다. 총성과 함께 남은 것은 아무것도 없을 
          것이다.
            결국 아무것도 없는 것인데, 왜 그렇게 
          악착스러웠을까. 그러나 삶은 진지한 것이고 가치가 
          있으며, 존엄하다. 그 존엄성 앞에서 요시다는 욕되지 
          않게 죽을 수 있다는 사실에 자부심을 느꼈다. 이제는 
          쏠 때가 됐는데...... 그렇게도 길게 느껴지는 시간이 
          이상했다. 자신의 시간만이 흐르고, 다른 사람의 
          시간은 정지해버린 느낌마저 들었다.
            하늘로 향한 그의 시선이 헌병들 쪽으로 돌려질 때 
          입구에서 메달을 든 특별반원이 뛰어 들었다. 
          요시다는 그 대원이 들고 있는 것이 
          상평통보(常平通寶)라고 생각했다. 바로 그 순간 
          이토오 대위의 입에서 '쏘아!'라는 말이 떨어짐과 
          동시에 총성이 울려 퍼졌다.
            총성이 울리면서 요시다는 모든 것이 어두워지며 
          침묵 속에 잠기는 것을 느꼈다. 그러나 그의 시선에는 
          메달을 들고 들어서는 특별반원의 손이 보였고, 그 
          손에 들려있는 눈에 익은 메달을 볼 수 있었다.
            세 발의 총탄을 가슴에 맞자 요시다의 몸이 뒤로 
          튀면서 벽에 부딪쳤다가 쓰러졌다. 그는 눈을 뜬 채 
          쓰러졌다. 다나카 판임관이 시체 가까이 가서 눈을 
          감겨 주었다. 특별반원이 가지고 온 메달을 요시다의 
          목에 걸어 주었다.
            "시체 처리는 특별반에서 하십시오. 이 판국에 
          관동군 사령부로 옮겨서 소각할 수도 없는 일이니--."
            이토오 대위는 다나카에게 말하고 잔디밭을 나갔다. 
          다나카는 잔디밭으로 들어선 특별반 부하들을 
          둘러보며 말했다.
            "신경으로 가져갈 수 없으니 마루타 시체 소각로에 
          화장시켜라!"
            "그건 안 됩니다." 한 명의 반원이 말했다.
            "안 된다고? 왜 그런가?"
            "마루타 소각로에는 지금 세균예방 한천(寒天)과 
          다른 서류와 가구들을 소각하기 위해 그것들이 쌓여 
          있습니다. 반장님 지시로는 마루타는 여기서 하라고 
          합니다."
            반원은 파놓은 잔디밭 옆의 넓은 구덩이를 
          가리켰다.
            "할 수 없군. 기름을 가져와라!"
            요시다의 시체는 파놓은 구덩이에 던져졌다. 기름을 
          부어 불을 당기자 그의 몸이 화염에 휩싸이고 있었다.
            
            3
            
            11일 정오 무렵에 마루타 특설감옥에 있는 마루타는 
          모두 52명이었다. 그 전날까지만 해도 53명이었는데, 
          7동 2층의 독방에 있던 마루타 한 명이 10월 오후에 
          죽었다. 다른 때 같았으면 죽기 직전에 해부실로 
          옮겨져 해부를 받거나, 죽었어도 곧 치워졌지만, 
          하루가 지나도록 치우지 않았다. 번거롭게 한구의 
          시체를 치울 것이 아니라 한꺼번에 치우려는 
          것이었다. 52명 중에 남자가 45명이고 여자 마루타는 
          7명에 불과했다.
            마루타들은 밖에서 수런거리는 어수선한 소리를 
          듣고 있었다. 비행장 쪽에서는 비행기가 자주 
          이착륙하고 있는 소리가 들려왔다. 무엇보다 매일 
          체온을 재고 혈압을 재던 연구반원들이 10일 아침부터 
          나타나지 않았다. 다른 연구원들도 마루타 감옥에 
          발길을 들여놓지 않았다. 그러한 변화는 
          마루타들로서도 느낄 수 있었다. 11일 아침식사는 
          전에 없이 초라할 뿐더러, 남은 음식을 모아서 내놓은 
          것 같은 인상을 주었다. 더구나 11일 아침이 되자 
          경비원의 발자국 소리도 들리지 않았다. 감옥의 
          복도에 지키는 사람조차 나타나지 않았다.
            "아주 이상한 일이군--." 하고 411번 마루타는 
          중국말로 지껄였다.
            "오늘 새벽에 잔디밭에서 총성이 울렸어. 그 총성이 
          무슨 총성인지 알 수 없단 말이야. 이제는 실험하기도 
          진력이 나서 하나씩 끌어내다가 총살하는지도 
          모르지."
            "조용한 것이 이상하군." 하고 412번이 말을 
          받았다. 그는 한국말로 말했다.
            "무엇인가 큰 변화가 일어나고 있어. 밖에서 떠드는 
          소리가 요란하단 말이야."
            "별거 아니야." 하고 413번 마루타가 한국말로 
          말했다.
            그들은 7동 감옥의 입구 첫방에 있었다. 411번 
          마루타는 중국 팔로군 장교 출신이었다. 25세의 
          젊은이로 일본군 토벌대와의 전투에서 포로가 
          되었다가 반 년 전에 마루타 감옥으로 수용되어 각종 
          실험을 받으면서 끈질기게 살아남았다. 그는 콜레라와 
          장티푸스, 그리고 치유가 불가능하다는 페스트에 
          감염되었다가도 살아났는데, 그의 특수체질을 
          검사하기 위해 연구자들은 죽이지 않고 계속 관찰하고 
          있었던 것이다.
            함께 있는 마루타 412번은 조선인으로서 중학교에서 
          영어를 가르쳤던 선생이었다. 그는 사상범으로 
          체포되어 고문을 받다가 석 달 전에 제731부대로 
          수감되어 411번 못지 않게 여러 가지 실험을 
          받았는데, 기적적으로 살게 되어 그 역시 특수체질 
          검사를 받고 있었다.
            "7동 1호 감방에는 두 사람 이외에 413번이 
          있었는데 그는 특수체질로 판정이 난 조선인 상인 
          출신의 중년 사내였다. 세 사람은 모두 각종 실험에서 
          끈질기게 살아남았던 것이다.
            "밖에 발자국 소리가 없지? 경비원도 복도에 없다는 
          얘기야. 이건 전에 없던 일이야." 412번은 불안한 
          어조로 지껄이며 방 안을 서성대었다.
            그들은 감방 안에서 특별하게 할 일이 없었기 
          때문에 복도에서 들리는 발자국 소리 듣기를 즐겼다. 
          그 발자국 소리를 듣고 누가 오는지 알아맞추는 
          내기를 하였다. 혈청 연구반장 우치우미(內海)의 
          발자국 소리는 둔탁하고, 동상 연구반장 
          요시무라(吉村)의 발자국 소리는 방정맞다든지, 결핵 
          연구반장 후타스키(二木)는 쫄랑거리는 소리를 내고 
          있다고 알고 있었다. 그밖에 다른 연구반원들의 
          발소리도 대충 짐작하고 있었다. 슬리퍼를 질질 끄는 
          사람이 있고 바닥을 부비듯이 밀어붙이는 사람도 
          있었다. 어제부터 그러한 발자국 소리가 그쳤던 
          것이다.
            "새벽의 총성이 누구를 죽였는지 아시오?"
            411번이 중국말로 물었다. 413번은 중국어를 몰랐기 
          때문에 영어선생이었던 412번에게 뭐라고 하느냐고 
          물었다.
            "이 친구가 새벽의 총성이 누굴 죽였는지 아느냐고 
          묻습니다."
            "그걸 내가 어떻게 알아?"
            "누굴 죽인 것 같소?" 하고 412번이 중국말로 
          물었다. 그는 하얼빈에서 중국어로 영어를 가르치던 
          조선 사람이었다.
            "저 끝방에 들어와 3개월 동안 갇혀 있던 일본군 
          장교라고 생각되오."
            "일본군 장교? 그걸 어떻게 아시오."
            "새벽에 다나카와 헌병이 들어와서 데리고 
          나갔거든. 발자국 소리로 보아 끝방 사람이었소."
            "그런데 왜 점심을 주지 않지?" 하고 413번은 
          한쪽에 쭈그리고 앉으며 투덜거렸다.
            정오가 지났으나 점심식사는 들어오지 않았다. 
          특별반 취사 담당들은 마루타를 정오 무렵 죽인다고 
          했기 때문에 그들에게 급식을 하지 않았다. 그러나 
          여러 가지 일의 차질로 정오를 넘어서고 있었다. 
          점심식사가 들어오지 않았으나 그러한 일이 처음 있는 
          일이어서 마루타는 아무런 동요없이 늦어져도 급식이 
          되리라고 생각하며 기다렸다. 그러나 오후 3시가 
          되도록 급식은 되지 않았다. 그렇다고 항의하는 
          마루타는 없었고, 항의할 상대도 없었다. 마치 
          약속이나 한듯이 복도에는 경비원을 비롯해 
          연구원들이 나타나지 않았다. 누구든지 문의 창구로 
          들여다보는 사람이 있으면 점심식사에 대해서 물어볼 
          수 있었으나, 아무도 얼씬거리지 않았다.
            오후 3시 30분경 7동과 8동에 수감되어 있는 
          마루타들은 갑자기 환기창 통풍구를 통해 들어오는, 
          톡 쏘는 듯한 기체를 느꼈다. 그것은 소리를 내면서 
          들어와 증기처럼 방 안에 퍼졌다. 무심결에 그 기체를 
          마신 마루타들은 목을 움켜 잡으며 신음하였다. 청산 
          독가스는 마시면 수 초를 견디지 못하고 절명하였다. 
          그러나 체질에 따라 1분을 넘기는 사람도 있었고, 
          재빨리 호흡을 중지하여 수 분 동안 버티기도 했다. 
          7동 1호 감방에 있던 411번과 412번, 그리고 413번도 
          갑자기 쏟아져 들어오는 통풍구의 독가스를 마셨다. 
          먼저 마신 마루타는 413번으로 그는 통풍구 바로 앞에 
          앉아 있었다. 기침을 하며 목을 움켜 잡았다. 옆을 
          돌아보다가 412번도 가스를 마셨다. 가스는 방 안으로 
          들어와 퍼졌다. 바로 그때 411번은 옷을 벗어 물에 
          적시고는 재빨리 코를 막았다. 물에 젖은 옷을 얼굴에 
          대고 숨을 멈출 수는 없었기 때문에 그는 옷을 통해 
          천천히 숨을 들이마셨다. 그것은 효과가 있어서 어느 
          정도 버틸 수가 있었다.
            가스는 계속 들어와 방 안에 가득찼고, 더러는 문 
          틈으로 새어나가 복도에도 퍼졌다. 감옥의 복도며 
          부근에 경비원을 비롯해 아무도 보이지 않던 이유가 
          밝혀졌던 것이다. 가스를 마시자 고함을 지르거나 
          몸부림치는 소리가 옆방에서 울렸다. 소리를 지르며 
          문을 발길로 걷어찼다. 단번에 숨을 거두며 쓰러지는 
          사람도 있었고, 오랫동안 버티면서 바닥에 딩굴며 
          신음하는 사람도 있었다.
            411번 마루타는 물에 적신 옷을 코에 대고 몇 분간 
          버틸 수는 있었으나, 가스를 전혀 마시지 않을 수는 
          없었다. 소량의 가스를 마시고도 그는 목을 비틀며 
          쓰러졌다. 통풍구로 가스가 계속 들어오진 않았다. 
          그로부터 십여 분이 지나자 복도의 철문이 열리며 
          방독 마스크를 쓰고 흰 복색으로 머리 끝에서 부터 
          발까지 가린 위생반들이 분무기를 들고 들어왔다. 
          그들은 분무기로 석탄산액을 뿌렸다. 그들이 소독약을 
          뿌리고 있을 때 아직 죽지 않은 일부 마루타들이 
          몸부림치며 괴성을 질렀다. 411번 마루타도 숨을 
          거두지 않고 비명을 질러댔다.
            위생병 뒤에 방독 마스크를 얼굴에 쓴 특별반원 
          여러 명이 따라 들어왔다. 그들의 손에는 권총이 들려 
          있었다. 감옥의 방문을 활짝 열고 소독을 하면서, 
          살아 꿈틀대는 마루타에게는 총을 쏘았다. 총성이 
          계속 울리면서 비명도 더 이상 들리지 않았다. 411번 
          마루타도 권총에 사살되었다. 위생병들은 감옥의 
          바닥이며 벽을 향해 분무기를 뿌려 소독하였는데 
          쓰러진 시체도 소독하였다. 특설감옥의 소독과 사살이 
          끝나자 뒤이어 특별반원 수십명이 들어와서 마루타의 
          시체를 끌고 나갔다. 대부분 발목을 잡고 바닥에 
          끌면서 잔디밭에 파놓은 구덩이에 던졌다. 이층에서 
          시체를 내릴 때는 층계에 놓고 발로 차서 굴리기도 
          했다. 시체들은 마치 통나무 굴러가듯이 층계 아래로 
          떨어져 내렸다. '역시 통나무는 통나무군--' 하면서 
          대원들이 키득거리며 웃었다.
            다나카는 특별반원들이 끌어내어 7동 잔디밭에 
          파놓은 구덩이에 던져 넣는 마루타의 시체를 하나하나 
          새고 있었다. 여자 마루타를 끌고 와서 던져 넣을 때 
          허벅다리가 허공으로 치켜 올라가서 다나카는 그것을 
          바라보느라고 수를 세는 것이 틀리기도 하였다. 
          그때마다 그는 신경질을 내면서 다시 세었다.
            "모두 52개 맞지?"
            다나카가 말하며 구덩이에 수북하게 쌓인 시체들을 
          바라보았다. 구덩이가 채워지고 그 위로 올라올 
          정도로 시체더미는 컸다.
            "이건 너무 많아서 한꺼번에 불태울 수 있을까?"
            가솔린과 중유를 여러 통 가져와서 시체더미 위에 
          부었다. 특별반원 일부가 시체더미 위로 올라가 
          가솔린 통과 중유 통을 받아 부었다. 기름 냄새가 
          코를 찔렀다.
            "지금 담배 피우지 마라." 하고 다나카는 말하며 
          뒤쪽에 서 있는 특별반원들을 돌아보았다. 아무도 
          담배 피울 생각을 하고 있지 않았다.
            시체 위에 기름을 붓자 시체는 기름으로 축축하게 
          젖어 번들거렸다. 그러나 시체의 수가 많아서 여러 
          통의 기름을 부어도 충분히 적셔지지 않았다.
            "지금 몇 신가?"
            다나카는 옆에 있는 대원에게 물었다.
            "5시 10분입니다."
            "벌써 그렇게 됐나? 9시까지는 끝내고 철수해야 
          한다. 열차는 7시에 출발한다. 첫번째 열차를 타고 
          먼저 철수한다. 뒷일는 다른 대원들이 할 거야."
            "가족들에게도 알릴까요?"
            "통보가 갔을 것이다."
            기름을 부은 다음 다나카는 특별반원들과 함께 뜰을 
          벗어났다. 그들은 감옥 모퉁이로 몸을 피하기도 하며 
          중앙통로로 나갔다. 다나카가 불을 붙여 구덩이에 
          던졌다. 그러자 불은 이내 기름에 붙어 크게 
          타올랐다. 갑자기 시뻘건 불꽃이 검은 연기를 뿜으며 
          치솟았다. 옆의 12호동 벽이 온통 그을리며 불꽃이 
          시뻘겋게 불기둥을 이루었다. 비는 그쳤으나 땅은 
          물이 고여 있고 시체가 많아서 제대로 타지 않았다. 
          시체더미에 부은 기름만이 타고, 시체의 옷이라든지 
          머리카락 등이 탔을 뿐 제대로 완전 소각되지는 
          않았다. 시체 타는 냄새가 본부 건물이며 부대 안에 
          넓게 퍼졌다. 가까이에서 맡는 그 냄새는 지독한 
          악취를 풍겼다. 악취와 함께 살이 타는 미묘한 
          살내음도 곁들였다. 한 시간 정도 탔으나 제대로 
          소각되지 않아 다나카는 기름을 더 부었다. 그래도 
          모두 소각시킬 수 없었다. 시간을 확인하며 초조해 
          하던 다나카는 그대로 흙을 퍼서 묻으라고 지시했다. 
          그러자 특별반원들이 삽으로 흙을 퍼서 구덩이에 있는 
          시체 위에 던졌다.
            "대충 해라. 모두 가족들과 함께 열차 쪽으로 
          가도록--."
            특별반원들은 대부분 가족이 없는 단신이었다. 
          그러나 더러는 가족이 있었기 때문에 가족들을 데리고 
          열차로 향하라고 지시했다. 열차 세 대가 이미 
          핑파오에 와서 대기하고 있었다. 2급 서류는 이미 
          열차에 실은 후였고, 특별반원과 그 가족들만 타면 
          선두에서 출발할 예정이었다.
            소각이 덜 된 시체더미에 부지런히 흙을 퍼서 
          덮었으나 열차 출발시간이 다가와 특별반원들은 
          제대로 끝내지 못하고 흙 속에서 시체의 팔다리가 
          튀어 나온 그대로 놓고 떠났다.
            특별반원들이 모두 떠나고 텅빈 특설감옥과 12호동 
          안의 잔디밭에 들어선 공병대 팀들은 잔디밭에 삐죽히 
          나온 시체들의 팔다리를 보고 놀랬다. 건물을 
          폭파하기 위해 화약을 장치하려던 그들은 시체를 
          보더니 고개를 내저었다. 공병대의 책임장교 소좌가 
          그 시체의 팔다리를 가리키며 병사들에게 지시했다.
            "저대로 두어서는 안 된다. 저것을 모두 파내어 
          완전 소각해라. 화약반 일부는 시체를 파내라."
            그들은 길게 막대기가 달린 갈쿠리를 가지고 시체를 
          찍어 끌어 내었다. 덮인 흙을 파내다가 발이 빠져 
          발이며 다리에 화상을 입은 병사도 있었다. 덮인 
          흙보다도 그 구덩이 안에서 뿜어져 나온 뜨거운 열기 
          때문에 흙이 달아올랐다. 끌어낸 마루타의 시체에서도 
          뜨거운 김이 폭폭 올라왔고, 일부는 타들어 가 
          있었다. 더러는 전혀 타지 않은 시체도 있었는데, 
          눈을 부릅뜨고 경직해 있어서 병사들은 질색을 
          하였다. 끌어낸 시체에다 화약가루를 뿌렸다. 
          개중에는 그 화약을 시체의 입을 벌리고 안에다 
          넣었다. 휘발유를 뿌린 다음 다시 불을 붙였다. 
          시체에 화약이 묻어 있어 불꽃이 당겨지자 폭발하면서 
          탔다. 시체는 화약이 폭발하면서 파열되기도 했다. 
          그렇게 하자 시체가 빠른 속도로 연소되었다. 
          소각하는데도 시간이 절약되었다.
            시체의 화장은 12호동 잔디밭에서 뿐만이 아니라 
          식물연구소 농장에서도 있었다. 농장에는 만주인 
          노동자 사십여 명이 고용되어 있었고, 그들은 인근 
          촌락에 살면서 필요에 따라 부대에 들어와 일을 한 
          노동자들이었다. 부대장의 지시로 이토오 헌병 대위는 
          그들은 모두 소집하여 식물연구소 지하실로 데리고 
          들어가 사살하였다. 43명의 만주인은 특별수당을 
          지급한다는 통보를 받고 집에 있던 사람들까지 부대로 
          와서 모였다. 몇 명의 노동자가 개인적인 사정으로 
          모임에 참석하지 못했는데, 그들은 자신들의 사정을 
          다른 동료에게 전하며 다음에는 틀림없이 나갈테니 
          이번에는 용서해달라고 했다. 43명의 만주인 노동자 
          가운데는 그날 밤에 아내가 출산을 해서 화제에 오른 
          사람도 있었다. 모여서 동료들로부터 축하를 받았다. 
          출생한 아이는 딸이었고, 그 노동자는 이제 처음으로 
          아버지가 되었던 것이다.
            그들은 헌병들의 인솔을 받아 식물연구소 지하실로 
          들어갔다. 식물연구소 지하실은 여러 방으로 나누어져 
          있었다. 열대식물을 키우던 넓은 방 옆의 공간으로 
          만주인들을 몰아 넣고 위쪽 창문에 장치한 기관총으로 
          쏘았다. 문이 모두 닫히고, 위 쪽 창에서 총성이 
          울리며 불꽃이 튀었다. 그때 지하실에 불이 나갔다. 
          헌병들이 불을 끈 것은 아니었다. 총탄이 벽으로 
          이어진 전선을 끊었던 것인데, 불이 나간 지하실에 
          불꽃이 튀면서 만주인들은 쓰러졌다. 비명이 지하실 
          가득히 울렸다. 그 비명은 기관총 소리와 어우러져 
          지하실에 울려 퍼졌다. 어둠속이어서 잘 보이지 않아 
          기관총은 무차별로 쏘아 댔다. 그래서 총탄을 수십 
          발씩 맞고 죽은 사람도 있었고, 시체를 끌어낼 때까지 
          경상을 입은 채 살아남은 사람도 있었다. 기관총은 
          비명소리가 그칠 때까지 사격을 했다. 실탄이 떨어져 
          다시 가져다 쏘았다. 사격을 멈추었을 때 지하실 어둠 
          속에서 신음하는 소리가 들렸고, 거칠게 호흡하는 
          소리도 들려왔다. 알아들을 수 없는 중국말로 
          중얼거리며 헐떡이는 사람도 있었다. 이토오 헌병 
          대위가 회중 전등으로 기관총 옆에서 아래로 
          비추었다. 불빛이 비치자 움직이던 사람은 죽은 
          척하고 쓰러져 있었다. 사람들은 한쪽으로 몰려 
          서로의 몸을 부둥켜 안고 등을 기관총 소리나는 
          쪽으로 대고 있었다. 총탄은 그들의 등이며 
          다리라든지, 후두부를 뚫고 들어간 형상이었다. 
          그들의 몸에서 피가 불규칙하게 계속 흘러 나왔다. 
          어떤 시체에서는 마치 분수가 뿜어져 나오듯이 피가 
          솟구치는 것도 보였다. 그 시체더미 속에서 비명이 
          터져 나오기도 했다. 총성이 울리지 않을 때 지하실에 
          들리는 비명은 크고 찢어지듯이 날카로웠다. 비명이 
          터지자 다른 곳에서도 비명이 들렸고, 마치 여름밤 
          숲에서 매미가 연달아 울듯이 이어졌다. 기관총에 
          새로운 탄창이 끼워지면서 또 다시 총성이 울렸다. 
          이번에는 이토오 대위가 전지불로 이구석저구석을 
          비추었고, 총구는 그 불빛을 따라 움직이며 
          발사되었다.
            사격이 끝나고 지하실 문을 열고 헌병들이 시체를 
          끌어내어 뒤쪽 농장에 파놓은 구덩이에 넣었다. 
          구덩이를 넓게 파놓았기 때문에 시체가 모두 소각되지 
          않아도 흙으로 묻으면 무덤 구실을 하게 되었다. 
          시체를 끌어내어 구덩이에 넣고 있을때 본부건물 쪽에 
          가 있던 식물연구반 반장 야츠기시와(八木澤)가 말을 
          타고 달려왔다. 날은 이미 어두워지기 시작하고 
          가랑비가 내렸다. 야츠기사와는 배불뚝이라는 별명을 
          가질 만큼 몸집이 뚱뚱해 한동안 말을 타지 못했는데, 
          그 놀림을 받기 싫었던 그는 다이어트를 해서 배가 
          많이 들어가고 이제는 말을 곧잘 탔다. 사람들에게 
          말을 타는 자신의 모습을 보여주기 위해서 그는 
          부대에서 걸어다니는 일 없이 말을 타고 다녔다. 
          식물연구소 반원의 보고를 받고 급히 달려온 
          야츠기사와는 이토오 대위에게 삿대질을 하며 
          소리쳤다.
            "누가 만주인 노동자를 죽이라고 했나?"
            "부대장님 각하께서 명령하신 것입니다."
            "어젯밤 간부회의에서도 이들에 대한 문제는 언급 
          없었다."
            "그래서 새로 지시하신 것입니다. 이들 마루타들은 
          우리 식물연구소에서 무엇을 키우고 있었는지 알고 
          있습니다. 반장님은 이들을 살려두어 비밀이 적군에게 
          전해지기를 원하십니까?"
            "무슨 말을 그따위로 하나. 요는 나와 상의없이 
          일했다는 데 있다."
            "지금같이 바쁜데 일일이 상의하거나 보고할 수는 
          없잖습니까?"
            야츠기사와는 입을 씰룩거리더니 불만스런 어조로 
          말했다.
            "지하실을 엉망으로 만들어 놓았군."
            "이제는 여기도 폭파시킬 것입니다. 무슨 미련이 
          남아서 그러십니까?"
            "허긴 그렇군. 알았다."
            야츠기사와가 말을 타고 그곳을 떠나자 이토오 
          대위는 뒤에 서 있는 부하 헌병들이 들으라는 듯 
          지껄였다.
            "지가 몰랐으면 어떡할 거야. 쓸데없이 와서 
          시비로구먼."
            철수준비를 할 때 사병들이며 장교들, 그리고 
          군속들은 신경이 날카로워져서 다투는 일이 많았다. 
          구덩이에 시체를 넣은 다음 휘발유와 중유를 부었다. 
          그런데 기름을 붓자 부상 입고 정신을 잃은 노동자 한 
          명이 정신을 차리며 꿈틀거리고 일어났다. 
          시체더미에서 일어나는 그의 모습은 마치 유령처럼 
          끔찍했다. 그 자신도 총에 맞아 피를 흘리고 있었지만 
          다른 시체에서 흘린 피를 뒤집어 써서 피가 범벅이 
          되어 있었다. 지켜보던 헌병들이 손으로 가리키며 
          웃었다. '저놈 살았다. 죽었다가 살아난 것인가? 그놈 
          참, 멋지군. 아주 일어서는군!' 헌병들은 지껄이며 
          바라보았다. 시체더미에서 일어선 노동자는 정신이 
          몽롱한지 그곳이 어딘지 몰라 주위를 둘러보았다.
            "쏘아 죽일까요?" 하고 헌병 소위가 권총을 뽑으며 
          이토오 대위에게 물었다.
            "밖에서 총성을 내지 마라. 철수하면서 모두 신경이 
          날카로운데 부대 내에서 총성이 울리면 나쁘다. 
          그대로 불을 붙여라."
            이토오 대위의 지시로 총을 쏘아 죽이지 않고 
          시체더미에 불을 던졌다. 기름에 불이 붙어 탔다. 
          휘청거리던 살아있는 만주인은 불길에 휩싸였다. 그의 
          몸이 놀라듯이 껑충 뛰어오르더니 시체 위에 
          쓰러졌다. 쓰러지고도 몸부림을 치며 굴렀다. 그러나 
          이상하게도 비명은 들리지 않았다. 이미 충격으로 
          말을 못하게 되었는지도 모를 일이었다. 시체더미에 
          불이 붙어 타자 그 불꽃이 농장을 훤히 밝혔다. 
          농장에는 아직 추수하지 않은 옥수수라든지 여러 가지 
          잡곡이 그대로 있었다. 그 불길은 저멀리 떨어진 
          농장이며 대연병장까지 비추었다. 둘러 서 있는 십여 
          명의 헌병들은 마치 모닥불을 피워놓고 이제 이별의 
          순간을 맞듯이 바라보고 있었다. 시체가 모두 타지 
          않아 불길이 계속 치솟고 있었으나, 시체를 모두 
          소각해야 될 이유가 없었기 때문에 그들은 흙으로 
          덮었다. 시체더미에 흙을 덮자 아직 불길이 있어 흙 
          속에서 연기가 올랐다. 흙을 충분히 덮고 헌병들은 
          그곳을 떠났다.
            
            4
            
            "대원 가족들은 즉시 열차에 탈 것. 지정된 객실로 
          가서 통솔은 반장이나 그 대리인이 할 것. 한 사람의 
          수하물은 2개이내로 하되 부피가 큰 것은 삼가할 것. 
          철수에 여러 날이 소요되니 간단한 취사도구나 그릇을 
          휴대할 것. 예금인출은 불가하며, 보관중인 귀금속은 
          본국에 돌아가 상환할 예정. 이상--. 부대장 백."
            동향촌(東鄕村) 관사에 이와같은 통고문이 전달된 
          것은 11일 오후였다. 열차는 이미 부대 내의 석탄 
          야적장에 와서 대기하고 있었고, 자재부 창고에서 
          식량과 부식은 반출되어 화차 바닥에 실렸다. 식량 
          위에는 다다미를 깔았고, 대원들이나 가족들은 그 
          위에 타게 되었다. 열차는 모두 유개화차와 
          무개화차였다. 사람을 태우는 객실화차는 없었다. 
          유개화차에는 고등관 가족과 고등관들이며 장교들이 
          타고 무개화차는 일반 고용인과 가족들, 그리고 
          병사들에게 돌아갔다. 피난 길에도 계급의 대우는 
          철저했다.
            제731부대의 PX가 개방되어 주로 소년대원들이 
          의복이며 과자를 가져갔다. 그러나 무엇을 들고 
          가기에는 철수가 바빴고, 부대원 사이에 이상한 
          루머가 돌아 더욱 초조하게 하였다. 소련군이 하얼빈 
          시내에 들어와 시가전을 하기 때문에 열차를 타고 
          가도 하얼빈 역에서 잡힌다는 말이 돌았다. 관동군 
          사령부도 이미 소련군에게 점령되었다는 말도 
          떠돌았다. 그러한 소문이 돌자 부대 간부들은 
          긴장하였고, 방첩반의 나카야마(中山) 대위에게 
          지시하여 헛소문을 퍼뜨리는 자를 색출하라고 했다. 
          그러나 피난길에 소문을 퍼뜨리는 자를 색출하기는 
          불가능한 일이었다. 간부들이 염려하는 것은 그 
          소문의 악성이었다. 마치 볼장 다 보았다는 식의 
          헛소문을 퍼뜨리는 것으로 보아 부대 내에 적의 
          스파이가 있을지 모른다는 염려까지 하였다. 그러나 
          조사를 할 수도 없는 일이었고, 적의 스파이가 섞여 
          있어도 어쩔 수 없는 일이었다. 제731부대에는 일반 
          노동자를 제외하고 모두 일본인이었기 때문에 그들은 
          일본인의 신분으로 적과 내통하고 있다고는 생각하지 
          않았다.
            질서유지를 책임맡고 있는 헌병대에서 메가폰을 
          들고 동향촌의 관사를 돌아다니며 소리 질렀다. 
          시간이 경과되면 낙오된다고 협박하면서 서둘 것을 
          재촉했다. 짐을 꾸려 머리에 이기도 하고, 등에 메고 
          가는 사람도 있었고, 양손에 무겁게 들고 그 짐에 
          어린 아이가 매달리다시피 잡고 가는 모습도 보였다.
            개가 줄에 매인 채 끌려가기도 했는데, 화차에서 
          대원들의 승차를 감독하던 헌병이 짐승은 가져가지 
          못하게 하였다. 개를 풀어 놓고 주인들이 화차에 
          오르자 개는 낑낑거리며 방황했다. 철수한다는 것을 
          개도 알고 있는 인상을 주었다.
            11일 밤에 대원 가족들은 모두 화차에 올라탔다. 
          그들보다 앞서 중요한 서류와 연구 자료가 든 상자, 
          그리고 특별반원과 그 가족들을 실은 열차는 핑파오를 
          떠났다. 뒤이어 떠나는 대원 가족 차량은 석탄 
          야적장에서부터 핑파오 역까지 여러 대 줄지어 서 
          있었고, 핑파오와 하얼빈 역 간의 선로에서 이상이 
          생겨 열차는 움직이지 못했다.
            11일 밤을 새우고 있는 동안 부대 건물의 일부가 
          공병대의 손에 의해 폭파되는 광경이 목격되었다. 
          제일 먼저 폭파되는 건물은 마루타를 수감시켰던 
          특설감옥이었다. 12호동 건물에 둘러싸여 있었기 
          때문에 파편이 옆으로 튀지 않고 하늘로만 치솟는게 
          보였다. 건물 파편과 함께 불꽃이 하늘 높이 
          치솟았고, 불기둥이 밤하늘에 뻗쳤다. 폭음이 부대 
          전체를 뒤흔들었다. 그 폭음은 조금 떨어진 
          화차에까지 흔들리는 지진같은 진동으로 전해 왔다. 
          화차가 떨면서 흔들릴 만큼 진동이 컸다. 화차에 타고 
          있던 사람들이 모두 본부건물 쪽으로 고개를 돌렸고, 
          유개화차 안에 있던 사람들은 밖으로 나와서 
          바라보았다. 폭발은 연달아 세 번 울렸는데 치솟는 
          불기둥이 잦아졌어도 그 불티가 하늘에 날려 무척 
          아름답게 보이기까지 했다. 마치 불꽃놀이 하는 
          것처럼 불티가 본부건물 위를 흩날렸다. 밤을 새워 
          항상 불빛이 밝게 비치던 본부건물에 모두 불빛이 
          꺼지고, 고도(古都)의 성곽처럼 어둠에 묻혔다.
            특설감옥이 폭발한 후에 십여 분 지나서 그 
          특설감옥을 싸고 있던 12호동이 폭발하였다. 12호동은 
          세균제조 공장이 있었고, 제1부와 제4부 사무실과 
          연구실이 있던 제731부대 핵심 건물이었다. 12호동 
          폭발은 특설감옥 폭파보다 더 거세었다. 몇 번 
          터지는지 알 수 없을 정도로 연달아 폭발음이 
          들리면서 불꽃과 파편이 사방으로 치솟았다. 12호동은 
          밖에서도 볼 수 있어서 폭파되면서 건물이 주저앉는 
          모습이 보였다. 그리고 12호동에 불이 붙어 허물어진 
          잔해가 탔다. 불꽃은 밤하늘에 치솟았고 주위를 
          밝혔다. 허물어진 잔해에 불이 타고 있을 때 떨어진 
          곳에서 지켜보던 공병대 병사 한 명이 쓰러졌다. 그의 
          머리에서 피가 흘러내렸다. 건물이 폭파하면서 그 
          파편이 날아와 머리를 쳤던 것이다. 대부분 엄폐물 
          뒤어 숨어 있었으나 그는 멀리 떨어져 얼굴을 내놓고 
          있다가 부상당했던 것이다. 부상당한 병사는 
          위생병들이 들것에 실어 데리고 갔다.
            12호동 다음에 폭발한 것은 식물연구소 건물이었다. 
          그리고 사체 소각장과 해부실이 폭파되었고, 자재부 
          창고도 폭파되었다. 동물 사육장에서는 밖에 구덩이를 
          파고 동물에 불을 붙여 태운 후 흙으로 덮었다. 주로 
          쥐라든지 벼룩, 모르모트, 빈대, 진드기 등의 
          곤충이었다. 구덩이 속에 쥐를 넣었는데, 경사가 높이 
          져서 나오지 못할 것으로 생각한 쥐들이 밖으로 튀어 
          올라왔다. 그것은 수만 마리의 쥐들이 한데 엉키며, 
          구덩이의 높이가 낮아졌고, 여러 마리가 뛰면서 그 
          탄력을 받아 박차고 올라왔다. 불을 지르자 쥐들은 
          더욱 날뛰었다. 그때도 수백 마리가 밖으로 뛰쳐나와 
          어둠 속으로 사라졌다. 12호동 지하에도 많은 쥐들이 
          그대로 남아 있었는데, 건물이 폭파해서 내려 앉을 때 
          많이 죽었으나 죽지 않은 쥐들은 구멍을 찾아 밖으로 
          기어 나왔다. 그러한 쥐들은 부근의 민가로 침투해서 
          제731부대가 철수한 후 페스트 전염병을 옮겨 수백 
          세대가 전멸토록 했다.
            부대의 건물 여기저기서 폭발하여 불기둥이 치솟자 
          인접한 8372항공대에서 소방차가 여러 대 달려왔다. 
          소방차들이 달려오자 그것을 보던 731부대 병사들과 
          조금 떨어진 석탄 야적장의 열차에 타고 있던 대원 
          가족들이 웃음을 터뜨렸다. 소방차 세 대를 인솔해서 
          온 대위가 차에서 내려 지휘관을 찾았다. 
          제731부대에는 주로 공병대와 헌병대, 그리고 공무반 
          군속과 소년교육대 병사들이 남아 있었다. 
          나카루(中留) 중좌가 철수 현장의 실무 책임을 맡고 
          있었고, 가와시마(川島) 소장이 총책임을 맡아 
          진행했다. 소방차가 오자 나카루 중좌는 말을 몰아 
          63동 옆 공터로 갔다. 소방차를 몰고 온 대위가 
          나카루 중좌에게 경례를 붙였다.
            "도와 드릴려고 왔습니다. 제8372부대 
          모리야마(森山) 대위입니다."
            "수고했소. 그러나 이 파괴와 철수는 작전상 하는 
          일이기 때문에 도움을 받지 않아도 되네."
            "......."
            모리야마 대위는 눈을 껌벅이며 중좌를 쳐다보았다.
            "무슨 말인지 모르겠나? 작전이라고 했잖은가?"
            "하이, 알겠습니다. 물러 가겠습니다."
            대위가 경례를 붙이고 소방차를 몰고 부대를 
          떠났다. 소방차가 부대를 떠나는 것을 보며 병사들은 
          재미있다는 듯 히죽히죽 웃었다.
            밤이 깊어지자 비는 가랑비에서 굵은 빗방울로 
          바뀌었다. 떠나간 선발 열차는 있었으나 뒤에 있는 
          열차들이 그대로 서 있자 대원 가족들은 초조감을 
          감추지 못했다. 유기화차는 지붕이 있어서 비를 피할 
          수 있었으나, 무개화차에 탄 사람들은 비를 맞았다. 
          더러는 우산이나 우의를 구해서 썼으나 완전하지 
          못했다. 그러자 부대 간부들이 창고에 남아있는 야전 
          훈련용 천막을 모두 꺼내 오도록 지시했다.
            "폭파해서 불타고 없습니다."
            지시를 받은 중위가 대답했다. 모든 자재는 불태워 
          없앴던 것이다. 그러나 본부건물에 있는 천막들을 
          가져와 임시로 화차 위에 지붕을 만들었다. 약간 
          어색한 모습이었으나 화차에 탄 사람들이 비를 피할 
          정도는 되었다. 어느 화차 위에 씌운 것은 받침대가 
          부러져 팽팽하게 당겨지지 않아 가운데가 쑥 들어간 
          것이 있었다. 그곳에 빗물이 고이자 대원 가족 한 
          사람이 몸을 일으켜 내려온 부분을 추켜 들었다. 
          그러자 고인 빗물이 천막 끝으로 흘러내렸다. 나이가 
          들어 보이는 그 사내는 빗물이 많이 고이면 천막이 
          밑으로 더욱 쳐쳤기 때문에 자주 일어 나서 물을 
          쏟았다. 그는 피난길에 자신이 할 일이 생겨서 
          다행이라는 표정으로 자주 내려앉는 천막을 올려다 
          보았다.
            자정이 넘어서도 12호동에서는 또 한번의 폭발음이 
          계속되었다. 아직 덜 무녀져 내린 마루타 특설감옥을 
          완전히 허물기 위해 폭약을 넣고 폭발시킨 것이었다. 
          핑파오 역과 부대에 인접한 석탄 야적장 등에 서 있던 
          열차가 움직여서 빠져 나갔다. 다섯 대의 열차들이 
          빠져 나간 후 다시 다섯 대의 열차가 줄을 이어 
          들어섰다. 마지막 후발 열차들은 공병대 병사들과, 
          미혼이어서 가족이 없는 군속이나 병사, 소년대원들을 
          싣고 갈 예정이었다. 12일 아침이 되면서 고등관 
          관사에 불을 질러 태웠다. 휘발유와 중유를 집 안팎에 
          뿌리고 불을 당기자 비가 뿌리는데도 소리를 내며 
          불꽃이 펄럭였다. 공병대를 비롯한 잔여 병사들은 
          가족들이 떠나고 없는 동향촌 관사에 불을 붙였다. 
          12일 하룻동안 제731부대 대원들이 하는 일은 건물을 
          파괴하거나 불질러 태우는 일이었다. 낮과 밤을 
          가리지 않고 불기둥이 치솟고 연기가 하늘로 피어 
          올랐으며, 집이 허물어졌다.
            13일에 항공반 건물과 격납고가 폭파되고 불에 
          탔다. 수송기와 AT여객기 등을 제외하고 폭격용 
          전투기는 사람을 태우거나 물건을 실을 수 없었기 
          때문에 모두 폭파시켰다. 장성들과 고급장교들, 
          그리고 고등관들은 이미 비행기를 타고 신경의 관동군 
          사령부나 봉천으로 날아가고 없었다. 총책임을 맡은 
          가와시마(川島) 소장과 나카루(中留) 중좌가 마지막 
          마무리를 지휘하며 끝까지 남아 있었다. (이 사람들은 
          마지막 열차를 타고 철수하다가 소련군에게 체포된다. 
          나카루 중좌는 체포되는 순간 자결하고, 가와시마 
          소장은 소련군 포로수용소로 넘어갔다가 훗날 
          하바로프스크 극동군사재판에 나가 마루타에 대해 
          증언을 하게 된다. -저자 註-)
            14일 아침에 보일러실이 있는 발전소가 굉음을 
          터뜨리며 폭발하고, 그 날 정오에 63동 강당과 교육대 
          건물들이 모두 폭파되어 불에 타 허물어졌다. 남아 
          있는 건물이나 시설은 폭파되거나 불에 탔다. 
          화려하고 아름답고, 청결하다고 자랑하던 제731부대는 
          폐허로 변했다.
            가와시마 소장과 나카루 중좌는 다른 부하 장교들과 
          함께 말을 타고 부대 안을 돌며 불타는 건물들을 
          살폈다. 동향촌 관사는 이미 불에 타 허물어진 재만이 
          남아 있었다. 전투가 휩쓸고 지나간 촌락같은 인상을 
          풍겼다. 그릴, 급전소, 독신자 관사도 폐허처럼 
          앙상한 뼈대만 남았고, 가족 진료소를 비롯한 
          식물연구소의 웅장한 온실도 파괴되어 잔해만 남았다. 
          다만 그릴 앞쪽에 있는 동향신사(東鄕神社) 건물은 
          하나도 손상되지 않고 그대로 있었다. (이 건물은 
          후에 중국 주민들이 불질러 부쉈다. -저자 註-)
            가와시마 소장과 나카루 중좌는 말을 몰아 본부건물 
          쪽으로 갔다. 여러 날이 지났어도 마루타 특설감옥과 
          12호동의 폭발 화약 냄새가 풍겼다. 앞쪽 본부건물은 
          불을 질렀으나 모두 콘크리트와 재여서 타다가 
          꺼지고, 집은 허물어지지 않았다. 파괴되어 그을린 
          건물의 잔해 사이로 지하실 곤충 사육장에서 빠져 
          나온 쥐들이 눈을 번쩍이며 돌아다녔다. 쥐들은 모두 
          살이 쪄서 통통했고, 눈이 빛났다. 그 쥐들이 페스트 
          균을 지닌 벼룩을 가지고 있었기 때문에 그들은 
          두려워하며 접근을 피했다.
            "이제는 모두 철수해도 되겠나?"
            가와시마 소장이 옆에 있는 나카루 중좌에게 
          물었다. 나카루 중좌는 말탄 자세에서 부동자세를 
          취하며 대답했다.
            "하이--, 철수하도록 지시하겠습니다." 하고 그는 
          말을 타거나 땅에 서 있는 장교와 하사관들에게 
          말했다.
            "각기 자기 휘하 대원들을 모두 철수시켜라. 지금 
          핑파오에 있는 마지막 열차를 타도록--."
            각 책임자들은 부대의 여기저기 흩어져 있는 
          대원들에게 가서 철수 명령을 전했다. 그러자 그들은 
          건물이나 관사, 강당을 파괴하거나 불을 지르고 전에 
          빼내온 물건들을 챙겼다. 값진 물건들은 이미 
          가져가고 없었지만, 그래도 쓸만한 것을 밭이나 
          구덩이 속에 감추어 두었다가 열차 쪽으로 메고 갔다. 
          그들이 물건을 나르느라고 허둥대어서 출발은 더욱 
          늦어졌다. 마지막 열차는 20량의 무개화차를 달고 
          앞뒤로 기관차를 배치해 놓았다. 화차에는 다른 
          보급품이나 물건들이 가득 실려 있는 것도 있어서 
          실제 사용할 수 있는 화차는 반 정도 되었다. 삼백여 
          명이 열 개의 화차에 나누어 타자 매우 혼잡했다. 
          더구나 가와시마 소장을 비롯해 나카루 중좌는 타고 
          있는 말을 가져가기 위해 한 량의 화차를 비워 말을 
          실었다. 그 화차에는 다른 물건들로 채웠다. 그리고 
          장교들이 타는 한 량의 화차에는 의자까지 만들어 
          놓았고, 객실은 아니었지만 비슷한 구조로 꾸몄다. 
          공병대에 지시하여 부대에 있는 나무로 급히 만든 
          것이었다. 의자 옆 한곁에 가와시마 소장의 자리에는 
          나무로 만든 침대까지 해 놓았다.
            제731부대의 마지막 전용열차가 핑파오를 출발한 
          것은 14일 오후 5시 20분이었다. 비는 굵은 빗방울이 
          되어 내리다가 그치는가 하면 다시 가랑비를 뿌리는 
          것이었다. 구름은 낮게 깔리고 후덥지근한 한 여름의 
          날씨에 불쾌했다. 핑파오을 떠나며 그들은 멀리 
          보이는 제 731부대에서 아직도 불길이며 연기가 
          피어오르는 것을 바라보았다. 63동 건물과 
          교육대사였다.
            출발한 마지막 열차는 꿈틀거리며 천천히 달렸다. 
          기관차의 화통에서는 검은 연기가 뿜어져 나왔고, 그 
          석탄가루가 대원들이 타고 있는 화차 위로 떨어지기도 
          했다. 그래서 그들은 단번에 콧속이 시커멓게 되었다. 
          마지막 전용열차는 핑파오에서 두 시간이 소요되어 
          저녁 무렵에 하얼빈 역에 닿았다. 하얼빈 주둔군의 
          대부분은 이미 철수하고 역에는 피난민들로 혼잡을 
          이루었다. 하얼빈 병원에 입원한 부상병들이 다시 
          역으로 옮겨져 열차 편으로 남하하는 모습도 보였다. 
          제 731부대 전용열차는 역으로 진입을 못하고 
          입구에서 대기 상태였다. 하얼빈 역에 있는 
          선발열차들이 빠져야 지나갈 수 있다고 하였다. 
          그러자 나카루 중좌가 열차에서 내려 역 당국에서 
          나온 역무원에게 소리쳤다.
            "우리 열차는 관동군 사령부에서 특별기밀을 지닌 
          군용열차로 인정해 모든 역에 우선 통과 명령이 
          떨어져 있다. 모르고 있었나?"
            "알고 있습니다, 중좌님. 그래서 그동안 지나간 
          14대의 열차를 모두 우선 통과시켰습니다. 11일 
          밤부터 오늘 아침까지 14대의 열차를 우선 
          통과시키느라고 하얼빈의 다른 열차는 완전히 
          마비상태입니다. 급한 수송환자나 북쪽에서 내려온 
          군용열차조차 정지했습니다."
            "그렇다면 이 열차는 왜 우선 통과시키지 않나?"
            "우선 통과시키지 않으려는 것이 아니라 열차가 
          모두 통과된 것으로 알고 다른 열차들이 모두 진입을 
          하거나 대기상태입니다. 모두 빼고 이 열차를 
          통과시키려고 해도 하루는 걸립니다."
            "뭐가 어째?"
            나카루 중좌는 화가 치밀었으나 어쩔 수 없는 
          일이었다. 그래서 제731부대의 마지막 전용열차는 
          14일 밤을 하얼빈 역 진입 선로 위에서 보내게 
          되었다. 15일 새벽에 소련군 제1극동 주둔군 선발대 
          1개 사단이 하얼빈을 장악하고, 비행장과 철로, 
          도로를 모두 봉쇄시켰다. 마지막 열차에 타고 있던 
          제731부대 대원들은 소련 탱크와 장갑차가 역을 
          둘러싸며 들어오자 저항을 하려고 보병총을 쏘았다. 
          이시가와 소장과 나카루 중좌, 그리고 장교들은 화차 
          안에서 대책을 강구했다. 나카루 중좌는 전원 
          자결하자는 옥쇄를 주장했고, 다른 장교들은 
          항복하자고 했다. 가와시마가 항복하자는 방향에서 
          결정을 해서, 병사들에게 모두 총을 버리게 했다. 
          총을 밖으로 버리고, 장교 화차에서 흰 깃발을 내걸자 
          화차 쪽으로 포와 기관포를 겨누고 있던 탱크와 
          장갑차들이 방향을 바꾸어 주었다. 쏘지 않겠다는 
          의사표시였다. 모두 열차에서 내리고 소련군 보병들이 
          장총을 들고 경계하며 포로들을 줄 세웠다. 나카루 
          중좌는 화차 안에서 나오지 않고 군도로 목을 찔러 
          자결하였다.
            소련군 보병들은 일본군 포로들을 줄 세워 뒤로 
          돌아서게 하고 몸수색을 하였다. 3백여 명의 병사들이 
          화차 쪽으로 돌아서서 두 손을 짚고 머리를 화차에 
          대었다. 대대장으로 보이는 소련군 중좌 한 명이 
          지휘봉을 흔들며 몸을 으쓱해 보이며 걸어왔다. 
          일본군 장교들이 서 있는 곳까지 와서 데리고 있는 
          통역에게 무엇인가 말했다. 통역이 서 있는 장교 
          무리를 향해 일본말로 말했다.
            "이 부대의 최고 지휘관이 누군가?"
            가와시마 소장은 잠깐 망설이고 나서지 않았다. 
          그렇다고 다른 장교가 나설 수도 없는 일이었다. 잠깐 
          침묵이 흐르자 소련군 중좌가 신경질적으로 내뱉았다. 
          통역관이 말했다.
            "빠가야로, 지휘관은 나서라."
            일본군 장교들은 견장이며 가슴의 계급을 모두 
          떼어냈던 것이다. 더구나 어둠 속이어서 잘 알아볼 수 
          없었다. 더 이상 버틸 수 없다고 생각했는지 가와시마 
          소장이 돌아서서 중좌 앞으로 나섰다.
            "내가 최고 지휘관이다. 나는 제25202부대 가와시마 
          나가마사(川島長政) 소장이다."
            통역관이 소련군 대대장에게 그대로 전했다. 
          군장성이라는 말을 듣더니 중좌는 태도가 바뀌며 그의 
          앞으로 어깨를 으쓱거리고 다가섰다. 그리고 어깨에서 
          떼어낸 견장을 바라보더니 부동자세를 취하며 경례를 
          했다.
            "장군과 예하 장병들은 이 시간부터 우리의 
          포로입니다."
            통역관이 중좌의 말을 전했다. 소련군 중좌는 
          일본군 장군을 직접 체포하게 되어 기뻐하는 
          태도였다. 그는 불필요한 친절을 베풀며, 그의 전용 
          짚차에 가와시마 소장을 태웠다. 다른 일본군들은 
          달려온 트럭에 감시를 받으며 실렸다.
            그 날 정오에 일본 천황은 무조건 항복을 알리는 
          방송을 했다. 제731부대 선발 열차들은 
          봉천(奉天)역을 지나거나 못 미쳐 있었고, 후발 
          열차들은 신경(新京;長春)역을 진입하기 직전에 그 
          소식을 들었다.
            
            5
            (에필로그)
            
            "이시이 시로(石井四郞) 중장님, 중장님을 부른 
          것은 다름이 아니고, 얼마 전에 소련 
          하바로프스크에서 열린 극동군사 재판 때문입니다. 그 
          재판에서 증언자인 가와시마 나가마사(川島長政) 
          소장이 진술하기를 만주 제731부대에서 살아있는 
          사람을 실험하여 세균전을 준비했다는 것입니다. 
          이시이 중장님이 그 부대를 세웠고, 잠시 떠났지만 
          나중에 다시 부대장으로 계셨습니다. 소련군 
          당국에서는 우리 미군에게 요청하기를 이시이 
          부대장과 기타노(北野) 중장, 그리고 지도적 간부들을 
          취조하여 처벌할 것을 말했습니다. 이점에 대해서 
          어떻게 생각합니까?"
            GHQ(미국 점령군 사령부)의 정보참모 담당관 하이드 
          대령은 혀로 입술을 축이며 이시이를 쏘아보았다. 
          하이드 대령은 서른다섯 살의 젊은 장교로서 근시 
          안경을 쓰고 있었다.
            "당신 상관을 만나고 싶소."
            "나에게 얘기하십시오."
            "당신 상관과 협상하고 싶소."
            "협상......?"
            "당신 상관 지킬 장군을 불러 주시오."
            "......."
            하이드 대령은 잠깐 생각하더니 고개를 끄덕였다. 
          미국 점령군 사령부의 정보참모장 지킬 소장을 만난 
          자리에서 이시이는 환등기를 준비해 달라고 했다. 
          그리고 가지고 온 슬라이드 50장을 화면에 비춰 
          보여주었다.
            차광막이 내려진 어두운 방에는 지킬 장군과 하이드 
          대령, 그리고 군수참모 고위 장군과 장교들이 앉아 
          지켜 보았다. 화면에는 생체실험을 한 수술 모습이나 
          해부 모습이 하나하나 나타났다. 살아있는 사람을 
          실험하는 과정과 그 결과가 요약되는 화면도 있었다. 
          지켜보는 미군 장교들이 어둠 속에서 신음소리를 
          내었다. 끔찍한 사진을 보면서 한쪽 구석에서 <노, 
          노--.> 하는 목소리가 흘러 나왔다. 그러나 참모장을 
          비롯한 관계 장교들은 가슴이 설레일 만큼 흥분하고 
          있었다. 50장의 슬라이드 화면이 끝나고 방에 불이 
          들어왔다. 창백한 불빛 아래 잠깐 침묵이 감돌았다. 
          지킬 장군이 담배를 피워 물며 한 개피를 이시이에게 
          내밀었다.
            "이런 슬라이드가 몇 장이나 됩니까?"
            지킬 소장이 이시이 중장에게 물었다. 이시이는 
          빙끗 웃으며 대답했다.
            "8천장이오."
            "8천장이나......?"
            지킬 소장이 놀라며 하이드 대령을 돌아보았다. 방 
          안에 있던 장교들이 놀라는 표정이었다.
            "뿐만 아니라 우리는 7년간 연구했던 5만 건의 
          실험기록과 각종 데이터를 가지고 있는, 모든 실험을 
          8밀리 또는 16밀리 활동사진으로 촬영해 놓았습니다. 
          사진이 8만 5천장이 있으며, 의학계에 발표하면 
          노벨과학상을 받을 만한 획기적인 성과도 있습니다."
            "그래요?"
            "그렇소. 연구과정의 부당성 때문에 발표 못하고 
          있을 뿐이오."
            "알겠소." 하고 지킬 장군이 말했다.
            "단도직입적으로 털어놔서 그 자료를 우리에게 넘겨 
          줄 수 있소?"
            "물론입니다. 다만 조건이 있소."
            "무슨 조건이오?"
            "......."
            이시이는 다른 장교들의 눈치를 보면서 지킬 
          장군에게 말했다.
            "단 둘이 얘기하고 싶소."
            "좋소." 하고 지킬 장군은 다른 장군과 장교들을 
          돌아보며 웃었다. 모두 나가고 방 안에는 이시이와 
          지킬이 마주 앉았다.
            "까놓고 말하지요." 하고 이시이가 말했다.
            "말하시오." 지킬 장군이 말했다.
            "우리를 전범(戰犯)으로 취급하지 말아주길 
          바랍니다."
            "가능할 것입니다."
            "그리고 우리는 이 일로 여러 가지 제약을 받을 
          것이 분명하오. 나는 부대 대원들과 가족들이 철수할 
          때 당부했소. 첫째, 고향에 돌아가서도 절대 
          731부대에 재직했던 사실을 숨길 것이며, 둘째, 모든 
          공직에 나서지 말 것이며, 셋째, 대원 상호간에 
          연락을 금하라고 했소."
            "그래서?"
            "여기서 모든 공직에 취임하지 말라고 했는데, 
          그렇게 되면 대원이나 가족들의 생계 유지가 
          문제입니다."
            "......."
            "부대에 있던 귀금속을 옮겨 왔지만 그것도 한계가 
          있습니다."
            "돈을 요구하는 것이오?"
            "그렇습니다."
            "그렇다면 전범으로 취급하지 말 것과 돈이군요?"
            "그렇습니다."
            "이 일은 국제적인 이해 관계가 있는 중요한 
          일이오. 내가 혼자 결정할 수 없는 문제이니, 상의해 
          보겠소. 국무성과 국방성, GHQ 참모진의 의견을 
          들어야 하오."
            "지킬 장군께서 어떤 방향으로 일을 이끄느냐는데 
          결론이 지어질 것 같군요."
            "과찬의 말씀이오. 어쨌든 장군의 그 조건을 
          들어주어도 대외적인 일로 심문과 재판은 거쳐야 할 
          것이오. 중국 상해 포로수용소에 있는 장군의 후배 
          기타노 중장을 불러들일 테니 말이 어긋나지 않게 
          상의하시오."
            "무슨 말인지 알겠소."
            "극동군사재판에서는 3천명을 생체실험했다는데 그 
          숫자가 정확하오?"
            "정확한 수는 나도 모릅니다. 대충 그 정도일 
          것입니다."
            "장군을 다시 불러 사령부 수사국에서 심문이 있을 
          것이오. 거기서 잘만 해내시오. 뒷일은 나에게 
          맡기시오."
            "착오는 없으시겠지요?"
            "글쎄요. 미 육군 세균학전 기지의 관계자들을 
          동원해서 탄원하도록 하지요. 그 친구들이 아마 그 
          데이터를 보면 놀랄 것입니다."
            "공개되지 않기를 바랍니다."
            "그건 피차 마찬가지요. 그러나 이 일은 고위층의 
          여러 사람이 묵인해야 되는 일인만큼 어떤 결과가 
          나올지 장담할 수 없습니다."
            지킬 장군이 한 발을 빼서 말했다. 그러자 이시이는 
          빙긋 웃으며 말했다.
            "우리의 이 자료는 소련에는 거의 흘러 들어가지 
          않았습니다. 극동군사재판에서 가와시마 소장이 
          진술한 것도 추상적이오. 세부적인 것은 회피한 
          것으로 알고 있습니다. 우리를 처벌하게 되면 모든 
          정보는 소련으로 넘어갈 것입니다."
            이시이의 협박에 지킬 장군은 얼굴을 찌푸렸다. 
          이놈이 여우로구나--, 하는 생각을 하며 지킬은 
          표정을 부드럽게 하고 말했다.
            "하하하, 우리는 서로의 이익을 위해서 노력할 
          필요가 있습니다. 당신 부대를 전범(戰犯) 재판하여 
          이 노하우(정보)가 소련측에 알려진다는 것은 원하지 
          않소. 고발보다도 국가의 안전과 이익을 생각할 
          것이오."
            "돈은 얼마나 내놓을 수 있습니까?"
            "그것은 장군의 부대가 이룩한 세균전 기술정보의 
          양과 질에 따라 비례하겠지요."
            "면책특권 이상으로 돈거래에 대해서는 기밀로 
          해주십시오."
            "돈을 드리면 부대에서 일했던 의학자들에게 줘서 
          병원을 개업하시려오?"
            지킬 장군이 농담으로 지껄였다. 그러자 이시이 
          중장이 얼굴을 찌푸리며 매우 불쾌한 어조로 말했다.
            "우리 2천5백 명의 대원들은 조국을 구하려는 
          십자가를 메고 일했소. 이제 운명이 다하여 심각한 
          처지에 있지만 조롱하지 마시오."
            "천만에, 조롱이 아닙니다. 2천5백 명이라면 
          당신들이 죽인 3천 명보다 적군요?"
            "......."
            "어쨌든 좋소. 추후 우리가 처소를 제공해 줄 테니 
          데리고 있었던 학자들과 함께 자료를 정리하십시오."
            지킬 장군은 일어서며 이시이에게 손을 내밀어 
          악수를 청했다. 이시이는 지킬 장군과 악수를 하고 
          밖으로 나왔다. 하이드 대령이 대기하고 있다가 그를 
          현관까지 안내했다.
            "댁이 신주쿠(新宿) 구 와카마즈 가(街)에 
          있던가요? 승용차로 모셔다 드릴까요, 장군님?'
            "아니오. 사양하겠소." 하고 이시이는 신경질적으로 
          대답하며 눈이 내리는 보도로 나갔다. 계단 아래로 
          따라 내려오며 하이드 대령이 말했다.
            "다음 기회 시간 여유가 있으면 사시는데 찾아가 
          뵙겠습니다. 여관을 경영하신다고 들었습니다만--."
            "그렇소, 여관 주인이오."
            이시이는 불쾌한 듯 신경질적으로 대답하고 눈을 
          맞으며 점령구 사령부 앞길을 걸어갔다. 거리에는 
          미군 짚차가 많이 자나다녔고, 미군 헌병과 제복을 
          번쩍이는 미군 병사들의 모습이 보였다. 날씨가 
          춥다고 생각하며 몸을 웅크렸다. 만주 제731부대가 
          있던 핑파오(平房)는 도쿄(東京)보다 훨씬 더 추운 
          겨울이었으나 그렇게 추운지 모르고 지냈었다. 
          부대장실에는 항상 뜨거운 스팀이 들어오고, 언제든지 
          콜크 마개를 열면 뜨거운 열탕이 쏟아지던 현대식 
          부대였다. 이시이는 그때의 일을 그리워하며 눈길을 
          밟고 걸어갔다.
            이시이는 와카마즈 가에 있는 여관집으로 돌아가 
          세균연구 제1부장으로 있었던 기쿠지(菊地) 소장과 
          자재부장 오오타니(大谷) 소장, 진료부장 
          나가야마(永山) 대좌를 불렀다. 방에 둘러 앉은 네 
          사람은 다다미 방 가운데 있는 화로불을 쪼이며 
          이야기했다.
            이시이는 미국 점령군 사령부 CIC(육군 정보국)에 
          불려갔었던 일을 말하고 대책을 상의하였다. 
          타협하기로 했다는 사실과 심문에서 입을 맞추어 
          실수없도록 하자고 다짐했다.
            "가장 중요한 것은 마루타 문제입니다." 하고 
          나가야마 대좌가 말했다.
            "그 일을 모른다고 해도 말이 안 될 것입니다."
            "우리가 진료부 병원을 운영한 것은 사실이니까 
          죽을 환자들이 들어와서 치료하다가 죽어 나간 환자가 
          3천 명이라고 둘러댑시다."
            오오타니 소좌가 말하자 기쿠치 소좌가 쿡쿡 
          웃었다.
            "그렇게 말하면 그들이 믿을 것 같습니까?"
            "어차피 믿지 않을 것이오. 그러나 내가 타협안을 
          내놓았는데 미군 당국이 그것을 받아들일 생각이면 
          무슨 소리를 해도 믿는 척할 것이오. 중요한 것은 
          공식적으로 내세울 명분이오. 우리를 심문하고 그 
          결론이 무죄라고 나와야 하오. 그래서 전범(戰犯)에 
          해당하지 않는다는 견해가 소련군 측에 전해지도록 
          해야 그들의 명목이 서는 것이오."
            "그러니까 시침을 떼고 잡아 떼자는 것입니까? 3천 
          명이 죽었다는 것은 아무런 근거가 없으며 7년 동안 
          병원에서 죽어나간 환자의 수가 그 정도 된다, 그 
          말이 와전된 것이라고 하자는 말씀이지요."
            나가야마의 말에 이시이가 무릎을 치면서 말했다.
            "나가야마 대좌의 말이 맞아. 그 주장은 나가야마 
          대좌가 강력하게 주장하게. 왜냐하면 자네가 병원을 
          맡았던 책임자였기 때문이지."
            나가야마는 입맛을 다시며 눈이 내리고 있는 창밖을 
          바라보았다.
            "상해 포로수용소에 기타노(北野) 중장도 도쿄로 
          불러 들일 걸쎄. 심문 받기 전에 나하고 만날 걸쎄."
            "기타노 중장님과 이시이 중장님 사이는 안 
          좋았는데 우려 되는군요." 하고 오오타니 소장이 
          말했다.
            "제가 만나면 어떻겠습니까?"
            "자네는 이 일에 개인적 감정을 개입시키고 
          싶은가?" 하고 이시이 중장은 짜증을 내었다.
            "사이가 좋든 나쁘든 우리가 살아남을 유일한 
          길인데 타협 안할 수 있나? 더구나 자기 혼자 몸이 
          아니고 우리 2천5백명의 사활이 달렸네."
            세 명의 부하들은 입을 다물고 방바닥이나 창밖을 
          바라다보았다.
            "점령군 사령부의 지킬 소장이란 족제비 같이 생긴 
          놈이 내 부대 2천5백 명 얘기를 하니까 이죽거리면서 
          3천 명보다 적다고 하더군. 그놈 무슨 속셈으로 
          그렇게 비꼬는지 모르겠어. 우리 2천 5백 명도 
          죽으라는 뜻인가?"
            "모두 죽을 지경입니다. 굶고 있어요." 하고 기쿠치 
          소장이 말했다.
            "패전한 나라에서 굶을 수 밖에 없지--." 하고 
          이시이는 배를 쓰다듬었다.
            "나라고 잘 먹는 것은 아니오."
            네 사람들은 제 731부대에 있을 때 많은 연봉을 
          타고 수당을 받았으며, 그밖에 생기는 돈을 고향으로 
          보내서 전답이며 산을 사놓았다. 기쿠치는 산과 
          건물을 여러 채 샀고, 오오타니는 도쿄의 
          긴자(銀座)에서 5층 빌딩을 샀다. 이시이는 보석류를 
          많이 빼돌려 여관 지하실에 묻어 놓았고, 나가야마는 
          제731부대에 있을 때 오사카(大阪)에다 병원을 
          차렸다. 그들은 굶지 않았고 앞으로도 굶을 염려는 
          없었다.
            네 사람의 간부는 밤이 늦도록 머리를 맞대고 가장 
          중요한 기밀에 해당하는 3천 명의 사망자에 대해서, 
          제731부대 소속 병원에서 죽어나간 환자의 수로 
          대체하기로 했다. 조선 독립군과 중국 팔로군, 또는 
          중국 국부군, 소련 적군 등의 적의 포로들 가운데 
          중환자를 모두 제731부대로 후송했기 때문에 외국인의 
          사망자가 많았고, 조선인, 중국인, 소련인을 
          생체실험했다는 것은 그들이 치료받다가 죽어나간 
          것이 와전된 말이라는데 입이 모아졌다. 그래서 그 
          말을 다른 간부에게도 연락하여 심문에 대응하기로 
          했다.
            GHQ CIC(미군 점령군 사령부 육군 정보국)는 
          이시이를 비롯한 제731부대 간부들이 신주쿠 구 
          와카마즈 가의 이시이 여관에 모여들고 있다는 정보를 
          접수하고, 그들이 심문에 대응하는 모의를 하고 
          있다는 사실을 알고 있었다. 정보국 참모장 지킬 
          장군은 군법 재판에 이시이 부대를 내보내지 않기 
          위해 다방면으로 손을 썼다. 세균학자들의 의견서를 
          첨부하여 국무성과 점령군 사령부의 참모진을 
          설득하려고 했다. 그 결과는 점령군 사령부 
          담당부서의 뜻에 따라 이시이 부대를 전범으로 다루지 
          않고 세균전 노하우를 입수한다는 결론으로 끝났다. 
          상해 포로수용소에 있던 기타노 중장도 일본으로 
          송환되어 먼저 이시이를 만났다. 두 사람의 사이가 
          나빴어도 마루타를 감추는 일에는 합의를 보게 
          되었고, GHQ에서 분리 심문을 했는데도 모든 간부들이 
          입을 모아 주장한대로 <3천 명의 사망자는 병원에서 
          치료받다가 치료 불가능으로 죽어나간 외국 포로 
          부상병임이 밝혀졌음.>이라는 보고로 끝났다. 
          부상자가 치료받다가 죽은 것을 탓할 수가 없는 
          일이었다. 그래서 GHQ 당국은 그 내용을 소련군 
          당국에 전하며 덧붙였다.
            --이시이 이하 그 간부들을 소재 불명, 밝혀진 
          사실로는 3천 명의 사망자는 포로 부상병들로서 
          생체실험 근거 없음. 제731부대는 전범(戰犯)에 
          해당되지 않음--.
            전범 면책특권을 부여받은 이시이는 GHQ가 제공한 
          비밀 지하건물에서 제731부대에서 연구한 데이터를 
          정리햇다. 그 건물의 외부 간판은 호텔이었는데, 
          일반인은 출입하지 못하는 미군 위안소였다. 도쿄 
          요츠야에 있는 해군 숙소를 개조하여 주위에 녹지대를 
          만들어 아름답게 꾸몄다. 호텔에는 일본 여성 80여 
          명이 숙식을 하며 지냈다. 그녀들은 일본의 농촌과 
          공장, 회사, 여학교에서 뽑혀 온 위안부들로서, 
          이시이가 직접 경영했다. 이를테면 표면으로 미군을 
          상대한 매춘 행위를 시키면서 지하실에서는 세균전 
          데이터를 정리했다. 세균전 관계 데이커를 정리하는 
          수 개월 동안 제731부대에서 일하다가 귀국한 
          반장들이며 다수의 연구원들이 참석했다. 상주하는 
          사람도 있었고, 출근하면서 일한 사람도 있었다. 
          연구원들 가운데 세균전 데이터를 빼돌려 가져가는 
          사례가 발견되어 이시이는 그 이후 경비원을 채용하여 
          감시하도록 했다.
            1946년 여름, 8월로 접어들어 일본이 패망한 지 
          1주기가 되면서 만주 제731부대에서 근무했던 
          실험반장이며 전문의료진들이 대학병원이나 
          종합병원에 들어가 일하기 시작했다. 두번째 당부한 
          모든 공직에 취임하지 말 것이라고 한 이시이 중장의 
          명령은 GHQ와 이시이와의 타협을 모르고 있는 
          제731부대 하급 대원들에게서만 지켜졌고, 간부들이며 
          고등관 출신 전문 의료진들은 고도의 임상검사기술을 
          뒷받침해서 사회에 진출하기 시작했다. 개인병원을 
          차려 운영하는 사람도 많아졌다. 그리고 숙달된 
          수술실력과 정확한 데이터 덕분에 그들의 명성은 날로 
          유명해지고 세월이 흐르면서 존경을 받기 시작했다. 
          그들은 제731부대에서 연구하여 밝혀낸 의학적인 
          성과를 자랑스럽게 말하며 지금도 명성을 유지하고 
          있었다. 부대장을 지냈던 기타노 중장은 만수무강하여 
          90세가 넘도록 살았고, 이시이 중장도 행복한 생애로 
          오래 살다가 죽었다.
            (끝)
            


</tdmsfiletext>
