<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1130.txt </filename>
<title> 朔風 </title>
<author> 강영수  </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 성하출판 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
불길한 밤 
이제나 저제나 소식이 올까 싶은 서림에게서 아무런 기통이 없자 진왕은 짜증을 부렸다. 어려서 함께 자란 탓에 진왕의 성격을 잘 아는 우문술(宇文述)은 다른 사람처럼 불필요한 대꾸는 삼갔다. 
“서림이라는 계집이 진나라 유장 심상천의 촉수라면 살려둘 수는 없는 일. 고 계집이 궁에 들어온 것은 분명 불경스런 짓을 저지르려는 의도가 아니겠는가. 지금이라도 고년을 잡아들여 수조(隋朝)에 침입한 첩자들의 용색이 어떤지를 보리라.”
문밖을 지나가는 북풍처럼 진왕의 기색은 매서웠다. 그러나 한 시각 남짓이면 돌아올 줄 알았던 항승(項勝)에게서 기별이 없자 조바심을 친 것은 양서구 뿐만이 아니었다. 
봉의서에서 급히 진왕전으로 달려온 양상선(楊上善)은 무겁게 가라앉은 분위기에 심사가 착잡했다. 여차직 하다가는 진서림의 명줄이 한칼에 절단날 것처럼 위태로움을 느끼고 있었다. 
‘허어 이 일을 어쩐다, 서림의 신변에 이상이 생기면 모든 일에 화근이 생길 터인데.’
이러는 중에도 진왕의 측근들이 속속 모여들었다.    
갑작스레 호출을 받은 양소는 두 눈을 희번득이며 좌중의 분위기를 읽으려는 눈치였으나 한 사람 입을 열지 않은 탓에 아직은 영문을 모른듯한 눈치였다. 
양상선은 아들 곁으로 다가가 옆구리를 쿡 찔렀다. 상황이 어찌 돌아가는지를 눈으로 물었다. 양서구가 낮게 속삭였다. 
“자세히는 모르오나…요하변에 있는 청풍루라는 객잔에서 소식이 온 모양입니다. 그곳에 있는 우문술의 끄나풀에게서 연락이 왔다는 겁니다.”
“허면, 청주 땅으로 떠난 양병화(楊屛畵)에게서 연락이 왔다는 것이냐? 그 자가 왔다 해도 서림이 누군지는 모를 터인데?”
“그 자라면 소자가 알지요. 그 자가 아닌 모양입니다. 우문술이 보낸 또다른 세작(細作;염탐꾼)에게서 소식이 온 모양입니다.”
양상선이 고개를 흔들었다. 
아무래도 이해가 되지 않는다는 표정이었다. 
만약 청풍루라는 객잔에 우문술이 보낸 첩자가 있다면 의당 자신의 정체까지 드러나야 할 일이었다. 그러나 당사자에 대한 말이 없었다. 이로보아 서림의 정체가 드러난 것은 아무래도 고구려의 어림군내에 스며든 수나라의 첩자 때문이라 확신하게 되었다. 
“어찌하여 지금껏 오질 않는가?”
진왕의 급한 성질을 누구보다 익히 알고 있는 우문술이 가능한한 광의 지저분한 성깔을 건드리지 않으려고 말꼬리를 흔들었다. 
“항승은 미루(迷樓)같은 것을 만들기만 좋아했지 길 찾기는 못하는 위인이지요. 잠시 지체하면 돌아올 겁니다.”
“이 정도의 시각이라면 벌써 돌아오고 남음이 있질 않는가.”
진왕은 의자의 손잡이를 토닥거렸다. 여전히 얼굴에는 엷은 안개와 같은 살기(殺氣)가 어려 있었다. 
그 자신 도무지 용납할 수 없다는 빛이 역력했다. 감히 고구려의 첩자를 수하에 거느렸다는 오만한 자괴감에 견딜 수가 없었던 것이다. 
그녀를 데리고 온 것은 양서구였다. 그렇기 때문에 어느 정도 시각의 차이는 있을지 몰라도 당연히 치죄가 따르기 마련이다. 허나 문제는 양서구 뿐만이 아니라 부친인 양상선의 입지도 어설퍼졌다는 점이다. 
진왕이 우문술을 돌아보며 오만하게 거들먹거렸다. 
“그 계집은 이제껏 보아온 여느 계집과 달랐네. 천성적인 아름다움만으로 얘기하면 아까운 계집이나 그렇다고 그냥 놔둘수만은 없는 일이잖는가. 그 계집 하나로 궁안이 더이상 번란스러워 지는 것을 막아야 하지 않겠는가.”
우문술이 분위기를 읽으며 말문을 조심스럽게 열었다. 
“진왕마마, 너무 심려치 마옵소서. 첩자들의 전언처럼 진서림이 정녕 첩자라면 밝혀지는 것은 시간 문젭니다. 이 일은 마마께오서 신경쓰실 일이 아니라고 보옵니다.”
역시 그렇다는듯 양소가 좌중의 눈치를 살피며 목소리에 기름기를 뿌렷다. 
“그렇사옵니다 진왕마마, 자세한 것은 분명 밝혀질 것이오니 심려치 마시옵소서. 시비를 분명히 가리는 것이 바람직스러운 일이나 진서림의 경우는 예외로 치는 것이 어떨른지요?”
“그게 무슨 말씀이오 대감?”
“진서림이 진나라의 유장인 심상천의 끄나풀이라 해도 섣불리 죽여야할 명분이 없다는 것이지요. 그 여자가 심상천과 관계가 있다면 그 계집을 이용하여 은밀히 심상천을 나포할 계책을 꾸미면 될 일이 아닌지요? 그러니 조금도 서두를 이유까 없을 것으로 보입니다.”
사실이 그랬다. 
호랑이 어금니 같은 궁안에 들어온 한 마리의 참새가 날아다녀봐야 어디쯤이냐는 투였다. 기회가 무르익을 때까지 두고보는 것이 옳다는 계산이었다. 
처음과는 달리 한발짝 물러나 상대의 말을 들어주던 광(진왕)의 낯빛은 항승의 출현으로 어긋져버렸다. 
“마마, 일이 참으로 고약스럽게 돼버렸습니다.”
밑도 끝도 없는 항승의 말을 질책한 것은 양서구였다. 그는 짐짓 이마를 찌뿌리며, 
“도대체 이 무슨 경망스러운 짓이오. 이곳에 있는 중신들이 뵈이지 않는 것이오?”
“내 행동이 경망스럽다는 것이오?”
“그렇지않음 이리 호들갑을 떨 이유가 어디 있단 말이오.”
양서구의 말에 콧방귀를 뀌며 항승은 진왕쪽으로 몸을 돌려세웠다. 
“마마, 궁안에 변괴가 일어났습니다.”
“변괴라니, 무슨 말인가?”
“잠시 전에 황제 폐하께옵서는 진서림의 천침(遷寢)을 받으셨사옵니다. 그리하와….”
진왕이 의자의 팔걸이를 두드리며 고함을 질렀다. 
“그 무슨 해괴한 말인가? 진서림 고 계집이 부황을 뫼셨다는 것이 사실인가?”
“그렇사옵니다. 소인도 너무 해괴한 일이어서 진위를 확인하는 바람에 지체되었습니다.”
“지금 모후의 병세가 위중하여 부황은 한시도 그 곁을 떠난 적이 없거늘 어느 곳에서 그 계집의 천침을 받았다는 것인가? 무덕전에서 그리했다는 것인가?”
“아니옵니다. 소신이 알기로는 감로전(甘露殿)이라 들었습니다.”
“감로전?”
“그렇사옵니다 마마.”
진왕은 일그러진 낯빛으로 가만이 눈을 감았다. 
머릿속이 혼란스러웠다. 감로전. 이 전각은 황제가 이용하기에는 더없이 좁은 장소다. 전각 안의 방이래야 두 개 뿐이기 때문에 황제가 쉬어가기로는 적합치 않은 장소였다. 
그가 알기로 이 전각은 폐태자인 용(勇)이 이용하고 있다는 것을 몇번인가 들었었다. 황제가 이곳에서 진서림을 천침을 받았다면, 당연히 그 일을 주도하고 향도한 작자는 원엄(元嚴)일 거라는 확신을 가졌다. 
‘원엄…네가 감히 나와 대적하겠다는 것이냐. 흐음, 그러고보니 폐태자인 동궁이 아직껏 살아 있단 말이지. 네 놈이 그걸 믿고 이런 짓을 저지른다면….’
항승은 진왕의 얼굴에 수놓아진 짙은 살기로 인해 마음이 흔들렸다. 지금 무슨 말을 한다는 것은 아무런 소득이 없다는 것을 알고 있었다. 
적어도 이런 때에는 이런저런 사실을 혀 밑에 감추고 어느 정도 노기가 가라앉을 때까지 기다리는 것이 소득없는 일에 대처하는 한 방편이었다. 그러나 혀 밑에 감출 수 있는 사안이 아니고보니 항승의 낯빛은 불안으로 흔들렸다. 
“진왕마마, 아뢰옵기 황공하오나…이제 소신들은 진서림 앞에 함부로 나설 수 없게 되었사옵니다.”
진왕은 불안을 느끼고 있었다. 항승이 머뭇거리는 것으로 보아 분명 자신의 예감과 맞아떨어질 것이라 여긴 것이다. 그런데도 진왕은 여유가 있어 보였다. 
“…진왕마마, 진서림에겐 부인(夫人)의 직첩을 하사한 것으로 알고 있습니다.”
“그 무슨 당치않은 일이냐, 내가 거둬들인 계집을 부황께서 직첩을 내렸다니 그 무슨 해괴한 말이더냐. 여봐라, 장형(張衡)을 불러 들여라! ”
사리에 맞지 않은 일이라고 양소가 가로막고 나섰다. 
“마마, 그리 하시면 아니되옵니다. 장형은 황제 폐하의 숙위무사이옵니다. 그런 자를 자주 이곳으로 불러들이는 것은 사리에 맞지 않은 일이오며 불측한 무리들이 마마를 핍박케하는 실마리를 주는 것이옵니다. 더구나 장형을 불러들여 진서림을 핍박하는 것은 황제 폐하의 권위를 침탈하는 중죄에 해당하는 것이옵니다.”
“허면, 두고보란 말이오?”
“마마, 지금으로선 어쩔 수 없는 일입니다.”
양소는 진왕의 기색을 살피며 단단하게 쐐기를 쳤다. 
“마마, 지금은 무엇보다도 자중하실 때입니다. 아직도 폐태자를 추종하는 무리가 궁안 곳곳에 있는데다 오늘처럼 예기치 못한 일이 일어날 수도 있습니다. 마땅히 이런 일에 대처할 수 있는 힘을 길러야 될 줄 아옵니다.”
진왕은 그 스스로 궁안에 자란 탓에 어찌 그런 것을 모르겠냐는 낯빛이었다. 그러나 진서림이 부황의 품안으로 들어가고 보니 끓어 오르는 용력을 감추지 못하고 불망아지처럼 날뛰었다. 
그러나 점차 시각이 흘러 어느 정도 마음의 안정을 찾아가자 보이지 않은 헛점들을 하나씩 들춰내었다. 
“보아하니 이번 일은 원엄이 움직인 것이 틀림없는것 같은데, 그자가 그리한 데는 나름대로 여러 날 동안 심사숙고가 있었을 것이오. 헌데, 문제는 만약 원엄이 고구려나 진나라의 첩자라면 부황의 신변이 위태롭다는 사실이오. 그러니 마땅히 원엄을 잡아들여 치죄해 보는 것이 어떨까 싶은데 양소 대감의 의향은 어떻습니까?”
양소는 지체없이 입을 열었다. 무엇보다도 진왕의 억지에 가까운 사고를 바롤 잡아주고 싶었다. 
“마마, 감로전에서의 일은 황제 폐하의 소관입니다. 그렇기에 어느 누구도 나설순 없는 일입니다. 그러니 부디 자중하여 주시옵소서. 지난날 원엄이 폐태자를 따르긴 했으나 지금은 폐하의 당번 내시입니다. 그러니 그를 섣불리 건드리는 것은 득보다는 실이 많을 것으로 생각되옵니다. 또한 장형을 불러 진서림을 진왕전으로 불러들이는 것은 황제 폐하의 권위에 도전하는 것이므로 중벌을 면치 못할 것이옵니다. 그리되면 어느 누가 이득을 보는지 생각해 보시옵소서.”
독보다는 실이 많은 싸움.
그 싸움을 양소가 말리고 있었지만 진왕의 마음 속에는 기름을 잔뜩 묻힌 우등불이 활활 타오르고 있었다. 그러나 양소의 말처럼 지금 당장으로서는 어떠한 방법도 생각해 낼 수 없었다. 
‘진서림이 부황으이 부인이 된다?’
진왕은 허허 실소를 깨물었다. 
그녀가 부인이 되면 황제가 살아 있는 한은 영영 손밖의 여자다. 그녀를 함부로 대할 수도 없었고, 그녀에게 공대를 써야 했다. 
본시 수나라의 궁중제도는 후일 당(唐)나라에까지 영향을 미치게 되는데, 일반적으로 중화의 황제라면 그 옛날 황제(黃帝) 헌원씨(軒轅氏)의 주장대로 114명의 아내를 거느리게 하는 것이 보통이었다. 
독고왕후 아래로 네 비(妃)를 둘 수 있는데, 귀비(貴妃) . 숙비(淑妃) . 덕비(德妃) . 현비(賢妃)다. 이들을 가리켜 부인(夫人)이라 하며 직위는 정1품이다. 
그 다음으로 정2품의 9빈(嬪) 벼슬이 있으며, 정3품의 첩여가 9명, 정4품의 미인이 4명, 정5품의 재인이 5명, 정6품의 보림이 27명, 정7품의 어녀(御女)가 26명, 정8품의 채녀(采女)가 27명이 있었다. 
그 아래에도 소의를 비롯한 6국에 속한 궁녀들이 무더기로 있고 보니 황제의 손길이 닿을 수 있는 여인들은 많은 편이었다. 그러나 평소 독고황후와 금슬이 좋은 황제는 황후 이외의 여인은 별로 총애하는 편이 아니었다. 
비록 명목상으로는 네 부인이 있고 여러 명의 궁비가 있는 편이지만, 황제가 그녀들과 어울릴 수 있는 여유는 그리 많은 편이 아니었다. 그렇고보니 무엄하게도 부황의 꽃을 노리는 왕자들이 나타나게 되었다. 
촉왕 양수가 별로 중죄를 짓지 않았는데도 궁안에 유폐를 시킨 것은 여러 해전에 황제의 꽃을 건드린 전력을 가지고 있는 것이 결정적인 이유였다. 그러한 이유로 진왕은 비록 황음무도한 행위를 할지라도 귀신을 속일 방책을 강구한 후 연음을 즐기곤 해었다. 그런데 지금은 부황과 자신의 처지가 뒤바뀐듯한 인상이었다. 
“…근자에 들어와 폐하의 심기가 흐트러진 것은 사실이오. 허나 모후의 병환이 심상치 않은 지금, 부황께서 계집을 가까이 할 줄은 짐작조차 할 수 없는 일이니 여기에는 아무래도 불알없는 원엄이 불계를 도모하려는 책략이 있을 것이오. 원엄은 폐태자를 추종하는 무리가 아니오, 그 자가 서림을 부황에게 천침들게 했다면 불경스런 짓을 꿈꾸고 있음을 어찌 부인할 수 있다는 것이오.”
항승이 눈치를 살피며 조심스럽게 언로(言路)를 열었다. 그는 진왕의 마음을 읽고 있었다. 진왕의 마음 속에 이글거리는 깊은 원한을 벌써부터 감지하고 난 후였다. 
“마마, 서림에게 첩지는 내리지 않았으나 이미 부인으로 봉한 이상 함부로 잡아들일 수는 없습니다. 하오나, 진서림이 진나라의 유장 심상천과 연결고리를 가지고 있다면 이는 아무리 폐하께서 날개처럼 보호하고 있다 해도 혹형을 피할 수는 없을 것입니다. 그러하오니 마마, 진서림의 죄상을 백일하에 드러내는 것이 무엇보다 시급하다 보옵니다.”
항승이 맞장구를 치는 바람에 양서구는 불안한 마음을 다독거리지 못하고 허우적거렸다. 이상한 쪽으로 상황이 전개되고보니 어차피 자신이 나설 시기는 지금 외엔 없다고 심중을 굳혔다. 
일이 고약스럽게 풀린 이상 확대되는 것만은 막아야 된다는 일념으로 혀끝에 물기를 감아내며 마른침을 삼켰다. 그때 우문술이 한박자 빨리 말문을 열었다. 
“진서림이 순조롭게 궁안에 들어온 것은 모두가 양서구 때문이오. 그렇다면 의당 이번 일은 양서구에게 죄를 묻는 것이 합당한 순서가 아니겠습니까? 그러하오니 마마, 이번 일은 양서구를 치죄함이 옳은 일이라 보옵니다.”
이렇게 되고 보니 양서구는 입을 다물 수밖에 없엇다. 시비를 분명히 하자고 덤비게 되면 그것이 듣기 여하에 따라선 상대에게 또하나의 헛점을 만들어 줄 수 있었다. 
진왕의 눈길이 양서구에게 향했다. ‘정말 그런가?’하는 그런 눈길이 송곳 끝처럼 날카로웠다. 
“마마!”
양서구는 그냥 있을 수만은 없었다. 앞뒤의 정황으로 보아 가만있게 된다면 그 횡액은 부친이 받을 것이 너무나 뻔했다. 
“…소신의 충정심에 대해서는 누구보다도 마마께오서 더 잘아시리라 봅니다. 소신이 양병화를 해주로 가게 한 것은 그의 공을 시세움하여 가로채기 위함이 아니었습니다.”
우문술의 다그침에도 언도(言刀)가 번뜩였다. 
“자네가 양병화를 해주로 보낸 것은 진나라의 장공주를 척살하기 위함이라고 했는데…양병화가 그곳에 이르렀을 때는 장공주의 행적을 찾기가 어려웠다는 게야. 이미 장공주는 두 달 전에 어디론가 떠나버렸다는 것이니…정황만을 놓고 본다면, 그와 같은 모든 일은 공을 가로채기 위한 자네의 지략이 아닌가?”
“보기 여하에 따라선 그렇게 생각하실 수도 있다고 봅니다. 하오나, 시생은 그런 생각은 추호도 한 적이 없습니다.”
“자네가 말을 신용할만한 증인이 있는가?”
“없습니다. 양병화가 이런저런 고변을 해온 것은 시생이 그의 공을 시세움한다고 생각해 꾸민 것으로 알고 있습니다만….”
우문술이 벌컥 소리치며 그의 말을 차단했다. 그는 눈꼬리를 가늘게 떨며 품속에서 뭔가를 꺼내들었다. 
“요하변의 청풍루라는 객잔에 머물고 있는 금오위(禁吾衛)의 별장(別將) 상철한(商鐵瀚)이 내게 은밀히 보내온 서찰이네. 자네는 지금 내가 이런 저런 상황을 따져묻는 것이 모두 양병화의 고변에 의한다고 생각하지 모르나 그 사람의 죄는 진왕마마께서도 벌써 알고 계시네. 아마도 그 자는 해주(海州)에 있는 우리쪽 사람들에게 벌써 목숨을 잃었을 것이야.”
“?….”
“자네는 탈을 가져올 때 무슨 이유로 서림이라는 그 계집을 사저로 데려 왔는가? 그 계집의 정체가 무언지 몰라서 예까지 데려 왔는가, 어서 말을 해보게!”
의당 답변이 궁색해야할 양서구의 뒷말이 거침없었다. 
“시생이 그녀를 가까이 한 것은 장안(長安)이 본시 그녀가 태어난 고향임을 알았기 때문입니다. 양운하 대인이 그녀의 부친인 이상무에 이상할 것이 있다는 것입니까?”
“모르는 소리, 그 계집이 불계를 품고 이 나라에 잠입했다면 무슨 소리든 입에 발린 소리를 못하겠는가.”
우문술의 말에 양념을 친 것은 항승이었다. 그는 미로(迷路)를 거침없이 돌파한 서림의 지모를 세삼 들춰내어 문제삼으려 들었다. 
“…시생은 그때부터 그 계집이 이상하다는 것을 알았습니다. 거침없이 정(井)자 원리를 파해시킨 솜씨는 스무살 계집의 재간으론 어림없는 것들이니까요.”
항승은 거침없이 양서구를 탄핵하고 나섰다. 지금까지의 모든 일이 양서구의 불찰롤 생긴 것처럼 말끝에 칼날을 달았다. 
“자네가 처음부터 그 계집의 정체를 살폈다면 어찌하여 오늘같은 암담한 일이 있었겠는가. 이번 일의 모든 책임은 모두 자네가 져야할 것이야.”
“당치않은 소리! 과연 진서림이 진나라의 첩자인지 어떤지는 두고봐야 알 일이요. 아귀가 맞아떨어지지 않은 막연한 정황에 의지하여 상대를 파악하려 든다면 세상에 죄인이 아닐 사람이 어디 있겠소. ”
“그만들 두게!”
진왕 광이 끼어들었다. 
진서림이 첩자라는 의혹보다는 부황의 천침을 들었다는 사실이 그의 마음 속에 올무를 만들어 놓았다. 부황의 꽃이라 하여 반드시 손을 댈 수 없는 것만은 아니다. 
‘그러나 이번 만큼은 달라’
진왕은 그런 생각을 하며 진서리를 쳤다. 
바로 그 시각, 진서림의 천침을 받은 황제는 저녁상을 받을 무렵까지 감로전에서 나오지를 않았다. 궁안에 떠도는 심상치 않은 얘기가 진왕전으로 날아올 때에 측근들은 촉각을 세우며 바짝 긴장하는 눈치였다. 
폐태자인 동궁이 원엄을 움직여 다시 동궁전의 주인이 된다는 소문이었다. 동궁과 황제를 이어주는 교량 역활을 한 사람이 기이하게도 진왕측의 사람인 진서림이란 여인이고 보니 궁안의 기류는 시각마다 엉뚱한 쪽으로 튀겨날았다. 
진왕전에 혼자남은 우문술은 그런 소식이 날아들 때마다 혀끝을 차며 못마땅해 하였다. 
“아예 진왕전을 쑥밭으로 만들려는 속셈이 분명합니다. 폐태자 측의 농간으로 밖엔 볼 수 없는 일입니다만, 서림 그 계집으로 인한 여파가 거센 것을 보면 정작 불계를 도모하는 것이 틀림없다는 생각이 듭니다.”
“?….”
“진서림이 폐하를 천침하게 되면 당연히 직첩을 받게 되는 것이지만, 그것은 당장에 내리는 것이 아니지요. 아무리 폐하께오서 진서림에게 부인(夫姻)을 하사했지만 그것은 내명부에 하명을 한 이후라야 궁비와 예물이 하사되는 것입니다. 그렇기에 지금 그 계집을 감쪽같이 처리한다고 해서 어느 누가 눈치챌 일이 없을 겁니다. 그러니 위사들을 시켜 고 계집의 명줄을 따버리지요.”
“그것은 아니되네.”
“?….”
“지금 그 계집의 명줄을 따는 데엔 분명한 이유가 있어야 할 것이네. 원엄이 어떤 자인가, 둔갑만 하지 않았지 수십년 묵은 너구리가 아닌가. 섣불리 움직였다간 그 자의 계교에 떨어질 위험이 다분하네. 그러니 지금부터는 매사에 주의하여야 하네.”
“하오면 어찌 하시겠습니까, 금오위 쪽의 숙위병으로 하여금 그 계집을 나포해 오라고 할까요?”
“그것도 일책이긴 한데 그 계집이 첩자라는 확실한 증거를 제시할 수만 있다면 문제는 없겠네만….”
우문술은 갑자기 얼굴을 환히 폈다. 그 자신 결정적인 증거를 제시할 수 있다는 낯빛이었다. 우문술은 귓속말로 무어라 이르고 나서 즐겁게 웃어댔다. 
궁안에서 이제껏 많은 계집을 상대해 봤지만 진서림이라는 이런 계집은 처음이었다. 황제는 몹시 흡족하여 서림의 젖무덤을 한손으로 지분거렸다. 
‘허허허, 아주 오래전부터 내 그런 얘기를 들어오긴 했지만 이렇듯 즐거움을 주는 여인은 처음이로세.”
황제는 그런 생각을 하며 그만의 내밀한 즐거움을 깨물었다. 
궁안. 
많은 여인들이 모여있는 궁안. 
그 궁안에서 이제껏 황제(수문제)가 상대해온 여인들은 많았다. 그러나 모두들 진서림이란 여인에게 비한다면 보름달 앞에 내놓은 반딧불처럼 그저 미미했다. 
“그래 너는 이제까지 어느 전각에서 심부름을 하고 있었느냐, 어느 곳에 있었길레 너를 볼 수 없었단 말이냐?”
“폐하, 소녀는 항상 폐하 곁에 있었사옵니다. 다만, 폐하께옵선 꽃 그늘에 시야가 가리어 소녀의 모습을 발견치 못한 것이지요.”
“허면, 궁안에는 어찌 들어왔느냐? 원내관이 너를 내게 보낸 것으로 보아 궁비로 선발이 됐었더냐?”
“아니옵니다 폐하, 소녀는 그렇게 궁에 들어온 것이 아닙니다.” 
“허어, 답답하지 않느냐. 어찌 궁에 들어 왔는지 말을 하래두 그러는구나.”
“사실 소녀는 멀리 요하변에서 이곳까지 흘러들어왔습니다.”
“그게 무슨 말이냐. 요하변이라면 해주 쪽이냐, 아니면 고구려 쪽이냐?”
“고구려 쪽입니다.”
“고구려?”
“그렇사옵니다 폐하, 허나 소녀의 고향은 고구려가 아닌 이곳 장안(長安)이랍니다. 부친은 황실의 미루(迷樓)를 전문적으로 만든 기술자였답니다. 폐하, 양운하라는 이름을 들어보셨는지요?”
“듣다마다, 네가 과연 양운하의 여식이란 말이냐? 허어 내 항상 마음 속에 빚을 지고 있었는데 이렇듯 너를 만나다니 모두가 하늘이 내게 내린 홍복이 아니고 무엇이리! 네 부친인 양운하는 미루룰 지어 짐을 기쁘게 하더니 이제 너는 나의 몸을 들뜨게 하였으니 부녀가 모두 수조(隋朝)에 공신이 아니더냐.”
“…”
한동안 흡족한 미소를 짓던 황제는 무슨 생각에선지 낯빛을 싸늘히 굳혔다. 
“…내 듣기로는 양운하의 집안은 절손이 되었다 했는데 지금껏 그의 피붙이가 살아 있다는 것은 차마 믿을 수가 없는 일이로다. 온통 집이 화염에 휩싸이고 금오위의 100여명이나 되는 숙위병들이 지키고 있었는데 어찌 살아나왔단 말이냐?”
서림은 비록 침통한 낯빛이었으나 내심 쾌재를 터뜨렸다. 
자신의 집안을 멸문시킨 것은 틀림없이 황궁이었다. 100여명이나 되는 금오위의 무사들을 시켜 집안을 쑥밭으로 만들어버린 것을 비로소 알아낸 것이다. 
황제의 다그침이 다시 떨어졌다. 
“집안의 모든 식구들이 죽어다고 하던데 네가 살아난 연유를 짐은 알지 못ㄹ하겠다. 그러니 그 이유를 자세히 말해 보거라.”
“폐하, 소녀는 당시 집안에 없었습니다. 당시 소녀는 의원들이 말하기를 한 해도 살지 못한다고 진맥을 했었습니다. 그런 탓으로 소녀의 아비는 하인을 붙여 천하를 뒤져서라도 소녀를 살리게 한 것입니다. 하온대 폐하, 소녀의 집안을 멸문시킨 사람은 누구이옵니까?”
“새삼스럽게 그걸 알아서 무얼 하려고?”
“궁금해서 그러는 것이지요.”
“…허허허, 처음부터 모르는 것이 약이 되는 경우가 많은 법이다. 이것 저것 너무 많이 알게 되면 그 역시 심화병이 생길 것은 뻔한 노릇이 아니더냐. 짐이 늦게 안 탓으로 사람을 보냈으나 이미 양운하의 집안은 재가 된 후였다.”
황제의 말투로 보아 자신을 숙이고 있다고는 생각치 않았다. 말이 떨어지는 낙점으로 보아 부친을 살해한 원흉이 아니었다. 분명 그 원흉은 황실 어느 곳에선가 두 눈을 희번득이고 있을 터이지만 황제는 아니었다. 
서림은 무얼 생각했는지 화제를 바꾸었다. 
“…폐하, 사실 소녀는 진왕전의 사람입니다.”
“짐작은 하고 있었다.”
“소녀가 이곳에 있는 것을 알면 아마도 진왕께서는 소녀의 목숨을 해치고자 할 것입니다.”
“죄가 없는데 어느 누가 너에게 죄명을 안길 수 있단 말이냐?”
“폐하, 죄라는 것은 만들면 되는 것이 아니옵니까. 그러니 어찌 피할 수가 있겠습니까.”
“이런 저런 소란을 막으려고 내명부에 기통해 놓았지 않았느냐. 하룻밤 나를 침침한 것으로는 과랍하게도 정1품 부인(夫人)을 내리지 않았느냐.”
“폐하 그것을 모르는 바는 아니오나, 소녀의 입장은 다르옵니다.”
“다르다니, 무엇을 다르다는 것이냐?”
서림은 들숨을 길게 하였다가 천천히 내뱉었다. 
감로전에 들어와 원엄이 당부하던 말. 그 말이 섬광처럼 뇌리를 스쳐갔다. 
진왕전에 스며든 동궁쪽의 사람들. 그들의 전언에 의하면 진서림을 진나라의 첩자로 내몰고 있다는 것이었다. 그들의 얘기는 점차 시각이 흐르면서 재미있게 부풀려갔다. 
진왕전의 위사 대신에 금오위의 별장을 보내어 서림을 나포하려는 계획을 세웠다는 점이다. 낮시간에 황제를 한차례 뫼시고, 난탕에 들려 뒷물을 하고 있을 때 원엄이 소리없이 그녀 가까이 다가와 그런 말을 들려줬었다.
“자네가 어떤 연유로 궁에 들어왔는지 지금 그걸 따질 필요는 없으나…지금 감로전 밖의 동정으로 보아 매우 위태롭게 되었네. 그러니 자네가 동궁저하(폐태자)를 위하여 한 가지 공을 세워 준다면 나 또한 자네의 목숨을 구해 주겠네. 자네가 설령 진나라나 고구려의 첩자라한들 크게 문제가 되지 않을 걸세.”
폐태자를 위해 공을 세운다. 그래야만 자신 뿐만이 아니라 여러 사람이 목숨을 유지할 수 있었다. 
서림은 방안에 들어가 오수를 즐기는 황제 곁에 조심스럽게 누웠다. 그리고나선 자신의 옷가지를 펼쳐 그 안에 있는 물고기 껍질로 만든 두루마리 원통(圓筒)을 꺼내놓았다. 
창섶을 빗질하듯 쓸어가는 눈바람 소리. 
그 눈바람 소리를 들으며 서림 곤한 잠 속으로 빠져 들어갔다. 온몸이 늪 속에 빠진 것처럼 한없이 가라앉는듯한 느낌이었다. 자신의 몸이 완전히 분해되었다가 서서히 합체된 느낌을 받았는가 하면 뜨거운 물에 데쳐진 연체동물처럼 마냥 흐물거렸다. 
온통 몸이 땀으로 뒤범벅이 된 가운데 가슴 위에 무거운 돌을 올려놓은 것처럼 답답했다. 온몸을 개미가 간지럼을 태우는 듯한 느낌이 와닿았다. 
슬며시 눈을 뜬 그녀의 얼굴 위에 황제의 얼굴이 겹쳐졌다. 황제는 그녀의 몸을 혀끝으로 찍어가며 안타까운 신음을 흘리고 있었다. 
행위를 멈추지 않는 채 황제가 말했다. 
“네 집안을 멸문시킨 자를 알고 싶어 그러는 것이냐?”
“그것은 아니옵니다. 하온대 폐하, 소녀는 그 일을 생각치 않으려는데 왜 소녀의 머리에 그런 일이 떠오르는지 알 수가 없답니다. 언제가는 분명 폐하께오서 말씀해 주실 터인데….”
황제는 여전히 손놀림을 그치지 않은 채, 
“하긴 그렇도다. 어차피 말을 해줄 양이면 지금 얘기한다 하여 무에 그릇됨이 있으리. 너의 집안을 멸문시킨 것은 황후니라.”
“….”
황제가 손놀림을 멈추며 되물었다. 
“믿기지 않느냐?”
“아니옵니다 폐하, 어찌 폐하의 말씀을 믿지 않겠사옵니까.”
“…짐이 처음부터 알았다면 그런 일이 어찌 일어났겠느냐. 너의 아비는 짐을 위해 미루를 지은 적이 있느니라. 미루 속으로 여인들을 들어가게 한 연후에….”
“폐하, 그만 두시옵소서. 폐하의 심기를 상할까 걱정이옵니다.”
서림은 황제의 다음 말을 끊어버렸다. 사실 행위 자체로는 무엄하기 이를데 없었다. 황제가 불쾌하게 여기지 않은 것은 서림이 받아들여야할 고통이라는 무게였다. 여인네의 몸으로 고통의 무게를 감당한다는 것이 결코 만만한 일이 아니라고 본 것이다. 
황제는 서림의 몸이 급속도로 식어감을 느꼈다. 비록 입밖에 내어 말을 하지 않았지만 서림의 몸이 식어가는 속도는 빨랐다. 많은 여인들을 상대해온 황제로서는 누구보다도 이 방면에 촉각을 가지고 있었다. 
그렇기에 더는 그녀의 몸을 지분거리는 소득없는 손놀림을 되풀이 하지 않은 것이다. 
비로소 생각할 여유가 생겼다. 내명부에 기통하여 서림을 젱1품인 부인의 반열에 올려놓았지만 정식으로 첩지를 내린 것은 아니었다. 그렇기에 지금이라도 그녀의 직첩을 회수할 수 있는 시간적인 여유는 있었다. 
‘이 아이가 부인이 되어 나를 핍박한다면 고약스런 일이 생길 것이다. 제 아비의 원수를 갚자고 나선다면 궁안의 소란을 무엇으로 감당한자지?’
황제는 곤혹스러운 표정으로 천장을 올려다 보다가 천천이 몸을 일으켰다. 아무래도 이곳에 그냥 있을 수만은 없었다. 독고황후의 병세가 깊어졌는지도 새삼스럽게 궁금해졌다. 서림이 자리에서 일어나는 것을 보며 황제는 눈가에 미소를 달았다. 
“바쁜 일도 없을 터인데 좀더 누워 있지 않고서….”
“아니옵니다 폐하, 소녀가 어찌 누워 있을 수 있겠습니까?”
자리에서 일어난 서림이 침상을 빠져나와 조심스럽게 걸음을 내딛었다. 황제의 눈길이 흐트러진 옷가지에 딱 멈추었다. 
“네 옷속에 있는 것은 무엇이냐?”
“아무 것도 아니옵니다.”
“아무 것도 아닌 것이 저렇듯 치장 되었겠느냐?”
“….”
“그 두루마리 원통(圓筒) 안을 볼 수 있겠느냐?”
서림은 표정을 정엄히 한 채 목소리를 한층 깔았다. 
“폐하, 그 안을 보시기 전에 소녀의 말을 들어주시옵소서.”
“그래 무슨 말이냐. 어서 말하거라.” 
“소녀가 고구려에 있을 때, 하루는 어떤 젊은이가 중상을 입은 채 소녀의 집을 찾아왔습니다. 모닥숨을 헐떡거리던 그 젊은이는 소녀에게 이 두루마리 원통을 건네며 그런 말을 했답니다. ‘이 물건은 아주 귀한 것이니 이것을 수나라 황제 폐하께 바치라’는 것이었어요. 그리하면 큰 상을 내릴 것이라지 뭐겠습니까. 그렇지만 저는 그렇게 하지 않았답니다. 이 물건을 폐하께 올리지 않고도 이렇게 상급을 받았으니까요.”
서림이 빙긋 웃었다. 
황제 역시 종달새처럼 웃었다. 
“그래, 이젠 이 원통을 열어도 되겠느냐?”
“그리하시옵소서.”
황제는 두루말이 원통을 열어 안에 든 내용물을 꺼내들었다. 산동성에서 출토된 마(麻)로 만든 종이에 그려진 것은 고구려의 신형 지형도였다. 
지도 밑에는 「병(屛)」이라는 화압(花押;비밀기호)이 있었다. 황제의 두 눈이 날카로워지며 뚫어질듯 지형도를 노려보았다. 한참 후에야 황제는 지형도에서 시선을 거두며 고개를 끄덕였다. 
“보아하니 이 지형도는 한왕 양(讓)의 수하가 만든 것으로 보인다. 한왕이 30만의 대군을 이끌고 고구려 정벌에 나섰다가 실패한 후 지금껏 병주(屛州)에 있지 않더냐. 궁안에서 한왕의 입지가 심상치 않음을 보고 이런 것을 그의 수하가 남기었음이 분명하다. 어쨌거나 좋은 것을 가져왔다. 보아하니 이 지도는 고구려의 신형지도인 것이 틀림없는 것 같도다. ”
황제는 몇군데 굵은 선이 그어진 곳을 노려보며 몇번씩이나 고갤 끄덕였다. 
“이것은 짐이 가져갈 것이니라.”
“그리하옵소서 폐하, 그렇잖아도 이 두루말이 원통 때문에 마음 졸이고 지냈사옵니다. 궁안의 누군가가 이것을 노리고 소녀를 핍박하려 들었답니다.”
“어느 누가 감히 그런 일을 한단 말이냐, 너는 지금 어였하게도 정1품인 부인의 첩지가 내릴 터인데!”
“폐하, 궁안의 일은 은밀하여 귀신도 모르게 사람이 죽는다 들었사옵니다. 그런데….”
“허어 걱정하지 말라지 않느냐. 그러니 안심해라. 내가 있는 한은 너의 머리털 한 올 건드리지 못할 것이야. 이제부터 너는 행동 하나하나에 주의해야 한다. 네가 무엇을 하건 너를 지켜보는 눈이 있을 것이다. 알겠느냐?”
“폐하, 황공하옵니다.”
서림은 가만히 황제의 품을 파고 들었다. 
일각(一刻 ; 15분)이 채 못되어 황제가 감로전 밖으로 나서자 원엄은 손에 쥔 쪽지 하나를 급히 건네주었다. 
<무슨 일이 있더라도 이곳을 떠나지 말게>
내용은 달랑 이것 뿐이었다. 
분명 무슨 이유가 있을 터인데 설명할 수 없는 급한 걸음 같았다. 서림은 종이 쪽지를 황촉불로 태워버린후 곰곰 생각에 빠져들었다. 
자신이 황제의 천침을 든 것이나, 내명부의 정1품 부인이 된 것이나 그저 하루 동안에 생긴 일이라곤 믿기지 않을 정도로 어안이 벙벙했다. 
자신의 집안을 멸문으로 몰아간 황후. 
물론 그 이유가 독고황후의 투기 때문임을 모르지는 않는다. 날카로운 예도를 뽑아 황후의 가슴에 꽂을 수도 있다. 그러나 진서림의 마음에 자리잡은 것은 보다큰 복수였다. 
단한 사람의 복수가 아닌, 한 집안의 복수가 아닌, 진나라 유민들의 한맺힌 복수를 해야만 했다. 그녀가 진평산의 양녀라면, 의당 그녀의 진나라를 세운 무장 진폐선의 후예가 되기 때문이다. 
그녀가 이런 저런 생각에서 벗어난 것은 가느다란 실연기가 문틈으로 들어오면서였다. 누군가가 자신의 목숨을 노리며 독연(毒煙)을 뿌리고 있음을 직감했다. 그녀가 겨우 두어 걸음을 떼어놓았을 때였다. 후둘거리는 두 다리를 가누지 못하고 모로 넘어지는 순간 낯익은 목소리가 귓전으로 날아왔다. 
“어서 저 년을 진왕전으로 데려가세. 나는 저 년이 미로를 통과할 때부터 범상치 않음을 알았다니까. 으흐흐흐, 오늘은 모처럼만에 불에 달군 구리 원주 안에 메뚜기처럼 튀겨죽이는 계집의 모양새를 구경할 수가 있겠구만.”
그는 통이 기다란 보자기 안에 서림을 집어넣은 후 밖에서 기다리고 있는 가마 안으로 밀어넣었다. 누군가가 서둘러 길을 재촉하는 소리가 아슴하게 들려왔다. 
“가세!”
계략(計略)
가마꾼들의 나는 듯한 걸음걸이가 진왕전을 들어서자 형구(刑具)를 내놓은 채 죄인이 나타나기를 기다리던 형리(刑吏)는 내리는 눈발을 후후 입안으로 잡아내며 이제부터 벌어질 여흥꺼리에 즐거워하는 눈치였다. 
진왕의 측근 중에서 양상선만이 독고황후의 병세가 심상치 않은 탓에 무덕전으로 나간 상태였고 나머지 인물들은 저마다 한 자리를 차지하고 있었다. 
가마가 도착하고 서림이 끌려나와 형구에 묶이었다. 약간은 분노를 담은 진왕의 말소리엔 섬짓한 귀기가 실려 있었다. 
“서림은 고개를 들라!”
형구 옆에 서 있던 형리가 그녀의 턱을 치켜올렸다. 
“네가 지금부터 묻는 말에 순순이 대답한다면 모르거니와 그렇지 않다면 너는 살 수도 죽을 수도 없는 고통을 맛보리라. 나의 말을 알겠느냐?”
진왕은 격한 감정 때문인지는 몰라도 한동안 말을 끊었다. 그는 곁에 서 있는 우문술을 향해 턱짓했다. 취조를 대신해 달라는 몸짓이엇다. 헛기침을 두어 번 뿌리고 나서 우문술은 천천이 형구 쪽으로 다가왔다. 
“진서림, 너는 진왕의 각별한 사랑을 받아 왔는데도 감히 폐하를 천침할 생각을 했느냐?”
“모르는 일이옵니다.”
“모르는 일이라? 무엇을 모른다는 것이냐?”
“쉰네는 황제 폐하의 용안을 뵈온 적이 없습니다.”
우문술의 기색이 들썩했다. 
“그렇다면 지금껏 어느 전각에 있다 왔느냐?”
“감로전이라는 곳입니다.”
“그곳에서 무얼 했느냐?”
“어느 높은 분의 수발을 들었습니다. 그것이 죄가 되는지요?”
“그것이 죄가 되고 아니 되고는 네가 따질 일이 아니다. 너는 분명 폐하의 용안을 모른다고 했지 않느냐?”
“그러습니다.”
“허면, 네가 수발을 든 사람이 누구인지도 모른단 말이냐?”
“그러하옵니다.”
“발칙한 것!”
우문술이 이대로 두어서는 안되겠다는 듯 진왕 쪽으로 눈길을 보냈다. 그러나 진왕은 별다른 지시가 없었다. 
그는 우문술의 눈길을 받지 못할 만큼의 어떤 생각에 빠져 있었다. 그것은 진서림을 나포하열 이곳으로 데려오는 일이었다. 부황이 서림에게 정1품인 부인의 첩지를 내렸다면, 위사를 붙여서라도 보호를 서둘러야 옳았다. 그런데 그런 조치를 하지 않았다는 것은 무언가 계략이 숨어 있음이 다분했다. 
우문술이 세번씩이나 불렀을 때에야 진왕은 오랜 생각에서 깨어나고 있었다. 이제껏 골똘했던 생각들은 진서림의 모습을 내려다 보면서 다시 노여움으로 물들어갔다. 
“내가 너에게 무엇 하나 섭섭하게 해준 것이 없거늘 너는 어찌하여 부황을 천침하였느냐?”
“진왕마마, 궁안의 일은 쇤네가 모르옵니다. 지금껏 쇤네가 수발들었던 분이 폐하이신 줄은 물랐습니다. 그렇기 때문에 그곳에 있었던 것이지요.” 
“허면, 너에게 정1품의 첩지가 내리는 것도 몰랐단 말이냐?”
진서림은 어이없어 하는 낯으로 실소를 깨물었다. 도대체 무슨 말을 하고 있느냐는 투였다. 
“쇤네가 그분을 수발하였다 하여 그런 첩지를 내릴 수 있다면 참으로 광영스러운 일이지요. 허나, 쇤네는 사양할 것입니다. 어찌 아무런 공도 세우지 않았는데 과람하게 그런 광영을 입을 수가 있겠는지요.”
진왕은 곤혹스러워졌다. 
믿지기않은 말이긴 했으나 서림이 고의적으로 황제에게 접근하였다고는 보여지지 않기 때문이다. 
진왕에게서 무언가를 건네받은 우문술이 서림 가까이 다가와 눈앞에 흔들었다. 청홍의 수실이 달린 신패는 심상천이 내린 사절패였다. 
“이것을 무엇인지 알겠느냐?”
“…노리개가 아니온지요?”
우문술이 어이없다는 듯이 후후 코웃음쳤다. 
“하긴 그렇다 이것은 틀림없이 노리개가 분명하다. 헌데, 이 노리개는 예사 물건이 아니잖느냐.”
“무슨 말씀이신지?”
“얼마 전에 청풍루에서 금오위의 별장 상철한이 신패 하나를 보내온 일이 있었다. 무유기라는 진나라의 사내 몸에서 그런 것을 빼앗았는데 그 모양이 네 것과 다름이 없단 말이다. 앞뒤의 시구며 길이가 한결같은데 단지 신패의 문양만 다르더란 말이다.”
“….”
“나으리, 참 답답도 하십니다. 노리개라는 것은 한 사람이 같은 모양을 열개도 만들 수 있고 백개도 만들 수 있습니다. 그러다보면 자연 같은 문양을 만들어낼 수 있는 것이 아니겠는지요. 그런 것을 놓고 이런 저런 시비를 일으키는 것은 옳지 않은 일이라 사료되옵니다.”
“그 무슨 당찮은 소리. 너는 내가 누구인줄 알고 헛수작을 늘어놓는 게냐. 네년의 몸에서 나온 것과 요하변의 객잔에서 보내온 것이 같은 사람의 것으로 사절패라는 것을 알거늘 무슨 잡소리가 그리도 많으냐!”
이 정도라면 의당 기가 죽어 살려달라고 애걸해야 할 서림인데도 그런 구석은 전연 보이지 않았다. 한쪽에서 서림의 행동을 바라보고 있던 양서구는 일이 점차 그녀에게 불리하게 전개하자 종종걸음으로 조바심 쳤다. 
‘허어, 이 일을 어쩌면 좋단 말인가. 아버지도 계시지 않으니 계책을 마련할 수 없지 않은가.’
그의 눈길은 답답하다는 듯 서림을 향해 날았다. 
그러나 양서구가 생각하는 것 만큼 서림의 형편이 나쁜 것은 아니었다. 서림은 우문술의 칼날끝은 추궁을 매끄럽게 벗어나고 있었다. 그러나 갈수록 분위기는 서림에게 불리한 정황으로 전개됐다. 
“네가 아무리 아니라고 한다면, 나와 무유기라는 자가 진나라의 복권을 위해서 무예를 익혔다는 것을 나는 알고 있다. 그리고 네년을 이곳에 보낸 자가 심상천이라는 것도 알고 있는데 감히 진왕마마 앞에서 헛소리를 나불되는 것이냐?”
서림은 여전히 얼굴에서 미소를 거둬내지 않은 채 차분하게 뒷말을 이어나갔다. 
“나으리, 일개 아녀자의 몸으로 나라를 찾는다는 것이 될법이나 싶은 일입니까. 나는 진나라의 사람도 아니고 장안에서 태어났으니 수나라의 사람이 분명합니다. 그런데, 내가 무슨 나라를 찾겠다는 것인지 이해할 수 없는 일이잖습니까. 수나라 사람이 멀쩡한 수나라를 찾는다는 것이 될법이나 싶은 말인지요?”
“네 이년, 감히 어디라고 함부로 입을 놀리느냐? 네 양부가 진평산이라는 걸 알고 있는데 무슨 잡소리더냐? 그래도 할 말이 남아 있느냐?”
“그렇습니다 나으리, 지금에 와서 양부는 진평산이라는 분입니다. 그러나 그것은 쇤네가 부모를 잃고 혼자 되었을 때 그 분이 나를 돌보아 주셨기 때문에 은전을 갚으려고 양녀가 되었던 것이지 처음부터 그리된 것은 아니었습니다. 하찮은 미물도 은혜갚음을 아는데 어찌 사람이 모른 척 할 수 있겠습니까?”
“흐음 그렇다면 뭣이냐, 은혜를 갚기 위해 진평산의 양녀가 되었고 그러다보니 진나라의 복권을 위해 수조(隋朝)에 들어왔다는 것이렷다!”
진서림이 당찮다는 표정으로 빈정거렸다. 
“마음대로 생각하십시요. 그런 일이야 나으리가 전담할 분야가 아닌지요. 그러니 쇤네를 죽이든지 살리든지 그것은 나으리의 뜻대로 하십시요.”
일이 이 모양이다 보니 아무리 우문술이라 해도 손을 쓸 방편이 마땅치 않았다. 그가 잠깐 멈칫대자 진왕의 말이 급빠르게 떨어졌다. 
“네가 진나라의 첩자라는 사실은 여러 경로로 증명이 되었다. 그런줄도 모르고 양서구가 진왕전으로 데려 온 것은 어떤 계획적인 일이 아니라 우연히 그렇게 되었음이라 생각한다.”
“….”
“네 몸에서 나온 사절패 하나만을 가지고도 너는 중죄를 면키 어렵다. 그런데 너는….”
서림이 얼굴을 치켜들었다. 그녀는 짐짓 화난 표정으로 진왕을 쏘아보았다. 
“진왕마마, 쇤네가 그 신패인지 사절패인지 하는 것을 다른 사람에게 선물을 받았다면 어찌 하실런지요?”
곁에 선 우문술이 당치않은 일이라고 펄쩍 뛰었다. 
“그 무슨 해괴한 말을 주절거리느냐? 네 몸에서 나온 것이 분명하거늘 어찌 다른 사람이 주었다고 하느냐? 목숨이 아깝거든 모든 사실을 털어놓고 구걸할 것이로되 그렇듯 요언을 주절거리는 것이 합당하다고 생각하느냐?”
“믿고 아니 믿고는 나으리의 마음입니다. 허나 쇤네는 이 노리개를 다른 분에게서 얻은 것이 사실입니다.”
“그렇다면 말해 보거라. 그러한 한가지 분명한 사실은 네가 아무리 세 치의 혀를 나물거려 하늘을 나는 재간을 얻는다 해도 이곳을 빠져나갈 순 없다는 것을 알아야 할 게야. 처음부터 너를 엄히 문초해야 할 것이나 이렇듯 대한 것은 진왕마마의 각별한 부탁이 있었기 때문이로다.”
“그렇다면 참으로 감읍해야할 일이군요. 허지만 나으리, 세상일이 모두 나으리의 손바닥에 그려진 손금처럼 그렇게 분명하지만은 않은 일입니다. 언젠가는 나으리께서도 그 점을 알게 되실 것입니다.”
“저런 저런 발칙한 년 같으니! 감히 나를 업수이 여기려 들어!”
우문술이 불망아지처럼 날뛰는 것을 진왕이 한손을 들어 저지했다. 진서림이 진나라의 첩자라는 사실은 여러 정황으로 보아 분명해진 사안이다. 
서림이 아무리 발뺌하고 있지만 그녀와 함께 훈련을 받았다는 무유기의 자백에 의하면 그는 분명 진나라의 유장 삼상천의 하수인임에 틀림없는 일이었다. 
그렇다 하더라도, 아무리 서림이 진나라의 첩자라 하더라도 그녀의 목숨만은 구해주고 싶었다. 처음 그녀에 대한 얘기를 들었을 때에는 분노를 가눌길 없었지만 점차 시각이 흐르면서 그녀를 동정하는 쪽으로 마음이 기울었다. 
‘어떻게 하든 그녀를 살려야 한다.’
진왕의 마음 속에는 그녀를 살려야 한다는 한 생각으로 골몰했다. 
그런데…, 이러한 그녀가 부황의 천침을 들고 있다는 전언을 듣고부터는 이성을 잃은 사람처럼 허둥댔다. 위사들을 보내어 그녀를 나포해 오라는 등의 작태를 보인 것도 평소 진왕의 성격과는 격이 맞지 않은 행동이었다. 
“…네가 감히 부황을 천침할 생각을 했느냐?”
“진왕마마, 쇤네는 본시 대전에서 상약국으로 옮겼다가 다시 대전으로 돌아 왔습니다. 쇤네를 다스리는 사람은 당연히 대전마마라고 보옵니다.”
“그것을 몰라서 묻는 것이 아니다. 너는 어찌 나에게 한마디 상의도 없이 부황의 천침을 들었는가 말이다. 그 점을 분명히 설명할 수 있겠느냐? 네가 만약 진나라의 유장인 심상천에게서 그런 지지를 받고 왔다면…과연 그런 흑심이 너에게 있었다면 나는 부황에게서 너를 떼어놓아야 옳은 일이 아디더냐!”
“그거야 진왕마마 마음대로 하실 일이지요. 쇤네가 무슨 말을 할 수 있겠습니까. 나는 이곳에 와서야 쇤네가 수발을 잘 든 덕분으로 정1품의 부인이 되었음을 알았습니다. 그러니 이제부턴 쇤네에게 있어 광영이 비친 것이지요.”
“…”
“누구든 쇤네에게 벌을 주고 싶다면 당연히 황제 폐하의 재가를 받아야 하는 것을 알았습니다. 지금껏 여러분이 그것을 말해 주시지 않았습니까?”
진왕의 얼굴이 일그러졌다. 
간 큰 계집이라지만 자신의 면전에서 이런 저런 수작을 벌인 계집은 처음이었다. 아무리 계집에 혹해 있기로 많은 사람 앞이고 보니 벌을 내림이 당연했다. 그런데도 진왕의 마음 속에는 그녀에 대한 애린(愛吝)한 마음이 꿈틀거렸다. 그래서 형벌이라는 것도 그녀 스스로 택하게 한 것이다. 
“내가 너에게 베푼 정으로 말한다면 여느 사람 못지 않을 것으로 안다. 그런데도 너는 나를 기만하였는가 하면, 의당 네 신분을 밝힌 사절패를 다른 사람이 주었다는 억지를 부렸다. 어디 그뿐이랴, 너는 무엄하게도 이나라 지존이신 황제 폐하께 접근을 하여 무도한 짓을 저지르려 드니 더이상 두고볼 수는 없도다. 그러니 너에게 합당한 벌을 스스로 말해 보거라!”
진서림은 무엄하게도 진왕을 향해 깔깔 웃었다. 그 웃음 소리가 어찌나 담대한지 진왕측의 많은 사람들이 서로를 둘러보며 놀란 표정을 지었다. 
버럭 고함을 친 것은 우문술이었다. 
“네 이년 이곳이 어느 안전이라고 요망하게 웃어대느냐? 어서 그치지 못할까!”
“…웃는 것까지야 죄가 될 수 있겠습니까 나으리.”
“저런 저런 발칙한 년 같으니!”
“쇤네가 스스로 벌을 말한다면 그것은 쇤네에게 죄가 있음을 인정하는 것입니다. 그러니 쇤네가 어찌 그런 말을 하겠습니까. 쇤네가 무슨 죄를 지었다는 것인지 납득이 가지 않습니다. 그러니 진왕마마께오선 쇤네를 죽이든지 살리든지 마음대로 하십시요.”
우문술이 더이상 참기 어렵다는 표정을 지었다. 그는 진왕을 향해 깊숙이 허리를 꺾었다. 
“진왕마마, 하찮은 계집 하나 때문에 진왕전이 오래동안 번거로운 일을 당했습니다. 그러하오니 지금부터 소신에게 모든 일을 일임하여 주신다면 그에 합당한 벌을 내릴까 합니다.”
“그대의 뜻대로 하라!”
비록 이렇게 말을 하지 않았지만 진왕은 우문술의 말을 받아들인다는 몸짓을 했다. 우문술의 말에 살기(殺氣)가 묻어났다. 
“여봐라, 형리는 들으라. 이제부터 저 요망한 것의 뱃속을 들여다 볼 것인즉 형리는 「첩육도(貼肉圖)」를 준비하도록 하라.”
그 말소리에 낯빛이 하얗게 질린 것은 양서구였다. 그는 한달음에 앞으로 나아가 부복하며 말했다. 
“진왕마마, 서림이 진나라의 첩자라는 사실이 확연히 밝혀지지 않은 이상 이렇듯 중벌을 내라는 것은 합당치 않은 일인줄 아옵니다. 더구나 「첩육도」는 일찍이 황실에서 폐기한 고문이옵니다. 그러하오니 거두어 주심이 옳은 일인줄 아옵니다.”
“물러가라, 네가 나설 자리가 아니다. 결과만을 놓고 본다면 자네 역시 중벌을 면치 못한 것이거늘 나를 위해 일해준 공으로 이번엔 치죄를 하지 않기로 하였다. 그러니 어서 물러서라!”
“하오나, 진왕마마.「첩육도」는 너무나 잔인한 형벌이옵니다. 그러하오니 거두어 주시옵소서!”
“어서 물러가라는데 어찌 번잡스럽게 구는가. 그대는 내 말이 들리지 않는겐가?”
서림을 치죄하기 전부터 항승은 궁안에서 사라진 「첩육도」놀이라는 걸 은근히 우문술에게 내비쳤다. 
오래 전에 궁안에서 사라진 놀이. 그 놀이는 여인에게 가쇄를 씌우는 것보다 열배나 더 지독했다. 
일반적으로 수조(隋朝)에서 ㅆ는 가쇄는 머리에 씌우는 형구로 두가(頭枷)라고 불렀다. 
길이는 세 자 남짓이고 가로가 두 자 아홉 치이며 중앙에는 목을 끼우는 구멍이 있고 무게는 약 25킬로그램이다. 
하나의 특기할만한 사실은 이 당시 만들어진 가쇄가 후일 청조(淸朝)에까지 고문의 도구로 사용해 왔다는 점이다. 
가쇄는 쓰임새에 따라 열 가지 종류로 나뉘어 지는데 각기 이름이 달랐다.

</tdmsfiletext>
