<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0823.txt </filename>
<title> 소설 홍익인간  </title>
<author> 박광호 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 삼한출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.桓雄天王(환웅 천왕)

  세계의 지붕이라 불리는 파미르 고원(Pamir高原)에는 천산(天山) 캐라코람 곤륜(崑崙) 히말라야 등의 산맥이 하늘을 찌를듯이 우뚝우뚝 솟아 있다. 이들 가운데 천산은 무려 2천 4백Km나 동서(東西)로 길게 이어진 산맥으로서, 이곳의 남쪽과 북쪽은 예로부터 교통의 요로(要路)인 '실크 로우드'가 있고, 산기슭에는 군데군데 오하시스가 있어서 여는 산맥보다도 인적(人跡)이 그치지 않았다.
아득한 옛날, 이 천산에는 신인(神人) 환인(桓人)이 살고 있었다. 그는 일찌기 동남(童男) 동녀(童女) 8백 명과 더불어 여기에 정착하고, 하늘을 대신하여 덕화(덕화)로써 나라를 다스렸다. 바로 환국(桓國)이 그 나라였다. 백성들은 첫 환인을 천제(天帝) 안파견(安巴堅) 거발환(居發桓)이라고 일컬었다. 천제란 말할 나위 없이 하늘의 명(命)을 받은 황제라는 뜻이다. 안파견은 천제를 아버지로 여기는 이름이고, 거발환은 천(天) 지(地) 인(人)을 하나로 정하여 부르는 이름이다. 한결같이 환인을 절대자로 섬기는 칭호들이었다. 환인의 나라는 남북이 5만 리(里)에 동서가 2 만여 리로서, 비리국(卑籬國) 양운국(養雲國) 구다천국(句茶川國) 일군국(一群國) 구막한국(寇莫汗國) 우루국(虞婁國) 매구여국(賣句餘國) 객현한국(客賢汗國) 구모액국(句牟額國) 사납아국(斯納阿國) 통고사국(通古斯國) 수밀이국(須密爾國), 이렇게 12국으로 나누어져 있었다. 그러나 인간세계를 널리 이롭게 하려는 천제의 통치이념에 따라 이들은 병란을 일으키지 않고 스스로 힘을 합쳐 부유하게 지냈다. 환국에는 다섯 가지 계명(戒命)이 있었다.
첫째, 성실과 믿음에 거짓이 없을 것[成信不爲]. 둘째, 공경하고 삼감에 게으르지 말 것[敬動不怠]. 세째, 효성과 공순함을 어기지 말 것[孝順不違]. 네째, 염치와 의리를 더럽히지 말 것[廉義不 ]. 다섯째, 겸손하고 온화하며 다투지 말 것[ 和不 ].
이 오훈(五訓)은 인간으로서 행할 예절과 도리(道理)를 제시하고 있어서, 이것을 실천에 옮기는 환국의 백성들에게 범죄가 있을 리 없고 불만이 있을 리 만무였다. 이와 같은 태평성대(太平聖代)였으므로, 사람이 들을 지나도 짐승과 벌레의 해가 없었고, 비록 법규(法規)나 호령이 없어도 스스로 화락(和樂)과 순리(循理)를 이루었던 것이다. 환국의 백성들은 일찌기 광명을 숭상하여 태양을 신이라 하고 하늘을 조상이라고 믿었다. 그래서 아침이면 일제히 산에 올라가 동쪽에서 떠오르는 해를 향해 절하는 것이 일과의 시작이었다. 또 저녁에는 어둠을 밝히는 달에게 절하였으니, 그들의 생명이 광명으로부터 왔음을 확신한 까닭이었다. 그런데 완인은 새로운 사실을 일깨워 주었다. "만인은 들을지어다. 태양은 광명이 모인 곳이며 삼신(三神)이 계신 곳이다. 밤이 지나면 아침이 되듯, 태양이 떠오르면 삼신께서 이 세상 만물을 비추시며 인간에게 이로움을 주시는 것이니라" 이를테면, 태양 자체가 신이 아니요 다만 삼신의 거처라는 것이며, 삼신이 인간과 세상을 다스리고 있다는 것이었다. 삼신을 무엇을 말함인가. 하늘의 주신(主神)을 천일(天一)이라 하는데, 조화(造化)를 주관하고 절대 지고(至高)의 권능을 가지고 있다. 인간계(人間界)의 신은 지일(地一)이라 하는데, 교화(敎化)를 주관하고 지선유일(至善唯一)의 법력(法力)을 가지고 있다. 천일과 지일의 중간에는 태일(太一)이라는 신이 있는데, 치화(治化)를 주관하고 최고무상(最高無上)의 덕량(德量)을 가지고 있다. 이들 신의 주체는 상제(上帝=하느님)로서 각기 따로 있는 것이 아니고 작용함으로써 삼신이 된다. 이른바 삼위 일체(三位一體)의 현의(玄義)가 여기에 적용된다. 이렇듯 권능 법력 덕량을 갖춘 삼신은 백성들의 마음을 사로 잡았다. 환인이 그들에 의해 천제로 추대받게 된 이유가 이것때문이었고, 12국을 하나로 모은 비결도 여기에 있었다. 그리고 나중의 일이지만, 환웅(桓雄)의 배달국(倍達國)과 왕검(王儉)의 조선국(朝鮮國), 나아가 중국 대륙의 정신적인 지주(支柱)가 된 것이 이 '삼신 사상'이었다. 환국은 천제 환인에 이어, 혁서 환인(赫壻桓仁) 고시리 환인(古是利桓仁) 석제임 환인(釋題壬 桓仁) 구을리 환인(邱乙利桓仁)의 순으로 다스려졌고, 마지막 7대에는 지위리 환인(智爲利桓仁)이 등극했다. 이 환인은 단인(檀仁)이라고도 하는데, 제위(帝位)에 오르자 평소에 마음먹었던 바가 강렬하게 솟구쳤다. 그것은 더 멀리 홍익인간(弘益人間)의 이념을 전파하고 싶은 열망이었다. 어느 날 단인은 신하들을 거느리고 산정(山頂)에 납시었다. 
※註:<삼성기전(三聖基全>에는 안파견(安巴堅), 즉 첫 환인(桓仁)이라고 기록되어 있다. 그러나 이때는 7대 적이므로 지위리 환인(智爲利桓仁), 즉 단인(壇仁)이어야 한다※ 
그는 구름을 뚫고 서 있는 산봉우리들을 바라보다가 문득 팔을들어 한 곳을 가리킨다. "제경(諸卿)들이여. 저기 서쪽 끝에 있는 산은 삼위산(三危山)이 아닌가?" 이에 신하들의 눈길이 일제히 단인의 손가락을 따라 움직였다. 그들 중에서 한 사람이 얼른 아뢴다. "그렇사옵니다, 단인 천제님!" 그는 오가(五加)의 일원인 달보(達甫)였다.※註:오가는 중앙관직의 제도. 우가[牛加] 마가[馬加] 구가[狗加] 저가[猪加] 양가[羊加]를 말함. 이들의 업무는 신시시대(神市時代)부터 등장한다. 우가는 곡식을, 마가는 명령을, 구가는 형벌을, 저가는 병(病)을 주관하였다. 또 양가는 선악(善惡)을 주관했으니, 이를 통틀어 오사(五事)라 하였다.※
그런데 단인은 이내 고개를 돌려 정반대쪽을 가리킨다. "그럼, 저 동쪽 끝에 아스라하게 보이는 산은?" 이번에도 신하들은 바쁘게 눈알을 굴렸다. "천제님! 그 산은 태양이 맨 먼저 떠오르는 태백산(太白山)인 줄로 아옵니다." 이렇게 말한 사람은 천리안(千里眼)으로 소문난 청개(淸塏)로서, 그 역시 오가의 위치에 있었다. 단인은 그제서야 휜 수염을 쓸어내린다. "그렇지! 바로 말했도다. 저 태백산과 삼위산을 볼 때마다 짐(朕)은 아쉬움을 금할 수가 없도다. 그것은 우리 환국이 홍익인간을 해 왔으나, 저곳에는 아직 미치지 못한 까닭이노라" 음성은 그의 마음을 드러내듯 서글픔을 담았다. 지위리 환인을 둘러싼 대신들은 난대없는 말에 어안이 벙벙하였다. 그들의 기억으로는, 다른 환인이 이런 말을 하였던 적이 없었다. 또 실제로 12국이 합친 영토만으로도 가위 대국이어서 더 이상 땅을 늘리는 일 따위는 허욕에 가까웠다. 그러나 온 세상에 삼신의 은총(恩寵)을 전하는 게 자신의 사명이라고 믿고 있는 단인이었으니, "경등은 들을지어다. 짐은 저기에 칙사(勅使)를 보내어 복음(福音)을 두루 전하려 하노라. 과연 누구를 파견하는 것이 좋겠는가!" 그의 말은 확고한 것이었다. 대신들은 지위리 환인의 의도를 헤아리고 속으로 감동해 마지않았다. 삼위산이나 태백산에 사람을 보내는 목적이 한갓 영토역 때문이 아니라는 판단에서였다. 이때 달보가 침묵을 깨뜨린다."단인 천제님, 소신이 한 분을 천거하려고 하옵니다""어서 말해 보렷다!" 단인은 기대어 찬 눈길을 보내었다. "아뢰옵기 황송하오나, 환웅(桓雄) 왕자님만이 이번 일을 수행할 수 있다고 믿사옵니다" "환웅을 척사로?" 듯밖이라는 듯, 단인의 표정이 흐트러졌다. "그럽사옵니다. 환웅 왕자님은 용기와 지혜가 있사옵고 어질기를 이를 데 없사옵니다. 그러하온즉 왕자님을 태백산에 보내시어 백성들을 다스리고 교화(敎化)케 하신다면, 능히 중책을 감당하리라 여겨지나이다" 달보의 말을 듣고 보니 그럴싸했다. 환웅은 단인의 서자(庶子)로서 인물이 비범하고 성품이 온화하며, 실로 천하를 덕으로 다스리기에 부족함이 없을 위인이었다. "그래, 환웅이라면 적임자임에 틀림없을진저! 짐은 그에게 이일을 맡기리라!" 단인은 마침내 환웅을 태백산에 보내기로 결정했다. 왕궁에 돌아온 그는 즉각 이 사실을 공포하고, 환웅이 거느리고 갈 사람을 선정하도록 오가에게 명하였다. 그리하여 그 열흘 뒤에는 만반의 준비가 갖추어졌다. 이제 환웅에게는 떠나는 일만이 남게 되었다. 이미 이 같은 내용을 알고 있는 그였으므로, 추호도 불안하거나 허둥거리지 않고 다음 명령을 기다렸다. 드디어 단인으로부터 편전에 들라는 분부가 내렸다. 환웅은 이것이 출발을 알리는 것이라 여겨졌다. 그래서 어머니 앞으로 나아가 절부터 올리고, "어마마마! 안녕히 계시옵소서! 소자, 막중한 임무를 띠고 오늘 떠나게 되었사옵니다!" 하고 작별을 아뢰었다. 이날이 올 것을 번연히 알고 있었던 환웅의 어머니는, 아들의 말이 끝나기도 전에 눈물이 핑그르르 돌았다. "환웅아! 지금 떠난단 말이지?" 그녀는 울먹이는 음성으로 물었다. "예, 어마마마. 아마도 아바마마를 아현하고 나서 곧바로 출발할 것이옵니다!      " 환웅은 자기도 모르게 가슴이 뭉클했다. 동시에 코끝이 찡하면서 눈시울이 뜨거워졌다. 조금 전까지만 해도 이런 느낌은 전혀 상상조차 할 수 없는 일이었다. 그에게는 미지의 세계에 대한 동경과, 경륜을 펼칠 설렘에 머리 속이 꽉 차 있었던 것이다. (아! 이제 어머님과 헤어지면 언제 다시 만날 것인가!) 그것은 견디기 어려운 슬픔이자 아픔이었다. 지난날을 돌이켜 볼 때 어머니만큼 그에게 사랑을 준 사람이 또 없었다. 아버지 지위리 환인은 마음속으로 그를 귀애할지언정 만인의 천제로서 항상 엄위롭게 여겨졌다. 때문에 그의 곁에서 애정을 쏟은 어머니야말로 더욱 소중한 존재가 아니었던가. 환웅은 불현듯 어머니의 품에로 몸을 던지고 싶은 충동을 느꼈다. 그리고 이별의 슬픔을 울음으로써 달래고 싶어졌다. 그런데 어머니는 어느새 이 나라의 후궁으로서 아들을 건너다 보고 있었다. "환웅아!" 그녀는 짐짓 엄숙한 어조로 불렀다. "예, 어마마마!" "너는 아무쪼록 환인 어른의 피를 이어 받았다는 사실을 잊지 말 것이며, 이 어미가 항상 태백산을 바라보고 있다는 걸 마음에 새기어라!" "잘 알겠사옵니다, 어마마마! 소자 또한 어마마마께옵서 만수무강하시길 멀리서나마 축원(祝願)하오리다!" 이 말에, 어머니의 눈빛이 또다시 흐려졌다. 그러나 그녀는 애써 근엄한 표정을 짓으며 재촉한다. "환웅아, 그러면 이만 떠나도록 하라" 그것은 마치 끈끈하게 달라붙는 애착을 끊어 버리려는 듯한 어투였다. "      !"
환웅는 고즈너기 어머니를 바라보았다. 갸름한 얼굴과, 유난히 큰 눈, 오똑한 콧마루, 늘 봄볕과 같은 웃음을 머금던 입술, 이마의 실주름, 그리고 희끗희끗한 머리카락에 이르도록 하나같이 정겨운 모습이 그의 동공(瞳孔에 빨려들었다. 이렇게 마음속에다 어머니를 모신 그는 다시금 고개를 숙여 보이고 몸을 일으켰다. 그러고는 뒷걸음으로 방을 나왔다. "흐으윽!      " 환웅이 막 대청으로 나섰을 때, 방안에서 흐느낌이 들려 왔다. 말할 나위 없이 그의 어머니였다. 아들 앞에서는 체통 때문에 울음을 삼켰지만, 이제 살아 생전에 다시 보지 못할 것을 생각하니 설움이 복받쳐 올랐던 것이다. 환웅은 걸음을 멈추고 고개를 돌렸다. 어머니를 이대로 두고는 차마 떠나기가 어려웠다. (어떻게 할까? 방으로 되돌아가 어마마마를 위로해 드리는게 좋지 않을까?      ) 그는 방문을 노려보았다. 방금 자신이 나왔던 문은 굳게 닫혀 있었다. 문득 어머니가 연상되었다. 아들에게 눈물을 보이지 않으려고 애쓰던 태도가 닫혀진 문처럼 여겨졌다. (어마마마! 부디 안녕히 계시옵소서!      ) 결국 환웅은 방안에 들어가려던 생각을 단념하고 성큼성큼 밖으로 나왔다. 싱그러운 산들바람이 확 얼굴에 와 닿았다. 그제서야 그는 자신이 땀을 흘리고 있음을 깨달았다. 결코 날씨가 더워서가 아님을 어찌 모르겠는가.
이윽고 편전에 다다른 환웅은, 늘어선 대신들 앞을 지나 어전에 부복(俯伏)했다. "아바마마! 소자 환웅, 부명(父命)을 받고자 대령했사옵니다" 그의 음성은 아름드리 기둥을 울리며 널따란 전당(殿堂)에 퍼져 갔다. "오냐! 기다리고 있었노라" 높직한 단상에서 지위리 환인의 말이 이어진다. "짐은 그대에게 천부인 삼종(天符印三種)을 내리겠노라! 이제 사람과 물건, 그리고 일[業]이 준비되었은즉, 그대는 수고로움을 아끼지 말고 남녀 3천을 이끌고서 광명의 땅 태백산으로 떠날 것이며, 그곳에 개천(開天)하여 삼신지교(三神之敎)를 세우고 가르쳐서 천하를 다스리는 대법(大法)이 되게 하라!" 이에 청년 환웅의 가슴은 뜨거운 피가 용솟음친다. 
"아바마마, 성은이 하해와 같사옵니다! 소자 환웅은 아바마마의 성지(聖旨)를 받들어 기필코 대업을 이루겠나이다!" 말을 마친 그는, 허리를 굽히고 나아가 천부인을 받았다. 이 천부인은 무엇을 말함인가. 한마디로 왕권(王權)과 통치력의 표상(表像)이니, 그 하나는 천부경(天符經)을 새긴 돌이고, 다른 두 가지는 북[북]과 칼이었다. 이날 환웅은 단인을 위시한 백관들의 배웅을 받으며 도성을 떠났다. 마침내 멀고먼 태백산으로의 여정에 오른 것이다. 행렬의 맨 앞에는 풍백(風佰) 석제라(釋提羅)가 서고, 우사(雨師) 왕금(王錦) 일행이 북을 치면서 뒤따랐다. 그다음에는 운사(雲師) 육약비(陸若飛)가 백검(佰劍:백 사람이 칼을 차고 있음을 말함)으로써 환웅을 호위하였고, 나머지 무리가 장사진을 이루었으니, 실로 장엄하기 이를 데 없는 광경이었다. ※註:풍백(風佰)은 바람을 맡은 신(神)을 뜻하나, 여기에서는 치산(治山) 치수(治水) 토지 주곡(主穀)등을 관장하는 직책임. 이어 나오는 우사(雨師)와 운사(雲師)는 명렬 질병 형벌 선악 등을 맡고 있었다※  
그러나 환웅은 신명이 나지 않았다. 그의 마음속에는 다만, 조국의 풍물을 간직하겠다는 열망이 자리하고 있었다. 그 때문에, 휙휙 스쳐 가는 산야를 놓칠세라 잠시도 한눈을 팔지 않았다. 이때만은 대장부로서의 야망도 그를 지배하지 못했다. 태양을 등에 지고 얼마나 달렸을까. 계곡에는 평지보다 빨리 땅거미가 스며 들었다. 그것은 곧 어두움으로 변했다. "운사는 들으라!" 환웅은 출발 이후 처음으로 분부를 내린다. "오늘은 여기서 밤을 보내리니, 모든 사람에게 야영(野營) 채비를 하도록 하라!" 이로써 행진은 멈춰지고, 3천이 넘는 무리들은 말에서 내려 제각기 숙식(宿食)을 서둘렀다. 때는 초여름이어서, 밤의 공기가 한결 시원하였다. 그들은 울창한 수림을 이불로 삼고 삼삼오오 떼를 지어 풀밭에 누웠다. 이와 같은 생활에 익숙해 있는만큼 달이 휘영청 떠올랐을 때는 대부분 꿈나라로 향했다. 환웅ㅇ게는 특별히 움막집이 마련되었다. 풍백이 부하들과 더불어 나뭇가지를 치고 풀을 베어 왕자의 침실을 꾸며 놓았다. 환웅은 다른 사람들처럼 고단했다. 그리고 내일을 위해서도 잠을 자지 않으면 안 되었다. 그는 움막집에 든 뒤 오래지 않아 코를 곯기 시작했다. 이렇듯 인마가 모두 잠들어 있을 때, 유독 한 사람만이 무릎깍지를 하고 골똘히 상념에 잠겨 있었다. 무엇을 생각하고 있는 것일까. 그것을 아는 사람이 있을 리 만무였다. 게다가 달빛을 등뒤에 받고 있어서 그가 누구라는 걸 알기도 어려웠다. 이 의문의 사나이는 한참 만에 고개를 들었다. 그러더니 아무렇게나 누워 자는 사람들에게로 눈길을 보냈다. 이내 찾고자 하는 사람을 발견한 그는 그곳으로 엉금엉금 기어 갔다. "여보게, 유묘(有苗)!" 그가 상대의 어깨를 흔들며 나직하게 부르자, 유묘하는 자의 눈이 번쩍 떠졌다. 그리고 겁먹은 음성으로, "누구야?" "쉿! 조용히 하라구. 나, 반고(盤固)일세!" 자기 이름을 밝힌 사나이는 유묘의 몸을 일으켜 앉혔다. "어쩐 일인가? 밤이 깊은 듯싶은데?      "유묘는 잠이 덜 깬 음성으로 물었다. "저리 가세. 내가 긴히 들려줄 말이 있네."
반고는 이렇게 말하고 먼저 자기의 자리로 돌아갔다. 유묘는 심상치 않은 기색을 눈치채고 정신이 번쩍 들었다. 오래 전부터 친분이 두터울 뿐 아니라 성격이 비슷해 날마다 함께 어울린 그들이었으므로, 친구의 행동거지와 말 한마디가 예사롭게 여겨지지 않았다. "무슨 일이야, 반고?" 친구의 뒤를 따라온 유묘가 다그쳤다. 반고는 풀잎을 뜯어 허공에 뿌리고, 그것이 땅에 다 떨어지기를 기다려 말문을 연다. "유묘! 우리가 꼭 태백산에 가야 할까?" "아니, 그게 무슨 말인가?" 유묘는 어처구니없다는듯이 되물었다. 반고는 친구의 눈을 뚫어지게 보면서, "우리들이 환웅 왕자를 따라가 보았자 그의 신하밖에 더 되겠는가 말일세. 이제 겨우 젖비린내가 가신 그를 상전으로 모셔야 한다 생각하니, 배알이 뒤틀려서 그러네!" 놀라운 말이었다. 유묘는 기가 막혀 얼른 말이 나오지 않았다. 동시에 가슴이 두근두근 방망이질 하였다. 반고는 정색하여 본심을 밝힌다. "유묘! 나로 말하면 어였이 천제님의 후손이란 말이야! 그러므로 나 역시 나라를 세울 자격이 있네" "여보게, 반고! 그렇지만 우리는 환웅 왕자님을 섬기도록 지위리 환인님의 명령을 받지 않았나? 지금에 와서 불복(不服)한다면 무서운 징벌을 면치 못하네" 유묘는 두려움을 떨치지 못한 채 진심으로 친구를 걱정했다. 그는 할 수만 있다면, 자멸(自滅)을 초래하기 십상인 위험한 발상을 저지하고 싶었다. 그런데 반고는 이미 결심이 굳어, 유묘의 충고가 귀에 들어오지 않았다. 도리어 그의 계획을 다지는 작용을 할 뿐이었다. "유묘! 나는 내일 아침에 왕자한테 이 점을 알릴 것이네. 나에게 계책이 있으므로 너무 염려치 않아도 되네. 한테, 자네는 나와 행동을 함께 하겠지?" "응? 그야      " 유묘는 그제서야 자신을 불러 낸 까닭을 알아챘다. (허엇! 나도 배반하라는 말이지? 거참, 난처하게 되었군!) 그는 전혀 꿍심을 가진바 없었으므로 적잖이 당황했다. 이 대열에서 이탈한다는 건 상상할 수조차 없는 일이었다. 그렇다고 친구와의 의리를 저버린다는 것도 고통스러운 노릇이었다. 그가 말끝을 흐리며 괴로운 표정을 짓자, 반고의 달콤한 수작이 펼쳐진다. "이것 보라구, 유묘! 이 기회에 우리가 독자적인 행동을 하게 되면, 조만간 자네와 나는 왕이 된다네. 그렇게만 되면  "   "  앞으로 태백산을 찾아가서 고작 남의 신하
영광스러운 팔자가 되겠는가? 내가이런 제안을 하는지 자네가 나의 친구인 때문일세! 이것은 과연 유묘의 귀를 솔깃하게 하였다. 그의 눈앞에는 갑자기 밤하늘의 별들로 꾸며진 왕관이 삼삼하게 떠올랐다. "반고! 그러니까 나에게도 땅과 백성을 주겠다는 말이지?" "그렇다니까 그래!" "알았네! 이 시각부터선 자네와 더불어 행동하겠네!" 마침내 유묘는 마음의 결정을 내렸다. "고마우이, 유묘. 그러면 우리의 뜻에 동조할 사람들을 물색하기로 하세" 반고는 친구의 어깨를 부여잡으며 속삭였다. 이렇게 해서, 칠흑같이 깜깜한 주위가 회색 빛깔로 변할 무렵에는 10간(干) 12지(支)의 신장(神將)과, 공공(工共) 유소(有巢) 유수(有燧)등의 호응을 얻었다.
오래지 않아 어두움은 완전히 물러나고, 숲속의 새들은 사람들의 잠을 깨워 주었다. 눈을 부비며 일어난 환웅 일행은 예외없이 동쪽 하늘을 향해 늘어섰다. "광명이신 삼신님께 경배(敬拜)할지어다!" 환웅이 우렁차게 외치자, 3천 무리는 일제히 무릎을 꿇고 땅바닥에 머리가 닿게 절을 하였다. 막 솟아오른 태양이 그들의 머리위로 금가루를 뿌리면서 따뜻한 기운을 주었다. 그들은 생명의 열기(熱氣)를 받았다고 믿었다. 환웅은 용솟음치는 희열을 억누르지 못해 태양을 바라보면서 소리친다. "오! 만물을 생성하시고 주관하시는 삼신님이시여! 우리 환국인들은 당신이 거처하시는 광명의 땅으로 나아가고 있나이다. 바라옵건대 우리 일행이 순탄하게 당도할 수 있도록 보살펴 주시고 삼신님의 홍복(洪福)을 온 누리에 전할 수 있게 하여 주옵소서! 우리 3천 인이 한마음으로 비옵나이다!" "한마음으로 비옵나이다!" 여전히 고개를 숙이고 있던 풍백 우사 운사 이하 수행인 대부분이 약속이나하듯 환웅의 말을 반복했다. 이로써 예식은 끝났다. 이들이 식사를 마치고 다시 출발하려는 때였다. 별안간 한 무리가 우르르 환웅이 있는 곳으로 몰려왔다. "웬놈들이냐?" 환웅을 호위하고 있던 운사가 돌칼을 뽑아 들었다. 그러자 그의 부하 군사들이 같은 행동을 취하며 얼추 20여 명쯤 되어 보이는 무리를 둘러쌌다. 여차직하면 도륙(屠戮)하고 말겠다는 기세였다. 그때 이들의 선두에서 한 걸음 앞으로 나서는 사람이 있었다. 헌헌장부로 생긴 반고였다. 그때 이들의 선두에서 한 걸음 앞으로 나서는 사람이 있었다. 헌헌장부로 생긴 반고였다. "나는 왕족인 반고라 한다. 환웅 왕자님을 뵙고자 왔으니, 어서 이 사실을 아뢰어라!" 그느 사슴을 펴고 이렇게 말했다. 함부로 범접(犯接)하기 어려운 기백이 용모와 말 속에 서리었다. 그러나 운사는 눈을 부라리며 끄짖는다. "이놈, 방자하기 짝이 없구나! 왕자님께 소청이 있으면 절차를 밟는 게 마땅하거늘, 어찌 작당하여 몰려왔단 말이냐?" "그대는 말이 지나치도다! 나는 삼신님의 대업(大業)에 관해 왕자님을 뵙고 말씀드리려 한다. 그러므로 속히 나의 뜻을 전해 주기 바라노라!" 반고의 언행은 조금도 흐트러짐이 없었다. 두 사람의 대화를 낱낱이 듣고 있던 환웅은 궁금증이 일엇다. 그래서 운사에게 명한다. "운사는 들을지어다. 나는 그 사람을 만날 터인즉, 이곳으로 안내하라!" 누구의 분부라고 거역하겠는가. 겹겹이 왕자 앞을 마고 있던 무사들이 물 갈라지듯이 옆으로 비껴서면 통오를 만들었다. 반고는 운사의 뒤를 따라 환웅 앞에 이르자 깊숙이 허리를 굽혔다. "그래, 삼신님의 대업에 관해 할말이 있다고?" 절을 받고 난 환웅이 먼저 입을 열었다. 그러면서 그의 눈은 상대방의 속마음을 꿰뚫어보듯 날카롭게 빛났다. 반고는 배에 잔뜩 힘을 주고 대답한다. "왕자님! 신 반고는 삼신님께서 이 새상 만방(萬方)에 은총을 주신다고 믿습니다!" "      ?" "그럼함에도 서쪽의 삼위산은 아직 이 진리를 깨닫지 못한 채 버려져 있는바, 삼신님께서는 신에게 현몽(現夢)하시어 그곳으로 가라고 말씀하셨읍니다. 하온즉 영명(英明)하신 왕자님께서는 신으로 하여금 길을 나눠서 가도록 부디 윤허(允許)해 주시옵소서" 이 말을 듣는 순간 환웅듸 두 눈이 화경(火鏡)만큼이나 크게 떠졌다. 처음에는 삼신이 현몽했다는 말에 놀랐다. 그다음에는, 반고가 대열에서 이탈하려는 의도에 당황하였다. 졸지에 당하는 일이라서, 영특한 그로서도 얼른 판단이 서지 않았다. 환웅은 잠자코 반고를 쏘아보았다. 눈과 눈이 마주쳤다. 반고는 자신의 말이 사실임을 주장하듯이 짐짓 태연해 하였으나, 왕자의 불덩이 같은 눈길에 안면이 경련을 일으켰다. 이것을 놓칠 리 없는 환웅이었다. (흠! 이 자가 삼신님을 내세워 엉뚱한 수작을 하는구나! 결단코 용서할 수 없는 일이로다) 그가 이런 생각을 하고 있는데, 운사 육약비의 목소리가 귀를 때린다. "환웅 왕자님! 저 자의 말에 현혹되지 마시옵소서. 삼신님께서 나타나신다면 당연히 왕자님께 현몽하실 것이어늘, 어떻게 다른 사람한테 현몽한단 말이옵니까! 바라옵건데, 불경스럽게도 삼신님의 성명(聖名)을 더럽힌 반고를 처단하시어 왕자님의 위엄을 널리 떨쳐 주옵소서!" "그렇사옵니다, 왕자님!" 운사의 주청에 동조하고 나선 사람은 풍백 석제라였다. 그는 천부경을 든 채 말을 잇는다. "신 풍백은 오래 전부터 반고의 성품을 알고 있사온데, 야망이 크고 꾀가 많은 자로서 남의 지휘를 받기보다는 남을 지배하려는 인물입니다. 이러한 자는 설혹 동행한다고 하여도 언제 반심을 품을지 마음을 놓을 수 없은즉, 이 기회에 제거하심이 좋은 줄로 아뢰옵니다" "신 우사도 동감이옵나이다. 우리 3천 인은 한결같이 지위리 환인님의 특명을 받들어 출행(出行)했사온데, 여기에서 이탈함은 이유여하를 막론하고 용납할 수 없는 대죄(大罪)라 하겠사옵니다. 반고는 물론이려니와, 부화뇌동(附和雷同)한 자들도 극형으로 다스림이 마땅하옵니다, 왕자님!" 이렇듯 풍백 우사 운사가 입을 모아 죽이라 하니, 이제까지 뱃심좋게 버티고 있던 반고 일당은 모두 사색이 되었다. 상황이 이같이 될 줄은 미처 몰랐다. 특히 반고는 삼신의 이름만 대면 쉽사리 허락될 것으로 알았다가 이만저만 낭패가 아니었다. (아이고! 저, 세 사람이 이구동성으로 주장하였은즉, 살아 남기가 어렵게 되었구나! 이 많은 군사들을 헤치고 달아날 수도 없고      ) 눈앞이 캄캄해진 그는 지그시 어금니를 물고 왕자 환웅의 처분만을 기다렸다. 그런데 환웅은 웬일인지 선뜻 분부를 내리지 않았다. 곰곰히 무엇인가를 생각하는 눈치였다. 이상하게도 그의 얼굴에 서린 노여움은 시간이 흐를수록 엷어져 갔다. (저 자가 현몽 운운한 것을 괘씸한 처사이나, 삼신지교를 펴보려는 의도는 가상하도다. 그의 본심이 그러할진대, 이를 북독아 주는 것은 내가 할 일이 아닌가?) 이를테면, 반고의 행위를 용서해 주고 그들을 삼위산에 보내는 것이 좋다는 생각이었다. 이윽고 눈을 뜬 환웅은 잔?뜩 옹송그리고 있는 반고를 건너다 보았다. 그리고 위엄에 찬 음성으로 묻는다. "반고는 들으라! 그대는 환국의 오훈(五訓)을 범하였음을 아는가?" "      예, 왕자님. 하오나 제가 생각한 바는 우리 조물주(造物主)이신 삼신님의 이치를 더 멀리 전하려 함이요, 삼위산을 환국에 귀속시키고자 함이었읍니다. 통촉하시옵소서!" "그 말이 정녕 사실이렷다?" "명색이 장부로서 어찌 허튼소리를 하오리까!" 반고는 고개를 번쩍 들면서 외쳤다. 자신의 목에 칼이 들어와도 이것만은 틀림없다는 태도였다. 환웅은 고개를 끄덕였다. 이만큼 확고부동한 사람이라면 임무를 맡겨 볼 만하다고 단정했다. "이제, 천제님으로부터 천부인을 받은 나, 환웅은 반고에게 판결하겠노라!" 청년 환웅은 여느 때보다 엄위롭게 말했다. 까맣게 둘러싼 사람들은 숨소리를 죽이고 다음 말을 기다린다. "그대는 명백히 오훈을 범해, 미상불 그형을 받아 마땅하도다. 허나, 그대의 본심을 헤아리건대, 이 또한 삼신님을 기쁘게 해 드리려는 것이 아닌가. 하물며, 우리가 환국의 땅을 벗어나기도 전에 인간의 피를 뿌림은, 스스로 재앙을 불러들이는 일이도다. 그러므로 나는 반고와 그의 추종자들을 우리 동아리에서 내쳐 삼신님의 뜻에 맡기노라" 이는 반고의 무리를 풀어 주어 그들이 원하는 대로 가게 하겠다는 말이었다. "왕자님, 감사하옵니다!" 영락없이 죽을 줄만 알았던 반고가 뜻밖의 판결에 감읍(感泣)해 마지않았다. "환웅 왕자님! 진정 감사하옵니다" 멀지 않은 곳에서 덜덜 떨고 있던 유묘 유수 공공 등 20여 추종자들도 반고의 뒤를 이어 넓죽넓죽 절하였다. 환웅은 곧바로 우사에게 명한다. "우사는 반고의 무리가 열흘 동안 먹을 양식을 주도록 하라!" "네이, 왕자님의 분부대로 하겠사옵니다" 계곡에는 경탄의 소리가 울려 퍼졌다. 환웅이 어질다는 말은 이미 듣고 있었지만 이처럼 덕성이 깊을 줄은 몰랐던 것이다. (이건 신만이 할 수 있는 보시(布施)야!) 사람들은 한결같이 감동하는 한편, 이와 같은 어른을 지도자로 모셨음에 자랑스럽기마저 하였다. 그러나 누누 못지 않게 감명을 받은 사람이 반고였다. 당초에 환웅을 풋나기 왕자로 생각했었던 그가 아니었던가. 그런데 자신의 목숨을 살려 주고 당분간 굶주림을 면할 식량까지 주는 데에 그저 눈물이 앞을 가릴 따름이었다. (참으로 성덕(聖德)을 갖춘 분이로구나! 필경 만세에 빛날 군왕이 되시리라!) 그는 환웅에게 백배 사례(百拜謝禮)하고 무리와 더불어 서쪽을 향해 떠났다. 그런데 삼위산은 태백산만큼이나 멀어서 열흘 동안에 갈 수 있는 곳이 아니었다. 게다가 나라를 세우자면 적지 않은 재물이 있어야만 했다. 그 때문에 그들은 주로 나무 열매로 허기를 채우면서 짐승의 가죽을 수집하는 등 재보(財寶)를 쌓아 갔다. 이처럼 수십 일이나 걸려 삼위산의 납목동굴(拉木洞窟)에 다다른 반고는 드디어 왕이 되었다. 나라 이름은 제견(諸견)리고, 그의 왕호는 반고가한(盤固可汗)이었다. 나중에 그는 친구와의 약속을 지켜, 유묘를 묘족(苗族)의 시조가 되게 하였다. ※註:반고에 관한 기록은 <삼성기전>하편에 나온다> 그는 盤 , 盤古라고 쓰기도 하며, 무릉만(武陵蠻) 묘족(苗族) 요족(搖族)의 시조가 되었다※
한편, 반고의 무리를 보내고 난 환웅은 광명의 땅을 향해 꾸준히 내달았다. 그 길은 결코 순탄하지 않았다. 한낮에는 무더위에 시달리고 한밤에는 독충과 맹수들의 위협을 받았다. 특히 사막에서의 행진은 견디기 어려운 고통을 주었다. "아이고, 목이 타!" "물, 물 좀 주세요!" 여기저기서 갈증을 호소하는 소리가 늘어갔다. 오하시스에서 물을 담아 왔지만, 사막 한가운데에 이르는 사이에 동이 나 버린 것이다. 처음에는 물을 나눠주던 사람들도 애절한 부르짖음을 못들은 체 귓결로 넘기었으니, 이때의 사태가 심각함을 알 만하지 않겠는가. 환웅은 백성들의 괴로움이 바늘에 찔리듯 가슴에 전해 왔다. 이대로 지나쳐 버릴 수는 없는 노릇이었다. 그는 급히 풍백 우사 운사를 불렀다. "풍백! 백성들의 갈증이 여간 심하지 않는데, 얼마쯤 더 가야만 물을 발견하겠는가?" "아뢰옵기 황송하오나, 한나절은 더 걸어야 할 것으로 여겨지나이다" "한나절이나?" 환웅의 용안이 어두워진다. "거참, 낭패로다. 대관절 이걸 어쩌면 좋단 말인가?" 세 신하들은 대답 대신 고개를 떨구었다. 다른 건 몰라도 사막에서 물을 얻는 일만큼은 자신이 없었다. 잠시 생각하던 환웅이 결연한 표정으로 분부한다. "세 사람은 들으라! 나의 수통(水桶)을 열고, 갈증이 심한 사람들한테 모두 나누어주도록 하라!" "아니 되옵니다!" 운사가 불에 덴 사람처럼 화들짝 놀랐다. "왕자님! 지금 우리 3천 무리가 누굴 바라보며 이 고초를 겪사옵니까? 설혹 우리들이 더위에 치져 쓰러지는 경우가 있더라도, 환웅 왕자님만은 건재하셔야 하나이다!" "운사의 말이 맞사옵니다. 만약 왕자님이 사막에서 변을 당하신다면 우리는 누굴 의지하겠사옵니까? 필경 바람에 날리는 모래알처럼 모조리 흩어지고 말 것이옵니다. 하온즉, 방금 내리신 분부만은 부디 거두어 주시옵소서!" 세 신하는 전에 없이 완강하게 아뢰었다. 그것은 왕자의 고집을 굽히지 못할 때 발생할 비극이 불을 보듯 환해서였다. 그러나 환웅은 잘래잘래 고개를 젓는다. "경들이 나를 염려함은 이해하는 바이나, 그대들은 한 가지만 알고 있도다. 무릇 백성이 없는 나라를 상상할 수가 있는가? 나아가, 백성의 고충을 알지 못하는 왕이 어진 정사를 펼칠 수가 있겠는가? 정녕 불가능이로다!" "      ? 신하들은 갑자기 입안이 얼어붙었다. "그러므로 나를 만류하지 말지어다. 나는 오로지 백성과 더불어 생활하리니, 그대들은 어서 시행하렸다!" "네이, 환웅 왕자님!" 크게 감격한 세 신하들은 그 길로 환웅의 여러 개의 가죽 수통을 꺼내었다. 그리고 잔뜩 목이 탄 사람들에게 골고루 물을 나눠주었다. "야! 물맛이 꿀맛이로구나! 이제야 살 것 같다!" "이 물은 왕자님께서 친히 내리신 것이라지? 참으로 인자하신 어른이야" "두말해 무엇하나! 실로 우리에게 어버이보다 더 소중한 어른이시지" 물을 마신 사람은 물론이려니와, 마시지 않은 사람들까지 왕자 환웅의 처사를 이야기하며 혀가 닳도록 칭송했다. 이러한 때, 환웅은 무리에게 격려의 말을 내린다. "환국인은 들을지어다. 우리는 언제 어디서나 삼신님의 가호를 받고 있노라. 오늘 우리들이 겪고 있는 괴로움은, 더욱 큰 행복을 얻기 위한 시련(試鍊)인즉, 3천 인은 강인한 정신력으로 이를 극복하기 바라노라. 그러면 삼신님께서는 이 사막 건너편에 물고 젖이 솟는 복지(福地)를 줄 것이며, 그곳이야말로 우리가 목표로 삼은 태백산이니라" 백성들은 이 말로써 힘이 부쩍 솟구쳤다. "갑시다! 사막이 끝나는 곳에 복지가 있답니다!" "그렇대요! 여기까지 와서 주저앉을 순 없지요!" 행렬은 다시금 움직이기 시작했다. 몸뚱이를 쫄아 버릴듯이 내리쬐는 불볕도 이들을 멈추게 할 수는 없었다. 가끔 신기루(蜃氣樓)가 나타나 모두에게 실망을 안겨 주기도 하였지만, 그렇다고 좌절하는 사람은 아무도 없었다. 무엇 때문인가. 그 하나는 복지에 대한 열광적인 동경이었다. 다른 하나는, 그들 가운데 왕자 환웅이 정신적인 지주로서 자리하고 있음이었다. 이렇게 환국인들은 온갖 고초를 꿋꿋이 이겨내고 사막을 통과했다. 우리 민족의 검질긴 끈기가 바로 이때로부터 시작되었으니, 이는 만금(萬金)과 바꿀 수 없는 값진 체험이었다. 이들의 눈앞에 태백산이 나타난 것은 그 얼마 뒤였다. ※註:태백산(太白山)은 중국 섬서성(陝西省)에 있는 산으로서 백두산(白頭山)이 라고도 한다. 그러함에도 많은 사가들은 태백산을 한반도(韓半島)에서 찾으려 들었다.※ 운사 육약비가 먼저 발견하고 헐레벌떡 환웅에게로 뛰어왔다. "환웅 왕자님, 기뻐하시옵소서! 저기 보이는 산이 태백산인 줄로 아옵니다!" 그가 가리키는 곳을 바라본 환웅의 눈이 금세 빛을 발한다. "옳커니! 운사가 바로 보았도다!" 과연 그것은 태백산이었다. 웅장한 기상을 담고 쭉쭉 뻗어 오른 산둥성이는 마치 눈에 덮이기라도 한 듯 하얗게 빛나고 있었다. 환웅은 용솟음치는 기쁜을 억누를 수가 없었다. "운사는 들으라! 어서 이 사실을 모든 사람들에게 전하라! 우리가 찾는 태백산이 저기에 있느니라!" 그의 눈에서는 어느겨를에 눈물이 하염없이 흘러내리고 있었다. 어찌 기쁘지 않겠는가. 어찌 감격하지 않을 수 있겠는가. 그야말로 천신만고(千辛萬苦)끝에 마침내 성산(聖山)에 당도하지 않았는가 말이다. 이와 같은 사실은 순식간에 3천 무리의 귀로 전해졌다. "야! 태백산이다!" 마치 천둥 소리와 같은 환성이 터졌다. 그러고는 약속이나 한듯이 너도나도 울음을 터뜨리는 것이었다. 그들 또한 이 순간의 기쁨을 그렇게 밖에 표현할 수 없음이리라. 얼마나 시간이 흘렀을까. 이윽고 왕자 환웅이 눈물을 거두며 말한다. "3천 동포여! 인제 흥분을 갈앉히고 우리가 해야 할 일을 생각할지어다. 우선 산정(山頂)에 올라 삼신님께 제사를 올릴 터인즉, 그대들은 몸을 깨끗이 씻고 제물을 준빈하라!" 그의 분부는 즉각 행동에 옮겨졌다. 사람들은 계곡을 따라 흐르는 옥류(玉流)에 뛰어들어, 그동안 땀에 저린 몸을 씻느라 부산했다. 그리고 나서 산야에 널브러진 열매를 따거나 짐승들을 잡았다. 말할 나위 없이 제물로 바치기 위함이었다. 벌써 계절은 가을로 접어들어, 태백산은 천자만흥(千紫萬紅)의 옷을 입고 있었다. 여태 인간의 발길이 닿지 않은 윈시림은 영묘(靈妙)한 기운을 머금고서 환웅 일행을 맞았다. 산속에 든 그들은 영겁의 정기 앞에 옷깃을 여미었다. 산록(山麓)은 박달나무. 버드나무. 소나무. 잣나무가 군생(群生)하고 있었는데, 수백 수천 년 동안 자랐음을 말해 주듯 우람하게 하늘로 치솟았다. "이곳에서 제천(祭天)하리라!" 나무들이 내는 신비한 소리에 귀를 기울리던 환웅은 영감(靈感)을 받은 듯 이렇게 말했다. 이로써 박달나무 앞에는 신단(神壇)이 차려졌다. 제단에는 환국에서 가져 온 진기한 물건과 곡식, 그리고 산야에서 수확한 열매들이 3천 사람들에 의해 놓여졌다. 제사장 환웅은 노래 같기도 하고 웅얼거림 같기도 한 숲속의 소리가 예사롭게 여겨지지 않았다.  이것은  필경 자기들을 환영하는 삼신의 말이라고 믿었다. 신단에 오른 그는 머리가 바닥에 닿게 절한 다음, 겨정에 넘친 음성으로 외친다. "지존하신 삼신이여! 저희들 3천 인은 꿈에도 잊지 못하던 광명의 땅에 왔사옵니다. 이는 오로지 삼신님께서 저희들을 이곳까지 인도해 주셨음이니, 진심으로 감사 감격하옵니다. 삼신님이여! 저 멀리 환국에서 아침마다 이곳 태백 성산(太白聖山)을 향해 경배하옴은 삼신님의 숨결과 옥음(玉音)을 접하오매, 미상불 이곳이 성지(聖地)요, 복지임을 알겠사옵니다. 대경 대법(大經大法)이신 삼신님이여! 불초 환웅은 이 성산에서 항상 삼신님을 뵈오며 참 가르침을 받아 세상에 널리 전하고자 하옵니다. 하온즉 삼신님께서는 저에게 지혜를 열어 주시고, 인간을 이롭게 할 지식을 심어 주시며,저로 하여금 삼신님께 제사를 바치게 하여 주옵소서. 그리하옵고, 저와 더불어 이곳에 온 겨레들이 새 나라의 백성으로서 날로 번성하여 삼신님의 은총을 영원히 노래하도록 해주시옵소서" 환웅은 이렇게 말하고 몸을 일으켜 또다시 큰절을 네 번 하였다. 이에 백성들도 따라 절했다. 제사를 마치자, 우사 왕금의 지휘하에 북소리가 울리기 시작했다. 지금까지의 경건함과는 달리 절로 흥을 돋구는 것이었다. 이는 제천의식에 딸린 여흥으로서 환국의 고유한 풍습이었다. 먼저 환웅이 북소리에 맞춰 어깨춤을 추면서 앞으로 나섰다. 그러자 풍백 석제라와 운사 육약비가 왕자의 뒤를 따랐다. 비단 그들만이 아니었다. 놀랍게도 3천 무리가 일제히 일어나 제 자리에서 덩실덩실 춤을 추며 천천히 뒤를 이어 나갔다. 이로써 얼마 후에는 널따란 신단을 중심으로 겹겹이 원이 형성되었다. 여흥은 이것으로 그친 게 아니었다. 삼신과 나라의 편안을 기리는 노래가 있었다. 문득 왕자 환웅이 큰소리로 선창(先唱)한다. "정성으로 천단(天壇)을 쌓고 삼신주(三神主)를 축수(祝壽)하세!" 구성진 가락이 여기에 이르자, 3천 인이 동시에 그것을 반복했다. "만만세로다. 만민을 돌아봄이여!" "만만세로다. 만민을 돌아봄이여!" "풍년을 즐거워하도다!" "풍년을 즐거워하도다!" 이렇듯 선창과 합창이 어우러지니, 태백산은 뭉그러지듯이 쩌렁쩌렁 메아리쳤다. 그런데 한창 열을 올리던 북소리가 뚝 그치면서 풍백 석제라가 대열에서 빠져 나왔다. "동포 여러분!" 그는 흥분을 감추지 못하며 주위를 쑥 둘러보았다. 사람들은 긴장하면서 그에세로 시선을 집중했다. "나. 풍백 석제라는 여러분에게 아주 중대한 동의를 구하고자 합니다. 그것은 오늘 제천의식을 계기로, 환웅 왕자님을 우리들의 천왕(天王)으로 받들어 모시자는 것입니다. 어떻소이까?" 그의 말이 끝나자마자, 운집한 무리는 한 목소리로 외친다. "좋습니다! 찬성이오!" 이것은 조금 전 합창보다 더 크게 천지를 울리었다. 환웅의 등극(登極)을 원하는 3천의 마음이 한데 어우러진 합창이었던 것이다. (가륵한지고!) 환웅은 자기도 모르게 눈시울이 뜨거워졌다. 그 자신으로 말하면, 이미 아버지 단인으로부터 천부인 삼종을 받은 터이니, 응당 왕권을 행사할 수 있는 몸이었다. 그렇지만 아직 때가 이름을 알고 스스로 백성들 속에서 고통을 같이하였었다. 이제 그 백성들이 절대적인 지지를 보여 주고 있음에, 남다른 감회에 어쩌지 못하는 그였다. "환웅 천왕님, 좌정하시옵소서!" 풍백 석제라가 우사.운사와 함께 허리를 굽히며 아뢰였다. 환웅은 신단으로 올라가 적석(積石)위에 앉았다. ※註 : 적석은 쌓아 놓은 돌을 말하는데, 고대에서는 임금이 등극할 때 적석이나 적곡(積穀)의 위에 앉았다. 이와 같은 유풍(遺風)에 따라 고려(高麗) 태조 왕건(王建)도 적곡 위에 앉아서 신하의 예를 받았다 ※ 이는 환국에서 천제(天帝)의 등극 때에 하는 예식인데, 왕통(王統)을 이어 받았다는 증거가 된다. "나배(羅拜:빙 둘러싸고 절을 올림)!" 석제라의 한마디가 떨어지매, 3천 인은 새 천왕을 향해 공손히 고개를 숙였다. 환웅은 이들의 절을 받고 천왕으로서 제 1성을 발한다. "짐은 이곳을 신시(神市)라 일컫고 나라를 배달(倍達)이라 이름하겠노라!" 그러자 빽빽이 도열(堵列)해 있던 백성들은 두 손을 높이 들면서 "환웅 천왕님 만만세!" "배달 나라 만만세!" 하고 목이 터져라 외쳤다. 이렇게 배달국이 탄생되었다. ※註:우리는 '배달'을 우리나라 상고 시대 칭호로 막연하게 사용했으나, 이는 잘못이 아닐 수 없다※ 이날 천왕 환웅은 여독을 풀 겨를도 없이 풍백 우사 운사를 불러 국사를 논의했다. "지금 우리에게 가장 시급한 것은 머지 않아 닥칠 추위를 어떻게 막느냐 하는 점이니라. 그러므로 대신들은 곳곳에 사람을 보내어 천연의 동굴을 찾도록 하고, 또한 토혈(土穴)을 많이 짓게 할지어다" 천왕의 판단은 어김이 없었다. 북쪽의 가을은 매우 짧아서 하루가 다르게 추위를 몰고 왔다. 그러나 여러 곳의 동굴을 발견하고, 많은 흙집을 지은 까닭에 아무도 얼어북는 사람이 없었다. 그다음에 착수한 것은 우물을 파는 일이었다. 지난날 사막에서 물 때문에 겪어야 했던 고통을 누구보다 잘 알고 있는 환웅은, 신시의 들에 자정(子井)과 여정(女井)을 팠다. 다시 말해 웃녘과 아랫녘에 각각 샘을 판 것이다. 이것 역시 가위 선견지명(先見之明)이었다. 신시에는 몇 개의 내[川]가 있어서, 백성들은 아침저녁으로 이 냇물을 사용했다. 그런데 겨울이 되면서 모두 꽁꽁 얼어붙어 더 이상 쓸 수가 없었으니 얼마나 다행스러운 대책인가. 이렇듯 성군의 지혜가 있었기에, 백성들은 걱정없이 기나긴 겨울을 나게 되었다. 그렇지만 환웅은 달랐다. (어떻게 하면 나라를 잘 다스릴 것인가?) 그는 이 해답을 얻고자 겨우내 노심초사했다. 그 결과, 환국의 오가(五加)를 응용한 오사(五事)를 만들기로 하였다. 이를테면 우가(牛加)가 곡식을 주관하고, 마가(馬加)가 명령을, 구가(狗加)가 형별을, 저가(猪加)가 질병을, 양가(羊加)가 선악을 주관한다는 것이니, 전날 풍백 운사 우사가 가졌던 권한을 분담한 셈이다. 이것은 하나같이 백성의 안녕과 나라의 발전을 위하는 것이었다. 마침내 봄이 찾아왔다. 환웅은 지체하지 않고 석제라를 불러들였다. "풍백은 장정들을 동원하여, 산야를 깎고 일궈서 백성들에게 골고루 나워줄지어다" 이 말은 농사지을 땅을 마련하라는 것이다. 석제라는 대수롭지 않게 여기었다. 그래서 자신 있게 아뢴다. "천왕님의 분부대로 하오리다" "한데 풍백! 많은 수확을 보려면 적기(滴期)에 종자를 뿌려야 할 터인즉, 공사를 조속히 마치기 바라노라" 환웅이 쐐기를 박자, 풍백은 비로소 정신이 들었다. 농사의 풍 흉작이 자신의 손에 달려 있어서였다. 발등에 불이 떨어진 그는 즉각 장정들에게 총동원령을 내렸다. 그리고 구획(區劃)을 정하여, 네 집이 밭 하나씩을 만들도록 할당했다. "빨리 밭을 만들어야 하오. 만약 파종(播種)시기를 놓치면 여러분은 모두 굶주리게 됩니다" 석제라가 보낸 관리들은 엄포를 놓았다. 한겨울을 편히 지낸 백성들은 난데없는 노역(勞役)이 달갑지 않았으나, 굶주린다는 말에 덜컥 겁이 났다. "자, 어서 밭을 만들자!" 비단 장정들만이 아니고, 남녀 노유가 모두 벌판에 나왔다. 이로써 이 나라 최초의 대역사(大役事)가 밤낮을 가리지않고 계속되었다. 그 당시 농기구가 제대로 갖춰졌을 리 만무였다. 차돌로 만든 주먹도끼나 긁개 망치 괭이 등의 마제석기(磨製石器)가 고작이어서 풀리지 않은 흙은 쉽사리 일궈지지 않았다. 이 때문에 사람들의 손바닥은 물집이 생기고 부상자가 속출했다. 그러나 죽음의 사막을 건너온 그들이었다. 이미 인간에게 불가능이 없음을 체험한 그들은, 이번에도 협동으로써 단시일 내에 어엿한 밭을 만들어 놓았다. 환웅 천와은 친히 들판을 돌아보고 몹시 흡족해 하였다. 그는 관민의 노고를 치하한 다음, 우가 고시례(高矢禮)에게 새로운 지시를 내린다. "우가는 들을지어다. 이제 농토가 갖춰졌으나, 이 땅에 씨를 뿌리고 가꿔서 가을에 거둬들이는 일이 남았도다. 짐은 그대에게 백성을 먹여 살리는 임무를 맡기노니, 힘써 전장(專掌)할지어다" "천왕님, 성은이 망극하옵나이다. 신 우가는 농사가 대풍을 이루어, 백성들이 배불리 먹도록 성심을 다할 것이옵니다" 고시례는 이렇게 다짐히고 어전을 떠났다. 그런데 농사는 마음만으로 되는 게 아니었다. 땅은 기름졌으나 농사법이 미비하여, 다량의 종자가 채 움을 틔어 보지도 못하고 말라죽었다. 대임을 맡은 고시례는 백성들을 지도하느라 여간 분주하지 않았다. 흔히 하는 말로, 몸둥이가 열이라 해도 감당하기 어려울 정도였다. 이때 농토의 소유는 처음에 밭을 일군 네 가구가 공유(共有)했다. 그러므로 농사 또한 공동으로 지어야 했고, 나중에 추수하면, 수확의 20분지 1을 나라에 낸 나머지로 4등분하였다. 백성들을 처음으로 사유재산을 가졌던 것이다. ※註:이것은 균전제(均田制)로서《맹자(孟子)》에도 '맥이십이취일(貊二十而取一)'이라고 명백히 기록되어 있다※이와 같은 이유로 하여 그들은 더 많은 곡식을 얻으려고 들었으며, 우가 고시례를 통해 부족한 농사지식을 알아내고자 했다. 그러한즉 고시례는 하루 종일 농민들한테 시달리는 게 정해진 일과였다. 우가가 백성들을 가르친 것만은 아니었다. 그들과의 대화를 통해 자신이 미처 깨닫지 못한 사실을 아는 경우도 있었다. 그좋은 예가 불에 관한 것이었다. 어느 부락에 들렀을 때, 한 노인이 그에게 따지듯 물었다. "여보시오, 우가 어른! 곡식 농사를 짓는 건 좋으나, 그 딱딱한 걸 생식(生食)하라는 말씀이오?" "그렇지요. 물에 불려서      " 그의 말이 끝나기도 전에 노인의 힐책이 떨어진다. "에끼, 여보쇼! 우리가 그래, 환국에서처럼 생활하려고 여기에 왔는가요? 나는 보다시피 이빨이 다 빠져서 생식을 할 수가 없어요!" "      ?" 우가 고시례는 기가 막혔다. 그렇다고 다른 방법이 없잖은가 말이다. 그때였다. 노인은 푸념을 하듯이 혼잣말을 한다. "글쎄, 삼신님께서는 번갯불을 곧잘 치시면서, 우리들한테는 어째서 불씨를 안 주시나" "옛? 불씨라구요?" 고시례는 귀가 솔깃하였다. 처음 들어 보는 말이었기 때문이다. 그러나 노인은 도리어 이해할 수 없다는 표정을 지으면서, "왜 놀라시오, 우가 어른? 만약 삼신님이 우리에게 불을 주신다면 이보다좋은 일이 어드메 있겠소이까? 겨울에는 따뜻하게 해줄 것이고, 짐승의 고기를 삶거나 구워서도 먹을 것 아니오? 그렇지만 불로써 밥을 지어 먹는 게 가장 좋을 것이오!" 말을 듣고 본즉 그럴싸했다. 아니, 그 정도의 느낌이 아니었다. 그는 갑자기 가슴이 두근거렸다. 사람들은 우가의 눈빛이 빛나는 것을 보았다. (그래! 이것은 놀라운 사실이다! 나의 임무가 백성을 먹여살리는 일일진대, 불의 이요은 필수적(必須的)인 것이다. 어디, 식생활에 국한된 것이랴! 불이야말로 우리에게 커다란 변혁을 안겨 줄 게 분명해!) 이같이 판단한 고시례는 체통을 잊은 채 노인을 향해 꾸벅절하였다. "노인장! 나의 청맹과니를 보게 해주어서 고맙소이다. 내, 오래지 않아 반드시 불을 찾아내리다!" 그러나 그의 장담은 좀체로 이루어지지 않았다. 왜냐하면 눈에 보이지 않는 것보다 실제의 일, 다시 말해 농사에 관한 업무가 그를 눈코 뜰 새 없게 만들었던 것이다. 그 해 여름 어느 날이었다. 꼭두새벽에 눈을 뜬 고시례는 이웃 부락을 향해 총총히 떠났다. 여태까지 그러했듯이 이날도 홀몸이었다. 얼마만큼이나 왔을까. 그는 문득 걸음을 멈추었다. 전혀 낯선 곳에 와 있음을 깨달은 것은 그다음이었다. (아뿔사! 내가 길을 잘못 들었구나! 대관절 여기가 어디란 말인가?) 도무지 짐작이 가지 않는 곳이었다. 전후 좌우에는 교목(喬木)이 거칠게 엉켜 있었는데, 대부분 노목이 되어 마른 줄기와 죽은 가지가 해골(骸骨)과 같은 형상을 하였다. "우선 땀이나 씻고 보자" 고시례는 혼잣말을 하면서 이마에 송송 밴 땀을 씻었다. 벌써 날이 환히 밝았고, 나뭇가지 사이로 햇살이 비쳤다. 그는 소스라치게 놀라 태양을 향하여 절을 올렸다. 그런 다음 얼 추 방향을 잡아 막 걸음을 옮기려고 할 때였다. 별안간 거센 바람이 숲에서 불어오는 게 아닌가. (거참, 이상도 하다. 맑은 날씨에 웬 돌풍(突風)이 불지? 안 되겠다. 잠시 바람을 피하자) 그는 얼른 움푹 패인 곳으로 달려가 몸을 쭈그렸다. 바람은 근래에 보기 드문 강풍이었다. 마치 만(萬)개의 구멍이 노호(怒號)하여 바람을 불어내듯 매서운 기세로 휘몰아쳤다. 이 때문에 교목의 줄기와 가지는 미친듯이 몸부림치는데, 그 순간순간 불빛이 번쩍번쩍 일어났다가 꺼지곤 하였다. 이것을 본 고시례는 뇌리에 스치는 것이 있었다. "오! 이것이다! 이것이다! 이것이야말로 불을 일으키는 방법이구나!" 그의 입에서는 환성이 터져 나왔다. 가지와 가지가 마찰하여 불이 일어남을 알아낸 것이다. 바람은 한식경쯤 지나 가라앉았다. 우가 고시례는 웅덩이에서 나와 홰나무 가지를 꺾었다. 그리고 전신의 힘을 두 손에 모아 마주 비벼대기 시작했다. 열기를 느낀 그는 속도를 빨리 했다. 어느새 이마에 비지땀이 번졌으나 개의치 않았다. 이윽고 손바닥이 얼얼해지면서 기력이 떨어져 갔다. 그렇지만 그가 애타게 기다린 불은 끝내 일어나지 않았으니. "왜 그럴까?      " 일시에 맥이 풀린 고시례는 털썩 주저앉았다. 간단하게 불씨를 얻으리라는 기대가 컸던만큼 낙심 또한 적지 않았다. 그런데 엉뚱한 사태가 그의 실망을 쫓아 버렸다. 갑자기 등뒤에서 호랑이의 포효(咆哮)가 들려서였다. "엉? 저놈이!      " 반사적으로 몸을 돌린 우가는 가슴이 철렁 내려앉았다. 몸집이 큰 호랑이가 그에게로 내닫고 있었다. 그는 재빨리 허리에 차고 있는 돌도끼를 뽑아 들었다. 그러고는 10여 걸음 앞에 다다른 호랑이의 머리를 향해 힘껏 내던졌다. 돌도끼는 낮은 포물선을 그으며 날아갔으나 아슬아슬하게 지나쳐, 뒤에 있는 바위의 모서리를 갈기었다. 그 찰나, 번쩍 하고  불똥이 튀었다. 이때만 해도 고시례는 불똥에 관해 깊이 생각할 겨를이 없었다. 돌도끼가 빗나갔다는 사실만이 그를 더욱 다급하게 만들었다. 창을 꼬나 쥐었다. 나무작대기 끝에다 뾰족한 돌을 붙인 창이었다. "에익! 죽어라!" 고시례는 너댔 걸음 앞에까지 접근한 호랑이의 주둥이를 겨냥하여 냅다 창을 던졌다. 이번에 실패하면 하릴없이 그가 공격받을 차례였다. "으르렁!" 사나운 이빨을 드러내며 그에게로 덤벼들던 호랑이는 쏜살같이 날아든 창을 피하지 못했다. 목을 관통당한 그놈은 산천이 떠나 갈 듯 소리를 지르며 나둥그라졌다. "휴우!" 위기일발의 순간이었다. 우가의 얼굴에서 땀방울이 뚝뚝 떨어졌다. 기쁜 숨결을 진정하느라 한참이 걸렸다. 그동안은 자신이 살았다는 느낌조차 들지 않았다. 조금 전에 벌어졌던 일이 꼭 꿈만 같았다. 쭉 뻗은 호랑이의 목에서 창을 뽑은 그는, 저만치 떨어져 있는 돌도끼를 보았다. (흠! 아까 저것을 던졌을 때 바위에서 불똥이 튀었지!) 고시례는 돌도끼 쪽으로 가면서 기억을 되살렸다. 일순, 그의 눈빛이 번해졌다. 돌과 돌이 맞부딪쳐 불똥을 튀었다는 게 뇌수(腦髓)를 쳤기 때문이다. "어디, 다시 한번 해 보자!" 돌도끼를 든 그는 냉큼 바위에다 내리쳤다. 불똥이 튀었다. 또다시 내리쳤다. 이번에도 마찬가지였다. "아하! 여태 이것을 몰랐었구나!" 고시례는 그 어느때보다 쾌활하게 웃었다. 그도 그럴 것이, 돌을 연장으로 만드는 과정에서 이 같은 현상을 수없이 접해 왔지 않았는가 말이다. 다만 이것으로 불씨를 얻는다는 생각을 하지 못했을 따름이었다. "이젠 됐어! 드디어 불을 만들어 낼 수가 있단 말야. 하하하! 하하하!" 아무도 듣는 사람이 없었으나, 그는 계속 뇌까리고 웃어댔다. 그에게 이보다 더한 기쁨이 없어서였다. 그러나 어찌 한 사람만의 기쁨일 것인가. 이날 우가 고시례로부터 자초지종을 들은 환웅 천왕은 호기심이 부쩍 일었다. "우가, 그대의 말대로 불을 얻는다면 얼마나 큰 경사(慶事)이리. 어서 불을 만들지어다" "네이, 곧 보여 드리겠나이다" 말을 마친 고시례는 환웅과 함께 후원으로 나왔다. 풍백 우사 운사 등 이 나라 대신들이 그들의 뒤를 따랐다. 우가, 그는 벌써 이에 대한 준비를 해 놓고 있었다. 산에서 내려오면서 불이 붙기 쉬운 수리치 쑥 지푸라기를 가져왔던 것이다. "이제 불을 만들겠사옵니다, 천왕님" 이렇개 아뢴 우가는 후원에 놓여 있는 차돌 앞으로 다가갔다. 돌 밑에 건초를 깔아 놓은 그는 이내 돌도끼를 움켜쥐었다. 주위는 찬물을 끼얹은듯이 조용하였다. 환웅과 대신들은 자못 긴장한 눈길로 고시례의 거동을 지켜보았다. 숨결을 가다듬은 우가는 마침네 돌도끼를 높이 치켜 들었다. "에잇! 에잇!" 그의 입에서 고함이 터져 나왔다. 그러자 사람들의 눈이 크게 떠진다. (아니, 저럴 수가!) 놀람은 결코 무리가 아니었다. 우가 고시례가 돌도끼를 내려칠때마다 건초 더미에 불똥이 튀어 연기를 일으켰기 때문이다. 그연기는 시간이 흐를수록 자욱해지더니, 나중에는 도끼질을 하지 않아도 뭉게뭉게 솟아올랐다. 실로 믿어지지 않는 광경이었다. 흠뻑 땀에 젖은 우가는 잽싸게 웅크리고 앉아 연기가 나는 곳에다 입김을 불었다. 이에 연기의 빛깔이 더욱 검어졌다. 그는 매캐한 냄새에 눈물이 나왔으나 물러나지 않고 계속 불어댔다. 그 얼마 뒤였다. 확---. 별안간 우가가 손을 뒤로 짚으며 엉덩방아를 찧었다. 불길이 솟구쳐서였다. "야! 불이다!" 제일 먼저 외친 사람은 환웅 천왕이었다. "불이다!불이야!" 대신들도 덩달아 외쳤다. 불! 인간에 의해 처음 만들어진 불은 잘 마른 풀더미를 삼켜 버릴듯이 순식간에 번져 갔다. 우가는 급히 굵은 나뭇가지를 포개어 놓았다. 그러고는 기세좋게 타오르는 불길을 넋을 잃고 바라보는 것이었다. 어디, 그 혼자만이랴. 환웅과 대신들 또한 경이에 찬 표정으로 한동안 말을 잊어버렸다. 불은 이렇게 해서 배달국의 보배가 되었다. 여기에는 우가 고시례의 끈질긴 집념이 있었지만, 백성들은 삼신이 그들에게 불을 주었다고 믿었다. 이는 불이야말로 삼신의 전유물이라고 믿어 온 까닭이었다. 그들은 제각기 불씨를 가정에 모시고 삼신을 대하듯 숭배의 대상으로 삼았다. 그리고 이때 농사와 불의 발견에 힘쓴 고시례의 노고는 백성들의 가슴에 오래오래 살아 남았으니, 오늘날 제사를 마치고 난 뒤 음식물을 밖에 던지며 "고시례"하고 말하는 것도 그에 대한 감사의 마음에서 비롯된 유습(遺習)이다. 아뭏든 불의 이용은 생활에 큰 변화를 가져왔다. 전날 어느 노인이 우가에게 말했듯이 화식(火食)을 하게 된 것이 첫번째 이로움이었다. 그리고 불로써 추위를 이길 수 있음을 알고 겨울에 화톳불을 피우게 되었으니 두번째 이로움이었다. 또, 나중에는 쇠를 다루는 일에 절대적인 역할을 하여 각종 무기와 연장들을 생산하게 되었던 것이다.※註:환웅 천왕이 고시례에게 백성을 먹여 살리는 임무를 주었음과, 이때 고시례가 불을 발견했다는 내용은 고려 때 청평산인(淸平山人) 이 명(李茗)이 쓴 《진역유기(震域留記)》의 신시기(神市紀)에 실려 있다※  이 무렵, 환웅 천왕은 체제를 개편하였다. 지금까지 정치에 깊이 관여한 풍백 우사 운사를 왕실로 돌리고 오가를 정치의 일선에 새운 것이다. 그리고 이들 오가 중에서 한 사람을 우두머리로 삼아 신지(神誌:중앙관직의 수상[首相]. 신지[神智]로 쓰이기도 함)라 불렀다. 이를테면 이원제(二院制)를 갖게 된 셈이다. 첫 신지의 이름은 혁덕(赫德)이었다. 그는 환웅의 명령을 주관하는 한편, 천왕을 보좌하여 선을 권하고 악을 피하도록 하는 사간(司諫) 임무도 맡았다. 또한 출납(出納)의 일도 주어져서 매우 막중한 권한을 가졌다. 그런데 그에게는 남다른 고민이 있었다. 그것은 자신의 두뇌가 왕명과 출납을 모두 기억할 수 없음이었다. (대관절 어떻게 하면 이 난제를 풀 수가 있을까? 대화로 하지 않고 알아내는 방법이 없을까?) 그렇지만 아무리 머리를 짜 보아도 묘안이 떠오르지 않았다. 당시에는 문자로 적어 두는 방법이 없었으므로 오직 말을 주고 받는 게 전부였던 터였다. 어느 날 혁덕은 짐승을 잡기 위해 사냥을 나갔다. 그가 말을 몰아 산중턱에 이르렀을 때, 암사슴 한 마리가 놀라 달아나기 시작했다. (야! 그놈, 드물게 큰 사슴이구나!) 마음이 동한 그는 급히 뒤를 쫓았다. 사슴은 사람이 자신을 노리고 있음을 알아챈 듯 죽을 힘을 다해 내뺐다. 그럴수록 혁덕은 기어코 잡고야 말겠다는 결의를 다그쳤다. 그러나 사슴을 추격한다는 건 쉬운 일이 아니었다. 험준한 비탈길을 자유롭게 내닫는가 하면, 일부러 가시덤불이나 빽빽한 숲속으로 달아나 그를 당혹케 하였다. 결국 그는 활시위 한번 당겨 보지 못한 채 암사슴을 놓치고 말았다. (이럴 수가! 이놈이 산 아래로 내려갔은즉, 필경 강변 쪽으로 갔으렸다!) 분이 치민 혁덕은 왔던 길로 다시 돌아가 강이 있는 곳으로 말을 달렸다. 암사슴을 앞지를기는 어려우나 거리를 좁힐 수가 있을 성싶었다. 강변에 다다른 그는 재빨리 주위를 살펴보았다. 아무 것도 눈에 띄지 않았다. 강바람이 그의 열기를 식혀 줄 따름이었다. 이때 눈길이 모래밭에 멈추었다. 순간, 짚이는 게 있었다. "저것은?      " 신지 혁덕은 급히 말에서 내렸다. 그러고는 어지럽게 흩어져 있는 발자국을 유심히 들여다 보았다. (이건 사슴의 족적(足迹)이야! 그리고 요 움푹 패어 있는 것들은 조금 전에 달아난 암사슴의 것이 틀림없어!) 그는 고개를 끄덕였다. 암사슴이 허겁지겁 달려간 방향을 짐작했던 것이다. 그런데 두 눈은 여전히 발자국에서 떠나지 않았다. 그 형태를 내려다보는 표정이 자못 심각해졌다. 마음속에 강렬하게 와 닿는 것이 있어서였다. (사슴의 발이 모래밭에 찍혀지듯이, 우리의 말을 글자로 만들어 기록한다면!      ) 생각이 여기에 미친 혁덕은 무릎을 쳤다. 그가 여태껏 골머리를 앓았던 난제가 해결될 가능성이 엿보인 까닭이었다. (앞으로 깊이 연구해 보리라!) 신지는 암사슴 사냥을 단념했다. 그것보다 더욱 귀중한 것을 얻었으므로 아쉬움이 없었다. 그는 이날부터 만상(萬象)에 관해 골똘히 사색하였다. 얼마후에는 깨달음을 얻어 드디어 하나하나 문자를 만들어 나갔다.
이로써 배달국은 불을 얻어 드디어 하나하나 문자를 만들어 나갔다. 얼마후에는 깨달음을 얻어 드디어 하나하나 문자를 만들어 나갔다. 이로써 배달국은 불을 얻은 이래 또 하나의 이로움을 누리게 되었으며, 이것이 고문자(古文字)의 시초였다. 그러나 환웅 천왕은 이에 만족하지 않았다. 그에게는 자나깨나 백성들의 평안과 윤택한 생활이 최대 관심사였다. (우리가 처음 왔을 때보다 더 나은 생활을 하고 있는 건 사실이다. 하지만 세월이 지나면서 여러 가지 문제가 생겼어! 그대로 지나쳐 버려선 안 된다) 환웅은 이렇게 생각하고 풍백 석제라를 불렀다. "풍백! 짐은, 백성들이 괴조(怪鳥)와 맹수들, 그리고 갖가지 벌레들의 해(害)를 입는다고 들었도다. 그러한즉 더 이상 불안에 떨지 않도록 조치할지어다!" 풍백은 즉각 행동에 옮겼다. 각 부락 단위로 이들 조수(鳥獸)를 포살(捕殺)케 하고 사람의 몸을 괴롭히는 벌레들을 없애게 하였다. 이에 따라 부락민들은 맹수가 다니는 길목에 함정을 파고, 누구나 활과 창검을 갖게 되었으며, 그들과 공생(共生)하는 것으로 알았던 이(이) 벼룩 쥐 뱀 등의 퇴치에 모든 힘을 기울였다. 그런데 임무를 마치고 돌아온 풍백 석제라는 뜻밖의 사실을 천왕에게 품달한다. "천왕님! 신이 살펴본 바에 의하면, 짐승과 벌레들의 해에 못지 않게, 주거지 바닥의 습기와 외풍이 사람을 괴롭혀, 많은 인민이 질병에 걸려 있었사옵니다. 이는 동굴과 토혈의 오랜 생활로 인한 결과로 믿어지옵나이다" 환웅 천왕은 한숨을 쉬면서, "오! 짐ㅇ는 그런 줄을 전혀 몰랐도다! 미상불, 주거지의 개선이야말로 촌각(寸刻)을 다투는 일이로다. 그러므로 우사는 들을지어다!" "네이, 환웅 천왕님!" 그 자리에 있던 우사 왕금이 고개를 조아렸다. "그대는 백성들이 동굴과 토혈에서 나와 땅위에 집을 짓고 살도록 할 것이며, 특히 겨울에 따뜻하게 지낼 수 있게 발을 꾸미도록 할지어다" 천왕의 분부를 받은 우사는, 우선 집의 구조를 정하였다. 그것은 온돌(溫突)로써 방을 따뜻하게 할 뿐 아니라, 중심 기둥을 높인 보꾹으로써 여름을 시원하게 보낼 수 있도록 한 움막집이었다. 그리하여 신시에는 또다시 역사가 벌어졌다. 이번 역시 고된 작업이었으나, 어느 누구도 불평하는 사람이 없었다. 지겨운 혈거(穴居) 생활을 마치고 새집에서 살게 되었으니 어찌 기쁘지 않을 것인가. 한창 집들이 지어지고 있을 때에, 환웅 천왕은 우가 고시례의 방문을 받았다. "천왕님, 아뢰옵기 황송하오나, 지난번에 금수(禽獸)들을 때려 잡은 뒤로는,이들이 산속 깊숙히 숨어 버려 도살(屠殺)하기가 무척 어렵게 되었나이다. 이로써 백성들의 식탁에서 고기가 사라지고 있사오니, 속히 대책을 세워 주시기 바라옵니다" 우가의 말인즉슨, 짐승들이 사람들을 피해 인적이 끊긴 곳으로 들어가 버렸다는 것이다. 결코 다행스러운 일만이 아니었다. "거참, 한 가지를 해결하니 다른 문제가 또 발생하는군. 그러면 이 노릇을 어쩐다지?" 환웅은 혼잣말을 하고 이내 상념에 잠겼다. 그 해답은 오래가지 않았다. "잘 알았노라, 우가. 이제부터는 사로잡은 짐승을 당장 죽이지 말고 각 부락에서 맡아 기르게 할 것이며, 필요에 따라서 이용하게 하리라" "천왕님! 아주 좋은 착상이옵니다!" 우가 고시례는 환웅의 지혜에 감탄해 마지않았다. 이날 환웅 천왕은 그와 같은 결정을 신지 혁덕에게 명하였다. 이것이 가축의 시작이었다. 이윽고 움막집들이 지어지고 나자, 이번에는 운사 육약비가 어전에 등대하였다. 천왕은 그에게 남녀간의 혼취(婚聚)의 법을 정하게 하였다. 이는 배달민족의 혈통을 유지할 뿐더러, 문란해지기 쉬운 이성관계를 정립하려는 의도였다. 이 밖에도 환웅 천왕은 병마(兵馬)와 도적을 막는 일 등 인간사 360여 가지에 두루 관심을 기울였다. 한 나라의 주인이 이렇듯 선정(善政)을 베풀매, 국력은 날로 강해지고 백성들은 태평성대를 노래하기에 이르렀다. 환웅은 등극한 이래 3   7일을 택하여 꼭꼭 천신(天神)에게 제사를 드렸다. 또한 스스로 삼가고 경계하여, 오랫동안 문을 닫고 수양하기를 잊지 않았다. 그의 주원(呪願)이 공을 이룬 것도 이 때문이 아니겠는가. 그는 거발환(居發桓)이라고도 하는데, 무려 94년간이나 임금의 자리에 있으면서 홍익인간했다. 일ㅉ기 26세의 청년으로서 광명의 땅 태백산에 이르러 나라를 세웠던 환웅 천왕은, 마침네 승천(昇天)의 날을 맞았으니, 그의 보령(寶齡) 120세 때의 일이었다. 

     2. 배달국(倍達國) 왕자(王子) 복회(伏회)

배달국은 하늘의 복을 받아 해마다 풍년을 이루며 강성해 갔다. 환웅 천왕의 뒤를 이은 장자(長子) 거불리 환웅(居佛理桓雄)은 부왕의 유지(遺旨)를 받들어 백성의 편에 서서 나라를 다스렸다. ※註:거불리 환웅(居佛理桓雄)이 환웅 천왕(桓雄天王)의 장자라는 기록은 눈에 띄지 않는다. 그러나 5대 천왕의 장자가 6대 천왕 다의발 환웅(多 發相 )이매, 그로 미루어 보아 장자 숭계(崇繼)가 배달국 초기부터 이어져 왔음을 추정할 수 있다※ 비단 거불리만이 아니었다. 그가 86년간 임금의 자리에 있다가 102세의 보령으로 세상을 뜬 뒤, 3대 천왕이 된 우야고 환웅(右耶古桓雄)이나 4대 모사라 환웅(慕士羅桓雄)도 각각 100여년씩 선정을 베풀다가 천수(天壽)를 다 살고 갔다. 이렇듯 천왕들이 홍익인간할 수 있었음은 천성이 신령하고 선량한 까닭도 있지만, 환웅 천왕 때의 중신들 후예가 계속 번성하며 나랏일을 자기 일처럼 생각하고 봉공(奉公)한 때문이기도 하였다. 그중에서도 병마권(兵馬權)을 쥔 치우(蚩尤)와, 불을 만들어 낸 고시례 및 신지 혁덕의 후예들이 원훈(元勳)이라 할 만했다. 그런데 연년세세 숱한 세월이 흐르면서 물질의 번성에 반비례하여 못 민족의 소박함은 점점 빛을 잃었다. 예전에는 배고프면 먹고 목이 마르면 마셨으며, 짐승의 피와 고기를 때에 따라 이용하였다. 그뿐인가. 편의에 의해 옷을 짜면 먹을 것을 경작하였으며, 해가 뜨면 일어나고 해가 지면 쉴 줄로 알았던 그들이었다. 그렇지만 수백년이 지나면서 세태가 바뀌어졌다. 선대(先代)로 부터 풍족하게 지내던 백성들은, 이제 부지런히 일을 하면서도 생계를 걱정하게 되었다. 그만큼 인구가 많아졌던 것이다. 이 때문에 농민들은 두둑을 놓고 다투었으며 어민들은 수역을 놓고 다투었다. 이웃의 입장을 이해하거나 양보할라치면 자신에게 궁핍만이 남았다. 이와 같은 일들은 개인과 개인, 가정과 가정, 부락과 부락의 대립으로 발전하였으니, 이때에 이르러 사람들은 전쟁을 피할 수가 없음을 깨달았다. 이 현상은 중국(仲國:지금의 중국[中國]을 말함. 이 밖에 서토(西土) 서국(西國)이라고 일컫기도 하였음)대륙에서 차지할 뿐이었다. 그 중간의 넓은 땅은 군웅(群雄)이 서로 원수가 되어 다투는 전장(戰場)으로 변했다. 이런 가운데, 배달국은 5대 천왕을 맞았다. 바로 태우의 환웅(太虞儀桓雄)이 그였다. 등극할 때의 보령이 22세인 그는, 여느 천왕들에 손색이 없는 용모와 강건한 심신을 갖추고 있었다. 이 천왕에게는 장생(長生)의 술(術)이 있어서, 매일 묵념(默念) 청심(淸心:마음을 깨끗이 함) 조식(調息:들숨 날숨을 쉬는 일) 보정(保精:정력을 보호함)을 되풀이하였다. 태우의 환웅이 황후를 맞아들인 어느 해 첫날발의 일이었다. 한 떨기 꽃같이 아름답고 탐스러운 여인을 지척에 둔 천왕은, 미동도 하지 않은 채 지그시 눈을 감고 있기만 하였다. 시간이 흐름에 따라 신부는 지겨움을 참기가 어려웠다. 그래서 용기를 내어 힐끗 천왕을 훔쳐보았다. 그는 여전히 목상(木像)처럼 꼿꼿이 앉아 있었다. (웬일이실까? 한마디 말씀도 하시지 않고?      ) 이대로 밤을 밝힐런지 모른다는 생각이 여인을 조바심나게 하였다. 그러나 다음 순간, 뇌리를 스치는 의혹. (응? 혹시 내가 마은에 차지 않으셔서 일부러 저러시는 게 아닐까?      } 마치 뒤통수를 강타당한 느낌이었다. 여인으로서 이보다 큰 수모가 없다고 여겨졌다. 신부는 어두운 눈빛으로 다시 천왕을 보았다. 여태껏 품어 온 경외감이 사라지고, 그 대신 앙칼진 속성이 고개를 들었다. 그러나 태우의 환웅의 용안에 시선이 꽂히는 찰나, 그녀는 도리어 당황하고 말았다. 지아비의 모습은 잔잔한 물인양 온화하기 이를 데 없고, 그것은 감히 범접하기 어려운 것이었다. (결코 나를 싫어하심이 아니야!      } 한결 다행스러웠다. 괜한 억측을 했다는 게 죄스럽기도 하였다. 이때였다. 천왕이 살며시 눈을 떴다. 두 사람의 눈이 마주쳤다. 신부는 반사적으로 아미(蛾眉)를 숙였다. "황후! 지루하였지요?" 천왕은 여인의 마음을 읽고 있다는듯이 다정하게 물었다. (황후!      ) 처음 들어 보는 말에, 그녀는 가벼운 현기증을 느꼈다. 자기도 모르게 눈물이 솟구쳤다. 야속함과 고마움이 엉킨 눈물이었다. 태우의 환웅은 잠시 겸연쩍은 표정을 짓더니, 무릎걸음으로 다가왔다. "미안하오. 황후. 짐은 언제나 자리에 들기 전 묵념의 경지로 빠져 들지요"
그는 변명하듯 이렇게 말하고, 신부의 섬섬옥수를 잡아 앞으로 당기었다. 그녀로선 이해할 수 없는 말이었다. 그렇지만 아무려면 어떤가. 오직 현재가 중요하지 않은가. 천왕의 품속에 안긴 그녀는 비로서 이 나라 황후가 된 기분이었다. 이내 황후의 머리에서 족두리가 내려지고 비녀가 뽑히었다. 자르르 윤기가 흐르는 머리카락이 얼굴을 감싸며 등으로 흘러내렸다. 여인의 모습은 금세 요염한 빛을 띠었다. (절세의 미녀로다!) 천왕은 내심 감탐하면서 고혹적인 눈길을 보내었다. 황후는 피하지 않고 마주 올려다보았다. 목마른 사슴인 양 애틋함을 담은 눈빛이었다. "아름다운지고!" 찬사를 던진 그는, 어수를 여인의 볼에 가져갔다. 야들야들한 감촉이 전해졌다. 삽시간에 주홍빛으로 물든 얼굴은 그녀의 아름다음을 더해 주었다. 밤은 이슥해 있었다. 신방을 밝힌 관솔불은 지지지 소리를 내며 천왕 내외의 그림자를 길게 드리웠다. "자, 그만 자리에 듭시다!" 한동안의 침묵을 태우의 환웅이 깨뜨렸다. 이미 자리가 펴 있어서, 그들이 눕자마자 따뜻한 기운이 퍼져 왔다. 그러나 이에 못지 않게 열기가 오른 두 사람이 아닌가. 천왕은 거리낌없이 황후의 젊고 싱싱한 몸을 애무하기 시작했다. 난생 처음 여체를 대하면서도 그의 동작이 어설프지 않음은 신기한 일이었다. 게다가 여인은 탄력이 좋았다. 지아비의 입술이 덮치자 또아리를 튼 화사(花蛇)처럼 밀착해 왔다. 운우(蕓雨)의 만남이 이러하니 어우름은 어떠하랴. 황후는 한 순간의 아픔이 지나고 전신에 쾌감이 퍼지면서 흥분이 고조되어. (아아! 이런 즐거움이 있을 줄이야!...) 그녀는 연방 숨을 몰아쉬며 몸을 떨었다. 얼마나 지났을까. 황후의 넋이 구름 속을 헤매고 있을 때, 별안간 천왕의 몸이 그녀에게서 빠져 나갔다. 그리고 여체를 으스러져라 껴안는 것이었다. (으, 으으!......) 황후는 신음을 삼켰다. 자신의 몸이 산산이 부서지는 듯싶었다. 그러난 이 순간이 싫지가 않았다. 그녀는 지아비의 허리를 부여 잡았다. 즐거움이 계속되기를 바라는 본능에서였다. 태우의 환웅은 눈을 감고 있는 황후를 내려다보더니 이내 몸을 일으켰다. 그러고는 잠시 격정을 가라앉히고 아까처럼 자세를 바로 하여 묵념을 하는 것이었다. (........?) 여인은 영문을 몰라 멀건히 천와의 행동을 지켜보았다. 첫날밤의 감미로움을 굳이 이런 식으로 무산시켜야 하는지 그녀로선 얼른 납득이 가지 않았다. (하지만, 이게 궁중 법도인가보다.....) 물이 씬 듯한 허탈감을 체념으로 달래고 부시시 일어나 앉았다. 그냥 누워 있기가 쑥스러웠기 때문이다. 그녀가 속곳을 걸치고 있는 동안, 천왕은 묵념을 마치고 다음 행동으로 넘어갔다. 처음 동작은 양미간에 의식을 집중하는 것이었다. 두 눈을 한 곳에 모으듯 한참 무형의 목표를 응시하던 그는, 이윽고 아랫배를 오무리고서 두세 번 숨을 토해 냈다. 그런 다음 입을 다물고 코로 숨을 천천히 들이쉬었다. 들숨을 마치자, 이번에는 입으로 천천히 날숨을 쉬었다. 이렇듯 들숨. 날숨을 되풀이하던 천왕은 문득 그 중간에 숨을 멈추는 동작을 삽입하였다. (참으로 괴이쩍구나!) 황후는 이 광경을 물끄러미 바라보면서 놀랍기도 하고 어처구니없기도 하였다. 그뿐 아니라, 지아비로 모신 천왕이 혹시 신령이 아닐까 하는 의심도 있었다. 인간세상에서, 그것도 결혼 첫날밤에 벌어지는 일이 어누나 상식을 벗어났던 것이다. 그러나 이와 같은 기행(奇行)은 그 후 하루도 빠짐없이 계속되었다. 결국 황후는 이것에 야릇한 관심을 갖기에 이르렀다. "천왕님! 신첩, 아뢸 말씀이 있나이다!" 어느 날 밤에, 그날도 천와의 습관을 경험한 황후는 넌지시 운을 떼었다. "그게 무엇이지요?" 태우의 환웅은 빙그레 웃었다. "천왕님께옵서 매일 하시는 비술(秘術)에 관해 알고 싶사옵니다" 황후는 단도직입적으로 말했다. 그만큼 호기심이 강렬했다. "비술이요? 하하하!      " 천왕은 여체에서 손을 떼지 않은 채 호탕하게 웃었다. 그러다가 웃음소리를 낮추며, "그래, 황후께서는 그 비술이 무엇에 도움을 주는지 알고 싶다는 말이지요?" "그렇사옵니다, 천왕님!" "그럴 것이오. 그동안 짐의 행동거지에 의혹을 품었을 테니 말이오. 안 그렇소?" "신첩, 어찌 거짓을 아뢰오리까! 바로 말씀하셨나이다" 황후는 솔직하게 대답했다. 태우의 환웅은 웃음을 거두고 진지한 표정이 된다. "황후, 잘 들으시오. 짐이 지금까지 해 온 것들은, 인간이 오래 살기 위한 비술이오" "네엣?" 그녀는 뜻밖의 말을 듣고 적이 놀랐다. "왜, 믿어지지가 않아서 놀라시오? 그러면 한 가지씩 설명하지요. 먼저 묵념에 곤해      " 천왕은 천기(天機)를 밝히듯 신중하게 설명하기 시작했다. 그 요지는 이러하였다. 묵념은 말 그대로 눈을 감고 말없이 마음속으로 생각하는 것이다. 그러나 여기에는 조건이 있다. 일테면, 탁(濁) 사(邪)  위(僞)의 생각을 버리고 정(淨) 정(正) 진(眞)의 사물을 취해야 한다. 이는 어두움에서 광명을, 유한(有限)에서 영원을, 아집(我執)에서 해탈(解脫)을 주며, 이로써 청심(淸心)과 평온을 갖게 된다. "      이처럼 마음이 맑고 안온하며, 가위 신선의 경지에 이르러 천수를 누리지요" 천왕의 말은 황후에게 한 가지 궁금증을 풀어주었다. 이야기에 빨려 든 그녀는 스스럼없이 다그친다. "하오면 천왕님! 눈을 부릅떴다가, 이어서 들숨날숨을 쉬심은 어인 까닭이옵니까?" "유심히도 보았구료!" 태우의 환웅은 은근히 칭찬하고 말을 잇는다. "짐이 눈을 부릅든 것은 아무 뜻없이 그러는 게 아니오. 여기, 양쪽 눈썹 사이를 인당(印堂)이라고 하는데, 이곳에다 온정신을 집중하면 머리가 맑아지지요. 그러고 나서 들숨날숨을 쉬는 건 몸에 양기(陽氣)를 원할히 활동케 할 뿐더러, 아랫배의 운동으로 내장(內臟)을 튼튼하게 하오. 이것을 조식(調息)이라 히지요. 마지막으로 보정(保精)이 있는데      " 그는 이데 관해서도 설명했다. 무릇 보정이라 함은 정력을 보호한다는 말로서, 정력은 정신과 기력, 그리고 정수(精水)를 뜻한다. 이 세가지를 지나치게 소모하면 주어진 수(壽)를 다누리지 못한다. 특히 정수는 정액(精液)을 말함이니, 자기 몸으로부터 방출(放出)하지 않음이 상책(上策)이요, 방출하더라도 과량(過量)을 내놓지 않음이 하책(下策)이다. 천왕이 황후와 방사(房事)하면서도 사정(射精)하지 않음은 이 까닭이었다. ※註:옛사람들은 몸속의 정액을 소모하면 그만큼 수(壽)에 영향을 준다는 생각을 가졌다.※ "천왕님, 사정이라 하오면?      " 황후한테는 생소한 말이었다. "남녀간에 육체관계를 가질 때 흥분이 되지 않소? 이때 양근(陽根)이 성감(性感)에 의해 정수를 내쏟게 됨을 말하오" "      !" 황후는 가슴에 와 닿는 것이 있었다. 지금까지 밤마다 천왕의 사랑을 받아 왔지만, 절정의 순간에 의례 양근을 빼어 버리지 않았던가. 그때문에 항상 아쉬움을 금치 못했는데, 이제사 그 해답을 얻게 된 것이ㄷ. 그녀가 착잡한 심정을 어쩌지 못하고 있을 때였다. "황후!" 천왕은 다시 모로 누우며 유방으로 손을 뻗쳐 왔다. "지금까지 짐이 말한 묵념 청심 조식 보정, 이 네 가지가 장생의 비결이오. 이것만 충실하게 실천한다면 장수는 물론이려니와, 건강하게 인생을 즐길 수가 있지요" 그녀는 불현듯 지아비와 더불어 오래오래 살고 싶은 충동에 사로잡힌다. "천왕님! 신첩도 비술을 익히고 싶나이다. 그래서 언제나 젊은 몸으로 천왕님의 총애를 받으며 살고자 하옵니다" "그렇다마다요! 짐이 수행(修行)할 때에 따라서 하면 될것이오!" 태우의 환웅은 쾌히 응낙했다. 그리하여 다음날 아침부터 황후는 천왕의 제자가 되었고 이것은 하루도 빠짐없이 계속되었다. 이처럼 천왕 내외가 오로지 장생의 길로 나아가고 있으니 자녀가 태어날 턱이 없었다. 황후는 지아비 못지 않게 수행하여, 나이가 든 뒤에도 젊음을 유지할 수가 있었으나, 자녀를 갖고 싶은 소망만은 이루지 못했다. 한 여인으로서 어찌 한스럽지 않으랴. 그러나 차마 천왕에게 여쭐 수가 없었다. '보정'을 칠칙으로 삼는 그가 자녀를 갖는다고 했을 때는, 이 금기(禁忌)를 깨뜨리지 않으면 안 되었던 것이다. 이 비원(悲願)은 황후의 가슴에 응어리를 만들었다. 그녀는 더 이상 마음의 평온을 갖기가 어려웠다. 여태 유지되어 온 젊음은 하루가 다르게 노쇠해 갔고, 끝내 천왕을 남겨 둔 채 이승을 하직하고 말았다. 태우의 환웅은 그 뒤에도 장생의 술법을 실천해 갔다. 젊은 여인을 다시 황후로 맞아들인 그는 노인답지 않은 정력으로 인생을 즐기었다. 그렇지만 이번에더 여전히 사정을 삼갔다. 천왕은 새 황후뿐 아니라, 신지를 비롯한 오가와 풍백 우사 운사 등에게 비술을 가르쳤다. 이로써 배달국에는 이것이 널리 전파되었고, 과연 장수를 누리는 사람들이 부쩍 늘어갔다. 태평성대가 계속되는 가운데, 태우의 환웅은 드디어 100세를 넘게 되었다. 이때까지 새하얗던 머리카락과 수염은 눈에 띄게 거뭇거뭇해졌다. 이것을 맨 처음 발견한 사람이 황후였다. "천왕님! 놀라지 마시옵소서! 검은 머리털이 여간 많지 않사옵니다!" 그녀는 신기하기 짝없어 호들갑을 떨었다. 이에 천왕도 눈빛이 번해진다. "그런가? 젊은 황후와 함께 사니까 그리 되나 보군!" "맞사옵니다, 호호호! 천왕님께서옵서 회춘(回春)하심이 틀림없사옵니다!" 천왕의 증손녀쯤이나 될 성싶은 황후는 자기 자신이 그렇게 만들라도 한 양 좋아 어쩔 줄을 몰랐다. 이 흑발(黑髮) 현상은 태우의 환웅에게 새로운 결심을 가져다 주었다. 그것은 자녀에 대한 애착이었다. (그렇다! 내가 102살이나 살았은즉, 이만하면 장수를 하지 않았느나! 이제 내 뒤를 이을 자식을 만들리라! 나의 머리에 흑발이 나는 것은, 삼신님께서 이와 같은 깨우침을 주긴 게야!) 마음을 굳힌 천왕은, 이날 밤 방사에서 드디어 정수를 내쏟았다. 그의 인생에 있어서 첫 사정이었다. 그렇게 해서 황후는 회임(懷姙)하였고, 10개월 만에 아들을 낳았다. 그가 바로 장자 다의발 환웅(多儀發桓雄)이니 나중에 아버지를 이어 6대 천왕이 된다. 그런데 정력이 왕성해서일까. 아니면, 왕실의 번성을 원하는 삼신의 안배(按排)일까. 황후는 첫아들을 낳은 뒤로 아들을 11명이나 더 낳았다. 이들 왕자 중에 가장 총명한 사람이 둘째 아들 태호(太皓)였다. 될 성싶은 나무는 떡잎부터 알아본다는 말대로, 그는 형제들과 함께 자라면서도 언행이 돋보이고 한번 듣거나 본 것을 결코 잊는 법이 없었다. 태호가 소년 때의 일이다. 하루는 태우의 환웅이 자식들을 어전에 들라 하였다. 그가 급히 가 본즉, 벌써 형제들이 좌정해 있었다. "이 아비가 너희들을 부른 것은 얼마 동안 생활을 같이하지 못한 때문이니라" 아들의 절을 받고 난 천와은 이렇게 말문을 열었다. 이때 태우 환웅은 라라 곳곳을 순수(巡狩)하고 전날 저녁에 환궁한 터였다. 그는 장자 다의발에게 눈길을 보내고, "그래, 다의발은 아비가 궁궐을 비운 사이애 어떻개 지냈는지 말해 보아라" "예, 소자는 아바마마를 대신하여 태백산 신단(神壇)에서 제신(諸神)에게 7일간 제사를 지냈사옵니다" "제신이라면?" "첫날은 천신(天神)이옵고, 둘쨋날은 월신(月神)이오며, 세쨋날은 수신(水神), 네쨋날은 화신(火神), 다섯쨋날은 목신(木神), 여섯쨋날은 금신(金神), 일곱쨋날은 토신(土神)으로서, 모두 일곱 신이옵니다"
※註:일곱 신(神)에 대한 제사는 역(曆)을 만드는 계기가 되었다※ "참으로 가상하도다! 그렇지 않아도 백성들이 복락을 누리고 있어서, 제사를 드리려던 터였느니라!" 천왕은 다의발의 처사에 기쁨을 감추지 못했다. 그러면서 큰아들에게 치국(治國)의 능력이 있음을 새삼스럽게 확인하는 것이었다. "그럼, 태호는 그동안 어떻게 지냈는고?" 이윽고 태우의 환웅은 둘째 아들에게 고개를 돌렸다. 태호는 초롱초롱 빛나는 눈망울을 천왕에게 보내며, "아바마마! 소자는 며칠 전에 삼신산(三神山: 우리나라 백두산[白頭山]을 말함)과 천하(天河:만주[萬州]의 송화강[松花江])를 다녀왔사옵니다" 하고 주저함이 없이 아뢰었다. "뭣이라고? 그게 사실이렸다?" "그렇사옵니다, 아바마마" 천왕은 자신의 귀를 의심했다. 그도 그럴 것이 삼신산이나 천하가 신시에서 멀리 떨어진 곳이었기 때문이다. 그러나 태호의 표정은 천연스러웠다. 아들이 감히 허튼소리를 하지 않는다는 건 불을 보듯이 명백했다. "그래, 네가 어떤 연유로 그곳에 가게 되었더냐?" 천왕의 음성은 한결 부드러웠다. "아바마마! 이제 그 까닭을 소상하여 여쭙겠사옵니다" 소년 태호는 이같이 전제하고, 자신이 꾸었던 꿈 이야기부터 하기 시작했다. 그러니까, 그가 삼신산으로 떠나기 이틀 전의 한밤이었다. 환웅 천왕 때에 만들어진 문자를 밤늦도록 연구하던 그는 깜박 잠이 들고 말았다. 얼마나 지났을까. 별안간 자욱하게 안개가 일면서 한 백발노인이 나타났다. "그대는 듣거라!" 그의 음성은 메아리가 되어 울려 퍼졌다. "저를 부르시옵니까?" 태호는 노인을 쳐다보면서 물었다. "그렇도다. 나는 산신령으로서 지금 그대의 몸속에 들어가고자 하노라" "옛? 그게 무슨 말씀이온지?      " "잘 들을지어다! 그대의 몸에 내가 강령(降靈)하게 되면, 일만 ㄱ지 이치를 환하게 통할 수 있느니라. 그러한즉 단신으로 삼신산에 가서 하늘에 제사를 지낸 다음, '천하'에서 괘도(卦圖)를 얻을지어다. 알았는고?" "예에, 산신령님!" 태호는 연방 고개를 조아렸다. "끝으로 당부하거니와, 괘도를 얻고 나서는 그대 이름을 엎드릴 복(伏)자에 기운 희(羲)자를 써서 '복회'라고 하라!" 
"예?      " 자신의 이름을 바꾸라는 말에 아연 실색한 태호. 그 바람에 번쩍 누이 떠졌다. (아! 꿈이었구나!      ) 태호는 머리를 흔들었다. 잊어버리려고 할수록 선명하게 떠오르는 산신령이 아닌가. 그뿐이 아니었다. 어디선지 들려 오는 소리가 있었다. "꿈을 잊겠다니 부질없는 짓이다. 내가 그대의 몸속에  들어가 잇은즉, 어서 삼신산으로 가라!" 소년은 어떻게 해야 할지 당혹스러웠다. 꼬박 한나절을 골똘히 생각해 보았다. 그 결과, 산신령의 뜻에 따르는게 좋겠다는 판단이 섰다. (그렇다! 비록 아바마마의 허락을 받지 못하였으나, 삼신산에서 제천(祭天)함은 이 나라 배달국을 위해 다행스러운 일이 아닌가! 나중에 아바마마께서 아시더라도 꾸중하시진 않으리라!) 태호는 다음날 아침에 신시에서 닷새 남짓 말을 달려야 하는 곳에 있었다. 환웅 천왕이 3,000무리를 거느리고 태백산에 당도하기 전에는 전혀 알려지지 않은 산이었다. 왜냐하면, 태백산이 동쪽의 끝에 있는 유일한 산이요, 이곳에 삼신이 계시리라고 여겼기 때문이다. 그런데 정작 와서 보니 광명의 태양은 태백산보다 더 멀리 떨어진 산에서 솟아오랐다. 사람들은, 필경 저곳이야말로 삼신이 계시는 산이라 믿고, '삼신산'이라는 이름을 붙였던 것이다. 소년 태호는 신령의 감도(感導)로써 미지의 땅인 삼신산에 이르렀다. 그곳에는 호랑이 표범 스라소니 등등 맹수류들이 우글거렸다. 그러나 태호는 보고 그냥 지나쳤다. 오히려 피하는 기색이 완연했다. (신령께서 나를 지켜 주심이야!) 그는 절로 힘이 솟구쳤다. 비로소 만리(萬理)에 통할 수 있다는 자신감을 갖게 되었다. 마침내 산의 정상에 오른 태호는 신단을 만든 뒤 제물을 바쳤다. 산시에서 소출된 곡식과 열매, 그리고 통째로 태운 짐승이 전부였다. 네 번 절을 올리고 난 그는 하늘을 우러러보면서 아뢴다. "삼신이시여! 저는 오늘에야 비로소 당신께서 어디에나 계시옴을 깨달았나이다. 우리 배달국은 천왕님을 위시하여 온 백성이 한 덩어리가 되어 삼신님을 받들고 있사오며, 당신의 하해(河海)와 같은 은총 가운데 살고 있사옵니다. 삼신님이시여! 우리나라를 더욱 발전케 하여 주시고, 앞으로 제가 나라를 위해 큰 일을 할 수 있도록 도와주시옵소서. 간절히 바라오며 엎드려 비옵나이다!" 축원을 마친 태호는 서슴없이 땅바닥에 배를 깔고 엎디었다. 최고의 경배였다. 한참 만에 자리에서 일어난 그는, 그제서야 아득히 펼쳐진 운해(雲海)와 꼬불꼬불 이어진 산줄기를 바라보았다. "오! 신룡(神龍)이 막 비상(飛翔)하는 것 같구나!" 소년 왕자의 입에서는 경탄이 터져 나왔다. 어찌 그렇지 않겠는가. 푸른 영기(靈氣)를 머금은 뭇 산등성이가 흰 구름을 뚫고 서 있었으니, 태호 자신도 그 일부분이 된 듯한 착각마저 들 지경이었다. 그러나 오래 머물러 있을 수가 없었다. 그를 재촉하는 마음속의 소리 때문이었다. 이날 산을 내려온 그는 곧장 천하를 향해 말을 달렸다. 그렇다고 앞만 보면서 달리는 건 아니었다. 이미 신시를 떠났을 때부터 그러했지만, 그의 눈길은 쉬지 않고 좌우의 절경을 뇌리에 새기었다. 천하는 지금의 송화강(松花江)으로서 백두산 천지(天地)에서 발원하여 북으로 흘러 눈강(嫩江)과 합류하게 된다. 그 길이가 무려 1,850Km나 된다.
 드디어 강의 본류에 당도한 태호는 하류 쪽을 향해 내려가기 시작했다. 그러면서 어디에 괘도가 있을까, 계속 주의를 두리번거렸다. 사실, 이와 같은 일은 모래밭에서 금을 찾는 것만큼이나 어려운 일이었다. 그렇지만 태호 왕자는 조금도 두렵거나 불안하지 않았다. 우주의 주인인 삼신이 그를 지키고 있다는 확신이 그 하나요, 또한 신령의 힘이 작은 몸 전체를 감싸고 있어서였다. 어느덧 해는 서산에 뉘엿뉘엿 기울어 갔다. 그는 문득 심한 갈증을 느꼈다. 그래서 말을 이끌고 강물 앞으로 다가갔다. 물은 맑고 시원했다. 허리를 굽힌 채 두 손으로 바가지를 만들어 정신없이 들이켰다. 나중에는 땀에 젖은 얼굴을 씻었다. 그때마다 수면은 물방울을 튀기며 큰 파문을 만들었다. (이만하면 됐지!)  태호는 동작을 멈추고 수면이 잔잔해지기를 기다렸다. 이윽고 물은 좋은 거울 구실을 해주었고, 소년은 천진스럽게 웃고 있는 자신의 모습을 발견할 수가 있었다. 그런데 거울 속에는 비단 그 혼자만 비친 게 아니었다. 그의 뒤쪽에 우뚝 서 있는 산이 웅장한 모습을 수면에 던지고 있었다. (      !) 왕자는 무심코 능선(稜繕)을 내려다보다가 불현듯 삼신산에서의 감동을 되살렸다. 그것은 두고두고 잊지 못할 장관(壯觀)이었고 신비경(神秘景)이었었다. 그는 잠시 넋을 잃고 그때의 광경을 눈앞에 떠올렸다. 그러다가 갑자기 불에 덴 사람처럼 후닥닥 몸을 일으켰다. "맞았어! 내가 찾는 괘도는 바로 그거야!" 태호는 자기 자신에게 외쳤다. 어쩌면 신령의 가르침이었는지도 몰랐다. 그는 곧 괴나리봇짐을 열고 흰 천을 꺼내었다. 그러고는 나뭇가지를 태워 만든 숯으로 천 위에 그림을 그리는 것이었다. 무슨 그림인가. 산이 각각 그려지고 들과 계곡이 그려졌다. 신시를 떠나면서부터 천하에 이르기까지의 풍경이 널따란 천 위를 가득 채웠다. 이로써 얼마 뒤에는 어엿한 괘도가 만들어졌다. "이제 되었다! 산신령께서는 나로 하여금 이 지도를 만들게 하시려고 현몽(現夢)하셨던 거야!" 소년 왕자는 기쁨을 감추지 못하면서 말에 올랐다. 신시로 향하는 그의 마음이 날아갈듯이 설레었음은 말할 나위도 없었다. "아바마마! 지금까지 말씀드린 게 소자가 이번에 다녀온 내용의 전부이옵니다. 여기 괘도가 있사옵니다" 태호는 이렇게 말하고 자신이 그린 지도를 두 손으로 바쳤다. 장내에는 감탄의 소리가 동시에 일었다. 천왕 태우의 환웅은 천을 펼쳐들고 유심히 들여다보더니,"우리 태호 왕자가 아주 큰일을 해내었도다! 이렇듯 자세하게 그려진 괘도를 얻었음은 실로 배달국의 기쁨이자 아비의 기쁨이로다!" 하고 크게 치하해 마지않았다.
그러자 태호는 얼굴이 벌겋게 달아오르며, "아바마마께서 기뻐하시니 소자 즐겁기 이르 데 없사옵니다" "그런데 말이다!" 천왕은 괘도를 접다가 문득 의혹의 시선을 보낸다. "산신령은 어인 영문으로 너한테 이 괘도를 그리게 했을꼬? 아비는 그 까닭을 알지 못하겠도다" 그의 말인즉슨, 하필이면 둘째 왕자에게 사명을 맡긴 산신령의 의도가 무엇이냐는 것이다. 이에 태호가 거침없이 아뢴다. "아바마마, 그 이유는 이러한 줄로 아옵니다. 첫째, 우리 배달국의 관경(管境:국경)을 여기까지로 정했다는 증표(證標)로 삼음입니다. 둘째는, 소자로 하여금 배덜국의 신하로 본분을 다하게 하려는 소치라 여겨지옵니다" "그렇겠도다! 정녕 그렇겠도다!" 천왕은 고개를 끄덕이더니, 잠자코 앉아 있는 장자 다의발에게 말한다. "다의발아!" "예, 아바마마!" "방금 태호의 말을 잘 들었겠지?" "      ?" 다의발은 대답 대신 태우의 환웅을 올려다보았다. 묻는 의도를 헤아리기가 곤란헤서였다. "이번에 태호는 어른들이 하지 못한 일을 하였도다. 그런데 이언 일을 하게 된 것이, 이 나라의 신하로서 충실하려는 데 목적이 있다고 하였다. 다의발아!" "예, 말씀하시옵소서, 아바마마!" "이제부터 아비의 말을 명심해 듣기 마란다. 나는 어느새 105세에 이르러, 머지않아 이승을 뜨게 될 것이니라!" "아바마마! 사위스러운 말씀이옵니다. 부디 거두어 주시옵소서. 소자,듣기가 민망하옵니다!" 장자 다의발이 금방 울상을 지었다. "아니다. 인간으로서 천수를 누렸으면 되었지 않느냐? 그러한 즉, 너는 등극하는 대로 태호를 곁에 두고서 국사를 처결하기 바란다. 비록 나이는 어리나 훌륭하게 보필하리라!" "아바마마의 분부, 명심하여 거행하오리다" "그러면, 오늘은 이만 물러들 가거라!" 천왕 태우의 환웅은 피로한 기색을 드러내며 힘없이 말했다. 처음에 자식들을 대했을 때와는 전혀 다른 모습이었다. 그날 이후, 과연 천왕의 예언은 현실로 나타났다. 그의 건강이 급격히 악화된 것이다. 이때에 이르러서는 장생의 비술도 효험이 없었다. 하루하루 죽을 날만을 기다리던 그는, 그 해 어느 날 마침내 잠을 자듯 조용히 눈을 감았다. 제 6대 천왕이 된 다의발 환웅은 아버지 태우의 환웅의 당부를 잊지 않았다. 그래서 동생 태호를 우사에 임명하고 측근으로 삼았다. 그제서야 태호는, 얼마 전에 산신령이 일러준 복회를 자신의 이름으로 정하였다. 복희는 나이가 들매, 세상에 경륜을 펴고 싶은 야망이 솟구쳤다. 그렇지만 친형인 다의발 환웅을 보필하라던 아버지 말씀이 뇌리에서 떠나지 않았다. (어떻게 할 것인가? 이대로 우사로서 평생을 보내? 그것도 나쁘진 않겠지! 아버님의 뜻을 받들 뿐더러 형님과 우애하고, 나아가 배달국을 위해 기여하는 셈이니까!) 그는 인륜의 정에 얽매어 자신의 야망을 꺾으려 하였다. 그러나 이와 같은 생각은 한나절을 넘기지 못했다. 조상의 나라인 환국이 여러 가지 형태로 눈앞에 가물거렸다. 또한 반고가 나라를 세웠다는 삼위산에 가 보고 싶은 충동도 강렬하였다. 이렇듯 일년 가까이 마음을 정하지 못한 채 괴로와하던 복희는, 이듬해 봄이 되어서야 굳혔다. "형님! 오늘은 동생으로서 소청이 있어 알현했사옵니다" 어느 날 그는 다의발 환웅 앞에 나아가 이같이 아뢰었다. "그게 무었인가, 아우!" 천왕은 형으로 돌아가 물었다. "예, 아뢰옵기 황공하오나, 소제(小弟)는 뜻한바 있어서 대륙을 두루 돌아볼까 하옵니다" "대륙을?" 천왕의 음성이 의혹과 놀람을 담고 있었다. "그렇사옵니다, 형님!" 북희는 흔들리려는 마음을 애써 가누었다. "새삼스럽게 대륙은 왜?" "그것은 소제가 견문을 넓히고, 선조(先祖)이신 환웅 천왕님께서 오셨던 길을 되돌아보기 위해서입니다" 천왕은 용안이 창백해졌다. "그래서, 그 때문에 형의 곁을 떠나겠단 말인가?" "송구스럽사옵니다. 사실은, 오래 전에 이 같은 계획을 가졌으나, 차마 여쭙기가 어려워 오늘에 이르렀읍니다. 하오나 억제하면 할수록 열망은 더욱 커져서 더 참을 수 없게 됐사옵니다" "      !" 다의발 환웅은 아우 복희를 놓치고 싶지 않았다. 아버지 태우의 환웅의 간곡한 당부 때문만은 아니었다. 이 나라 배달구을 위해서 천왕의 오른팔이 되어 주어야만 하였다. 그렇지만 그는 자신의 소망이 쓸데없음을 깨달았다. 어느 누구도 복희를 밭잡을 수 없다고 단정했다. "그렇다면 혼자서 가려고?" 한동안의 침묵을 천왕이 깨뜨렸다. "시종 서너 사람을 데리고 갈까하옵니다" "그래야겠지!" 형제간의 대화가 여기에 이르렀을 때였다. 갑자기 방문이 열리면서 그들의 유일한 여동생인 여와(女渦)가 들어섰다. ※註:여와는 중국 신화의 창세신으로 등장한다. 국학연구회(國學硏究會)에서 간행된 <한민족(韓民族)의 뿌리 사상(思想)>은, 여와와 구약 성서(舊約聖書)에 나오는 여호와를 같은 사람으로 보는 학자가 있다고 하였다※
"두 오라버니! 소녀가 드릴 말씀이 있나이다" 그녀는 눈망울만큼이나 맑은 음성으로 말했다. "너는 또 무슨 말을 하려고?" 천왕은 웬지 불길한 생각이 들었다. 아니나다를까. 여와의 입에서는 두 사람이 깜짝 놀랄 말이 튀어 나온다. "큰 오라버지! 소녀는 둘째 오라버니를 따라가겠사옵니다!" "뭣이라고? 그건 안 돼!" 이렇게 외친 사람은 복희였다. 여동생에게 이런 말을 들을 줄은 꿈에도 몰랐다. 그런데 여와는 눈썹 하나 바꾸지 않고, "둘째 오라버니! 소녀가 왜 안된다는 말씀이십니까?" "그것은 두 가지 이유에서이다. 그 하나는, 오빠가 가는 길이 험난하고 위험스럽기 때문이고, 다른 하나는, 네가 신시를 떠나면 큰 오라버니와 작은 오라버니를 모두가 몹시 슬펴하기 때문이다. 알았느냐?" "오라버니! 그건 오라버니도 마찬가지예요" "뭐라고?" "그렇지 않습니까? 소녀한테 험난하고 위험하다m 오라버니라고 다를 것이 없나이다. 그리고 오라버니들이 슬퍼함도 둘째 오라버니와      " "닥치거라!" 복희는 여와의 말에 화가 치밀었다. 자신의 말ㅇ을 물고 늘어지는 게 얄미웠다. 아무래도 고의적으로 훼방을 놓는 것만 같았다. 이때 오누이의 대거리를 듣고 있던 천왕이 얼른 참섭한다."잠깐! 어디, 여와는 둘째 오빠를 따라가려는 의도가 무엇인지 말해 보아라" 이에 여와는 구원이라도 받은 양 서슴없이 아뢴다. "예, 말씀드리겠나이다. 소녀가 굳이 동행하려 하옴은 무엇보다도 둘째 오라버니를 위함이옵니다. 그 이유인즉슨, 제아무리 오라버니가 명철(明哲)하다고 하시나 먼길을 가시면서 불편함이 한두 가지가 아닐것입니다. 소녀는 그 불편을 최대한 도와 들릴 각오입니다" "다만 그때문이느냐?" "또 있나이다. 소녀도 오래 전부터 대륙의 풍물을 구경하고 싶었사옵니다. 아마 이번에도 가지 못하면, 소녀는 한이 사무쳐 죽고 말 것이옵니다." "어헛!      " 약속이나 한듯이 천왕과 복회의 입에서 탄성이 터져나왔다.  어리다고 여겼던 여와가 이처럼 영악한 말을 하다니 깜찍하기 그지없었다. 한동안 무거운 침묵이 흘렀다. 천왕 다의발 환웅은 턱을 받치고 상념에 잠기었다. 그의 생각은 차츰 여동생을 이해라려는 쪽으로 기울어졌다. 그녀의 말대로, 만약 한이 맺혀 죽기라도 한다면 차라리 소원을 들어 주는 것만 못하다는 판단이었다. "여와야!" 드디어 천와이 고개를 들어 여동생을 건너다보았다. " "말씀하시옵소서, 큰오라버니"  "정녕 둘째 오빠를 따라가겠다는 말이지?" 여와는 지금 마지감 다짐을 받는다고 짐작했다. "분명 그렇사옵니다, 큰오라버니" "알았노라!" 천왕을 흔쾌하게 말을 잇는다. "그렇다면 아우 복희는 여동생 여와를 데리고 떠나도록 할지어다!" "감사하옵니다, 형님!" "오라버니, 성은이 망극하옵니다!" 두 오누이는 다의발 환웅에게 절을 올렸다. "두 사람은 들으라. 그대들은 어디를 가나 배달민족임을 잊지 말것이며, 삼신님의 은총이 함께 하기를 바라노라!" 천왕은 동생들과 헤어지는 섭섭함을 금치 못하며 이와 같이 격려했다. 복희 남매는 며칠 뒤에 정든 조국을 등지고 유랑의 길에 나섰다. 그들은 청구(靑國)와 낙랑(樂浪) 땅을 지난 긴 여행 끝에 진(陳)나라로 들어섰다.
배달국에서 귀인이 왔다는 소문은 금세 좍 퍼졌다. 하루는 웬 낯선 사람들이 희를 찾아왔다. "처음뵙겠읍니다. 저희는 유소(有巢)와 유수(有隨
)의 후예들이옵니다" "그렇습니다. 예전에 환웅 왕자님께서 태백산에 가실 적에 삼위산으로 갔던 분들이 저희 조상이나이다" 이들의 말을 들은 복희는 덥석 그들의 손을 잡았다. "반갑소이다! 우리 모두 환인 할아버님의 자손이 아니겠소! 한데 어떻게 하여 이곳에 오게 되었소?" 그가 알리고는, 발고의 무리가 삼위산으로 갔다고 하지 않던가. 그곳에서 나라를 세웠다는 말을 풍문에 들었던 터였다. "예, 말씀드립지오. 저희 조상들은 처음에 반고가한의 신민이되었으나, 유묘를 묘족의 시조롤 삼는 것을 보고 제각기 자립하여 여기까지 이르게 되었나이다" 맨 먼저 입을 열었던 남자가 이같이 설명하자 복희는 비로소 의문이 풀렸다. 이때 그들 중의 한 사람이 정중하게 말한다. '배달국의 우사님! 저희들이 듣건대, 우사님은 천왕님의 친동생이시고 세상 이치를 환히 알고 계시다니, 우리들을 이끌어 주시옵소서. 이 소청을 드리려고 저희가 찾아왔습니다." ""아니올시다! 나는 아직 나이가 어릴 뿐더러 더 배워야 할 처지입니다" 복희는 겸손하게 사절하였다. 그러자 방문객들은 이구동성으로 재우친다. "우사님! 오늘 이렇게 뵙게 된 것은 삼신님께서 저희에게 왕을 주신 것입니다. 하온즉 우리를 버리지 말아 주옵소서!" 
그렇사옵니다! 삼신님의 뜻을 저버리지 마시옵소서! 저희들은 우사님께서 허락하실 때까지 우사님 곁을 떠나지 않겠사옵니다" 참으로 난감한 노릇이었다. 목희로선 좀더 천하를 돌아보고 싶은데, 당장에 왕이 되어 달라는 성화가 아닌가. 그렇지만 그는 곧 마음을 다잡았다. (안되지! 그럴 수는 없어! 만약에 내가 이들의 요구를 들어준다면 형님께서 무어라고 하시겠는가? 배달국을 떠난 이유가 왕이 되려느　 야심때문이라고 하지 않겠는가? 어디 형님뿐이랴!  아버님, 할아버님께서 나를 힐책하시리라!) 이 당시 사람들은 이승을 떠난 사자(死者)의 영혼이 존재함을 믿고 있었다. 그 까닭에 복희는 아버지 태우 환웅을 비롯한 모든 환웅들이 하늘에서 자신의 일거일돌을 지켜보고 있다는 확신을 가졌던 것이다. 그는 유소 유수의 후예에게 아무런 언질을 주지 않은 채 서쪽을 향해 출발했다. 그런데 이 후예들의 말은 거짓이 아니었다. 그들은 가솔을 거느리고 복희 일행이 가는 대로 쫄쫄 따라다녀싸. 닷새가 지나고 열흘이 자나도 마찬가지였다. 어느덧 계절이 가을로 접어들었는데도 변함이 없었다. 마침내 서토(西土)에 당도한 날, 복희 앞에 여동생 여와가 나타났다. 비록 함께 여행하는 터였으나 없는듯이 오빠의 뒷바라지만 하여 온 그녀가 이날은 웬일인가. "오라버니! 소녀, 드릴 말씀이 있나이다!" "무슨 말이냐, 여와야?" 다음 일정을 짜고 있던 복희가 눈길을 떼지 않고 물었다. 
"오라버니! 이제 여기에다 나라를 세우시옵소서!" 여와의 말은 그의 의표를 찔렀다. "      ?" 복희는 그제서야 고개를 들었다. 어리둥절하다는 것보다는 기가막히다는 표현이 적절하리라. 그러나 여와는 당차고 신념에 차 있었다. "오라버니! 소녀가 보기에는 더 나아가 필요가 없을 성싶사옵 니다. 지금까지 돌아다닌 곳 중에서 가장 좋은 곳이 여기라고 여겨지옵니다" "그건 오빠도 동감이다마는, 우리는 아직 삼위산을 가 보지 않았잖느냐?" "하지만 오라버니! 소녀는 그곳이 반고가한의 후예들에 의해 제법 강성해졌음을 알았나이다. 그렇다면 그들이 오라버니를 환영하기보다 경계할런지도 모를 일이옵니다. 어쩌면, 우리들을 모두 가두어 버릴지도 모르구요" "으음!      ' 복희는 자기도 모르게 신음이 새어 나왔다. 듣고 본즉, 누이의 말이 황당무계하지만은 않아서였다.

</tdmsfiletext>
