<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1132.txt </filename>
<title> 분홍섬 </title>
<author> 공세동 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 정민 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 맹꽁이와 개구리

수산이는 맹꽁이를 좋아했다.
멍청한 짜식!
암자 뒤뜰에서 맹꽁이가 운다.
귀신을 그리는 어머니는 조용히 앉아 그린 듯 묵상을 한다.
근엄하게 묵상하는 그의 어머니는 종로 인사동 거리에서 흔히 볼 수 있는 못생긴 석고상을 닮았다.
무명 조각가의 졸작처럼 서투른 작업의 흔적을 감추지 못한 어설픈 상품이 그 길을 지나는 사람들을 비웃듯…. 어머니는 그 조각상의 비웃음을 닮아 있었다.
오랜 시간 속의 묵상.
어느 누구도 그분의 시간을 방해할 수 없었다.
암자의 주인인 늙은 주지 땡초조차도 그분의 묵상시간을 뺏을 권리는 없었다.
혼자만이 누릴 수 있는 온전히 밀폐된 공간과 시간들.
언젠가 아들 맹꽁이가 찾아왔을 때도 그분은 여전히 혼자만을 위한 시간을 소유하고 있었다.
맹꽁이는 오래간만에 찾아온 나머지 반가움을 감추지 못하고 목청이 찢어져라 어머니를 부르며 달려나가다 그만 그 자리에서 내쫓기고 말았다.
그건 자신이 낳은 아들조차도 침범할 수 없는 시간과 공간이었다.
어머니는 장시간 묵상을 취했던 자세를 풀고 정중하게 묵필을 잡은 뒤 힘있게 신들린 박수무당처럼 춤추기 시작하였다.
그 전까지 그분이 지니고 있던 근엄한 모습은 단 몇 초 사이에 어디론지 사라지고 다른 사람으로 탈바꿈한 모습을 보이고 계셨다.
어린시절 어머니의 춤을 몰래 훔쳐보던 수산의 형 수형은 동네 노인들이 모여 니나노판을 벌여 놓고 있는 사랑방에 쳐들어가 우리 엄마 미쳤다고 울며 난리를 피웠다가 그날 저녁 오뉴월 개패듯이 매를 맞았다.
그때의 춤은 지금보다 강도가 약했지만 어린 눈에 보여진 어머니의 행동은 미친 사람보다 더 무서운 몸부림이었다.
맹꽁이 어머니, 그분의 삶은 잔인하리만치 무섭게 고독하고 꺾이지 않는 대죽이었다.
자식에게 나약한 어머니가 무엇 때문에 꺾이지 않는 대죽 아니 꺾이지 못하는 대죽이 되었는지 그 이유를 가르쳐 주는 이는 아무도 없었다.
어느 때 하시는 행동을 보면 틀림없는 내 어머니!
다른 어머니들처럼 자상하고 포근한 품을 지닌 맹꽁이 어머니가 분명한데 명상과 춤을 추실 때만은 아주 냉엄하고 소름끼치도록 날카로웠다. 어머니는 묵상할 때와 춤출 때는 암자 뒤뜰에서 목이 터져라 울부짖는지도 모른다.
여름 한철 우는 맹꽁이는 그의 아들이요, 거울 한철 우는 잠자는 맹꽁이는 그의 며느리요, 봄에 한철 기지개 켜며 일어나는 맹꽁이는 며느리 뱃속에 있는 핏덩이 맹꽁이라고, 그분은 그림으로 말했다.
그 그림을 그리시기 위해 어머니는 아들이 찾아갔을 때에도 냉정하게 뿌리칠 수밖에 없으셨는지 모른다.
찬바람이 모질게 부는 싸늘한 어머니 무덤에 소지 한 장을 올리며 수산은 눈물로 용서를 구했다.
싸늘한 무덤 앞에 무릎 접고 앉아 어머니를 나즉나즉 부르기 시작해 본다. 점차 목이 메어오고 설움에 받쳐 꺽꺽거릴 때까지 끝없이….
어머니 죽음을 세 번 치르는 못난 자식. 그리고 혼자의 삶 그 자체를 완벽하게 단속하려는 인생. 인생을 암흑 속으로 철두철미하게 몰아가려는 수산의 인생. 어머니 죽음은 그로 하여금 회오에 가득찬 밀폐된 삶의 검은 수렁 속으로 길을 떠나게 하였다.
수산의 삶. 그의 험난한 인생길은 언제쯤 잔잔한 부두에 닻을 내릴 수 있을까? 각기 다른 생명체들. 그 무리와 같이 어우러져야만 존재할 수 있건만….
개구리외 맹꽁이는 습한 곳을 좋아한다. 그러나 그들은 습한 곳을 떠나면 죽는 줄 알면서도 그곳을 떠나 인간세상으로 나왔다. 원천으로 되돌아가는 개구리와 맹꽁이는 극소수에 불과했다.
수산의 어머니는 그러한 세계를 두려워했다. 인간들의 싸움. 그 싸움에 나약한 존재가 패배의 쓴잔을 들이키듯 그분의 삶이 나약한 개구리로 존재했는지 모른다.
동물들 세계에서도 먹이 사슬이 존재하건만 그래도 인간들처럼 야비한 구석은 없었다. 같은 동족끼리 피나는 싸움으로 부모형제들과 헤어져 50년 가까이 살았는지 죽었는지 생사 확인도 못하는 어리석은 인간들, 생명체를 가지고 있다는 자체만으로도 그것은 비극이요, 충분한 시한폭탄이었다.
흙에서 나서 흙으로 돌아가셨다. 어머니 그분의 삶을 욕되게 하지 않고 그의 영적 삶을 더러운 세상에서 예술적 삶 속에 전부 승화시키는 일만이 그의 자식인 맹꽁이가 해야 할 최대의 과제로 남았다.
그렇기에 그의 발걸음은 천근만근 무겁고 힘들었다.
이제 그의 삶 속에는 아무도 없었다. 그래서 수산은 더욱더 불안해 하는지도 모른다. 옆을 지켜 주던 그 사람이 오늘은 보고 싶다. 아니, 보고 싶다는 감정보다 더 강한 느낌으로, 그녀의 품으로 달려가 어린이마냥 한없이 울어보려는 몸부림을 수산의 육체는 행하고 있었다.
술잔을 들 때마다 그녀와의 삶을 생각하며 무엇인가를 안으려고 하는 몸짓. 그러나 손에 잡히는 것은 뿌연 안개 속의 형체! 수산을 거부하며 먼 곳으로 달아나고 있었다.

2. 만남의 몸부림(1)

“검은 교복차림에 머리는 빡빡 밀어 겨울 햇살에 빛나고 완벽한 촌놈의 극치를 이룬 정수산. 한양 땅을 거닐다”
예비고사 시험을 보려고 같이 상경한 친구들 사이에서 비꼬듯 흘러나오는 한마디 말.
모두들 긴장한 모습 속에 실낱 같은 우스갯 소리 한마디씩 주고받고 청량이 광장을 빠져나와 내일 있을 고사장으로 헤어지기 시작했다.
죽은 자를 맞으러 가는 저승사자처럼 그 무리들 속에 촌놈 수산이도 끼여 있었다.
수많은 인간들 그리고 수많은 자동차들 그 자리에 존재하는 모든 것들이 그에게는 이색적인 것으로 침투해 들어오기 시작했다.
인솔하는 선생님마저도 쓸데없이 왔다갔다 코앞에 있는 학생들 이름이나 미친 듯이 불러대는 것이 완전히 대마초 피운 마치광이 마냥 소란을 피웠다. 그들을 인솔하는 선생님은 학교에서 악명 높기로 소문난 개눈이었다. 검은 선글라스의 사나이. 그 속에 숨어 있는 선생님의 본심은 아무도 알 수 없었다. 개인적 만남을 완벽하리만큼 차단시켜버리는 그.
외형적으로 보여지는 그분의 실체는 외롭다기 보다 잔인하리만큼 냉혈적인 인간의 한 표본을 연상하게끔 만들었다. 수산은 그러한 그를 알기 위해 그분과의 접촉을 시도해 보았지만 진정 그 검은 선글라스 쓴 사나이가 추구하는 교육자의 방향을 알 수가 없었다. 해답이 나오지 않는 수학문제를 풀고 있는 것 같았다. 수많은 시간을 투자하고 소비해도 그 수학문제의 해답은 나오지 않았다.
수산은 그 수학문제 마지막 정의를 이렇게 결정짓고 말았다.
‘인생을 단축하며 개같이 살아가는 불쌍한 존재’자기 자신을 자멸로 끌고 가는 그 사내의어린 시절은 스타의 길이었다. 개망나니 짓으로 휘젓고 다니다보니 늘어나는 건 가슴의 훈장처럼 별만 늘고 숨기고 싶었던 기억들은 입에서 입으로 쉬쉬거리며 처가되고 불어나 많은 학생들 사이에 퍼지고 있었다.
많은 학생들은 그 말을 처음 접하면 누구나
“개새끼! 저런 자식이 선생이라니”
하며 욕하기를 서슴지 않았다.
그런 반면 좀 의리를 중요시한다는 친구들은 그분의 삶은 이해하는 사람마냥 옹호하고 나섰다. 수산은 그분을 옹호한다기 보다 그분이 성장해 온 환경 속에서 그런 행동들이 충분히 나올 수 있는 몸부림이라고 생각했다. 그렇다고 ‘선글라스 쓴 사나이’의 성장과정을 멋있는 삶이라고 단정짓기는 힘들었다.
개눈이라는 별명이 언제나 선글라스 쓴 사나이의 심벌마크처럼 따라다니듯 그분의 암울했던 과거는 먼훗날에도 자연스럽게 표출된다고 수산은 생각했다.
지금도 한양 땅을 처음으로 접하는 학생들에게 하는 개눈의 행동은 쥐약 한 사발 들이킨 똥개마냥 발광을 하고 있었다.
수산은 속으로 욕을 했다.
저 미친 똥개한테 물리면 명약도 없으니 쥐죽은 듯이 숨어 있던가 아니면 삼십육계 줄행랑을 치는 것이 최고라고 판단 내린 수산은, 조용히 친구들 사이에 끼여 개눈의 지시에 거슬림없이 신속하게 움직이기 시작했다.
불행한 수산과 그의 친구들. 청량리역에서 시범타자로 맞은 그 친구는 얼마나 속이 아플 것인가?
백오십 명을 통솔하는 방법도 여러가지다.
“고달픈 예비고사여! 수산이와 친구들을 해방시켜다오.”
그들은 시험보다는 선글라스 쓴 사나이에게 해방되는 것을 최우선으로 생각하는지 모른다. 그리고 허름한 여인숙 방에 도착하여 그의 시중에 누가 선택되어지느냐에 떨고 있는 친구들도 있을지 모른다. 수산 역시 지금은 다른 친구들처럼 그의 말 한마디 한마디에 신경을 쓰고 있었다. 다들 하나같이 숙소에 가서 누가 선택 당하느냐 아니면 누가 자원해서 시중을 드느냐가 과제로 남아 있었다.
이런 생각들을 하면서 무거운 발걸음을 옮겨 숙소에 도착했다.
수산과 그의 친구들은 청량리에서 얼마 안되는 대학정문 앞에 자리잡은 초원여인숙에 당도, 지시하는 방 배정에 찍소리 못하고 감방에 들어가는 죄수처럼 하나둘씩 처박혔다.
차츰 차츰 죄수들이 입실을 마치고 있을 무렵 그분의 입에서 통해지는 이름은 ‘정수산’. 몇명 남겨놓은 상태에서 개눈에게 번쩍 뜨인 개밥은 수산이었다.
수산의 다리는 힘이 없었다. 혹시나 했는데 역시나 그분은 수산을 택했다.
“남은 방중에 너가 제일 좋다고 생각되는 방에 신속하게 들어가 있도록.”
수산은 말이 떨어지기 무섭게 바람처럼 남은 몇 개의 방을 훑어보고 입실했다.
수산은 누군가를 원망하고 싶었다. 교장선생님, 그리고 아버지, 학교를 졸업한 선배들이 한 짓, 특히 한양으로 시험 보러 사경했던 선배들은 술 먹고 사고치는 것을 전통으로 해 왔기에 인솔한 선생님들은 하나같이 두 번 다시 가라면 직업을 바꾸겠다, 라는 말이 나올 정도였다.
이런 일들은 비단 수산의 학교만 그런 것이 아니라 다른 학교도 똑같은 고초를 겪었지만 유별나게 수산이 다니는 학교만은 무척 심하다는 것이 선생님들의 한결같은 표현이었다. 그래서 선생님들 사이에선 이번에는 누가 저 망나니들을 인솔하느냐가 큰 과제로 제시된 적이 있었다. 그리고 교장선생님 입에서 튀어나오는 소리 역시 제발 사고없이 갔다오라는 훈시였고, 그러한 근심과 걱정 속에서도 개눈이라는 선생이 있었기에 한편으로는 회심의 미소를 띠는 교장선생님의 모습이 순간 떠올랐다.
모두가 초라한 감방으로 입실을 끝낸 지금, 몇 분의 휴식시간조차도 마음놓고 활용 못하는 사십 명이라는 인간들이 들어간 그 감방 주위에는 언제 찾아왔는지 고요와 침묵만이 있었다.
선글라스 낀 사나이는 야비하게 생긴 여인숙 주인과 무슨 밀담을 하는지 계속 지껄이는 주인 여자만 쳐다보며 고개를 끄덕이고 서 있었다. 그러면서도 검은 안경은 쪽마루 귀퉁이를 예의 주시하고 있었다.
그 귀퉁이에 앉아 있는 수산. 수산이 역시 선글라스 쓴 사나이 시선을 의식하면서도 친구들이 수감된 투박한 장문만 응시할 수 밖에 없었다.
쪽마루에 앉아 있을 수 있는 특권도 수산이 한 사람뿐 다른 친구들은 그 특권을 누리지를 못했다.
수산이 정해놓은 방. 그 방 주인은 선글라스 쓴 사나이였기 때문에 마음놓고 들어가서 하고 싶은 일들을 할 수가 없었다.
주인이 들어가지도 않은 방에 있다가 도둑으로 몰리지나 않을까 하는 생각, 두려운 나머지 수산은 기다리는 것만이 최상이라는 결론을 내리고 추위와 싸우고 있었다.
‘개자식 무슨 잔소리를 저렇게 늘어놓는 거야!’
욕이 수산의 목구멍을 간질이고 있을 쯤 어느 용감한 죄수가 감방문을 박차고 나오며 옴팡지게 욕을 해대기 시작했다.
“씨팔! 우리가 한양 땅에서 와서 고양이 앞에 쥐새끼 꼴이라니 참 이런 개 같은 경우가 어디 있는 것이여…”
용감하게 주둥이를 나불거리고 밖으로 나오는 죄수는 아름아닌 영택이었다.
학교에선 주먹왕이라는 별명을 갖고있는 그는 무식하게 주먹이 컸다. 웬만한 아이들 머리통에 한 방이 날아가 앉게 되면 그 머리통은 주인을 잃어버리는 불사사를 자초할 정도로 힘이 있는 주먹을 가지고 있었다.
불 같은 성격이 끝내 폭발한 것이다.
수산은 쪽마루에서 일어나 영택에게 선글라스 쓴 사나이가 있는 것을 눈치 줬지만 영택은 더욱 크게 소리를 지르며
“야! 임마, 너는 춥지도 않냐. 그리고 병신같이 짜식아, 너 여기에 시험치러 왔지 저 개눈 시중들러왔냐!”
수산은 영택이를 잡아끌며
“야! 임마 너 왜 그래, 너 또 술먹었냐?”
영택은 수산에게 잡힌 옷자락을 뿌리치며 계속 지껄여댔다.
“나 시험 안 봐도 좋고 퇴학 맞아도 좋으니깐 다들 내 일에 간섭 말아. 이 시간 이후부터 내 일에 시시콜콜 간섭하는 십새끼들 있으면 생피 보는 줄 알어….”
말이 끝나기 무섭게 영택이 얼굴로 날아온 주먹.
선글라스 쓴 사나이의 주먹이 사정없이 영택이의 얼굴을 강타하고 있었다.
얼굴에 주먹을 맞은 영택은 중심을 잠시 잃는가 싶더니 어느새 공격 태세를 취하며 주둥이를 나불대기 시작했다. 수산이와 몇몇 친구들은 영택이의 입을 막아보려고 애써 보았지만 영택이의 주둥이는 금방 닫히지 않았다.
선글라스 쓴 사나이 역시 거친 말을 내뱉으며 영택을 잡으려고 했지만 영택의 자세는 어느 누구의 접근도 허용하지 않는 듯했다.
수산은 영택에게 다가서면서 말했다.
“야! 임마 너 나랑 약속했잖아. 나랑 같이 대학 들어가 같은 대학 배지 달고 코가 삐뚤어져라 술 마시자고. 그런데 이게 무슨 짓이야?”
영택은 수산의 말이 귀에 들어오지 않았다. 계속 눈을 뚫어져라 응시하며 미친 듯이 떠들어댔다.
“선생이란 작자가 가르치는 것보다 학생 패는 것을 더 즐기는 너. 다시 한 번 내 눈앞에 나타나면 사시미 칼이 니자식 몸뚱이 어느 곳에든 자리잡을 줄 알어.”
영택이는 이 말을 남기고 우리들의 감방인 초원여인숙을 박차고 나갔다.
수산은 보았다. 영택이가 마지막 주둥이를 놀릴 때 서슬이 퍼런 그 눈빛을. 그 눈에선 섬광을 내뿜고 있었다. 수산과 몇몇 친구들은 그를 찾으러 감방을 나왔다.
수산은 걱정이 됐다. 영택이의 굳은 마음을 어떻게 돌려야 할지…. 반 병신 만들어서라도 끌고 오라는 개눈의 명령보다는 수산이 학급장을 맡을 때마다 힘이 필요할 때 옆에 있어준 친구중 한 사람이었기에 영택이의 학창시절이 이렇게 끝장나버리는 것을 막아 주어야 한다는 생각이 수산을 괴롭혔다. 그 전에도 이런 일이 있었을 때 수산이 곤욕을 치른 적이 한두 번이 아니었다. 한 번은 그의 활동무대인 역전에서 싸움판이 벌어졌을 때 우연히 말리던 수산도 휘말려 다리가 부러진 적이 있었다. 한참 싸움이 번져가고 있을 무렵 요란한 호각소리가 들려오자 금세 그 싸움판은 줄행랑 판으로 돌변하고 말았다. 그 와중에도 영택은 수산을 들쳐 업고 그의 집으로 도망쳤다.
조용했던 집에서는 벌집 쑤셔놓은 듯 야단법석을 떨었다. 영택이는 어른들 물음에 변명을 하느라고 고생하고 다리가 부러진 수산은 찡그렸다 웃었다 얼굴 표현에 대단한 애를 먹었다.
그 다음날부터 수산은 영택에게 장장 삼십 일을 업혀 다니는 신세가 되었다.
학교에 들어서자마자 차가운 바람이 불어오면서 선생님들의 호출, 상급반에서의 호출, 두 곳에서 두 사람의 호출 소리는 온 교정을 들석거리게 했다.
수산과 영택은 상급반 호출을 뒤로 하고 선생님들 호출에 응하여 학생과에서 조사를 받았다.
모든 선생님들은 수산이 말을 믿었기에 무사히 끝났지만 곧이어 둘은 상급생이 부르는 교실로 들어가 영택이와 수산은 몽둥이가 춤을 추는 대로 아무 반응없이 묵묵하게 그 춤을 상대해야 했다.
춤을 상대하던 영택이의 눈은 아까 보았던 그 눈과 같았었다.
그날 그렇게 몽둥이를 든 선배들은 교문 밖에 나오자마자 영택이에게 떡을 치는 수모를 당했었다.
고1이라는 생활에 적응하면서 친구들을 사귀는 차에 그때 수산이라는 처음으로 영택이를 만난 것이었다.
수산은 영택이에 대해 궁금증이 발동했다. 그의 일들이 수산에게는 새로운 세계로 비추어졌었다.
거리에 나온 수산은 충분한 거리를 두면서 영택의 뒤를 밟았다.
조금 전까지만 해도 포근했던 이 도시의 기온은 밤이 되자 갑작스럽게 온도계의 빨간 눈금을 밑으로 밑으로 밀치고 있었다. 시간이 지날수록 온도계의 눈금은 추락하고 있었다. 수산은 자신이 동해 바닷가 한 모퉁이인 지저분한 갯벌위에 내던져진 생태같다고 느껴졌다.
이 낯선 도시의 바람은 수산이의 여윈 체구 속으로 잔인하리만치, 깊숙히 비집고 들어왔다.
수산은 추운 강풍에 옷자락을 움켜쥔 채 영택의 뒤를 좇을 수 밖에 없었다.
영택의 뒷모습을 주시하던 수산의 마음은 금방이라도 터져나갈 것만 같았다.
“병신 같은 짜식! 그렇게 가버릴 바에야 멀리 나가버리지 왜 내 앞에서 얼쩡거려. 쌍놈의 자식! 그리고 도망나올 바에 외투나 걸치고 나올 것이지 지가 무슨 천하장사라고 홑껍데기 교복 하나 걸치고 나와 이 추위를 견뎌보겠다는 것이여. 미친놈의 자식! 저러다 얼어 뒈지면 화장터에서 어서 오게나 한다냐?”
수산은 영택이의 뒷모습을 주시해 걸으니 별의별 악담이 저절로 목구멍을 타고 나왔다. 하지만 한편으론 영택의 오늘따라 그 꾸부정해 보이는 어깨가 무척 춥게 느껴졌다.
수산은 일초라도 빨리 영택을 잡아버리고 싶었다. 그러나 그에게 최대한 많은 시간을 주고 싶기도 했다. 그것만이 영택에게 줄 수 있는 최대의 대응책이라고 생가했기에 그들의 술래잡기는 끝이 보이지 않았다.
영택이의 어깨는 시간이 지날수록 차츰차츰 기세가 꺾어져 꽁꽁 얼어 붙은 땅으로 천천히 흘러내리고 있었다.
수산은 속으로 생각했다. 저 어깨는 언젠가는 살벌한 거리 강추위나 나체로 저항하고 있는 콘크리트 바닥이나 아니면 서울시내 여자들 속옷을 뭐같이 바로 볼 수 있는 음탕한 뒷골목 땅바닥에 얼굴을 비비며 나자빠질 것이고…. 그러면 난 저 자식을 잡기 위해 어쩔 수 없이 냉동시켜 놓고 있는 육수를 녹여야 할 거라고 생각했다.
영택의 발길은 촌놈들은 받아주었던 청량리역 주위를 배회하면서 무엇인가 열심히 찾는 것 같았다. 수산은 그가 무엇을 찾으려고 이곳까지 와서 헤매는지 알 수가 없었다. 답답하기도 하고 속이 들 끓어 천불이 날 지경이었다. 수산은 더 이상 시간을 허비할 필요가 없다고 생각했다.
장장 4시간이란 시간 속에 변함없는 영택의 행동. 그래서 수산은 영택에게 자유시간을 더 준다는 건 무모한 짓이라고 결단을 내렸다.
수산은 한숨을 길게 쉬고 앞서가는 영택의 꾸부정한 어깨를 잡았다.
“야! 임마 그만 돌아다니고 들어가자. 이 거리는 너를 반기지 않아.”
영택이는 수산을 보고 찬 얼음에서 녹아나는 물처럼 그 큰 눈에서 차가운 눈물을 쏟아내고 있었다.
“멍청한 짜식! 너가 저지른 일을 너가 수습 못하고 바람처럼 훌쩍 그 자리를 피하면 그 바람이 어느 곳에 머물 수 있다고 생각하냐? 가자, 그 바람이 머무는 곳으로.”
영택은 수산이 시키는 대로 무거운 발걸음을 옮기기 시작했다.
검은 교복을 입은 두 명의 저승사자들은 강추위에 시달리고 있는 아스팔트 위를 꼭꼭 밟으며 가기 시작했다.
감방은 무척 조용했다. 그렇게 숨막혔던 시간도 밤이 깊어지자 끝났다. 그리고 감방불은 꺼져 있었고 어둠은 더욱더 진하게 죄수들이 쉬고 있는 감방 주위를 맴돌았다.
어둠 속에 흐르는 무거운 침묵. 그리고 어둠. 수산은 그 시간이 싫었다. 그리고 초조했다. 무언가 잔득 몰고 올 것만 같은 시간! 수산은 다른 죄수들처럼 내일을 위하여 잠을 자고 싶었다. 그러나 잠을 자기는 글른 것 같았다.
수산의 방주인 개눈은 어디서 술을 먹는지 통행금지 시각이 가까워 오는데도 소식이 없었다.
“씨팔! 내가 무엇 때문에 이렇게 고생을 해야 되는 거야?”
수산은 나약하고 수동적이어야 하는 자신 스스로에게 화가 났다.
내가 이런 지랄 떨려고 한양 땅에 온 것인가? 답답했다. 그리고 밀폐된 공간이 싫었다. 이래서 정신병 환자가 곧 죽어도 밖으로 튈 생각만 하는가 싶었다.
밖에서는 찬바람이 모질게 불어 주인없는 방문을 심하게 닥달하고 주인 없는 방을 지키는 객은 정신병 증상을 안으로 삼키고 있을 쯤 바람소리에 섞여 들리는 누군가를 부르는 이름소리에 수산은 귀를 의심했다.
모두들 잠든 밤. 이 시간에 자신을 찾는 사람이 있다는 게 놀라웠다.
방문을 열고 밖을 보았다. 순간 눈앞에 가득 차오는 건 검은 고깃덩어리 영택이와 개눈이 서로 의지한 채 추위에 오돌오돌 떨고 있는 모습이었다. 수산은 그 두 고깃덩어리를 젖먹던 힘까지 동원해 방으로 데리고 들어가 눕혔다.
영택이도 어디서 술을 먹었는지 몸을 가누지 못할 정도로 취해 있었지만 정신은 멀쩡했다. 개눈은 술독에 잠수한 사람마냥 옷에서까지 술이 뚝뚝 떨어지고 있었다.
영택이와 수산이 그를 자리에 눕히고 그 사나이의 심벌마크인 선글라스를 벗겼다. 술취해 몸도 못 가누던 영택이도 그 순간만은 술이 깨는지 고개를 세차게 흔들며 다시 그 사나이 얼굴에 초점 잃은 자기 눈을 맞추고는 힘없이 눈을 감아버렸다.
수산도 조금 전 자기가 가졌던 울분은 어디로 사라져버렸는지, 또 무슨 생각을 했는지 아무 생각도 나지 않았다. 방금 보았던 그 눈의 형체를 일초라도 빨리 잊고 싶을 뿐 어느 사람이 말했는가? 그 사람의 눈으로 그 사람의 앞면을 판단할 수 있다고. 수산은 힘없이 자리에 주저 앉으며 벗기 싫어했던 검은 안경을 제위치에 놓고 말없이 영택이만 바라볼 뿐이었다.
영택이도 수산이 마냥 똑같은 심정 같았다.
수산이와 여인숙에 돌아온 영택이는 그가 때리는 대로 맞으며 잘못을 벌였다. 그리고 둘은 밖으로 나가 둘만의 시간을 보내고 밤늦게 들어와 수산에게 치부를 보게끔 한 것이다. 영택이도 그 사나이의 역겨운 치부를 듣지도 보지도 못했다는 반응을 수산이에게 나타내고 있지 않은가?
영택은 겁없이 담배를 꼬나물고 어른스럽게 담배연기를 내뿜기 시작했다. 수산은 영택이의 그런 행동에 아무 말없이 있을 수밖에 없었다. 그도 그때 담배를 피울 줄 알았다면 그보다 먼저 담배를 피우며 그 모습을 잊으려고 애썼을지도 모를 일이다.
그 사나이의 한 눈. 그 눈동자는 누구에게 빼앗겼는지 없었고 한쪽 눈은 비참하리만큼 망가져 있었다. 그것도 자기 눈이 아닌 짐승의 눈을 달고….
자기 자신을 숨기려는 그 사나이의 몸부림, 그 몸부림은 학생들에게 매질로 발산되어 나타났던 것일까?
자기를 두려워하게 함은 혼자의 아픔을 감추는 한 방법으로 사용해 왔는지 모른다.
그 사나이에게서 최고의 매질을 당한 영택이는 지금 무슨 생각으로 계속 줄담배를 피워댈까? 그 사나이는 영택이가 잠든 자기 얼굴 위에 담배연기를 안개처럼 뿜고 있는 사실을 진정 모르고 잠들어 있을까? 아니면 자기 마음을 보여주는 한 가지 방법으로 모른 척하는 건지도 모르지. 모든 일들이 종결을 향해 치닫고 있었다.
거대한 도시는 내일을 맞이하고 또 다른 일들을 맞이하겠지.
힘없이 어둠을 밝히는 수산에게 찾아드는 공허감, 수산은 공허감을 내 쫓기 위해 다배 한 가치에 불을 댕기고 영택이가 하는 것처럼 담배연기를 밖으로 내뿜어댔다.
벽에 걸려 있던 달력도 떨어져 피자마냥 방바닥에 나뒹굴고 있었고 새로운 달력이 때가 잔득 낀 벽을 장식하고 있었다.
달력 옆에 있는 검정색 교복도 한 번만 주인 몸뚱이에 걸쳐지면 영원히 주인을 떠나 좀약냄새 지독한 장롱 한구석에 자리잡고 다른 주인을 기다리며 아까운 시간을 허비하는 운명에 놓여질거다.
수산은 마지막 고등학교 생활을 멋있게 마무리하기 위하여 바쁜 시간을 보내는 데 모든 정신을 빼앗겼다. 그래서 3년 동안 같이 했던 저승사자옷, 검은 교복의 운명을 판가름지어 줄 생각조차도 못하고 있었다.
검은 교복 어깨에는 허연 먼지들이 보기좋게 앉아 그 품위를 상실하고 있었다. 그전만 하더라도 먼지가 앉기 무섭게 사냥을 하였던 사람이라 남에게는 사내 자식이 지나치게 깔끔 떤다는 말까지 들었던 수산이 아니었던가?
수산을 그렇게 만든 주요 원인은 여지껏 갈고 닦았던 3년 수양의 결과가 수산을 보기좋게 배반하고 패배의 쓴잔을 선사했기 때문이었다.
믿었던 친구들도 예비고사에 떨어져 지금은 시내 뒷골목을 전전하며, 정신나간 사람마냥 술마시고 소리지르고 이상한 동물로 급변하도록 하는 것이 돌아가고 있었다.
혼탁해진 정신을 알코올로 씻어보려는 친구들! 알코올로 패배의 쓴 아픔을 벗어 버리려고 몸부림치는 군상들! 그들의 그러한 시간을 누구 하나 바르게 잡아주는 사람이 없었다.
수산도 다른 친구들처럼 하루 빨리 잊으려고 했으나 그의 아픔은 많은 시간을 요구했다.
다른 친구마냥 며칠 방탕한 생활을 했으면, 수산에게 닥쳐진 일들을 괴로워 하지는 않을텐데.
그렇게 착하던 친구들.
‘1+1=2’라고 굳게 믿던 친구들이 예비고사 발표가 학교로 통보된 후로 그들의 생활은 크나큰 변화를 보여주고, 수산 역시도 예외는 아니었다.
수산도 언제부턴가 집안 식구들 몰래 담배를 피우는 버릇이 생겼다.
술, 담배, 그리고 심지어 역전 뒷골목까지 배회하는 친구들도 있었다. 수산은 괴로웠다. 모범생이　던 친구들의 변화를 어떻게 받아들여야 할지 수산은 답이 나오지 않았다. 이제 수산은 그리 많지도 않은 친구들을 만나는 것조차도 두렵다는 생각이 들었다. 얼마 남지 않은 후기대 시험을 위하여 간신히 머리를 싸맬 수 있었던 수산에게 불현듯 찾아온 선글라스 쓴 사나이는 후기대인 서울 G 대학 연극영화과를 가 보는 것이 어떻겠냐?고 하더니 수산의 집을 떠났다.
그러나 선글라스 쓴 사나이가 지안 사람들을 만나고 갔어도 수산에게는 아무런 변화도 일어나지 않았다.
수산은 낮에 찾아온 선글라스 쓴 사나이가 무슨 일이 있어 집까지 찾아왔는지 그리고 왜 서울에 있는 G 대학을 추천하는 말까지 했는지 알 길이 없었다.
집에서는 완강하게 후기대 시험은 일찍 포기하고 다시 재수를 하라는 명령이 떨어져 있는 상태라 선글라스 쓴 사나이의 가느다란 희망의 빛이 발휘해 주기를 은근히 바라던 수산으로선 참으로 답답하고 숨이 막혀왔다. 그러나 그 사나이가 왔다간 후로 집안 어른들은 아무 반응이 없었기에 수산은 그 사나이의 조언을 어떻게 받아들여야 할지 암담하기만 하였다.
내년부터 대학시험 제도는 예비고사가 아닌 학력고사로 시험시행이 바뀌는 마당에 수산은 후기대 시험을 일단 쳐 놓고 집안식구들과 말해 보겠다는 생각이 들었다. 그리고 수산은 나름대로 이번 후기대 시험에서도 미역국을 먹는다면 세상과의 작별까지 생각하고 있었다.
수산의 한 번 실수가 주위 사람들 인사말처럼 거론되고 동생들도 ‘병신! 성적표 잘 받아오면 뭘 해. 그렇게 개망나니 짓하던 덕팔이 오빠도 놀면서 대학에 붙었는데’하며 전부들 감당하기 힘든 가시돋친 시선을 보내왔다.
그 후로 수산은 책상 서랍에 있는 빈 잉크병 속에 수면제를 모으기 시작했다. 만약 또 미역국을 먹었다, 그러면 미련없이 술 안주삼아 깨물어 먹자는 결심이 나름대로 서 있었다. 전기대는 실수로 돌린다 하여도 후기까지 실패하면 그것은 3년 동안 남에게 잘 보일려는 위선으로 공부한 것뿐 진실되게 공부한 것이 아니다. 또 나름대로 최선을 다해 가르친 스승님들, 그리고 선글라스 쓴 사나이의 실망. 수산은 생각할수록 괴로웠다. 심지어 가족들에게조차도 말 건네는 것이 힘든 상황이었다. 그 전에도 말수가 없어 집구석에 사람이 사는지 누가 죽어 나가는지 모를 정도로 자기 혼자의 삶에 익숙해 있는 기계적 인간들이었다.
남들은 없이 살아도 형제들간에 싸우는 소리, 어머니 아버지 사랑하는 소리, 남들 욕하는 소리, 우고 우는 소리 등 이것 저것 떠들썩하게 울타리를 넘는다는데, 수산의 집구석은 전부 수도하는 인간들마냥 침묵으로 자기 행동을 표현하고 있었다.
이런 집에서 수산을 위하여 무슨 말을 해주기를 바란다는 건 수산이 죽고 몇 번의 상전벽해한 다음이라야 야단치는 소리로 조금 떠들썩 할까? 일대 변혁이 일어나지 않는 한 수산의 집에는 인간 로봇만 존재할 뿐이다.
수산은 전기대 시험에 낙방한 후로 어린 시절이 더욱 그리워지기 시작했다. 형과 누나를 따라서 냇가에서 개구리를 잡아 뒷다리 구워먹고 집에 들어온 날 어머니에게 몽둥이가 부러지나 형들다리가 부러지나 시하이라도 하듯 열광적으로 소리치고 울어대던 혼합된 합창소리. 그 소리는 어느덧 십리 이 십리 넘는 마을까지 시끄럽게 울려 퍼져나가 동네 사람들을 안쓰럽게 만든 적도 있었다. 그래도 우리 정씨 집안 형제들은 또 다시 그 일을 잊어버리지 못하고 학교가 파하기 무섭게 냇가로 달려가기를 계속했고 그날 저녁엔 또 다시 어머니와의 시합에 완전히 넉다운되게 맞고 방에 들어가 다운된 서러움에 서로 눈물을 닦아주며 소리죽여 울다가 지쳐서 그대로 잠이 들곤 했다.
그날 저녁은 개구리 잡아먹은 벌로 형들과 수산은 저녁밥은 없었다. 그때 둘재 수근형은 아무 말없이 마당에 있는 우물가로 수산을 데리고 가 물만 먹고도 배부르는 법을 가르쳐 주었다. 그때부터 수산은 매맞는 것이 싫었다. 국민학교 2학년 때 구구단 외우는 시험을 볼 때 수산은 틀림없이 집에선 다 외워서 자신 있다고 섰을 때는 2단, 3단, 4단까지 자꾸 급하게 나가다 선생님이 틀리다면서 머리를 때리는 바람에 모두 까먹고 매를 맞았는데, 수산은 당돌하게 선생님에게 더 이상 매를 못 맞겠으니 다른 벌을 받겠다는 말을 하였다.
선생님은 조그만 자식이 같잖다는 웃음을 짓고는
“좋아! 그러면 구구단 다 외울 때가지 변소청소를 깨끗이 한 다음 검사 받고 가라
는 명령이 떨어졌다.
수산으 한 손에 구구단 적은 종이, 또 한 손에 바께스를 들고 변소청소를 많은 시간을 소비하며 부지런히 했지만 선생님은 좀처럼 그만하고 가라는 말을 하지 않으셨다.
상급생들이 모두 귀가하고 나머지 공부하던 친구들도 다 가고 텅 빈 학교에서 변소청소만 몇 번을 계속해도 선생님 승낙은 떨어지지 않았다.
더 이상 바께스에 물떠다 변소청소 할 힘이 없었다. 수산은 도망가려는 마음이 있었으나 용기도 없었고 힘도 없어서 변소 옆에 앉아 잠시 쉰다는 것이 잠이 들어버렸다.
수산은 하얀 천사를 보았다. 크리스마스 이브날 누나 따라 교회에 갔을 때 그림 속에 그려져 있던 하얀 천사! 수산은 그 천사와 똑같이 어깨에 반짝이는 날개를 단 아름다운 천사 품에 포근하게 안겨 있었다. 천사는 수산을 안고 어디로 가려고 하였다. 하지만 어느 순간 천사는 어린 수산에게 무슨 말인가를 하고 사라져 버렸다.
수산이 쓰러져 잠든 변소 앞에는 어느덧 긴 여름 햇살이 사라지고 붉은 저녁 노을만이 잠든 수산의 얼굴 위로 길게 그림자를 드리운 채 바라보고 있었다.
요란한 자전거 소리가 들렸다. 어른들 떠드는 소리.
“강 선생 오늘 숙직….”
수산은 이런 소리를 듣고 일어나야 한다고 생각은 했지만 모든 것이 귀찮고 그대로 그 자리에 영원히 있고 싶었다. 그러나 얼마후 수산을 부르는 소리가 들렸다.
“얘! 정수산! 얘 정수산….”
수산은 감았던 눈을 뜨고 자리에서 일어나려고 했다. 하지만 몸이 말을 듣지 않았다. 수산은 두 팔을 허둥대며 자기를 부른 사람의 도움을 받으려고 했다. 그 사람은 수산의 몸부림을 금방 알아차리고 손을 내밀어 주었다.
수산은 자리에서 일어나자마자 또다시 땅바닥으로 나뒹굴고 말았다.
“강 선생! 강 선생.”
찢어지는 여자 목소리. 서둘러 달려오는 발자국소리. 수산은 누구의 손에 안기어 어디로 급하게 가는 것 같았다.
차가운 물수건이 온몸에 적시어지고, 정신차리라고 뺨을 때리는 사람, 이름을 ㅜ르는 소리….
수산은 자기 주위에 사람들이 꽤 많이 있다는 것을 어렴풋이 알 때까지 많은 시간이 필요했다. 그러면서 입에서 응얼거리는 소리는 국단 9단을 또렷하게 말하고 있었다.
구구단 9단이 끝나자
“선생님 변소청소 다했는데요.”
하며 반복되어 나오는 그 소리는 주위 사람들(선생님)을 놀라게 하고 있었다.
학교 사택 교장선생님도 숙직 선생님 말을 듣고 수산 옆에 앉아 있었다.
수산은 집에 돌아와 학교에 가기 싫다고 말했다. 그날 밤 큰누나 옆에서 잠을 자며 수산은 누나에게 오늘 꿈을 꾸었는데 천사를 보았다고 했다.누나가 수산을 가만히 안아주며,
“우리 수산이가 착해서 하나님이 천사를 보내신 거야! 그만 자고 학교 가야지?”
수산은 이내 잠이 들었다.
아침에 수산은 아버지께 야단을 맞았다. 선생님 말 안 듣고 까불다 벌 받은 것이라고 생각하시는 것 같았다. 수산은 그날 누나 손에 이끌려 학교에 갔지만 금방이라도 도망치고 싶다는 생각분이었다. 누나랑 새끼 손가락 걸고
“우리 수산이 착하지 학교 끝나고 집으로 곧장 오면 풀빵 해놓고 기다릴게.”
수산은 누나가 운동장 밖으로 나가는 것을 우두커니 보고 섰자니 서운했다. 수업내내 선생님은 수산에게 아무 말도 하지 않았다. 그리고 수산은 혼나지도 않았다.
연일 계속되는 강추위는 꺽일 기미를 보이지 않고 있다.
기세 등등한 모습으로 나약한 생명체를 괴롭히려고 밤마다 강하게 불어닥치는 바람. 그 바람은 완전히 미친 바람이었다. 그것은 바람이라기 보다 미치광이 괴물이었다. 밤이 깊어갈수록 미치광이 괴물은 더욱 걷잡을 수 없을 정도로 마당을 헤집고 방문을 쓸고 다녔다.
닥치는 대로 때려 부수고 닥치는 대로 집어삼킬 기세였다. 심지어 집앞에 심어 놓은 향나무조차도 힘에 못 이겨 잔인하게 두동강나 처참히 땅바닥에 나뒹굴고 말았다. 또한 한철 먹으려고 해놓은 김장독까지 머리를 박살내고 그것도 모자라 세사에 있는 모든 잡동사니를 깨진 김장독 머리 안으로 처박고 더 이상 안 들어가면 무거운 돌덩이로 김장독을 봉해 버렸다.
마을 사람들 몇몇은 그 난폭한 폭군에게 벗어나 잠의 나락으로 떨어지고 몇몇 사람들은 난폭한 횡포에 잠을 설치고 일어나 나약한 침묵 시위만 할분, 속수무책으로 인간의 나약함을 어두운 밤에 드러내고 있었다. 한숨만 푹푹 내쉬면서 자기 자신들의 무능을 그렇게 표현할 수 밖에 없다는 것을 인정하고 있었다.
수산의 집. 희미한 방불이 하나 둘 켜지고 식구들도 어느 사이에 그 시위에 참여하고 있었다. 아버지의 해소 기침소리는 어두운 그림자를 타고 수산의 귀를 때리고 있었다.
수산도 잠을 이루지 못했다. 낮에 후기대 시험발표 결과를 보고왔을 때까지 강추위도 추운 것 같지 않았지만 지금은 두꺼운 이불을 칭칭 감고 있어도 마음은 꽁꽁 얼어 붙고 있었다.
저녁 밥상 앞에서 학교를 가겠다는 말으 ㄹ모든 식구들에게 말했을 때, 동생들과 어머니는 웃음을 띠어 주었지만 아버지는
“너는 며칠도 되기 전에 내 말을 까먹고 헛소리야. 저 자식 돈줘서 쓸데없는 짓거리 시킨 게 누구야.”
하고 다그쳐 묻기 시작했다.
수산은 더 이상 숨길 필요가 없었다.
“아버지! 집에서 돈준 사람은 없습니다.”
“그럼! 길바닥에서 주워서 갔단 말이냐?”
“저번에 집에 오신 선생님에게 말씀드렸더니 빌려 주신다면서…. 그래서 갔다 왔습니다.”
아버지는 더 이사 아무 말도 하지 않았다. 수지를 요란하게 밥상 한가운데 팽개치시며,
“그 사람 그렇게 말했는데, 젊은 사람이 철딱서니 없게 어린 아이 꼬시고 다녀? 너는 절대로 학교 못 간다. 이 애비도 생각해 둔게 있으니까 그 학교를 가라는 겨, 절대로 안돼. 자식이라는 새끼들이 하나같이 지 애비 말 듣는 것들이 없으니! 참 자식농사 헛짓했어, 이놈의 필자 무슨 업보가 이렇게도 기구한고.”
수산은 아무 말도 못하고 밖으로 나가는 아버지 뒷모습만 바라볼 수밖에 없었다.
수산은 한참만에 자기 방으로 들어와 코앞에 떨어진 이 어려운 일들을 어떻게 처리해야 할지. 그저 망연해졌다.
수산은 담배를 피워 물었다. 그렇게 전기대 시험치기 전에 꼴통짓을 했던 영택이도 시험에 떨어져 수산이와 같이 후기대 시험을 보러 같이 갔다.
인솔교사는 선글라스 쓴 사나이처럼 억압하는 인솔을 하지 않고 자유를 주었다. 그러나 모두들 전기대에 떨어져 그런지 전기대 시험 때보다 무거운 공기가 친구들 사이에 감돌았다.
수산과 영택은 밖으로 나와 술도 마시고 담배도 피우면서 이번에는 꼭 합격하자는 약속을 했다. 수산은 과선택을 바꾸어 응시하기도 했지만 자신이 없었다. 오히려 과를 바꿔서 그런지 이번에는 초조하고 힘들었다.
영택은 수산의 변화에 놀라워했다. 수산은 이같은 심정을 선글라스 쓴 사나이에게 찾아가 물어보았다.
“선생님! 저에게 무슨 이유로 그 학교, 그 과를 응시하라는 말을 했는지 지금도 이해 못하겠습니다.”
그러나 선생님 대답은 간단 명료했다.
“나는 너가 교회에서 성극을 하는 것을 보았다. 어린 나이에 어른들도 하기 힘든 성극을 넌 무대에 올렸어. 참! 그리고 그 교회 목사가 내 고향 친구지. 그 친구가 말하더군, 재능을 살려주고 싶다고. 그래서 말한거다. 그런데 너희 아버지는 전혀 다른 너의 다른 모습을 머릿속에 두고 계셨어. 그 말을 들으니 차마 말을 못하겠고 그냥 나올 수밖에 없었다. 나도 옛날에 신앙생활을 한 사람이라 그 친구도 만날 겸 그 동네 갔다 그냥 너희 집에 들렸던 거야. 이젠 내 말에 신경쓰지 말고 부모님 생각에 따르는 것이 자식된 도리 아니겠냐?”
수산은 이 사람은 자기 자신을 철두철미하게 감추며 나름대로 신앙의 힘으로 자기 삶을 이어 왔다는 것. 그리고 우연히 제자의 재능을 발견했을 때 자신있게 말해 주면서 그 말속에 싸늘한 독기를 숨기고 있다는 것을 느낄 수 있었다.
학교에서 그 사나이가 하는 행동이 학생들에게 분명 소외당한다 하여도, 같은 선생님들 사이에서 자기 자신을 지키려는 가냘픈 몸부림이엇을 뿐이라고 겁없이 결론을 내려보았다. 그는 자신에 대한 인생 항로와 자기가 살아온 어두운 과거를 눈물로 말하고 있었다. 눈물도 흘리지 못하는 사람이….
수산이 그 사나이의 집을 나올 때, 그는 대문 앞까지 나와 말했다.
“너의 삶은 너 자신만이 결정할 수 있는 권한이다. 그 육체에 금은 보물로 치장한다고 해도 영원하지는 않아.”
수산은 이 두 가지 뜻을 금방 알아들을 수 없었다. 그러나 집에 와서 생각했을 때 수산은 그 뜻을 알고 자신을 생각했다. 그리고 형들이 무슨 이유로 집을 멀리한 채 군생활에 임하고 있는지 이제야 이해되었다.
수산의 형들은 전부 군인이었다. 큰형 수형, 둘째형 수근, 전부 공군사관학교를 졸업해 수원에 있는 공군부대에 있었다.
몇 해 전가지 수산과 같은 방을 쓰던 셋째형 수천이형 마저도 형들이 들어간 공군사관학교에 들어갔다. 그래서 수산은 사관학교와 동떨어진 문과 공부를 하면서 아버지가 바라던 법과 쪽을 목표로 삼아 고부를 했지만 보기좋게 미역국을 들이켜고 집안 식구들모르게 후기대 시험을 치르게 되었다. 돌아오는 길에 수산은 자기 마음을 영택이에게 미친 듯이 털어놓았다. 인사불성이 될 때까지 술 마시고 담배 피우며 영택에게 말할 기회를 주지 않았다.
계속 먹고 계속 떠들고 있는 수산을 영택은 모두 받아주었다. 그리고 얼마의 시간아 흘렀을까?
영택은 조용히 수산을 데리고 밖으로 나와 꽁꽁 얼어붙은 땅바닥에 수산을 멋있게 눕히고는
“너 자식아! 좆나게 잘산다고 지금 나한테 유세하는 거야? 개새끼. 형들도 있고 또 집에 가면 뭉터기 돈까지 가지고 있는 아버지 있겠다 무슨 걱정이냐? 좀 있다고 하는 집구석 새끼들은 왜 이리 역겹게 구는지 모르겠다.”
영택은 끝으로 엄사 ㄹ떨지 말고 살라는 말을 가래침 내뱉듯 수산의 얼굴에 내뱉어 놓고 유유히 사라져 버렸다.
수산은 금방이라고 잡아놓고 아니라고 너가 알고 있는 우리집은 그렇지 않다고 말해주고 싶었다. 그러나 영택이 말고도 여덟 아홉 명은 하나같이 똑같은 말을 하리라고 생각이 미치자 더 이상 변명을 늘어놓기 싫었다. 그러면서도 자신을 이해하지 못하는 영택이가 못내 섭섭했다.
수산은 자기의 일방적인 생각만 영택에게 말한 격이 되었지만 그래도 나름대로 마음은 후련해졌다. 갑갑했던 마음 속 응어리를 누구에게 쏟아 놓았다는 생각만으로 수산은 기분이 좋았다.
수산은 어느새 아버지 방에 들어가 훔쳐 온 화랑담배를 피워 물고 밖에서 천방지축으로 날뛰는 괴물처럼 이 집구석을 한바탕 뒤집어 놓고 싶었다.
수사능ㄴ 생각할수록 답답했다. 무조건 복종하기만 바라는 아버지, 남들 부모는 자식이 어떻게 할까봐 먼저 선수를 친다고 하는 데 수산의 가족들은 아무 말없이 그리고 아무 반응도 없이 침묵이 금이요 하는 식이니 어느 누구라도 미치지 않고는 못 배길 곳이었다. 또 후기대 시험 합격을 알리는 자리에서도 벽력 같은 아버지의 큰소리에 전부들 놀라서 수산에게 말 한마디 건네오는 사람이 없었다.
누가 이집 식구들 입을 자전거 빵구 떼우는 깡통 본드로 막아 버렸는지 알 수 없었다.
수산은 그날처럼 그렇게 아버지를 미워해 본 적이 없었다. 그리고 식구들까지도 원망하고 야속하다는 마음을 가져보기는 처음이었다.
수산은 아무 의미없는 불붙은 담배를 줄줄이 입으로 처넣으면서 성진이 그놈처럼 미쳐볼까도 생각했다. 지금은 어느 정신병원에 입원해 개 같은 세상을 어떻게 살아야 하나, 하는 걱정없이 누워서 자기가 하고 싶은 대로 살고 있겠지! 그를 미치게 한 것 그것은 진정 무엇일까?
성진이가 예비고사 끝나고 발표를 보기 위해 학교에 왔을 때, 친구들은 성진이 행동을 보고 의아해 하였다. 그렇게 말도 없던 아이가 어디서 말 재주를 배웠는지 곧잘 씨부리고 장난도 전혀 치지 않았던 녀석이 먼저 실실거리며 장난을 걸어오기도 했다. 얼마 전까지 알던 성진의 모습을 찾아보기란 힘들었고 또 전혀 없었다.
서진이는 학교에서 공부밖에 몰라 선생님들은 기대가 매우 컸었다. 저 자식은 서울 명문대 무난히 들어갈 놈이라고 공공연하게 인정한 친구였다. 그러나 그날 예비고사 결과를 담임선생님에게 듣고 그는 3층 건물 밖으로 뛰어내리는 참극을 연출해내고 말았다.
잔잔했던 교정의 노가지 나무속으로 성진의 둔탁한 육체가 사정없이 꽂히고 만 거시다.
조용했던 교정, 차가웠던 교정, 모든 정적은 깨지고 앰블런스가 숨넘어갈 정도로 ‘삐뽀’거리며 달려오고 순식간에 차속으로 감추어지는 성진의 몸뚱이는 어디가 박살났는지 붉은 피를 차갑게 뿜어내고 있었다.
그 일이 있은 후 합격한 친구들과 불합격한 친구들 사이에는 보이지 않는 감정들이 흐르기 시작했다. 합격한 친구들의 기쯘 감정들은 똥 마려운 개마냥 시내 뒷골목으로 다니며 합격의 기쁨을 발산했다.
불합격한 친구들은 대낮부터 술취해 다니며 싸움을 걸었고 그 싸움은 불합격한 친구들의 승리로 장식되어졌다. 그 싸움에 무슨 의미를 둘 필요는 없었다. 그러나 왜 그 싸움의 시앗은 날이 갈수록 많은 친구들에게 번져가기만 했는지 모른다. 수산도 불합격이라는 쓴잔을 마시는 그날 자기 자신을 억제하느라 대단히 힘들었다.
순간적으로 머리에서 발긑까지 내려오는 허탈감, 그리고 패배. 수산은 그 감정을 남에게 표출하지 않기 위해 아무도 모르게 밖으로 나와 꽁꽁 얼어붙은 수도꼭지를 있는 힘을 다해 빨아보았다. 그러나 마음이 텅 빈 것을 달래기에는 수도꼭지가 비참할 정도로 너무 작고, 그 섬득한 차가움은 수산의 마음을 난도질해왔다.
수산은 텅 빈 마음에 차가운 물이라도 집어넣고 싶었다. 그러나 수도꼭지가 줄 수 있는 것은 딱딱한 얼음 한 조각뿐 더 이상 수산의 마음에 무너가를 넣어줄 가치가 없다고 완강히 거부하고 있었다.
수산은 아무것도 하는 일 없이 무기력하게 시간을 보내고 있었다.
매일 밤늦게 들어와 헌 책방을 뒤져 사온 소설책, 만화책 등을 읽으며, 긴 겨울밤을 지새웠다.

</tdmsfiletext>
