<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa042.txt </filename>
<title> 음양화평지인(상) </title>
<author> 이재운 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 진화 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                      작가 소개
   
   
            
            - 충남 청양 출생.
            - 중앙대학교 문예창작학과 및 동 대학원을 
              졸업했다.
            - 불교전문잡지인 '선사상'을 거쳐 '김형윤 
              편집회사'에서 일했으며, 지금은 전문 
              출판기획사인 '한국출판정보'의 대표로 있다.
            - 저서로는 장편소설 <소설 토정비결> <소설 연암 
              박지원> <소설 금강경>이 있으며 공안해설집 
              <목불을 태워 사리나 얻어볼까>, <이재운의 
              민속기행> 등이 있다.
            
            
               작가의 말
   
   
            
            몇해 전, 나는 난해한 수수께끼 하나를 푸는 
          심정으로 이 소설을 쓰기 시작했다. 내가 내 자신이 
          만들어낸 수수께끼에 사로잡힌 동기는 아주 사소한 
          것이었다.
            어떤 사람한테는 괜히 정이 가고, 어떤 사람은 
          특별한 관계도 아니건만 별로 쳐다보고 싶지 않은 
          경우가 있다. 내가 좋아하는 친구를 다른 사람들까지 
          모두 좋아해 주기를 바랐는데, 싫어하다 못해 
          혐오하는 사람도 있었다. 또 어떤 친구가 게거품을 
          물며 욕을 해대는 상대를 만나보고 세상에 어떻게 
          이렇게 좋은 사람을 두고 그가 왜 그렇게 험한 욕을 
          해댔을까 하고 고민한 적도 있다.
            아마도 병을 치료하던 한의원들도 이런 종류의 
          고민을 무수히 했으리라. 똑같은 병인데, 그래서 
          지난 번에 처방했던 대로 똑같이 했는데 누군 낫고, 
          누군 부작용이 생기거나 전혀 효과가 없는 경우가 
          이와 같을 것이다. 그래서 똑같은 증상을 두고 
          처방이 수십 종에 이르기도 하고, 의서가 집필될 
          때마다 처방전이 자꾸 늘어갔다. 왜 그런지는 
          모르면서 이들은 갖가지 처방전을 자꾸 보태놓았던 
          것이다.
            그러던 것이 이제마에 이르러 사람은 저마다 다른 
          체질을 타고났고, 그 체질마다 성질이 모두 다르다는 
          사실을 깨우치게 되었다. 그것이 사상체질이었다.
            그러나 내 상상력은 또다시 다른 곳으로 
          뻗어나갔다. 이제마의 주장대로 따라가자면 인간은 
          너무나 불완전한 존재일 뿐이었다. 태양인(太陽人), 
          태음인(太陰人), 소양인(少陽人), 
          소음인(少陰人)이라는 네 가지 분류 중 어느 하나에 
          속할 수밖에 없는 것이 인간의 운명이었다. 
          사상의학에 관심있는 독자라면 아시겠지만, 어느 한 
          체질이라는 것은 무언가 넘치고 무언가 모자란다는 
          뜻이다. 그래서 그 체질 특유의 약점이 꼭 있다.
            이렇게 하여 나는 사상체질을 뛰어넘는 완벽한 
          체질은 없을까, 이상적인 건강체가 없을까 상상해 
          보았다. 이런 공상을 하게 된 것은, 이제마 역시 
          아무것도 없는 상태에서 홀로 사유한 끝에 
          사상의학이라는 개념을 발견했듯이 나 또한 그 
          이상의 개념을 만들어낼 수 있으리라고 기대를 했기 
          때문이다.
            동양철학에서는 공자, 노자, 장자 같은 뛰어난 
          인물을 설정해 놓고 신선이니 진인이니 하는 
          그럴싸한 말을 붙여 왔다. 사상적으로 완벽한 인간은 
          존재했는데(물론 사실이 그러했는지는 논외로 하고) 
          왜 신체적으로, 의학적으로는 완벽한 인간이 없을까? 
          이것이 내가 잡은 수수께끼의 핵심이었다.
            그러던 중 나는 신선이라는 말에 주목하고 그들이 
          추구한 불로장생이라는 주제를 탐구했다. 그러나 
          아무개가 신선이 되었다더라 하는 정도였다.
            그래서 나는 사상체질을 뛰어넘지 못하고 자료만 
          읽어대던 중 마침내 동양의학의 최고(最古) 경전인 
          <황제내경(皇帝內徑)>에서 그 해결의 실마리를 찾게 
          되었다.
            <황제내경>에서는 인체를 다섯 가지로 분류하고 
          있었다. 앞에서 말한 사상체질에 한 가지 체질이 더 
          있는 것이었다. 즉 어느 한 쪽에도 치우치지 않는 
          가장 이상적인 체질의 인간형인 
          '음양화평지인(陰陽和平之人)'이 존재한다는 것을 
          발견한 것이었다.
            심장의 기능이 너무 크지도 작지도 않으며, 간의 
          기능이 너무 크지도 작지도 않으며, 이렇게 모든 
          장기가 골고루 제 역할을 다하면서 신체 조화를 
          이루고 있는 이상적인 인간형-음양화평지인, 이것은 
          바로 동양의학이 추구해야 할 의학적 이상형이었다.
            이렇게 하여 마침내 음양화평지인이라는 이상형을 
          찾아내었고, 그 이상적인 인간형을 소설 속에서 
          추구하였다. 이 소설에서는 각종 난치병을 치료하는 
          갖가지 사례가, 아마도 독자들에게는 생소할 법한 
          특별한 처방으로 등장한다.
            열심히 자료를 읽고 취재를 했다. 그리고 가능한 
          모든 상상을 끌어대고 소설을 엮었지만 여전히 
          흡족할 리가 없다. 그렇지만 우리한테 이렇게 빛나는 
          보물이 있다는 것을 알리기 위해 더 욕심을 부리지는 
          않았다.
            독자들께서 혹시 작은 것 한 가지라도 이 소설에서 
          얻는 것이 있다면 그것은 오로지 내가 살아숨쉬고 
          있는 이 땅 이 시대 사람들의 덕분이다. 이 소설에는 
          다 적을 수도 없을 만큼 많은 사람들의 경험과 
          지혜가 들어 있다. 나는 단지 그런 구슬을 모아 실에 
          꿴 사람에 지나지 않을 뿐이다. 한의학(韓醫學)과 
          한의학(漢醫學)을 통해 접근할 수 있는 정신 세계, 
          그것은 우리 민족이 역사를 통해 물려받은 빛나는 
          유산이었다.
            우리 역사의 생명력, 다시 한번 음양화평지인을 
          꿈꾸며...
            
            저자 이재운
            
            음양화평지인(陰陽和平之人)
            
            동양의학의 최고 경전인 <황제내경> 
          영추편(靈樞篇)에 나오는 용어로서 체질적으로 
          치우침이 없는 가장 이상적인 인간형을 말한다. 
          <내경>에서는 인체를 태양지인(太陽之人), 
          태음지인(太陰之人), 소양지인(少陽之人), 
          소음지인(少陰之人), 음양화평지인의 다섯 가지로 
          나누었다. 음양화평지인은 동양의학이 추구하는 가장 
          이상적인 인간형이다.
            
            <주의>
            
            이 소설에 나오는 각종 처방이나 비방, 특이 약재 
          등은 각종 문헌이나 취재를 통해 얻은 것이긴 하나, 
          실제 임상에 이용할 경우 그 효능을 보장할 수 
          없으며, 부작용이 우려되니 절대로 따라서 하면 
          안됩니다. 특히 생명이 위험한 극방도 있으므로 
          흉내내지 않기를 거듭 부탁드립니다. 굳이 본 소설에 
          나오는 처방을 쓰실 독자가 있다면 반드시 한의사와 
          협의하시기 바랍니다.
            
            
               1. 피부가 없는 아이
   
   
            
            "따르릉."
            "이번 특집 기사는 정 기자가 맡지."
            회의실 밖에서 울리는 전화 벨 소리와 부장의 말이 
          동시에 들려왔다. 그러나 내 귀는 전화 소리만 듣고 
          있었다.
            "여보세요, 네 그런데요."
            내 온 신경은 전화 소리에 쏠렸다. 그래서인지 
          전화를 받고 있는 수습 기자의 목소리가 옆에서 
          말하는 듯 생생하게 들려왔다.
            "이봐, 정 기자!"
            옆 자리에 앉아 있던 최 기자가 팔꿈치로 나를 
          툭툭 쳤다.
            그제서야 나는 부장과 다른 기자들이 모두 나를 
          주목하고 있음을 알아차렸다. 그리고 부장이 뭔가 
          내게 중요한 말을 했음도 뒤늦게 깨달았다.
            "정 기자, 회의 시간에 정신을 어디 팔고 있어? 
          저렇게 맥을 놓고 있는 사람한테 특집을 맡기려니, 
          이거 불안하구만."
            부장의 핀잔에 다른 기자들이 큰소리로 웃었다. 
          밝은 웃음소리가 어색한 분위기를 바꾸는데 한몫을 
          해주었다.
            특집 회의는 그것으로 끝났다.
            회의실에서 나가자 수습 기자가 전화 메모를 들고 
          왔다.
            
            전화 건 사람:부인
            전화 건 시간:오전 10시 33분
            전하는 내용:병원으로 급히 전화 바람
            
            나는 전화기 버튼을 눌렀다.
            "국제 병원입니다."
            병원의 전화 교환원이 예전의 버스 차장처럼 
          코맹맹이 소리로 전화를 받았다.
            "특수 병동 1105호실 부탁합니다."
            상대방은 기다리란 말도 하지 않고 전화를 연결해 
          주었다. 잠시 후 아내의 목소리가 흘러나왔다. 다방 
          수족관의 물고기들이 지느러미를 움직이는 듯 힘없는 
          목소리였다.
            "여보세요."
            "나요."
            "여보...."
            아내는 나를 부르더니 말을 잇지 못했다.
            "......"
            나 역시 아무 말도 하지 못했다. 올 것이 오고야 
          말았구나 하는 낙담이 가슴을 짓눌러 왔다.
            "병원 회의가 끝났어요. 희균이를..."
            아내는 아들의 이름을 꺼내놓고 다시 말을 잇지 
          못했다.
            나는 아내가 입을 여는 것이 두려웠다. 아내가 
          입을 여는 순간, 우리의 운명에 어떤 선고가 내려질 
          것이 분명하니까.
            "더 이상 치료하지 않기로 했대요. 집으로 
          데려가래요."
            아내는 울지 않았다. 적어도 수화기로는 아내의 
          울음 소리가 들리지 않았다. 그러나 아내의 
          가슴속에도 내 가슴속처럼 피눈물이 고여 있을 
          거라는 것을 나는 알고 있었다.
            나는 창밖을 바라보았다. 멀지 않은 곳에 관악이 
          하늘을 받치고 서 있었다. 산 꼭대기에는 며칠 전에 
          내린 첫눈이 아직 녹지 않은 채 허옇게 덮여 있고, 
          그 위로 눈물이 찔끔 나올 만치 파아란 겨울 하늘이 
          높다랗게 펼쳐져 있었다.
            하늘도 무심하시지. 그 어린 것에게 무슨 죄가 
          있다고....
            시야가 뿌얘졌다. 어느결에 눈물이 차올라 눈 안에 
          그득했다.
            나는 왼손으로 안경을 벗어 들고, 오른손으로는 
          눈두덩을 눌렀다. 그러자 고였던 눈물이 주루룩 
          흘러내렸다. 나는 손등으로 얼른 눈물을 훔쳤다. 
          그리고 아무 일도 없었다는 듯 휴지를 뽑아 안경을 
          닦았다. 부지런히. 안경 닦는 일이 지상에서 가장 
          요긴하고 숭고한 일이라도 되는 양 열심히, 온 
          정성을 다 들여서.
            안경에는 벌써 눈물 자국이 몇 점 나 있었다. 힘을 
          제법 들여 닦았지만 잘 지워지지 않았다.
            눈물에는 단백질이 섞여 있을 거야. 무기질도 
          웬만큼 포함돼 있겠지? 물은 물이지만 인간의 몸 
          속에서 솟아나오는 거니까...
            나는 애써 딴 생각을 하면서 마음을 가라앉혔다.
            나는 안경에 입김을 불어넣었다. 그리고 다시 새 
          휴지를 뽑아 안경을 닦기 시작했다. 휴지의 보풀이 
          안경알에 묻어날 때마다 후후 입바람을 불어가면서.
            희균이 죄가 아니지. 아비인 내 죄일 거야.
            그렇다면 내게는 또 무슨 죄가 있다는 말인가? 
          남보다 좀 잘 났다고 교만을 떤 게 그리 큰죄인가? 
          작은 펜 하나로 이 사회의 불의를 고쳐보겠다고 
          오만을 부린 게 그리 큰죄인가?
            그렇다면 내게 벌을 주어야지, 왜 희균이를, 
          희균이를...
            생각이 다시 희균이에게 돌아가자 가슴에 또 
          무언가 꽉 차올랐다. 나는 그것이 '화(火)'일 거라고 
          생각했다. 예전 사람들 병인(病因)의 으뜸이었던 
          '화'. 말 못할 고민이나 말해도 해결되지 않는 문제 
          때문에 생기는 물질 화. 그리고 그로 인해 생기는 
          병, 홧병.
            나는 희균이 일로 인해 내게도 '화'가 병의 
          단계까지 진전돼 있음을 알 수 있었다. 그러나 나는 
          그 홧병을 앓을 틈도 여유도 없는 처지였다. 불쌍한 
          희균이와 가엾은 아내를 건사해야 하는 가장이기 
          때문이었다. 그래서인지 '화'는 내 가슴에 꽉 차 
          있기는 해도 다행히 병으로 옮겨붙지는 않았다.
            나는 자리에서 벌떡 일어났다. 그리고 깨끗하게 
          닦은 안경을 쓰고 부장 자리로 갔다.
            "지금, 아이를 퇴원시켜야 할 것 같습니다."
            "퇴원? 그럼?"
            부장은 돋보기 안경을 벗으며 내 얼굴을 
          올려다보았다. 원고에 빠져 있던 중이라 내 말이 
          무슨 뜻인지 선뜻 감이 오질 않는 모양이었다.
            "의사들이 포기했는가 봅니다."
            "......"
            그제서야 부장은 안됐다는 느낌을 표정으로 지어 
          보였다. 옆에서 우리 얘기를 듣고 있던 다른 
          기자들도 민망한 얼굴이 되었다. 퇴원이라는 말의 
          불길함을 그들도 잘 알고 있었던 것이다.
            병원에 입원했던 환자는 언젠가 퇴원을 한다. 
          완쾌되어 나오는 사람도 있고, 주검이 되어 나오는 
          사람도 있다. 그리고 또 죽기 위해 나오는 사람도 
          있다. 이 세번째 경우가 가장 괴롭다. 환자 본인도, 
          가족도 서로 견뎌내기 힘든 형벌인 것이다.
            "무슨 수가 있겠지요. 죄송합니다, 사적인 일로 
          마음 쓰시게 해서..."
            나는 아무렇지도 않은 양 예사스럽게 말하고 그 
          자리를 떴다. 내가 얼른 피해 주는 게 도리라는 
          생각이 들었던 것이다.
            내가 문을 열고 편집부를 나올 때까지 아무도 입을 
          열지 않았다. 문을 닫고 나면, 내 공간이 닫히고 
          그들만의 공간이 되면, 그들끼리 뭔가 말을 할 
          것이었다.
            '별 이상한 병도 다 있지 뭐야!'
            '그러게 말야. 의사들도 포기했다니 이제 죽을 
          날만 기다려야겠군.'
            그들은 이런 말로 우리 아들 희균이에 대한 
          이야기를 시작할 것이다. 내게는 절실한 현실인 
          희균이의 병이, 남들에게는 그저 기이한 
          이야깃거리밖에 안 되는 것이다.
            그게 인생이지.
            인생, 부의(賻儀) 봉투 하나 내밀고 나면 깨끗이 
          정리되는 남의 인생.
            
            아내가 아이를 낳으러 들어간 지 다섯 시간도 더 
          지나서였다. 산고의 신음 소리가 끊긴 지도 두어 
          시간이 넘었다. 그래도 간호원이 나타나지 않았다. 
          그 사이 몇몇 의사가 더 분만실로 들어가는 모습이 
          보였다.
            아이 하나 낳는데 왜 저리 의사가 많이 들어가지?
            분만실 밖에서 기다리고 있는 내 머리 속에는 오만 
          가지 상상이 다 날개를 쳤다.
            아이가 죽었나? 아니면 아내가? 아니야, 그럴 리가 
          없어. 바로 몇 시간 전까지만 해도 의사가 산모도 
          태아도 모두 건강하다고 하지 않았는가.
            기형아를 낳았나? 그래서 담당의가 안에 있는데도 
          저렇게 의사들이 많이 들어가는 게 아닐까?
            생각이 여기까지 미치자 온몸에 소름이 끼치면서 
          몸서리가 쳐졌다. 정신이 아뜩해졌다. 아들일까 
          딸일까 하는 기대감 따위는 이미 사라져버린 지 
          오래였다.
            공포에 질린 내가 의자에 붙박힌 듯 앉아서 손등만 
          질근질근 물고 있을 때였다. 수술복을 입은 의사가 
          분만실 문을 열고 나와 내게 다가왔다.
            "이미연 씨 보호자이시지요?"
            "예, 그렇습니다. 제가 산모의 남편입니다."
            의사의 초록빛 가운 앞자락에 핏자국으로 보이는 
          검은 얼룩이 꽤 크게 져 있었다.
            "저..."
            의사가 뭔가 선고를 내리기 전에 내가 먼저 말을 
          걸어야겠다는 생각이 들었다. 그러나 입은 열었지만 
          다음 말이 나오지 않았다.
            제발! 그 순간 내 머리에 떠오른 단어는 오로지 
          '제발' 그 말뿐이었다.
            "산모는 건강합니다."
            의사는 경력이 많아 보이는 얼굴답게 내가 제일 
          궁금해 하는 소식부터 전해주었다.
            다행이었다. 안도의 한숨이 절로 나왔다.
            "아이는요?"
            그제서야 내 입술이 떨어졌다.
            "아이가..."
            의사는 뒷말을 길게 끌었다.
            아이가 어떻다는 말인가? 아이는 죽었단 말인가? 
          아니면 살아 있긴 한데 어디가 이상하다는 것인가?
            의사의 뒷말을 기다리는 짧은 순간에 내 
          뇌리에서는 별별 생각이 다 겅중겅중 뛰어다녔다. 
          꿈속에서 찰나에 십년 세월이 흘러가듯.
            "다른 데는 이상이 없는데 피부가..."
            "피부가 어떤데요?"
            "아이한테 피부가 없습니다."
            "피부가 없다니요? 그게 무슨 말씀입니까?"
            "살갗이 없다는 말입니다."
            "무슨 말씀인지 도통 알아듣지를 못하겠군요. 
          도대체 피부가 없다는 게 무슨 뜻입니까? 피부가 
          약하다는 겁니까, 아니면 살도 없이 뼈만 있다는 
          겁니까?"
            "그게 아닙니다. 뼈고 살이고 핏줄이고 있을 건 다 
          있는데, 그것들을 보호하는 피부가 없습니다."
            "그래도 무슨 뜻인지 알아들을 수가 없군요."
            "인체를 보호하는 최외벽이 피부입니다. 이 피부가 
          이물질, 즉 바이러스의 침입을 막아주지요. 그런데 
          선생님의 아기에게는 그 피부가 없습니다. 피부가 
          없으면 인체에 해로운 균을 방어하지 못합니다. 
          아기는 모태 밖으로 나옴으로써 이 바깥 세상의 온갖 
          나쁜 병균에 적나라하게 노출된 것이지요."
            "그렇다면..."
            "예. 살아날 가능성이 희박합니다."
            "세상에..."
            나는 그 자리에 풀썩 주저앉았다. 다리의 힘이 내 
          의지와 상관없이 한꺼번에 빠져나가는 것이었다.
            "아직 절망할 단계는 아닙니다. 지금 원장님도 
          와서 보고 계시고, 또 피부과 전문의도 와 있습니다. 
          혹시 모르니 희망을 갖고 기다려 보십시오."
            의사는 내 어깨를 가만히 두드려 주었다.
            "아이를 볼 수 있을까요?"
            나는 나도 모르게 의사의 손을 덥석 잡고 애원조로 
          말했다.
            "안됩니다. 아이에게 병균이 옮으면 큰일납니다. 
          벌써 저희 병원에서 특수 병실을 마련하고 있는 
          중입니다. 무균실(無菌室)이지요. 원장님께서 특별히 
          지시하셨습니다. 그리고, 아이 진료비는 청구하지 
          않기로 했습니다. 그것도 원장님께서 각별히 배려해 
          주셨습니다."
            의사는 자상하게 설명하고는 병실로 들어갔다.
            아이 진료비는 내지 않아도 된다? 그렇다면 
          연구용이라는 말인가?
            
            아내는 그 사실을 모르고 있었다. 다른 사람보다 
          마취에서 늦게 깨어났고, 그때 이미 아기는 
          인큐베이터로 옮긴 뒤였다.
            내가 그 말을 전하자 아내는 탈진한 얼굴로 눈을 
          감았다. 눈꺼풀이 천근이라도 되는 양 굳게 감고 
          있는 아내의 눈에서는 가는 눈물줄기가 흘러나왔다.
            아내는 산후 나흘 만에 퇴원했지만 아들 녀석은 제 
          집이 어디인지도 모르는 채 특수 병동에 마련된 
          무균실에 계속 갇혀 지냈다.
            무균실이라고 해서 특별난 것은 아니었다. 단독 
          병실 한가운데에 커다란 투명 비닐막을 쳐놓고 
          출입구를 만들어 놓은 것이었다. 물론 그 안은 무균 
          상태로 해 놓았고, 또 외부의 균이 들어가지 못하게 
          차단해 놓았다.
            그곳에 들어가려면 의사고 간호원이고 모두 온몸을 
          소독해야 했다. 부모인 우리 부부도 아이를 만나려면 
          온갖 까다로운 소독 절차를 다 밟은 뒤 들어가야 
          했다.
            아이를 보고 나서야 나는 의사가 한 말 뜻을 알 수 
          있었다.
            아이는 그나마 다행히도 몸 전체에 피부가 없는 게 
          아니었다. 허리 아래 부분에만 그런 증상이 나타나 
          있었다.
            아이의 무피부증은 그러니까 찰과상을 입어 겉의 
          피부가 한꺼풀 벗겨져 나간 상태와 같다고나 할까, 
          아니 그보다는 물집이 생겨 부풀어 오른 피부를 
          떼어낸 상태, 아니면 가벼운 화상을 입어 손상을 
          입은 피부가 회복되면서 저절로 벗겨져 나간 상태, 
          이 세 가지 경우와 비슷했다.
            그러니 아이는 몸을 마음대로 뒤척이지도 못했다. 
          피부가 없는 맨살을 바닥에 대면 쓰리고 아프기 
          때문이었다.
            우리는 아이를 만나러 거의 매일 병원에 들렀다. 
          아내는 직장마저 그만두고 병원에서 살다시피 했다. 
          아내마저 곁에 없으면 아이는 하루 종일 혼자 지내야 
          했기 때문이었다. 의사와 간호원이 다녀가긴 하지만, 
          가끔일 뿐인데다가 의례적인 진료이니 어디 살붙이인 
          어머니만 하겠는가.
            그렇다고 해서 우리가 매일 아이가 숨쉬고 있는 
          투명막 안으로 들어갈 수 있는 것은 아니었다. 소독 
          과정이 번거롭기 때문에 병원에서는 일주일에 한번만 
          들어갈 수 있도록 허락해 주었다. 나머지 날에는 
          비닐막 밖에서 아이를 바라보는 것이 고작이었다.
            고맙게도 아이는 다른 기능은 여느 아이들과 
          비슷하게 발달했다. 우유도 잘 먹고, 조금씩 커가는 
          것이 눈에 보였다.
            생후 서너 달이 되어서는 목을 제대로 가누고, 
          오륙 개월이 되어서는 부모를 알아보았다. 핏줄은 
          뭔가 다른지, 보는 횟수는 더 잦을 텐데도 의사나 
          간호원보다 아내와 나를 더 좋아했다.
            특히 아내를 좋아해서 잠시만 자리를 떠도 
          버둥거리며 울어대고, 돌아오면 좋아서 벙긋벙긋 
          웃었다. 아내는 아이가 해맑게 웃는 모습이 아버지인 
          내 모습과 똑 같다며 신기해 했다.
            나는 피부과 전문의를 수없이 찾아다녔다. 그러나 
          그들 가운데는 그런 병이 있다는 사실조차 모르는 
          사람이 태반이었다. 있다는 것을 아는 사람도 풍문에 
          들어서 알 뿐, 그런 환자를 직접 보았거나 더구나 
          치료해 보았다는 사람은 하나도 없었다.
            그래서 나는 도서관에 가서 뜻도 모르는 의학 
          서적을 마구 읽어대기도 했다. 의사들의 힘을 빌릴 
          수 없다면 내 손으로라도 고치고 싶었기 때문이었다. 
          나와 아내의 모습을 반씩 섞어 하나로 태어난 생명, 
          너무나도 신기하고 대견한 그 생명을 구하겠다는 
          생각이 간절했기 때문이었다.
            내가 여러 경로를 통해 알아낸 아이의 병명은 
          '선천성 표피 박리증(先天性表皮剝離症)'이었다. 
          '외배엽 이형성증(外胚葉 異形成症)'이라고도 했다.
            원인은 유전. 부모에게서 물려받았다는 것이다.
            부모의 신체에 딱히 이상이 있어서 그런 증상이 
          나타나는 것은 아니라고 했다. 부모가 정상이어도 
          염색체에 돌연변이가 생겨 발병할 수도 있다는 
          것이었다.
            그래도 한가닥 위안이 되는 것은 이런 기이한 
          질병이 내 아들한테만 생긴 것이 아니라는 
          사실이었다. 미국이나 일본 쪽에서 그런 사례가 몇 
          건 나타났다는 기록이 있었다.
            그것을 보았을 때에는 반갑기까지 했다. 그러나 그 
          아이들을 어떻게 치료했는지, 완치는 되었는지 그런 
          기록은 찾아볼 수 없었다.
            
            국제 병원의 의사들은 자리를 비우고 없었다. 자꾸 
          따지고 캐묻는 내가 귀찮아서 피했을 터였다. 아니면 
          나를 대할 면목이 없어서일지도 몰랐다. 아이를 
          치료하겠다고 일 년을 끌면서 그들은 자기들 힘으로 
          병명조차 제대로 알아내지 못했으니까.
            내가 일본 규슈대학 전문의를 통해서 병명과 
          병인을 가까스로 알아냈을 때, 희균이가 입원해 있던 
          국제 병원 의사들은 메모지를 들고 부지런히 내 말을 
          적기만 할 뿐이었다.
            그들이 희균이에게 한 일이라고는 시간 맞추어 
          소독해 주고, 연고제 따위나 가끔 발라주는 
          정도였다.
            그리고 의과대학생인 듯한 젊은이들이 떼를 지어 
          와서 내 아들을 들여다보곤 했다. 한동안 그런 단체 
          관람 인파가 줄을 잇더니, 이제 그들도 끊기고 연구 
          성과마저 없으니까 퇴원을 시키는 모양이었다.
            병원에 입원해 있는 동안에는 희망이라도 한 가닥 
          있었다.  아이가 무균실에서나마 목숨을 부지하고 
          있으면서 의술이 더 발달할 때까지 기다리는 것이 
          죽는 것보다야 훨씬 낫다고 자위하고 있었다.
            그런데 병원에서는 사망 선고와 마찬가지인 퇴원을 
          하라는 것이었다.
            희균이는 벌써부터 허리 아랫부분에 붕대를 칭칭 
          감고 있었다. 퇴원하면 균에 노출될 테니까 의사들이 
          소독약을 바르고 가제로 덮은 뒤 붕대를 감아준 
          것이라고 아내가 말해주었다.
            물건을 모두 챙겨 막 병실을 나가려는데, 피부과 
          과장이 들어왔다.
            나는 과장의 멱살이라도 잡고 '의사가 환자를 
          고치지도 못하고 퇴원시키면서 무슨 낯으로 
          나타났소? 앞으로 우리 희균이는 어쩌란 말이오, 
          자식이 죽어가는 꼴을 지켜보라고 부모 품에 안겨 
          내보내는 거요?' 하고 소리치고 싶은 것을 억누르며 
          고개를 숙이는 것으로 인사치레를 했다.
            "피부란 건 인간에게 무척 중요한 겁니다. 팔 
          하나, 다리 하나보다 더."
            과장은 나지막하게 설명했다.
            "벗겨진 면적이 좁으면 자체적으로 생성돼 
          원상복구되지만, 손상당한 부위가 넓으면 치료하기가 
          무척 힘듭니다."
            과장은 희균이를 제대로 치료하지 못한 변명을 
          하고 있었다.
            "교통 사고가 나면 사람들은 뼈가 다치지 
          않았나부터 걱정하지요. 하지만, 피부가 더 
          중요합니다. 뼈 한두 군데 부러져도 웬만하면 다시 
          붙습니다. 심하다고 해도 불구가 될지는 몰라도 
          목숨까지 위태로운 경우는 드뭅니다. 그러나 피부는 
          벗겨진 면적이 웬 만큼만 되더라도 합병증이 생겨 
          치명적일 수가 있거든요."
            그 사이 간호원이 병실을 정리하고, 희균이를 
          안아서 아내의 품에 안겨 주었다.
            엄마 품에 안긴 희균이는 심각한 얼굴로 설명하고 
          있는 과장의 얼굴을 빤히 쳐다보았다. 제 얘기를 
          하고 있다는 것을 알아차리기라도 한 양.
            과장은 그런 희균이를 측은한 눈길로 내려다보며 
          설명을 계속했다.
            피부과장은 교통사고가 나서 찌그러진 차에 사람이 
          끼었을 때 구조자들은 그곳에서 사람을 꺼내는데만 
          급급해 어거지로 잡아당기는 경우가 많다고 했다. 
          그럴 때 그 사람의 다리 피부가 고무장화 벗겨지듯 
          송두리째 벗겨지는 일이 생기기도 한단다.
            이렇게 피부에 손상을 입으면 피부가 신체의 
          보호막 구실을 하지 못해 부상자에게 병균이 침투, 
          사망으로 직결되는 수가 있다는 것이었다.
            "겨울에 눈덮인 산에서 조난당했던 등산가가 저희 
          병원에 입원했던 적이 있습니다. 그 사람은 벌써 
          엄지 발가락이 썩어들어가고 있었어요. 발가락 
          피부를 재생시키지 않으면 발 전체를 뼈까지 
          잘라내야 할 형편이었지요.
            그것을 어떻게 치료했는 줄 아십니까? 엉덩이 
          부분에 흠집을 내어 치료할 발가락을 엉덩이살 속에 
          집어넣고 3개월여를 치료했습니다. 그러자 
          발가락에도 엉덩이 부분의 튼실한 살이 옮겨져 
          치료에 성공했지요. 마치 나무 접붙이듯이 해서.
            화상을 입은 사람도 이런 식으로 치료합니다. 
          살집이 많은 배나 엉덩이, 넓적다리를 많이 
          이용하지요. 그러나 아드님의 경우엔 피부 박리 
          부위가 너무 광범위해서..."
            
            우리는 현대 의학마저 포기해 버린 아들 희균이를 
          가슴에 부둥켜 안고 과천 집으로 돌아갔다. 희균이는 
          태어난 지 1년 만에 처음으로 집에 가는 것이었다.
            집에 도착해 보니 시골에서 부모님이 올라와 
          계셨다.
            "우리 희균이가 돌은 제 집에서 맞게 되는구나."
            어머니가 잠이 들어 있는 손주를 안으며 말했다. 
          조심스레 다루었건만 희균이는 피부가 없는 
          아랫도리가 쓰린지 자는 얼굴을 잔뜩 찡그렸다.
            "돌이라구요?"
            "그래. 내일이 얘 돌날 아니냐?"
            그러고 보니 그랬다. 어느 결에 세월이 그렇게 
          흘렀던 것이다.
            나는 부모님이 희균이가 퇴원한다는 연락을 받고 
          일부러 올라오신 걸로만 짐작했는데, 돌잔치를 치러 
          주려고 마음쓰셨다는 것을 그제서야 알았다.
            "내가 이 녀석 돌복을 마련했다. 그래도 다행이지 
          뭐냐. 돌복이라도 입어보고..."
            어머니는 기어코 눈물을 보였다.
            "에미야, 옛다. 내일 입혀 보거라."
            어머니는 아내에게 갖가지 색깔의 천을 네모지게, 
          세모지게 잘라 이어서 만든 비단 조각보로 싼 
          보따리를 내밀었다.
            "고맙습니다, 어머니."
            아내는 머리를 조아리며 보따리를 자기 앞으로 
          끌어당겼다.
            "이것도 뒀다가 쓰거라."
            어머니는 이번에는 삼베 보자기로 싼 보따리를 
          내밀었다.
            "한 해 겨우 채우고 가는 생명이지만, 이 세상에 
          왔다가 호적까지 남기고 가니 격식은 채워서 보내고 
          싶구나."
            어머니 말로 미루어 그 속에 든 것이 무엇인지 
          짐작할 수 있었다.
            아내는 어머니가 내민 보따리 두 개를 집어 들더니 
          옆방으로 갔다.
            그 방은 나중에 희균이한테 주기로 한 방이었다. 
          그래서 만화 영화 주인공이 그려져 있는 벽지로 
          도배도 해 놓았고, 간이 미끄럼틀, 그네, 보행기, 
          세발 자전거 같은 어린이 장난감도 준비해 놓았다.
            아내는 쓸모도 없는 그 물건들을 굳이 치우지 않은 
          채 내버려두고 있었다. 하긴 그런 물건들을 치울 
          시간도 없었다. 아내가 늘 병원에서 살았으니 
          집안일은 볼 겨를이 없었던 것이다.
            얼마 후 잠에서 깨어난 희균이는 자신을 
          들여다보고 있는 나와 아내를 보더니 사내아이답게 
          빙긋 웃었다.
            "아이구, 내 새끼. 이 불쌍한 내 새끼를 누가 
          데려갈려고..."
            어머니는 거친 손으로 아이의 볼을 쓰다듬으며 
          눈물을 뚝뚝 떨구었다.
            나는 눈앞이 다시 캄캄해졌다.
            이제는 어떻게 해야 한단 말인가. 정말 어떻게 
          해야 한단 말인가?
            너무도 막막했다. 올려다보면 천 길 벼랑이 버티고 
          서 있고, 내려다보면 까마득한 낭떠러지가 있을 
          뿐이었다.
            
            
               2. 심양에서 온 손님
   
   
            
            다음날, 우리 가족은 어머니의 성화에 떠밀려 과천 
          바로 앞산에 있는 청계산 수운사(水雲寺)로 차를 
          몰았다.
            어머니가 처음이자 마지막이라면서 차려준 생일상, 
          돌상을 받은 희균이가 명주실을 덥석 집었던 것이다.
            "얘는 명이 긴 애다. 금방 죽을 애가 아니야."
            그 모습을 본 순간 어머니는 기쁨에 찬 목소리로 
          외쳤다. 다른 부모라면 연필이나 돈을 집기를 바랐을 
          터이지만, 우리로서는 희균이가 명주실을 집어준 
          것이 여간 반갑지 않았다. 돌상에서 명주실을 집으면 
          명이 길다는 속설이 그대로 사실처럼 느껴지는 
          것이었다.
            "아범아. 부처님께는 빌어봤냐?"
            옆에 앉아서 대견한 눈으로 희균이를 지켜보고 
          있던 아버지가 물었다.
            "아니오."
            나는 속으로 현대 의학도 고치지 못한 병을 2천5백 
          년 전에 돌아가신 부처가 어떻게 고치느냐고 말하고 
          싶은 걸 참고 짤막하게 대답했다.
            "그러니까, 여태 안 나았지."
            어머니는 희균이 병이 낫지 않는 이유가 거기 
          있다는 듯 확신하는 어조로 나를 탓했다.
            "부처님께 백일 기도해서 얻은 손주인데, 이렇게 
          큰병에 걸려 고생하면서 부처님께는 여쭙지도 
          않았다니, 그게 말이나 될 법한 소리냐?"
            어머니는 이렇게 질책을 하곤 당장 나설 채비를 
          하라는 것이었다.
            그래서 아내와 나는 희균이의 피부 없는 부분을 
          소독하고 가제를 붙이고, 붕대로 감싼 다음 절로 
          향했던 것이다. 소독할 때 희균이가 아파서 비명을 
          지르고 신음하던 소리가 운전을 하는 동안 내내 
          귀에서 맴돌았다.
            
            내가 여러 절 중에서 수운사를 택한 이유는 그곳에 
          법운(法雲) 스님이 있기 때문이었다. 법운 스님은 
          대학교 선배로, 학교를 졸업하기 한 해 전에 출가해 
          선방에서 참선에 열중하다가 얼마 전에 수운사로 
          왔다.
            어머니는 희균이를 갖게 해 달라고 기도했던 절인 
          칠현산 칠장사에 가기를 원했으나, 그곳까지는 
          시간이 많이 걸렸다. 그리고 희망도 없는 일에 
          공연히 아이를 고생시켜가면서 그곳까지 가고 싶은 
          생각이 없어서 나는 그럴싸한 핑계를 둘러댔다.
            대신 수운사의 약사여래(藥師如來)가 영험 많다는 
          소문이 자자하다는 것을 어머니에게 이유로 들며 
          그곳으로 가자고 권했던 것이다.
            법운은 마침 절에 있었다.
            "퇴원시켰다고?"
            "예."
            "자네가 없어도 내가 새벽 기도할 때면 꼭 희균이 
          이름을 넣는다네."
            그러고 보니 희균(熙均)이란 이름은 법운이 지어준 
          이름이었다.
            나는, 곧 죽게 될 아이인데 무슨 이름이냐며 
          생각도 하지 않고 있었다. 그저 아가라는 호칭으로 
          족했다. 아기 이상은 자라지 않을 것 아닌가.
            그래도 법운은 아이가 태어난 시를 짚으면서 
          작명을 해서 내놓았다.
            "천격(天格), 인격(人格), 지격(地格)이 모두 
          만사형통격(萬事亨通格)이네."
            그 말을 듣고는 웃음이 나왔었다. 도대체 인생을 
          끝까지 살아봐야 만사(萬事:하는 일 모두, 하는 
          일마다)가 생기지 얼마 살지도 못할 우리 아이한테 
          무슨 만사가 생긴단 말인가, 만사는 그만두고 단 
          일사라도 생겼으면 좋겠다, 일어나 앉기라도 했으면 
          좋겠다는 생각이 들었다.
            "이름은 지어 무엇합니까. 불러보지도 못하고 끝날 
          생명인데요."
            "그래도 그런 게 아니라네. 생명으로 났으면 
          이름을 가져야지. 그래야 내가 기도라도 해줄 것 
          아닌가."
            그래서 당장은 듣기 좋은 말에 그 이름을 넙죽 
          받아다가 호적 신고까지 해버렸다.
            호적신고만 해도 그렇게 순탄한 것은 아니었다. 내 
          귀로 직접 듣지는 못했지만, 이웃의 쑤군거림이 귀에 
          들려오는 것이었다.
            금세 죽을 아이, 호적에 올려 봤자 뭐 한다고 
          저래? 사망신고하려면 불편하기만 하고, 호적만 
          지저분해지지.
            아내가 어디서 그런 소리를 들었다면서 펑펑 
          울었던 것이다.
            "그러면 희균이는 어떻게 기를 참인가?"
            "기르다니요? 그저 저 세상으로 갈 때를 기다리는 
          수밖에요. 직장에는 며칠 휴가를 냈습니다. 희균이가 
          죽을 때까지는 함께 있으렵니다. 어차피 우리 부부가 
          지어낸 업보니까요. 그 아이 죽으면 스님이 천도제나 
          크게 지내 주십시오."
            "자네가 부탁하지 않아도 내 그렇게 하리라 
          마음먹고 있었네. 그렇지만 알 수 없는 게 
          인명(人命)이니 지레 포기하진 말게."
            그때였다.
            정말로 그때였다.
            정말 이 순간은 그때였다라고 밖에 표현할 길이 
          없다.
            법운의 승방에서 좀 멀리 떨어진 조실(祖室:절에서 
          가장 높은 스님이 거처하는 방, 또는 그 스님을 
          일컫는 말) 앞마당에서 모락모락 연기가 오르는 것이 
          보였다. 자세히 보니 그곳에서 누군가 약을 달이고 
          있었다.
            "이곳 약사여래께선 소문만큼 영험력이 없으신가 
          봅니다."
            "갑자기 무슨 소린가?"
            "저기 조실 앞마당에서 약을 달이고 있군요."
            "으응. 우리 조실 스님이 병환이 나서 의원을 
          모셔왔다네."
            "약사여래가 계신데 의원은 웬... 우리 어머니와 
          아내는 그런 줄도 모르고 지금 약사여래 앞에서 
          무릎이 벗겨져라 하고 절을 하고 있으니..."
            희균이는 할아버지가 차 안에서 안고 있고, 
          어머니와 아내는 마당 한 켠에 약병을 들고 서 있는 
          약사여래상 앞에서 연신 허리를 굽히고 있는 
          중이었다.
            "그런데 자넨 왜 내 방에 와 있나? 아이 병 낫는 
          것쯤은 부인네들만 빌어도 된다고 하던가?"
            내가 심통을 부리자 법운은 정색을 하고 나를 
          나무랐다.
            "그까짓 돌부처한테 빌어봤자 뭐 합니까? 현대 
          의학도 포기했는데..."
            "저런, 쯧쯧. 자네, 아이 잃는 게 안타까워 미칠 
          지경이라더니 속맘은 그게 아닌가 보구만... 어서 
          가서 함께 기도하게. 온 식구가 합심을 해도 
          부처님이 오른쪽눈 반도 치켜뜨지 않으실 텐데, 
          하물며..."
            "아니, 형님. 진정으로 하시는 말씀입니까? 
          돌부처한테 진정으로 빌으라는 말씀이십니까?"
            나는 얼떨결에 법운을 학교 적처럼 형님이라고 
          불렀다.
            "그럼. 그렇지 않고. 특히 우리 절 약사여래님은 
          신통하시다네. 백제 시대부터 중생들의 병을 
          고쳐주신 분 아니던가..."
            나는 갑자기 법운이 낯설게 보였다. 현대 교육을 
          제대로 받은 그가, 더구나 의대에서 본과 3년까지 
          다닌 사람이 갑자기 고리타분한 옛날 중 같은 소리를 
          하니 그럴 수밖에 없었다.
            "그렇다면 저기 조실 앞에서 약은 왜 달입니까?"
            "이 사람, 몰아치긴... 그 버릇은 여전하구만."
            법운은 답을 피했다.
            "어쨌거나 저 중국에서 온 의원이 퍽 용하다더군."
            "예에? 중국 의사라구요?"
            나는 기가 막혀서 큰 목소리로 반문했다.
            "심양에서 온 우리 교포야. 신통하다고 벌써 
          소문이 났어."
            "신통이오? 사통(死通)하면 어쩌려구요?"
            "걱정 말게. 저 사람은 난치병이나 불치병 
          환자들만 돌본다니까 별일 없을 것이네. 나을 만한 
          병이라면 환자들이 병원을 찾아가지 왜 저런 사람을 
          찾겠나. 어차피 죽을 목숨, 물에 빠진 사람 
          지푸라기라도 잡는 심정으로 저 사람에게 기대 보는 
          거지. 나 역시 마지막으로 실낱 같은 기대를 갖고 저 
          사람에게 노스님 병환을 맡긴 것이네."
            "무슨 병인데요?"
            "중풍이셔."
            "어쩌다가?"
            "냉방에서 가부좌를 너무 오래 하셨던 모양일세. 
          지난 초봄에 쓰러지셨는데 거동을 못하셔서 내가 
          여태 대소변 가려드리고 있다네."
            나는 약을 달이는 의원을 건너다보았다. 돌팔이 
          같은 느낌은 들지 않았다. 숯불을 부채질하는 손에 
          정성이 들어가 있었다. 매우 조심스럽게 손을 내밀고 
          거두는 모습이 몹시 진지했다. 또한 약탕기 앞에 
          허리를 꼿꼿이 세우고 정좌해 있는 모습도 
          믿음직스러웠다.
            나이는 쉰을 갓 넘었을 성싶었다. 감색 양복 
          바지에 흰 와이셔츠 차림이었는데, 중키에 약간 마른 
          편이었다. 얼굴은 대체로 온후해 보였다. 이마가 
          넓고 콧망울이 둥글었다.
            눈은 외꺼풀로 날카로워 보였으나, 약탕기를 
          바라보는 눈길은 부드러웠다. 대단한 일이라도 하듯 
          비장하게 다문 입술이 공연히 신뢰감이 들게 했다.
            "저 사람, 한번 만나 보겠나?"
            법운이 권하지 않아도 내 마음은 벌써 그곳에 가 
          있었다.
            그러나 나는 고개를 저었다. 미국이나 독일 같은 
          선진국에서 최첨단 의학을 배우고 온 이 나라의 수재 
          의사들도 고치지 못한 병을, 그 후진국 중국에서 온 
          교포가 어찌 고치랴 싶은 의구심이 들었던 것이다.
            아니, 그보다는 공연히 헛기대만 했다가 실망하는 
          마음 고생을 또다시 겪고 싶지 않아서였다. 차라리 
          이 절망 상태를 유지시키는 편이 새로운 희망에 
          기대를 걸었다가 더 큰 절망에 빠지는 것보다 나을 
          것 같았다.
            "자네 맘이 그렇다면, 만날 필요 없네. 그건 
          그렇고, 어서 약사여래님께 가게. 나도 합세해서 
          간구해 보겠네. 분명 무슨 응답이 있으실 걸세. 우리 
          약사여래님께서는 살아야 할 사람은 반드시 
          살려주시는 분이니까."
            법운은 서둘러 법의를 걸쳐 입었다.
            "가서 아버님도 아이를 안고 올라오시라고 하게."
            법운은 앞장서 나가면서 내게 일렀다.
            나는 차 안에 계신 아버지께 가서 아이를 
          받아들었다. 그리고 아버지를 모시고 절 측면에 
          한가로이 모셔놓은 약사여래상 앞으로 갔다. 
          그곳에선 아내와 어머니가 비칠거리며 쉼없이 절을 
          하고 있었다. 그런 두 사람을 약사여래는 돌꽃이 핀 
          얼굴로 지그시 내려다보고 있었다.
            "아이를 이리 주게."
            법운은 내 팔에서 아이를 받아 안았다. 피부 없는 
          부위를 건드렸는지 아이는 으앙 하고 울음을 
          터뜨렸다.
            법운은 우는 아이를 약사여래 앞에 놓인 
          상석(床石) 위에 올려 놓았다. 그러고는 그 위에 
          있던 목탁을 잡고 두드리기 시작하였다.
            "나무 약사여래불, 나무 약사여래불, 나무 
          약사여래불..."
            법운은 약사여래불을 부르면서 절을 하기 
          시작하였다. 법운의 낭랑한 음성이 절 안을 울렸다.
            아이는 어느새 울음을 그치고 잠이 들어 있었다.
            나는 법운이 하는 양을 멀거니 지켜보다가 
          어머니와 아내가 절하고 있는 돛자리 위로 올라섰다. 
          아버지도 신을 벗고 돛자리 위로 올라왔다.
            우리 식구는 법운을 따라 약사여래를 염송하며 
          절을 하기 시작했다.
            그렇게 얼마를 했을까?
            다리가 뻐근해서 더이상 일어나지 못할 지경이 
          되어도 우리는 다시 일어나 절하고, 또 절했다.
            그러고도 한참, 다리 아픈 것을 넘어서서 아예 
          무감각해졌을 때가 되어서 법운은 기도를 끝내는 
          목탁 소리를 냈다.
            "수인사(修人事)는 했습니다. 이제 
          대천명(待天命)하시면 됩니다."
            기도를 마친 법운은 우리 식구에게 허리를 깊이 
          숙여 합장하고는 나를 이끌고 조실로 향했다.
            "아무리 바쁘더라도 조실 스님께 인사는 드리고 
          가야지."
            심양에서 왔다는 의원은 벌써 약을 다 달였는지 
          약탕기에 진하게 우러나온 약을 사발에 따르고 
          있었다.
            법운의 뒤를 따라 조실에 들어선 나는 반사적으로 
          눈을 질끈 감았다. 너무도 참혹한 환자의 모습에 
          반사적으로 나타난 반응이었다.
            조실 스님은 거의 송장이나 다름없었다. 입이 
          오른쪽으로 돌아가 있고, 혀는 맥없이 입밖으로 삐죽 
          나와 있었다. 그 혀를 타고 침이 질질 흘러내렸다.
            또한 팔다리도 뇌성마비 환자처럼 꼬인 채 
          비스듬히 누워 있었다. 참선중 조실 바닥에 넘어져 
          풍이 들 때 모습 그대로 굳어 있다는 거였다.
            "말씀을 전혀 못하신다네."
            그런데도 노스님은 눈을 뜨고 있었다. 가끔 
          눈꺼풀을 껌벅거리기도 했다. 나를 알아보고 알은 
          체를 하는 것 같기도 했고 아무런 의미가 없는 
          움직임인 듯도 싶었다.
            망연히 서서 그 모습을 보고 있는데 의원이 
          약사발을 받쳐들고 들어왔다.
            "며칠 못 사시겠군요."
            노스님께 절하는 것도 잊은 채 내가 무의식적으로 
          말했다.
            "환자 앞에서 그게 무슨 망언이시오! 스님이 비록 
          수족을 못 쓰고, 근육은 움직이지 못하시지만 
          정신까지 없으신 것은 아니오. 얼마나 
          섭섭하시겠습니까?"
            노스님 앞에 약사발을 내려 놓은 의원이 정색을 
          하면서 나를 나무랐다.
            "예?"
            나는 깜짝 놀라 다시 한번 노스님을 내려다보았다.
            노스님은 다시 눈을 두어 번 껌벅거렸다. 그 
          의원의 말이 맞다고 긍정하는 표시인 듯했다.
            "스님은 눈으로 말씀을 하신다네. 내가 중국에서 
          온 의원이 용하다는 소문이 있어 불러올까 한다고 
          여쭈었더니 눈으로 허락해 주시더군. 그래서 이 심양 
          의원을 모셔온 걸세."
            그래도 나는 정체 불명의 교포 의원에게 조실 
          스님의 치료를 부탁한 법운이 못마땅해 꼬투리를 
          잡아 보았다.
            "심양에서 오셨다면서요?"
            "예. 이무동(李无東)이라고 합니다."
            "중국 의술하고 우리나라 의술은 다르지 
          않습니까?"
            "그렇지요. 사는 곳이 다르면 사는 사람도 다르고 
          그들을 치료하는 술(術)도 다른 법이지요."
            심양 의원의 말은 텔레비전에서나 보았던 북한식 
          어조였다. 그보다는 억양의 높낮이가 조금 덜 
          했으나, 귀에 설기는 마찬가지였다.
            "그렇다면 중국 의술을 배우신 분이 어떻게 한국 
          사람을 치료하지요?"
            나는 비아냥거리며 물고 늘어졌다.
            "나는 중국 의술은 모르오."
            "그게 무슨 말씀이시지요? 그렇다면 서양 의학을 
          배우셨다는 겁니까?"
            "나는 한의원(韓醫員)이오. 
          <사상의학(四象醫學)>을 발명하신 동무(東武) 
          이제마(李濟馬) 의성(醫聖)의 의통(醫統)을 이어 
          받았습니다."
            "<사상의학>이라면, 의사가 점 치는 거 아닙니까? 
          의사가 과학적으로 진단을 해야지, 점을 쳐서 
          치료한다는 건 무당이나 하는 짓 아닙니까?"
            나와 아내는 한때 희균이 일로 한의원도 여러 곳 
          찾아갔었다. 그 가운데는 사상의학에 정통하다는 
          한의사도 있었다. 그때 국제병원의 담당의한테 그 
          이야기를 하니까 의사는 한의원은 믿을 수가 없고 
          더구나 <사상의학>을 한다는 사람은 더욱 그렇다고 
          충고했었다. 나는 그때 의사가 했던 말을 그대로 
          옮겨 질문한 것이었다.
            굳이 양의, 한의를 구분할 것 없이 아들 희균이를 
          고치지 못하고 저 세상에 보내야 하는 나로서는 
          의학이라는 것 자체가 허무하고 못 믿을 것이었다.
            정작 급할 때 쓰지 못하는 의술이라면 나하고는 
          아무 상관도 없는 일이었다. 더구나 첨단 과학 
          기술로도, 첨단 과학 기기와 시설로도 고치지 못하는 
          병을, 보신(補身)하거나 입맛 당기게 할 때나 먹는 
          한약으로 고친다니 말도 안될 소리였다.
            그래서 머리 속에서 내팽개쳤던 말이 '한의학'이란 
          단어였고, 또한 그보다 더 미신적이라는 
          '사상의학'이었다.
            "무슨 말씀이시오? <사상의학>이 점치는 
          거라니요?"
            심양 의원은 그게 무슨 당치 않은 질문이냐는 
          얼굴로 되물었다.
            "태양인인지, 태음인인지 하는 그 사상체질이라는 
          걸 알아내려면 사주(四柱)도 보고 관상도 보고, 점도 
          치고 그런다면서요?"
            역시 전에 국제 병원 의사가 내게 해준 말이었다.
            "허, 참."
            심양 의원은 내 말에 더이상 대답을 하지 않았다. 
          그러고는 조실 스님을 부축해 안았다. 그러자 법운이 
          조실 스님의 입을 억지로 벌려 주었다. 그 벌려 놓은 
          입으로 의원은 약물을 한 숟갈씩 천천히 흘려넣어 
          주었다.
            그 모습을 바라보고 있는 나는 공연히 심사가 더 
          뒤틀렸다. 아무리 정성을 들인다고 한들 중풍으로 
          쓰러져 산송장이 된 노스님이 회생할 리 없다는 
          생각이 들었다.
            "처음에는 꿈에도 그리던 조국에 오고 싶네 하고 
          입국해서는 가짜 약만 들입다 팔아대더니 이젠 
          돌팔이들까지 와서는 의사 행세를 하는군. 
          중국에서는 어떤지 몰라도 우리나라에서는 사람 잘못 
          건드렸다가는 평생 감옥살이를 합니다."
            의원은 그래도 대꾸를 하지 않았다.
            겉으론 힐난을 하면서도 나는 벌써 두 마음으로 
          갈등하고 있었다. 하나는 희균이를 아들로 둔 
          사람으로서 혹시나 하는 기대감이 생기는 것이었고, 
          또 다른 하나는 그동안 희균이를 다루어온 의사들에 
          대한 배신감 때문에 아무런 희망조차 갖지 않는 
          것이었다.
            "스님. 며칠만 더 기다리십시오. 제가 반드시 
          운신하시게 해드릴 터이니 낫는다고 믿고 
          기다리십시오."
            심양 의원은 내게 들으라는 듯 노스님께 확신을 
          주었다.
            노스님은 그런 의원에게 눈을 두 번 껌벅거려 
          보였다. 그러마고 대답하는 것 같았다.
            "중풍은 현대의학으로도 불치의 병이라던데..."
            나는 다시 심양 의원에게 말을 걸었다.
            "이 세상에 불치의 병이란 없습니다. 다만 환자의 
          병에 맞는 치료법을 발견하지 못해서 치료하지 
          못하는 것일 뿐입니다. 그것도 실은 양의사들의 
          변명일 뿐, 하늘은 병을 내었으면 반드시 약도 
          냅니다. 성의(聖醫)들은 약과 병은 낮과 밤, 음과 
          양처럼 한 몸이라고까지 말씀하셨습니다."
            "그렇다면 의원께서는 실제로 조실 스님의 병환을 
          고칠 수 있다는 말씀이오?"
            "그렇소이다."
            "어떻게요?"
            "노스님의 생명을 저당잡아서요."
            "예? 생명을 저당잡아요?"
            점점 모를 소리였다.
            "허허. 이보게. 그만하게. 초대면에 뭘 그리 
          따지고 드나? 나는 자네 아들 치료나 부탁해 보려고 
          했는데, 그렇게 뻣뻣하게 구니 어디 의원께서 치료할 
          마음이나 나시겠나?"
            법운이 내 공격에 제동을 걸었다.
            "의원님, 이 사람은 우리 나라에서 유명한 시사 
          월간지 <월간 한국> 기자 정민섭입니다. 기자들이란 
          늘 이렇게 무례하지요. 게다가 이 사람은 아이가 
          희귀한 병에 걸려서 죽을 날만 기다리고 있는 딱한 
          처지이지요. 양해해 주십시오."
            "희귀한 병이라니요?"
            심양 의원은 얼굴에 잠시 떠올랐던 불쾌한 빛을 
          거두고 진지하게 물었다.
            "아이가 태어나면서부터 피부가 없답니다. 큰 
          병원에서 1년이나 치료했는데 의사들도 두 손 
          들었답니다."
            "피부가 없다..."
            심양 의원은 혼자 중얼거리며 한참 생각에 빠졌다.
            "아이의 사주가 어떻게 됩니까?"
            잠시 후 심양 의원이 물었다.
            "사주요?"
            나는 신경질적으로 반문했다. 피부가 없는 병 
          얘기를 하다가 느닷없이 사주 얘기는 왜 꺼낸담?
            "이 사람아, 희균이가 태어난 년, 월, 일, 시를 
          묻는 걸세."
            법운이 옆에서 거들었다.
            "그걸 몰라서 하는 소리가 아닙니다. 그건 뭐에 
          쓰려고 묻는지 도무지 영문을 모르겠어서..."
            "사주를 알아야 치료가 가능한지 불가능한지 알 수 
          있기에 여쭙는 겁니다."
            심양 의원은 나의 짜증어린 대응에 맞서지 않고 
          참을성 있게 대꾸했다.
            "태어난 날은 지난 해 오늘입니다. 오늘이 애 
          돌이거든요. 난 시는 저녁 여섯시이니까 
          유시(酉時)구요."
            내키지는 않았지만 나는 희균이의 사주를 불러 
          주었다.
            "오늘이 스무사흗날 무인일(戊寅日)이고, 어제가 
          동지(冬至)였으니 지난 해는..."
            사주를 듣고 입으로 우물거리면서 한참 계산을 
          하던 심양 의원이 자신감 있는 목소리로 단언했다.
            "고칠 수 있습니다. 제가 고쳐드리겠습니다."
            "그래요? 고칠 수 있으시다구요?"
            나보다 법운이 더 반색을 하며 기뻐했다.
            "어떻게요?"
            나는 도무지 심양 의원의 호언장담이 믿기지 않아 
          퉁명스럽게 물었다. 아이를 고쳐주겠다는 반가운 
          소리를 듣고도 그리 달갑지 않은 게 사실이었다. 
          믿을 수가 없었기 때문이었다.
            "저만 믿으십시오. 그리고 제가 하라는 대로 따라 
          주세요. 온 정성을 다해서. 마침 병을 고치기에도 
          좋은 시기이니 절대 희망을 버리지 말고."
            심양 의원은 자신의 말에 책임을 지고야 말겠다는 
          듯 결연한 표정으로 두손을 깍지껴서 몇 번 흔들어 
          보였다.
            "그런데, 의원께서는 왜 한국에 오셨습니까?"
            나는 심양 의원의 말을 받아들이기에 앞서 그에 
          대한 의문부터 풀어야겠다는 생각에서 다시 질문을 
          했다. 허가도 없이 의원 행세하며 한몫 잡아보려고 
          온 것은 아니냐는 뜻을 은근히 담아서.
            "사람을 찾으러 오셨다는구먼."
            법운이 심양 의원을 대신해 대답했다.
            "이곳에 친척이 살고 계신가 보지요?"
            "아닙니다. 제 고향이 함경도라서 남조선에는 
          일가붙이가 하나도 없습니다."
            "남조선이 뭡니까? 대한민국에 왔으면 한국이라고 
          해야지."
            나는 말꼬리를 잡아서 면박을 주었다. 말을 해놓고 
          나서 나는 내가 왜 이러는가 자책감이 들었다.
            희균이가 태어난 뒤로 내 심사는 늘 이 모양으로 
          뒤틀리기를 잘했다. 나를 오래 전부터 알고 지냈던 
          사람들은, 마음좋고 수더분하고 매사 긍정적이고 
          적극적이던 사람이 못되게 변했다며 쑤군거렸다.
            나는 그들의 평가를 자인했다. 그러면서도 그런 내 
          성격을 돌리지는 못했다. 참으려고 노력도 
          해보았지만, 나도 모르는 새에 습관이 되어 버려 
          이제는 아무 데서나 아무렇게나 이런 식의 말이 
          튀어나오곤 했다.
            "이런, 또 실수를 했군요. 워낙 입에 밴 
          말이라서."
            심양 의원은 얼굴을 붉혔다.
            "그렇다면 누굴 찾아오신 겁니까?"
            "이제마 의성의 의통을 이어받은 분을 찾으러 
          왔습니다."
            "아까 본인이 의통을 이어받은 사람이라고 하지 
          않으셨습니까?"
            "예, 그랬지요."
            "의통이니 법통(法統)이니 하는 것은 본래 한 
          줄기로 내려오는 것 아닙니까?"
            "그렇지요. 그런데 이제마 의성께서는 그 의통을 
          둘로 나누어 전하셨습니다. 그런 다음 백 년 후에 
          다시 합치라고 하셨습니다. 지금 제가 찾으려는 
          분은, 제 스승이신 양세원(楊世元) 선생과 함께 
          이제마 의성께 직접 의통을 이어받은 분입니다. 
          김평인(金平人) 선생이라고..."
            들어 보지도 못한 이름이었다. 이제마의 의통을 
          받은 사람이라면 웬만큼 명성을 떨쳤을 터인데, 아주 
          생소한 이름이었다. 잡지사 기자라 잡지식이 많은 
          나로서도.
            "그분이 아직도 살아계실까요?"
            나는 이제마의 생존 연대가 언제인지 정확하게는 
          알지 못하지만, 백 년 이전 사람일 것이라는 것쯤은 
          알고 있었다. 그렇다면 그의 제자도 이미 이 세상 
          사람이 아닐게 뻔했다.
            "돌아가셨겠지요. 그러니 제가 찾게 되는 사람은 
          결국 의성의 의손(醫孫)일 겁니다. 의맥(醫脈)으로 
          따지면 저도 의손이니까, 그 사람은 저와 같은 
          항렬인 셈이지요."
            심양 의원은 그것으로 입을 다물었다.
            
            이튿날 아버지는 고향 용인으로 내려가면서 나를 
          데리고 갔다.
            용인에 다다르자 아버지는 집에 들르지도 않고 
          뒷산으로 향했다. 그 산은 야트막한 문중 산으로 
          집안 사람이 세상을 뜨면 그곳에 묻히곤 했다.
            "내가 할애비 노릇 제대로 하지 못한 죄값으로 
          희균이 집 하나 지어줄란다."
            아이의 묘자리를 잡아준다는 것이었다.
            아버지는 풍수에 관심이 많아 땅을 보는 안목이 꽤 
          높았다. 그래서 마을 사람들은 아버지가 웬만한 
          지관보다 낫다고 평하기도 했다.
            아버지는 산기슭의 햇빛이 잘 드는 곳으로 가서 
          앉은 걸음으로 걸어다니며 땅을 손으로 더듬었다. 
          맨손으로 땅을 만지는 아버지의 모습을 보니 울컥 
          눈물이 솟아났다.
            "여기가 좋겠구나."
            아버지가 손으로 가리키는 곳을 보니 땅벌 두 
          마리가 윙윙거리며 날아다니고 있었다. 아버지는 
          땅벌집을 가리키고 있었다.
            "땅벌집이 있는 곳이 풍수적으로 명당에 속한다. 
          벌은 원래 영악한 곤충이라서 부정한 것을 꺼리고 
          수맥이나 음산한 토양을 피해서 산다는구나. 
          예로부터 풍수사들은 땅벌집이 있는 곳은 산세 
          격국을 볼 필요조차 없다고 했지.
            즉 그런 곳은 먹을 것이 풍부하다는 것이니 식물이 
          다 잘 자라는 길지이고, 습기가 많거나 빗물이 
          흘러가는 길목도 아니니 시신이 흘러내리지도 않게 
          되지. 그런 곳에 시신을 묻으면 자손이 발복하고 
          귀하게 된다고 한다더구나."
            아버지는 굵은 소나무 삭정이를 꺾어 땅벌집 옆에 
          꽂았다.
            이제 희균이가 잠잘 곳은 마련했구나.
            그러나 여기서 포기할 수는 없다. 어떻게 해서든 
          살려낼 방도를 찾아보자.
            희균이에게 약이 된다면 내 몸을 갈아서라도 
          먹이리라!
            
            
               3. 영수 비방(靈水秘方)
   
   
            
            희균이는 숨쉬는 것마저 힘이 드는지 노상 입을 
          벌리고 있었다. 그러다가 가끔 눈을 떠 주위를 
          둘러보곤 했다. 나는 그때가 제일 견디기 어려웠다. 
          뭔가 해주기는 해야 하는데 해줄 것이 없었던 
          것이다.
            붕대를 풀고 소독을 해줄 때도 내 가슴은 찢어지는 
          듯 고통스러웠다. 붕대를 풀 때마다, 소독약이 
          속살에 닿을 때마다, 약을 바른 부위를 다시 붕대로 
          감을 때마다 그 작은 얼굴을 찡그리고 신음하는 
          모습은 차마 그대로 지켜볼 수가 없었다.
            희균이한테 이식(移植)할 수만 있다면 내 
          살갗이라도 벗겨 주고 싶은 심정이었다.
            그때마다 '안락사'라는 단어가 머리 속에 
          떠올랐다. 이렇게 고통스런 목숨을 하루 이틀 더 
          연장시키느니 차라리 일찍 세상을 뜨게 하는 것이 
          아이에겐 더 나을 성싶었다. 아이의 목숨을 
          연장시켜가며 아픔에 시달리게 하는 것이 부모인 
          나의 이기심이 아닌가 하여 몸서리가 쳐지기도 했다.
            개똥밭에 구르더라도 이승이 더 좋다는 말도 
          있지만, 그건 이 세상 단맛을 본 어른들이 하는 말일 
          것이다. 세상에 태어나 즐거운 일이라고는 한번도 
          겪어 보지 못하고, 홀로 병실만 지키고 있다가 일 년 
          만에 집으로 돌아와 죽음을 기다리고 있는 
          희균이에게 이승이 좋을 일이 무어 있겠는가.
            희균이로서는 어서 죽어서 새 몸 받아 새 세상에 
          나는 것이 좋을 것이었다. 생명이 윤회한다는 설이 
          맞다면 말이다.
            아내 역시 산 사람 같지가 않았다. 자식이 병을 
          갖고 태어난 것이 자신의 죄과인 양 괴로워했다. 
          그걸 보면 내 가슴은 더욱 쓰렸다.
            아내와 나는 서로 미안해 했다.
            아내는 임신중에 음식을 잘못 먹었기 때문일 
          거라며 자책했고, 나는 유전이 원인이니, 당연히 
          우리 가계(家系)에서 잘못된 것이라고 주장했다. 
          물론 우리 둘 다 정상이라도 유전자 돌연변이 현상이 
          일어나서 그럴 가능성이 있다는 의사의 말을 빼 
          놓지는 않았다.
            그러나 이런 양보 따위로 아이의 병이 낫는 것이 
          아니었기 때문에 우리는 서로에게 더욱 죄인처럼 
          굴었다.
            퇴원한 지 닷새가 지났다.
            오전에 국제 병원 피부과장이 왕진 가방도 들지 
          않은 채 맨손으로 왔다. 아직 죽지 않고 살아 있다고 
          해서 보러 온 모양이었다.
            "피부만 아니라면 건강한 아이인데..."
            의사는 혀를 끌끌 차며 희균이를 들여다보았다.
            "치료가 가능합니까? 그동안 연구한 결과는 
          어떻습니까?"
            내가 매달리듯 묻자 의사는 퇴원할 때와 똑같은 
          대답을 할 뿐이었다.
            "워낙 희귀한 병이라서 아직도 치료 방법을 찾지 
          못했습니다."
            "그렇다면 뭣하러 오신 겁니까? 아직도 살아 
          있다니까 구경하러 온 겁니까?"
            나는 기어이 의사한테 불편한 심기를 토해 버리고 
          말았다.
            "이제 더이상 오지 마십시오. 우리 희균이를 
          더이상 의사들의 연구 대상으로 삼을 순 없습니다. 
          지난 1년 간 전시품 노릇 해주었으면 그것으로 무료 
          입원한 은혜는 갚은 것 아니겠습니까? 희균이, 
          당신들 기대대로 머지 않아 죽어줄 것이니, 이제 
          더이상 오지 마세오. 알겠습니까?"
            나는 집을 나서는 의사 뒤꼭지에 대고 마구 
          퍼부어댔다. 의사가 탄 엘리베이터가 1층에 가서 설 
          때까지 계속.
            "여보, 너무 절망하지 마세요. 희균이는 죽지 
          않아요. 절대. 병원에서 나올 때는 저도 희망을 
          버렸었는데, 집으로 오고나서부터는 오히려 희망이 
          생기는군요."
            나를 이끌고 집안으로 들어온 아내가 차분히 
          말했다. 아내의 얼굴엔 실제로 희망의 빛이 피어올라 
          있었다. 푸석푸석하고 메말랐던 살갗이 봄기운에 
          닿은 겨울 나무처럼 생기가 어려 있었다.
            "희균이가 살고 싶어 해요. 그러니까 희균이는 살 
          거예요. 병도 이길 거구요."
            희균이는 퇴원하면서 확실히 달라졌다. 집이란 
          곳이 병원 무균실처럼 안전 지대가 아님에도 
          희균이는 집을 좋아했다. 장난감을 갖고 놀고 
          싶어하고, 바깥 세상 보는 것도 즐거워했다.
            돌바기 희균에게 세상은 온통 재미있는 동화 
          나라인 듯했다. 모든 게 새롭고 신기한 듯 눈을 
          동그랗게 뜨고 세상 모습을 제 눈속에 가득 담는 
          것이었다.
            희균의 그런 모습이 아내에게 희망을 준 듯했다.
            "따르릉."
            의사가 떠난 지 얼마 되지 않아서 전화가 왔다. 
          수운사의 법운이었다.
            "조실 스님이 일어나셨네."
            "예? 기척도 못하던 분이!"
            "자네가 다녀간 다음날부터 굳었던 몸이 조금씩 
          풀리기 시작하더니  오늘은 벌떡 일어나셔서 밭에 
          나가 일을 하고 계신다네."
            "그러면 그 심양 의원이 고쳤다는 말씀이십니까?"
            "용하더군, 용해. <사상의학>인지 뭔지 그 사람 
          비법 정말 신기하더구먼."
            "그 사람 지금 어디 있지요?"
            "왜? 희균이 때문에?"
            "예."
            나는 조그만 목소리로 대답했다. 심양 의원에게 
          돌팔이니 뭐니 해가면서 박대했던 것에 미안한 
          마음이 들었던 것이다.
            "잘 생각했네. 마침 그 의원이 희균이 치료약을 
          맡겨 놓고 가서 자네에게 전활 한 걸세. 조실 
          스님께서도 자네를 한번 보자고 하시고."
            "노스님께서 저를요?"
            
            나는 곧장 차를 몰아 수운사로 향했다. 법운이 
          안내하는 대로 절 뒤켠으로 올라보니 스님은 
          텃밭에서 괭이질을 하고 있었다. 며칠 전만 하더라도 
          관에 들어갈 날만 기다리던 노인이 지금은 장정 못지 
          않게 힘차게 괭이를 휘두르고 있는 것이다.
            "스님."
            법운이 뒤에서 부르자 조실 스님은 괭이를 
          내려놓았다.
            "겨울밭을 일구어 무엇하시려구요?"
            법운이 묻자 조실 스님은 빙긋 웃으며 허리에 
          두손을 받치고 하늘을 향해 쭉 폈다. 풍을 맞기 전의 
          건장한 모습 그대로였다. 선승의 퍼런 기개가 
          되살아나 있었다.
            "비닐 하우스를 칠 작정이네. 올 여름에 산송장 
          노릇 하느라 제대로 먹어보지 못한 푸성귀 좀 겨우내 
          실컷 먹어 보려고... 늘그막에 식탐이 나는구먼."
            말을 마치고 허허허 웃고 있는 스님을 바라보며 
          나는 몸이 부르르 떨려왔다. 합장을 하고 예를 갖출 
          엄두도 나지 않았다. 거짓말처럼 회복한 조실 스님의 
          용태를 내 눈으로 보니 온몸의 근육이 긴장되는 
          것이었다.
            기적, 기적이 일어났다. 다 죽어가던 스님이 
          거뜬히 일어나 일을 하고 계시다. 실로 기적 같은 
          사실이다. 그렇다면 내 아들, 내 아들 희균이도 
          소생시킬 수 있는 것 아닌가.
            법운은 그 자리에 못박힌 듯 서 있는 내 손을 잡고 
          조실 스님의 방으로 향했다. 조실 스님도 괭이를 
          어깨에 지고 텃밭에서 내려왔다.
            "며칠 전 자네가 인사왔을 때 심양 의원과 
          언쟁하던 내용을 다 들었다네. 아들한테 병이 있어서 
          걱정이라구?"
            조실 스님은 법운이 주는 약사발을 받아들며 말을 
          꺼냈다.
            "다 들으셨군요."
            나는 얼굴이 달아올라서 고개를 숙였다. '며칠 못 
          사시겠네' 하고 무심코 내가 했던 말을 들었을 것이 
          틀림없었다.
            "심양 의원에게 자네 아들 병을 맡기게. 그 사람, 
          명의임이 틀림없네."
            조실 스님은 평소 제자들이건 신도들이건 칭찬을 
          좀처럼 안하는 엄한 분이었다. 그런 분이 심양 
          의원에게 명의란 말을 서슴없이 붙여주었다.
            "나는 내년 봄에 저 세상에 가네."
            조실 스님은 내가 대답을 않고 있자 말머리를 
          돌렸다. 조실 스님의 완쾌를 눈으로 확인하고 나서도 
          나는 심양 의원에 대한 의심을 떨쳐버리지 못하고 
          있었다.
            사람의 신체란 불가사의해서 석달 후엔 죽을 
          것이라고 선고를 받은 암환자가 기적적으로 낫는 
          경우도 있지 않던가. 조실 스님의 회복 역시 그런, 
          만에 하나 일어나는 우연이 아닐까 하는 생각이 
          들었다.
            "예에? 내년 봄이면 돌아가시다니요? 그걸 어찌 
          아십니까?"
            법운이 놀란 눈으로 조실 스님께 여쭈었다.
            "심양 의원이 그러더군."
            "그 의원이 사람의 명(命)도 짚을 줄 안답니까?"
            "명의가 명을 몰라서야 어찌 환자를 제대로 
          치료하겠는가?"
            조실 스님은 심양 의원에 대해 신뢰가 무척 
          깊어졌는지 자신 있는 목소리로 말을 이었다.
            "내 명은 본래 삼 년은 더 길었지. 그런데 심양 
          의원 그 사람이 반 년으로 줄여 놓았다네."
            노스님은 미소를 띠고 말했다.
            "예? 그렇다면 그자를 불러다 혼쭐을 내주셔야지, 
          어린애 치료까지 맡겨서야 되겠습니까?"
            법운이 내가 하고 싶은 말을 대신했다.
            "허허. 모르는 소리. 나는 업(業)이 아직 끊어지지 
          않아 삼 년은 더 살 운명이었네. 그러나 오래 살면 
          뭐 하겠나? 자네 손을 빌어 똥오줌 치우는 산송장 
          노릇이나 할 터인데... 그런 것을 그 의원이 병을 
          고쳐 주어 건강하게 살게 하면서 대신 사는 기간을 
          줄인 것이라네."
            "그렇다면 병을 치르면서 갚아나갈 마지막 남은 
          업이 건강하게 지내시는 올겨울에 다 소진되어 봄이 
          되면 돌아가시게 된다는 말씀이군요."
            법운이 조실 스님의 말을 해석했다.
            "그렇지. 비몽사몽하면서 삼 년을 더 살아갈 나를 
          건강하게 해서 참선도 하고 울력도 하면서 업을 끊게 
          그 사람이 도와준 것이지. 살아 활기있게 움직이면 
          그만큼 생명의 시간도 빨리 흘러가는 것이라네."
            참으로 기가 막혔다. 사람의 생명을 마음대로 
          좌지우지한다니, 있을 법이나 한 일인가? 그리고, 
          오래 살고 싶은 것은 사람의 본능일진대 아픈 
          몸이라도 길게 사는 게 낫지 당장 한 철 지나고 죽을 
          목숨, 건강하다고 해서 더 좋을 게 뭐 있다는 
          말인가.
            하긴, 담배 좋아하는 사람에게 담배 피울 때마다 
          생명이 단축된다고 일러주면, 담배 못 피우면서 오래 
          사느니 차라리 담배 피운 죄로 남보다 일찍 죽는 
          쪽을 택하겠다고 말하는 것을 본 적도 있었다.
            또 시골 병원 의사들 가운데는 만성 관절염 때문에 
          고통스러워하는 늙은 농부들에게 부신피질호르몬제를 
          주사하는 사람이 있다는 말도 들었다. 중독성이 강한 
          데다가 장기간 주사하면 바람 든 무처럼 뼈에 구멍이 
          숭숭 뚫리는 무서운 약물을 육체적 고통을 겪어 가며 
          오래 사는 것보다 사는 동안만이라도 고통을 덜 
          느끼게 해주겠다는 측은지심에서 그리 한다는 
          것이었다.
            "스님께서는 그걸 알고 치료를 받으신 겁니까?"
            나는 궁금증이 발동했다.
            "그럼. 알고 있었지. 심양 의원이 치료를 시작하기 
          전에 묻더구만. 나야 당연히 원한다고 대답했지. 
          심양 의원은 눈을 보고 내 의중을 알아차리더구만. 
          하루를 살더라도 젊은 수자들처럼 참선(參禪) 
          삼매(三昧)에 들었다가 세상을 뜨는 게 내 
          바람이었네."
            그제서야 나는 심양 의원이 한 말이 생각났다. 
          조실 스님의 생명을 담보로 해서 치료해 드리고 
          있다는.
            "그래, 도대체 무슨 비방을 썼답니까?"
            "별 비방 아니었다더구만. 보약으로 기운을 차리게 
          하면서 침을 놓아준 게 다라고 하더군."
            "그건 보통 한의원들이 다 하는 방법 아닙니까?"
            "그 사람은 그냥 침을 놓은 것이 아닐세. 침을 
          놓으면서 내게 기(氣)를 넣어 주었네."
            "기를 넣어드렸다구요?"
            법운이 호기심이 가득한 얼굴로 조실 스님께 
          물었다. 법운이 출가하기 전에 배웠던 양의학에서는 
          없는 단어일 터였다.
            "그렇지. 침을 놓는다는 것은 보사(補瀉)를 한다는 
          것이지. 기운이 넘치면 빼내고, 모자라면 보충한다는 
          것일세. 그 사람이 내게 기운을 보태준 걸세. 그 
          사람은 침을 놓을 때가 되면 날 위해서 호흡을 
          가다듬고 기를 조절하곤 하더군.
            침을 놓기 전에 법당에 올라가 몇 시간씩 좌선을 
          하기도 했고, 아침 숲에 들어가 수목이 내뿜는 
          생기를 모았다더군. 나 때문에 그 사람 기가 많이 
          쇠했을 게야."
            "정성이 대단했군요. 그러면 보약은 무얼 
          썼답니까? 그것도 보통 보약이 아니었는가 보지요?"
            "그건 내가 물어보지 않았네. 허나, 그 사람 말이 
          보약이라고 해서 누구한테나 다 보(補)가 되는 건 
          아니라고 하더구만. 약이란 딱 그 사람한테 맞게 
          지어야 하는 거라더구만. 사주도 살피고, 안색도 
          살피고, 정기신(精氣神)도 살피고, 맥(脈)도 
          살펴서...
            그게 그 사람이 스승한테서 전수받은 
          <사상의학>이라는 게야. 내게도 나한테 맞는 약을 
          지어 달여준 것이라서 그렇게 효험이 높았던 
          것이라고 하더구만."
            조실 스님은 허리를 꼿꼿이 펴고 가부좌를 틀고 
          앉아서 우렁찬 목소리로 말했다.
            "그 사람이 지었다는 희균이 약은 어디 있습니까?"
            "저기, 저거야."
            법운이 조실의 웃목 한쪽 구석을 손으로 가리켰다. 
          거기엔 귀퉁이가 닳아서 허옇게 벗겨진 커다란 검정 
          가방과 약수를 뜰 때 쓰는 플라스틱 물통이 놓여 
          있었다.
            가방 안에 약제가 있는가 보다 하고 생각하는데 
          법운이 물통을 아랫목으로 끌어당겼다. 두 말들이는 
          되는 커다란 통이었다. 별로 사용하지 않은 새 것인 
          듯했다. 물통 윗쪽에 '약수, 생수 전용 바이오 
          물통'이라는 상표가 붙어 있었다.
            "이게 약이란 말입니까? 약수라면 아무 
          약수터에서나 길어올 수 있는 흔한 것 아닙니까?"
            기가 막혔다. 아이를 치료할 수 있다고 호언장담해 
          놓고 겨우 약수 한 통 길어다 놓은 심양 의원의 
          행태가 우습기만 했다.
            "그렇게 단순한 게 아니라더군. 그 의원이 
          자네에게 편지를 남겼으니 한번 읽어나 보게."
            법운은 물통과 손잡이 사이에 끼워 놓았던 편지를 
          내게 전해 주었다.
            
            - 사람의 몸 속에는 신(神)이 들어 있습니다. 그 
          신이 몸을 아프게도 하고 낫게도 합니다. 마치 씨앗 
          속에 들어 있는 눈 하나가, 이파리 모양이며 꽃의 
          색깔, 열매의 크기 따위를 일일이 정하는 것과 같은 
          이치입니다.
            그런데 서양 의학은 스스로 오만방자하여 배를 
          가르고 장기(臟器)를 꺼내어 들여다봅니다. 그러고 
          나서 신이란 것은 존재하지 않는다고 주장합니다. 
          심장에도 안 들어 있고, 두뇌에도 없으니 그렇다는 
          것이지요. 씨를 쪼개 보고 그 속에 나무가 들어 있지 
          않으니 이건 나무가 아니라고 하는 것과 같은 
          이치입니다.
            사람이 자신의 의지로 머리카락이 자라는 속도며 
          길이를 조절할 수 있습니까? 안된다는 것을 이미 
          알고 계실 겁니다. 그러면 누가 그것을 가능하게 
          해주겠습니까? 사람 안에 들어 있는 신(神)입니다.
            연어라는 물고기는 태어난 강을 떠나 저 멀리 
          북태평양에 나가 삽니다. 그러다가 산란기가 되면 
          고향으로 돌아옵니다. 수만 리 바닷길을 용케도 
          찾아오는 것이지요. 그것은 연어 속에도 신이 있기 
          때문입니다.
            숫사마귀는 교미를 끝내자마자 스스로 죽어 암컷의 
          먹이가 됩니다. 후손을 가질 암컷의 영양을 보충해 
          주기 위해 살신(殺身)하는 것입니다.
            수펄도 여왕벌과 교미를 하곤 즉시 죽습니다.
            새끼 밴 두꺼비는 분만이 가까워 올 무렵, 일부러 
          뱀을 찾아가 스스로 잡아 먹힙니다. 그러면 그 
          새끼들은 뱀의 뱃속에서 어미 두꺼비와 뱀을 파먹고 
          자란 뒤 마침내 제 모양을 갖추고 세상에 나오는 
          것입니다.
            모든 연어가 다 그렇습니다. 모든 사마귀가 다 
          그렇습니다. 모든 벌이 다 그렇고 모든 두꺼비가 다 
          그렇습니다. 천 년이 지나도 변하지 않고, 만 년이 
          지나도 변하지 않습니다.
            이러한 섭리, 그것을 개개의 의지로 이루어지는 
          거라고 할 수 있습니까. 아닙니다. 모든 생물 속에 
          들어 있는 신이 행사하는 것입니다.
            <동의보감(東醫寶鑑)> '내경편'에 이런 귀절이 
          있습니다.
            '사람의 몸은 우주이다. 네 계절에 응하여 
          사지(四肢)가 있고, 오행(五行)에 응하여 
          오장(五臟)이 있다. 하늘의 십이시(十二時), 
          십이지지(十二地支)에 응하여 십이경락(十二經絡)이 
          있고, 하늘의 음양(陰陽)에 응해서 한열(寒熱), 
          남녀(男女), 고저(高低), 장단(長短)이 있다. 땅의 
          강과 내에 응하여 혈맥이 흐른다. 또, 땅의 초목과 
          금석에 응하여 모발과 치아가 있다.'
            이처럼 사람의 몸은 하늘과 땅이라는 우주를 본뜬 
          것이니 그 작용 또한 마찬가지입니다. 아버지인 
          양(陽)으로부터 혼(魂)을 받으니 이것은 정신의 
          유전자요, 어머니인 음(陰)으로부터 백(魄)을 받으니 
          이것은 신체의 유전자입니다.
            이 혼백에 숨겨 있는 비밀을 영선(靈線:DNA)이라고 
          합니다. 이 영선 혼백이 자리를 잡으면 바야흐로 
          정(精)과 기(氣)와 신(神)이 서게 됩니다.
            정(精)은 곧 신체의 핵심이 되니 혼백의 그림자요, 
          기(氣)는 신이 움직이면서 나타나는 현상이요, 
          형(形)은 곧 신이 머무는 집이라고 할 수 있습니다. 
          곧 그 신이 사람 몸 속에서 모든 신체 기능을 
          주재하는 것입니다. 그 신은 대부분 두뇌의 
          시상하부(視床下部)에 숨어 있습니다.
            사람이 사과를 먹고 싶다고 느꼈을 때 그건 그 
          사람의 의지가 아니라 몸 속에 있는 신의 뜻입니다. 
          몸안에서 사과의 영양분이 필요하기 때문에 그렇게 
          느끼게 유도하는 것입니다.
            전쟁이 일어나면 결혼 연령이 빨라지고, 평화가 
          계속되면 늦어집니다. 공해가 많으면 소나무에 
          솔방울이 많이 달립니다. 이 모두 생명에 위험을 
          느끼게 되면 자손을 많이 두어야겠다는 본능을 
          촉발시켜서 나타나는 결과이지요. 스스로 상황을 
          감지하여 후손의 숫자를 늘리기도 하고 줄이기도 
          하는 것이지요.
            이는 누가 시키거나 자신의 의지로 하는 것이 
          아닙니다. 생물체에 내재해 있는 신이 결정하는 
          것입니다.
            메뚜기떼는 아무리 늘어나도 얼마 되지 않아 
          스스로 사라져 버리고, 쥐는 자신의 무리가 너무 
          많아지면 일정한 숫자는 스스로 강이나 바다에 몸을 
          던져 자살하기도 합니다.
            요즈음 여자들은 옛날과 달리 초경(初經)을 하는 
          시기가 열두 살 쯤으로 빨라졌습니다. 잘 먹기 
          때문입니다. 잘 먹었다는 것은 곧 지방질이 체내에 
          많이 쌓였다는 것이고, 신이 이것을 보고 초경의 
          시기를 당겨준 것입니다.
            인간의 의지로 초경을 당기거나, 월경 주기를 
          마음대로 조절할 수는 없습니다. 인간의 감정, 욕구 
          따위는 말할 것도 없고, 착하다거나 급하다거나 하는 
          성정(性情)까지도 이 신이 지배합니다.
            아드님에게 피부가 없는 것은, 아니 생기지 않은 
          것은 아드님 몸속에 있는 신이 자신의 임무를 게을리 
          해서 그러한 것입니다. 그 신은 지금 쉬고 있거나 
          아니면 잠들어 있습니다. 그 신을 깨워야 합니다. 
          그래서 제 할 일을 하라고 재촉해야 합니다. 어서 
          일어나 피부를 만들어 내라고 자극을 가해야 합니다.
            그리하여 튼튼한 피부를 만들어 뼈와 살을 
          보호하게 하고, 상처가 나서 세균이 침범하면 피를 
          응고시켜 그를 퇴치시킨 후 찢긴 상처에 새 살이 
          돋도록 하게 해야 합니다. 자고 있는 신을 두드려 
          깨워야 합니다.
            여기에 제가 온 정성을 기울여 만든 영수(靈水)를 
          놓고 갑니다. 이 영수를 아드님의 살갗없는 자리에 
          발라 주십시오. 잠들어 있는 아기를 놀라지 않게 
          살며시 깨우듯 부드럽게 정성껏 발라 주십시오. 
          그래서 자고 있는 신을 깨우십시오.
            다른 약은 절대로 함께 쓰지 마십시오. 그래야 
          효과를 볼 수 있습니다. 그러면 두 달 안에 아드님은 
          새 살갗이 돋아 건강해질 겁니다. 제 말을 꼭 믿어 
          주십시오.
            주의하실 것은, 이 영수는 한 달에 한 번밖에 만들 
          수 없으니 조금씩 아껴서 다음 달까지 쓰시라는 
          겁니다.
            다음 달 음력 열엿새 날에 다시 약을 
          드리겠습니다. -
            
            심양 의원의 편지는 글씨 한 자, 한 자에 성의가 
          깊이 배어 있었다. 내 의심을 풀기 위한 노력인 
          듯했다.
            나는 미안한 마음에 귀밑이 화끈거렸다. 이런 
          사람에게 너무 심하게 대했구나 하는 자책이 생겼다. 
          그리고 자신에게 그렇게 함부로 굴었는데도 의사로서 
          정성을 다해주는 심양 의원이 무척 고마웠다. 그 
          정성을 보아서라도 그의 말대로 따라야겠다는 생각이 
          들었다.
            사람의 몸속에 신(神)이 존재하여 모든 것을 
          조절하고 명령내린다는 그의 의론(醫論)이 황당하게 
          들리면서도 한편으로는 믿음성 있게도 느껴지는 
          것이었다.
            "심양 의원, 지금 어디 있습니까?"
            "충청도 옥천에 갔다네. 그 사람이 노스님을 
          일으켜 세운 뒤로 우리 절 신도들한테 소문이 쫙 
          퍼져서 환자가 밀려들고 있다네. 아픈 사람이 왜 
          그리 많은지... 그 의원, 웬만한 환자는 그냥 
          돌려보내거나, 큰 병원에 가 보라고 이르더군.
            그런데 우리 절 신도회장이 자기 아버지가 
          류머티스에 걸려 통증이 심하다니까 그 병 고쳐주러 
          그 아버지가 살고 있다는 옥천까지 내려갔다네. 짐도 
          이 방에 저렇게 맡겨둔 채."
            법운은 조실 한 구석에 있는 낡은 가방을 
          가리켰다.
            
            
               4. 벌집을 쑤시는 의원
   
   
            
            희균이는 저녁 무렵에야 집으로 돌아간 나를 함박 
          웃음으로 맞았다. 아내는 부엌에서 밥을 짓고 
          있었다.
            "여보, 명의를 만났어. 고맙게도 그분이 우리 
          희균이 약을 지어주셨어."
            나는 일부러 과장해서 말했다. 아내에게 희망을 
          주고, 또 나 스스로를 격려하고픈 마음에서였다.
            "예? 명의를요?"
            "백두산 근처에서 살다 온 교포라고 하더군. 
          정통으로 <사상의학>을 전수받아 사람의 체질을 보고 
          약을 짓고, 그 사람의 명(命)을 보고 처방을 한대."
            "어머나, 그런 분이 있어요?"
            아내는 기대에 찬 얼굴로 내게 바짝 다가앉았다.
            "이게 그분이 만들어주신 신비한 약이야. 보통 
          물이 아니라 영수(靈水)이니까 소중히 다루어야 해."
            아내는 내가 가리키는 물통을 보더니 저으기 
          실망하는 눈치였다. 아내는 안쓰런 눈길로 나를 
          바라보았다. 그 눈에 어느새 물기가 고여 있었다. 
          평소에 허튼소리라곤 않던 내가 명의를 만났다느니, 
          영수를 약으로 지어 왔다느니 흥분된 목소리로 
          떠벌이니 그럴 만도 했다.
            "희균이 소독할 시간이 되었지? 그 영수를 정갈한 
          사발에 담아와."
            "그걸 희균이에게 발라 주려구요? 괜찮을까요?"
            "해 봅시다. 더구나 영수라고 하는데 아이에게 
          해야 미치겠어? 하는 데까지는 해야 나중에 덜 
          섭섭할 거 아니야."
            그러고 보니 하는 데까지 해 보았다는 면죄부를 
          만들려고 나도 이 난리 법석을 피우는 것이 아닌가 
          하는 생각이 들었다. 쓴웃음이 나왔다. 자식은 
          목숨이 경각에 달려 있는데 애비는 책임이나 
          면하려고 궁리하다니...
            그러나 희균아, 애비 에미가 아니면 누가 그 
          체면치레나마 하려 들겠느냐.
            희균아, 너를 낳아 미안하구나.
            아내와 나는 심양 의원이 일러준 대로 희균이에게 
          영수를 정성껏 발라주었다. 자고 있는 희균이 몸속의 
          신을 깨우는 마음으로 온 성의를 다해서.
            희균이는 소독약 바를 때와는 달리 고통스러워하지 
          않았다. 오히려 가려운 곳을 긁어주는 것처럼 시원해 
          했다. 소독을 할 때면 비명을 지르던 희균이가 
          영수를 발라주자 기분 좋다는 얼굴로 스르르 잠이 
          드는 것이었다.
            "여보, 이 물이 신령스럽기는 한가 봐요."
            잠든 아이에게 다시 새 붕대를 감아주며 아내가 
          나지막히 말했다.
            "희균이는 나을 거야. 저 영수가 희균이 몸의 신을 
          일깨워 피부를 만들게 해줄 거야. 나는 그걸 믿어."
            "예. 저도 믿음이 가요. 우리 희균이는 건강하게 
          자라날 거예요."
            아내가 내 말을 받아 주었다.
            그러나 우리는 그 말이 솔직한 본심이 아니라는 걸 
          서로 알고 있었다. 지금 상태에서 희균이가 
          완치된다는 기대를 한다는 것은 억지였다. 그러나 
          우리는 그런 마음을 입 밖으로 표현하지 않았다. 
          그렇게 서로를 위로하는 것으로 아픈 마음을 달랠 
          수밖에 없었다.
            희균이가 저렇게 고통을 느끼지 않고 기분 좋게 
          지내다가 어느날 고요히 하늘나라로 가 준다면 
          얼마나 좋을까 하고나 바랄 뿐이었다.
            
            나는 과천에서 꽤 커다란 호텔을 운영하고 있는 
          수운사 신도회장을 먼저 만났다. 그는 심양 의원이 
          가 있다는 자신의 고향 마을을 쉽게 찾아가게끔 
          약도를 자세히 그려 주었다.
            경부고속도로를 달려 대전을 지나자 바로 옥천 
          인터체인지가 나타났다. 옥천 인터체인지에서 
          옥천읍으로 나와 지방도를 타고 대전 방향으로 조금 
          달리자 오른쪽으로 철도와 경부고속도로가 나란히 
          나타나고 그 밑으로 왕복 1차선의 굴다리가 
          나타났다.
            나는 약도에 그려진 대로 그 굴다리길을 지나 앞에 
          이어져 있는 산길로 차를 몰았다. 강원도 못지 않게 
          꾸불꾸불한 뱀길이었다.
            신도회장의 고향인 안골 마을은 문필봉 산길을 
          넘어 대청호 상류에 자리잡고 있었다. 대전서 멀지 
          않은 곳에 이런 오지(奧地)가 있나 싶게 꽤 깊은 
          산골이었다. 다행히 마을 안길까지 시멘트로 포장돼 
          있어 운전하기에 어렵지는 않았다.
            신도회장 집은 쉽게 찾을 수 있었다. 신도회장은 
          마을 사람들에게 최 사장으로 통했고, 그 아버지는 
          최 영감으로 불렸다. 시골 마을에 어울리지 않게 
          커다란 양옥에서 신도회장 형인 그 집의 큰아들이 최 
          영감 내외를 모시고 살고 있었다.
            "중국에서 온 의원을 O는다구요? 댁두 그 돌팔이 
          놈한테 피해를 본 모양이구려. 오늘 식전 댓바람에도 
          웬 사람 둘이서 찾아오더니만..."
            내가 심양 의원을 찾는다고 하자 최 영감 아들은 
          대뜸 욕부터 해댔다.
            "왜, 무슨 일이 있었습니까?"
            "무슨 일이 있다뿐이오? 그 녀석이 우리 아버님 
          다리병 고쳐 드린다더니 다 돌아가시게 만들었소."
            최 영감 아들은 침을 튀겨가며 사건의 전말을 
          이야기해 주었다.
            
            심양 의원은 수운사 신도회장인 최 영감 
          둘째아들의 부탁을 받고 최 영감을 고치러 
          내려왔다고 했다. 이틀 전의 일이었다. 그날 저녁에 
          과천의 동생에게서 전화가 왔는데, 용한 의원이니 
          믿고 치료를 맡기라기에 대접도 융숭히 해주었다. 
          동생의 말로는 치료비까지 미리 넉넉히 쥐어 
          보냈다는 것이었다.
            그런데 어제.
            하루종일 마을 뒷산 문필봉을 오르내리며 살피고 
          난 심양 의원은 해가 문필봉 위로 두어 뼘 
          기울어졌을 무렵 아파서 운신을 못하는 최 영감을 
          등에 업고 문필봉으로 올랐다. 아무도 따라오지 
          말라고 했으나 최 영감 아들은 심양 의원이 못미더워 
          뒤를 몰래 따랐다.
            산 중턱에 오른 심양 의원은 최 영감을 함지박만한 
          왕벌집 앞에 내려놓았다. 그러더니 나뭇가지를 
          집어들고는 냅다 벌집을 두드리더니 저만 혼자 
          쏜살같이 내뺐다.
            그러자 그 큰 왕벌들이 왱왱거리면서 기어나와 
          벌집 앞에 앉아 있는 최 영감한테 달려들어 얼굴이고 
          다리고 할 것 없이 마구 쏘아댔다.
            최 영감 아들은 벌들이 자신에게도 달겨들까봐 
          속수무책으로 지켜보기만 하다가 벌떼가 잠잠해진 
          뒤에야 아버지한테 달려갔다.
            최 영감은 온몸에 벌침을 맞아 인사불성이었다. 
          벌에 쏘인 부위가 금세 퉁퉁 부어올라 몰골이 
          처참했다.
            심양 의원도 근처 어딘가에 숨어 있었는지 얼마 뒤 
          어슬렁거리며 나타났다.
            최 영감 아들은 그런 심양 의원을 보자 멱살부터 
          나꿔챘다.
            "이 돌팔이 놈아, 치료를 한다더니 우리 아버님을 
          생으로 돌아가시게 할 작정이냐!"
            그러자 심양 의원은 태연자약하게 말했다.
            "이게 치료입니다. 저를 믿어 주십시오. 일주일만 
          지나면 아버님께선 씻은 듯이 나으실 겁니다."
            최 영감 아들은 심양 의원의 침착한 태도에 더이상 
          항의도 하지 못하고 아버지를 들쳐 업고 산에서 
          내려왔다.
            벌에 쏘인 최 영감은 밤새 끙끙 앓았다. 열이 
          높아서 몸이 불덩이 같았다. 그런 모습을 보고도 
          심양 의원은 조금도 걱정하지 않았다. 아무런 조치도 
          하지 않은 채 시간이 지나기만 기다리라는 것이었다.
            그래도 마음이 놓이지 않은 아들이 아버지 머리 
          맡을 지키고 있자 심양 의원은 자기가 대신 지킬 
          터이니 걱정말고 건너가 있으라고 했다.
            그런데 아침에 일어나 보니 그 심양 의원이 
          온데간데 없이 사라진 것이었다. 집안 식구 
          아무에게도 온다간다 말 한 마디 남기지 않고.
            
            "그 녀석이 내 동생한테 사기쳐서 돈 받고 
          내려왔다가 엉뚱한 일만 저질러 놓고 밤중에 도망간 
          거예요. 동생도 어리석지. 도시물을 그렇게 오래 
          먹고도 그런 무식한 중국 교포한테 속다니. 돈 주고 
          의원 내려 보내고는 효도했다 소리 들으려고 
          그랬겠지만."
            최 영감 큰아들은 동생한테 평소 품었던 섭섭한 
          마음까지 토로하고 있었다.
            "영감님은 지금 어떠십니까?"
            "아침에 의식도 되찾으셨고, 열도 어느 정도 
          내려서 한숨은 놓았습니다만, 아직 모릅니다. 며칠 
          안으로 돌아가실 것 같아 집사람이 동네 아주머니들 
          하고 수의를 짓고 있습니다.
            내, 어서 그놈을 찾아야 할 텐데... 지서에 
          신고했더니 그런 무연고자는 찾기가 불가능하다며 
          시큰둥하더군요. 그런 사람에게 치료를 맡긴 사람이 
          잘못이라고 오히려 나를 야단치던 걸요."
            최 영감 아들은 말할수록 분기가 오른다며 
          씩씩거렸다.
            "그런데 참, 아침에 왔다는 사람들은 왜 그 사람을 
          찾는답디까?"
            "그놈이 중국에 있을 때부터 돌팔이 행세를 했는가 
          봅니다. 그 사람들, 중국에서 온 교포라더군요. 왜 
          그러는지 대답은 않는데, 눈에 불을 켜고 찾는 걸 
          보니 그놈이 큰일 저지르고 우리나라로 도망온 것 
          같아요."
            들을수록 당황스런 얘기였다. 그런 사람을 찾아 
          옥천의 산골 마을까지 내려온 내가 한심스러울 
          지경이었다.
            나는 그를 만나 사과를 하고 싶었다. 내 무례에도 
          불구하고 정성스럽게 영수를 만들어준 그에게. 
          그리고, 그 영수의 정체가 무엇인지도 알고 싶었다. 
          자신을 믿고 정성껏 영수 치료를 하라고 편지에 
          간절히 썼지만, 심양 의원의 말을 곧이 곧대로 믿고 
          따를 수는 없기 때문이었다.
            영수가 어떤 물로 어떻게 만들었는지만 알아도 덜 
          답답할 것 같았다. 어쨌든 그 물을 바르고 나서 
          하루가 지났는데도 아이에게 별 탈이 없는 걸 보니 
          크게 해는 끼치지 않는 것 같았다.
            그런데, 그 심양 의원이 이곳 안골에 내려와서 
          저지른 행태는 무엇인가? 도시에 있는 아들에게 
          치료비를 선불받아서 거짓 치료로 환자 몸만 상하게 
          하고 야반도주한 것이 아닌가?
            그런 사람이 준 물을 영수라 믿고 계속 치료해도 
          괜찮은 건가 하고 의심만 커지는 것이었다. 더구나 
          중국에서 온 교포까지 그를 찾고 있다니...
            서울로 올라오는 내 마음은 착잡하기만 했다.
            
            과천 집에서는 뜻밖에 법운이 날 기다리고 있었다.
            "어젯밤에 심양 의원한테서 전화가 왔었네."
            속가의 거실 소파에 엉거주춤 앉아 있는 법운의 
          모습은 퍽 어색했다. 승복을 입은 지 벌써 10여 년. 
          그새 스님다운 냄새가 흠뻑 배어서 산중이 아닌 
          세속에서 대하니 새삼스러웠다.
            "뭐라고 합디까?"
            옥천에서 들은 바가 있어 내 말투는 다시 
          퉁명스러워졌다.
            "자네에게 영수와 편지를 전했는가 궁금해서 
          걸었다는군."
            "그래서요?"
            "잘 전해 주었다고 했지. 그리고 저녁 나절에 중국 
          교포 두 명이 우리 절에 그 사람을 찾아왔더란 말도 
          해주었지. 지금 옥천에 내려가 있다고 친절히 
          일러주었다는 말도."
            "그 사람들이 절에도 찾아갔댔습니까?"
            "옥천에도 갔다던가?"
            "예. 시외버스로 아침 첫차를 타고 왔더랍니다."
            "그래? 어쨌거나, 내가 그 말을 하니까 심양 의원 
          그 사람, 몹시 당황해 하더군."
            "왜 그랬을까요?"
            "글쎄, 그건 나도 모르겠네."
            법운도 의아한 얼굴로 고개를 갸우뚱거렸다.
            "그런데, 아까 점심 때 심양 의원한테서 전화가 또 
          왔어. 조실 스님 방에 있는 자기 가방을 자네 집에 
          감추어 달라고... 왜 그러느냐고 물으니까 나중에 
          와서 얘기해 주겠다는 거야."
            거실 한켠에 심양 의원의 검정 가방이 놓여 
          있었다. 심양 의원의 부탁대로 법운이 우리 집으로 
          가져온 것이었다.
            "도대체 뭐가 들었기에 숨기는 걸까요?"
            "글쎄."
            "한번 봅시다."
            나는 호기심에 가방을 탁자 앞으로 옮겨왔다.
            가방은 여행용으로 중국산 비닐 제품이었다. 
          바닥에 바퀴가 달려 있어 끌고 다닐 수 있게 되어 
          있었다. 비닐의 촉감이 그다지 부드럽질 못하고, 
          박음질도 섬세하지 않았다. 그런 가방이 터질 듯 그 
          안에 무언가 잔뜩 들어 있었다.
            "주인도 없는데 봐서야 되겠는가?"
            법운이 주저하며 나무랐다. 그러나 그 역시 
          궁금증을 참기 어려워하는 얼굴이었다.
            "하하하, 스님. 아무리 스님이시라두 기자의 
          호기심을 말리지는 못하실 겁니다."
            나는 기자라는 직업을 들먹여 주인도 없는 
          자리에서 가방 열어보는 핑계를 댔다.
            하긴, 기자 생활을 제대로 하려면 남의 것을 몰래 
          훔치는 버릇도 어느 정도 있어야 했다. 기사거리를 
          취재하러 갔을 때 취재 대상이 자료를 속시원하게 
          내주거나, 진상을 솔직히 털어놓는 경우는 매우 
          드물었다.
            그러면 그가 없는 틈을 타 몰래 사무실이나 집에 
          들어가 슬그머니 자료를 빼오는 일이 더러 있는 
          것이다. 아무리 기사 작성을 위해 그런다지만 그것은 
          엄연한 도둑질이었다.
            그런 직업을 가진 내가 내 집에 굴러들어온 가방을 
          열어보지 않을 까닭이 있겠는가. 더구나 믿자니 의문 
          투성이이고, 안 믿자니 아쉽기만 한 괴이한 사람, 
          심양 의원이 맡긴 물건이니 더욱 그러했다.
            그 가방을 열면 그 안에 그가 돌팔이 사기꾼인지, 
          아니면 명의인지 알 만한 단서가 들어 있을 것 
          같았다. 그리고 희균이 약으로 지어준 영수라는 물의 
          정체도 알 수 있을 것 같았다.
            가방 지퍼를 열자 맨 위에는 옷가지가 몇 벌 얹혀 
          있고 그 밑에 속옷과 양말이 뚤뚤 말린 채 들어 
          있었다. 입고서 세탁도 하지 않고 구겨 넣은 듯했다.
            "구질구질하기는..."
            가방 속에서 풍겨나오는 퀴퀴한 냄새에 법운은 
          코를 막았다.
            옷가지 밑에서는 한지로 겹겹이 싼 약재 꾸러미가 
          여러 개 나왔다. 그것들을 탁자 위에 꺼내놓자 금세 
          온 방안에 한약 냄새가 퍼졌다. 식물의 뿌리를 말려 
          썰은 것, 잎새를 쪄서 말린 것, 열매 말린 것, 
          동물의 뼈로 보이는 조각 등 이름 모를 것들이었다.
            그 밑으로는 중국산 약이 차곡차곡 쌓여 있었다. 
          중국 교포들이 흔히 갖고 들어오는 
          환약(丸藥)류였다. 만병통치약으로 알려진 
          우황청심환(牛黃淸心丸), 그와 같은 종류인 
          속효우황환(速效牛黃丸), 당뇨에 좋다는 
          분기입명편(芬氣粒明片), 근육통에 효과 있다는 
          대활락단(大活絡丹), 편도선염이나 치통에 잘 
          듣는다는 우황해독편(牛黃害毒片) 같은 것들이었다.
            가방을 더 뒤지니 오동나무 상자 두 개가 나왔다. 
          하나는 담배갑 서너 개를 겹쳐 놓은 정도로 작은 
          것이고, 다른 하나는 전화기 서너 대를 넣을 수 있을 
          만한 크기였다.
            "대단한 물건인가 봅니다."
            상자 두 개를 끄집어 내면서 나는 적잖이 
          흥분되었다.
            "어서 열어보게."
            법운이 조금 달아오른 얼굴로 독촉했다.
            작은 상자를 열자 그 속에 무명천으로 겹겹이 싼 
          물건이 있었다. 무명천은 오래 되었는지, 누렇게 
          변색되고 보풀이 많았다.
            그 천을 모두 풀자 그 속에서 대나무로 만든 
          동그란 통이 나왔다. 이쑤시개 통처럼 생긴 것으로 
          크기는 그 두 배쯤 됐다.
            "침통이로군."
            법운이 얼른 알아보고 말했다.
            "큰 상자를 열어보게."
            법운은 큰 상자를 내게 밀어주었다.
            큰 상자 속에도 무명천으로 여러 겹 싼 물건이 
          들어 있었다. 제법 크고 묵직했다.
            천을 모두 끄르자, 그 속에서 약탕기가 나왔다. 
          시중에서 흔히 볼 수 있는 약탕기와 비슷했다. 
          시중의 것은 보통 질그릇처럼 유액을 발라 
          반짝거리는데, 심양 의원의 것은 색깔이 시커멓게 
          죽은 것만이 특이했다. 중국은 약탕기 만드는 
          기술조차 후진국인가 보다는 생각이 들었다.
            "별것도 아닌 것을 애지중지 모셔 놓았군요."
            실망한 내가 약탕기와 침통을 탁자 한켠에 
          밀어놓으면서 말하자 법운이 이의를 달았다.
            "우리한테야 별 거 아니지만, 의원들에게는 이런 
          물건이 보배 아니겠나? 사냥꾼한테 총이 보물인 
          것처럼 말이야."
            딴은 그럴 듯한 소리였다.
            나는 다시 심양 의원의 낡은 가방을 뒤졌다. 상자 
          두 개를 꺼내고 난 맨 밑바닥에는 책이 한 권 들어 
          있었다. 그것 역시 무명천으로 둘둘 싸서 가방 
          받침을 하듯이 놓여 있었다.
            한지로 만든 책이었다. 겉장에 제목도 없었다. 꽤 
          오랜 세월을 보낸 듯 종이가 누렇게 바래 있었다.
            나는 그 책에 관심이 쏠렸다. 그래서 책을 
          집어들고 손에 잡히는 대로 펼쳐보았다.
            붓으로 쓴 필사본이었다. 글씨가 모두 한자로 되어 
          있었다. 무슨 내용인가 짐작이나 해보려고 몇 자 
          읽어보니 언뜻언뜻 알아볼 만한 글자는 있었으나 
          내용을 파악하기에는 한문 실력이 달렸다.
            책을 후루룩 넘기다 보니, 한지가 한 장 나풀나풀 
          떨어졌다. 법운이 얼른 그 종이를 집었다. 역시 
          한자로 쓴 글이었다. 최근에 쓴 것인 듯 먹물도 
          선명했고, 종이도 책으로 묶인 것보다 하얗고 
          깨끗했다.
            "이것부터 읽어 보는 게 순서겠군. 내가 해석해 
          보지."
            법운은 절간에서 불경을 한자로 배웠으므로 어렵지 
          않게 번역할 수 있었다.
            법운은 천천히 글의 내용을 해석해 주었다.
            
            - 나는 <사상의학(四象醫學)>을 발명하신 
          의성(醫聖) 이제마(李濟馬)의 의손(醫孫)이다.
            내 스승은 이제마 의성의 제자인 양세원 선생이다.
            이제마 선생은 나이 쉰여덟 살에 사상의학 
          의론(醫論)을 완전히 마치시고 
          <동의수세보원(東醫壽世保元)>을 친히 저술하셨다. 
          그런 다음에는 향리인 함흥으로 돌아가 
          보원국(保元局)이라는 약방을 열고 임상 실험과 
          치병에 힘쓰셨다.
            <사상의학>은, 하루 세 끼 먹는 것으로 만병을 
          퇴치하고, 혹 병이 났다 하더라도 환자의 체질에 
          맞는 약을 골라 씀으로써 신비한 효험을 볼 수 있게 
          하는 고금 최고의 의론이다. 의성께서는 약은 밥상 
          위에 있다고 하며 항상 백성들의 섭생을 걱정하셨다.
            의성은 함흥에 있는 동안 제자로 양세원, 김평인 
          외에도 최겸용(崔謙鏞), 한두정(韓斗晶) 같은 뛰어난 
          사람들을 두고 사상의학을 전수시켰다.
            의성께서는 예순네 살이 되신 해에 "앞으로 백 년 
          뒤에 <사상의학>이 크게 꽃피리라"고 예언한 뒤 
          세상을 떠났다.
            
            법운이 여기까지 번역해 읽어주었을 때 벌써 
          저녁이 다 되었다. 희균에게 약을 발라줄 시간이 된 
          것이다.
            "여보, 저 영수를 계속 발라도 괜찮을까요?"
            아내도 자꾸 주저하는 마음이 생기는 모양이었다.
            "발라야지. 희균이가 좋아하잖아."
            나는 아내가 희균이 붕대 푸는 일을 거들어 
          주었다. 희균이는 붕대를 풀기 시작하자 벌써부터 
          울먹였다. 소독할 때의 그 고통이 다시 찾아올 
          거라는 예감에 지레 겁을 먹는 듯했다.
            "괜찮아, 희균아. 엄마가 아프지 않게 해줄게."
            아내는 희균을 달래가며 붕대를 찬찬히 풀었다.
            영수를 바르는 동안 희균은 어제와 마찬가지로 
          영수를 바르는 동안 고통스러워하지 않았다. 시원해 
          하는 얼굴로 제 어미의 얼굴을 만지작거리며 장난을 
          치기도 했다. 법운은 입술을 문 채 그런 우리 세 
          식구를 물끄러미 바라보았다.
            "아이가 아프다고 울지 않으니 제 마음도 한결 
          편해요."
            희균이에게 새 붕대를 다시 감아준 아내는 
          안도하는 얼굴로 말했다.
            아내는 아이를 요람에 뉘어 부엌으로 데리고 갔다. 
          저녁 준비를 하는 동안 아이가 어머니의 거동을 볼 
          수 있게 해주기 위해서였다. 죽기 전에 세상 구경 
          하나라도 더 시켜주자는 게 아내의 신조였다.
            법운과 나는 심양 의원의 가방에서 꺼낸 책을 계속 
          읽어나갔다.
            
            - 이제마 의성께서는 돌아가시기 직전 양세원, 
          김평인 두 제자만을 비밀리에 불러 그동안 가지고 
          있던 보물 세 가지를 내어놓으셨다.
            그 첫번째가 비전(秘傳)의 책 
          '<음양화평지인(陰陽和平之人)>'.
            두번째가 백두산 자철광(磁鐵鑛)을 갈아 만든 
          '구침(九鍼)'.
            세번째가 수백 년 묵은 절 기왓장을 다시 구워 
          만든 신비한 약탕기(藥湯器). -
            
            "<음양화평지인>? 이런 책 이름을 들어보신 적 
          있습니까?"
            내 물음에 법운은 고개를 가로저었다.
            나도 들어본 적이 없는 제목이었다.
            잡지사 기자 노릇을 오래 하다 보니 나는 한 
          분야에 깊은 지식은 없어도 여러 방면을 폭넓게 알고 
          있는 편이었다. 특히 출판 쪽 취재를 많이 한 덕분에 
          책에 대해서는, 고전과 현대, 미래학 도서까지 
          제목만큼은 거의 다 꿰뚫고 있었다. 그러나 
          <음양화평지인>이란 제목은 처음 보는 것이었다.
            "여기에도 비전의 책이라고 하지 않았나? 
          우리에게까지 알려졌다면 비밀리에 전해오는 
          책이라고 할 수 없겠지. 그보다도 나는 여기 
          '구침'과 '약탕기'에 관심이 가네."
            "혹시 이 가방에서 나온 침통과 약탕기가 그 
          두번째, 세번째 보물이 아닐까요? 그래서 심양 
          의원이 자기 가방을 저의 집에다 맡기라고 
          부탁했구요."
            "나도 그런 생각을 하고 있는 중이네. 어쨌든 
          다음을 읽어보세. 여기 <음양화평지인>에 대한 
          설명이 나오는구만."
            
            - '음양화평지인'은 <황제내경(皇帝內經)>에 처음 
          나온 말이다. 태양인(太陽人)도 아니고, 
          태음인(太陰人)도 아니고, 소양인(少陽人)도 아니고, 
          소음인(少陰人)도 아닌 완벽한 이상형 체질을 일컬어 
          '음양화평지인'이라고 한다.
            '음양화평지인'은 사상 체질에서 보이는 병증도 
          없고 약점도 없다. 모든 장부(臟腑)가 다 건실해서 
          무병하며 장수하는 완벽한 인간이다.
            이제마 선생께서 전해주신 의서(醫書) 
          <음양화평지인>에는 바로 이러한 완벽한 건강체인 
          진인(眞人), 선인(仙人), 음양화평지인이 되는 길이 
          들어 있다.
            의성께서는 소음인이 소음인의 약점을 어떻게 
          보충하여 음양화평지인이 될 수 있는가, 태양인이 
          태양인의 단점을 어떻게 극복하여 진인이 될 수 
          있는가를 오래도록 궁구하여 마침내 네 체질별로 
          음양화평지인에 이르는 길을 밝혀놓으신 것이다. -
            
            "그렇다면 이것이 바로 <음양화평지인> 책이란 
          말인가?"
            법운이 해석을 하다 말고 고개를 갸웃거렸다.
            "더 읽어보면 알 수 있겠지요."
            
            - 백두산 자철광을 갈아 만든 구침은 땅과 하늘의 
          기(氣)가 모두 응축된 신비한 침이다.
            지구의 산천 정기는 서장고원(西藏高原)에 모인다. 
          거기에서 잘 정리된 숙기(熟氣)는 서쪽으로 
          흘러가고, 성하게 일어난 생기(生氣)는 동쪽으로 
          흐른다. 그래서 동방을 생기방(生氣方)이라고 하는 
          것이다.
            그런데 이 숙기와 생기는 각각 양쪽으로 갈려 
          흘러가다가 맨 나중에는 백두산으로 모인다. 
          왜냐하면 백두산은 화구(火口)이며 문곡성(文曲星)의 
          정기가 뭇별의 정기를 담아 가지고 오는 곳이기 
          때문이다.
            백두산 화구는 다른 화산과 달라서 하늘이 뜸 뜬 
          자리이다. 그냥 뜸만 뜬 곳은 죽어 있지만, 이 
          자리는 단전(丹田:배꼽 아래로 한 치 다섯 푼 되는 
          자리)과 같아서 천상과 지상의 기가 만나는 중요한 
          자리이다.
            그러다 보니 하늘에서 받은 정기와 땅에서 받은 
          정기를 담아 두게 되었는데, 그것이 바로 세상 
          어디에도 없는 신수(神水) 곧 천지(天池)이다. 이 
          물은 바로 감로정(甘露精)이 진하게 녹아든 감로수인 
          것이다.
            이 신수는 하늘의 정기를 모아 땅을 적셔 준다. 
          그래서 조선이 신령스런 땅 곧 영역(靈域)이 되고, 
          신의 나라 곧 신국(神國)이 되는 것이다. 이에 따라 
          신선(神仙)이 무수히 나오고, 도사(道士), 
          대선사(大禪師)가 쏟아지고, 영약(靈藥)인 
          산삼(山蔘)이 나는 것이다.
            이 모든 기운이 뭉쳐 이루어진 자철광, 그것을 
          뾰죽하게 갈아 만든 것이 '구침'이다.
            구침으로 사람의 혈을 찌르면 금세 생기를 되찾아 
          기운이 솟으며, 웬만한 병은 그 기세를 쉽게 꺾을 수 
          있다. -
            
            "이 침통 속에 있는 것이 여기서 말하는 
          구침일까요?"
            나는 침통 뚜껑을 열어보았다. 가지가지 모양으로 
          생긴 침이 아홉 개 나왔다. 침을 눈여겨 본 적이 
          없으므로 보통 침과 어떻게 다른지 구별할 수가 
          없었다.
            "이 침은 다른 것과 다르군."
            내가 궁금해 하는 점을 법운이 대답해 주었다.
            "서로 자석처럼 붙어 있군. 자철광을 갈아 
          만들었다는 것이 사실인가 보네. 기를 보(補)하고 
          사(瀉)하는 침의 기능을 자력(磁力)으로 더욱 
          높인다? 그럴 듯한 말이군."
            법운은 의학도였던 만큼 동양 의학에 관해서도 
          웬만한 지식은 있는 모양이었다.
            "자네, 동양의 침과 서양의 주사 바늘이 어떻게 
          다른지 아는가?"
            "글쎄요. 동양의 침에는 아무 물질도 넣지 않고 
          찌르지만, 서양의 주사 바늘은 약물을 넣어서 몸에 
          주입시키는 것 아닙니까? 그 기능이 다르겠지요."
            "자네 말이 맞네. 또 하나, 크게 다른 점이 있지. 
          동양의 침은 그 뾰족한 끝이 둥글게 되어 있는 반면 
          서양의 침은 날카롭게 되어 있다네. 그 때문인지 
          침을 놓은 자리에서는 피가 나오지 않는데 주사 
          바늘을 찌른 자리에서는 언제나 핏방울이 맺히지.
            한의원들 말로는, 침은 둥그런 끝으로 사람의 
          세포와 세포 사이를 비집고 들어가서 세포를 다치지 
          않게 하니까 피가 나오지 않는 것이고, 서양의 
          주사바늘은 날카로운 끝으로 세포를 찢기 때문에 
          피가 나오는 것이라더군."
            "동양 의학은 신체에 손상을 입히지 않으며 
          치료하고, 서양 의학은 몸을 파괴하면서 치료한다는 
          거로군요."
            "그렇지. 그래서 요즘엔 일본에서도 동양의학에 
          다시 관심을 기울인다더군. 메이지 유신 이후 동양 
          문화를 멀찌감치 던져버리고 서구화하기 위해 
          안달하던 그들이 지금은 다시 동양 문화를 되찾고 
          있다는 거야.
            그래서 서양 의학을 배운 의사들이 다시 동양 
          의학을 배우고 있고, 지금 한(漢)의원 자격증을 딴 
          사람만도 수만 명에 이른대."
            "그것 참 재미있는 이야기로군요. 일본 사람들, 
          서구인들에 대해 열등감이 대단하더니, 이제 
          조금이라도 자긍심을 찾겠군요."
            "그러게 말야. 또 한 가지 재미있는 연구 결과가 
          있네. 침이 엔돌핀 분비 촉진 작용을 한다는 거네. 
          엔돌핀이라는 것은 뇌, 췌장, 고환 등 신체의 여러 
          곳에서 활동하는 신경전달물질이지. 진통, 스트레스 
          조절, 성장 호르몬 분비 조절, 성 호르몬 분비 조절 
          등 중요한 역할을 하고 있다네.
            몰핀이 우리 몸에서 작용하는 곳이 바로 엔돌핀이 
          작용하는 곳과 같다네. 따라서 몰핀을 오랜 기간 
          사용하면 몰핀이 엔돌핀 대신 작용하여 우리 몸은 
          엔돌핀 생성 능력을 잃게 되지. 그런데 침은 이런 
          부작용도 중독성도 없으니 신기하지 않나? 자, 
          다음엔 약탕기에 대한 이야기로군. 한번 읽어보세."
            
            - 본래 절의 지붕에 얹은 푸른 기왓장은 고열로 
          다듬은 훌륭한 약재이다. 이 기왓장이 산중 깊은 
          곳에서 수백년 묵으면서 산속에 충만한 산삼의 
          기운과 각종 영약의 기운을 빨아들여 약성을 흠뻑 
          담게 된다.
            그리하여 이 기왓장에 와송(瓦松)이 피어나면 그때 
          약성이 기왓장에 가득 차게 된다. 그 기왓장을 잘게 
          부순 뒤 고열을 가해 녹여 다시 빚으면 약효가 
          뛰어난 신비한 약탕기가 되는 것이다.
            이 약탕기에 물을 붓고 끓이면 약성이 저절로 
          우러나온다. 또한 이 약탕기에 약재를 넣고 달이면 
          그 약성이 몇 배로 높아져 신비한 약효를 보게 되는 
          것이다. -
            
            "설마 저 두 물건이 이 책에 쓰인 보물은 
          아니겠지요?"
            나는 믿기지 않아서 법운에게 물었다.
            "글쎄."
            법운도 단정을 짓지 못했다.
            "저 약탕기가 이 책에 쓰인 신물(神物)이라면, 
          희균이 약으로 만든 영수도 이 약탕기로 끓인 
          물일까요?"
            "글쎄."
            법운은 나보다 심중이 더 복잡한 모양이었다. 내 
          질문에 글쎄라는 애매한 답으로만 일관했다.
            "저녁 먼저 잡수세요."
            어느새 아내가 저녁상을 차려서 안방에 갖다 
          놓았다. 법운과 나는 안방으로 자리를 옮겨 밥을 
          먹으면서도 심양 의원의 글을 계속 읽어 나갔다.
            
            - 의성은 <음양화평지인>을 상제자(上弟子)에게만 
          전해 주셨다. 그리고 다른 제자들에게는 그 존재조차 
          알리지 않았다. 그 책에는 어떤 이도 병에 걸리지 
          않을 수 있는 비결이 적혀 있기 때문이었다. 천기를 
          누설한 비전의 의방(醫方)인 것이다.
            의성께서는 하늘이 하는 일에 인간이 끼어들어서는 
          아니된다고 이르셨다. 고치지 말아야 할 병은 고치지 
          말라는 가르침이었다. 하늘이 부르는 사람을 
          막아서는 안 되는 것이다.
            그런데 <음양화평지인>이 의성의 그런 깊은 뜻을 
          모르는 자의 손에 들어가면 천기를 거스르는 짓을 
          자행하게 될까봐 경계하신 것이다.
            의성께서도 그 책의 비방을 당신 몸에 쓰지 않으신 
          채 하늘이 부르는 날 그대로 돌아가셨다.
            돌아가시던 날, 양세원 김평인 두 제자를 부른 
          의성께서는 앞으로 의통을 지키기 어려운 때가 
          닥쳐올 것이라고 걱정하시면서, 두 제자에게 당신의 
          의통을 붙였다.
            원래 의통이나 법통은 제자 한 사람에게만 전하는 
          것이 상례였다. 그러나 의성께서는 굳이 두 사람을 
          부르신 것이었다. 내 스승 양세원 선생께서 그 
          이유를 묻자, 의성께서는 '내가 무술을 버리고 
          의술을 배운 이치로 의통을 둘로 나누었으며, 
          대의왕이 나타나면 하나로 통합되리라'고만 
          말씀하셨다.
            이를 두고 나중에 내 스승 양세원 선생께서는 
          의성이 세상을 미리 내다보셨던 것이라고 말씀했다. 
          해방 뒤 조선이 둘로 갈라지고, 나중에는 전쟁까지 
          일어나 나라가 위기에 빠지게 되는 것을 예견하고 
          의성께서 그리 조치하셨다는 것이다.
            이 날, 의성께서는 제자 김평인에게 
          <음양화평지인>을 신물(信物)로 내리셨고, 북쪽의 
          제자 양세원에게는 구침이 들어 있는 침통과 
          약탕기를 내리셨다. 그러고는 말씀하셨다.
            "백 년이 지난 뒤, 너희 둘에게 갈라 전해준 
          의통을 합치거라. 양쪽 의손(醫孫)이 힘을 합쳐, 
          집집마다 의사가 필요없고 사람마다 무병장수하는 
          세상을 열도록 하라."
            열두 살 무렵부터 양세원 선생의 문하로 들어가 
          의술을 배운 나는 스승이 돌아가시던 해인 내 나이 
          스물한 살 무렵에 스승으로부터 그 침통과 약탕기를 
          신물로 받았다.
            내 스승께서는 이렇게 유언하셨다.
            "남조선으로 가서 <음양화평지인>을 가지고 있는 
          의손을 찾아라. 의성께서는 당시 쉰이셨던 김평인 
          선생께 사상의학의 간(幹)을 붙이시면서 
          <음양화평지인> 책과 '평인(平人)'이란 호를 
          내리셨고, 당시 서른 살밖에 되지 않았던 내게는 
          사상의학의 지(枝)를 붙이시면서 침통과 약탕기, 
          그리고 <동의수세보원>에서 글자를 따 
          '세원(世元)'이라는 호를 내리셨다.
            의성께서 말씀하신 백 년이 다가오고 있다. 신물 
          세 가지를 합치고, 두 의손이 하나로 힘을 모으면 
          의성의 유업이 너희 대에서 이루어질 것이다."-
            
            한지에 쓰인 글은 여기에서 끝났다.
            글 속의 이야기대로라면 심양 의원의 가방 속에서 
          나온 침통과 약탕기가 바로 신물일 터였다.
            그렇다면 이 책은 <음양화평지인>?
            아닐 것이다. <음양화평지인>은 '남조선'에 내려와 
          있다고 했지 않은가?
            그렇다면 이 책은 무엇일까? 이 책도 
          <음양화평지인>에 못지 않은 비방서(秘方書)가 
          아닐까? 그렇다면, 이거야말로 놓칠 수 없는 
          특종감이다.
            희귀한 걸 보면 여지없이 발동하곤 하는 
          직업의식이 나도 모르는 사이에 고개를 쳐들고 
          있었다.
            더구나, 이 책 속에 희균이의 영수를 만든 비법이 
          적혀 있을 수도 있었다. 그러면 그에 대한 의구심도 
          풀 수 있을 것이었다.
            호기심이 바짝 당긴 나는 법운에게 매달렸다.
            "스님, 이 책 좀 번역해 주십시오. 책을 훔쳐본 데 
          대해서는 제가 나중에 심양 의원에게 사죄를 
          하겠습니다. 심양 의원이 스님께 전화하면, 우선 
          제게 전화를 걸어달라고 부탁해 주십시오. 그러면 
          그때 제가 자초지종을 다 말하고 용서를 구할게요."
            법운은 못 이기는 척, 책을 받아 들고 수운사로 
          돌아갔다.
            
            
               5. 침을 놓지 못하는 의원
   
   
            
            다음날부터 나는 눈코뜰 새 없이 바빠졌다. 
          희균이의 임종을 지키기 위해 받았던 휴가가 끝나 
          다시 회사에 나가게 된 것이다.
            "아이는 괜찮은가?"
            부장은 왜 아직도 부고가 날아오지 않느냐는 
          얼굴로 물었다.
            "예, 아직."
            나는 이렇게 대답할 수밖에 없었다.
            의례적으로 안부를 묻고 난 부장은 업무에 관한 
          이야기로 들어갔다.
            "자네가 나오니 여간 힘이 솟는 게 아닐세. 이달 
          호는 무사히 넘어갔고..."
            부장은 뭔가 내게 큰 꼭지를 맡길 태세로 말을 
          꺼냈다.
            "다다음 달에 설이 있지 않은가?"
            "예. 하순에 들어 있습니다."
            "다른 잡지사에서는 예년처럼 [토정비결]을 현대 
          과학으로 재조명하겠다느니, '역학'으로 새해를 
          조망해 보겠다느니 하며 특집을 마련한다더군."
            "우리는 다르게 해보지요. 제게 좋은 기획이 
          있습니다만..."
            "뭔가?"
            "이제마가 '사상의학'을 발명한 지 올해로 백주 
          년입니다."
            나는 심양 의원을 만나고 또 그의 글을 읽으면서 
          흥미를 갖게 된 '사상의학'에 관해서 의견을 
          내놓았다. 법운이 돌아간 뒤로 나는 '사상의학'에 
          관해 알아보기 위해 백과사전이니, 민족문화사전이니 
          따위를 들춰 보았었다. 그러고 아침에 회사에 
          나오자마자 자료실에 들러 '사상의학'과 이제마에 
          관한 자료를 살펴보았다.
            사전에서는 이제마에 대해 그리 크게 다루지 
          않았다. 언제 어디서 누구의 자손으로 태어나 무술과 
          의술에 힘썼으며 진해 현감에 얼마간 올랐다가 
          돌아간 것으로 간단하게 적혀 있었다. 지은 책도 
          '사상체질'을 분류해 놓은 [동의수세보원]과 
          [격치고(格致藁)] 둘만 소개되어 있었다. 다른 
          역사적 인물에 비해 정보가 현저히 적었다.
            다만, 그가 발명했다는 '사상의학', '사상체질'에 
          관해서는 꽤 많은 면을 할애하고 있었다.
            "역시, 정 기자는 달라. 나도 그걸 생각하고 
          있었네. 그래서 자넬 부른 걸세."
            "자네가 이제마의 사상의학에 관해 취재해 보게. 
          그것이 어떻게 이루어졌으며, 의의는 무엇이며 
          오늘날 서양 의학과 어떻게 다르고 후손인 우리가 
          어떻게 계승 발전시켜 나갈 것인가까지 제시해 
          주게."
            부장의 지시를 받으면서 나는 심양 의원의 
          가방에서 나온 책이 은근히 기대가 되었다.
            무슨 내용이 들어 있을까? 그 속에 이제마의 
          비서(秘書)에 관한 이야기도 들어 있을까?
            비전되어 왔다는 책 [음양화평지인]은 지금 누구 
          손에 있는 것일까?
            이제마의 의통은 과연 이어져 온 것인가?
            두 개로 갈라졌다는 의통이 합쳐지고, 세 개의 
          신물이 모이면 과연 이제마의 유언대로 대의왕이 
          나타나게 될까?
            신물은 정말 글에 있는 대로 신비한 효험이 있는 
          물건일까?
            이 모든 것을 밝혀낸다면 내 기사는 선풍을 일으킬 
          터였다. 특종 중의 특종인 것이다.
            나는 퇴근하자마자 수운사로 먼저 향했다. 
          세번째로 영수를 발랐을 희균이의 용태가 궁금하기도 
          했으나 책에 대한 궁금증이 더 했다.
            
            "이 책이 비방서는 아닌 모양이야."
            법운은 자신이 번역해 옮겨 놓은 공책과 책을 
          건네주었다.
            "어떤 내용입니까?"
            "이제마의 일대기인가 봐. 이야기식으로 재미있게 
          썼더군. 아직 초입부밖에 번역하지 못했는데, 
          이제마의 어린 시절 얘기가 나오더군."
            "예에."
            나는 저으기 실망했다. 각종 질병에 대한 처방이나 
          아니면 [음양화평지인] 책에 나온 비방 중 몇 개라도 
          들어 있으면 했는데, 그게 아니었다. 그렇다면 
          희균이한테 발라주는 영수의 정체도 알기가 어렵지 
          않겠나 하는 생각이 들었다. 영수에 관해 자세히 
          알려면 아무래도 심양 의원을 찾아야겠다는 결심이 
          섰다.
            "이제마가 의술을 공부했다는 이야기는 한 줄도 안 
          나오고 무술을 닦는 과정만 나오더군."
            그래도 이제마의 일생에 관해서는 거의 기록이 
          남아 있지 않은 상태고, 더구나 그의 의손이라는 
          심양 의원 이무동이 갖고 있는 책이니만큼 기사 
          작성에 참고할 가치는 있을 듯했다.
            나는 법운에게 나머지 부분을 번역해 달라고 
          부탁하고, 그가 번역해 놓은 원고를 들고 집으로 
          돌아왔다.
            집에서는 아내가 희균이에게 영수를 발라주고 
          붕대를 새로 감아준 다음 잠을 재우고 있었다. 
          희균이는 오늘도 기분 좋게 영수 치료를 받았다는 
          것이었다.
            그러나 피부가 새로 돋거나 하는 기적은 일어나지 
          않았다. 실은, 희균이가 무균실이 아닌 보통 
          가정에서 나쁜 균에 감염되지 않고 열흘 가까이 살아 
          있다는 사실 그 자체가 기적이었다. 전화를 걸어와 
          희균이의 증상을 알아본 국제병원 피부과장 역시 
          그렇게 말하더라고 아내가 전해 주었다.
            나는 하루 한 차례씩 하는 소독을 했다. 분무기로 
          집안팎에 약을 뿌리고 나니 팔이 뻐근했다.
            소독을 마친 후 나는 법운의 번역 원고를 펼쳐 
          들었다.
            
            - 이 글은 내 스승 양세원 선생께서 이제마 의성의 
          일생에 관해 구술해 준 것을 기억나는 대로 정리한 
          것이다. 나는 이제마 의성의 의손으로서 그 높으신 
          업적을 기리고, 그 고귀한 체취를 조금이나마 
          느껴보기 위해 이 글을 적는다.
            임신(壬申) 동지(冬至)
            이무동 -
            
            법운이 준 번역 원고는 심양 의원 이무동이 글을 
          쓴 동기와 시기부터 시작되었다. 그 뒤로 본격적인 
          얘기가 나오고 있었다.
            
            
            "어머니!"
            "아버지!"
            봉(棒) 두 개가 동시에 땅바닥으로 떨어지면서, 
          봉술(棒術)을 수련하던 두 소년이 빗자루 쓰러지듯 
          뒤로 벌렁 자빠졌다.
            "푸드득."
            놀란 까치가 나뭇가지를 차고 하늘로 솟구쳤다.
            "왜 그러느냐, 제마(濟馬)야!"
            "제용(濟龍)아!"
            마루에 걸터앉아 두 소년의 시합을 지켜보고 있던 
          어머니와 아버지가 튀듯이 일어나 쓰러진 소년들에게 
          달려갔다.
            아버지 이반오(李攀五)는 실신한 큰아들 제마를 
          힘껏 끌어안았다. 그리고 손목의 맥을 짚어 보았다.
            "이런! 맥이 움질이질 않는구나."
            어머니 심(沈) 씨 부인은 둘째아들 제용을 일으켜 
          안았다.
            "이 아이도 정신을 잃었어요."
            심 씨 부인은 창백한 둘째아들의 뺨을 찰싹찰싹 
          때렸다.
            이반오는 부인의 말이 귀에 들리는지 마는지 
          큰아들 제마를 어깨에 둘러메고 냅다 대문 밖으로 
          달려 나갔다.
            "여보, 제용이는 어떻게 해요?"
            달려나가는 남편의 뒤에 대고 부인이 소리쳤다.
            "삼돌이를 찾으시오. 삼돌이 등에 업혀서 얼른 
          의원 집으로 달려오시오."
            이반오는 다급한 목소리로 이르고는 의원이 살고 
          있는 아랫동네를 향하여 내달렸다.
            심 씨 부인은 제용이를 들쳐업었다. 바쁜 가을걷이 
          철이라 삼돌이를 비롯한 하인들은 모두 들판에 나가 
          있는 형편이었다. 아이가 정신을 잃고 쓰러져 있는데 
          삼돌이를 찾으러 갈 새가 어디 있다는 말인가.
            그러나 심 씨 부인은 제용이를 업고 열 걸음도 
          걷지 못한 채 주저앉고 말았다. 제용이 나이 벌써 
          열여섯, 한 살 위인 형 제마 못지 않게 몸집이 커 
          연약한 여인네로서는 그 덩치를 당해낼 재간이 
          없었다.
            "아이고, 이를 어쩐단 말인가, 이를 어쩐단 
          말인가?"
            심 씨 부인은 죽은 듯이 누워 있는 제용의 어깨를 
          흔들며 울부짖었다.
            "마님, 무슨 일이십니까요?"
            마침 벼 담을 가마니를 가지러 집에 들어온 
          삼돌이가 달려왔다.
            사태를 금세 파악한 삼돌이는 제용이를 들쳐업고 
          내달렸다. 삼돌이의 걸음이 워낙 빨라 삼돌이와 심 
          씨 부인은, 제마를 업고 먼저 내달린 이반오가 의원 
          집에 도착하자마자 바로 당도했다.
            "의원님, 이 아이 좀 어떻게 해주세요."
            심 씨 부인이 양반집 부인네의 체면도 다 잊고 
          곧바로 의원한테 매달렸다.
            "게, 뉘어 놓으십시오."
            의원은 앞에 뉘어 놓은 제마를 살피며 말했다.
            "정신을 잃었어요. 얼른 손을 봐 주세요."
            심 씨 부인이 재차 청하자 이반오가 나직히 
          일렀다.
            "의원께서는 지금 제마를 보고 있지 않소. 의원 
          정신 섯갈리게 해선 안 되니 잠자코 계시오."
            심 씨 부인은 남편의 말에 서운한 내색을 감추지 
          못하고 머뭇거리다가 물러가 앉았다.
            의원은 제마의 팔을 들어 맥을 더듬었다.
            "엇 뜨거!"
            의원은 뜨거운 것에 데이기라도 한 듯 제마의 손을 
          놓았다.
            "왜 그러시오?"
            이반오는 얼른 엎드려 아들 제마의 안색을 
          살피면서 의원에게 물었다.
            의원은 이반오의 물음에는 답하지 않고 큰숨을 
          한번 들이쉬고는 조심조심 다시 제마의 팔목을 
          잡았다.
            맥을 짚은 의원의 손이 부들부들 떨렸다.
            "왜 그러시느냐 말이오?"
            이반오가 다그쳐 물었다.
            의원집에 있던 다른 환자와 문도들이 마루 
          주변으로 우르르 몰려들었다.
            의원은 제마에게 대었던 손을 털면서 고개를 
          저었다.
            "설기(泄氣)가 되면 몸이 식는다오. 대개 혼절을 
          했다 하면 기가 빠져서 그리 되는 법. 그런데 이 
          아이는 오히려 기가 지나쳐서 기절을 한 것 
          같소이다. 어쩌다가 이리 되었소이까?"
            "동생과 봉술을 하다가 갑자기 그리 되었소."
            그제서야 이반오는 옆에 함께 뉘어 놓은 제용을 
          바라보았다.
            "저 아이의 맥도 짚어 주시오."
            이반오의 청대로 의원은 제용의 맥도 짚었다.
            "이 아이는 일시에 기가 빠져나가서 기절한 듯 
          싶소이다. 온몸이 얼음장같이 찹니다."
            의원의 말을 들어보자면, 제용의 기가 모두 
          빠져나와 제마한테 들어가서 둘이 다 쓰러진 
          것이었다.
            "큰아이는 뭉친 기를 뽑아내야겠고, 작은아이는 
          빠진 기를 보충해야겠는데..."
            의원은 중얼거리면서 침통을 만지작거렸다.
            "어서 치료해 주시오."
            이반오가 의원을 재촉했다.
            "나는 늙어서 큰아이의 기력을 당해낼 수가 
          없소이다."
            "그게 무슨 말씀이오?"
            "이 아이의 기력이 너무 세어 감히 침을 놓지 
          못하겠다는 말이오. 내가 혹 이 아이한테 침이라도 
          꽂는 날에는 내 목숨이 온전치 못할 것이외다. 침을 
          타고 내 기가 몽땅 이 아이에게 빨려들어갈 것이기 
          때문이오.
            또한 이 아이와 내 기는 서로 상극이라서 내가 
          침을 놓아서는 아니 되오이다. 게다가 내 기가 
          약하여 맥을 짚는데도 온 몸이 뜨끔하니 원. 
          작은아이는 내 혼자 힘으로도 수월히 치료할 수 
          있소이다만..."
            의원은 이마에 식은땀을 흘리고 있었다.
            "그렇다면 어찌 해야 하겠소?"
            "이 선비께서 도와 주시오. 이 선비는 이 아이의 
          부친이고, 또 기운도 넉넉하니 괜찮을 거요. 내가 
          일러주는 자리에 한 치 정도만 들어가게 침을 놓아 
          주시오."
            "의원도 아닌데 내가 어찌 침을 놓겠소?"
            "혈은 내가 잡겠소이다. 그러니 어려워 말고 대신 
          침을 잡고만 계시오."
            의원은 제마의 어깨를 한참 더듬더니 침을 갖다 
          대었다.
            "여기요, 여기를 한 치만 찔러 주시오."
            이반오는 의원이 시키는 대로 의원이 잡아 준 
          자리에 침을 찔러 넣었다. 그러자 제마가 끄응 
          하면서 몸을 뒤척였다.
            "놀란 맥을 부드럽게 풀어주어야 하오. 이렇게 세 
          군데만 놓으면 큰아드님은 거뜬히 일어날 것이오. 
          게다가 몸을 만들어준 부친의 기가 직접 
          흘러들어가니, 아이의 기가 고르게 제 자리를 잡을 
          것이오."
            의원은 나머지 두 자리를 잡아 이반오에게 침을 
          놓게 했다.
            "자, 이제 악기는 빠져 나가고 생기가 혈처로 괼 
          것이오. 잠시 후에 침을 뽑으시오."
            의원은 그렇게 일러두고는 제용에게 몸을 돌렸다. 
          그리고 혈을 잡아 여러 군데에 침을 꽂았다.
            의원이 제용에게 꽂은 침을 다 뽑을 무렵 제마가 
          "끄응" 하고 일어났다. 제용이도 하품을 하며 
          자리에서 일어났다.
            "아버님, 여기가 어딥니까?"
            "어머님, 여기가 어딥니까?"
            형제가 거의 동시에 제 어머니와 아버지에게 
          물었다.
            "깨어났구나."
            부모는 반가운 마음에 형제를 얼싸안고 기뻐했다.
            "너희들이 봉술 시합을 하면서 너무 무리하게 기를 
          쓰다 그만 혼을 놓았단다."
            "아무렇지도 않은데요. 제용아, 너도 괜찮으냐?"
            제마는 벌떡 일어나 제용을 살폈다.
            "예. 거뜬합니다, 형님."
            "다행이로구나."
            이반오는 건장한 두 아들을 자랑스럽게 
          바라보았다. 그러나 웬일인지 머리 속이 화끈거렸다. 
          미열이긴 하나 상기(上氣)하고 있음이 틀림없었다.
            "치료비는 얼마를 드리면 되겠소?"
            "침만 몇 대 놓았는데 치료비를 받을 거야 
          있겠습니까? 더구나 큰아이는 이 선비께서 치료해 
          주셨는데요. 약을 두어 첩 지어야 하니 그 약값으로 
          쌀이나 한 되 아랫것한테 들려 보내십시오."
            "약을 짓다니, 침으로 다 나은 게 아니오?"
            "아드님들 것이 아닙니다. 이 선비께서 잡수셔야 
          할 것이니 잘 달여서 드십시오. 기운을 많이 쓰셔서 
          지금쯤 머리에 열이 있을 것이외다."
            의원은 이반오의 몸에 열이 오르고 있다는 것을 
          벌써 짐작하고 있었다.
            약을 받아들고 오는 이반오의 마음은 든든했다. 
          아들 제마가 벌써 아비의 기를 누를 정도로 
          성장했다는 것이 대견했다.
            '혼사를 서둘러야겠구나.'
            이반오는 집으로 돌아오는 발걸음을 빨리 했다.
            이웃 고을인 홍원에 귀양온 정 대감은 얼마 
          전까지만 해도 조정에서 떵떵거리던 세력가였다. 
          그러나 권력 싸움에서 밀려나면서 애매한 죄목까지 
          뒤집어쓰고 홍원땅에 유배당한 지 여러 해 되었던 
          것이다.
            그 정 대감 댁과 이반오 집에 혼삿말이 오가고 
          있었다. 정 대감의 막내딸이 올해 열여섯으로 출가할 
          나이가 되었던 것이다. 전 같으면 한양의 
          권문세도가에서 혼인을 하자고 줄을 섰을 터이나, 
          실권을 한 지금은 아무도 거들떠보지 않았다.
            그러던 차에 함흥 명문의 자손인 이반오가 정 
          대감과 나이를 넘어선 교분을 맺게 되었다. 이반오의 
          부인 심 씨와, 한양에 남아 있는 정 대감 부인 신 
          씨가 한 고향으로 안사람끼리 본래부터 언니 동생 
          하면서 서신 왕래가 있었던 덕분이었다.
            비록 권력에서 멀어진 집안이지만, 큰 벼슬 한 
          자리 해보지 못한 북도인인 이반오로서는 정 대감 
          댁과 혼사가 있는 게 기뻤고, 정 대감 댁에서도 
          북도의 명문인 이반오 집과 사돈 맺는 것에 별 
          불만이 없었다.
            더구나 막내 사위가 될 제마를 데리고 정 대감의 
          귀양처에 가서 인사를 올리자, 정 대감은 제마의 
          건실한 체구와 씩씩한 기상, 그리고 영민함을 보고 
          매우 흡족해 했다. 그래서 언약이나마 정혼을 하기에 
          이르른 것이었다.
            이반오는 신랑감인 제마의 사주단자를 어서 정 
          대감 댁으로 보내야겠다고 마음먹었다.
            이반오의 집안에서는 이번 혼사를 크게 반겼다.
            가문 대대로 뚜렷한 벼슬자리 하나 차지하지 
          못하고, 다만 왕조와 같은 전주 이 씨의 혈맥이라는 
          자부심만 전가(傳家)의 보도(寶刀)인 양 지켜오고 
          있던 터였다. 더구나 문무 양과를 거뜬히 통과하여 
          일찌감치 진사가 된 이반오가, 늘 그래왔듯이 
          북도인이라는 지방색 때문에 대과(大科:생원 
          진사시에 합격한 사람이 응시하는 국가 시험)는커녕 
          어디 미관 말직이라도 맡아 보라는 인사치레조차 
          없고 보면 한미(寒微)해도 이만저만 구차한 것이 
          아니었다.
            이런 막막한 집안에 숨통을 트려면 서너 대는 
          포기할 셈치고 한양이나 그 이남으로 이사를 하면 
          되련만 그마저 뜻대로 할 수 없던 때에, 바로 
          혼인이라는 묘수가 떠올랐던 것이다.
            예정대로 혼인이 이루어지면, 제마의 실력으로 
          대과쯤은 넉넉히 통과될 것이고, 설사 향시에 머문다 
          해도 어디 현감 자리 하나야 못 오르랴 싶었다. 정 
          대감이 비록 귀양처에 있다 하나 그 죄가 하찮은 
          다툼에서 빚어진 것이라서 머지 않아 복권될 것이 
          틀림없었고, 그때 가서 후광을 받을 수 있으리라는 
          기대도 일말 저버릴 수 없는 부분이었다.
            
            "으이야 -! 으허! 헛!"
            헐떡거리던 숨결은 어느덧 차분해지고 새 힘이 
          불끈 솟았다. 권법을 시작한 지 벌써 한 
          시진(時辰)이 지났으나 초입보다 덜 지치고 동작도 
          퍽 안정되었다.
            제마의 권법 수련을 지그시 지켜보던 이반오가 한 
          발 앞으로 나섰다.
            "그만하면 됐다. 오늘 하는 것을 보니 애비 마음이 
          놓인다. 그만 하면 이제 어느 정도 네 몸을 다스릴 
          수 있게 된 듯싶구나. 한 시진 가량 쉬지 않고 
          수련하였으니 몸에 흐르는 기(氣)의 운행을 느꼈을 
          터."
            "예, 아버님. 처음엔 단 한 식경을 참아내지 못할 
          정도로 힘이 들고 기력이 빠르게 쇠했습니다. 그러나 
          호흡에 고저 장단을 주면서 수련을 하다보니 지친 
          기력이 회복되어 기가 고르게 뻗어나감을 알 수 
          있었습니다."
            제마의 목소리에는 힘이 넘쳤다.
            이반오는 제마와 제용 형제가 한꺼번에 쓰러진 
          다음부터 두 아들을 떼어놓고 무예를 가르쳤다. 특히 
          제마한테 중점을 두어 훈련시켰다. 오늘이 그 
          셋째날이었다.
            "그래, 그 힘이 어떻게 작용하더냐?"
            "마치 양(陽)이 끝나는 자리에 음(陰)이 숨어 
          있다가 힘차게 일어나는 듯합니다. 그리고 또 
          한편으로는 음이 끝나는 자리에 양이 숨어 있다가 
          힘차게 나오는 것 같습니다. 이땐 우선 거친 숨이 
          가라앉고 새로운 힘이 솟아나옵니다. 이렇게 보충된 
          힘이 한 식경 이상 계속 유지되어 저 스스로도 놀랄 
          정도입니다."
            제마는 소맷자락을 들어 이마에 맺힌 땀을 털었다.
            "입에서 쇳내는 안나더냐?"
            "났습니다. 어느 정도 품새가 올라가면 힘도 
          쇠하는데 그땐 입에서 쇳내가 납니다. 그래도 참고 
          계속하면 또 다시 새로운 힘이 솟아나는데 이 힘은 
          먼저 번 힘보다 더 오래 지속시킬 수 있었습니다. 
          이렇게 하여 거의 네 식경 정도 수련이 끝날 때까지 
          기(氣)의 진력과 회복을 세 번쯤 경험하게 됩니다. 
          이 기행(氣行)이야말로 참으로 신비롭습니다."
            아들의 얘기를 듣는 이반오의 얼굴에 미소가 
          번졌다.
            "[무예도보통지(武藝圖譜通志)]로 공부하고 있는 
          중이렷다."
            "예."
            [무예도보통지]는, 정조(正祖:재위 1776-1800)의 
          명으로 박제가, 이덕무가 편찬한 무예결집서로서 
          조선의 각종 무예를 도보(圖譜)와 함께 수록한 
          책이었다. 이반오가 무과에 응시할 때 익혔던 책인데 
          이제는 맏아들 제마의 차지가 되었다.
            "지금 몇 권을 보고 있느냐?"
            "수권(首卷)부터 사권(四卷)까지 일별은 했습니다. 
          그러나 창과 검 등 무기를 쓰는 것은 아직 제게 맞지 
          않아 사권에 들어있는 권법, 곤봉 같이 다루기 쉬운 
          것부터 익히고 있는 중입니다."
            "[무예도보통지]의 권법은 중국의 
          소림법(小林法)과 송계법(松溪法)에서 연유된 것이 
          아니라, 예로부터 전해 내려온 우리 조선의 것이다. 
          내가 어렸을 때 무예에 뜻이 있어 그 당시 
          무도(武道)에 이름이 높았던 스님을 찾아간 일이 
          있었는데 그 분이 권법의 기원에 대해 말씀해 
          주셨느니라."
            "제게도 그 말씀을 해주십시오."
            제마가 허리를 공손히 굽히면서 청했다.
            "권법은 원래 '수박(手搏)'이라 부르기도 했는데, 
          연원을 거슬러 올라가자면 고구려 때까지 간다. 지금 
          우리가 있는 이 북도 땅도 옛 고구려 땅이었지.
            고구려는 저 요동과 요하로부터 지금의 서북, 
          기호를 총괄하는 너른 땅이었다. 기후가 매섭고 
          지세(地勢)가 험하다 보니 사람들의 기상도 활달하고 
          호전적이라 일찍부터 무예가 발달했었다는구나. 그 
          중에도 고구려는 중국 대륙과 국경을 맞대고 있기 
          때문에 늘 싸움이 일어났지. 또한 산천지세가 험한 
          탓으로 곳곳에서 짐승들과 맞닥뜨리게 되는 지경이니 
          무예를 익히지 않고서야 어찌 살아남을 수 
          있었겠느냐.
            그래서 누구나 한 가지씩 무예를 습득하게 
          되었는데 그 기본으로 수박을 익히게 되었다고 
          한다."
            "그런데 왜 지금은 그 권법을 아는 사람이 
          드물지요?"
            "잘 물었다. 고구려를 당에 내주는 대신 백제를 
          차지한 신라 김유신의 대란 이후로 생활의 중심이 
          평야지대로 옮겨지면서 무예도 자취를 감추게 
          되었지.
            대신 요동과 만주지방에 남아 있던 고구려인들이 
          중국에 권법을 전해준 것이 그동안 중국 정통 무예로 
          이어져 내려오다가 '무예도보통지'를 발간함에 따라 
          우리나라에 다시 들어오게 된 것이란다.
            결국은 우리 조상들이 옛부터 갖고 있던 무예의 
          혈통을 정조 대에 와서야 제대로 잇게 된 것이지. 
          너도 이 땅의 남아답게 무인(武人)의 기상을 지니고 
          있어 이 애비가 몹시 자랑스럽구나."
            "그런데 아버님께서는 무과에 급제하시고도 왜 
          출사를 하지 않으셨습니까?"
            "출사? 하하하! 세상이 나를 부르지 않더구나."
            "조정에서 북도인을 차별한다는 말은 저도 들어 
          알고 있습니다. 고구려인은 아직도 등용을 
          꺼린다는..."
            북도인 차별.
            조선을 건국한 태조 이성계가 바로 북도인이었다. 
          함경도 영흥 출신으로, 누구보다 북도인을 잘 
          알았다. 그 자신이 북도인이었을 뿐만 아니라, 그를 
          도와 혁명에 가담한 사람이 대부분 동향이었다.
            그러므로 그 북도인의 성정에 대해서는 누구보다 
          훤히, 정확하게 알았다. 그런 이성계, 그가 왕조를 
          세우고 나서 돌연히 이렇게 말했다.
            "북도인의 기질은 용맹스럽기는 하나 포악하다. 
          그러므로 북도인을 많이 등용하게 되면 나라의 
          기초가 위험할 것이다. 이를 유념하라."
            그래서 다음 말이 철칙처럼 내려왔다.
            
            - 서북인을 등용하지 말라(西北人 勿爲登龍).
            
            여기서 서북인이란 황해도와 평안도의 서도와, 
          함경도의 북관을 합친 말로 북도인을 통틀어 일컫는 
          말이다. 북도인은 경기 이북 사람을 총칭하는 것으로 
          황해도, 평안도, 함경도인이 모두 포함된다.
            태조 이성계는 그들도 자신처럼 세력을 형성해서 
          모반을 일으킬까 봐 두려웠던 것이다.
            또 하나 서북인을 차별하게 된 배경은 
          반상(班常)을 엄격히 구분하는 신분제와 관련이 
          있었다.
            조선 시대의 양반이란 곧 지배 계층이었다. 그 
          지배 계층은 조선 건국과 함께 이성계를 도운 신흥 
          사대부를 중심으로 형성되었다. 고려 말기에 
          비대해진 지배층을 정리하는 과정에서 신흥 사대부, 
          즉 문무(文武) 양반(兩班)의 관직을 맡은 사람만이 
          권력층에 살아 남았다.
            이때 고려의 주요 지배층이었던 승려가 천민으로 
          격하되고, 고려의 수도 개경 등지의 서북 지방을 
          기반으로 했던 고려 문벌이 일제히 폄하되었다. 
          양반의 수하로서 피지배층을 대리 지배할 중인 
          계급도 하급 지배 신분으로 일정량 유지시켰다.
            그러면서 세금을 거두어들일 수 있는 생산 계층을 
          대폭 확대하여 양인층으로 묶었고, 그보다 아래인 
          천민 계층은 신분을 고정시킴으로써 이탈이 없도록 
          했다.
            이렇게 하여 조선 시대 초기의 양반은 전체 인구의 
          5퍼센트 미만에 불과했다. 이들은 그 비율조차 더 
          늘리지 않기 위해, 즉 기득권을 빼앗기지 않기 위해 
          양반의 자손이기는 하지만 양반이 아닌 여인의 
          몸에서 난 소생들을 모두 '서얼'이라는 이름으로 
          철저히 배격하였다. 일종의 자기 도태였다.
            이러한 조선 시대 초기의 신분제는 너무나 
          확고하여 신분이란 거기서 조금도 벗어날 수 없는 
          천형(天刑) 같은 것이었다. 이것은 서북인도 같은 
          처지였다.
            따지고 보면 서북인은 비록 양반이긴 해도 상민과 
          마찬가지 신세였다. 출사를 할 수 없기 때문이었다.
            양반이란 본래 대기 발령자 같은 신분이었다. 
          대과를 통과했다면 더 좋은 일이고, 설사 그렇지 
          않더라도 음직(陰職:科擧를 거치지 않고 조상의 
          혜택으로 얻는 벼슬)을 받을 수 있기 때문에 늘 글을 
          읽으면서 나랏님의 부르심을 애타게 기다리는 
          계층이었다.
            그러나 서북인에게는 음직은 고사하고 대과에 장원 
          급제를 하더라도 높은 자리를 바랄 수가 없었다.
            서북인을 등용하지 말라는 태조의 말이 금과옥조가 
          되어, 그렇지 않아도 자리가 부족한 벼슬자리에 어서 
          오라는 사람이 있을 리 없었던 것이다.
            이리하여 조선 건국 이래 황해도, 평안도, 함경도 
          출신 사람은 조정에 들어가기가 어려웠다. 특히 
          평안, 함경 두 도의 출신은 건국 이래 높은 벼슬에 
          오른 사람이 거의 없었다.
            간혹 등과(登科)한 자 가운데 벼슬 자리를 얻은 
          사람이 있긴 했지만, 그들은 지위가 현이나 군의 
          수령 정도에 머물 뿐이었다. 가끔 사헌부나 사간원의 
          낮은 직급이나 혹은 시종에 오르는 사람도 있었으나 
          매우 드물었다. 그리하여 평안, 함경 양도에서는 
          사대부를 보기 힘들게 되었고, 서울 사대부 역시 
          그곳에 가서 사는 것은 상상도 하지 않았다.
            이 때문에 서북 사람은 비록 양반 가문 출신이라 
          하더라도 벼슬은 처음부터 엄두도 내지 못했고, 
          학문조차 소홀히 하는 게 대부분이었다.
            그러자 정조의 개혁 정책이 물거품이 된 직후, 즉 
          순조(純祖:재위 1800-1834) 대에 이르러 마침내 
          서북인의 한이 폭발하여 홍경래의 난(1811년)이 
          일어났다.
            이 때 나붙은 홍경래의 격문(檄文)을 보면 
          서북인의 한이 어느 정도 절절한지 알 수 있다.
            
            - 급히 이 격문을 온 국민에게 알린다.
            우리 북도 땅의 부노(父老:고을에서 덕망이 높은 
          어른), 자제(子弟), 공사천인(公私賤人)들은 이 격을 
          들으라.
            이 북도 땅은 옛날 기자(箕子)의 영토이며 단군 
          임금의 집터이다. 선비들이 쓴 의관도 드높아 문물이 
          빛났으며, 임진왜란 때 적을 쫓아 나라를 재건한 
          공을 세웠다. 인조 정묘호란 때에도 무(武)를 드높여 
          나라 위해 충성을 다하였다.
            그러나 조정에서는 엄연한 서쪽 국토를 똥묻은 
          땅(糞土)처럼 내버렸다. 심지어 권문의 노비들까지 
          서북인을 보면 평안도 놈들(平漢)이라 부르며 
          천대한다. 그러니 어찌 억울하지 않겠는가.
            과거를 볼 때도 서북인은 따로 기록하여 차별했다.
            ...... -
            
            조선시대의 확고한 신분제는 후기에 이를수록 
          조금씩 흔들리기 시작하였다. 양반은 점점 늘어가고 
          상민은 점점 줄어들었다. 즉 몰락 양반이 늘기 
          시작한 것이다.
            한편으로 개성 상인, 의주 상인들은 대외 무역으로 
          큰돈을 벌어 부를 축적하였고, 이 부의 막강한 
          위력은 양반들의 권위를 뿌리째 흔들었다. 특히 
          평안도 지방은 청나라와 빈번한 무역을 가져 
          경제적으로 크게 성공한 사람들이 많았다.
            공교롭게도 이 신흥 부호들은 서북인이라는 
          공통점을 갖고 있었다. 이 점을 발견한 홍경래는 곧 
          부호, 부농, 상인들을 규합하여 10여 년간 준비한 
          끝에 반란을 일으켰다.
            이 반란은 일어난 지 다섯 달 만에 관군에 의해 
          토벌되고, 최후까지 남아 있던 병사 1917명이 모두 
          처형되는 참혹한 결과를 빚었다.
            그러나 이 사건으로 서북인에 대한 차별이 다소 
          완화되었으며, 양반 계층이 급속도로 무너져 가게 
          되었다. 또한 이 난에 참여했던 소농, 상인, 빈민층, 
          서얼 등이 신분 해방의 물꼬를 터놓았다.
            홍경래의 난이 관군의 힘에 평정된 지 어언 40여 
          년. 그러나 아직도 함경도인 가운데는 풍운아 
          홍경래를 그리워하는 사람이 많았다. 이반오 역시 
          북도인이 차별받는 것을 생각할 때마다 홍경래의 
          격문이 불끈 생각나곤 했다. 그리고 고구려나 
          고려라는 말만 들어도 피가 용솟음쳤다.
            "북도인 차별? 내가 젊은 시절에는 그게 가장 큰 
          병통이었지. 그러나 지금은 세상이 변했다. 
          조정에서는 차별없이 인재를 등용하기 위해 애쓰고 
          있다더구나.
            사나이란 시운을 잘 타고나야 하는 법, 나는 
          그렇지 못했으나, 너는 애비하고는 다를 것이다. 
          그러니 열심히 수련을 하도록 해라. 그렇지 않아도 
          양이(洋夷)가 준동하여 뛰어난 무인이 필요한가 
          보더구나."
            "제가 열심히 무술을 닦아 서양 오랑캐를 
          물리치겠습니다."
            "아무렴. 그래야지. 우리 북도인의 기개를 온 조선 
          천지에 펼치려무나. 자, 오늘은 이만 내려가자꾸나."
            "아버님 먼저 내려가십시오. 저는 조금더 연습을 
          하겠습니다."
            제마는 아버지 이반오가 산 아래로 사라지자 봉을 
          다시 집어들었다. 마무리 연습을 할 요량이었다.
            '최고의 무인이 되리라.'
            몸이 가뿐해진 제마는 허공을 향하여 날렵하게 
          몸을 던졌다. 두 다리가 새털처럼 가벼웠다.
            머리 위로 기러기떼가 줄을 지어 북쪽으로 
          날아가고 있었다. 멀리 구불구불하게 이어진 높은 
          산등성이가 보였다.
            제마는 집에서 가까우면서도 인적이 없는 이곳 
          천마봉 정상에서 항상 무술을 수련했다. 꼭대기까지 
          단숨에 뛰어오른 뒤 잔디에 누워 하늘을 올려다보면 
          산을 오를 때 흘렸던 땀이 어느 틈엔가 보숭보숭하게 
          말라서 상쾌한 기운이 일곤 하였다.
            그러고 나면 제마는 바위에 올라앉아 호흡을 
          골랐다. 그러면 서탁 앞에 앉았을 때와 달리 가슴이 
          확 트였다.
            산 아래서 볼 때보다 더 높아 뵈는 푸른 하늘, 그 
          하늘을 떠받치고 있는 험준한 산봉우리들.
            산꼭대기에서 내려다뵈는 제마네 동리는 한 줌에 
          들어올 듯 자그마했다. 뛰어다닐 땐 한없이 넓고 커 
          보였던 마을. 나와서 바라보면 안에 묻혀 있을 
          때하고는 달리 손바닥만큼 작았다.
            "이렇게 높은 산에 올라 넓고 넓은 세상을 
          내려다보아야 답답한 가슴이 트이는 나. 이는 필시 
          저 너머 요동벌에서 호령하던 조상의 피가 내 속에 
          흐르고 있기 때문일 터.
            내 그들의 대를 잇는 동방(東方)의 무장(武將)이 
          되어 보리라. 동무(東武)! 동무(東武)가 되리라. 
          도옹- 무우!"
            화답이라도 하듯 맞은편 산에서 메아리가 울렸다.
            "도옹- 무우우-"
            "엇! 으허! 아흐-!"
            제마의 우렁찬 목소리가 천둥이 되어 산을 
          쩌렁쩌렁 울렸다.
            
            
               6. 꿈으로 얻은 손자
   
   
            
            "뭐라고? 정 대감 댁에서 사주단자를 
          돌려보냈다고?"
            제마의 할아버지 이충원(李忠源)이 아들 반오의 
          말에 버럭 화를 냈다.
            "예."
            이반오는 고개를 푹 숙였다.
            "무슨 이유라더냐? 무엇 때문에 그 집에서 혼약을 
          일방적으로 깬다는 말이냐?"
            이충원의 역정은 대단했다.
            "제마의 태생 내력이 그 댁에 알려졌는가 봅니다."
            "무엇이? 내가 그리도 입단속을 했건만..."
            이충원은 낭패스런 얼굴로 한탄했다.
            "죄송합니다. 제가 아랫것들을 제대로 다스리지 
          못하여..."
            "아니다. 발 없는 말이 천 리 간다는 말이 있지 
          않으냐. 허허. 내, 이런 일이 있을까 하여 그리도 
          경계했건만..."
            이충원은 못내 아쉬운 듯 얼굴을 펴지 못했다.
            
            제마의 혼사가 깨졌다는 말은 금세 온 동네에 
          퍼졌다. 가장 늦게 안 것은 당사자인 제마였다.
            파혼 소식은 제마에게 별 문제가 아니었다. 한번도 
          본 적이 없는 처녀와 맺어진 혼약이므로 그게 
          성사되지 않았다고 하여 제마가 상심할 일은 없었다. 
          그러나 그 소식과 함께 들려온 풍문에 제마는 하늘이 
          무너지는 것 같은 충격을 받았다. 자신이 주워온 
          아이라는 것이었다.
            그의 생모는 근본도 모를 주막집 여인네. 그렇다면 
          그 자상한 심 씨 부인이 제마를 낳은 것이 아니란 
          말인가?
            제마는 어머니에게 물어 진위를 확인하고 싶은 
          마음이 간절했으나 차마 입을 열 수가 없었다. 
          그래서 할아버지에게 먼저 갔다.
            제마는 아버지보다 할아버지를 더 따랐다. 
          아버지는 엄한 성격인데다가 스승 노릇까지 했기 
          때문에 제마는 평소 아버지가 어려웠다. 그러나 
          할아버지는 인자하기 그지없었다. 그리고 집안의 
          누구보다도 제마를 아끼고 귀히 여겼다.
            "할아버님, 제가 여쭙는 것에 대해 있는 그대로 
          말씀해 주십시오."
            제마는 보통 때와 달리 무릎을 꿇고 앉아서 
          할아버지에게 정중히 청했다.
            "무슨 말이냐? 네 묻는 대로 모두 답해 주마. 이제 
          너도 제 앞가림은 할 나이..."
            이충원은 이미 각오를 하고 있는 듯했다.
            "제가 주워온 아이라는 말이 맞습니까?"
            "흐음."
            이충원은 수염을 쓰다듬으며 생각에 잠겼다.
            그의 머리 속에서 벌써 십수 년 전의 일이 
          생생하게 다시 일어나고 있었다.
            
            - 마님, 마님. 잠깐만 나와 보십시오.
            - 왜 이리 소란이냐?
            - 밖에 웬 사람이 와서 나리 마님을 뵙겠다고 
          고집을 피웁니다.
            - 무엇하는 자라더냐?
            - 글쎄, 그 말은 아니 하고 한사코 나리 마님을 
          뵙겠다고 버티질 않겠습니까요. 행색으로 보아선 
          상민 같은데, 그자가 끌고 온 말이 심상치 않아 
          보입니다.
            - 심상치 않다니 어떤 말이더냐?
            - 갈기에서 눈부시게 광채가 나고, 어깨는 
          우람하고 다리는 무쇠처럼 단단해 보입니다. 쇤네가 
          보기에도 대단한 말인 듯합니다요. 적토마(赤兎馬), 
          천리마(千里馬)가 저런 말이 아닌가 싶습니다.
            - 그래? 그러면 들여보내거라.
            이충원의 분부를 받은 삼돌이가 밖으로 
          뛰어나갔다.
            뒤이어 우렁찬 말 울음소리가 한 차례 들리더니 
          커다란 말 한 마리가 대문을 밀치고 들어왔다.
            말 고삐를 잡고 들어선 사람은 삼돌이의 말대로 
          상민 차림이었다. 그러나 말을 이끄는 솜씨가 
          자연스럽고 능수능란한 것이 마치 입안의 혀를 
          놀리듯했다. 말과 마부가 일심동체의 경지에 이른 
          것이다.
            말은 등판이 곧고 다리가 길며 갈기에 윤기가 
          자르르 흐르는 잘생긴 놈이었다. 군살이라곤 한 
          군데도 붙어 있지 않은 탄탄한 몸매에서 힘이 넘쳐 
          흐르는 듯했다. 삼돌이의 말이 하나도 틀리지 
          않았다.
            젊은 시절, 북도인에 대한 이유없는 차별 대우에 
          울분을 느꼈던 이충원은 끓어오르는 심사를 달래고자 
          말을 타고 북도 땅을 누볐었다. 그러다 보니 말 보는 
          눈이 절로 트여 한눈에 척 보고도 말의 등급을 매길 
          수 있었다. 그런 그의 눈에도 그 말이 예사롭지 않아 
          보였다.
            - 그래, 나를 보자고 했다고?
            - 예. 이 말을 맡아 길러 주십사고 간청하러 
          왔사옵니다.
            - 보아하니 보통 말이 아닌 듯싶은데 왜 내게 
          맡긴단 말이오?
            - 이 말은 본디 제주산 용마(龍馬:옛 시절 복희 씨 
          때 황하에서 팔괘를 지고 나왔다는 준마로 흔히 썩 
          훌륭한 말을 가리킴)입니다. 어렸을 때부터 소인이 
          키워왔으나 이젠 제 주인을 찾아 맡겨야 하겠기에 
          이렇게 먼길을 달려 마님을 찾아 왔습니다.
            - 내가 주인이라고?
            - 예.
            - 나는 이 말을 본 적도 없는데 어째서 날더러 
          주인이라 하는가?
            - 그것은 나중에 자연히 밝혀질 터이오니 괘념치 
          마시옵소서. 제가 주인을 잘못 찾아온 것은 아니오니 
          부디 거두어 주시기 바랍니다. 이 말은 반드시 대감 
          마님 댁에 큰 영화를 가져다 줄 것이옵고, 만백성을 
          이롭게 할 큰 재목이 될 것이옵니다.
            말을 거저 맡으라는 제의가 나쁠 것은 없었다. 
          더구나 이런 준마가 제 발로 걸어들어왔다는 것은 
          여간 큰 행운이 아니었다.
            그러나 주인을 찾아 돌려주는 것이라는 말에는 
          이충원도 의아했다.
            마부는 이충원이 영문을 몰라 머뭇거리고 있는 
          사이 대문 기둥에다 말고삐를 잡아매었다.
            가솔들은 모두 말에 홀려 이리저리 돌아보고 
          쓰다듬고 있었다.
            이충원도 말을 살폈다. 이충원과 눈이 마주치자 
          용마는 히이잉 하면서 우렁차게 소리쳤다.
            - 내 평생 이런 말은 처음이로다.
            이충원이 흡족한 기분이 들어 마부에게 사례를 
          해야겠다는 마음으로 마부를 불렀다.
            - 이보게, 마부.
            대답이 없었다.
            - 아니, 마부가 어디 갔느냐?
            마부는 마당에도 없었다.
            - 분명 조금 전까지 여기 있었는데?
            이충원은 대문 밖으로 뛰어나가며 마부를 불렀다.
            - 여보게, 마부.
            
            이충원은 자신의 목소리에 놀라 몸을 벌떡 
          일으켰다.
            온몸이 땀에 흠뻑 젖어 있었다. 이충원은 뺨에 
          달라붙은 귀밑머리를 추스려 올렸다.
            괴이쩍은 일이었다.
            '내가 꿈을 꾸었나? 꿈이라면 이렇게 생생할 수가 
          있단 말인가? 혹시 밖에 말이 매어 있는 것은 
          아닐까?'
            그러나 사랑방에 혼자 있는 것을 보니 꿈을 꾼 게 
          사실인 듯싶었다. 그래도 이충원은 혹시나 하는 
          마음에 대청마루로 나와 삼돌이를 불렀다.
            "대문 밖에 나가서 한번 둘러보고 오너라."
            "누가 왔사옵니까?"
            "아니다. 그저 둘러보기만 하여라."
            "예이."
            삼돌은 명을 받자마자 부리나케 문밖으로 
          뛰어나갔다. 그러나 밖으로 나간 삼돌은 한참 동안 
          기척이 없었다.
            이충원은 궁금한 마음을 달래느라 대청마루를 
          오락가락 했다.
            분명 무슨 일이 있는 게야. 혹시 마부의 차림새가 
          궁벽하다고 그냥 쫓아보낸 건 아닐까?
            마음 같아선 당장 달려내려가 두 눈으로 확인하고 
          싶었건만 하인을 보낸 마당이라 그러지는 못했다. 꿈 
          때문에 소란 떠는 것을 누가 알까 저어되기도 했다.
            '내가 늙었는가?'
            이충원이 대청마루 위를 왔다갔다하면서 애꿎은 
          버선발만 닳게 하고 있는데, 마침내 삼돌이의 잰 
          발걸음 소리가 들려왔다.
            삼돌이는 강보를 안은 웬 젊은 여인을 앞세워 
          대문을 들어서고 있었다.
            "나리 마님. 이 계집 좀 보십시오!"
            삼돌이는 주춤거리는 여인의 등을 거칠게 
          밀어세웠다. 마부 대신 여인이 들어오는 것이었다.
            뜻밖의 상황에 맞닥뜨린 이충원은 삼돌이를 
          꾸짖겠다는 생각도 잊었다.
            말 대신 어린 아이가?
            "어찌 된 일인지 자초지종을 말해보거라."
            삼돌이는 숨이 턱까지 차 헉헉거리면서 말을 
          쏟아놓았다.
            "제가 마님의 명을 받잡고 휭하니 나가보니, 대문 
          밖에 웬 아이가 강보에 싸인 채 방글방글 웃고 있질 
          않겠습니까. 그래서 아니 어떤 년이 지 새끼를 
          싸질러서 남의 집 대문 간에 버린 게야 하고 욕을 
          하는데, 저만치 골목에서 웬 여인네가 이쪽을 
          훔쳐보고 있지 않겠습니까요? 옳아, 저 여자가 애 
          에미구나 싶어 냅다 그쪽으로 뛰어갔습죠. 그런데 
          아, 이년이..."
            "삼돌아, 말 조심하거라. 말만 전하면 됐지, 웬 
          욕지거리는 그리 하느냐."
            이충원은 그 경황중에도 삼돌이의 말꼬리를 잡아 
          나무랐다.
            머쓱해진 삼돌이가 머리를 한번 긁적이고는 말뒤를 
          이었다.
            "제가 쫓아가니까 이 여인도 죽기살기로 도망가질 
          않겠습니까요. 그런 걸 겨우 따라가서 
          잡아왔습니다요. 계집인 주제에 지가 내빼면 얼마나 
          간다고 그렇게 악바리로 뛰는지."
            심사가 뒤틀린 삼돌이는 그래도 계집이라는 말을 
          섞어 마무리를 했다.
            삼돌이한테 끌려온 여인은 비록 행색은 초라했지만 
          딴에는 정갈하게 차려 입은 품이 눈에 들어왔다. 
          해산한 지 얼마 되지 않았는지 얼굴에서 부기가 
          빠지지 않아 푸석푸석했다. 이충원이 찬찬히 
          뜯어보니 얼굴은 그런 대로 복상(福相)이었다.
            "네 무슨 연유로 하필 내 집앞에 아이를 
          버렸느냐?"
            여인은 이충원의 물음에 아무 대답도 않고 고개를 
          숙였다.
            "내 집이 다른 집보다 여유가 있어 보이더냐?"
            여인은 천천히 고개를 가로저었다.
            "아니면, 내게 아직 손주가 없음을 알고 한 
          짓이더냐?"
            여인은 다시 고개를 저었다.
            "그렇다면 무엇 때문이냐?"
            이충원의 네번째 물음에 여인은 대답을 않고 
          고개를 숙인 채 그대로 있었다. 가만히 살펴보니 
          여인의 어깨가 들먹이고 있었다.
            필시 무슨 곡절이 있는 태도였다.
            "아니, 그러고 보니...?"
            삼돌이가 머리를 갸웃거리며 여인의 얼굴을 
          요리조리 뜯어보았다. 여인은 삼돌이의 시선을 
          피하려는 듯 눈물 자국이 얼룩진 얼굴을 가슴속에 푹 
          파묻었다.
            "올커니!"
            삼돌이는 손뼉을 치더니 주인 앞으로 서너 걸음 
          나아갔다.
            "마님, 이 여인은 저 앞 동리 주막집 계집입니다. 
          주모의 딸입지요. 그 집에 드나들면서 몇 번 본 적이 
          있습니다. 제 어미를 도와 부엌일도 하고, 밥이며 
          술도 나르고 있었습니다."
            "뭐라구?"
            이충원은 두 손으로 머리를 감쌌다.
            '용마 대신 아이라... 게다가 주모의 딸이 낳은 
          아이라...'
            이충원은 조금 전 낮잠을 자면서 꾸었던 꿈이 
          아직도 생시처럼 머리 속에 생생히 떠올랐다.
            참으로 신기한 일이었다. 마부 대신 여인이 
          들어서고, 말 대신 아기가 들어오기는 했지만 그런 
          대로 꿈이 들어맞고 있는 것이었다. 그러나 이충원은 
          이런 일이 꿈하고 꼭 맞대볼 일은 아니라는 생각이 
          들어 여인을 꾸짖을 요량으로 입을 열었다.
            "여보시오, 아기 엄마."
            그와 동시에 여인도 굳게 다물었던 입을 떼었다.
            "나리 마님."
            여인은 울먹이고 있었으나 목소리가 제법 맑았다.
            이충원은 자신이 하려던 말을 중도에 멈추고 
          여인의 말에 귀를 기울였다.
            "이 아이는..."
            그러나 여인은 서두만 떼어 놓고 다음 말을 잊지 
          못했다.
            그때였다. 이충원의 아들 반오가 집안으로 
          들어섰다. 함흥 선비들과 가졌던 시회(詩會)가 벌써 
          끝난 듯하였다.
            "아니?"
            이반오는 마당에 무릎을 꿇고 앉아 있는 여인을 
          보자 멈칫했다. 놀란 눈으로 여인의 뒷모습을 
          살펴보던 이반오의 시선은 삼돌이가 안고 있는 
          아이에게 향했다. 아이를 보자 이반오의 놀란 눈이 
          더 커졌다.
            이충원은 그런 아들의 모습을 날카로운 눈으로 
          지켜보더니 삼돌에게 명했다.
            "그 아기를 이리 데려오너라."
            "아니, 영감. 남의 집 애기는 왜 데려오라 
          하십니까?"
            바깥의 소란에 달려나와 사태 추이를 지켜보고 
          있던 이충원의 부인이 물었다.
            "아기 얼굴 한번 보자꾸나."
            이충원은 삼돌이에게 말을 함으로써 부인의 물음에 
          대한 답을 했다.
            "술집 여인네 아기 얼굴은 보아 무엇 하시려구 
          그러십니까? 게다가 핏덩이를 남의 집 대문간에 
          버리는 매정한 여인네 아이인데 굳이..."
            이충원의 부인은 영문을 모르겠다는 목소리로 
          남편을 말렸다.
            "아버님!"
            이번에는 이충원의 며느리, 곧 아들 반오의 아내 
          심 씨가 무언가 여쭐 말씀이 있다는 얼굴로 
          시아버지에게 한걸음 다가섰다.
            이충원은 이맛살을 찌푸렸다. 그러자 부인과 
          며느리는 아무 말도 하지 못하고 뒷걸음질쳐서 조금 
          전에 서 있던 자리로 물러났다.
            "내가 보아야 할 일이 있소이다."
            이충원은 삼돌이가 건네준 아기를 받아들었다.
            "아니!"
            아이를 품에 안은 이충원은 크게 놀랐다. 아이의 
          배냇저고리에 말 그림이 수 놓여 있는 것이었다. 
          하늘을 향해 고개를 쳐들고 앞발을 번쩍 들어올린 
          자세, 꿈속에서 본 용마의 모습 그대로였다.
            "이 옷은 누가 만들었소?"
            이충원은 처분을 기다리고 있는 여인에게 물었다.
            "제가 만들었습니다."
            "수(繡)도 손수 놓았소?"
            "그렇사옵니다."
            "왜 말을 수 놓았소?"
            "말이 제 품안에 들어오는 태몽을 꾸었나이다. 
          꿈에서 본 모습을 그대로 본뜬 것이옵니다."
            "흐음-."
            여인의 말을 듣고 난 이충원은 낮게 탄식하며 
          아이의 얼굴을 찬찬히 들여다보았다. 아직 
          핏덩이라서 골격은 제대로 알 수 없었으나 눈매만은 
          또렷했다. 눈이 별빛처럼 차갑고 깊었다.
            '꿈에서 본 제주 용마의 눈빛을 닮았구나.'
            이충원은 아기를 부인에게 건넸다.
            "내당으로 들이시오.
            이충원은 부인을 향해 명했다. 그러나 실은 
          며느리에게 하는 말이었다.
            "예에? 아니, 영감! 버린 에미를 찾았으면 
          돌려보낼 것이지 왜 들이십니까? 정 처지가 딱하면 
          쌀말이나 들려보내든가요."
            부인이 나서서 다시 목청을 내었다. 어미가 따로 
          있는 아기를 받아들이는 남편의 처사가 이해가 가지 
          않았던 것이다.
            그러나 이충원은 부인의 말엔 아무 대답도 않고 
          삼돌이에게 몸을 돌렸다.
            "삼돌아, 너는 저 여인을 데리고 아랫동네 의원 
          집에 다녀오거라."
            "의원엔 어찌...?"
            뜻밖의 명령에 삼돌이도 놀란 표정으로 물었다.
            "산모가 산후조리조차 제대로 못하고 있는가 
          보구나. 가서 부기도 빠지고, 몸도 보하는 약을 지어 
          손에 들려 보내거라. 알겠느냐?"
            아기를 버렸던 여인은 그때까지도 고개를 푹 숙인 
          채 마당에 쪼그리고 앉아 있었다.
            "여인은 어서 삼돌이를 따라 가시오. 그리고 반오, 
          너는 사랑에 들어라."
            이충원이 여인한테 향하는 목소리와 아들 반오에게 
          향하는 목소리는 천지 차이가 났다. 여인에게는 
          다정한 시아버지 같은 어조였으나, 아들 반오에게는 
          엄한 벌을 내리는 나랏님 같은 어투로 고쳐 말했다.
            이반오는 앞장서는 아버지 이충원을 따라 
          사랑방으로 들어갔다.
            식솔들은 이충원의 행동이 몹시 이상하다고 
          생각했다. 기왕 아기의 모친을 잡은 이상 굳이 들일 
          이유가 없었다. 그렇건만 이충원은 부인의 주장은 
          들어보지도 않고, 더구나 며느리에게는 의견을 
          묻지도 않고 아기를 거두라는 명을 내렸다.
            평소에는 자상하기 이를 데 없는 사람이 이번에는 
          전혀 다른 행동을 했던 것이다. 더구나 아기의 
          에미가 주모의 딸이라는 것을 알고도 들였으니 그 
          또한 납득이 가지 않는 일이었다.
            그러나 영문을 알 수 없는 부인이며 며느리, 
          그리고 하인들은 이충원이 명하는 대로 따를 수밖에 
          없었다.
            "여봐라, 여기 술상 좀 차려 오너라."
            사랑으로 들어간 지 얼마 안 돼 이충원은 밖에다 
          대고 소리쳤다. 들어갈 때의 태도로 보아서는 아들 
          반오가 무언가 큰 잘못을 저질러 혼쭐이 날 듯 
          싶었는데, 웬일인지 술상을 차리라는 명이 떨어졌다. 
          그 또한 짐작치 못한 일이었다.
            어쨌든 집안에서 제일 큰 어른의 명이니 받들 
          수밖에 없었다. 이충원의 부인과 며느리는 계집종 
          두엇을 불러 함께 부엌으로 들어갔다.
            
            어느덧 피기 시작한 뜰앞 봄꽃 향내가 스며들어와 
          코끝을 어지럽혔다. 부드러운 봄바람이 장지문을 
          쓰다듬는 소리도 이따금 들려왔다.
            "허허, 그러고 보니 너도 이제 장년티가 
          나는구나."
            술상이 들어오고 나서야 이충원은 입을 열었다.
            아들 반오와 술상을 놓고 마주 앉은 지 참으로 
          오랫만이었다. 20대에 생원진사시(生員進士試)와 
          무과(武科) 초시(初試)에 급제해 진사가 된 반오는 
          나이보다 한결 위로 보였다. 무술로 단련한 풍채도 
          건장했고, 몸에 밴 기품 또한 남달랐다. 그래서 
          아버지 이충원은 반오가 자식이라기보다 대하기 
          어려운 동년배의 선비 같은 느낌이 들곤 했다.
            "..."
            반오는 두 손으로 술잔을 받쳐들고 아버지 
          이충원이 따라주는 술을 받았다.
            "여인과 아이를 보았으니, 내게 할 말이 있을 터."
            이충원은 몸을 돌려 공손하게 술을 마시는 아들을 
          바라보며 본론을 꺼냈다.
            아기를 버린 여인이 비록 아무 사연도 고하지 
          않았으나 이충원은 저간의 사정을 충분히 간파할 수 
          있었다. 여인의 태도와 그런 여인을 본 아들 반오의 
          얼굴에서 충분히 짐작이 가는 일이었다.
            "송구하옵니다."
            이반오는 아버지의 빈 잔에 술을 가득 따라 
          올렸다.
            "후손을 잇고자 취했던 것이냐?"
            이충원은 다정한 목소리로 아들의 심중을 살폈다.
            이반오는 이충원의 장자(長子). 혼인을 한 지 벌써 
          몇 해가 지났건만 아이가 없었다. 아들 내외가 
          유달리 금슬이 좋은 것은 아버지인 이충원이 이미 잘 
          알고 있는 터였다.
            게다가 아들 반오나 며느리인 심 씨 둘다 몸이 
          부실한 것도 아니었다. 이충원의 부인이 아들 내외의 
          등을 떠밀어 의원에게 서너 차례 보이기도 하였으나 
          의원은 좀더 기다리면 저절로 소식이 올 거라며 
          보약이나 몇 첩 지어주고 마는 것이었다.
            이충원은 태조 이성계의 고조인 목조의 2남 
          안원대군의 18대손이었다. 그러니까 이충원의 15대 
          조상은 태조의 8촌 형제였다. 그러나 그의 
          가문에서는 개국 이래 이렇다 할 벼슬아치가 한 
          사람도 나지 않았다. 이충원은 그것을 늘 부끄럽고 
          또한 죄스럽게 여겨 왔다. 그래서 아들 반오에게는 
          어려서부터 글공부를 시켜 그 불충(不忠)을 씻으려 
          했다.
            이반오는 어려서부터 유달리 총명했다. 그래서 
          이충원은 아들을 직접 가르치면서 내심 그 영특함에 
          놀라곤 했다. 뿐만 아니라 반오는 무예에도 재주를 
          보여 틈틈이 기량을 갈고 닦았다. 그리하여 누구와 
          겨루어도 짝이 없을 정도로 기량이 높아졌다.
            마침내 이반오는 혈기방장한 스무 살에 문무 
          양과에 급제하여 가문의 명예를 빛냈다.
            그러나 조정에서는 여전히 서북인을 냉대하고 
          있었다. 그 때문에 이반오는 아무 데도 쓰이지 
          못했다.
            "그렇지는 않았사오나..."
            반오는 한참 만에야 아버지의 물음에 답했다.
            
            헌종(憲宗) 2년(丙申, 1836) 봄.
            헌종의 할머니인 대왕대비(大王大妃:살아 있는 
          전전 임금의 王后) 순원(純元) 왕후가 수렴청정을 
          하게 되었다. 그러나 헌종은 숙부인 순조의 대를 
          잇긴 했지만 핏줄로 보자면 엄연히 아버지 
          익종(翼宗:순조의 세자였으나 일찍 죽었음)의 대를 
          이은 것이므로 어머니인 신정(神貞) 왕후가 등장하지 
          않을 수 없었다.
            그가 바로 풍양 조씨로, 세도 정치의 향배는 풍양 
          조씨로 바뀌어 세력 다툼은 날로 시끄러워지고 
          있었다.
            또한 민간에서는 천주교도의 세력이 날로 불어나던 
          시절이었다.
            조정에서는 수차례에 걸쳐 천주교도들을 소탕하려 
          했으나, 순조 이후 왕권이 무너지면서 양반이 
          급작하게 팽창하자 반상(班常) 제도가 무너지기 
          시작, 천주교의 평등 사상과 맞물려 민간 포교가 
          활발하게 이루어졌다.
            [세도(勢道)라는 말은 정조 즉위 시절, 왕의 
          신임을 이용하여 전권을 장악하고 조정의 기능을 
          마비시킨 홍국영(洪國榮) 때문에 생겨났다.
            이때의 세도는 개인을 중심으로 형성된 
          것이었으나, 1800년에 열두 살 어린 왕 순조의 
          즉위와 함께 시작된 김조순(金祖淳)의 세도는 판세가 
          달랐다. 어린 왕이 즉위하면 대비(大妃:先王의 
          后妃)가 수렴청정하는 법제를 악용하여 대비와 
          결탁하거나, 대비의 문중(門中)이 나서서 정권을 
          장악해 나갔다.
            즉 순조의 왕후 순원이 안동 김 씨로서, 이들 안동 
          김 씨의 척족(戚族) 세도가 시작되었다. 이후 순조의 
          대를 이어 여덟 살에 즉위한 헌종의 왕후 
          효현(孝顯)도 안동 김씨, 또 헌종의 후사(後嗣)가 
          없는 가운데 열아홉 살에 등극한 철종(哲宗)의 
          왕후로 안동 김씨의 명순(明純)이 간택됨으로써 안동 
          김씨의 세도 정치가 그치지 않았다.
            거의 반세기에 걸친 세도 정치의 맥은 고종 대에 
          이르러 여흥 민 씨에게 넘어갔다. 철종 역시 후사 
          없이 죽자 그의 대를 이어 열두 살의 고종이 왕위에 
          올랐고, 여흥 민 씨인 명성(明成)이 고종의 왕후가 
          되었던 것이다. 이로써 안동 김 씨의 뒤를 이어 여흥 
          민씨의 세도 정치가 새롭게 시작되어 왕권을 
          찾으려는 대원군과 피비린내 나는 정쟁(政爭)을 
          벌였다.)
            이런 어지러운 시절, 이반오는 문무 양과에 
          급제했던 것이다.
            생원진사시와 무과 초시에 급제한 이반오는 
          오랫동안 관명(官名)을 가져보지 못한 가문에 영예를 
          가져다 주었고, 또 개인적으로는 북도인의 기상과 
          재주를 보여 주겠노라는 야심을 안고 한양으로 
          향했다.
            더구나 마침 지난 해부터 북도인한테도 등용문이 
          열렸다는 소문도 들리던 차여서 사기가 충천했다.
            한양에 당도한 이반오는 예문관 검열(정9품)로 
          있는 고향 선배 이승현을 찾아갔다. 이승현은 
          이반오와 같은 함흥 출신으로 5년 전 식년시에 
          병과로 급제한 인재였다.
            이반오가 대과를 보겠노라고 포부를 밝히자 
          이승현은 대번에 고개를 설레설레 흔들었다. 
          그러고는 인적이 뜸한 곳으로 이반오를 데리고 
          나가서 낮은 목소리로 말했다.
            "자네, 지금 내가 보이지 않는가? 내가 급제한 
          것이 벌써 다섯 해 전 일이네. 그동안 나와 함께 
          급제한 자들은 모두 봉교(奉敎:정7품)나, 
          대교(待敎:정7품)로 진급했네. 아직도 검열에 머물고 
          있는 자는 나 하나뿐일세. 벼슬살이를 더 하자니 
          만년 말단이라 창피스럽고, 고향 함흥으로 
          돌아가자니 향리 사람들한테 실망을 줄까봐 못 
          가고... 이렇게 진퇴양난에 처해 있다네."
            이승현은 고향 사람들이 그에게 걸고 있는 기대를 
          차마 저버릴 수 없어 어려운 벼슬살이를 하고 있다는 
          신세 타령이었다.
            "작년부터 북도인에 대한 차별이 현저히 줄었다고 
          들었습니다만..."
            이반오는 이승현의 한탄에 어리둥절했다. 고향에는 
          이승현이 한양에 가서 크게 출세한 걸로 알려져 
          있었기 때문이었다.
            "그렇긴 하다네. 홍경래가 한번 난리를 일으킨 
          뒤로 조금 바뀌긴 했지. 그러나 말뿐이라네. 말로는, 
          조선 왕조 내내 법칙처럼 내려온 서북인 등용 금지도 
          철폐하고 북도인에 대한 차별도 없앤다고 한다네.
            그러나 다 풍양 조씨 세도가의 입발림에 지나지 
          않는다네. 세도 정치를 지속시키기 위한 속임수에 
          지나지 않는단 말일세. 게다가 그나마도 그들과 
          연줄이 닿지 않는 사람은 아예 그 대열에 끼워주지도 
          않는다네."
            "그래도 저는 대과를 봐서 한양에서 내노라 하는 
          집 자제들과 실력을 겨루어보고 싶습니다. 출사를 
          하고 안 하고는 나중 문제입니다."
            이승현은 그런 이반오를 측은하다는 눈길로 
          쳐다보았다.
            "과거 급제? 이보게. 급제가 실력에 따라 
          정해진다고 누가 그러던가? 옛날 이야기를 하고 
          있구만."
            "실력이 아니면 무엇으로 뽑는답니까?"
            "그야 연줄이지. 실력이나 재주보다 더 중한 것이 
          '좋은 가문 출신'에다가 현 세력가와 얼마나 
          가까운가 하는 것일세. 설령 운이 좋아 어찌어찌 
          합격되었다 하더라도 비빌 언덕이 없으면 벼슬 
          자리는 언감생심 바라보기조차 힘들다네. 허나, 
          관직을 얻는 길이 아예 막혀 있는 것은 아니지. 
          과거를 보는 것보다 더 쉬운 방법이 있다네."
            "더 쉬운 방법이 있다구요?"
            "내가 알려 줄까?"
            이승현은 입가에 비웃음을 물고 있었다.
            "무슨 비결이라도..."
            "돈을 바리바리 싸들고 풍양 조 씨의 친인척을 
          찾아가는 것일세. 그 편이 훨씬 빠른 길이라네."
            조금 전까지만 해도 희망에 부풀었던 이반오의 
          가슴이 무겁게 내려앉았다.
            "그럼 저는 어찌 하는 게 좋겠습니까?"
            "문무 양과에 급제했으니 그저 가문의 명예는 
          살렸구나 하고 자위하는 것으로 만족하는 게 현명한 
          일일세. 공연히 한양에 머물면서 노잣돈 축내 가솔들 
          고생시키지 말고, 향리에 내려가 좋은 세상 올 
          때까지 후학(後學)이나 가르치는 게 좋을 듯 싶네.
            그래도 정 미련이 남거든 한양에 머물면서 자네 
          눈과 귀로 확인해 보게나. 기왕에 온 걸음이니 사람 
          사귀고 물정도 살펴보는 것이 나쁘진 않을 것이네."
            이승현은 친절하게도 이반오를 자신의 집으로 
          데려갔다.
            이반오는 이승현의 말대로 한양에 잠시 머물면서 
          세상 돌아가는 것을 직접 눈으로 보았다.
            그리하여 채 한 달이 되기 전에, 이반오는 
          이승현의 말이 옳다는 것을 절감했다. 어딜 가도, 
          누구한테 물어도 같은 대답이었다. 한양은 서북인 
          이반오가 있을 자리가 아니었다.
            이반오는 고향에 돌아가면 아버지 이충원을 무슨 
          낯으로 보아야 할지 난감했다. 대과를 보러 떠난 
          아들이 응시조차 하지 않은 연유를 쉽게 받아들여 
          주지 않을 것 같았다.
            그래서 이반오는 함흥으로 향하기 전에 그 사연을 
          차분히 글로 적어 아버지에게 띄웠다.
            집에 도착하자 아버지 이충원은 서찰을 미리 받은 
          때문인지 아무 탓도 하지 않았다.
            이렇게 해서 대과 문턱에서 물러나온 이반오는 
          이승현의 충고대로 후학 지도에 나섰다. 동리 근방 
          향교에 나가 한두 시진 정도 서생들에게 경(經)을 
          강(講)하면서 소일했다.
            학문을 열심히 닦다 보면 서북인에게도 세상이 
          열릴 것이라 희망을 가졌다. 그러면 그때 가서 
          출사하면 될 것이며, 자신이 아니 되면 후학들이 그 
          길을 걸을 수 있게끔 그들에게 길을 열어주기로 한 
          것이다.
            그렇게 한 해가 지난 뒤 어느 늦은 봄날이었다. 
          밤꽃이 새하얗게 핀 그날.
            이반오는 향교에서 강의를 끝내고 돌아오는 
          중이었다.
            함흥성 외곽을 휘감아 흐르는 군자강(君子江) 변. 
          이반오는 그 옆으로 난 호젓한 오솔길로 들어섰다.
            연두빛 나뭇잎 사이로 소리없이 흘러가는 강물이 
          보였다. 그 강물에 햇빛이 내리쬐어 물비늘이 
          은어떼처럼 반짝이고 있었다. 그 고운 풍광이 
          오래도록 잠자고 있던 이반오의 시정(詩情)을 두드려 
          깨웠다.
            이반오는 예로부터 풍광 좋기로 유명한 평양의 
          연관정과 첫째 둘째를 다투는 낙민루(樂民樓)에 
          올랐다. 길이가 좋이 오 리나 되는 만세교가 강의 양 
          언덕을 잡아당기듯이 걸려 있었고, 함흥부를 위시한 
          관가와 민가들 하며 함흥 성내를 에두르고 있는 
          성관산(城串山)이 온통 한눈에 들어왔다.
            이반오는 목청을 가다듬고 큰 소리로 시를 한 수 
          읊었다.
            
            강따라 흐르는 한 줄기 오솔길
            눈 앞 환한 끝없는 봄빛
            물그림자 여기저기 희고 붉은 꽃잎
            가다 가다
            새 순같은 님 보고저
            
            그때 어디선가 왁자한 웃음소리가 들려왔다.
            화류(花柳) 나왔던 함흥 친구들이었다.
            "어이, 여보게 반오. 따뜻한 바람이 살랑 부니 
          자네도 별 수 없이 춘정이 솟아나는가 보군 그래."
            "그런 아까운 시구(詩句)를 혼자 읊다니... 
          기방(妓房)에 가서 써 먹으면 공짜 술도 마실 수 
          있을 텐데 말일세."
            "이보게 반오. 자네 향교 강독도 훌륭했겠다, 
          시정(詩情)이 솟아 그럴 듯한 시도 한 수 읊었겠다, 
          오늘 같은 날 어디 한 잔 안하고 배길 수 있겠는가."
            화창한 봄날, 반오는 그렇지 않아도 누군가 벗삼아 
          대작을 하며 시나 몇 수 주거니 받거니 하고 싶던 
          터였다.
            반오는 흔쾌히 벗들을 따라나섰다.
            단오절이 지난 지 십여 일. 보리가 제법 자란 
          오월. 함흥 반룡산(盤龍山) 밑 남촌(南村)의 
          사촌(沙村) 주막. 꽤 오랫동안 그 자리를 지키고 
          있는 덕분에 함흥 인근에서는 다 알 정도로 유명한 
          장소였다. 장돌뱅이나 방물장수는 물론, 동네 
          양반이나 중인도 가끔 찾아와 그곳에 자주 들르는 
          상민 천민들과 어울려 세상 잡사를 듣고 논하곤 
          했다.
            워낙 떠들썩한 것을 좋아하지 않는 이반오인지라 
          주막에 드는 것이 썩 내키지는 않았으나 일부러 
          그곳으로 이끌고 간 친구들의 호의를 무시할 수는 
          없었다.
            "어이 주모, 기왕이면 술상을 봉선이 손에 들려서 
          넣어 주시오."
            이반오와 절친한 승준이 따로 청했다.
            얼마 후 젊은 처녀가 술상을 들고 들어왔다. 
          열예닐곱 살쯤 되어보였다. 주막집에서 일하는 
          처자답지 않게 수수한 옷차림이었다.
            "허허. 아직도 머리를 올리지 않았구나. 그래, 
          첫서방을 언제까지 고르려고 그리 뜸을 들이느냐? 
          옆에서 기다리는 사람이 괜스레 애가 타는구나."
            승준은 그 주막에 자주 드나들어 내력을 소상히 
          알고 있었다.
            봉선이라는 젊은 처녀는 주모의 딸이었다. 주모가 
          처음 주막을 차릴 때 데리고 나타나 다들 그런가 
          보다 할 뿐, 실제 그의 딸인지 아닌지 속내는 아무도 
          몰랐다.
            어쨌든 봉선이가 일고여덟 살 되면서부터 주막에서 
          심부름을 하는 걸 보고는 주모가 친어머니가 아닌 것 
          같다고 쑥덕이는 사람도 있고, 아니다, 하도 여러 
          씨를 받아서 애비는 분명치 않으나 에미가 주모인 
          것은 사실이라고 반론을 펴는 사람도 있었다.
            봉선이는 주막에서 부엌일도 거들고, 밥이며 술도 
          나르면서 나이를 먹었다. 그리하여 과년해지자 
          주모는 딸의 머리를 얹어줄 생각을 하였다. 얼굴도 
          밉상은 아니고 마음 또한 순하기 이를 데 없는 
          봉선이를 넘보는 남정네가 많아지자 주모는 아예 
          딸을 상품으로 내놓을 생각을 했던 것이다.
            그러나 봉선이는 어머니에게 고집을 피웠다. 
          어머니 말대로 따르기는 하겠으나, 첫서방만큼은 
          자신이 선택하겠다는 것이었다.
            그런 소문이 떠돈 지 벌써 여러 달. 그러나 아직도 
          봉선이의 길게 땋아 내린 머리는 여전했다.
            그러다 보니 자연 누가 봉선이의 첫서방이 될 
          것인가 큰 관심거리가 되었다. 벌써부터 마음을 
          두었던 치들이 온갖 선심을 쓰며 봉선이의 눈에 들려 
          애를 썼으나 그때마다 봉선이는 고개를 살래살래 
          흔들었다. 이반오의 벗 승준 또한 그 가운데 한 
          사람이었다.
            그런 그가 굳이 봉선이에게 술상을 내오라고 한 
          것은 까닭이 있었다. 봉선이에게 이반오를 선보이기 
          위해서였다.
            "봉선아, 이 선비 어떠냐? 네가 찾던 남정네가 
          아니더냐?"
            승준은 상을 놓고 물러가는 봉선이에게 넌지시 
          물었다.
            봉선이는 고개를 들어 찬찬하게 이반오를 
          바라보았다. 신중한 눈길이었다.
            반오는 다른 친구가 따라준 첫 술잔을 받아들어 
          입을 축이고 있었다.
            "어허, 여보게. 왜 나를 들먹이는가? 나는 집에 
          조강지처가 있는 몸일세."
            이반오는 당황하여 손을 저었다.
            봉선이는 그런 이반오를 말끄러미 지켜보았다.
            "이보게. 허튼 소리 말고 내 잔이나 비워주게. 
          춘정에 취한 때문인지 술이 술술 넘어가네그려."
            주량이 크지는 않았으나 술맛을 즐기는 이반오는 
          모처럼 맛있게 한 잔을 마시고는 승준에게 빈 잔을 
          들이댔다.
            그러자 봉선이가 옆에 있던 술병을 냉큼 
          집어들었다.
            "제가 따라드리겠어요."
            봉선이는 이반오의 잔에 술병을 기울였다.
            "이런, 이런."
            승준은 과장스런 몸짓으로 자신의 무릎을 탁 쳤다.
            "봉선이 네 이년. 내가 그렇게 사정사정할 때는 
          콧방귀도 뀌지 않더니, 오늘 처음 온 반오에게는 
          술까지 따라!"
            "이거 보통 사건이 아닌데? 봉선이가 술 시중을 다 
          들다니... 함흥 고을 뭇사내들 땅을 치고 통곡할 
          일이로구만."
            옆에 있던 다른 친구가 맞장구를 쳤다.
            "그러게 말일세. 자네 오늘 집에 들어갈 생각 
          말게. 자네 부부, 금슬 좋은 것은 내 잘 아네만, 제 
          마누라 치마폭에서만 살아서는 사내 대장부라 할 수 
          없는 일."
            승준은 술 한 잔을 벌컥벌컥 마시면서 큰소리로 
          외쳤다.
            "어허. 또 쓸데없는 소리! 자꾸 놀리면 난 그만 
          일어나겠네."
            이반오가 엉덩이를 들썩이자 친구들이 어깨를 눌러 
          앉혔다.
            그러는 사이에 봉선이는 부엌으로 물러갔다.
            얼마 후 주모가 새 술상을 보아왔다. 처음에 
          내왔던 상과 다르게 안주가 푸짐했다. 술도 주모가 
          특별한 손님이 올 때만 맛보기로 조금씩 내주는 
          인삼주였다.
            "주모. 웬 안주가 이리 많으우? 나 돈 없수. 다 
          물리고 파전이나 한 접시 남겨 놓고 가구려."
            승준이 엄살을 피우자 주모가 그에게 다가가 
          귓속말을 했다. 그러자 승준은 입에 의미심장한 
          웃음을 머금으며 고개를 끄덕였다.
            "여보게, 반오. 한 잔 더 받게."
            승준은 주모가 나가자 이반오에게 술을 권했다.
            "나 이제 그만 하려네. 벌써 취기가 오르네그려."
            술이 벌써 여러 순배 돈 뒤였다. 오랜만에 
          이반오와 술자리를 함께 하는 친구들이 집중적으로 
          술을 권했기 때문에 이반오는 이미 취해 있었다.
            "이 사람, 점잔떨기는... 받으시오, 받으시오. 이 
          술 한 잔 받으시면 그리웁던 님이 오고..."
            승준은 서투른 권주가를 불러가며 이반오에게 술을 
          권했다.
            그렇게 즐긴 지 여러 시간. 해가 서산에 기우는가 
          싶더니 밖에는 보름달이 두둥실 떠올라 있었다.
            그 달모양을 보고 취해, 벗들의 우정에 취해 
          이반오는 돌아오는 술잔을 마다하지 않고 받아 
          마셨다. 그러다가 밤이 이슥해질 무렵, 이반오는 
          그만 정신을 가누지 못하고 그 자리에 쓰러지고 
          말았다.
            "여보게 반오, 반오."
            친구들이 몸을 흔들며 불렀지만, 이반오는 그 
          친구들의 말소리가 멀리 아득한 데서 들려오는 듯 
          가물가물했다. 이반오는 자신도 모르게 혼곤한 잠에 
          빠져들었다.
            정신이 든 것은 새벽녘이었다.
            잠결에 목이 타서 자리끼를 더듬는 이반오의 손에 
          뭔가 부드럽고 따뜻한 물체가 잡혔다. 깜짝 놀라 
          곁을 돌아보니 어슴푸레한 새벽빛에 그 정체가 
          여인임을 알아차릴 수 있었다. 이반오의 손이 여인의 
          가슴 한가운데를 더듬고 있었던 것이다.
            이반오는 우선 머리맡에 있는 자리끼를 들어 
          찬물을 벌컥벌컥 들이켰다. 바작바작 타던 속이 어느 
          정도 축여졌다.
            이반오는 자리끼를 제 자리에 내려놓고 자고 있는 
          여인을 바라보았다. 어제 술상을 가져왔던 그 처녀, 
          주모의 딸 봉선이었다.
            '그렇다면...?'
            그제서야 이반오는 어렴풋이 지난 밤 일이 
          생각났다.
            술에 취해 쓰러진 이반오를 친구들이 번쩍 들어 
          어디론가 데려간 기억이 났다. 그리고 꿈에 한 
          여인이 자신의 방에 살며시 들어온 것도 생각났다. 
          꿈속의 그 여인은 어느 순간에는 처음 본 낯선 
          여인이기도 했고, 어떤 순간에는 아내 심 씨의 
          모습으로 변해 있기도 했다. 이반오는 여인의 고운 
          향기에 빠져 기어이 몸을 취하고야 말았다.
            꿈속의 일인 줄 알았더니 생시에서 벌어진 일인 
          모양이었다.
            그것이 벌써 열 달 전의 일이었다.
            그후 이반오는 홀로 남촌 주막에 두어 번 
          찾아갔다. 그러나 안으로 들어가지는 못하고 담장 
          밖에서 서성거리다가 돌아오곤 하였다.
            봉선이란 처녀는 머리를 틀어올리고 있었다. 
          그러나 새침스러운 것은 여전한 듯 손님들의 농에 별 
          대꾸도 없이 제 할일만 부지런히 했다.
            한번은 친구 승준이 이반오를 이끌고 그 주막으로 
          간 적도 있었다. 그런 일이 있고 네댓 달 지난 
          뒤였다.
            승준은 너털 웃음을 흘리며 이반오에게 핀잔을 
          주었다.
            "처녀 머리를 얹어준 첫서방이 그렇게 무심해서야 
          되겠는가? 어찌 지내는지 궁금하지도 않은가? 봉선이 
          고 계집은 일편단심 자네만 생각하고 있더구먼."
            그러나 봉선이는 주막에 없었다. 주모의 말로는 
          병이 나서 어느 절인가로 요양하러 갔다는 것이었다.
            그 뒤로 이반오는 봉선이란 존재를 잊었다. 특별히 
          정분이 나서 맺어진 관계가 아닌데다가 술김에 취한 
          여인이라 잊고 말고 할 것이 없었다. 그러나 자신을 
          향한 그 여인의 정이 애틋하다는 것은 느낄 수 
          있었기에 몇 번 마음을 써본 것이었다.
            
            눈을 지그시 감고 아들의 이야기를 듣던 이충원이 
          마침내 눈을 떴다. 그러고 천천히 술병을 들어 
          아들의 잔에 따라 주었다.
            "네 아이가 틀림없겠구나. 내, 아기의 용모를 보고 
          이미 그런 줄 알고 있었다."
            "뵐 면목이 없습니다."
            "괜찮다. 아이를 받아들이도록 해라."
            "고맙습니다, 아버님."
            "반드시 적자로 입적시키도록 해라."
            "예?"
            이충원의 말에 이반오는 반사적으로 고개를 
          처들었다.
            "받아들이라는 말씀은 알겠사오나 적자로 
          입적시키라 하심은 무슨 연유이시옵니까?"
            그렇게 하면 이반오가 아직 자식을 두지 못했기 
          때문에, 봉선이가 낳은 아이가 맏아들이 되는 
          것이었다.
            이충원은 낮에 꾸었던 꿈 이야기를 소상하게 
          해주었다.
            "그 아이는 필시 우리 가문에 큰 영화를 가져다 줄 
          것인즉. 해서 내 그 아이의 이름도 생각해 
          놓았느니라. 제주 용마의 꿈을 꾸고 얻은 손자이니 
          제마(濟馬)라고 부를까 한다. 어떠냐? 애비, 네 
          마음에는 드느냐?"
            "제마(濟馬), 이제마."
            부친이 이미 일의 전후를 다 염량하신 바에야 더 
          말할 것이 없었다.
            "제주말은 말 중에서도 가장 빼어날 뿐더러 그 
          기상이 활달하고 씩씩하다. 그러하니 사내아이의 
          이름으론 더 없이 좋을 듯하구나."
            "하오나, 제 처가 이 일을 어찌 받아들일지..."
            이반오는 그제서야 하얗게 질린 얼굴로 시어머니 
          옆에 서 있던 아내 심 씨가 눈앞에 떠올랐다.
            "허허. 나도 그게 민망스럽구나. 허나, 이 씨 
          집안에 들어와 다섯 해가 지나도록 손을 잇지 못한 
          네 처의 잘못도 큰 터. 그리고 본래 속이 넓은 
          아이이니 이해하리라 믿는다. 며늘아기에게는 내가 
          따로 자초지종을 일러 주마."
            이반오는 벌떡 일어나 이충원에게 절을 넙죽 
          올렸다. 아들의 외도를 너그러이 용서해 주고, 또 
          바깥 여인의 몸에서 낳은 아이까지 받아들여주는 
          아버지에 대한 감사를 그렇게 표현한 것이다.
            이충원은 곧 온 문중에 제마가 적손임을 알렸다. 
          그리고 가솔들이 이 일에 대해 왈가왈부하지 
          못하도록 엄히 다스렸다. 혹여 제마를 가리켜 들여온 
          자식이라는 말을 하는 사람은, 그것이 얼결에 나온 
          말이라 하더라도 크게 문책하여 외지로 추방하거나 
          파문하는 벌도 서슴지 않겠노라고 공표했다. 그리고 
          심 씨 부인에게 양육을 맡겨 적자와 똑같이 귀하게 
          기르도록 했다.
            이충원은 주막 여인 봉선이에게 적지 않은 돈을 
          마련해 주었다. 그리고 동리에서 멀리 떠나 살라고 
          부탁했다.
            봉선이는 이충원의 말을 고분고분 따랐다. 자신의 
          아이를 아무 탓 하지 않고 받아들여주고, 게다가 
          적자로 입적해 어엿한 양반집 자손으로 자라는데 
          어미로서 그 아니 고마울손가. 봉선이로서는 그저 
          감지덕지할 뿐이었다.
            그래서 쥐어주는 돈을 사양했으나 이충원은 한사코 
          받기를 권했다. 봉선이는 그 돈을 받아들고 먼 
          고장으로 떠나갔다.
            
            
               7. 북도에서 자라는 제주 용마
   
   
            
            향교 마당은 함흥 고을과 근방에서 모여든 
          학인들로 북적거렸다. 마당 한가운데에 서 있는 
          커다란 팽나무에 하얀 종이가 깃발처럼 휘날리고 
          있었다. 시제(詩題)가 적힌 종이였다.
            
            - 家貧好讀書
            집은 가난한데 책읽기만 좋아하도다
            
            북도문장이라 일컫는 이직장(李直長)이 함흥과 
          근방의 선비들을 불러모아 한 해에 한 번 갖는 
          시회였다.
            북도인은 출사길이 막혀 있던 터라 실력을 가늠해 
          볼 기회가 마땅치 않았다. 그래서 명문장가나 고을 
          유지는 시회를 열어 서로 기량을 재어보고, 같은 
          처지끼리 위안하는 자리로 삼곤 했다.
            이직장은 제마의 할아버지 이충원의 아우로, 
          학식은 높았지만 역시 북도인으로서 출사를 하지 
          못한 인물이었다. 그러나 뛰어난 학문과 인품으로 
          고을 사람들의 존경을 받았다. 그런 때문에 그가 
          여는 시회 역시 널리 이름나 함흥과 근방의 내로라 
          하는 선비들이 다 모여들었다.
            장원이라도 그만, 낙제를 해도 그만이었지만 
          시회에 모인 선비들은 여느 과거장 못지 않게 진지한 
          자세로 시제를 풀어나갔다.
            뜨거운 바람이 부는 유월 한낮. 의관을 정제하고 
          회장에 앉은 선비들은 미동도 하지 않았다. 
          사시(巳時:오전 9시 32분-11시 32분)가 되자마자 
          시작된 시회였건만 오시(午時:오전 11시 32분-오후 
          1시 32분)가 다 지나도록 일어서는 선비가 아무도 
          없었다.
            시제가 너무 평범해서 풀어내기가 더 어려운 
          듯했다. 시상(詩想)을 선뜻 잡아내지 못하고 
          고심하는 눈치들이었다. 평범한 것에서 새로운 
          의미를 끌어내는 통찰력, 평범을 비범으로 뒤집는 
          지혜를 보자는 것이 시제를 내건 이직장의 의도였다.
            회장에는 선비들이 뿜어올리는 열기로 가득 찼다. 
          이때 누군가가 그 팽팽하게 긴장된 기운을 급작스레 
          흔들었다.
            땀투성이 소년 하나가 향교 마당을 가로질러 
          쏜살같이 마루쪽으로 내달렸다. 한 손에는 활을 들고 
          어깨엔 전통을 멘 모습이 그대로 작은 
          궁수(弓手)였다.
            이직장은 난데없이 나타나 회장 분위기를 
          흐트러뜨리는 침입자에 이맛살을 찌푸렸다. 그러나 
          그는 이내 그 어린 궁수의 정체를 알아보고는 입가에 
          웃음을 머금었다. 형 이충원의 장손 제마였던 
          것이다. 어딘가에서 무술을 단련하다가 저도 시회에 
          참여하고 싶어 달려온 것 같았다.
            "어인 일인고?"
            이직장은 짐짓 정색을 하고 물었다.
            "제게도 시권(詩卷)을 주십시오."
            "어린 네가 감히 명문장가 어른들과 겨루어 볼 
          셈이냐?"
            "예. 참여는 해보고 싶습니다."
            제마는 자신있게 대답하고는 시권을 한장 
          얻어갔다.
            제마는 감독관 바로 앞에 자리를 잡고 정좌했다. 
          그러고는 시제를 훑어본 다음 눈을 감았다.
            이직장은 제마가 어떤 글을 써낼까 은근히 
          기대되었다. 자신이 가르친 아이라서 그렇기도 
          했지만, 제마가 워낙 총명하기 때문이기도 했다.
            제마가 일곱 살 적이었다. 이직장은 그때 제마에게 
          <통사(通史)>를 가르치고 있었다.
            '항우가 조강(鳥江)에서 스스로 목을 
          베었다(自刎而死)'는 대목에 이르자 어린 제마가 
          갑자기 책을 탁 덮더니 눈물을 주르르 흘리는 
          것이었다.
            "세상을 덮을 만한 기운이 있고, 산을 잡아뽑을 
          만한 힘이 있다는(力拔山豈蓋勢) 항우 장사도 
          시운(時運)을 만나지 못하면 이렇게 비참한 운명에 
          빠지고 마는군요!"
            조그만 입에서 새어나오는 탄식을 들으며 이직장은 
          놀라움과 근심으로 어지러웠다. 아무리 재주가 
          있어도 시운을 타지 못하면 쓸모가 없다는 것은 
          북도인들이 입버릇처럼 하는 말이었다.
            이직장 자신이 그러했고, 이충원이 그랬고, 조카인 
          반오 역시 그러하였다. 그래서 어린 제마의 탄식이 
          예사롭지 않게 느껴졌던 것이다.
            시권을 앞에 놓고 생각에 잠겨 있던 제마는 잠시 
          후 호기 있게 붓을 들어 거침없이 써내려갔다. 
          그러더니 금세 붓을 거두고 벌떡 일어섰다. 그러나 
          거기 있는 누구도 그런 제마에게 관심을 보이지 
          않았다. 모두 자신의 생각에 몰두해 그럴 여유가 
          없었던 것이다.
            드디어 휘장 장원(揮場壯元)이 공표되는 
          시각이었다. 장원은 시회 주최자인 이직장이 직접 
          발표하였다.
            "장원에 이제마!"
            다들 누구인가 싶어 고개를 빼들고 앞으로 나가는 
          사람을 바라보았다.
            어린 소년이었다. 궁수 차림으로 뒤늦게 회장에 
          뛰어들었던 바로 그 소년이었다.
            장원으로 뽑힌 시권은 곧 회장에 내어걸렸다. 
          일필휘지로 써내려간 듯 흔들림이 없고 활달한 
          필치였다.
            누군가가 그 중 한 귀절을 읽어 내려갔다.
            
            - 山河日暮始皇局
            宇宙燈心梁武盧
            한때 천하를 주름잡던 진시황의
            권력에도
            마침내 황혼이 찾아들었고,
            다시 양무제가 득세하여 제왕으로
            군림했으나
            그의 거소에는 야심한 등불 밑에
            수심만이 커 가더라.
            
            "과연 장원감이야."
            "기상이 웅혼하고 기개가 대단하군."
            "헌데, 저 아이는 뉘 집 자손인가?"
            "왜 그 문무 양과에 급제한 이반오 있잖은가? 그 
          사람의 맏아들일세."
            "올해 몇 살인데?."
            "열둘이라네."
            "내 스무 해 공부가 무색하군."
            "재주가 승하면 무엇하겠나, 북도인으로 
          태어났으니. 남보다 더 한만 늘어갈 터인데..."
            
            다음 날 제마는 서탁을 사이에 두고 할아버지 
          이충원과 마주앉았다. 이충원이 제마에게 
          하문(下問)을 하는 날이었다. 이충원은 한 달에 
          한번씩 제마를 불러앉혀 그동안 배운 바에 대해 
          질문하고 답을 들은 뒤 학문의 방향을 바로잡아 주곤 
          하였다.
            "심신을 함께 닦는 것이 학문을 하는 
          제일의(第一儀)니라. 듣자 하니 요즈음은 역(易)을 
          공부한다고?"
            열 돌을 넘긴 지 두 해밖에 안됐는데 제마는 벌써 
          경사(經史)와 자집(子集)을 공부하고 있었다. 이 
          하나만으로도 제마는 부전자전이라는 평을 들었다. 
          그런 말이 나돌 때마다 이충원은 제마가 내심 
          자랑스러우면서도 한편으로는 근심이 생겼다.
            '재주가 승(勝)하면 명(命)이 박하다는데. 너무 
          총명한 것도 썩 달가운 일은 아니로고.'
            가문을 늘 생각하고, 조상들에게 면목을 세우려 
          애쓰는 이충원은 영특한 제마에게 기대가 무척 컸다. 
          그러나 기대하는 만큼 걱정이 앞서는 것이었다.
            "공부라기보다는 그저 들여다보고 있나이다. 아직 
          역리(易理)가 트이질 않았사옵니다."
            하문을 받는 날은 제마가 더 긴장하고 초조해야 할 
          것이었지만, 오히려 물어 보는 할아버지 이충원이 더 
          바빴다. 손자의 공부가 나날이 발전해 무얼 물어볼까 
          하고 늘 준비를 많이 해야 했던 것이다.
            이충원은 일부러 어른한테도 어려운 역에 관하여 
          질문하기 시작했다. 손자의 공부 진척을 가늠해 보는 
          것이 목적이 아니었기 때문이었다. 마음을 닦는 것이 
          우선이었다.
            그래서 이충원은 전 날 있은 시회에서 제마가 
          장원한 것에 관해서는 언급조차 하지 않았다. 어린 
          제마가 자만에 빠져 방자해질까봐 걱정이 되었던 
          것이다.
            "끼니를 거르면서까지 서탁을 떠나지 않는다고?"
            "송구하옵니다."
            "뜻은 새기고 있는고?"
            "신기하고 놀라운 이치이오나 저의 어린 
          소견으로는 미치지 않는 곳이 많사와 읽다가 자주 
          막히곤 합니다."
            "근자엔 어디를 보고 있는고?"
            "괘사를 읽고 있사오나 문리가 트질 않사옵니다."
            "음--."
            이충원은 은빛 수염을 위아래로 천천히 
          쓸어내렸다. 항시 뭔가 골똘히 생각할 때는 손이 
          저절로 수염으로 올라가곤 하였다.
            "겨울엔 죽은 듯하던 만물이 봄에 다시 소생하고 
          여름에 무성하여 가을에 열매 맺는 이치는 
          무엇인고?"
            이충원의 첫번째 질문에 제마는 침을 꿀꺽 삼키고 
          대답했다.
            "춘하추동의 변환은 음양과 오행의 운행을 
          나타내는 것이옵니다."
            "그러면 그 춘하추동의 이치를 말해보겠느냐?"
            "봄에는 양기(陽氣)가 승(升)하여서 목기(木氣)가 
          발(發)하는 때이니 만물이 대지를 뚫고 솟아나오는 
          것이요, 여름에는 양기가 온 천지에 고루 퍼져서 
          화기(火氣)가 발하는 때이니 생물의 기운이 온 
          천지를 뒤덮는 것입니다. 가을엔 양기가 수그러드는 
          대신 음기(陰氣)가 승하고 금기(金氣)가 모든 자연을 
          수렴하여 질서 정연하게 거두기 때문에 열매를 맺어 
          그 안에 천지의 기운을 보존하는 것이요, 겨울엔 
          음기가 안으로 모여들고 수기(水氣)가 생(生)하므로 
          모든 만물이 응고되는 것입니다."
            "연중 음양의 순환은 어떻게 일어나 어떻게 
          꺼지는고?"
            "동지 이후라야 초목에 물이 오르고 꽃과 이파리가 
          나올 준비를 합니다. 그 까닭은 숨어 있던 양(陽)이 
          올라오기 때문입니다. 그리고 하지 이후에 열매가 
          익기 시작하고 오곡백과의 결실이 시작되는 것은 
          지상의 양기가 땅 속으로 숨어들기 때문입니다. 이와 
          같이 일 년은 음양의 기가 오르내리고 순환하는 
          운행에 의해서 만물의 생성과 소멸의 
          순환무단(循環無斷)한 작용이 끊이지 않게 되는 
          것입니다."
            "으흠. 그밖에 더 할 말은 없느냐?"
            "있습니다. 오행의 기운 중 토기(土氣)를 
          빠뜨렸습니다."
            "아무렴. 내, 바로 그것을 물은 것이다."
            "토는 불편부당한 기운으로 중앙을 나타내며 
          사계절에 해당하는 것이옵니다. 사계의 순서에 따라 
          수생목(水生木)하고 목생화(木生火)하면 
          상생(相生)이 됩니다.
            그러나 그 다음 오는 가을이 금기(金氣)에 
          해당하므로 사계절의 순환이치로 보면 여름의 
          화기(火氣)와 합쳐져서 화생금(火生金)이 되어야 
          하나 화는 금을 생(生)하지 못하는 상극(相剋)의 
          것이옵니다.
            그러므로 상생이 되려면 반드시 토가 있어야만 
          서로 구제할 수 있으므로 비로소 생금(生金)의 
          공(功)이 있게 되는 것입니다."
            "그래서 토생금(土生金)하여 가을이 마무리되고, 
          마침내 금생수(金生水)하여 겨울이 찾아드는 것이지. 
          이 이치를 알려면 무엇을 궁구해야 하는고?"
            "책을 자꾸 읽어 문리가 터야 하옵니다."
            그러자 이충원은 머리를 천천히 저었다.
            "그것은 중책 밖에 되지 않느니라. 상책을 말해 
          보거라."
            "아직 학문의 길에 들어선 지 얼마 되지 않아서 
          할아버님의 말씀이 몹시 어렵사옵니다."
            이충원은 고개를 끄덕이면서 입을 열었다.
            "오냐. 아직은 너무 이른 질문이었구나. 세상 모든 
          이치는 저 계절의 순환 속에 들어 있느니라. 오늘이 
          며칠이더냐?"
            "유월 그믐이옵니다."
            "그러면 하지는 스무이튿날이었으므로 꼭 여드레가 
          지났구나. 하지란 양기가 가장 승한 날이다. 일년 중 
          해가 가장 긴 날이고, 또 해가 땅에 가장 가까운 
          날이니라. 그러나 그 중에 음 하나가 작은 싹처럼 
          돋아나고 있다. 역에 달통한 사람은 바로 하지에 
          한겨울을 느끼고, 동지에 한여름을 느낄 수 있단다. 
          너는 이 뜨거운 햇살 속에 숨어 있는 음기를 느낄 수 
          있느냐?"
            "아직은 모르겠나이다."
            "하루하루 달라지는 햇빛을 만져도 보고 마셔도 
          보고 그 무게도 재보고, 그 부드럽고 굳은 모양새를 
          관찰해 보거라. 만물은 태양의 빛으로 태어나 그 
          힘으로 살다가 죽느니라. 하루하루 변하는 햇빛에 
          따라서 천지만물이 변화하는 것이고, 그것을 
          역상(易象)으로 보는 것이니라. 알겠느냐?"
            "예."
            이충원은 잠시 하문을 중단했다. 제마는 이충원이 
          기대했던 것 이상으로 학문이 많이 나아가 있었다. 
          그래서 이충원이 오늘 굳이 역을 주제로 삼아 
          가르침의 방편으로 삼으려 했던 것이 무산되고 
          말았다.
            이충원은 손자에게 어려운 질문을 하여, 그에 대한 
          답이 궁하게 함으로써 겸손한 마음을 가지게끔 하려 
          했던 것이다. 그러나 제마는 자신이 무엇을 알고 
          있고 무엇을 터득하지 못했는가를 분명히 알고 
          있었다.
            자신이 무엇을 모르는지 알고 있는 것, 
          그것이야말로 학문에서 보통의 경지에 이른 것이 
          아님을 알 수 있는 척도였다.
            이충원은 제마가 재주도 출중하지만, 그럼에도 
          불구하고 자만하지 않는 등 그 마음 닦는 것 역시 
          게을리하고 있지 않음에 어느 정도 마음이 놓였다. 
          그러나 오늘 가르치려던 바는 한번 더 짚고 넘어가야 
          안심이 되겠다는 노파심에 다음 말을 꺼냈다.
            "<장자(莊子)>의 '인간세(人間世)' 편을 읽어본 
          적이 있느냐?"
            "일별하였습니다."
            "그렇다면 거기에 나오는 '나무 이야기'도 알고 
          있을 터."
            "예. 송나라에 형씨(荊氏)란 곳이 있어 가래나무, 
          잣나무, 뽕나무가 잘 되었다 하옵니다. 그런데 
          사람들이 그 나무 중에 한두 움큼 정도 굵은 나무는 
          원숭이를 매는 말뚝으로 쓰려고 베어가고, 세 아름 
          네 아름 되는 나무는 큰 집을 짓는데 도리로 쓰기 
          위해 베어가며, 일곱 아름이나 여덟 아름되는 나무는 
          귀인이나 부자 상인들의 관(棺) 재목으로 베어갔다고 
          합니다. 그리하여 그 나무들은 천 년 수명을 누리지 
          못하고 중도에서 도끼날에 찍히고 말았던 것이지요. 
          이는 쓸모 있는 재목에는 우환이 따른다는 
          가르침이옵니다."
            제마는 또박또박 말하였다.
            "옳게 알고 있구나. 꽃이 아름다우면 먼저 꺾이고, 
          나무도 곧으면 재목감으로 찍혀 먼저 잘리는 법. 
          사람도 남보다 너무 두드러지면 질투와 증오의 
          대상이 되어 제 나이를 살지 못하게 되는 수가 
          있느니라.
            어리석은 자들은 이를 모르고 어떻게든 남보다 
          나아 보이려고 애쓰고, 남보다 많이 가지려 하지. 
          그러나 욕심과 허세는 결국 자기를 망치는 지름길.
            절대 남이 부러워하는 사람이 되지 말거라. 악운은 
          남의 부러움을 사는 사람에게 먼저 찾아온단다."
            이충원은 간곡한 마음으로 말하였다. 북도인의 
          기질이 본래 강직하여 조정에서까지 꺼리기 때문에 
          제마의 뜨거운 기개를 누그러뜨리기 위해서였다. 
          또한 재주가 너무 뛰어나도 질시의 대상이 되어 
          다른이의 모함을 받기 쉬운 까닭에 이르는 말이었다.
            제마는 반오와 다른 시절을 살고 있었다. 북도인 
          차별이 점차 완화되어가는지라 제마는 반오와 달리 
          조정에 들어갈 가능성이 없지 않은 것이었다. 그래서 
          어린 시절부터 겸양심을 길러주기 위해 가르침을 
          각별히 준 것이었다.
            
            여기까지 생각이 미치자 이충원은 출생의 비밀을 
          알고 괴로워하는 제마가 측은해 입술을 지그시 
          깨물었다.
            이미 제마의 귀에까지 들어간 소문, 그것이 
          사실이라는 것을 어떻게 설명해야 할지 난감한 
          일이었다.
            적자로 입적시킨 자신의 속마음을 바로 이해해 
          줄지, 아니면 크게 좌절하여 그간 보여온 학문하는 
          자세며 무예를 익히는 기틀이 무너질지 몹시 
          걱정되었다.
            
            
               8. 계란 치료법
   
   
            
            제마라는 이름이 할아버지 이충원의 꿈에서 
          비롯되었다는 것이 이채로웠다. 그리고 워낙 인물이 
          출중해서인지, 아니면 절손(絶孫)이라도 되었는지 
          주막 아녀자의 몸에서 '천하게 태어났다'는 출신을 
          굳이 숨기지 않고 적은 것 또한 자신감이 있어 
          보였다.
            이제마는 정실 부인의 자식도 아니고, 지아비의 
          사랑을 독차지한 애첩의 소생도 아닌, 길가 주막집 
          여인에게서 하룻밤 정분으로 태어난 인물이었다. 
          그러나 할아버지의 진기한 꿈 덕분에 운명이 바뀌어 
          양반가의 적손이 되었다. 훌륭한 인물의 전기에는 
          언제나 등장하는 꿈. 이제마의 일생도 그 꿈이 
          방향을 정해준 셈이었다.
            심양 의원을 찾기 위해 중국 교포들이 많이 몰려 
          있다는 곳을 찾아다니는 동안 내 머리 속엔 심양 
          의원의 책 속에서 만난 이제마에 대한 생각으로 가득 
          했다.
            천한 몸에서 태어났으나 양반가에서 자란 아이, 
          어려서부터 지나칠 정도로 재주가 출중하여 
          어른들에게 오히려 근심을 심었던 아이, 양어머니를 
          친어머니로 알고 성장했으나 혼인을 앞두고 출생의 
          비밀을 알게 된 아이 이제마.
            그가 새로이 맞닥뜨린 자신의 처지를 어떻게 
          이끌어나갈지 다음 이야기가 몹시 궁금했다.
            심양 의원의 행적은 지하철 사당역 지하도, 서울역 
          지하도, 시청역 지하도, 한국은행 근처 여관 같은 
          데를 모두 돌아다닌 뒤 안양역 지하상가에서 찾을 수 
          있었다.
            안양역 지하 상가는 제법 규모가 컸다. 역을 
          중심으로 인근 도로와 상가에 모두 연결하는 통로와 
          상설 시장 역할을 동시에 할 수 있게 되어 있었다. 
          서너 평에서 열 평 정도까지 작은 가게가 즐비하게 
          늘어서 있고, 통로가 여러 방향으로 나 있어서 한번 
          잘못 길을 들어서면 엉뚱한 방향으로 나가기 
          십상이었다.
            그 지하 상가 한 구석에 중국 교포 몇이 쭉 
          늘어앉아 약을 팔고 있었다. 몇 년 전부터 교포들이 
          끊임없이 보따리로 날라왔던 약품과 약재들이었다. 
          우리 나라 사람들에게서는 이미 교포에 대한 
          호기심도 동정심도 사라진 지 오래되었는데, 늦차를 
          타고 '남조선 붐'에 편승한 그들은 아직도 미련을 
          버리지 못했는지, 약갑을 잔뜩 쌓아놓고 앉아 손님을 
          기다리고 있었다.
            "아주머니, 우황청심환 한 갑에 얼마입니까?"
            "열 개 들이가 삼만 원입니다."
            초창기보다 꽤 오른 가격이었다.
            "이거, 가짜 아녜요?"
            나는 짐짓 시비를 걸어보았다.
            "가짜라니요? 남조선이야 자유주의 국가이니까 
          인민들이 마음대로 가짜를 만들 수 있는지 몰라도, 
          중국은 사회주의 나라기 때문에 이런 거 가짜로 
          함부로 만들지 못해요."
            마흔 살 쯤 되어 보이는 교포 여인은 서울 말씨를 
          썼다. 신경써서 듣지 않으면 교포인지 아닌지 구분이 
          잘 안 갈 정도였다.
            "아직도 중국산 한약을 사는 사람이 있습니까?"
            "그러믄요. 우황청심환, 편자환 같은 것은 중국 
          약이 더 잘 듣는다고 한번 사간 사람은 몇 번씩 
          되찾아와요. 그래서 단골도 많이 생겼어요."
            황 씨라는 교포 여인은 한국에 온 지 일 년이 
          넘었다는 것이었다. 자신이 처음에 왔을 때는 어떤 
          약이 인기 있는가 몰라 종류별로 가져왔으나, 직접 
          장사를 해 보니 감을 잡을 수 있어 지금은 새로 오는 
          교포 편에 잘 팔리는 약만 사서 팔고 있다는 
          것이었다.
            그러나 교포 약장사에 대한 단속이 심해 여기저기 
          옮겨다니다 보니 단골이 끊기게 돼 그게 제일 
          안타깝다고 덧붙였다. 그래도 자신이 한국에서 다른 
          업종으로 빠지지 않고 약장사만 오래 하다 보니 중국 
          교포에 대한 소식은 훤히 알고 있다고 자랑이었다.
            "그 의원이오? 지금 시흥 산동네에 있을 거예요. 
          부인네들 몇이 묵는 셋방이 시흥에 있는데 거기서 
          환자를 고치고 있어요."
            황 여인은 어제 약재를 구하러 자신을 찾아온 심양 
          의원에게 환자를 소개해 주었노라고 말했다.
            "무슨 병인데요?"
            "병명은 모르겠어요. 환자가 중국에서 같이 들어온 
          부인네인데, 며칠 전부터 비실비실 앓더니 얼굴에 
          송장빛이 어리지 뭐예요."
            "병원에는 데리고 갔습니까?"
            "병원을 어떻게 데리고 갑니까? 우리 교포들은 
          병이 나도 병원에 갈 수가 없어요. 의료보험이 안돼 
          병원비가 비싸잖아요. 하루 진찰비가 중국 사람 열흘 
          치 월급에 해당되는데 어떻게 가겠어요? 게다가 우린 
          불법체류자라서 마음대로 운신을 할 수가 없거든요."
            "그 의원이 아주머니께는 자주 옵니까?"
            "그러믄요. 약재가 필요하면 별일이 없는 한 제게 
          찾아와요."
            "주로 어떤 약을 사갑니까?"
            "왜 그렇게 꼬치꼬치 물으세요? 혹시 
          공안(公安:중국에서 경찰을 이르는 말)에서 
          나오셨나요?"
            "아닙니다. 제가 본래 호기심이 많아서요, 이렇게 
          캐묻는 버릇이 들었어요."
            "생산지가 황하 이북인 것은 대체로 골고루 
          찾아요. 그리고 지렁이 기름같이 특별한 약재도 
          주문했다가 사가요."
            황 여인은 떨떠름한 표정으로 말해 주었다.
            의심이 갔는지 황 여인은 심양 의원이 환자를 
          치료하고 있다는 집의 위치를 가르쳐 주지 않으려 
          했다. 내가 우황청심환을 세 갑이나 집어들자 
          그제서야 여인은 비싼 입을 열었다.
            내가 시흥동을 찾았을 때는 저녁 어스름 
          무렵이었다. 시흥동은 그동안 계속된 재개발 덕분에 
          빈민촌의 태를 많이 벗어나 있었다. 판잣집이 
          게딱지처럼 붙어 있던 산비탈에 수십 층짜리 아파트 
          단지가 들어서고, 빨간 벽돌집 다세대 주택이 
          번듯번듯하게 자리잡고 있었다.
            그러나 새 건축물 뒤편 산꼭대기에는 아직도 
          하꼬방집이 다닥다닥 들어서 지붕이 서로 붙어 
          있었다. 그 사이사이에 네온사인으로 만든 십자가가 
          붉은 빛을 발하고 있었다.
            어두컴컴한 산동네, 거기에 웅크리고 앉아 있는 
          판잣집들, 거기서 요염하게 빛을 발하고 있는 수많은 
          십자가.
            우두커니 서서 산동네를 올려다보고 있던 나는 
          거대한 공동 묘지에 온 듯한 착각이 들었다.
            그러나 산동네의 골목길에 들어서자 이곳도 사람이 
          사는 곳이로구나 하는 생각이 들었다. 골목길 안은 
          멀리서 볼 때와 달리 매우 활기찼다. 다른 동네와 
          마찬가지로 골목 가장자리에는 작은 가게가 빼곡히 
          들어서서 손님을 불러들이고 있었고, 사람들 발길도 
          바빴다. 초라한 주택가에서는 가족끼리 웃고 떠드는 
          소리가 밖으로 새어나왔다.
            역시 사람이 사는 곳은 어디나 한모양이었다. 
          가난하면 가난한 대로, 잘 살면 잘 사는 대로 
          사람들은 다 비슷한 양의 행복과 비슷한 양의 불행을 
          느끼며 제게 주어진 일생을 살아가는 것이었다.
            나는 가파른 산동네 골목길을 오르며 새삼, 살아 
          있다는 것에 경이로움을 느꼈다. 또한 살아간다는 
          것이 경건하게 느껴졌다.
            산위에 있는 저 많은 판잣집 속의 저 많은 사람들, 
          산 아래 저 많은 아파트 속의 저 많은 사람들.
            다들 용케도 자신의 손으로 무엇인가 만들거나 
          팔아서 연명해 나가고 있는 것이었다. 이 세상이 
          힘들다고 삶을 포기하는 사람은 신문의 사회면에 
          가끔 날 정도로 적었다. 나머지는 어떤 수단을 
          써서든 제 목숨을 제가 이끌어 나가고 있는 
          것이었다.
            그 중에는 정당하게 돈을 버는 사람이 대부분이나, 
          사기를 치거나 도둑질을 하거나, 남을 해치고 
          강도짓을 하여 사는 사람도 있을 것이었다. 어찌 
          됐든 살려고 몸부림을 치는 것이다.
            이런 인간들의 행태에 신은 얼마나 고마워할까 
          하는 생각이 들었다. 신은 어떤 인간이 아무리 
          사악한 짓을 하더라도, 남의 목숨을 빼앗거나 자신의 
          목숨을 스스로 끊는 행위 외에는 모두 용서해 줄 
          것이란 생각이 들었다. 이 힘든 세상, 이 풍진 
          세상을 살아가 주는 것만으로도 기특하여서.
            환자가 살고 있다는 집은 꾸불꾸불한 골목길을 
          숨이 턱에 차도록 오르고 나니까 눈에 보였다. 
          노란색 철대문집이었다.
            나는 황 여인이 가르쳐준 대로 그 집의 맨끝에 
          있는 곁방으로 갔다. 본집과 옆집 사이의 틈에 
          지붕을 해 달고 양쪽 벽을 막아 만든 방이었다.
            안에서 텔레비전 소리가 밖으로 새어나왔다. 
          연속극이 방송되고 있는지, 여인네 둘이서 
          악다구니를 하며 싸우는 소리가 시끄러웠다.
            "누구, 계십니까?"
            나는 합판으로 해 단 문앞에서 안을 향해 물었다. 
          텔레비전 소리가 큰 때문인지 안에서 대답이 없었다. 
          그래서 합판 문을 열고 안으로 들어가 물어야겠다고 
          생각했다. 그 안에 부엌이 있으리라고 짐작했기 
          때문이었다. 그런 셋방이란 대체로 두 걸음도 채 
          안되는 공간이 밖에 있어 부엌 겸 현관 노릇을 하고, 
          그 안쪽에 방이 들어앉아 있으니까 말이다.
            문은 쉽게 열렸다.
            "탁!"
            나는 반사적으로 문을 닫았다.
            이게 도대체 무슨 일인가?
            문 안은 곧바로 방이었다. 문을 연 것은 잠깐 
          동안이었지만, 나는 그 안에서 일어나고 있는 일을 
          한눈에 다 보고 말았다.
            방안에는 젊은 여인이 치마를 허리께까지 걷어 
          올리고, 속곳을 내려 발목에 걸쳐 놓은 채 다리를 
          벌리고 엉거주춤 앉아 있었다.
            심양 의원은 그 여인의 앞에 엎드려 여인의 음부를 
          손으로 만지작거리고 있었다.
            "아니, 정 기자님 아니십니까?"
            안에서 심양 의원이 다급하게 부르는 소리가 났다. 
          텔레비전이 조용해진 때문인지 그의 목소리가 제대로 
          들렸다. 그러나 나는 뒤도 안 돌아보고 대문 밖으로 
          나섰다.
            "지금 자세, 그대로 계시오. 내, 나가서 잠시 
          만나고 곧 돌아오리다."
            심양 의원은 여인에게 일러놓고 부리나케 
          쫓아나왔다.
            "정 기자님, 아드님은 어떻습니까? 영수를 바른 
          뒤로 차도가 좀 있습니까?"
            심양 의원은 희균이 소식부터 물었다.
            나는 아무런 대꾸도 하지 않고 계속 골목길을 
          내려갔다. 저질 주간지 기자가 된 기분이었다.
            어쩌다 저런 돌팔이를 만나게 되었단 말인가.
            지압술을 한다면서 처녀들을 농락하는 민간 의원, 
          백일 기도를 한다면서 백일 동침을 한다는 땡중 
          이야기. 다 그렇고 그런 주간지에나 나오는 얘기 
          아닌가. 그런데 쉰도 더 먹은 의원이란 작자가 여자 
          환자 아랫도리를 벗겨놓고 해괴한 짓을 하다니.
            난감했다. 저런 사람이라면 희균이 약도 비슷한 
          수법으로 사기쳐서 만든 것임에 틀림없었다. 혹시나 
          하는 마음에 그를 찾아나서서 시간을 허비한 것이 
          억울하기만 했다.
            "오해하지 마십시오. 치료를 하는 중입니다."
            심양 의원은 한참을 따라오고 나서야 내 심중을 
          알아차렸는지 변명을 했다.
            "그런 괴이한 치료법도 있습니까?"
            나는 우뚝 멈추어서서 심양 의원을 노려보았다.
            "물론이지요. 의원은 사람이 아프면 어느 부위든 
          치료해야 하니까요."
            듣고 보니 내가 과민하게 반응한 성싶기도 했다. 
          현대 의학에서도 산부인과나 비뇨기과 의사들은 
          여인의 그곳을 수없이 들여다보고 만져가며 치료할 
          것 아닌가.
            내가 분이 난 표정을 좀 누그러뜨리자 심양 의원 
          역시 한시름 놓은 얼굴로 물었다.
            "그런데 무슨 일로 찾아오셨습니까?"
            "의원께서 맡기신 짐 때문에..."
            나는 그를 찾아온 여러 가지 이유 가운데 하나를 
          말했다.
            "죄송하지만, 기자님께서 조금만 더 맡아 
          주십시오. 사정이 나아지면 제가 찾으러 
          가겠습니다."
            심양 의원은 서두르며 말했다.
            "그리고..."
            내가 다음 말을 하려 하자 심양 의원은 내 말을 
          초입에서 잘랐다.
            "이를 어쩐다, 지금은 치료중이라 얼른 돌아가야 
          합니다. 정 기자님, 여기서 10여 분만 기다려 
          주시겠습니까? 치료를 끝낸 다음 얘기를 
          계속하시지요."
            "그럽시다. 여기서 기다리긴 뭣하고... 저 아래 
          골목 입구에 다방이 하나 있더군요. 창문에 장미꽃이 
          그려져 있는 다방이오."
            "아, '꽃다방' 말씀이시군요. 저도 그 다방을 
          이정표로 삼아 이 환자 집을 찾아왔지요."
            "거기서 기다리겠으니 그리로 내려오십시오."
            "그러지요."
            심양 의원은 말을 마치자마자 뒤로 돌아서서 
          골목길을 뛰어올라갔다.
            
            꽃다방은 이름만 그럴싸할 뿐, 안에 꽃 한 송이 
          꽂혀 있지 않았다. 덩굴장미 사진이 들어 있는 액자 
          하나가 본때없이 걸려 있을 뿐이었다.
            나는 다방으로 들어서서 공중 전화부터 찾았다. 
          희균이 영수 치료를 할 시간이기 때문이었다.
            "조금 전에 붕대로 싸주었어요. 희균이가 무척 
          시원해 해요. 그렇게 봐서 그런지, 희균이 피부가 
          낫는 것 같아요."
            아내는 전화로 경과 보고를 했다.
            나는 전화를 마치고 다방 안에 있는 석간신문을 
          뒤적거리면서 시간을 때웠다. 10여 분만 기다리라고 
          했으나 골목에서 되돌아가는 시간, 다방까지 
          내려오는 시간 해서 합치면 20분은 넘게 걸릴 것이라 
          짐작하며 느긋하게.
            그러나 심양 의원은 내가 석간 세 종을 다 
          훑어보고, 날짜 지난 주간 신문까지 깡그리 읽도록 
          꽃다방에 나타나지 않았다. 벌써 20분이 넘어 10분이 
          더 지나고 있었다.
            "손님 중에 정 기자님 계세요? 카운터에 전화 와 
          있습니다."
            내가 막 일어서서 환자네 집으로 올라가려 할 때 
          여종업원이 카운터에 앉아서 나를 불렀다.
            "여보세요. 저, 이무동입니다."
            전화를 건 사람은 심양 의원이었다. 길거리에 있는 
          공중전화 박스에서 거는지 찻소리가 시끄럽게 섞여 
          들려왔다.
            "어디 계신 겁니까? 왜 안 오세요?"
            "죄송합니다. 일이 있어서 거기에 못 갔습니다. 
          당분간은 못 만나뵐 것 같습니다."
            이무동은 누가 쫓아오기라도 하는 것처럼 초조해 
          했다.
            "일이라니, 무슨 일이오?"
            "나중에 말씀드리겠습니다. 어쨌든 아드님 약은 
          다음 달에 차질없이 만들어드리겠습니다. 전화 이만 
          끊습니다."
            나는 머리를 얻어맞은 듯 멍했다. 기다리라고 
          해놓고서는 일이 있어 못 오겠다니. 먼 데도 아니고 
          가까운 데서, 오래 전에 한 것도 아니고 바로 30분 
          전에 한 약속인데.
            나는 환자네 집으로 다시 올라갔다. 무슨 까닭인지 
          영문을 알고 싶어서였다.
            환자네 집 노란 대문을 막 들어서려는데 안에서 웬 
          남자 둘이서 나왔다. 유행이 지난 깃이 넓은 양복을 
          입은 사내들이었다.
            그들은 잠시 나에게 관심스런 눈길을 주더니 이내 
          시선을 거두고 나갔다.
            나 역시 그들과 눈이 마주쳤다. 시골에서 금방 
          올라온 사람들인 듯 싶었다. 양복에 넥타이까지 
          매었으나 꾀죄죄한 게 촌티가 물씬 났다.
            나는 환자의 방 앞에 가 문을 두드렸다. 텔레비전 
          소리가 없어서인지 안에서는 이내 기척을 하고 문을 
          열어 주었다.
            "누구세요?"
            심양 의원에게 치료를 받았던 교포 여인이 강한 
          이북 말투로 물었다.
            "아까 의원을 찾아왔던 사람입니다. 의원하고 요 
          아래 다방에서 만나기로 했는데 아직 안 와서요."
            나는 거짓으로 말을 꾸몄다.
            "그래요? 한 15분쯤 전에 그리로 가시겠다며 
          내려갔어요."
            "그러면 다방에 왔을 시간인데... 걸음이 
          느리더라도 올라오다가 만날 수 있었을 텐데..."
            "거기에 안 가셨다면 큰일이네요. 조금 전에 
          찾아오신 분들께도 그리로 가면 만날 수 있다고 말해 
          주었는데..."
            "예? 조금 전에 이 집에서 나간 남자들도 이무동 
          의원을 찾아왔더랬습니까?"
            "예. 급한 일로 만나야 한다기에 거길 말해 
          주었어요."
            나는 교포 여인의 말이 채 끝나기도 전에 대문 
          밖으로 뛰어나갔다. 그리고 골목 아래를 
          내려다보았다. 그러나 그들은 이미 자취가 보이지 
          않았다.
            "그 사람들도 중국 교포인가요?"
            나는 다시 교포 여인에게 되돌아가 물었다.
            "예. 남조선에 들어온 지 얼마 안 되었대요."
            나는 그들이 옥천 골안 마을까지 심양 의원을 
          찾아갔다는 중국 교포, 바로 그 사람들일 거라는 
          확신이 들었다. 그들 때문에 심양 의원이 꽃다방에 
          나타나지 못한 것 같았다.
            그들은 왜 심양 의원을 찾아 다닐까?
            심양 의원은 왜 그들을 피해 다니는 것일까?
            "잠깐 그 사람들 좀 만나보고 오겠습니다."
            나는 교포 여인에게 급히 말하고 골목길을 
          뛰어내려갔다.
            그러나 아무런 소득도 없이 다시 그 골목길을 
          올라왔다. 그들은 이미 꽃다방에 들어가 심양 의원이 
          있는가 없는가 살펴보고 어디론가 사라져 버린 
          뒤였다.
            "그 의원한테서 무슨 치료를 받으신 겁니까?"
            웬만한 산등성이 높이는 되는 골목길을 세 번이나 
          오르니까 갈증이 생겼다. 그래서 나는 교포 여인에게 
          물을 한 컵 청해 먹은 뒤 궁금한 것부터 물었다.
            "부인병이라서..."
            교포 여인은 얼굴이 붉게 물들었다. 자세히 
          뜯어보니 내 아내보다 네댓 살 아래로 보이는 젊은 
          여자였다. 꼬불꼬불하게 지진 퍼머 머리며, 유행 
          지난 블라우스 차림이라 언뜻 보기에 나이가 
          들어보여서 처음엔 40대 초반으로 보았었다.
            얼굴도 퍽 고운 편이었다. 조금만 가꾸어 때를 
          벗기면 어디에 내어 놓아도 미인 소리를 들을 만한 
          인물이었다.
            "무엇으로 치료를 합디까?"
            교포 여인이 자신의 병증세를 더 상세히 말해 주지 
          않을 것 같아 나는 말을 돌렸다.
            "계란으로요. 암탉과 수탉이 교배해서 낳은 
          유정란(有精卵)이래요."
            여인의 얼굴은 더욱 빨개졌다. 부끄러워 더이상 
          말을 못하겠다는 기색이었다.
            계란으로 부인병을 치료한다?
            도대체 무슨 얘기인지 모를 소리였다. 계란으로 
          얼굴 맛사지를 해서 피부에 영양을 주거나 멍이 
          들었을 때 문질러서 독기를 뺀다는 말은 익히 
          들어봤지만, 부인병을 치료한다니 무슨 소리인지 
          도무지 상상이 가질 않았다.
            "낫는 건 같습니까?"
            "모르겠어요. 오늘은 제대로 치료받은 게 아니라 
          시범만 보이신 거라서. 의원께서 그 비법만 쓰면 
          며칠 안가 원기를 회복할 거라고 하셨으니, 믿고 
          따를 참이에요."
            "그럼, 치료하는 동안 매일 오겠답니까?"
            "아니오. 내일부터는 저 혼자 치료하라고 방법을 
          자세히 일러주고 가셨어요."
            여인은 고개를 외로 꼬며 또 부끄러워했다.
            
            나는 집으로 가는 길에 청계산 수운사부터 들렀다. 
          이제마의 뒷이야기가 궁금해서 법운을 찾아간 
          것이었다.
            법운은 조실에 있었다. 조실과 법운, 그리고 전에 
          한 번 본 적이 있는 수운사 신도회장 최 사장이 
          둘러앉아 차를 마시며 담론을 나누고 있었다.
            "어서 오십시오, 정 기자님."
            최 사장은 사업가답게 기억력이 좋았다. 나를 보자 
          자기 집이라도 되는 양 얼른 마중 인사를 했다.
            "그렇지 않아도 자네가 들를 텐데 하면서 기다리던 
          참이네."
            법운이 잘 우러난 차를 한 잔 권했다.
            "중국 의원 참 용하더군요. 저희 아버님 병환이 
          씻은 듯이 나았지 뭡니까."
            최 사장이 흥분해서 말을 꺼냈다.
            "그래요? 제가 옥천에 갔을 때는 영감님 
          돌아가시게 만들었다고 가족이 모두 펄펄 
          뛰시던데요?"
            "그땐 그랬지요. 저도 저의 형님 전화 받고 이거 
          공연히 돌팔이한테 걸려들어 아버님 생으로 
          돌아가시게 하는가 보다고 얼마나 걱정을 했는지 
          모릅니다."
            심양 의원 때문에 온몸에 벌침을 맞았던 최 영감은 
          당일 밤 중환자가 되어 누워 있었다. 다음 날 아침은 
          내가 본 대로 조금 차도가 있기는 했으나 어쨌든 
          심양 의원의 치료를 받기 전보다는 훨씬 못한 
          상태였다. 그러나 시간이 갈수록 점차 회복을 해 그 
          다음 날은 밖으로 나다닐 수 있게 되었다. 그리고 
          이제는 성한 사람처럼 활기차게 걸어다닌다는 
          것이었다.
            "그러면, 그때 벌침을 맞은 것이 효험을 본 
          것이군요?"
            "다른 치료는 안 받으셨으니 그렇다고 
          보아야겠지요?"
            최 사장은 동의를 구하는 눈치로 나를 바라보았다.
            "게다가 관절 신경통이 없어진 것은 물론이고, 
          혈압이니, 허리병이니 지병으로 갖고 계시던 온갖 
          잡병이 다 없어졌다지 뭡니까."
            "쾌차하신 거로군요. 심양 의원이 알면 
          안심하겠군요."
            "그래서 온 겁니다. 그렇게 용하신 분이 하루 더 
          기다려서 환자의 용태를 살펴볼 것이지 왜 줄행랑은 
          쳤나 모르겠습니다. 어쨌든 감사의 표시를 더 하고 
          싶어서 이 늦은 시각에 절에 찾아온 겁니다. 여기서 
          떠났다니 수소문을 해서라도 찾아볼까 합니다."
            다행이었다.
            기왕 아들의 운명을 심양 의원에게 걸었으니, 이런 
          구료담(救療談)이 많을수록 좋은 것 아닌가.
            나는 시흥에서 심양 의원을 잠깐 만났다는 
          이야기를 꺼내지 못했다. 누군가 그를 찾아다니는 
          사람들이 있다는 것을 설명해낼 길이 없었다. 
          옥천에서 새벽에 달아난 일, 꽃다방 약속을 갑자기 
          취소한 일이 모두 심상치 않았기 때문이었다.
            
            나는 법운이 쥐어준 번역 원고를 들고 집으로 
          왔다.
            아내는 나를 기다리고 있었던 듯 거실 소파에 기댄 
          채 잠이 들어 있었다. 내가 들어서는 것도 모르고 
          잠에 푹 빠져 있었다. 평화로운 얼굴이었다. 
          희균이를 낳은 이후로 수심이 가득 했던 아내 얼굴에 
          모처럼 평화가 내려앉아 있었다.
            아내가 자는 모습을 보니 나는 공연히 가슴이 찡해 
          왔다. 그래서 자고 있는 아내의 이마에 입을 
          맞추었다. 그 바람에 아내는 잠에서 깨어 벌떡 
          일어났다. 나는 마음을 들킨 것 같아 머쓱해져서 
          한걸음 뒤로 얼른 물러섰다.
            "어머나, 내가 깜박 잠이 들었었네. 당신 저녁 
          먹었어요?"
            아내는 소매를 걷으며 부엌으로 갔다. 남편을 보면 
          밥부터 챙겨주는 것이 아내에겐 이제 의무가 아니라 
          조건반사가 되어버린 듯했다.
            그러고 보니 나는 저녁을 먹지 않은 상태였다. 
          심양 의원을 찾아다니느라 시장기도 느끼지 못하고 
          밤 11시가 되어버린 것이었다. 그러나 모처럼 단잠을 
          자던 아내를 깨운 것이 못내 미안해 거짓으로 
          말했다.
            "그럼. 여태 안 먹었을까봐? 그래도 늦은 시각이 
          되니 조금 출출하네. 빵이나 과자 있으면, 그것 하고 
          우유 한 잔만 줘. 원고 읽으며 먹게시리."
            아내는 곧 내가 주문한 것들을 쟁반에 담아서 
          가지고 왔다.
            "희균이 말예요."
            아내는 잠에서 금방 깨어난 사람답지 않게 눈이 
          빛났다.
            "나을 것이라는 확신이 들어요."
            "무엇 때문에?"
            아내는 자신의 말대로 희균의 완쾌를 진정 믿는 것 
          같았다.
            "그냥... "
            아내는 비싯 웃으며 말꼬리를 흐렸다.
            "어쩐지 저 영수도 효과가 있을 것 같구요."
            "그럼, 그래야지."
            나 역시 억지로라도 믿음을 가지려 노력하며 
          말했다.
            나는 잠든 희균이 얼굴에 뽀뽀를 해준 뒤 서재로 
          쓰는 작은방으로 돌아왔다. 배에서 꼬르륵 소리가 
          났다. 얼른 빵을 베어물고 우유를 마셨다. 빵 한 
          조각에 허기가 조금 가시는 듯했다.
            "이번 원고는 더 재미있을 거야. 심양 의원, 
          이야기를 풀어나가는 솜씨가 제법이야."
            법운이 내게 번역 원고를 건네주며 한 말이었다.
            재미고 솜씨고 그런 건 아무래도 좋다. 희균이를 
          치료할 수 있는 가능성, 그런 비방만 찾으면 된다.
            
            
               9. 두 어머니
   
   
            
            "엇! 으허! 으아아앗!"
            인시(寅時:오전 3시 32분에서 5시 32분)나 
          되었을까. 사위는 아직 어두웠다. 그렇지만 미명을 
          흔들고 바람을 가르는 경쾌한 소리가 아침 공기를 
          흔들었다. 숲속에 팽팽한 기(氣)가 가득 찼다. 
          풀잎마저 파르르 떨었다.
            두 손으로 칼을 이마 높이 쳐든다.
            오른편으로 돌아 앞으로 나아간다.
            재빨리 뒤로 돌아선다.
            좌협수두세(左狹獸頭勢).
            제마는 무술 연습을 할 때면 온갖 잡념이 멀리 
          사라지곤 했다. 검만 집어들면 팽팽하게 긴장되는 
          근육, 펄펄 뛰는 피, 가을 하늘처럼 맑아지는 머리.
            제마는 그런 심신의 변화가 좋아 늘 신새벽에 
          일어나 무술을 닦았다. 그러나 오늘은 달랐다. 
          아무리 잡념을 떨쳐 버리려 해도 자꾸 떠올랐다.
            밤내 잠을 못 자고 뒤척이던 일이 제마의 머리 
          속에서 뒤죽박죽 얽혀 풀리지를 않았다.
            어머니, 어머니.
            할아버지가 들려주신 자신의 생모에 관한 이야기가 
          좀체 잊혀지질 않았다. 제마를 얻게 된 내력을 있는 
          그대로 소상히 얘기해 주고 나서 할아버지는 이렇게 
          말하며 제마의 충격을 달래주었었다.
            "이 이야기를 알기 전이나, 알고 난 뒤나 제마 
          너는 똑 같은 사람이다. 이 이충원의 적손이며 
          이반오의 적자 이제마란 말이다. 그러니 흔들리지 
          말아라. 이런 작은 일에 연연해서는 사내 대장부라 
          할 수 없는 것이니..."
            그러나 제마의 심정은 그렇지 않았다. 낯 모르는 
          생모, 봉선이란 여인의 환상이 자꾸 떠올라 제마의 
          머리 속을 어지럽혔다.
            지금 어디에서 살고 있을까? 어떤 모습이 되어 
          있을까?
            제마는 생각을 떨쳐버리기 위해 머리를 세차게 
          흔들었다. 그러고 다시 한 동작, 한 동작 열어갔다.
            오른편으로 돌아 우요격세(右腰擊勢)를 하고, 
          오른쪽다리를 들고 우검(右劍)으로 오른편 목을 씻고 
          즉시 오른편으로 돌았다. 그리고 
          후일자세(後一刺勢)를 취했다.
            "제마야, 언제나 연습을 게을리 하지 않는구나."
            어머니 심 씨였다. 아침마다 제마가 훈련을 마칠 
          때가 되면 심 씨 부인은 찬물을 한 대접 떠와 
          제마에게 주었다. 땀으로 탈진한 몸에 그 물은 
          감로수와 같았다. 물맛이 이 세상 어느 진귀한 
          음식보다 좋고, 그 시원함 또한 비길 데가 없었다. 
          더구나, 어머니의 다정한 손길로 건네주는 물이라 
          더욱 맛이 달았다.
            "제용이는 아직도 이불 속에서 일어날 생각을 
          않는구나. 쯧쯧, 네 반만 따라가도 좋으련만."
            심 씨 부인은 제마가 물을 받아 마시는 것을 
          다정스레 지켜보며 말했다.
            제용이는 제마보다 한 살 아래였다. 제마가 
          들어오지 않았다면 제용이가 집안의 장손이 되었을 
          터였다.
            그 생각을 하며 물을 마시는 제마의 가슴속에서는 
          무언가 물큰 솟아올랐다.
            "어머니!"
            물그릇을 내려놓은 제마는 심 씨 부인의 손을 
          따뜻이 감쌌다.
            본부인으로 들어와서 남의 배로 나은 아이를 
          자신의 장자로 입적해 친자식처럼 귀히 길러준 심 씨 
          부인.
            "왜 그러느냐?"
            심 씨 부인은 영문을 모르겠다는 얼굴로 제마를 
          쳐다보았다.
            "아, 아니에요."
            제마는 심 씨 부인의 손을 놓고 눈두덩을 훔쳤다. 
          어느 결에 눈물이 흘러나왔던 것이다.
            
            언제던가, 제마가 예닐곱 살 때쯤의 일이었다.
            제마는 뒷마당에서 동생 제용이와 자치기(양끝을 
          비껴 자른 나무토막을 막대기로 살짝 쳐 공중에 띄운 
          다음 다시 한 차례 힘껏 때려서 누가 더 멀리 
          날려보내는가 겨루는 놀이)를 하고 있었다.
            제용은 총명한 아이였으나 샘이 많은 편이었다. 
          그런 동생의 품성을 아는 제마는 놀이를 할 때마다 
          일부러 져주곤 하였다.
            그날도 제마가 실수를 하는 척하고 헛손질을 여러 
          번 하여 제용이 수십 자를 앞질러 가고 있었다.
            이번엔 제마가 포수를 할 차례였다. 제마는 이번 
          만큼은 제대로 명중시켜 보고 싶은 마음이 생겼다. 
          평소 자치기 놀이를 즐기던 제마인지라 까짓거 
          마음만 먹으면 못할 일은 아니었다. 앞에 놓인 
          나무알에 시선을 고정시킨 제마는 날려보낼 방향을 
          가늠한 다음 힘껏 쳐올렸다.
            "톡!"
            뾰죽한 나무알이 제마의 눈께로 알맞게 떠올랐다. 
          채를 꼭 쥔 제마는 오른손을 뒤로 젖혔다가 힘껏 
          나무알을 때렸다.
            "딱!"
            나무알에 채가 닿는 순간 제마는 직감적으로 크게 
          맞았다는 것을 느꼈다.
            나무알은 윙 하는 바람소리를 내면서 날아갔다. 
          범을 맡은 제용이가 손을 들어 나무알을 잡으려 
          했지만, 나무알은 제용의 눈 언저리를 된통 치고 
          떨어져 나갔다.
            "아야! 아야야야-."
            동생 제용이 얼굴을 감싸쥐고 자지러지게 
          울어댔다. 제용의 손가락 사이로 뻘건 피가 
          흘러나오고 있었다.
            동생의 찢어지는 울음소리와 줄줄 흘러나오는 피를 
          본 제마는 더럭 겁이 났다. 동생이 죽으면 어쩌나 
          싶었던 것이다. 그래서 자신도 그 자리에 털석 
          주저앉아 엉엉 울었다.
            "무슨 일이냐?"
            안채에서 다리미질을 하고 있던 심 씨 부인이 
          소스라치게 놀라 뛰어나왔다.
            "아니, 저 피."
            심 씨 부인은 제용의 얼굴에 흐르는 피를 보고 
          기겁을 했다. 그러나 심 씨 부인은 피를 흘리고 있는 
          제용에게는 가지 않고, 아무렇지도 않은 제마를 먼저 
          들여다보았다.
            "제마야, 무슨 일이냐? 어디 다쳤니?"
            그래도 제마는 아뭇소리도 못하고 계속 흐느꼈다.
            "제용아, 어떻게 했길래 형이 이렇게 울고 
          있느냐?"
            제마가 말을 못하자 심 씨 부인은 오히려 제용을 
          야단치는 것이었다.
            "아니어요, 어머니. 제가 놀이를 하다가 잘못 쳐서 
          그만, 제용이가..."
            그제서야 심 씨 부인은 제용에게 달려가 흐르는 
          피를 닦아 주었다.
            이렇게 심 씨 부인은 위험에 닥쳐 있을 때면 
          자신의 소생인 제용보다 제마를 먼저 걱정했고, 좋은 
          물건이나 음식이 있으면 제마에게 먼저 갖다 주었다.
            제마는 자신이 장자라서 어머니가 그리 잘 대해 
          주시는 것이라 생각했다. 그러나 자신이 데려온 
          아이라는 걸 알고 나니, 그렇게 대해준 어머니 심 씨 
          부인이 여간 고맙고 미안한 것이 아니었다.
            아무리 친자식으로 여기려 노력하더라도, 어디 내 
          몸으로 낳은 자식만 하겠는가? 어엿한 피붙이, 
          정실인 자신의 소생 제용이를 제쳐두고 서자 주제에 
          적자 행세를 하는 제마가 곱기만 하지는 않았을 
          터였다. 그래도 내색을 않고 그리 잘 대해준 심 씨 
          부인을 생각하니 눈물이 절로 솟아나는 것이었다.
            
            심 씨 부인이 따로 차려준 아침상을 물린 제마는 
          일찌감치 집을 나섰다. 심중이 복잡해 글을 보고 
          싶은 생각이 들지를 않았다.
            제마는 자신의 생모 봉선이가 심부름을 하며 
          지냈다는 남촌 주막을 찾아갔다. 주막에서는 
          장돌뱅이 서넛이 평상에 앉아 국밥을 말아먹고 
          있었다.
            "여보게, 주모. 여기 막걸리도 한 사발 
          가져와야지. 반주가 없으면 목구멍이 껄끄러워서 영 
          밥이 넘어가질 않는다니까."
            장돌뱅이의 말이 떨어지기가 무섭게 주모가 막걸리 
          사발을 들고 나타났다.
            살집이 퉁퉁한 아낙네였다. 나이는 마흔두셋쯤 
          되었을까, 가느다란 입술에 애교스런 웃음을 가득 
          담고 있었다.
            "여, 주모. 내가 안 본 사이에 엉덩이가 더 
          튼실해졌구만. 어느 놈이 주물렀기에 그리 
          탄탄해졌는가?"
            막걸리 사발을 받아든 장돌뱅이가 주모의 펑퍼짐한 
          엉덩이를 손바닥으로 철썩 때리며 농을 걸었다.
            "아이, 엉덩이만 튼실해진 줄 아시오?"
            주모는 그렇게 말하며 젖가슴을 쑥 내밀었다. 
          그러자 장돌뱅이는 가슴도 손바닥으로 툭 치며 
          낄낄거리고 웃어댔다.
            그 장면을 본 제마는 눈을 질끈 감았다.
            자신을 낳았다는 주막집 여인 봉선이도 저렇게 
          살아갈 것이 아닌가 하는 생각에 절로 눈이 감기는 
          것이었다.
            제마는 진저리를 쳤다.
            싫었다. 자신이 주막 여인의 소생이라는 것이. 그 
          자상하고 고상한 심 씨 부인의 아들이 아니라, 천한 
          여인의 몸에서 나왔다는 것이.
            그러나 한켠으로는 핏줄에 끌리는 마음을 어쩔 수 
          없었다. 봉선이란 여인, 자신의 생모를 만나고 싶은 
          마음이 간절하였다.
            그가 어떤 모습을 하고 있든, 어떻게 살고 있든 
          한번은 만나보고 싶었다.
            만나서 어찌 하겠다는 계획이 있는 것은 아니었다. 
          그냥 만나보고 싶다는 것이 전부였다.
            "주모, 여기 술 한 병 주시오."
            제마는 주막 한쪽 구석에 자리를 잡고 앉아 술을 
          청했다.
            "안주는 뭐로 드릴까요?"
            주모는 몸을 배배 비틀며 제마 앞으로 다가와 
          물었다. 교태가 몸에 밴 여인인 듯했다.
            "아무 거나, 만들어 놓은 것으로 주시오."
            "예, 예. 조금만 기다리세요."
            잠시 후 주모는 장떡 한 접시와 술병을 들고 왔다.
            "그런데, 젊은 도련님께서 아침 일찍부터 웬 
          술이시우? 더구나 혼자..."
            주모는 혼자 찾아온 제마에게 호기심이 당긴 듯 
          옆자리에 앉았다.
            "예전에 있던 이곳 주모가 어디로 간 줄 아시오?"
            봉선이를 딸로 데리고 있던 예전 주모의 행방을 
          묻는 것이었다. 지금 주모는 그네가 봉선이 이후에 
          심부름시키며 데리고 있던 여인이었다. 제마는 예전 
          주모가 어느 장사꾼과 눈이 맞아 이웃 고을에 살림을 
          차렸다는 말까지는 풍문으로 들은 기억이 났다.
            "간 데야 알지요. 그러나, 지금껏 거기 살고 
          있는지는 모르겠다우."
            주모는 옛 주모가 간 곳을 가르쳐 주었다. 신포 
          고을 큰 장터의 포목점 주인 강 씨를 따라 갔다는 
          것이었다.
            "그런데 그건 왜 물으우?"
            주모는 마냥 궁금한 모양이었다. 제마는 대답 대신 
          술을 한 잔 따라 들이켰다. 자주 먹지 않는 술이라 
          금세 취기가 올라 눈앞이 어찔어찔했다.
            제마는 생모 봉선이를 찾을 요량으로 예전 주모의 
          거취를 물은 것이었다. 그네가 어미라고 했으니 딸의 
          행적을 알고 있을 거라는 짐작이 갔던 것이다.
            
            다음날도 제마는 일찌감치 집을 나섰다. 신포 
          고을로 찾아가기 위해서였다.
            신포는 함흥에서 북동쪽에 있는 해안(海岸) 
          고을이었다. 흥남을 지나 홍원을 거쳐 바닷가로 길이 
          쭉 나 있었다.
            제마는 한나절을 꼬박 걸려 신포에 도착했다. 
          주모가 일러준 제일 큰 포목점을 찾았으나 주인은 강 
          씨가 아니었다. 강 씨는 그 포목점 앞에서 천 쪼가리 
          몇 개 놓고 파는 행상에 지나지 않는다고 했다. 그런 
          그를 따라 왔던 주모는 있던 돈을 그에게 다 털린 뒤 
          영흥 고을로 내려가 주막에서 일한다는 말을 
          들었다고 가게 주인이 알려 주었다.
            다시 집으로 돌아온 제마는 다음 날도 아침 일찍 
          길을 떠났다. 이번엔 동해를 왼쪽으로 두고 남쪽으로 
          걸었다. 정평과 신상을 지나 작은 산을 오른쪽으로 
          끼고 돌자 영흥 고을이 나타났다.
            그러나 그곳 주막에도 옛주모는 없었다. 주모는 
          그곳에서도 오래 있지 않고 양덕 고을로 자리를 
          옮겼다는 것이었다.
            양덕이라면 영흥에서 고원과 관평을 거쳐 높이 
          1452미터나 되는 오봉산을 넘어 전율을 지난 뒤에나 
          닿을 수 있는 고을이었다.
            제마는 내친 김에 다녀오겠다는 욕심에 사람을 
          사서 집으로 보냈다. 일이 있어 이웃 고을에 들렀다 
          가겠으니 걱정 마시라는 서찰을 써서 그 사람 편에 
          전했다.
            하루를 꼬박 걸려 제마는 양덕에 다다랐다. 그러나 
          그곳에서 다시 문천으로 방향을 바꾸어야 했다. 
          주모가 다시 서방을 얻어 그를 따라갔다는 것이었다.
            제마는 왔던 길을 되짚어 다시 오봉산을 넘어 
          고원에 도착한 뒤 남쪽으로 발길을 돌려 천내를 
          경유해 문천에 닿았다.
            "누굴 찾는다구?"
            옛 주모는 나이 환갑이 다 되어 얻은 늙은 서방과 
          둘이 살고 있었다. 제마가 봉선이란 이름을 꺼내자 
          주모는 기억이 잘 나지 않는다는 듯 눈을 
          꿈적거렸다.
            "으응, 봉선이. 글쎄, 난 잘 모르겠수. 고 영악한 
          것이 양반집 자제 꾀어 아들 낳아주고 한 밑천 
          두둑히 잡아서 나도 살림깨나 폈었지요. 그걸 날강도 
          강 씨한테 모두 털렸지만 말이우."
            "연락이 전혀 없었소?"
            "없었수."
            "모녀지간이라면서?"
            "모녀지정이야 있었지만, 혈육은 아니라오."
            "그렇다면?"
            "길 가다 주웠다우. 심부름이나 시키려고 키웠는데 
          심성이 고와 딸처럼 위했소. 허나, 지가 애 낳아준 
          집과 한 약조를 지키겠다고 함흥 근방엔 얼씬도 않고 
          나 또한 이리저리 거처를 옮기다 보니 소식조차 
          끊겼다오."
            "무얼 한다는 말도 못 들으셨소?"
            "주막집 딸년이 별 수 있겠소? 어디선가 오가는 
          나그네에게 밥 팔고 술 팔고 몸 팔면서 살아가겠지."
            이젠 노파가 되어 얼굴에 주름살이 가득한 옛 
          주모의 말을 들으며 제마는 다시 한번 깊은 절망에 
          빠졌다.
            밥 팔고, 술 팔고, 몸 파는 주막집 여인. 그 
          여인을 찾아 어쩌겠다는 것인가.
            그런 여인을 찾기 위해 이 고을 저 고을 분주히 
          돌아다닌 자신이 한심스럽기만 했다.
            게다가 찾을 희망조차 없었다. 유일하게 기대를 
          했던 옛주모마저 그와는 소식이 감감이니 어디 가서 
          찾을 도리가 없었다.
            제마는 어깨를 축 늘어뜨리고 집으로 향했다.
            
            집에서는 온 식구가 제마를 기다리고 있었다. 
          할아버지 이충원은 물론, 아버지 이반오, 어머니 심 
          씨 부인, 동생 제용이 모두 제마가 없어진 며칠 동안 
          밥도 제대로 못 먹고 걱정을 하고 있었다. 인편에 
          서찰을 보내기는 하였으나, 무슨 일로 며칠씩 집을 
          떠나 있는지 모르는 식구들은 걱정이 태산 같았다. 
          출생의 비밀 때문에 파혼을 당한 제마가 안 먹던 
          술을 먹어 대낮부터 취해 돌아오더니 며칠씩 밖으로 
          나돌고 있으니 그럴 만도 했다.
            "그래, 무슨 일로 집에 들어오지 않은 것이냐?"
            할아버지 이충원이 제마를 불러 낮은 소리로 
          물었다.
            제마는 고개를 푹 숙였다. 출생의 내력을 알기 
          전이나 알고 난 후나 너는 똑같은 이제마라며 절대 
          마음 흔들리지 말라고 다짐을 주었던 할아버지였다. 
          그런데 제마는 그 사실에 온통 집착하여 생모를 찾기 
          위해 동분서주했던 것이다.
            "어서 고하지 못할까?"
            이충원은 목소리를 높였다. 제마로서는 처음 
          들어보는 엄한 목소리였다.
            밖에 서 있던 식구들도 모두 움찔했다. 이충원이 
          그렇게 역정내는 것은 그들 또한 처음이기 
          때문이었다. 더구나 그렇게 아끼고 귀여워하던 큰 
          손자 제마에게 그리 하니 더욱 놀랐던 것이다.
            "저를 낳았다는 봉선이라는 주막집 여인을 찾아 
          나섰었습니다."
            "그래, 만나 보았느냐?"
            "아직, 흔적조차 찾지 못했습니다."
            "만나면 무얼 하려고 찾아 헤맸는고?"
            이충원의 목소리는 한결 낮아졌다.
            "......"
            제마는 아무 말도 하지 못하고 고개를 더 깊이 
          숙였다.
            "그렇게도 보고 싶더냐?"
            "아니옵니다. 그냥, 한번 만나 보고 싶었습니다."
            "제마야."
            이충원은 다정한 목소리로 손자를 불렀다.
            "밭이라는 것은 어떤 씨앗을 뿌리느냐에 따라 
          달라지는 법이다. 콩을 심으면 콩밭이요, 팥을 
          심으면 팥밭이 되는 거지. 불가(佛家)의 
          <부모은중경(父母恩重經>)에도 이런 말이 있다. 
          '아버지 날 낳으시고 어머니 날 기르시니...' 이 
          말씀처럼 사람을 밭에 비유하자면, 아비는 씨앗이요 
          어미는 밭인 것이다."
            "그래도 밭이 기름져야 잘 자라지요."
            제마는 가슴에 담겼던 말을 할아버지 앞에 토했다.
            "비록 네가 싹을 틔운 곳은 네 생모의 몸이나, 
          우리는 그 모종을 떠서 이 씨 가문에 심어 놓았다. 
          이미 너는 할애비인 내 가슴에서 자라왔고, 네 
          애비의 가슴에도 뿌리를 깊게 박았고, 네 에미, 
          동생의 가슴속에서도 가지를 뻗고 푸르게 자라고 
          있다. 무슨 말인지 알겠느냐?"
            "예."
            "그래도 생모를 찾겠다는 미련을 가지고 있을 
          테냐?"
            "아니옵니다."
            제마의 눈에서는 기어이 눈물이 흐르고야 말았다.
            
            등에 닿는 볕이 따가웠다. 일중(日中:午時로 낮 
          11시 32분부터 1시 32분까지)에 시작한 것이 벌써 
          일질(日**:未時로 낮 1시 32분부터 3시 32분까지) 
          가까이로 접어들고 있었다.(조선 시대 시간 단위의 
          명칭은 자시가 夜半, 축시가 鷄鳴, 인시가 平旦, 
          묘시가 日出, 진시가 食時, 巳시가 隅中, 오시가 
          日中, 미시가 日질, 신시가 보時, 유시가 日入, 
          술시가 黃昏, 해시가 人定임) **질:日+失. 
          **보:食+甫
            팔 합(八合), 구 합(九合), 십 합(十合).
            비록 목검이지만 두 칼날이 맞부딪친 채 한동안 
          파르르 떨었다. 누구도 먼저 검을 거둘 수 없었다.
            어릴 적부터 벗으로 지내온 명선. 생각보다 실력이 
          만만치 않았다. 나이는 제마보다 한 살 위였지만 
          키가 작고 마른 편이라 유약해 보였는데 평소 보는 
          것과 딴판으로 힘과 기를 쓸 줄 알았다.
            명선의 집도 함흥에선 몇 째 안 가는 명문가인 
          터라, 제마네와 명선네는 오래 전부터 왕래가 
          있었다. 더우기 작은할아버지 이직장 밑에서 같이 
          수학하는 학당 동기간이었다. 대대로 무관 출신인 
          자기 집안 내력을 따라 명선은 무술도 함께 익히고 
          있었다.
            무술 공부를 시작한 것은 명선이 빨랐으나, 좀 
          늦게 배운 제마와 실력이 비등했다. 두 사람 다 
          무예에 선천적인 소질이 있는 듯 그 또래에선 대적할 
          자가 없을 정도로 공부가 높았다.
            무술을 웬만큼 익힌 뒤부터는 둘 다 무예를 서로 
          가늠해 보고 싶은 욕구를 느꼈으나 내색을 않고 
          있었다. 그러다가 명선 쪽에서 먼저 대련(對練)을 
          걸어와 오늘 학당 학인들이 지켜보는 가운데 
          정식으로 기량을 겨루게 된 것이었다.
            얼마쯤 지났을까.
            명선의 힘이 서서히 빠지기 시작했다. 한 합을 
          받아내기도 어려운 듯 진땀을 흘리며 기를 쓰고 
          있었다.
            제마는 이제 끝낼 때가 되었다고 생각했다. 더 
          이상 끌다간 명선의 기가 탈진될 터였다.
            "으엇! 으아아아앗!"
            제마는 겨루고 있던 목검을 밀쳐내고 명선의 
          손목을 쳐 칼을 떨어뜨렸다.
            "으윽!"
            비명 소리와 함께 명선이 땅바닥에 나동그라졌다. 
          쓰러진 명선은 손목을 감싸쥔 채 얼굴이 파랗게 
          질렸다.
            제마는 쓰러진 명선을 일으켜 주기 위해 다가갔다. 
          그러나 제마를 바라보는 명선의 눈에는 분노의 
          불꽃이 일고 있었다.
            "미안하다, 명선."
            "제마, 내게 이럴 수가 있어? 대련을 하자고 
          했는데, 대결(對決)로 응하다니. 이런 독수(毒手)를 
          써서라도 승자가 되고 싶더냐!"
            "아니, 그건 오해야. 나는 단지 네 기(氣)가 
          쇠진될까봐 걱정해서 그런 것이야."
            "내 기가 쇠진할까봐? 천만에! 내 기는 아직도 두 
          식경은 더 쓸 수 있어. 너만 기를 잘 조절해가며 
          운용한다고 생각하면 큰 착각이야."
            명선은 친구들 앞에서 보기 좋게 나가떨어진 것이 
          못내 굴욕스러운 모양이었다. 아니면 진짜 명선의 
          기가 아직 승한데도 제마가 잘못 판단하여 대련을 
          끝냈는지도 모를 일이었다.
            "미안해."
            "천출(賤出)은 역시 별 수 없군. 정당하게 
          대련하지 못하고 편법을 쓰는 걸 보니."
            명선은 혼잣말처럼 중얼거렸다. 그러나, 앞에 있는 
          제마의 귀엔 그 어느 검보다 날카로운 비수가 되어 
          깊게 박혔다. 또한 숨을 죽이고 둘러서서 두 사람의 
          동태를 살피고 있던 학인들의 귀에도 커다란 
          충격파로 전달되었다.
            "천출이라니? 감히 우리 가문을 어떻게 보고 이리 
          업수이 여기는 거야?"
            동생 제용이 분기탱천하여 나섰다. 지난 해부터 
          이직장의 학인이 된 제용은 학인들 틈에 끼여 제마와 
          명선의 대련을 지켜보고 있었다.
            "너의 가문을 얘기하는 게 아니야. 제마가 
          그렇다는 거지. 주막집 여인에게서 나온 천한 
          몸이라서 혼사까지 깨졌다는 걸 몰라서 물어?"
            "뭐야? 이 자식이!"
            제용은 명선의 멱살을 잡고 흔들었다. 금방이라도 
          주먹을 날릴 기세였다.
            "이런 천치 같은 놈. 양반가 장손으로 태어나 제 
          자리를 서출한테 빼앗긴 얼간이 주제에 어디서 
          호기를 부려?"
            명선의 말에 제용은 잡았던 멱살을 맥없이 놓았다. 
          그러면서도 제용은 학인들에게 일침을 박아 놓았다.
            "나도 모르는 소리를 어디서 주워듣고 떠드는지 
          모르겠으나, 근거도 없이 떠도는 말을 입에 담는 
          것은 소인배나 하는 짓. 설사 만에 하나 그게 
          사실이라 하더라도 제마 형은 어디까지나 우리 이 씨 
          집안의 장손이고 또 둘도 없는 내 형이야. 누구든 또 
          한번만 그런 소리를 입에 올렸다가는 내 주먹이 
          용서치 않을 것이야."
            그러나 명선의 입에서 나온 '천출'이라는 단어는 
          묘한 힘을 발휘했다. 이 말로써 제마는 대련에 
          독수를 써 승리를 한 비겁자로 낙인찍히고 말았다. 
          이 말이 나오기 전까지 학인들은 '상대의 기가 
          쇠진할까봐 걱정해서 마무리를 했다'는 제마의 말에 
          대체로 동조하는 분위기였다.
            그러나 '천출이라서 편법으로 대련했다'는 명선의 
          일갈이 있고 난 뒤로 학인들의 반응은 정반대로 
          뒤집혀 명선의 단정을 사실로 받아들이는 것이었다.
            
            명선과 시합을 벌인 뒤로 학당 학인들의 눈치가 
          달라졌다. 제마가 나타나면 더러운 것을 피하듯 
          재빨리 그 자리를 뜨는 축도 있었고, 네가 감히 어딜 
          오느냐는 듯 눈을 부라리며 위아래로 훑어보는 치도 
          있었다.
            비록 벼슬길이 막혀 명색만 남아 있는 게 북도 
          양반가의 처지였지만, 그래도 자부심만은 한양의 
          세도가 못지 않았다.
            더구나 이직장의 학당 수세학당(壽世學堂)은 
          함흥에선 내로라 하는 양반집 자제, 그 중에서도 
          다른 학당에서 <동몽선습(童蒙先習>, <통감(通鑑)>, 
          사서(四書) 중 <논어(論語)>, <맹자(孟子)>, 그리고 
          삼경(三經) 중 <시경(詩經)>을 뗀 학인이 엄격한 
          입방 시험을 거친 뒤 들어오는 곳이라 학인들끼리 
          결속하는 힘이 대단했다.
            간혹 타지방의 자제가 북도 문장 이직장의 명성을 
          듣고 그 문하가 되고 싶어 찾아와도 뜻대로 할 수 
          없었다. 굳이 우겨서 어려운 시험을 거친 뒤 학당에 
          들어와도 열흘을 견디지 못하고 제 집으로 돌아가기 
          일쑤였다.
            기존의 학인들이 배척했기 때문이었다. 그들과 한 
          패거리였을 땐 제마도 더러 그런 일에 끼어들곤 
          했다. 그런데 지금은 제마가 그 곤경에 빠져 있는 
          것이었다.
            아무도 제마와 말을 하지 않았다. 형 제마를 
          감싸고도는 동생 제용이마저 거리를 두고 대했다. 
          그들은 제용을 볼 때마다 빈정댔다. 서출에게 자리를 
          빼앗긴 바보, 양반 망신 시키는 얼간이라며.
            그러나 학인들은 제마를 내놓고 따돌리지는 
          못했다. 주막집 여인의 몸에서 났다는 소문을 사실로 
          믿고는 있었으나, 제마는 번듯한 양반가의 엄연한 
          적손, 장손으로 입적돼 있고, 또한 가족과 일가 
          친척, 마을 사람들 모두 그렇게 대우해 주고 있기 
          때문이었다. 더구나, 학당의 훈장인 이직장이 제마의 
          작은할아버지가 아니던가.
            그래도 제마는 학인들의 배타가 견디기 힘들었다. 
          몇몇 교우가 두터운 친구들도 주변의 강압에 못 이겨 
          제마를 못 본 척할 때는 더욱 괴로웠다. 동생 제용이 
          감싸주긴 했지만, 그때문에 학인들이 제용이마저 
          내어치니 오히려 더 괴로웠다.
            어쨌든 지금으로서는 참는 것만이 유일한 
          대응책이었다. 그래서 제마는 분을 이길 수 없을 
          때에는 할아버지를 생각하고, 아버지를 생각했다.
            
            며칠 후 이직장이 학인들에게 하문(下問)하는 
          날이었다..
            하문 날은 어느 날이라고 딱히 정해져 있는 것이 
          아니었다. 단지 이직장이 판단해서 한번 거르고 지날 
          때가 되었다고 생각하면 사나흘 전에 문하 중 한 
          사람에게 통고했다. 그러면 그 학인이 알아서 다른 
          학인들에게 연락을 취하여 이루어졌다.
            이직장에게만 있는 이 독특한 하문 제도는 
          학인들의 학문을 높이는 독특한 가르침이었다. 
          게다가 학인들이 이룬 실력과 권위를 인정하는 이중 
          효과를 주어 북도인이 가진 한을 서로 달래주는 
          기능도 했다.
            그래서 여기에 단번에 통과하느냐 못 하느냐가 
          학인들에게 초미의 관심사였다. 하문에 빠지거나 
          3문(三問)까지 제대로 답을 하지 못 하면 상급으로 
          올라갈 수가 없었던 것이다.
            그 날도 제마는 평소와 다름없이 학당에 나갔다.
            제마는 다른 학인들이 하문에 답할 준비를 하고 
          있는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 오늘 하문이 있다는 
          이야기를 아무한테서도 전해 받지 못했기 
          때문이었다. 친하게 지냈던 친구들도 귀띔조차 
          해주지 않았다. 다들 제마를 골탕먹이기로 
          의기투합했음에 틀림없었다.
            제마가 학당에 들어서자 학인들의 눈이 일제히 
          제마에게 쏠렸다. 그리고 동시에 그 시선을 거두어 
          갔다.
            학인들은 시치미를 뚝 떼고 그동안 배웠던 서책을 
          들춰본다, 예상되는 하문을 짚어본다, 서로 질의 
          응답을 한다 하며 부산하게 하문 준비를 했다.
            그러던 중 명선이 제마를 한 번 흘낏 쳐다보았다. 
          매섭게 탐색하는 눈초리였다. 어디 한번 당해 봐라 
          하는 눈빛이었다.
            소외감과 분노가 제마의 온몸을 휩싸고 돌았다. 
          그러나, 그런 심중을 나타내 보이고 싶지 않은 
          오기가 마음 한 구석에서 뻗쳐 올라왔다.
            제마는 태연하게 제 자리에 가 앉았다. 그리고 
          할아버지가 장자의 말을 들어가며 너무 튀는 사람이 
          되어서는 아니 된다, 남의 부러움을 사는 사람은 
          일찍 꺾인다고 이른 말씀을 마음속으로 계속 
          되새겼다. 그러니까 터져나갈 것 같던 분기가 조금 
          진정되었다.
            "형, 나도 전혀 몰랐어. 저 녀석들이 우리 
          형제한테만 일러주지 않은 거야."
            제용이 살며시 다가와 나직한 목소리로 분을 
          토하고는 제 자리로 돌아갔다.
            이직장의 하문이 시작되었다.
            <경서(經書)>와 <사기(史記)>, <자집(子集)>, 
          <시(詩)>와 <부(賦)>를 종횡무진으로 넘나드는 
          이직장의 하문은 학인들의 얼이 빠질 정도로 
          날카로웠다.
            일문(一問), 일문이 끝날 때마다 탄성과 
          한숨소리가 엇갈려 나왔다. 서너번째에 순서를 맞은 
          동생 제용은 가까스로 넘어갔다.
            이번엔 제마 차례였다.
            모든 시선이 제마에게 쏠렸다. 제마가 학당에 
          들어설 때와 똑같이.
            그들의 얼굴 표정은 갖가지였다. 평소 친히 지내던 
          학인들은 미안해 어쩔 줄 모르는 내색이었고, 제마의 
          뛰어남을 은근히 시기하던 무리는 예상되는 결과에 
          미리 고소해 하는 표정이었다.
            그러나 주동자인 명선은 불안한 기색이었다. 
          제마의 평소 실력으로 미루어볼 때 자칫하면 
          통과될지도 모르는 일이었다. 그것을 불안해 하는 
          것이었다. 허나, 아무리 준비를 많이 해왔다 
          하더라도 웬만해서는 이직장의 예리한 질문을 제대로 
          받아내기 어렵다는 것을 그간의 경험으로 아는 터라, 
          일면 통쾌한 결말을 기대하고 있는 것도 같았다.
            마침내 이직장의 입이 열리고 매서운 질문이 
          떨어졌다.
            "중(中)과 화(和)에 대해 말해 보아라."
            학인들의 얼굴에 기쁨의 빛이 스쳐 지나갔다. 이런 
          질문이라면 누구도 수월히 대답할 수 없었기 
          때문이었다. 단순히 가운데 중(中), 화합할 화(和) 
          자를 묻는 게 아닌 것이다. 더구나 하문이 있다는 
          사실조차 모르고 있던 제마는 더욱 답하기 어려울 
          터였다.
            그러나 제마의 생각은 달랐다. 생각 외로 쉬운 
          하문이었다.
            벗들을 보면서 걷잡을 수 없는 노여움과 배신감에 
          휩싸여 있던 제마는 순간 긴장을 풀었다. 그리고 
          학인들의 얼굴을 한번 둘러보았다. 큰돈을 건 뒤 
          잔뜩 긴장하여 패를 뒤집는 놀음꾼의 얼굴, 막다른 
          곳에 쥐를 몰아넣고 포획의 기쁨에 흡족해 하는 
          고양이의 눈빛이었다.
            그러나 그들의 기대에 어긋나게 제마의 심중은 
          어느덧 차분하게 가라앉아 있었다.
            "중(中)과 화(和)는 <중용(中庸)>에 나오는 
          말입니다. 기쁨과 노여움과 슬픔과 즐거움이 
          나타나지 않는 것을 중이라 하고, 나타나서 다 
          절도에 맞는 것을 화라 이릅니다.
            중이라는 것은 천하의 큰 근본이요, 화라는 것은 
          천하의 도를 일컬음입니다. 기쁨과 노여움과 슬픔과 
          즐거움은 정(情)이요, 그것을 발하지 않는 것은 
          성(性)입니다. 편벽되거나 의지하는 것이 없는 
          까닭에 중이라 이르고, 발하여 절도에 맞는 것이 
          바른 정인데 매사에 어긋나는 것이 없는 까닭에 
          이것을 화라 이릅니다."
            제마의 답이 끝나자 이직장이 고개를 끄덕이며 
          빙그레 웃음을 지었다.
            그러나 학인들은 실망한 얼굴로 침묵했다.
            하문을 무사히 넘긴 제마는 하문을 통과한 것이 
          기쁘지도 않았고, 다른 학인들의 괘씸한 작당을 
          여봐란 듯이 누른 통쾌함도 느껴지지 않았다. 서럽고 
          허망했다. 빈 방에 홀로 있는 것 같은 쓸쓸함이 가슴 
          가득 밀려들었다.
            '이곳을 떠나야 할지도 모르겠구나. 군자는 몸둘 
          바를 알고 자리를 가려 앉으라 했는데..."
            
            그날 밤이었다. 어머니 심 씨 부인이 늦도록 책을 
          읽고 있는 제마의 방에 들어왔다.
            제마는 자신이 낮에 이직장의 하문에 응한 답이 
          맞는지 검토해 보기 위해 <중용>을 읽는 중이었다. 
          그러나 자꾸 잡스런 생각이 떠올라 진척을 보지 
          못하고 있었다.
            '이곳을 떠나야 하는가, 머물러야 하는가?'
            그것이 화두(話頭)처럼 제마의 머리 속에 자리를 
          틀고 앉아 떠나질 않았다.
            그런 잡생각에 사로잡혀 멍하니 천정을 바라보고 
          있는데 심 씨 부인이 약과와 수정과가 든 쟁반을 
          들고 온 것이었다.
            "제마야, 공부는 잘 되느냐?"
            심 씨 부인은 제마의 서탁 앞에 앉았다.
            "예, 어머니."
            "오늘 낮에 학당에서 작은할아버님의 하문이 
          있었다면서?"
            "예."
            "네가 훌륭하게 답을 해 무척 자랑스러웠다고 
          제용이가 전해주더구나."
            "부끄럽습니다. 그 답이 만족치 못하여 지금 
          <중용>을 다시 보고 있는 중입니다."
            "그래. 학문이란 아무리 갈고 닦아도 모자람이 
          있는 법."
            심 씨 부인은 제마가 기특하다는 듯 대견스레 
          바라보다가 조심스레 말을 이었다.
            "그런데, 학인들이 너를 따돌린다면서?"
            "......"
            제마는 대답을 하지 못했다.
            "미안하구나. 내가 죽을 죄를 졌다. 네게 용서를 
          빌려고 찾아왔다."
            "예? 무슨 말씀이신지요?"
            제마는 심 씨 부인의 뜻밖의 말에 들고 있던 
          수정과 그릇을 쟁반에 내려놓았다.
            "내 입으로 말을 하려니 부끄러워 입이 떨어지질 
          않는구나. 네 혼사가 깨진 이후로 잠을 못 자고 
          괴로워하다가 오늘에서야 용기를 내어 고백하러 온 
          것이란다."
            그러고 보니 어머니 심 씨 부인의 얼굴이 무척 
          수척해져 있었다. 중병을 앓고 난 사람처럼 얼굴에 
          핏기가 하나도 없었다.
            "네가 서얼이라는 것을 사돈될 가문에 알린 것은 
          바로..."
            심 씨 부인은 말을 끝맺지 못하고 흐느꼈다.
            "양반가의 정실이건만 아이를 늦게 가진 죄로 
          장자의 자리를 다른 여인의 몸에서 난 아이한테 
          넘겨준 것이 한이 되더구나. 그렇게 생각하지 
          않으려고 얼마나 애를 썼는지 모른단다. 그래도 
          여인의 한이 얼마나 집요하던지 노력만으로는 
          지워지지 않더구나."
            심 씨 부인은 말을 잇지 못하고 한동안 어깨를 
          들먹였다.
            "그러나, 네가 착하고 영리하게 자라고 나를 
          친어머니로 알고 따르는 것을 보면서 내 마음은 많이 
          누그러졌단다. 어느 때는 제마 너와 제용이 둘 중 
          누가 내 속으로 난 아이인지 구분이 안 갈 정도가 
          되었지."
            심 씨 부인은 제마의 손을 꼭 잡았다.
            "그런데, 제마 제용이 너희 둘이서 대련을 벌이다 
          둘 다 쓰러진 날, 나는 그만 이성을 잃고 말았단다. 
          둘 다 사경을 헤매고 있는데, 아버지가 제용이는 
          거들떠보지도 않고 제마 너만 등에 업고 의원 집으로 
          뛰어가시더구나.
            그래서 나 혼자 제용이를 업고 일어섰으나 얼마 못 
          가서 주저앉았지. 그때 삼돌이가 집에 들르지 
          않았으면 우리 제용이는 죽었을지도 모른다."
            그날, 심 씨 부인은 제마만 위하는 남편과 
          시아버지가 너무도 원망스러웠다는 것이었다. 또한 
          자신이 나은 자식 제용이가 한없이 불쌍했다.
            따지고 보면, 제용은 모든 것을 이복형인 제마에게 
          빼앗긴 셈이었다. 양반가 적손이면서도 장자의 
          자리를 빼앗겼고, 할아버지 아버지의 정도 빼앗겼고, 
          목숨이 걸린 위급한 상태에서도 먼저 구제받지 
          못하였다.
            "그때 그 원망과 섭섭한 마음이 네 혼사에 훼방을 
          놓게 했지. 왜냐하면, 그 혼사 자리는 본래 제용이 
          것이었니까. 그래서 나는 못된 양모가 되어, 앞뒤 
          분간도 못하고 일을 저질러서 어린 네 가슴에 이렇게 
          아픈 못을 박고 말았단다."
            심 씨는 옷고름으로 눈을 훔쳤다. 그래도 
          흘러나오는 눈물을 멈추게 하지는 못했다.
            "정 대감 댁 마님과 나는 한고향 사람이란다. 
          우리는 양쪽 다 여자 형제가 없어 소시 적부터 친 
          자매처럼 각별히 지냈지."
            제마와 혼약을 했던 정 대감 댁. 유배를 당해 
          함흥에서 가까운 홍원에 온 그 댁과 제마의 집안이 
          자주 왕래를 가져 혼삿말까지 있게 된 것이 모두 
          어머니 심 씨 부인 덕이라는 것은 제마도 잘 알고 
          있었다.
            "우리는 처녀 적에 손가락을 걸며 약속을 했지. 
          자식을 가지면 혼인을 시켜 사돈이 되자고. 그 
          약조를 잊지 않고 세월을 보내던 중 정 대감 댁 
          따님도 혼기가 찼고 제마와 제용이 너희들도 가정을 
          이룰 만한 나이가 된 것이야. 마침 정 대감께서도 이 
          근처로 오셨고. 그래서 내가 정 대감 댁 마님께 
          혼삿말을 꺼냈지."
            정 대감 댁에서는 대환영이었다. 안주인들끼리 
          약속한 바도 있었지만, 양가 다 서로 가문이 크게 
          치우치거나 모자라지 않았기 때문이었다.
            제마네서도 흔쾌히 받아들였다. 그래서 제마와 정 
          대감 댁 딸을 정혼시켰다.
            그러나 심 씨 부인의 의도는 그게 아니었다. 
          제마가 아니라 자신의 소생 제용이를 정 대감 댁과 
          인연맺게 하고 싶었던 것이다. 그렇지만 형인 제마를 
          제쳐두고 나이 어린 제용이부터 장가를 보낸다는 
          것은 말이 안 되었다.
            또한 심 씨 부인으로서는 데려온 자식 제마보다 
          낳은 자식 제용을 더 생각하는 자신의 속내를 집안 
          어른과 남편에게 그대로 드러낼 수도 없었다. 제마를 
          다른 집안과 먼저 혼인을 시킨 뒤에 말을 꺼낼 것을 
          하고 뒤늦게 후회할 뿐이었다.
            "나는 그 좋은 혼사 자리 만큼은 제용이에게 주고 
          싶었어. 장자 자리는 물론, 조부님의 사랑과 
          아버지의 정까지 모든 걸 네게 빼앗긴 제용이에게 
          좋은 혼처만큼은 양보하지 않고 주고 싶었어."
            제마는 심 씨 부인에게 다가가 어깨를 감쌌다. 
          괜찮다는 표현이었다. 어머니의 그런 심정을 모두 
          이해한다는 표시였다.
            제마는 자신도 모르는 사이에 동생이 차지할 것을 
          모두 가로챈 것이 미안하고 죄스러워 견딜 수 없는 
          심정이었다. 제마는 그런 마음을 달래기라도 하려는 
          듯 어머니의 가녀린 어깨를 꼬옥 안았다.
            "그래서 정 대감 댁 마님에게 편지를 썼어. 실은 
          제마 네가 내 친아들이 아니라고. 소실 여인의 
          몸에서 낳은 아이이나 아버님의 명령으로 적손으로 
          올려 키워온 것뿐이라고. 그러니 이번 혼사는 없던 
          일로 하고 제용이가 조금 더 자라면 다시 말을 
          꺼내자고."
            심 씨 부인은 시아버지 이충원이 혼사를 서두르자 
          재빨리 편지를 써서 정 대감 댁에 보냈다.
            한양의 정 대감 댁에는 심 씨 부인의 편지가 
          도착하자마자 바로 제마의 사주단자가 당도했다. 
          편지를 먼저 읽은 정 대감 부인은 귀양처에 있는 
          남편과 의논도 거치지 않고 파혼을 선언했다. 그리고 
          사주단자를 집안에 들여보내지도 않고 돌려보냈다.
            양반가에서는 있기 어려운 결례였다. 그러나 
          사윗감이 천출임을 안 이상 한번 정혼했다 하여 딸을 
          내줄 수는 없는 일이라고 정 대감 부인은 단호하게 
          잘랐다.
            "나는 그저 파혼만 시키려 한 짓이지. 꼭꼭 묻어 
          두었던 네 출생의 비밀까지 드러날 줄은 꿈에도 
          생각지 못했어.
            소문을 듣고 온 네가 아버님께 사실을 밝혀 달라고 
          했다는 소리를 듣고 얼마나 죄스러웠는지 모른단다. 
          내가 얼마나 몹쓸 짓을 했는지 그제서야 깨달았어. 
          욕심에 눈이 멀어 분별력을 잃은 내가 얼마나 
          증오스럽던지..."
            그 죄책감에 제용을 정 대감 댁 사위로 삼으려는 
          욕심은 심 씨 부인에게서 아예 사라져 버렸다. 
          어떻게 해서든 제마에 관한 소문을 없애기 위해 
          노심초사했다.
            그러나 엎질러진 물이었다.
            소문은 꼬리에 꼬리를 물고 입에서 입으로 전해져 
          갔다. 나이 든 사람이면 이미 알고 있던 바, 그러나 
          일찌기 제마의 출생에 관해 언급하는 자는 크게 
          벌하겠다는 이충원의 엄명이 무서워 입을 열지 
          못하던 자들도 근지러운 입을 견디지 못해 그 소문을 
          확인해 주는 노릇을 하였다.
            그것이 학당의 학인 명선에게까지 전해지고, 그 
          명선이 제마와 무술을 겨룬 끝에 발설을 하는 바람에 
          학인들이 모두 알아버렸고, 그 때문에 제마가 
          학당에서 따돌림을 받다가 급기야 오늘 낮에는 하문 
          사실을 전해 받지 못해 곤경에 빠지는 일까지 당하게 
          되었던 것이다.
            심 씨 부인은 제용으로부터 그 말을 전해 듣고 
          죄책감을 견디지 못하여 양아들 앞에서 사죄(赦罪)를 
          구하는 것이었다.
            "제마야, 이 속좁은 여인을, 이 못된 에미를 
          용서해 다오."
            심 씨 부인은 그 자리에 엎드려서 목을 놓았다.
            그때였다. 제마의 방문이 벌컥 열렸다.
            "어머니, 어떻게 그러실 수가 있어요?"
            제용이었다. 공부하다가 물을 것이 있어서 제마의 
          방에 찾아왔던 제용은 어머니가 제마에게 울며 
          털어놓는 말을 방문 밖에서 모두 들었던 것이다.
            "어머니야말로 천한 여인보다 더 천한 짓을 
          했어요. 그래 가지고서 어떻게 양반가 맏며느리라 할 
          수 있어요?"
            제용은 어머니를 매몰차게 몰아쳤다.
            "어머니는 언제나 나보다 형을 더 위했지요. 
          그런데 그게 거짓이었나요? 양반가 부인답게 
          보이려고 꾸민 가식이었던 거지요? 형은 그런 줄도 
          모르고 어머니를 친어머니로 알고 지냈을 텐데요. 꼭 
          자기 몸으로 낳아야만 자식인가요?"
            제용은 심 씨 부인을 향해 울부짖었다.
            "으흑흑."
            심 씨 부인은 제용의 신랄한 비난에 아무 대꾸도 
          못하고 계속 울기만 했다.
            "형이 친형이 아니라는 것을 알고 제가 얼마나 
          고통스러웠는지 아세요? 적자이면서 장자의 자리를 
          빼앗긴 얼간이라는 말을 들을 때마다 제가 얼마나 
          괴로웠는지 아세요?"
            제용은 심 씨 부인의 어깨를 잡고 흔들었다. 심 씨 
          부인은 그런 제용을 마주보지 못하고 외면했다.
            "어머니는 어머니의 자격이 없어요. 형에게도, 
          나에게도."
            제용은 문을 박차고 뛰쳐나갔다.
            "제용아!"
            제마는 제용을 뒤따라 나섰다. 그러나 제용은 이미 
          대문 밖 골목길로 사라져 버린 뒤였다.
            
            
               10. 교포 여인 진순복
   
   
            
            생모인 줄 알고 지냈던 어머니가 친어머니가 
          아님을 알고, 또 그 어머니에게서 충격적인 고백까지 
          듣게 된 제마. 원고를 다 읽고 난 나는 제마가 과연 
          그 처지를 어떻게 타개해 나갈지 몹시 궁금했다.
            어머니의 고백을 듣기 전부터 떠날 시기가 
          되었음을 감지했으니 고향을 떠날 것으로 
          예상되었다. 그러나 할아버지와 아버지가 떠나는 
          그를 순순히 보내 줄까? 그러지는 않을 것 같았다. 
          집안의 장손이므로 가업을 이어야 할 것 아닌가. 
          그렇다면 제마는 어떻게 처신할까?
            또 한 가지 궁금한 것이 있었다. 여태까지는 
          학문과 무예를 닦는 이야기만 나왔다. 소년기를 
          지나도록 아직 의술은 근처에도 가지 않은 것이다. 
          그렇다면, 제마는 언제 어떻게 의술의 길에 들어서 
          '의성(醫聖)'이라는 어마어마한 호칭까지 얻게 된 
          것일까?
            나는 불을 끄고 침대에 누워서까지도 한동안 
          뒷얘기를 상상해 보았다.
            
            중국에서 온 교포 황 여인은 안양역 지하 상가에 
          없었다. 요 며칠새 잡상인 단속이 심해지자 단속반과 
          몇 차례 숨바꼭질을 하더니 점심 나절에는 아예 
          보따리를 싸들고 지하철 사당역으로 옮겨 갔다고 
          상가 구두 가게 주인이 알려 주었다.
            나는 의왕시에 있는 '한국의 토종 식물원' 취재를 
          마치고 돌아오는 길에 안양역에 들렀던 것이었다.
            사당역이라면 내가 근무하는 잡지사 근처였다. 
          회사로 들어가는 김에 들러도 시간을 그리 많이 
          축내지 않아도 되었다. 나는 안양 인덕원 사거리를 
          지나 과천을 거쳐 남태령을 넘은 뒤 사당역 가까이에 
          있는 역세권 주차장에 차를 세웠다. 그리고 사당역 
          지하도로 뛰어내려갔다.
            황 여인은 사당역 지하도 중 과천 방면으로 길게 
          난 통로에 판을 벌이고 있었다. 다른 때보다 교포 
          약장사의 수가 많아 대충 삼사십 명쯤 되었다. 
          단속이 많은 지역에서 옮겨온 때문인 것 같았다.
            "어머, 어떻게 알고 오셨어요?"
            황 여인은 옆에 앉은 다른 교포 여인과 중국 말로 
          뭔가 X라거리며 킬킬킬 웃다가 나를 보고는 반색을 
          했다.
            "제 말이 맞지요? 그 약 잘 듣지요?"
            황 여인은 내가 또 우황청심원을 사러 온 줄 아는 
          모양이었다. 나는 속으로 이 여인에게서 진상을 
          제대로 캐내려면 약값깨나 들겠구나 하고 생각하면서 
          말을 꺼냈다.
            "이무동 의원 소식을 아십니까?"
            "그날 못 만나셨어요?"
            황 여인은 기억력이 꽤 좋았다. 내가 우황청심원 
          세 갑을 사간 것이며, 이무동 의원을 만나기 위해 
          시흥동 산동네까지 찾아간 것이며 모두 기억했다.
            "만나긴 했지만, 치료중이라서 잠깐밖에 못 
          만났습니다."
            "글쎄요. 요 며칠 통 나타나질 않네요. 찾는 
          사람은 많은데..."
            "저 말고 찾는 사람이 또 있습니까?"
            "그럼요. 용하다는 소문이 쫘악 퍼져서 환자들이 
          줄을 잇고 있어요. 이것 보세요. 만나는 대로 연락해 
          달라는 사람이 많아 제 수첩에 적어 놓았더니 벌써 
          세 장이나 되어가는걸요."
            황 여인이 갖고 있는 조악한 중국제 수첩엔 사람 
          이름과 전화번호, 환자의 병명이 수십 개 적혀 
          있었다.
            전화번호로 보아 대부분이 사당동, 봉천동, 방배동 
          일대와 과천, 안양, 의왕, 수원 지역 사람이었다. 
          경상도와 충청도 지역 전화 번호도 몇 개 적혀 
          있었다.
            병명은 가지가지였다. 각종 암 환자가 제일 많고, 
          당뇨, 중풍, 만성 위장병 환자도 많으며, 탈모증, 
          치질, 임질, 악성 피부병, 정신 질환, 불임증도 
          있었다.
            세상에 온통 환자만 사는 것 같았다. 병원엘 가도 
          환자, 약국에도 환자, 지하철역에도 환자.
            나는 첨단 의료 설비와 의료진을 갖춘 병원이 
          수두룩한데, 굳이 이런 데 와서 순서를 기다려가며 
          근본도 모르는 교포 의원한테 치료를 받으려는 
          사람들이 이해가 가질 않았다.
            아무리 심양 의원이 수운사 노스님을 일으켜 
          세우고, 신도회장 아버님의 류머티스를 낫게 했다는 
          소문이 퍼졌다 해도 그의 치료를 대기하고 있는 
          환자가 이렇게 많다는 것은 예상 밖이었다.
            "댁이 그날 잠깐밖에 못 만났다면 그 사람들은 
          아예 얼굴조차 보지 못했겠네."
            "그 사람들이라니요?"
            "댁이 다녀간 뒤 얼마 안 되어서 남자 둘이 제게 
          와서 이 의원 거처를 묻더구만요. 그래서 가르쳐 
          줬지요. 적을 데가 없어서 약도를 그려 주진 
          못했지만, 내가 일러준 대로 갔으면 제대로 찾았을 
          거예요."
            "어떻게 생긴 사람들입니까?"
            나는 짐작 가는 바가 있어 물었다.
            "중국 교포 같았어요. 그래서 아는 척 하려다가 
          말았지요. 자기들이 밝히지 않는데 굳이 물어볼 필요 
          있겠나 싶어서요."
            그러면 그들도 황 여인을 통해 심양 의원이 
          머무르는 곳을 알아낸 듯했다. 우연이겠지만 내가 
          지나간 길 뒤를 그들이 따라오고 있는 것이었다. 그 
          사실을 깨닫고 나자 공연히 기분이 꺼림칙해졌다. 
          내가 미행을 당하는 기분이 들었다.
            "혹시..."
            나는 큰맘먹고 본론을 꺼냈다.
            "시흥동 그 부인네요, 무슨 병 때문에 치료받는 건 
          줄 아십니까? 달걀을 치료제로 쓴다던데 도무지 
          이해가 가질 않아서요."
            내 물음에 황 여인은 키득키득 웃기부터 했다. 
          그러자 옆에 앉아 있던 교포 여인도 의미심장하게 
          웃으며 외면을 했다. 듣기 곤란한 이야기라는 
          몸짓이었다.
            "그건 알아서 무엇하시게요?"
            여인은 한참 만에야 웃음을 그쳤다.
            "궁금해서요. 제 아내도 비슷한 증세인 것 
          같은데..."
            나는 얼렁뚱땅 둘러댔다.
            "그래서 그렇게 마르셨는가 보죠?"
            여인은 한 차례 더 웃고 나서는 이야기를 
          시작했다.
            
            심양 의원한테서 계란 치료를 받은 여인은 이름이 
          진순복. 나이는 스물다섯이었다.
            문화대혁명(1966년부터 1976년까지 10년에 걸쳐 
          중국에서 일어난 프롤레타리아 문화대혁명. 특히 
          지식인을 수백만 명씩 집단 수용하여 노동을 시키는 
          등 극심한 혼란이 일어났었다)으로 지식인들이 
          된서리를 맞고 있을 때 태어났다.
            조선족 중에서는 드물게 대학을 나와 연변에서 
          대학 교수로 일하고 있던 그의 아버지도 외동딸이 
          태어난 지 백 일이 채 되기 전에 서흥 안령 수용소로 
          끌려갔다.
            거기서 강제 노역을 하고 있다는 소식은 
          들려왔으나 아버지는 끝내 집으로 돌아오질 못했다. 
          그때는 사람 생명을 파리 목숨보다 가볍게 여기던 
          터라 쥐도 새도 모르게 살해당하는 사람이 
          부지기수였다. 그러니 수용소 생활중 죽은 것으로 
          짐작할 수밖에 없었다.
            이후로 진순복은 큰아버지 밑에서 자랐다. 
          어려서부터 잔심부름을 도맡아 하다가 열여섯 살이 
          되어 공산당에서 지정하는 공장에 들어갔다.
            그 공장에서 한 젊은이와 정분이 나서 몰래 사귀던 
          진순복은 만난 지 여섯 달 만에 그 젊은이가 죽는 
          비운을 맞았다. 특별한 병도 없이 시름시름 앓다가 
          그만 죽어버린 것이었다.
            그뒤 열여덟 살이 되어 또 다른 남자를 사귀었다. 
          이번에도 남자는 일 년을 넘기지 못하고 죽었다. 전 
          남자와 같이 시름시름 앓다가 누렇게 떠서 죽어간 
          것이다. 병원에서도 그의 병이 무엇인지 밝혀내지 
          못했다.
            흔히 말하듯 진순복이 천하의 색녀이기 때문이 
          아니었다. 오히려 그와 반대로 색정을 전혀 느끼지 
          못했다. 남자와 통정을 해도 즐거운 것을 조금도 
          느끼지 못하는 것이었다.
            진순복이 사귀던 남자 두 사람이 다 앓지 못할 
          병으로 죽었다고는 하지만 딱히 진순복 때문이라는 
          근거는 없었다. 진순복 역시 그렇게 연관짓지 
          않았다.
            그러다가 진순복은 스물 한 살에 용접공과 결혼을 
          했다. 처녀 적 일은 아는 사람이 드물어서 결혼하는 
          게 어렵지 않았다.
            결혼 뒤 한 해만에 온몸에 푸른 기가 도는 아들을 
          낳았다.
            그러나 불행은 다시 찾아왔다. 진순복의 남편이 
          점점 잠자리를 기피하기 시작하는 것이었다. 
          진순복하고 관계를 가진 날이면 이상하게 몸에서 
          기력이 빠져 운신하기가 힘들다는 거였다. 처음에는 
          우연이겠거니 했는데 몇 년 살다보니 예외없이 
          그렇더라는 것이었다.
            결국 남편은 아들을 데리고 진순복한테서 
          떠나갔다. 진순복과 더 살다가는 진이 빠져서 나이 
          서른도 못 넘기고 죽을 것 같다는 것이 이유였다.
            진순복은 그제서야 자신 때문에 앞에 사귄 두 
          남자가 죽었고, 남편마저 떠나갔다는 생각이 들었다. 
          그 자신이 색정을 지독히 밝힌다면 몰라도 그저 
          평범한 여인네에 지나지 않는데 왜 그같은 불행이 
          꼬리를 무는지 알 수 없었다. 진순복은 운명을 
          한탄하며 홀로 살았다.
            그러던 중 교포들 사이에 남조선 한성에 가서 약을 
          팔면 중국에서 수십 년 월급을 한 푼도 안 쓰고 
          모아야 할 돈을 단 반 년만에 벌 수 있다는 소문이 
          돌았다. 그래서 진순복도 그 대열에 끼어 보기로 
          결심했다. 그는 있는 돈, 없는 돈 다 긁어 모아 
          요로에 힘을 써서 위해를 떠나는 인천행 배에 
          올라탔다.
            한국에 도착한 진순복은 서울역 지하도에 좌판을 
          벌였지만 이미 약장사는 한물간 뒤였다. 단속도 
          만만치 않아 그나마 한두 개 하는데도 이리 뛰고 
          저리 뛰며 피해 다녀야 했다.
            결국 중국에 돌아갈 노자마저 떨어진 진순복은 
          다른 길을 모색할 수밖에 없었다.
            있는 거라곤 몸뚱이 하나뿐이었다. 그거라도 
          팔아서 연명을 하고 또 고향으로 돌아갈 여비를 
          마련해야 했다. 다행히 반반하게 생긴 얼굴 덕분에 
          그 일이 그리 어렵지는 않았다.
            처음에는 중국 교포 남정네 한두 명하고 관계를 
          맺었다. 그래 봐야 화대로 받는 돈은 몇천 원이었다. 
          물론 그것도 적은돈은 아니었지만, 중국이 아닌 
          서울에서는 사람답게 끼니 두어 번 때우면 날아가는 
          푼돈일 뿐이었다.
            그래서 한국 남자들한테로 손을 뻗쳤다. 그럴 듯한 
          여관에 들어가 하룻밤을 보내게 되니 목욕도 할 수 
          있고 잠자리도 편하고 손에 쥐는 대가 또한 기만 
          원이라 돈을 쏠쏠히 모을 수 있어 여러 모로 재미가 
          붙었다.
            중국에 가면 이 돈을 어떻게 쓸까 하고 요리조리 
          궁리를 해 가면서 그 생활을 지속하였다.
            그러나 그 일도 순탄하지가 않았다. 이상하게 
          진순복과 밤을 보낸 남자들은 이튿날 두통이다 뭐다 
          해서 고통스러워했다. 그래도 진순복은 모르는 
          척하고 계속 남자를 받아들였다. 한 남자와 살림을 
          차리는 것이 아니기 때문에 그 부작용이 그리 크지 
          않으리라고 생각했기 때문이었다.
            어쨌든 남자들은 진순복의 미모를 보고, 그에 
          비하면 턱도 안 되게 싼 꽃값에 끊임없이 
          덤벼들었다.
            진순복은 하루도 빠짐없이 남자와 동침했다. 어서 
          돈을 모아 중국으로 돌아가겠다는 욕심에서였다. 
          그러다 보니 하루에 몇 명씩 받아들이는 날도 
          비일비재했다.
            그러던 어느 날, 진순복이 지쳐 쓰러졌다. 
          기진맥진하여 며칠을 누워 지내는데, 그동안 포주 
          역할을 해오던 황 여인이 심양 의원을 데리고 왔다.
            심양 의원은 환자의 신색(身色)을 꼼꼼히 살펴가며 
          찰진(察診)을 하더니 진순복의 사주를 물었다.
            "음기가 다 했군요."
            심양 의원은 이 한마디를 던지고는 치료할 약재를 
          구하겠다며 밖으로 나갔다가 한참 만에 돌아왔다.
            심양 의원이 가져온 약재는 곱게 빻은 쑥과 물, 
          죽염, 그리고 계란이었다.
            쑥은 강화 약쑥, 물은 영수(靈水), 죽염은 
          전과정을 제대로 거쳐 만든 진품이라고 했다. 그리고 
          계란은 암수가 함께 사는 닭장이 있는 집에 가서 
          힘겹게 구해온 유정난(有精卵)이었다.
            심양 의원은 영수에 죽염을 새모이 주듯 조금 넣어 
          녹인 뒤 거기에 강화 약쑥을 넣었다. 그리고 그걸 
          여인의 질속에 넣고 안을 헹구어내도록 시켰다.
            "이렇게 하면 소독이 되어서 잡병이 들지 않게 
          됩니다."
            심양 의원은 진순복이 괴이한 처방에 대해 의심을 
          할까봐 걱정이 되었는지 차분히 설명해 가며 
          치료했다.
            "부인은 척추에 독기(毒氣)가 가득 차 있습니다. 
          그 독기는 꼬리뼈를 타고 내려가 질속으로 
          흘러들어가는데, 그곳에 들어왔다 나가는 
          양물(陽物)한테 그 독이 옮아가지요. 그러니 부인과 
          동침한 남자들이 힘을 쓰지 못하고 빌빌거리는 
          것이지요. 자기 몸이 그 독기를 다 걸러낼 때까지 
          중환자보다 더 심한 병을 앓는 겁니다."
            진순복은 심양 의원이 하는 대로 몸을 내맡긴 채 
          설명을 들었다. 허황된 말은 아닌 성싶었다.
            "저에게만 그런 독기가 있는 건가요?"
            "어떤 여자든 조금씩은 다 가지고 있지요. 
          사람이면 누구나 어느 질병이든 앓는 것처럼."
            "그런데 왜 유독 저만 남자의 기력을 쇠하게 
          할까요?"
            "다른 여자들보다 독한 기가 더 센데다가 배출양 
          또한 많기 때문이지요. 다른 여자들도 남편을 꼭 한 
          번은 괴롭히지요. 그 척추의 독기란 것은 때가 되면 
          반드시 배출되거든요."
            "어떻게 하면 남편에게 해가 되지 않게 독기를 
          몸에서 빠져나가게 할 수 있나요?"
            "요즘 서울에서는 바람피우는 부인네들이 
          많다면서요?"
            심양 의원은 갑자기 엉뚱한 얘기로 말을 돌렸다.
            "예. 여관을 드나들다 보니 그런 소리가 들리대요. 
          저처럼 돈 벌자고 하는 짓이 아니라, 돈 써가면서 
          그런 대요. 즐기겠다면서요."
            "그게 바로 독기를 발산하는 좋은 방법입니다. 
          그게 부정스런 짓이기는 하지만, 남편을 위해서는 
          좋은 일이지요. 남편 아닌 다른 남자한테 독기를 
          배설할 줄 아니 서울 여자들, 굉장히 약지요?"
            "하지만, 그때가 독기가 배출되는 시기인지 어떻게 
          알아요?"
            진순복은 처음에는 은밀한 부위를 드러내놓고 
          치료받는 것을 부끄러워하더니 나중에는 
          창피스러움도 잊고 이야기에 빠져들었다.
            "그거야 알기 쉽지요. 외간 남자를 그리워할 때가 
          바로 그때니까."
            심양 의원은 잠시 말을 멈추었다. 그리고 계란을 
          깨끗한 물에 씻었다.
            "다음 치료제는 이 계란입니다. 이걸 질 속에 넣어 
          독기를 모두 빨아들이게 해야 합니다."
            "예에? 그 큰 계란을 어떻게 넣어요?"
            진순복이 기겁을 해서 벌떡 일어났다.
            "그보다 몇배 더 큰 아이도 낳지 않았습니까?"
            심양 의원은 웬 엄살이냐며 핀잔을 주었다.
            "이 계란 치료법은 극단적인 경우에만 쓰는 
          것입니다. 부인같이 척추에서 생기는 독기가 너무 
          많아 여러 남자를 해치고, 자신까지 해하는 
          사람에게만 쓰는 거지요."
            "그러면 다른 치료법도 있나요?"
            "독기가 생긴 부위, 뻗친 곳에 따라 다르게 
          쓰지요. 원래 붉은색은 사기(邪氣)를 물리친다는 
          말이 있는데, 팥에 그 효험이 있지요. 무도 
          해독제라서 꿀하고 섞어 고면 아주 좋은 약이 
          됩니다. 그리고 오이도 아주 좋은 해독제예요. 화독, 
          술독을 이기는데는 최적이지요. 그래서 여자들이 
          여름철에 햇볕에 그을리면 오이 마사지를 해서 
          얼굴에 쌓인 독기를 씻어내고, 술꾼들이 술에 오이를 
          썰어넣어 마시는 겁니다. 길을 오래 걸어서 갈증이 
          날 때도 오이를 먹으면 해갈도 되고 피로도 가셔서 
          아주 좋답니다."
            "오리도 해독제라면서요?"
            "그걸 다 아시오? 오리피는 공해로 생긴 독기를 
          물리치는데 가장 좋은 약이랍니다. 마약이나 가스 
          중독 같은 것도 잘 풀어주지요. 중풍에도 이따금 
          오리를 먹는데 그것만 갖고는 완치가 되질 않지요."
            "우리 고향에선 뱀에 물리면 두꺼비하고 또 
          뭐라더라, 무얼 함께 고아서 만든 물로 
          치료한다던데..."
            진순복이 어릴 적 기억을 되살렸다.
            "지렁이지요. 그러나 불에 고는 것보다 미리 약을 
          해 두었다가 쓰는 게 더 효험이 큽니다. 두꺼비 다섯 
          마리하고 지렁이 한 되를 항아리에 담아두면 나중에 
          물이 되는데, 이 물이 훌륭한 해독액입니다. 뱀에 
          물린 독은 물론, 미친개한테 물린 데도 효과가 
          있지요. 또 하나, 연탄가스 같이 유독성 가스 중독에 
          쓰이는 신약(神藥)이 있지요."
            "그게 뭔데요?"
            "동해산 명태가 그것이지요.
            "고사 지낼 때 쓰는 거요?"
            "예. 무명실로 감아서 문간에 매달아 두는 바로 그 
          명태를 말하는 거예요. 그런데 다른 지역 것이 
          아니라 동해산이라야 제 효과를 보고 특히 동지 
          무렵에 잡은 동지태(冬至太)가 최고지요. 오래 묵은 
          놈을 삶아낸 물이 제독(除毒)에 아주 좋은 약이 
          됩니다. 자, 치료를 합시다."
            진순복은 심양 의원이 시키는 대로 속곳을 벗고 
          치마를 훌떡 걷어올린 채 다리를 벌리고 엉거주춤 
          앉았다.
            "계란은 조심해서 집어넣고 조심해서 꺼내야 
          합니다. 계란이 깨지면 날카로운 껍질에 무른살이 
          다치게 되니까요. 오늘은 제가 시범을 해드릴 테니 
          잘 보아 두셨다가 앞으로는 스스로 치료하도록 
          하세요."
            그러고 나서 심양 의원이 조심조심 진순복의 몸 
          속에 계란을 넣고 있는데 그를 찾아왔던 내가 
          부엌문인 줄 알고 방문인 합판문을 벌컥 열어제쳤던 
          것이다.
            그러자 심양 의원은 해괴한 치료 광경에 놀라 뛰쳐 
          나가는 나를 뒤쫓아왔고, 치료하는 중이라서 그러니 
          골목에서 잠시 기다려 달라고 했던 것이다.
            방으로 돌아온 심양 의원은 진순복 여인의 몸 속에 
          넣은 계란을 조심조심 꺼냈다. 그러면서 다시 죽염과 
          쑥을 탄 영수로 질 속을 헹구어낸 다음 좀전에 그가 
          한 방식대로 계란을 질 속에 넣었다가 꺼내라고 
          방법을 상세히 일러주었다. 그리고 계란을 넣는 
          시각과 꺼내는 시각을 꼭 지켜야 제 효과를 본다는 
          말을 덧붙였다.
            "부인의 사주를 보니, 화극금(火剋金)하는 
          병정사오일(日辰이 천간 丙, 丁이나 지지 巳, 午가 
          드는 날) 초저녁을 택해서 삽입하고, 역시 
          화극금하는 이튿날 오전 사시(巳時) 오시(午時)에 
          뽑아내야 효험이 높습니다.
            그렇게 열 번을 다 하기 전에 몸이 가뿐해지고 
          혈색이 돌아올 겁니다. 그래도 열 번은 채우십시오. 
          그래야 완쾌됩니다. 몸속에 계란을 넣은 동안은 몸을 
          함부로 움직이지 말고 조심하십시오."
            그렇게 신신당부해 놓고 심양 의원은 내가 
          기다리고 있는 꽃다방으로 내려갔다.
            
            "그래, 계란 치료를 하니 차도는 있답니까?"
            만화 같기도 하고, 코미디 같기도 하고, 일면 그럴 
          듯도 한 이야기를 듣고 나서 내가 물었다.
            "아직도 그 치료를 하는 중이라 확실히는 
          모르겠지만, 순복이가 하는 말이 전에는 몸이 
          땅속으로 자꾸 가라앉는 것 같았대요. 이 의원이 
          치료하기 전날은 지 몸이 지하 10층까지 푹 파묻힌 
          것 같다고도 했지요.
            그런데 하루 하루 몸이 떠올라 지금은 지하 
          1층쯤까지 올라온 것처럼 느껴진다더군요. 제가 
          보기에도 퍼렇게 죽어가던 얼굴에 서서히 핏기가 
          오르는 게 나아가고 있는 것 같더구만요."
            황 여인이 환자의 용태를 상세히 말해 주었다.
            "혹시, 그 치료하기 전에 소독할 때 쓴다는 
          영수(靈水) 말입니다. 그거, 어떻게 만드는지 
          보셨습니까?"
            나는 가장 궁금하던 걸 물었다.
            "아니오."
            "그러면, 만드는 방법에 대해서는 들으신 적이 
          있습니까?"
            "그것도 못 들었어요. 어쨌든 무척 힘들게 만드는 
          거래요. 한 달에 한 번밖에 못 만든다는 말은 
          들었어요. 그러고, 그걸 뭐 다른 말로도 하던데..."
            "뭐라고요?"
            나는 나도 모르게 여인의 말을 중간에 자르고 답을 
          재촉했다. 한자로 된 용어라면 한자가 뜻글자이기 
          때문에 그 글자만 봐도 대충 뜻을 파악할 수 있을 
          터이고, 또 방법까지 글자 속에 내포되어 있을 수도 
          있었다.
            "자정수(子正水)라고 하더구만요."
            자정수? 자정수라면 자정(子正), 곧 밤 열두시에 
          떠온 물이란 소린가? 그렇다면 별 거 아니지 않는가?
            나는 실망하여 일어섰다.
            그래도, 심양 의원한테서 무슨 소식이 오면 내게 
          먼저 연락해 달라며 집 전화 번호와 회사 전화 
          번호를 황 여인에게 전해 주었다.
            밤 열두시 물이라. 그게 무슨 영력이 있다고 감히 
          영수(靈水)란 말을 붙였단 말인가?
            밤 열두시에는 이 세상에 신기한 조화가 일어나나 
          보지? 그럴지도 모르지. 귀신도 밤 열두시 넘어야 
          나타난다니까.
            그렇지만 밤 열두시에 그렇게까지 깊은 의미가 
          있지는 않을 것 같았다.
            그렇다면... 물이 틀리겠지. 보통 수돗물이 
          아니겠지. 적어도 깊은 산중에서 솟아오르는 
          샘물이거나, 미네랄이니 뭐니가 많이 녹아들어 
          있다는 약수이거나, 아니면 지하에서 뜨거운 열을 
          받아 솟아오르는 온천수이거나 그렇겠지.
            그렇지 않고서야 어떻게 감히 신령 영(靈)자를 물 
          앞에 붙일 수 있겠어?
            나는 이렇게 자신을 위로하며 집으로 돌아왔다.
            
            집에는 법운이 새로 번역해 갖다 놓은 이제마 
          일대기가 있었다. 원고지가 두툼한 게 제법 많은 
          분량이었다. 내가 잡지사 일로 취재에 바빠 며칠째 
          수운사에 들르지 못하니까 법운이 친절하게도 
          집에까지 가져왔다고 아내가 말을 해주었다.
            
            
               11. 이소(離巢)
   
   
            
            떠나야 할 때가 왔다. 지금이 바로 그 시기이다.
            어머니와 제용이를 위해서, 또 나 자신을 위해서도 
          반드시 떠나야 한다.
            아버지와 할아버지께도 내가 떠나는 편이 나은지도 
          모른다. 두 분은 나를 어여삐 여겨 귀해 주시면서도 
          제용이에게 그렇게 해주지 못하는 데 대해 가슴 
          아파하셨을지도 모르니까. 그분들께도 제용이를 맘껏 
          아껴 주실 기회를 드려야지.
            학당 학인들의 따돌림을 받으면서부터 
          떠나야겠다는 생각을 해온 제마는 어머니의 아픈 
          고백을 듣고나서는 떠날 결심을 굳혔다.
            시운(時運)이 온 것이다.
            그러나 제마는 떠나는 시일을 서둘러 잡지 않았다. 
          그러면 어머니 심 씨 부인은 자신이 아들을 
          내쫓았다고 판단하고 자책하는 마음이 더 커질지도 
          모르기 때문이었다.
            제마는 어머니에게 상처를 주고 싶지 않았다. 
          어머니의 심정을 충분히 이해했기 때문이었다.
            이런 처지에 놓였다면 누구인들 그렇게 생각지 
          않고, 또 누구인들 그런 행동을 안했으랴. 다른 
          여인이라면 이보다 더 했을 터였다. 서자인 제마를 
          어린 시절부터 괴롭히고 들볶아 댔을 것이다.
            그러나 심 씨 부인은 진정으로 제마를 위했다. 
          그런 덕분에 제마는 어린 시절을 유복하게 보냈다. 
          친모가 따로 있다는 것을 알게 된 시기도 제마가 다 
          성장한 지금이 아닌가.
            그동안 심 씨 부인은 그 비밀을 철저히 지켜가며 
          자신의 소생보다 더 귀하게 제마를 길러 주었던 
          것이다.
            제마는 그런 심 씨 부인이 너무도 고마웠다. 
          자기가 정 대감 댁과 맺었던 혼약을 깨뜨렸다고 심 
          씨 부인이 고백을 한 이후로는 더욱 고마웠다.
            그렇게 갈등하고 괴로워하면서도 조금도 내색을 
          않고 십수 년 동안 자신을 친아들처럼 길러준 
          어머니가 백골(白骨)이 분토(墳土)가 되도록 
          고마웠다. 아버지도 고맙고 할아버지는 더욱 
          고마웠다.
            어린 나이에 그런 사실을 알고도 제 형 일이라면 
          언제든지 나서서 대신하려 드는 동생 제용이도 
          고맙고 대견했다.
            그렇다. 집안은 제용이 혼자서도 충분히 이끌어갈 
          수 있다. 그래 내가 떠나면 제용이가 제자리를 
          되찾는 것이다. 장자 노릇을 제대로 하게 되는 
          것이다.
            제마는 아무런 일도 없었다는 듯 평상시와 똑같이 
          석 달을 보냈다. 학당에 가서 글공부하고, 무술 
          훈련하고, 집안일도 때때로 거들면서.
            처음 얼마 동안 심 씨는 제마를 볼 때마다 미안해 
          어쩔 줄 몰라 했다. 그러다 시간이 어느 정도 흐르자 
          전과 같이 다정하고 친근한 어머니로 되돌아갔다.
            제마는 그 시기를 기다린 것이었다. 어머니가 아무 
          일도 없었던 예전 상태로 되돌아가는 시점, 그때가 
          제마가 집을 떠나는 적기였던 것이다.
            
            해가 바뀌고 입춘이 지난 이른 봄날이었다. 그날도 
          제마는 천마봉에서 동생 제용과 함께 아버지로부터 
          무술을 배웠다.
            하산하는 길에 샘물가에서 잠시 쉬게 되자 제마가 
          어렵사리 말을 꺼냈다.
            "아버님, 내년이 을묘년(乙卯年) 식년(式年:子, 
          卯, 午, 酉의 干支가 들어 있는 해)입니다."
            "그래. 과거가 있는 해이지."
            "이제부터 과거를 본격적으로 준비하고자 합니다."
            "네 지금 실력으로도 충분하지. 문, 무 양과 모두 
          무난히 합격할 수준이야. 장원을 바라본다고 해도 
          지나친 욕심은 아닐 터."
            그러나 대답하는 이반오의 얼굴은 침통했다.
            "아버님, 그런데 무슨 걱정이 있으십니까?"
            이반오의 어두운 얼굴을 보고 옆에 앉아 있던 
          제용이 물었다.
            "아직도 세상이 변하지 않았음을 한탄하는 
          것이다."
            이반오는 한숨을 길게 내쉬고 말을 이었다.
            "김 씨가 다시 세도를 잡으면서 과거가 더욱 
          문란해졌다고 하더구나. 실력으로 합격자를 내는 
          것이 아니라, 문벌과 연줄로 결정한다고 하니 원. 
          전에도 그러했지만, 대과의 경우나 심했지. 그런데 
          요즘은 생원(生員), 진사시(進士試)마저 
          오염되었다고 하는구나."
            때는 철종 5년(甲寅, 1854). 열아홉 살에 등극한 
          임금이 친정(親政)을 한 지 3년째 되는 해였다. 
          그러나 실권은 안동 김 씨에게 있어 세도정치의 
          폐해는 여전하였다. 삼정(三政:田政, 軍政, 還穀)의 
          문란은 더욱 심해지고, 탐관오리가 날뛰어 백성들의 
          생활은 도탄에 빠졌다.
            "이런 실정이니 우리 같은 북도인이 그 바늘구멍을 
          어찌 들어가겠느냐?"
            이반오는 제마가 실망하는 것이 두려웠다. 실력이 
          미치고도 남는데 결과가 불합격이라면 아직 어린 
          제마가 얼마나 절망하겠는가. 이반오는 자신이 겪은 
          억울함을 아들에게는 경험시키고 싶지 않았다.
            "좀더 기다리는 게 어떻겠느냐? 다음 
          식년시(式年試:식년에 보는 과거)까지만이라도. 
          그때엔 세상 또한 많이 바뀔 것이다. 더구나 그때엔 
          제용이도 공부가 늘어 너희 형제가 나란히 과거를 
          보러 갈 수도 있을 것이고, 운이 따르면 둘이 나란히 
          합격하여 가문의 명예를 드높일 수도 있을 것 
          아니겠느냐."
            다음 식년이라면 4년 뒤를 얘기하는 것이었다. 
          그때면 제마의 나이 스물두 살, 제용은 스물한 살이 
          된다.
            "너무 늦지 않겠습니까? 북도인은 과거에 합격해도 
          벼슬자리를 잘 내어주지 않는다는데, 일찍 등과하여 
          자리 날 때를 기다리는 것이 좋지 않겠습니까?"
            제마가 신중하게 의견을 폈다.
            "조급하게 마음 먹으면 아니된다. 합격조차 안 
          시킬 것이 뻔한 일인데, 벼슬자리까지 바라본다는 건 
          우리 북도인으로서는 욕심에 지나지 않는 것이다.
            그리고, 선조 때의 무장 이순신 장군께서도 무과에 
          합격한 나이가 서른두 살 때란다. 그러니 너는 다음 
          식년시, 아니 그 다음 식년시에 나아가도 그 
          어른보다 빠른 편이지."
            "하오면, 그동안 어찌 지내오리까?"
            "가정도 일구고, 학문과 무예를 더욱더 높이 갈고 
          닦는 것이 네 할 일이지."
            "무예를 더 높이 닦으려면, 아무래도 아버님 
          슬하를 떠나야 할 것 같습니다."
            제마는 어렵게 본심을 피력했다. 과거 이야기를 
          꺼낸 것도 실은 집을 떠나는 명분을 만들기 
          위해서였다. 그런데 아버지가 좀더 기다리라고 하는 
          바람에 대화를 더 진전시키지 못했다. 그러나 기왕 
          말을 꺼냈으니, 속뜻을 나타내야겠다고 생각하고 
          어렵사리 말을 한 것이었다.
            "아버님의 기량을 따라가기에는 아직 멀었으나, 
          인자하신 아버님 밑에서 배우니 제 자신이 자꾸 
          게을러지고 자만심까지 생깁니다. 엄한 스승을 만나 
          채찍을 맞아 가면서 배워야 무인(武人)이 제대로 될 
          것 같습니다."
            제마의 이 말은 집을 나가기 위해 꾸며내기만 한 
          소리는 아니었다. 제마의 기예가 날이 갈수록 눈부신 
          진전을 거듭하자 아버지는 감탄을 하며 칭찬을 
          아끼지 않았고, 또 제 나이 또래에선 제마에게 
          대적할 자가 없었다.
            칭찬이나 감탄의 소리가 잦아지자 제마의 마음 
          속에선 은근히 자부심과 자만심이 커가는 것이었다. 
          칭찬은 비록 처음엔 듣기 쑥스러웠지만 나중엔 한 
          마디라도 듣지 못하면 섭섭한 기분까지 들었다.
            혹여 빈정대는 소리나 질시하는 소리라도 들리면 
          분노가 온몸을 휩싸고 돌아 봉을 잡은 두 손이 
          부르르 떨리기도 했다. 그런 마음을 스스로 경계하며 
          억제하느라 노력을 했으나, 뜻대로 제어되지를 
          않았던 것이다. 집안에서 처한 위치뿐만이 아니라, 
          이런 문제 때문에라도 제마는 어서 빨리 집을 
          떠나야겠다고 결심했던 것이다.
            "허허허. 잘 생각했다. 그렇지 않아도 오늘 너의 
          무술 시범을 보면서 이제 더이상 가르칠 것이 없구나 
          하고 생각했다. 내가 먼저 말을 꺼내려 했는데, 너도 
          알아차렸구나."
            어려서부터 스승 노릇을 자처해 온 아버지 
          이반오였다. 아들에게서 슬하를 떠나겠다는 말이 
          먼저 나오니 괘씸하게 여길 만도 하건만 이반오는 
          흔쾌히 허락했다.
            "삼수, 갑산 못 미쳐서 천불산(千佛山)이라 이름 
          붙은 산이 있다. 그 산 중턱에 개심사(開心寺)란 
          절이 있지. 그 절에서 조금 올라가면 토굴이 하나 
          있고, 그곳에 뛰어난 무인이 머무르고 계시지. 내 
          이미 오래 전에, 아들이 기본기를 익히면 
          보내겠노라고 그분과 약조해 두었느니라. 함흥 
          이반오의 아들이라면 별다른 입문 시험없이도 
          받아들일 게다."
            이반오는 제마에게 새 스승을 소개해 주었다. 
          이반오는 오래 전부터 제마의 실력이 일정 수준에 
          다다르면 그에게 보내리라 벼르고 있었던 것이다.
            "그 스승님의 존함은 어떻게 부르옵니까?"
            "호를 참 진(眞) 자에 빌 공(空) 자를 쓰지. 
          흔히들 진공(眞空) 처사라고 부른단다."
            "아버님, 저는요? 저도 그 처사님께 
          보내주시어요."
            잠자코 앉아서 아버지와 형의 대화를 듣고 있던 
          제용이 끼어들었다. 어렸을 적에는 많았던 새암이 
          커가면서 많이 줄었는데도 배우는 데 대한 시샘은 
          여전한 모양이었다.
            "아암. 너도 보내주고말고. 허나, 너는 아직 때가 
          이르다. 부지런히 무술을 닦아 형과 같은 경지에 
          이르면 그때 보내주마."
            
            
            시오리쯤 왔을까?
            아침 일찍 떠난 길이 겨우 시오리.
            조급한 마음 때문에 거의 뛰다시피 했지만 많이 
          가지는 못했다. 늦게 내린 눈이 아직 녹지 않아 길이 
          미끄러웠기 때문이었다. 미끄러져 넘어지지 않으려고 
          몸의 중심을 잡느라 장딴지와 넓적다리에 힘을 
          주었더니 토끼뜀을 뛴 것처럼 다리가 뻐근해졌다.
            그래도 배는 용케도 제 때를 아는지 속이 
          헛헛했다. 그럴 만도 했다. 아침 일찍 뒷산에서 
          운동을 하고 내려와 어머니가 떠주는 냉수 한 잔을 
          마신 게 오늘 먹은 것의 전부였으니까.
            제마는 사방을 둘러보았다. 길가에 엉덩이를 
          걸치기에 마침맞은 나무 그루터기가 있었다. 옆에 
          있는 솔가지를 꺾어 그루터기에 쌓여 있는 눈을 
          쓸어내고, 그 위에 앉았다.
            그리고 괴나리 봇짐을 풀러 심 씨 부인이 싸준 
          주먹밥을 꺼냈다. 심 씨 부인이 새벽같이 일어나 
          제마를 위해 따로 지어서 만들어준 밥이었다. 혹여 
          길이 늦어져 저녁 밥때 전에 주막을 찾지 못하면 
          배가 고플 거라며 심 씨 부인은 세 끼 밥을 싸 
          주었다.
            심 씨 부인은 고운 심성답게 주먹밥 싼 솜씨 또한 
          고왔다. 무명 보자기를 끌르니, 그 안에는 주먹밥 한 
          끼니분마다 한 덩어리씩 싼 보자기가 또 나왔다. 
          그런데 세 끼를 준비했다고 하더니, 덩어리는 네 
          개였다. 한 덩어리로 양이 차지 않으면 더 먹으라고 
          배려해 준 것 같았다.
            제마는 그 중 한 덩어리를 집어들어 보따리를 
          풀렀다. 그 속에는 가을에 뜯어 말렸던 동백잎 넉 
          장으로 한 바퀴 둘러싼 주먹밥이 들어 있었다. 
          아직도 온기가 남아 있었다.
            제마는 주먹밥을 두 손으로 감쌌다. 거기서 
          어머니의 따뜻한 정이 전해져 왔다.
            제마는 밥을 한 입 크게 베어물었다. 짜지도 않고 
          싱겁지도 않아 간이 딱 맞는데다 맛이 구수했다. 
          깨를 많이 넣은 때문이었다. 그러고 보니 입안에서 
          오래 씹히는 것이 있었다. 잘게 다진 쇠고기였다.
            "어머니."
            제마는 어머니를 나직히 불러보았다. 눈물이 
          솟아나려 했다. 그래서 얼른 또 한 입 베물었다. 
          밥맛이 혀에 착 달라붙었다. 이렇게 맛있는 밥은 
          처음 먹어보는 것 같았다.
            주먹밥으로 아침을 때운 제마는 길가의 도랑에 
          내려가 얼음을 깼다. 그리고 두 손으로 도랑물을 
          떠먹고 입가심을 했다. 제마는 다시 발길을 
          재촉했다.
            홍원을 지나 흥남을 거쳐 이십여 리를 더 가자, 
          해가 중천에서 서쪽으로 기울었다.
            제마는 다시 봇짐에서 주먹밥 보따리를 꺼냈다. 
          아침 먹을 때와는 달리 밥이 딱딱하게 얼어 있었다.
            제마는 그 가운데 하나를 풀어 입에 넣었다. 오랫 
          동안 걸어와 허기지던 차라, 얼음 덩어리 같은 
          밥이지만 맛은 그만이었다. '둘이 먹다가 하나가 
          죽어도 모를 맛'이라는 말이 딱 들어맞을 듯했다.
            한 덩어리를 다 먹고 났으나 성에 차질 않았다. 
          그래서 제마는 한 덩어리를 또 풀어 입에 넣고 크게 
          한 입 베물었다.
            "아얏!"
            제마는 깜짝 놀라서 주먹밥을 들여다보았다. 
          무언가 딱딱한 것이 물려 이가 부러질 뻔했던 
          것이다.
            "아니?"
            주먹밥 속에 무언가 들어 있었다.
            제마는 주먹밥을 쌌던 보자기와 동백잎을 무릎 
          위에 펼쳐 놓고, 손가락으로 주먹밥을 흐트렸다. 그 
          속에 반지가 들어 있었다. 옥가락지였다.
            어머니가 항상 끼고 다니던 쌍가락지가 작은 
          동백잎새에 싸여 밥 속에 들어 있었다. 동지 팥죽 
          끓일 때 넣는 찹살 새알심 만하게 똘똘 뭉친 종이가 
          그 안에 끼여 있었다.
            제마는 종이를 꺼내 펼쳐보았다. 얌전한 필치로 쓴 
          글이 적혀 있었다.
            
            - 제마야,
            먼길을 보내려니 몹시 염려가 되는구나. 네가 네 
          앞가림을 잘 해 나간다는 것은 익히 알고 있지만, 
          그래도 이 에미가 늙은 탓인지 노파심이 생기더구나.
            그래서 이 가락지를 넣었다. 근자에 들어 민심이 
          더욱 흉흉해지고, 길마다 도적이 출몰한다고 하니, 
          혹 혼잣길에 노자를 털리면 이거라도 팔아서 쓰거라. 
          도적들이 설마 주먹밥 속에 가락지가 들어 있는 줄은 
          모를 게다.
            몸조심하고, 기회가 닿으면 놓치지 말고 집에 자주 
          안부 전하려무나.
            - 못난 에미가.
            
            제마는 가락지를 주먹밥 한가운데로 밀어넣었다. 
          주먹밥 위로 눈물이 뚝 떨어졌다.
            제마는 어머니가 계신 남쪽을 향해 큰절을 올렸다.
            "어머니, 건강히 지내십시오."
            제마는 다시 북쪽으로 발걸음을 옮겼다.
            
            천불산(千佛山). 높이가 2천3백 미터나 되는 
          험준한 산이었다. 개심사는 그 중턱에 있다고 하니 
          천 미터는 훨씬 넘게 올라가야 했다.
            함흥에서 출발하여 흥남, 홍원, 신포, 이원, 단천, 
          여해진 고을까지는 해안을 따라 걷고, 여해진에서 
          서북쪽 내륙으로 들어서서 산평, 용양까지 사흘에 
          걸쳐 달려온 제마는 용양 고을 주막에서 밤을 지낸 
          뒤 아침밥을 든든히 얻어먹고 주먹밥까지 챙겨 산을 
          오르기 시작하였다.
            산은 초입부터 험준했다. 눈쌓인 계곡을 옆으로 
          끼고 한참 오르니, 길이 두 갈래 나왔다. 한 갈래는 
          계곡을 따라 계속 이어지는 길, 다른 한 갈래는 
          산등성이로 오르는 길이었다.
            제마는 그곳에서 잠시 망설이며 주변을 
          둘러보았다. 양갈래길 한가운데에 쌀가마니 만한 
          작은 바위가 박혀 있었다.
            제마는 바위 위에 쌓여 있는 눈을 털어내었다. 
          짐작대로 거기에 이정표가 있었다. 개심사란 글씨와 
          화살표가 산등성이를 가리키고 있고, 천불 폭포, 
          비로암(毘盧庵)이란 글씨는 계곡 위로 이어진 길을 
          가리키고 있었다.
            산등성이 길은 여태까지 올라오던 길보다 더 
          힘들었다. 주먹만한 자갈이 수없이 깔려 있는데다 그 
          위를 눈이 덮고 있어 이중으로 미끄러웠다. 발에 
          너무 힘을 주면 그 힘에 자갈이 굴러서 미끄러졌고, 
          조금 힘을 빼면 눈 때문에 주루룩 미끄러졌다.
            제마는 네 발로 기다시피 하여 산등성이까지 
          올랐다. 시야가 확 트였다. 멀리 잘 생긴 천불산 
          봉우리가 우뚝 서 있고, 그 뒤로 이름 모를 
          산봉우리들이 연이어 있었다.
            모두 눈을 잔뜩 뒤집어 쓰고 있어 백발이 성성한 
          노인 같았다. 점잖고 위엄있는 모습이었다.
            제마가 올라서 있는 등성이 아래로도 높고 낮고 
          길고 짧은 산줄기가 겹겹이 겹쳐 있었다. 그 움푹한 
          골짜기에는 여름이면 요란한 소리를 내며 흘렀을 
          계곡물이 추위에 얼어붙고 눈에 덮여 침묵을 지키고 
          있었다.
            그러나, 그 어름장 밑에선 지금도 냇물이 부지런히 
          아래를 향하여 흐르고, 버들치니, 송사리니, 
          도롱뇽이니 하는 것들은 부산히 꼬리를 움직이고 
          있을 것이었다.
            온 산중이 고요했다. 눈이 쌓여 적막한데다가 
          바람마저 한 점 없었다.
            제마는 갑자기 그 고요를 깨고 싶은 욕구가 
          생겼다. 그래서 두손을 입에 대고 맞은편 산을 
          향하여 우뢰같이 소리를 질렀다.
            "야호!"
            "야호, 야호, 호-."
            이 산 저 산에서 메아리가 화답했다.
            "산은 언제나 다정하단 말이야. 우리 
          할아버지처럼."
            제마는 누가 옆에 있기라도 하는 것처럼 말을 
          하고는 눈 밑에 쌓여 있는 마른풀을 가져와 앉을 
          자리를 마련했다. 그리고 그 위에 앉아 주먹밥을 
          꺼냈다. 아침에 주막집 주모가 싸준 것과 어제 
          어머니가 싸준 것 가운데 먹다 만 것 두 종류가 
          있었다. 주모가 싸준 것은 미지근하게 더운 기운이 
          남아 있었다.
            제마는 그것을 한 입 베물었다. 간을 너무 많이 
          했는지 맛이 꽤 짰다. 그리고 뭔가 빼고 만든 듯 영 
          입에 당기질 않았다.
            제마는 어제 것을 집어들었다. 얼어붙어서 
          딱딱했다. 밥알 사이에 얼음이 서릿발처럼 얼어 있는 
          게 보였다.
            제마는 그것을 한 입 베물었다. 처음엔 차가워서 
          무슨 맛인지 모르겠었으나 입안에 넣고 혀로 녹여 
          가며 꼭꼭 씹으니까 씹을수록 고소한 맛이 더해갔다.
            "역시 장사치 맛하고 어머니 맛하고는 천지 
          차이야."
            제마는 혼잣말을 하며 부지런히 먹어댔다. 주먹밥 
          한 개를 다 먹자, 입안이 얼얼했다. 찬 것을 계속 
          집어 넣어서 혀가 마비될 지경이었다. 그래도 맛은 
          좋았다.
            주막에 든 손님들이 일러준 대로라면 개심사까지는 
          앞으로 한 식경이면 닿을 수 있을 것이었다. 
          산등성이에 오르기까지가 힘들지, 그 후로는 
          등성이를 따라 산책을 하듯 쉬엄쉬엄 걷다 보면 
          등성이가 끝나는 곳, 칠선 폭포 쪽에서 이어져 
          올라오는 또다른 등성이와 만나는 지점 바로 밑에 
          개심사가 있다고 했다.
            오리 쯤 더 갔을까?
            멀리 등성이가 끝나는 곳에 커다란 절이 한 채 
          보였다. 개심사였다. 선찰(禪刹)답게 산 높은 곳에 
          의연하게 자리잡고 앉아서 천불산 등성이와 계곡을 
          굽어보며 호연지기를 담고 있었다.
            본래 선찰은 선승의 기개를 드높일 수 있도록 제 
          몸을 드러내 놓는 산 등성이 같은 곳에 자리잡고, 
          강원(講院)은 조용히 들어앉아 경(經)을 공부할 수 
          있도록 움푹 파인 곳에 자리잡는다고 했다.
            그렇게 보자면, 개심사는 선찰의 입지 조건에 딱 
          들어맞는 절이었다. 이름과 어울리게 사방이 탁 트여 
          있어서 가슴속도 확 트였다. 멀리서 볼 때보다 
          개심사에 도착하여 산 아래를 내려다보니 절로 그런 
          생각이 들었다. 일주문 중앙에 걸린 
          개심사(開心寺)라는 현판 휘호 역시 잠룡(潛龍)이 
          기지개를 켜듯 힘차게 꿈틀거렸다.
            일주문을 들어서니 널따란 경내가 한눈에 
          들어왔다. 뒤로는 병풍 같은 천불산 주봉이 위세 
          당당하게 버티고 서 있어서 북도의 거센 바람을 잘 
          막아내고 있었다. 앞으로는 시원하게 펼쳐진 
          함흥평야와 성천강이 득수국(得水局)을 이루며 
          유유히 흐르고 있었다. 예사로운 눈으로 고른 터가 
          아니었다.
            제마는 사천왕상이 지키고 있는 천왕문을 지나 
          대웅전 안으로 들어섰다. 평소에 불승들을 하릴없이 
          무위도식하는 패거리쯤으로 여겼던 제마였으나 그 
          깊은 미소에 불상 앞에 서면 절로 고개가 숙여졌다.
            반쯤 감은 듯 가늘게 뜬 부처의 눈이 제마를 
          바라보았다. 그 눈에 빨려들어가는 듯한 찰나, 열릴 
          듯 말 듯 엷은 미소를 담고 있던 입이 열렸다.
            - 네가 왜 예까지 왔는지 내가 알고 있느니라.
            제마는 자기도 모르게 엎드려 삼배(三拜)를 
          하였다.
            제마는 얼른 대웅전 계단을 내려와 주위를 
          돌아보며 길을 물을 만한 사람을 찾았다.
            까까머리 동승이 물그릇을 받쳐들고 법당으로 
          올라오고 있었다. 예닐곱 살은 되었을까, 입에서 
          젖냄새 가신 지 몇 해 안 되어 보이는 어린 
          아이였다.
            "혹, 진공 처사가 머물고 있는 토굴이 어디 있는지 
          아느냐?"
            주막에 왔던 장꾼들도 진공 처사를 잘 알고 
          있었다. 진공 처사는 혼자서 열을 당해내는 무예의 
          달인이며, 공중에 오랫동안 떠 있을 수도 있으며, 
          축지법(縮地法)도 쓴다고 하였다.
            그러나 그의 거처를 제대로 알고 있는 사람은 
          드물었다. 천불산 연화봉 밑 암자에 있다고도 
          하였고, 천불산 칠선 폭포 뒤 암굴에 있다고도 했고, 
          천불산 주봉 밑 토굴에 있다고도 하였다. 어떤 
          사람은 그가 그 세 군데를 번갈아 옮겨다니며 무예를 
          계속 닦고 있다고도 했다.
            어찌 되었든, 개심사에 가면 그의 소재를 제대로 
          파악할 수 있을 것이라며 그들은 우선 개심사로 갈 
          것을 권했다. 제마의 아버지 또한 개심사에 먼저 
          들러서 최근 그의 거처가 어딘지 정확히 물어본 다음 
          그를 찾아가라고 하였다.
            "글쎄요. 두어 달 전에 여길 다녀가시긴 했는데, 
          요즘엔 어디 계신가 잘 모르겠습니다."
            동자승은 합장을 하며 정중히 말했다.
            "거처를 자주 옮기시는가?"
            제마는 허리를 숙여 동자승 키에 맞추어 주며 
          물었다.
            "예. 한곳에 머무르면 기가 흐르지 않고 
          멈춘다시면서... 그렇지만, 이 천불산 어느 곳에 
          자리잡으시지, 산까지 떠나지는 않으시지요. 이 
          천불산이 통째로 그 처사님 집이라면서요."
            "하하하. 엄청나게 큰 집을 갖고 계시구만."
            "그러게 말예요. 참, 저 아래 지리산 
          상조암(相照庵)에서 떠나 운수행(雲水行)에 오르신 
          스님 한 분이 요새 우리 절에 머물고 계신데, 며칠 
          전에 진공 처사를 만났다고 하더군요. 계곡 아래 
          어느 폭포 밑에서 수련하고 있다던 것 같은데..."
            "그 스님은 지금 어디에 계시느냐?"
            "저 아래 요사채에 계십니다."
            동자승은 손가락으로 가리키고는 제마에게 귀를 
          가까이 대라는 시늉을 했다. 얼굴에 장난기가 돌고 
          있었다. 그러자 조금 전 나이에 어울리지 않게 
          점잔을 빼던 모습과 영 달랐다. 머리를 깎고 승복만 
          입었을 뿐, 속가(俗家)의 개구장이 소년과 전혀 다를 
          바 없었다.
            제마는 엉거주춤 자세를 낮추고 동승이 해주는 
          말을 들었다.
            "그 스님요, 이상한 분이에요."
            "뭐가?"
            제마는 동승의 귓속말에 장단을 맞추어 주었다. 
          갓나서부터 절에서 자란 아이 같았다. 그러니 
          외부에서 온 방문객이 다 신기하고 재미있을 게 
          뻔했다.
            "승복은 입고 있는데, 경전이고 목탁이고 염주고 
          아무 것도 안 갖고 다녀요. 그리고 머리하고 수염이 
          텁수룩하게 자라서 꼭 산도적 같아요."
            "허허, 그래? 그럼 진짜 스님이 아닌가 보구나."
            "아녜요. 스님은 스님이래요. 우리 절 큰스님이 
          깎듯이 모시라고 엄명을 내리시던 걸요. 그리고 가실 
          때가 되면 노자도 두둑히 드리라고 
          분부하시더라구요."
            "큰스님이 잘 아시는 분인가 보구나."
            "이상한 게 또 하나 있어요."
            동승은 제마가 말을 받아주자 신이 나서 떠들었다. 
          처음엔 누가 들을세라 목소리를 낮추어 말하더니, 
          이제는 조심해야겠다는 것도 잊었는지 목소리가 한껏 
          높아졌다.
            "뭔데?"
            "스님 바랑에 이상한 약초가 가득해요. 의원도 
          아닌 스님이 웬 약초를 그렇게 많이 지고 다니는지 
          모르겠어요. 이 천불산에도 약초캐러 온 거래요. 
          이상하죠, 그죠?"
            동승이 제마에게 대답을 보챌 때였다.
            "네, 이놈. 고놈의 주둥이 좀 닥치지 못할까? 
          신도만 오시면 귀찮게 붙들고 늘어지니, 입에 재갈을 
          물려 놓아야겠구나. 어서 부처님께 물 갖다 올려라. 
          부처님께서 네 놈 물 얻어 잡수시려다 목말라 
          돌아가시겠다."
            법당 오른쪽 앞에 있는 주지실에서 벽력 같은 
          고함이 터져나왔다. 그러자 동승은 얼른 그 자리를 
          피해 법당쪽으로 뛰어가다가 되돌아서서는 까치발을 
          하고 살금살금 제마에게 다가왔다. 그리고는 제마의 
          귀를 끌어다 속삭였다.
            "그 스님 법명(法名:승려의 불교식 이름)은 넓을 
          광(廣) 자에 구할 제(濟) 자인데, 별명은 
          '약사여래(藥師如來)'래요."
            그러고는 다시 쏜살같이 법당 위로 뛰어올라갔다. 
          동자승 손에 받쳐든 물대접에서 물이 흘러넘쳤다. 
          반이나 남았을 성싶었다. 제마는 빙그레 웃으며 그 
          모습을 지켜보았다.
            "허허허. 녀석이 사람만 보면 저리 좋아한답니다. 
          우리 절 젊은 수자들은 지금 백일 입제(入制)하여 
          묵언 수행을 하고 있는 중이라오. 그랬더니, 입을 
          다물고 있는 당사자들보다 저 녀석이 더 못견뎌 
          하는구려. 어떻게든 입을 놀리고 싶어 안달이지 
          뭡니까."
            주지실 문이 열리면서 노승이 밖을 내다보았다. 
          나이가 예순 가까이 되어 보였으나 선승답게 체격이 
          건장하고 기개가 늠름했다.
            "괜찮습니다."
            "진공 처사를 만나러 오셨다구요?"
            "예."
            "어디서 오셨소?"
            "함흥에서 왔습니다."
            "아, 그러시오. 그렇다면 이충원 어른을 
          아시겠구려."
            "알다마다요. 제 조부님이십니다."
            "이런, 이렇게 반가울 데가. 어쩐지 닮았다 싶어서 
          물어보았소. 할아버님께서 십수 년 전에 우리 절에서 
          선방(禪房) 불사(佛事:佛家에서 건축, 불상 봉안, 
          改瓦 등 돈이 많이 들어가는 일을 할 때 僧俗이 힘을 
          합쳐 일하는 것)를 일으킬 때 보시를 많이 해주셔서 
          이십 년 동안이나 끌어오던 그 일을 마무리지었지요.
            그때 귀한 손자를 얻은 고마움에 그리 하신다고 
          했는데, 바로 그 손주님이신가 보구려. 이름이 
          제마(濟馬)가 맞지요? 그런 연유로 우리 절 선방 
          이름도 제마의 제(濟) 자를 따서 
          제중당(濟衆堂)이라고 지었다오."
            주지는 제마를 만난 것을 몹시 반가워하며 절 
          한켠에 한적하게 들어서 있는 선방을 구경시켜 
          주었다. 그곳에선 선승 십여 명이 참선삼매에 들어 
          있었다. 아까 산등성이에서 느꼈던 고요와 적막의 
          근원이 이곳인 것처럼 느껴졌다.
            "착, 착."
            죽비 소리가 났다. 누군가 잠깐 졸았던 
          모양이었다.
            "그래 집안은 다들 무고하시지요? 아버지도 별고 
          없으시고?"
            주지는 운수승이 머물고 있다는 요사채로 제마를 
          안내하면서 안부를 물었다.
            "예. 덕분에 건강히 지내십니다."
            요사채 구석방 문앞에 이른 주지가 안을 향해 
          외쳤다.
            "이보오, 광제(廣濟)!"
            "어허, 그 사람 눈치 한번 빠르네."
            문이 열리면서 광제라는 스님이 방에서 나왔다. 
          동승의 말대로 승이라 하니까 그렇게 믿지, 흔히 
          말하는 산적의 모습과 진배 없었다. 고슴도치 
          등짝처럼 삐죽삐죽 자란 머리, 깊은 산속 칡넝쿨처럼 
          마구 얽혀 큰 수염.
            주지는 윤이 반짝반짝 나도록 삭발을 했는데, 
          광제는 그와 반대로 조금도 손질을 하지 않은 
          모습이었다. 유난히 검고 숱이 많은 머리와 수염에 
          도무지 나이가 몇 살인지 짐작이 가지 않았다. 다만 
          주지와 광제, 두 사람이 서로 말을 놓을 듯 말 듯 
          아슬아슬하게 대화하는 걸로 보아서는 비슷한 연배인 
          것 같았다.
            "눈치라니? 떠나려던 참이오?"
            "그럴 참이 아니라, 떠나는 중이라오."
            광제는 바랑을 등에 짊어졌다.
            "이런 한발만 늦었어도 큰일날 뻔 했네. 떠나려면 
          미리 언질을 줘야지 그렇게 훌쩍 떠난단 말이오?"
            "유랑승이 어찌 갈 적 올 적 다 보고하겠소? 
          있다가 없으면 갔나보다 하고, 없다가 있으면 왔나 
          보다 하면 되는 게지."
            광제가 주지의 핀잔을 능청스레 받았다.
            "그래, 알았소. 그건 그렇고, 이 젊은 선비가 진공 
          처사를 찾아왔다오. 며칠 전에 그 사람을 만났다며? 
          어디 있는가 알려주시게."
            "그래? 내 마침 그쪽 골짜기로 넘어가 하산하려던 
          중이니 함께 가야겠구만."
            광제는 길 안내를 자청했다.
            
            개심사에서 내려다 보아서 오른쪽 산줄기, 
          그러니까 제마가 올라오던 등성이에서 왼쪽으로 
          보이던 산등성이로 광제는 발걸음을 옮겼다.
            광제는 길을 타고 걷지 않았다. 텁수룩한 수염에 
          어울리지 않게 작고 민첩한 몸으로 등성이와 
          골짜기를 오르락내리락했다. 다람쥐가 따로 없었다. 
          무술로 단련한 제마가 숨을 헉헉거리며 놓치지 
          않으려 용을 쓸 정도로 재빠른 걸음이었다.
            그렇게 달리듯 걷던 광제는 어떤 때는 우뚝 
          멈추어서서, 눈 위에 삐죽이 삐져나온 풀줄기를 
          유심히 들여다보곤 했다. 또 어떤 때는 나무 밑둥에 
          다닥다닥 붙어 있는 버섯을 뜯어 두 손가락으로 
          비비며 한참 들여다보기도 했다.
            광제가 그런 행동이라도 하지 않았다면 제마는 
          그의 빠른 걸음을 따라가지 못했을 터였다. 아무 
          말도 없이, 어느 쪽으로 간다는 말도 없이 혼자서 
          마구 내달리는 바람에 제마는 몇 번 그를 놓치기도 
          했다. 다행히 눈이 쌓여 있어 그 위에 찍힌 발자국을 
          뒤쫓아 풀포기를 들여다보고 있는 그를 겨우 
          따라잡곤 하였다.
            작은 골짜기에서 올라와 다시 산등성이에 올랐을 
          때였다.
            "잠깐 쉬어갈까?"
            광제는 바랑을 소나무 등걸에 걸쳐 놓으며 
          제의했다.
            불감청(不敢請)이언정 고소원(固所願)이었다. 
          제마는 눈 위에 털썩 주저앉았다. 바지 아래께에 
          눈이 잔뜩 달라붙어 있었다. 제마는 그것을 떼어낼 
          생각도 하지 못하고 가쁜 숨을 골랐다.
            그러나 광제는 쉬는 것이 아니었다. 눈이 엷게 
          쌓인 소나무 밑을 살피더니, 풀 한 포기를 뿌리째 
          캐내었다.
            "이것 본 적 있소?"
            광제는 풀 포기를 들어 보였다. 이파리가 넓직하고 
          긴 편이었는데, 겨울이어서 노랗게 빛이 바래 
          있었다.
            흔히 보던 것 같기도 했고, 생소해 보이기도 했다.
            보던 것이라고 하더라도 사내가 그런 것을 알 리가 
          있는가. 나물이라면 찬모가 알아서 캐올 터인데.
            제마는 속으로 생각하며 고개를 저었다.
            "둥굴레 뿌리라오. 물에 끓여 차로 마시면 구수한 
          숭늉맛이 난다오. 흔한 잡초같이 보여도 이게 
          오장육부의 활동을 왕성하게 해주고, 심장을 강하게 
          해주고, 체력을 높이고, 당뇨에도 잘 듣는다오."
            광제는 뿌리에 붙은 흙을 털어내었다.
            제마는 광제의 말에 관심이 없었다. 그런 약재라면 
          의원에 가면 흔할 테니까 말이다. 그런 병에 걸리면 
          의원에게 가서 증상을 말하고 약을 지어오면 될 게 
          아닌가.
            "진공 처사는 왜 찾아가시오?"
            광제는 제마가 별 관심이 없어하는 것을 알아차린 
          모양이었다. 말머리를 슬며시 돌렸다.
            "무예를 배우고자 합니다."
            "그건 배워서 뭣하려고?"
            "무장이 되어 이 나라를 지키고자 합니다."
            "나라를 지킨다? 뜻은 가상하오만, 때가 아니오."
            제마는 광제의 말이 북도인에게 아직 때가 되지 
          않았음을 이르는 걸로 받아들였다.
            "의도(醫道)를 배울 생각은 없소?"
            의도를 배우라니, 의원이 되라는 말인가?
            신분제가 엄격하던 조선 시대에, 의원(醫員)이란 
          병을 고치는 사람이라기보다 한낱 중인(中人:양반과 
          상민의 중간 계급)에 지나지 않는 취급을 받았다. 
          그래서 어쩌다 양반이 의술을 하면 유의(儒醫)라 
          하여 보통 의원과 구분하며 거드름을 피웠다.
            그리하여 의학은 의술, 더 나아가 잡술이 되고 
          말았다. 그래서 양반이 의원 노릇을 한다는 것은 
          사회적 지위와 체면을 송두리째 벗어놓는 것이나 
          다름없었다.(특히 갑오경장 이후에는 서양 의학에 
          밀려 의원의 員조차 生으로 격하되어 醫生으로 
          천시되기도 하였다.)
            양반집 자손한테 의원이 될 것을 권하다니, 속좁은 
          사람이라면 이런 결례가 어디 있느냐고 핏대를 올릴 
          만한 권유였다. 그러나 제마는 점잖게 대응했다.
            "어찌 하여 무술을 배우러 가는 제게 의도를 
          권하십니까?"
            "무술은 본질적으로 피아(彼我)가 대립하는 것. 
          의도는 그렇지 않다오. 너와 나를 구별하지 않고, 
          양반 상놈도 나누지 않고, 남녀도 구분하지 
          않는다오. 사람이든 짐승이든, 내 편이든 적이든 
          아픈 자는 모두 치료해 주는 것, 그것이 의도라오.
            대자비심을 온전히 실천하는 것이지요. 더구나 
          무(武)는 곧 무(舞), 무(巫)와 통하고, 무(巫)는 곧 
          의(醫)의 원천이라오."
            광제의 말에 일리가 있었다. 그러나 제마는 지지 
          않고 자신의 의견을 폈다.
            "그렇지만, 방안에 틀어박혀 사람 맥이나 집고 
          침이나 몇 번 찌르고, 그런 다음 약재를 썰어 저울에 
          재서 봉지 봉지 담아 주는 것이 의원이 하는 일 
          아닙니까? 그걸 어찌 사내대장부의 업(業)이라 할 수 
          있겠습니까?"
            제마는 예를 잃지는 않으면서도 자신이 할 말은 다 
          했다.
            "누가, 의원더러 방에만 처박혀 있으라고 
          했습니까? 그런 사람은 진정한 의원이 아니오. 
          약장수, 침장이일 뿐이오. 의원은 끊임없이 배우고 
          연구해야 합니다. 그러면서 의업을 펼쳐야 합니다. 
          나는 이번 생엔 깨닫겠노라고 대발심(大發心)을 내어 
          시작했던 중노릇마저 내생으로 미루고, 지금은 
          대의원이 되고자 삼천리 강산을 두루 누비고 있소."
            "의원도 천하주유를 해야 합니까?"
            "물론이오. 이 땅 어느 곳도 안 가는 곳이 없이 
          두루 미쳐야 하오. 그래야 제 고장에서 나는 제 
          효험을 가진 약초를 구할 수 있는 법이오."
            "보통 의원하고 다르십니다."
            "대병고(大病苦)를 내다보았기 때문이오."
            "대병고요?"
            "그렇소. 앞으로 다가올 세상에 대병고가 닥칠 
          것이오."
            광제는 거기서 말을 마쳤다. 그리고 바랑에서 
          종이에 싼 약을 한 첩 주며 내일 점심에 끓여 
          먹으라고 하였다.
            
            진공 처사는 칠선 폭포 아래서 폭포를 맞으며 
          수행을 하고 있었다. 그 양 옆으로 제자인 듯 보이는 
          젊은 무술인 둘이 가부좌를 틀고 앉아 함께 폭포수를 
          머리에 뒤집어쓰고 있었다.
            광제는 폭포수 낙하하는 소리가 들리는 지점에 
          와서는 자기는 다른 길을 잡아가겠노라며 방향을 
          틀었다.
            제마는 진공 처사와 제자들이 폭포에서 나오기를 
          기다렸다. 그들은 미동도 않고 앉아 있었다.
            폭포가 떨어지는 곳만 멍이 든 듯 퍼런 물이 고여 
          있을 뿐, 그 물이 흘러내려 이룬 계곡에는 두껍게 
          얼은 얼음 위로 눈이 한 뼘은 되게 쌓여 있었다.
            기다리고 있는 제마의 몸이 으슬으슬 떨려왔다. 
          땀을 흘리며 광제를 따라온 뒤 한동안 몸을 움직이지 
          않으니, 땀이 식은 탓이었다. 그렇게 차게 식은 
          몸으로, 폭포수 밑에서 단련하는 사람들을 바라보고 
          있노라니 저들은 얼마나 추울까 하고 걱정이 되었다.
            나도 앞으로 저런 과정을 거쳐야 할 텐데...
            그 생각을 하니까 온몸에 오한이 덮쳐왔다.
            
            
               12. 무예의 달인 진공
   
   
            
            "척!"
            "흡!"
            제마는 반사적으로 벌떡 일어나 응전 태세를 
          갖추었다.
            "이야앗!"
            "야잇!"
            상대는 발로 찌르고 들어왔다.
            제마는 몸을 튕겨 한 바퀴 뒤로 굴렀다.
            "하하하, 그만하면 됐다."
            우렁찬 웃음소리가 골짜기에 울려퍼졌다. 폭포 
          아래서 좌정에 잠겨 있던 진공과 그의 두 제자가 
          어느새 옷을 갖추어 입고 제마 앞에 서 있었다. 
          공격을 가해온 사람은 제자 둘 가운데 비쩍 마른 
          사람이었다.
            제마는 바위에 앉아 잠깐 쉬는 사이에 깜빡 졸고 
          있었던 모양이었다. 그런 틈새를 노려 그들이 공격을 
          해온 것이었다.
            "미안하오. 몸을 보니 무예를 닦은 사람인 
          성싶어서 우리 아이들에게 공격해 보라 하였소. 
          훌륭한 솜씨요. 그래 누구에게서 배우셨소?"
            진공은 소나무 등걸에 한쪽 발을 올려 놓으며 
          물었다.
            "제 아버님 함자가 이(李) 자, 반(攀)자 오(五) 
          자이십니다. 아버님 분부를 받자와 처사님의 제자가 
          되고자 찾아왔습니다."
            "뭐라구, 반오의 아들이라고? 그러면 반오를 
          스승으로 배웠겠구먼."
            "예."
            진공이 갑자기 얼굴에서 웃음을 싹 거두었다. 
          누구인지 모를 때는 정감있게 대하더니, 아버지가 
          함흥의 이반오이며 무술을 배우러 왔다고 밝히자 
          오히려 냉담해지는 것이었다.
            "그런가? 그렇다면 난 가르칠 게 없네. 이만 
          돌아가게."
            진공은 냉랭하게 말했다.
            "아니옵니다. 처사님을 찾아 일부러 먼길을 
          달려왔습니다."
            "허허, 난 이미 더이상 제자를 두지 않겠다고 
          작정했네."
            "처사님, 부디 제게 가르침을 주십시오. 저를 
          거두어 주십시오."
            제마는 땅바닥에 무릎을 꿇고 청원했다. 그러자, 
          한참 만에 진공의 허락이 떨어졌다.
            "자네의 간청에 내 마음을 돌리겠네. 허나, 
          이제부턴 내가 자네의 스승이니, 아버지니 
          할아버지니 하는 분들에 대한 생각은 끊어버리도록. 
          알았나?"
            입문을 허락하기는 했으나, 진공의 목소리는 
          여전히 차가웠다.
            
            그러나 다음날 아침, 제마는 잠자리에서 일어나질 
          못했다. 전날, 땀을 몹시 흘린 뒤 식은 몸으로 잠깐 
          조는 사이에 독감이 침범한 모양이었다. 게다가 진공 
          처사와 제자가 묵고 있는 곳은 짐승의 토굴로 임시 
          거처였다. 온돌도 없이 마른 나뭇잎을 두둑히 바닥에 
          깔아 놓은 게 전부였다. 땅속에 석자는 들어가 있어 
          찬바람이 들어오지는 않았으나 냉기는 가시지 
          않았다. 매일 따뜻한 아랫목에서 솜이불을 덮고 자던 
          제마로서는 불편하고 춥기 이를 데 없는 잠자리였다. 
          그때문에 몸에 저항력이 떨어진 모양이었다.
            아침에 일어나려 하니 몸이 천근만근 무겁고, 
          온몸이 사시나무 떨리듯 덜덜 떨렸다.
            그런데 진공의 제자인 박석태가 제마를 깨웠다.
            "이봐, 여태 밥 안 짓고 뭐하나?"
            그는 밥짓는 것이 당연히 제마의 몫인 양 
          명령했다.
            할 수 없었다. 제마는 진공 처사의 문하에 든 이상 
          산중의 법도를 따르기로 했다.
            제마는 자리에서 안간힘을 쓰며 일어났다. 그리고 
          쌀을 갖고 계곡으로 내려가 씻은 다음 토굴 밖에 
          걸어놓은 솥에 안치고 아궁이에 불을 땠다.
            밥은 그야말로 삼층밥이었다. 위는 설고, 가운데는 
          질고, 밑은 새까맣게 탔다. 숟가락을 손에 쥔 이래 
          매일같이 하루 세 번 꼬박 먹어온 밥이지만, 
          제마로서는 그 밥을 지어보는 것이 처음이었다.
            물에 씻어서 솥에 안치면 된다는 것은 알고 
          있었으나, 물을 얼만큼 붓는지, 불은 어느 정도 
          때는지 전혀 알지 못했다. 그러니 삼층밥이 나온 
          것은 당연한 일이었다.
            제마는 밥을 다시 지을 수도 없어 그 밥을 그대로 
          내놓았다.
            "이게 뭔가? 이걸 사람이 먹으라고 지어왔나?"
            박석태가 짜증을 냈다.
            "밥짓는 것부터 가르쳐야겠구만."
            진공도 한마디했다.
            그들은 제마가 몸살이 나서 식은땀을 흘리고 있는 
          것도 보이지 않는 모양이었다. 자기들끼리 투정을 
          해가며 밥을 떠먹더니 휙하고 나가버렸다.
            제마는 먹고 난 그릇을 씻으러 계곡으로 내려갔다. 
          씻은 그릇을 들고 올라오는데 눈앞이 노래졌다. 
          제마는 한동안 그 자리에 엎드려 정신을 수습했다. 
          태어나서 이렇게 아파보기는 처음이었다.
            어쩐단 말인가?
            진공도 두 선배도 거들떠보지도 않고 수련하러 
          떠나버렸는데, 이 깊은 산중에서 나 혼자 어쩐단 
          말인가?
            제마는 간신히 바위를 타고 올라와 토굴 속에 
          들어가 벌렁 누웠다.
            그제서야 떠돌이승 광제가 주고간 첩약이 
          생각났다.
            옳지, 그것을 달여 먹자. 어디에 쓰는 약인지는 
          모르나, 오늘 점심 때 먹으라고 일러주었으니 그걸 
          먹어보자.
            제마는 안간힘을 쓰며 일어나 솥에 약재를 넣고 
          물을 가득 부었다. 그리고 장작을 안에 넣고 불을 
          붙였다.
            제마는 그대로 토굴에 도로 들어가 잠이 들었다. 
          제마가 잠에서 깼을 때는 해가 서산으로 어지간히 
          기운 때였다.
            제마는 얼른 일어나 솥으로 갔다. 약은 한 대접 
          분량으로 달여져 있었다. 다행히 장작불이 
          사그라들어 더이상 졸아붙지 않은 모양이었다.
            예상대로 약은 입에 썼다. 한 대접을 다 마시고 
          나니 구역질이 났다. 제마는 구역질을 없애려고 
          아침에 남긴 밥을 한 덩어리 입에 넣고 씹었다. 
          그리고 그것을 다 씹어 삼키기도 전에 다시 잠에 
          빠져 버렸다.
            "이봐, 저녁을 여태 안 지어 놓으면 어쩌란 
          말이야? 허기져서 금방 쓰러지겠네."
            어느새 사위가 어두워져 있었다. 제마는 그동안 
          땀을 뻘뻘 흘리며 세상 모르고 잤던 것이다.
            제마는 몸을 재빠르게 놀려 저녁 준비를 했다. 
          어느새 몸살 기운이 사라지고 몸이 날아갈 듯 
          가뿐해져 있었다.
            
            진공은 그후로도 제마에게 준비 운동도 뜀박질도 
          아무것도 시키지 않았다. 다만, 자신과 두 제자의 
          밥을 짓고, 빨래하는 일만 하도록 했다. 그리고 틈이 
          나면 참선을 하라며 제마를 토굴 안으로 밀어넣었다.
            토굴은 몹시 비좁았다. 세 사람이 묵기에도 좁았을 
          터인데 제마까지 합류하니, 누우면 방안이 꽉 찼고, 
          앉아 있으면 가운데 밥상 하나 놓을 정도의 공간만 
          나왔다.
            진공과 두 제자, 곧 제마의 무술 선배인 박석태와 
          홍순창은 매일같이 산과 계곡을 제 집 뜰인 양 
          휘젓고 다니며 수련을 했다. 체력을 기르면서 기량을 
          함께 기르는 것이었다.
            그런데 진공은 제마에게 그런 수련은 한번도 
          시키지 않고 그들 뒷치닥거리와 잔심부름, 그리고 
          가부좌 틀고 앉아 참선만 하게 하였다. 참선이라야 
          화두(話頭)도 잡지 않는 것이니, 좌정에 지나지 않는 
          것이었다.
            그렇게 한 달 쯤 지난 어느날이었다.
            벌써 온산에 봄빛이 완연했다. 토굴의 좁은 틈새로 
          내다보이는 천지는 온통 탈바꿈을 하고 있었다. 
          온기가 살아나고, 초목이 움을 틔우고, 시냇물이 제 
          목소리를 찾아 졸졸졸 노래를 불렀다.
            그날은 어쩐 일인지 진공도 토굴에 남았다. 
          아침부터 가부좌를 틀고 앉아 참선을 하는 것이었다.
            두 선배가 벗어놓고 간 옷가지와 진공의 옷을 빨고 
          난 제마는 토굴에 들어가 제 자리에 앉았다. 
          하필이면 제마가 매일 앉아 있던 자리와 진공이 앉아 
          있는 자리는 서로 마주 보게 되어 있었다. 그렇지만, 
          제마는 몸을 돌리지 않고 전과 똑같은 자세로 
          가부좌를 틀었다.
            제마는 오늘이 기회다 싶었다. 무술은 안 가르치고 
          절의 행자마냥 허드렛일만 하고, 시간 나면 단전에 
          힘을 주고 앉아서 생각만 하라니 은근히 분기가 
          치밀어 올라왔다. 아버님께서 소개해주셔서 일부러 
          왔는데, 이렇게 박대를 할 수 있는가 하는 생각도 
          들었다.
            그래도, 입문 초기생이라 그리 하는 것이려니 하고 
          참고 견뎌 왔다. 그러나 오늘이 벌써 한 달째가 
          아닌가. 그러면 이제 입문 과정은 넘어설 때가 된 
          것이다.
            진공은 그런 생각을 하고 있는 제마의 눈을 쏘듯이 
          들여다봤다. 제마는 그 눈빛을 맞받아내었다. 처음 
          얼마동안은 견딜 만했으나, 조금 지나니 등줄기에서 
          땀이 비질비질 흘러나왔다.
            차 한 잔 마실 시간쯤 지났을까?
            "무엇이 들리느냐?"
            뜻밖의 물음이었다. 그러고 보니 제마가 토굴에 
          들어와서 처음 받는 질문이었다. 이직장의 하문을 
          수없이 받아보기는 했지만 이런 경우는 처음이었다. 
          공맹(孔孟)에 나오는 말도 아니고, 그밖에 읽었던 
          다른 경(經) 어디에도 없는 말이었다.
            그러나 제마는 그제서야 뻣뻣하게 굳었던 몸이 
          풀리는 걸 느꼈다. 어떤 식으로든 이 질문으로 사제 
          관계가 제대로 이루어지기 시작하는 것이다. 첫 
          질문이니만큼 신중하게 대답해야 할 터.
            "천지가 움직이는 소리가 들립니다."
            대답해 놓고 나니 낯이 뜨거워졌다. 제마 자신이 
          생각해도 너무 거창했다.
            '평상심(平常心)으로 대답했어야 하는데.'
            그러나 진공은 탓하지 않고 말을 다른 데로 
          옮겼다.
            "권법은 무엇으로 익혔는가?"
            "<무예도보통지>를 통하였습니다."
            "무예를 익히는 뜻은?"
            "무(武)란 자기 자신과 하는 싸움입니다. 서탁 
          앞에 앉아 하는 공부가 마음을 닦는 것이라면, 
          신체를 단련하는 무예는 몸의 기운을 바로잡는 
          것이옵니다. 공맹(孔孟)의 도를 익혀 마음의 균형을 
          얻는다면, 무(武)를 익힘은 몸의 균형을 얻고자 
          함입니다."
            "그것은 책에 나오는 글줄이고, 나는 네가 무예를 
          익히는 뜻을 물었다."
            "조상들이 지녔던 무인 정신을 되찾아 동방의 
          뛰어난 장수가 되고 싶습니다."
            "아직도 본심이 나오질 않았다."
            진공은 냉엄하게 말했다.
            "저는 출사(出仕)할 수 없는 북도인입니다. 게다가 
          저는 양반 행세도 할 수 없는 서출입니다. 제게 남은 
          희망이 있다면 그것은 무예 한 가지뿐이옵니다."
            "그 말하기가 그렇게 어렵더냐? 쯧쯧."
            진공은 제마를 응시하면서 혀를 찼다.
            
            이튿날부터 진공은 제마를 데리고 나섰다. 연화봉 
          꼭대기였다. 개심사보다 수백 미터나 높은 곳이었다. 
          눈이 다 녹은 덕분에 오르는 시간이 개심사에 오를 
          때보다 덜 걸렸지만, 보통 사람이라면 지쳐 떨어질 
          만한 거리였다.
            연화봉 꼭대기는 사방에 뾰죽뾰죽한 바위가 둘러서 
          있고, 가운데는 깊숙하고 편편했다. 마치 연꽃이 
          피어 있는 형상이었다. 산 꼭대기에 이렇게 너른 
          땅이 있나 싶을 정도였다.
            산 중턱엔 봄기운이 완연한데도 산정의 바람은 
          아직도 매운 북풍이었다. 둘러선 바위들이 어느 정도 
          바람을 막아주었으나 그래도 가끔 그 안을 회오리가 
          되어 몰아치는 북풍에 코끝이 시렸다. 그러나 
          오랜만에 토굴 밖으로 나온 제마는 그 바람이 
          상쾌하게 느껴졌다.
            "탐마세(探馬勢)!"
            "현각허이세(懸脚虛餌勢)!"
            "요단편세(拗單鞭勢)!"
            "복호세(伏虎勢)!"
            나즈막하게 떨어지는 진공의 명에 따라 제마는 
          동작 하나하나에 혼신의 힘을 쏟아 넣었다.
            두 식경이 지났다.
            "권(拳)을 배우기는 쉬워도 고치기는 어려운 법. 
          지금 너의 경우는 기본 자세는 되어 있다만 잘못된 
          습관이 굳어진 게 몇 군데 보인다. 향리에서 
          지나치게 시합에만 임하여 잔기술이 늘었구나. 
          하나의 식(式)이 숙달된 연후에 다음 식으로 
          나아가야 잘못됨을 피할 수 있는 것이니라. 네 
          경우는 동작에서 애는 썼다만 한꺼번에 너무 많은 
          것을 익히려 한 흔적이 보이느니라."
            대적할 자가 없다며 은근한 자만심에 부풀어 있던 
          제마였다. 스승의 날카로운 지적에 제마는 그간의 
          기고만장이 얼마나 부끄러운 일인지 절감하였다.
            "많이만 배우려 하면 단 하나도 정순하게 익힐 수 
          없느니라. 기예의 묘는 많은 데에 있지 않고 한 
          가지라도 숙련됨에 있느니라."
            진공은 기예 교습에 들어가기 전에 우선 몸 
          가지런히 하기(調身), 호흡 고르기(調息), 마음 
          고르기(調心)를 다시 가르치기 시작했다. 그것을 
          배우기 위해서는 정좌(定坐)를 해야 했다. 무예를 
          처음 배우던 때로 되돌아간 것이었다.
            그러나 이상하게도 제마는 마음이 조급해지지 
          않았다. 다른 때 같으면 남보다 뒤질까봐 조바심을 
          칠 터인데, 지금은 그렇지가 않았다. 제마는 거친 
          야생마가 아니라, 순순한 조련마처럼 진공의 말을 
          따랐다. 정좌를 하니 치솟아오를 것 같던 혈기가 
          차분히 가라앉는 것이었다.
            정좌를 통해 조신, 조식, 조심을 하면서 한 달여를 
          보냈다. 그때가 되어서야 비로소 진공은 제마에게 
          기예를 가르치기 시작했다.
            이번에도 새로운 기술을 가르치는 것이 아니었다. 
          그동안 익혔던 자세를 교정해주는 것이었다.
            그래도 제마는 싫증이 나지 않았다. 오히려 새롭게 
          배우는 듯 재미가 붙었다.
            이상하게도 진공은 박석태, 홍순창과 제마를 함께 
          가르치는 법이 없었다. 대련도 한 번 안 시켰다. 
          항상 제마는 혼자서 배웠다. 그래서 제마는 두 
          선배가 무술하는 모습을 한 번도 보지 못했다. 두 
          선배는 이미 기초 과정을 모두 거치고 진공의 비법을 
          전수받고 있는 듯했다.
            이렇게 넉 달이 지났다.
            다음에는 체력 증강 훈련이었다. 이번에도 제마 
          혼자만 훈련을 받았다. 여기서 진공은 본색을 
          드러내었다. 잔인하리만치 매몰차게 제마를 
          몰아댔다.
            아버지 이반오가 아버지란 한계 때문에 가르치지 
          못하던 것을 스승 진공이 대신해 주는 것이었다.
            그렇게 서너 달이 지나자, 혹한이 다시 찾아왔다. 
          진공은 제마를 얼음보다 찬 폭포수 아래에 앉혔다.
            그렇게 겨울을 넘기고 다시 봄이 왔을 때였다. 
          함흥 집에서 다녀가라는 전갈이 왔다. 삼돌이가 
          개심사 동승을 길잡이 삼아 직접 달려온 것이다.
            동승은 한 해 못 본 사이에 부쩍 자라 있었다. 
          첫날 보던 때와 달리 많이 의젓해져 있었다.
            그에 비해 삼돌이는 훨씬 늙어 있었다. 머리가 
          희끗희끗해진 게 벌써 노인 티가 났다. 그러나 
          체력은 여전히 단단했다. 무술로 단련한 제마 못지 
          않게 힘이 넘쳤다.
            진공은 삼돌이가 가져온 서신을 보더니, 제마에게 
          집에 다녀올 것을 허락하였다. 그것도 그 자리에서 
          당장 가라는 것이었다. 제마는 할아버지가 
          위독하신가 하고 걱정하면서 산을 내려갔다.
            함흥을 향해 발을 재게 놀리면서 제마가 계속하여 
          집에 무슨 큰일이 있느냐고 삼돌이에게 물어보았으나 
          자기도 모른다며 시치미를 뚝 뗐다. 삼돌이의 
          능청스런 태도를 보자면 나쁜 일은 아닐 듯도 했다.
            마을에 들어서 보니 제마의 집 안팎에는 사람이 
          많이 모여 시끌벅적했다. 일가친척이 모여들어 
          목소리를 높여 가며 이야기를 나누고 있고, 하인들은 
          부산하게 오갔다. 또한 동네 아낙들이 모여 부침개를 
          붙이고, 그릇이며 상을 나르느라 분주했다.
            "잔치를 하는가 보구나."
            제마는 동생 제용이가 장가를 드는가 보다 하고 
          생각하며 삼돌이를 돌아보았다.
            "예. 내일이 잔칫날입지요."
            삼돌이가 입에 빙그레 웃음을 띄우며 허리를 
          굽신했다.
            "제용이가 이제 어엿한 가장이 되는구만."
            제마의 말에 삼돌이는 빙글빙글 웃음만 흘렸다.
            할아버지와 아버지는 사랑방에 있었다. 사랑방 
          봉당에 신을 십수 켤레 벗어놓은 걸 보니 두 분만 
          있는 것이 아니었다. 잔치를 보러 온 일가 어른들이 
          모두 사랑방에 있을 터였다.
            제마는 낮게 기침을 하고 사랑방문을 열었다. 
          그러자, 안에서 누군가가 너털웃음을 터뜨렸다.
            "하하하, 새 신랑이 들어오는구만."
            제마는 자신을 동생 제용으로 착각하고 하는 
          소리려니 하고 생각하며 안으로 들어갔다.
            일가 친척 어른이 다 모여 있었다. 할아버지 
          이충원과 아버지 이반오를 중심으로 작은할아버지 
          이직장, 당숙, 재당숙 등 촌수가 먼 친척까지 모두 
          모여 있었다.
            제마는 윗어른부터 차례대로 절을 올렸다. 
          할아버지 이충원 앞에 절을 하고 반배로 마무리할 때 
          이충원이 다정한 목소리로 물었다.
            "튼튼한 몸을 보니 반갑구나. 그래, 제마야. 
          가정을 이루게 된 소감이 어떠하냐?"
            "예? 그럼, 내일이 진정 제 혼삿날입니까?"
            제마는 제 귀를 의심하며 물었다.
            "그걸 몰랐단 말이냐? 저런, 삼돌이 녀석이 또 
          장난기가 발동했구나. 녀석은 손주를 보고 나서도 
          하는 짓은 천둥벌거숭이 같으니, 하하하."
            이충원의 말에 방안이 웃음으로 가득 찼다.
            "어서 목욕재계하고 내일 신부 맞을 준비를 
          하거라."
            제마가 사랑에서 물러나오자 문앞에서 안의 기척을 
          엿듣고 있던 삼돌이가 얼른 몸을 돌려 제마를 
          피했다.
            "네, 이놈. 삼돌아. 주인을 그리 농락해도 되는 
          것이냐?"
            제마가 거짓 호통을 치자, 삼돌이는 키득키득 
          웃으며 대문 밖으로 도망을 쳤다.
            제마의 혼사는 어머니 심 씨가 적극 나서서 이룬 
          것이었다. 신부는 흥남 고을의 향반 경주 김 씨가의 
          외동딸. 숙종 임금 때 귀양을 왔다가 귀양이 풀리고 
          나서도 아예 그곳에 머물러 뿌리를 내린 집안이었다. 
          왜냐하면 그곳이 귀양온 분의 외가가 있던 곳이었던 
          것이다.
            귀양온 조상은 그때 좌의정이란 직책에 있었다. 그 
          몇대 조가 높은 벼슬 한 자리 했던 경력이 그 집안을 
          흥남 고을의 유력가로 자리잡게 한 것이었다.
            그러나 그 집안도 그후로는 변변찮게 지내왔다. 
          제마의 집안과 마찬가지였다.
            그래도 과거의 높은 벼슬 한 자리, 그것은 몇 대를 
          내내 울궈먹어도 되는 것이 당시 조선시대의 
          관습이었다.
            양가의 내력으로 보나, 신랑 신부의 인물로 보나 
          어느 쪽도 기울지 않는, 꼭 어울리는 혼사였다.
            김 씨 가에서는 딸에게 몸종을 딸려보내는 한편 
          예물도 묵직하게 들려 보냈다. 제마네서도 
          사돈댁으로 답례품을 섭섭치 않게 싸보냈다.
            김 씨 가에서는 마지막 남은 혼사를 해치우는 
          것이라 정성을 다 한 것이고, 제마네는 처음 치르는 
          혼인인지라 더욱 성대하게 한 것이었다.
            복잡한 혼사 절차를 다 마치고, 자정이 가까워서야 
          신랑 신부 두 사람만 신방에 남게 되었다.
            "자, 이것을 손에 끼시오."
            제마는 신부의 족두리를 벗기기 전에 속주머니에 
          간직했던 옥가락지를 꺼냈다.
            "내가 무술 공부하러 입산할 때 어머님이 주신 
          것이오. 외할머니께서 주신 거라 하더이다."
            신부는 두 손으로 반지를 받아들었다. 그리고 약지 
          손가락에 끼웠다. 물에 한번도 담가보지 않은 듯 
          고운 손이었다.
            제마는 혼사를 치르면서 내내 가슴이 무거웠었다. 
          신부가 신랑인 자신의 출신을 아는지 모르는지 
          걱정되었던 것이다. 알고 왔다면 그 넓은 마음에 
          감사해야겠지만, 모르고 왔다면 적지않이 문제가 될 
          수도 있었다. 그래서 제마는 그 문제부터 짚고 
          넘어가야겠다는 생각이 들었다.
            "요즘, 세상이 변하고 있다고 하오."
            제마는 신부의 족두리를 풀며 말을 꺼냈다.
            고개를 숙이고 있는 신부의 모습은 귀염성이 
          있었다. 열여섯 나이임에도 새하얀 이마에 솜털이 
          보송보송하니 어린티가 났다. 눈썹이 둥글고 눈매도 
          시원했다. 불그레하고 오동통한 볼 가장자리에 
          앙증맞게 붙어 있는 양귀는 귓밥이 도톰하니 
          복스러웠다.
            "예. 그렇다고 하옵니다."
            신부는 고개를 들어 신랑을 빤히 바라보았다. 신부 
          역시 지금 신랑을 처음 보는 중이었다. 그래서 
          그런지 탐색하는 눈길이었다. 내 지아비가 과연 어떤 
          사람인가 하는 듯 호기심이 가득 들어 있었다. 그 
          한편으로는 경계하고 조심하는 마음도 품고 있음을 
          제마는 알 수 있었다.
            신부는 고개를 다시 숙였다.
            제마는 신부의 손에 유과를 하나 집어 주었다. 
          그러자 신부는 공손하게 과자를 받아들어 입에 
          넣었다. 그러면서 제마의 모습을 조심조심 훔쳐 
          보았다.
            제마는 그런 눈길을 모르는 척하며 자신의 앞에 
          놓인 잔에 술을 따랐다. 신부가 자기가 따라주겠다는 
          시늉을 했으나 신랑은 손바닥을 펴 만류했다. 
          그러고는 천천히 술을 마셨다. 그동안 신부는 계속 
          제마의 모습을 바라보았다.
            신부의 눈에 비친 제마는 듬직했다. 아직 농삿일이 
          시작되기 전인 봄임에도 무술 연습을 하느라 
          거무스름하게 그을린 얼굴, 우뚝한 코, 그리고 
          작기는 하나 쏘아보듯 매서운 눈길, 그 위에 
          숯검정으로 단번에 그려놓은 듯 강직하게 뻗은 눈썹. 
          굳게 보이는 큼직한 입.
            탄탄해 뵈는 굵은 목, 그 목을 든든하게 받치고 
          있는 강인한 양어깨. 그리고 앉아 있음에도 남보다 
          머리통 반 정도는 더 커보이는 우람한 몸집.
            안주 한 점 집어먹지 않고 술 석 잔을 다 마신 
          제마가 신부에게 눈을 돌리자 신부는 제마를 
          탐색하던 눈을 얼른 돌렸다. 무슨 나쁜 짓을 하다 
          들킨 계집아이처럼 당황하는 모습이었다.
            신부는 전체적으로 동글동글한 인상이었다. 콧대는 
          높지도 낮지도 않고, 콧망울도 둥그런 게 
          후덕스러웠다. 흔히 말하는 양반가 맏며느리감 
          얼굴의 전형인데, 거기에 외동딸다운 귀염성이 잔뜩 
          배어 있었다.
            그러나 말을 하고는 금세 꼭 다무는 입술 만큼은 
          여간이 아닐 성싶은 고집을 담고 있었다.
            "천민이 양인 행세를 하고, 상민이 돈을 모아 
          양반을 산다고 하더이다. 그리고, 서출도 버젓이 
          양반 노릇하며 지내기도 하지요."
            제마는 서서히 본론으로 접어들었다.
            "그런 일이 있다는 말도 들었사옵니다."
            신부는 첫날밤 대화 치고는 기이하다는 느낌이 
          드는 모양이었다. 제마의 이야기에 바짝 긴장해서 
          귀를 기울였다.
            "그대는 그런 일에 대하여 어찌 생각하시오?"
            제마는 판정을 기다리는 죄수의 심정으로 물었다.
            "아무리 겉을 바꾼다고 한들, 근본이 
          바뀌겠나이까? 사람은 본래 날 때부터 그 귀하고 
          천함이 따로 있다고 하더이다."
            신부는 또박또박 대답했다. 제마는 신부의 당찬 
          응답에 가슴이 무너져 내리는 것 같았다.
            "사람이면 다 똑같지 않겠소? 다만, 관습이 
          그러하여 그 귀천이 결정될 뿐."
            제마는 은근히 자신의 의견을 펴보았다.
            "양반에게는 고귀한 피가 흐르고, 천민에게는 천한 
          피가 흐른다고 하더이다. 개, 돼지가 어찌 봉황, 
          천마(天馬)가 될 수 있겠사옵니까? 타고난 성정이 
          그러할진대, 개 돼지에 날개를 달고 날쌘 다리를 
          붙여준다 하여도 본색은 바뀌지 아니할 것입니다."
            신부의 생각은 굳었다. 제마는 더이상 말할 용기가 
          나지 않았다. 제마의 출생에 관해 전혀 듣지 못한 게 
          분명했다. 게다가 신부는 제마가 어떤 말을 하더라도 
          생각을 돌리지 않을 고집을 품고 있었다. 난감한 
          마음에 제마는 술만 계속 따라 마셨다.
            제마는 첫날밤을 보내기 전에 자신의 출신에 대해 
          고백하려던 생각을 바꾸었다. 양반은 하늘에서 
          냈다는 고정 관념을 갖고 있는 신부에게 그런 말을 
          했다가는 공연한 분란만 일으킬 것이었다.
            이미 혼례식을 치렀으니 엎질러진 물이었다. 
          혼례를 며칠이라도 앞둔 시점이라면 제마는 미리 
          신부편에 그 사실을 알렸을지도 모를 일이었다. 함께 
          백년해로할 사람에게 자신의 근본부터 속이고 싶은 
          생각이 없었던 것이었다.
            부모님과 할아버지는 제마가 이런 생각을 품었을 
          거라 넘겨다보셨기 때문에 제마에게는 사전에 알리지 
          않고 혼삿날을 잡았을 거란 짐작이 갔다. 삼돌이가 
          제마에게 굳이 혼인 얘기를 하지 않은 것도 어쩌면 
          할아버지가 그리 분부하셨기 때문일지도 모를 거란 
          생각이 들었다.
            제마는 어른들의 세심한 배려가 눈물겹게 
          고마우면서도 한편으로는 아무것도 모르고 시집온 
          신부에 대한 미안함에 가슴이 천길만길 내려앉는 것 
          같았다.
            신부의 옷고름을 풀고 있는 제마의 손은 싸늘하게 
          식어 있었다.
            
            "이제부터 궁시(弓矢)에 들어가겠다. 활쏘기는 
          어디까지 했느냐?"
            진공이 전통에서 화살을 한 발 뽑으며 물었다.
            "3순(巡:1순은 5발, 그러므로 3순은 15발)을 쏘면 
          열두어 발이 과녁에 맞는 정도입니다."
            "흠."
            제마는 몸을 움직여 하는 무술은 기량이 높았으나 
          궁시만큼은 다른 이와 수준이 비슷했다. 이상하게 
          과녁 앞에 서서 활시위를 당기면 자세가 흔들려 
          화살이 원하는 곳에 꽂히지 않았다. 아버지 반오가 
          제마의 활 자세를 바로잡으려고 여러 차례 교정을 해 
          주었지만, 뜻대로 고쳐지지 않았다.
            "우선, 한 순을 쏘아 보거라."
            진공은 제마로부터 서너 걸음 떨어져 서서 
          지켜보았다.
            제마는 진공이 뽑아준 화살을 활시위에 매겼다. 
          그리고 과녁에 눈을 고정시키고는 시위를 힘껏 
          당겼다.
            "휘익, 탁."
            화살은 보기 좋게 과녁 한복판에 명중했다.
            진공은 고개를 끄덕였다.
            제마는 다음 화살을 뽑아들었다. 이번에도 과녁 
          복판에 꽂혔다.
            제마는 숨을 고르고 세번째 화살을 뽑았다. 그리고 
          과녁을 뚫어져라 바라보았다.
            과녁은 동심원을 여러 개 그린 것이었다. 한참을 
          바라보니 그 원이 바퀴가 굴러가는 듯 보였다. 
          그러다가 혼인 후 열흘 만에 헤어진 아내의 둥그런 
          얼굴로도 보였다.
            아내는 제마가 무술을 연마하러 다시 산으로 
          올라가겠다고 하자 몹시 서운해 하였다.
            "꼭 입산을 하셔야만 하나요? 스승을 집으로 
          모셔오면 안 되나요?"
            아내는 투정을 부렸다. 그러나 제마의 뜻이 
          확고함을 알고는 더이상 말리지 않았다.
            아내는 아직도 내가 서출이라는 걸 모르고 있을까? 
          언젠가는 귀에 들어갈 텐데, 아내는 어떤 반응을 
          보일까?
            제마는 아내 생각을 하니 가슴이 답답해졌다. 
          아내를 생각하면, 그리움이니 뭐니 하는 
          부부지정보다 걱정이 앞서는 것이었다.
            제마는 활시위를 놓았다. 아내의 얼굴처럼 뿌옇게 
          다가왔던 과녁이 활시위를 놓음과 동시에 제자리로 
          되돌아갔다. 그러나 활은 그 과녁을 비껴 뒤에 서 
          있는 풀숲에 날아가 앉았다. 한 자 정도나 빗나간 
          것이었다.
            "어허, 자세가 흔들리는 것이 아니라 마음이 
          흔들리고 있구나."
            진공은 제마의 심중을 정확히 꿰뚫었다.
            "잡념 없애는 무념법(無念法)부터 배워야겠구나."
            진공은 제마에게서 활과 전통을 빼앗았다. 그리고 
          과녁 앞에 장승처럼 세워 놓았다.
            그 뒤로 제마가 하는 일이라곤 과녁의 중심점을 
          뚫어져라 하고 응시하는 것뿐이었다. 미동도 하지 
          않으면서.
            오월의 햇살이 따가웠다. 그 햇살 아래서 부동 
          자세로 과녁만 바라보고 있는 제마는 현기증이 나서 
          어찔어찔했다. 그래도 자세를 흐트릴 수는 없는 
          노릇이었다.
            "이얏!"
            "야앗!"
            "으헙!"
            "챙. 쨍그랑"
            진공은 제마를 활터에 세워두고 두 제자와 함께 
          산아래 계곡을 나는 듯이 뛰어다니며 대련을 하고 
          있었다. 세 사람이 싸우는 모습이 보이지는 
          않았지만, 기합넣는 소리만 들어도 제마는 두 선배가 
          진공 한 사람을 상대로 덤비고 있다는 것을 알 수 
          있었다.
            세 사람은 무기를 써가며 싸우고 있는 듯했다. 
          칼소리와 창소리가 번갈아 가며 들려왔다.
            그 소리를 듣고 있는 제마의 몸은 움찔움찔하며 
          근육에 힘이 불끈 들어갔다. 제마도 어서 빨리 
          그들과 대련해가며 제대로 무술을 배우고 싶었다. 
          그러나 진공은 아직도 제마와 두 선배가 함께 기량을 
          닦을 기회를 주지 않는 것이었다.
            제마는 그런 생각들을 얼른 지워버렸다. 그리고 
          흐트러지려 하는 몸에 힘을 잔뜩 넣었다. 땅 위에 
          버티고 서 있는 두 다리에도, 허리와 목에도. 그 
          자리에서 돌장승이 되어도 좋다는 심정으로. 그리고 
          눈에 온 정기를 담아 과녁을 바라보았다.
            참으로 이상한 일이었다. 갑자기 과녁 가운데에 
          박혀 있던 엽전만한 중심점이 빈대떡만큼 커져서 
          제마의 눈에 들어오는 것이었다. 제마는 눈을 질끈 
          감았다가 다시 떴다. 그래도 과녁 속의 점은 여전히 
          커다랗게 확대되어 보였다.
            제마는 나무 위에 걸어두었던 활과 전통을 내렸다. 
          그리고 다시 사대(射臺)에 서서 과녁을 바라보았다. 
          여전히 과녁 속의 점이 커다랗게, 확실하게 눈에 
          들어왔다.
            온몸에 자신감이 차올랐다. 활을 당기기만 하면 그 
          점을 정확하게 꿰뚫을 것 같았다.
            제마는 침착하게 활을 꽂고 활시위를 힘껏 당겼다. 
          그리고 과녁속의 점을 바라보았다. 이번에는 점이 더 
          커져서 쟁반만해 보엿다.
            자세도 곧았다. 시위를 한참동안이나 당기도 
          있는데도 제마의 몸은 미동도 않고 굳게 땅을 디딘 
          채 버티고 있었다.
            제마는 시위를 놓았다.
            "피-잉."
            화살 날아가는 소리가 경쾌하게 들렸다.
            "아이쿠."
            그러나 활이 과녁에 정확하게 들어맞는 기분 좋은 
          소리가 아니라 사람의 비명소리가 먼저 들려왔다. 
          화살이 과녁을 명중시키기는커녕 옆으로 한참 
          비켜나가 숲에 가서 꽂힌 것이었다.
            "저 녀석이 제 스승을 잡으려고 하네."
            나뭇잎이 서걱거리는 소리가 나더니 과녁 뒤 
          숲속에서 진공이 걸어나왔다. 왼쪽 팔에 화살이 꽂혀 
          있었다. 제마가 쏜 것이었다.
            "스승님."
            제마는 당황하여 달려갔다.
            진공은 팔뚝에 꽂힌 화살을 뽑으며 얼굴을 
          찡그렸다. 팔에서 선혈이 흘러나왔다.
            제마는 제 옷을 찢어 스승의 팔을 동여맸다. 
          그래도 화살 박힌 구멍이 커다랗게 난 팔에서는 계속 
          피가 콸콸 솟아나와 상처 싸맨 천을 금세 붉게 
          물들였다.
            "제마야, 토굴에 가면 구석에 매단 선반에 작은 
          가죽주머니가 있을 것이다. 거기에 한지로 싼 약이 
          있을 터이니 어서 가서 그걸 가져오너라."
            제마는 죽을 힘을 다하여 토굴로 달렸다. 그리고 
          약주머니를 찾아 활터로 다시 왔다.
            활터에는 두 선배가 와 있었다.
            "이를 어쩐단 말인가?"
            "아무리 해도 피가 멎지 않으니."
            그들은 아직도 피가 멎지 않고 있는 스승의 팔을 
          들여다보며 어쩔 줄 몰라 했다.
            "제마야, 그 한지에 싼 약가루를 피가 나오는 
          부위에 뿌리거라."
            진공이 시키는 대로 제마는 약가루를 화살 뽑은 
          자리에 흠뻑 뿌렸다. 밀가루처럼 하얀 가루이나, 
          그보다 입자가 거친 것이었다.
            그러자 팔뚝에서 솟아나온 피가 금세 약가루를 
          빨갛게 물들였다. 제마는 그 위에 약을 또 뿌렸다.
            신통하기도 했다. 피는 한번 더 뿌린 약까지 반쯤 
          붉게 물들이더니 더이상 나오지 않았다.
            "광제 스님이 지혈제(止血劑)라고 지어준 것인데, 
          정말 효험이 크구나."
            진공이 엄지와 검지 사이에 약가루를 조금 쥐고 
          비비며 감탄을 했다.
            "휴우."
            제마는 한숨이 절로 나왔다.
            "제마야, 아직 멀었다. 쟁반만 하던 점이 다시 
          작아져 제 크기로 돌아가야 하느니라."
            진공이 나직히 일렀다. 제마의 공부 진척도를 
          정확히 재고 있는 것이었다.
            
            "예로부터 한(漢)은 우리 민족을 가리켜 
          동이(東夷)족이라 하였다. 여기서 동(東)은 동방을 
          가리키는 것이고, 이(夷)는 무예에 강하다는 뜻이다. 
          '夷'자를 파자(破字:글자를 부수 단위로 작게 나누어 
          뜻을 새기는 일)하면 '대궁(大弓)'이 된다. 이는 
          동이족이 '동방의 대궁족(大弓族)'임을 일컫는 
          것이다.
            우리 민족은 예로부터 무예에 강하였다. 
          그중에서도 궁시(弓矢)가 우리의 대표적인 
          무술이었지. 중국의 한족은 일찍부터 농경을 배워 
          양자강 주변에 정착했지만, 우리 민족은 기마 
          민족으로서 요동벌을 누비고 다녔다. 그래서 상무 
          기상이 드높았고, 또 보전(步戰)에도 능하였지. 
          산악이 험준한 우리 땅에서는 활만큼 좋은 무기가 
          없느니라."
            진공의 말대로 쟁반 만하게 커졌던 중심점은 두 달 
          동안이나 눈싸움을 지속한 끝에 다시 엽전 만한 제 
          크기로 작아졌다. 그런 경지에 이른 날 진공은 
          궁시에 관해 일장 설파를 하였다. 그리고 제마의 
          손에 활과 전통을 들려 주었다.
            제마는 사대에 섰다. 그리고 활을 뽑았다. 시위를 
          당긴 뒤 가볍게 놓았다.
            "탁."
            화살은 과녁의 중심점, 엽전 만한 그곳에 정확하게 
          날아가 꽂혔다.
            다음 것도, 다음 것도 마찬가지였다. 3순 열다섯 
          발을 다 쏘았으나 한 발도 밖으로 새지 않았다. 
          과녁의 중심점에서 크게 어긋난 것도 없었다. 한 
          다발을 단 번에 쏜 듯 화살이 모두 가운뎃점을 
          중심으로 모여 있었다.
            
            "칼과 창은 어디까지 왔느냐?"
            제마의 활쏘기를 지켜본 진공이 물었다.
            "손에 잡아본 정도입니다."
            제마는 아버지의 가르침으로 칼과 창도 어느 정도 
          배운 바 있었다. 그러나 진공의 실력과 견주어 보면 
          자신이 배운 것은 어린아이가 호기심으로 손에 
          쥐어본 정도밖에 되지 않았다.
            진공은 대답 대신 고개를 끄덕였다.
            "우리가 활을 잘 쓰는 만큼 한족은 창 휘두르는 
          기술이 좋다. 또 왜인은 칼을 즐겨 쓴다. 그런데 
          우리는 우리가 좋아하는 궁시(弓矢) 한 가지에만 
          치우쳐 있다 보니 칼과 창은 헛되이 물건만 있고 
          익히고 쓰는 법이 제대로 전승되지 않았다.
            말 위에서 창을 쓰는 기예가 있어 비록 시험장에서 
          쓰이긴 하나, 그 용법이 자세히 갖추어지지 않은 
          까닭에 칼과 창은 쓸모없는 무기가 되어 버렸다. 
          때문에 왜구와 대전할 때 칼을 든 왜구가 죽음을 
          무릅쓰고 돌진해오면 우리 군사들은 비록 창을 잡고 
          있고 칼을 차고 있어도 칼은 칼집에서 뽑을 시간이 
          없고, 창은 겨누어 보지도 못하고 속수무책으로 
          흉악한 왜구의 칼날 앞에 꺾이느니라.
            적을 물리치려면 그들의 무기도 자유자재로 쓸 줄 
          알아야 하는 법."
            "창과 칼 같은 것은 따로 배울 것 없이 때에 
          맞추어 적절히 찌르고 치면 되는 것 아니옵니까?"
            "그렇지가 않다. 우리나라 사람들은 밥 먹을 때에 
          숟가락을 주로 쓰고, 중국 사람들은 젓가락을 주로 
          쓴다. 그런데 중국 사람들에게 숟가락만을 주고 
          우리나라 사람들에게 젓가락만을 주어서 밥을 먹게 
          하면 어찌 되겠느냐?"
            "두 물건을 다루는 데 익숙치 않아 밥을 먹기가 
          어려울 것이옵니다."
            "그 연유는 어디에 있겠느냐?"
            "늘 쓰던 것이 아니기 때문입니다."
            "바로 말했다. 그 이유는 연습을 하고 안 하고의 
          차이이니라. 숟가락과 젓가락을 쓰는 것도 
          그러하거늘 하물며 칼과 창이야 말해 무엇하겠느냐? 
          사정이 이러하므로 궁시가 비록 우리 나라의 
          장기(長技)일지라도 그 하나만 익히고 다른 기예를 
          멀리 하는 것은 경계해야 할 일임에 틀림없느니라. 
          특히나 청의 오랑캐가 창을 들고 호시탐탐 우리 땅을 
          엿보고 있고, 바다 건너 왜구들은 검을 갈며 
          흘끔흘끔 이 땅을 넘보고 있는데, 어찌 활 
          하나만으로 대적할 수 있으랴."
            얘기를 풀어나가는 진공은 무술만 가르칠 때와 
          달랐다. 자상한 맛도 있었다.
            "무예의 요체는 한마디로 운기(運氣)."
            진공은 드디어 무예의 근본으로 말을 옮기고 
          있었다.
            "이제 궁시와 맨몸으로 하는 기예는 그만하면 
          무르익었다. 그러나 기(氣)를 제대로 쓰기엔 아직 
          멀었다. 두 식경이 지나도록 지치지 않는 것을 보니 
          웬만큼 네 몸을 알아차리고 있는 듯은 하나, 정작 
          기행(氣行)의 이치는 모르고 있으니 안타깝구나. 
          기(氣)를 잘못 쓰면 좋은 그릇도 망가지는 
          법이니라."
            제마는 침이 말랐다.
            평소에 자신이 느끼고 있던 어렴풋한 한계를 
          진공이 쪽집게마냥 집어내고 있었다.
            "허면, 기(氣)란 무엇이냐?"
            제마는 허리를 꼿꼿이 세우고 진공의 말에 귀를 
          기울였다.
            "크게는 천지자연을 이루고 있는 물질에서부터, 
          작게는 보이거나 보이지 않는 모든 물질의 힘을 
          일컬음이니라. 함기지류(含氣之類)라는 말이 있다.
            우리 선조들은 허공 중에 생명의 원천이 있다고 
          믿었다. 기는 바로 그것을 숨쉬며 살았다는 데서 
          유래한 말이니라. 운기라 할 때 기는 바로 우리 몸 
          내부를 운행하는 기운을 뜻하는 것이다.
            사람은 어떤 형태로든 움직이면서 살아가고 있다. 
          그 움직이는 힘의 근원, 그것이 바로 기(氣)이니라. 
          이 기를 잘 다스리는 것이 바로 수련인 바, 수련이 
          일정 경지에 이르면 사람의 의지대로 다스릴 수 없는 
          신체 부위의 다스림과 운용이 가능하게 되는 
          법이니라.
            이를 통해 천변만화(千變萬化)하는 대상에 따라 
          스스로도 천변만화의 응변(應變)을 취하게 된다. 
          그리하여 심적으로는 마음의 평정을 유지하고 
          신체적으로는 균형을 잃지 않는 동적(動的) 균형의 
          경지에 다다르게 되는 것이니라."
            한번 입을 연 진공의 입에서는 가르침이 폭포처럼 
          쏟아져내렸다.
            
            그해 정월이었다. 설이 지나고 며칠 안 되었을 때 
          삼돌이가 또 찾아왔다. 연화봉 밑 암굴에서 지내고 
          있을 때였다.
            칼과 창을 배운 지 너댓 달, 처음엔 무거운 
          통나무를 들은 듯 무거웠던 칼과 창이 숟가락, 
          젓가락을 들은 듯 가벼워지던 무렵이었다.
            "이번엔 무슨 일이냐?"
            제마가 지난 번 혼사 때 골탕먹었던 기억을 되살려 
          다그치자, 삼돌이는 벙긋벙긋 웃었다.
            "두 가지 경사가 겹쳤습니다."
            "그래, 무엇무엇이냐?"
            "두 가지 다 말씀해 드릴 수야 없지요."
            "무엇 때문에?"
            "아까우니까요."
            "그렇담, 한 가지만 먼저 귀띔해 주려무나."
            "앞엣걸 말씀 드릴까요, 뒤엣걸 말씀드릴까요?"
            "앞, 뒤라니 그게 무슨 말이냐?"
            "제가 마음속에 순서를 매겨 놓았습지요."
            "그래? 네 녀석 마음속에 있는 순서라면 네 맘대로 
          바꾸어 말해주어도 내가 모를 것 아니냐?"
            그러자 삼돌이는 머리를 긁적였다.
            "어서 택하십시오."
            "그럼, 앞엣것을 말해 주려무나."
            "그러실 줄 알았어요. 앞엣것은 음."
            삼돌이는 제 머리를 한 번 쳤다. 그래야 생각이 
          난다는 시늉이었다.
            "둘째 도련님이 장가를 드시는구만요."
            "그래? 그거 반가운 일이로구나. 그래, 신부 댁은 
          어느 가문이라더냐?"
            제마는 정 대감 댁인가 하여 물었다.
            "원산의 명문가 홍 진사 댁 맏애기씨랍니다."
            "두번째 경사는 무엇이냐?"
            제마의 은근한 수작에도 삼돌이는 넘어가지 
          않았다.
            "집에 가시면 아시게 되옵니다."
            
            아내 김 씨는 집안 어른이나 하인들의 눈치도 
          아랑곳 않고 제마가 대문 안에 들어서자 버선발로 
          뛰어나와 반겼다. 마을 입구에서 제마를 앞질러 
          집안으로 내달린 삼돌이가 소식을 전해 준 것이었다.
            "서방님, 그리웠사옵니다. 어쩜 그렇게 한번 
          들르지도 않으셨사옵니까?"
            김 씨는 야속하다며 눈을 흘겼다.
            "그동안 무고하였소?"
            "무고가 무슨 말씀이시옵니까? 배가 이렇게 
          불렀는데요. 벌써 해산날이 가까워졌는 걸요."
            그러고 보니 김 씨의 배가 불룩하였다.
            할아버지 이충원은 여전히 정정하였다. 아버지 
          이반오도, 어머니 심 씨 부인도 지난 한 해 동안 
          변한 것이 없었다. 다만 동생 제용만 새신랑답게 
          의젓해져 있었다.
            "할아버님께서 손주 이름을 미리 지어주셨어요."
            저녁상을 물리고 나자 아내 김 씨가 문갑에서 
          두루마리 종이를 꺼내 펼쳐 보였다. 할아버지 
          이충원의 친필이 적힌 종이였다.
            "아들을 낳으면 '용덕(鏞德)'이라 하고, 딸을 
          낳으면 '서연(瑞淵)'으로 부르라 하셨어요."
            김 씨는 제마의 손을 끌어다 자신의 배 위에 올려 
          놓았다. 태아가 뱃속에서 움직이는 것이 손끝에 닿을 
          듯했다.
            '그이는 어디에서 살아가고 있을까?'
            제마의 머리 속엔 갑자기 생모 생각이 떠올랐다. 
          아무도 환영하지 않을 아이를 잉태하고 홀로 눈물 
          흘렸을 여인, 아이를 아비의 집에 디밀어 놓고 
          다시는 나타나지 않겠다는 약조를 하고 홀연히 
          사라져 간 여인.
            지금 자신의 아들이 이렇게 성장하여 얼마 뒤면 한 
          아이의 아비가 된다는 사실을 짐작이나 하고 있을까?
            "무슨 생각을 그리 골똘히 하고 계세요?"
            "음? 아이가 누굴 닮았을까 상상하고 있었소."
            제마는 자신의 속마음을 감추려고 얼른 말을 
          꾸며내었다.
            "누굴 닮았으면 좋겠어요?"
            "당신의 고운 얼굴을 닮았으면 좋겠소."
            제마는 짐짓 말을 꾸몄다. 오랜만에 만나는 
          지아비에게 착 감겨들며 애교를 피우는 아내에게 
          그렇게라도 기쁨을 주고 싶었던 것이다.
            김 씨는 제용의 혼인을 치르고 닷새 뒤 몸을 
          풀었다. 순산이었다. 아비를 쏙 빼닮은 
          사내아이였다.
            이름은 자연 용덕으로 결정되었다.
            
            
               13. 이양선(異樣船)
   
   
            
            "창, 채앵."
            "창, 채앵."
            "창."
            마주친 칼날에 햇볕이 반사되어 눈을 찔렀다.
            제마는 온 힘을 모아 칼을 쥔 손에 집중하였다.
            얼마가 흘렀을까?
            칼로 맞선 세 사람은 온몸이 땀으로 흠뻑 젖었다.
            "휘익."
            힘에 밀린 박석태가 먼저 균형을 깨뜨렸다. 그러자 
          홍순창도 칼을 뺐다.
            제마도 칼을 높이 쳐들었다.
            다시 한 합.
            "챙, 챙. 쨍그랑, 쨍그랑."
            칼이 두 번 맞부딪치는 소리와 칼 두 개가 바위에 
          떨어지는 소리가 거의 동시에 났다.
            "그만 됐다."
            진공이 칼을 들고 서 있는 제마에게 말했다. 
          박석태와 홍순창은 칼 떨어뜨린 손을 왼손으로 
          감싸쥐고 있었다. 제마의 칼과 마주쳤을 때 받은 
          충격으로 손바닥이 얼얼했던 것이다.
            "오늘은 이만 하자."
            "예."
            "저희는 개심사에 내려갔다 오겠습니다."
            오늘은 개심사에 쌀을 가지러 가는 날이었다.
            진공과 제자들이 먹는 식량은 제자들 집에서 매 
          철마다 개심사에 올려다 놓았다. 그것을 한 달에 한 
          번씩 가져다 먹는 것이었다.
            "제마야, 기량이 많이 늘었구나. 선배 둘과 
          맞서고도 그만한 힘을 보이니, 이젠 나와 대적해도 
          우열을 가리기 힘들겠구나."
            "과찬의 말씀입니다."
            제마 일행은 진공만 남기고 뜨거운 햇살을 피해 
          계곡길로 내려섰다.
            
            동생의 결혼식과 아내의 출산을 지켜보고 온 
          때부터 진공은 비로소 제마가 두 선배와 함께 
          수련하도록 허락했다.
            두 선배는 무예의 도가 깊었다. [무예도보통지]에 
          나온 각종 권법에 통달함은 물론, 진공이 갖고 있는 
          각종 비밀 권법까지 터득하고 있었다.
            진공은 자신의 비술(秘術)을 전수해주면서 때로 
          제마와 두 제자가 각각 짝을 이루어 대련을 하도록 
          자리를 마련해주었다.
            박석태는 기술엔 능숙했으나 힘이 모자랐다. 
          홍순창은 힘은 넘쳤으나 그것을 조절하는 능력이 
          부족했다.
            제마는 권법을 종류별로 다 습득하지는 못했으나 
          힘이 넘치고, 기를 조절하는데 탁월했다.
            그래서 제마는 박석태와 맞섰을 때는 기술보다 
          힘으로 밀어붙였고, 홍순창과 부닥칠 때는 시간을 
          오래 끌며 기를 조절함으로써 승리로 이끌었다.
            처음엔 삼전에서 1승, 1패, 1무승부로 나아가던 
          것이 제마가 권법을 익혀나감에 따라 2승 1무승부로 
          발전했다. 그러다가 권법을 다 익히자 그것을 몸에 
          배도록 숙련되게 활용하기도 전에 제마는 두 선배가 
          감히 대적하기 힘든 상대가 되어 버렸다.
            그러자 어제, 진공이 제마만 따로 불렀다. 휘영청 
          밝은 달 아래 풀벌레 소리가 요란했다. 반딧불이 
          깜박거리며 두 사람 주변을 날아다녔다.
            "이제 너는 두 선배가 한꺼번에 덤벼들어도 물리칠 
          만한 경지에 이르렀다. 저들은 어디에 내어놓아도 
          뒤지지 않을 만큼 뛰어난 무인이다. 그런데 너의 
          실력이 저 두 사람을 누르니 참으로 놀랍구나."
            제마가 진공 문하에 입문한 이래 처음으로 듣는 
          칭찬이었다. 그동안 원수의 자식을 데려와 가르치는 
          것처럼 혹독하게 몰아대기만 하더니 처음으로 듣기 
          거북할 정도로 칭찬을 하는 것이었다.
            "잘 참아주었다. 내, 그동안 너를 다그치면서 
          중도에 포기하고 내려가면 어쩌나 내심 
          노심초사했다. 그리 되면 훌륭한 제자를 잃기도 
          하거니와 네 아버지한테 면목을 세울 수 없을 
          터인즉."
            진공은 그제서야 제마의 아버지 이야기를 꺼냈다.
            "우리 두 사람은 함께 과거를 보았지. 내가 여섯 
          살 위여서, 서로 호형호제하며 지냈다. 둘 다 문무 
          양과에 합격했으나 북도인인 우리는 출사할 수 
          없다는 것을 깨달았다."
            그래서 제마의 아버지 이반오는 향리로 돌아와 
          학문을 닦으면서 후학을 가르치는 데 힘썼고, 진공은 
          천불산에 들어가 무도를 닦았다.
            제마가 찾아오자, 진공은 그릇을 다시 만드는 
          작업부터 했다. 제마는 아버지 이반오의 가르침대로 
          모양이 갖추어진 그릇이었다. 그것을 진공이 원하는 
          그릇으로 변형시켜야 했다.
            그릇이란 본래 한번 만들면 모양을 바꿀 수 없는 
          것. 그 모양을 바꾸려면 기존의 모양새를 깨트리고 
          새로 빚어야 했다. 그래서 진공은 제마에게 아버지의 
          가르침은 생각하지 못하도록 냉정하게 대하고, 
          기본기부터 새로 가르치며 가혹하게 훈련시켰던 
          것이다.
            두 제자와 함께 훈련시키지 않은 것은 아버지가 
          가르친 것만으로도 제마는 두 사람의 실력을 
          넘어섰기 때문이었다. 제마가 입문하던 날, 폭포수 
          아래서 졸고 있을 때 제자에게 공격을 시켜 그에 
          대응하는 제마의 실력을 보고 그 수준을 가늠했던 
          것이다.
            그런데 그런 제마를 선배들과 함께 있게 하면 
          제마가 자만에 빠질지도 모를 일이었다. 그래서 
          진공은 2년 동안이나 진공을 두 제자와 격리시켜 
          놓았던 것이다.
            그리하여 제마가 기본기를 익히느라 시간을 보내는 
          사이 두 제자에게 비밀스런 권법을 익히게 했다. 
          그러나 제마는 습득 속도가 빨랐다. 어느새 먼저 
          배운 두 제자를 넘어섰던 것이다.
            "장하고 기특하다. 내일은 두 선배를 상대로 
          대련을 해 보거라."
            진공은 그렇게 말하고 오늘 낮 제마가 두 제자와 
          맞붙도록 했던 것이다.
            
            개심사는 분위기가 심상치 않았다. 절 공기가 
          술렁술렁했다.
            "절에 무슨 일이 있습니까?"
            박석태가 안면 있는 젊은 스님에게 물었다.
            "여해진 고을에 양이(洋夷)가 나타나서 땅을 
          염탐하고 가축을 잡아간다고 합니다."
            "무엇이, 양놈 오랑캐가?"
            세 사람은 주먹을 불끈 쥐었다.
            "어느 나라 놈들이라고 하오?"
            "미국(米國:미국을 가리키는 조선 시대의 한자 
          표기) 놈들이라 합니다. 눈이 파랗고 머리가 노란데, 
          가까이 다가가면 노린내가 나서 견딜 수가 없을 
          지경이랍니다."
            "미국이라면 서쪽 먼 나라 아니오. 서해안에 
          출몰한다는 말은 들었는데, 이 먼 동북 해안까지 
          넘보고 있다니..."
            "지지난 해에는 아라사(俄羅斯:러시아를 가리키는 
          조선시대의 한자 표기) 배가 덕원, 영흥 해안에 
          나타나 백성을 살상하더니..."
            "작년 12월에는 영국 군함이 동해의 고도(孤島) 
          독도에 나타났다더군요. 제주에는 
          법국(法國:프랑스를 가리키는 조선 시대의 한자 
          표기) 놈들이 나타나구요. 이번에 나타난 미국 
          놈들도 동해안 남쪽에는 자주 나타나서 우리 땅을 
          염탐한다는군요. 그런데 이번에 이 동북 해안까지 
          올라온 것이지요."
            젊은 중이 설명하는 도중 옆에 있던 동자승이 
          말참견을 하고 나섰다.
            "오늘 우리 절에서 여해진 고을의 성 진사 어른 
          아버님 사십구재를 지내기로 했는데 양이들 때문에 
          못하게 되었어요."
            여해진이라면 개심사로 들어오는 길목에 있는 해안 
          고을이었다.
            "왜?"
            "오랑캐놈들이 성 진사 댁 막내 따님을 납치해 
          갔대요."
            "뭐야, 그 짐승 같은 양놈들이 우리 조선 처녀를!"
            박석태가 이를 으드득 갈았다.
            "그래서 사십구재고 뭐고 다 뒤로 제쳐두고 온 
          식구가 따님을 찾아 나섰대요."
            "그래, 어찌 되었다더냐?"
            홍순창이 다그쳐 물었다.
            "녀석들을 잡기가 여간 어려운 게 아니랍니다. 
          커다란 배를 끌고온 데다가 몸도 날래고 성능이 
          뛰어난 조총도 가지고 있답니다."
            동승은 총으로 쏘는 흉내를 내며 신이 나서 
          떠들어댔다.
            
            이양선(異樣船).
            열여섯 해 전, 제마가 네 살 때인 헌종 6년(庚子, 
          1840).
            조정에서는 회의가 열리고 있었다.
            열네 살의 어린 임금 헌종이 청나라에 갔다온 
          하정사(賀正使)의 귀국 보고를 듣는 날이었다.
            서장관(書狀官) 이정이(李正履).
            "서양 선박들이 청나라에 들어와 신기한 물건을 
          판다고 합니다. 그래서 청나라 은이 매년 백만 냥씩 
          외국으로 빠져나가고 있다 합니다.
            게다가 그자들은 신기한 물건과 함께 
          사교(邪敎:천주교를 말함)를 퍼뜨리고 있다 
          하옵니다. 특히 영국은 광동과 상해 등지에서 무역을 
          하고 있다 하니 머지 않아 청나라에서 양이가 준동을 
          일으킬 것은 불 보듯 뻔한 일이옵니다. 조선에도 그 
          여파가 밀려들 것이니 이를 준비해야 할 줄로 
          아옵니다."
            수역(首譯) 김상순(金相淳)은 또 이렇게 말하고 
          있었다.
            "그중 가장 간악한 자가 영국놈들입니다. 그들은 
          청나라에 아편과 사교를 함께 퍼뜨리고 있습니다. 
          그로 인해 한 집안이 망하는 것은 순식간이고, 
          이제는 조정 관리들까지 빠져 들어 아편 없이는 
          하루도 살지 못하는 중독자들이 허다하다고 합니다.
            이 또한 경계를 게을리해서는 아니됩니다. 양이가 
          한 걸음이라도 조선 땅에 들어오는 순간, 이 땅은 
          그들의 더러운 발에 짓밟히게 될 것입니다."
            과연 이들의 우려대로 양이가 조선 해안에 
          출몰하기 시작했다. 그와 함께 천주교 신자들이 더욱 
          늘었다.
            천주교는 처음에 호기심으로 
          '천주실의(天主實義)'를 읽던 소외 계층의 심정적인 
          지지를 얻다가, 정조 때에 이르러 봉건 양반 문화에 
          찌든 민중의 지지를 얻으면서 일약 교단으로 
          발전했다.
            전체 인구의 5퍼센트도 안되는 양반 계층이 모든 
          부와 권력을 독점하고 있는 상황에서 계급이 고정된 
          양인, 천민들이 천주교의 평등 사상에 고무되기 
          시작하자 신도 수가 급증하였다.
            양반 계층에서도 서학(西學:천주교의 다른 이름)과 
          함께 들어오는 선진 문명에 호기심을 느껴 천주교 
          신자가 되는 사람도 많았다.
            그러나 안타깝게도 당시 천주교를 퍼뜨리는 
          사람들은 아시아에 식민지를 건설하려는 
          제국주의자들이었다. 서양 열강은 하나님의 복음을 
          전한다는 명목으로 먼저 선교사들을 침투시켜 침략 
          기반을 다진 다음, 서서히 본국 군대를 출몰시키면서 
          본격적으로 마각을 드러내기 시작하였다.
            이러한 폐단은 정조의 개혁 의지를 좌절시키는 
          결과로 나타났다. 강력한 노론 세력에 비해 권력에서 
          소외되었던 남인, 정조는 이 남인들을 등용시켜 
          노론에 대항하려 했다.
            그런데 공교롭게도 개혁의 견인차 노릇을 맡았던 
          남인 중 수많은 사람들이 천주교에 줄이 닿아 
          있었다. 설사 신자가 아니어도 같은 붕당에 속하기 
          때문에 처벌을 미루다가, 이것이 노론에게 빌미를 
          주어 엄청난 피바람을 부르곤 하였다.
            순조 1년(辛酉, 1801), 정조의 갑작스런 죽음으로 
          노론 세력이 들고 일어나 그동안 정조의 그늘에 숨어 
          개혁을 주창하던 노론 시파 및 남인 세력을 몰아낼 
          구실을 찾았다. 그것이 바로 남인들의 최대 공통 
          분모인 천주교를 치는 것이었다.
            그래서 천주교도를 잡아들인다는 명목으로 
          대대적인 숙청이 이루어져 이가환, 이승훈, 정약용, 
          홍낙민 등 수많은 관리들이 죽거나 귀양을 갔고, 
          이때 수많은 천주교도들이 죽음을 당했다.
            이 사건에 이어 곧바로 천주교도 황사영이 북경의 
          대주교에게 보내는 백서(帛書:비단에 백반을 물에 
          타서 글자가 보이지 않도록 쓴 비밀 편지)가 
          발각되었다.
            '대주교께서는 청나라 황상의 뜻으로 조선에 
          서양인을 들이게 하십시오. 그리고 청나라를 시켜 
          조선을 중국의 한 성(省)으로 편입하여 감독하게 해 
          주십시오. 얼른 문죄사(問罪師)를 보내어 
          문책하십시오.
            비록 이 나라를 없애더라도 성교(聖敎:천주교를 
          일컬음)를 전파하는 데는 아무런 해가 없습니다.
            ... 이 나라는 위에 뛰어난 임금이 없고, 아래로는 
          어진 신하가 없습니다. 배 수백 척과 정병 수만 명을 
          얻어, 대포 등 날카로운 무기를 많이 싣고 이 나라 
          해변에 이르러 이 나라 국왕에게 천주교를 
          받아들이든가, 주님의 벌을 받든가 양자 택일을 
          하라고 하십시오.'
            이 사건이 발각되자 다시 한번 피바람이 불었고, 
          주인공 황사영은 서소문 밖에서 능지처참되어 몸이 
          여섯 토막으로 잘렸다.
            정조, 순조에 이어 헌종 대에도 외세를 끌어들여 
          천주교를 펴려는 교도 및 개혁 세력과 수구 세력간의 
          알력이 그치지 않았다.
            그러는 중에 해괴한 소문이 떠돌았다.
            천주교 신자들이 자꾸 늘어나자 예배 보는 
          장소에서 젊은 남녀가 한데 어울리게 되었다. 그렇게 
          남녀가 어울려 이야기를 나누다보니 더러 정분도 
          생겼다. 이런 사례가 흔치 않자 처음부터 종교는 
          딴전이고, 샛서방을 찾으러 들어가는 음탕한 
          과부들이 천주쟁이질을 한다는 말이 돌았다. 그러다 
          보니 자연 좋지 않은 소문이 늘어갔다.
            어느 날 밤, 소금 장수 방 씨는 바로 이웃집에서 
          매일같이 계속되는 교도들의 모임을 몰래 엿보았다.
            마침 영세를 하는 중이었다.
            남자가 얇은 비단옷을 걸친 처녀의 머리 위에다가 
          물을 부었다. 그러자 이 물은 어깨를 타고 가슴으로 
          흘러내려 유방을 선명하게 드러내고는 배꼽을 타고 
          샅으로 흘러내렸다. 여체의 곡선이 선명하게 
          드러났다.
            무슨 말을 주고 받는지 알 수는 없으나, 여자는 
          흐느끼는 듯했다.
            "저자들이 교를 믿는다는 핑계로 음탕한 짓을 하고 
          있구나!"
            이 말은 살이 붙고 날개가 돋아 조선 천지에 
          날아다녔다.
            "천주교를 퍼뜨리는 중들은 요사스런 비법으로 
          아녀자를 꾀어낸다더라."
            "머리털 노란 오랑캐놈들이 야밤에 홀로 앉아 
          이상한 최음약(催淫藥)을 만든다는군. 그 약을 여자 
          머리에 끼얹으면 저도 모르게 남자의 발앞에 
          엎드리게 된대. 그 다음부터는 안 보아도 뻔한 일이 
          벌어지지."
            "오월 오일 단오날에 조그만 항아리에 독사, 지네, 
          도마뱀, 전갈, 두꺼비 등 독 있는 버러지를 가득 
          잡아넣는대. 그러면 거기에서 서로서로 잡아먹어 
          나중에는 가장 독이 강한 놈만 남는다는구먼. 그때 
          남은 놈의 피를 뽑아 약에 타서 그것을 여자 몸에 
          살짝 바르면 그게 그렇게 신효한 최음제가 된다지 
          뭔가."
            이렇게 양민들 사이에 천주교 이야기가 사랑방이나 
          안방의 잡담으로 오갈 만큼 교세는 엄청나게 확장돼 
          나가고 있었다.
            그러던 중 헌종 10년(甲辰, 1844). 제마가 여덟 살 
          되던 해였다.
            5월에 영국 함선 사마랑호가 들어와 제주 연안을 
          측정하는 사건이 일어났다. 그러자 조선에서는 
          그들을 그냥 두지 않고 제주 정의현(旌義縣) 현감 
          임수룡이 역관을 데리고 달려가서 문죄를 했다. 마침 
          청나라 사람이 영국 배에 함께 타고 있어 통역이 
          되었다.
            "이 사람들은 신기한 물건이 아주 많다 하오. 
          조선에서 많이 나는 금이나 은, 인삼 같은 것으로 
          바꿔가고 싶어한다오."
            그러면서 그 청국인 통역은 청국 황제의 허가장을 
          보여 주었다.
            조선과 청국은 엄연히 다른 나라임에도, 청나라 
          통역사는 물론 영국인도 청나라 황제의 허가만 
          있으면 조선땅에 마음대로 드나들 수 있는 걸로 
          생각하고 있는 듯 거드름을 피웠다.
            "어림없는 소리!"
            정의 현감 임수룡은 대노하여 그들에게 호통을 
          쳤다.
            "이 나라는 조선국! 청이 아니오. 그런데 어찌 
          청국의 허가장을 들고와 이런 무례를 저지르는 
          것이오? 나는 조선 국왕의 명만을 받들고 있소이다. 
          또한 우리 조선은 절대로 어떠한 양이와도 수교를 
          하거나 개항을 하지 않을 것이니 쓸데없는 짓 하지 
          말고 돌아가시오."
            임수룡은 조선을 대변해서 그들을 물리쳤다.
            그렇게 해서 영국 배는 물러갔고, 정의현감은 이 
          사실을 즉각 조정으로 보고했다.
            조정에서는 청국에 항의 서한을 보내고, 해안의 
          군영과 각 감영에 양이를 철저히 단속하라는 영을 
          내렸다.
            이양선이 출몰하자 조정은 불안해 했다. 기해년에 
          앙베르 주교 등 서양 사람 세 명을 죽인 것이 마음에 
          켕겼던 것이다. 그것을 빌미로 서양 군대가 
          쳐들어올지 모르기 때문이었다. 양이의 군대가 
          막강한 화력을 지니고 있다는 소문은 익히 들어 알고 
          있던 터였다.
            과연 헌종 12년(丙午, 1846) 6월, 프랑스 군함 
          3척이 충청도 홍주목(洪州牧) 앞바다에 나타났다.
            어부의 신고를 받은 목사가 즉시 군대를 인솔해 
          달려갔다.
            그러자 프랑스군은 여러 말 않고 편지 한 통이 
          담긴 궤짝을 내주었다.
            "우리 법국 정부에서 귀국 정부에 보내는 편지요. 
          내년에 다시 회답을 받으러 올 것이오."
            그것은 프랑스, 인도 및 중국 수군 제독인 
          세실(Cecile) 명의로 된 편지로, 수신란에 조선국 
          보상각하(輔相閣下)라고 되어 있었다.
            프랑스군은 편지만 전달하고 곧 물러갔다.
            홍주목사는 이 궤짝을 즉시 조정으로 올려보냈다.
            조정에서는 양이가 보낸 궤짝이니 열어볼 필요도 
          없다, 이대로 돌려보내고 말자, 아니다, 그래도 
          뜯어나 보자고 의견이 분분하다가, 어차피 손해날 것 
          없으니 뜯어나 보자고 의견이 모여 편지를 개봉했다.
            편지 내용은 역시 우려했던 그대로였다.
            "기해년 8월, 법국 사람 앙베르, 사스땅, 모방 등 
          세 사람이 귀국에서 살해되었습니다. 본인은 
          동방에서 우리나라 사람을 보호하는 직책을 맡고 
          있으므로 이 세 사람이 죽은 이유를 알아야만 
          합니다.
            본인이 듣기로 귀국에는 외국인을 들이지 않는다고 
          하는데, 일본인이나 만주인이나 중국인은 설사 
          표류를 하더라도 그냥 돌려보낸다고 들었습니다. 
          그렇다면 유독 귀국에서만 우리 법국인을 잡아 죽인 
          이유가 무엇입니까?
            귀국에서 우리나라 사람을 죽인 것은 우리나라 
          황제를 모욕한 것입니다. 만일 그것이 사실이라면 
          귀국은 상당한 보복을 받게 될 것입니다.
            지금 당장 그 이유를 듣고 싶으나, 귀국 대신들이 
          조사하여 진상을 알아낼 때까지 시간 여유를 주니, 
          내년 다시 올 때 답신을 주기 바랍니다."
            상당히 위협적인 내용이었다. 그 뒤에 덧붙인 말은 
          더욱더 노골적이었다.
            "앞으로 우리나라 사람을 죽이면 귀국은 큰 재해를 
          입을 것입니다. 위로는 국왕에서부터 아래로는 모든 
          관리들까지 응분의 피해를 볼 것입니다. 이것은 
          귀국이 스스로 만든 죄라는 것을 알아야 합니다."
            이들이 자국인 피살 사건을 문제로 삼은 것은 
          조선을 침범하기 위한 하나의 구실일 뿐이었다. 
          이것을 알고 있는 조정에서는 편지를 읽고 한바탕 
          소란이 일어났다. 당장 프랑스 군함을 잡아 바닷속에 
          쳐박아넣어야 한다는 비분강개가 터져 나오기도 
          했고, 군대를 길러 내년을 대비하자는 신중한 제안도 
          있었다.
            그러나 격론 끝에 나온 결론은 엉뚱한 것이었다. 
          바른 소리가 먹혀들지 않고, 명분을 목숨처럼 여기는 
          당시의 조정 현실이 그대로 반영되고 만 것이었다.
            "이따위 불경한 편지를 접수하여 조정을 시끄럽게 
          하고 민심을 어지럽히다니!"
            그래서 만만한 홍주 목사만 벌을 받아 해임되고 
          말았다.
            이 소문이 입에서 입으로 전해지자 한양에서는 곧 
          전쟁이 터질 거라는 소문이 퍼져나갔다. 소문이 커져 
          보따리를 싸고 동대문 밖으로 피난가는 사람이 
          생겨날 정도였다.
            이렇게 조정에서 지레 난리를 치르고 있을 때, 
          그와 정반대로 아주 고무된 사람들이 있었다. 바로 
          천주교 신자들이었다.
            그들은 드디어 조선 팔도에 '천주님 말씀을 퍼뜨릴 
          호기'가 왔다면서 더욱 활동을 강화했다. 그리고 
          조직적으로 프랑스 신부들을 끌어들이기로 했다.
            "조정에서는 지금 크게 겁을 먹고 있소이다. 이런 
          때 법국 신부가 들어와 활동을 하면 감히 처벌하지 
          못할 것입니다. 지금이야말로 하느님께서 내린 
          절호의 기회입니다."
            때마침 조선인으로 마카오에서 서양 학문을 익힌 
          김대건, 최양업 두 신부가 조선으로 입국하려는 
          계획을 세웠다.
            김대건이 먼저 한양에 나타났다. 그는 청국을 
          드나드는 상선을 통해 조선의 정치 상황을 계속 
          프랑스에 보고했다. 특히 조선 지도를 보내 프랑스 
          군함이 쉽게 쳐들어올 수 있도록 첩보를 제공했다. 
          그것이 자신의 나라 조선을 망칠지도 모른다는 
          염려는 잊고 있었다.
            천주교 유입 초기인 순조 때 중국 대주교에게 
          백서를 보내다 잡혀 참수형을 당한 황사영의 당시 
          생각과 다를 바가 없었다. 조선에 천주교를 퍼뜨릴 
          수만 있다면, 양이가 대포를 쏘든 총을 쏘든, 그렇게 
          해서 나라가 없어지든 상관없다는 마음이었다.
            그러나 이러한 급진 천주교도들의 계획은 뜻대로 
          이루어지지 않았다. 백령도에서 중국을 드나드는 
          배편에 프랑스 신부에게 밀서를 전하고 오던 
          김대건이 황해도 등산진에서 등산 첨사(僉使:종3품의 
          무관)에게 붙잡히고 말았던 것이다.
            
            김대건은 처음에는 청국인이라고 속여 위기를 
          모면하려 했다. 그러나 등산 첨사는 호락호락하게 
          넘어가지 않았다.
            "청국인이라는 게 확인되면 곧 귀국 조치시킬 
          것이오."
            등산 첨사는 김대건을 황해도 감영으로 
          송치시켰다.
            황해 감사가 조사를 하는 중에 김대건의 
          소지품에서 한글로 된 성경이 발견되었다. 황해 
          감사는 김대건을 한양으로 압송했다.
            한양 포도청에서 문초하자 김대건은 하는 수 없이 
          이실직고했다. 프랑스 군함이 경고 편지를 전하고 간 
          지 한 달만의 일이었다.
            참으로 민감한 사건이었다.
            조정에서는 다시 의논이 여러 갈래로 갈렸다.
            당분간은 그냥 두었다가 내년에 프랑스 군함이 
          다녀간 후에 처형하자는 신중론자들과, 국법을 어긴 
          자를 양이 따위가 두려워 당장 처벌하지 못한다는 
          것은 고금에 없는 일이라며 즉결해야 한다는 
          강경론자들의 주장이 맞서 쉽게 해결점을 찾지 
          못하였다.
            결국, 조정은 국법을 준수하기로 했다.
            "조선인을 조선 국법에 따라 참형하는데 무에 꺼릴 
          것이 있다는 말인가!"
            영의정 권돈인의 강력한 주장을 헌종이 받아들였던 
          것이다.
            김대건은 곧 한강변 새남터에서 참수형을 받았다. 
          프랑스 군함이 홍주 앞바다에 나타나 조선 국왕을 
          모욕한 지 한 달 만의 일이었다.
            그러나 이 사건으로 기세가 한풀 꺾일 것 같았던 
          천주교인들은 오히려 그 반대였다. 김대건의 죽음을 
          '거룩한 순교'로 칭송하며 전도 활동을 더 활발히 
          폈다.
            그리고 조선이 신부 김대건을 죽이는 등, 
          프랑스에서 보내온 항의 서한에 대해서는 콧방귀도 
          뀌지 않는다는 정보를 청국에 있는 프랑스 주교에게 
          보냈다. 조선인 천주교도는 내년에 다시 찾아올 
          프랑스 함대를 손꼽아 기다리고 있다는 말도 빼놓지 
          않았다.
            김대건 사건이 있고 난 뒤, 나라 안팎이 더더욱 
          뒤숭숭해졌다. 수습하기 어려울 정도로 소문이 커져 
          민심이 동요하자, 조정에서는 문제의 편지를 일반에 
          공개해버렸다. 그리고 그따위 양이쯤은 우리 군대가 
          거뜬히 격퇴할 터이니 안심하라는 말을 덧붙였다. 
          그제서야 당장 전쟁이 난다던 소문은 수그러들었다.
            다음 해인 헌종 13년(丁未, 1847), 정말로 프랑스 
          군함 두 척이 다도해 근처로 들어왔다. 그러고는 
          전라 관찰사에게 지난 해 보낸 국서에 대한 답신을 
          요구했다.
            이에 전라 관찰사 홍희석(洪羲錫)은 군대를 
          정비하고 일전을 불사할 각오를 하였다.
            그런데, 때마침 불어온 태풍으로 고군산 열도에서 
          프랑스 군함 한 척은 깨져 가라앉고, 다른 한 척은 
          항해가 불가능할 정도로 파손되고 말았다.
            그래도 긴장을 풀지 않고 있는 관찰사 앞으로 
          두번째 편지가 날아왔다. 답신이고 뭐고 그건 나중 
          문제고, 우선 먹을 것이나 보내 달라는 몹시 정중한 
          편지였다. 그러자 관찰사는 양식과 물을 그들에게 
          보내 주었다.
            그때 그 프랑스 군함에 동승해 통역과 길 안내를 
          맡은 조선인이 있었다. 어쩌면 프랑스군과 조선군이 
          전쟁을 벌일지도 모르는 상황에서 조선의 해로를 
          안내하고 통역까지 맡았다는 것은 달리 변명할 
          거리도 없는 첩자질이었다. 그가 바로 조선인으로서 
          두번째로 신부가 된 최양업.
            전라 관찰사는 이러한 상황을 적은 장계(狀啓)를 
          조정에 올려보냈다. 비변사(備邊司)에서는 식량과 
          물을 보내주라는 지시를 급히 내리고, 
          승문원(承文院)에서는 답신을 썼다.
            "귀국에서 말하는 세 사람의 국적이 법국이라는 
          것은 처음 알았소이다. 이자들은 우연히 표류한 
          자들이 아니고, 처음부터 국법으로 금지한 사교를 
          퍼뜨릴 목적으로 입국하여 우리나라의 민심을 크게 
          어지럽혔습니다. 그 누구도 조선의 국법을 어기는 
          경우에는 조선의 국법에 따라 처단합니다. 이것이 
          조선의 입장입니다."
            조선의 국법을 어긴 자는 조선의 국법에 따라 
          처형한다는 준엄한 내용이었다.
            조정에서는 관찰사에게 따로 보내는 영에, 프랑스 
          군함에 타고 있는 조선인 첩자를 체포하여 한양으로 
          압송하라는 내용을 덧붙였다.
            답신이 전라 관찰사한테 도착되었을 때는 이미 
          프랑스 군인들이 떠난 뒤였다. 이들은 전라 
          관찰사에서 내준 배를 타고 청국의 상해까지 가서, 
          거기에서 다시 영국 배로 갈아타고 자기 나라로 
          돌아갔다.
            이때 최양업은 상륙하면 곧 죽을 것이라는 사실을 
          알고, 프랑스군과 함께 청국으로 갔다.
            조정에서는 답신을 받을 자들이 떠나버리자, 할 수 
          없이 청국의 외교 경로를 통해서 세실 제독에게 
          서한을 전했다. 이것이 조선이 서양에 보낸 첫 
          외교문서였다.
            조선의 답신을 받은 프랑스에서는 조선이 조난당한 
          자기 나라 군인들을 잘 보호해 주었다는 사실에 
          다시는 이 문제를 제기하지 않겠다는 서신을 
          보내왔다.
            조정에 공식적으로 보고된 것만도 이러하니, 
          그렇지 아니한 사건도 부지기수일 터였다.
            (프랑스는 그러나 그로부터 20년 뒤인 고종 
          3년(丙寅, 1866년) 프랑스는 함대를 보내 강화부를 
          침범했다. 이 사건이 유명한 
          병인양요(丙寅洋擾)이다.
            그 전 해는 미국의 셔먼호가 들어와 총기를 
          난사하자 조선군이 화공을 강행, 격퇴시킨 적이 
          있었다. 고종 3년 8월 12일, 동양 함대 사령관 
          직할의 프랑스 군함 세 척이 들어왔다. 이듬해 9월 
          이들은 通津에 쳐들어가 방화, 약탈을 한 뒤 
          도망갔다. 곧 이들은 120명으로 문수산성을 일시 
          점령했으나 조선군의 반격으로 30명의 사상자를 내고 
          쫓겨갔다. 10월, 프랑스군은 군사 160명으로 
          정족산성을 공격했으나 조선군의 강력한 방어로 
          40명의 사상자를 내고 패퇴하였다. 이때 프랑스 
          군인들이 도둑질해간 장물 몇 점을 1993년에 프랑스 
          대통령이 한국에 반환하겠다고 한 것이다.)
            
            개심사에서 쌀을 지고 올라오면서 제마와 박석태, 
          홍순창 세 사람은 한데 의견을 모았다. 여해진에 
          나타난 양이를 물리치러 가자는 것이었다.
            누가 먼저랄 것도 없이 말이 튀어나왔다. 그리고 
          일각의 망설임도 없이 세 사람은 의기투합했다.
            "오랑캐는 서른 명 남짓, 우리는 셋."
            "그러나 녀석들은 배를 지키려 일정 숫자를 거기에 
          남겨둘 터. 땅에 내려오는 놈은 많아야 스물쯤 될 
          것이오."
            "그들을 한꺼번에 대적해도 별 무리는 없을 터."
            "그래도 분산을 시켜 잡는 것이 안전할 것이오."
            "그렇소. 일단 스승님께 허락을 받고 오늘밤 안에 
          여해진으로 달려갑시다."
            진공은 쾌히 허락해 주었다. 드디어 그동안 갈고 
          닦은 무예를 나라를 위하여 쓸 기회가 세 사람에게 
          찾아온 것이었다.
            세 사람은 여해진으로 내달렸다. 열이레 둥근 달이 
          세 사람의 앞길을 밝혀 주었다.
            여해진 고을을 눈앞에 두었을 때는 해가 막 
          떠오르고 있을 때였다. 타는 듯이 붉은 해가 
          바다에서 쑤욱 올라왔다. 바닷물은 햇빛을 반사해 
          검붉게 물들어 있었다.
            제마와 박석태, 홍순창 세 사람은 걸음을 멈추고 
          떠오르는 해를 바라보았다.
            가슴이 벅차 올랐다.
            조선(朝鮮).
            아름다운 아침의 나라 조선.
            착한 백성이 사는 땅 조선.
            그 조선에 붉은 태양이 힘차게 솟아오르고 있었다.
            이 아름다운 땅, 조선 백성의 땅을 오랑캐가 
          넘보고 있다니, 더구나 가축을 도륙하고 조선 처녀를 
          잡아가다니. 도저히 용납할 수 없는 일이었다.
            그래, 이 손으로 이 나라를 지키리라. 이 땅을 
          넘보는 무리들을 한주먹에 격퇴시키리라.
            제마는 왜구를 막기 위하여 능까지 바다 
          한가운데에 썼던 신라의 문무대왕, 청해진을 구축해 
          중국 땅에 신라의 고을을 커다랗게 조성했던 장보고, 
          그리고 몰려오는 왜구를 거북선으로 물리친 이순신 
          장군, 이분들을 닮으리라 결심하며 가슴을 크게 열어 
          심호흡했다.
            
            
               14. 조선의 딸들
   
   
            
            성 진사 집은 초상집 같았다. 두 달 전에는 진짜 
          초상을 치르고, 이번에는 생초상을 치르는 것이었다.
            외동딸을 오랑캐에게 빼앗긴 성 진사는 인사불성이 
          다 되어 가고 있었다.
            조선 여인에게 정조는 무엇인가? 생명보다 더 
          귀중히 여기는 것 아니던가. 더구나 양반가 여인인 
          바에야 말해 무엇하랴.
            "고맙소. 세 분 무인."
            성 진사는 자신의 딸을 구해오겠다는 제마와 
          박석태, 홍순창 세 사람에게 넙죽 엎드려 절을 했다. 
          얼굴이 두리뭉실한 게 사람 좋아 보이는 인상이었다.
            "제발 우리 딸 향이 목숨 좀 살려 주시오. 
          딸아이를 구해보겠다고 하인 놈들하고 소작인 십수 
          명이 달려가 보았지만 헛수고였소. 놈들은 키가 육 
          척 장신인데다가 힘도 장사고, 총도 갖고 있어서 
          역부족이었소. 대대로 내려오던 종만 하나 잃었을 
          뿐이오."
            성 진사는 밤내 달려온 세 사람에게 잠깐이라도 
          눈을 붙일 것을 권했다. 양이들은 해가 중천에 
          가까워진 뒤에야 배에서 내려 뭍으로 올라온다는 
          것이었다. 그들은 육지에 오르면 땅에다 이상한 
          기구를 세워놓고 산과 들을 염탐한다고 했다.
            "세 분께서는 그들이 올라오면 우선 동정을 살피는 
          것이 좋겠소. 그런 다음 작전을 짜서 쳐들어가는 
          겁니다."
            성 진사는 나름대로 전략을 세워두고 있었다. 마을 
          뒷산에 하인을 배치하여 양이가 상륙하면 즉시 
          자신에게 알리도록 조처해 놓기도 하였다.
            세 사람은 성 진사가 내어준 객방에 들었다. 성 
          진사의 말대로 밤을 꼬박 새웠으니 한숨 자 두는 
          것이 좋을진대, 영 잠이 오질 않았다.
            더구나 옆방에선 누군가 계속 숨이 넘어가도록 
          기침을 해대서 신경을 곤두서게 했다. 해수 천식이 
          몸속 깊이 파고든 환자인 것 같았다.
            "녀석들이 아무리 세다고 하나, 북도에서 제일 
          가는 무인 진공 스승님께 배운 우리 만할까?"
            박석태가 긴장된 얼굴로 먼저 말을 꺼냈다.
            "총이 문제일세. 화력이 대단하다는 말을 풍문에 
          들었네."
            홍순창은 조금 자신을 잃은 표정이었다.
            "녀석들이 총을 쏜다면, 우린 활로 대항하면 되지 
          않겠습니까?"
            제마가 한마디했다.
            "껄껄껄. 활로 총을 이기겠다?"
            밖에서 누군가가 말도 안 되는 소리라는 듯 
          큰소리로 웃어댔다.
            "누구시오?"
            박석태가 자리에서 튀어 일어나 문을 열었다. 
          그들이 들어 있는 객방 툇마루에 낡은 철릭을 입은 
          사내가 다리를 꼬고 앉아 있었다. 세 사람의 말을 
          엿들은 성싶었다.
            "나 말이오? 최세동(崔世東)이라 하오. 이 집의 
          식객이오. 저 옆방에 들어 있소."
            최세동은 기침 소리가 나는 방이 아닌 반대편 
          옆방을 손으로 가리켰다.
            "그대들 세 사람이 이 댁 따님을 구출하겠다고 
          자청했다면서요?"
            최세동은 가소롭다는 얼굴로 물었다.
            "그렇소."
            "하하하하."
            최세동은 억지 웃음을 터뜨렸다.
            "이 무슨 무례한 언동이오? 식객이면 식객답게 
          주는 밥이나 먹고 있을 것이지, 왜 남의 일에 나서는 
          것이오?"
            성질이 급한 박석태가 불쾌한 낯빛으로 말했다.
            "내, 그대들이 의논하는 소리를 듣고 하도 
          답답하여 끼어드는 것이오."
            들어오란 말도 하지 않았는데 최세동은 세 사람 
          방으로 척 들어섰다.
            작고 단단한 체구를 가진 사람이었다. 나이는 마흔 
          살쯤 되어 보였다. 양반 차림을 하고 있었으나 
          말투며 행동거지는 시정잡배 이상 갔다.
            "활로 총을 막겠다? 그 말을 듣고 내가 아니 나설 
          수 없었소. 서양 오랑캐가 가진 총을 보기나 하셨소? 
          임란 때 왜구가 가지고 다녔다는 조총과는 그 성능이 
          비교가 안 되오. 그 크기는 한손으로 자유자재로 
          놀릴 만큼 작은데, 그 화력은 단발에 황소를 
          거꾸러뜨릴 정도로 세다오. 그 빠르기는 또 
          어떻고..."
            최세동의 입에서는 술냄새가 풀풀 났다. 지난 밤에 
          마신 술이 아직도 덜 깬 모양이었다.
            "그런 총을 활로 당해내겠다니, 내 헛웃음이 
          나와서 견딜 수가 없더이다. 활은 매번 화살을 
          전통에서 뽑아서 시위에 매긴 다음 또 그 시위를 
          당겨 목표를 조준한 뒤에나 쏘는 것 아니오? 그러나 
          양이들이 갖고 있는 총은 그렇지 않다오.
            방아쇠라는 쇠붙이를 잡아당기기만 하면 총알이 
          번개처럼 날아간다오. 화살이 날아가는 것은 눈에 
          보이기나 하지. 이 총알은 탕 하고 소리나는 즉시 
          사람이 거꾸러지니, 그 빠르기는 짐작할 수도 
          없다오."
            최세동은 의기양양해서 말을 이어갔다. 양이의 
          무기가 제 자랑거리라도 되는 양.
            "그 총알이 떨어지면 또 총알을 집어넣으면 되오. 
          그것을 총에 집어넣는데 걸리는 시간은 눈 두어 번 
          깜짝할 사이. 게다가 이 총알이란 것이 크기가 
          손가락 만해서 들고 다니기도 편하고 그래서 한 
          사람이 수백 발을 몸에 지닐 수 있소."
            "아무리 총이 빠르고 세다고는 하나, 활 또한 그에 
          못지 않소. 다루는 사람이 누구냐에 따라 다른 
          것이오."
            제마는 그렇게 말하면서 방 한구석에 놓아 두었던 
          활과 화살을 재빨리 집어들어 최세동을 겨누었다.
            "하하하. 좋은 솜씨구려. 그러나!"
            최세동은 손에 들고 있던 합죽선을 들어 자기 
          눈에다 갖다 대며 제마를 겨냥했다.
            "총이란 활처럼 두 손을 다 쓰지 않아도 되오. 
          검지 손가락 하나로 만사 해결한다, 이 말이오. 
          아무리 무예가 뛰어나다 하더라도 총 앞에서는 
          무용지물이다 이 말이오. 무협심만 갖고 객기부리다 
          아까운 목숨 잃지 말고 일찌감치 포기하시오.
            이곳 현감은 양이가 나타나 처녀를 잡아갔다고 
          하자, 찾을 엄두는 내지도 못하고 사시나무 떨 듯 
          벌벌 떨기만 합디다. 그러고는 기껏 한다는 말이 
          그들을 건드리지 말라는 거예요. 공연히 시비를 
          걸었다가 함대를 몰고 오면 자기만 일처리 
          잘못했다고 파직당한다구요."
            말을 마친 최세동은 덥지도 않은데 부채를 착 
          펼치며 밖으로 나갔다.
            "나는 가오. 주인 나리가 찾으시면 주향(酒香) 
          찾아 나섰다고 전해 주오."
            최세동은 자기가 묵고 있는 집에 일어난 일은 
          안중에도 없다는 듯 술타령을 하며 훌쩍 떠나버렸다.
            "저 녀석을!"
            제마가 분기를 참지 못해 쫓아나가려 하자 침착한 
          홍순창이 소매를 붙들었다.
            "놔두게. 보아하니, 벼슬길에 못 나아가 그 불만이 
          뼛속까지 파고든 양반 나부랭이구만. 저런 사람들은 
          팔짱을 끼고 세상 바라보기를 좋아하지. 저만 잘난 
          양 입에 조소를 머금고."
            그때였다. 누군가가 밖에서 인기척을 했다.
            젊은 선비였다. 얼굴 선이 아낙네처럼 곱고 
          몸매조차 호리호리한 사내가 문앞에 서 있었다. 
          나이는 제마보다 서너 살 위로 보였다.
            "옆방에 묵고 있는 사람입니다. 제 아버님이 세 분 
          무인을 보시고자 합니다. 병환으로 운신하기가 
          어려우니 세 분이 저희 방으로 건너오셨으면 
          합니다."
            사내는 목소리도 아녀자 같았다.
            "콜록, 콜록, 콜록. 크윽."
            옆방에서 세 사람을 부른 사람은 기침을 한참 한 
          연후에야 입을 열었다. 오랫동안 앓았는 듯 몸이 
          깡말랐다. 나이는 쉰서넛쯤 되었으나 언뜻 보아서는 
          그보다 십 년은 위로 느껴졌다.
            "최 선비의 말에 너무 기죽지 마시오."
            그는 세 사람에게 위로의 말부터 했다.
            "나는 김정호(金正浩)라고 하오. 콜록, 콜록."
            김정호는 기침을 하느라 다음 말을 잇지 못했다.
            "그리고, 이 아이는 내 아들 숙진(淑進)이오. 
          콜록, 콜록."
            김정호는 자기 곁에 무릎을 꿇고 앉아 있는 사내를 
          가리켰다.
            "이놈의 기침병이 낮이면 견딜 만한데, 새벽이면 
          이렇게 더 기승을 부린다오. 콜록, 콜록, 캐캑."
            김정호가 연속해서 기침을 해대자 그의 아들 
          숙진이 말을 대신했다.
            "벽이 얇은 탓에 세 분이 하시는 대화를 다 듣고 
          말았습니다. 양이에게 잡혀간 이 댁 따님을 
          구하시겠다구요?"
            "예, 그렇습니다."
            "지피지기(知彼知己)면 백전백승(百戰百勝)이라 
          했소. 이 말이 맞는지는 장담할 수 없으나, 상대를 
          알지 못하면 반드시 진다는 말은 자신있게 말할 수 
          있소."
            기침을 멈춘 김정호가 말했다.
            "최 선비 말이 과장은 아니오. 양이들에 맞서 
          싸운다는 것은 죽음을 자초하는 것이나 마찬가지란 
          말이오. 더구나 세 분이서 서른 명이 넘는 그들을 
          상대하기란 계란으로 바위치기요."
            "그렇다면 승산이 전혀 없다는 말씀이십니까?"
            제마의 물음에 김정호는 잠시 숨을 고른 뒤에 말을 
          계속했다.
            "그런 것은 아니오. 최 선비의 말대로 그들의 
          무기는 세 분 무인이 상상하는 것 이상으로 
          막강하오. 그 무기에 정면으로 맞서면 
          백전백패(百戰百敗)할 것이오. 그러나 지형지물을 
          이용하면 승리를 우리 것으로 삼을 수 있소. 총보다 
          못한 활과 창, 무술만으로써도 그들을 물리칠 수 
          있는 것이오."
            김정호는 아들 숙진에게 눈짓을 했다. 그러자 
          숙진은 선반 위에 있는 궤짝을 내렸다. 등에 
          짊어지고 다닐 수 있게 멜빵을 맨 것이었다. 재질은 
          가죽인데 겉이 반들반들했다. 비를 맞아도 안으로 
          젖어들지 않도록 기름을 먹인 것 같았다.
            "나는 지도를 제작하기 위하여 조선팔도를 안 
          다니는 데 없이 다 돌아다니고 있는 사람이오. 이곳 
          여해진 고을도 그래서 찾아온 것이오. 이곳에서 
          기침병이 도져 오래 머문 덕분에 다른 어느 고을보다 
          상세히 살폈지요."
            궤짝 속에는 두루마리 종이가 가득 들어 있었다. 
          김정호는 그 가운데, 함경도 여해진이라고 글씨를 쓴 
          두루마리를 꺼내 세 사람 앞에 펼쳐 놓았다. 여해진 
          고을의 지도였다. 산과 하천의 형상과 이름, 관청과 
          병영, 성터, 역참, 그리고 도로가 하늘에서 
          내려다보는 듯 상세하게 그려져 있었다.
            "그대들이 오늘 하루에 이곳 고을을 모두 살펴 
          싸움에 이용하기는 힘든 일, 이 지도를 보고 지형을 
          익혀 싸움에 임하는 게 좋을 듯하여 부른 것이오."
            김정호는 지도를 짚어가며 세 사람에게 여해진 
          고을의 산과 바다, 하천, 마을의 특성을 자세히 
          설명해 주었다.
            
            이양선은 얼마 떨어지지 않은 바다에 떠 있었다. 
          그 규모가 매우 컸다. 멀리서 보아서도 그 배가 
          나무가 아닌 철판으로 만든 것임을 금세 알 수 
          있었다. 노를 젓게 되어 있지도 않았고, 돛도 달려 
          있지 않았다. 대신 배 한가운데에 커다란 굴뚝이 서 
          있었다.
            "저것은 증기선(蒸氣船)이라는 배요. 물을 끓여 
          증기로 만들어 그 증기의 힘으로 움직이게 만든 
          것이라고 하오."
            양이의 동태를 살피러 가는 세 사람에게 김정호는 
          아들 숙진을 딸려 보냈다. 길안내를 해 주라는 
          것이었다.
            숙진은 세상 물정에 관해 훤히 알고 있는 듯했다. 
          바다에 떠 있는 이양선을 바라보며 자세히 설명해 
          주었다.
            제마는 말로만 듣던 증기선을 보고 신기하기만 
          했다. 철판으로 만든 배가, 더구나 저렇게 커다란 
          배가 어떻게 바다에 가라앉지 않고 떠 있을 수 
          있는가, 더구나 수증기로 저 큰배를 움직이다니-. 
          제마로서는 불가사의한 일이었다.
            양이 십수 명이 배 위에 나와 있었다. 그들은 
          조각배 두 척을 밧줄에 매달아 바다에 내렸다. 
          그러고 줄사다리를 내려 한 명씩 조각배로 옮겨탔다.
            "저기, 저기! 조선 처녀입니다."
            한복을 입은 처녀가 줄사다리를 타고 내려와 
          두번째 조각배에 내려섰다. 조선 처녀는 그 하나가 
          아니었다. 그 뒤로 두 명이 더 줄사다리를 짚고 
          내려와 조각배에 옮겨탔다.
            처녀 하나는 노랑 저고리에 남색 치마를 입었고, 
          처녀 둘은 분홍 저고리에 다홍 치마로 옷차림이 
          같았다.
            "저 녀석들을 그냥!"
            제마와 박석태, 홍순창은 동시에 주먹을 불끈 
          쥐었다. 생각 같아서는 당장 달려가 주먹으로 승부를 
          내고 싶었다. 그렇다면 이길 자신도 있었다. 그러나, 
          양이가 가진 총이 그렇게 세다니 무술만 믿고 함부로 
          나설 수는 없는 일이었다.
            조각배를 탄 양이들은 노를 저어 해안으로 
          다가왔다.
            제마 일행은 바닷가에 솟은 작은 참나무숲 
          언덕에서 그들의 동태를 계속 지켜보았다.
            양이들은 손에 두 자 크기의 검은 물건을 하나씩 
          쥐고 있었다. 그것이 총임을 제마는 알 수 있었다. 
          배에서 내린 사람은 모두 열네 명. 그 가운데 조선 
          처녀가 셋, 검은 머리 사내가 하나, 그리고 
          노랑머리가 열이었다.
            검은 머리 사내는 통역을 맡은 동양인인 것 
          같았다. 키가 노랑머리들의 어깨 높이에도 못 
          미쳤다. 필시 미국의 앞잡이를 자처한 왜인일 
          것이었다.
            노랑머리들은 덩치가 무척 컸다. 어깨가 딱 
          벌어지고, 허리통도 굵었다. 풍채가 좋기로 누구나 
          알아주는 제마도 그들 앞에 서면 초라해 보일 
          정도였다.
            그들 가운데 세 놈은 처녀들을 맡고 있었다. 
          처녀들이 발을 움직이지 않으려 버티는데도 팔을 
          잡아당기며 억지로 끌고갔다.
            모래 사장을 벗어나 길 위에 올라선 그들은 줄을 
          지었다. 맨앞에는 검은 머리 사내가 서고, 그 뒤로 
          노랑 머리 셋이 총을 앞으로 겨눈 채 서고, 처녀 
          셋을 다음에 세웠다. 그리고 나머지 일곱 가운데 
          커다란 바랑을 등에 짊어진 여섯이 셋, 셋씩 두 열을 
          만들어 처녀들 뒤를 따라가고, 맨 뒤에 짐을 하나도 
          들지 않은 녀석이 홀로 섰다. 그러나 그는 앞을 향해 
          선 것이 아니었다. 뒤로 돌아 앞과 옆을 살피며 
          뒷걸음질과 옆걸음질을 치며 일행을 따라갔다.
            "저놈들이 경계가 심하군."
            박석태가 말했다.
            "성 진사 댁 사람들의 공격을 받은 뒤라 저들도 
          위험을 느끼는가 봅니다."
            "처녀들은 왜 끌고 갔을까?"
            홍순창이 묻자 박석태가 핀잔부터 주었다.
            "그걸 몰라서 묻나? 겁탈하려고 그랬겠지. 
          보아하니 저들의 배엔 여인이라곤 하나도 없는 것 
          같구만. 서쪽 끝에 있다는 저들 나라에서 이 조선 
          땅까지 오는 데는 몇 달은 좋이 걸렸을 것, 그러니 
          저 야만인들이 여자에 얼마나 굶주렸겠나? 제놈들의 
          육욕을 채우고자 조선 처녀를 납치했음이 틀림없어."
            "그렇다면 지금은 왜 데리고 나오는 걸까?"
            홍순창이 다시 물었다.
            "그건 모르겠네. 이곳을 떠나려 작정하고 
          풀어주려는 것 아닐까?"
            "그렇다면 저들과 일전을 벌일 필요도 없겠구만."
            홍순창이 김이 샜다는 얼굴로 말했다.
            "풀어 주려는 사람들이 저렇게 심하게 감시를 
          합니까?"
            제마가 두 선배의 말에 끼어들었다.
            "다른 이유가 있을 겁니다."
            잠자코 있던 숙진도 한마디 했다.
            양이들은 처음의 대형을 흐트리지 않고 행군해 
          고을 뒷편에 있는 산으로 올랐다.
            제마 일행은 그들이 눈치 채지 못하게 뒤를 
          쫓았다. 후미까지 감시하는 놈들을 미행하기란 쉬운 
          일이 아니었다. 그러나 제마 일행은 자기 동네 길을 
          가듯 민첩하게 뒤를 따랐다. 지도를 보고 지형을 
          익힌 때문이기도 했지만, 아버지가 지도 그리는 일을 
          도와주기 위해 함께 여해진을 샅샅이 살핀 숙진이 
          길을 읽어준 덕분이기도 했다.
            산 등성이에서 제법 넓직한 평지가 나오자 그들은 
          거기서 발걸음을 멈추었다. 그러고는 동과 서, 
          그리고 남쪽을 향해 병사들을 각각 세워 놓았다. 
          경계를 서는 것이었다.
            나머지는 바랑을 내려 짐을 풀었다. 그리고 그곳에 
          무언가를 설치했다. 삼각대를 세 개 세우고, 그 위에 
          무엇인지 알 수 없는 복잡해 보이는 기계를 올려 
          놓았다. 몇은 땅바닥에 판판한 판대기 같은 것을 
          받친 뒤, 그 위에 커다란 종이를 펼쳐 놓았다.
            붓 모양의 필기구도 있었고, 길다란 자, 삼각형의 
          자, 시냇물처럼 굽이굽이 굽은 자, 눈금이 잔뜩 
          새겨져 있는 반달 모양의 자도 있었다.
            삼각대를 놓고 살펴본 녀석이 뭐라고 말을 하면, 
          바닥에 종이를 펼쳐놓은 자들이 그 위에 무엇을 
          열심히 그렸다.
            "저들이 지도를 그리는군요."
            숙진이 조그맣게 말했다.
            그들은 우리나라를 측량하러 온 것이었다.
            저들이 어찌 남의 나라 땅을 잰단 말인가?
            침략을 위한 사전 염탐임에 틀림없었다.
            제마는 분노로 가슴이 떨려왔다. 그러나, 기회를 
          엿볼 수밖에 없었다.
            얼마 후, 처녀들을 감시하는 자들이 궤짝에서 
          괴상하게 생긴 솥과 소댕(부침개를 붙일 때 사용하는 
          넓적한 솥뚜껑)을 꺼냈다. 그러고는 통역에게 뭐라고 
          명령했다.
            "자, 자. 착한 조선 처녀들. 점심 먹을 준비를 
          해야지? 우선 물부터 길어오도록. 그래야 맛있는 
          스프를 끓여 먹을 것 아니겠어?"
            통역은 조선어에 능통했다. 어딘가 말투가 
          생경하기는 했으나, 주의해서 듣지 않으면 
          알아차리기 어려울 정도였다.
            지시를 들은 처녀들은 계곡 쪽으로 내려갔다. 
          감시원 셋은 그들 뒤를 바짝 따라갔다.
            지도 그리는 자들 사이를 왔다갔다 하며 무료하게 
          말을 걸던 통역 녀석은 그들의 대꾸가 심드렁하자 
          북쪽으로 난 산 등성이 위로 올라갔다. 그들이 
          경계를 서지 않은 쪽이었다.
            제마 일행은 재빠르게 통역의 뒤를 따랐다. 노리고 
          있던 기회가 찾아온 것이었다.
            "읍!"
            금방 통역을 따라잡은 제마가 우선 녀석의 입부터 
          막았다. 녀석이 당황한 김에 목숨 아까운 줄도 
          모르고 소리를 지를까봐 그리 한 것이었다.
            제마는 녀석을 끌고 숲속으로 들어갔다. 그리고 
          녀석의 소지품을 뒤졌다. 녀석은 총도 칼도 무기는 
          아무것도 갖고 있지 않았다.
            "말만 잘 들으면 목숨은 살려줄 테다."
            제마는 날이 퍼렇게 선 칼을 통역의 눈앞에 
          보여주었다가 목에 들이댔다.
            그러자 통역은 눈을 깜박이며 알아들었다는 눈짓을 
          했다.
            제마는 통역의 입을 틀어막았던 손을 천천히 
          떼었다. 통역은 어느새 진정되어 기운을 되찾고 
          있었다.
            "너는 어느 나라 놈이냐?"
            박석태가 옆에서 눈을 부라리며 물었다.
            "일본국 사람이올시다."
            녀석은 말에 일본 어투를 섞어 대답했다.
            "이 왜놈이 양이의 첩자 노릇을 해?"
            "첩자가 아닙니다. 저는 통역일 뿐이옵니다."
            왜인 통역은 손을 싹싹 빌어가며 변명했다.
            "저들이 무엇 때문에 수교도 하지 않은 우리 
          나라에 들어왔느냐?"
            박석태가 물었다.
            "저야 통역이라 잘 모르지만, 저들은 그저 
          호기심으로 세계 각국을 돌아보는 무리들이올시다. 
          그리 심려치 않아도 되실 줄 아옵니다."
            왜인 통역은 비굴한 웃음을 지으며 발뺌을 했다.
            "그런 자들이 이 나라 땅을 측량하고 지도까지 
          그려?"
            숙진이 나섰다.
            "그건 저도 모르는 일이옵니다. 저는 다만 저들이 
          시키는 대로 양쪽 나라 말이 서로 통하도록 전달해줄 
          뿐이옵니다."
            "처녀들은 왜 끌고 갔느냐?"
            "저들의 배엔 여자가 한 명도 없습니다. 그래서 
          여자들에게 시킬 일이 산더미처럼 쌓여 있습니다."
            "일을 시키려고 처녀들을 잡아갔다고? 우리가 말도 
          안 되는 그 소리를 믿을 성싶으냐?"
            제마가 목에 댄 칼에 힘을 넣었다. 그러자 왜인 
          통역은 "아구구, 목숨만은 살려 주소서"하고 
          사정했다. 그러고는 금세 낯색을 바꾸고 말도 
          바꾸었다.
            "헤헤헤. 제가 따라다니면서 보니까, 서양 놈들은 
          금수와 다를 바 없더이다. 정기가 어찌나 센지, 
          여자가 없이 며칠만 나면 미친 놈들처럼 돼 
          버리더구만요.
            그런 상태에서 여자만 보면 청국 여자건, 일본국 
          여자건, 조선국 여자건 가리지 않고 덤벼들어요. 
          발정난 개처럼 아무하고나 붙으려 한다니까요."
            녀석의 말을 들어보니, 양이가 조선 처녀를 잡아간 
          것은 박석태의 짐작대로 제놈들의 욕심을 채우기 
          위한 것이었다.
            "저런, 능지처참할 놈들."
            홍순창이 칼을 땅에 콱 꽂으며 분통을 터뜨렸다.
            "너무 걱정하시지 마십시오. 저들은 내일이면 떠날 
          것인데, 제가 특별히 부탁을 하여 처녀들을 되돌려 
          보내라고 할 터이니까요."
            왜인 통역은 그러니까 자기를 살려달라는 뜻으로 
          말했다. 녀석은 조선 처녀들이 그들에게 농락당한 
          것에 대해서는 별 죄의식도 느끼지 않고 있었다.
            "저들이 처녀들을 데리고 갈 속셈이라더냐?"
            "예, 물론입지요. 서양에서는 사람을 팔고 사는 
          시장이 있답니다. 거기에 내다팔면 한몫 톡톡히 
          잡는다던 걸요. 그러니 저를 살려보내 주십시오. 
          그러면 제가 저들을 잘 설득하여 처녀들을 돌려 
          보내드리도록 하겠습니다."
            왜인 통역은 계속 목숨을 구걸했다.
            "우리가 네 놈 말을 어떻게 믿느냐? 더구나 
          표리부동하기로 정평이 난 왜놈 말을."
            홍순창이 왜인 통역의 멱살을 잡았다가 놓았다. 
          그러자 왜인은 겁을 잔뜩 집어먹고 입을 얼른 
          다물었다.
            "저들이 처녀들을 데리고 갈 것이라면서 오늘은 왜 
          끌고나왔느냐? 단지 점심을 지으라고 그런 것은 아닐 
          터."
            제마가 왜인의 옆구리로 칼을 옮겨 들이대며 
          물었다.
            "볼모 삼아서 끌고나온 것입니다. 우리가 처녀들을 
          데리고 있으면 그들 목숨을 해칠까봐 이곳 주민들이 
          함부로 공격해오지 못할 테니까요."
            양이들이 여간 영악한 게 아니었다. 조선 처녀를 
          끌어다 노리개로 삼더니, 이젠 저희들 목숨을 지키는 
          방패로도 삼는 것이었다.
            "네 녀석은 우리가 시키는 대로 하거라. 그러면 
          목숨은 살려 주겠다. 만일 중도에 소리를 지르거나, 
          신호를 보내 저들에게 알리면 당장 요절을 내고 
          말겠다."
            홍순창이 다시 한번 왜인 통역에게 위협을 가했다. 
          왜인 통역은 순순히 따랐다.
            계곡에 내려간 처녀들은 흐르는 물에 푸성귀를 
          씻고 있었다. 인근 밭에서 금방 뽑아온 것인지 
          싱싱했다.
            푸성귀를 다 씻자, 감시원 가운데 하나가 노랑 
          저고리를 입은 처녀에게 손짓을 했다. 눈이 파란 
          녀석이었다.
            처녀는 파란눈 앞으로 갔다. 그러자 녀석이 
          무엇인가 나지막하게 말하면서 처녀에게 다가섰다.
            "저 녀석이 뭐라는 거야?"
            숨어서 지켜보고 있던 제마 일행이 왜인 통역에게 
          물었다.
            "별 말 아닙니다. 예쁘다, 귀엽다 그러는 겁니다."
            처녀에게 가까이 간 파란눈은 한 팔로 처녀의 
          가녀린 허리를 감싸더니, 다른 손으로 처녀의 턱을 
          치켜올렸다. 그러고는 그 위에 제 놈의 입술을 
          덮쳤다. 처녀는 몸을 빼려고 끙끙거렸지만, 
          역부족이었다.
            "저런 짐승만도 못한 놈. 벌건 대낮에 저 무슨 
          해괴한 짓인가?"
            홍순창이 벌떡 일어서는 걸 박석태가 붙잡았다.
            "양놈들은 원래 저래요. 저놈들은 입맞추는 게 
          예사로운 인사니까요. 남녀 간에도 그렇게 인사를 
          한다오."
            왜인 통역이 포로로 잡힌 처지도 잊고 재미있다는 
          표정으로 파란눈의 행동을 지켜보았다.
            파란눈은 거기서 그치지 않았다. 한손으로는 
          여전히 처녀의 몸을 휘감아 꼼짝 못하게 한 뒤 다른 
          손으로는 처녀의 젖가슴을 더듬었다. 그러더니 
          급기야 처녀의 치맛속으로도 손이 들어갔다.
            그 모습을 낄낄거리면서 보고 있던 나머지 두 놈도 
          각각 처녀의 손목을 잡아끌고 숲 뒤로 사라졌다.
            그러자 제마 일행의 행동이 바빠졌다. 제마는 왜인 
          통역의 입에 재갈을 물린 다음 오라로 나무 기둥에 
          묶어 놓았다. 그리고 단도(短刀)를 숙진의 손에 
          쥐어주며 왜인 통역을 감시하라고 일렀다.
            그와 함께 세 사람은 즉시 흩어져 처녀를 끼고 
          숲속으로 들어간 세 놈에게 달려갔다. 홍순창이 
          파란눈을 맡았고, 박석태가 갈색 머리를, 제마가 
          곱슬머리를 맡았다.
            처녀들 몸 위에 올라 일을 벌이려던 녀석들은 찍 
          소리도 못하고 세 사람의 포로가 되었다. 세 사람은 
          그 무섭다는 총부터 빼앗았다.
            세 사람은 녀석들에게 재갈을 물린 다음 길에서 잘 
          보이지 않는 숲속의 나무에 묶어 놓았다.
            "흑흑흑."
            처녀들은 제마 일행을 보자 눈물을 터뜨렸다. 
          흐트러진 옷매무새를 여밀 생각도 못하였다.
            "자, 이제 안심들 하시오."
            제마가 그들을 달랬다.
            "우리는 저 위에 있는 무리를 잡으러 갈 것이오. 
          그러니 여기에 모여 있으시오. 저들을 다 잡은 뒤에 
          우리가 마을까지 모셔다 드리리다. 그러나 만에 
          하나, 총소리가 세 발 이상 나면 그대들은 각자 
          뿔뿔이 흩어져서 자기 마을로 돌아가시오."
            지체할 시간이 없었다. 점심을 준비하러 간 
          작자들이 오랫동안 올라오지 않으면 저들이 의심할 
          것이었다.
            그래서 제마 일행은 세 처녀 중에 누가 성 진사 댁 
          외동딸인지 물어보지도 못했다. 그럴 겨를이 없었던 
          것이다.
            숙진 역시 성 진사 딸을 알지 못했다. 성 진사 
          집에 오래 머물긴 했지만, 객방에 머무는 남정네가 
          규방 아씨를 볼 기회란 전혀 없었던 것이다.
            제마는 나무에 묶어 놓았던 왜인 통역을 풀어 
          주었다. 그러나 재갈은 풀지 않았다.
            네 사람은 왜인 통역을 끌고 양이들이 측량하고 
          있는 등성이로 올라가 숨었다.
            왜인 통역은 다시 나무에 묶은 다음 재갈을 
          풀어주었다. 그러고 양이의 말로 다음과 같이 소리칠 
          것을 명령했다.
            "여보시오, 거기 세 사람만 이리로 올라오시오. 
          여기 함정에 멧돼지가 빠져 있는데 함께 잡아서 끌고 
          내려갑시다."
            통역이 소리지르자 양이 셋이 하던 일을 멈추고 
          자기들끼리 뭔가 X라거리며 올라왔다. 그러는 
          사이에 숙진은 다시 통역의 입을 묶었다.
            "퍽!"
            "탁!"
            "윽!"
            제마와 박석태, 홍순창으로부터 불시에 공격을 
          받은 양이는 제대로 반항도 못하고 거꾸러졌다.
            세 사람은 각각 한 놈씩 입부터 틀어막은 후 
          나무에 묶었다. 그리고 이번에도 총을 먼저 
          빼앗았다.
            나머지 여섯 놈을 처치하는 데는 왜인 통역의 
          도움도 필요없었다. 놈들이 덩치만 컸지, 무예가 
          그리 높지는 않음을 알아챈 때문이었다. 아무리 
          뜻하지 않은 공격을 받았다 하더라도 무술을 웬만큼 
          닦은 사람이라면 그렇게 맥없이 쓰러지지는 않을 
          것이기 때문이었다.
            세 사람은 각각 두 놈씩 맡기로 하고, 산을 
          뛰어내려갔다. 놈들이 있는 곳에 닿은 세 사람은 
          먼저 삼각대를 놓고 무언가 살피고 있는 놈들을 향해 
          몸을 날렸다.
            그들에게 발차기로 공격해 거꾸러지게 한 다음, 그 
          반동을 살려 땅에 엎드려 지도를 그리고 있는 놈들의 
          등짝 위로 내려섰다. 그야말로 전광석화처럼 빠른 
          공격이었다. 놈들은 허리춤에 꽂아 놓았던 총을 뽑을 
          사이도 없이 푹 엎어졌다. 세 사람은 재빨리 
          놈들에게서 총부터 빼앗았다. 그 사이에 정신을 
          수습한 두 녀석이 세 사람에게 공격 자세를 취하다가 
          발차기에 맞고 다시 나동그라졌다.
            세 사람은 그들도 포승으로 두 손을 묶은 뒤 
          커다란 나무에 빙 둘러 함께 엮어 놓았다.
            싱거운 승리였다.
            세 사람은 산등성이 윗쪽에 있는 왜인 통역과, 
          그의 꼬임에 넘어와 잡힌 양이 셋을 끌고 내려와 
          그들과 함께 묶었다. 그리고 숙진에게 그들을 
          감시하라고 일러놓고는 계곡으로 향했다.
            "아니!"
            계곡에 내려간 세 사람은 그 자리에 우뚝 섰다.
            한 처녀가 나무에 목을 매단 것이었다. 남은 두 
          처녀는 서로 부둥켜안고 소리도 내지 못하고 
          흐느끼고 있었다.
            홍순창이 처녀의 몸을 잡고, 박석태가 목을 맨 
          끈을 칼로 끊었다.
            처녀는 이미 숨이 끊어진 뒤였다.
            "살고 싶지 않다고 했어요. 집에 돌아가봤자, 
          양이한테 붙잡혀 갔다 돌아온 자기를 
          화냥년(병자호란 때 만주족에게 끌려간 수십만의 
          부녀자 중 수백 냥 또는 수천 냥에 이르는 몸값을 
          치르고 還鄕한 여인들. 그러나 이들은 환향년, 
          화냥년으로 비하될 만큼 엄청난 사회적 수모를 
          겪었다. 그래서 이들 환향 여인 중에는 자결하거나 
          破門당하여 유랑한 사람들이 많았다 한다) 취급할 
          거라고."
            살아 남은 처녀 둘이 울먹이며 말했다.
            제마는 그제서야 성 진사 댁 외동딸이 생각났다.
            "어느 분이 성 진사 댁 낭자시오?"
            제발 살아 있는 둘 중의 한 사람이길 빌며 물었다.
            "저애의 집안이 성 씨 가문이라 하더이다."
            한 처녀가 눈물을 닦고 말했다.
            "조상님과 부모님을 뵐 면목이 없다고, 자신의 
          얼굴을 보자기로 가려 달라고 했습니다. 더렵혀진 
          몸을 아무도 보지 않게 해 달랍니다. 부모님도, 염을 
          하는 사람까지 아무도요."
            제마는 눈앞이 아찔해졌다. 어느 목숨인들 귀하지 
          않으랴만, 하필이면 자신들이 구하러 온 처녀가 
          자결을 하다니... 이런 낭패가 어디 있단 말인가?
            박석태와 홍순창도 맥을 놓았는지 그 자리에 털석 
          주저앉았다.
            그러나 마무리를 서둘러야 했다. 제마 일행은 
          슬픔을 느낄 여유도 없이 몸을 움직였다. 우선 죽은 
          처녀의 유언대로 시신의 얼굴을 보자기로 싸매고 
          양지쪽에 뉘어 놓았다.
            나중에 마을 사람들을 불러 성 진사 딸의 시신을 
          옮기라고 할 작정이었다. 그러고 숲에 묶어 놓았던 
          세 녀석과 살아 있는 처녀 둘을 이끌고 산등성이로 
          올라가, 세 놈을 그곳에 있는 놈들과 함께 엮어 
          놓았다.
            "이들을 어찌 할까?"
            박석태가 물었다.
            몽땅 잡아는 놓았지만 처치가 곤란했다.
            "현에 넘기자구."
            홍순창이 대답했다.
            "최 선비 말이 생각 안나나? 관에 넘겨봤자 긁어 
          부스럼 만들었다고 도리어 이쪽에서 처벌을 받을지도 
          모르네."
            박석태가 신중하게 말했다.
            "생각 같아선 그냥 싹-."
            홍순창이 목을 칼로 긋는 시늉을 했다. 그러자 
          왜인 통역이 할 말이 있다는 듯 재갈 물린 입으로 
          끙끙거렸다.
            박석태의 눈짓에 숙진이 재갈을 풀어 주었다.
            "이들을 다치게 해선 안 됩니다. 이놈들은 우리 
          일본국을 통째로 먹어치우려는 
          미국(米國)놈들입니다. 이들을 죽이면 미국과 조선이 
          전쟁을 벌이게 될지도 모릅니다.
            지금 서양 강국들은 우리 동양 여러 나라를 
          집어삼킬 기회만 엿보고 있습니다. 처녀 몇을 
          겁탈했다고 하여, 공식적으로 재판도 거치지 않고 
          살륙을 하면 저들은 분명 그것을 빌미로 삼아 조선을 
          처들어올 것입니다."
            왜인 통역이 간곡하게 만류했다. 조선을 위하는 듯 
          떠들어댔으나, 실은 제 목숨을 구하기 위한 
          애걸이었다.
            제마와 박석태, 홍순창, 숙진, 아무도 그들을 죽일 
          것은 생각지 않았다. 조선 처녀들을 겁탈한 것을 
          생각하면, 또 그로 인해 성 진사 댁 딸이 자결한 
          것을 생각하면 당장 물고내고 싶었지만, 왜인 통역의 
          말대로 함부로 취급할 수 없는 일이었다.
            제마 일행은 결국 왜인 통역에게 이렇게 명령을 
          내렸다.
            "저들에게 말하라. 너희들은 용서 받을 수 없는 
          대죄를 지은 죄인이다. 그 첫째는 허락도 받지 않고 
          남의 나라에 들어온 것이요, 둘째는 남의 나라에 
          들어와 염탐을 한 것이요, 세번째는 이 땅의 가축을 
          약탈한 것이요, 앞의 세 가지를 모두 합친 것보다 더 
          큰 네번째 죄는 조선 처녀를 납치해 겁탈한 죄이다."
            왜인 통역은 명령대로 묶여 있는 양이들에게 
          통역을 했다. 왜인의 통역을 들은 양이들은 두려움에 
          질린 얼굴로 벌벌 떨었다.
            "조선 여인에게 정조는 생명만큼 귀중한 것이다. 
          그 정조를 너희에게 강제로 빼앗긴 처녀 하나가 목을 
          매어 자결했다. 죽은 처녀는 비록 자신의 손으로 
          스스로 목숨을 끊었으나, 너희가 죽인 것이나 
          마찬가지이다. 알겠는가?"
            양이들은 고개를 푹 수그렸다.
            "너희들의 죄상을 보아서는 당장 목을 자르는 것이 
          마땅하겠으나, 분기를 억누르며 용서할 터이니, 
          다시는 조선땅에 나타나지 말라!"
            양이들은 고개를 몇 번씩 끄덕이며 그러마고 
          약속했다.
            제마 일행은 그들을 굴비 엮듯이 한 줄로 엮었다. 
          그리고 그들이 조각배를 대었던 해안으로 끌고갔다. 
          그들은 숫자로는 세 배나 되었지만, 총을 빼앗긴 
          이상 무술이 높은 제마 일행의 적수가 못되었다.
            바다에 당도한 제마 일행은 그들의 포승을 
          풀러주며 배에 오를 것을 명했다. 그들은 반항할 
          엄두도 내지 못한 채 순순히 따랐다.
            그때, 성 진사 딸의 유언을 전해 주었던 처녀가 
          제마에게 말했다.
            "저는 저들과 함께 떠나겠습니다."
            "저들과 함께 가다니요?"
            제마 일행은 눈을 둥그렇게 떴다.
            "죽은 아이의 말처럼 저희는 고향에 돌아가 봤자 
          사람 취급을 못 받게 됩니다. 돌아가서 멸시받고 
          사느니 차라리 저들을 따라가겠습니다."
            제마 일행은 할 말을 잃었다.
            "네가 떠나면 나는 어떻게 하니?"
            노랑 저고리 처녀가 울먹였다.
            "우리, 아까 약속한 대로 꿋꿋이 살자. 그 길밖에 
          없어."
            처녀는 이렇게 말하고는 양이들을 따라 배에 
          올랐다.
            배 두 척에 나누어 오른 그들은 노를 잡고는 
          바다를 향해 나아갔다.
            그때였다.
            "탕."
            총 소리가 들려옴과 동시에 제마의 허리께가 
          뜨끔했다. 인두로 지진 듯도 하고, 예리한 칼날에 
          찔린 것도 같았다.
            "으윽."
            제마는 허리를 움켜쥐며 그 자리에 주저앉았다.
            "휘익."
            "피잉."
            "첨벙."
            누군가 급히 화살을 날렸고, 곧이어 한 사람이 
          바닷속으로 떨어졌다.
            양이들은 서둘러 노를 저어 도망치기 시작했다. 
          그러자 박석태와 홍순창도 활을 거두고 제마에게 
          뛰어갔다.
            "제마, 이 사람. 괜찮은가?"
            홍순창이 먼저 달려와서 제마를 들여다보았다.
            총상을 입은 제마의 허리에서는 심장이 박동할 
          때마다 피가 콸콸 솟아나와 움켜쥐고 있는 제마의 
          손가락 사이로 흘러나왔다. 진공의 팔에 화살이 
          꽂혔을 때와는 비교도 안될 만큼 많은 양이었다.
            "무, 무슨 일입니까?"
            얼떨결에 당한 제마는 일의 전말부터 물었다.
            "왜인 통역 놈이 총을 쏘았소. 배 안에 숨겨두었던 
          것이 있었던 모양이오."
            숙진이 지혈을 하기 위해 제마의 허리를 천으로 
          동여매면서 말했다.
            "그 녀석이 다시 우리를 향하여 총을 겨누는 것을 
          석태 이 사람이 활을 쏘아서 거꾸러뜨렸네. 그 
          덕분에 두번째 총알은 비켜나간 것이네."
            홍순창이 말을 이었다.
            "녀석은 어찌 되었습니까?"
            "화살에 맞아 바다에 빠졌네. 양이놈들은 물에 
          빠진 왜인은 건질 엄두도 못내고 쏜살같이 도망가 
          버렸네."
            박석태가 말했다.
            "배은망덕한 왜놈! 은혜를 원수로 갚다니..."
            제마의 귀에는 홍순창의 마지막 말이 꿈속에서처럼 
          아득히 들려왔다. 그와 함께 하늘이 노래지면서 빙빙 
          돌고, 땅이 한없이 꺼져 내려앉기 시작했다.
            제마는 그만 정신을 놓고 말았다.
            
            
               15. 중국에서 온 추적자
   
   
            
            나는 번역 원고를 그야말로 단숨에 읽었다.
            집을 떠난 이제마가 무술을 배워가는 이야기, 본의 
          아니게 출신을 숨긴 채 양반가 딸을 아내로 맞아 
          일어나는 이제마의 갈등, 서양 제국의 준동에 
          풍전등화격이 된 조선의 국운, 대동여지도를 그린 
          김정호의 등장, 잡혀간 조선 처녀를 구하기 위해 
          서양인들과 일전을 벌이다 총에 맞아 목숨이 
          위태로워진 이제마.
            그는 과연 어떻게 인생을 끌어갈 것인가, 뒷얘기가 
          궁금했다. 그리고 은근히 이제마란 인물에 대해 
          애정이 생기기 시작했다. 원고를 읽고 있는 동안, 
          마치 내가 그를 인터뷰하고 있는 느낌이 들었다.
            파란만장한 인생, 그러나 나라와 가족과 이웃에 
          대한 짙은 애정을 갖고 살아가는 멋진 사내 이제마. 
          아직, 의업(醫業)을 일으키기는커녕 의도(醫道)에 
          들어서지도 않았지만, 그가 무언가 크게 이루어갈 
          것이라는 믿음이 저절로 생겨났다.
            
            심양 의원한테서는 연락이 오질 않았다. 꽃다방 
          약속이 어긋나고 벌써 여러 날이 흘렀는데도 전화 한 
          통화 걸려오질 않았다. 당분간 연락을 못할 것이라고 
          본인 입으로 말했지만, 그래도 이렇게까지 두절이 
          되니 걱정이 되었다.
            혹시 그를 찾아다니고 있는 두 사내한테 잡힌 것은 
          아닐까? 그렇다고 무슨 일이 있으려고? 무슨 일이 
          있었다면 신문이나 방송이 먼저 떠들어댔을 터였다. 
          왜냐하면 그는 우리 나라 사람이 아니고 중국 
          교포인데다가, 허가도 없이 의료 행위를 해 왔으니 
          뉴스감이 될 만하니까.
            그러나 언론에서도, 중국 교포 사이에서도 그의 
          행적을 찾을 수가 없었다.
            그가 없어지면 곤란했다. 우선, 우리 희균이 약이 
          문제였다. 어떻게 만든 약인지 모르지만, 어쨌든 
          희균이는 그 영수만으로 치료하고 있는데도 아무런 
          부작용 없이, 소독약 바를 때처럼 고통스러워하지도 
          않고 지금껏 목숨을 부지해오지 않았는가.
            퇴원한 지 벌써 보름여. 아직까지 살아 있다는 
          것은 그야말로 기적이었다.
            오늘 오전에 집에 다녀간 국제병원 의사들도 그런 
          말을 했다며 아내는 분개했다.
            "그 사람들, 희균이가 살아 있는 걸 보더니 애기 
          귀신 대하듯 하더군요. 그러면서 자기네가 시킨 대로 
          소독해 왔느냐고 물었어요. 아니라고 했지요. 그 
          소독약은 안 쓴 지 벌써 열흘이나 된다고 했지요. 그 
          대신 중국 교포 의원이 만들어준 영수를 쓴다고 
          했지요."
            "그랬더니?"
            "저를 이상한 눈길로 바라보더군요. 종교인들이 
          이단자를 보듯이."
            아내는 흥분해서 목소리가 높았다.
            "이상하대요. 상식적으로도, 의학적으로도 납득이 
          가지 않는대요. 아직도 살아 있다는 것이."
            그러면서 그들은 희균이 사진을 두 통이나 
          찍어갔다는 것이었다.
            심양 의원에게서 연락이 오기를 기다리는 두번째 
          이유는 <음양화평지인>이란 책의 존재 때문이었다. 
          그 책에는 분명 엄청난 비방이 들어 있을 터였다. 그 
          책의 존재를 밝혀내고, 또 그 책의 내용을 
          공개한다면 그야말로 일약 특종을 잡는 것이나 
          다름없었다.
            이 세상 불치병, 난치병 환자와 가족들에게는 
          그야말로 새 생명을 주는 감로수가 아니겠는가.
            그 책을 <사상의학> 관련 특집 기사를 쓰기 이전에 
          보고 싶었다. 그러면 내가 쓰는 기사 내용이 참말 
          알차게 될 테니까.
            여기까지 생각이 미친 나는 그제서야 심양 의원이 
          그 책을 전해받음으로써 이제마의 의통을 이었다는 
          의손을 찾아간 것이 아닐까 하는 생각이 들었다.
            누구였더라? <음양화평지인>을 받았다는 이제마의 
          상제자가?
            그래, 김평인이라고 했다. 그렇다. 그의 존재를 
          찾으면, 지금 심양 의원이 어디에 있는지도 알 수 
          있을 것이다.
            
            나는 우리 잡지에 한의학에 대해 칼럼을 연재하고 
          있는 이상효(李祥曉) 박사를 찾아갔다. 그는 유명 
          한의대 교수로, 한의학계를 이끌어가는 중요 
          인물이었다.
            "반갑소, 정 기자."
            그는 내가 발굴한 필자였다. 대학 학보에 그가 쓴 
          글을 우연히 보고, 내용이 쉽고 재미있는 데다가 
          실생활에 도움이 될 만해 우리 잡지에도 기고해 줄 
          것을 부탁했었다.
            우리 잡지에 글을 쓴 지 벌써 5년, 최근 그는 
          60회에 걸쳐 게재한 글을 모아 <이상효 박사의 백세 
          건강학>이란 제목으로 출간했다. 잡지에 연재할 때도 
          인기가 높은 편이었던 그의 글은 단행본으로 
          간행되자 불티나게 팔렸다. 두 달도 안 되어 
          건강-의학 서적 부문에서 베스트셀러 대열에 올랐다.
            "오랜만입니다."
            그동안 나는 담당 분야가 바뀌어 그의 칼럼 역시 
          다른 기자에게 넘겨 주었다. 그런 때문에 그를 본 
          지도 꽤 오래되었던 것이다.
            "<사상의학> 발명 백년이 되어가지 않습니까. 
          그래서 우리 잡지에서는 그에 관한 특집을 
          기획했습니다. 제가 그 기사를 맡았지요."
            "아, 그렇습니까? 아주 시의적절한 기획이군요."
            이 박사는 매우 환영하는 눈치였다.
            그도 그럴 것이, 한의업계는 약사들과 사활을 건 
          목숨을 치렀다. 약사들은 자기네가 한약도 직접 
          조제해 팔 수 있게 되어야 한다고 주장했고, 
          한의사들은 의론(醫論)과 약리(藥理)가 서로 다른데, 
          양약사가 한약을 다룬다는 것은 어불성설이라고 
          반발하여 정부와 국민을 앞에 놓고 공방전을 벌였다.
            나는 <사상의학>의 요체가 무엇인지, 우리나라 
          한의과 대학에서는 <사상의학>을 어떻게 가르치고 
          있는지, 또 현업에서는 <사상의학>이 어느 정도 
          효력을 보고 있는지 질문했다.
            "<사상의학>은 인간을 단일 체질로 보지 않고 네 
          가지 유형으로 구분하는 의론입니다. 아스피린 
          부작용, 알레르기 체질 등 현대 의학에서 부분적으로 
          구분하는 것보다 더 체계적으로 해 보자는 
          것입니다."
            "그 사상체질이란 것은 어떻게 나누는지요?"
            "체격, 신장, 걸음걸이 등 외관을 살피고, 그밖에 
          좋아하는 음식, 싫어하는 음식, 좋아하는 색깔, 
          싫어하는 색깔, 습성 등을 살핍니다. 자주 느끼는 
          증상, 자주 걸리는 병도 보지요."
            "그렇다면 저 같은 사람은 어느 체질에 속합니까?"
            "정 기자의 상체는 빈약하지만 하체가 튼튼해 
          보이니 소음인으로 볼 수 있겠습니다. 안색도 
          황백색이고, 머리 윤곽도 갸름하고 둥글잖아요. 이 
          체질의 특징은 소화 기능이 약하다는 것입니다.
            그래서 찬 음식을 삼가는 게 좋지요. 쉽게 
          기뻐하고, 즐거움도 오래 간직하는 편이지요. 모험을 
          싫어하고, 그래서 일단 손을 대면 성공하는 
          편이지요."
            맞는 것도 같고 틀리는 것도 같았다.
            "어쩐지, 사상체질 자체가 확연히 구분이 가지 
          않는 것 같군요. 제 자신만 하더라도, 그럴 듯하기도 
          하고 아닌 것같기도 하니 말입니다."
            "바로 짚었습니다. 그게 아직 미흡한 점입니다. 
          단지 네 가지만으로 억지 분류를 하다 보니 무리가 
          많습니다. 좀더 구체적이고 세밀한 연구가 있어야 
          합니다. 그래서 권도원, 이명복 같은 이들이 
          <사상의학>을 세분, 발전시켜 
          <팔상의학(八象醫學)>을 주장하고 있지요."
            이야기가 다 끝나갈 때까지도 김평인이란 이름은 
          나오지 않았다. 그래서 나는 이름을 대고 그의 
          존재를 물을 수밖에 없었다.
            "김평인이라? 잘 모르겠는데요."
            "이제마의 상제자라 하던데..."
            "글쎄요. 이제마가 함경도 분이라서, 그분에게 
          제자가 있었다면 북한에들 있을 겁니다. 최겸용, 
          한두정 같은 제자가 있다는 말은 들었습니다만, 
          그분들 행적도 제대로 전해오질 않아요."
            이상효 박사는 <한의학의 의맥>이란 책도 지은 
          사람이라 한의학계의 인물에 대해서는 누구보다도 잘 
          꿰고 있는 사람이었다. 그런 그가 모른다니... 
          그렇다면 김평인이란 사람은 요절 또는 어떤 사정이 
          있어서 자신의 의술을 제대로 펴지 못했거나, 아니면 
          이 세상에 존재하지 않는 가상의 인물일 터였다.
            "정식으로 한의사 자격을 따지 못한 사람 가운데, 
          민의(民醫)란 이름으로 숨어서 의료 행위를 하는 
          사람들이 있다고 합니다. 혹시 그들 가운데 있을지도 
          모르겠군요."
            이 박사는 김평인을 찾을 수 있는 한 가닥 희망을 
          주었다. 동대문 약재 거리에 있는 청산 한의원 
          원장을 찾아가보라는 것이었다. 그가 민간에 
          용하다고 소문난 민의들을 잘 알고 있다는 것이었다.
            
            청산 한의원 원장은, 경동 시장에서 약재상을 하던 
          사람의 아들이었다. 그는 다행히 김평인의 자취를 
          알고 있었다. 아버지에게 들어서 안 것이었다.
            김평인, 그는 물론 세상을 뜬 지 오래였다.
            이제마의 문하에서 의술을 닦은 그는 이제마가 
          죽은 뒤 함흥 일대에서 의명(醫名)을 날렸다. 
          그러다가 이제마 사후 십오년 만에 세상을 떴던 
          것이다.
            "그분에게 제자가 있었지요. 이름은 
          박진성(朴眞性). 지금은 연세가 여든 살이 넘었을 
          겁니다. 우리 아버님하고 비슷한 연배라 친구처럼 
          지냈으니까요. 그 박진성이란 이는 전국을 
          떠돌아다니면서 살았는데, 서울에만 올라오면 반드시 
          우리 아버님 가게에 들렀습니다.
            그런데 우리 아버님이 육이오 직후, 마흔 살의 
          젊은 나이에 돌아가시자 그 이후로는 통 찾아오질 
          않으시더군요. 그때는 제가 열다섯 살 때이지요. 
          벌써 40년이 훨씬 지났군요. 아버지가 돌아가신 후 
          우리 어머님이 가게를 맡아 서너 해 운영했는데, 
          빚만 쌓이지 뭡니까.
            그래서 어머니는 약재상을 그만두고 식당을 차려서 
          한의대에 들어간 저를 뒷바라지해 주셨지요. 그 
          때문인지, 박진성 그 어른과 우리 집은 연락이 
          두절돼 오늘날까지 서로 소식을 모르고 있습니다."
            한의원장은 지금 한의원만 운영하는 것이 아니라, 
          예전에 아버지의 약재상이 있던 자리에 다시 가게를 
          열었다고 했다. 그래서 약재를 구하러 오는 민의들과 
          널리 알고 지낸다고 했다.
            그런데도 박진성의 소식만은 들려오지 않았다. 
          지금 다시 보면 얼굴조차 알아보기 힘들겠지만, 
          그래도 돌아가신 아버지가 생각날 때면 가끔 그의 
          생각도 떠오른다는 것이었다.
            김평인에게 제자가 있었다니, 그러면 그가 
          이제마의 의손인 셈이었다. 그마저 행방이 묘연하긴 
          했지만, 어쨌든 '박진성'이란 이름을 알아낸 것만도 
          큰 소득이었다.
            심양 의원도 어떤 경로를 통해서든 여기까지는 
          알아냈을 거란 생각이 들었다. 그렇다면 그는 지금 
          박진성을 찾아 헤매고 있을 것이었다. 나 역시 
          박진성을 찾다보면 심양 의원을 만나게 되리란 
          확신이 들었다.
            
            취재를 마치고 회사에 들어와 보니 메모지가 여러 
          장 책상 위에 놓여 있었다. 세 사람이 걸어온 
          전화인데, 메모지는 일곱 장이나 되었다.
            두 사람은 필자였다. 오랫동안 소식을 못 전해 
          전화로 안부 전한다는 내용과, 원고가 하루 이틀 
          늦어질 터이니 양해해 달라는 내용이었다.
            나머지 하나는 '중국 교포 정희방(鄭熙紡)'이라고 
          적혀 있었다. '잡지사 건물 지하 커피숍에 와 
          있으니, 들어오는 대로 내려오셨으면 한다'는 
          내용이었다. 내가 취재하러 나간 직후인 10시 40분, 
          그로부터 한 시간여 뒤인 11시 50분, 오후 2시와 
          4시, 그리고 지금부터 30분 전인 5시까지 다섯 
          번이나 전화를 걸어온 것이었다.
            정희방?
            처음 듣는 이름이었다. 그러나, 중국 교포라고 
          자신을 밝힌 것을 보면 심양 의원 이무동과 무슨 
          연관이 있는 사람임에 틀림없었다.
            나는 의자 등받이에 걸어놓았던 웃도리를 걸쳐 
          입고 엘레베이터로 달려갔다. 아침 10시 40분부터 
          기다렸다면 벌써 일곱 시간째 되어가는 것이다. 
          5시에 조금더 기다려보겠노라는 메모를 남겼으니, 
          아직도 기다리고 있을지 모를 일이었다.
            다행히 엘리베이터는 바로 위층에 머물러 있었다. 
          내가 버튼을 누르자마자 우리 층에서 서겠다는 불이 
          들어오더니 곧이어 엘리베이터 문이 열렸다.
            무슨 일로 날 찾아왔을까?
            급한 일 같았다. 그렇지 않고서야 그렇게 하루 
          종일 기다리고 있겠는가?
            "그 노랭이 중국 교포들이오? 한 5분 전에 
          갔어요."
            커피숍 여종업원이 인상을 찡그리며 말했다.
            중국 교포들? 그럼, 혼자가 아니었단 말인가?
            "절 기다리던 사람이 혼자가 아니었습니까?"
            "예. 두 사람이었어요. 서너 달은 목욕을 안 
          했는지 몸에서 냄새가 풀풀나더군요."
            나는 직감적으로 그들이 심양 의원의 뒤를 쫓던 
          사람들이라는 생각이 들었다.
            "꾀죄죄한 차림으로 입구에 자릴 잡고 앉아서, 차 
          한 잔으로 하루 종일 때우더군요. 얼마나 신경이 
          쓰였는지 몰라요."
            여종업원은 그래도 재미있었다는 듯 깔깔 웃으며 
          그들 얘기를 해주었다.
            그들은 점심도 한 사람씩 교대로 먹으러 갔다. 한 
          사람이 나간 사이 빈 자리에 가 보니, 커피가 반쯤 
          남아 있었다.
            "그래서 그 잔을 거두어 오려고 하니까, 밥먹고 
          들어와서 마실 거라며 그냥 놓아 두라지 뭐예요."
            그들이 들어오고 서너 시간 되었을 때였다. 
          오랫동안 자리 차지하고 있었으니 차 한 잔씩 더 
          마시라고 하려고 가까이 갔다. 그랬더니 찻잔에는 
          여전히 커피가 반쯤 남아 있었다. 그래서 아무 말도 
          못하고 되돌아왔다.
            그로부터 두 시간이 지난 뒤 다시 가 보았다. 
          그랬더니 커피가 조금 줄긴 했지만 여전히 남아 
          있었다. 그들이 커피숍을 나가기 십분 전쯤에서도 
          가보았다. 커피가 한 모금 정도 남아 있었다.
            양은 적지만 어쨌든 다 마시지는 않았으니 더 
          시키란 말을 하지 못했다. 그들이 계산을 끝내고 
          나간 뒤 찻잔을 거두러 가보니, 나머지 한 모금을 
          깨끗이 마셔 잔이 비어 있었다.
            "환율 차이 때문에 중국 교포들은 우리나라에서 
          맘놓고 커피 한 잔 못 사먹을 겁니다. 우리 돈 이천 
          원이면 그들 월급의 1할쯤 된다더군요. 이틀치 
          일당인 셈이지요."
            "어머나! 그렇다면 우리 돈으로 5, 6만원쯤 
          되겠군요. 그래서 그렇게 궁상을 떨었구나."
            여종업원은 동정이 간다는 얼굴로 손뼉을 쳤다.
            "그들이 제게 메모 남긴 것 없습니까?"
            "없는데요."
            그러나 메모 대신 그들에게서 직접 전화가 
          걸려왔다. 사무실에 도로 올라오자마자 내 자리에서 
          벨이 울려 받았더니, 강한 이북 사투리가 들려왔다.
            "정민섭 기자님이십니까?"
            "예, 그렇습니다만."
            "저는 정희방이라고, 중국 심양에서 온 
          교포입니다. 정 기자님을 만나려고 커피숍에서 
          기다리다가 일이 있어서 만나뵙지 못하고 
          나왔습니다."
            정희방은 정중하게 말했다.
            "이무동이란 의원을 잘 아시지요?"
            "잘은 모릅니다. 안면만 있는 정도이지요."
            나는 사실대로 말했다.
            실제 그랬다. 내가 그를 만난 것은 두 번뿐이었다. 
          그가 수운사 조실 스님 약 달이고 있을 때 한 번, 
          시흥동 산동네에서 진순복 여인 치료해 주고 있을 때 
          한 번.
            "그러십니까? 어쨌든, 그 이무동이란 작자 일로 
          한번 찾아뵈었으면 합니다. 그자가 정 기자님 아드님 
          치료를 해드리고 있다는 말도 들었습니다."
            '작자'란 표현에서 나는 정희방이란 사람이 심양 
          의원에게 대단한 반감을 갖고 있음을 짐작할 수 
          있었다.
            나는 정희방과 다음날 회사 지하 커피숍에서 
          만나기로 약속했다.
            
            정희방은 약속 시간에 정확히 나타났다. 진순복 
          여인의 집에서 마주쳤던 다른 한 사내도 함께 
          나타났다. 전날 내게 그들 얘기를 해준 여종업원은 
          우리에게 차를 내오며 웃음을 참지 못하고 
          키득거렸다.
            "이 사람은 서춘근(徐椿根)이라고 합니다."
            두 사람은 자기들 소개부터 하였다.
            정희방은 두상이 길고 안색이 검은 빛을 띠고 
          있었다. 서춘근도 비슷한 인상이었다. 유난히 두툼한 
          입술이 눈에 띄었다. 둘 다 나이는 심양 의원 
          이무동과 비슷해 보였다.
            "저희들은 <사상의학>을 발명하신 동무 이제마 
          선생의 상제자인 김평인 의원의 의통을 이어받은 
          수제자입니다."
            그들은 뜻밖의 말을 했다. 이무동도 김평인의 
          의통을 이어받았다고 하지 않았는가? 그렇다면, 
          김평인은 세 사람에게 의통을 전해 주었다는 것인가?
            어쨌든, 이제마의 의손이 또 나타난 것이다. 역시 
          백 년 뒤에 자신의 의학이 빛을 보리라던 이제마의 
          예언이 시끄럽게 맞아떨어져 가는 것인가.
            "양세원 의원이 돌아가신 뒤 저 정희방은 심양에서 
          의업을 열어두고, 이 사람 서춘근은 연변에서 의업을 
          하고 있었습니다. 그러나 의업이라고 해봤자 인정도 
          받지 못하고, 모두 공장에 나가 노동을 했습니다. 
          틈틈이 환자를 보는 정도였지요."
            정희방이 잠시 말을 끊자, 서춘근이 뒤를 이었다.
            "그런데 어느날, 심양에서 의원이라고 행세하던 
          이무동이라는 놈이 연변까지 와서 제게 있던 침통을 
          훔쳐가고, 정희방 형님 집에 숨어들어서는 형님이 
          가지고 있던 약탕기를 도둑질해 도망갔습니다. 그때 
          집을 지키고 있던 형님의 노모에게 들키자 칼까지 
          휘둘러 형님의 어머니는 그만 비명에 가시고 
          말았습니다."
            서춘근이 말을 멈추자, 정희방은 눈물을 찍어댔다.
            심양 의원이 침통과 약탕기를 훔쳐갔다니? 그걸 
          훔치느라 사람까지 죽였다니? 그게 그렇게 귀중한 
          것이란 말인가?
            "그렇다면, 어머니를 죽인 복수를 하기 위하여 
          심양 의원을 찾아 이곳까지 오셨다는 겁니까?"
            "그를 잡아 중국 공안에 넘기면 어느 정도 
          앙갚음도 되겠지요. 그러나 저희는 그때문에 온 것이 
          아닙니다. 잃어버린 침통과 약탕기를 찾으러 온 
          것입니다."
            "침통이니 약탕기니 하는 것, 한의원에서는 흔해 
          빠진 물건 아닙니까?"
            나는 심양 의원의 글에서, 그 둘이 이제마가 
          신물(信物)로 전해준 신비한 물건이라는 얘기를 읽은 
          기억이 났지만, 아무것도 모르는 척하고 물었다.
            "그런 흔한 물건이라면, 저희가 무슨 돈이 있다고 
          그 많은 여비 들여서 물가 비싼 한성(중국에서 
          서울을 가리키는 말)까지 왔겠습니까?"
            서춘근이 모르는 소리 말라는 듯 손을 내저었다.
            "그것은 이제마 선생께서 제자 중에서 가장 뛰어난 
          상제자인 김평인 의원께 의통을 전하기 위해 
          신물(信物)로 내려 주신 것입니다. 김평인 의원은 또 
          저희 둘에게 그것을 전해 주셨구요. 저 사람 
          서춘근에게는 침통을, 그리고 저 정희방에게는 
          약탕기를."
            "그 두 물건이 효험이 높은가보죠?"
            "그런 것은 아닙니다. 어디서나 흔히 쓰이는 
          물건이긴 하나, 스승님께서 신표(信標)로 주신 
          것이니 저희에게는 목숨만큼 소중한 것이지요."
            "그래도 금으로 만든 침이라든가 은으로 
          만들었다든가, 무슨 특징이 있을 것 아닙니까? 
          약탕기 역시 다른 것과 뭔가 다를 것이고..."
            나는 심양 의원의 글에서 본 기억을 되살리며 
          물었다. 그 글에서는, 침은 백두산 자철광을 갈아서 
          만든 것이요, 약탕기는 오래된 절의 기와를 갈아 
          다시 구운 것이라 했다. 그래서 약성이 높다고 했다.
            "아닙니다. 침은 그저 단순한 철침이고, 약탕기 
          역시 평범한 질그릇입니다. 그런데 그놈은 이제마 
          선생한테서 내려온 신물이라고 하니까, 엄청나게 
          다른 물건인 줄 알고 훔쳐갔을 겁니다.
            "그냥 의원 행세를 하면 될 것을, 왜 굳이 신물을 
          훔쳤을까요?"
            "그야 징표가 있으면 남을 속이기가 훨씬 쉬우니까 
          그랬겠지요."
            서춘근이 대답했다.
            "녀석은 오래 전부터 계획을 세웠던 것 같습니다. 
          한국으로 건너올 방편을 구해 놓은 다음 두 신물을 
          훔친 것입니다. 한국에 와서 그럴싸하게 의원 노릇을 
          하려던 속셈이었겠지요."
            정희방이 보충 설명을 했다.
            참으로 혼란스러웠다. 어느 쪽 말이 맞는지 알 수 
          없었다.
            "이무동, 그자는 매우 위험한 인물입니다. 제 
          욕심을 채우기 위해서는 힘없는 노파도 죽이는 
          잔인한 놈입니다."
            "그자가 한국에서 활보하고 다니게 해서는 안 
          됩니다. 그 돌팔이놈의 의원 행세에 여러 사람 
          다치게 될 겁니다. 침 같은 것은 제대로 쓰지 않으면 
          사람을 치료하기는커녕 목숨을 해치기 
          십상이니까요."
            "정 기자님도 아드님의 피부병 치료를 그자에게 
          맡겼다고 하던데, 그것도 당장 중단하십시오. 
          부작용으로 오히려 악화될 게 뻔합니다. 제대로 
          의술을 배워본 적도 없는 자가 지어준 약인데 
          오죽하겠습니까."
            서춘근과 정희방은 번갈아가며 심양 의원을 
          비방했다. 일리 있는 말이었다. 그렇다고 무턱대고 
          그들 말을 믿을 수도 없었다.
            심양 의원이 조제한 약 영수, 그 영수로 희균이를 
          치료한 지 열흘. 희균이에게서는 아직 그 부작용이 
          나타나지 않았다. 아니, 부작용은커녕 그 영수 
          덕분에 희균이 목숨이 아직까지 붙어 있는지도 
          모르는 일이었다.
            나는 가장 궁금하게 여기고 있는 것을 그들에게 
          물었다.
            "혹시, 영수 만드는 방법을 아십니까? 이무동 
          의원이 자신이 만든 영수라며 제게 물을 한 통 
          주었는데, 그게 영..."
            내 물음에 그들은 동시에 콧방귀를 뀌었다.
            "흥! 영수(靈水)라니?"
            "어디서 약수 한 동이 길어와서, '영수'라고 
          이름만 그럴 듯하게 붙였을 겁니다. 그 작자, 마음 
          약한 환자들 현혹시키는 재주는 아주 비상하다니까."
            그들의 말에, 심양 의원에게 어느 정도 기울었던 
          내 마음은 다시 의심을 잔뜩 품고 있던 처음 상태로 
          되돌아왔다. 그러고 보니 심양 의원에 대해서는 믿을 
          만한 것이 아무것도 없었다. 내가 아는 얘기라고는 
          그가 수운사 노스님의 중풍을 고쳐 주었다는 것, 
          골안 마을 최 영감의 류머티스를 완치시켜 주었다는 
          것뿐이었다. 진순복 여인의 부인병을 고치는 장면을 
          직접 목격하고, 그 며칠 후엔 조금 나아가는 것 
          같다는 말을 듣긴 했으나, 이 세 가지만 갖고 심양 
          의원에게 신뢰를 가질 수는 없는 노릇이었다.
            그러나, 이제마 일대기를 그렇게 실감나게 쓴 걸 
          보면? 그걸 생각하니 심양 의원이 거짓말만 하는 것 
          같지도 않았다.
            그때 갑자기 <음양화평지인>이 생각났다. 심양 
          의원은 그 책을 갖고 있는 남쪽의 의손을 찾아 
          한국에 왔다고 했지 않은가?
            그걸 말해 보자. 그러면 심양 의원에 대해서도 
          이들에 대해서도 뭔가 판단할 수 있는 단서를 잡을 
          수 있을 것이다.
            "두 분이 마침 이제마 선생의 의손이라시니, 한 
          가지 여쭐 게 있습니다. 제가 요즈음 <사상의학> 
          100주년 특집 기사를 쓰고 있거든요. 혹시 
          <음양화평지인>이라는 책 얘기를 들어보셨습니까?"
            "음양화평지인이오? 그건 <황제내경>에 나오는 
          말인데..."
            서춘근이 먼저 대답했다.
            "이상적인 인간형을 지칭하는 말입니다. 하지만, 
          그런 사람은 존재할 수가 없습니다. 왜냐하면 지구가 
          돌기 때문입니다. 우주가 흐르기 때문입니다. 자연의 
          변화에 인체도 계속 따라서 변하는 것입니다. 우주가 
          딱 서버리면 몰라도, 이렇게 끊임없이 움직이고 있는 
          상태에서는 음양화평지인이라는 고정된 완벽 체질은 
          있을 수 없습니다. 한갓 꿈에 지나지 않습니다."
            정희방이 덧붙였다.
            "그래요? 이제마 선생이 쓴 비서(秘書)라던데요? 
          소음인, 소양인, 태음인, 태양인의 네 가지 성정 
          가운데 장점은 더욱 살리고, 단점을 보충해서 완벽한 
          체질인 음양화평지인을 만드는 비법이 들어 있다고 
          하더군요."
            "비서라는 말에 정 기자님도 관심이 가시는 
          모양이군요. 이무동이가 그런 책이 있다고 
          하던가요?"
            정희방이 탐색하는 눈초리로 물었다.
            "아니, 그 사람이 한 말이 아니라, 잡지사에 있다 
          보면 별별 희한한 얘기가 다 들려오거든요."
            나는 적당히 둘러댔다. 그들도 믿을 수가 없었던 
          것이다.
            "비서라는 것에 현혹되지 마십시오. 그들 중 
          십중팔구는 혹세무민하는 것이니까요."
            "아무튼, 이제마 선생께서는 그런 책은 짓지 
          않으셨습니다. 이제마 선생이 쓰신 책은 <격치고>와 
          <동의수세보원> 둘뿐입니다."
            두 사람은 자신있게 말했다. 그러고는 부탁을 
          했다.
            "정 기자님, 이무동 찾는 일을 도와주십시오. 
          녀석에게서 연락이 오거나 나타나면 저희에게 즉시 
          알려주십시오."
            
            그들과 헤어져 잡지사로 올라오자, 법운이 시내에 
          나오는 김에 갖다준 번역 원고가 나를 기다리고 
          있었다.
            
            
               16. 약사여래 광제(廣濟)
   
   
            
            외동딸의 시신이 들어오자 성 진사 내외는 혼절을 
          하고 말았다. 게다가 그 딸을 구출하러 갔던 제마가 
          총에 맞아 초주검이 되어 오자 성 진사네는 난리를 
          치르는 집 같았다.
            하인들은 이리 뛰고 저리 뛰며 일을 수습하느라 
          혼을 놓았다. 기절하여 쓰러진 성 진사 내외를 
          방에다 모시고 정신이 깨어나도록 꿀물을 타온다 
          찬물로 찜질을 한다 야단이고, 죽은 딸 장사 준비를 
          위해 수의를 짓는다 묘자리를 고른다 법석이고, 다 
          죽어가는 제마를 객방에 뉘인 뒤엔 의원을 부르러 
          냅다 달려나갔다.
            "가망이 없습니다. 수의 짓는 김에 한 벌 더 
          만들라고나 하십시오."
            제마의 상처를 살펴보고, 맥까지 짚어본 의원은 
          고개를 설레설레 흔들었다.
            성 진사 집 하인들이 성진 고을까지 내달려 모셔온 
          의원이었다. 성진은 물론 청진, 신포 고을에 
          이르기까지 용하다고 이름난 사람이었다. 덕분에 
          돈도 꽤많이 벌어 중인 신분이면서도 그 재산의 
          위세로 양반과 스스럼없이 어울리곤 했다.
            "내, 양이의 총을 맞고 살아나는 사람은 한 번도 
          본 적이 없소. 더구나, 총알이 저렇게 깊숙히 
          박혔으니..."
            성이 배 씨라는 의원은 다시 고개를 흔들었다.
            총상을 입은 부위에서는 이제 피는 나오지 않았다. 
          그러나 벌써 곪기 시작했는지 누런 고름이 비쳤다. 
          날씨가 더운 탓인 듯했다.
            "그래도 어떻게 힘 좀 써주십시오. 제발 
          부탁입니다."
            박석태와 홍순창, 숙진이 배 의원의 팔을 잡고 
          애원했다. 정신을 차리고 제마의 용태를 살피러 온 
          성 진사도 배 의원의 도포 자락을 부여잡으며 
          애걸했다.
            "그동안의 정리를 보아서라도 이 젊은이 좀 
          살려주구려. 우리 딸 구하러 갔다가 이 지경이 
          되었소."
            그러나 배 의원은 역시 불가능하다는 말뿐이었다.
            "계절만 다르다면 내, 한 가닥 희망이라도 
          걸어보겠소. 허나, 아무리 화타(중국 後漢 말기의 
          名醫. 외과 수술에 마취약을 쓴 것으로 유명)가 
          온다고 한들, 이렇게 더운 여름에는 도저히 살려낼 
          재간이 없을 것이오. 양이의 총알에 묻은 독이 
          어찌나 강한지, 그것을 맞은 사람은 하루도 안 가서 
          썩기 시작하여 이틀째 되면 온몸이 썩어들어가지요. 
          사흘을 버티는 사람이 드물다오. 하긴, 사흘을 살면 
          오래 사는 거지. 총알을 맞은 자리에서 죽는 사람이 
          대부분이니까."
            배 의원은 매정한 소리만 하곤 가버렸다. 치료는 
          하나도 하지 않고서 성 진사에게 왕진비를 달래 적지 
          않이 챙겨갔다.
            "제마, 이 사람. 잠깐 눈이라도 떠 보게."
            희망을 버린 박석태와 홍순창이 혼수상태에 빠져 
          있는 제마의 몸을 흔들며 울부짖자, 상황을 지켜보고 
          있던 김정호는 아들 숙진을 나무랐다.
            "뭐 하느냐? 어서 '약사여래'를 모셔오지 않고. 
          지금쯤 길주 칠보산에 가 계실 게다. 부지런히 
          달려가면 자시가 되기 전에 돌아올 수 있을 것. 안 
          오신다고 하면 칼로 위협을 해서라도 모셔오너라."
            숙진은 아버지의 명령이 떨어지자마자 대문간으로 
          튀어나갔다. 아버지를 따라 전국 각지를 
          돌아다녔다고 하더니 오랜 수련을 쌓은 무술인 못지 
          않게 걸음이 빨랐다.
            길주라면 성진 윗고을이었다. 그곳 바닷가에 있는 
          해발 906미터의 그리 높지 않은 뫼 칠보산. 숙진의 
          빠른 걸음으로 보아 자시가 아니라, 해 떨어지고 
          얼마 안 되면 돌아올 것 같았다. 광제라는 승의 
          발걸음이 얼마나 빠른지 그것이 문제이지만.
            "어떤 돌팔이놈이 죽는다고 하였소? 그놈이 제 
          의술 모자라는 건 생각지 않고 생사람을 죽이고 
          있네."
            과연 자시가 되기 전에 숙진은 '약사여래'라는 
          스님을 모시고 돌아왔다. 광제 스님이었다. 전과 
          같이 머리와 수염이 텁수룩한 게 여전히 산도적 
          같았다. 모양만 보자면 그저 땡추중이라고 보아 크게 
          틀리지 않을 위인이었다.
            광제는 제마의 상태를 살펴보고는, 살릴 가망이 
          없다며 포기하고 돌아간 의원부터 욕을 했다.
            광제는 하인들에게 물을 끓일 준비부터 하라고 
          했다. 그리고 손에 들고온 작은 궤짝에서 이상하게 
          생긴 칼을 꺼냈다. 부엌칼도 아니고, 생선칼도 
          아니었다. 과도보다 더 작고 긴 모양인데, 날이 
          파랗게 서서 만지기만 해도 손이 스윽 베일 것 
          같았다.
            광제는 그 칼을 물 속에 집어넣었다. 그리고 
          무명천 몇 개와 무명실을 꿴 바늘도 같이 집어 넣은 
          다음 함께 끓였다. 다음에는 한번 끓은 물을 그 물에 
          헹군 대야에 받아 식힌 다음 자신의 손을 정성스레 
          닦았다.
            광제는 그 물건들을 꺼내 끓는 물로 헹군 쟁반에 
          올려 놓은 뒤 제마가 누워 있는 객방으로 들어갔다.
            광제는 물에 삶은 무명천으로 제마의 상처 부위와 
          그 언저리를 조심스레 닦았다. 그런 다음 칼을 
          집어들어 총상 부위를 가로로 써억 갈랐다. 그런 
          다음 세로로도 써억 그었다.
            잠시 후 피가 다시 쏟아져 나왔다. 사람의 몸에 웬 
          피가 저리도 많나 싶을 정도로, 그동안 쏟은 피도 
          엄청난데 아직도 저렇게 많이 남아 있나 싶을 정도로 
          많이 흘러나왔다.
            광제는 갈라놓은 살속에 손을 넣고 그 안을 
          헤집었다. 손이 금세 피범벅이 되었으나, 침착하고 
          신속하게 손을 움직여 나갔다.
            잠시후 광제는 제마의 살속에 박혀 있던 총알을 
          끄집어 내었다. 소문대로 손가락 굵기 만큼 작은 
          것이었다. 그 작은 총알이 저 덩치크고, 무예가 높은 
          제마를 단번에 쓰러뜨리다니, 박석태와 홍순창은 
          놀라움과 허망함에 입이 다물어지질 않았다.
            "저 병에 있는 물을 여기에 붓거라."
            광제는 옆에 앉아서 언제라도 시중을 들 수 있도록 
          대기하고 있는 숙진에게 시켰다.
            숙진도 침착했다. 광제가 가리킨 병에 든 물을 
          피를 콸콸 쏟고 있는 제마의 상처 부위에 조심스레 
          부었다. 그 물이 상처에 닿자, 거기서 거품이 
          부글부글 생겼다. 그래도 피는 계속 흘러나와 
          방바닥을 흥건히 적셨다.
            생살을 잘라 헤집고 있는데도 제마는 미동도 하지 
          않았다. 이미 정신을 놓은 뒤라서 아픔이고 뭐고 
          아무것도 느끼지 못하는 것이었다.
            거품이 어느 정도 사그러들 때까지 기다린 광제는 
          이번엔 실이 꿰어 있는 바늘을 집어들었다. 그리고 
          자신이 칼로 갈랐던 곳을 서로 맞붙여 꿰매 나가기 
          시작했다. 마치 터진 옷을 바느질하듯. 총알이 뚫고 
          지나간 구멍에 이르자, 거기서는 거미줄 엮듯 
          얼기설기 꿰매서 살이 벌어지지 않게 했다.
            이렇게 해서 갈라진 부위와 총알 구멍을 다 
          꿰매자, 피는 그 틈을 타고 비질비질 새어나오다가 
          얼마 안 가 멈추었다.
            광제는 물에 삶은 무명천으로 상처를 조심스럽게 
          닦았다. 그리고 숙진에게 명하여, 병에 든 물을 
          그곳에 다시 붓도록 하였다. 그러자, 가로와 세로로 
          난 상처에서 거품이 부글부글 일었다. 그 거품은 꽤 
          오래 있다가 사그라들었다.
            "됐다. 이제 약을 먹이면 된다."
            광제는 피투성이가 된 손을 씻으며 말했다.
            "약은 숙진이 네가 먹이거라. 환자는 제 힘으로 
          목에 넘길 기운이 없으니, 목구멍을 억지로 벌려서 
          그 안에 처넣거라."
            그러면서 광제는 바랑에서 종이봉지를 꺼내 
          주었다. 하얀 가루약이 그 안에 들어 있었다.
            "스님, 이 사람이 살아날 수 있겠습니까?"
            칼을 들면서부터 바짝 긴장되었던 광제의 얼굴 
          근육이 어느 정도 풀어지자 박석태와 홍순창이 
          사정조로 물었다.
            "물론이오. 운이 좋았소. 다행히 총알이 뼈를 
          건드리지도 않았고, 뱃속의 내장도 뚫지 않았소. 
          그리고 저 사람 고산자(古山子)가 옆에 있어 나에게 
          연락이 닿도록 한 것도 천운(天運)이오."
            광제는 김정호를 가리켰다.
            "하지만, 총알에 묻은 독이 살을 썩게 할 
          거라던데..."
            성 진사가 안심이 안 된다는 얼굴로 물었다.
            "양이들이 총알에 독을 묻혔다? 누가 그런 맹랑한 
          소리를 하오?"
            "아까 왔던 배 의원이..."
            성 진사가 말끝을 흐렸다.
            "그 돌팔이가! 양이들이 우리가 독화살 쏘듯 
          총알에 독을 묻혀서 환자들이 죽는 줄 아는구만. 
          총알이 몸에 박힌 채 내버려두면, 그게 바로 독인 
          것을 모르고, 쯧쯧."
            광제는 혀를 끌끌 찼다.
            "환자는 본래 강건한 체질이오. 그러니 다른 
          사람보다 병을 이기는 힘이 강해 회복도 빠를 
          것이오. 이제, 총알을 끄집어 내고 상처를 소독하고, 
          상처가 덧나지 않는 약까지 먹였으니 큰 탈은 없을 
          것이오. 이틀 안에 정신이 돌아올 것이오. 내가 
          지켜보면서 계속 치료해 줄 터이니 염려들 놓으시오. 
          주인장, 내게도 객방 하나 내주시오."
            광제는 호탕하게 떠들었다.
            제마가 살아난다는 말에 성 진사는 어느 정도 
          기운을 차렸다. 그리고 마치 자기 아들을 살려준 
          것처럼 고마워하며 광제를 극진히 대접했다.
            "처녀는 어디에 있지요?"
            박석태와 홍순창은 그제서야 정신을 차리고 
          자기들이 구해온 처녀를 찾았다.
            "안채에 있소. 안사람이 거두어 주고 있소이다."
            성 진사가 대답했다.
            "안사람 말이, 그 처녀는 경상도 울진에서 잡혀 
          왔답디다. 그곳에서는 셋이나 잡혔는데, 둘은 바다에 
          뛰어들어 자결을 했다고 합디다. 지금 이 처녀도 
          고향에 돌아가지 않고 목숨을 스스로 끊겠다고 하여 
          안사람이 말리는 중이오."
            "그렇지요. 아무리 정조가 중요하다고 하나, 
          목숨보다 귀하기야 하겠습니까."
            김정호가 성 진사의 말을 받았다.
            "우리 향이도 그걸 알아야 했는데... 너무 
          엄격하게 키웠더니, 고지식하게 그만."
            성 진사는 기어이 눈물을 보였다.
            "딸아이는 지가 양이한테 끌려가 가문을 
          더렵혔다고 생각했는가 보오. 그래서 아무한테도 
          더럽혀진 얼굴을 보이지 말라 한 것이겠지요. 허나, 
          세상에 어떤 것이 아무리 귀하다고 한들 목숨만큼 
          귀한 것이 어디 있겠소.
            가문도, 정조도 목숨 앞에 대어 놓으면 다 
          허섭쓰레기 같은 것들이오. 양이한테 겁탈당한 것이 
          남부끄러워 고향에서 살기 싫으면, 타향으로 떠나서 
          살면 될 것 아니겠소.
            그렇게 떠나 보내 평생 못 만난다 하더라도, 
          죽어서 저 세상에 가 있는 것보다야 살아서 어느 
          하늘 아래 살아 있는 것이 백만 번 낫지요. 그런 
          부모 마음은 모르고, 그 어리석은 것이..."
            성 진사는 꺼이꺼이 울었다. 딸, 그것도 둘도 아닌 
          외동딸을 잃은 슬픔은 양반의 체면도, 권위도 잊게 
          하는 모양이었다.
            아무도 목을 놓아 울고 있는 성 진사를 말릴 
          생각을 하지 못했다. 말도 건네지 못한 채 그저 
          지켜보고만 있을 뿐이었다.
            성 진사는 한참 만에야 울음을 그치고 뻘겋게 
          충혈된 눈으로 좌중을 둘러보았다.
            "여보시오, 젊은이들. 부모보다 먼저 죽지 마오. 
          그 이상가는 불효가 없는 법이오."
            성 진사는 피를 토하듯 말을 하고는 제마의 방을 
          나갔다.
            
            제마는 말이 되어 있었다. 하늘을 나는 
          용마(龍馬), 천마(天馬)였다. 그러나 너무 높이 
          날아오르다 그만 날개가 부러져 땅으로 곤두박질치고 
          말았다.
            땅에 떨어진 제마는 온몸에 상처를 입어 신음했다. 
          그러자, 검푸른 바다에서 하얀 날개가 달린 말이 
          솟아오르더니 쓰러져 있는 제마에게 날아왔다.
            말은 날개로 제마의 몸을 덮어주었다. 부드럽고 
          따사로운 날개였다. 은은한 향기도 풍겨나왔다. 
          어디선가 맡은 듯 코에 익숙한 냄새였다. 그리움이 
          뭉클 솟아나게 하는 묘한 내음이었다. 어린아이 
          젖냄새 같기도 했고, 잘 익은 복숭아 냄새 같기도 
          했다.
            제마는 그 말이 누구인지 알 수 있었다. 자신을 
          낳아준 어머니, 봉선이란 이름을 가진 여인, 바로 그 
          여인이란 것을 알 수 있었다.
            제마는 눈을 번쩍 떴다. 자신의 생모, 봉선이란 
          여인의 얼굴을 보고 싶었던 것이다.
            "정신이 돌아왔구려."
            누군가가 제마의 얼굴을 들여다보고 있다가 기쁜 
          목소리로 말했다. 그러나 제마의 눈은 안개가 낀 듯 
          뿌얘서 그 얼굴이 잘 보이질 않았다.
            제마는 눈을 다시 감았다. 그리고 잠시 후 눈을 
          떴다.
            숙진이었다. 지도를 그리는 이, 김정호의 아들 
          숙진이 웃는 얼굴로 제마를 지켜보고 있었다.
            제마는 코를 벌렁거리며 숨을 들이마셔 보았다. 
          꿈속의 그 향기가 느껴지는 듯 마는 듯했다.
            '분명 어머니의 내음이었는데, 여인의 
          향취였는데...'
            제마는 너무나도 포근하게 느껴졌던 그 꿈에서 
          깨어난 것이 못내 아쉬웠다. 그래서 도로 눈을 감고 
          코를 킁킁거려 보았다. 그러자 꿈속의 향기가 다시 
          느껴지는 듯했다.
            제마는 다시 눈을 떴다. 숙진이 걱정스런 얼굴로 
          내려다보고 있었다. 제마가 도로 눈을 감으니까 다시 
          혼절한 줄 아는 모양이었다.
            "지금이 몇시요?"
            "햇살을 보니 오시쯤인 것 같소."
            자리에서 일어나려고 허리를 세우던 제마는 신음을 
          내고야 말았다. 갑자기 허리에 통증이 찾아온 
          것이었다. 쇠갈퀴로 살을 후벼파는 듯 아팠다.
            그제서야 자신이 왜인 통역의 총을 맞고 쓰러졌던 
          기억이 났다.
            그렇다면 여지껏 정신을 놓고 있었다는 말인가? 
          얼마 동안이나 이렇게 누워 있었단 말인가?
            밖은 시끌시끌했다. 누군가 죽은 모양이었다. 
          베옷을 입은 사람들이 왔다갔다 하고 있었다.
            그 모습을 한참 본 뒤에야 제마는 양이에게 
          끌려갔던 이 집 외동딸이 목을 매 죽은 사실이 
          생각났다.
            "내가 얼마나 정신을 놓고 있었소?"
            제마는 옆에서 자신을 지켜보고 있는 숙진에게 
          물었다.
            "꼬박 이틀 동안이라오. 목이 타지 않소?"
            숙진이 계속 간호를 한 모양이었다.
            "갈증이 몹시 납니다. 물 좀 주십시오."
            "광제 스님께서 물은 아직 먹이지 말라 하셨소. 
          대신 물에 축인 수건을 입에 물려줄 터이니, 
          그것으로 갈증을 참으시구려."
            숙진은 제마의 입에 물수건을 물려 주었다. 그러자 
          가뭄든 논처럼 바짝바짝 타던 입안이 어느 정도 
          진정이 되었다.
            "으윽!"
            다시 허리에 심한 통증이 찾아왔다. 제마는 얼굴을 
          찌푸렸다. 통증은 말을 하기 어려울 정도로 심하게 
          느껴지다가 얼마 후 어느 정도 가라앉았다.
            그러자 제마는 입에서 물수건을 뺐다.
            "광제 스님이라 하셨소? 그분이 나를 치료해 주신 
          거요?"
            광제라면, 두 해 전 내가 무술을 배우기 위하여 
          진공을 찾아갔을 때 길안내를 자청한 괴상한 스님 
          아니던가?
            무술을 배우러 가는 내게 의술을 배울 것을 
          권했던... 전국 팔도를 떠돌아다닌다는 그가 이곳에 
          와서 나를 치료했다니-.
            참으로 기이한 인연이란 생각이 들었다.
            "그분이 아니었으면, 그대는 벌써 저 세상 사람이 
          되었을 것이오. 이 근동에서 가장 용하다고 소문난 
          배 의원이란 사람을 모셔왔는데, 그도 포기하고 
          돌아갔었다오."
            숙진은 자신이 저 먼 길주의 칠보산까지 숨이 
          차도록 달려가 그곳 산채에 머물면서 약초를 캐고 
          있던 광제를 모시고 왔다는 말은 하지 않았다.
            숙진의 말을 들으면서 제마는 다시 눈을 감아 
          보았다. 그리고 꿈속에서 맡았던 향기를 맡아 보려고 
          하였다. 그러나, 이젠 그 향기가 느껴지지 않았다. 
          그럴 만도 하였다. 곁에 있는 사람이라곤 숙진뿐인데 
          그런 내음이 날 리가 있겠는가.
            제마는 눈을 뜨면서 피식 웃었다. 죽을 고비에 
          이르니까, 한번 보지도 못한 생모가 꿈속에 
          나타나는구나 하고 생각하면서.
            "양이놈들이 혼쭐난 모양이오. 그 길로 도망을 
          쳤소."
            숙진은 제마가 혼수상태에 있던 동안 일어난 일을 
          간략히 말해주었다.
            "그대에게 총을 쏜 왜인 통역은 어제 시체가 되어 
          모래 사장에 올라온 것을 마을 사람들이 데려왔다오. 
          우리쪽에서 쏜 화살이 가슴에 명중했더이다. 성 진사 
          어른은, 놈이 비록 괘씸한 짓은 했으나 그래도 우리 
          땅에서 죽었으니 누울 자리는 마련해 주시겠다며, 
          염도 하고 관도 맞추어서 양지 바른 곳에 묻어 
          주었다오. 성 진사 어른 명성이 높은 데는 다 그럴 
          만한 까닭이 있다는 것을 내, 절실히 깨달았다오."
            김정호가 여해진에 온 것은 벌써 네 번째, 
          그때마다 성 진사 집에서 신세를 졌다. 그래도 성 
          진사는 귀찮아하지 않았다. 이번 주유길에서는 독한 
          여름 고뿔에 걸리는 바람에 전에 앓았던 해수 천식이 
          도져 벌써 열흘이 넘게 머물고 있는데 조금도 타박을 
          하지 않았다.
            "양반네들이 성 진사 어른의 반만 따라가더라도, 
          백성들의 삶이 이렇게 고단하지는 않을 텐데..."
            숙진은 혼잣말을 하며 한숨을 낮게 쉬었다.
            
            박석태와 홍순창은 저녁 나절에 돌아왔다. 광제와 
          김정호, 성 진사 세 사람도 나란히 제마의 방에 
          들어섰다. 성 진사 딸의 장례를 치르고 오는 
          길이었다.
            시집 못 간 처녀가 죽으면 장례를 간단히 치르는 
          게 상례이나, 성 진사는 그런 관습을 무시했다. 
          오히려 두 달 전에 치른 아버지 상(喪) 못지 않게 
          성대히 치렀다. 보내는 길이라도 섭섭치 않게 
          해주어야 아비인 자신의 슬픔도 어느 정도 가라앉을 
          거라면서.
            "깨어났구려, 젊은이. 광제 스님, 고맙습니다. 
          정말 고맙습니다."
            성 진사가 합장을 하며 허리를 깊이 숙였다.
            "그 '약사여래'라는 별명이 헛말은 아니었구만. 
          수고하셨소, 광제 스님."
            김정호도 감사의 뜻을 전하였다.
            "어허, 이러시니 몸둘 바를 모르겠구만. 이보게, 
          제마. 자네는 이 성 진사 어른과 고산자, 그리고 
          숙진이 아니었으면 벌써 황천객이 되었을 것일세."
            광제는 자기의 공을 세 사람에게 돌렸다.
            "아닙니다. 광제 스님의 신비한 의술이 그대를 
          살린 겁니다."
            이번에는 숙진이 한마디했다.
            "다행이네, 다행이야. 자네가 죽으면 무슨 
          면목으로 스승님께 돌아가나 하고 눈앞이 
          캄캄했다네."
            박석태와 홍순창 두 사람이 한시름 놓았다는 
          얼굴로 말했다.
            "저, 진사 어른. 마님께서 잠시 뵈었으면 합니다."
            하인이 제마의 방앞에 와서 여쭈었다. 그 뒤에 성 
          진사 부인과 제마 일행이 구한 처녀가 남장을 하고 
          서 있었다. 가슴에는 꽤 묵직해 뵈는 보퉁이를 안고 
          서 있었다.
            "괜찮소. 이리 와서 말씀하시오."
            "예."
            "그래, 무슨 일 때문에 오셨소?"
            "저 처녀가 길을 떠나면서 네 젊은이에게 감사의 
          말을 했으면 하기에 데리고 나왔습니다. 여태껏 
          부상을 입은 젊은이가 깨어나기를 기다렸답니다."
            "그래, 처녀는 어찌 하기로 했소?"
            "죽어도 고향에는 돌아가지 않겠다고 합니다. 
          그러나 자결하겠다는 마음은 돌렸습니다. 그래서 
          제가 돈을 조금 마련하여 손에 들려 주었습니다. 
          타향에서 살려면 정착될 때까지 돈이 얼마간 필요할 
          것 같아서..."
            "잘 하셨소."
            "고맙습니다, 진사 어른. 이 은혜, 죽어서도 잊지 
          않겠나이다."
            처녀는 땅바닥에 앉아서 큰절을 했다.
            "내 안사람이 일러서 알아들었겠지만, 절대 목숨을 
          버려서는 아니 된다. 그리고 비록 고향에 돌아가지 
          못하고 타향에서 산다 하더라도 부모님께 서신 
          올리는 것은 잊지 말아라. 그분들은 딸자식이 살아 
          있다는 것만으로도 하늘에 감사할 것이니라."
            "예. 명심하겠습니다."
            처녀는 땅에 엎드린 채 성 진사의 자상한 당부에 
          귀를 기울였다.
            "네 분 무인께 절 올립니다."
            처녀는 이번에는 누워 있는 제마와 박석태, 
          홍순창, 숙진을 향하여 큰절을 올렸다.
            "보잘 것 없는 이 목숨 구해 주신 은혜, 죽을 
          때까지 잊지 않겠나이다."
            성 진사 부인은 처녀에게 하인을 딸려 보냈다.
            
            "지금으로부터 아득한 옛날, 환인(桓因)님, 
          환웅(桓雄)님, 그리고 단군(檀君)들께서 이 세상을 
          다스리던 시절이 있었다. 그때는 사람들이 모두 백 
          살이 넘게 살았다."
            제마는 옴짝달싹을 할 수가 없었다. 조금만 몸을 
          움직여도 탄환이 박혔던 자리가 찢어질 듯 아파왔다. 
          그래서 꼼짝도 못하고 천정만 바라보고 누워 있었다.
            그런 제마의 머리 맡에 앉아 약초를 다듬고 있는 
          광제는 어린아이에게 옛날 이야기를 들려주듯 말을 
          시작했다.
            "사람의 수명이라야 기껏 한 갑자(甲子:갑자년에서 
          다시 갑자년이 되기까지. 즉 60년)가 아닙니까? 
          그런데, 그 시절엔 어떻게 그리 오래 살았는지요?"
            옆에 앉아서 광제의 일을 거들고 있던 숙진이 
          물었다.
            광제와 숙진 두 사람은 제 발밑도 잘 보이지 않는 
          신새벽에 고을 뒷산에 올랐었다. 제마의 상처를 빨리 
          낫게 하는 약초를 뜯기 위해서였다. 광제는, 약초란 
          해 뜨기 전에 뜯어야 그 효험이 높다며 일찌감치 
          숙진을 깨워 함께 산에 올랐던 것이다.
            두 사람은 아침해가 바다 위에 머리를 삐죽 내밀 
          무렵 산에서 내려왔다. 바랑 안에는 약초가 가득 차 
          있었다.
            성 진사 집 식구들은 아무도 일어나지 않았다. 
          제마의 객방에 들어가 약재를 고를 때까지도 두 
          사람이 산에 다녀왔다는 것을 까마득히 모르고들 
          있었다. 연이어 큰일을 치른 뒤라 하인들까지 늦잠을 
          자는 모양이었다.
            "자연의 기에 순응하여 산 덕분이지."
            "자연의 기요? 그 이치는 무엇이오니까?"
            "하늘에 떠있는 해를 관찰하여 얻은 것이니라."
            "해를 관찰했다면 천문(天文)을 이르시는 
          말씀이오니까?"
            "그렇지. 옛 사람들은 천문 역법(曆法:해와 달, 
          별의 운행을 살펴 달력을 제정하고 절후를 측정하는 
          학문)에 따라 행동거지를 결정했지. 태고적 사람들은 
          양생(養生)의 이치를 터득하고, 
          천문역수(天文曆數)를 알아서 춘하추동 자연의 
          기운에 조화를 맞추었지. 음식을 먹는 데에도 절도를 
          지키고, 자고 일어나는 데에도 규칙을 세워서, 
          심신을 함부로 다루지 아니하였다."
            "그래서, 육체와 정신의 조화를 이루어 백년의 
          수명을 다 누릴 수 있었던 것이로군요. 그런데 
          요즘에는 사람의 수명이 왜 이토록 줄어들었나요?"
            "생명의 원천인 기를 탈진시켰기 때문이야. 요즈음 
          사람들은 밥을 먹되 위장에 꽉 차서 숨이 헐떡일 
          때까지 먹고, 술 마시기를 마치 물 먹듯하고, 여인을 
          탐하기를 정욕이 다 마를 때까지 불태우지. 그러다 
          보니 나이 쉰만 되어도 늙은이가 되어서 골골거리는 
          것이야."
            제마는 두 사람의 대화를 가만히 듣고 있었다. 두 
          사람은 제마가 아직 잠에서 깨어나지 않은 줄 알고 
          있는 듯했다. 그러나 제마는 밤내 잠을 이루지 
          못했다.
            허망하고 절망스러웠기 때문이었다. 하늘이 무너져 
          내린 듯 가슴이 답답했기 때문이었다.
            총 한 방에 거꾸러져 생사를 넘나든 제마. 그 
          무서운 총의 위력!
            제마가 십수 년 동안 혼신을 기울여 닦아온 무예, 
          그 무예란 것이 총 앞에서는 한낱 무용지물임을 
          제마는 몸소 겪었던 것이다. 최세동의 비웃음 담긴 
          경고가 결코 과장이 아니었던 것이다.
            무술로 제 몸 하나도 지키지 못하는 주제에 나라를 
          구하겠다고 허황된 야망을 품었으니...
            제마는 그로 인한 정신적 괴로움에 육체적 고통 
          따위는 아랑곳하지도 않았다. 그 때문에 뜬눈으로 
          밤을 새웠는데, 광제와 숙진이 산에서 뜯어온 약초를 
          들고 제마의 방으로 들어왔던 것이다.
            광제는 말을 계속했다.
            "인간의 생명력을 소실케 하며, 신체의 원활한 
          작용을 해치는 질병의 근원을 사풍(邪風)이라고 
          한다. 이 사풍이라는 것은 아무 때나 나타나는 것이 
          아니란다. 그 정확한 때가 있지. 그러한즉 옛 
          사람들은 천문 역법으로 그 시기를 미리 알고 
          그때그때 조신(調身)을 하였느니라."
            "사풍이 침입하는 시기를 미리 알아 예방을 
          하였다는 말씀이로군요."
            "그렇지."
            "그렇다면, 그 시기를 모르는 요즘 사람들은 
          사풍을 어찌 막고, 어떻게 하면 이겨낼 수 
          있습니까?"
            "무슨 일이든 급히 해치우려는 생각을 가지면 
          아니된다. 또한 제 능력에 부치는 욕심을 내서도 
          아니된다. 언제나 마음에 여유를 지니고, 바깥 
          사물에 동요되지 않도록 해야 한다. 육체 노동을 
          하더라도 무리를 하지 말고.."
            "결국 욕심을 많이 내지 말라는 말씀이시로군요."
            "그러나, 욕심을 아주 없애서도 안되지. 그러면, 
          기가 쇠진하여 거기에도 사풍이 끼어들게 된다."
            "중용(中庸), 중도(中道)를 지키라는 건가요?"
            "그렇지. 무릇 마음을 안정시켜 과분한 욕망을 
          일으키지 않으면, 생명의 원천인 진기(眞氣)가 그 
          사람의 체내를 골고루 순환하여 신체를 올바르게 
          거둘 수 있게 되느니라.
            이렇게 하여 오장(五臟)의 정기(精氣)이며 생명 
          활동의 근본인 마음의 신기(神氣)와 콩팥(腎)의 
          정기가 꽉 들어차서 체내를 빈틈없이 메워준다면 
          질병을 일으킬 사풍이 어디서 감히 침입할 수 
          있겠는가? 그 이치를 알았기에 옛사람들은 제 수명을 
          다 누리고 살았던 것이다."
            광제가 잠시 말을 멈추자, 자는 척하고 있던 
          제마가 입을 열었다. 궁금한 점이 있었던 것이다.
            "스님, 옛 사람들이라 함은 누구를 가리키는 
          것이오니까?"
            "허허, 이 사람. 다 듣고 있었구만. 흉이라도 
          보았으면 큰일날 뻔했네그려."
            광제가 약초를 다듬느라 손에 묻은 흙을 바지에 
          썩썩 닦으며 너털 웃음을 웃었다.
            "환인 시대에는 진인(眞人)이라는 선인(仙人)이 
          있었지. 진인은 천지의 대도를 파악하여 음양의 
          법칙에 따라서 우주의 정기를 호흡하였네.
            다른 사람에게 구속을 받지 않고, 생명력을 
          유지하여 심신이 함께 천지의 운행에 융합되었으므로 
          그 수명이 천지와 같이 무궁하였지. 그야말로 천지의 
          대도(大道)와 함께 생존하고 있었네."
            "그렇다면 백 살이 아니라, 그보다 훨씬 더 오래 
          살았다는 말씀이옵니까?"
            이번에는 숙진이 물었다.
            "그렇고 말고. 그분들은 나이가 없는 분들이었지."
            광제는 잠시 말을 멈추었다가 다시 이었다.
            "그 다음 시대인 환웅 시절로 내려오면 
          지인(至人)이라는 선인이 있었지. 지인은 성품이 
          후덕할 뿐더러 천지의 대도와 음양의 법칙에 따라 
          춘하추동 하늘의 운행과 조화하였다.
            그들은 세속을 떠나 깊은 산에 들어가서 우주의 
          정기를 호흡하여 저장했지. 그래서 생명력을 완전히 
          보유하며 우주 사이를 마음대로 유행(遊行)하면서 이 
          세상의 구석구석까지 견문할 수 있을 정도였다고 
          하네. 그들은 끊임없이 수련을 하여 생명력을 
          더하여서 하늘이 부여한 수명을 연장했던 것이지."
            "산에서 도를 닦는다는 도가(道家)의 선인들과 
          같은 부류이오니까?"
            제마는 몸을 일으키려 했다. 광제의 이야기를 
          본격적으로 듣고 싶어서였다. 그러나 허리가 
          끊어지는 듯한 통증이 찾아와 다시 눕고 말았다.
            "그렇지. 그리고 단군 시대로 내려오면 
          성인(聖人)이라는 사람이 있었네. 성인은 춘하추동, 
          밤과 낮의 천지 운행과 조화하여 각 계절에 불어오는 
          바람의 이치를 알아서 사풍을 쐬는 일이 없었지. 
          욕망은 작게 가지고 마음을 조용히 하여 성내지 
          않았고.
            그렇다고 아주 속세를 떠난 것이 아니라 
          범인들과도 어울리길 즐겨 했지. 또한 평범한 
          의복이나 관을 쓰긴 했으되 그 행동은 속되지 
          않았네. 육체적으로는 과로를 삼갔고, 정신적으로는 
          희노애락(喜怒哀樂)에 농락당하는 일이 없었지.
            담백한 즐거움에 만족하였으며 어떤 일에도 결코 
          무리를 하지 않았지. 생활 태도가 이러했으므로 
          육체도 정신도 잘 보존되어 백세 이상 수를 누릴 수 
          있었지."
            "노자나, 장자, 공자 같은 이를 말함이오니까?"
            제마의 물음에 광제는 머리를 끄덕였다.
            "그렇지. 중국에는 성인이 드물어 무슨 별종이나 
          되는 양 지금까지 모셔온다만, 우리 조선에서는 그 
          수효를 헤아릴 수 없어 굳이 누구누구 따지지도 
          않았다.
            그러나 그 뒤 세상의 도가 떨어져 현인(賢人)이 
          고작이었지. 이들은 춘하추동의 천지 운행에 따라서 
          천문 역수를 체득하여 그 음양의 변화에 생활 태도를 
          조화시키고, 네 계절의 좋고 나쁜 바람을 구별하여 
          나쁜 기가 몸에 닿지 않도록 주의하였지.
            환인 시대의 진인과 흡사한 양생의 도를 닦은 
          것이야. 이들도 역시 수명을 연장할 수 있었지. 
          그러나 현인은 진인과 같이 천지와 함께 무궁하게 
          살아갈 수는 없는 것이네."
            "그러면 스님께서는 무엇을 추구하십니까? 진인이 
          되려 하십니까?"
            제마는 단도직입적으로 물었다.
            "지금 인간은 아무리 발버둥을 쳐도 성인까지밖에 
          이를 수 없느니라. 진인이 되어 청룡을 거느리며 
          우주를 유영(遊泳)하는 게 소원이련만, 시절이 
          허락치 않는구나."
            그때, 밖에서 인기척이 났다.
            "제마, 일어났나?"
            박석태와 홍순창이 문을 열고 들어왔다. 아침 
          바람이 열린 문을 통해 쏴아 밀려들어 왔다. 
          한여름이었지만, 바닷내음을 실은 아침 공기는 아직 
          선선했다.
            열린 문 사이로 성 진사 집 하인들이 부지런히 
          마당을 오가는 모습이 보였다.
            "우린, 천불산으로 돌아가겠네. 스승님께서 
          기다리고 계실 걸세. 나흘씩이나 소식을 못 드렸으니 
          얼마나 염려가 크시겠나?"
            박석태가 말했다.
            "광제 스님께서 완쾌될 때까지 돌보아 주시겠다니 
          안심하고 가네. 몸이 낫는 대로 곧 뒤따라 오게."
            홍순창이 말을 이었다.
            "아침은요?"
            "부엌에서 찬밥 한 덩어리 얻어먹었네. 성 
          진사님께는 따로 인사 여쭈었으니 그리 알게."
            박석태와 홍순창이 떠나는 모습을 지켜보고 있던 
          광제가 고개를 돌리며 제마에게 물었다.
            "자네도 천불산으로 돌아갈 작정인가?"
            "예."
            대답은 간단히 했지만, 제마의 마음은 복잡하기만 
          했다. 천불산으로 돌아간다는 것은 무예를 계속 
          닦겠다는 의미인 것이다.
            무예를 계속 닦는다?
            그렇게 해서 무예의 달인(達人)이 된다고 한들 
          무엇을 할 수가 있는가?
            "무술로는 호국(護國)은커녕 호신(護身)도 제대로 
          못하는 법!"
            광제는 제마의 심중을 꿰뚫고 있었다.
            "오랑캐들은 신식 총과 함포로 온 세계를 손 안에 
          넣고 있는데 주먹, 칼 쓰는 기술 배워 뭣에 쓰려고?"
            대답할 말이 없었다. 제마가 품은 고민을 광제는 
          쪽집게처럼 집어내고 있는 것이었다.
            "무예란 이제 쓸 곳이 없어졌네. 광대처럼 남 앞에 
          나서서 활 쏘고 창 쓰는 재주나 부리려면 모를까."
            가슴을 후벼파는 말이었다.
            "저는 무인(武人)의 도리를 배우고자 할 
          따름입니다."
            제마는 제 속을 들킨 것이 부끄러워 한번 더 
          오기를 부렸다.
            "나라가 촌각지위(寸刻之危)에 처해 있는데, 
          쓰잘데 없는 '도리'나 배우겠다고? 백성이 오랑캐의 
          총과 대포 앞에 엎드려 신음하게 될 터인데, 저 혼자 
          고고하게 산속에 틀어박혀 잘난 '도리'나 
          터득하겠다고?"
            광제의 독설이 연이어 제마의 귓속으로 
          파고들었다.
            "나라가 없으면 도리도 없는 것이며, 백성이 
          없으면 무인도 없는 것일세. 보기 싫어도 두 눈 크게 
          뜨고 보아야 하네. 이 세상이 변하고 있음을. 변화를 
          알지 못하고 구습에 얽매이는 것, 그것이 가장 
          미련한 일이지."
            "저더러 총술과 포술을 배워 양이에게 맞서라는 
          말씀이십니까?"
            "그 사용하는 기술만 갖고 오랑캐에 대적할 수 
          있다면 오죽 좋겠는가? 그러나 우리 조선 사람은 
          총도, 대포도 만들 줄 모르네. 양이처럼 튼튼한 
          철갑선도 제조할 줄 모르네. 그러니 총 쏘고 대포 
          쏘는 기술이 있다고 한들 무슨 소용이 있겠는가?"
            "그러면 무엇을 하라시는 겁니까? 무예도 
          쓸모없다, 총술도 소용없다시니, 저는 무엇을 배워 
          어찌 하라는 말씀이십니까?"
            제마는 답답하여 가슴을 쳤다. 가슴에서 
          화기(火氣)가 치밀어 견딜 수가 없었다.
            "세상은 바뀌었고 조선은 힘을 잃어 무너지고 
          있네. 칼이나 활, 총과 대포로도 막을 수 없는 
          엄청난 힘이 도도하게 밀려오네. 난세(亂世)의 
          도수(度數)가 차오르고 있는 것일세."
            "난세가 온다니요? 무엇 때문입니까? 우리 조선 
          백성이 하늘에 죄라도 지었다는 겁니까?"
            광제와 제마의 공방(攻防)을 가만히 지켜보고 있던 
          숙진이 한마디 끼어들었다.
            "조선 백성이 죄를 범해서 그러한 것도 아니요, 저 
          서양 오랑캐가 선을 행해 그 과(果)를 받는 것도 
          아니네. 이것은 인간이 어쩌지 못하는 변화의 법, 
          역(易)의 이치일세. 수천 년 전에 나온 역경(易經)에 
          이미 적혀 있는 일이란 말일세."
            "그럼, 이런 난세에는 어찌 해야 합니까?"
            제마가 답답한 심정으로 물었다.
            "이런 난세에는 하나, 둘, 셋, 넷 하고 순서대로 
          세어서는 어느 틈에 목숨이 날아갈지 알 수 없네. 한 
          번에 열도 세고 백도 세고 천도 셀 줄 알아야 목숨을 
          부지할 수 있는 법. 즉 셈법 자체가 바뀌어야 하네. 
          그런데, 백성을 구하고 나라를 지키겠다는 자가 
          무도에 매달려 헛고생을 하겠다니, 어허!"
            "백성을 구하고, 나라를 지키려면 어찌 해야 
          합니까? 스님, 못난 중생을 타박만 하지 마시고 
          방법을 일러 주십시오."
            제마도 지지 않고 대들었다.
            세상사 탓하기야 식은죽 먹기 아닌가? 대안(代案) 
          없는 비방, 누군들 못하겠는가?
            "조정을 기대하기는 이미 글렀네. 임금이 나약하고 
          세도 정치가 횡행해서 그렇다는 말이 아닐세. 우리가 
          너무 늦게 깨어났다는 말일세. 양이들은 벌써 일어나 
          밭을 갈고 씨를 뿌려 꽃을 피워 놓았는데, 우리는 
          이제서 눈 부비고 일어나 호미 들고 나아가는 격이니 
          어찌 그들을 따라잡을 수 있겠는가."
            "하오면..."
            숙진이 제마를 대신해서 답을 재촉했다.
            "백성 하나하나가 역량을 길러야 하네. 한 가지씩 
          최고의 경지에 이르도록 해야 하네. 그렇다고 해서 
          무술이니 뭐니 하는 쓰잘데 없는 것을 배우라는 게 
          아니라, 정말 소용에 닿는 것, 이 난세에 꼭 필요한 
          것을 배우고 익혀 최상에 이르는 것일세. 그게 조선 
          백성이 난세를 이겨나가는 최고의 방편일세."
            "제 아버님처럼 말입니까?"
            숙진이 아버지 김정호를 예로 들었다.
            "바로 맞았다. 네 아버님처럼 해야 한다. 제 
          나아갈 길을 잡아 오직 한길로 집요하게 걸어가야 
          하네."
            "콜록, 콜록, 콜록."
            호랑이도 제 말 하면 온다더니, 김정호가 
          밭은기침을 하며 제마의 방으로 들어섰다. 
          묘시(卯時)만 되면 발작처럼 일어나는 기침이 오늘도 
          제 시간을 어김없이 찾아오는 모양이었다.
            "이 사람, 언제부터 이 지경이 되었는가?"
            광제가 놀란 눈으로 김정호의 안색을 살폈다.
            "몇 해 되었습니다. 나았다가 다시 도졌다가, 
          겨울이면 얼었다가 봄이 되면 풀리는 물처럼 늘 
          그러십니다. 이번엔 여름 감기가 워낙 독해서 저렇게 
          더 심해지신 겁니다."
            "이런, 쯧쯧. 이 몸을 해가지고 팔도를 돌아다니며 
          용을 쓰다니, 원..."
            광제는 혀를 끌끌 찼다.
            "그렇게 아프면 내게 말을 할 것이지, 뭣 때문에 
          이 미련을 떨고 있는 게야? 환자 하나 더 
          치료해야겠군."
            "콜록, 콜록, 콜록."
            광제의 핀잔에 억지로 참고 있던 김정호는 기침을 
          더 심하게 터뜨리고 말았다.
            제마는 방바닥에 누운 채, 기침을 하느라 얼굴이 
          벌개져 있는 김정호를 물끄러미 바라보았다.
            김정호. 지도를 그리기 위해 온 조선 천하를 다 
          보고 다닌다는 사람.
            저이처럼 살라고? 그게 난세의 도(道)라고?
            제마는 김정호를 새삼 생각해 보았다.
            처음 만났을 때는 양이를 물리치러 가느라 그에 
          대해 생각할 경황이 없었다. 그러나 지금 생각하니 
          여러 모로 궁금증이 생겼다.
            양이를 뒤쫓을 때, 그가 그려준 여해진 고을 지도 
          덕분에 제마 일행은 양이에게 들키지 않을 수 
          있었다. 지도의 효력을 톡톡히 보았던 것이다.
            그러나 그 지도가 적의 손에 넘어간다면? 그러면 
          그들도 우리 산천을 손바닥 들여다보듯이 훤히 알게 
          될 것이 아닌가? 만약 그렇다면 적들이 우리 땅에 
          처들어오기가 훨씬 수월할 것이 아닌가?
            제마는 지도를 그린다는 것이 보통 일이 아님을 알 
          수 있었다. 그것을 갖고 있는 자는 수천 군대를 갖고 
          있는 것과 매한가지의 효과가 있음도 짐작할 수 
          있었다.
            김정호는 왜 지도를 그릴까? 관에서 시킨 일일까? 
          아니면 자기 스스로 하는 일일까?
            "이리로 갖고 오너라."
            김정호에 대한 제마의 궁금증이 깊어 가고 있을 
          때, 성 진사가 하인 두 사람의 손에 아침상을 들려서 
          제마의 방으로 건너왔다. 푸짐한 반찬과 함께 김이 
          모락모락 오르는 밥이 네 그릇, 그리고 곱게 쑨 죽이 
          한 그릇 상 위에 올라 있었다.
            "혼자 먹으려니 딸년 얼굴이 자꾸 떠올라서요. 
          손님들과 함께 먹으려고 제 밥도 이 상에 올리라 
          하였습니다."
            성 진사가 하인들이 놓고 나간 밥상 앞에 앉으며 
          말했다.
            "허허, 이거 영광이올시다."
            광제가 얼른 숟가락을 집어들었다. 어느 정도 
          기침이 멎은 김정호도 밥상 앞으로 다가앉았다.
            "저는 환자부터 먹이고 먹겠습니다."
            숙진이 상 위에 있는 죽그릇을 집어들었다.
            "죽이 아직 뜨겁네. 환자는 죽이 어느 정도 식은 
          뒤에 천천히 먹이고, 자네 먼저 한 술 뜨게. 
          새벽같이 산에 오르느라 시장할 터."
            광제가 숙진의 손에 숟가락을 쥐어 주었다.
            "여보게, 숙진. 자네는 장가도 안 갈 텐가?"
            성 진사가 궁금한 얼굴로 물었다.
            "스물셋이면 이미 혼기가 지난 몸. 더 나이 들기 
          전에 가정을 이루어야지."
            성 진사의 물음에 숙진은 아무 대답도 없이 고개를 
          숙였다.
            "하하하. 이 녀석은 내 일을 돕겠다고 혼인이고 
          뭐고 안 하겠답니다. 쫓아다니지 말라고 아무리 
          말려도 따라나서지 뭡니까? 자식 고집 이길 수 있는 
          애비가 어디 있겠습니까."
            김정호가 숙진을 대신해서 대답했다.
            "아버지를 따라나선 지 벌써 다섯 해째지?"
            광제가 묻자 숙진은 대답없이 고개를 끄덕였다. 그 
          수줍어하는 모습이 꼭 계집애 같았다.
            "제 하고 싶은 대로 놓아들 두시게. 언젠가 제 
          풀에 지쳐 떨어져 나갈 테니..."
            숙진은 김정호의 말은 들은 체도 하지 않고 
          부지런히 밥을 떠먹었다. 그러고는 죽그릇을 들고 
          제마의 곁으로 다가왔다.
            죽맛이 소태처럼 썼다. 한 숟갈, 한 숟갈 정성스레 
          떠먹여 주는 숙진을 생각하면 맛나게 먹어주었으면 
          좋겠건만, 뜻대로 되질 않았다. 제마는 그래도 참고 
          억지로 억지로 목너머로 넘겼다.
            
            
               17. 배 의원과 배추 요법(療法)
   
   
            
            "성 진사 어른, 나 왔소이다."
            아침밥을 다 먹고 상을 물리려는데, 밖에서 
          누군가가 큰 소리로 성 진사를 불렀다.
            배 의원이었다.
            "어서 오시오. 어쩐 일이시오, 이 이른 아침에?"
            성 진사가 어정쩡하게 맞이하자, 배 의원은 가시 
          돋친 목소리로 말했다.
            "이 댁에 떠돌이 땡중이 머물고 있다면서요? 
          그자가 '약사여래(藥師如來)'라 자칭하며 의원 
          행세를 한다길래 구경차 왔소이다."
            "자칭한 것이 아니라, 내가 극구 마다하는데도 
          사람들이 굳이 붙여주더이다."
            당사자인 광제가 대차게 나섰다.
            "그래서 나를 돌팔이로 매도했다 이 말이오? 
          삼대를 이어 성진 고을에서 의업을 열고 있는 내게? 
          이 근방 주민 수천 명의 목숨을 죽음에서 건져준 
          내게?"
            벌써 소문이 배 의원의 귀까지 들어간 모양이었다. 
          제마를 포기하고 돌아간 그를 광제가 '돌팔이'이라고 
          비난했다는 말이.
            배 의원은 단지 돌팔이란 말에 기분이 상해 먼 
          여해진 고을까지 달려왔을 리가 없었다. 자신이 
          포기해 버린 환자를 광제가 보란 듯이 살려 
          놓았으니, 의원으로서 얼마나 위신이 깎였겠는가? 
          환자가 있는 여해진 고을은 물론, 배 의원이 살고 
          있는 성진이며 그 위 청진, 저 아래 신포 고을까지 
          며칠 만에 그 소문이 퍼진 것이었다.
            사실, 배 의원은 명성과 재산을 거저 얻은 것이 
          아니었다. 그 의술이 다른 의원들보다 뛰어났던 
          것이다. 독특한 침법을 개발하여 침 하나로 갖가지 
          병을 다스렸다. 혈을 짚는 데 귀신 같은 재주가 
          있었고, 천지 조화의 시각을 몸으로 느낀다는 말도 
          있었다. 그런 그이니만큼, 이번 일로 여간 자부심이 
          꺾인 게 아닐 터였다. 의업에도 대단한 타격을 입을 
          게 뻔했다.
            "그렇게 자신이 있다면 우리, 내기를 해 봅시다. 
          그리하여 당신이 지면 내게 '약사여래'라는 호칭을 
          넘겨 주시오. 만에 하나 내가 지면 당장에 의업을 
          때려치우겠소이다."
            배 의원은 큰소리를 떵떵 쳤다.
            "아하! 그러고 보니 생사람 죽일 뻔한 것에 관해 
          사죄하러 온 게 아니라, '약사여래'란 말이 탐이 
          나서 왔구려. 어쨌든 그런 내기라면 내 기꺼이 
          응해드리리다."
            '약사여래' 광제가 배 의원의 약을 바짝 올렸다.
            원래 약사여래란 '대의왕불(大醫王佛)'이라는 뜻의 
          부처 이름이다. 이 세상 모든 중생의 질고(疾苦)를 
          치료하고, 수명을 연장하고, 액난을 소멸시키겠다는 
          열두 가지 서원(誓願)을 세운 부처이다. 그래서 
          왼손에 항상 약병을 들고 있다.
            약사 여래의 열두 가지 서원은 다음과 같다.
            
            누구나 다 건강하기를 바란다.
            중생의 무지를 깨우치게 한다.
            뜻한 대로 이루어지게 한다.
            큰 지혜 안에서 살도록 한다.
            청정하게 살도록 한다.
            불구자가 없도록 한다.
            병을 몰아내고 깨달음의 길을 열어 준다.
            모든 여인이 마침내 남자의 몸을 얻도록 한다.
            나쁜 종교나 사상에 빠지지 않도록 돌본다.
            폭력이나 범죄에 빠져들지 않도록 한다.
            배고프지 않게 한다.
            헐벗은 사람이 없도록 한다.
            
            약사여래의 뜻이 이러하였으므로, 이 호를 배 
          의원이 차지하게 되면 전과 같은 명성을 되찾을 뿐만 
          아니라, 그보다 몇 배 위세를 드높일 수 있었던 
          것이다.
            "허허, 이것 참 혼자 보기 아까운 내기구려."
            성 진사가 두 사람 사이에 끼어들었다.
            "고을 사람들도 참관시키도록 합시다. 그래야 
          공정하게 승부를 가려줄 것 아니겠소?"
            광제를 믿는 성 진사로서는, 이 기회에 배 의원의 
          콧대를 아주 꺾어버리고 싶었던 것이다. 곧, 성 
          진사의 명을 받든 하인들이 온 고을을 돌아다니며 
          구경꾼을 몰아왔다.
            고을 사람들은 호기심과 기대에 가득한 얼굴로 성 
          진사 집 안마당에 모여들었다. 잔치날보다 더 많이 
          왔다며 자기들끼리 삼삼오오 모여 앉아 왁자지껄 
          떠들었다. 큰 구경거리가 난 것이었다.
            광제와 배 의원이 마당 한가운데에 나서자, 모여 
          있던 사람들은 찬물을 끼얹은 듯 일시에 조용해졌다.
            배 의원은 주위를 둘러보더니 김정호를 지명했다.
            "보시오. 그대는 지금 해수 천식으로 고생이 
          심하시지요?"
            김정호는 그때 기침을 하지 않고 있었다. 그리고 
          지난 번, 배 의원이 제마의 상처를 치료하러 
          왕진왔을 때도 김정호는 그런 기색을 보이지 
          않았었다.
            배 의원의 질문에 김정호는 그렇다고 고개를 
          끄덕였다.
            "와아! 용하군, 용해."
            한눈에 병자를 알아보고 병명까지 알아맞히는 배 
          의원의 솜씨에 좌중은 탄성을 질렀다.
            배 의원이 선제 공격을 가해 멋지게 이긴 
          것이었다. 이쯤 되자 성 진사는 공연히 사람들을 
          불러 모았는가 보다 하고 후회가 되었다.
            "이리 나와 보시오."
            김정호는 배 의원이 하라는 대로 앞으로 나아갔다. 
          그러자 배 의원은 김정호의 팔목을 잡고 열심히 
          진맥을 했다.
            "이 병에 걸린 지 벌써 대여섯 해나 되었소. 
          그러나 때로 병이 깊어지기도 하나, 보통 때는 견딜 
          만하여 약도 지어 먹지 않고 버티어 왔소. 어때요, 
          맞지요?"
            그대로 들어맞는 말이었다. 김정호는 고개를 
          끄덕였다. 그러자 구경꾼들은 다시 한 번 탄성을 
          질렀다.
            "그러나, 그것은 환자의 짐작일 뿐. 몸은 이 
          병으로 인해 나날이 쇠약해져 이제 회복하기가 여간 
          어렵지 않게 되었소."
            배 의원은 자신있게 진단하였다.
            "그렇다면, 이렇게 골수에 파고든 병을 어떻게 
          고치느냐? 이 병은..."
            배 의원은 관중을 향하여 목소리를 높여 처방을 
          말했다. 어느 혈을 어떻게 짚고, 구침(九鍼) 가운데 
          참침은 어디에 놓고, 원침은 언제 꽂으며, 봉침, 
          피침은 얼마 깊이로 찌른다는 것을 막힘없이 
          일사천리로 말해 나갔다. 정말로 해박하기 이를 데 
          없는 실력이었다.
            진공은 옳다, 그르다 말하지 않았다. 다만 고개만 
          끄덕여 배 의원의 처방에 긍정을 표시할 뿐이었다.
            그러자 배 의원은 더욱 의기양양하여 주위를 
          둘러보았다.
            주위에 둘러앉은 사람 모두가 다 배 의원의 승리를 
          점치고 있었다. 그 정도로 침법을 말했으면 아무리 
          총 맞아 죽어가는 사람을 살렸다는 광제인들 더 할 
          말이 있을 리 없다는 표정들이었다. 그러나 멋진 
          역전극을 기대하는 얼굴로 긴장을 늦추지 않았다. 
          그렇지 않고서야 일부러 고을 사람을 죄다 끌어모을 
          리가 없으리라는 것이었다.
            제마도 방안에 누운 채 두 사람의 대결에 귀를 
          기울였다. 그러자 숙진이 제마의 등허리에 베개를 
          받쳐줘 바깥에서 일어나는 광경을 볼 수 있게 
          되었다.
            "침 좀 보세."
            이윽고 광제가 처음으로 입을 열었다.
            배 의원은 광제의 난데없는 질문에 어리둥절해 
          하며 품속에 간직했던 침통을 꺼내 뚜껑을 
          열어보였다.
            금침(金鍼)이었다. 아홉 개 모두 누런 금빛으로, 
          햇볕을 받아 번쩍거렸다.
            "와아."
            사람들은 또한번 놀랐다.
            배 의원은 얼굴 가득히 웃음을 띠었다.
            "그쪽도 내놓아 보시오."
            "난 침통이 없소."
            광제는 뜻밖의 대답을 하였다.
            "무슨 소리요? 침통이 없다니?"
            배 의원이 눈을 둥그렇게 뜨고 물었다. 관중도 
          다들 눈을 커다랗게 뜨고 광제를 바라보았다.
            "침이 없으니 침으로 대결할 수 없단 말이오."
            "그러면, 이 사람의 해수 천식은 고치지 
          못하겠다는 말이오?"
            배 의원은 빙글빙글 웃었다. 그렇게 꽁무니를 뺄 
          양이면 애당초 무얼 믿고 덤벼들었느냐는 말이 그 
          웃음에 담겨 있었다.
            "침이 있어야만 치료를 하는 것은 아니지요."
            광제는 이제부터 내가 공격할 차례다 하고 
          선언하듯이 배 의원을 몰아쳐나갔다.
            "자, 본래부터 침통이 없었던 나는 그렇다 치고, 
          배 의원 그대한테도 침이 없다면 어찌 하겠소?"
            "그야 뜸을 뜨지요."
            배 의원이 문제없다는 얼굴로 대답했다.
            "쑥도 없으면?"
            광제가 다시 물었다.
            "약을 쓰지."
            배 의원은 조금도 지체하지 않고 대답했다.
            사람들은 숨을 죽이고 두 사람의 대결을 
          지켜보았다. 두 사람 사이에 앉아 있는 김정호도 
          당사자 만큼이나 긴장하였다.
            제마도 침을 꿀꺽 삼키며 광제의 다음 질문을 
          기다렸다. 어느 새 마음속으로 광제를 응원하고 있는 
          자신을 깨달았다. 옆에 앉아 있는 숙진 역시 
          흥미진진한 표정으로 광제의 입에 시선을 고정시키고 
          있었다.
            "약도 없이 그저 집안에 갇혀 있다면 어쩌겠소?"
            좌중은 숨을 흑 들이쉬었다.
            대단한 일격이 가해진 것이었다.
            사람들의 시선이 일제히 배 의원에게 향했다.
            배 의원은 천천히 눈을 들어 안마당을 둘러보았다. 
          사람 사는 집 안마당에는 그 흔한 쑥도 익모초도 날 
          리 없었다. 마당 한쪽에 조그만 채마밭이 있는데, 
          거기엔 뽑아 먹다가 남긴 배추 여남은 포기만 자라고 
          있을 뿐이었다.
            배 의원은 다시 한번 집안을 둘러보았다. 역시 
          약으로 쓸 만한 것은 아무 것도 없었다.
            "여보시오, 배 의원. 그대가 뜸을 들이는 바람에 
          이 환자 병이 더 심해지겠소. 어서 고쳐 주시오."
            광제가 나지막하게 배 의원을 채근했다. 승기를 
          잡았다는 투였다.
            그러나 배 의원은 이를 꼭 다문 채 아무 말도 하지 
          못했다. 침(鍼), 구(灸), 약(藥)이 다 나왔으니 더 
          나올 게 없었다.
            그러자 김정호가 일부러 기침을 해대었다.
            "콜록, 콜록. 크윽, 큭."
            소리만 들어도 가슴을 뜯어내는 듯 고통스러운 
          기침이었다.
            그 모습을 보고 광제는 빙그레 웃었다. 잠시 후, 
          입가에서 웃음을 거둔 광제는 또렷한 목소리로 
          말했다.
            "저기 채마밭에 보면 배추가 있소. 김치로 만들어 
          먹는 그 흔한 채소, 배추말이오."
            좌중의 시선이 동시에 채마밭으로 쏠렸다.
            "다들 알다시피 저 배추를 뽑아 보면 무를 닮은 
          뿌리가 있소. 무만큼 실하지는 못하지만, 그래도 
          어린 아이 주먹 만하게는 앉지요."
            좌중은 귀를 쫑긋하고 광제의 말에 귀를 기울였다. 
          제마도, 숙진도 숨도 크게 쉬지 않고 광제의 다음 
          말을 기다렸다.
            "그 배추 뿌리를 잘라서 웬만한 집에는 다 있는 
          마늘, 생강을 듬뿍 넣고 엿을 고으면 그게 곧 해수 
          천식을 고치는 좋은 약이오."
            "아하!"
            광제의 말에 사람들은 나지막히 탄성을 질렀다.
            "<본초(本草綱目:중국 明의 李時珍이 지은 本草學 
          연구서로, 모두 1892종의 약재가 설명되어 있다)>에 
          나오는 것만 약이 아니오. 약은 이 세상 천지에 널려 
          있소. 의원 눈에는 뭐든지 약 아니겠소?"
            그러자 오기가 오른 배 의원이 한마디했다.
            "그 배추마저 없으면 어쩌겠소?"
            그러자 광제는 지체없이 맞받았다.
            "묵은 이엉을 짜 먹어도 되고, 수십 년 묵은 
          바람벽을 긁어먹을 수도 있지요. 화타가 병사들한테 
          흙을 삶아 먹였다는 이야기도 못들으셨소?"
            제마도 알고 있는 중국 춘추 전국 시대의 
          고사(故事)였다.
            위나라가 오래도록 전쟁을 하는 중 수많은 병사가 
          원인을 알 수 없는 질병에 걸려 사기가 뚝 떨어졌다. 
          그때 명의 화타가 진단하기를, 고향을 멀리 떠난 
          병사들이 향수병에 걸린 것이라고 하였다.
            이른바 물을 갈아먹고 다른 땅을 짚다 보니 생긴 
          일시적 현상이라는 것이었다. 그래서 화타의 
          처방대로 그 병사들의 고향에서 흙을 퍼다가 잘 달여 
          먹였더니 모두 말끔하게 낫더라는 것이다. 그때 
          화타가 한 말이 바로 '신토불이(身土不二)'이다.
            "옥에 갇혀 있더라도, 두 손이 묶이더라도 약은 
          구하는 곳에 반드시 있는 법."
            이쯤 되니 배 의원은 더이상 숨을 곳이 없게 
          되었다. 그래도 쉽게 물러서지 않고 한번 더 버티어 
          보았다.
            "그렇게 잘났다면, 옥에 갇혀서는 어떤 약을 
          쓰려는지 한번 들어나 봅시다."
            "옥에 혹 햇빛이 들면 시에 따라 그 빛을 쐬고, 
          공기를 살펴 조식(調息)을 하면 그게 곧 약이오. 
          그것조차 여의치 않다면, 방위를 골라 잠자리를 
          고르고, 하다 못해 변기에 있는 오줌 똥의 버캐인들 
          못 쓰겠소?"
            "......"
            배 의원은 대답을 못했다.
            "이 허공 중에 약 분자가 둥둥 떠다니는데 그 코는 
          두었다 어디에 쓰시려오? 어디에나 병이 찾아들 듯 
          약 또한 어디에나 있는 것이니, 굳이 침을 고집할 
          필요가 있겠소? 하물며 금침을."
            "흐흠."
            배 의원이 짧은 신음 소리를 내었다. 승복하는 
          것이었다.
            제마와 숙진도 그제서야 한숨을 내쉬었다.
            "제가 진짜 약사여래를 몰라 뵙고 감히 무례를 
          범했습니다. 용서하시옵소서."
            배 의원은 그 자리에 엎드렸다.
            "어허! 일어나시오, 배 의원."
            광제가 배 의원의 두 손을 잡아 일으켰다.
            "나 역시 배 의원의 뛰어난 의술에 내심 놀랐다오. 
          나는 괴질에나 나서는 중이고, 배 의원이야말로 
          백성들의 아픈 자리를 잘 어루만져 주는 분이십니다. 
          이렇게 훌륭한 의원이 계시니 이 고을 백성들은 
          참으로 복된 사람들이오."
            광제는 동조를 구하는 눈빛으로 좌중을 
          둘러보았다.
            "맞소, 맞소이다."
            광제의 눈길이 닿는 사람마다 최면술에라도 걸린 
          사람들처럼 이구동성으로 긍정했다.
            "그러니, 내기 시작하기 전에 했던 약속은 
          잊어버리시오."
            배 의원이 이기면 약사여래라는 호칭을 갖고 
          광제가 이기면 의업을 때려치우겠다던 배 의원의 
          말을 이르는 것이었다.
            "본래 남아일언중천금이라 했으나, 지킬 만한 
          가치가 없는 말은 아니 지켜도 되오. 의술이 
          있으면서도 그것을 내어 쓰지 않으면, 그야말로 
          백성에게 빚을 지는 것이오. 의술을 베풀되 귀한 
          사람, 천한 사람 가리지 말고, 부자와 빈자를 
          차별하지 말고 널리 골고루 미치도록 하시오."
            배 의원은 광제의 뼈 있는 훈계를 잠자코 
          받아들였다. 구경꾼들도 다시 '맞소, 맞는 
          말씀이오'를 외치며 광제의 말에 맞장구를 쳤다.
            "스님, 의술은 언제 배우셨소이까?"
            배 의원이 공손한 어투로 물었다.
            "의술을 따로 배운 바는 없소이다. 불도(佛道)를 
          닦으면서, 주위에서 아픈 사람이 나타날 때마다 한 
          사람, 두 사람 치료하다가 저절로 익힌 것이오. 
          의통(醫統)이 열렸다고나 할까?"
            "문리가 트이듯 저절로 이치에 통하였다는 
          말씀이군요."
            "아무런 관심도 없고, 노력도 기울이지 않았는데 
          저절로 이루어졌다는 말은 아니오. 환자를 
          치료하면서 나도 중생을 병에서 건지겠다는 서원을 
          한 바 있다오. 약사여래처럼 말이오. 그러고 나서 내 
          나름대로 애를 쓰다 보니 오의(悟醫)의 경지를 보게 
          된 것이지요."
            그때였다.
            포졸들이 성 진사 집안으로 들이닥쳤다. 그들은 
          다짜고짜 제마가 묵고 있는 객방으로 들어섰다.
            "네가 김숙진이렷다!"
            포졸들은 광제의 옆에 앉아서 바깥을 내다보고 
          있던 숙진에게 달려들어 포승을 지었다.
            "무슨 일이오?"
            김정호가 뛰어들어왔다.
            마당에 모여 있던 사람들은 더 좋은 구경거리가 
          생겼는가 보다 하고 눈을 반짝이며 제마의 방에서 
          일어나는 일을 지켜보았다.
            "왜 이러시는 거요? 내가 무슨 죄를 지었다고 
          이러시는 거요?"
            오라에 묶인 숙진이 몸을 버둥대며 반항했다.
            "몰라서 묻는 게냐?"
            포졸 하나가 윽박질렀다.
            "양이하고 내통하지 않았더냐? 그들이 우리 고을에 
          배를 끌고 오도록 유도하지 않았더냐?"
            다른 포졸이 숙진의 죄를 말했다.
            그의 말에 구경꾼들은 벌집을 쑤셔놓은 듯 
          웅성거렸다.
            "무슨 말이오? 나는 그런 적 없소이다. 필시 
          사람을 잘못 보았을 것이오."
            포졸들은 억울하다며 몸부림치는 숙진을 끌고 
          관가로 갔다.
            
            
               18. 배신

            
            배 의원을 굴복시킨 광제의 의술은 놀라웠다. 그가 
          열거한 것들이 진짜 약성이 있는지는 모르나, 
          의원이란 주변에 있는 것이면 무엇이든 약으로 쓸 줄 
          알아야 한다는 그 말에는 진정 공감이 갔다. 그것은 
          의원뿐만이 아닐 터였다.
            도구가 있어야만 제 일을 하는 사람은 아직 제 
          경지에 이르지 못한 것임에 틀림없을 것이다.
            가령 나 같은 사람은, 기자 생활 초창기에는 
          원고지가 아닌 일반 종이에는 기사가 써지지 않더니, 
          타자기로 필기구를 바꾼 뒤에는 타자기 앞에 
          앉아야만 생각이 정리되기 시작했고, 컴퓨터로 바꾼 
          요즘에는 컴퓨터 앞에 앉아야만 글이 써졌다. 
          종이나, 타자기 따위를 앞에 놓으면 도무지 글의 
          실마리가 풀리지를 않았다.
            무술의 무용(無用)성을 깨달은 제마는 앞으로 
          진로를 어떻게 바꾸어 나갈 것인가? 김숙진이 적과 
          내통하여 잡혀가다니, 이것은 또 웬일인가?
            법운의 번역 원고는 궁금증을 잔뜩 부풀려 놓은 채 
          그부분에 머물러 있었다.
            "따르릉."
            번역 원고를 막 덮을 때 전화 벨이 울렸다.
            "여보."
            아내였다. 들뜬 목소리였다. 단 두 음절뿐이지만, 
          난 아내의 이 목소리에 수많은 의미가 담겨 있음을 
          안다.
            언제던가? 아내의 이런 목소리를 들은 것이... 
          그렇지. 아기 가졌다는 소식을 전해줄 때였지. 아, 
          그때의 기분이란... 모범 학생 표창을 받는 듯 
          뿌듯했던 그 때-. 세상을 한 손아귀에 쥐어든 듯 
          괜스레 자신감이 차올랐지.
            오늘은 어떤 소식이길래 아내의 목소리가 이렇게 
          촉촉히 젖어 있을까?
            "듣고 계세요?"
            내가 아무 대답도 없자 아내가 확인했다.
            "그럼."
            "희균이가요,"
            아내는 희균이란 이름만 대 놓고 잠시 말을 
          멈추었다. 기쁜 소식을 전할 때면 아내는 이렇게 
          뜸을 들이며 그 좋은 기분을 조금이라도 더 연장하려 
          했다. 아마도 아내는 함빡 웃으며 눈을 감고 있거나, 
          천장을 바라보고 있을 것이다.
            "어서 말해 봐요."
            나는 보채듯 재촉했다. 그러자, 아내는 제 과자 
          봉지에서 과자 한 개 꺼내 주는 어린애처럼 아까운 
          듯 말을 해주었다.
            "발을 떼었어요. 걸음마를 해요."
            "뭐라고? 희균이가 걷는다고?"
            나도 아내 못지 않게 흥분하여 목소리를 높였다.
            
            집에는 처제가 와 있었다. 지난 해에 결혼을 한 
          처제는 아내가 외출할 일이 생기면 집에 와서 
          희균이를 보아주곤 했다.
            "형부, 희균이 걷는 것 좀 보세요."
            처제는 자기 집안에서는 처음 본 조카인 희균이를 
          무척 귀여워했다. 자기가 아이를 낳더라도 이렇게 잘 
          생기고 똘똘한 아이는 못 낳을 거라며 예뻐했다.
            "아빠, 아빠."
            희균이는 분명치 않은 발음으로 나를 반겼다.
            "자, 보세요."
            아내가 희균이의 손을 잡아 일으켰다. 그러자 
          희균이는 한 걸음 두 걸음 발짝을 떼어 놓았다. 
          아내가 잡았던 손을 놓고도 세 걸음을 더 걸었다. 
          다섯 걸음을 걷고 다리에 힘이 없어 쓰러지려는 것을 
          처제가 얼른 허리를 잡아 주었다.
            "신기하지요? 희균이가 걷다니! 우리가 희균이 
          걷는 모습을 보게 되다니!"
            신기(神奇), 그야말로 신기한 일이었다. 
          낳으면서부터 포기한 아이가 돌을 지내고 걸음마하는 
          것까지 본다는 것이. 정말 기적이었다.
            희균은 허리 아랫부분은 피부가 없어 앉을 때가 
          되어도 앉지 못했고, 뒤집을 때가 되어도 뒤집기를 
          하지 못했고, 길 때가 되어도 기지 못했다.
            그런데 다행히 발에는 피부가 있어 때가 되니 걷게 
          된 모양이었다. 앉기도 거르고, 뒤집기도 건너 뛰고, 
          기기도 생략한 희균이 어느 날 갑자기 발걸음을 
          떼어놓으니 아내나 나나 기적을 보는 것 같았다.
            "내가 희균이를 옆에 뉘어 놓고 상 위에서 원고를 
          쓰고 있는데, 희균이가 저 혼자 상을 짚고 일어서 
          있지 뭐예요."
            아내는 육아일기를 쓰고 있었다. 나며서부터 
          희귀한 병에 걸려 고생하는 희균이와 그 병을 고치기 
          위해 애쓰는 우리 부부의 이야기를 글로 쓰는 
          중이었다.
            "그렇게 서서 한참 동안 나를 바라보더니, 상을 
          짚고 옆으로 한 발짝, 한 발짝 옮기는 거예요. 그 
          모습을 보고 어찌나 감격스럽던지 미선이까지 부른 
          거예요."
            희균이는 혼자서도 일어났다. 전에는 피부없는 
          부분이 아파 몸을 뒤채는 것조차 조심스러워 했는데, 
          오늘은 웬일인지 몸을 뒤집어 엎드리더니 무릎을 
          땅에 대고 힘을 주어 바로 일어섰다.
            그러나 피부없는 부위가 어딘가에 닿아 자극을 
          받을 때면 전과 같이 몹시 고통스러운 모양이었다. 
          얼굴을 있는 대로 찡그렸다. 그렇지만 일어서서 걷고 
          싶은 욕구가 훨씬 더 큰지, 그 고통을 스스로 
          참아내는 것이었다.
            "여보. 우리 희균이 신을 사러 갑시다."
            내가 벌떡 일어나자 아내는 주춤거리다가 
          따라나섰다.
            아파트 상가는 초저녁인데도 한가했다. 요 며칠 
          제법 날씨가 춥더니 그 영향을 받는 듯했다.
            아기 용품 파는 가게도 한산했다. 주인 혼자 저녁 
          연속극을 보다가 우리를 맞았다.
            아기 신발들은 종류도 참 많았다. 재료도 
          다양하고, 크기도 여럿이고, 모양도 가지가지였다.
            "어머머, 희균이 어머니 아니세요?"
            같은 층에 사는 은샘이 엄마였다. 은샘이가 
          놀이터에서 신을 잃어버려 새로 사러 나왔다고 했다.
            "두 분은 무슨 일로 나오셨어요?"
            은샘이 엄마는 자못 궁금하다는 얼굴이었다.
            "우리 희균이 신발 좀 고르려고요. 오늘 걸음마를 
          시작했거든요."
            "어머머, 그래요?"
            은샘이 엄마는 믿기지 않는다는 듯 놀란 입을 
          다물지 않았다.
            아내는 로봇 그림이 들어 있는 운동화를 골라 
          주인에게 가져 갔다.
            "이제 13개월 된 사내 아이한테 신길 건데요, 
          크기가 맞나 모르겠어요."
            "아기가 큰편이에요, 작은 편이에요?"
            "다른 아이들보다 좀 늦되었어요."
            "그렇다면 더 작은 걸로 해야겠네요. 
          125밀리미터짜리면 딱 맞을 테니, 그걸로 
          꺼내드릴게요."
            가게 주인은 진열장 아래에 쌓아둔 신발곽들을 
          끄집어내었다.
            "아녜요. 조금 큰 것으로 주세요. 아이들이란 
          하루가 다르게 부쩍부쩍 크는데 넉넉한 걸로 
          사야지요. 두세 살까지 신을 수 있는 걸로 주세요."
            아내는 너무 커서 헐렁거리면 고무줄로 
          묶어주겠노라며 큰걸로 골랐다.
            아내와 나는 나온 김에 저녁거리도 사갖고 
          들어가기로 했다. 그래서 상가 안에 있는 슈퍼마켓에 
          들렀다. 온갖 생필품과 야채, 과일 등도 고루 갖춘 
          꽤 커다란 가게였다.
            아내는 어린이 물건만 보면 발걸음을 멈추곤 했다. 
          이번에도 슈퍼마켓 한쪽에 있는 아이들 장난감 
          코너에 가서는 발걸음을 멈추었다. 어린이용 세 발 
          자전거 몇 대가 진열돼 있었다.
            "여보, 우리 저것도 삽시다. 아기 용품 전문점보다 
          값이 싸네요."
            아내는 어느새 아기 용품점에 있는 세 발 자전거의 
          가격을 외워온 모양이었다.
            아내와 나는 쭈그리고 앉아 세 발 자전거의 페달을 
          돌려보며 성능과 기능을 살폈다. 아이의 발이 바퀴에 
          빨려들 위험은 없는지, 부속품이 뾰죽 튀어나와 
          아이의 살을 찌를 염려는 없는지 꼼꼼히 살폈다.
            그리고 뒤에 짐칸이 달린 것이 좋을지, 아니면 
          단순히 혼자만 탈 수 있게 되어 있는 것이 나을지...
            그러고 있는 우리의 귀에 여자 둘이서 속삭이는 
          소리가 들려왔다. 우리 바로 뒷편에 있는 진열대 
          뒤에서 나는 소리였다.
            "506호실 있잖아요."
            은샘이 엄마 목소리였다.
            "506호실? 남편이 잡지사 기자라는 집?"
            누군가 기억은 나지 않지만, 어디선가 들어본 듯한 
          여자의 목소리였다.
            "으응. 그 집 애가 이상한 피부병에 걸렸다고 
          했잖아요."
            "맞아, 맞아. 그런데?"
            "그 집 부부가 조금 전에 아이 신발을 사러 
          왔더라구요."
            "그래? 아이가 다 나았는가보지?"
            "낫긴 뭘 나아요. 내가 어제 가 봤을 때만 
          하더라도 끔찍하던데."
            "의사들도 치료를 포기했다며? 곧 죽을 거라더니 
          아직도 살아 있나 보지?"
            "그런데 글쎄 아이가 걸음마를 한다면서 신발을 
          사러 왔더라니까요. 그것도 발에 꼭 맞는 건 싫다고 
          하대요. 두세 살까지 신길 수 있게 넉넉한 걸 달라고 
          애 엄마가 그러더라구요."
            "저런, 저런! 그래도 애 엄마는 희망을 갖고 
          있는가 보지?"
            "그러게 말예요. 어찌나 불쌍하던지... 어쨌거나, 
          아이가 빨리 죽어주는 게 효도하는 건데... 저를 
          위해서도 그렇고, 제 부모를 위해서도 그렇고..."
            그러나 은샘이 엄마의 마지막 말은 아내의 고함에 
          묻혀 제대로 들려오지 않았다. 가만히 듣고 있던 
          아내가 벌떡 일어서서 단말마적으로 울부짖었던 
          것이다.
            "뭐라구요! 우리 희균이가 죽는 게 효도하는 
          거라구요!"
            아내의 뜻밖의 외침에 두 여인은 기겁을 해서 그 
          자리에 얼어붙었다.
            아내는 진열대를 돌아 두 여인 사이로 비집고 
          들어섰다.
            "우리 희균이가 아직도 살아 있어서 유감이세요!"
            아내는 은샘이 엄마와 함께 수다를 떨던 여인에게 
          얼굴을 바짝 들이댔다. 옆동에 사는 여인이었다.
            "아니, 희균이 엄마가 계신 줄도 모르고... 그리고 
          걱정돼서 한 말이지, 오해는 하지 마세요."
            "걱정하는 척하면서 남의 불행을 즐기는 거지 
          뭐예요. 위하는 척하면서 고소해 하고. 그 심보를 
          누가 모를까 봐서요?"
            아내는 파랗게 질려 입술이 바르르 떨리고 있었다. 
          혀까지 굳었는지 발음이 분명치 않았다.
            "은샘이 엄마, 은샘이가 그런 병에 걸렸다면 
          어쩌겠어요? 그래도 아이가 빨리 죽어주는 게 
          효도라느니 그런 소리를 함부로 내뱉으시겠어요? 
          아이 신발 큰 것 산다고 흉보고 다닐 수 있겠어요?"
            아내의 고성에 슈퍼마켓에 왔던 사람들이 우루루 
          몰려들었다. 갑자기 당한 공격에 아무 말도 못하고 
          있던 은샘이 엄마는 사람들이 모여들자 그제서야 
          힘을 얻은 듯 아내 못지 않게 커다란 목소리로 
          응수했다.
            "은샘이가 그런 병에 걸리면 어쩌겠느냐구요? 
          어디서 그런 악담을 함부로 해요. 마음을 그 따위로 
          써먹으니까 천벌을 받아서 아이가 그런 병에 
          걸렸지요. 자기 잘못을 갖고 누굴 원망하는 거예요?"
            은샘이 엄마는 홱 돌아섰다. 옆 동 여인은 잠시 
          머뭇거리다가 그 뒤를 따랐다.
            아내는 그 자리에 무너져내렸다. 그러면서도 그들 
          등 뒤에 대고 한마디 하였다.
            "옛날부터 자식 가진 사람은 큰소리 못친다고 
          했어요. 언제 어떻게 될지 모른다는 말이에요. 
          그런데, 같은 자식 키우는 처지에 남의 가슴에 
          이렇게 대못을 박아요!"
            나는 아내를 일으켜세웠다. 아내는 비틀거리면서도 
          내가 이끄는 대로 따라나왔다. 우리를 바라보는 
          사람들의 시선이 따가웠다.
            아내와 나는 텅 빈 놀이터 벤치에 앉았다. 차가운 
          겨울 바람이 귀끝을 스치고 지나갔다. 나는 아직도 
          분노로 떨고 있는 아내의 어깨를 감싸안았다.
            "여보, 힘을 냅시다. 희균이를 핑계로 우리까지 
          초라해져서는 안 되오."
            나는 아내와 내가 한몸이 된 듯한 착각을 느꼈다. 
          모든 것이 통하는 것 같았다. 아내의 고통과 고뇌와 
          분노, 그 모든 것이.
            한 사람과 한 사람이 이렇게까지 가까워질 수 
          있는가 하는 생각에 경이감까지 느껴졌다. 처음 만나 
          사랑에 빠져 있을 때도, 결혼하여 몸을 섞었을 때도 
          못 느끼던 감정이었다.
            그때는 오히려 가까이 있으면 있을수록 멀리 있는 
          듯 느껴지고, 알면 알수록 모르는 게 더 많게 
          느껴지던 아내였다. 그러나 지금은 아내의 모든 것을 
          알 수 있을 것 같이 가까이 느껴졌다. 그리고 아내 
          역시 내게 그런 느낌을 가지리라 확신이 드는 
          것이었다.
            우리는 희균이로 인해 고통을 겪으면서 비로소 
          참다이 만나게 된 것이었다.
            
            그날 저녁, 심양 의원이 집으로 전화를 걸어왔다.
            "이제마 의성의 의손이 누구인지 알아내었습니다."
            그것은 나도 이미 알아낸 사실이었다. 청산 한의원 
          원장의 말로 김평인에게는 박진성이란 수제자가 
          있었다지 않았는가. 그러나 그가 지금 어디 있는지 
          행방을 모르는 것이 문제 아닌가?
            "그가 어디에 있는지도 알아내셨습니까?"
            "예. 경상도 함양에 있답니다. 그곳에서 불치병 
          환자들을 고치고 있답니다. 남조선에서는 이미 
          신의(神醫)로 널리 알려져 있더구만요."
            "신의?"
            신의라는 거창한 단어가 붙은 사람이라면 내가 
          모를 리 없었다.
            "구할 제(濟) 자에 백성 민(民) 자를 쓰시더군요. 
          성은 박(朴) 씨이시구요."
            "박제민(朴濟民)?"
            들어 보던 이름이었다. 
          <구세비방(救世秘方)>이라는 책을 내어 큰 반응을 
          일으켰던 인물이었다. 그리고 또 죽염(竹鹽)을 
          재현한 것으로도 유명하였다. 그러나 한의학계에서는 
          그의 의론을 정식으로 인정해 주지 않는다는 말도 
          들은 바 있었다.
            그렇다면 내가 찾아낸 의손 박진성은 누구란 
          말인가?
            "그 사람이 의손이란 걸 어떻게 아셨습니까?"
            나는 심양 의원이 의손을 잘못 찾아냈을 수도 
          있다는 의심이 나서 물었다.
            "시중에 나와 있는 '신약 죽염(神藥竹鹽)'을 보고 
          그 제조자인 의손을 찾은 것이지요."
            심양 의원은 의손을 찾은 경로가 달랐다.
            "죽염이라면 대나무에 소금을 채워넣어 불에 
          구웠다는 것 아닙니까? 그건 이제마의 의손이 
          아니라도 누구나 만드는가 보던데요? 한국에서는 
          이미 상품화되어서 건강 식품으로 널리 판매되고 
          있습니다.
            죽염 만드는 회사도 한두 곳이 아닙니다. 그리고 
          죽염 자체뿐만 아니라 그걸 넣어서 죽염 간장이니 
          죽염 된장도 만들고 있고, 대기업에서도 그걸 
          응용해서 죽염 치약, 죽염 비누 같은 것도 생산해 
          팔고 있구요."
            별 대수로운 것도 아닌 걸 갖고 심양 의원이 
          의손을 찾는 기준으로 삼은 것이 한심스러웠다. 
          게다가 그까짓 구운 소금덩어리인 죽염이란 것을 
          '신약(神藥)'으로 격상시켜 부르는 것도 못마땅했다.
            "저도 알고 있습니다. 그렇지만 신의께서 만든 
          죽염은 그냥 죽염이 아닙니다."
            심양 의원은 침을 꿀꺽 삼키고 이야기를 
          계속하였다. 공중 전화인지 동전 떨어지는 소리가 
          연달아 들려 왔다.
            "그 죽염은 서해안 바닷바람을 받으면서 곧게 자란 
          대나무를 잘라, 그 대나무 통에 서해안 천일염을 
          가득 채운 뒤 황토흙으로 구멍을 틀어막고 소나무 
          장작으로 열두 번 구워낸다고 했습니다.
            그리고 마지막 열두 번 다 구운 다음에는 
          비방(秘方)으로 날계란 노른자위에 벌겋게 단 소금을 
          식힌다는 것까지 알아냈을 때는 얼마나 반가웠는지 
          모릅니다. 돌아가신 제 스승님을 다시 뵙는 것 
          같았거든요.
            바로 제 스승 양세원 선생께서 전해주신 방법 
          그대로였거든요. 저나 스승님이나 중국땅에 있다 
          보니 그 비법 그대로는 만들지 못하고 편법으로 
          만들어 먹었지만요."
            "대나무니 소금이니 하는 것이야 어디서 자라든 
          똑같을 텐데 굳이 서해안 것을 고집할 필요야 없는 
          것 아닙니까?"
            내가 따지듯 묻자 심양 의원은 당치도 않다는 
          목소리로 대답했다.
            "귤이 회수를 건너가면 탱자가 된다고 하지 
          않았습니까? 인삼도 대한민국 땅에서 난 인삼은 
          약효가 높지만 중국 것은 그렇지 못하고 녹용도 
          마찬가지예요. 약성이 다릅니다.
            약초란 약성이 높은 땅에서 약성이 높은 물과 
          바람을 먹고 자라야 제 효력을 다 발휘하는 겁니다. 
          이것은 한의학의 기본입니다."
            "죽염이 옛날부터 있던 게 아닌가요?"
            "예전부터 스님들이 간식삼아 먹던 것이지요. 산간 
          절에서만 비방으로 몰래 전해오다가 잊혀졌는데 
          이제마 의성의 제자들이 재현한 겁니다."
            "그렇군요."
            "그뿐만이 아닙니다. 그 신의께서는 독사를 
          잡아다가 구더기를 내어, 그 구더기를 오리에게 
          먹이고, 그 오리피를 뽑아 돼지에게 먹인 뒤 그 
          돼지의 간을 꺼내서 신비한 약으로 만든다는 
          이야기를 듣고 귀가 번쩍 뜨였습니다. 그것 역시 제 
          스승 양세원 선생께서 말씀하셨던 비방이기 
          때문입니다."
            "그건 일종의 생체 실험이군요. 왜 그렇게 여러 
          동물의 몸을 거친 뒤에 약을 만들지요?"
            "세상 만물에는 약과 독이 공존하기 때문입니다. 
          약성은 남기고, 독성이 있으면 약성으로 전환하든가, 
          빼어내어서 약효를 높이기 위한 것이지요. 그러기 
          위해서 가장 좋은 약탕기를 써야 합니다.
            그런데 동물의 몸만큼 완벽한 약탕기가 없습니다. 
          온도 조절이 가장 정확하고, 약성 흡수율도 
          뛰어나고, 해독력도 뛰어나지요.
            그래서 예민한 약성은 동물의 신체를 통해 
          걸러내는 것이 가장 효과적입니다. 이것은 한의학에 
          제대로 눈을 뜨지 못한 사람이라면 감히 상상도 하지 
          못하는 비법 중의 비법입니다. 그러한 비법을 박제민 
          그이가 통달하고 있다니, 그가 바로 이제마 의성의 
          의손이 아니고 누구겠습니까."
            "그래, 그 의손이란 분을 만나 보기는 
          하셨습니까?"
            "이제 찾아가볼 작정입니다. 그래서 드리는 
          말씀인데..."
            심양 의원은 말끝을 흐렸다. 뭔가 부탁이 있다는 
          투였다.
            "제가 갖고 있던 돈이 다 떨어졌습니다. 한국 
          물가가 워낙 비싸서 돈이 햇빛에 눈 
          녹듯하는구만요."
            직접적으로 하지는 않았지만 돈을 달라는 
          말이었다.
            정희방, 서춘근 두사람이 내게 한 말이 머리에 
          떠올랐다. '이무동, 그자는 매우 위험한 인물입니다. 
          제 욕심을 채우기 위해서는 힘없는 노파도 죽이는 
          잔인한 놈입니다.'
            돈, 역시 돈이었구나. 돈 때문에 이자가 내게 
          접근했던 것이로구나.
            나는 그제서야 심양 의원의 그간의 행동이 이해가 
          갔다. 아무런 대가도 없이 그가 내게 영수라는 걸 
          만들어줄 리가 없는 것이었다.
            "얼마나 드릴까요?"
            나는 단도직입적으로 물었다.
            "이거 원 죄송해서... 한 20만 원만 만들어 
          주십시오."
            물 한 통에 이십만 원이라.
            영수인지, 생수인지 알게 뭔가?
            그가 찾았다는 의손도 내가 알아낸 사람과 다르지 
          않은가?
            게다가 정희방과 서춘근의 주장이 맞다면 그는 
          신물을 훔치기 위해 살인까지 저지르고 도망온 위험 
          인물이 아니던가?
            심양 의원 이무동, 그는 도대체 믿을 수가 없는 
          사람이었다.
            그때 내게 묘수가 생각났다. 그래서 나는 얼른 
          약속을 했다.
            "그게 뭐 어렵겠습니까? 마침 내일이 일요일이니 
          낮 열두시께 우리 집으로 오십시오. 같이 점심이나 
          하시지요."
            전화를 끊은 나는 정희방, 서춘근 두 사람이 주고 
          간 쪽지를 주머니에서 꺼냈다.
            525-4289.
            그렇다. 심양 의원과 그 두 사람을 맞대면시키자. 
          그러면 누가 진짜이고 누가 가짜인지, 누가 
          살인자이고 누가 거짓말쟁이인지 알아낼 수 있지 
          않는가.
            내가 왜 진작 그 생각을 못했지?
            나는 전화기 버튼을 눌렀다.
            신호음이 길게 떨어졌다.
            (중권으로 이어짐)
            


</tdmsfiletext>
