<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa126.txt </filename>
<title> 빙벽(7),제3부(상): 또 하나의 신화</title>
<author> 고원정 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            86. 1980년 12월 ②

            
            바깥 출입문과 안쪽의 이중문, 그리고 마지막의 
          철문까지 줄줄이 달린 자물쇠를 여덟 개나 열고 나니 
          손이 시렸다. 지섭은 얼른 반피 수갑을 꼈다. 어깨를 
          밀치듯 수색대장이 뒤에서부터 들어섰다.
            "탄약 현황은 어디 있어?"
            "여기 있습니다."
            지섭은 익숙하게 박스 사이에 세워져 있는 교탄 
          현황판을 들어 올렸다. 수색대장은 한겨울인데도 쓰고 
          있던 선글라스를 그제서야 벗었다.
            "엠 십육 실탄이 일만 삼천이백사십 발이라.... 
          꺼내 봐."
            지섭은 M 16 보통탄이 들어 있는 탄박스들을 
          가리키며 입을 열었다.
            "네, 여기 완박스가 일곱 개 있습니다. 박스 하나에 
          천육백팔십 발씩 일만 일천칠백육십 발입니다. 그리고 
          여기 탄통이 하나, 팔백사십 발, 나머지 잔탄 
          육백사십 발은 여기 있습니다."
            지섭은 잔탄이 들어 있는 탄통을 솜씨 좋게 열어 
          보였다. 수색대장은 속으로 계산을 맞춰 보는 듯 
          웅얼웅얼거리고 있더니 고개를 끄덕였다.
            "좋아, 또.... 수류탄은 한 발도 없나?"
            "네, 그렇습니다."
            계속해서 고개를 끄덕거리면서 수색대장은 BL 
          탄약이 쌓여 있는 쪽을 향해 걸어가고 있었다. 지섭은 
          속으로만 안도의 한숨을 내쉬지 않을 수 없었다. 
          지난번 한 하사가 내버린 이후로 책 따위를 더는 숨겨 
          두지 않은 것이 다행으로 여겨져서였다. 더욱이 
          노트에 적어 두고는 하던 내용들을 생각하면 새삼 
          목덜미가 서늘해질 지경이었다. 수색대장은 탄박스를 
          툭툭 걷어차고 있었다.
            "이 전투용 탄약들은 이상 없겠지?"
            "네, 그렇습니다."
            좋아..... 하고 혼잣말처럼 중얼거리면서 
          수색대장은 홱, 몸을 돌렸다.
            "아까 점검한 경계용 탄약 말인데.... 혹시 그날 
          밤에 근무자들에게 나눠 주지 않았었나? 확실하게, 
          바른 대로 말을 해봐."
            지섭은 몸을 굳히지 않을 수 없었다. 여기서 말을 
          잘못하면 어떤 덤터기를 쓰게 될지 알 수 없었다. 
          하지만 숨기고 말고 할 것도 없는 일이었다.
            "그건 저로서는 알 수 없습니다."
            "어째서지?"
            수색대장의 눈빛은 찌르는 듯 날카로웠다.
            "일단 일과시간이 끝나면 모든 열쇠를 주번사령님께 
          인계하기 때문에 그걸 분배를 하고 안 하고는 
          주번사령님이 전적으로 알아서 할 뿐이고 저는 알 
          수가 없습니다."
            실제로는 참모부 안 탄약고에 들어 있는 경계용 
          탄약을 보초 근무자들에게 지급을 해야 될 상황이 
          되면 대개 지섭을 부르고는 했지만 그런 얘기까지 할 
          필요는 없었다. 원칙대로만 대답하면 될 터였다. 
          수색대장은 미간을 잔뜩 좁히고 있었다.
            "이봐."
            "예, 상병 박지섭."
            "자네, 순진하게 생겼는데 의외로 구렁이구만."
            "......."
            "그 정도도 내가 몰라서 묻고 있는 줄 아나? 난 
          지금..... 박 상병이 당시에 상황근무를 서고 
          있었다는 전제하에 묻고 있는 거야. 그때, 경계용 
          탄약을 불출했어, 안 했어?"
            "안 했습니다."
            "확실해?"
            "네, 그때는 그.... 민 소령님도 참모부에 
          계셨으니까 아실 겁니다."
            "민 소령이라고 계속 참모부에 붙어 있기만 한 건 
          아니니까.... 하여튼 확실하겠지? 조금이라도 
          거짓말을 했다간 남한산성에 갈지도 몰라?"
            "틀림없습니다."
            아까처럼, 좋아.... 하고 중얼거리면서 수색대장은 
          교탄박스 위에 엉덩이를 걸쳤다. 며칠째 대대를 
          장악하고 있는 그의 앞에 지섭은 더욱 확실한 
          부동자세를 취하고 섰다. 그는 손에 들고 있던 
          선글라스를 다시 썼다.
            "박 상병."
            "예, 상병 박 지섭."
            "꼭 그날이 아니더라도 말이지.... 그 무렵해서 
          누구한테서든 탄약 관계로 무슨 지시를 받은 게 없나? 
          어떤 내용이라도 좋아."
            "없습니다. 십이월 들어서는 사격도 한번 해본 적이 
          없었습니다."
            수색대장은 크게 혀를 차고 있었다. 치열이 고른 
          잇바디가 드러났다.
            "난 그런 공식적인 걸 묻고 있는 게 아니야. 그건 
          아까 교탄 소모대장을 보고 확인을 했잖아? 
          비공식적으로 누가 지시를 한 사실이 없느냐고 묻고 
          있는 거야, 비공식적으로. 알아듣겠어, 박 상병?"
            "예, 알겠습니다."
            "있어, 없어? 그런 일이, 응?"
            "없습니다."
            "만약에 거짓말이란 게 드러나면 어떻게 되는지 
          알지?"
            거듭되는 협박이었다. 하지만 지섭은 떳떳하게 
          대답할 수 있었다.
            "없습니다."
            맨손인 손바닥을 탁, 하고 치면서 수색대장은 
          일어났다.
            "좋아. 문 닫고 나가자."
            마지막의 자물쇠를 잠그는 것까지 일일이 확인을 
          하고 난 수색대장은 손을 내밀었고, 지섭은 
          열쇠꾸러미를 두 손으로 넘겨 주었다.
            "수고했다."
            한마디를 남기고 수색대장은 눈이 쌓인 길을 
          성큼성큼 걸어 내려갔다. 지섭은 탄약고 앞에 
          엉거주춤 서서 그 뒷모습을 바라보았다. 점령군의 
          지휘관처럼 당당하기만 한 그의 어깨 너머로 보이는 
          연병장에서는 대대의 전병력이 눈을 치느라고 바빴다. 
          하지만 그들에게는 차라리 다행인 셈이었다. 요즘의 
          대대원들은 종일 뺑뺑이를 도는 것이 일과의 
          전부였으므로. 대대를 접수한 수색대 병력은 경계를 
          서는 한편으로는 쉴 새 없이 대대원들을 모아 놓고 
          구보와 PT 체조 따위로 진을 빼놓고는 했다. 유격장의 
          조교 경험을 한 번씩은 가지고 있는 수색대 
          병력들이고 보면 그 다그침이 예사로울 리가 없었고, 
          대대원들은 한겨울의 연병자을 땀에 젖은 몸으로 
          구르고 또 굴러야만 했다. 그러니 오늘처럼 눈이라도 
          펑펑 쏟아져서 넉가래질이나 하고 담가나 들고 다니는 
          일이 오히려 무슨 구원처럼 여겨질 만도 했다. 하지만 
          지섭은 그들 사이를 지나 참모부로 돌아갈 생각이 
          웬지 끔찍하기만 했다. 그래서 방화모래와 삽들을 
          넣어 놓은 움막 앞에 주저앉아 버렸다. 엉덩이가 
          시렸지만 견딜 만했다. 또 눈이 쏟아지려는지 잔뜩 
          찌푸린 하늘을 보니 문득 철기의 얼굴이 떠올랐다. 
          아직 한 사람도 돌아오지 않고 있는 대대의 간부들은 
          어디에 있는 것일까.
            쿠데타?
            틈만 나면 입 속에서 되뇌어 보는 말이었지만 
          실감이 나질 않았다. 어떻게 그런 일이 있을 수가 
          있다는 말인가. 이런 변방의 보병부대에서. 그것도 
          대대장과 같은 사람이 연루되어 있다니 믿을 수 없는 
          일이었다. 지섭은 찬천히 시선을 돌려 뒷산 쪽을 
          바라보았다. 멀리서도 우뚝한 기념탑이 웬지 
          을씬년스러워 보였다. 저 탑이 하나를 둘러싸고, 아니 
          장석천 대위를 둘러싸고 참으로 많은 일이 
          있으려는가. 가려 짐작할 수는 없지만 느낄 수는 
          있었다. 무언가 엄청난 비극이 기다리고 있음을. 그 
          주인공은.... 지섭은 고개를 세차게 저었지만 입술 
          끝으로만 웃는 철기의 얼굴을 지울 수가 없었다.
            아니야.....
            후문 근무를 서고 있는 수색대 대원은 추위를 
          이기려는 듯 총을 든 채로 겅중겅중 뛰어오르고 
          있었다. 안으로부터 치밀어 오르는 반감에 지섭은 
          스스로 놀라지 않을 수 없었다. 언제부터 이런 
          소속감을 가졌던가.
            결국 이런 것인가.....
            지섭은 혼자 중얼거렸다. 이런 상황에 이르러서는 
          자신도 유치한 동류 의식을 드러낼 수밖에는 없다는 
          말인가. 고개를 저으면서 지섭은 일어났다. 그리고 
          방화삽 하나를 들어 올렸다. 잡념을 떨치기 
          위해서라도 몸을 움직여야만 했다. 오전에 하다 만 
          탄약고 주변의 제설작업을 마칠 생각이었다. 이중으로 
          철조망이 쳐진 탄약고 울타리를 돌아가자 후문 
          근무자가 뛰던 동작을 멈추고 한마디를 던져 왔다.
            "수고가 많다, 탄약계."
            지섭은 대답하지 않았다. 힐끗 곁눈질로 살피니 
          근무지는 일병 계급장을 달고 있었다. 놀랄 일도 
          아니었다. 12일 새벽에 들어온 이후로 수색대 
          대원들은 계급 따위와는 상관없는 언행을 보이고 
          있었으므로. 오히려 분노하지 않으려고 애를 쓰면서 
          지섭은 눈을 치기 시작했다. 다시 철기의 얼굴이 
          떠올랐다. 그리고 미우의 하얀 얼굴이. 지섭이 
          자신에게 열을 올리는 것은 사랑이 아니라 철기에 
          대한 반감이라고 그녀는 말했었다. 과연 그럴까. 전혀 
          아니라고도 할 수는 없는 일이었다. 후우우 하고 숨을 
          내쉬면서 지섭은 손놀림을 빨리 했다. 흙과 범벅이 된 
          더러운 눈덩이가 허공을 날아 부대 울타리에 부딪쳐 
          깨어졌다. 지섭은 누군가와 경쟁이라도 하듯 더욱 
          삽질에 가속을 붙여갔다. 육체의 괴로움이 정신의 
          위안이 될 수 있다는 것은 입대해서 깨달은 
          사실이었다. 어떤 마음의 고통이 있을 때에도, 결렬한 
          얼차려나 심한 작업, 혹은 훈련 따위에 열중하면 씻은 
          듯이 잊어버릴 수가 있었다. 군대에서의 육체적인 
          고통이란 따르지 않을 수 없는 강제성을 띤 것이기에 
          효과가 더했다. 땀을 흘리고 신음을 토해 내는 근육과 
          뼈의 고통에 충실하고 있을 때면 머릿속만은 씻어낸 
          것처럼 맑았다. 새디스트라는 사람들의 심리를 이해할 
          수도 있을 것 같았다. 한 5분 삽질을 계속하니 온몸에 
          땀이 배어났다. 이마를 훔치며 허리를 폈을 때였다.
            "박지섭."
            나직한 소리로 부르면서 다가오는 사람이 있었다. 
          흠칫 놀라 돌아보니 정권오 병장이었다. 그는 후문 
          근무자의 눈치를 조심스럽게 살피면서 지섭의 옆에 와 
          멈춰 섰다. 달갑지 않은 기분으로 지섭은 물었다.
            "왜요? 무슨 일이 있나요?"
            바깥 출입은 물론 대대 내에서의 사소한 움직임, 
          이를테면 P.X.를 간다던가 하는 일까지도 통제를 받는 
          요즘의 상황을 생각하면 뜻밖인 정권오의 행동이었다. 
          조금은 불손하게 들렸을 지섭의 물음에도 정 병장은 
          전혀 개의치 않는 기색이었다.
            "참모부에서 부른다. 빨리 오라는데."
            그러면 그렇지 싶었다. 지섭은 말없이 탄약고를 
          돌아나와서 삽을 원위시키고 복장을 가다듬었다. 
          아직도 제설작업이 한창인 연병장을 향해 걸음을 
          내딛자 정 병장이 조심스럽게 따라붙었다.
            "무슨 소식 들은 거 없냐, 박 지섭?"
            아무리 참모부에 있는 수색대 간부들이 시킨 
          일이라고는 하나 고참인 정 병장이 탄약고까지 올라온 
          것은 바로 이것 때문인 듯했다. 무언가 정보를 
          알아내려는. 12일 이후로 지섭은 수색대 대장의 명에 
          따라 본부중대 내무반에서 자고 있었다. 그러니 만치 
          일개 소총수에 지나지 않는 정 병장이 정보에 굶주릴 
          것은 당연했다. 하기야 지섭이라고 남달리 알고 있는 
          것은 없었지만.
            "무슨 소식 말입니까?"
            지섭은 시치미를 떼 보았다. 늘 못살게 괴롭히던 
          때와는 달리 정 병장은 애원하는 듯한 표정이었다.
            "몰라서 묻냐? 어떻게들 된다는 거야?"
            "누가 어떻게 돼요?"
            "그러지 말고 얘기 좀 해봐. 대대장님, 중대장님, 
          선임하사님.... 또.... 소대장님. 다 궁금하지 않을 
          수가 있겠냐?"
            지섭은 하마터면 킥, 하고 웃음을 흘릴 뻔했다. 
          정권오는 지섭의 눈치를 살피느라고 겨우 말끝에 
          철기를 끼워 넣은 듯했다.
            "난들 아나요? 아무 것도 몰라요."
            "그래도 뭔가.... 눈치로라도 알 수 있을 거 아냐? 
          어디들 있대?"
            지섭은 신경질적으로 고개를 흔들었다.
            "정말 모른다니까요. 우리도 터지지 않을려고 
          시키는 일만 하지, 꼼짝도 못해요. 언제 우리도 
          잡아갈지 어떻게 알아요?"
            지섭의 대답이 마음에 들지 않는 듯, 정 병장은 
          잠시 뒤쳐졌다가 곧 쫒아왔다. 평소 같으면 벌써 
          발길질이 날아 왔으리라 생각하니 다시 웃음이 나올 
          것만 같았다. 속으로는 이를 갈고 있으리라.
            "저 새끼들 언제 철수하는 지도 모르나?"
            "몰라요."
            혀를 끌끌 차면서 걷던 정 병장은 축구 골대 앞에 
          이르러서야 지섭의 어깨를 툭, 치며 갈라졌다.
            "너도 조심해라, 박 지섭."
            지섭은 역시 입술을 깨물면서 웃음을 참았다. 
          하지만 곧 웃음을 거두고 몸을 굳혀야만 했다. 참모부 
          앞에 서 있는 사람은.... 보안대의 김 과장이라는 
          사내였다. 지난 7월, 그렇게도 지섭을 닦달하던. 
          여전히 붉고 큰 얼굴에 곧추 선 스포츠머리를 하고 
          있었다. 지섭은 그만 우뚝 멈춰 서 버리고 말았다. 
          싱긋 웃으면서 김 과장은 손을 까딱거려 보였다. 어쩔 
          수 없이 지섭은 끌리듯 그에게로 다가갔다.
            "오랜만이야. 나, 잊어버리진 않았지? 응?"
            김 과장은 능글맞게 말하고 있었다. 온몸에 소름이 
          쪼옥 끼쳐 왔다. 꿈에서라도 다시는 보고 싶지 않던 
          사내. 이런 때에 왜 나타난 것일까. 채 정리되지는 
          않았지만 어떤 불안의 가닥이 머릿속을 스치고 
          지나갔다.
            "이 친구 보게? 난 군인이 아닌 줄 아나? 왜 경례도 
          없어?"
            그제야 지섭은 오른손을 모자 차양에 올렸다. 필승, 
          하는 소리가 자신이 듣기에도 가냘프기만 했다.
            "좋아, 좋아. 살이 좀 찐 것 같네? 편한 모양이지?"
            "......"
            "뭐, 긴장할 건 없어. 나하고 얘기나 좀 하지. 
          어디가 좋을까....."
            주위를 둘러보던 김 과장은 이윽고 딱, 하고 
          손가락을 퉁겼다.
            아, 그래. 차 안이 낫겠구만. 저리 들어가자구."
            그는 C.P.앞에 서 있는 지프를 가리키고 있었다. 
          시동이 걸려 있는 채인 그 지프는 언젠가 지섭 자신이 
          보안대에서 타고 왔던 차인 듯했다. 지섭은 어쩔 수 
          없이 김 일병의 모습을 떠올렸다. 설렁탕을 시켜다 
          주던. 잘 지내, 하고 손을 흔들어 주던. 하지만 김 
          과장에게 밀리듯 다가간 지프 안에는 콤비 양복을 
          입은 운전병 하나만이 앉아 있을 뿐이었다.
            "타."
            김 과장의 낮은 목소리에 지섭은 잠시 망설였다. 
          이대로 어딘가로 끌려가는 것은 아닐까. 도대체 지금 
          일어나고 있는 일의 성격은 무엇일까. 다만 지난 일의 
          연속일까. 그렇다면 정우가 또 무슨 일을 저질렀다는 
          말일까. 혹시.... 이번의 사태와는 연관이 있는 것은 
          아닐까.
            "뭐 해? 타라는 말이 안 들리나?"
            김 과장은 본색을 드러내는 날카로운 목소리로 
          힐책을 하고 있었다. 지섭은 지프 안으로 들어갔다. 
          뒷자리에 옹색하게 웅크리고 앉자 김 과장이 탄탄한 
          몸으로 밀어붙이듯 옆자리로 왔다. 삶은 파에서 
          풍기는 것 같은 몸냄새가 역겨웠다. 금방이라도 
          출발해, 하는 지시가 떨어질 것만 같았다.
            "넌 나가 있어."
            다행하게도 김 과장은 운전병에게 이르고 있었다. 
          운전병은 불만스러운 표정으로 흘낏 뒤를 돌아봤지만 
          별다른 말없이 차를 내렸다. 참모부로 들어가는 그의 
          뒷모습을 지섭은 그저 망연히 바라보고만 있었다.
            "긴장할 건 없어."
            달래느라고 한 김 과장의 말이 오히려 가슴속을 
          더욱 서늘하게 했다. 그제야 깨닫고 보니 그는 껌을 
          씹고 있었다. 딱, 딱 하는 소리가 규칙적으로 귀를 
          울렸다. 무슨 시한폭탄 같은 것의 초침소리처럼. 
          딱,딱,딱....
            "최근우라는 사람을 알지?"
            툭, 내던지는 듯한 질문에도 지섭은 놀라지 않았다. 
          예감하고 있기라도 한 것처럼. 하지만 어떻게 대답을 
          해야 할지 판단이 서질 않았다. 지섭은 빠르게 생각을 
          전개해 보았다. 쿠데타 음모라는 혐의로 사단장이 
          잡혔다. 최근우도 그날 참석 인사로 초대되었음은 
          누구보다도 지섭 자신이 잘 아는 일이었다. 그 
          최근우는 지난 7월, 자신을 구하기 위해서 사단장을 
          만나러 오기도 했다. 그러니.... 대충 짐작이 될 것 
          같았다.
            "딴 생각 하지 말고 대답해. 알아, 몰라?"
            "압니다."
            "어떤 사이야?"
            지섭은 망설이지 않을 수 없었다. 어떤 
          사이인가.... 설명하기도 복잡했고, 구차하게 
          늘어놓은다 한들 이 사내가 납득할 것 같지도 않았다. 
          지섭은 결국 쭈뼛거리며 대답했다.
            "최정우의...."
            "그건 나도 알아!"
            김 과장은 버럭 소리를 내지르며 지섭의 말을 
          끊었다.
            "그년의 오빠라는 건 진작부터 알고 있단 말이야! 
          내가 묻고 있는 건 너하고 최근우 사이에 무슨 관계가 
          있느냐 하는 거야. 알아들어?"
            "그런 건 없습니다."
            김 과장은 다시 소리내어 껌을 씹고 있더니, 
          흐흐흐.... 하고 이빨 사이로 새어 나오는 웃음소리를 
          냈다.
            "그런데도 제주도에서 여기 원천까지 널 위해서 
          왔다 이거지? 대단한 성의라고 생각하지 않아?"
            "예, 고맙게 생각하고 있습니다."
            "박 지섭."
            "예."
            "박 지섭."
            "예, 상병 박지섭!"
            "입장을 바꿔 놓고 생각을 해보자. 동생이 관련된 
          일이라는 이유 하나만으로 제주도에서 여기까지 와서 
          사단장을 만나 너를 풀어 주도록 교섭을 하고.... 
          사단장이 하려던 거하고 똑같이 제주도에서 장석천 
          대위 추모사업을 시작하고.... 쿠데타 현장에까지 
          민간인의 신분으로 참석을 할 예정이었고.... 그 전에 
          미리 여길 방문하기도 했고, 박지섭, 너는 제주도까지 
          다녀오기도 했고.... 너무 여러 가지가 겹쳐져 있다고 
          판단되지 않나?"
            "제가 제주도에 간 것은 장석천 대위....."
            "가만히 있어! 물론 명목상으로야 그렇게 되어 
          있지. 하지만 아무래도 냄새가 난다 이 말이야. 그 
          최근우는 민간인의 신분으로 우리 사단의 일에 너무 
          많이 관계가 되어 있어! 게다가 그 최정우란 년까지 
          이어져 있으니 더 이상하지 않느냐 이 말이야. 이봐, 
          박지섭!"
            "예, 상병 박지섭."
            김 과장의 두 눈은 태워 버릴 것처럼 지섭을 
          쏘아보고 있었다. 껌씹는 소리도 멈췄다. 지섭은 
          표정을 허물지 않으려고 애를 썼다.
            난 결백하다.....
            그건 사실이었다. 하지만 김 과장은 쉽게 놓아 줄 
          것 같지 않았다.
            "마지막으로 기회를 주겠는데.... 솔직히 말을 하지 
          그래?"
            크고 붉은 냄새나는 김 과장의 얼굴이 눈앞으로 
          가득 닥쳐왔다. 지섭은 그 얼굴을 와락 밀쳐 버리고만 
          싶었다. 그것은 그만의 얼굴이 아니었다. 끈질기게도 
          지섭을 놓아 주지 않는 수많은 사람들의 얼굴이었다. 
          비켜다오, 비켜다오! 하지만 지섭은 숨소리를 
          고르면서 대답했다.
            "정말입니다. 전 아무것도 모릅니다."
            김 과장의 껌 씹는 소리가 더욱 빠르고 
          경망스러웠다. 그의 기분을 말하듯이. 지섭은 뛰는 
          가슴으로 앉아서 기다렸다. 바짓가랑이라도 잡고 
          애원하고 싶었다. 이제 그만 놓아 달라고. 그러나 
          누구의 바지를.....?"
            "박지섭."
            "예, 상병 박지섭."
            "좋다. 우선은 네 말을 믿기로 하지. 그렇지만 
          말이지....."
            김 과장은 잠시 말을 끊었다가 얼굴 가득 비웃음을 
          담아 내뱉았다.
            "내가 보기엔 넌 말이지.... 아주 지독한 
          거짓말쟁이가 아니면.... 아주 멍청한 놈이야. 무슨 
          말인지 알겠어?"
            "......"
            "나가 봐."
            김 과장은 버티고 앉은 채로 말하고 있었다. 지섭은 
          몸을 웅크리고 그의 무릎 앞을 돌아서 지프를 
          내려왔다. 김 과장의 목소리는 언제까지고 귓가를 
          따라오고 있었다.
            지독한 거짓말쟁이가 아니면...... 아주 멍청한 
          놈......
            지섭은 혼자만이 들을 수 있는 소리로 중얼거렸다.
            둘 다야.
            참모부 앞에서 잠시 멈칫거리고 있노라니 아까의 
          운전병이 나왔다. 그는 깔보는 듯한 시선으로 
          흘겨보며 지나가다가 문득 생각이 났다는 듯 돌아보며 
          한마디를 던져 왔다.
            "김용준이가 안부 전하던데?"
            얼핏 알아듣지 못했던 지섭은 뒤늦게야 알아차렸다. 
          7월에 대대까지 바래다 주었던 당시의 김 일병, 그의 
          이름이 김용준인 모양이었다. 그러나 뭐라고 반응을 
          보여야 할지 알 수가 없었다.
            "김용준이 몰라?"
            "압니다."
            겨우 대답을 하자 운전병은 별 멍청한 놈을 다 
          본다는 투로 고개를 갸웃하며 등을 돌렸다. 그가 
          올라타고 지프가 떠날 때까지 지섭은 멍하니 그 
          쪽에다 시선을 던져 두고 서 있었다. 지프가 위병소를 
          통과한 후에야 천천히 돌아섰던 지섭은 다시 아까처럼 
          흡, 하고 숨을 들이 마셔야만 했다. 수색대 대장, 그 
          점령군의 사령관이 언제부터인지 모르게 노려보며 서 
          있었다.
            
            제주도의 공기는 벌써 그 냄새와 온기부터가 
          달랐다. 하지만 근우는 그런 감흥에 취해 있을 여유가 
          없었다. 트랩 아래에 벌써 보안대장이 나와 있었다.
            "이쪽으로 가십시다."
            굳어진 표정으로 보안대장은 승객들과는 다른 
          방향을 가리켰다. 말없이 고개를 끄덕이고 나서 
          근우는 뒤에 서 있는 중기와 장익천을 돌아보며 
          일렀다.
            "자넨 장 선생 모시고 먼저 나가. 짐도 찾고, 장 
          선생 차도 태워드리고. 나중에 연락할 테니까."
            보안대장은 근우의 지시에는 아무런 토를 달지 
          않았다. 중기는 장익천의 팔을 끌다시피하고 다른 
          승객들의 뒤를 따라갔다.
            "갑시다."
            보안대장은 싸늘한 목소리로 다시 이르면서 앞장을 
          섰다. 가슴에 무엇이 가득 들어찬 기분으로 근우는 그 
          뒤를 따랐다. 보안대장이 무어라 다그쳐 올 것인지 
          모르지 않았고, 겁이 날 것도 없었지만.... 왜 이렇게 
          일이 꼬이기만 하는 것인지 참으로 답답하기만 했다. 
          원천의 여관방에서 사흘간 연금되다시피하며 조사를 
          받은 기억도 짜증스러웠고, 보안대장과 주고받아야 할 
          대화도 끔찍스럽기만 했다. 원천의 보안대장이 
          보여주던 태도를 생각하면 구역질이 치밀 것만 
          같았다. 지난 7월의 만남은 숫제 기억에도 없다는 듯 
          그는 호되게 근우 일행을 다루었다.
            정말 뜨거운 맛 한번 보고 싶습니까?
            민간인 좋아하시는군요. 어디 내가 민간인 모가지 
          하나 짜를 수 있는지 없는지 구경해 보시겠어요? 
          아니, 직접 경험을 하시던가.
            이 계통 종사자들의 생리가 다 그런 것이겠거니 
          생각하니, 앞서가는 보안대장의 조금 비만한 듯한 
          체구가 더욱 밉상스러웠다.하지만 그 뒤를 따라 공항 
          청사로 들어서면서 근우는 자신을 달래려 애를 썼다. 
          어쨌든 그를 적으로 돌릴 수는 없었고, 더욱이 지금은 
          근우 자신의 형편이 불리함을 인정하지 않을 수 
          없었다. 보안대의 공항파견대가 쓰는 소위 
          '103호실'로 근우는 들어섰다. 어찌된 셈인지 방은 텅 
          비어 있었다.
            "앉읍시다."
            사무적으로 보안대장은 자리를 권했고, 근우는 
          별다른 기색을 떠올리지 않으려고 애쓰면서 그를 
          마주보고 앉았다. 보아대장은 뜸들일 것도 없다는 듯 
          입을 열어 왔다.
            "나한테는 바로 말을 해주세요. 이번 일을 사전에 
          얼마나 알고 계셨습니까?"
            "김 사장님."
            "아니, 묻는 말에만 대답을 하세요. 여기서 이런 
          식으로 대해 드리는 것도 평소의 우의를 고려해서라는 
          걸 명심하세요. 정식으로 다루게 되면 곤란해 지는 건 
          최 사장입니다. 무슨 말인지 아시지요? 자, 
          말씀하세요. 사전에 알고는 계셨지요?"
            "몰랐습니다."
            근우는 치미는 분노를 겨우 누르면서 대답했다. 
          하지만 보안대장은 피식 비웃음을 흘리고 있었다.
            "모르셨다구요? 아무것도 몰랐다고 하시는 겁니까?"
            "정말입니다. 솔직히 말해서 난.... 정확히 무슨 
          일이 일어났는지도 알지 못하고 있습니다."
            "그래요?"
            보안대장은 숫제 소리내어 껄껄 웃더니 담배를 피워 
          물었다.
            "그렇다면 설명을 해드리지요. 그 이병우 소장이란 
          자가 장석천 대위 추모탑 제막 현장에서 대통령 
          각하를 시해하고 쿠데타를 일으키려다가 발각이 
          됐습니다."
            근우는 고개를 주억거려 보였다.
            "짐작은 했습니다만.... 역시 그랬군요."
            "최 사장."
            연기를 길게 내어뿜는 보안대장의 목소리는 
          가라앉아 있었다. 근우는 시선으로 대답을 대신했다. 
          잔뜩 일그러진 보안대장의 미간은 근우에 대한 의심을 
          가득 담고 있었다. 더욱 가슴이 답답해져 왔다.
            "나는 물론 최 사장을 이해하려고 하는 편입니다만 
          일이 참으로 공교롭다고 생각하지 않으세요? 의심받게 
          되지 않았느냐 말입니다."
            "상황이 그렇게 됐다는 건 인정합니다. 
          그렇지만....."
            "듣기만 하세요!"
            보안대장은 쾅, 하고 책상을 내리쳤다. 등 뒤의 
          문이 빠르게 열렸다 다시 닫히는 소리가 들렸다. 
          근우는 그만 눈을 내리깔아 버렸다.
            "지난 칠월에 이 병우를 만나셨고, 십이월에도 
          찾아가셨고, 또 이번에도 가셨고.... 누가 이걸 그냥 
          넘길 일이라고 하겠습니까?"
            "김 사장님, 그건 다 이유가 있어서가 아닙니까?"
            시선을 들며 근우는 대답했다. 보안대장은 세차게 
          고개를 젓고 있었다.
            "물론 이유야 다 있지요. 하지만 그만한 일을 
          하려는 사람들이 그만한 이유를 마련해 놓지 않고 
          하겠습니까?"
            "......."
            "솔직히 말을 해봐요. 하긴 나로서도..... 민간인인 
          최 사장이 그 음모에 깊이 가담했으리라고는 생각하지 
          않아요. 그렇지만.... 알고는 있었을 겁니다. 그 아는 
          만큼만 얘기를 해주면 그걸로 되는 겁니다. 솔직하게 
          협조를 해주셨다는 확신만 들면 최 사장은 아무런 
          혐의를 받지 않게 된다고 내가 약속을 하지요. 자, 
          우리끼리 더는 의를 상하지 말기로 합시다."
            "김 사장님."
            보안대장은 말없이 턱만을 들어 올려 근우를 
          재촉하고 있었다.
            "난 정말 모르는 일입니다. 오히려 나는 그 
          사람에게 면박을 당하기까지 했어요. 지난 십이월에 
          말입니다. 아주 호되게 당했지요."
            보안대장의 안색이 달라지기를 기대했던 근우는 
          저윽이 실망하지 않을 수 없었다. 그의 얼굴에는 더욱 
          짙은 냉소가 떠올랐을 뿐이었다.
            "그래요? 아니, 도대체 뭐라고 면박을 주던가요?"
            "장석천 대위의 추모사업을 다른 뜻으로 이용하지 
          말라고, 군에서도 그런 사람들이 있어서 
          못마땅하다고.... 아주 혼이 났습니다."
            "그래서.... 그때 설득당하셨습니까?"
            "김 사장님!"
            근우는 저도 모르는 새 목청을 높였다. 그러나 
          보안대장의 표정은 조금도 흔들리지 않고 있었다. 
          가슴 깊은 곳으로부터의 동통을 느끼면서 근우는 
          음성을 가다듬었다. 보안대장은 아예 심증을 굳힌 
          것처럼 말을 하고 있었고, 어떻게든 이 올가미에서 
          벗어나야만 했다.
            "김 사장님.... 저를 그런 사람으로 보아 
          오셨습니까? 전.... 대통령 각하도 만나 뵈었고, 
          정태산 장군께 공천 보장까지 받고 있는 사람입니다. 
          그런 저를 못 믿으신다면 누구를 믿는다는 겁니까! 전 
          정말 제가 이런 의심을 받으리라고는 상상도 하지 
          못했습니다. 불쾌하고 섭섭합니다."
            보안대장은 천천히 담배를 눌러 껐다. 그리고 여유 
          있는 웃음과 함께 입을 열었다.
            "저도 개인적으로는 최 사장께서 그럴 리가 없다고 
          생각을 합니다. 하지만 말이지요.... 이건 이미 
          국가적인 중대 사태가 됐습니다. 내가 결백을 
          보증하고 어쩌고 할 단계가 아니다, 이 말입니다."
            "........"
            "그리고.... 최 사장께서 각하를 만나 뵙고 정 
          장군과 접근한 사실도..... 색안경을 끼고 본다면 더 
          나쁜 조건이 될 수도 있지요. 애초부터 이 병우와 
          결탁한 상태에서 그런 접근을 시도했다면.... 어떤 
          해석이 되겠습니까?"
            "어떻게 그런 말을.... 그 과정은 나보다도 더 잘 
          아시지 않습니까?"
            "나까지도 깜쪽같이 속았다고 할 수도 있지 
          않겠어요?"
            "......"
            근우는 부르르르 몸을 떨지 않을 수 없었다. 
          맨손으로 막다른 골목에 몰려서 상대의 일격에 몸을 
          맡길 수밖에 없는 상황임을 인정하지 않을 수 없었다. 
          방법을 바꿔야 한다고 근우는 생각했다.
            "김 사장님."
            근우는 나직하게 그를 불렀다. 보안대장은 그러한 
          근우의 변화를 예상하고라도 있었던 것처럼 
          여유만만하기만 했다.
            "말씀하시지요."
            "제 행동이 여러 가지로 경솔했던 것만은 사실인 것 
          같습니다. 그렇지만... 맹세코 나는 몰랐습니다. 
          솔직히 말을 하지요. 신문사를 내놓고 사실 나는 많이 
          섭섭했습니다. 내 모든 것을 잃은 기분이었습니다. 
          아마 이해를 하실 겁니다. 큰일을 한답시고 
          뛰어다니다가 갑자기 그 일이 없어져 버렸을 때의 
          기분이 어떤 것인지요...."
            보안대장은 말없이 근우 쪽을 건너다볼 뿐이었다. 
          근우는 더 간절한 목소리로 말을 이어갔다.
            "그래서 나는.... 장석천 대위의 추모사업을 멋지게 
          한번 해보고 싶었습니다. 원천을 드나든 것은 그 욕심 
          때문입니다. 다른 무슨 이유가 있겠습니까! 
          부탁입니다. 그런 끔찍한 의심은 하지 말아 주십시요. 
          부탁입니다."
            근우는 말끝에 고개를 깊이 숙여 보였다. 어지간한 
          보안대장도 시선을 돌려 버리고 있었다. 근우는 
          그에게로 다가가 손이라도 잡을 것처럼 상체를 
          숙였다.
            "우리 사이가 어떤 사입니까! 도와주십시요."
            보안대장은 한참 말없이 창밖으로 시선을 던져 두고 
          있더니 이윽고 한숨을 내쉬며 고개를 절레절레 
          흔들었다.
            "정말 최 사장님은.... 언제나 어려운 심부름만 
          나한테 시키시는군요. 이게 몇 번쨉니까?"
            "죄송합니다. 다 제 불찰입니다. 은혜는 잊지 
          않겠습니다."
            "최 사장님."
            "예, 김 사장님."
            "우선 오늘은 이만 해둡시다. 나는 최 사장님의 
          말을 믿겠습니다. 그리고 상부에도 그런 식으로 
          보고를 하고.... 납득이 되도록 애를 쓰겠어요. 
          하지만 장담은 못합니다. 상부에서는 상부에서대로 
          조사를 할 것이구요.... 거기서 어떤 증거가 드러나면 
          그땐 빼도 박도 못하게 됩니다. 아니, 나까지 책임을 
          져야 하는 사태가 될지도 몰라요. 그러니.... 
          조금이라도 미심쩍은 부분이 있으면 지금 얘기를 
          하세요. 나중에 툭 튀어나오면 둘 다 곤란해집니다."
            혹시 그 사단장 쪽에서도 얼토당토 않은 자백이 
          나와 그 자신을 얽어 넣지나 않을까 하는 불안이 
          있었지만 근우는 대답하지 않을 수 없었다.
            "없습니다."
            "정말이지요?"
            "예."
            근우는 크게 고개를 끄덕여 보였다. 보안대장은 
          자리에서 일어났다. 근우도 따라서 일어났다. 
          보안대장은 뻐기듯 턱을 올리고 있었다.
            "돌아가셔도 좋습니다. 이 일에 대해서는 일체 
          아무에게도 입을 열지 마시고.... 언제 또 조사를 
          하게 될지도 모르니까 당분간은 멀리 출타는 하지 
          마십시오."
            다시 조사를 한다는 말이 마음에 걸렸지만 우선 
          이만하기도 다행이라는 생각으로 근우는 안도의 
          한숨을 내쉬었다. 혐의 자체가 문제가 아니라 일단 
          이들에게 의심을 받는다는 것 만으로, 막말로 해서 
          이들에게 찍히는 것 자체로 그 누구이든 바참한 
          종말을 맞을 수 있음을 너무도 근우 자신이 잘 알고 
          있었다. 잠시 망설이다가 근우는 말을 해 버리기로 
          결단을 내렸다.
            "저.... 이건 혹시나 도움이 될까 해서 드리는 
          말씀입니다만.... 그 이병우란 사람이 쿠데타를 
          모의한 건 꽤 오래됐을 지도 모릅니다."
            보안대장은 눈썹 끝을 찡긋해 보였다.
            "그래요? 어째서요?"
            "제가 지난 칠월에 박지섭 군 관계로 찾아갔을 
          때... 군이들이 정치에 나서면 안 된다느니 어쩌니 
          하고 좀 이상한 말들을 했었거든요."
            "그걸 왜 진작에 말씀하시지 않으셨습니까?"
            보안대장의 목소리는 마치 회초리로 후려치는 
          듯했다.
            "그때야 어디 그런 생각을 할 수 있었습니까...."
            "알았습니다. 참고가 될 것 같군요. 돌아가셔도 
          좋습니다."
            웬지 쑥스러운 느낌으로 근우는 돌아섰다. 문을 
          열고 나서려니 자신이 비열한 밀고자 같다는 
          기분이었다. 하지만 아니다... 하고 근우는 자신에게 
          나직히, 그러나 힘있게 일렀다.
            난 살아야 한다.
            이런 말도 안 되는 일로 해서 좌절을 맛볼 수는 
          없었다. 찬스라고 여겼던 순간이 곧 위기로 이어져 
          버렸지만 다시 한번 멋지게 벗어나야만 했다.
            최근우가 이렇게 죽지는 않는다, 알겠냐?
            누구에게랄 것도 없이 중얼거리면서 근우는 공항 
          대합실로 걸어 나왔다.
            
            최근우 사장을 내보내고 나서 보안대장은 담배 한 
          대를 맛있게 태웠다. 일은 잘 풀려가고 있었다. 최 
          사장은 다시 한번 올가미에 걸려 들고 있음이었다. 
          회전의자에 몸을 깊이 묻고 다리를 책상에 올리고서 
          보안대장은 혼자 웃음을 깨물어야 했다. 마지막에 
          이병우의 발언을 고자질하던 모습을 생각하니 
          목구멍이 간질거렸다. 별 수 없었다. 아무리 내노라 
          하는 최근우라 한들.
            이제 됐어.
            사실 아무리 무모한 쿠데타였다 해도 최근우 따위를 
          끌어들이기까지 하지는 않았으리란 것이야 충분히 
          짐작할 수 있는 일이었다. 상부로부터의 지시도 
          그다지 심한 내용이 아니었다. 하지만 이 기회에 그를 
          꽉 잡아 놓아야 한다고 보안대장은 생각하고 있었다. 
          그래야만 나중에 최근우로부터 추궁당할 일이 생길 
          경우에도 마주 내밀 카드가 있게 될 것이었다. 
          최근우.... 하고 보안대장은 나직하게 불러 보았다.
            당신 국회의원 뺏지는 날아갔어....
            보안대장은 끝내 킬킬킬킬.... 소리내어 웃고 
          말았다.
            
            "이 따위로밖에 못하겠나들!"
            드럼통을 잘라 박아 놓은 구령대 위에 올라 선 
          교관은 발을 구르면서 고래고래 소리를 치고 있었다.
            "안 되겠어. 십육 회 추가! 합이 삼십이 회. 몇 
          회?"
            어쩔 수 없이 악에 받친 복창소리가 터져 나왔다.
            "삼십이 회."
            "복창소리 봐라! 다시, 몇 회?"
            이미 치욕스러움을 잊은 지 오래인 1대대의 
          간부들은 더욱 악들을 써댔다.
            "삼시입이 회."
            "좋았어, 실시!"
            앉아뛰며 돌기였다. 토끼뜀을 하는 자세로 쪼그리고 
          앉아서 전후좌우로 돌아가며 껑충껑충 뛰어오르는. 박 
          대위는 겨우 열 번을 채우지 못하고 오금이 당겨서 
          견딜 수가 없었다. 교관이란 친구의 말마따나 군기가 
          쏙 빠져 버렸는지도 모를 일이었다. 아니, 박 
          대위만이 아니었다. 십오 회쯤으로 접어들자 거의 
          대부분이 자세와 호흡이 헝클어지고 있었다. 벌써 
          4일째, 아침부터 저녁까지 계속되는 PT 체조와 
          얼차려에 그만 진이 빠질 만도 했다. 바로 앞에서 
          헐떡이고 있던 작전관 김진우 소령이 끝내 앞으로 
          고꾸라지고 있었다. 박 대위는 저도 모르는 새 몸을 
          일으키며 그에게로 달려들었다.
            "작전관님!"
            "가만 있지 못해?"
            야자처럼 소리치며 교관이 달려왔다. 하지만 박 
          대위는 김 소령의 겨드랑이로 손을 넣어 일으키며 
          마주 소리쳤다.
            "사람이 죽어요!"
            이미 기를 잃은 듯, 김 소령의 몸은 무겁게 축 
          늘어지고 있었다. 때늦은 분노가 혈관을 터뜨릴 듯 
          치밀어 올랐다. 아무 죄 없는 대한민국 육군의 
          장교들이 왜 이런 취급을 받아야 한다는 말인가. 빨간 
          모자를 쓴 교관은 눈앞에 다가와 있었다.
            "놔!"
            계급을 알 수 없었지만 분명히 중, 
          상사쯤으로밖에는 보이지 않는 교관이란 작자는 
          이빨을 드러낸 맹수처럼 으르렁거리고 있었다. 하지만 
          박 대위는 물러날 수 없었다. 지금까지의 수모만으로 
          충분하다는 생각이 들었다.
            "의무대로 옮겨 주시오."
            "놓으라고 하지 않나!"
            교관은 걷어차기라도 할 것 같은 태도였다. 그래도 
          박 대위는 마주 소리쳤다.
            "상태를 보면 모르겠소? 빨리 의무대로 옮겨 줘요."
            "그래도, 이건 너무 심하잖소?"
            뒤에서 동조를 해 오는 것은 정훈관인 듯했다. 
          그제야 용기들을 얻었는지 웅얼웅얼거리는 소리들이 
          연이어 터져 나왔다.
            "맞아, 너무 심해. 이러다 사람 죽이겠어."
            "뭐 하는 짓이야, 이게?"
            "닥치지들 못해!"
            찢어지는 듯한 교관의 고함이 울려 퍼졌다. 총을 든 
          특전사 병력들이 다가오는 모습이 보였다. 공연히 
          건드린 것인지 모르지만, 이대로 견디고만 있을 수는 
          없다고 박 대위는 마음을 다져 먹었다. 교관은 더욱 
          목청을 높이고 있었다.
            "아직도 정신들을 못 차리겠다는 말이지? 당신들이 
          어떤 위치에 놓여 있는지 판단을 못 하겠다는 말이지? 
          난, 몇 놈쯤 죽여도 좋다는 지시를 상부로부터 받고 
          있어. 알기나 해?"
            거짓말이다.... 하고 박 대위는 속으로만 
          중얼거렸다. 총을 든 병사들은 이제 완전히 1대대 
          간부들을 포위하고 있었다. 교관이 한발 더 앞으로 
          다가왔다.
            "내려 놔."
            박 대위는 고개를 저었다. 완강하게.
            "의무대로 가야 해요."
            교관이 허리춤에서 대검을 뽑아 들었다. 그리고 박 
          대위의 목울대에 들이밀었다. 살점을 지긋이 눌러 
          오는 칼날의 감촉.
            "다시 한번 말한다. 내려 놔."
            "의무대....."
            바로 그때였다. 누군가가 빠른 걸음으로 등 
          뒤에서부터 다가온다 싶더니 와락 교관의 어깨를 
          떠밀었다.
            "그만 해라, 이종태."
            박도기 중사의 목소리였다. 이맛살을 찌푸리면서 
          교관이 흠칫, 뒤로 물러났다. 박 중사의 우람한 몸이 
          두 사람 사이로 들어서더니 박 대위에게서 김 소령의 
          늘어진 몸뚱이를 넘겨 들었다.
            "의무대까지 갈 건 없고.... 좀 쉬게 해줘. 
          내무반으로 데리고 가겠어."
            "박 중사, 꼭 이래야 돼?"
            교관은 볼멘 소리로 말하고 있었다. 박 중사와 그는 
          서로 아는 사이인 모양이었다. 하긴 특전사 출신인 박 
          중사의 전력으로 보아 그럴만도 했다. 그러고 보면 
          교관이 계급이 중, 상사쯤이리라던 박 대위의 짐작이 
          맞는 것 같았다.
            "씨팔, 같은 군바리끼리 이럴거 없잖아. 힘든 
          사람은 빼 주고, 쉬게 해줘야지. 그만하면 잘들 참은 
          거야, 뭘 그래?"
            "무슨 일이 있어도 난 책임 안 진다?"
            "씨팔, 박도기가 언제 그런 거 무서워 했어?"
            마치 어린애를 안아든 듯 박 중사는 성큼성큼 대열 
          속에서 걸어 나갔다. 교관도 총을 든 병사들도 그를 
          막아서지 못했다. 보충대 내무반으로 들어가는 박 
          중사를 멍하니 바라보고 있다가 교관은 혼잣말처럼 
          중얼거렸다.
            "저 꼴통, 저거.... 좋아, 십분간 휴식."
            행정반 쪽을 향해 교관이 걸음을 옮기자 박 대위는 
          털썩 주저앉아 버렸다. 육신의 피로와 풀린 
          긴장감으로 해서 사지에 힘이 없었다. 다른 간부들도 
          모두 눈이 얼어 붙은 땅 위에 몸을 던지고들 있었다.
            "수고했어."
            본부중대장 황 대위 옆으로 다가왔다.
            "뭘요...."
            웬지 얼굴이 붉어질 것만 같았다. 이들은 아무도 
          모르고 있다. 자신의 제보로 해서 이 모든 일이 
          일어났음을. 차라리.... 하고 박 대위는 입술을 
          깨물었다. 그냥 놔 뒀으면 어떻게 됐을까. 지금쯤 
          쿠데타군의 일원으로 서울에 들어가 있을까. 어디쯤서 
          치열한 교전을 치르는 중은 아닐까. 그 편이 더 
          나았을지도 모른다는 생각에 박 대위는 후우 한숨을 
          내쉬었다.
            "이건 씨팔, 뭘 하자는 거야? 사람들을 잡아 놓기만 
          하고선....."
            황 대위의 중얼거림이 바로 박 대위의 심정이었고, 
          모두의 불만이었다. 사단 보충대를 마치 감옥처럼 
          만들어 간부 전원을 수용해 놓고는 단 한번 심문 
          따위를 하는 법도 없이 종일 뺑뺑이만을 돌려대고 
          있으니 도대체 무얼 어떻게 하자는 것인지 알 수가 
          없었다. 더욱이 박 대위 자신에게만은 어떤 식으로든 
          특별한 언급이 있을 줄 알았는데.... 뜻밖이었다.
            "대대장님은 어디 있는 거야?"
            보충대로 끌려온 그날 새벽에 잠깐 본 이후로 
          대대장의 행방은 묘연하기만 했다. 어디서 따로 
          조사를 받고 있는 것인지. 박 대위는 대답하지 
          않았다. 황 대위도 꼭 대답을 듣자는 것이 아닌 듯 
          더는 묻지 않았다. 영락 없는 포로의 몰골들인 일행을 
          향해 교관이 돌아오고 있었다. 박 중사는 돌아오지 
          않았다.
            "휴식 끝."
            짧은 한마디에 1대대의 간부들은 우루루 일어났다. 
          다시 닥쳐올 육체의 고통과 마음의 수모를 생각하니 
          끔찍하기만 해서 좌우로 머리를 흔들었을 때였다.
            "대위 박주열."
            교관의 입에서 불리어진 것은 분명히 박 대위 
          자신의 이름이었다.
            "예....."
            박 대위는 치욕과 어떤 반가움이 엇갈리는 기분으로 
          대답했다. 교관은 시선도 제대로 주지 않으면서 
          말하고 있었다.
            "행정반으로 가요."
            시작이구나.... 하는 느낌이었다. 다른 사람들의 
          기분도 마찬가지인 듯 갑자기 싸늘한 긴장이 감도는 
          것을 알 수가 있었다. 박 대위는 천천히 복장을 
          가다듬으면서 대열을 빠져 나왔다. 그제야 흙으로 
          범벅이 된 자신의 몰골에 신경이 쓰였다. 일행의 
          시선이 등 뒤를 따라오고 있었다. 하필 박 대위 
          자신을 맨 먼저 부른다는 것은 어떤 의미일까. 제보의 
          공 때문일까. 그런 속사정을 다른 간부들이 
          눈치채지는 않을까. 박 대위는 얼음장 위를 걷듯 
          조심스럽게 보충대의 비좁은 연병장을 가로질러서 
          행정반 앞으로 갔다. 막 내무반을 나서던 박도기 
          중사가 걸음을 멈추고 이쪽을 바라보고 있었다. 마음 
          한 구석이 아프게 찔리는 듯한 기분으로 노크를 하고 
          들어서자 가죽점퍼를 입은 사내 하나가 책상에 쌓인 
          서류 틈에 머리를 막은 채로 박 대위를 맞았다.
            "앉아요."
            사내가 시키는 대로 박 대위는 스스로도 뻣뻣하게 
          느껴지는 몸을 의자에 앉혔다. 지금 이 사단 
          보충대에서 자신들을 다루는 명령계통이 어떻게 되어 
          있는 것인지, 눈앞의 이 사내는 어디 소속의 누구인지 
          하나도 알 수 없다는 점이 더욱 불안을 가중시키고 
          있었다. 우선 통제를 맡고 있는 특전사 병력들만 해도 
          모두 계급장을 떼고 있어서 그 위치를 분간할 수가 
          없었다. 사내는 박 대위를 앉혀 놓고도 한참을 제 할 
          일만 하고 있었다. 박 대위는 그가 다루고 있는 
          서류를 넘겨다 볼 용기도 없어서 제 발끝만을 
          내려다보고 있었다. 흙투성이가 된 군화부터가 지금의 
          처지를 말해 주고 있는 듯했다. 이제 이 일은 어떻게 
          풀려갈 것인가. 민 소령의 얼굴이 떠오르지 않을 수 
          없었다. 자신의 제보에 대해 그는 어떤 식으로 보고를 
          한 것일까. 박 대위 자신의 이름 같은 건 아예 언급을 
          안 해 버리지는 않았을까. 그럴 수도 있는 일이었다. 
          그렇다면.... 그야말로 죽 쒀서 개 준 격이 아닐 수 
          없었다. 휴우 하고 한숨을 내쉬자 사내가 고개를 
          들었다.
            "불안합니까, 박 대위?"
            사내는 그저 둥글둥글 마음 좋아 보이는 얼굴을 
          하고 있었다. 그 말투가 더욱 그의 위치를 판단하기 
          어렵게 했다.
            "네, 그렇습니다."
            박 대위는 솔직하게 말해 버렸다. 그 편이 나을 것 
          같았다. 사내는 무언지 모를 서류를 맨 위로 올려놓고 
          있었다.
            "장석천 대위에 대해서 어떻게 생각합니까?"
            조금은 엉뚱한 질문이 아닐 수 없었다. 하지만 
          머뭇거릴만한 질문 또한 아니었다.
            "훌륭한 군인이라고 생각합니다. 군인으로서 그렇게 
          될 수만 있으면 더 이상의 영광과 보람이 어디 
          있겠습니까?"
            "그런 군인과 또... 말하자면.... 대통령 각하와 
          같은 군인들 중에 어느 편이 더 참된 군인이라고 
          봅니까?}
            "........"
            "아, 이건 물론 어느 특정인과 특정인을 비교하자는 
          게 아니고.... 무슨 뜻인지 아시겠지요?"
            박 대위는 고개를 끄덕거렸다. 지나가는 말처럼 
          묻고 있었지만 결코 심상한 질문이 아니었다. 박 
          대위는 빠르게 마음속으로만 말을 가다듬었다. 서류와 
          박 대위의 얼굴을 번갈아 힐끗거리면서 사내는 
          재촉했다.
            "어떤 쪽이 더 나을까요?"
            "그건.... 뭐라고 한 마디로 할 수가 없습니다. 
          저마다의 입장이 다르니까요. 단지 군복을 입은 
          군인으로서 끝나던, 과감하게 현실에 참여를 하던.... 
          사심 없이 나라를 위해 일한다는 것.... 그게 
          중요하지 않을까요?"
            사내는 싱긋이 웃음을 빼어 물고 있었다.
            "상당히 요령 좋게 대답하신다만.... 또 
          묻겠습니다. 만약 박 대위에게 선택의 기회가 
          주어진다면 둘 중 어느 쪽을 택하시겠습니까?"
            이것은 올가미라고 박 대위는 생각했다. 그리고 
          어느 편이라고도 대답하기가 난감했다. 장석천 대위 
          편이라고 한다면.... 그래서 정치 군인들에게 반감을 
          품고 쿠데타에 가담했다는 추궁을 해 올지도 모른다. 
          정치 참여쪽이라고 대답하면..... 그래서 정권을 
          장악하려는 쿠데타에 가담했다고 할지도 모른다. 
          정말로 어처구니없는 일이었지만 대한민국의 육군 
          대위 하나쯤은 어떻게도 만들어 버릴 수 있다는 것을 
          누구보다도 박 대위 자신이 잘 알았다.
            "대답하세요."
            여전히 싱글거리는 표정이었지만 목소리만은 
          차디찼다.
            "저는.... 그 어느 쪽으로도 능력이 모자랍니다."
            "희망을 말하는 겁니다. 어느 쪽이죠?"
            "......"
            "어느 쪽이냐고 묻고 있는 겁니다. 박 대위."
            "할 수만 있다면 장석천 대위와 같은 군인이 되고 
          싶습니다."
            그래요, 하고 싱거울 만큼 예사로운 반응을 
          보이면서 사내는 다시 서류를 몇 장 넘겼다. 정말이지 
          이편의 자존심을 짓밟는 듯한 태도가 아닐 수 없었다. 
          하지만 그런 것을 따질 계제가 아님을 박 대위는 잘 
          알았다. 무사히 나가야 했다.
            "박 대위네 대대는 조금 색다른 점이 하나 있어요."
            사내는 또 종잡을 수 없는 말을 하고 있었다.
            "무슨 말씀이신지...."
            "육사 출신이 너무 많다는 겁니다."
            아하, 하고 박 대위는 속으로 혀를 찼다. 그랬다. 
          이런 일이 닥치고 보니 육사 출신이 많다는 것도 
          트집거리가 될 수 있었다.
            "이런 교육사단의 보병대대라면 육사 출신이 잘 
          해야 둘, 셋쯤 있게 마련인데.... 여기는 대대장을 
          포함해서 지금도 다섯 명. 장석천 대위가 있을 때는 
          예닐곱 명이나 됐다는 얘기인데.... 뭔가 이상하다고 
          생각하지 않나요?"
            "저희는 늘 그 점을 자랑스럽게 생각했습니다."
            사내의 출신은 어디일까 짧은 순간 궁금해 하면서 
          박 대위는 대답했다.
            "자랑스러운 건 좋지만.... 이건 뭔가 
          부자연스러워요. 말하자면 누군가가 다른 목적을 위해 
          의도적으로 한 군데에 몰아 놓았다고 볼 수도 있지 
          않을까.... 박 대위 판단으론 어때요? 만약 박 대위가 
          사단의 부관참모쯤 된다면, 이런 현상을 어떻게 
          보겠어요? 자연스러운 겁니까?"
            "자연스럽다고는 할 수 없겠지만 저희들은...."
            사내는 이어지려는 박 대위의 말을 손을 내저어 
          제지했다. 그리고 일방적으로 제 말을 이어갔다.
            "그 부자연스러운 일이 박 대위네 대대에는 
          존재하고 있었다는 겁니다. 왜 그랬을까요? 왜 
          그랬다고 생각합니까, 박 대위?"
            변함없이 웃는 얼굴로 사내는 박 대위를 몰아붙이고 
          있었다. 박 대위는 안간힘을 쓰듯 대답했다.
            "거기에..... 별다른 의미는 없다고 
          생각합니다만....."
            사내는 어깨를 으쓱해 보였다. 그리고 다시 서류를 
          팔랑팔랑 넘겼다. 여기쯤서 사실은 쿠데타 음모를 
          제보한 사람이 자신임을 얘기해야 하지 않을까, 하고 
          박 대위는 입술에 침을 발랐다. 하지만 이상할 만큼 
          용기가 나지 않았다. 스스로 그런 말을 한다는 것이 
          아무래도 어색하기만 했다. 아니야, 하고 박 대위는 
          자신에게 타일렀다.
            이건 생사가 달린 문제일 수도 있다.
            박 대위는 저도 모르는 새 의자를 당겨 앉았다.
            "저기...."
            "뭐, 할 말이 있습니까, 박 대위?"
            "예, 저.... 청와대 경호실팀들은 어디 있습니까?"
            "철수들 했지요. 모든 건 우리가 인수받았구요. 왜 
          그러죠?"
            "......."
            어떻게 해야 하나..... 박 대위의 마음속에 온갖 
          생각들이 스치고 지나갔다. 뭐라고 말을 하나. 사실은 
          그 제보자가 납니다, 나예요. 아무래도 그 말을 쉽게 
          나오지 않았다. 의아한 눈으로 바라보던 사내는 
          서류를 덮고 있었다.
            "좋습니다. 한마디만 묻기로 하지요."
            늦었다..... 자신의 용기 없음을 한탄하면서 박 
          대위는 그의 물음을 기다렸다. 민 소령, 그는 왜 
          아무런 언질도 없이 철수해 버린 것일까. 아니다, 
          어느 경로로든 무슨 소식이 있으리라.
            "박 대위의 역할은 뭐였습니까? 이번 일에서."
            박 대위는 저도 몰래 숨을 후우욱 들이마셨다. 
          사내는 아예 쿠데타의 동조세력으로 단정을 하고 있는 
          듯했다.
            "저는 모르는 일입니다. 정말입니다. 사실 
          저는...."
            다시 머뭇거리는 박 대위를 무시하고 사내는 
          계속해서 물었다.
            "이병우 소장이나 대대장에게서 어떤 지시를 받고 
          있었습니까?"
            "그런 건 없습니다, 저는....."
            "아니, 제막식 행사를 앞두고도 아무런 지시가 
          없었다는 말인가요? 준비과정에서 아무 일도 하지 
          않았다는 말입니까?"
            아, 그 말이었던가 하고 박 대위는 얼굴을 붉혔다. 
          순간 뒤통수를 때리듯 떠오르는 말이 있었다. 
          추모사업 관계로 첫 회의를 하던 그날 대대장은 
          뭐라고 말했던가.
            일중대장과 현 소위, 최 중사는 전투로 치자면 
          돌격대란 말이야.
            거기에 무슨 다른 의미가 있었던 건 아닐까. 현 
          소위야 젖혀 놓더라도 자신에게는 일종의 암시를 
          주었던 것은 아닐까. 12일 새벽쯤에 대대장은 자신을 
          불러서 결정적인 임무를 주려고 했던 것은 아닐까.
            "무슨 일을 맡고 있었습니까, 박 대위?"
            "전 그냥 현장 지휘만을 맡고 있었습니다."
            "별다른 특정임무는 없이요?"
            "그렇습니다."
            "그러니까.... 언제든 긴급한 일이 생기면 
          그쪽으로도 동원이 될 수 있는.... 그런 위치였다고도 
          할 수 있겠네요?"
            "......."
            "만약 그날 행사가 제대로 됐으면, 박 대위네 중대 
          병력은 모두 동원이 됐겠지요? 그렇지 않습니까, 박 
          대위?"
            이건 또 무슨 의미인가. 박 대위는 올가미에 
          걸려들지 않으려고 안간힘을 써야 했다. 조심스럽게 
          사내에게 질문을 했다.
            사내는 처음으로 이맛살을 찌푸리며 쯧쯧 혀를 
          찼다.
            "무슨 행사는 무슨 행사겠어요? 제막식 말이지."
            "그야, 대대 병력은 모두 참가를 하기로 되어 
          있었습니다."
            "그중에서도 특히 박 대위네 병력은 빠질 수 
          없지요. 안 그래요?"
            "그건 그렇습니다. 장석천 대위는 우리 중대 
          소속이었으니까요."
            "알겠어요. 그걸로 좋습니다. 오늘은 그만 하지요."
            사내가 일어나라는 손짓을 해 보였지만 박 대위는 
          선뜻 일어날 수가 없었다. 무언가 끈적한 기운이 
          온몸에 미진하게 배어 있었다. 말을 해야 한다고, 
          기회를 놓치면 안 된다고 아우성치는 소리들이 들리는 
          듯했다. 박 대위는 겨우 결단을 내렸다.
            "저..... 드릴 말씀이 있는데요."
            하지만 사내는 박 대위의 어려운 결단을 한마디로 
          잘라 버리고 있었다.
            "아, 오늘은 그만 합시다. 다음에 또 기회가 있을 
          거예요."
            싱글거리는 그의 표정은 마치 이쪽의 속마음을 다 
          알고서 놀리고 있는 것만 같았다. 박 대위는 
          머쓱해져서 일어나지 않을 수 없었다. 문을 밀고 
          나서는 등 뒤로 사내의 목소리가 싸늘하게 와 닿았다.
            "오늘은 처음이니까 이 정도고, 다음부터는 이렇게 
          부드럽진 않을 거요."
            오싹 끼쳐 오는 전율을 느끼면서 밖으로 나서니, 
          나머지 간부들은 좁은 좁은 보충대의 연병장 울타리를 
          따라 구보를 하고 있었다. 군가도 없이 침묵에 싸인 
          그 대열은 무슨 죽음의 행령처럼만 보였다. 박 대위는 
          멍하니 그 모양을 바라보고 서 있었다. 보이는 
          듯했다. 그 속에서 뛰고 있는 자신의 모습이. 패잔병, 
          그것도 비열한 패잔병의 몰골을 한 박주열이가.
            아버지......
            저도 몰래 새어 나오는 소리에 박 대위는 흠칫, 
          놀라지 않을 수 없었다. 낄낄낄낄.... 하고 어디선가 
          웃음소리가 들리는 듯했다. 그것은, 동생 주성의 
          웃음소리였다.
            
            "내립시다."
            오른쪽에 앉았던 사내가 끌고 왼쪽의 녀석이 떠미는 
          대로 이병우 소장은 차에서 내렸다. 두 팔이 묶인 
          데다가 눈까지 가려져서 균형을 잡기가 힘들었지만 
          흔들리지 않으려고 안간힘을 썼다. 어디일까. 
          찬바람이 볼을 할퀴고 지나갔다. 여전히 양쪽에서 
          붙든 채로 사내들은 이병우 소장을 오래 세워 두고 
          있었다. 가슴은 저며 오는 듯한 불안감이 있었지만 
          태연해져야 한다고 다시 한번 결의를 다졌다. 나는 
          범죄자가 아니다.... 하고 이병우 소장은 혼자 
          속으로만 중얼거렸다.
            나는 패장일 뿐이다.
            얼마나 지났을까. 사내들이 팔을 잡아 끌었다. 
          이병우 소장은 꽂꽂하게 걸음을 내디뎠다. 공기가 
          후끈해지는 것으로 보아 어느 건물 안으로 들어서는 
          듯했다. 자신의 발소리가 저벅저벅 귀를 울렸다. 
          사내들은 아무 말없이 이병우 소장을 왼쪽, 
          오른쪽으로 꺾어가며 끌고 가더니 이윽고 계단을 
          오르기 시작했다. 한 번, 두 번, 세 번.... 이병우 
          소장은 침착하게 층계참을 헤아렸다. 4층까지 오른 것 
          같았다. 이번에는 긴 복도를 걷게 하더니 한참만에야 
          문 열리는 소리가 나고 방 안으로 이끌었다.
            "기다리세요."
            짤막하게 이르고 사내들은 돌아서서 나가는 듯했다. 
          이병우 소장은 우두커니 서서 기다렸다. 이제 
          자신에게 닥쳐올 그 무엇인가를. 어떤 것이라도 
          상관없다, 하고 그는 다시 중얼거렸다. 다만 
          패장으로서의 최소한의 대우만을 해주기를 바랄 
          뿐이었다. 여한은 없었다. 어차피 성공에 대한 확신은 
          없었다는 생각이 들었다. 그랬다. 부도덕한 
          군사정권의 출발에 이런 저항이라도 있었다는 기록을 
          남길 수 있다면 그것으로 좋았다. 이런 군인도 
          있었다고 역사가 기억해 주기만 한다면. 기계화사단장 
          민 소장의 얼굴이 떠올랐다. 그가 보냈던 서신 내용이 
          떠올랐다. 이병우 소장은 소리를 내어 중얼거렸다.
            욕심은 없었다....
            문 열리는 소리가 나고 누군가가 다가오는 기척이 
          있었다. 그리고 홱, 거친 손길에 의해 눈가리개가 
          벗겨졌다. 갑자기 눈을 찔러 오는 빛의 강렬함과 
          엄습해 오는 어지럼증에 이병우 소장은 비틀거리지 
          않을 수 없었다.
            "바로 서."
            대뜸 반말을 해 오는 상대방을 향해 이병우 소장은 
          겨우 시선을 모았다. 어렴풋한 윤곽에서부터 조금씩 
          조금씩 사내의 모습이 드러났다. 작은 키에 둥근 
          얼굴의 사내는 계급장도 명찰도 아무런 표지도 없는 
          군복을 입고 있었다. 제법 나이는 들어 보이는 
          모양으로 보아 아마 영관장교이거나 고참 준위쯤일 
          것이라고 이병우 소장은 생각했다. 그가 말없이 
          다가왔다. 그리고 주저 없이 손을 뻗어서 이병우 소장 
          어깨의 견장을 뜯어냈다. 이어서 가슴의 명찰도.... 
          이병우 소장은 어깨로 와락 그를 떠밀었다.
            "무슨 짓이야?"
            최대한의 분노를 담아 이병우 소장은 그를 
          꾸짖었다. 하지만 그는 픽, 코웃음을 치며 다시 
          다가왔다. 반쯤 뜯어지다 만 명찰을 그는 거칠게 
          나꿔채고 있었다. 마치 확인 사살을 하듯이.
            이놈들이....
            이병우 소장은 부르르르 몸을 떨었다. 그렇게 이성 
          장군의 자존심을 짓밟아 놓은 사내는 이렇다 할 말 
          한마디 없이 방을 나가 버렸다. 이병우 소장은 발 
          아래 떨어진 명찰과 견장, 배떼기를 보이며 뒤집어진 
          별 두개의 계급장을 멍하니 바라보며 서 있었다.
            
            
            87. 1980년 12월 ③

            
            모르는 척 지프를 지나 보내려던 신한수 중위는 
          바로 등 뒤에서 차가 멈춰 서는 기척에 돌아보지 않을 
          수 없었다. 소리를 듣고 짐작한 대로 연대장 
          1호차였고, 연대장 박건주 대령은 벌써 차에서 내리고 
          있었다. 신 중위는 어쩔 수 없이 거수경례를 했다.
            "필승."
            연대장은 받는 둥 마는 둥 손을 올리는 시늉만을 
          하며 다가왔다.
            "아, 신 중위. 나하고 얘기 좀 해."
            따라오는 손짓을 하며 연대장은 상화곡리에서 
          들어오는 연대 진입로를 거구로 걸어 나가기 
          시작했다. 신 중위는 말없이 그 뒤를 따랐다. 속도를 
          최대한으로 떨어뜨린 1호차가 조심조심 뒤따라서 
          움직이는 소리가 들렸다. 귀찮게 되었다는 생각을 
          하면서 신 중위는 연대장에게로 따라붙었다.
            "진작에 신 중위를 불러서 물어 보려고 했는데 
          말이지...."
            연대장은 얼어 붙은 눈길에 신경을 쓰는 듯 
          조심스러운 자세로 걸으면서 입을 열었다. 역시 
          예상했던 대로였다. 신 중위는 이어지는 그의 말을 
          기다렸다.
            "나도 전혀 정보를 알 수가 없어서 말인데.... 
          도대체 일대대 일은 어떻게 된 거야? 신 중위는 뭐 
          아는 게 있나?"
            "제가 아는 게 뭐 있겠습니까? 어리둥절하긴 
          마찬가지지요."
            "그래? 참, 나 이거 미치겠구만. 뭐에 홀린 것 
          같기도 하고 말이지....."
            가끔씩 무슨 뎁보니 하는 정력제를 놓아 주러 
          관사를 드나든 관계로 무간하다면 무간한 사이인 
          연대장은 다시 눈이라도 쏟아지려는 듯 잔뜩 흐린 
          하늘로 고개를 들면서 혼잣말처럼 중얼거리고 있었다. 
          신 중위는 문득 현 소위의 얼굴을 떠올렸다. 사단 
          보충대에 있다는 소문은 들었지만 어떤 상황인지는 
          전혀 짐작도 할 수 없었다.
            "신 중위."
            연대장이 걸음을 멈추었다. 신 중위도 멈춰 서며 
          온몸을 긴장시켰다.
            "네, 연대장님."
            "명색이 상급부대장이지 뭐 하나 아는 게 없어서 
          말인데... 사실은 나도 보안반에 몇 번 불려 갔다 
          왔거든. 이러니저러니 묻기는 하는데.... 자네도 
          알다시피 나야 원래 추모사업 단계에서부터 완전히 
          젖혀 놓은 사람이 아니었나? 그 사람들도 그건 모르지 
          않는 모양이지만. 답답해서 견딜 수가 있어야지. 신 
          중위는 혹시 사전에 뭔가 감을 잡은 일이 없나?"
            신 중위는 망설일 것도 없이 고개를 저었다.
            "저도 전혀 몰랐습니다. 어떻게 그런 일이.... 
          정말로 무슨 일이 있기는 있었던 겁니까?"
            연대장은 크게 턱을 주억거리고 있었다.
            "그랬던 모양이야. 이병우, 그 사람도 야심이 없을 
          수 없었겠지. 육사 출신들의 병이야, 병. 고치지 
          못하는 큰 병이지."
            사단장을 두고 연대장은 벌써 이병우 그 사람, 하고 
          부르고 있었다. 군인들 특유의 그 냉혹함에 신 중위는 
          뒷덜미가 서늘해지는 기분이었다. 그리고 연대장의 말 
          속에는 육사 출신들에 대한 감정이 가득 담겨 있었다. 
          간부 후보생 출신인 연대장으로서는 당연한 
          반응일지도 몰랐다. 하기는 그를 탓할 일만도 
          아니었다. 애초에 추모사업의 추진 과정에서부터 
          사단장이 연대장을 빼놓고 모든 일을 대대장과만 
          의논한 것도 서로의 출신배경 때문이라는 분석이 
          유력했었다. 새옹지마라는 말처럼 지금은 오히려 그 
          일이 연대장에게는 다행하게 되었지만.
            "아무런 낌새도 채지 못했다는 말이지?"
            "네, 그저 추모사업 때문에 바쁘게 돌아가고 있다는 
          것뿐이었습니다. 하기야 저야 뭐 늘 겉도는 처지니까 
          몰랐을 수도 있었지만.... 전 정말로 그런 일이 
          있었는지조차 의심스러울 뿐입니다."
            연대장은 들고 있던 지휘봉을 입술에 대 보이고 
          있었다.
            "그런 말 딴 데 가서 하지 말게. 공연히 혼나고 
          싶지 않거든. 내가 설명 들은 바로는 확실한 음모가 
          있었어. 그건 사실이야."
            연대장은 크게 혀를 차고 나서 말을 이었다.
            "육사 출신이 아니라고 그렇게 따돌림을 받은 것도 
          서러운데.... 이제 와서는 상급부대장으로서, 또 
          하급부대장으로서 관심을 두지 않았다고 추궁을 받고 
          있으니..... 빽 없는 군바리가 이래저래 서럽구만, 신 
          중위!"
            하소연하듯 하던 연대장의 목소리가 갑자기 
          찬바람을 일으키듯 날카로워졌다. 신 중위는 흠칫, 
          놀라면서 대답했다.
            "네, 연대장님."
            "확실하게 대답해. 정말로 하나도 아는 게 없나?"
            연대장의 두 눈에서 빛이 튀는 듯했다. 하지만 신 
          중위는 태연하게 받을 수 있었다.
            "정말입니다."
            "정말이지?"
            "네, 그렇습니다."
            "좋아......"
            고개를 끄덕거리면서 연대장은 크게 한숨을 
          내쉬었다.
            "아무래도 납득이 가지 않는 게 하나 있단 말이야."
            "......."
            "내가 알기로는 일대대의 분위기가 개판이었다는데 
          말이지.... 그 현 소위인가 하는 놈도 그렇고.... 
          그런 분위기 속에서 어떻게 그런 일을 준비할 수가 
          있었겠느냐 이 말이야. 그렇지 않나? 혹시 의도적으로 
          그런 불화를 보인건 아닐까, 응?"
            터무니없는 추리였다. 신 중위는 조용히 고개를 
          저었다. 연대장은 다시 소리내어 혀를 찼다. 그리고 
          지휘봉으로 제 손바닥을 탁, 두들겼다.
            "그나저나....어디 가는 건가? 늦은 시간에."
            시간이야 다섯 시도 안 되어 있었지만 겨울의 
          음침한 날씨는 벌써 어둑어둑했다. 내키지 않는 
          기분으로 신 중위는 대답했다.
            "예, 시내엘 좀 다녀올까 합니다."
            "조심해. 내가 태워다 줄까?"
            "아닙니다. 조심하겠습니다."
            사건이 터진 지 벌써 육일째. 사단 내에는 전부 
          비상이 걸려 있었고, 사병들은 일체 외출이 금지되어 
          있었다. 간부들의 외출금지는 어제야 풀렸지만 모두가 
          스스로 몸조심을 하느라고 부대에만 박혀들 있었다.
            "술 먹지 말게."
            다시 한번 이르면서 연대장은 손을 들었고, 곧 
          1호차가 다가왔다. 차에 오르는 연대장을 향해 경례를 
          해 보이며 신 중위는 혼자 중얼거렸다.
            그냥 들어갈까?
            아니다, 하고 신 중위는 자신에게 고개를 
          가로저었다. 밀림에라도 가서 술을 한잔 해야 견딜 
          수가 있을 것 같았다. 철기, 현 소위에게 닥친 불행을 
          기꺼워하는 듯한 스스로의 속마음이 혐오스럽기만 
          했다. 지난 11일 밤에도 자신은 그런 기분에 
          사로잡히지 않았던가. 마치 현 소위에게 무슨 일이 
          생기기를 기대하는 듯하던.
            아니다.
            아무리 머리를 털어 보아도 개운해지지가 않았다. 
          술이 필요했다. 멀어져 가는 1호차를 따라 신 중위는 
          걸음을 옮기기 시작했다. 마침 5번 국도로 나서자마자 
          택시를 잡을 수가 있었다. 3대대쯤 들어왔다 가는 
          길인 듯한 택시운전사는 평소의 두 배 되는 요금을 
          요구했지만 신 중위는 순순히 들어주었다. 아직 눈이 
          채 녹지 않은 말굽고개를 넘어 다니려면 그 정도 
          프리미엄은 있어야 할 것이었다.
            "무슨 일이 있다면서요? 요즘 사단에 말입니다."
            교회 앞 삼거리에서 갈라져 화곡교를 지나면서 
          운전사는 조심스럽게 물어 왔다. 신 중위는 조금은 
          짜증스럽게 대답했다.
            "난 모릅니다."
            운전사는 신 중위의 태도에 화가 난 듯 위험하다 
          싶을 만큼 속도를 올리고 있었다. 1대대 입구인 
          아랫범골 앞을 지나면서 신 중위는 어쩔 수 없이 대대 
          쪽으로 시선을 주지 않을 수 없었다. 하얀 눈길에 
          벌겋게 난 찻바퀴 자죽을 따라 가냘픈 몸집의 여자 
          하나가 걸어 나오고 있었다. 순간 신 중위는 가슴 
          어딘가를 날카롭게 긋고 지나가는 예감에 소리쳤다.
            "세워요!"
            '장석천 대위 기념관 입구'라고 써 놓은 팻말을 
          십여 미터나 지나쳐 가서야 택시는 멈춰 섰다.
            "왜 그래요?"
            운전사는 노골적으로 불쾌한 빛을 떠올리고 있었다.
            "같이 갑시다. 차 탈 사람인 것 같은데."
            고동치는 가슴을 누르지 못하면서 신 중위는 
          일렀다. 힐끗 신 중위를 룸밀러로 살피고 난 운전사는 
          이윽고 경적을 요란하게 울렸다. 여자의 걸음이 
          빨라지고 있었다. 어두운 하늘과 하얀 산야를 
          배경으로 점점 다가오는 여자에게서 신 중위는 시선을 
          떼지 못하고 있었다. 그녀는 틀림없이 미우였다. 
          박지섭의 연인이요, 현 소위의 애인인.
            큰길로 올라선 미우는 탁탁 발을 굴러 구두에 묻은 
          흙을 털었다. 그리고 잠시 망설이다가는 조심스럽게 
          문을 열고 운전석 옆에 올라탔다. 목부분에 털을 댄 
          잿빛의 반코트를 입은 그녀의 얼굴은 추위에 한참을 
          노출되었을텐데도 하얗게 매끄럽기만 했다. 누구의 
          진심도 받아들이지 않을 듯 차가운 표정이었다. 그런 
          그녀가 그런 방식으로 현 소위에게 몸을 주었다니.
            대학 도서관 뒤 숲 속에서였어.
            교문 쪽에선 대가리가 터져라고 데모를 하는 
          중이었지.
            똑같은 시간에 하나는 수류탄을 덮치고.... 하나는 
          여자를 덮치고 있었다면.... 기막힌 암시요, 상징이 
          아니겠어?
            악몽을 떨치듯 신 중위는 머리를 흔들었다. 
          고갯길을 오르기 시작하면서 운전사가 말을 건넸다.
            "아가씨, 뒤에 중위님한테 고맙다고 해요. 나도 못 
          보고 지나가는 걸 저 양반이 세우라고 해서 세운 
          거요."
            "고맙습니다."
            미우는 깎아 놓은 것 같은 옆얼굴을 보이면서 
          인사를 해 왔었는데 이쪽을 알아보는 것 같지는 
          않았다. 하기는 알아볼 리가 없었다. 현 소위와 함께 
          대대를 나오다가 잠시 위병소 앞에서 마주쳤을 뿐이 
          아닌가. 신 중위에게야 운명의 만남이었지만.... 
          미우로서는 그저 현 소위와 동행한 하나의 군인이었을 
          뿐이 아니겠는가.
            "면회 오셨습니까?"
            운전사도 미우의 미모에 마음이 끌린 듯 계속해서 
          말을 붙이고 있었다. 신 중위는 망연히 한 가지 
          생각을 떠올렸다.
            박지섭을 면회 왔을까, 현 소위를 찾아왔을까.
            "예, 근데 면회가 안 된다네요. 무슨 훈련을 
          나갔다나 봐요."
            "훈련이라구요? 그렇게 말합디까? 부대에서?"
            운전사는 어깨를 으쓱해 보이고 있었다.
            "예, 그래요."
            운전사는 뭐라고 한마디 하고 싶지만 신 중위의 
          눈치를 살피느라 입을 열지 못하는 모양이었다. 신 
          중위는 마음의 동요를 감추기 위해 지나가는 풍경들에 
          시선을 주었다. 인연이라면 참으로 기막힌 인연이라는 
          생각도 들었다.
            용기를 내라, 신한수.
            자신의 마음속 어딘가에서 솟구치는 목소리였다. 신 
          중위는 제 풀에 얼굴을 붉혔다. 비열한 생각이었다. 
          하필이면 현 소위가 갇혀 있는 이때에. 하지만 어쩔 
          수가 없었다. 현 소위가 영영 돌아오지 
          않는다면....하고 이어지는 망상을.
            "눈이 많이 왔나 봐요."
            미우는 혼잣말처럼 뇌까리고 있었다. 운전사는 흥이 
          난 목소리로 받으면서 커브를 틀었다.
            "이 정도는 아무것도 아닙니다. 원천 하면 눈하고 
          추위로 유명하지 않습니까? 그나저나 그 부대는 이 눈 
          속에 어디로 훈련을 갔다는 건지...."
            그는 아무래도 자기가 들어 알고 있는 소문을 
          발설하지 못해 입이 근질거리는 듯했다. 신 중위는 
          조심스럽게 그의 수다를 막았다.
            "그야 동계훈련이라는 것도 있으니까요."
            운전사는 룸미러를 통해서 얄궂은 웃음을 보이고 
          있었다. 차는 이제 말굽고개 정상을 지나서 
          원천읍으로 들어서는 내리막길을 달리기 시작했다. 몇 
          번 심호흡을 하고 나서야 신 중위는 입을 열었다.
            "현철기 소위를 찾아오셨지요?"
            "......."
            그녀의 어깨가 크게 흔들렸다. 신 중위는 떨리는 
          소리를 내지 않으려고 애를 써야 했다.
            "기억하지 못하시겠지만, 전에 한번 뵌 적이 
          있습니다. 현 소위하고 함께였지요. 지난 시월의 
          일입니다만...."
            미우는 선뜻 대답이 없었고, 운전사는 요것 봐라, 
          하는 얼굴로 두 사람을 번갈아 힐끗거리고 있었다. 신 
          중위는 마치 혼자 사랑을 고백하는 것 같은 기분으로 
          말을 이어 갔다.
            "전, 현 소위하고 같은 대대에서 지대장, 군의관을 
          하고 있는 신한수라고 합니다. 현 소위하고는 잘 아는 
          사이지요."
            "그러셨군요. 몰라 ㅂ습니다."
            다시 옆얼굴을 보이면서 고개를 까딱해 보이는 
          미우였다.
            "현 소위는 훈련 나간 게 확실합니다. 그런데 
          어떻게 평일에 면회를 오셨군요. 그저 연락도 없이 
          찾아왔다가는 낭패하기 십상이지요."
            그렇게 말을 하면서 신 중위는 다시 가슴이 
          뻐근해지는 아픔을 느껴야 했다. 이들 사이에는 어떤 
          텔레파시가 작용하고 있는 것이 아닐까.
            "그냥.... 한번 들러봤거든요."
            "예에.... 제가 차를 타는 데까지 바래다 
          드리겠습니다. 차가 끊어지지나 않았는지 
          모르겠군요."
            미우는 대답하지 않았고, 운전사가 묘한 표정을 
          짓고 있었다. 마치 속셈을 다 알겠다는 듯이. 신 
          중위는 그 얼굴을 한 대 후려치고픈 충동을 느꼈다. 
          그리고 다음 순간 스스로 놀라지 않을 수 없었다. 
          누군가에게 이렇듯 거친 분노를 느껴 본 것은 최근에 
          없던 일이었다.
            나는 눈이 멀었다.....
            운전사는 그래도 버스 터미널 앞에 군소리 없이 
          둘을 내려주었다. 신 중위는 두 사람분의 차비를 
          치렀다.
            "아니....."
            거북해 하던 미우는 그래도 별로 사양하지 않고 신 
          중위의 호의를 받아들였다. 이러니저러니 밀고 당기고 
          하기가 거북해서일 것이었다.
            "잘해 보십시오."
            끝으로 얄미운 소리를 남기면서 택시는 멀어져 
          갔다. 신 중위는 다시 얼굴을 붉혀야 했다. 다행이 
          미우는 그게 무슨 뜻인지 알아차리지 못한 
          모양이었다. 두 사람은 나란히 터미널 안으로 
          들어섰다. 확인해 보니 다행히 차는 늦은 시간까지도 
          정상적으로 운행이 된다고 했다.
            "제가 표를 사지요."
            "아니예요....."
            역시 미미한 미우의 사양을 무시하고 신 중위는 
          시계를 보며 매표구 앞으로 다가섰다. 다섯시 십오분. 
          신 중위는 일곱시 반 차표를 샀다. 돌아서서 내미는 
          차표를 미우는 조금 심란한 기색으로 받아들고 
          있었다.
            "제가 이 정도 대접은 해드렸다고 해야 나중에 현 
          소위한테 체면이 서지요. 그렇지 않습니까? 
          하하하하....."
            자신의 뻔뻔스러움에 신 중위는 스스로 놀라지 않을 
          수 없었다. 미우는 그저 빙긋, 보일 듯 말 듯하게 
          웃을 뿐이었다.
            "일곱시 반 버습니다. 아직 시간이 있으니까 어디 
          가서 차라도 할까요?"
            고개를 갸웃하며 차표를 살피던 미우는 이윽고 
          도발하듯 고개를 들었다.
            "기왕이면 술을 사 주시지 않겠어요?"
            "........"
            "춥기도 하고, 기분도 그렇고.... 한 잔만 했으면 
          좋겠군요."
            신 중위는 한참이나 미우의 하얀 얼굴을 물끄러미 
          바라보았다. 웬지 그녀의 입에서 이런 말이 나왔다는 
          사실이 믿어지지 않았다. 이 여자도 술을 마신다....? 
          더구나 신 중위, 자신과 함께?
            "안되는 건가요, 신 중위님?"
            싱글싱글 웃으면서 재촉하기까지 하는 미우였다. 신 
          중위는 정말로 홀린 듯한 기분이었다. 다시 얼굴이 
          붉어지려고 했다. 그런 자신에게 화를 내듯 신 중위는 
          큰소리로 대답했다.
            "아닙니다, 좋습니다. 가시죠."
            미우를 두어 걸음 앞질러 걸으면서 신 중위는 
          난감해지지 않을 수 없었다. 이런 때에 술을 마셔도 
          과연 괜찮을 것인지도 문제였고, 어디로 데리고 갈 
          것인가도 문제였지만, 무엇보다도 그녀를 어떻게 
          대하며 시간을 보내야 하는가가 더 큰 문제였다.
            "밀림이란 술집이 있죠, 왜?"
            다시 뒤통수를 때리는 듯한 미우의 말이었다. 신 
          중위는 저도 모르게 그 자리에 멈춰 서고 말았다. 
          하지만 미우는 태연하기만 했다.
            "놀라시긴요. 언젠가 한번 가 본 일이 있어요. 물론 
          안에까지 들어가 보진 못했지만.... 오늘은 한번 그 
          안에까지 가 보고 싶거든요. 데려가 주시지 않겠어요? 
          술값만은 제가 낼게요."
            밀림이라.... 장 마담과 명옥이 있는, 그리고 
          언젠가 현 소위와 몸을 섞었다는 미스 오가 있는 그 
          밀림으로 미우를 데리고 간다는 말인가. 안 될 
          말이었다. 신 중위는 침을 꿀꺽 삼키면서 입을 
          열었다.
            "거긴..... 아마 요즘 휴업일 겁니다."
            미우는 흰 이빨을 드러내며 웃고 있었다.
            "철기 씨 친구분이라면서 거짓말이 서투시군요. 
          데려다 주세요."
            "......."
            "어서요. 숙녀를 이렇게 길바닥에 세워 놓아도 되는 
          건가요?"
            어쩔 수 없었다. 신 중위는 말없이 돌아서서 앞장을 
          섰다. 바삭바삭 살얼음이 언 길을 밟으며 미우는 뒤를 
          따라왔다. 철기 씨.... 라는 심상한 한마디에도 깊이 
          배어 있던 정감이 가슴을 무겁게 했다. 신 중위는 
          자신에게 묻지 않을 수 없었다.
            뭘 하고 있는 거냐, 신한수.
            대답할 말이 있을 리 만무했다. 헌병 둘이 링소리를 
          울리면서 옆을 스쳐 지나갔다. 차라리 자신을 불러 
          세워 주었으면 싶었다. 지금이 어느 땐데 여자와 술을 
          마시러 다니느냐고 미우와 떼어 놓아 주었으면 
          싶었다. 하지만 그들은 힐끗힐끗 이쪽을 살피면서도 
          그냥 멀어져 갔고, 이미 두 사람은 밀림으로 들어서는 
          골목 어귀에 다다라 있었다.
            "그래요, 이 골목이에요."
            미우는 콧노래를 부르듯 쾌활한 목소리로 말하고 
          있었다. 부러 가장을 하고 있는 것이거니 하고 치부를 
          하려 해도 딱이 그렇게만 여길 수는 없는 기색이 
          그녀에게는 있었다. 휴업은커녕 밀림이라 새겨 놓은 
          아크릴 간판은 어느새 어두워진 저녁빛 속에 휘황할 
          지경이었다. 신 중위는 걸음을 멈추고 서서 물었다.
            "정말 괜찮으시겠습니까?"
            "물론이에요. 그런데 왜 자꾸 그러세요? 신 
          중위님이야말로 저 집에 가지 못할 다른 이유가 
          있으신 거 아닌가요?"
            허허.... 하고 웃음을 얼버무렸지만 신 중위는 
          내심으로 당황하지 않을 수 없었다. 그랬다. 두려운 
          것은 자기 자신이었다. 언젠가 장 마담은 말하지 
          않았던가. 한번 마음이 움직이면 무섭도록 한 여자를 
          사랑할 타입이라고. 그 직감으로 이번에는 미우가 
          바로 그런 사랑의 대상임을, 그리고 그녀가 다른 사람 
          아닌 현 소위의 애인임을 알아차릴지도 몰랐다.
            "아닙니다, 좋습니다. 그렇지만 딱 두 시간, 아니 
          한 시간 오십 분만 마시는 겁니다. 아셨지요?"
            "빨리 마셔야겠네요?"
            미우는 까르르 소리를 내며 웃고 있었지만 신 
          중위는 아무래도 따라 웃을 수가 없었다. 결심이 
          흐트러질까봐 두려워서 걸음을 빨리 했다. 그리고 
          필요 이상으로 요란하게 문을 열었다.
            "아니, 신 중위님 아니세요?"
            웬지 술기운이 있어 보이는 목소리로 반기며 
          일어나던 미스 윤, 명옥이 바로 뒤를 따라 들어오는 
          미우를 발견하고 놀란 표정을 했다. 밀림 같은 집에 
          여자를 데리고 오는 것도 뜻밖이었겠지만 더욱이 다른 
          사람 아닌 신 중위라는 점에서 놀라움이 더 컸을 
          것이었다.
            "들어와요, 미우 씨."
            친숙한 사이처럼 말하면서 신 중위는 아무도 모르게 
          몸을 떨었다. 그녀의 이름을 부르기는 처음이 아닌가. 
          하지만 미우는 그런 일에는 개의치 않는 눈치였다. 신 
          중위의 팔이라도 낄 듯 발랄한 몸짓으로 홀 안으로 
          들어서고 있었다.
            "룸으로 들어가셔야겠네요?"
            명옥은 의미 있는 미소를 지으면서 말하고 있었다. 
          아니, 무슨.... 하고 고개를 젓는 신 중위를 앞질러서 
          미우가 대답을 했다.
            "그래요, 조용한 데가 있나요?"
            "있지요. 바로 저기예요."
            명옥은 턱을 내미는 듯한 자세로 걸어가서 룸의 
          문을 열었다. 신 중위는 두 여자가 암투를 벌이고 
          있다는 생각을 지울 수가 없었다. 서로가 누구인가를 
          마치 알고나 있다는 것처럼.
            "들어오세요."
            룸 입구에서 미우가 재촉을 했다. 어색한 걸음으로 
          다가서면서 신 중위는 어렵게 명옥에게 말을 건넸다.
            "마담은 안 나왔나, 아직?"
            명옥은 한쪽 눈을 찡긋해 보였다.
            "신경 안 쓰셔도 되잖아요?"
            멍청하게 웃어 보일 수밖에 없었다. 룸 안으로 
          들어서서 미우를 마주보고 앉자 새삼스럽게 몸이 
          굳어지는 듯했다. 미우는 깊이를 알 수 없게 그윽한 
          눈으로 이 편을 바라보고 있었다. 신 중위는 눈을 둘 
          곳을 찾을 수가 없었다. 마치 어린 날에 읽었던 동화 
          속에 나오는 눈의 여왕에게 홀린 것만 같았다. 데체 
          이 여자는 누구란 말인가.
            "밖에 저 여자, 신 중위님 애인이예요?"
            "아, 아닙니다."
            "그럼 다행이예요. 오늘은 제가 신 중위님 애인 
          행세를 해도 되죠?"
            "......"
            "놀라시는 걸 보니, 아무래도 애인인 모양이네요."
            "아닙니다....."
            "됐어요. 부담 가지지 마세요. 신 중위님 말마따나 
          한 시간 오십분 동안만 우리 기분 좋게 마시기로 
          해요. 됐죠?"
            뭐라고 형언할 수 없는 아픔을 가슴 가득 느끼면서 
          신 중위는 고개를 끄덕였다.
            "좋습니다."
            노크 소리가 나고 명옥이 맥주와 마른 안주를 들고 
          들어섰다. 도발하듯 팽팽한 기운이 느껴지는 태도로 
          술과 안주를 내려놓고 나가는 명옥을 미우가 불러 
          세웠다.
            "저기.... 이 집에 키가 좀 작고.... 통통한 
          아가씨가 있지요?}
            "미스 오.... 말인가요?"
            "이름은 모르지만.... 지난 유월에 있었는데."
            "지금도 있어요. 오늘 나올지는 잘 모르지만. 불러 
          드려요?"
            "아녜요, 됐어요. 그냥 궁금해서요. 미안해요."
            "미안할 거야 뭐 있나요?"
            톡 쏘듯이 대답을 하고 명옥은 돌아서서 나갔다. 신 
          중위는 속으로만 고개를 갸웃하지 않을 수 없었다. 
          어떻게 미우가 미스 오를 안다는 말일까. 그렇다면 현 
          소위와 미스 오가 몸을 섞었다는 걸 알고 있다는 말이 
          아닐까. 그러면서 여길....? 그런 여자의 심리를 
          짐작할 수 있을 것 같으면서도 다른 한편으로는 영 
          모를 것 같기도 했다.
            "한 잔 드세요."
            미우는 제법 익숙하게 병을 따고 있었다. 예, 하고 
          처음 술집에 온 것처럼 거북살스럽게 신 중위는 잔을 
          들었다. 미우가 신 중위에게, 그리고 신 중위가 
          그녀에게.... 두 사람은 번갈아 잔을 채웠는데 신 
          중위로서는 그 단순한 행위가 마치 엄청난 의미를 
          가진 의식처럼만 느껴졌다. 아니, 느끼고 싶었다.
            "건배해요. 참, 뭐에 대고 건밸를 하죠?"
            "사랑에."
            저도 모르는 새 불쑥 튀어나온 말이었다. 두 뺨이 
          찌르르르 경련을 일으키는 것을 알 수가 있었다. 
          미우의 표정이 잠시 굳어진다고 신 중위는 생각했다. 
          그러나 그녀는 곧 쾌활하게 말하고 있었다.
            "멋있어요, 그럼 사랑을 위해."
            "사랑을 위해."
            두 사람은 나란히 잔을 들었다. 쨍, 하고 울리는 
          소리는 무엇인가의 끝을 알리는 신호일까, 시작을 
          뜻하는 신호일까. 알 수 없었다.
            박주열 대위는 조심스럽게 내무반을 빠져 나왔다. 
          다행히 아무도 눈치를 챈 것 같지는 않았다. 다들 
          피곤한 몸을 가누지 못한 채로 이리저리 자빠져 있을 
          뿐이었다. 화장실로 가면서 박 대위는 보초의 위치를 
          확인했다. 역시 언제나처럼 내무반 입구에서 10미터쯤 
          떨어진 곳에 보초는 서 있었다. 마렵지도 않은 소변을 
          보면서 박 대위는 다시 생각을 정리했다. 우선 누구의 
          누에도 띄지 않아야 한다는 게 중요하다. 그리고 
          다음으로는 보초에게로 빠르게 다가가야 했고, 요령 
          좋게 간단히 설명을 해야 했다. 웅얼웅얼 입 속으로 
          몇 번이나 할 말을 되뇌어 본 다음에야 박 대위는 
          화장실을 나섰다. 가슴이 쿵쿵 소리내어 뛰고 있었다. 
          내무반이 아닌 보초를 향해서 박 대위는 빠르게 
          다가갔다.
            "뭐야, 서!"
            보초가 총구를 내밀면서 낮게 소리쳤다. 박 대위는 
          더욱 낮은 소리로 대답했다.
            "잠깐만. 할 말이 있어요."
            "서라니까."
            총구를 위아래로 흔드는 바람에 박 대위는 걸음을 
          멈추었다. 그리고 빠른 속도로 말을 했다.
            "할 말이 있어요. 행정반에 데려다 주시오. 급한 
          일이에요. 날 지금 행정반으로 데려다 줘요."
            보초는 잠시 무엇인가를 생각하는 눈치더니 이윽고 
          고개를 저었다.
            "안 돼. 난 여길 떠날 수 없어."
            아마 무슨 속임수가 아닐까 의심하는 눈치였다. 
          자리를 뜨게 만들어 놓고 나머지 패거리들이 
          도망이라도 친다든지 하는. 박 대위는 그럴 때를 
          예상하고 준비해 두었던 말을 지체 없이 꺼냈다.
            "그러면 근무교대해서 들어갈 때 행정반에다 전해 
          줘요. 할 말이 있으니 날 좀 불러내 달라고. 내 
          이름은 박주열이요, 대위 박주열."
            "......."
            "부탁이예요, 정말 급한 일이요."
            "이름이 뭐라고 했소?"
            "박주열. 대위 박주열."
            그제야 보초는 고개를 끄덕였다.
            "알았소. 이제 삼십 분쯤 있으면 교대니까 
          기다려요."
            "고맙소, 부탁해요."
            박 대위는 얼른 돌아서서 내무반으로 돌아왔다. 
          비굴하다는 생각을 할 겨를도 없었다. 뛰는 가슴을 
          누가 눈치챌세라 호흡을 가다듬었을 뿐이었다. 입구쪽 
          침상 위에 걸터앉아 있던 현 소위가 힐끗 살피는 듯한 
          시선을 보내왔을 뿐, 아무도 이쪽에 관심을 두지 않고 
          있었다. 이제 30분만 기다리면 되었다.
            이대로는 앉아서 기다릴 수는 없지....
            침상으로 올라가면서 박 대위는 혼자 속으로만 
          중얼거렸다.
            
            "이제 갑시다. 시간이 다 됐어요."
            신 중위는 먼저 잔을 놓으면서 일어났다.
            "그러죠, 여기 술값, 내가 낸다는 건 잊지 마세요."
            뜻밖으로 미우는 순순히 일어났다. 둘이서 맥주를 
          똑같이 마신 게 여덟 병이었으니 한 사람이 네 병씩. 
          여자로서는 만만치 않은 양이었음에도 미우는 취한 
          기색이 없었다. 의외로 술이 세다는 말일까. 미우는 
          꼿꼿한 자세로 일어나서 신 중위를 앞질러 나갔다. 장 
          마담이 오지 않은 게 다행이라는 생각을 하며 신 
          중위는 천천히 룸을 나섰다.
            "......"
            카운터 쪽을 보고 신 중위는 우뚝 멈춰 서고 
          말았다. 미우로부터 돈을 받고 있는 것은 바로 장 
          마담이었다. 기척도 없이 어느새 들어와 있었던 
          모양이었다.
            "신 중위님은 역시 멋쟁이셔요. 부러워라....."
            셈을 하는 일방으로 야유를 던지기까지 하는 장 
          마담이었다. 오늘 저녁에만도 벌써 몇 번째인지 
          모르게 신 중위는 얼굴을 붉혔다.
            "어서 가요."
            셈을 치르고 난 미우는 한 술 더 떠서 교태 어린 
          목소리로 말을 하며 손끝을 까딱거리고 있었다. 확확 
          달아 오르는 온몸의 열길르 눈치 채이지 않으려 
          애쓰면서 신 중위는 카운터 앞을 지나쳤다.
            "잠깐만요, 신 중위님."
            장 마담의 부름에 신 중위는 걸음을 멈췄다.
            "이따가라도 좀 들러 주시지 않겠어요? 여쭤 볼 
          말이 있어요."
            농담기가 싹 가신 음성이요, 표정이었다. 아마도 박 
          대위의 소식을 물으려는 것일 터였다. 신 중위라고 
          뾰족한 정보를 가진 것은 아니었지만 대답만은 해주지 
          않을 수 없었다.
            "그러죠."
            "꼭이예요, 기다리고 있을게요."
            전에 없이 간절한 목소리가 웬지 애처로왔다. 역시 
          사랑하고 있구나.
            어두워진 밖으로 나서면서 신 중위는 거의 질투에 
          가까운 감정에 사로잡히지 않을 수 없었다. 지금 무슨 
          일을 당하고 있다고 해도 행복한 사람들이었다. 박 
          대위와 현 소위는. 미우는 어느새 저만치 앞을 가고 
          있었다. 신 중위는 빠른 걸음으로 그녀를 따라잡았다. 
          애초의 약속대로 한 시간 오십 분간의 술자리는 어쩔 
          수 없이 거북한 것이었다. 가장한 명랑함도 얼마 
          동안일 뿐, 미우는 곧 어색한 침묵 속으로 잠겨 
          들어갔고 신 중위 자신도 마찬가지였다. 다행한 것 
          하나는 미우가 현 소위의 행방에 대해 더는 묻지 
          않았고, 훈련이니 뭐니 하고 거짓말을 하지 않아도 
          좋았다는 것뿐이었다. 휴우.... 하고 한숨을 내쉬면서 
          신 중위는 미우와 어깨를 나란히 했다. 두 사람의 
          침묵은 미우가 현 소위의 여자임을 확인하는 것이나 
          마찬가지였다. 비록 두 사람이 한마디도 현 소위를 
          입에 올리지 않았다고 해도. 아니, 올리지 않았기에 
          더더욱 그랬다. 코끝이 싸아한 밤거리를 걸어서 
          터미널에 이를 때까지도 두 사람은 별다른 말을 하지 
          않았다. 마치 부정한 연인들처럼. 그랬다. 미우는 
          어떤지 몰라도 신 중위 자신은 분명히 부정했다. 그 
          부정한 마음을 지울 수 없음이 더욱 가슴 아팠다.
            일곱시 삼십분 버스는 불을 밝히고 기다리고 
          있었다.
            "오늘, 덕분에 즐거웠어요. 정말 고마워요."
            버스 앞에 이르러서야 미우는 돌아서서 한마디를 
          던졌다. 밀림으로 가자고 보채던 때와는 너무도 다른 
          태도였다. 그리고 이것이야말로 그녀 본연의 자세라고 
          여겨졌다. 무엇으로 찔리는 듯한 가슴은.....그러나 
          한편으로는 편안했다. 그녀는 현 소위의 여자였다. 
          자신은.... 평생 이렇게 아픈 가슴으로 바라보기만 
          해야 하리라. 아니, 그런 기회나 다시 있을 것인가. 
          어쩌면 천재일우의 기회를 지금 놓치고 있지는 
          않을까. 잡아채야 하는 것이 아닐까.
            "별 말씀을요. 저야말로 즐거웠습니다."
            "오늘 실수한 것들, 너무 나무라지 마세요."
            더 실수하셨으면 좋았을 것을요.... 하는 한마디가 
          목구멍을 타고 올라왔다가는 제풀에 꺼져 들어갔다.
            "안녕히 가십시요."
            "네, 안녕히 계세요."
            고개를 까닥해 보이고 미우는 버스에 올라탔다. 신 
          중위가 서 있는 쪽으로는 빈 자리가 앖어서 그녀는 
          반대편의 창쪽으로 앉고 있었다. 그 또한 무슨 
          운명처럼만 여겨졌다. 마지막 손님으로 여긴 듯 
          버스는 천천히 움직이기 시작했다. 미우가 
          발돋움이라도 하며 손을 흔들어 주지 않을까 하고 신 
          중위는 몇 발자욱 버스를 따라갔다. 하지만 미우는 신 
          중위의 기대를 충족시켜 줄 여자가 아니었다. 
          터미널을 벗어나서 왼쪽으로 방향을 튼 버스는 속력을 
          내기 시작했다. 멀고 아득하게만 느껴지는 서울을 
          향해. 한참이나 그 뒤를 눈으로만 쫒다가 신 중위는 
          돌아섰다. 그리고 지나가는 택시를 잡았다. 혹시나 
          마음이 변할까봐 얼른 운전사에게 일렀다.
            "상화곡리."
            
            "대위 박주열이 누굽니까?"
            얼룩무늬 복장의 병사 하나가 총을 멘 자세로 
          내무반으로 들어오며 물었다. 크게 소리내어 뛰는 
          가슴의 고동을 느끼면서 박 대위는 침상에서 
          일어났다. 모두의 시선이 쏠려 왔다.
            "난데.... 왜 그러지?"
            "나와요. 행정반에서 호출이예요."
            "무슨 일인데 그러지?"
            "내가 알아요?"
            병사는 버럭 화를 내고 있었다. 부러 해본 말인지라 
          박 대위는 당황하지 않고 군화를 신었다. 그리고 
          선임인 작전관이나 본부중대장에게 한마디 보고도 
          없이 내무반을 나섰다. 살갗 속의 피를 얼릴 듯 
          싸늘한 밤공기도 오히려 상쾌하게만 느껴졌다.
            "빨리 가 봐요."
            재촉하는 병사의 말이 아니더라도 박 대위는 빠른 
          걸음으로 행정반을 향하고 있었다. 진작에 말을 꺼낼 
          걸.... 하는 후회가 치밀었지만 아직도 늦은 것은 
          아니었다. 이건 비열한 짓이 아니다... 하고 박 
          대위는 자신을 타일렀다. 사실을 사실대로 밝히는 
          일일 뿐이었다. 어두운 보충대 전부를 밝히듯 환하게 
          불을 켜 놓은 행정반 건물은 마치 박 대위의 희망을 
          상징하는 듯했다. 조심스럽게 그 앞으로 다가가서 박 
          대위가 노크를 했다.
            "들어와."
            거만하게 들리는 대꾸가 있었다. 별다른 저항감도 
          느끼기 못하면서 박 대위는 문을 열고 들어섰다. 
          안에는 예의 점퍼의 사나이와 함께 보안대장이 앉아 
          있었다. 서로 인사가 있는 것은 아니었지만 박 대위는 
          평소부터 보안대장의 얼굴을 알고 있었다. 목례를 해 
          보이는 박 대위에게 두 사람은 앉으라는 말도 하지 
          않았다. 그저 물끄러미 바라보고만 있더니 이윽고 
          보안대장이 입을 열었다.
            "할 말이 있다는 게 뭐지?"
            점퍼의 사내와는 달리 노골적인 반말이었다. 하기는 
          계급으로 쳐도 그럴 만하기는 했다. 박 대위는 한 발 
          앞으로 나서면서 대답했다.
            "예, 실은.... 지난 십이일 밤에....청와대 민 
          소령에게 제보를 한 게 바로 접니다. 제가 쿠데타 
          음모가 있다고 제보를 했습니다."
            단단히 마음을 다졌는데도 불구하고 얼굴이 달아 
          올랐다. 두 사람은 별다른 반응을 보이지 않고 
          있었다. 박 대위는 당황해서 그들에게로 더 가까이 
          다가갔다. 기왕에 내친 걸음이었다. 성공해야 했다.
            "정말입니다. 민 소령에게 조회를 해보면 알 
          겁니다. 민 소령은 저하고 육사 동깁니다. 그래서 
          우선 그 친구에게 제보를 했던 겁니다."
            픽, 하고 웃음을 흘리면서 보안대장은 자리에서 
          일어서서 박 대위를 양해 걸어왔다. 표정과는 달리 
          어떤 살기 같은 것이 서늘하게 끼쳐와서 박 대위는 
          후욱 하고 숨을 깊이 들이마셨다. 보안대장은 툭, 
          어깨를 건드렸다.
            "박 대위라고 했지, 자네 이름이?"
            "네, 그렇습니다."
            "무슨 소리를 하는 건지 나는 통 알아들을 수가 
          없는데 말이지.... 도대체 무슨 제보를 했다는 거야? 
          민 소령은 또 누구고?"
            박 대위는 제 귀를 의심하지 않을 수 없었다. 
          보안대장은 아예 민 소령조차도 모른다고 말을 하고 
          있었다. 어떻게 된 일인지 모를 사람은 보안대장이 
          아니라 박 대위 자신이었다.
            "민 소령은 청와대에서 나온 사람인데요....."
            "새끼야! 청와대면 다야?"
            보안대장의 거친 손이 뺨을 후려갈겼다. 박 대위는 
          흠칫, 마주 나가려는 주먹을 억지로 허벅지에 붙여 
          두어야 했다. 참아야 했다. 한 순간의 분을 못 참으면 
          영영 파멸의 나락으로 떨어지고 말지도 몰랐다.
            "이 자식이 어디 와서 청와대를 파는 거야? 그래, 
          민 소령이란 작자가 있다 치고, 도대체 무슨 제보를 
          했다는 거야? 어디 말을 해봐!"
            "예, 실은....."
            박 대위는 마치 선생님 앞에서 고자질을 하는 
          학생처럼 떠듬거리면서 지난번 화장실에서 들은 
          얘기를 다시 옮겼다. 11일밤에 민 소령을 불러내서 
          제보한 대목까지 옮기고 나니 이마에서 땀이 흐를 
          지경이었다.
            "그러니까.... 화장실에서 오줌을 누면서 사단장이 
          기계화사단장에게 그렇게 말을 했다 이거지?"
            "네, 그렇습니다."
            "그래서 사건 전날 밤에 자네가 그 민 소령에게 
          제보를 했고..... 그래서 쿠데타가 사전에 
          발각되었다....이런 말이지?"
            "그렇게 생각합니다."
            "이 새끼가!"
            이번에는 주먹이 날아왔다. 왼쪽 광대뼈가 부서져 
          나가는 듯한 통증을 느끼면서 박 대위는 뒤로 벌렁 
          자빠지고 말았다. 이어서 발길질이 옆구리로 
          날아왔다. 다시, 다시.... 박 대위는 몸을 잔뜩 
          웅크리고 매를 견뎠다.
            "이 자식들이, 곱게 다뤄 주니까 아주 간뎅이들이 
          부었구만..... 야, 이 자식아! 그럼 우리는 놀고 
          있었는 줄 알아? 뭐, 네가 제보를 해서 쿠데타를 
          잡아냈다구? 임마, 우리 보안부대에선 벌써부터 알고 
          있던 사실이야!"
            "........"
            "그런 제보가 있었다는 말은 들은 적도 없어. 
          그리고 뭐가 어쩌고 어째? 기계화사단장도 
          공모했다구? 너, 그 말에 책임질 수 있어?"
            겨우 몸을 추스려 일으키면서 박 대위는 선뜻 
          대답할 말을 찾지 못했다.
            "말해 봐, 임마! 그 말에 책임질 수 있어, 없어?"
            "제 말은....."
            "대답을 해, 이 자식아!"
            이번에는 명치 끝으로 주먹이 파고 들었다. 흡, 
          하고 허리가 꺾이자 보안대장은 팔꿈치로 등판을 
          찍었다. 박 대위는 패대기쳐진 개구리처럼 앞으로 
          고꾸라졌다. 숨이 가빴다.
            "이런 놈들이 군대를 말아먹는 거야. 야, 임마!"
            "예....."
            "그래, 그런 말을 들었으면 왜 진작 보고하지 않고 
          그때까지 시간을 끌었어? 응? 한번 대답을 해봐, 
          임마. 왜 진작 보고하지 않았어?}
            "......"
            "개자식 같으니....."
            뵤족한 구두코가 귀 밑을 찍었다. 찢어지는 듯한 
          통증에 박 대위는 아, 하는 신음을 내뱉지 않을 수 
          없었다.
            "아파? 이 정도 가지고? 내일부턴 봐라, 어디. 젖은 
          땅에 먼지가 풀풀 날리도록 들고 패줄테니까. 일어나, 
          임마."
            박 대위는 어렵게 몸을 일으켰다. 이렇게 물러나선 
          안 된다고 생각했다. 이건 뭔가 잘못되어 있었다. 
          자신이 이렇게 대접받아선 안 되었다.
            "저기.... 저는....."
            "이 자식이 그래도 정신을 못 차리고...."
            보안대장은 다시 발길질을 할 자세였다. 저도 
          모르는 새 박 대위는 두어 걸음 뒤로 물러났다. 
          점퍼의 사내가 피식, 히고 싱거운 웃음을 보였다.
            "거 봐. 매가 무섭지? 그러니까 헛소리 그만 하고 
          돌아가. 지난번에도 청와대가 어떻고 하면서 이상한 
          소리를 하더니만. 임마, 지금 너희들이 빽이 통할 
          상황에 처했는 줄 알아?"
            "아니, 그런 게 아니고, 저는 정말로...."
            "못 나가?"
            보안대장은 놀랍게도 양복 안주머니에서 권총을 빼 
          들었다.
            "나가. 너 하나쯤은 이 자리에서 쏘아 죽여도 아무 
          일 없게 되어 있어. 무슨 소린지 알아? 알겠으면 빨리 
          나가. 빨리!"
            어쩔 수 없었다. 박 대위는 뒷걸음으로 물러서서 
          문을 열고 나왔다. 자신의 육체는 물론 정신까지도 
          걸레가 되어 버린 기분이었다. 어느새 눈이 소리 없이 
          내리고 있었다. 웬지 물컹거리는 것만 같은 땅바닥을 
          감촉도 없이 디디면서 박 대위는 내무반을 향했다. 
          이마와 어깨에 금방 눈이 하얗게 쌓였다. 이대로 
          차라리 눈에 덮여 죽어 버렸으면 좋겠다는 생각마저 
          들었다. 막 등지고 온 행정반에서는 와하하하 하고 
          요란한 웃음소리가 터져 나왔다. 문득 가슴을 헤집고 
          솟아나는 한마디가 있었다.
            이 군대는 너의 군대가 아니다, 박주열 대위.
            아니야, 하고 박 대위는 세차게 고개를 저었다. 
          그리고 아직도 나는.... 하고 누구에게랄 것도 없이 
          중얼거렸다. 소리를 내어.
            포기하지 않는다.
            
            "형님, 나타났습니다."
            문을 열고 들어온 쌔비란 놈은 가쁜 숨을 내쉬면서 
          말하고 있었다. 중기는 누워 있던 소파 위에서 훌쩍 
          뛰어오르듯 일어났다.
            "영득이가?"
            "예, 형님. 공항에 나타났습니다. 지금 쎄븐파 
          아이들을 만나고 있는 모양입니다. 공항 구내 
          다방입니다."
            "가자."
            중기는 그대로 문을 박차고 뛰어나왔다. 이미 
          꼬마들이 엘리베이터를 잡아 놓고 기다리고 있었다. 
          중기가 들어서자 우루루 십여 명이 따라 올라탔다.
            드디어 나타났구나....
            중기는 이빨을 바득, 갈았다. 영득이.... 그놈이 
          나타난 것이었다. 지난 1월 동부두에서 무지를 강제로 
          L.S.T.에 잡아 태우는 것을 목격하고 사라진 뒤로 
          중기는 계속해서 영득이를 찾았지만 행방이 묘연했다. 
          분명히 화근이 될 놈인지라 중기는 무슨 수를 
          써서라도 놈을 찾아내라고 부하들을 채근했지만 
          아무래도 육지로 튄 것 같다는 의견들이었다. 그런데 
          12월에 들면서 쎄븐파니 신천지파니 하는 십대 
          똘만이들의 공기가 이상하다는 정보가 있었다. 그리고 
          무지가 중기 때문에 끌려갔다는 소문이 이미 
          파다하다는 것이었다. 그들의 뒤에는 아무래도 
          영득이가 있는 것 같다는 분석이었다.
            영득이란 놈은 제주도에 없다면서?
            중기는 불같이 화를 내며 부하들을 재촉했다. 결국 
          최 사장과 원천으로 떠나기 직전에 알아낸 정보는.... 
          영득이가 서울에 있음면서 어린 주먹들을 포섭하고 
          있다는 것이었다. 비행기로 내려와서는 공항에서 
          아이들을 만나고 곧바로 다시 비행기로 돌아간다는 
          것이었다. 그러니 누구의 눈에도 띌 리가 없었다. 
          어린 주먹들을 포섭하고 있다면.... 그 목표는 중기 
          자신일 수밖에 없었다. 아마도 무지를 제거한 일을 
          가지고 민중기 타도의 명분으로 삼을 것임에 
          틀림없었다. 그래서 중기는 사전에 놈을 잡아 버릴 
          양으로 공항에 정보망을 쳐 두었다. 그 정보망에 
          드디어 걸려든 것이었다.
            호텔 정문으로 나오자 이미 다섯 대의 승용차가 
          대기하고 있었다. 중기는 맨 앞차에 타고 급히 
          출발시켰다. 쌔비가 동원한 인원이 줄잡아 20명은 될 
          모양이었으니 영득이 하나쯤 잡기에는 오히려 넘치는 
          감이 있었다. 문제는 사람들의 눈에 띄지 않게 놈은 
          잡아내는 일이었다. 떠들석한 싸움판이 되었다가는 
          계엄당국이나 경찰, 아니면 최 사장으로부터 싫은 
          소리를 들을 수가 있었다. 하지만 최악의 경우에는 
          각오해야 했다. 어떤 물의를 일으키더라도 영득이만을 
          태워 버려야 했다.
            공항 대합실에서 부하들은 빠르게 사방으로 
          흩어졌다. 중기는 스넥코너 옆으로 가서 몸을 숨기듯 
          하고 서 있었다. 쎄비가 곧 달려왔다.
            "안 보이는데요, 형님. 쎄븐파 아이들도 
          없어졌구요."
            "망보던 놈들은 뭐 한 거야?"
            "금방까지만 해도 다방에 있었답니다. 금세 
          사라졌다는데....."
            쌔비가 고개를 갸웃했을 때였다. 구내 
          아나운스멘트가 울리기 시작했다.
            "다시 한번 탑승 안내 말씀 드립니다. 두시 
          삼십분발 서울행 항공기에 탑승하실 손님께서는 
          항공권과 주민등록증, 여행카드를 소지하시고 속히 
          탑승수속을 밟아 주시기 바랍니다. 다시 한번......."
            "저 안을 살펴봐."
            중기는 손으로 출발탑승구 쪽을 향해 뛰어갔다. 
          의아해 하는 항공사 직원을 밀치면서 안을 살펴보니 
          과연 활주로 쪽을 내다보고 있는 영득이의 뒷모습이 
          보였다. 그 옆에 달라붙어 있는 어린 
          녀석은.....쎄븐파의 보스라는 놈인 듯했다. 놈들은 
          이제 한 술 더 떠서 서울로 가는 비행기 안에서 
          밀담을 나눌 모양이었다. 그리고 쎄븐파의 어린 
          녀석은 김포에서 다시 돌아오겠지. 감탄할 만한 
          수법이기는 했다. 벌써 녀석들은 보안 수속까지 다 
          마치고 들어가 있었다. 좀은 난감한 일이었다. 어느새 
          등 뒤로 아이들이 몰려왔다. 심상치 않은 기척을 
          느꼈는지 항공사 직원들이 슬금슬금 뒤로 물러났다. 
          줄을 서서 들어가던 승객들도 주춤주춤 비켜 서고 
          있었다.
            어떻게 한다?
            중기는 잠시 망설이지 않을 수 없었다. 탑승구 
          안에서 수속을 맡고 있는 사람들은 경찰과 보안대 
          요원들이었다. 안으로 들어가 놈들을 끌어내려면 
          당연히 그들과 충돌을 하게 된다. 그래도 좋을까.
            "형님."
            쌔비가 재촉하듯 부르고 있었다. 순간 중기는 
          결단을 내렸다. 나중에 무슨 일을 당하든 우선 
          영득이는 잡아야 했다. 우환이 더 커지기 전에. 
          중기는 손끝으로 안을 가리켜 보였다. 아이들은 우 
          하고 안으로 몰려 들어갔다. 바로 그때였다. 탕! 하고 
          총소리가 울려 퍼진 것은. 중기는 흠칫 놀라 뒤로 
          물러났다. 뛰어 들어가던 아이들도 모두 멈춰 서고 
          있었다.
            "이 자식들, 너희들은 뭐야?"
            권총을 겨눠 들고 소리치는 것은 나이가 꽤 들어 
          보이는 보안요원이었다.
            "나가, 이 자식들아. 다들 죽고 싶어, 응?"
            강단있게 생긴 사내는 정말 조준사격이라도 할 
          것처럼 총신을 흔들었고, 아이들은 모두 뒤로 
          물러나왔다. 휘익휘익 경찰이 달려오는 호각소리가 
          들려 왔다. 도로아미타불이었다. 재빠르게 사태를 
          알아차린 영득이놈이 얼른 아래층으로 해서 활주로로 
          나가는 계단을 내려가는 모습이 보였다.
            틀렸구나....
            이제 영득이는 영득이대로 놓치고, 말썽은 말썽대로 
          생기게 되었다.
            "가자."
            중기는 쌔비만을 데리고 얼른 공항을 빠져 나왔다.
            "이 새끼들 다 잡아 넣어!"
            아까의 사내가 다시 외치는 소리가 들렸고, 
          아이들이 사방으로 달아나면서 공항은 삽시간에 
          난장판이 되고 말았다.
            빌어먹을.....
            참담한 심중으로 중기는 차에 올랐다. 최 사장의 
          성난 얼굴이 눈에 선했다. 그보다도 문제는 
          영득이였다. 이제 놈은 깨달았으리라. 중기를 죽이지 
          않으면 자신이 죽는다는 것을. 그러니 사생결단을 
          하려고 덤빌 것이었다. 언젠가는. 시퍼런 칼날이 목을 
          스쳐가는 듯한 느낌에 중기는 부르르 몸을 떨었다.
            
            "최 사장, 정말 이럴 거요?"
            잠시 밖에 나갔다가 들어온 보안대장은 주벅으로 
          책상을 쾅, 두들겼다. 소위 '자술서'란 것을 앞에 
          놓고 앉아 있던 근우는 어리둥절해지지 않을 수 
          없었다. 대체 또 무슨 일이란 말인가.
            "왜 그러십니까, 김 사장님."
            "왜 이러냐구요? 여보세요, 최 사장. 대한민국이 
          무법천진 줄 아시오?"
            "......."
            근우는 눈을 크게 뜨고 그를 올려다볼 수밖에 
          없었다. 점심을 먹자더니 보안대 사무실로 데려와서는 
          이병우 소장과의 만남에 대한 자술서를 쓰라고 강요를 
          하더니 이제는 무슨 영문을 모를 소리란 말인가. 
          의아했던 마음이 조금씩 분노로 바뀌어 가고 있었다.
            "무슨 일입니까? 이 최근우, 법에 어긋난 일 하면서 
          살지는 않고 있습니다. 덮어놓고 그러시면 난 어떻게 
          합니까?"
            보안대장은 다시 한번 책상을 두들겼다.
            "이것 보세요. 도대체 그 중기인가 삐빠인가 하는 
          깡패놈한테 무슨 일을 시킨 거요?"
            "......"
            그제야 가슴이 뜨끔해지지 않을 수 없었다. 중기가 
          무슨 일을 저지른 모양이었다. 조심하지 않고.... 
          근우는 속으로 욕설을 씹으면서도 겉으로는 태연한 
          표정을 지으려고 애를 썼다.
            "왜요? 그놈이 무슨 짓을 저질렀습니까?"
            "공항에 깡패들을 풀어 놔서 아주 개판을 쳤어요. 
          우리 요원이 총까지 쏴서 겨우 쫒아낸 모양이요. 
          이래도 됩니까? 네?"
            알 수 없는 일이었다. 보안대장의 태도로 보아 
          중기가 공항에서 말썽을 일으킨 것은 사실인 
          모양인데..... 무슨 일을 왜 저질렀단 말인가. 지금 
          근우 자신의 처지가 처치인만치 근신하고 있을 것을 
          그만큼 당부했는데. 근우는 보안대장의 기분을 
          거슬리지 않을 만큼 조심스러운 목소리로 물었다.
            "자세히 말씀을 좀 해주시지요. 제가 나가면 주의는 
          시키겠습니다만."
            "주의 어쩌고 할 일이 아니예요. 그놈 잡아 
          넣어야지 안 되겠어요. 왜 이렇게 최 사장 주위에서는 
          말썽이 끊이지를 않는 겁니까?"
            "죄송합니다."
            고개를 숙이려니 끓어오르는 울화를 삭일 수가 
          없었다. 정말이지 잡아 넣도록 그냥 두고 중기와 손을 
          끊어 버릴까 하는 생각도 들었다. 하지만.....하고 
          근우는 흥분을 가라앉혔다. 누가 뭐래도 중기는 
          자신의 일을 전력을 다해 도와 왔다. 그리고 앞으로는 
          더 긴요하게 쓰일 일이 있을 것이었다. 근우는 다시 
          한번 음성을 가다듬었다.
            "무슨 짓들을 했습니까? 말씀을 해주시지요."
            "나도 정확한 상황을 모르지만, 아마 같은 깡패 한 
          놈을 잡으려고 소동을 피운 것 같아요. 아무리 그래도 
          그렇지, 탑승구 안으로 똘만이들을 풀어 놓을 수가 
          있는 겁니까? 아주 이 자식이 간뎅이가 부었다는 
          얘긴데.... 맛을 보여 줘야겠어요. 혹시.... 최 
          사장이 시킨 일은 아닙니까?"
            "그럴 리가요. 아무튼 내가 단단히 혼을 
          내놓겠습니다. 그게 성에 차지 않으시면 그때 가서는 
          무슨 벌을 주셔도 좋습니다."
            보안대장은 쯧쯧 소리를 내어 혀를 차면서 앞자리에 
          앉았다. 근우는 아까보다도 더 풀이 죽어서 자술서 
          용지를 잡아당겼다. 그리고 자신이 작어 놓은 
          내용들을 쭉 읽어 보았다.
            
            1.
            본인 최근우는 가족끼리 오랜 친교가 있는 사이인 
          박진호의 자, 박지섭
            일병의 부대 내 사고로 인하여 관대한 처벌을 
          원하는 가족들의 부탁을
            받고.....
            
            이렇게 이병우 소장과의 첫 만남에 대한 설명을 
          적어 놓았고 이어서 2,3으로 넘어가면서 11월의 원천 
          방문과 12월 11일의 원천 도착에 대한 해명이 
          이어졌다. 쓸 때도 그랬지만 얼굴이 후끈후끈 
          달아오를 것만 같았다.
            "다 썼습니까?"
            "예."
            숙제를 제출하는 아이처럼 근우는 자술서를 
          내밀었다. 보안대장은 눈을 내리깔고 자술서를 읽어 
          내려갔다. 근우는 눈을 감아 버렸다. 중기의 얼굴이 
          떠올랐다. 욕설이 절로 나왔다. 빌어먹을 놈, 하필 
          이런 때에, 그런 장소에서.
            "좋습니다. 그런데 추모사업건이 빠져 있군요."
            보안대장의 지적에 근우는 눈을 떴다. 보안대장은 
          책상에 내려놓은 자술서를 손가락으로 톡톡 두들기고 
          있었다.
            "그 부분은 이병우 소장을 만나는 과정에서 자연히 
          설명이 되어 있지 않습니까? 다 알수 있게 썼다고 
          생각되는데요."
            "답답하시군요. 물론 설명이야 되어 있지만 그 
          뭐냐.... 애초에 그 추모사업건을 알게 된 동기가 
          없지 않습니까? 진짜 물어 봅시다. 어떻게 그 일을 
          알게 됐지요?"
            근우는 빠르게 따져 보았다. 자신이 사실대로 말을 
          하는 것은 문제가 아니었다. 하지만 철기에게 무슨 
          해가 되지는 않을까. 말을 해야 하나, 말아야 
          하나.... 그러나 보안대장의 눈빛은 근우에게 그런 
          여유를 허용하지 않고 있었다. 나중에 그쪽이 어떻게 
          되든 우선은 말을 해야 할 것 같았다.
            "예, 말씀드리지요. 실은.... 그 부대에 현철기 
          소위라고 있습니다. 박지섭 군하곤 사촌간이 되니까 
          나도 옛날부터 잘 알지요. 그런데 그 친구가 출장을 
          왔습니다. 장석천 대위 관계로요. 그때 길가에서 
          우연히 나하고 마주쳤고.... 그때 이야기를 들었지요. 
          그래서 알게 된 거고, 내 나름대로 추모사업을 해볼 
          계획을 가지게 된 겁니다. 그뿐입니다."
            보안대장은 몇 번 눈을 깜빡거리고 있더니 날카롭게 
          물어 왔다.
            "사실이겠지요?"
            "물론입니다. 모두가 사실이지요. 왜 거짓말을 
          하겠습니까?"
            그러면, 하고 보안대장은 자술서를 다시 근우 
          쪽으로 돌려놓았다.
            "그 내용을 여기 쓰시지요. 아까 말한 그대로."
            어쩔 수 없었다. 근우는 4, 라고 쓰고는 철기와의 
          만남을 써내려 가기 시작했다. 그런 근우를 향해 
          보안대장은 혼잣말처럼 중얼거리고 있었다.
            "하여튼 묘한 일이군요. 왜 그렇게 그 부대엔 최 
          사장하고 연관되는 사람이 많은지.... 생각할수록 
          묘한 일이에요, 묘한 일....."
            근우는 머리끝이 곤두서는 느낌이었다. 보안대장은 
          아직도 의심을 풀지 못하고 있는 투였다. 그에게 현 
          소위와 중기가 사실은 형제간이라는 얘기를 해준다면 
          도대체 어떤 반응을 보일까. 하지만 그것만은 숨겨 
          두는 편이 나을 듯했다. 보안대장은 계속해서 말하고 
          있었다.
            "이번 일은 내가 또 총대를 메고 무마를 
          해드리겠지만.... 최 사장께서도 각별히 신경을 써서 
          신변정리를 해야 할 겁니다. 정치가가 되시겠다는 
          분이 주변관리를 그렇게 하시고 있어서야 
          되겠습니까?"
            근우는 자술서를 써내려 가면서 대답했다.
            "죄송합니다."
            "나야 상관이 있습니까, 사실? 다 최 사장을 
          생각해서지요. 어떻습니까? 동생은 요즘 어디 있지요? 
          소식이나 알고 계십니까?"
            써내려 가던 손끝이 떨릴 정도로 찔끔했지만 근우는 
          태연을 가장하며 대답을 했다.
            "예, 서울 제 언니하고 같이 있습니다."
            "그래요?"
            비웃는 듯한 기색이 역력한 목소리였다. 하지만 
          근우는 뻔뻔스럽게 다시 말을 했다. 내친 걸음이었고, 
          차마 더야 캐묻지 않으리라 싶었다.
            "예, 언니기 애를 많이 쓰고 있지요."
            "그렇군요. 하여튼 계속해서 신경을 쓰셔야 할 
          겁니다. 그 애가 다시 무슨 사고라도 저지르는 날엔 
          최 사장도 끝장입니다."
            알고 있다, 하고 근우는 속으로만 중얼거렸다. 
          정말이지 정우는 어디에 있을까. 오빠가 다시 정치에 
          나서면 자기가 그냥 있지 않겠노라던 정우는.... 휴, 
          하고 한숨을 내쉬면서 근우는 펜을 떼었다.
            "다 썼습니다."
            
            "아쭈, 이것들 봐라? 확실하게들 못 박아?"
            계급을 알 수 없는 교관은 껑충 구령대에서 
          뛰어내리더니 엉덩이를 들어 올리지 못해 안간힘을 
          쓰고 있는 본부중대장 황 대위의 옆구리를 모질게 
          걷어찼다. 흡, 하는 비명이 철기의 귀에까지 들려 
          왔다. 그래도 황 대위가 몸을 세우지 못하자 교관은 
          다시 이번에는 턱을 걷어찼다. 뻑, 하는 소리가 소름 
          끼치게 들려 왔다.
            "아쭈? 여기도, 여기도."
            교관은 미친 듯 대열 속을 휘저으면서 발길질을 
          계속했다. 옆에서 지켜보고 있던 조교들도 야전곡괭이 
          자루를 들고 가세했다. 머리를 땅에 박고 몸을 거꾸로 
          된 V자 모양으로 꺾어 세워서 두 손을 뒷허리에 
          올려야 하는 원산폭격, 소위 '꼴아 박아'는 
          병사들에게도 가장 일반화되어 있는 얼차려였지만 
          막상 겪는 처지가 되자 1분 이상을 견딜 수 있는 
          간부가 몇 되지 않았다. 소위, 중위들이거나 하사관들 
          중에서는 중사들만이 그런 대로 견대낼 뿐, 
          대위들이나 상사들은 풀썩 풀썩 쓰러지기 바빴다. 
          철기는 안간힘을 쓰며 견뎌내고 있었다. 이유 같지도 
          않은 이유로 해서 짐승 취급을 받기는 싫었다. 퍽,퍽 
          하고 소리내어 곡괭이 자루로 두들려 패는 소리가 
          귀를 울렸다. 그 동안 해 오던 것보다 웬일인지 
          갑자기 더 심하게 다루기 시작하고 있었다. 철기는 
          손으로 땅을 짚으면서 슬몃 고개를 들어 주위를 
          살펴보았다. 쓰러졌던 김승일이 매질에 쫒겨서 황급히 
          엉덩이를 들어 올리는 모습이 보였다. 경황중에도 킥, 
          하고 웃음이 나왔다. 바로 눈앞에는 박도기 중사의 
          우람한 덩치가 있었다. 특전사 출신답게 그는 미동도 
          하지 않고 견뎌 내고 있었다. 알 수 없는 
          사람들이었다. 처음에 보총대로 끌려 왔을 때는 
          특전사 병력들만 보아도 거품을 물고는 하더니 이제는 
          아무렇지도 않은 듯했다. 표정은 전보다도 더욱 
          어두웠지만. 지난 번에는 교관에게 반말을 하며 
          대들어서 작전관을 궁지에서 구해 주기도 하지 
          않았던가. 교관은 물론 여러 사람과 그는 구면인 
          듯했지만 그때 말고는 전혀 아는 척을 하는 적이 
          없었다.
            그날 그냥 진행이 됐어야 하는데 말이지....
            요령 좋게 다시 머리를 박으면서 철기는 생각했다. 
          박 중사를 충동질해서 한 바탕 벌이려던 그날의 
          해프닝이 무산되어 버린 것이 무엇보다도 아쉬웠다.
            어느새 이마가 뻐근해지면서 통증이 정수리로 
          올라왔지만 철기는 아픔도 느낄 수가 없었다. 그저 
          그날의 기회가 무산되어 버린 게 억울할 뿐이었다. 
          해프닝이래야 사실 별 게 아니었다. 식이 웬만큼 
          진행이 될 때 박 중사로 하여금 대통령과 사단장 
          앞으로 나서게 할 예정이었다. 그리고는 장석천 
          대위는 타살되었가고 소리를 지르도록 되어 있었다. 
          누군가가 떠밀어서 그를 죽게 했다고. 그리고 박 
          중사는 장석천 대위가 떠밀려서 수류탄을 덮치는 
          광경을 재현해 보인다. 그뿐이었다. 식장은 엉망이 될 
          것이었고, 그것으로 좋았다. 철기는 냉정하게 
          대대장과 최 중사, 그리고 김승일의 반응을 살필 
          생각이었다. 현실적으로 어떤 성과가 있으리라고는 
          기대하지 않았다. 박 중사가 정신질환자라는 점에서 
          사건은 유야뮤야될 것이 뻔했고, 철기는 끝까지 
          표면에 나서지 않아야 했다. 하지만 박 중사의 
          해프닝은 여러 사람의 뇌리에 강한 인상을 남길 것이 
          분명했다. 그리고.... 대대장은 분명히 헛점을 
          드러내리라고 믿어졌다. 그랬는데, 일이 수포로 
          돌아가 버리고 만 것이었다. 쿠데타라니. 사단장인 
          이병우 소장이 그런 사람이었다니. 하지만 철기는 그 
          역시 비웃을 수밖에 없었다. 뭐가 다르겠는가. 그는 
          또 하나의 야심가일 뿐이었다. 그리고 그 역시 
          장석천의 날조된 신화를 이용하려 했던 것이 아닌가.
            똑같은 놈들.
            되는 얼차려로 해서 추위를 느끼기는커녕 목덜미로 
          땀방울이 흘러 내리고 있음을 알 수 있었다. 다시 
          살짝 손을 짚었을 때였다.
            "대위, 박주열."
            교관이 구령대로 돌아가서 중대장을 부르고 있었다. 
          예.... 하고 고통을 참는 목소리로 박 대위는 
          대답하고 있었다.
            "일어나라. 그리고 전원, 일어섯!"
            휘청휘청 모두가 옆으로 넘어져 구르면서 몸을 
          일으켰다. 철기는 겨우 중심을 잡았다. 박 중사는 
          마치 휴식을 취하다 일어나기라도 한 것처럼 흔들리지 
          않느 모습이었다. 교관의 호령이 이어졌다.
            "대위, 박주열. 앞으로."
            마치 훈련소의 신병처럼 박 대위는 뛰어서 앞으로 
          나가고 있었다. 교관은 그런 박 대위에게 차려, 
          열중쉬어를 몇 번 거듭시켰다. 철기는 눈살을 
          찌푸리지 않을 수 없었다. 아무리 쿠데타에 
          가담했다는 혐의를 받고 있다고 하더라도 너무 하고 
          있다는 생각이었다. 하지만 지켜보는 수밖에 없었다.
            "박주열."
            "네, 대위 박주열."
            늘 코에 걸고 다니던 육사 출신 육군대위의 
          자존심은 어디에 흘렸는지 박 대위는 소리를 높여 
          대답하고 있었다. 그런 박 대위의 가슴팍으로 교관의 
          군화발이 날아들었다. 윽, 하고 박 대위는 뒤로 
          나자빠졌다. 박 중사의 어깨가 움찔, 하고 움직이는 
          것을 철기는 보았다.
            "일어나. 이 치사한 놈아...."
            교관은 뜻 모를 욕설을 내뱉고 있었다. 철기는 
          고개를 갸웃하지 않을 수 없었다. 무슨 소리일까. 알 
          수 없었다. 박 대위가 어렵게 일어났다.
            "의리도 없냐, 넌? 혼자 살면 그만이다 
          이거지.....?"
            교관은 다시 한번 박 대위를 걷어찼다. 박 대위는 
          아까보다도 더 무참하게 쓰러졌고, 박 중사의 몸은 더 
          크게 흔들렸다. 철기는 나지막하게 속삭였다. 그만이 
          들을 수 있게.
            "가만히 있어요, 박 중사."
            박 대위는 허우적거리면서 일어나고 있었다. 아무도 
          나서서 만류하는 사람이 없었다. 1대대의 간부들을 
          둘러싼 거대한 힘은 누구의 말 한마디로 해서 
          거둬지거나 약화될 성질의 것이 아니었다.
            "박주열."
            "네, 대위 박주열."
            "내가 왜 이러는지 잘 알고 있겠지? 그렇지?"
            "네, 그렇습니다."
            복창소리가 큰 것이 더욱 안스럽기만 했다. 철기는 
          박 대위의 뒷모습에서 눈을 떼지 않았다. 무슨 
          일일까. 자존심이 강하기로 둘째 가라면 서러워할 박 
          대위를 저렇게 만들고 만 일은. 교관은 얼굴 가득 
          비웃음을 담고 말했다.
            "군인이란 죽어도 같이 죽고 살아도 함께 사는 게 
          아닌가. 더구나 자기 상관을 배신하는 건 최고로 
          더러운 일이지. 그렇지 않나?"
            "그렇습니다...."
            "복창소리 봐라? 확실하게 대답하지 못해?"
            "네, 그렇습니다!"
            철기는 다른 간부들의 기색을 살펴보았다. 다들 
          고개를 깊이 숙이고들 있었다. 박 대위의 이유 모를 
          수모는 결코 박 대위 혼자만의 것이 아니었다. 
          1대대의 간부 전부가 계급을 초월한 힘 앞에서 농락을 
          당하고 있는 것이었다. 철기는 쾌감인지 실망인지 
          모를 착잡한 감정에 사로잡히고 있었다. 문득 
          대대장의 모습이 떠올랐다. 그는 어디에 있을까. 만약 
          그가 여기에서 똑같은 취급을 받고 있다면 어떤 
          반응을 보일까. 박 대위보다도 더 비굴한 모습이리라.
            "박주열."
            "네, 대위 박주열!"
            "지금부터 혼자 연병장을 뛴다. 하나, 둘에 군인, 
          셋, 넷에 정신을 복창한다. 연병장이 떠나가도록 
          힘차게. 알겠나?"
            "네, 알겠습니다!"
            "뛰어 갓!"
            박 대위는 구령대 앞을 떠나 연병장을 뛰기 
          시작했다. 군인! 정신! 군인! 정신! 스스로 소리를 
          질러 발을 맞추면서. 철기는 역시 그 모습에서 눈을 
          떼지 않았다. 그리고 누구에게랄 것도 없이 
          중얼거렸다.
            저게 너희들의 실체다.....
            하지만 가슴이 저리도록 허무하기도 했다. 자신이 
          밝혀 가는 진실 앞에서는 그토록 도도하고 완강하던 
          것들이 또 다른 힘 앞에서는 이토록 무력하다니. 
          군인! 정신! 군인! 정신..... 박 대위는 좁은 
          보충대의 연병장을 벌써 두 바퀴재 돌고 있었다.
            "나머지는 좌우로 정렬."
            교관의 지시가 떨어졌을 때였다. 행정반의 문이 
          열리더니 누군가의 고함소리가 들렸다.
            "소위, 현철기!"
            교관이 그 호명을 받았다.
            "소위, 현철기. 행정반으로."
            웬일일까. 개인적으로 호출하기는 처음이었다. 
          철기는 좋지 않은 예감에 사로잡히면서 대열을 빠져 
          나왔다. 그리고 가급적 당당해 보이려 애쓰면서 
          행정반을 향했다. 제자리에 엎드려, 하는 교관의 
          구령이 등 뒤를 따라왔다.
            
            "문 닫아."
            책상 앞에 앉은 채로 말하는 사람은 지난 7월에 
          만난 바 있던 보안대장이었다. 문을 닫으면서 철기는 
          그때의 그의 목소리를 떠올렸다.
            이거.... 대한민국 육군소위를 이렇게 다루면 
          어떡하자는 거야?
            개새끼....하고 새삼스럽게 다시 끓어오르는 분노를 
          안으로 삼키면서 철기는 책상 앞으로 가 섰다. 그의 
          등 뒤에는 얼룩무늬 군복을 입은 두 명이 버티고 서 
          있었다. 보안대장은 싱긋, 웃음을 흘렸다.
            "우린 구면이지?"
            "......"
            대답이 없자, 보안대장의 미간이 찌푸려졌다. 어떤 
          취급을 받는다고 해도, 박 대위보다 몇 배 더 험한 
          꼴을 본다고 해도 굽히지 않으리라고 철기는 
          결심했다.
            "현 소위."
            "네."
            "관등성명을 확실하게 대지 못하겠나, 응? 현 
          소위."
            "네, 소위 현철기."
            "자네는 지금 자네의 입장을 확실하게 알아야 해. 
          뻣뻣하게 굴어도 될 땐가 아닌가를 말이지. 
          지난번하고는 또 경우가 다르다는 걸 알아야지."
            철기는 대답하지 않았다. 그리고 보안대장의 얼굴에 
          고정시킨 시선을 돌리지도 않았다. 보안대장은 꾸욱 
          입술을 깨물고 있었다.
            "너희 일대대 놈들은 쿠데타 가담 병력으로 심문을 
          받고 있는 거야. 차마 왜 그러느냐고는 묻지 않겠지, 
          응? 현 소위."
            "솔직히 말씀드려서 우리는, 아니 저는 영문인지도 
          모르겠습니다."
            "그래?"
            보안대장의 얼굴 가득히 노골적인 비웃음이 
          떠올랐다.
            "실망인데....? 난 말이지, 지난번 태도로 보아서 
          자네가 솔직한 친구인 줄로만 알았는데..... 그래서 
          자넬 처음으로 부른 거고. 좋아. 그렇다면 제대로 
          다뤄줄 수밖에 없다는 얘긴데..... 잘 알아 둬. 
          처음이라는 건 시범케이스라는 말이야. 다음 놈들한케 
          본때를 보이기 위해서라도 시시하게는 할 수가 없지. 
          자, 다시 한번 물어볼까? 이번엔 정식으로.이번 일에 
          대해서 알고 있는 게 있나 없나.... 응? 현 소위. 뭘 
          알고 있지?"
            "모릅니다. 우리는 그저 추모사업으로 알고 일을 
          했을 뿐이고, 나는 그 일에도 반대를 했던 
          사람입니다."
            보안대장이 이빨을 드러내며 크게 웃는가 했더니, 
          곧 짧고 차디찬 지시가 떨어졌다.
            "시작해."
            보안대장의 등 뒤에 서 있던 두 병사가 빠른 
          걸음으로 다가왔다. 철기는 본능적으로 방어자세를 
          취했지만 허사였다. 발길과 주먹이 턱과 명치를 
          동시에 가격했다.
            쓰러지면 안 된다....
            그러나 마음과는 달리 철기는 제 몸이 모로 
          넘어가는 것을 알 수 있었다. 쏟아지는 발길질...... 
          머리를 감싸면서 철기는 이를 악물었다.
            지지 않는다.
            창자가 터지는 듯한 고통에 휩싸이면서 철기는 
          새삽스럽게 확인할 수가 있었다. 자신이 
          거꾸러뜨리려는 대장이 결코 대대장이나 사단장, 혹은 
          보안대장 따위가 아니라 보다 거대하고 엄청난 그 
          무엇이라는 것을. 시멘트 바닥을 구르면서도 철기는 
          중얼거렸다. 부르르르 몸을 떨면서.
            쓰러지면 안 된다.
            
            
            88. 1980년 12월 ④

            
            문을 열고 들어서는 중기를 향해 근우는 재떨이를 
          집어 던졌다. 중기는 재빠르게 머리를 숙였고, 
          재떨이는 닫히려는 문의 모서리에 맞아 쨍, 하고 
          산산이 깨어졌다. 홍콩산 도자기로 된, 꽤나 아끼던 
          놈이었다.
            "......."
            중기는 놀란 표정을 짓고 있었지만 무슨 영문인지 
          모르는 것 같지는 않았다. 당연했다. 그만한 일을 
          저질러 놓고서.
            "자네 내가 죽는 꼴을 보고 싶어 그러는 거야?"
            근우는 책상을 치며 소리 질렀다. 중기는 빠른 
          걸음으로 다가오며 고개를 숙이고 있었다.
            "죄송합니다, 사장님. 모든 게 다 제 불찰입니다."
            "죄송하다고 해서 끝날 일이 아니잖나! 무슨 일을 
          그렇게 해?"
            "죄송합니다. 죽여 주십시오, 사장님."
            중기는 아예 내리깐 시선을 들지 않았다. 그런 
          태도를 대하니 오히려 제풀에 분노가 사그라드는 것을 
          느끼지 않을 수 없었다. 근우는 의자에 몸을 
          주저앉혔다. 중기는 더욱 허리르 굽혀 보이고 있었다.
            "무슨 벌을 내리셔도 달게 받겠습니다, 사장님."
            근우가 무슨 벌을 내릴 수 있다는 말인가. 할 수 
          있다면 이 자와 관계를 끊는 것뿐이었다. 하지만 그 
          일도 간단하지 않았다. 중기는 누구보다도 근우 
          자신의 비밀을 많이 알고 있다. 그리고 아직도 그가 
          필요한 일이 많이 남아 있었다. 그러나 어쩔 수 없는 
          일이었다.
            "어떻게 된 일인지 우선 설명을 좀 해봐."
            네, 하고 중기는 낮은 목소리로 입을 열었다.
            "영득이란 놈은 사장님도 아시지요?"
            "들은 적이 있어."
            "사실은 우리가 무지 형을 배에 태워 보낼 때, 그 
          놈이 어떻게 알았는지 부두에 나와서 그걸 보고 
          달아났습니다. 저야 물론 놈을 잡아서 입을 닥치게 
          하려고 했습니다만.... 사라져 버렸습니다. 나중에 
          알고 보니 서울로 떠났다고 하더군요, 그래서 손을 못 
          쓰고 있었습니다. 그런데.... 요즘 들어서 어린 놈들 
          공기가 이상하다는 소문이 돌아서 조사를 시켜보니 
          영득이란 놈이 공작을 하고 있다는 겁니다. 이놈이 
          제주에는 들어오지 않은 것이 확실한데 어떻게 된 
          일인가 하고 더 알아보니, 이놈이.... 비행기를 타고 
          돌아다닌다는 겁니다. 그래서 어제는 이놈들이 만나는 
          현장을 덮치려다가.... 그런 사고가 일어난 겁니다. 
          죄송합니다, 사장님. 용서해 주십시요."
            성명을 듣고 보니 그럴 수도 있겠다 싶었다. 그리고 
          근우로서도 불안해지지 않을 수 없었다. 
          영득이라면.... 칼을 잘 쓰기로 유명한 깡패임을 
          근우도 잘 알았다. 중기가 손가락 두 개를 자르게 
          해서 다시는 칼을 못 쓰게 됐다던가. 하지만 그런 
          놈이 어린 깡패들을 포섭하기 시작했다면 중기에게 
          도전을 하겠다는 말이 아니겠는가. 만약 그 계획이 
          성공한다면 근우로서도 타격이 클 것이 분명했다.
            "그놈이 어떤 식으로 어린애들한테 공작을 한다는 
          건가?"
            "돈을 푸는 모양입니다. 상당한 거액을."
            "그놈이 무슨 돈이 있어서?"
            "그걸 모르겠습니다. 그리고.... 제가 무지 형을 
          보내 버린 일을 가지고 아이들을 잡아끄는 
          모양입니다. 배신자라는 거지요, 뭐."
            중기의 얼굴에 어두운 그늘이 스쳐 지나가고 
          있었다. 뜻밖으로 감상적인 면도 있는 놈이라고 
          근우는 생각했다. 그리고 중기에게 그늘을 만드는 그 
          문제는 바로 근우 자신의 문제이기도 함을 다시 한번 
          깨달았다.
            "대책이 없는 건가?"
            "지금 아이들을 우리 편에서 달래고 있는 중입니다. 
          그런데.... 솔직히 말씀드려서 쉽지가 않습니다. 요즘 
          어린애들은 우리와는 또 달라서 말입니다. 앞에서야 
          네, 하고들 있지만 아무래도 다른 생각들을 하고 있는 
          게 틀림없습니다. 그리고 사실 그런 어린애들이 
          겁나지요."
            물불을 가리지 않는다는 말일 터였다. 근우로서도 
          충분히 이해가 갔다. 하지만 이것은 이해 어쩌구 할 
          차원의 일이 아니었다.
            "그러니까 그냥 구경만 하고 있을 수밖에 없다는 
          말이야, 뭐야?"
            "아닙니다. 해를 넘기기 전에 수습을 할 
          생각입니다."
            중기는 단호한 표정을 짓고 있었다. 근우는 
          속으로만 의문을 품지 않을 수 없었다. 이 고장의 
          주먹세계에서 이미 중기의 시대는 가고 있는 것이 
          아닐까. 언제나 그랬듯이 자신은 또 잘못된 카드를 
          잡은 게 아닐까. 영득이... 그놈을 잡는게 더 나은 
          투자는 아닐까.
            아니야.
            근우는 고개를 저었다. 그럴 수는 없었다. 근우는 
          서랍을 열어서 준비해 둔 봉투를 꺼내 내밀었다.
            "경비로 써.더 필요하면 연락하고. 그리고 자네 
          일로 해서 내가 신경을 쓰지 않게 각별히 조심하고. 
          자네가 날 도와야지, 내가 자네 심부름이나 하고 
          다녀야 하겠는가? 이치가 그렇지 않은가 말이야."
            "죄송합니다. 다시는 그런 일 없도록 하겠습니다."
            봉투를 받아 챙기면서 중기는 다시 허리를 구십도 
          가까이 굽히고 있었다.
            "이번 일만은 내가 처리를 할 테니까, 자넨 빨리 
          자네 일을 수습해."
            "알겠습니다."
            
            중기가 돌아가고 난 후, 근우는 한참을 꼼짝 않고 
          의자에 앉아 있었다. 웬지 중기가 미덥지 않았다. 
          계속 그를 밑에 두어야 하는지 아닌지 심각하게 
          고려를 해봐야 할 시점인 것 같았다. 결정적인 한 
          순간에 써 먹기 위해서라고는 하지만 너무 투자가 
          과하지 않은가 말이다. 더욱이 안 좋은 것은.... 
          이제는 모두가 중기는 근우의 사람임을 알고 있다는 
          점이었다. 딱한 일이었다.
            어쨌든.....
            지금 당장 손을 뗄 수는 없는 일이라고 생각하면서 
          근우는 전화기를 당겼다. 보안대장과 윤 경위에게 
          부탁을 해 놓아야 했다. 막 다이얼을 돌렸을 때였다. 
          비서가 들어왔다.
            "신문사 조 사장님이 오셨습니다, 사장님."
            조정수가? 근우는 수화기를 내려놓으면서 이맛살을 
          찌푸렸다. 뭐라고 이를 사이도 없이 비서의 등 뒤로 
          조정수가 들어서고 있었다.
            "안녕하셨습니까?"
            언제나처럼 둥근 얼굴에 사람 좋아 보이는 웃음을 
          띄고 조정수는 다가왔다. 목덜미에 불현듯 떨어진 
          송충이처럼 징그러웠지만 근우는 마주 웃으면서 
          일어났다. 그리고 다가오는 그의 손을 잡았다. 
          차디찼다.
            "아이구, 이거 조 사장께서 웬일이요?"
            "이러지 마십시요, 사장님. 거북합니다. 다른 
          사람은 몰라도 사장님만은 그냥 옛날처럼 조 차장 
          하고 불러 주셔야 제 마음이 편할 것 같습니다."
            "원, 별 말씀을....자, 앉읍시다."
            웃기지 마라, 자식아....하고 속으로만 생각하면서 
          근우는 조정수를 소파에 앉혔다. 조정수의 거드름은 
          벌써 소문이 자자했다. 일례로 아침 출근 때의 
          에피소드가 있었다. 알고 보니 조정수의 집은 
          신문사에서 약 200미터 거리라고 했다. 걸어서라도 
          다닐 만한 거리가 아닐 수 없었다. 그런데 조정수는 
          꼭 새로 구입한 승용차를 타고 다녔다. 조정수의 
          말로는 정태산 장군이 사준 차라는 것이었고, 은혜를 
          생각해서 타고 다니지 않을 수 없다는 것이었다. 
          그러나 아무래도 200미터의 출근길은 싱거웠는지, 
          조정수는 늘 신문사와는 반대편으로 출근을 한다고 
          했다. 그래서 시내를 한바퀴 돌아서는 거꾸로 
          신문사에 도착을 한다는 것이었다. 가능한 한 속력을 
          줄여서, 오가는 사람들에게 아는 체를 해 가면서. 
          그런 그가 조 차장으로 불러 달라는 둥 입에 발린 
          소리를 하고 있었으니 기가 찰 일이었다.
            "바쁘시지요?"
            싱글거리면서 조정수가 하는 말이었다. 그 말까지도 
          고깝게만 들렸다.
            "뭐, 이젠 신문사 일에서도 손을 뗐으니 바쁠 게 뭐 
          있겠소? 버스 굴리는 일 따위야 늘 해 오던 일이니까 
          일 같지도 않고...."
            "그렇게 말씀하시면 어떡합니까? 그래도 이 
          고장에서야 규모면에서 사장님 따라갈 사업가가 어디 
          있습니까? 제가 경영일선에 나서고 보니 사장님의 
          위력을 새삼 알 수 있겠더군요. 대단하십니다, 
          한마디로."
            "별 말씀을 다."
            "신문사 일로 하실 말씀이 있으실 때는 언제든지 
          조언을 해주십시오. 최선을 다하고는 있습니다만 눈에 
          차지 않는 점이 많을 겁니다, 아마."
            오 부장, 현 부장 등 10여명을 사직시킨 일을 두고 
          뭐라고 하고 싶었지만 근우는 입을 다물기로 했다. 
          조정수가 자신의 뜻이 아니라고 말할 것은 불을 보듯 
          뻔한 일이었고, 언급해 봤자 소용도 없는 일이었다.
            "그나저나 무슨 일로 이렇게....."
            빨리 본론을 듣고 거북한 만남을 끝내고 싶었다.
            "아, 예. 뭐..... 사장님을 뵙고 인사도 
          해야겠고....."
            근우는 가만히 조정수의 둥근 얼굴을 바라보았다. 
          그런 싱거운 용건으로 찾아올 사람이 아니었다. 빨리 
          말을 해라. 노리는 게 뭐냐.
            "실은.... 한 가지 의논을 드릴까 하구요."
            "말씀을 하세요. 도울 일이 있으시면 도와야지요."
            "예, 기분 나빠 하진 마십시요만..... 사장님께서 
          지금 난처한 입장에 처해 계시다는 말을 
          들었습니다만....."
            두 뺨이 찌르르르 경련을 일으킬 만큼 불쾌한 
          기분이 치밀었지만 근우는 애써 감정을 안으로 
          눌렀다.
            "그렇습니다만, 왜요? 조 사장께서 해결이라도 
          해주실려오?"
            조정수는 근우 쪽으로 상체를 깊이 숙여 오고 
          있었다. 갑자기 역한 향수냄새가 후욱 끼쳐 왔다.
            "네, 그렇습니다. 제가 외람되나마 해결을 
          해보겠습니다. 맡겨 주시겠습니까?"
            "그런 신세를 져도 되겠어요, 어디?"
            "아닙니다. 사장님의 은혜를 제가 모르는 것도 
          아니고.... 한번 기회를 주시지요. 제가 멋지게 
          해결을 해 보여드리겠습니다."
            이자가....근우는 입술을 슬그머니 깨물었다. 
          분노와 함께 어떤 의문이 솟아올랐다. 이건 도 하나의 
          음모, 잘 짜여진 각본이 아닐까. 보안대장이 정도 
          이상으로 물고 들어지는 것도 다 조정수와 연계가 
          되어 있는 건 아닐까?
            근우를 궁지로 한껏 몰아 놓고 나서 조정수가 
          나서서 해결을 한다. 그리고 조정수는.....? 근우는 
          마음속에 떠오르는 의문을 입에 올리고 말았다.
            "그리고.... 또 뭐 하실 말씀이 있으실 것 같은데?"
            "예. 또 한가지..."
            비위가 그만한 깐에도 조정수는 잠시 망설이더니 
          이윽고 입을 열어왔다.
            "그 추모사업 말인데요. 제가 맡으면 안 
          되겠습니까?"
            "......"
            역시 그랬다. 조건이 없을 리 없었다. 눈앞에 앉은 
          조정수의 둥근 얼굴 위에 보안대장의 얼굴을 겹쳐 
          떠올리면서 근우는 몸을 떨지 않을 수 없었다.
            개자식들....
            하지만 억지로 웃음을 지으면서 근우는 물었다.
            "누가 맡고가 아니라, 그 일은 이제 다 그른 거 
          아니겠소? 군에서도 중단을 했으니 말이지요. 
          우리라고 어떻게......"
            조정수는 혈색 좋은 얼굴에 자신감을 내비치며 
          대답하고 있었다.
            "예, 그렇게 되어 있기는 하지요. 그렇지만... 
          외람됩니다만, 다른 사람은 몰라도 저는 할 수가 
          있습니다, 사장님."
            "......"
            그러니까 조정수는..... 이렇게 말하고 있는 
          것이었다. 당신은 이미 그런 의심을 받고 있으니 
          자연히 이 일에서 손을 떼야 하지 않는가. 하지만 
          자기는 할 수가 있다. 막강한 정태산 장군이 보증을 
          하는 사람이니 자기는 추모사업에 손을 대도 불필요한 
          의심을 받지 않는다....
            무서운 놈.....
            근우는 조정수를 바라보며 입 속으로만 중얼거렸다.
            "맡겨 주십시오. 결코 기대에 어긋나지 않게 
          해보겠습니다."
            "조 사장."
            "예, 사장님."
            "왜 꼭 그런 일을 하려고 하시오, 귀찮게?"
            왜 이러느냐는 투로 조정수는 웃음을 떠올리고 
          있었다.
            "그야 충분히 의미가 있는 일 아니겠습니까? 그리고 
          말이 났으니 말씀입니다만.... 이 일은 특정한 개인이 
          하기보다는 신문사 같은 데서 하는 편이 더 명분도 
          서고 좋지 않겠습니까? 물론 제가 뭐.... 사장님이 
          다른 뜻을 가지고 계시다고 생각하는 건 아닙니다만."
            근우는 터져나올 것 같은 분노에 다시 몸을 떨어야 
          했다. 이쪽의 약점을 얄미울 만큼 콕콕 찔러오는 
          조정수였다. 도대체 어떻게 이런 인물이 있을 수 
          있다는 말인가, 하는 심정으로 근우는 넋을 잃고 그를 
          바라보았다.
            "맡겨 주십시요, 사장님. 멋지게 해 보이겠습니다."
            부드러운 그의 목소리는 그러나 어떤 공갈보다도 더 
          위협적이었다. 이겨낼 수 있을까, 하는 의아심이 가슴 
          깊은 곳으로부터 솟아올랐다. 조정수 하나만이 아니라 
          그 뒤에 버티고 있는 보안대장, 정태산 장군... 
          그리고 수많은 실세들.... 그들을 적으로 돌릴 수는 
          없었다. 하지만, 이건 너무도 분하고 허망한 일이 
          아닐 수 없었다. 최근우가 이렇게 이들에게 농락을 
          당해도 좋다는 말인가.
            "조 사장."
            최대한의 인내를 담아서 근우는 조정수를 불렀다. 
          조정수는 눈으로 대답을 대신하고 있었다.
            "이 일은 말이지요, 물론 조 사장이 맡으면 나보다 
          훨씬 잘 해 내겠지만... 나로서는 아직은 욕심을 버릴 
          수가 없구려. 조금 분위기가 가라앉으면 역시 내가 
          직접 해보고 싶다 이 말이예요. 그러니까.... 
          당분간은 나한테 그냥 맡겨 두구려. 나중에 내가 영 
          힘이 딸릴 것 같으면 도움을 요청하리다."
            "........"
            조정수의 두 눈에 흰 광채 같은 것이 스쳐갔다고 
          근우는 생각했다. 어쩌면 그야말로 호랑이의 코털을 
          건드려 버린 것인지도 몰랐다. 하지만 이 정도의 
          꿈틀거림도 없어서야 어디 산 목숨이라고 할 수가 
          있겠는가.
            "미안해요, 조 사장. 모처럼의 배려인 줄은 알지만, 
          그 일이 지금은 나한테 남은 유일한 보람인 셈이니 
          어쩌겠소? 그나저나 내 딱해진 처지를 해결해 
          주시겠다는 말씀은.... 고마워요. 염치없지만 
          부탁할까요?"
            어떤 표정을 지어야 할지 몰라 쩔쩔매는 조정수를 
          바라보면서 근우는 속으로만 웃음을 깨물었다. 
          아직이야 한 수 아래였다. 누구를 마음댜로 
          주무르려고.... 내친 김에 근우는 한마디를 더 
          보탰다.
            "나 역시 외람된 말이겠지만.... 신문사의 
          소유주로서 하는 말인데요. 다른 일보다도 신문사 
          경영에 힘을 다해 주시지요. 그게 조 사장의 본분 
          아니겠어요? 할 말은 아니지만.... 젊은 사람이 
          얼마나 해내는지 도고 보자는 사람들이 많아요. 그 
          사람들에게 보라는 듯이 한번 해내야지요."
            조정수는 다시 한번 희게 눈을 빛내더니 몸을 
          일으켰다.
            "사장님의 생각은 잘 알겠습니다. 그만 
          돌아가겠습니다."
            근우는 자리에서 일어나지도 않은 채 손을 들어 
          보였다. 어디까지나 신문사의 실질적인 소유자로서 
          고용사장을 대하는 태도를 잃지 않고 싶었다.
            "여러 가지 호의, 고마워요. 잊지 않겠소."
            그를 맞을 때와는 판이하게 달라진 자신의 태도가 
          마음에 걸리지 않는 것도 아니었지만, 먼저 불손하게 
          군 것은 조정수 쪽이었다.
            "여러 사람의 웃음거리가 되지 않도록 최선을 다해 
          보겠습니다."
            허리를 굽히는 둥 마는 둥하며 마지막으로 남기는 
          조정수의 말이었다.
            "물론 그래야지요. 나도 신문사 문 닫고 싶지는 
          않아요."
            그만 해야 한다는 마음과는 달리 계속해서 
          비아냥거리는 소리가 입에서 흘러 나왔다. 굳어진 
          표정으로 조정수는 방을 나갔다.
            자식.....
            불안과 쾌감이 야릇하게 엇갈리는 심정으로 근우는 
          중얼거렸다. 하지만 후회는 없었다. 아주 오랜만에 할 
          말을 다했다는 후련함에 근우는 팔을 길게 뻗으면서 
          기분 좋게 기지개를 켰다. 한숨 자고 싶기도 했다.
            이런 날도 있어야지....
            
            밀림의 문을 열고 들어서는 순간에 신 중위는 
          무언가 평소와는 다른 분위기임을 깨닫지 않을 수 
          없었다. 늘 들리는 듯 마는 듯 가늘게 흐르고는 하던 
          음악이 거북할 만큼 높은 볼륨으로 귀를 때리고 
          있었다. 그리고 홀 안에는 아무도 보이지 않았다. 
          인기척은 분명히 있는데도. 신 중위는 입구에 멈춰 
          서서 잠시 망설였다. 다시, 공연히 왔다는 후회가 
          일었다. 그저 지나가는 말로 했을지도 모르는, 꼭 
          다시 들러 달라는 말을 무시하고 부대로 돌아가 버린 
          일이 마음에 걸려서 이렇게 찾아오다니.... 참 어쩔수 
          없는 놈이라고 신 중위는 자신을 비웃지 않을 수 
          없었다. 아니지, 하고 신 중위는 고쳐 생각했다. 
          그날의 장 마담은 정말로 심각했었다. 그래서 자신은 
          박 대위에 대한 질투심마저 느끼지 않았던가. 해줄 
          말은 없다 해도 들러 주는 게 도리였다. 미우 때문에 
          신 중위의 가슴이 아프듯이 장 마담 또한 박 대위로 
          해서 그러하리라.
            험, 하고 신 중위는 헛기침을 크게 했다. 하지만 
          높은 음악소리로 해서 아무도 듣지 못하는 듯했다. 신 
          중위는 룸 쪽으로 걸어갔다. 아무래도 그 안에 
          누군가가 있을 것 같아서였다. 아니나 다를까. 룸으로 
          다가서자 안으로부터 여자의 목소리가 희미하게 새어 
          나왔다. 장 마담의 음성이었다.
            "그래, 나.... 그런 여자야. 놀랬지, 미스 윤? 알고 
          보면 다 그렇고 그런 거야. 뭐 유별난 사람이 있는 줄 
          알아?"
            취해 있었다. 신 중위는 문 앞에서 다시 머뭇거려야 
          했다. 역시 공연히 찾아왔나 보았다. 장 마담이 취한 
          모습을 전에 본 일이 없으니 만큼 더욱 난감하기만 
          했다. 1대대의 일은, 아니 장 마담에게 있어서는 박 
          대위의 일은 정말로 큰 충격인 모양이었다.
            돌아갈까?
            아니다, 하고 신 중위는 자신에게 고집스럽게 
          말했다. 그러니 더 좋지 않은가. 신 중위도 한번 
          주정을 해보고 싶은 충동을 느꼈다. 그랬다. 이런 
          시시한 사랑에 사로잡힌 작자가 주정을 안 한다면 
          누가 한다는 말인가. 취해서, 흠뻑 취해서 누군가에게 
          소리치고 싶었다. 자신은 부정한 사랑에 빠졌노라고. 
          취한 장 마담이라면 맞춤한 상대가 아니겠는가. 신 
          중위는 벌써 취기가 오르는 듯한 기분으로 문을 
          두들겼다. 잠시 사이를 두었다가 네에 하는 미스 윤의 
          대답이 있었다. 그녀도 술을 마신 듯했다. 신 중위는 
          문을 밀었다.
            "아니, 신 중위님.... 웬일이예요?"
            혀가 꼬부라진 목소리로 말하면서 장 마담이 
          일어났다. 미스 윤은 소리 없이 웃어 보이면서 잔을 
          비우고 있었는데, 그녀는 아직 정신이 있는 듯했다.
            "초저녁부터 웬 술들이예요? 장사는 안 해요?"
            장 마담은 비틀거리며 다가와선 신 중위의 팔을 
          잡아당겼다.
            "장사는 무슨 장사? 술이나 마셔요. 그런데 뭐.... 
          초저녁이라구요?"
            "그래요. 일곱시밖에 더 됐어요?"
            "벌써 일곱시라구요?"
            신 중위는 자리에 앉히면서 중얼거리는 소리로 보아 
          낮부터 시작한 술인 모양이었다. 신 중위의 앞자리에 
          엉덩이를 붙이듯 하고 앉으면서 장 마담이 미스 
          윤에게 일렀다.
            "문 닫고 오지, 응?"
            대답 없이 나간 미스 윤은 얼마 되지 않아 맥주를 
          한 아름 안고 들어왔다. 장 마담은 테이블 위에 올려 
          놓아지는 맥주병들을 보며 킬킬거렸다.
            "좋아, 좋아. 오늘은 마시는 데까지 마시는 거야. 
          신 중위님도 괜찮죠?"
            신 중위는 호기롭게 잔을 들었다.
            "좋지요. 나도 취하고 싶던 참입니다. 한잔 줘요."
            "아이구, 오늘은 웬일이실까, 샌님께서...."
            키득거리면서 장 마담은 술을 따랐다. 신 중위도 두 
          여자의 잔을 채워 주었다. 쨍, 하고 잔들이 부딪치는 
          소리. 그날 미우와 잔을 부딪칠 때가 생각났다. 
          그랬다. 그 순간은 시작이었던가, 끝이었던가. 신 
          중위는 연거푸 세잔을 들이켰다. 벌써 술이 올랐다. 
          우선 한마디 해야 한다는 강박감에 입을 열었다.
            "박 대위님 문제는 너무 걱정하지 마세요. 잘 
          모르긴 하지만 뭐, 별 일 있겠어요? 박 대위님은 아무 
          관련 없을 겁니다. 내가 맹세하지요."
            "아니예요, 아니예요....."
            장 마담은 크게 손을 내저었다.
            "누가 그 사람 얘기를 하자고 그랬어요? 괜히 
          넘겨짚지 말아요. 나, 그 사람 때문에 이러는 거 
          아녜요. 오늘은 말이죠....우리 미스 윤한테 내 인생 
          일막 삼장을 고백하고 있는 중이었어요. 왜 그냥 
          그러고 싶을 때 있잖아요. 그렇죠?"
            신 중위는 아무 대답도 할 수가 없었다. 장 마담의 
          태도와 음성에는 박 대위에 대한 지극한 사랑이 배어 
          있었다. 역시 그는 행복하다는 생각을 다시 하지 않을 
          수 없었디. 아니, 그뿐이겠는가. 현 소위도 
          마찬가지로 행복하다. 신 중위 자신과 같이 못난 
          존재들만이 불행한 법이었다. 행복해 지는 데에도 
          권리와 자격이 있었다.
            "신 중위님."
            술냄새가 풍기는 얼굴을 바로 코 앞으로 들이밀면서 
          장 마담은 부르고 있었다. 술냄새보다도 더 물씬한 
          여인의 살냄새에 신 중위는 후욱 숨을 드리마셨다. 
          대답을 할 수가 없었다.
            "신 중위님, 내가 몇 살로 보여요?"
            "글쎄요, 한 서른....?"
            "쪽집게시네. 그럼 나, 결혼을 했던 것 같아요, 안 
          했던 것 같아요?"
            "그건.... 모르겠구요."
            "어물쩡 넘어가시기는....나, 아이를 낳았던 것 
          같아요, 아닌 것 같아요? 솔직히 말씀해 보세요. 
          솔직히.... 아이를...."
            "언니!"
            나무라는 투로 미스 윤이 내뱉자 장 마담은 고개를 
          뒤로 젖히면서 크게 웃어댔다. 철렁, 하고 마음속 
          어딘가가 크게 흔들리는 것을 신 중위는 느꼈다. 장 
          마담의 물음은 그녀에게 아이가 있음을 강력하게 
          시사하고 있었다. 그랬던가. 예기치 않게 드러난 
          그녀의 비밀이 흥미롭기는커녕 부담스럽기만 했다. 
          웃음을 그치지 않는 그녀를 두고 신 중위는 혼자 술을 
          따라 마셨다. 한 잔, 또 한 잔. 장 마담이 다시 
          얼굴을 디밀어 왔다.
            "어때요? 재미있는 얘기 듣고 싶지 않아요? 
          흥미진진한 한 여인의 고백수기.... 오늘 아니면 영영 
          들을 기회가 없을지도 몰라요."
            "그만 합시다."
            신 중위는 조금은 매정하다 싶을 만큼 차디차게 
          말해 버렸다. 그래야 그녀가 주정을 멈출 것 같았다. 
          하지만 그녀는 더욱 큰소리로 웃고 있었다.
            "호호호....내 정신 좀 봐. 신 중위님도 이룰 수 
          없는 사랑 때문에 괴로우신 걸...미안해요. 신 
          중위님. 호호호호...."
            "......"
            잔을 잡은 손이 떨리는 것을 스스로도 느낄 수 
          있었다. 어떻게 알았을까. 하기는 모를 것도 없었다. 
          미우가 미스 오를 찾던 걸로 보아 미스 오도 미우를 
          알 것이었고, 장 마담이나 미스 윤의 설명을 들은 
          그녀가 현 소위의 애인임을 짐작했을 수도 있었다.
            "신 중위님."
            신 중위는 대답하지 않았다. 분노보다도 서글픔이 
          앞섰다. 그렇다. 신 중위 자신의 사랑은 이토록 
          치욕스러운 것이 아닌가. 비웃는 사람을 탓할 일이 
          아니었다. 신 중위는 맥주를 쭈욱 들이켰다. 마실수록 
          목이 더 말라오는 듯했다. 미우, 미우....그녀는 역시 
          남의 여자였다. 아니, 완전한 남의 여자였다면 얼마나 
          좋을까. 현 소위의 여자.... 하필 그의 여자라니.
            "신 중위님."
            장 마담은 한 손을 뻗어서 어깨를 감싸 안고 
          있었다. 갑자기 그 품으로 뛰어들어서 소리내어 울고 
          싶은 충동이 일었다. 취했어도, 허튼 소리를 하고 
          있었어도 그녀는 역시 포근했다.
            "그런 거예요. 사랑이란 건....늘 만나서는 안 될 
          사람만을 만나게 되고, 맺어질 수 없는 사람에게만 
          매달리게 되고, 꼭 함께 해야 할 사람하고만 헤어지게 
          되고.... 사랑이란 건 말이지요, 어쩌면 인간에게만 
          내린 신의 저주예요."
            신 중위는 섬찟해지지 않을 수 없었다. 장 마담은 
          한기가 느껴질 만큼 공허한 목소리로 혼잣말처럼 계속 
          중얼거리고 있었다.
            "물론 동물도 사랑의 감정을 가지고 있을 수 
          있겠지요. 하지만.... 사랑으로 해서 파멸하지는 않을 
          거예요. 생각을 해봐요. 사랑으로 구원받는 사람보다 
          사랑으로 파멸하는 사람들이 얼마나 더 많은지... 
          저주예요, 저주...."
            무엇에 홀린 것처럼 장 마담의 넋두리를 들으면서 
          신 중위는 비어버린 맥주잔을 내려다보았다. 그 안에 
          미우의 창백한 얼굴이 보였다. 저주받은 사랑, 
          파멸.... 그렇다, 하고 신 중위는 스스로에게 저주를 
          내렸다.
            너는 파멸할 것이다.....
            
            "뭐, 일은 대강 마무리가 되어가는 모양이니까 크게 
          염려는 하지 마세요. 최 사장 다치게 해드리지 
          않을려고 내가 애를 쓰고 있습니다."
            보안대장은 노골적으로 생색을 내고 있었다. 미간을 
          찌푸리면서 근우는 애써 가다듬은 목소리를 수화기를 
          통해 흘려 보냈다.
            "고맙습니다. 저야 김 사장이 아니면 어디 힘을 
          씁니까?"
            "알아 주시니 보람이 있습니다, 하하하....."
            한껏 거드름을 피우는 보안대장이었다. 근우는 
          입술을 깨물었다. 개새끼....
            저들끼리 옭아 매고, 풀어 주고... 손바닥 안에서 
          놀려지고 있는 기분을 떨쳐 버릴 수가 없었다.
            "앞으로도 많이 도와주셔야겠습니다."
            "능력이 닿는 대로 도와야지 않겠습니까? 
          그런데....이번에는....사실 할 말은 아니지만 조 
          사장이 힘을 많이 썼어요."
            가슴 한 구석이 서늘해지는 느낌이었다. 조 
          사장...이라는 한마디는 뭔가 불길한 울림을 가지고 
          있었다. 왜 여기서 그의 이름이 나오는가. 혹시?
            "듣고 계십니까? 조 사장이 여러 모로 노력을 
          했다니까요. 언제 만나면 고맙다는 인사나 하십시오. 
          그 사람 성격에 숨기고 싶어할 겁니다만."
            "알겠습니다, 정말 고마운 일이군요."
            물씬 치미는 역겨움을 근우는 겨우 참아야 했다.
            "그래서 말씀인데요. 아니, 뭐 꼭 그래서는 
          아닙니다만...그 장석천 대위 추모사업건 말입니다. 
          뭐, 최 사장께서 하시는 것도 좋겠지만 이런 일도 
          있었고 하니 조 사장께 넘기는 게 어떻겠습니까? 
          아니, 조 사장 개인이라기보다도 남도신문에 하도록 
          말입니다. 어차피 최 사장 신문 아닙니까?"
            "......."
            불길한 예감대로였다. 관자놀이가 터져 나갈 것처럼 
          노기가 치밀었다. 어쩌면 보안대장의 옆에서 조정수란 
          놈은 웃음을 깨물고 있는 것이나 아닐까.
            "물론 최 사장의 생각은 제가 잘 알고 있지요. 
          하지만 어차피 여당의 공천을 받으시면 그런 수는 
          쓰지 않아도 됩니다. 무슨 말씀인지 아시지요?"
            "김 사장님."
            근우는 노기를 숨기려 하지도 않으면서 보안대장을 
          불렀다. 하지만 보안대장은 서둘러 제지하고 있었다.
            "아닙니다, 내 말만 들으세요. 조 사장에게 
          맡기시는 편이 낫습니다. 최 사장께서 지나치게 그 
          일에 집착을 하시는 것도 자연스럽지가 않아요. 
          아시겠습니까? 뭐, 아니할말로 아직 시작도 안 한 
          일이 아닙니까? 최 사장께서 손해 보실 일이 뭐 
          있습니까? 까놓고 얘기해서 돈이 생기는 일도 아니고, 
          조 사장에게 선심이나 한번 쓰시는 편이 장래를 
          위해서도 낫지 않겠습니까?"
            "제 말도 좀 들으세요, 김 사장님."
            근우는 저도 몰래 목청을 높였다. 어지간한 
          보안대장도 놀란 모양인지 말을 멈추었다. 근우는 
          지나치게 흥분하지 않으려고 애를 쓰면서 말을 
          이었다.
            "돈이 생기는 일이 아니니까 나 같은 사람도 한번 
          해보고 싶은 거구요. 그 일로 해서 남의 의심을 
          받았으니까 결백을 증명하기 위해서라도 해보고 싶은 
          겁니다. 조 사장에게는 신문사를 넘겨준 걸로 할 만큼 
          했다고 생각합니다. 나도 이 일만은 양보하고 싶지가 
          않습니다. 이해를 해주세요."
            보안대장은 한참을 말이 없었다. 근우는 거친 숨을 
          몰아쉬며 그의 대답을 기다렸다. 얼마나 지났을까. 
          후우 하는 한숨소리가 들리더니,
            "어쩔 수 없군요. 하지만 한번 더 생각을 
          해보시지요. 때가 늦으면 선심을 쓰시려고 해도 아무 
          소용이 없을 수도 있습니다."
            끝까지 불길한 암시를 주면서 보안대장은 전화를 
          끊었다.
            
            중기는 들고 있던 술잔을 바닥에 내던지며 
          일어났다.
            "무슨 소리야, 그게?"
            "쌔비는 마치 제가 죄를 짓기라도 한 것처럼 고개를 
          들지 못하고 있었다.
            "저도 기가 차서 말이 안 나옵니다, 형님."
            "그 새까만 놈들이 그런 소리를 해? 그걸 그냥 
          듣고만 왔어?"
            "......"
            아휴우....하고 중기는 주먹을 부르르르 떨었다. 열 
          대여섯 살에서 잘 해야 스물 한둘 짜리들이 겁없이 
          그런 소리를 해 오다니. 어처구니없는 일이었다.
            "화만 낼 일은 아닙니다, 형님."
            현상이란 놈이 끼어들었다. 침착하고 머리 회전이 
          빠른 편인 녀석이었다.
            "화를 낼 일이 아니면? 이 새끼들한테 그런 소릴 
          듣고도 참아?"
            "형님이 화를 내기를 기다리고 있을지도 모르지요."
            "......"
            "영득이란 자식이 있다는 걸 잊지 마십시요. 
          성질대로만 처리할 일이 아닙니다."
            현상이의 차분한 말에 중기는 조금쯤 흥분을 
          가라앉힐 수가 있었다. 하기는 그랬다. 이렇게 건방진 
          말을 해 온다는 건 일종의 함정일 수도 있었다.
            "그럼, 어떻게 하나? 그냥 있을 수도 없잖아?"
            "형님. 냉정하게 생각을 하십시요. 자식들이 
          건방지기는 하지만, 그 말이 아주 틀린 건 아닙니다."
            그말...쎄븐파와 신진파의 새파란 놈들이 달래러 간 
          쎄비에게 전해 온 말....정말 보스라면 그 능력을 
          보여 달라. 주먹만으로 보스가 되던 것은 이미 
          옛날이다. 아니할말로 우리하고 맞장을 뜨면 꼭 
          보스가 이기란 법이 있느냐. 힘이니 의리니 하는 건 
          다 헛소리다. 보스부터가 무지 형을 보냄으로 해서 
          의리를 저버리지 않았느냐. 능력을 보여라. 우리는 
          능력 있는 보스를 따르겠다. 그 능력이란 철저하게 
          우리 뒤를 봐줄 수 있느냐 없느냐를 말한다. 지금 
          계집애 하나를 쑤셔 죽인 죄로 한 놈이 들어가 있다는 
          건 보스도 알 것이다. 무슨 수를 쓰던 그놈을 빼내 
          달라. 그러면 보스로 모시겠다. 못 한다면....할 수 
          있는 보스를 모실 수밖에 없다...그 말이 틀리지 
          않다고 현상이는 말하고 있었다.
            "형님. 대부라는 영화 안 보셨습니까?"
            "이 편까지 봤다."
            "거기 보십시요. 주인공 그놈이 어디 주먹이 세서 
          두목 합니까? 거꾸로 주먹 센 형은 먼저 죽었잖아요. 
          제풀에 날뛰다가."
            "........"
            "쎄븐파놈들 말이 옳다고 봐야 합니다. 형님이 
          능력을 보여야 합니다. 다른 보스라는 건 영득이를 
          말하는 게 아니겠습니까?"
            "그까짓 놈이 무슨 재주로 그런 일을 해?"
            현상이는 크게 고개를 젓고 있었다.
            "아닙니다. 애들한테 돈도 꽤나 풀었다면서요? 
          어디서 돈이 났겠습니까? 무슨 줄을 하나 물었는지도 
          모릅니다. 그놈이 이랬을 겁니다. 나는 할 수 있다, 
          어디 중기가 할 수 있나 보자...."
            그럴 듯했다. 마치 영득이 본인의 목소리를 듣는 
          듯했다.
            "그러니까 형님이 화를 참고 일을 해결해 주셔야 
          합니다. 새끼들을 싹 쓸어 버리고 싶은 건 저도 
          마찬가집니다만, 막말로 망신 당하지 말라는 법 
          있습니까? 어린애들이 무서운 거예요. 앞으로의 일을 
          생각해도 그놈들을 건드리지 않는 게 좋습니다. 
          또...사실 형님 여론이 안 좋은 것도 사실 아닙니까? 
          이번 일을 잘 해내시면 무지 형 일도 잊어버릴 
          겁니다. 다들."
            중기는 온몬에 차 오르던 노기가 풍선에서 바람 
          빠지듯 사그라지는 것을 느꼈다. 현상이의 말이 
          옳았다. 무지인들 어디 일대일의 실력이 부족해서 
          자신에게 당했겠는가. 자기보다 어린 놈들을 적으로 
          둔다는 것은 위험했다. 이미 선배를 잡아먹는 시범을 
          보인 셈인 중기로서는 더더욱. 만에 하나 그놈들을 
          욕하지 않으리라. 더구나 놈들의 뒤에는 영득이란 
          여우가 버티고 있다.
            "형님은 최 사장이란 빽이 있잖습니까? 윤 경위도 
          있구요. 한번 힘을 써 보십시요. 이번 일만 넘기면 
          아무도 깝죽대는 놈이 없을 겁니다."
            "알았어."
            대답은 했지만 중기는 솔직히 자신이 없었다. 
          요즘의 상황은 예전과는 또 다르지 않은가 말이다. 
          공항사건 이후로는 윤 경위는 만날 수도 없었고, 최 
          사장도 근신을 명해 오지 않았던가. 그런 부탁을 해볼 
          처지가 아니었다. 더욱이 최 사장도 요즘 입장이 
          곤란해져 있었다. 원천에 갔던 일로 해서 조사도 
          받고, 제대로 힘을 써 줄 수 있을지 어쩔지 알 수 
          없었다.
            "하여튼 저희들은 그놈들을 철저하게 감시하고 
          있겠습니다. 형님이 한번 수고를 해주십시요. 
          믿겠습니다. 삐빠 형님."
            현상이는 오래된 별명까지 들먹여 가면서 인사를 
          하고는 쌔비를 데리고 나가 버렸다. 홀로 남은 중기는 
          마치 남의 이름처럼 중얼거려 보았다.
            삐빠....
            그 옛날 제주에 처음 내렸던 날, 동문 로터리에서 
          차장 녀석들을 패주고 나서 자신은 뭐라고 말을 
          했던가. 재크 나이프를 보이고 나서.
            난 인천서 내려온 삐빠야, 조심들 해.
            좋다, 하고 중기는 주먹을 불끈 쥐었다. 아직도 
          맨손이라 치고서, 한번 부딪쳐 볼 일이었다. 결코 
          주먹만을 잘 쓰는 보스가 아님을 보여 주리라.
            
            
            89. 1980년 12월 ⑤

            
            구령대로 올라선 사단 참모장은 뭐라 할 말을 찾지 
          못하는 듯 물끄러미 하늘로 시선을 더져두고 있었다. 
          흙투성이의 대대 간부들은 먹이를 기다리는 
          새새끼들처럼 안타까운 시선을 그에게로 집중시키고 
          서 있었다. 구령대 아래에서 보안대장이 험, 험 하고 
          헛기침을 몇 번 해서야 참모장은 입을 열었다.
            "그동안 고생들이 많았다."
            그 한마디가 벌써, 일행이 풀려날 수 있음을 
          시사하는 것이었다. 눈앞에 늘어선 어깨들이 
          안도감으로 풀어지는 것을 철기는 보았다. 하지만 
          철기는 오히려 더 뜨겁게 끓어오르는 분노를 어쩔 
          수가 없었다. 아무런 합당한 이유도 없이 일방적으로 
          잡아 넣고 풀어 줄 수 있는 힘의 실체가 더욱 
          가증스러울 뿐이었다. 꼭 열흘 동안 그들은 50여 명의 
          대대간부들을 완전히 전쟁포로처럼 취급했다. 아니, 
          전쟁포로인들 이러기야 하랴 싶었다. 열흘 동안 
          그들은 사람이 아니었다. 개....였다.
            "이번에 일어났던 일에 대해서 왈가왈부할 수 있는 
          위치에 나는 있지 않으므로 자세한 언급은 
          피하겠거니와, 이제 적어도 여러분에게 걸려 있던 
          혐의만은 없어졌다고 본다. 모두가 군대생활을 일, 
          이년한 사람들이 아니니 만치 그 동안의 고생에 
          대해서는 크게 마음에 두지 않을 것으로 믿는다. 우리 
          사단으로서도 큰 홍역이었으니 만치 여러분만큼 
          우리도 힘이 들었다는 것만 이해를 해주면 고맙겠다. 
          그렇게들 해주겠는가?"
            예에, 하고 소리 높이 대답하는 간부들 틈에서 
          철기는 눈을 내리깔아 버렸다. 마치 훈련병들처럼 
          고분고분해진 간부들의 태도가 우습기만 했다. 문득 
          대대장은 대체 어디에 있는 것일까, 하는 생각을 
          새삼스럽게 하지 않을 수 없었다. 그는 어디에서 어떤 
          모습으로 지난 열흘을 견뎌 냈을까. 아마 모르면 
          몰라도 다른 간부들보다 더 비굴한 모습을 보였을 
          것만 같았다.
            "분명히 여러분에게 말해 두거니와 이번 사건은 
          완전히 마무리가 되었다. 그러니만큼 여러분도 이 
          보충대를 나가는 순간부터 그 동안의 일은 깨끗이 
          잊고, 단 한마디라도 입에 올리지 않는 편이 좋을 
          것이다. 물론 억울한 점도 없지 않겠지만....군대라는 
          것은 본래가 그런 것이다. 군복을 입은 사나이답게, 
          모든 일을 잊어 주기 바란다. 알겠는가?"
            다시 예, 하고 함성처럼 대답소리가 일었다. 마치 
          그때를 기다리기라도 한 것처럼 보충대 정문으로 
          K-300트럭이 들어서고 있었다. 끌려 오던 밤처럼 두 
          대였다. 간부들은 술렁거리기 시작했다. 그 동안의 
          일에 대한 불만을 커녕 돌아가게 된 것만도 
          다행이라는 기색들이었다.
            빌어먹을....
            철기는 찍, 하고 발밑에 침을 뱉고 발꿈치로 
          문질렀다. 열흘 동안 흙과 눈으로 범벅이 된 군화는 
          이제 하얗게 갈라지려고 하고 있었다.
            "그러면 통제에 따라서 원대복귀해 주기 바란다. 
          아무 생각 말고 근무에 충실하는 것만이 여러분들의 
          본분임을 다시 한번 명심들 하고."
            참모장은 경례를 받을 생각도 없다는 듯 서둘러 
          구령대를 내려섰다. 트럭들은 행정반 앞에 와 멈춰 
          서고 있었다. 보안대장이 소리를 쳤다.
            "승차!"
            웅성웅성 간부들은 움직이기 시작했다. 마음 
          같아서는 마구 달려가고 싶은 것을 억지로 참고 있는 
          태도들로만 철기에게는 보였다. 철기는 대열의 
          후미에서 천천히 걸었다. 이번에는 트럭 위에 올라탄 
          특전사 병력들이 보이지 않는다는 게 끌려 올 때와 
          다른 점이었다. 아니, 그들을 특별히 미워할 것은 
          없다고 철기는 생각했다. 자신이 극복해야 하는 
          상대는 그들이 아니었다. 물론 대대장 하나만도 
          아니었다. 더 크고 엄청난 덩어리였다. 하지만, 하고 
          철기는 입술을 깨물었다. 그 덩어리와 맞부딪치기 
          위해서는 대대장을 넘어서야 했다. 그의 위선을, 아니 
          그의 범죄를 밝혀내야 했다. 어쩌면 이번의 일로 해서 
          철기가 움직이기에는 더 조건이 나아졌다고도 할 수 
          있었다. 이제 장석천의 추모사업은 당분간 보류가 
          되리라. 기념관과 추모탑은 폐허처럼 남아 있게 
          되리라. 아마 아무도 장석천이란 이름을 입에 올리지 
          못하는 분위기가 되리라.
            "뭐 해, 현 소위!"
            트럭 위에서 김승일이 신경질적으로 소리치고 
          있었다. 그리고 보니 아직 승차를 하지 않고 있는 
          것은 철기 혼자였다.
            "빨리 타라니까 뭘 꾸물거려?"
            마치 철기 때문에 대대로 돌아가는 일이 
          취소되기라도 할 것처럼 김승일은 보채고 있었다. 
          철기는 천천히 트럭 위로 올라탔다.
            "이런 순간까지 꼭 티를 내야겠어, 현 소위?"
            김승일은 귓가에 입을 대고 나무라는 것이었지만 
          철기는 풋, 하고 속으로만 코웃음을 쳤다. 어느 
          날이던가, 특전사 병력들이 십여 명 몰려들어서 
          무차별로 빳다를 칠 때, 김승일은 그중 하나의 
          가랭이를 붙잡고 거의 우는 소리로 사정을 했었다. 
          살려 달라고. 용서해 달라고, 그 모습을 보니 장석천 
          앞에 무릎을 꿇고 빌었다는 말이 실감이 났다. 이윽고 
          두 대의 트럭은 움직이기 시작했다. 보안대장이 손을 
          흔들어 보였다. 아무도 그 손짓에 반응을 보이지 
          않았다. 그저 멍하게 바라만 볼 뿐이었다. 그 
          기색들이 못마땅해서 철기는 한마디 뇌까리지 않을 수 
          없었다.
            "개새끼....."
            툭, 어깨를 치는 자는 누구일까. 철기는 돌아보지도 
          않았다. 트럭은 보충대를 바져 나와서 왼쪽으로 
          방향을 틀어 달리기 시작했다. 그제야 누군가가 휴우, 
          하고 크게 한숨을 내쉬는 소리가 들렸다. 이제야 
          대대로 돌아간다는 실감이 나는 모양이었다. 하기는 
          철기도 그런 생각을 얼핏 해보지 않은 것은 아니었다. 
          대대로 돌아간다고 구슬러 놓고는 어딘가 다른 곳으로 
          옮겨가는 것은 아닐까 하는. 참모장의 말마따나 
          마무리가 되기는 된 듯했다. 그렇다면....사단장은 
          정말로 쿠데타를 꾸몄다는 말일까. 그러면 그는 
          어떻개 되었을까. 쿠데타가 사실이라면 사단장도 
          장석천의 일을 이용하려 했었다는 말이 된다. 그도 
          역시 어쩔 수 없는 정치군인이었던가.
            다 한 통속일 수밖에.
            중얼거리면서 눈으로 최 중사와 박 대위를 찾았지만 
          보이지 않았다. 아마도 앞차에 탄 모양이었다. 그 
          동안 의문스러웠던 것은 박 대위의 태도였다. 그는 왜 
          특전사 병력들에게 비겁하다느니, 혼자만 살려는 
          놈이라느니 하는 구박을 받았을까. 그리고 그 수모를 
          고스란히 감수했을까. 알 수 없는 일이었다. 자존심이 
          남다른 사람으로 알고 있었는데. 간혹 휴식시간에 
          보면 넋이 나간 사람처럼 눈동자가 풀려서 멍한 
          모습이고는 했다.
            왜 그러지?
            최 중사는 어쨌던가. 그는 철기 자신과 박 중사와 
          함께 혹독한 얼차려와 매질을 가장 잘 견뎌 낸 
          사람이었다. 아니, 어느 순간 보면 최 중사는 차라리 
          고통을 즐기고 있는 것처럼만 보였다. 땀을 뻘뻘 
          흘리며 지시에 충실히 따르고 있는 그를 보면 저절로 
          고개가 갸웃거리지 않을 수 없었다. 그다지 몸이 
          튼튼한 편도 아닌 데다 그토록 술로 곯았음에도 
          불구하고 그는 한번도 쓰러지지 않았다. 그런 그의 
          행동은.... 마음의 고통을 잊기 위한 것은 
          아니었을까. 그 고통은 장석천으로 해서 비롯된 
          것이리라. 최 중사는 분명히 괴로워하고 있다. 
          그러면서도 비밀을 지키고 있다.
            어디 두고 보자.
            철기는 멀어져 가는 보충대와, 그 뒤로 보이는 
          사단의 잿빛 담장을 바라보며 다짐했다. 이제야말로 
          시작하리라. 이렇듯 모두가 넋을 잃은 틈을 이용해서. 
          이제는 더 뜸을 들일 것도 없었다. 직접 맞부딪쳐 
          가리라. 귀를 찢을 것처럼 스쳐 가는 한겨울의 
          찬바람에도 철기는 추위를 느낄 수가 없었다. 
          장석천....하고 철기는 입 속으로만 불러 보았다.
            그런데 너는, 내가 진상을 밝히기를 원하고 있는 
          거냐, 아니냐?
            대답이 있을 리가 없었지만 대답이 필요한 일도 
          아니었다.
            어쨌든 기다려라. 내가 까발겨 보일테니.
            철기는 중얼거렸다. 버릇처럼 전투복 앞주머니를 
          문질렀다. 대대장의 견장과 계급장은 그 와중에도 
          무사히 그 안에 들어 있었다. 애초에 부충대에 끌려 
          왔을 때 일행은 모두 몸수색을 받았지만, 대수롭잖게 
          생각을 했는지 그냥 돌려 받을 수가 있었다. 장익천의 
          얼굴이, 그리고 최 사장의 얼굴이 차례로 떠올랐다. 
          그들은 어떻게 되었을까. 그들의 추모사업은 또 
          어떻게 되었을까. 결국 자신이 바라던 일의 절반은 
          이루어지지 않았는가 하는 생각이 들었다. 어쨌든 
          장석천을 범국민적인 영웅으로 만드는 일은 중단이 
          되지 않았는가 말이다. 아니다, 하고 철기는 곧 
          입술을 깨물었다. 그 모든 것은 우연이 아닌 
          필연이라야만 했다. 장석천...하고 철기는 보이지 
          않은 옛 친구에게 속삭였다.
            난, 널 영웅의 자리에서 끌어내릴 거다. 너의 한을 
          풀어 주면서.
            
            오르막길인 대대 진입로를 K-300트럭은 헐떡이면서 
          올라가고 있었다.
            "저 친구들은 돌아가는군."
            이언철 중위의 목소리가 등 뒤에서 들렸다. 
          아닌게아니라 얼룩무늬 공수복장의 병사들이 길 
          양쪽으로 한 줄씩 벌려 선 행군대형으로 걸어 
          내려오고 있었다. 곧 트럭은 행렬의 선두와 엇갈렸다. 
          다시 이언철 중위가 말했다.
            "여긴...수색대 애들이 와 있었구만, 그래...."
            그런 것 같았다. 병력을 이끌고 있는 대위의 얼굴도 
          낯익었다. 사단은 특전사 병력이, 대대는 사단 수색대 
          병력이 장악하고 있었던 모양이었다. 녀석들은 트럭 
          위를 힐끗힐끗 올려다 보고 히죽거리면서들 지나갔다.
            "씨팔놈들, 우리가 원수이라도 되는 줄 아나...."
            이언철 중위가 씨부렁거렸지만 아무도 그에 
          동조하지 않았다. 트럭이 위병소를 통과하자 수색대의 
          행렬은 끝이 나고 지프 한 대가 마지막으로 대대를 
          나갔다. 수색대 대장일 것이었다. 대대 병력들은 다 
          어디에 있는지 위병소에도 사람이 없고 연병장도 텅 
          비어 있었다. 참모부 앞에는 101호 지프가 멈춰 
          있었는데 그 또한 대대장이 돌아와 있다는 뜻인지 
          아닌지 선뜻 짐작할 수 없었다. 두 대의 트럭은 
          참모부 앞에서 멎었다. 앞차의 운전석에서 내려서는 
          사람은 보충대장이었다.
            "자, 내립시다들."
            그의 말투가 오히려 어색하기만 했다. 그렇듯 
          정중한 말을 들어본 지가 꽤나 오래된 것 같았다. 
          철기는 몸을 날려서 맨 먼저 내려섰다. 마치 
          머뭇거리면 그대로 싣고 떠나 버리기라도 할 것처럼 
          우루루 뒤이어서 뛰어내리는 간부들이 웬지 
          측은하기도 했다. 어쩌면 이번의 일로 해서 몇 
          사람쯤의 동조자가 생겨날지도 모른다는 생각이 얼핏 
          뇌리를 스쳐 갔지만 철기는 혼자 웃으면서 고개를 
          저었다.
            그럴 리가 없지.
            "그 동안 고생들 많았습니다. 우선 쉬세요들,"
            보충대장은 그렇게 한마디만을 하고는 도로 
          운전석으로 올랐다. 그로서도 거북한 임무였음에 
          틀림없었다. 아무도 그 말에 대꾸하지 않았다. 그 
          정도의 분별을 유지하고 있는 사람은 하나도 없는 
          듯했다. 두 대의 트럭이 크게 원을 그리며 연병장을 
          돌아 위병소 쪽으로 나가는 모양을 모두들 멍 하니 
          바라보고들 있었다. 마치 낯선 곳에 버려진 이주민들 
          같았다. 철기는 카악 소리내어 가래를 돋워서는 언땅 
          위에 내뱉었다. 새까맣게 흙먼지가 섞여 있었다. 다시 
          한번, 악몽을 떨쳐 버리듯 가래를 뱉자 조금은 속이 
          풀리는 것 같기도 했다. 풀썩, 작전관이 쓰러지듯 
          주저앉고 있었다. 본부중대장 황정규 대위가 흉내라도 
          내듯 역시 주저앉았다. 우왕좌왕하는 간부들 사이를 
          지나쳐서 철기는 차모부 안으로 들어갔다. 과열이 
          아닌가 싶은 만큼 벌겋게 난로가 타오르고 있는 
          참모부 안에는 인사과 안준호 일병만이 앉아 있다가 
          슬그머니 엉덩이를 들고 있었다. 필승, 하는 
          경례소리에도 힘이 없었다.
            "아무도 없냐?"
            철기의 물음에 안준호는 조심스럽게 손을 들어 
          C.P.안을 가리켰다. 그제야 철기는 반쯤 열린 
          C.P.안으로 시선을 보냈다. 대대장이 앉아 있었다. 
          고개를 깊이 떨군 모습으로 철기는 문을 크게 열고 
          들어섰다.
            "필승, 다들 돌아왔습니다."
            대대장은 아주 무거워 보이게 얼굴을 들었다. 총기 
          없는 시선이요, 표정이었다. 철기는 더 건넬 말도 
          없어서 우두커니 대대장을 마주보고 서 있었다. 처음 
          보는 사이이기라도 한 것처럼 대대장은 한참을 
          물끄러미 바라보고 있더니 이윽고 입을 열었다.
            "집합들 시켜. 다 들어오라고 그래. 다...."
            표정만큼이나 힘이 없는 목소리였다. 조금은 더 
          길게 자란 콧수염이 이상할 만큼 초라해 보였다.
            "알겠습니다."
            대답하고 돌아서는 철기를 대대장은 다시 불러 
          세웠다.
            "아니야, 그만둬. 내가 나가겠어. 기다리라고 
          그래."
            웬지 힘이 빠지는 듯한 기분으로 철기는 C.P.를 
          나왔다. 힘을 내시오, 하고 소리라도 지르고 싶었다. 
          철기의 상대가 약해져선 안 되었다. 참모부를 거쳐 
          밖으로 나온 철기는 작전관 앞으로 가서 대대장이 와 
          있음을 알렸다.
            "정말이야? 안에 계시다구?"
            작전관은 어렵게 몸을 일으켰다. 황 대위도 
          일어났다.
            "들어오지 말고 기다리고 있으랍니다."
            그래? 하며 걸음을 돌린 작전관은 험, 하고 목청을 
          가다듬었다. "자, 집합들 해. 대대장님이 와 
          계시다잖아?"
            말없이 간부들은 참모부 앞에 3열 횡대로 늘어섰다. 
          철기는 곁눈질로 중대장 박 대위를 찾았다. 
          그는....아무런 표정 없는 옆얼굴을 보이고 있었는데, 
          더욱 핼쓱하고 까칠해진 것만 같았다. 그의 
          가슴속에는 무엇이 들어 있을까. 어쩌면 그가 철기의 
          동지가 되지는 않을 것인가. 철기는 세차게 고개를 
          저었다. 혼자라도 좋다. 아니, 혼자라야 한다. 
          대대장이 나오고 있었다.
            "대대장님께 대하여 경례!"
            작전관이 구령을 붙이자 필승! 하는 구호가 귀를 
          울렸다. 철기는 슬그머니 손을 올렸다가 빠르게 내려 
          버렸다.
            "다들 무사히 돌아왔습니다, 대대장님...."
            작전관은 떨리는 목소리로 보고를 하고 있었다.
            "그래, 수고들 많았어."
            철기가 본 모습과는 달리 대대장은 어느새 예의 그 
          뽐내는 듯한 자세와 어조로 회복하고 있었다. 어쩔 수 
          없는 사람이었다.
            체질이지 뭐....
            대대장은 버릇대로 지휘봉을 가슴께에서 수평으로 
          잡았다. 그리고 언제나처럼 꾸민 것 같은 음성으로 
          입을 열었다. 적어도 무조건 항복을 하고 돌아온 
          장군쯤은 되는 듯한 태도였다.
            "여러분이 겪은 고초는 내가 잘 알고 있다. 또한 
          대대장도 결코 여러분 못지않은 어려움을 겪었다고 할 
          수 있다. 그렇지만 모두 잊기로 하자. 여기는 
          군대다."
            누군가가 흡, 하고 울음을 삼키는 소리가 들렸다. 
          대대장은 잠시 사이를 두었다가 말을 이었다.
            "하고 싶은 말이 많을 것이다. 나도 역시 하고 싶은 
          말이 대단히 많다. 그렇지만 또 한번ㄴ 말하거니와 
          여기는 군대다. 상관의 잘못에 대해서는 왈가왈부하지 
          말기로 하자. 이 대대장은 그렇게 믿고 있다. 
          군인에게 있어서 상관이란 자신으 운명과도 같은 
          것이다. 사고방식이 잘못된 상관을 만난 것도 우리의 
          운명이다. 그러니 더는 그 일에 대해 언급을 하지 
          말아 주기 바란다."
            그렇지, 하고 철기는 속으로만 중얼거렸다. 자신의 
          적수는 저 정도는 되어야지 싶었다. 용기를 내라, 
          박민 중령. 쓰러져서는 안 된다.
            "아무것도 달라진 것은 없다. 여러분은 그냥 이전의 
          생활로 돌아가서 본연의 임무에 충실하면 된다. 
          오늘은 일요일이니까 우선 쉬도록 하고, 월요일인 
          내일부터 정상적인 업무로 돌아간다. 주의할 것은 
          여러분이 겪은 일에 대해서 아무에게도 입을 열지 
          않도록 각별히 주의를 해주기 바란다. 병사들에게는 
          물론, 가족들이나 동료들간에도 다시는 이 일을 입에 
          올리지 말도록. 만약에 대대장이 경고를 대수롭지 
          않게 넘겼다는, 무슨 일이 발생해도 대대장은 책임을 
          질 수 없다. 무슨 말인지 알겠나?"
            예! 하고 다시 커다란 고함소리. 간부들은 이제 
          마음이 가라앉은 듯했다. 익숙한 울타리와 올가미 
          속으로 돌아오느 길들여진 짐승처럼. 철기는 다시 
          절박한 외로움에 사로잡혔고, 그래서 기분이 좋았다. 
          이것이 정상이었다.
            "그러면 각자 해산해서 휴식을 취하도록. 해산."
            대대장은 말을 마치고 돌아서서 안으로 들어가 
          버렸다.
            "자, 다들 중대로들 돌아가. 입 다물라는 대대장님 
          말씀 명심하고."
            작전관이 되풀이해서 일렀다. 간부들은 웅성거리며 
          흩어지기 시작했다. 철기는 혼자 중대 쪽을 향해 
          걸었다. 거의 방벽 앞에쯤 와서 돌아보니 중대장 박 
          대위가 모두가 떠난 참모부 앞에 혼자 우두커니 서 
          있었다. 역시 뒤를 힐끗거리며 걸어오던 최 중사가 
          나직하게 한마디를 던졌다.
            "수고 많았어요, 소대장님."
            이 친구가....철기는 깊은 곳애 자리한 적의를 꺾지 
          않으려고 이를 악물어야 했다. 이러지들 마, 하고 
          철기는 입술을 달싹거렸다. 그리고 결심했다. 
          머뭇거릴 것 없이 당장 일을 시작해야겠다고.
            
            "일요일인데 왜 전화했는가? 쉬지도 않나?"
            근우는 노골적으로 불쾌한 기색을 드러내며 말했다. 
          하지만 상대인 홍 비서는 나직한 웃음소리를 흘려 
          보내고 있었다.
            "원, 최 선생님도. 요즘 우리가 일요일이 어디 
          있습니까?"
            그 말에 근우는 대답하지 않았다. 변 의원의 비서인 
          그의 목소리에는 선택받은 자의 자부심이 가득 배어 
          있었다. 변의원을 따르기 전부터도 여러 여당 
          의원들의 비서를 지내면서 적어도 제주에 정계에서는 
          막강한 파워를 자랑하는 친구였다. 다음다음 
          선거쯤에는 출마를 하지 않겠나 하는. 그 동안 돈도 
          꽤나 모았다는 소문이었다.
            "아주 죽겠습니다. 크리스마스가 사흘 남았는데 원, 
          아이들 선물이나 사다 줄 수 있을지 모르겠습니다. 다 
          먹자고 하는 일인데."
            "나한테 크리스마스 얘기 하자고 전화했는가?"
            "원, 천만에요. 알려 드릴 말씀이 있어서요. 
          의원님으로부터 중요사항은 꼭 최 선생님께 
          보고하라는 지시가 있어서 말입니다."
            큰 불쾌감과 자그마한 자부심이 엇갈리는 묘한 
          기분으로 근우는 그의 말을 기다렸다.
            "실은, 지구당 창당대회가 이십구일로 날짜가 
          집혔습니다."
            "......"
            "최 선생님도 꼭 참석을 해주셔야지 않겠습니까? 변 
          의원님과는 어차피 같은 배를 타신 사이니까요."
            작은 자부심이 흔적도 없이 사라지고 불쾌감만이 
          남았다.
            "내가 왜 거길 참석하겠나?"
            들러리나 서란 말이냐, 하는 말을 근우는 겨우 눌러 
          삼켰다.
            "원, 최 선생님도. 최 선생임이 참석하지 않으시면 
          누가 오겠습니까? 제일 먼저 연락을 드리라고 
          의원임도 당부를 하셨습니다."
            29일, 12월 29일....근우는 입 속으로만 되뇌어 
          보았다. 그렇게 저들은 모든 것을 한마디의 약속만을 
          믿고 신문사를 넘기고, 이제는 그 성격도 애매하게 된 
          추모사업을 놓고 조정수 따위와 신경전이나 벌이고 
          있는 처지라니.
            "꼭 참석을 해주십시오. 그리고 그 전에 사무실에 
          좀 들러 달라고 의원님이 말씀을 하시던데요? 여러 
          가지 의논을 드려야겠다구요."
            "글쎄, 내가 여러 가지로 복잡한 일들이 많아서 
          말이지...."
            "꼭 좀 들러 주십시요. 저 야단 맞히지 마시구요. 
          하하하...그럼, 또 연락을 드리겠습니다. 안녕히 
          계십시요, 최 선생님."
            홍 비서는 여유 있는 웃음소리와는 달리 서두르는 
          기색으로 전화를 끊었다. 말은 그렇게 하고 있었어도 
          의례적인 전화에 불과함을 알 수 있었다. 수화기를 
          내려 놓으려니 절로 한숨이 새어 나왔다.
            최 근우....
            근우는 나직하게 중얼거렸다.
            넌 뭘 하고 있는 작자냐, 도대체....
            스스로에게 대답할 말을 찾을 수가 없었다. 그토록 
          애써서 쫒아다닌 것들 중에 확고한 실체로 자신의 
          손에 남은 것은 대체 무어라는 말인가.아니, 빈손인 
          것은 그런 대로 좋았다. 자신은 남들에게 
          농락당하기만 하는 생을 살아 온 것은 아닐까. 첫 
          출마 때는 고중수 씨 같은 사람에게. 지금은 
          보안대장이나 조정수에게. 변 의원은 29일로 
          창당일자를 정해 놓았다는데, 국회의원 선거는 내년 
          3월쯤이 될 거라는데.... 과연 자신에게 복수공천 중 
          한 자리가 돌아올 것인지. 남들은 한 발 한 발 
          걸어가고 있는데 이렇게 한마디 말만을 믿고 앉아 
          있어도 좋을 것인지.
            안 돼.
            낮게 부르짖으면서 근우는 일어났다. 서울로 가자는 
          결심을 순간적으로 떠올렸다. 서울로 가서 정태산 
          장군을 만나자. 만나서 이병우 소장과의 관계도 직접 
          밝히고 복수공천 문제도 다시 다짐을 받자. 정태산 
          장군은 현역 장성이면서도 서울 시내에 은밀하게 
          사무실을 하나 내두고 있었기에 그리로 찾아가면 될 
          터였다. 근우는 안에다 대고 큰 소리로 외쳤다.
            "여보!"
            
            비행기표와 주민등록증, 그리고 여행카드를 
          들여다보던 보안요원이 긴장한 표정으로 고개를 
          들었다.
            "동양운수 최 사장님이시군요?"
            안면이 없는 친구였지만 근우는 대답하지 않을 수 
          없었다.
            "그렇소만."
            요원의 미간이 잔뜩 찌푸려졌다. 뭔가 잘못되어 
          간다고 근우는 생각했다. 이어서 머리를 살래살래 
          흔들던 요원이 이윽고 근우의 신분증등을 움켜쥐고 
          일어났다.
            "어이, 여기 좀 봐줘."
            요원이 소리치자 안에서 검색을 하고 있던 친구들 
          중의 하나가 이쪽으로 걸어와서 요원과 교대를 했다. 
          근우는 불쾌함을 감추지 않고 물었다.
            "왜 이러는 거요?"
            뒤에 늘어선 사람들이 힐끗힐끗 살피고 있어서 
          얼굴이 달아 오를 것만 같았다. 요원은 잠시 혀를 
          끌끌 차고 있더니 나직하게 말했다.
            "여기서 이러지 마시고 올라가십시다, 최 사장님."
            "이것 봐요."
            근우는 언성을 높이지 않으려고 애를 써야 했다.
            "난 이 비행기를 타야 되요, 바쁜 일로 올라가는 
          길이오. 대체 왜 이러는 거요? 이래도 되는 거요?"
            하지만 요원은 조금도 흔들리는 기색이 아니었다.
            "올라가십시다. 여기서 말씀 드릴 성질이 
          아닙니다."
            그가 표와 신분증을 가지고 있었으니 어쩔 수 없는 
          일이었다. 성큼 성큼 걷는 요원의 뒤를 따르지 않을 
          수 없었다. 기가 찰 일이었다.
            요원을 따라간 곳은 지난번에 보안대장이 데리고 
          왔던 바로 그 방이었다. 방위병인 듯 싶은 청년이 
          하나 양복차림으로 앉아 있다가 조용히 문을 닫고 
          나갔다. 마치 자신이 중죄인이라도 된 듯한 느낌에 
          근우는 몸을 떨었다.
            "왜 이러는 거요, 대체?"
            요원이 손으로 권하는 자리에 앉지도 않으면서 
          근우는 소리쳤다.
            "정말 모르시고 이러시는 겁니까, 최 사장님?"
            요원은 침착하기만 했다. 이전의 일이 마음에 
          걸리기는 했지만 근우는 가방을 책상 위에 탁,하고 
          올려 놓으면서 다시 소리쳤다.
            "뭘 모르고 말게 할 게 있소? 왜 비행길 못 타게 
          하는 거냐는데!"
            "최 사장님."
            요원의 목소리는 낮았지만 단호한 것이었다.
            "최 사장님은 당분간 제주도를 나가지 못하시게 
          되어 있습니다."
            "......"
            "아시겠습니까? 공항만이 아니고 부두에도 
          마찬가집니다. 최 사장님은 제주도를 떠나지 못하도록 
          조치가 되어 있습니다. 아시겠습니까?"
            띵 하고 한 방 얻어맞은 듯한 충격이 뒤통수에 
          왔다. 이런 조치는 사람을 죽이거나 해서 
          현상수배라도 된 흉악범들에게나 취해지는 것이라고만 
          생각해 오지 않았던가. 보안대장의 얼굴이 떠올랐다. 
          이럴 수가....아니, 이럴 수는 없다...근우는 겨우 
          힘을 내서 물었다.
            "이유는 뭐요? 뭣 때문에 이러는 거요? 내가 
          범죄자요?"
            "그 이유는 최 사장님께서 더 잘 아실 걸로 
          생각합니다만."
            요원의 대꾸는 거침이 없었다. 근우는 부르르 
          몸서리를 칠 뿐, 더는 뭐라고 할 수가 없었다. 요원은 
          서랍을 여는 시늉을 해 보였다.
            "원하신다면 저희가 통보받는 문건을 보여드릴 수도 
          있습니다만."
            근우는 고개를 저었다. 마치 놀리듯 요원은 또 
          한마디를 했다.
            "그러시면 저희 사장님하고 전화를 연결해 
          드릴까요?"
            근우는 역시 고개를 저었다. 그리고 힘없이 가방을 
          들었다. 요원이 비행기표와 주민등록증을 내밀었다. 
          그리고 덧붙였다.
            "외람된 말씀입니다만...당분간은 근신하고 
          계십시요. 그렇게 움직이시면 더 의심을 받으시게 
          됩니다. 그래서야 되겠습니까?"
            "실례지만.....당신 몇 살이나 먹었어요?"
            자신이 생각하기에도 엉뚱한 말이 튀어나왔다. 
          요원은 피식, 웃었다.
            "갑자기 나이는 왜 물어 보십니까? 먹을 만큼 
          먹었습니다만."
            "아니오, 그냥....나중에 김사장한테 안부나 전해 
          주시오."
            두 손을 번쩍 들고 투항하는 병사처럼 참담한 
          심정으로 근우는 103호실을 빠져 나왔다. 눈앞을 
          가로막는 거대한 벽의 실체가 다시 한번 뼈져리게 
          느껴졌다. 넘어갈 수 있을까? 근우는 스스로에게 
          대답할 수 없었다.
            개새끼들....
            누구랄 것도 없이 욕설을 내뱉으면서 근우는 손에 
          쥐고 있던 비행기표와 주민등록증을 와작 구겨 
          쥐었다. 입술을 피가 나도록 씹었다.
            이 최근우가 이대로 당하기만 할 줄 아느냐?
            하지만 깊은 곳으로부터 올라오는 또 하나의 
          목소리는 다른 어조로 다르게 말을 하고 있었다.
            흥분을 가라앉히고 침착해야 해. 실세를 
          인정해야지.
            "아줌마 있어요?"
            
            백 과부집 안으로 들어서면서 철기는 부러 큰소리를 
          냈다. 하지만 안에서는 대답이 없었다. 철기는 빠르게 
          옛날 명옥의 방 쪽을 살폈다. 두 사람의 신발이 
          나란히 놓여 있는 것으로 보아 여종일 부자는 아직 
          떠나지 않은 모양이었다. 철기는 그들더러 들으라는 
          투로 더욱 소리를 높였다.
            "아줌마, 어디 갔어요?"
            그제야 비닐로 이중창을 해 단 문이 열렸다. 
          부스스한 얼굴의 백 과부가 좀 놀란 듯한 표정으로 
          머리를 매만지며 나왔다.
            "아이구, 현 소위 아냐?"
            "놀래긴? 왜, 처음 보는 사람이유?"
            "아니, 그게 아니라...언제 나온 거야?"
            마치 교도소에서 나온 사람이라도 대하는 듯한 백 
          과부의 응대였다. 하긴 비슷한 거지 뭐...하고 철기는 
          쓴웃음을 짓지 않을 수 없었다.
            "오늘 아침에."
            "그럼 대대 간부들 다들 나온 거야? 모두 나온 
          거냐구?"
            "그렇다니까."
            크게 고개를 끄덕이면서 철기는 툇마루에 걸터앉아 
          새로 갈아 신은 군화끈을 풀기 시작했다. 백 과부가 
          조심스럽게 옆에 와 앉았다.
            "아무렇지도 않게 다들 나왔단 말이지, 응?"
            "아따,누구 걱정되는 사람이라도 있는 모양이지?"
            철기는 백 과부의 엉덩이를 탁, 두들겼다. 그 
          동안의 불화는 잊어버린 것처럼 백 과부는 
          고분고분했다. 아마도 대대간부들이 다 잡혀 갔다는 
          변괴가 그녀를 그렇게 만든 모양이었다. 그녀는 곱게 
          눈을 흘기기까지 했다.
            "현 소위도 날 본척만척하는데 내가 걱정할 사람이 
          누구 있겠어?"
            "본척만척하긴, 이렇게 맨 먼저 찾아왔잖아?"
            "한번 속지. 두번 속나? 또 무슨 일이야? 아예 
          솔직히 말을 해."
            하긴 그랬다. 백 과부 쪽에서 이렇게 나오는데야 
          구태여 뜸을 들이고 자시고 할 것도 없었다. 태도로 
          보아서 순순히 협조를 해줄 것 같기도 했다.
            "좋아, 사실은...저 방 사람들 좀 만나게 해줘. 
          내가 직접 얘기하면 아무래도 싫다고 할 것 같아서 
          말이야. 부탁해."
            "그러면 그렇지...."
            백 과부는 다시 눈을 흘겼지만 역시 지난 날과 같은 
          증오는 사라진 듯했다. 철기는 그녀의 엉덩이를 다시 
          투덕투덕 두들겼다. 오래 격리 되었던 끝이라 그런지 
          야릇한 충동이 일기도 했다. 하지만 참아야 했다.
            "부탁해."
            "알았어. 얘기는 해볼게"
            "난 방으로 들어가 있을게."
            철기는 군화를 벗고 방으로 들어갔다. 계세요, 하고 
          백 과부가 문을 두들기는 소리가 들렸다. 다음부터는 
          둘이서 무언가 웅얼웅얼거리는 소리가 길게 
          이어지더니 짧은 침묵이 있었다. 철기는 일어서서 
          그를 맞았다.
            "오랜만입니다."
            "예."
            여준구 씨의 대답은 짧고 냉랭했다. 좀은 
          머쓱해져서 철기는 그와 마주앉았다. 그 동안 더 
          핼쓱해져 보이는 것은 철기 자신의 기분 때문일까.
            "이렇게 자꾸 귀찮게 해드려서 죄송합니다."
            "그런 줄 아시면 이젠 좀 그냥 놔 두시지요."
            여준구 씨는 한기가 도는 듯한 목소리로 말하고 
          있었다. 인사치레로라도 대대의 일은 어떻게 
          되었느냐는 등의 말은 입에 올리지 않았다.
            "맥주라도 한잔 하실까요?"
            "아닙니다. 빨리 용건이나 말씀하시지요, 저 
          아이가...혼자 있으면 불안해 합니다."
            "알겠습니다."
            철기는 꿀꺽 침을 삼키면서 말을 가다듬었다. 
          웬만해서는 들어주지 않을 요구임을 철기 자신이 잘 
          알았다. 하지만 해야 한다.
            "아드님을 제가 한번 면담하게 해주십시요."
            "....."
            여준구 씨의 두 눈이 희게 빛났다. 가슴이 섬뜩해질 
          정도였다. 하지만 철기는 한 무릎 그에게로 
          다가앉았다. 손이라도 부여잡을 듯이.
            "부탁합니다. 한번, 딱 한번만 면담을 하게 
          해주십시요."
            "지독하군요...."
            여준구 씨는 신음처럼 내뱉고 있었다. 철기는 
          연기라도 하듯 간절한 표정을 지어 보였다. 어떻게 
          하든 그를 설득해야만 했다.
            "염치없는 줄은 잘 압니다. 그렇지만 한 번만 
          만나게 해주십시요."
            "군대란 사회는 끝까지 그럴 수밖에 없는 겁니까? 
          멀쩡한 청년을 병신으로 만들어 놓고도 모자라서 
          이렇게 끝까지 괴롭혀야 하는 겁니까?"
            "아닙니다. 여 선생님."
            "철기는 더욱 그에게로 다가앉았다.
            "군대가 요구하는 게 아닙니다. 제가 개인적으로 
          부탁드리는 겁니다."
            "개인적으로라구요?"
            "그렇습니다, 여 선생님. 저기 있는 종일 군이 
          억울하다는 건 잘 압니다. 하지만...더 억울한 사람이 
          있습니다. 저는.....그 사람의 한을 풀어 주고 싶은 
          겁니다. 군대 편에서가 아니라 오히려 군대의 
          반대편에 서서 말입니다. 도와주십시요, 여 선생님."
            여준구 씨는 잠시 철기를 건너다보며 말이 없었다. 
          하지만 그의 얼굴에 떠오른 동요의 기색을 철기는 
          분명히 읽을 수가 있었다.
            "부탁합니다. 그리고 이 일은...종일 군에게도 
          어쩌면 도움이 될지도 모릅니다. 아니, 아닙니다. 
          그렇게 말씀드리진 않겠습니다. 그런 쪽으로는 
          기대하지 마시고 그냥 도와주십시요."
            철기는 고개를 깊이 숙여 보이기까지 했다. 여준구 
          씨는 한참 침묵을 지키고 있더니 이윽고 입을 열었다.
            "소위님."
            "예, 여 선생님."
            "내가 천하에 없는 고집쟁이로 보이지요? 그렇지 
          않습니까?"
            "아닙니다. 제가 아마 여 선생님 입장이라면 역시 
          그럴 겁니다."
            여준구 씨는 침통한 표정으로 고개를 깊이 
          끄덕거렸다.
            "고맙습니다. 그렇게 이해를 해주시니. 담배 피워도 
          좋습니까?"
            "물론입니다."
            철기는 옆에 놓여 있는 백 과부의 재떨이와 성냥을 
          여준구 씨 앞으로 밀어 놓았다. 여준구 씨는 천천히 
          담배를 피워 물었다. 한숨처럼 연기가 내뿜어졌다.
            "사실 의사의 말을 믿고 여기에 왔고...마침 대대에 
          사고가 나니 저로서는 오히려 다행이더군요. 아무도 
          얼씬거리지를 않아서 마음놓고 추모탑이 있는 곳엘 
          다닐 수가 있었습니다. 거기서 하루 종일 살다시피해 
          보기도 했습니다만....효과가 없어요."
            "그렇게 빨리야 되겠습니까? 끈질기게 오래 
          계속하셔야지요."
            여준구 씨는 세차게 고개를 저었다.
            "아니예요. 해보기야 끝까지 해보겠지만.....난 
          이미 포기했습니다. 저놈은 평생 사람 행세하기 틀린 
          것 같습니다. 난 포기했어요...."
            한 손에 담배를 들고 다른 한 손으로는 눈시울을 
          찍어 내는 여준구 씨였다. 더 무슨 말을 할 수가 
          없어서 철기는 묵묵히 다음 말을 기다렸다.
            "지금 소위님께서 다른 억울한 사람의 한을 풀어 
          주기 위해서라는 말씀을 하셨는데....그게 무슨 
          일이냐고는 묻지 않겠습니다. 하지만....거짓말을 
          하시는 것 같지는 않군요."
            "그렇습니다."
            "그 말씀을 믿겠습니다. 어차피 사람 구실 못할 
          아이라면.... 그런 일에라도 소용이 된다면 
          다행이겠지요. 좋습니다, 한번 들어가서 만나 
          보십시요. 정말로 도움이 될지는 모르겠습니다만."
            "고맙습니다."
            여준구 씨의 쓸쓸한 심정이 피부에 닿듯이 느껴져서 
          철기는 진심으로 고개를 숙이지 않을 수 없었다. 
          여준구 씨는 다시 길게 한숨과 연기를 내뿜을 뿐, 
          말이 없었다. 가슴 깊은 곳으로부터 감동을 느끼면서 
          철기는 일어났다. 저절로 또 한마디가 새어 나왔다.
            "정말 고맙습니다."
            
            
            90. 1980년 12월 ⑥

            
            현장은 너무하다 싶을 정도로 방치되어 있었다. 
          아마 그 동안 대대를 장악했던 수색대대 병력들은 
          여기까지 근무자를 비치할 생각은 하지 못했던 
          듯했고, 오늘의 대대 사정은 이 쪽에 신경을 쓸 
          여유가 있을 리 만무했다. 철기로서는 차라리 잘된 
          일이었다. 여종일의 팔을 잡아끌고 거대한 기념탑 
          아래를 지나 '산화비'앞으로 다가갔다. 여종일은 그 
          동안 이곳에서 살다시피했다는 여준구 씨의 말처럼 꽤 
          단련이 되었는지 별다른 기미가 없었다.
            '장석천 대위 산화비'
            높이 3미터의 대리석으로 세운 비에 새겨진 글씨가 
          다시 철기의 피를 끓게 했다. 철기는 여종일을 그 
          앞에 반듯이 세웠다. 지금은 비 아래 묻혀 버렸지만 
          여기가 바로 호가 있던 곳, 여종일이 수류탄을 
          떨어뜨리고 장석천이 그 위를 덮쳐 장렬하게 죽어 간 
          곳이었다. 아니, 대대장에게 떠밀려서 죽어 갔다고 
          추정되는 곳이었다. 여종일은 그저 무심한 눈길로 
          비를 올려다 보고 있었다.
            "여종일."
            대답이 없었다. 철기는 등 뒤에서부터 그의 어깨에 
          손을 얹었다.
            "여종일."
            그래도 한참 후에야 예, 하는 소리가 나지막하게 
          흘러 나왔다. 철기는 타이르듯이 부드러운 목소리로 
          일렀다.
            "여기가 바로 장석천 대위, 아니 장석천 중위가 
          죽은 곳이야."
            여종일은 다시 말이 없었다. 그저 묵묵히 비를 
          올려다 볼 뿐이었다. 철기는 다시 한번 되풀이했다.
            "여기가 바로 장석천 중위가 죽은 곳이야, 알고 
          있지?"
            "알고 있어요."
            그제야 나오는 대답은 또렷한 것이었다. 조금 
          놀라울 만큼.
            "왜 죽었는지는 알고 있지?"
            "그럼요."
            여종일의 목소리는 회한에 찬 것이었다. 그는 
          비교적 머리가 맑은 상태인 듯했다. 좋은 일이라고 
          생각하면서 철기는 다시 그의 어깨를 두들겼다.
            "어디 한번 설명을 해보겠나? 자세하게 말야."
            "아버지가 그러라고 했나요?"
            여종일의 물음은 엉뚱했지만 철기는 고개를 
          끄덕였다.
            "물론이지. 그러니까 이렇게 자네를 데리고 올 수 
          있었지. 안 그러면 자네를 만날 수나 있었겠나?"
            여종일은 반박하지 않았다. 그렇다고 철기가 요구한 
          대로 설명을 하지도 않았다. 그저 말없이 비를 올려다 
          보는 자세를 허물지 않고 있었다. 너무 강압적으로 
          느껴지지 않게 신경을 쓰면서 철기는 다시 재촉했다.
            "자, 설명을 해봐. 장석천 중위는 어떻게 죽었지?"
            "이 뒤에 다 써 있잖아요?"
            여종일은 턱으로 비를 가리키고 있었다. 그의 
          말처럼 산화비의 뒷면에는 장석천의 죽음을 최대한의 
          수사로 묘사한 문장이 새겨져 있었다.
            "물론이지. 하지만 나는 자네 입으로 듣고 싶은 
          거야."
            "왜요?"
            "그야....자네는 바로 눈앞에서 목격한 
          사람이니까."
            잠시 사이를 두었던 여종일은 이윽고 고개를 
          끄덕였다.
            "좋아요."
            여전히 그의 음성과 태도는 차분해서 철기는 만족할 
          수 있었다. 이 상태에서 발작으로 들어가는 상황을 
          보고 싶었다. 바로 그 단계에 비밀의 열쇠는 숨어 
          있다고 생각되었다. 여종일의 설명이 시작되었다.
            "난 안전핀을 뽑고....앞으로 던져야 한다고 
          생각했어요. 하나, 둘, 셋....하고 
          던지려고....그런데 그 다음은 어떻게 된 건지 
          몰라요. 정신을 차리고 보니....바로 내 눈앞에 
          수류탄이 떨어져 있었어요, 그리고....장 중위님이 
          몸을 날렸어요. 엎드려....하고 소리를 지르면서.... 
          다음은....쾅, 하고 수류탄이 터지면서 나는 정신을 
          잃었어요. 그뿐이예요."
            교과서대로의 대답을 하고 있는 여종일의 어깨를 
          잡아서 철기는 홱, 돌려 세웠다. 그리고 소리쳤다.
            "거짓말!"
            "......"
            "왜 그런 거짓말을 하나? 왜 속이려고 들어?"
            "정말이예요."
            어깨를 붙들린 채로 대답하는 여종일이었지만 슬몃 
          시선을 피하는 그의 얼굴은 눈에 띄게 창백해지고 
          있었다. 시작이었다.
            "장 중위는 그렇게 죽지 않았어. 장 중위는 이렇게 
          죽었지. 잘 봐."
            철기는 여종일을 풀어 주고 한 발 앞으로 나섰다. 
          그리고는 산화비 앞에 뒷발꿈치로 사각형을 하나 
          그렸다.
            "여기가 호야. 알 수 있지?"
            여종일은 대답하지 않았다. 돌아본 얼굴이 더욱 
          파래지고 있을 뿐이었다. 철기는 자신이 추정한 
          대로의 설명을 시작했다.
            "왼쪽에는 장원섭, 오른쪽에는 바로 너! 그렇지?"
            역시 대답이 없었다.
            "그리고 호 옆에는 차례대로 대대장, 장석천, 최 
          중사."
            "대대장은 없었어요."
            날카로운 여종일의 대답은 거의 비명에 가까웠다.
            "아니야, 있었어!"
            "없었어요."
            "있었어!"
            "......"
            "세 명이 내가 말한 차례대로 서 있었어. 그래, 
          그리고 네가 수류탄을 떨어뜨렸지. 그건 맞아. 하지만 
          다음은 틀려. 수류탄이 땅에 떨어진 순간.... 
          대대장이 장석천 중위를 밀었어. 이렇게!"
            철기는 오른손으로 누군가를 떠미는 시늉을 해 
          보였다. 그리고 열에 들뜬 음성으로 말을 이었다.
            "장 중위는 안 넘어가려고 대대장의 어깨를 
          붙잡으려고 했어. 하지만 대대장은 뿌리쳤지. 장 
          중위는 그대로 수류탄 위로 넘어졌지. 그리고 
          쾅...하고 수류탄이 터진 거야. 넌, 봤어. 그렇지? 
          봤지?"
            으흐흐흐....하고 울음을 터뜨리면서 여종일은 그 
          자리에 풀썩 주저앚고 있었다. 두 손으로 제 머리를 
          쥐어뜯으면서. 철기는 그 옆에 쪼그리고 앉으면서 
          귓가에 대고 잔인하게 질문을 계속했다.
            "넌 봤어. 대대장이 장 중위를 떠미는 걸. 그렇지?"
            "아니야....아니야...."
            여종일은 머리를 흔들었지만 철기는 물러나지 
          않았다.
            "넌 봤어. 이젠 거짓말을 하면 안 돼. 그리고 
          아무도 너를 보고 뭐라고 하지 않아. 말을 해봐. 
          봤지? 그렇지?"
            "미안해요, 소대장님. 미안해요...."
            "난 괜찮아."
            어깨를 두들겨 주던 철기는 문득 깨달았다. 
          여종일이 지금 자신을 부르고 있는 것이 아님을. 
          그랬다. 여종일은 장석천을 부르고 있었다.
            "소대장님, 미안해요. 다 나 때문이예요, 나 
          때문...."
            그리고 철기는 보았다. 여종일이 주저앉은 땅 위로 
          번져가는 자죽을. 여종일은 오줌을 싸고 있었다. 
          철기는 그의 어깨를 거칠게 잡아 흔들었다.
            "네 잘못이 아니야! 대대장이야! 대대장이 
          떠밀었어. 그렇지? 바른 대로 말해! 대대장이 
          떠밀어서 죽은 거야. 그렇지?"
            여종일은 갑자기 온몸을 와들와들 떨기 시작했다. 
          본격적으로 발작이 시작되는 모양이었다. 
          여기다...하고 철기는 중얼거렸다. 바로 여기다.
            "너....대대장이지? 그렇지?"
            고개를 드는 여종일의 눈동자는 이미 풀려 있었다.
            "몇 번을 말해야 알겠어? 난...못 봤단 말이야. 못 
          봤다구. 정말이야...."
            철기는 묵묵히 버티고 서서 그를 내려다 보았다. 
          여종일의 행동은 철기의 추리가 옳음을 말해 주고 
          있었다. 역시 대대장이 장석천을 떠민 것이었다. 
          대대장이 장석천을 죽인 것이었다. 더 확인할 것도 
          없었다. 철기는 여종일을 일으키기 위해 한 걸음 
          다가섰다. 여종일은 젖은 아랫도리를 땅바닥에 
          비비면서 뒤로 물러나고 있었다.
            "그만 해. 난 모른다고 했잖아. 난 모른다고 
          했잖아..."
            "여 일병."
            철기가 부르며 다가갈수록 여종일은 더욱 몸부림을 
          치며 물러났다. 끝내는 그의 등이 산화비에 닿고 
          말았다. 순간, 악, 하고 비명을 지르며 여종일은 모로 
          쓰러졌다. 그의 전신이 경련을 일으키고 있었다.
            "여 일병...."
            철기가 달려들어 그를 일으키고 했을 때였다.
            "놔 두세요."
            등 뒤에서 여준구 씨의 목소리가 들렸다. 철기는 
          놀라 뒤를 돌아보았다. 하얗게 질린 얼굴의 여준구 
          씨가 서 있었다. 얼마나 오래 전부터 두 사람을 
          지켜보고 있었을까. 여준구 씨는 손을 내저어 
          비키라는 시늉을 하면서 다가왔다.
            "죄송합니다. 이렇게까지 할 생각은 아니었는데..."
            진심으로 사과를 하면서 철기는 옆으로 비켜났다. 
          여준구 씨는 아무 말도 하지 않고 여종일에게로 
          다가가 앉아서 그의 어깨를 감싸안고 있었다.
            "죄송합니다, 그리고 고맙습니다."
            여준구 씨가 돌아보든 말든 다시 한번 고개를 
          숙이고 철기는 돌아섰다. 오히려 허탈한 기분이었다. 
          이제 사실을 다 알아낸 셈이었다. 남들 앞에 입증이야 
          할 수 없다 하더라도. 엷은 콧수염을 기른 대대장의 
          얼굴을 떠올리자 깊은 곳으로부터 구역질이 치미는 
          듯했다. 그를 어찌할 것인가. 아직은 부족했다. 
          확실하게 입증할 수 있는 증거나 증언이 있어야 했다. 
          정신이상자의 증언을 누가 믿어줄 것인가. 아니, 
          여종일도 부인하고 있지 않은가. 정황으로 미루어 
          판단할 수 있을 뿐. 오히려 더 암담해진 느낌으로 
          뒤를 돌아보던 철기는 고개를 갸웃, 하지 않을 수 
          없었다. 산화비에서 10여 미터쯤 위인 기념관 
          뒷켠으로 누군가가 몸을 숨기는 것이 보여서였다.
            누구지?
            여종일을 데리고 올라올 때는 분명히 아무런 
          인기척이 없음을 확인하지 않았던가. 그 위치쯤에 
          누군가가 있었다면 여종일과의 대화를 다 들었다고 
          보아야만 했다. 그냥 넘길 수 없는 일이었다. 철기는 
          걸음을 돌려서 여종일을 안고 앉아 있는 여준구 
          씨에게 보이지 않도록 신경을 쓰면서 기념관 쪽으로 
          걸어갔다. 기념관의 출입문은 닫혀 있었다. 철기는 
          발소리를 죽이고 기념관 벽을 따라 조심스럽게 
          돌아갔다. 모퉁이를 돌자 한 사내가 벽에 기대어 
          담배를 피우고 있었다. 바로 최 중사였다.
            "......."
            철기는 멍하니 그를 바라보고 서 있을 수밖에 
          없었다. 언제 여기를 와서 그들을 지켜보고 있었을까. 
          자초지종을 다 알아 버린 게 확실했다. 철기의 기척을 
          알아차렸으면서도 최 중사는 모른 척하고 연가만을 
          뿜어 내고 있었다. 그랬다. 이제 둘이서 서로가 모두 
          알아 버린 것이었다. 상관은 없었다. 알 것을 안 
          상태에서의 싸움이라야 공평하지 않겠는가. 최 중사는 
          속을 읽을 수 없는 표정으로 하늘을 올려다 보고 있을 
          뿐이었다. 그는 10월, 관사에서 대대장에게 뭐라고 
          말하고 있었다.
            전, 겁납니다.
            교육관도 알고 있는 거 아닙니까?
            현 소위 말에 의하면 여종일이 알고 있다는 얘기 
          아닙니까?"
            최 중사는 알고 있었다. 대대장이 떠밀었다는 
          사실을. 이제는 그 사실을 철기가 알아 버렸다는 것도 
          알게 될 것이었고, 그들은 결코 가만히 손을 놓고 
          있지는 않을리라. 철기는 오히려 뿌듯하게 온몸에서 
          솟아나는 힘과 열기를 느낄 수 있었다. 아주 익숙한 
          느낌이었다. 언제나 혼자였지 않은가. 언제나 싸워야 
          했다.
            좋다, 오너라....
            혼자서만 나직하게 중얼거리고 나서 철기는 
          돌아섰다. 이렇게 된 마당에 최 중사에게 할 말이 
          따로 있을 리 없었다. 기념관을 등지고 걸어 내려오며 
          보니 여준구 씨는 저만치 앞을 여종일과 한 덩어리가 
          되어 내려가고 있었다. 이제야말로 진짜 싸움이 
          시작되고 있다는 생각에 철기는 새삼 몸을 굳혔다. 
          하지만 한 가지 아직도 풀리지 않는 의문이 바로 
          김승일이었다. 녀석은 대체 이 수수께끼 같은 사건 
          속에서 어떤 역할을 하고 있는 것일까. 분명히 그도 
          대대장과 공유하고 있는 비밀이 있었다. 대대장의 
          말을 믿는다면, 그리고 사고가 난 호와는 멀리 떨어져 
          있었다는 현장에서의 위치로 보더라도 김승일은 
          장석천의 죽음에 대해서는 진상을 알지 못하고 
          있었다. 이미 추리했던 그 일을 목격한 것은 최 
          중사와 여종일 두 사람일뿐일 가능성이 높았다. 
          어쩌면 장원섭이 보았는지도 모르지만. 
          그렇다면....김승일은 작년 6월의 익사사건과 
          관계되어 있는 건 아닐까. 아직 그쪽은 확실하게 
          단언을 할 수 없었지만, 대대장에게 의심이 가는 
          것만은 사실이었다. 분명히 그 죽음에 대대장은 뭔가 
          작용을 했다. 천천히 걸어 내려가면서 철기는 생각을 
          정리해 보았다.
            
            1.술에 취해 명옥을 덮쳤던 대대장은 장석천에게 
          쫒겨서 빗속으로
            나갔다.
            2.얼마 안 있어 장석천도 나갔다.
            3.그날 밤 그 이병이 죽었다. 같이 근무하던 고참이 
          술을 사러 간
            사이에 물에 뛰어들었다고 했다. 뚜렷한 이유는 
          없었다.
            4.다음날 저녁, 장석천은 백 과부집에서 소주를 
          여섯 병이나 마시고,
            왜 죽었느냐는 백 과부의 질문에 신경질을 냈다.
            5.대대장은 서둘러 사체를 처리하고 자살로 단정해 
          버렸다. 외상이
            많이 나 있어 의문점이 있었는데도 불구하고.
            6.얼마 안 있어 장석천은 소대와 함께 탄약고로 
          파견을 나갔다. 원래는
            2중대에서 가게 되어 있었으나 대대장이 지명했다.
            7.돌아오자마자 장석천은 그런 죽음을 당했다. 즉, 
          대대장이 그를
            죽였다.
            
            분명히 두 죽음 사이에는 무언가 관계가 있었고, 
          김승일은 그 사이의 중요한 연결고리임에 틀림없다. 
          뒤의 죽음과 관계가 없다면 앞의 죽음과 이어져 
          있으리라.
            좋다.
            철기는 결심했다. 김승일을 도발해 보기로. 어차피 
          최 중사의 입을 통해 오늘의 일이 알려지면 대대장은 
          가만히 있지 않을 것이었고, 기왕 대결을 할 바에는 
          머뭇거릴 이유가 없었다. 마음이 급해져서 철기는 
          걸음을 빨리 했다.
            
            목욕탕을 나온 박주열 대위는 천천히 밀림 쪽을 
          향해 걸었다. 사복이라고 갈아 입은 양복 한 
          벌만으로는 겨울낮 늦은 오후의 추위를 막기에는 
          역부족이었다. 부르르 몸을 떨면서 박 대위는 문득 
          아내의 목소리를 떠올렸다. 작년 이 무렵이었으리라. 
          아내는 사복을 입고 나서는 박 대위를 보며 안스러운 
          듯 말했다.
            당신도 코트를 하나 사야 하는데.
            박 대위는 웃으면서 고개를 저었다,
            몇 번이나 입을 거라고. 당신이나 하나 사 입어.
            추위 때문만은 아니게 코끝이 찡했다. 그렇듯 
          평범한 행복이 다시는 찾아오지 않을 것만 같았다. 
          아니, 애초부터 그런 행복은 자신의 몫이 아니었다. 
          한때 임자를 잘못 찾아 왔던 것일 뿐이었다. 
          시아주버니와 통정을 하는 부정한 어머니에게서 
          태어난 배경부터가 이미 하나의 저주였다.
            박주열, 너는 뭐냐?
            참으로 쓸쓸한 심정으로 혼자 자문하면서 박 대위는 
          걸음을 옮겨 놓았다. 보충대에서 겪은 수모를 
          생각하면 정말이지 어디론가 자취없이 사라지고만 
          싶었다. 밀고를 하고, 또 자기가 밀고를 한 
          장본인이라고 나서고, 공을 인정받기느커녕 그런 
          멸시와 학대를 받고.... 자신의 몸과 마음이 다함께 
          걸레처럼 해어지고 만 것 같았다. 민 소령에 대한 
          서운함이라든지, 정말로 자신의 제보와는 상관없이 
          쿠데타가 발각된 것인지 하는 의문 따위를 참착하게 
          챙겨 볼 마음의 여유도 없었다. 아무의 눈에도 띄지 
          않는 곳에서 언제고까지 깊이 잠들고 싶을 뿐이었다. 
          아내는 참으로 잘 버리고 갔다는 생각이 들었다. 
          이토록 무능하고 비열한 사내를.
            연희....
            박 대위는 지금 자신이 찾아가고 있는 여인을 
          나직하게 불러 보았다. 예전의 그녀를 생각하면 마음 
          한 구석이 차분하게 가라앉는 것 같은 기분이고는 
          했는데 지금은 올올이 갈라질 듯 아프기만 했다. 
          그녀와 결혼을 해? 하고 박 대위는 스스로에게 
          반문하지 않을 수 없었다. 그럴 자격은 있단 말인가. 
          이토록 비열한 사내의 진면목을 알고 나면 그녀라고 
          떠나지 말란 법이 있을까. 그녀를 놓친다면.... 
          그야말로 박 대위에게는 남는 것이 하나도 없게 
          된다는 말이었다.
            안 된다!
            박 대위는 갑자기 초조해져서 걸음을 빨리 했다. 
          아직은 이른 시간이었지만 토요일, 일요일은 거의 
          24시간 영업을 하게 마련인 게 원천읍 업소들의 
          특징이었다. 군인들이란 시도 때도 없이 들이닥치게 
          마련이었으므로. 하지만 골목 안으로 접어들었을 때 
          벌써 박 대위는 알 수 있었다. 밀림은 닫혀 있었다.
            그래도 혹시나 하는 마음으로 다가선 박 대위는 
          문에 써 붙인 글씨를 보아야만 했다.
            '금일 휴업'
            언제 붙인 것인지도 알 수 없었다. 어제부터 문을 
          열지 않은 것인지, 오늘만 문을 닫은 것인지도. 
          휴일에 영업을 쉬다니. 있을 수 없는 일이었다. 
          그것도 쿠데타 사건으로 해서 사단 내에 비상이 
          걸렸다가 어제부터야 외출 외박이 허용되었다는데. 
          미련이 남아 문을 두어 번 두들겨 보았지만 역시 
          반응이 없었다. 무슨 일이 생긴 것일까. 박 대위 
          자신의 일로 해서 심상한 너머지 영업을 쉬고 있는 
          것일까. 그렇다면....집으로 찾아가 볼까. 하지만 
          웬지 용기가 나지 않았다. 평소 같으면야 아무 스스럼 
          없이 찾아가겠지만, 지금은 달랐다. 박 대위는 마치 
          자신이 영 다른 사람이 되어 버린 것 같은 기분에 
          사로잡혀 있었으므로. 한참을 서성거리다가 박 대위는 
          돌아섰다.
            금일 휴업이라....
            아마도 연희, 장 마담의 글씨일 그 네 자는 박 대위 
          자신에 대한 무슨 예언같기만 했다. 금일 휴업. 박 
          대위의 군대생활에도 이제 저런 글씨를 내걸어야 하는 
          게 아닐까.
            박주열, 금일 휴업.
            한번 중얼거리고 나서 박 대위는 다시 한마디를 
          보탰다.
            영원히.
            
            철기는 김승일이 밥을 다 먹고 일어나기를 
          기다리다가 그를 따라 일어났다. 김승일은 그런 
          고초를 겪고 난 다음인데도 불구하고 식욕이 
          왕성했다. 밥알 하나도 남기지 않은 식기를 주방 
          안에다 밀어 넣고 있었다. 반 이상이나 남긴 식기를 
          그 옆에 내려놓고 나서 철기는 김승일의 뒤에 
          따라붙었다.
            "얘기 좀 합시다, 교육관님."
            돌아보는 김승일의 눈빛이 곱지 않았다.
            "어째 눈치가 이상하다 했지. 뭔데 그래?"
            오만하게 턱을 쳐드는 그의 태도에서 어떻게 교관의 
          가랭이를 붙들고 살려 달라고 사정하는 모습을 상상할 
          수 있을까. 철기는 보이지 않게 쓴웃음을 씹어야만 
          했다.
            "금방이면 됩니다. 제 방으로 갈까요?"
            "어쩔 수 없다는 듯 김승일이 대답했다.
            "아니야, 내 방으로 가."
            철기는 못마땅한 기색을 숨기지 않는 김승일을 따라 
          그의 방으로 들어갔다. Tv와 소형 오디오까지 갖춰 
          놓고 있는 그의 방은 살벌한 자취방 같은 
          B.O.Q.에서는 별천지와 같은 곳이었다. 철기는 그 
          문턱에 엉덩이를 걸치고 앉았다. 김승일은 올라와 
          앉지 그러느냐는 인사치레도 하지 않았다. 그는 챚상 
          앞으로 가서 이쪽을 바라보며 버티고 앉았다.
            "자, 또 무슨 엉둥한 소리를 하려는 거지?"
            철기는 웃으면서 맞받았다.
            "맞아요. 엉뚱한 소립니다. 좀 지나간 일인데 
          말이지요. 작년 유월에 이중대에서 신병이 하나 
          죽었다면서요? 물에 빠져서."
            "........"
            김승일의 표정이 달라지는 것을 철기는 놓치지 
          않았다.
            "그런데...사실 이건 옛날부터 알고 싶었던 
          건데....원천에서 들은 얘긴데, 그 이등병이 실은 
          자살한 게 아니라면서요?"
            "누가 그런 소리를 해?"
            김승일은 버럭 소리를 지르고 있었다. 철기는 
          계속해서 웃음을 흘리면서 눈만은 그의 얼굴에서 떼지 
          않았다. 흔들리고 있었다.
            "그건 말할 수 없습니다만, 아마 누구에게 맞아죽은 
          게 아니겠냐고 그러던데요? 자살한 시체라고는 믿을 
          수 없을 만큼 외상이 심했다고요."
            "그 새끼가 누구야?"
            김승일은 금방이라도 달려들 것 같은 태도였다.
            "그건 말할 수 없다니까요. 교육관님이 그 새끼, 
          하고 불러서는 안 될 사람이라는 것만은 말씀드릴 수 
          있지만."
            "......"
            "정말입니까, 교육관님? 그렇게 의심할 구석이 
          있었나요?"
            "천만에!"
            김승일은 한껏 턱을 들어 올리면서 대답하고 
          있었지만 이미 평정을 잃은 기색이 역력했다. 그리고 
          황급하게 설명을 시작했다.
            "그건 누구보다도 내가 잘 알아. 내가 순찰을 
          나갔다가 제일 먼저 발견했으니까."
            "......"
            철기는 하마터면 아! 하고 소리를 지를 뻔했다. 
          김승일이 사건 당시 순찰을 돌았다! 역시 김승일은 
          무관하지 않았다. 이쪽의 기색을 아는지 모르는지 
          김승일은 설명을 이어가고 있었다.
            "내가 순찰을 도는데....후문 근무자가 하나도 
          없더라구. 다른 초소도 아닌 후문 근무자가 말이야. 
          성질이 나서 기다리고 있는데 병장이란 놈이 
          오더라고. 아주 술에 취해서 말이지."
            "정 병장이란 친구였죠."
            사건에 대한 만만치 않은 지식을 과시하느라고 
          철기는 일부러 한마디를 끼워 넣었다. 잠시 동요하는 
          듯하던 김승일은 고개를 끄덕였다.
            "맞아. 그랬어. 그놈을 보고 어떻게 된 거냐고 
          지랄을 했더니 자기는 술을 먹으러 갔다 왔다고 
          자백을 하는 거야. 그러면 다른 근무자는? 하고 
          물으니까 모르겠다는 거야. 그놈 계급이 뭐냐니까 
          이등병이라는 거야.아차, 싶었지. 곧 대대에 비상을 
          걸었어."
            "교육관님이요?"
            "아니지, 난 보고만 했고, 주번사령이 비상을 
          걸었지."
            "대대장님은요?"
            "......"
            김승일의 눈이 번쩍, 하고 빛을 발했다. 철기는 
          태연하게 다시 물었다.
            "대대장님은 어쩌셨죠?"
            의아한 표정을 지으면서 김승일은 대답했다.
            "대대장님이야 주번사령한테 보고를 받고는 
          나오셨지. 그러데 대대장님은 왜 묻는 거지?"
            "아뇨, 대대장님이니까요. 그래서 어떻게 
          됐습니까?"
            김승일은 고개를 갸웃하고 나서 말을 이었다.
            "비는 오지, 캄캄한 밤이지....찾을 수가 있나? 
          다행한 건 총을 놔 두고 갔다는 것 하나였어. 결국 
          날이 샌 다음에야 개울 저 아래에서 발견을 
          했어...아무리 생각해도 자살이라고밖엔 볼 수 
          없었어."
            "상처는요?"
            김승일은 영 내캐지 않은다는 표정이었다.
            "좀 있긴 있었는데....그야 급류에 휩쓸리다 보면 
          어디 긁힐 수도 있는 거 아니겠어? 의심을 하자면 그 
          병장놈인데....사건을 크게 만들어서 좋을 게 뭐 
          있어? 안 그래?"
            "내가 듣기로는 대대장님이 서둘러서 처리를 해 
          버렸다는데...."
            "그야 어느 지휘관이 그런 일로 부대에 말썽을 
          일으키려고 하겠어? 죽은 놈은 죽은 놈이고...산 
          사람들이나 편해야지. 안 할 말로 그 병장놈한테 
          맞아서 죽었다, 아니면 맞고서 분한 마음에 자살을 
          했다 쳐봐. 얼마나 시끄럽겠어? 안 그래?"
            조급하게 동의를 구하는 김승일이었다.
            "그러니까 대대장님 생각은 그런 거였군요?"
            철기의 목소리에서 비아냥거리는 기색을 느꼈는지 
          김승일이 정색을 했다.
            "그래. 그런데 왜 그렇게 삐딱하지, 현 소위?"
            비웃음으로 바르게 보아주기를 바라면서 철기는 
          일어났다.
            "아닙니다. 얘기를 듣고 보니 흥미가 있어서요. 잘 
          알았습니다."
            돌아서는 철기를,
            "현 소위."
            김승일이 화난 음성으로 불러 세웠다. 철기는 
          말없이 돌아보기만 했다. 김승일의 얼굴은 창백했다. 
          동요를 감추지 못하고 있었다.
            "자넨 왜 이상한 일에만 관심을 갖고 다니나?"
            철기는 픽, 하고 소리내어 웃었다.
            "글쎄, 왜 이부대엔 이상한 일이 많죠?"
            "......."
            철기는 다시 그를 등지고 돌아섰다. 등 뒤로 차디찬 
          목소리가 날아왔다.
            "조심하는 게 좋아."
            
            "아, 그 친구?"
            최 사장은 그제야 알아듣겠다는 표정이었다. 중기는 
          얘기가 얘기인만치 부드러운 얼굴을 하려고 애쓰면서 
          대답했다.
            "예, 애인이 헤어지자고 한다고 찔러 죽여 
          버렸지요."
            최 사장은 고개를 크게 끄덕거렸다.
            "맞아, 아, 그놈 잔인하더군. 목 동맥을 칼로 잘라 
          놓고 옆에서 보고 있었다며? 피가 방 안에 가득 흐를 
          때까지 말이지."
            "요즘 어린애들은 그렇습니다. 우리하고는 또 
          다르지요."
            최 사장은 부르르 몸서리를 쳐보였다.
            "원 끔찍해서. 그런데 그 얘기는 왜?"
            중기는 두 손을 공손하게 앞으로 모아 잡으면서 
          허리를 굽혔다.
            "실은 한 가지 부탁을 드릴까 해서요,"
            "부탁?"
            최 사장의 표정이 일그러졌다. 요즘 그의 심기가 영 
          편치 않다는 것은 중기도 알고 있었다. 공항에서 
          돌아온 사건도 듣고 있었다, 부탁을 할 시기가 아님은 
          확실했지만 이 일은 더 늦출 수가 없었다.
            "예, 방금 말씀 드린 그 친구 말입니다. 어떻게 
          빼낼 방법이 없을까요?"
            "뭐야....?"
            "방법은 어떻게든 나오게만 해주십시요. 
          부탁드립니다."
            중기는 머리를 깊이 조아렸다. 하지만 이미 최 
          사장의 얼굴은 붉게 달아 오르고 있었다. 화를 참는 
          기색이 역력했다.
            "염치없는 부탁인 줄은 잘 
          압니다만..,.도와주십시요, 사장님. 제게는 정말로 
          중요한 일입니다."
            "이봐."
            "예, 사장님."
            "자넨 지금 나보고 살인자를 빼내 달라고 하고 있는 
          거야. 알고 있지?"
            "예, 염치없는 줄 잘 알고 있습니다."
            "내가 자네들 대부야, 뭐야? 그런 일까지 어떻게 
          부탁을 하나? 더구나 그놈은....도저히 용서를 받을 
          수 있는 놈이 아니야. 자네....날 너무 우습게 보고 
          있는 거 아닌가? 이 최근우가 이제는 자네들한테까지 
          우습게 보이는 처지가 돼 버렸나? 응? 대답을 해봐."
            중기는 더욱 깊이 머리를 조아렸다. 어덯게든 최 
          사장을 설득해야만 했다.
            "죄송한 줄은 압니다. 하지만....이건 앞으로의 제 
          운명이 달린 일입니다."
            그런 애송이 똘만이 하나에....?"
            "예, 사장님."
            중기가 기회를 놓치지 않고 설명을 시작했다. 
          무지를 제거한 일, 영득이가 그 일을 목격하고 사라져 
          버린 일. 영득이가 10대 깡패들을 포섭하기 시작한 
          일, 그 일때문에 공항에서 난리를 친 일은 이미 최 
          사장이 알고 있는 일이었지만....어린 놈들이 그런 
          조건을 내걸었다는 대목에서는 최 사장도 눈을 크게 
          뜨고 있었다.
            "그러면...그 영득인가 하는 놈은 빼내 줄 수 
          있다고 한 모양이지?"
            "그런 것 같습니다."
            "제깟놈이 무슨 빽으로?"
            "저도 모르겠습니다. 사장님. 도와주십시요. 이번만 
          도와주시면 목숨을 바쳐서라도 꼭 보답을 하겠습니다. 
          정말입니다."
            최 사장은 눈을 지그시 감고 말이 없었다. 중기는 
          초조하게 대답을 기다렸다. 진심으로 최 사장에게는 
          면목이 없었고, 이렇게까지 해서 그 어린 놈들 비위를 
          맞춰야 하나....하는 회의도 없지 않았지만, 어쩔 수 
          없었다. 현상이 말마따나 그 철 모르는 놈들과 
          정면으로 부딪쳤을 때 곡 이기리란 보장은 없었다. 
          당장은 누를 수 있을지 모르나 끝도 없는 전쟁 끝에 
          언젠가는 지게 되리라. 놈들은 커 오고 있었으니까. 
          더구나 그 뒤에는 영득이란 놈이 두 개의 원한을 놈은 
          언제까지고 잊지 않으리라. 또 언젠가는 무지도 
          돌아온다. 위에도 적이 있고, 아래에도 적이 있다면 
          중기 자신의 운명은 뻔한 것이었다. 여기서 이겨야 
          했다. 아니꼬와도 그 놈들의 제안을 어떻게든 들어 
          주어야 했다.
            "이봐."
            한참만에야 최 사장이 입을 열었다.
            "예, 사장님."
            "자네 입장은 충분히 알겠지만 말이지...이것만은 
          어렵겠어."
            "....."
            "다른 일이 아니잖아? 이미 소문이 짜하게 나 버린 
          사건이야. 그렇지 않아도 자네와 나와의 관계 때문에 
          이상한 오해를 많이 받는 처지에 이런 일에 나설 순 
          없어."
            "사장님, 그건 제가 잘 압니다만, 그래도...."
            "가만히 듣게. 예전만 같아도 내가 힘을 써 
          보겠지만, 지금은 그럴 상황이 아니야. 알지 않나? 
          그리고 자네도 그래. 공항에서 그 일만 없었어도 좀 
          나을 텐데... 자네나 나나 지금은 다 형편이 안 좋아. 
          가만히 있어도 무슨 화를 당할지 모르는 때란 말이야. 
          이런 때 그런 일을 가지고 내가 누구에게 말을 
          꺼내겠나?"
            중기는 털썩 최 사장 앞에 무릎을 꿇었다.
            "사장님. 모든 걸 다 압니다. 그렇지만 
          이번만은...."
            최 사장은 눈을 엉뚱한 곳으로 돌려 버리고 있었다.
            "그 말은 내가 하고 싶어. 이번만은 봐주게. 이 
          일만은 안 돼."
            "사장님...."
            "일어나. 고집 피운다고 될 일이 아니야."
            하지만 중기는 일어날 수 없었다. 여기가 자신의 
          인생에 있어 승부처 중의 하나라고 여겨졌다. 
          설득해야 한다. 최 사장은 눈을 돌린 채로, 중기는 
          무릎을 꿇은 채로 긴 침묵이 이어졌다. 그 침묵을 깬 
          사람은 최 사장이었다.
            "좋아, 타협을 하지."
            중기는 그제야 고개를 번쩍 들었다.
            "감사합니다, 사장님."
            최 사장은 입맛을 쩝쩝 다시고 나서 영 내키지 
          않는다는 듯 입을 열었다.
            "지금은 내가 도저히 해줄 수가 없어. 몇 번을 
          말해도 이건 분명해."
            "......"
            "석 달, 아니 넉넉 잡고 넉 달만 기다리면 해주지. 
          그럴 수 있겠나?"
            "무슨 말씀이신지..."
            "이 사람아. 삼월쯤 선거가 있게 돼. 거기서 내가 
          이기면 그놈을 빼주겠어. 일단 교도소에 가더라도 
          형집행정지라든지 뭐든지 하여튼 내가 수를 쓸 
          테니까. 그 전에는 안 돼. 우리 둘이 다 망하는 
          일이야."
            최 사장의 말은 충분히 알아들을 수 있었다. 그저 
          딱한 순간을 넘기기 위한 거짓말도 아닐 터였다. 석 
          달, 아니면 넉 달....
            "그렇게 하기로 하세. 그 동안은 자네가 능력껏 
          달래고 있도록 하고."
            어쩔 수 없었다. 중기는 다시 고개를 숙였다.
            "알겠습니다. 감사합니다."
            "일어나게. 나로선 최선을 다하는 일이야."
            "알고 있습니다."
            중기는 천천히 몸을 일으켰다. 석 달, 아니면 넉 
          달....
            "그때까지는 어떻게든 자네 힘으로 버티도록 해. 
          사람에겐 누구나 고비가 있는 법 아니겠나? 자네나 
          나나 지금이 고비야....."
            일어나는 중기에게 최 사장은 한숨을 섞으며 이르고 
          있었다.
            
            대대장 박민 중령은 그다지 내키지 않는 기분으로 
          김승일 중위를 맞았다. 김승일 중위는 어두운 표정을 
          하고 있었다. 무슨 일이기에 꼭 오늘 같은 날 밤에 
          이렇게 찾아와야 했을까.
            "술 한잔 하겠나?"
            "아닙니다. 비오큐에서 우리들끼리 한잔 했습니다."
            아닌게아니라 술냄새가 솔솔 풍기는 듯도 했다. 
          대대장은 벽에 기대 앉았다. 열흘 동안 꼿꼿이 앉아만 
          있던 터라 허리가 말할 수 없이 쑤셨다.
            "많이 힘드셨지요, 대대장님."
            기색을 보고 느꼈는지 김승일 중위가 묻는 
          말이었다. 대대장은 그저 싱긋 웃는 것으로 대답을 
          대신했다. 사실 고생이랄 건 없었다. 애초에 예상했던 
          것보다는 훨씬 부드러운 대접이었다. 다 평소에 
          보안대장을 사귀어 둔 덕이라고도 할 수 있었지만, 
          무엇보다도 그 자신이 현상을 빨리 파악했다는 점이 
          첫째 이유라고 할 수 있었다. 보안대장의 의도는 박 
          중령을 옭아 넣겠다는 것보다는 사단장의 쿠데타 
          기도를 확실한 것으로 입증하려는 데 있다고 
          생각되었다. 그 점을 확신한 그는 그런 쪽으로 진술을 
          해주었다. 그것은 쉬운 일이었다. 평소에 사단장에게 
          느끼고 있던 불만을 그대로 늘어놓으면서 조금씩 살을 
          붙이는 것으로 충분했다. 터무니없는 거짓말도 
          보탰다.
            
            행사 당일 비무장으로 참석하라는 지시와는 달리 
          사단장은 나에게
            장전한 권총을 숨겨 가지고 있도록 지시했다. 물론 
          나는 따르지 않을
            생각이었다. C.P.에 있는 내 권총을 확인하면 알 수 
          있을 것이다.
            
            사단장은 행사 삼일 전에 이런 말도 했었다. 아무도 
          몰래 무장한 일개
            소대만 현장에 배치할 수 없을까 하고. 나는 
          어렵다고 대답했다.
            
            보안대장은 대대장의 협조에 고마워했다. 자기는 
          이병우 한 사람만 잡아 넣으면 되지, 사단 전체를 
          흔들어 놓을 생각은 없다고 했다. 맞는 말이었다. 
          사단장 하나가 없어도 군대는 존재한다. 그러니 열흘 
          간의 심문은 어려울 것이 없었다. 오히려 불안했던 
          것은 추모사업이 애초에 계획된 과정을 묻는 
          데셔였다. 혹시나 장석천 대위의 죽음에 관한 일로 
          확대가 될까봐 얼마나 마음을 졸였던가. 하지만 
          어지간한 보안대장도 거기까지는 비약을 하지 않았다.
            "대대장님."
            김승일 중위가 나직하게 부르는 소리에 대대장은 
          짧은 상념에서 깨어났다. 김승일 중위는 미간을 잔뜩 
          찌푸리고 있었다.
            "그래, 얘기를 듣기로 하지. 무슨 일인가, 이 
          밤중에."
            "현 소위가 무슨 눈치를 챈 것 같습니다."
            현 소위...또 그놈이었다. 대대장은 흉내를 내듯 
          이맛살을 찌푸렸다. 하지만 모를 일이었다. 김승일 
          중위는 그 일을 모르고 있지 않은가. 알고 있는 것은 
          최 중사와....그 미친 여종일이라는 놈인데....
            "무슨 소린가? 현 소위 그 친구 헛소리 하고 다니는 
          거야 새삼스러울 것도 없잖아?"
            "아닙니다. 무언가 알고 있는 모양입니다. 아까 
          낮에 저를 차장왔었습니다. 그 죽은 친구 얘기를 
          했습니다."
            "장석천 대위 말이지?"
            "아닙니다. 그....이중대 신병 말입니다. 
          자살....한....."
            "......"
            대대장은 화들짝 놀라서 등을 떼었다. 가슴속으로 
          무언가 무겁고 서늘한 것이 떨어져 내리는 듯했다. 
          목소리가 떨려 나왔다.
            "그놈이 그걸 어떻게 안단 말이야?"
            한숨을 내쉬면서 김승일 중위는 고개를 저었다.
            "모르겠습니다. 어떻게 된 일인지."
            대대장은 그에게로 바싹 다가앉았다.
            "자세하게 말을 해봐. 아니, 잠깐...."
            그제야 아차, 싶어서 대대장은 문 밖에다 대고 불러 
          보았다.
            "유창호."
            대답이 없었다.
            "없을 겁니다. 제가 자리를 비키라고 말해 
          뒀습니다."
            김승일 중위의 말대로 당번 유창호는 대답이 
          없었다.
            "무얼 알고 있다는 거야, 그놈이?"
            "그건 저도 모르겠습니다만, 상당히 의심을 하고 
          있는 모양입니다. 아주 꼬치꼬치 캐묻더군요. 물론 
          저야 사실...모두가 알고 있는 사실 그대로 대답을 
          해줬습니다만, 믿지 않는 것 같았습니다."
            "그러니까...그 사건이 어떻게 된 거냐고 묻더라는 
          말이지?"
            "네. 어디선가 누구의 얘기를 듣고서, 의심을 하고 
          있는 게 분명합니다."
            "어디서 들었을까?"
            "모르지요. 본인은 원천읍에서 들었다고 
          했습니다만."
            원천읍이라....대대장은 속으로만 중얼거렸다. 
          누구일까. 현 소위에게 그런 말을 한 놈은. 그 비밀을 
          알고 있는 자가 분명히 하나는 존재하고 있다는 
          말이었다. 아니, 현 소위란 놈이 알았으니 둘이다. 
          개새끼....하고 대대장은 입술을 씹었다. 그 일에까지 
          손을 대다니. 군대를 도대체 뭘로 보고.
            "어떻게 손을 써야겠습니다, 대대장님."
            김승일 중위는 초조한 음성이었다. 대대장은 더욱 
          미간을 좁혀지 않을 수 없었다. 모든 게 좋은데 간이 
          작은 게 김승일 중위의 약점이었다. 벌써 겁을 먹은 
          태도가 아닌가. 혹시나 약점 잡힐 소리를 해버린 것은 
          아닐까.
            "알았어. 그 일은 나한테 맡겨. 그런데 자네, 현 
          소위한테 뭔가 다른 소리를 해 버린 건 아니겠지? 
          그놈은 포인타 같은 놈이야. 사냥개 말야."
            "아닙니다."
            "확실해?"
            "예."
            "좋아. 앞으로도 조심하도록 하고. 현 소위 문제는 
          내가 처리를 하지."
            "알겠습니다. 그럼 이만 돌아가겠습니다."
            일어나던 김승일 중위가 갑자기 주춤거렸다. 무언가 
          다른 생각이 난 모양이었다.
            "참....현 소위가 말입니다. 이렇게 말하더군요. 
          원천에서 어떤 새끼가 그런 소리를 하더냐고 내가 
          물으니까...말할 수 없지만, 그렇게 새끼라고 
          불러서는 안 될 사람이라고. 무슨 소린지...."
            새끼라고 불러선 안 될 사람, 그게 누구일까. 알 수 
          없었다.
            "알았어. 돌아가게."
            김승일 중위는 절도 있게 거수경례를 하고 
          돌아갔다. 하지만 대대장은 그런 예의에 신경 쓸 
          여유가 없었다. 현철기...이놈이 다시 이 문제에까지 
          손을 대다니. 참으로 곤란한 놈이었다. 그냥두어선 안 
          되었다. 부드득 이빨을 갈며 현 소위의 얼굴을 
          떠올리던 대대장은 그 위에 최 중사의 술에 찌든 
          얼굴을 겹쳐 떠올리지 않을 수 없었다. 순간 대대장은 
          자리를 박차고 일어났다. 문을 열고 마루로 나가면서 
          소리질렀다.
            "유창호! 유창호!"
            들어선 방안에서 기다리고 있는 사람은 바로 최 
          보좌관이었다. 이병우 소장은 놀라지도 않았다. 
          그러리라고 이미 짐작하고 있던 터였다.
            "앉으십시요, 선배님."
            훤칠한 키에 구레나룻이 보기 좋은 최 보좌관은 
          언제나와 다름없이 여유만만한 태도였다. 이병우 
          소장은 망설이지 않고 권하는 자리에 앉았다. 최 
          보좌관은 선 채로 고개를 가볍게 숙여 보였다.
            "우선 죄송하다는 말씀부터 드리겠습니다."
            "......"
            "하지만, 선후배의 의리보다 나라의 안녕을 먼저 
          생각해야 하는 제 입장을 이해해 주십시요. 
          죄송합니다."
            마치 제 한 손에 이 나라가 다 들어 있는 것처럼 
          말하고 있었지만, 이병우 소장은 별다른 저항감을 
          느낄 수 없었다. 다 그런 것일테지.
            "그리고, 고맙습니다. 어려운 결심을 해주셨습니다. 
          선배님의 결심이 없었다면...솔직히 말해서 우리 군은 
          좀 복잡한 문제에 휘말렸을지도 모릅니다."
            이병우 소장은 그제야 한마디를 해주었다.
            "나도, 그 점을 가장 걱정했던 걸쎄."
            "압니다. 그래서 감사하다는 것이구요. 각하께서도 
          고맙다고 하셨습니다. 묵은 감정은 잊고 잘해 
          보자구요. 원래 화통하신 분 아닙니까? 곧 만나고 
          싶다고도 하셨습니다."
            "그보다도....사단 쪽은 어떻게 됐나? 약속대로 
          했겠지?"
            "예, 다들 이상 없이 원대복귀시켰습니다."
            됐다...하고 이병우 소장은 중얼거렸다. 아무도 
          다치지 않았으니 그것으로 좋았다. 무어라 다시 입을 
          열려는 최 보좌관을 외면하고 이병우 소장은 몸을 
          일으켜 창가로 다가갔다. 어두운 한강이 내려다 
          보였다. 이병우 소장은 묻지 않을 수 없었다.
            너는 뭐냐, 이병우.....
            등 뒤로 최 보좌관이 다가오는 소리가 들렸다.
            "우선 여기서 푹 좀 쉬십시요. 기력이 회복되시면 
          각하를 뵙기로 하구요. 야들야들한 영계도 준비를 해 
          놨습니다."
            흐흐흐....하고 최 보좌관은 흉물스러운 웃음소리를 
          내고 있었다. 그 웃음소리는 이제 이병우 소장, 아니 
          민간인 이병우 자신이 가지게 될 새 생활을 암시하고 
          있었다. 술과 장미의 나날.... 이병우 소장은 다시 
          어두운 창밖을 향해 중얼거렸다.
            너는 뭐냐.....
            
            장 상사 집에서 불려 왔다는 최 중사는 역시 
          술냄시를 풍기고 있었다. 김승일 중위가 했다는 
          것처럼 유창호를 내보내고 나서 대대장은 서둘러 최 
          중사를 방으로 들어오게 했다. 다행히 많이 취한 것 
          같지는 않았다. 술냄새가 나는데도 창백한 얼굴 가득 
          긴장이 감돌고 있었다. 밤중에 대대장이 호출했다는 
          사실 때문일까. 아닌 듯했다. 무언가 다른 일이 
          있었다. 아마도 현 소위로 인한 일일 거라고 대대장은 
          짐작할 수 있었다. 김승일 중위를 그렇게 건드렸을 
          때, 최 중사에겐들 그냥 있었을 리가 없다고 
          판단되었다. 물론 최 중사는 김승일 중위와 대대장 
          자신과의 비밀을 모른다. 마치 최 중사와의 비밀을 
          김승일 중위가 모르듯이. 하지만 이쪽에도 뭔가 
          문제가 있었다. 틀림없었다.
            "현 소위가 오늘 뭐라고 하던가?"
            대대장은 우선 넘겨짚어 보았다. 아니나 다를까. 최 
          중사의 표정은 크게 흔들리고 있었다. 술기운이 싹 
          달아나는 듯했다.
            "말해 봐. 대강 짐작하고 있으니까."
            "별 일 아닙니다."
            고개를 젓는 최 중사의 표정은 허허롭기만 했다. 
          마치 모든 것을 포기한 사람처럼. 일은 예상한 것보다 
          더 큰 모양이라고 대대장은 생각했다.
            "말을 해봐, 최 중사. 우리 사이가 아닌가 말이야. 
          자네가 아는 건 나도 알아야지, 응? 그렇지 않나?"
            "....."
            "허어, 말을 하라니까."
            순간 최 중사는 숙였던 고개를 발딱 쳐들었다.
            "현 소위는 다 알고 있습니다."
            김승일 중위의 말에서 받은 것보다 더한 충격에 
          대대장은 심장이 멈추는 듯한 느낌이 되지 않을 수 
          없었다.
            "다 알고 있습니다. 대대장님이 떠밀었다는 걸 
          말입니다."
            "그렇게 말하던가?"
            "말을 한 게 아니고....여종일이를 산화비 앞에 
          대리고 가서 확인하고 있는 걸 제가 봤습니다. 현 
          소위는 벌써 다 알고 있더군요....정확하게 알고 
          있었습니다."
            현 소위.... 대대장이 주먹을 불끈 쥐었다. 
          어디까지 들어오려고?
            "오늘 그 모양을 제가 봤다는 것도 현 소위는 알고 
          있습니다."
            현 소위....하고 대대장은 입 속으로만 불러 
          보았다. 그리고 결심했다. 죽일테다.....
            
            
            91. 1980년 12월 ⑦

            
            사단장 취임식에서 돌아오는 길로 대대장은 101호를 
          백 과부집으로 대게 했다. 찾아오기는커녕, 기억에 
          떠올리기도 싫은 장소였지만 어쩔 수 없었다.
            "잠깐 기다려."
            의아해 하는 운전병 곽용길을 두고 대대장은 백 
          과부집 안으로 들어섰다.
            "계십니까?"
            목청을 돋워서 소리치려니 어색하기만 했다. 
          치욕스러운 과거가 어려 있는 곳이었다. 문이 열리고 
          백 과부가 얼굴을 내밀었다. 그녀도 놀랐는지 화들짝 
          문을 박차고 뛰어나왔다. 대대장은 그런 그녀에게서 
          시선을 슬며시 돌려 버렸다.
            "난, 여기 있는 민간인들을 좀 만나러 왔는데...."
            "네에....."
            백 과부는 어쩔 줄을 모르고 있었다. 그녀에게도 
          그날 밤의 기억이 남아 있으리라 생각하니 영 
          대하기가 거북하기만 했다. 대대장은 버럭 소리를 
          쳤다.
            "민간인들을 만나러 왔다지 않나!"
            그래도 백 과부는 머뭇거리기만 했다. 겨우 입을 
          열면서.
            "그런데...만나려고 하실지...."
            무슨 소리인가, 대대장이 직접 왔는데. 대대장은 
          마당에 선 채로 다시 소리를 쳤다.
            "난 대대장입니다. 좀 뵙시다!"
            대답도 없이 명옥이 쓰던 방의 문이 열렸다. 전혀 
          서두르는 빛 없이 마당으로 내려서는 것은 지난 번 
          공사장에서 랜턴 불빛에 얼굴을 드러냈던 사내, 
          여종일의 아버지였다. 천천히 신발을 신고 나서는 
          그의 표정에는 조금도 꿇리는 듯한 기색이 없었다. 현 
          소위와 한 패....라는 생각에 대대장은 눈에 힘을 
          주지 않을 수 없었다.
            "제가 대대장입니다."
            "예, 그날 한번 ㅂ지요. 전 여준구하고 합니다."
            여준구....여종일의 아버지는 고집이 있어 보이는 
          얼굴을 한껏 쳐들면서 말하고 있었다. 마치 이쪽의 
          마음을 알고 있다는 듯이. 순순히 물러나지 않겠다고 
          다짐이라도 하고 있다는 듯이.
            "제가 무슨 일로 찾아왔는가 하는 점은 아마 잘 
          아실테니 구구한 설명은 하지 않겠습니다. 여 일병을 
          데리고 가십시오."
            뚜렷이 느낄 수 있을 만큼의 분노를 담아 대대장은 
          말했다. 하지만 여준구는 조금도 흔들리는 기색이 
          아니었다. 오히려 싸늘한 미소를 흘리기까지 하고 
          있었다.
            "실례입니다만, 이젠 제 아들을 그렇게 불러선 안 
          됩니다. 제 아들은 더이상 군인이 아니지 않습니까?"
            대대장은 미간을 찌푸리지 않을 수 없었다. 현 
          소위란 놈과 어울리더니 닮아가고 있다는 말일까.
            "미안합니다. 그렇지만 말꼬리를 잡지는 
          마시고....여길 떠나 주시지요."
            "왜 그래야 합니까? 무슨 특별한 이유라도 
          있습니까?"
            "......."
            대대장은 말문이 막히지 않을 수 없었다. 여준구는 
          도발하듯 눈을 빛내면서 말을 이었다.
            "우리가 부대 안에 들어가는 것도 아니고.... 여기 
          민가에 머무는게 무슨 잘못이 되는지 알지 
          못하겠군요. 왜 우리가 가야 합니까?"
            "저도 묻겠습니다. 왜 꼭 여기 계셔야 하지요?"
            "우리는 병을 고치기 위해 와 있습니다. 더 큰 
          이유가 있겠습니까?"
            대대장은 더 이어갈 말을 찾을 수가 없었다. 그저 
          터질 것 같은 울화만이 가슴을 가득 채우고 있었다. 
          어떻게 이럴 수가 있을까. 왜 이자는 이렇게 
          당당한가. 혹시...? 현 소위로부터 무슨 귀띰을 받은 
          것일까. 알고 있는 것일까. 대대장은 지휘봉으로 
          손바닥을 탁, 하고 두들겼다.
            "좋습니다. 그렇게 말씀하신다면 더 할 말은 
          없습니다만....기념관이나 기념탑 주위에 얼씬거리는 
          짓은 앞으로는 삼가하십시요. 앞으로는....정체를 
          모를 불순분자들이 접근할 경우, 발포를 하게 할지도 
          모릅니다."
            "주의를 하지요."
            여준구는 여전히 찬웃음을 흘리면서 대답했다. 
          온몸에 물을 끼얹은 듯 불쾌한 기분으로 대대장은 
          돌아섰다. 누군가가 뒤를 따라오며 웃고 있는 것만 
          같아 대대장은 부르르 진저리를 쳤다.
            꼴 좋다, 꼴 좋다. 다들 알고 있는 거야, 박 중령.
            개자식...하고 지프에 오르면서 대대장은 현 소위의 
          얼굴을 떠올렸다. 모든 원인은 그놈에게 있었다. 
          그렇다면 원인을 제거해야 했다.
            그냥 두지 않겠다.
            대대장은 입술을 깨물었다.
            "부대로 들어갈까요?"
            운전병 곽용길이 조심스럽게 물어 왔다. 대대장은 
          버럭 신경질을 냈다.
            "그걸 말이라고 하나?"
            지프는 장석천교 앞까지 갔다가 방향을 돌렸다. 
          스쳐가는 대대 울타리를 바라보면서 대대장은 다시 
          중얼거렸다.
            없애야 해.
            
            지프가 위병소 앞에서 참모부 쪽으로 꺾어가자 
          별판을 단 지프가 서 있는 것이 보였다. 
          사단장이었다. 아차, 싶어 대대장은 멈추고 있는 
          지프에서 얼른 뛰어내렸다. 안절부절하고 있던 부관 
          이태기 준위가 뛰어 왔다.
            "언제 오셨나?"
            "금방요. 안그래도 기념관으로 애들을 보냈습니다."
            아마도 위병소를 지나쳐갔다는 위병 근무자들의 
          보고에 기념관으로 간 줄로 지레 짐작을 한 
          모양이었다. 걸음을 빨리 하던 대대장은 그 자리에 
          우뚝 멈춰 서고 말았다. 사단장이 참모부를 나오고 
          있었다.
            "도대체 어딜 갔다 오는 건가?"
            대뜸 불호령이 떨어졌다. 새 단장인 권정준 소장은 
          역시 육사 11기였는데, 성질이 급하기로 소문난 
          사람이라고 했다. 대대장은 부동자세를 취했다.
            "예, 기념관을 잠시 둘러보고 오는 중입니다."
            사단장은 대대장 앞으로 걸어 나오면서 투덜거렸다.
            "바로 뒤를 따라왔는데 안 보이고 말이지....이봐, 
          대대장!"
            "예, 중령 박민."
            "자네 입장이 어떤지 아직도 확실하게 모르겠나? 
          자네는 최대한 근신을 하고 있어야 한단 말이야. 
          알아, 몰라?"
            "알고 있습니다."
            "원래 오늘 행사에도 자네는 뺄까 하다가 부른 
          거야. 알고나 있나?"
            "......"
            "자네가 무사하게 된 것은 잘못이 없어서가 아니야. 
          단 한 가지, 군의 총화를 가급적 깨지 않는다는 
          의미에서 이번 일을 최소한으로 축소시킨다는 게 
          방침이었고, 그에 따라서 자네도 살아난 거야. 그런 
          지휘관이 정위치도 확실하게 하지 않고 
          말이지...이래서야 되겠어?"
            "시정하겠습니다."
            참모부 안에 많은 장교와 사병들이 있을 것을 
          생각하면 얼굴이 후끈 달아 올랐지만 어쩔 수 없는 
          일이었다. 하지만 어쩌다 자신이 이런 신세가 되고 
          말았는지 한심하다는 느낌은 지울 수가 없었다.
            "앞으로 정신을 차려서 근무에 임하도록 
          하고....지금 즉시 전 간부들을 집합시켜. 알겠나?"
            "예, 알겠습니다."
            사단장은 돌아서서 다시 참모부 안으로 들어가고 
          있었다. 대대장은 옆에서 어쩔 줄을 몰라하고 있는 
          부관을 돌아보며 소리질렀다.
            "뭐 하고 있나? 빨리 집합시켜!"
            
            참모부 앞에 도열한 간부들 앞으로 사단장은 배를 
          내미는 듯한 자세로 걸어 나왔다. 전체, 차렷...하고 
          구령을 붙이려는 대대장의 목덜미로 싸늘한 목소리가 
          날아와 떨어졌다.
            "보고는 생략하도록."
            머쓱해져서 대대장은 돌아섰다. 그 짧은 순간에 
          히죽, 웃는 현 소위의 얼굴을 대대장은 볼 수 있었다. 
          개자식....비대한 몸집으로 뒷짐을 지고 서서 
          사단장은 험, 험 하고 목청을 가다듬었다.
            "지난 사건으로 다들 나름대로 고생들이 많았을 
          줄로 안다."
            말뜻과는 달리 퉁명스러운 어조였다. 열중쉬어를 한 
          자세로 대대장은 몸을 굳혔다. 어떻게 이 난관을 헤쳐 
          나가야 하나.
            "그러나 이제는 모든 일이 마무리가 되었다. 죄를 
          지은 사람은 군법에 따르게 될 것이고....사단은 이제 
          내가 맡게 되었으니 본인의 방침대로 빈틈없이 이끌어 
          나갈 것이다. 본인의 지휘방침은, 여러분은 참석하지 
          못했지만 아까 취임식에서도 밝힌 바와 같이 
          멸사봉공이다. 멸사봉공, 가장 흔한 말이라고 생각할 
          것이다. 그러나, 가장 흔한 진리일수록 실천하기가 
          쉽지 않다는 것을 여러분도 알리라 믿는다."
            사단장은 잠시 말을 끊고 멀리 추모탑 쪽으로 
          시선을 주고 있다가 말을 이었다.
            "전임자를 두고 이러니저러니 말을 하고 싶지는 
          않지만...그 사람도 멸사봉공이라는 군인정신을 잠시 
          망각했던 것 같다. 고 장석천 대위의 숭고한 
          군인정신마저도 자신의 사욕을 위해 이용을 하려고 
          하지 않았던가!"
            사단장의 훈시는 이제 열변으로 변해 가고 있었다.
            "여러분도 그에게 이용당했을 뿐이라는 점을 
          사단장은 잘 안다. 그러나 이제는 억울하다는 생각도 
          다 지워 버리기 바란다. 그것 또한 멸사봉공의 
          정신이다. 나라와 군대의 기강 확립을 위해 여러분은 
          그런 일을 겪었다고 여겨주기 바란다. 알겠나?"
            네! 하고 간부들의 대답이 연병장을 울렸다. 아마도 
          현 소위는 입을 벌리지 않았으리라고 대대장은 
          생각했다. 틀림없었다.
            "내가 특별히 대대에게까지 와서 이런 소리를 하는 
          이유를 여러분은 잘 알고 있을 것이다. 앞으로 이 
          대대는 모든 일에서 타의 모범이 되어야만 한다는 
          점을 명심해 주기 바란다. 여러분의 본의는 물론 
          아니었겠지만 여러분은 군인으로서 가장 불충한 
          반역행위에 가담했던 죄인들임을 한시도 잊지 말고 
          가일층 근무에 매진하도록. 알겠는가?"
            다시 네! 하는 대답소리. 대대장은 돌아서서 현 
          소위의 태도를 확인하고픈 충동에 사로잡혔다.
            "다시 한번 강조하지만, 멸사봉공이다. 여러분의 
          하찮은 불만 같은 것은 남자답게, 군복을 입은 
          사나이답게 잊어버리도록. 질문 있는가?"
            사단장은 살찐 턱을 치켜들었다. 예, 있습니다! 
          하는 소리가 등 뒤에서 들렸다. 대대장은 미간을 
          찌푸리지 않을 수 없었다. 현 소위였다. 좋다, 하고 
          사단장은 고개를 끄덕였고, 일부러인 듯 느릿느릿한 
          현 소위의 질문이 있었다.
            "이제, 저 추모탑과 기념관은 어떻게 되는 겁니까?"
            혀를 찔린 듯 사단장의 표정이 일그러졌다. 
          대대장은 속으로 혀를 찼다.
            개자식....
            "아직 그 점에 대해서는....사단장도 생각을 해보지 
          않았다. 아마 별도의 지시가 있을 때까지는 현상을 
          그대로 유지하는 편이 좋을 것이다. 어쨌든 장석천 
          대위의 군인정신만은 남다른 것이고, 막대한 예산이 
          투입된 일이지만...앞으로 별명이 있을 때까지는 그 
          일에 대해서는 언급을 하지 말도록. 대대장!"
            "예, 중령 박민."
            "시설은 훼손이 되지 않도록 신경을 써야 할거야."
            "알겠습니다."
            그러지 않아고 대대장은 근무자를 배치할 
          생각이었다. 여종일과 현 소위의 장난을 막기 위해.
            "그럼 이상이다. 보고는 생략해."
            역시 경례를 받지 않고 사단장은 훈시를 끝냈다. 
          차로 다가가는 사단장의 곁으로 대대장은 조심스럽게 
          달라붙었다.
            "죄송합니다. 사단장님."
            "확실하게 해."
            사단장은 목소리를 낮추지도 않고 나무라고 있었다. 
          듣고 있는 간부들을 의식하면서 대대장은 대답했다.
            "알겠습니다."
            "자네, 몇 기야?"
            "예, 이십 삼깁니다."
            "이십 삼기...앞으로 별 달고 싶으면 맨발 벗고 
          뛰어야 해."
            대대장이 뭐라고 대답하기도 전에 사단장은 허리를 
          굽히며 귓가로 입을 가져 왔다. 그리고 빠른 소리로 
          속삭였다.
            "혹시 불만을 품은 놈들이 무슨 짓을 할지도 
          모르니까. 각별히 관찰을 하도록 해. 수상하다 싶을 
          경우에는 즉시 보고를 하고. 직접."
            "네, 알겠습니다."
            대대장은 어떤 쾌감 어린 긴장감으로 몸을 굳혔다. 
          어쩌면.....현 소위를 처치할 방법이 생길지도 
          몰랐다. 아주 합법적으로. 사단장은 어깨를 툭, 쳐 
          주고는 차에 올랐다. 필승, 하고 대대장은 떠나는 
          차에 대고 경례를 했다. 별판을 빛내면서 차는 대대를 
          빠져 나갔다. 대대장은 속으로만 중얼거렸다.
            두고 보자, 이놈.
            하지만 신중해야 한다고 대대장은 스스로에게 
          타일렀다. 궁지에 빠지면 현 소위는 자신이 알고 있는 
          일들을 발설할지도 모른다. 그러니만치 그가 저항을 
          시도할 여유를 주지 않고 처치를 해야만 했다. 
          완벽하게. 어쩌면....하고 대대장은 몸서리를 치며 
          다짐했다. 현 소위 하나만이 아닐지도 몰랐다. 최 
          중사와 김승일....그들이 언제까지나 입을 다물어 
          줄까....장담할 수 없는 일이었다. 언젠가는 그 둘 
          역시 처치해야 할지도 모른다. 대대장은 웅성거리고 
          있는 간부들을 향해 소리쳤다.
            "해산!"
            
            여준구 씨는 위병소 앞에서 기다리고 있다가 
          다가오는 철기를 보자 손짓을 해 보이면서 부대 
          밖으로 나갔다. 아마도 부대 안에서 만나기가 
          껄끄러운 모양이었다. 철기는 빠른 걸음으로 정문을 
          나섰다.
            "여기서 얘기해도 되겠지요?"
            여준구 씨는 대대 울타리를 끼고 백 과부집 쪽으로 
          한 십여 미터쯤 들어간 길 위에 멈춰 서고 있었다. 
          철기는 소리없이 웃어 보였다.
            "전 상관없습니다."
            "아까 대대장이 찾아왔더군요."
            아하, 그렇구나 싶었다. 취임사를 마친 사단장이 
          곧바로 따라왔는데도 대대장이 부대에 없어서 혼쭐이 
          났다더니, 여준구 씨를 찾아갔던가. 그렇다면 그의 
          용건은 뻔했다.
            "우리보고 여길 떠나라고 하더군요."
            여준구 씨는 피식 웃으면서 말하고 있었다. 그런 
          그의 표정에서 철기는 갑자기 어떤 동지의식 같은 
          것을 느낄 수 있었다.
            "그래서 뭐라고 하셨습니까?"
            "안 가겠다고 했지요."
            철기는 그의 손이라도 부여잡고 싶었다. 자신은 
          혼자가 아니라는 생각이 들었다. 이 사람은 이제 
          깨달았다. 틀림없었다.
            "잘 하셨습니다."
            "현 소위님."
            여준구 씨는 목소리를 깊이 잠겨 있었다. 웬지 목이 
          메일 것 같은 기분으로 철기는 그를 올려다 보았다. 
          여준구 씨의 두 눈에는 물기가 어려 있었다.
            "이제야 나는 알 것 같아요. 무슨 일이 있었는지요. 
          우리 종일이 놈이 왜 저렇게 되어 버렸는지도 
          말이오...."
            "......"
            "큰 힘이 되지는 못하겠지만 현 소위님이 필요로 
          한다면 뭐든지 돕겠어요. 나야 민간인이니까 저 
          사람들도 건드리지 못할 거고. 아니, 도움이 안 
          되면....앞으로 현 소위께서 일을 어떻게 해 가는지 
          구경이라도 하겠어요. 내 아들놈....고치기는 
          못한다고 해도....진상을 밝히는 걸 보면, 분이라도 
          풀리겠지요, 뭐. 안 그래요? 난 남아 있겠어요. 가지 
          않겠어요."
            철기는 그의 앞으로 한 발 다가섰다. 참으로 형언키 
          어려운 기분이었다.
            "고맙습니다."
            저도 모르는 새 철기는 여준구 씨의 손을 
          부여잡았다. 여준구 씨는 쑥스러운 듯 슬며시 손을 
          빼고 있었다. 그리고 조금 울먹거리는 듯한 음성으로 
          혼잣말처럼 중얼거렸다.
            "어디 한번 밝혀 봐요. 누가 그 사람을 
          죽였는지...누가 우리 종일이를 저렇게 
          만들었는지...기다리고 있을 거요."
            그런 여준구 씨의 얼굴 위에 철기는 장익천의 
          모습을 떠올렸다. 그랬다. 그도 언젠가는 변하리라. 
          그들이야말로 철기의 힘이 되어 줄 사람들이었다. 
          태어나서 처음으로 철기는 혼자가 아니라는 사실에 
          어떤 감동을 느꼈다.
            
            이 자식들이 정말?
            근우는 분노에 떨며 보던 신문을 구겨 던져 버렸다. 
          그리고 혼자 주먹으로 책상을 쾅, 하고 내리쳤다. 
          이럴 수는 없었다. 이 비열한 자들이 이런 식으로 
          선수를 치고 나오다니. 치미는 울화를 참을 수가 
          없어서 근우는 벌떡 몸을 일으켰다. 창가로 다가갔다. 
          남도신문 사장실에서와는 달리 동양운수의 
          사장실에서는 한라산이 보이지 않았다. 그 점도 
          오늘따라 짜증스러웠다. 조정수, 그 자는 지금쯤 
          한라산을 느긋한 기분으로 보고 있을지도 모른다는 
          생각이 들었다. 남이 만들어 준 자리에서 남이 제공한 
          권위를 즐기는 주제에 이런 식으로 은인의 뒤통수를 
          치다니. 정말이지 당장 달려가 멱살이라도 잡아 
          흔들고 싶었다. 조정수가 노리는 것은 결코 국장 자리 
          정도가 아니라던 양주호 국장의 이야기가 떠올랐다. 
          아니지....하고 근우는 중얼거렸다. 조정수가 노리는 
          것은 신문사 정도도 아닐지 모른다. 더 큰 것, 더 
          엄청난 것. 뒷덜미가 서늘해 지는 느낌으로 근우는 
          자신에게 묻지 않을 수 없었다.
            그자가 나를 도와?"
            이제는 믿을 수 없었다. 조정수는 오히려 근우 
          자신의 최대 라이벌일지도 몰랐다. 벌써 이런 식으로 
          등을 치고 나오지 않는가. 이제는 정말이지 중대 
          결심을 해야 할 시기인지도 몰랐다. 자신에게 주어진 
          것은 정태산의 말 한마디뿐이었다. 아니, 그마저도 
          이제는 어찌 될지 알 수 없었다. 공연히 쿠데타에 
          연루되었다는 의심을 받은 이후로는 그의 마음이 
          어떻게 변했는지 모르지 않는가. 그를 만나기 위한 
          서울행도 좌절당했다. 반면에 변 의원은 무난히 
          지구당을 정비하고 29일의 창당대회를 목전에 두고 
          있었다. 그리고 조정수는 시문사의 사장이 되어 
          이렇게 장석천 대위의 추모사업까지를 가로채려 하고 
          있었다. 근우가 가지고 있는 것은 추상적인 약속 
          하나뿐이었고. 그들이 가진 것은 구체적인 
          현실이었다.
            안 되겠군.
            근우는 주먹을 불끈 쥐며 다짐을 했다. 하지만 
          어디서부터 무엇을 어떻게 해야 할지 알 수가 없었다. 
          한숨을 내쉬면서 근우는 창가에서 돌아섰다. 그리고 
          구겨 버렸던 신문을 다시 펴들었다.
            '도민 여러분의 뜻을 모으렵니다.'
            주먹만한 티이틀을 단 5단 광고는 장석천 대위의 
          장렬한 죽음을 소개하는 데서부터 시작해서 
          남도신문이 추모사업을 시작하게 되었다는 것, 그 
          구체적인 내용은 도민들의 뜻을 모아 결정하겠다는 
          것, 비용 또한 그러하니 참신한 아이디어와 성금을 
          동시에 모으겠다는 것을 알리고 있었다. 한 참 그 
          광고를 들여다보던 근우는 천천히 전화 다이얼을 
          돌리기 시작했다.
            교환을 거치고 여비서를 거쳐서야 조정수가 나왔다.
            "아이구, 안녕하셨습니까?"
            조정수의 목소리는 유들유들하기만 했다. 앞에 
          있다면 침을 뱉고 싶은 기분이었다. 하지만 근우는 
          한껏 화를 참았다.
            "조 사장도 안녕하시오?"
            "참, 사장님도 교회에 나가십니까?"
            엉뚱한 소리를 하고 있었다. 근우는 되묻지 않을 수 
          없었다.
            "갑자기 교회는 왜요?"
            "아, 내일이 크리스마스 아닙니까? 미리 인사 
          드리려구요. 메리크리스마스."
            데리고 노는구나...하고 근우는 이를 악물었다.
            "고맙소. 조 사장도 잘 지내시구려. 그나저나 오늘 
          신문은 잘 봤소."
            "아, 예. 그 일로 전화를 하셨군요."
            조정수는 그제야 알아차린 것처럼 능청을 떨고 
          있었다.
            "조 사장, 그래도 되는 거요, 정말?"
            "무슨 말씀이신지요."
            "이것 보시오. 그 추모사업은 내가 하기로 되어 
          있지 않소? 내가 조 사장의 제안을 거절했다고 해서 
          이렇게 일방적으로 가로챌 수 있는 거요? 정말 우리 
          사이에 이래도 되는 거요? 좀 심하다는 생각이 안 
          들어요?"
            조정수는 말없이 듣고만 있었다. 근우는 더욱 
          언성을 높였다.
            "할 말은 아니오만, 조 사장은 내 일에 적극 협력을 
          하겠다고 약속까지 하신 분이 아니오? 나는 조 
          사장에게 하는 데까지 했다고 생각하오. 그런데 조 
          사장이 이럴 수가 있는 거냐는 말이오!"
            "최 사장님."
            조정수는 나직한 소리로 부르고 있었는데 웬지 
          음산하게만 들렸다.
            "저는 최 사장님을 선배로서, 또 옛날의 경영주로서 
          존경을 합니다만 항상 모든 일을 일방적으로만 
          생각하시는 데는 약간의 불만이 있습니다.
            "뭐라구요?"
            "좀 들어 주십시요. 너무 귀하게만 자라나셔서 
          그런지는 모르겠습니다만, 최 사장님께서는 분명히 
          그런 점이 있습니다. 조금은 남의 입장이라는 것도 
          생각을 해주셔야지요."
            조정수의 말은 '돈근우', '똥근우'라던 옛날의 
          별명을 떠올렸다. 아직도 거기에서 한 발짝도 더 길어 
          나오지 못했다는 말인가.
            "이번 일도 그렇습니다. 대체 어떻게 된 
          일이냐....하고 자초지종을 물으시면 제가 다 설명을 
          드릴 일을 가지고, 일방적으로 욕부터 
          하시니....그래도 명색이 신문사 사장이라는 제가 
          뭐가 되겠습니까?"
            "......."
            "제가 상의도 없이 이런 일을 벌였을 때는 다 
          그만한 사정이 있었으리라고는 왜 생각을 안 
          해주십니까? 전 그 점이 섭섭하다는 겁니다."
            언제나 말만은 번듯한 친구였다. 근우는 싸늘하게 
          물었다.
            "그랬다면 미안하오. 그럼 어디 들어봅시다, 그 
          사정."
            조정수는 후우 하고 한숨을 몰아쉬는 듯하더니 
          설명을 시작했다.
            "우선 이건 제 뜻이 아니라는 걸 말씀드리고 
          싶습니다. 예, 김 사장의 제안입니다. 말이 제안이지 
          지시에 가깝다는 건 최 사장님이 더 잘 아시겠구요. 
          광고문안도 다 그쪽에서 가져 온 겁니다. 또 앞으로의 
          일도 거의 그쪽에서 통제를 할 거구요. 저는 
          말하자면....심부름을 하고 있다는 편이 정확한 
          겁니다. 저는 오히려 최 사장님께 상의는 드려야 할 
          것 아니냐고 했습니다. 김 사장 말은 그랬습니다. 최 
          사장님께서 이미 손을 떼는 데는 합의를 했다구요. 
          그러지 않으셨습니까?"
            개새끼들....하고 근우는 입 속으로만 중얼거렸다. 
          그리고 깨달을 수 있었다. 따지고 들어봐야 자신만 더 
          바보가 될 뿐임을.
            "김 사장은 또 이러더군요. 최 사장님께서야 하고 
          싶어도 할 수가 없게 되어 있지 
          않으냐...남도신문에서 해주는 것이 오히려 도우는 
          일이 된다...그래서 저는 총대를 메게 된 
          것뿐입니다."
            조정수는 근우를 찾아와 추모사업을 하게 해 달라고 
          하던 일은 마치 없었던 것처럼 말을 하고 있었다. 
          근우는 한껏 비아냥거리는 기운을 담아 말했다.
            "내가 조 사장의 깊은 배려를 미처 모르고 실수를 
          한 모양이군요. 미안하오. 너그럽게 이해를 
          해주시구려, 조 사장."
            "아이구, 별 말씀을요. 저라도 그런 오해를 할 
          만하지요."
            끝까지 조정수는 유들유들하기만 했다. 몸서리쳐질 
          지경이었다.
            "수고하시오. 내가 도울 일이 있으면 돕겠소."
            "성금이나 듬뿍 좀 내주십시오, 하하하....."
            근우는 쾅, 소리내어 수화기를 내려놓고 말았다.
            "이거 크리스마스날에 불러서 미안합니다."
            보안대장은 싱글거리면서 말하고 있었다. 그의 
          부드러운 표정과 어울리지 않는 존댓말이 오히려 더 
          위압적으로 느껴지기만 했다.
            "이래서 군대가 좆 같은 거 아니겠소, 박 대위?"
            뭐라고 대답할 말이 마땅치 않아서 박주열 대위는 
          조용히 웃기만 했다. 보안대장은 의자를 바싹 당겨 
          앉고 있었다. 박 대위는 긴장하지 않을 수 없었다. 
          그의 말마따나 크리스마스날에 호출을 했을 때는 
          예사로운 일이 아닐 것이었다. 더욱이 현 소위와 단 
          둘만을. 박 대위 자신이야 그렇다 치고 현 소위는 또 
          왜? 알 수 없는 일이었다.
            "자, 빨리 해치웁시다. 뭐 길게 끌 일도 아니니까."
            일부러 꾸민 듯 어색하기만 하던 표정이 어느새 
          사라지고 예의 신경질적인 얼굴이 되는 
          보안대장이었다. 본색을 드러낸 셈이었다.
            "한 가지만 물으면 돼요. 그때 듣자 하니 박 대위가 
          청와대 민 소령인가 하는 사람에게 이병우 씨가 
          쿠데타를 하려 한다고 제보를 했다면서요?"
            "......"
            박 대위는 뭐라고 대답을 해야 할지 판단이 되지를 
          않았다. 이미 그 일로 해서 보충대에서 겪었던 고초를 
          생각하면서 치가 떨렸다. 이것은 또 무슨 함정이 아닐 
          것인가.
            "아, 괜찮아요. 여기선 사실대로만 말을 하면 
          되니까. 정말 그렇게 제보를 했어요?"
            어쩔 수 없는 일이었다. 박 대위는 고개를 
          끄덕였다.
            "사실입니다."
            "무슨 근거로 그런 단정을 하게 됐다구요?"
            변함없는 보안대장의 존댓말은 거역할 수 없는 힘을 
          가지고 있었다. 박 대위는 다시 되풀이할 수밖에 
          없었다.
            "예, 실은 대대 안에 있는 화장실에서 
          기계화사단장인 민 소장과 이병우 사단장이 하는 말을 
          들었습니다."
            "무슨 말을? 구체적으로 해보세요."
            "예...."
            기억을 더듬을 필요도 없었다. 그들의 이야기는 
          불로 지진 글씨처럼 머릿속에 뚜렷이 남아 
          있었으므로. 녹음한 것처럼 풀어 놓기만 하면 되었다.
            
            정말 해낼 수 있을까....?
            쿠데타란 별 게 아니라, 요소요소에 자기 인물을 
          배치하면 그뿐이다....
            어느 군대나 그들의 장점이자 단점은 상부의 명령에 
          무조건 복종한다는 사실이다. 누구든지 명령계통의 
          핵심만 장악하면 그 전체를 지배하게 되는 것이다....
            어느 나라 역사를 들춰보아도....수가 모자라서 
          실패한 쿠데타는 없었어.
            
            "그게 전붑니까?"
            보안대장은 비웃듯이 묻고 있었다. 웬지 얼굴이 
          붉어졌다.
            "예, 전붑니다."
            "거기서 쿠데타라고 추리를 했다....상당히 
          추상적이었구만....."
            추상적이 아니라 환상적이라고 박 대위는 대답하고 
          싶었다. 모든 것이 실제로는 일어나지 않았던 것 
          같았다. 아니, 그랬다면 얼마나 좋으랴. 모든 것이 
          일어나지 않았다면. 쿠데타도. 아내의 이혼 제의도. 
          주성이란 놈의 사고도. 아버지의 밀항과 조총련 
          투신도. 어머니의 부정도...모두가 없었던 일이라면. 
          자, 다시! 하고 누군가 신호를 보낸다면, 그렇게 모든 
          것을 새로 시작할 수 있다면. 보안대장은 한참 
          무언가를 생각하고 있다가 입을 열었다.
            "박 대위."
            "예."
            "지금부터 내가 하는 말을 잘 들어요. 앞으로의 
          군대생활을 큰 탈없이 하고 싶으면 잘 새겨들어야 할 
          거요."
            이제 본론인 모양이었다. 박 대위는 먼저 굳어져 
          있는 보안대장의 얼굴에 시선을 고정시켰다.
            "박 대위가 그날 들었던 말은 다 잊어버려요. 
          알겠소?"
            "......"
            "박 대위는 그런 말을 들은 적도 없는 거요. 물론 
          민 소령에게 그런 제보를 한 일도 없지. 무슨 말인지 
          알 수 있어요?"
            영문을 모른 채로나마 대답하지 않을 수 없었다.
            "알겠습니다."
            "앞으로 언제 어디서건 그 일을 입에 올리면 안 
          됩니다. 알겠어요?"
            "예."
            "군인들은 물론이고 민간인 앞에서도, 마누라한테도 
          말해선 안 돼요. 그 사람들은 그런 말을 한 적이 
          없으니까. 아니, 이병우의 쿠데타란 것 자체가 일어난 
          적이 없으니까."
            "......"
            "알아들은 걸로 믿겠어요. 이건 우리끼리의 
          약속이오. 약속을 어겼을 때는 그만한 대가를 
          지불하게 해줄 것이고....알아듣겠지요?"
            마지막의 한마디는 가슴을 후비는 비수와도 같았다. 
          다시 한없이 작고 초라해 지는 기분에 사로잡히면서 
          박 대위는 대답해야 했다. "알겠습니다...."
            
            보안대 지프는 두 사람을 상화곡리 삼거리에 
          내려놓고 돌아갔다. 두 사람은 잠시 우두커니 서 
          있었다. 멀리 화랑다방 앞에 천박하게 장식해 놓은 
          크리스마스 트리가 보였다. 크리스마스라....철기는 
          입 속으로만 중얼거려 보았다. 부대의 크리스마스는 
          그런 대로 떠들썩하다고 듣고 있었지만 오늘만은 
          예외일 것 같았다. 아침에만 해도 정권오 같은 친구는 
          투덜대고 있지 않았던가.
            이거 뭐 좆도...트리 하나 못 만들고....짬밥 
          먹으면서 마지막 크리스마슨데 이럴 수 있나? 에이, 
          원천 나가서 빠구리나 타야지.
            그래....하고 철기는 혼자 고개를 끄덕였다. 오늘 
          같은 날은 여자나 안고 뒹구는 게 어울리리라. 철기는 
          중대장 박 대위를 향해 말을 걸었다.
            "중대장님은 부대 들어기실 겁니까?"
            "글쎄....."
            박 대위의 표정은 애매했다. 하기야 그인들 마음이 
          좋을 리 없었다. 무슨 내용인지는 서로 알 수 없지만 
          다시 보안대로 불려가 조사를 받았다는 것부터가 결코 
          유쾌할 수 없는 사안이 아니겠는가.
            "밀림에라도 가서 한잔 하십시다. 어때요?"
            밀림....하고 잠시 입속으로 되뇌어보는 듯하던 박 
          대위는 이윽고 고개를 끄덕였다.
            "좋아, 가지 뭐. 그런데 조건이 하나 있어."
            "뭡니까?"
            "내가 사는 거야."
            다음 순간 두 사람은 하하하하....하고 마주보며 
          크게 웃어 버렸다. 중대장과 이렇게 격의 없이 웃어 
          보는 것도 전입 온 이후 처음이었다.
            "버스 타야 될 겁니다. 오늘 같은 날 택시 타기 
          쉽겠어요?"
            "그러지."
            두 사람은 연대 입구와 화랑다방 사이에 있는 
          버스정류장을 향해 걸었다. 마침 부사원 고개 쪽에서 
          돌아오는 버스가 보였다.
            자리가 딱 두 개 남아 있어서 두 사람은 맨 뒤에 가 
          나란히 앉았다. 창가로 앉은 박 대위의 옆얼굴과 
          스쳐가는 상화곡리의 풍경을 한눈에 넣어 바라보면서 
          철기는 부러 물어 보았다.
            "대대장님이 뭐라고 하는 거 아닙니까?"
            피식, 하고 박 대위의 얼굴에 시니컬한 웃음이 스쳐 
          갔다.
            "뭐, 일박이일로 조사받은 거지 뭐. 대대장이 
          확인할 거야?"
            하하하하....두 사람은 다시 소리를 내어 웃었다. 
          옆의 승객들이 눈살을 찌푸릴 만큼, 하지만 
          웃으면서도 철기는 고개를 갸웃했다. 박 대위의 
          거침없는 태도는 오해려 그의 심기가 편치 않음을 
          말해 주고 있었다. 그는 분명히 동요하고 있었다. 
          무슨 일일까. 절도 있는 장교의 원형 같은 박 대위가 
          흔들리고 있었다. 보충대에서부터. 교관들에게 혼자 
          당하던 그 수모, 대대로 돌아와서도 얼빠진 듯하던 
          모습. 오늘의 태도. 무엇이 그를 이렇게 만들었을까. 
          오늘은 무슨 조사를 받았을까. 분명히 사단장의 
          쿠데타 기도와 관련해서 무언가 문제가 있는 
          모양이었다.
            개새끼들.....
            철기는 누구에게랄 것도 없이 중얼거렸다. 사실 
          철기에 대한 조사는 별 게 아니었다. 최근우와 어떤 
          사이냐는 것이 전부였다. 제주도 출장길에서 그를 
          만났느냐, 장석천 대위의 추모사업에 관한 얘기를 
          한적이 있느냐. 무얼 숨기고 어쩌고 할 것도 없는 
          일이라 철기는 있는 그대로 진술을 했다. 그뿐이었다. 
          하지만 박 대위의 경우는 심문의 수준이 다를 것 
          같았다. 그는....분명히 충격을 받고 있었다. 
          어쩌면....하고 철기는 생각했다.
            내 편이 될 수 있지 않을까.
            아직은 이른 시간인데도 밀림은 붐비고 있었다. 장 
          마담은 물론 명옥과 미스 오가 모두 나와 있었고, 
          홀은 반 너머 손님들로 차 있었다. 들어서는 두 
          사람을 보고 카운터에 앉아 있던 장 마담이 벌떡 
          일어났다. 철기는 어쩔 수 없이 뜨겁게 일어나는 
          질투심을 느껴야 했다. 그녀의 놀란 얼굴에는 감추려 
          해도 감출 수 없는 사랑이 배어 있었다.
            "뭘 그리 놀래?"
            오히려 박 대위쪽이 쑥스러운 듯 중얼거리고 
          있었다. 떠들썩하게 술을 마시고 있던 장교들이 
          일제히 입들을 다물어서 실내는 갑자기 야릇한 정적에 
          휩싸여 버렸다. 문제의 1대대 소속임을 그들이 모를 
          리가 없었다. 다들 슬쩍슬쩍 이쪽을 살피는 듯한 
          시선들이 역겨워서 철기는 소리를 질렀다.
            "마담, 룸은 있나?"
            "있어요."
            장 마담은 조용히 대답하며 일어나서 룸을 열었다. 
          누군가가, 예약이 됐다더니....어쩌구 하고 
          투덜거리는 소리가 들렸다. 아마도 장 마담은 어쩌면 
          찾아올지도 모를 박 대위를 위하여 일부러 룸을 비워 
          둔 것인지도 알 수 없었다. 다소곳한 동작으로 조명을 
          높이고 의자를 빼놓는 장 마담도 이렇다 할 말을 
          꺼내지 않았다. 그런 두 사람의 침묵마저도 어떤 깊은 
          사랑의 교감으로만 여겨졌다.
            "미스 윤 좀 들어오라고 해요."
            철기는 심통을 부리듯 말했다. 들어오면서 구석 
          테이블에 손님들과 함께 앉아 있는 모습을 
          봤으면서도. 장 마담은 변함없이 싸늘한 기운이 
          감도는 얼굴로 조용히 웃고 있었다.
            "지금은 안 되고, 조금 있다가 부를게요."
            "아, 뭐 아따가 불러도 상관은 없지만, 두 분 
          사이게서 내가 괜히 찬밥 신세가 되는 것 같아서요. 
          술이나 줍시다."
            "술은 여기 있어요."
            불쑥 말하면서 들어온 것은 미스 오였다, 맥주와 
          마른안주가 놓인 쟁반을 들고 있었다. 자루를 겹겹히 
          포개 놓은 듯한 그녀의 몸뚱이와 말똥이 몇 개, 
          다이아몬드가 몇 개 하고 헤아리고 있던 몰골을 
          생각하면 구역질이 치밀 것만 같았다. 그녀는 뭔가 
          쏘아 주고 싶은 것이 있다는 표정으로 자꾸만 볼을 
          씰룩거리면서 술과 안주를 내려놓았다. 철기는 그녀를 
          애써 외면해 버렸다.
            "현 소위님."
            그녀는 끝내 참지 못하겠나 보았다. 철기는 
          시큰둥하게 대답했다.
            "왜 그래?"
            "미스 윤한테 찝적거리지 마시고 애인 간수나 잘 
          해요. 충고니까."
            "미스 오!"
            장 마담이 큰 소리로 나무랐다. 미스 오는 혀를 
          날름 내밀고 있었다.
            "놔 둬요, 언니. 내가 뭐 틀린 말 했나요? 현 
          소위님. 그 잘난 애인 잘 간수하세요. 이 집에 와서 
          신 중위하고 술까지 마셨다는데 뭐. 난 보니는 
          못했지만......"
            "......."
            "나가, 미스 오!"
            장 마담은 미스 오의 등을 밀면서 룸을 나갔다. 
          철기는 둔기로 얻어 맞은 듯한 충격을 어쩔 수가 
          없었다. 미우와 신 중위가? 언제?
            "술 들어."
            기분을 달래려는 투로 말하면서 박 대위가 술을 
          따랐다. 철기는 가득 찬 잔을 조심스럽게 내려놓았다. 
          가만 있자....그때 신 중위와 나란히 대대를 나오다가 
          미우와 마주쳤던 날, 신 중위는 물었었다.
            아까 그 여잔 누구야?
            애인은 뭐고 연인은 뭐야?
            가슴속을 뜨거운 불처럼 스치고 지나가는 예감이 
          있었다. 비단 미우와 술을 마셨다는 것 때문이 
          아니었다. 그랬구나. 그때 이미 신 중위는 미우에게 
          끌렸었구나. 박 대위가 잔을 툭, 하고 부딪쳐 왔다.
            "아, 뭘 그러고 있어? 마시지 않고...."
            철기는 말없이 잔을 들어 맥주를 마셨다. 맛을 느낄 
          수 없었다. 장 마담이 억지로 웃는 표정이 역력한 
          얼굴로 들어왔다.
            "미스 오, 저것도 벌써 취해 가지고...큰 일이야."
            "별로 취한 것 같지 않더군요."
            "......"
            두 사람의 당혹해 하는 기색을 더 못마땅해 하면서 
          철기는 잔을 마저 비워냈다. 장 마담은 평소의 
          그녀답지 않게 평정을 잃고 있었다.
            "현 소위 애인이 신 중위하고 같이 왔던 건 
          사실이예요. 벌써 한 열흘쯤 됐나? 아마 현 소위 
          면회를 왔다가 신 중위를 만난 모양이더러구요.같이 
          와서 술 마시고, 버스 타야 한다고 나갔어요."
            구구한 장 마담의 설명에 철기는 흐흐, 하고 소리를 
          내어 웃었다.
            "뭐, 그렇게 변명하지 마세요. 나하곤 상관없는 
          일이니까. 중대장님. 박지섭이 아시죠?"
            "그야 알지."
            "그 여잔 내 애인이 아니라 바로 박 지섭이 
          애인입니다."
            그렇게 말하고 나서 철기는 제 손으로 술을 따라 
          단숨에 마셔 버렸다.
            왜 이래, 현철기? 촌스럽게.
            난 아무렇지도 않아.
            웃기지 마. 그렇게 미우를 사랑했었나?
            천만에!
            철기는 고개를 저었다. 하지만....역시 마음에 
          걸리는 일이 있었다. 12월 12일을 앞두고는 
          의식적으로 철기 자신을 멀리하던 신 중위. 
          보충대에서 풀려나온 지 이제 나흘째인데도 한번 
          들여다보지 않는 신 중위. 그게 다 미우로 인한 것은 
          아닐까. 장 마담이 곤혹스러운 얼굴로 술을 따랐다.
            "현 소위님, 이제 보니 의외로 좁쌀이네. 뭘 그걸 
          가지고 그래요? 신 중위하고 현 소위님 사이에."
            무어라 대답을 하는 것도 짜증스러워서 철기는 박 
          대위를 건너다보며 술잔을 눈 높이로 들어 올렸다.
            "메리 크리스마스! 오늘은 우리 취해버립시다, 
          중대장님."
            "좋아."
            박 대위도 잔을 높이 들어 올리고 있었다. 철기는 
          다시 소리쳤다.
            "우리의 죄를 위하여!"
            박 대위는, 그 말에는 맞장구를 치지 않았다. 
          조용히 잔을 입으로 가져갈 뿐이었다. 철기는 눈을 
          질끈 내리감으며 잔을 비웠다. 오늘은 정말 흠뻑 
          취하고 싶었다.
            
            골목 어귀에서 신한수 중위는 3지대장인 김 중위와 
          마주쳤다.
            "역시 짝을 찾아오는구만."
            김 중위는 빈정거리듯 말하고 있었다. 밀림에서 
          나오는 게 분명한 그였으니만치 무슨 뜻인지 대충 
          짐작이 되었지만 신 중위는 서늘한 가슴을 누르며 
          물어 보았다.
            "무슨 소리야, 김 중위?"
            "아, 몰라서 물어? 그 현철기인가 하는 친구, 벌써 
          와서 먹고 있다구."
            역시 그랬구나. 신 중위는 그 자리에 우뚝 멈춰 서 
          버리고 말았다.
            "들어가 봐. 원기왕성하던데? 덜 깨졌나봐?"
            김 중위는 어깨를 툭, 치면서 지나쳐 갔다. 신 
          중위는 어느새 짙어지기 시작하는 어둠 속에 빛을 
          발하고 있는 밀림의 간판을 한참이나 바라보고 있다가 
          천천히 발길을 돌렸다. 왜 그래? 하고 자신을 
          안타깝게 불러 세워 보았지만 어쩔 수가 없었다. 
          미우의 얼굴을 떠올렸다. 그녀와 마신 것은 맥주 몇 
          병뿐이었지만....그녀에게 기울어진 자신의 
          감정은....간음, 그 이상이었다.
            미우....내 마음은 움직였다.
            문득 영화 속의 한 장면이 떠올랐다. 그랬다. 
          자바고가 눈 쌓인 라라의 집을 돌아나오듯 신 중위는 
          밀림 골목을 빠져 나왔다.
            
            시간이 어떻게 되었을까. 이미 스무 병도 더 마신 
          것 같은데도 머릿속은 하얗게 맑기만 했다. 박 대위는 
          이미 취해 있는 듯했고, 장 마담도 평소보다 일찍 
          술이 오르는 듯했다. 그런 점에서도 통한다는 
          얘기일까, 히고 생각하니 다시 새삼스럽게 질투가 
          끓어올랐다.
            빌어먹을.....
            속으로만 투덜거리면서 일어나니 다리가 후들거리는 
          것을 느낄 수가 있었다. 아차 싶어 철기는 치미는 
          요의를 참고 다시 앉아 버렸다. 두 사람에게 취한 
          모습을 보이기가 싫었다. 머리는 맑아도 이미 의식을 
          못하는 새 술이 꽤나 오른 모양이었다. 빌어먹을 하고 
          욕설을 삼키면서 잔을 드는데 문이 열리고 명옥이 
          들어왔다.
            "아이구, 이거 뵙기 힘든 분 오시네?"
            철기는 부러 소리를 높여 빈정거렸다. 하지만 
          명옥은 손아랫동생을 대하듯 빙긋이 웃을 뿐이었다. 
          그리고 그저 예삿손님에게 하듯 철기의 옆에 와 
          앉았다. 철기는 슬며시 그녀의 드러난 허벅지에 손을 
          대 보았다. 빨간 원피스의 명옥은 뿌리치지 않았다.
            "언니가 얼마나 기다렸다구요. 아마 오늘도 안 
          오셨으면 이 집 문 닫았을 거예요."
            하고 박 대위에게 애교 넘치게 말을 건넬 뿐이었다. 
          평소에는 명옥이 술시중 드는 것을 죽어라고 싫어하던 
          박 대위가 오늘은 아무 말이 없었다. 역시 정상적인 
          상태가 아니라고 철기는 생각했다.
            "언니가 정말 중대장님을 좋아하긴 좋아하나 봐요."
            명옥은 무슨 속셈인지 계속해서 박 대위에게 말을 
          건네고 있었다. 장 마담도 그런 그녀를 제지하지 
          않았다.
            "정말이야?"
            박 대위가 반쯤 숙이고 있던 고개를 들었다.
            "그럼요,나도 이번에야 확실하게 알았어요."
            그래? 하면서 박 대위는 장 마담의 손을 잡아당겨 
          가슴께에서 부여 잡았다.
            "연희, 우리 결혼할까?"
            일순 장 마담의 얼굴이 핼쓱해지는 것을 철기는 
          분명히 보았다. 아니, 박 대위의 표정도 잔뜩 긴장된 
          것이었다.
            "또, 또...."
            장 마담은 고개를 저었다. 그러고 보면 처음 하는 
          말이 아닌 듯했다. 철기는 심술처럼 쏘아 주었다.
            "아니, 파전 잘 하시는 사모님은 어쩌구요?"
            "몰랐나? 우리 이혼할 거야."
            눈도 돌리지 않고 대꾸하는 박 대위였다. 철기 
          편에서 오히려 머쓱해지지 않을 수 없었다. 이혼? 왜 
          이혼을 한다는 말인가? 장 마담 때문에? 설마?
            "연희, 우리 결혼하자. 나, 취한 거 아니야."
            "취하셨어요."
            슬며시 손을 뽑으며 일언나는 장 마담이었다. 
          하지만 박 대위는 와락 그 어깨를 끌어안으며 도로 
          그녀를 앉혀 버렸다. 그리고 철기와 명옥은 이제 
          안중에도 없다는 듯 그녀에게로 얼굴을 들이밀고 
          있었다.
            "정말이야. 우리 결혼해. 나....별이야 못 달아도 
          그런 대로 무난한 군인이 될 수 있을 거야. 
          결혼하자구...."
            우스운 것은 박 대위만이 아니었다. 장 마담은 
          수줍음 타는 처녀처럼 눈을 들지 못하고 있었다. 
          명옥도 제 편에서 쌔근쌔근 가쁜 숨을 몰아쉬고 
          있었다. 철기는 눈앞에서 일어나고 있는 일을 믿을 
          수가 없었다. 중대장 박 대위는 술에 취한 것일까. 그 
          동안의 충격이 너무컸던 것일까. 아니, 믿고 싶지 
          않은 것은 사실 질투 때문인지도 몰랐다. 장 마담 
          개인에 대한 질투가 아니라 저렇게 애틋한 척하는 
          사랑 자체에 대한.
            "나....일월 중으로 정리를 할 거야. 우리 결혼해."
            "알았어요, 나중에 얘기해요."
            박 대위는 나직한 그 대답을 승낙으로 해석했는지 
          장 마담을 불끈 힘주어 끌어안고 있었다. 철기는 
          눈살을 찌푸리면서 한마디를 내뱉았다.
            "씨팔, 미스 윤, 우리도 결혼할까?"
            스스로 말해 놓고 보니 아주 빈 말도 아니라는 
          생각이 들었다. 술기운인지 모르지만 얼굴이 확 달아 
          오르는 것 같기도 했다. 하지만 명옥은 피식 웃고 
          있었다.
            "거 뭐라고 그러나요? 뭐...꿩 대신 닭?"
            순간 하하하하...하고 철기는 미친 듯이 웃어 
          버렸다. 하하하하,하하하하...그 웃음의 끝에서 
          철기는 맥주병을 들어 목구멍에 거꾸로 세웠다. 꿩 
          대신 닭? 다시 웃음이 치밀었다. 그리고 철기는 
          입에서 술병을 떼면서 말하지 않을 수 없었다.
            "미스 윤, 아니 명옥이, 너도 마찬가지잖아?"
            
            "앉아요, 아주머니."
            대대장이 이르자 백 과부는 조심스럽게 몸을 
          옹송그리고 앉았다. 아무리 군인들을 상대로 닳고 
          닳은 몸이라 해도 대대장 관사에까지 불려 왔으니 
          긴장을 할 만도 했다. 유창호가 사이다잔을 갖다 
          놓고는 빠르게 문을 닫고 나갔다.
            "드세요."
            백 과부에게 권하면서 대대장은 우선 잔을 들어 
          목을 축였다. 한겨울인데도 청량음료만을 찾게 되는 
          요즘이었다. 그만큼 속이 탔다. 백 과부는 잔을 들어 
          입을 대는 둥 마는 둥하고 내려놓고 있었다. 명옥이란 
          년을 놓고 승강이를 벌이던 일을 생각하면 영 
          무안스럽기만 했지만 까짓 것, 하고 대대장은 용기를 
          냈다. 계집 하나를 놓고 뭘.
            "아주머니."
            부하들을 대하듯 반말을 하던 것에 비하면 역시 
          낯간지러운 소리였지만 어쩔 수 없었다. 어쨌든 
          그녀를 설득해야만 했다. 네....하고 백 과부는 
          기어들어 가는 목소리로 대답을 하고 있었다.
            "뭐, 긴 말은 할 것이 없고, 딱 잘라서 말씀을 
          드리겠는데, 그 민간인들 내보내요. 하루라도 빠르면 
          빠를수록 좋겠어요."
            백 과부는 짐작하고 있었다는 듯 놀라는 기색이 
          없었다. 하지만 선뜻 대답도 하지 않았다. 대대장은 
          그녀의 표정을 눈도 깜빡이지 않고 살피면서 말을 
          이었다.
            "그 민간인들 때문에 아주 대대 분위기가 안 
          좋아요. 내보내요. 알겠죠?"
            "그렇게는 못하게 됐는데요...."
            대대장은 귀를 의심하지 않을 수 없었다. 백 과부는 
          분명히 못하겠다고 말하고 있었다. 이럴 수도 있다는 
          말인가. 하늘 같은 대대장의 말을 백 과부가 감히.
            "아주머니, 못하겠다고 했나요?"
            "네, 할 수가 없어요. 벌써 석 달치 방세를 미리 
          받았는데요?"
            "그야 돌려주면 될 거 아니겠어요?"
            백 과부는 무릎 앞에 모은 손을 비비작거리면서 
          말했다.
            "벌써 다 써 버렸는대요. 적은 돈도 아니고...."
            "정 그러면 내가 돈을 드리지요. 다해서 얼마죠?"
            "......."
            "말씀하세요, 내가 다 물어줄테니까."
            본부중대 인사계와 부관을 불러서 돈을 마련시킬 
          수밖에 없다고 대대장은 생각했다. 하지만 백 과부는 
          대답이 없었다.
            "얼마냐고 묻지 않아요. 말씀하세요, 괜찮아요. 
          그쯤은 부담할 수 있어요."
            "아닙니다."
            백 과부는 이윽고 결심을 했다는 듯 말하고 있었다. 
          아니라면?
            "꼭 돈이 문제가 아닙니다. 사실은 그 사람이 
          불쌍해서...내 입으로는 나가란 말을 할 수가 없어요, 
          용서하십시오, 대대장님."
            "이것 봐!"
            대대장은 참았던 화를 터뜨리고 말았다.
            "용서해 주세요."
            "대대장이 그만큼 잘 얘기를 했으면 알아들어야 할 
          것 아니야? 도대체 무슨 심보로 그따위 소리를 하는 
          거야, 응?"
            "아닙니다, 난 그냥 그 사람이 불쌍해서...."
            "불쌍하기는! 군법회의에 넘겼어야 될 놈인데! 
          내보내!"
            "안됩니다, 대대장님."
            "이것 봐, 백 과부!"
            대대장은 정말이지 나이답게 빤질한 그녀의 얼굴을 
          한 대 후려치고만 싶었다. 현 소위, 여준구, 이제는 
          백 과부까지. 한낱 술장수인 백 과부까지.
            "정 그렇게 나오면 나도 생각이 있어. 앞으로는 
          일체 대대 병력들이 백 과부집에 출입을 못하도록 
          통제를 할 거야. 그래도 상관없지?"
            "할 수 없지요. 하기는....요즘은 뭐 장사 안 하는 
          거나 같은데요,뭐."
            백 과부는 마냥 태연하게 대꾸하고 있었다. 
          대대장은 당장이라도 주먹이 나갈 것만 같아 두 손을 
          불끈 잡고 있어야만 했다. 백 과부의 얼굴 위에 현 
          소위의 얼굴이 떠올랐다. 대대장은 다시 중얼거렸다.
            죽이겠다....
            
            철기는 다시 입술을 명옥의 하복부로 가져 갔다. 
          그리고 그녀의 놀랍도록 무성한 음모 사이를 혀로 
          헤집고 들어갔다. 하지만 명옥은 죽은 듯이 몸을 
          늘어뜨린 채 반응이 없었고, 철기 자신의 
          아랫도리에도 도무지 뿌듯한 기운이 느껴지지를 
          않았다. 숨이 막힐 정도로 깊숙히 얼굴을 묻고 철기는 
          쉴새없이 혀와 입술을 놀렸다. 손을 뻗어 그녀의 
          젖무덤을 움켜 쥐었다. 탄력 있게 물컹한 그 촉감도 
          아무런 효용이 없었다. 뜨거워지는 것은 마음뿐, 
          철기는 생각했다. 술 때문일까. 아니었다. 더 술이 
          취했을 때도 이런 일은 없었다. 그러면....? 장석천의 
          얼굴이 눈앞에 떠올라서 철기는 머리를 흔들었다. 
          그리고 가슴을 더듬던 손을 내려 명옥의 엉덩이를 꽉 
          힘주어 움켜 잡았다. 그 안으로 파고들어 가기라도 할 
          것처럼 깊숙히 들이밀었다.
            "그만 해요."
            명옥이 낮은 소리로 말하고 있었다. 그 목소리에 
          자신의 욕망이 싸늘하게 식어 버리는 것을 철기는 
          느낄 수 있었다. 이제 마음까지도 완전하게 
          사그라들고 있음이었다. 비할 데 없이 무참한 
          심정으로 철기는 그녀의 다리 사이에서 입술을 
          떼었다. 붉은 조명 아래 거리낄 것 없이 개방되어 
          있는 그 계곡은 마치 깊고 울창한 밀림과도 같았다. 
          밀림....장 마담의 술집 이름은 그런 상징일까. 그 장 
          마담과 박 대위는 지금 어쩌고 있을까. 
          그들은....멋지게 수행하고 있겠지. 철기는 명옥의 
          옆에 몸을 던져 누웠다. 어쩐지 믿어지지가 않았다. 
          많이 취한 박 대위를 재워야겠다고 장 마담이 나간 
          다음, 그저 한번 해 보는 소리로 명옥에게 외박을 
          하자고 말을 건넸을 때, 그녀는 선뜻 고개를 
          끄덕였었다. 좋아요, 하고 그 순간부터 어쩐지 무엇에 
          속고 있는 듯한 기분이었다. 발길을 팔을 끼고 
          걸으면서 지나가는 녀석들의 야유를 받을 때에도. 
          여관마다 방이 없어 간신히 이 여인숙을 찾아 들어올 
          때까지도. 그녀 스스로 옷을 벗어 알몸을 드러낼 
          때에도.
            이럴 리가 없다....
            하는 느낌이더니 결국 이 꼴이었다. 철기는 멍하니 
          붉고 검게 얼굴진 천정을 올려다 보고 누워 있었다. 
          이럴 수도 있다니. 말로만 듣던 일이 자신에게 
          닥치다니. 무엇이 두렵단 말인가. 아니다, 하고 
          철기는 그토록 집요한 애무에도 아, 하는 신음 한번 
          내지 않을 수가 있단 말인가.
            "우리 둘 다 닭이라서 그래요. 꿩 아닌 닭."
            명옥이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 밀림에서의 대화를 
          떠올리는 말이었다.
            "앞으로는 꿩이 돼야지."
            목젖이 껄떡거리는 소리를 내면서 명옥은 웃었다. 
          그리고 상체를 일으켜서 벽을 기대고 앉아 담배를 
          찾는 듯했다.
            "어차피 하지도 못할 것 같으니까....얘기나 해요."
            그녀의 목소리에서는 취한 기색을 찾을 수가 
          없었고, 술기운이 달아났기는 철기도 마찬가지였다. 
          명옥은 담배에 불을 붙였다.
            "철기 씨가 듣고 싶어할 얘기예요....."
            
            
            92. -장석천에 대한 명옥의 회고

            
            자 어디서부터 얘기를 시작할까요? 아니죠. 이년의 
          기구한 팔자는 다 말할 거 없고....말해 봤자 철기 
          씨가 흥미나 있겠어요? 웃기지 말아요, 다 해보는 
          소리지 뭘. 심각하게 듣는 체하고는 있어도 속으로는 
          어, 너 그런 년이었구나...하는 거 아니겠어요? 
          뻔하지 뭐. 그러니까 그 앞의 얘기들은 다 생략하기로 
          해요. 아니, 몇 가지만 알아 두세요. 이 명옥이는 
          그래도 여고를 2학년까지 다녔다는 거, 
          순결...우습네? 하여튼 그걸 잃은 게 열두 살 
          때였다는 거, 두번째는 여고 2학년 때, 
          단체입장이었다는 거, 그후로 이 술집 저 술집을 거쳐 
          원천에까지 왔을 때에는 누구처럼 연대병력이니 
          사단병력은 안 되어도 내 배를 지나간 남자들이 
          중대병력 정도는 되었다는 거.... 대강 이 정도 
          경력을 가지고 이 윤명옥이가 원천에 
          나타났다....이런 얘기예요. 이름요? 아, 본명이지요. 
          이름 감출 만큼 대단한 집안도 아니니까...잠자코 
          들어요. 오늘이 아니면 다시는 듣지 못할 테니까. 
          정말이지 오늘은 여러 가지로 기분이 야릇해서 하는 
          얘기예요. 알아요? 거기도 기분이 그렇겠지만...신경 
          더 쓰지 말아요. 총쏘는 일도 오발할 때가 있는 거 
          아니겠어요? 공포탄도 있는 거고....뭐라구요....? 
          군바리 다 됐다구요? 그걸 말이라구 해요? 육군 중사 
          애인이었다가, 육군 중위 애인이었다가, 육군 
          중령한테 당하기도 하고....지금은 쏘위 아저씨하고 
          이렇게 뒹굴고 있는 년이 군바리 다 되지 않을 수가 
          있겠어요? 안 되면 그게 오히려 이상한 거지. 진짜로 
          당했냐구요? 아이, 그야 순서대로 가다 보면 다 알게 
          될 일이고, 잡음 좀 넣지 말아요.이제부터 본영화 
          시작이니까.
            
            1978년 12월이었어요, 난 원천에 내렸지요. 사실을 
          말하자면 도망을 쳐 나온 길이었어요. 그때까진 
          군산에 있었지요. 둥기라고 붙어 있는 놈이 하도 
          험하게 굴어서 보따리를 싸 들고 튀었지요. 서울은 
          너무 위험할 것 같아서 여기까지 온 거지요. 그렇지만 
          정말로 막막했어요. 내리기는 내렸는데 어디가 어딘지 
          알 수라 있나, 그때도 겨울이었으니가 춥기는 
          우라지게 춥지, 삭막하더라구요. 더구나 
          저녁무렵이었으니 말 다했지 뭐.
            어디로 갈까....
            터미널 앞에 서서 나는 그렇게 혼잣말만 계속하고 
          있었어요. 아니, 맘만 먹으면 갈 데야 왜 없었겠어요? 
          아무 술집이나 열고 들어가면 설마 날 안 써 
          줄려고요? 그래요, 자랑이 아니라 이만하면 
          반반하잖아요? 그게 다 팔자를 만드는 거지만. 그런데 
          난....신물이 나도록 있어 본 그런 술집에는 가고 
          싶지가 않거라 이 말이예요. 맞아요, 바로 그 생각이 
          더 내 이런 팔자를 만든 거지, 뭐.하여튼 난 입맛을 
          잃은 사람이 별미를 찾는 것처럼 좀 새로운 일자리가 
          없을까...그런 생각으로 터미널 앞에 서 있었던 
          거예요.
            얼마나 있었을까요, 날이 어둑어둑해 오는데, 웬 
          아줌마 하나가 장바구니를 들고 내 앞으로 오더군요. 
          그리고 물었어요.
            "화곡리 가는 버스 떠났수?"
            "난 처음이라서 몰라요."
            내 말에 고개를 갸웃하며 지나갔던 아줌마는 몇 
          걸음 가지 않아 뒤를 돌아봤는데, 그만 나하고 시선이 
          마주쳤어요. 나이가 든 것도 같고 안 든 것도 같고, 
          요상한 얼굴이라서 나도 아줌마를 지켜보고 
          있었거든요. 막상 눈이 마주치니까 거북해서 웃지 
          않을 수 없었어요. 아줌마도 웃더군요. 그리고 
          나한테로 걸어왔어요.
            "혹시....일자리를 찾는 거 아니유?"
            "맞아요."
            "어디 있었수?"
            "여기저기."
            "내가 말이지...부대 근처에서 그냥 술도 팔고 밥도 
          팔고...쪼끄만 장사를 하나 하고 있는데, 같이 
          있겠수? 돈이야 못 만지겠지만, 밥은 먹여 줄 수 
          있어요. 언제든지 가고프면 가도 되고, 있는 동안은 
          자기 집처럼 맘 편하게 있을 수 있을 거요."
            그래요, 백 과부 아줌마는 눈치 빠르게도 한눈에 
          알아차린 거예요. 내가 지쳐 있다는 걸. 쉴 곳을 찾고 
          있다는 걸. 난 대답했어요.
            "좋아요."
            그래서 나는 5분쯤 후에 들어 온 버스를 타고 1대대 
          앞으로, 그 유명한 백 과부집으로 오게 됐지요. 그게 
          모든 사건의 사작이었어요.
            
            아줌마집으로 들어서면서 보니 왼쪽방에 불이 훤히 
          켜져 있더군요. 그래요, 나중에 내 방이 된 거기예요. 
          현 소위님도 그 방에는 인연이 있으시죠? 세상에, 
          그때는 황소같이 껄떡대더니....호호호호....좋아요, 
          진도 나가요. 난 그 방이 아줌마 방인 줄 알았어요, 
          그런데 아줌마는 장바구니를 내려놓고 오른쪽 방을 
          열더니 불을 켜더라구요.
            "저 방은 누구 방이예요?"
            "응, 최 하사, 아니, 최 중사."
            그래요, 최 중사가 그 방에 세를 들어 있었어요. 
          물론 그때야 그냥 그러려니 하고 넘겼지요. 나는 
          아줌마가 끌여 주는 라면우로 요기를 하고 그것도 
          기념이라고 아줌마와 맥주 두 병을 마시고 자리에 
          누웠지요. 잠이 안 오는지 뒤척이고 있던 아줌마가 
          묻더군요.
            "최 중사, 신경 쓰이면 내보낼까? 명옥이가 저 방을 
          쓰고."
            "아녜요, 그럴 것 있나요? 나야 아줌마하고 이렇게 
          같이 자면 왜죠, 뭐."
            아줌마는 어둠 속에서 고개를 끄덕였어요.
            "그러면 좋고, 최 중사, 사람 괜찮아. 군인 같지 
          않지. 법 없어도 살 사람이라는 말 있지 왜? 그런 
          사람이야. 어떻게 말뚝을 박았나 몰라."
            그래요, 최 중사는 원래 그런 사람이었어요. 쫄병들 
          사이에서도 소문이 나 있었어요, 욕을 못하고 기합을 
          못 주는 사람으로요 그래요, 많이 변했지요. 이 팔자 
          기구한 년 때문에. 또....다른 이유 때문에. 아이, 다 
          알면서 뭘 그래요? 하여튼 난 그렇게 아줌마집에서 
          살기 시작했어요. 정말 편하기는 편하더군요. 하는 
          일이 뭐 있겠어요? 쫄병들 라면 끓여 주고, 술상이랄 
          것도 없는 술상이나 날라다 주는 일이 전부였지요. 
          가끔 가다 맥주를 시키는 애들이 있거나 장교들이 올 
          경우에는 내가 한 잔쯤 술을 따라 줬지요. 그 
          정도로도 군바리들은 헬렐레....하는 거예요. 내가 
          살아온 세월에 비하면 그건 술장사가 아니라 
          휴양이었지요, 난 아주 마음 먹었지요. 여기가 내 
          살데로구나....하고요.
            최 중사요? 그 사람하고는 한 집에 살면서도 한 
          보름은 지나서야 얼굴을 맞댔지요. 나중에 알고 보니 
          최 중사가 나를 일부러 피해 다닌 거였어요. 내가 
          마당에 있는 눈치면 나오지 않고, 일부러 주번근무를 
          자청하기도 하고...그렇게. 웃지 말아요. 원래는 그런 
          사람이었다니까요. 하여튼 우린 새해, 그러니까 
          칠십구년 일월 일일에야 인사를 했지요. 맞아요, 
          운명의 칠십구년. 그래도 새해랍시고 아침 일찍 
          마당으로 나서 보니 어떤 사내가 런닝 바람으로 
          체조를 하고 있었어요. 아하, 저 사람이 최 
          중사로구나....했지요, 나는 마루에서 한참 바라보고 
          있었어요. 참 보기 좋더군요. 최 중사는 국민하교 
          학생처럼 아주 씩씩하게 체조를 했어요. 그 크지 않은 
          몸집이 왜 그렇게 귀여워 보이는지....아줌마는 
          부엌에서 떡국을 끓이느라고 정신이 없었구요. 체조를 
          다 마치고 돌아서다가 최 중사는 나를 발견했어요. 
          어쩔 줄을 모르더군요. 내가 먼저 인사를 했지요.
            "안녕하세요, 새해 복 많이 받으세요."
            "예, 새해 복 많이....."
            왜 그런 용기가 났는지 몰라요, 난 내쳐 말했지요.
            "오늘은 아침, 우리하고 같이 먹어요."
            "......"
            그래서 그날은 셋이서 떡국을 먹었어요. 그래요, 
          맞아요. 그날부터 모든 역사가 시작되었어요. 최 
          중사와 나는 틈만 나면 둘이서 이 얘기 저 얘기를 
          나누게 되었고, 조금씩 정이 들어갔어요. 물론 내 
          얘기야 별로 하지 않았지만, 난 최 중사에 대해 여러 
          가지를 알게 되었어요. 아주 시골의 가난한 집안에서 
          태어났다는 거, 시골 농고를 겨우 마치고 농사를 
          짓다가 입대했다는 거, 하사가 되었다는 거. 
          제대날짜가 거진 다 됐을 때 장기지원을 했다는 거, 
          갓 중사로 진급했다는 거, 고향에서는 그것도 
          출세라고 여기고 있다는 거. 최 중사는 말했어요.
            "사실은 난...군대 체질이 아니야. 아주 힘들어 
          죽겠어."
            "뭐가 그렇게 힘들어요?"
            "사람을 다루는 거. 그것도 욕과 매로 말이지. 
          차라리 내가 맞는게 편해. 쫄병 때가 좋았어. 
          하루하루가 지옥 같애."
            "그럼, 제대해요. 신청하면 된다면서요?"
            "그게 하루이틀에 되지도 않고....."
            "또요?"
            "말했잖아? 우리 집에선 육군 중사가 엄청나게 
          출세한 걸로 알고들 있다니까. 우리 아버진 하사관 
          정복을 입은 내 사진을 대문짝만하게 뽑아서 걸어 
          놓고 있다구."
            난, 그런 최 중사가 좋았어요. 받아주기만 한다면 
          그 사람의 아내가 되어 그 대문짝만한 사진이 걸려 
          있는 시골집으로 가고 싶기도 했지요. 눈치를 챘는지 
          아줌마는 이런 말로 나를 부추겼어요.
            "삼중대 인사계 마누라도 그렇고, 취사장 선임하사 
          마누라도 그렇고....다 술집 출신이야. 아닌 척들 
          하고 있지만, 누가 모르나?"
            최 중사도 나를 좋아하고 있다는 걸 알 수 
          있었어요. 마음이 퉁한 거지요. 그래요, 그런 세월이 
          조금만 길게 계속되었으면 우리는 부부가 됐을 
          거예요. 봉급이 어떻고 부식비가 어떻고 따져 가면서 
          아이들이나 퍼지르고 있었을지도 모르지요.
            
            하지만 정해진 사람의 운명이란 게 있기는 있나 
          봐요. 아마 이월이었을 거예요. 아침에 최 중사가 
          나가면서 나한테 말을 하더군요.
            "오늘은 우리 소대장님 모시고 올 거야."
            "왜요?"
            "그 사람 생일이래. 내가 한잔 살려고. 명옥이 선도 
          보이고."
            "선?"
            "내 애인 자랑 좀 하고 싶다 이 말이야."
            최 중사로서는 놀랄 만한 농담이었어요. 아니, 
          진담이었겠지요. 아줌마가 그 말을 들었어요.
            "자랑하다가 뺏기면 어쩔려고? 안 그래도 명옥이 
          탐내는 놈들이 많은 거 알기나 해?"
            최 중사는 순진하게 웃었어요.
            "우리 소대장은 그런 사람 아니예요. 여자는 옆에 
          오지도 못하게 하는....아주 목석이라구요."
            "아주 소대장하고 선임하사가 잘 만났구만."
            "그렇다고들 하죠. 하지만 그 사람은...군대 
          체질이예요. 군인 해먹기 위해서 태어난 사람이래요."
            "그런다고 별 다나?"
            "달죠, 그 사람은."
            최 중사는 아주 자신 있게 말하고 있었어요. 하지만 
          아줌마의 말은 들어맞고 말았어요. 자랑하다 뺏긴다는 
          말....그날 저녁에 장 중위가 왔어요. 난 술상을 들고 
          들어갔지요. 최 중사와 앉아 있는 사내를 보는 순간, 
          난 알 수 있었어요. 그 네모난 얼굴의 사내가 첫눈에 
          내게 끌렸음을. 장 중위는....멍 하니 나를 바라보고 
          꼼짝도 하지 않았거든요. 눈에서 빛이 나는 것 
          같았어요. 최 중사의 얼굴빛이 달라지더군요. 나는 
          술상을 내려놓고 인사도 없이 나와 버렸어요. 이상할 
          만큼 가슴이 뛰고 있었어요. 그날 장 중위는 술도 
          많이 마시지 않고 돌아갔어요. 그 얼마 안 되는 
          시간에도 거의 얘기 소리가 안 들리더군요. 그래요, 
          사실은 아무 일도 일어나지 않았지만 누구나 그 
          한순간에 알게 돼 버린 거예요. 서로의 마음을. 
          비웃지 말아요. 이런 말이 뭐 현 소위 같은 사람들만 
          전세낸 건 줄 알아요?
            
            다음 날부터 최 중사와 나 사이는 서먹서먹해져 
          버렸어요. 최 중사는 밖에서 술을 먹고 오는 일이 
          많아졌어요. 그리고 장 중위가 드나들기 시작했어요. 
          와서는 아무 말도 없이 혼자 술을 마시다간 
          돌아가고는 했지요. 그런 날이 한 달쯤 계속되었어요. 
          삼월이 왔지요. 어느 날, 최 중사가 유난히 일찍 
          들어오더니 짐을 싸기 시작하더군요. 아줌마가 
          물었어요.
            "왜 그래?"
            "보면 모르세요? 방 옮기려구요."
            "아니, 왜 그러는 거야? 뭐 섭섭한 일 있어?"
            "옮기랍니다."
            "누가 그런 소리를 해?"
            "우리 소대장이요."
            아줌마는 더는 아무 말도 못했어요. 최 중사는 두 
          덩어리밖에 되지 않는 짐을 꾸려 들고 집을 나서다가 
          나를 돌아보고 말하더군요.
            "안녕히 계십시요, 사모님."
            "......"
            그래요, 이미 최 중사는 예전의 최 중사가 
          아니었어요. 난 깨달았지요. 내가 또 사고를 
          쳤구나....하고. 하지만 이상하게 아무 말도 할 수가 
          없었어요. 맞아요. 아니라고는 하지 않겠어요. 나도 
          그럴 듯한 사람과 새 출발을 하고 싶다느 욕심에 
          사로잡혀 있었을 거예요. 암요, 중사보다야 중위가 
          낫지 않겠어요? 하지만 꼭 그것만은 아니었어요. 난 
          짧은 순간이지만 알 수 있었어요. 장 중위야말로 나를 
          필요로 하고 있다고요. 그리고....그 사람이 나를 
          놓치지 않겠다는 걸요. 그런 예감이 있었거든요. 술을 
          팔 때도....손님이 척 들어서는 모양을 보면, 아, 
          내가 오늘 밤 저 사람과 외박을 나가겠구나...하는 
          때가 있어요. 현 소위님은 어쨌느냐고요? 글쎄요, 
          이런 꼴이 될 줄 몰랐던 건 확실해요. 웃기지 말아요. 
          백 번을 덤벼도 오늘은 안 될 거예요.
            하여튼 나는 몰랐는데 장 중위는 이미 나하고 
          결혼을 결심했다는 거예요. 이미 부대 안에 소문이 쫙 
          났다는 말이 들리더라구요. 대대장, 중대장이 아무리 
          말려도 막무가내라고 하더라구요. 그런 말을 듣고도 
          또 태연해지는 거 있죠? 마치 나하고 이미 의논을 
          끝내기라도 한 것처럼 아무렇지도 않았어요. 아줌마도 
          아무 말 하지 않았구요. 속마음이 어땠는지야 나도 
          모르지만요. 어느 날 저녁, 장 중위가 찾아 왔어요. 
          술상도 보지 말게 하고는 대뜸 말하더군요.
            "나하고 결혼해 줘."
            나는 아무 말도 하지 못했어요. 뱀을 본 
          개구리처럼.
            "우선은 약혼만 하고, 식은 천천히 올리기로 하고. 
          알았지?"
            역시 나는 대답하지 않았지만 장 중위는 당장에 
          승낙한 걸로 단정을 하더군요. 하긴 그게 정확했지만. 
          장 중위는 당장에 아줌마를 불러서 말했어요.
            "앞으로는 장사 시키지 마세요. 저기 최 중사가 
          쓰던 방 쓰게 해 주시고요. 제가 하숙비조로 섭섭치 
          않게 내놓겠어요. 앞으론 아줌마 딸이라고 생각하고 
          있으세요. 나도 장모 모시듯 할테니."
            "알겠수."
            그걸로 끝이었어요. 다음 토요일날 원천으로 나가서 
          금반지를 하나 사 가지고 와서는 끼워 주면서 
          말하더군요.
            "오늘이 약혼식이야."
            그날 장 중위는 내 방에서 자고 갔어요. 
          하지만....날 건드리진 않았어요. 사실 난 그런 
          의심도 하고 있었거든요. 이 사람이 나를 독점해서 
          가지고 놀려고 수를 쓰는 게 아닌가 하고. 그런데 
          그게 아니었어요. 장 중위는 밤새도록 나를 꼬옥 
          끌어안고만 있다가 부대로 돌아갔어요. 그래요, 내내 
          그랬어요. 장 중위와 나는 결백했어요. 어쨌든 그날로 
          장 중위의 약혼자가 되었어요. 그 사람 성질이 
          성질인지라 아무도 나를 찍접대지 못했어요. 
          난...마음 놓고 동네를 돌아다니면서 살았어요. 
          가끔은 내게 경례를 하는 쫄병들까지 있었어요. 그런 
          재미 때문에도 난 더 신이 나서 돌아다녔지요. 장 
          중위도 아무 말 하지 않았어요. 자기는 비오큐에서 
          살고 나 혼자 맨날 방구석에만 박혀 있을 수는 없는 
          거 아니겠어요? 더구나 사월이 오고 오월이 오니까 
          정말 여긴 좋더군요. 먼 산에 진달래, 아지랑이, 
          시냇물....발을 담그고 앉아 있으면 내 더러운 
          지난날이 사그리 씻겨져 내려가는 것만 같았어요. 
          그래요, 난 새 사람이 되고 있었어요. 장 중위는 내 
          과거를 하나도 묻지 않았고,
            뭐라구요? 장 중위가 왜 나를 선택한 거 같냐구요? 
          모르겠어요. 솔직히. 아직도 그게 풀리지 않는 
          수수께끼예요. 물론 궁금했지만 난 물어볼 수 
          없었어요. 왜냐구요? 물어 보면.....웬지 무슨 마가 
          낄 것만 같았거든요. 장 중위가 나한테서 달아나 버릴 
          것만 같았다구요. 그래요, 그런 마음을 알 리가 있나? 
          하여튼 난 그렇게 황홀하게 봄을 보냈어요. 
          그런데...날이 슬슬 더워갈 무렵해서 사고가 나고 만 
          거예요. 그럼 그렇지, 나 같은 년한테 복이 길게 갈 
          리가 있나요?"
            
            그날 나는 장 중위의 빨래를 한 짐 들고 개울로 
          나갔어요. 콧노래를 불러 가면서 신나게 빨래를 
          했지요. 내가 빨고 다린 옷을 장 중위가 입고 
          다닌다는 사실 하나만으로 난 행복하지만 했어요. 
          그런데 돌아오는 길에 동티가 나고 말았지 뭐예요. 
          개울가에서 백 과부집까지야 얼마 되나요? 천천히 
          걸어오는데 갑자기 찝차가 하나 달려 오더라구요. 
          백일호란 걸 알 수 있었어요. 대대장이 새로 왔다는 
          소식도 듣고 있었고. 난 백일호가 날리는 먼지에 
          빨래가 더러워질까봐 몸으로 가리면서 지나가려 
          했어요. 그런데....백일호가 바로 내 앞에 멈춰 서는 
          게 아니겠어요? 겁이 나서 얼른 대문 안으로 
          들어가려는 나를 굵은 목소리가 불러 세웠어요.
            "잠깐만, 아가씨."
            온몸에 소름이 쪼옥 끼쳤지만 난 용기를 냈어요. 난 
          장 중위와 약혼자다. 앞으로는 맨날 대대장을 봐야 
          할지도 모르는데 겁을 먹으면 어떡하냐...하구요. 난 
          예, 하고 대답을 하면서 돌아섰어요.
            "이 집에 있나, 아가씬?"
            곧 나는 못 들은 체하고 들어가 버리지 않은 걸 
          후회해야 했어요. 대대장은.... 영락없는 오입쟁이 
          얼굴을 하고 있었거든요. 아, 우리야 보면 대강은 
          알죠. 대대장은 번들거리는 눈으로 나를 보고 
          있었어요. 예...하고 겨우 대답을 하고는 그냥 
          돌아서서 집안으로 들어와 버렸지요. 하지만 이미 
          늦었던 거예요. 대대장은 나를 찍어 버린 거예요.
            다음날부터 대대장은 열 시가 넘어 한적한 시간이면 
          슬슬 술을 마시러 오기 시작했어요. 물론 그땐 이미 
          나는 어느 손님 앞에도 나가지 않았지요. 대대장은 백 
          과부 아줌마를 무던히도 보채는 눈치였어요, 아줌마가 
          장 중위 약혼자라고 설명을 해도 막무가내였어요. 
          지치지도 않는지, 내 코빼기도 보지를 못하면서 거의 
          날마다 출근을 하더군요. 아마 그 일은 부대까지 
          은근히 소문이 난 모양이었어요. 어느 날 장 중위도 
          말하더군요.
            "항상 조심해야 해. 대대장, 아주 소문이 안 좋은 
          사람이야."
            나는 몰랐지만 대대장과 장 중위가 마당에서 
          마주치기도 했다나봐요. 그래요, 그러니 두 사람 
          사이가 좋았을 리 있어요?
            
            결국 일은 그날 밤에 터지고 말았어요. 그 비 오던 
          날 밤, 뭐라구요? 아, 그 일요? 글쎄, 그 일도 난 장 
          중위한테 직접 듣진 못했지만, 아마 대대장이 장 
          중위를 미워했느니까 김승일을 교육관 시켰겠지요, 
          뭐. 그래요, 장 중위는 부대 일을 나한테 일체 
          얘기하지 않았어요. 자꾸 말 끊지 마세요, 알았죠?
            그날 밤, 날씨는 덥고 비는 억수로 오고...난 
          잠자리가 뒤숭숭해서 이리 뒤척, 저리 뒤척 하고 
          있었지요. 그러다가 얼핏 잠이 들었는데....갑자기 
          숨이 막히고 뭔가가 묵직하게 누르고 있는 기분이지 
          뭐예요? 아차 싶어 눈을 떠 보니 웬 사내가 내 몸을 
          내리 누르고 있었어요.
            "누구예요?"
            기겁을 하고 밀어내면서도 나는 알 수 있었지요. 
          바로 대대장이라는걸.
            "가만히 있어...."
            대대장은 목쉰 소리로 말하면서 내 다리 사이로 제 
          몸뚱이를 밀어 넣으려 애쓰고 있었어요. 한 손으로는 
          내 입을 틀어 막으면서요. 한참 말없이 승강이가 
          계속되었지요. 나는 겨우 얼굴을 대대장의 손바닥에서 
          빼내며 소리쳤어요.
            "사람살려..."
            대대장은 더욱 거세게 내 입을 틀어막았어요. 
          아줌마....를 두어 번 부르고는 나는 기운을 
          잃어갔어요. 그때, 눈앞을 무엇이 스쳐갔는지 알아요? 
          바로 내가 지낸 화려한 봄날들이었어요. 먼 산의 
          꽃과, 후끈한 땅의 열기와, 차디찬 개울물과....역시 
          내 것이 아니었구나....그 다음은 모르겠어요. 시간이 
          얼마나 흘렀는지 문이 쾅, 하고 열리고...장 중위의 
          목소리가 들릴 때까지.
            "개새끼...."
            하지만 대대장은 무어라 말 한마디 없이 바지를 
          추스리며 일어났어요. 그자는 나가고, 장 중위는 뛰어 
          들어 온 자세 그대로 우두커니 서 있었어요. 난들 
          무슨 말을 하겠어요? 그냥 울고만 있었지요. 한참 
          후에야 장 중위는 나가더군요.
            "명옥이 잘못이 아니야."
            그 말 한마디뿐이었어요. 당했느냐구요? 그 
          저주받을 물건이 내 몸에 들어왔었느냐구요? 그게 
          그렇게 중요해요? 싫어요. 말하기 싫어요.
            
            맞아요. 그날 밤에 그 신병이 자살을 했지요. 
          뭐라구요? 아니예요. 장 중위는 일체 그런 말 
          없었어요. 그 사람은 부대일을 일체 얘기 안 했다고 
          내가 아까 말하지 않았어요? 몰라요. 자살한 놈하고 
          대대장이 나한테 한 짓하고 무슨 상관이겠어요?"
            그래요, 그리고 곧 탄약고로 파견을 나갔지요. 석 
          달간 파견을 나가면서도 장 중위는 별 말을 하지 
          않았어요.
            "조심해, 더럽고 무서운 놈이야."
            이 말 한마디뿐이었어요. 하지만 대대장은 그 
          후로는 나타나지도 않았어요. 좀 이상하긴 했어요. 장 
          중위한테 들킨 정도로 다시는 생각도 않을 그런 
          사람이 아니라고 봤거든요. 오입쟁이들이 어디 그런 
          체면들이 있나요? 그런데도 그림자 한번 비치지 
          않더러구요. 그렇다고 해서 내 마음이 편해질 리 
          있겠어요? 난 각오하고 있었어요. 장 중위가 언제든지 
          약혼을 없었던 일로 하자고 해 오면 순순히 
          받아들이겠다구요. 물론 내 배위로 중대 병력이 
          지나갔다는 얘기는 했지만, 그것들하고는 다른 얘기가 
          아니겠어요? 이번엔 장 중위의 약혼자란 신분으로 
          당한 거니까.
            
            숨이 막힐 것 같은 석 달이 지나갔어요. 장 중위가 
          돌아왔지요. 겉으로는 그 동안에도 하나 달라진 것 
          같지 않았어요. 여전히 나한테 잘해 줬지요. 그런데 
          이유를 모를 소리를 하나 했어요. 어느 날이던가.
            "명옥이, 날 사랑하지?"
            "예."
            "내가 말이지....만약에 군복을 벗어도 
          마찬가지겠지?"
            "....."
            "내가 민간인이라도 사랑할 거냐, 이 말이야."
            "그럼요."
            "됐어."
            생각해 보면, 장 중위는 그런 죽음을 이미 짐작하고 
          있었는지도 몰라요. 군대에 모든 걸 걸었다는 사람이 
          그런 말을 했으니...물론 그때도 난 불안했지요. 무슨 
          일이 날 것만 같았으니까.
            
            아니...이제 그만 해요. 너무 수다를 떨었어요. 
          이제 잠이나 자기로 해요. 아니예요. 그만 
          하자니까요. 그래서는 뭐가 그래서예요? 죽었잖아요. 
          장 중위는 그렇게 죽어서 장석천 대위가 됐잖아요? 
          그것 뿐이지 뭘 그래요? 뭐라구요? 내가 그날 한 
          말요? 내가 뭐라고? 아, 현 소위님이 식장에 나오면 
          좋은 구경을 시켜 준다니까 내가.... 내가 본 게 더 
          기막힐 거라고 했다구요? 그야 술 취한 소리지 뭘 
          그래요? 안 취했었다구요? 그럼 헛소리거나. 하여튼 
          더 할 말은 없어요. 그만 하자니까요. 내가 뭐 대단한 
          비밀이나 알고 있는 줄 알아요? 천만의 말씀. 웃기지 
          말아요. 내가 뭐 대단한 여자인 줄 알아요? 
          아니라구요. 난 그저 대한민국 어디에나 있는 화류계 
          여자일 뿐이라구요. 그 장 중위가 눈이 삐어서 날 
          좋아한 것뿐이고...그것도 사실 그래요. 반지 하나 
          사줬다는 것뿐이지 뭐가 있어요? 한코 주기를 했나, 
          뭘 했나....중대장도 뭐 나 같은 여자가 이래서는 안 
          된다느니 어쩌니 하는데 웃기는 일이예요. 하긴 
          오늘은 그런 말 안 했지만. 그 사람들, 장 중위 죽은 
          후에 내가 백 과부집에서 최 중사한테 맨날 당하고 
          있을 때는 왜 아무 말 안 하고들 있었죠? 다들 
          모른척하고들 있다가는 이제 와서는....내가 무슨 
          요조숙녀처럼 행동을 해야 한다니...웃기지들 말라고 
          그래요. 하기야 이젠 추모사업인가 뭔가도 다 헛일이 
          됐으니까 그러지도 않겠지만...나하고 장 중위하곤 
          이제 아무 관계도 없어요. 그러니까 현 소위님하고도 
          이렇게 여관에까지 온 거 아니겠어요? 현 소위님 
          뻔데기 때문에 영 기분만 잡치고 말았지만. 
          호호호호.....
            그만 하자니까 자꾸 그러시네? 정말 뭘 듣고 싶은 
          거예요? 내가 본 거요? 헛소리라니까 그러시네. 어허 
          참. 좋아요. 내가 본 게 있다고 쳐요. 그렇다고 왜 
          내가 그걸 말해야 하죠? 천만에. 난 이제 장석천 
          대위의 약혼녀가 아니예요. 인간 윤명옥일 뿐이지. 
          밀림 싸롱 호스테스 윤명옥. 이렇게 마음에 드는 
          손님에 따라서는 외박도 나올 수 있는 화류계 여자다 
          이거예요. 난 말할 수 없어요.
            뭐라구요? 대대장이 죽였다구요? 글쎄요....난 
          뭐라고 말할 수가 없네요. 이것 보세요. 나도 살고 
          싶다구요. 그만 해요. 아, 살고 싶다는데 무슨 이유가 
          필요해요!?
            
            
            93. 1981년 2월 ①

            
            "야, 박지섭! 씨피 텐트로 가 봐라. 대대장이 
          부른다!"
            한 하사의 고함소리에 지섭은 배식을 하던 국자를 
          놓고 일어났다.
            "야, 배식 다하고 가, 임마."
            지섭에게로 식기를 내밀어 주던 임일삼 상병이 
          투덜겨렸다. 지섭과 임 상병은 중식을 맡은 
          식사당번이었다. 어쩔 줄을 모르고 지섭이 머뭇거리자 
          한 하사가 빠른 걸음으로 다가왔다. 벌써 6일째 
          훈련중인 데도 불구하고 그의 건빵바지에는 선명하게 
          줄이 세워져 있었다. 한 하사는 훈련 출발전부터 모든 
          복장을 A급으로 갖추라고 기를 썼었다.
            야, 팀스피리트는 다른 훈련하곤 달라, 임마. 맨날 
          민간인들하고 얼굴을 맞대야 한다 이 말이야, 알아?
            하고 말을 해가면서.
            숙영지에 닿아 텐트를 쳐놓기만 하면 한 하사는 
          근처 민가를 향해 어슬렁어슬렁 내려가고는 했다. 
          무슨 건수를 올리고 있는지는 알 수 없었지만. 가까이 
          온 그의 몸에서는 화장품 냄새마저 풍겼다.
            "야, 임일삼."
            "예."
            "이, 새끼 봐라, 이거. 아주 사제네, 사제. 
          임일삼!"
            "네....상병 임일삼."
            "꼽다 이거지? 야, 말년 하사 한 하사, 잔류도 
          못하고 훈련 나와 가지고 참 이젠 임일삼이한테까지 
          설움받는구나...서럽다, 서러워. 임마, 대대장님이 
          찾는다는데 배식이 문제야? 가서 한번 말해 보지 
          그래. 배식 끝내고 보겠습니다...하고 말이지.응? 
          임일삼이 참 군대생활 많이 했어."
            이죽거리면서 한 하사는 지섭의 등을 떠밀었다.
            "넌 또 뭐해? 빨리 튀어가지 않고?"
            지섭은 저만치 논 한가운데 보이는 C.P.텐트를 향해 
          걸음을 빨리 했다. 훈련 나와서 첫 호출이었다. 사실 
          탄약계가 할 일이란 별 게 없었다. 중대에서 쓰는 
          공포탄이나 연막탄 따위를 내주는 이외에는 탄약 
          트럭만 지키고 있으면 되었다. 날마다 실전을 
          가사하고 그에 따른 탄약소모 보고하는 걸 해야 
          했지만 어차피 허구의 숫자놀음에 지나지 않았다. 
          본부중대 요원들이 식사당번이다 뭐다 하고 귀찮게 
          구는 일만 없다면 팀스피리트 훈련은 여행이라고 해도 
          좋을 만큼 한가하기만 했다. 대대는 14일간의 훈련 
          일정 중 마지막날에 남한강 도하훈련을 하게 되어 
          있었는데 모두의 관심은 그 도하훈련에 있을 
          뿐이었고, 다들 그 동안의 일정을 충분히 즐기려는 
          기색들이 역력했다. 텐트마다 위문품이 쌓여 있었고, 
          숙영지는 언제나 번듯한 마을들을 끼고 있어서 
          간부들은 민박에 음주를 예사로들 하고 있었다. 늘 
          군인들의 등살에 시달리는 부대 근처의 마을들과는 
          달리 후방의 민간인들은 친절하기만 했다. 지섭 
          자신도 마음에 맞는 본부요원들과 같이 심심찮게 
          술추렴을 즐기고 있었다. 그런데 갑자기 대대장의 
          호출이라니. 지섭은 C.P.텐트 앞에서 복장을 
          가다듬었다. 그리고 조심스럽게 안으로 들어섰다.
            "필승! 상병 박지섭, 대대장님께 불려 왔습니다."
            대대장은 야전탁자 위에 거울을 올려 놓고 
          전기면도기로 턱수염을 밀고 있으면서 대답이 없었다. 
          지섭은 부동자세로 기다렸다. 대대장은 좌우로 얼굴을 
          기울여 가면서 꼼꼼하게 턱을 밀고 있었다. 어젯밤은 
          가까운 제천으로 술을 마시러 다녀왔다는 소문이었다. 
          지난 12월 12일의 사건 이후로 기가 죽어 지내던 
          대대장은 팀스피리트에 나오면서부터 아연 활기를 
          찾고 있었다. 하기는 담번병 유창호 병장은 말했었다.
            말도 마라. 대대장님, 그 동안 돈깨나 썼다.
            대대장은 이윽고 면도기를 끄고 지섭을 향해 
          돌아섰다.
            "탄약은 이상 없나?"
            "네, 이상 없습니다."
            "권총탄은 몇 발 갖고 나왔지?"
            "네, 삼십 발입니다."
            대대장은 면도기를 앙징맞은 케이스에 넣고 다시 
          가죽 세면도구 가방에 집어 넣었다. 그리고 거울을 
          들어 이리저리 비쳐보면서 말하고 있었다.
            "열 발만 가져 와."
            "네?"
            "열 발만 가져 오라니까."
            지섭은 영문을 알 수 없었다. 물론 훈련중에 소모할 
          공포탄 등 교탄 외에도 경계용으로 M-16 실탄과 
          권총탄, 수류탄 등이 트럭에 싣고는 있었지만, 일절 
          나눠 주는 일이 없도록 하라고 당부한 것이 대대장 
          지신이었다. 혹시 오발사고가 날까봐서였다. 지섭이 
          머뭇거리자 대대장은 벌컥 화를 냈다.
            "내 말이 안 들리나? 열 발 가지고 오라잖아!"
            "알겠습니다."
            돌아서는 지섭의 뒤에다 대고 대대장은 한마디를 
          덧붙였다.
            "적어도 대대장은 호신용으로라도 몇 발 가지고 
          있어야 할 거 아냐?"
            하지만 지섭은 탄약 트럭을 향해 가면서 고개를 
          갸웃거리지 않을 수 없었다. 꼭 호신용으로 필요하면 
          진작부터 달라고 할 것이지 왜 이제야? 알 수 없는 
          일이었다. 탄약 트럭을 은폐시켜 놓은 냇가 쪽으로 
          바쁘게 걸어가고 있으려니 마침 취사장 쪽에서 이빨을 
          쑤시며 올라오고 있는 병기관이 보였다. 지섭은 그를 
          향해 다가갔다.
            "야, 넌 트럭에 있으라니까 어딜 다니는 거냐?"
            "대대장님이 실탄을 달라고 하시는데요."
            "실탄? 권총탄?"
            "예."
            병기관도 고개를 갸웃했다.
            "아따, 그 양반....왜 그러지? 진짜 전쟁이라도 
          하는 기분인가....할 수 있냐? 갖다 드려라."
            알겠습니다, 하고 지섭은 돌아섰다. 어쨌든 보고는 
          했으니 만약의 경우에도 지섭의 책임은 아니었다.
            
            오동통하니 예쁘게 생긴 권총탄 열 발을 대대장에게 
          넘겨 주고 C.P. 텐트를 나왔을 때는 이미 식사가 끝난 
          후였다. 지섭의 몫을 남기기는커녕 오히려 작전과 
          고참인 최인발 병장의 핀잔이 날아들었다.
            "박지섭이 너, 똑똑히 해. 안준호하고 당번 
          바꿨으니까 저녁 땐 네가 해. 알았어? 임마, 안 바쁜 
          놈 있어, 자식아....?"
            사실 별로 식욕이 있는 것도 아니었지만 그래도 
          거르면 허전한 것이 끼니였다. 지섭은 터덜터덜 
          참모부 텐트를 향해 걸었다. 어두운 24인용 텐트 
          안으로 들어서던 지섭은 하마터면 누군가와 부딪힐 
          뻔했다.
            "아 박지섭. 너 잘 만났다."
            어깨를 밀며 나오는 사람은 이하우 병장이었다. 
          본부중대 보급병인 그는 코끝에 까맣게 그을음이 묻은 
          얼굴로 히죽 흰 이빨을 드러내며 웃고 있었다.
            "어, 밥 먹었냐?"
            "아뇨, 뭐."
            평소부터 지섭을 잘 봐 주려고 애쓰는 편인 이 
          병자은 다시 히죽 웃으면서 팔을 끌어당겼다.
            "잘 됐다. 나도 씨팔, 난로 붙들고 카뷰레터하고 
          좆뺑이 치느라고 밥도 못 먹었다. 나하고 가자."
            이 병장은 참모부와 C.P.의 난로 관리를 맡고 
          있어서 밤낮으로 성능이 시원찮은 카뷰레터와 씨름을 
          하는 신세였다. 까딱하면 과열이 되고, 여차하면 꺼져 
          버리고....잠도 제대로 못 자는 이 병장은 팀스피리트 
          나와서 고생하는 건 자기뿐이라고 밉지 않게 
          투덜거리고는 했다. 지섭은 영문도 모르는 채 이 
          병장을 따라 걸었다.
            "어디 가는데요?"
            "너, 돌구이라고 먹어 봤냐?"
            엉뚱한 소리에 지섭은 되묻지 않을 수 없었다.
            "돌구이요? 그게 뭔데요?"
            "아따, 박지섭이 너도 서울서 대학원까지 
          다녔다면서 영 못 먹고 살았구나? 돌구이, 돌구이, 
          돌에다가 고기를 싹 구워서 먹는다 이 말이야. 
          알겠냐?"
            이 병장은 입맛을 쩝쩝 다시고 있었다.
            "고기가 어디 있어요?"
            "야, 내가 누구냐? 응? 이 이하우가 누구냐구?"
            이 병장은 야전점퍼 위로 걸쳐 맨 방독면 주머니가 
          슬쩍 열어 보였다. 방독면은 없고, 신문지로 싼 
          꾸러미 하나가 보였다.
            "쇠고기다. 한 두어 근 안 되겠냐? 포식 좀 하자. 
          이것뿐인 줄 아냐?"
            이번에도 수통을 탁탁 두드려 보이는 이 
          병장이었다.
            "술도 여기 있잖냐? 넌 따라오기만 하면 된다."
            지섭은 실소를 흘리지 않을 수 없었다. 이것저것 잘 
          챙기기로 유명한 보급병 '걸레'답게 취사장에서 
          고기를 빼돌린 모양이었다. 취사장과 탄약 트럭이 
          있는 쪽과는 반대 방향으로 냇가를 따라 걸으면서도 
          이 병장은 쉬지 않고 주절거렸다.
            "원래 훈련이라는 게 먹는 재미로 나오는 거다. 안 
          그렇냐? 그것도 보급 잘 나오는 팀스피리튼데 안 먹고 
          어쩔 거냐? 먹는 거야. 먹은 게 남는 거라니까."
            큰 바위와 잡목들로 가려진 자갈밭에 지섭을 앉혀 
          놓고 이 병장은 한참을 두리번거리더니 넓적하고 
          편편한 돌을 하나 주워왔다.
            "보고만 있어."
            신바람나는 표정으로 이 병장은 돌 밑에 작은 
          자갈을 괴고 야전점퍼 주머니에서 고체연료를 한 
          무더기 꺼내 불을 지폈다. 그리고 고기 꾸러미를 꺼내 
          펼쳤는데 이미 앏게 칼질까지 되어 있었다.
            "고기뿐인 줄 아냐...."
            방독면주머니에서는 비닐에 싼 소금과 깍두기까지 
          나왔다.
            "이건 민가에서 좀 얻었지."
            이 병장은 다시 사람 좋은 웃음을 보이고 있었다. 
          지섭은 그가 벌여놓는 판을 멍하니 바라보고만 있을 
          수밖에 없었다. 이윽고 돌이 달궈졌다 싶자 이 병장은 
          포크스푼으로 고기를 집어 올려놓았다. 치이익, 하고 
          누린내를 풍기며 고기가 익기 시작했다. 이 병장은 
          수통을 풀었다.
            "씨팔, 미군놈들은 양주 마시고 있던데...."
            "미군요?"
            미군과 함께 하는 훈련이지만 코빼기 한번 보지 
          못했던 지섭은 되묻지 않을 수 없었다.
            "그래, 미군. 그놈들도 훈련 나와서 처먹는 거 
          밝히는 건 우리하고 똑같드라. 저기들 있어."
            이 병장은 등 뒤로 손을 뻗어서 나지막하게 고지를 
          가리켰다.
            "저길 넘어가면 큰 동네가 있다구. 거긴 버스도 
          들어오는 덴데, 한 일개 중대나 될까? 자식들, 내가 
          술 사러 갔더니 기웃기웃 가게를 구경들 하고 
          있더라구. 소주를 사고 나오니까 지들끼리 한다는 
          말이 왓? 왓? 왓 같은 소리를 하고 있데, 씨팔놈들."
            지섭은 이 병장이 가리킨 고지 쪽을 망연히 
          바라보았다. 저기에 미군이 있구나....그제야 훈련을 
          나왔다는 실감이 들었다.
            "자, 먹자...."
            이하우 병장은 지글지글 고기가 익는 돌판 앞으로 
          다가앉고 있었다.
            
            최 중사는 조심스럽게 밀림의 문을 열었다. 어서 
          오세요, 하는 소리는 명옥의 것이었다. 최 중사는 
          재빠르게 홀 안을 훑어보았다. 주방에서 내다보는 
          명옥의 얼굴이 보였다. 그 등 뒤로 어른거리는 것은 
          미스 오라는 계집애였다. 최 중사는 속으로만 혀를 
          찼다. 일부러 이른 시간을 골라서 왔는데도 방해꾼이 
          있다니. 명옥은 굳어진 표정으로 홀로 나왔다.
            "웬일이예요? 훈련 안 나갔어요?"
            "난 잔류야."
            밀림으로 오기까지 며칠을 망설였던 것처럼 막상 
          명옥을 대하고서도 다시 머뭇거려지기만 했다. 역시 
          대대장이 주고 간 임무는 너무 벅찬 것이었다.
            "그래요? 하여튼 앉으세요. 술 마시러 왔으면."
            명옥은 룸 쪽을 턱으로 가리켜 보였다. 바싹바싹 
          타는 것 같은 입술을 최 중사는 겨우 열었다.
            "할 말이 있어."
            "할 말이라구요?"
            명옥은 까르르르 소리를 내어 웃고 있었다. 최 
          중사는 얼굴이 달아 오르는 것을 느꼈다 하지만 
          물러날 수는 없었다. 주방에다 신경을 쓰면서 최 
          중사는 목소리를 한껏 낮추었다.
            "좀 나가지."
            명옥은 다시 소리내어 웃었다.
            "뭔데 그래요? 무슨 고백이라도 할 건가? 여기선 안 
          된다 이 말이예요?"
            "그래, 나가."
            최 중사는 무참만 심정으로 대답했다. 명옥은 두 
          손을 허리에 올리면서 버티고 섰다. 최 중사는 도저히 
          믿을 수가 없었다. 눈앞에 있는 여자가 한때는 자신을 
          사랑하기도 했다는 것을. 한때는 자신이 짐승처럼 
          유린하기도 했다는 것을.
            "최도천 씨."
            "......"
            "무언가 오해를 하고 계시는 모양인데요, 내가 왜 
          당신이 오라 가라 하는 데로 따라야 하죠? 난 이 집 
          종업원이예요. 지금은 근무시간이구요. 아아....날 
          외박 데리고 가겠다는 거예요?"
            "이러지 마, 명옥이."
            명옥은 고개를 뒤로 젖혀 가면서 미친 듯이 웃음을 
          터드렸다. 최 중사는 당장 뛰쳐 나가고 싶은 충동을 
          애써 눌러야만 했다. 대대장의 명령은 절박한 
          것이었으므로. 이제 자신이 발을 빼기에도 너무 늦어 
          있었다. 아니, 어떻게 발을 뺄 방법이 있는지도 알 
          수가 없었다. 최 중사를 잔류병력에 끼워 넣고 나서 
          대대장은 따로 불러서 심각하게 일렀었다.
            
            잔류기간 동안 할 일이 있어, 최 중사.
            뭡니까.....?
            무슨 수를 써도 좋으니까 명옥이란 여자하고 
          여종일이를 보내도록 해. 그년도 알고 있을지 몰라. 
          현 소위하고 자주 접촉을 하고 있다니까 무슨 눈치를 
          챘는지도 모르지.
            현 소위하고요?
            그래, 여관에까지 다닌다는 소문이야. 그 둘이 서로 
          짜면 무슨 일이 있을지 장담을 할 수 없는 입장 
          아니겠어? 보내 봐.
            말을 듣겠습니까, 어디.
            그러니까 수를 써야지. 돈을 써도 좋아. 보내기만 
          해. 알겠나? 이건 자네 임무야. 그 년놈들을 꼭 
          보내야 돼. 자네밖에 믿을 사람이 없다는 건 자네가 
          더 잘 알지 않나.
            
            "부탁한다고 말해 보세요. 그럼 들을지도 
          모르니까."
            명옥은 웃음을 그치면서 말하고 있었다. 최 중사는 
          주저없이 따랐다.
            "부탁이야, 같이 좀 나가 줘."
            "좋아요."
            명옥은 웃음기가 한순간에 걷혀 버린 표정으로 
          의자에 걸쳐졌던 반코트를 집어 들었다. 우선 한 
          고비는 넘긴 셈이었다. 하지만...앞으로가 더 
          문제였다. 말로 해보다 안 되면 대대장이 주고간 
          100만원을 내밀 생각이었지만, 과연 명옥이 돈에 
          넘어갈지 자신이 없었다. 아니, 분명히 말을 안 들을 
          것임을 최 중사는 알 수 있었다. 그나저나 이 돈을 
          어떻게 만든 것일까. 하기는 그만치 절박한 
          문제이기도 했다. 그런데...하고 최 중사는 자신에게 
          묻지 않을 수 없었다.
            너는 뭐냐?
            자신은 왜 이 일에 끼여 있다는 말인가. 대답할 
          수가 없었다. 대대장의 지시에 철저하게 따라온 것은, 
          과연 누구를 위해서인가. 최 중사 자신? 장석천 대위? 
          대대장? 군대 그 자체? 그 모두인 것 같기도 하고 
          모두가 아닌 것 같기도 했다.
            너도 공범이야, 최 중사.
            깊은 곳으로부터 울려오는 소리에 반박할 말을 찾지 
          못하면서 최 중사는 명옥을 앞세우고 밀림을 나왔다. 
          마땅히 갈 곳이 생각나지 않았다. 하지만 오래 
          망설이지 않아도 좋았다. 명옥이 말해 왔기 
          때문이었다.
            "나, 닭갈비나 사 줘요."
            좋아, 하고 고개를 끄덕이며 최 중사는 닭갈비 
          골목으로 방향을 잡았다.
            
            "형님, 그놈이 나왔답니다."
            문을 걷어차다시피 하며 들어 선 현상이놈은 벌겋게 
          상기되어 있었다. 중기는 의아해서 묻지 않을 수 
          없었다.
            "그놈이라니, 어느 놈 말이야?"
            "아, 그놈 있잖습니까. 쎄븐파 아이들이 풀어 
          달라고 했던 놈 말입니다. 증거불충분으로 
          나왔답니다. 어제요."
            중기는 한 순간에 온몸의 피가 얼어 붙는 것 같은 
          기분에 사로잡혔다. 최 사장은 분명히 3월이 지나야 
          힘을 써줄 수 있다고 하지 않았던가. 
          그렇다면....이쪽의 마음을 모를 리 없는 현상이가 
          설명을 하고 있었다.
            "영득이가 빼내 줬답니다."
            "그놈 어디 있어?"
            "서울요."
            "......"
            "형님, 놀랄 일이 또 있습니다. 조정수 사장 알죠?"
            "알지, 왜 몰라?"
            "영득이 빽이 바로 그 조 사장이랍니다."
            중기는 하마터면 아, 하고 비명을 지를 뻔했다. 
          조정수라니. 최 사장과는 겉으로는 돕는 관계로 되어 
          있지만, 속으로는 서로가 라이벌 의식을 갖고 있음을 
          중기도 모르지 않았다. 아니, 최 사장은 사사건건 
          조정수에게 이용을 당하고 있다고 믿었고, 또 사실이 
          그러했다. 앞으로 최 사장의 야망을 펼치는 데 
          있어서도 조정수가 큰 훼방꾼이 될지도 모른다고 
          생각하고 있었다. 그런 조정수가 영득이를 밀어주고 
          있다니. 그래서 쎄븐파의 그놈도 풀어 줬다니. 
          예삿일이 아니었다. 멍해져 버린 중기에게로 현상이가 
          다가오고 있었다.
            "형님.이거 아무래도 심상치 않습니다. 조 사장 
          빽이 누군지는 아시고 있죠? 그런 사람이 왜 영득이를 
          그렇게 봐주고 있는 건지.... 영득이란 놈은 왜 그 
          밑에 붙어 있는 건지...."
            현상이의 중얼거림을 들으면서 중기는 몸이 
          오싹오싹해지는 느낌이었다. 당장 달려가서 보고를 
          해야 했지만, 최 사장은 서울에 가고 없었다. 드디어 
          민정당의 지역구 공천을 신청하기 위해 서울로 올라간 
          것이었다. 한때 최 사장은 공천 가능성을 의심하기도 
          했지만 보안대장이 다시 보장을 한 걸로 알고 있었다. 
          하지만....하고 중기는 입술을 깨물었다. 그 배후에서 
          조정수가 이런 식으로 움직이고 있다면, 그 목적은 최 
          사장과 중기 자신을 무너뜨리기 위한 것이 아닐까. 
          조정수의 목표는 최 사장이요, 영득이의 목표는 
          중기일 터였다. 중기는 부르르 몸을 떨었다. 그야말로 
          일생일대의 결전이 다가오고 있는지도 몰랐다.
            
            "이젠 말을 해요, 최도천 중사님."
            닭갈비에 마신 소주 몇 잔으로 얼굴이 붉어진 
          명옥이 조금은 말려드는 목소리로 빈정거리듯 
          재촉했다.
            "뭣 땜에 이 명옥이를 보자고 하신 거죠? 남들 다 
          나가는 훈련도 안 나가면서...설마 결혼하자는 얘기는 
          아닐테고."
            최 중사는 잔에 남은 소주를 쭈욱 들이키고 
          내려놓았다. 그리고 짧고 분명하게 말해 버렸다.
            "명옥이, 원천을 떠나 줘."
            "대대장의 명령인가요?"
            명옥의 반문은 거침없었다. 최 중사는 부인하지 
          않았다.
            "사실이야. 아니, 명령이 아니라 부탁이야. 내 
          부탁이기도 하고."
            명옥은 다시 밀림에서처럼 끼득거리고 웃고 있었다.
            "대대장이 그러는 건 이해를 하겠지만, 최 중사님은 
          왜 또?"
            "명옥이...."
            최 중사는 손이라도 부여잡을 듯이 다가앉았다. 
          그리고 마음 속에서부터 우러나오는 진심을 가지고 
          말했다.
            "명옥이, 명옥이도 죽을지 몰라."
            "....."
            명옥의 안색이 한순간에 달라지고 있었다. 최 
          중사는 오랜 사랑과 증오의 부피를 가슴 가득 아프게 
          느끼면서 말을 이었다.
            "정말이야. 대대장도 이젠 눈치를 채고 있어. 현 
          소위하고 어울리는 바람에....명옥이가 그 일을 알고 
          있을지도 모른다고 말이야."
            "그래서요?"
            명옥의 대꾸는 차디차기만 했다.
            "정말이야. 대대장이 시켜서가 아니라 진심으로 
          나도 걱정이 돼서 온 거야. 원천을 떠나. 정말이지 
          무슨 일을 당할지도 몰라."
            흐흐흐....하고 명옥은 소름 끼치는 웃음소리를 
          내고 있더니 최 중사의 눈을 들여다보듯 하면서 
          대답을 해 왔다.
            "걱정 말아요. 난 그 일에 대해선 입을 안 열어요. 
          나도 목숨 아까운 줄은 아니까...."
            최 중위는 안타깝게 고개를 젓지 않을 수 없었다.
            "대대장이 그 말을 믿을 것 같애? 더구나...현 
          소위하고 그렇게 어울리고 있으면서....."
            "현 소위한테도 그 말만은 안 해요. 믿어도 좋아요. 
          하긴 그 사람은 대강 눈치를 채고 있는 것 같았지만."
            역시 고집을 꺾지 않는 명옥이었다. 돈뭉치를 내밀 
          기회는 없었다. 소주 한 잔을 따라 마시면서 최 
          중사는 웬지 믿을 수가 없다는 기분이었다. 자신에게 
          마음을 주었던 여인에게 장석천 대위의 약혼녀로, 
          미망인 아닌 미망인으로 최 중사 자신의 학대를 
          묵묵히 받아주다가 다시 이런 모습이 되기까지 
          정신없이 변해 온 명옥이라는 여자의 여러 모습들이. 
          최 중사는 묻지 않을 수 없었다.
            "명옥이가 바라는 건 뭐야?"
            "사건의 진상이 밝혀지는 거죠."
            명옥의 대꾸는 거침없었다. 멍 해지는 최 중사를 
          향해 명옥은 토을 달고 있었다.
            "내가 밝히진 못하지만, 밝혀지길 원해요. 현 
          소위든 누구든 그 일을 해내길 원한다구요."
            "명옥이....."
            잠겨드는 목소리로 최 중사는 오래 가슴에 품었던 
          의문을 털어 놓았다.
            "장석천 대위가 그 일을 원할 거라고 생각해?"
            명옥은....하얗게 질린 얼굴로 대답하고 있었다.
            "글쎄.....그걸 나도 모르겠어요. 그래서 내가 입을 
          열지 못하는지도 몰라요...."
            
            대대장 박민 중령은 국산양주 작은 것 한 병을 
          비우고야 야전침대로 올랐다. 침대 위에 닭털침낭을 
          놓고 그 위에 모포와 시트를 덮은 데다가 난로마저 
          타오르고 있어서 2월 들판의 추위도 거의 느껴지지 
          않았다. 더욱이 술기운까지 겹쳐서 대대장은 오히려 
          땀이 날 지경이었다. 하지만 잠은 쉬 오지 않았다. 최 
          중사의 얼굴이 떠올랐다. 과연 잘해 내고 있을까. 
          오히려 역효과가 나고 있는 것은 아닐까. 최 중사는 
          명옥이란 년으로부터 자기가 모르고 있던 일을 듣고 
          있는 건 아닐까. 아무래도 대대장은 명옥이 두 가지 
          비밀을 모두 알고 있을 것만 같았다. 첫번째의 일은 
          장석천의 입을 통해서. 두번째의 일은 현 소위가 
          귀띰을 해서. 그렇다면 최 중사가 모르고 있는 첫번째 
          비밀을 그녀로 부터 듣게 될지도 알 수 없었다.
            역시 교육관님을 넘길 걸 그랬나?
            사실 그 문제로 대대장은 얼마나 많은 고민을 
          했던가. 하지만 역시 김승일의 경우에도 위험부담은 
          마찬가지였다. 최 중사와는 거꾸로 김승일은 두번째 
          비밀을 모르고 있었고, 명옥으로부터 그 일을 듣게 될 
          가능성은 또 분명히 있었다. 결국 최 중사를 택한 
          것이었지만 아무래도 확신이 서지를 않았다. 긁어 
          부스럼을 만들고 있는지도 몰랐다. 머리가 
          뻐근해지도록 얽혀 드는 생각들로 해서 대대장은 
          고개를 세차게 흔들었다.
            이 모든 것이....
            현 소위란 놈으로부터 비롯되었다고 생각하니 새삼 
          불 같은 증오가 끓어올랐다. 대대장은 머리맡으로 
          손을 뻗어서 권총을 확인했다. 그리고 장탄이 되어 
          있는 권총을 뽑아내서는 허공에 대고 겨누었다.
            어디 보자.....
            대대장은 텐트의 갈색 캔버스천에 떠오르는 얼굴을 
          향해 마음속의 총알 한 방을 날려 보냈다.
            
            저만치 가게의 불빛이 보이는 곳에서 지섭은 한참을 
          망설였다. 떠들썩한 소리는 분명히 미군들의 것이었기 
          때문이었다. 낮에 이하우 병장이 말한 대로 미군들이 
          몰려 와서 술을 마시고 있는 모양이었다. 그 이국의 
          병사들이 들끓고 있는 속으로 들어갈 용기가 지섭에겐 
          없었다. 지섭은 오던 길을 되짗어 걷기 시작했다. 
          하지만 버스에 들어오는 장소인 듯한 다리께까지 
          100여 미터나 될 길을 따라서 한 50여 호가 모여 있는 
          이 마을에 다른 가게가 있을 리 없었고, 술은 꼭 
          사가야만 했다. 혹시나 하는 마음으로 좌우를 살피며 
          걸어 보아도 역시 가게는 없었다. 마을의 공동창고인 
          듯 어울리잖게 덩실한 창고 앞에서 지섭은 걸음을 
          멈추었다.
            어떡하지?
            아무리 생각해도 술을 안 사갈 수는 없었다. 낮에 
          냇가에서 벌였던 돌구이 파티에 뒤늦게 취사장의 박 
          병장이 끼어 들었고, 셋은 저녁에 다시 만나 술을 
          마시던 중이었다. 술이 떨어지자 자연히 제일 쫄병인 
          지섭에게 술을 사 오라는 임무가 주어졌고, 지섭은 
          따르지 않을 수 없었다. 고참의 명령이라서가 아니라 
          얻어먹기만 하는 처지로서 거절할 수가 없는 
          일이었다. 그런데 빈 손으로 돌아갈 수가 있겠는가. 
          창고 앞에 한참을 우두커니 서 있다가 지섭은 다시 
          돌아섰다. 미군들이 차마 사람을 건드리겠는가 하고 
          마음을 굳혔다. 어두운 마을 길을 걸어서 지섭은 
          가게를 향해 다가갔다. 이국의 병사들이 설치고 
          다니기 때문인지 마을사람들은 인기척도 찾을 수가 
          없었다. 마치 미군에 점령당한 형국이라고 지섭은 
          생각했다. 알아들을 수 없는 소음들이 점점 
          가까워졌다. 고함소리, 노랫소리, 무언가가 깨지는 
          소리....미군의 숙영군기가 엄하다는 대대장의 말은 
          역시 훈시용일 뿐이었다. 가까이 가면서 보니 그다지 
          크지 않은 가게는 미군들로 가득 차 있었다. 한쪽은 
          물건들을 벌여 놓고 한쪽은 앉아서 막걸리잔이라도 
          돌릴 수 있게 만들어진 전형적인 시골가게가 터져 
          나가도록 미군들이 가득 들어차 있었다. 얼핏 한 20여 
          명 되지 않나 싶었다. 적군들 속으로 들어서는 듯한 
          긴장감에 지섭은 몸을 굳혔다. 아메리카, 
          아메리카....제법 귀에 익은 노랫말이 합창으로 새어 
          나왔다. 지섭은 알 수 없었다. 술에 취해서도 국가를 
          흥얼거리는 그들의 심리가 어떤 것인지. 그들로서는 
          상상도 할 수 없었을 이 낯선 땅의 시골마을 가게에서 
          소주나 막걸리를 들이키는 정서가 어떤 것인지. 웬지 
          포르노 사진 같은 데서 보고는하던 그들의 성기가 
          떠올랐다. 그랬다. 미국....하면 성조기 다음에 
          떠오르는 것이 그 망측한 물건이었다. 그들의 거대한 
          페니스, 아니 칵.
            "뭐 사시게?"
            난감한 기분으로 다가서던 지섭은 옆에서 들려오는 
          우리말에 걸음을 멈췄다. 주인으로 보이는 사내가 
          저만치서 다가오고 있었다. 다행이었다.
            "예, 소주 좀....."
            "몇 병이나?"
            "세 병만 주세요."
            주인은 고개를 끄덕였다.
            "그 정도야 남았겠지. 원, 저 양놈들, 얼마나 
          먹어대는지....노는 것도 끔찍하고....혹시나 해서 
          우리 애들도 꼼짝하지 말라고 시켜 놓고 오는 
          길이라오. 밖에서 기다려요. 아까도 한국 군인이 
          왔다가 하마터면 맞을 뻔했다오."
            주인은 문을 열고 안으로 들어갔고, 지섭은 가게 
          안을 짐짓 외면하면서 기다렸다. 하싸 하싸 
          버닝럽...미군들의 노래는 이제 그들의 유행가였다. 
          그 노래는 더욱더 그들의 성기를 연상시켰다.
            "자, 빨리 가요."
            주인은 소주 세병을 숨기듯 하고 나왔다. 셈을 
          치르고 지섭은 얼른 가게를 등졌다. 할 일을 해냈다는 
          뿌듯함으로 마을길을 걸어 나오려니 저만치 
          다리께에서 버스가 돌아가고 있는 뒷모습이 보였다. 
          아마 제천에서 들어오는 막차쯤 되는 모양이었다. 
          이미 말은 들었지만 이런 곳까지 버스가 들어온다는 
          것이 웬지 믿어지지가 않아서 지섭은 그 멀어져 가는 
          불빛을 눈으로 좇으면서 천천히 걸었다. 그때였다. 
          웅성거리는 소리가 들려온 것은. 미군들이었다. 
          그리고...여자의 비명이 들려왔다.
            "살려 줘요....."
            그러나 그 안타까운 소리는 다시 낯선 목소리들의 
          웅성거림에 묻혀 버렸다.
            "......."
            지섭은 그 자리에서 우뚝 멈춰 서고 말았다. 그리고 
          앞을 가로막는 어둠 속으로 눈을 부릅떴다. 시커먼 
          덩어일들이 움직이고 있는 것은 아까 지섭이 서 
          있었던 창고 앞이었다. 누군가가 창고문을 박차고 그 
          안으로 무리들을 인도하고 있었다. 다시 아....하는 
          비명이 새어 나왔다가 삼켜졌다. 사태는 분명했다. 
          아까 돌아서 나간 버스를 타고 온 여인이 미군들과 
          맞닥뜨렸고, 미군들은 그녀를 윤간하려는 것이었다. 
          다시 그들의 거대한 성기가 떠올랐다. 지섭은 민가의 
          추녀 밑으로 몸을 숨겨 가면서 창고를 향해 다가갔다. 
          몇 명인지 분간도 할 수 없는 놈들이 창고 안으로 
          빨려 들어갔고, 열려진 문 안으로 플래쉬 불빛이 
          어른거렸다. 대담한 놈들은 문 밖에 망보기도 하나 
          세워 놓고 있지 않았다. 지섭은 발소리를 죽여 가며 
          창고 벽에 붙어섰다.
            "살려 줘요, 헬프....헬프 미....."
            여인의 간절한 목소리에 짧은 영어가 섞이는 것으로 
          보아 그저 평범한 시골 아낙네는 아닌 듯했다. 
          하하하하...하고 요란한 웃음소리가 터져 나왔다. 
          그들은 정말로 점령군들처럼 거침이 없었다.
            "헬프....마이 베이비...마이 베이비...."
            여자는 미친 듯이 소리치고 있었다. 베이비? 하고 
          지섭은 경황중에도 고개를 갸웃했다. 어린애가 같이 
          있나? 하지만 어린아이의 울음소리 같은 것은 
          들려오지 않았다. 오케이, 오케이. 슈어 
          슈어.....미군들은 여인을 어르고 있었다. 
          썩....어쩌구 하는 소리도 들렸다. 썩? 빨라는 
          뜻이었다. 무엇을? 뻔한 일이었다. 그들의 거대한 
          성기.
            "베이비, 베이비....마이 베이비...."
            여자는 다시 베이비를 외치고 있었다. 그제야 
          지섭의 머릿속을 스쳐가는 생각이 있었다. 
          임신중이라는 말일까. 그런 것 같았다. 다시 낄낄 
          거리는 소리가 들리고 곧 악, 하고 찢어지는 듯한 
          여자의 비명이 지섭의 전신을 전율시켰다.
            "사람 살려요, 누구...."
            숨이 넘어가는 듯한 한마디가 있고 나서는 더 
          들리는 소리가 없었다. 키득거리는 웃음소리만이 
          간헐적으로 들려올 뿐이었다. 허리 엎, 하고 재촉하는 
          소리도 들렸다. 지섭은 배가 둥그런 임산부의 모습을 
          떠올렸다. 사지가 벌려진 채로 신음하는 모습을. 그 
          위로 덮쳐 가는 거대한 몸뚱이들, 그들의 거대한 
          성기들, 희고 검은 성기들....지섭은 부르르 몸을 
          떨었다. 그리고 살금살금 창고 앞을 지나서는 미친 
          듯이 내달리기 시작했다.
            
            
            94. 1981년 2월 ②

            
            서둘러서 탑승구 쪽으로 다가서던 근우는 문득 
          걸음을 멈추었다. 막 안으로 들어가고 있는 사내의 
          뒷모습이 눈에 익어서였다. 그랬다. 크지 않은 키에 
          둥그스름한 어깨의 윤곽, 배를 내민 듯한 
          걸음걸이...조정수였다. 그는 건장한 청년들에 
          둘러싸여서 자못 위풍당당하게 들어가고 있는 
          중이었다. 근우는 슬그머니 대합실의 기둥 사이로 
          몸을 숨겼다. 겁날 것은 없었지만 별로 마주치고 싶은 
          마음이 없었다. 조정수보다도 돌아가는 청년들 쪽으로 
          시선을 주지 않을 수 없었다. 하나같이 건장한 체격인 
          그들의 신분은 근우가 보기에도 뻔했다. 
          불량배들이었다. 그중 하나가 한 서른은 먹지 않았나 
          싶었고, 나머지 셋은 스무살 전후로밖에는 보이지 
          않았다. 근우는 멀어져 가는 그들의 뒷모습에서 눈을 
          뗄 수가 없었다. 조정수를 배웅하는 품으로 보아 
          예사의 관계는 아닌 듯했다. 왜 조정수는 서울까지 
          와서 저런 놈들을 만나고 가는 것일까. 어떤 
          관계일까. 하기야, 하고 근우는 쓴웃음을 깨물었다.
            나도 마찬가지지....
            중기의 얼굴을 떠올린 순간 근우는 아, 하고 낮은 
          비명을 내질러야만 했다. 저게 그 패거리들은 아닐까. 
          중기가 말하던. 나이가 들어 보이는 놈은 영득이가 
          하는 놈이고, 어린 축들은 중기에게 그 난제를 던져 
          왔다는 녀석들이 아닐까. 그러고보니 나이 들어 
          보이는 쪽은 어딘가 낯이 익기도 했다. 
          그렇다면...이건 도대체 무슨 말이 되는 것일까. 
          조정수가 저놈들을 알고 있다면...아니, 저놈들을 
          뒤에서 조종하고 있다면...자신과 중기, 조정수와 
          저놈들...무서운 일이 아닐 수 없었다. 우두커니 서 
          있는 근우의 귀를 안내방송이 스쳐 갔다.
            "제주로 가시는 승객 여러분께 탑승안내 말씀 
          드리겠습니다. 제주행 마지막 편이 곧 
          출발하오니...."
            근우는 천천히 탑승구를 향했다. 타킷을 잡은 
          손끝이 잘게 떨려 왔다.
            보안검색을 거쳐 안으로 들어서면서 근우는 그제야 
          또 한 가지 사실을 떠올렸다. 중기는 분명히 말을 
          하지 않았던가. 영득이란 놈이 그 살인범을 빼줄 수 
          있다고 장담하고 있다고. 자신은 말했었다. 무슨 빽이 
          있겠느냐고. 혹시 정말로 그 살인범도 풀려난 것이 
          아닐까. 그렇다면 중기의 위치는 어떻게 될까? 만에 
          하나 중기가 밀려난다면 근우로서도 큰 타격이 아닐 
          수 없었다. 아니, 걱정되는 일은 그것만이 아니었다. 
          조정수는 왜 또 하필 이런 때에 서울을 다녀가는 
          것일까. 공천에 무슨 영향력을 행사하기 위한 것은 
          아닐까. 근우 자신이 중앙당에 접수시킨 공천 
          신청서류는 모두 헛것이 되어 버리는 것은 아닐까.
            차마 그럴 리야.
            근우는 고개를 저었다. 아무리 그런 예기치 않은 
          사고가 있었다 해도 자신에게 별 혐의가 없음은 이미 
          밝혀졌고, 1,2월 두 달을 애쓴 결과로 보안대장과의 
          관계도 거의 옛 수준으로 회복이 되었다고 믿고 
          있었다. 이번만 해도 서둘러 공천신청을 하도록 
          재촉을 하지 않았던가. 받아먹은 돈을 생각해도 그럴 
          리는 없었다. 돈을 쓰면 쓴 만큼 모든 일은 
          매끄러워지게 마련이라는 것이 근우의 오랜 
          지론이었다. 정 원장을 비롯해서 10여 명이 공천을 
          신청한 것으로 알고 있었지만 문제는 없었다. 한 가지 
          마음에 걸리는 것은 과연 복수공천을 하느냐 마느냐 
          하는 부분이었다. 복수공천을 하지 않는다면 한 
          자리의 공천은 당연히 변 의원의 것이었다.
            자신 있다.
            근우는 스스로를 타이르듯 중얼거렸다. 하지만 역시 
          조정수의 출현은 마음에 걸렸다. 근우는 마음을 
          다져먹고 그에게로 다가갔다. 조정수는 창가에 서서 
          어두운 활주로를 내려다보고 있었다. 어깨를 툭, 치자 
          그는 화들짝 놀라 돌아보았다.
            "안녕하시오, 조 사장? 이런 데서도 만나는군요.
            "......"
            조정수는 당황한 빛이 역력한 얼굴로 대답을 하지 
          못하고 있었다. 이 친구가? 하고 근우는 마음속의 
          의혹이 더욱 짙어지는 것을 어쩔 수가 없었다.
            "왜 그리 놀래요? 뭐 동행하는 여자라도 있는 
          겁니까?"
            벌써 소문이 자자한 조정수의 여자 편력까지 염두에 
          두고 한 야유였다. 제주시내 유흥가의 반반하다는 
          계집치고 그가 건드리지 않은 애가 드물다는 
          소문이었다. 조정수는 곧 예의 유들유들한 표정을 
          되찾고 있었다.
            "허허허...그럴 여유나 있었으면 좋겠습니다. 일 
          때문에 왔다가는 길입니다. 신문사 하나 꾸려가는 게 
          이렇게 복잡할 줄 알았으면 아무리 강요를 해도 맡지 
          않는 건데 그랬습니다."
            사주를 앞에 두고서도 마치 제 신문사인 것처럼 
          얘기하는 조정수였다. 그리고 뭐, 아무리 강요를 
          해도? 근우는 코웃음을 치고 싶었지만 참아야 했다.
            "원래 능력 있는 사람일수록 바쁘게 마련 아닙니까? 
          하여튼 앞으로는 조 사장께서 좀 도와주셔야겠어요. 
          이미 주사위는 던져진 셈이니까."
            "무슨 말씀입니까?"
            "모르시겠어요? 나, 공천을 신청하고 가는 
          길입니다."
            "아하....."
            조정수는 그제야 알아들었다는 표정이었다. 
          연극이라면 정말로 기가 막힐 수준이었다. 근우는 
          농반진반으로 고개를 숙여 보였다.
            "조 사장이 힘을 써 줄 걸로 기대하고 있겠어요."
            "제가 무슨....최 사장님 힘만으로도 잘 되겠지요. 
          그나저나 지난 번 성금은 고마웠습니다."
            조정수는 교묘하게 말을 돌리고 있었다. 성금이란 
          남도신문이 주관하기로 된 장석천 대위의 추모사업에 
          근우가 거액을 내놓은 일을 두고 이름이었다. 
          남도신문은 올 현충일 제막을 목표로 추모사업을 
          본격적으로 추진하는 중이었고, 어차피 내 것이 안 될 
          바에는...하는 기분으로 근우는 성금을 내놓았었다. 
          그리고 그 일은 보안대장과의 관계를 회복하는 데에도 
          적잖이 힘이 되었다.
            "뭐, 그만한 일을 가지고요....그 일이야 원래 내가 
          하려던 일이었으니 그만큼이라도 도우는 게 도리 
          아니겠어요?"
            "그 아량에 늘 감사드리고 있습니다."
            허리를 굽혀 보이기까지 하는 조정수였다. 웬지 
          놀리는 것처럼만 근우는 느껴졌다. 아량이라...결코 
          강한 자가 들을 말은 아니었다. 강한 자는 잔인해야 
          한다고 근우는 믿었다. 아량이니 겸손이니 하는 것은 
          약한 자의 말치자일 뿐이었다. 기분이 상한 근우는 
          조정수를 씹어 주지 않고는 견딜 수가 없었다.
            "조 사장은 어디를 가나 따르는 사람들이 
          많더군요."
            "무슨 말씀이신지?"
            "아까 청년들 말입니다. 참 체격들이 보기 
          좋더군요,"
            조정수는 고개를 갸웃해 보이고 있었다.
            "무슨 말인지 통 모르겠군요. 청년들이라니요? 전 
          혼자 왔다가 혼자 가는 길입니다. 공항에도 혼자 
          나왔는데요, 뭐 잘못 보신 거 아닙니까?"
            역시 대단한 연기력이었다. 근우는 눈앞에 있는 
          우량아 타입으로 둥근 얼굴의 사내에게 새삼 공포를 
          느끼지 않을 수 없었다.
            "그랬나요? 제가 잘못 본 모양이군요. 난 그냥...조 
          사장을 향해 인사를 하는 것 같길래..."
            조정수는 한마디로 잘라 버리고 있었다. 머쓱해진 
          근우는 담배를 피워 물었다. 다시 한번 짙은 의혹이 
          떠올랐다. 정말 이 작자의 나들이는 공천과 무관한 
          것일까.
            
            헐떡헐떡거리면서 지섭은 이하우 병장 등이 
          기다리고 있는 취사장 옆 텐트 앞에 이르러 소리쳤다.
            "이 병장님, 이 병장님!"
            "야, 야. 이 병장 숨 안 넘어간다...."
            여유 있게 대꾸하는 이 병장이었다. 지섭은 와락 
          텐트를 걷어 올렸다. 겨우 가슴에 품고 온 소주 세 
          병이 투두툭 땅에 떨어졌다.
            "왜 이래?"
            "이 병장님, 큰일 났어요."
            지섭은 빠르게 사건을 설명했다. 이 병장은 껑충 
          뛰어 일어나며 소리쳤다.
            "가자!"
            "가긴 어딜 가! 둘이서 맞아 죽으려고?"
            취사병인 박 병장이 만류했다. 이 병장은 그 말을 
          듣고는 지섭에게 물었다.
            "중대 숙영지 중에 어디가 제일 가깝지?"
            "일중대요."
            대답을 하고 보니 철기의 얼굴이 떠올랐다.
            "어디지?"
            저기요...하며 지섭이 손으로 취사장 너머 시커멓게 
          보이는 야산자락을 가리키자 이 병장은 어느새 앞으로 
          내달리고 있었다. 지섭은 갑자기 가슴이 서늘하게 
          식는 듯한 기분이 되어 그 뒤를 따랐다. 내를 넘어 
          논바닥을 100여 미터쯤 내달리자 키 작은 소나무가 
          늘어선 숲이 나타났다. 손들어! 하고 수하하는 보초의 
          목소리가 들렸다. 이 병장은 다급하게 대답했다.
            "본부중대 보급병이다! 중대장님 어디 계시냐?"
            "무슨 일이냐?"
            보초를 앞질러 물어오는 음성은 분명히 철기의 
          것이었다. 이 병장은 숨찬 소리로 그에게 고하고 
          있었다.
            "소대장님, 저 건너 마을에서 미군들이...우리 
          민간인 여자를 강간하고 있답니다. 빨리...."
            "정말이냐? 누가 봤어?"
            "예, 박지섭이가...."
            이 병장은 뒤를 돌아보았고. 곧 철기는 지섭의 
          앞으로 다가왔다.
            "정말이야, 박지섭?"
            "예, 그렇습니다."
            "어딘지 안내할 수 있지?"
            "예...."
            좋아, 하고 황급하게 돌아선 철기는 어둠 속을 향해 
          크게 소리치고 있었다.
            "일소대 전원 기상!"
            웅성웅성 소대원들이 일어나는 소리가 들렸다. 곧 
          어둠 속에서 하나 둘 검은 그림자들이 나타나기 
          시작했다.
            "무슨 일입니까, 소대장님?"
            유 하사의 목소리였다. 철기가 빠르게 일렀다.
            "사고다. 미군놈들이 우리 여자를 강간하고 있단다. 
          전원 출동시켜. 신병들만 빼고."
            신병들이란 1,2월 사이에 전입해 온 이병들인 
          오종우 등 네명을 이르고 있음이었다. 12월에서 1월 
          사이에 박성도, 이승희, 이정수, 박덕순의 네 고참이 
          전역을 하고 새로 보충된 병력들이었다.
            "......"
            유 하사가 머뭇거리자 철기는 버럭 고함을 
          내질렀다.
            "뭘 머뭇거리나? 빨리 집합시켜!"
            그래 놓고도 미덥지가 않은지 철기는 텐트 사이를 
          돌아다니면서 정신없이 독촉을 하고 있었다. 빨리, 
          빨리 하고 이 병장은 제 편에서 안달을 하고 있었지만 
          지섭은 웬지 공연히 일을 만들었다는 기분을 지울 
          수가 없었다. 하필 철기에게 걸리다니. 일이 커질지도 
          몰랐다.
            못 본체할 것을....
            호회도 들었지만 이제는 어쩔 수가 없는 일이었다.
            "앞장 서, 박지섭!"
            대충 집합이 된 듯하자 철기는 다급하게 지시했다. 
          네, 하고 짧게 대답을 하고 지섭은 앞장을 서서 
          달리기 시작했다. 달려올 때와는 달리 이미 일이 끝난 
          후였으면 좋겠다는 생각이 들었다. 창고는 텅비고 
          미군들도 여자도 보이지 않았으면....
            "좀 빨리 뛰어!"
            등을 떠밀 듯 철기는 성화였다.
            
            "야, 여종일!"
            최 중사는 백 과부집 마당으로 들어서면서 대뜸 
          고함부터 내질렀다. 우선 기를 죽이자는 생각이었다. 
          여종일의 방에서는 대답이 없고, 백 과부의 방문이 
          조심스럽게 열렸다. 짐짓 그쪽은 외면하면서 다시 
          소리를 높였다.
            "안 들리나? 여종일!"
            "왜 또 이래?"
            나지막히 나무라면서 백 과부가 방을 나왔다.
            "가만히 좀 있어. 여종일! 이리 못 나와?"
            "허어...."
            백 과부는 신발을 끌며 걸어 나와서 팔을 붙들었다.
            "왜 가만히 있는 사람을 두고 이래, 응? 술 
          취했어?"
            "그놈 빨리 나오라고 그래."
            "너무들 하네, 그래. 어떻게 이럴 수가 있어?"
            뜻밖에도 백 과부는 당차게 나오고 있었다. 이 
          여자는 또 왜 이러나, 하고 최 중사는 미간을 
          찌푸렸다. 조금 더 술을 마실 걸 그랬나, 하는 후회도 
          들었다.
            "너무 하긴 뭐가 너무 해? 선임하사가 쫄병 보고 
          나오라는 소리도 못해?"
            "아, 그 사람이 군인이야? 이제 민간인이야. 최 
          중사가 뭔데 그래?"
            이 여자가 정말....하고 최 중사는 새삼스럽게 백 
          과부를 살피지 않을 수 없었다. 왜들 이렇게 변해 
          가고들 있는 것일까. 도대체 만만한 사람이라곤 이제 
          없었다. 정말이지 이대로 간다면 어떤 사태가 
          기다리고 있을지 두려웠다. 그 두려움을 쫒아내기라도 
          하듯 최 중사는 다시 소리를 높였다.
            "민간인이면 왜 여기 와 있는 거야? 나오라고 
          그래!"
            "행패 부리지 말고 가. 여긴 내 집이야."
            백 과부가 가슴을 떠밀었다. 순간, 최 중사는 
          가슴속에서 불끈 치미는 울분에 몸을 떨었다. 무얼 
          어쩌자는 거냐, 이들은. 그냥 묻어 두면 좋을 일을 왜 
          자꾸 들추자는 것이냐. 최 중사 자신은 괴롭지 않은 
          줄 아는가.
            내가 제일 괴롭단 말이다!
            최 중사는 충동적으로 백 과부를 와락 밀쳐 버렸다. 
          그리고 여종일의 방을 향해 달려들었다. 쪽마루로 
          올라서면서 쾅, 하고 문을 걷어차버렸다.
            "최 중사!"
            백 과부의 비명이 귀를 찢었다. 문이 부서지면서 최 
          중사의 몸은 반 이상이나 방안으로 들어선 모양이 
          되어 버렸다. 여종일은....방 한 구석에서 멍하니 
          표정 없는 얼굴로 앉아 있었고, 여종일의 아버지가 
          천천히 몸을 일으키고 있었다. 최 중사는 슬몃 발을 
          뽑아 쪽마루를 밟고 마당으로 내려섰다. 여준구 씨가 
          무슨 유령처럼 소리도 없이 따라나왔다. 최 중사는 
          그를 향해 버티고 서면서 계속해서 스스로에게 용기를 
          북돋워야만 했다.
            내보내야 돼.
            명령이야.
            "왜 이러시는 겁니까?"
            여준구 씨는 목소리는 낮고 참착했지만, 최 중사도 
          알 수 있었다. 그 속에 담긴 짙은 분노를.
            "몰라서 물으시는 겁니까? 대대장님도 이미 
          통고했다고 했는데요?"
            "이것 보시오."
            여준구 씨는 손가락을 뻗어 최 중사의 이마를 
          가리키고 있었다. 하마터면 최 중사는 흠칫, 뒤로 
          물러날 뻔했다. 백 과부도 여준구 씨의 등 뒤로 가 
          서면서 눈을 빛내고 있었다. 수많은 적들에 포위당한 
          것 같은 절박감이 온몸을 휩쌌다. 지지 않으리라, 
          하고 최 중사는 입술을 깨물었다. 웬지 소대장 현 
          소위의 얼굴이 눈앞을 스쳐갔다. 그는....웃고 
          있었다.
            "예전에 당신한테도 말을 했었고, 대대장이란 
          사람한테도 분명히 말을 했소만....우린 병을 고치기 
          위해서 여기 와 있는 것뿐이요. 부대 일에는 간섭도 
          하지 않았어요. 앞으로도 그런 일은 없을 거요. 
          그러니까, 당신들도 우리한테 이런 짓을 해서는 안 
          되는 거요. 그렇지 않소? 그렇게 귀찮게 굴더니 
          오늘은 이게 무슨 행패요?"
            여준구 씨는 등 뒤를 한번 돌아보고 나서 말을 
          이었다.
            "이래도 되는 거요? 힘없는 민간인이라고 이래도 
          되는 거요?"
            "여러 말 할 것 없어요."
            최 중사는 힘을 주어 일렀다. 무슨 수를 쓰던 
          보내라고 대대장은 말했었다. 그리고 이미 내친 
          걸음이었다.
            "나가라면 나가시오. 여긴 우리 위수 지역이오. 
          아무리 민간인이라 고 해도 부대에 피해를 입힐 때는 
          간섭을 할 수도 있다, 이 말이예요."
            여준구 씨는 입술을 깨물고 있었다.
            "우리가 무슨 피해를 입혔소? 말해 보시오. 말을 
          해봐요."
            "우리 병사들 사기가 떨어집니다."
            "......"
            "저런 모양을 보고 병사들이 충격을 받는다는 
          생각은 해보지 않았어요?"
            "그러니까...정신병자가 부대 옆에서 자꾸 보이니까 
          병사들이 사기가 떨어진다....이 말입니까? 지금 하신 
          말씀은."
            조금은 찔리는 기분이었지만 최 중사는 턱을 쳐들며 
          대답했다.
            "사실이 그래요."
            "이것 보시오."
            여준구 씨는 바싹 앞으로 다가왔다.
            "우리 종일이가 누구들 때문에 저런 모양이 됐소? 
          말해 보시오. 누구들 때문에 저렇게 됐소? 응?"
            "......"
            "억울하고 분한 건 우리요. 그래도 아무 말 않고 
          있는데....이런 억지를 쓰고, 이런 행패를 
          부리고....뭐라구요? 사기가 떨어져?"
            이미 술기운은 달아나고 없었다. 그리고 너무 
          했다는 후회가 일었지만 물러날 상황도 아니었다. 
          계속 억지를 부릴 수밖에 없었다.
            "군대는 이렇다 저렇다 이유를 따지지 않습니다. 
          돌아가라면 돌아가세요. 고집을 부리다가는....앞으로 
          무슨 일을 당할지 모릅니다."
            "어디 해보시오."
            여준구 씨는 더욱 바싹 다가왔다. 최 중사는 두어 
          걸음 뒤로 물러나야만 했다. 여준구 씨의 단내 나는 
          숨결이 얼굴에 와 닿았다.
            "아무리 한들 이보다야 더 하겠소? 어디 하고 싶은 
          대로 해보시오. 우리라고 가만히 앉아서 당하기만 할 
          줄 아시오? 어디 법으로라도 한번 해봅시다."
            다시 한 걸음 물러나면서 최 중사는 겨우 한마디를 
          했다.
            "여긴 사회가 아니예요. 군댑니다."
            그래도 여준구 씨는 꿇리는 빛이 없었다.
            "좋아요, 민간인법이 아니면 군법으로라도 
          해봅시다! 나도 내 아들이 왜 정신병자가 되었는지 
          정확하게 알고 싶으니까! 어디 따져 봅시다!"
            최 중사는 무어라 대답할 말을 찾을 수가 없었다. 
          하지만 한 가지는 더욱 분명해진 셈이었다. 여종일과 
          그 아버지 여준구는.....역시 위험인물이었다. 현 
          소위 못지않게. 명옥이 못지않게.
            그리고 그리고 뼈저리게 깨달을 수 있었다. 
          대대장이 주고 간 두 가지 임무를 도저히 수행할 수 
          없게 되었음을. 아니, 그 정도에서 그칠 일이 아니라 
          엄청난 위험이 실제로 다가오고 있음을.
            "이것 봐요, 선임하사."
            눈앞에 버티고 선 여준구 씨가 갑자기 엄청난 
          거인이 된 것만 같았다.
            "우릴 가만히 놔둬 주시오. 지렁이도 밟히면 
          꿈틀하는 법이오. 오늘 일은 내가 참고 없었던 일로 
          하겠지만, 앞으로 다시 이 비슷한 일이 있으면...정말 
          그냥 참고 있지만은 않을 거요. 알았소?"
            다시 손가락으로 이마를 찌르듯 가리켜 놓고 여준구 
          씨는 돌아섰다. 백 과부도 하얗게 눈을 흘기면서 
          돌아서고 있었다. 최 중사는 그들의 등 뒤에 대고 
          자신이 생각해도 무력하기만 한 한마디를 남겼다.
            "내 말대로 빨리 여길 뜨는 게 좋을 거요. 앞으로 
          무슨 불상사가 있어도 나는 책임 안 집니다."
            
            철기가 이끄는 1소대 병력들이 창고 앞에 이르렀을 
          때까지도 미군들은 아직 일을 끝내지 못하고들 
          있었다. 다만 먼저 일을 치른 무리들인 듯 몇몇이 
          창고 앞에 나와 서성거리고 있을 뿐이었다. 철기는 
          일단 소대원들을 정지시켰다. 그리고 지섭에게 
          물었다.
            "저기냐?"
            "창고 안에...."
            그러고 보니 열린 창고 문 안으로 어른어른거리는 
          불빛이 보이기도 했다. 저 편에서도 이쪽의 출현을 
          알아차린 듯 무어라 웅성거리는 소리들이 들렸다. 
          철기는 짧게 명령했다.
            "가자!"
            그리고 철기는 맨 앞에 서서 창고를 향해 
          달려나갔다. 우루루 어둠 속에서 몰려드는 병사들을 
          본 미군들은 직감적으로 위험을 알아차렸는지 몇 놈은 
          창고 안으로 뛰어 들어가고 몇 놈은 그 자리에서 
          방어태세를 취하고 있었다. 철기는 플래쉬를 
          놈들에게로 비추었다. 다행히 놈들도 비무장인 
          듯했다. 얼핏 창고 앞에 있던 놈들만을 헤아려 보아도 
          10명은 넘는 것 같았다. 게다가 창고 안에 있는 
          수까지 합하면 대략 20명은 된다는 얘기였다. 20명이 
          한 여자를....철기는 불 같은 분노로 온몸이 타오를 
          것만 같았다.
            "말로 해봅시다!"
            등 뒤에서 소리치는 것은 유 하사였다. 하지만 
          철기는 들은 척도 하지 않고 맨 앞에 서서 복싱 
          포즈를 취하고 있는 놈의 턱을 향해 발길질을 날렸다. 
          엌 하고 놈은 거꾸러졌고,
            "오우, 쉿...."
            하고 욕설을 내뱉으면서 한 놈이 달려들었다. 흰 
          광채가 번득였다. 나이프를 휘두르는 것이었다. 
          개새끼들...하고 철기도 욕설을 토해내면서 얼른 
          허리를 굽혀 놈의 일격을 피했다. 그리고 크고 빠른 
          동작으로 몸을 일으키면서 주먹을 배에 꽂아낳자, 
          녀석은 앞으로 머리를 찧었다. 순간 창고 안으로부터 
          우루루루 미군들이 몰려나왔고, 철기의 뒤를 따라온 
          소대원들이 놈들의 덩어리와 맞부딪쳤다. 두 패는 
          이제 어지러운 편싸움으로 말려들어 가고 있었다. 
          놈들이 20명이면 이쪽도 한 25명은 될 터였고, 철기 
          혼자서 서너 명은 감당해 낼 자신이 있고보면 할 만한 
          싸움이라고 철기는 주먹과 발을 정신없이 내뻗는 
          와중에서도 생각을 했다. 어디서 났는지 팔뚝만한 
          몽둥이를 휘두르는 흑인 병사의 일격을 맵시 있게 
          피하면서 창고 안으로 들어갔다. 놈들아 모두 뛰쳐 
          나와 창고 안은 비어 있었다. 어디에 여자가 있을까 
          하고 플래쉬를 이리저리 비추는데 아....하고 절정에 
          이르는 사내의 신음소리가 귓가를 때렸다. 소리 나는 
          쪽으로 불빛을 비춘 철기는 형언할 수 없는 분노로 
          온몸의 피가 끓어오르는 것만 같았다. 창고 한 구석, 
          가마니들이 쌓여 있는 위에서 한 백인 병사가 희고 
          커다란 엉덩이를 드러낸 채, 가냘픈 사지를 
          버둥거리는 여인을 깔아뭉개고 있었다. 연신 
          아....하고 쾌감 어린 신음을 토해 내면서. 패싸움이 
          벌어지는 와중에도 제 욕심을 채우느라 여념없는 그 
          모양을 보니 뭉클한 살의가 뻗쳐올랐다.
            "개자식...."
            짐승처럼 절규하면서 철기는 달려들어 놈의 
          목덜미를 잡아 일으켰다. 아직도 상황을 모르고 왓? 
          소리를 내지르는 놈의 턱주가리를 플래쉬로 
          흐려갈겼다. 윽....하고 모로 쓰러지는 놈을 
          따라가면서 이번에는 사타구니를 모질게 
          걷어차버렸다. 놈은 벌거벗은 하체를 허공으로 
          휘저으며 힘없이 나가 떨어졌다. 철기는 빠른 
          걸음으로 여인에게로 다가갔다. 여인은 이미 정신을 
          잃고 있었다. 플래쉬 불빛에 드러난 그녀의 하체는 
          패대기쳐진 개구리나 한 가지 모습이었고, 붉은 피가 
          흘러내리고 있었다.
            "이봐요, 이봐요."
            어깨를 붙들고 흔들어 보았지만 반응이 없었다. 
          죽은 것은 아닐까 싶어 귀를 갖다 대보니 숨은 쉬고 
          있었다. 철기는 여인의 하체를 대강 오무리고 치마로 
          덮은 다음 가마니 위에 실었다. 그리고 창고 안 
          깊숙한 곳으로 가마니를 끌고 갔다. 그냥 두었다가는 
          어지러운 발길에 밟혀 죽을 것만 같았다.
            "여기 가만히 있어요."
            알아 들을 리 없는 여자에게 이르고, 철기는 몇 배 
          더해진 노여움으로 창고를 뛰쳐 나왔다. 창고 앞은 
          이미 피아를 구분할 수 없는 난투전이었다. 다만 
          철모에 두른 노란 띠만이 우리 편임을 알려 주는 
          표시였다. 아니, 미군들은 철모를 쓰지 않은 축들이 
          더 많았다. 조금 키가 크고 맨머리인 쪽은 미군이라고 
          여기면 틀림이 없을 것 같았다. 철기는 한가운데서 
          날뛰고 있는 키가 껑충한 미군을 향해 다가갔다. 놈은 
          나이프를 이리저리 휘두르고 있었는데, 누군지 모를 
          소대원 하나가 엌 하고 어깨를 감싸쥐며 쓰러지고 
          있었다.
            "비취...."
            욕설을 씹으며 놈은 다시 일격을 가하려고 몸을 
          굽혔다. 그런 놈의 엉덩이를 철기는 몸을 날리면서 
          걷어차 버리고 말았다. 보기 흉하게 널부러졌던 놈은 
          다시 욕을 웅얼웅얼거리면서 일어났다. 나이프가 번쩍 
          빛을 발했다. 정면으로 대하고 보니 놈은 키가 적어도 
          2미터는 됨직한 거물이었다. 길게 뻗어 내린 두 팔은 
          거의 땅에 끌릴 것처럼 보였다. 쉭, 하고 그 팔에 
          달린 나이프가 가슴을 훑고 지나갔다. 철기는 겨우 
          뒤로 물러나면서 피했다. 흐흐...하고 놈은 흉측한 
          웃음을 흘리고 있었다. 다시 다가오는 나이프...뒤로 
          물러나던 철기는 누군가의 다리에 걸리면서 뒤로 
          자빠지고 말았다. 아차 싶은 순간 놈은 기회를 놓치지 
          않고 와락 덮쳐 오고 있었다. 눈앞이 온통 놈의 
          그림자로 가득 차 오자 틀렸다, 하고 철기는 눈을 
          감았다. 그때였다.
            "으윽....."
            덮쳐 오던 놈이 오히려 옆으로 허리를 꺾으며 
          나가떨어지고 있었다.
            "괜찮습니까, 소대장님?"
            M-16을 들어 올리면서 묻는 것은 권기호 하사였다. 
          개머리판으로 후려갈긴 모양이었다.
            "괜찮아."
            겨우 대답하면서 철기는 얼른 몸을 일으켰다. 
          전입해서 처음으로 누군가에게 전우애를 느끼는 
          순간이었다. 웬지 얼굴이 붉어질 것만 같았다. 보일 
          리가 없지만 철기는 누가 볼세라 서둘러 싸움판 
          속으로 뛰어들어 갔다.
            "대대장님, 대대장님!"
            누군가가 소리쳐 부르는 바람에 대대장은 얼핏 
          들었던 잠에서 깨어났다.
            "누구야? 뭐야?"
            대대장은 불쾌한 기색을 감추려 하지도 않으면서 
          물었다.
            "접니다, 대대장님. 큰일 났습니다!"
            호들갑을 떨며 텐트를 들추고 들어온 것은 취사 
          선임하사인 황재원 상사였다. 대대장은 침낭 속에서 
          몸을 일으켰다.
            "무슨 일인데 그래?"
            "미군들하고 우리 애들이 패싸움을 붙은 것 
          같습니다."
            "뭐야?"
            대대장은 야전침대 위에서 훌쩍 뛰어내렸다. 
          미군들과 패싸움이라니. 이미 훈련 출발 전부터 
          가급적 미군들과 접촉을 삼가하라는 지시를 받고 
          있고, 교육을 시키기도 했는데 싸움이라니.
            "도대체 무슨 말이야? 알아듣게 얘기를 해봐."
            "예, 자세한 것은 저도 모르겠습니다만, 미군들 
          숙영지에서 민간인 여자하고 미군들 사이에 무슨 
          문제가 있어서...일중대 현 소위가 소대원들을 끌고 
          나간 모양입니다. 지금 난리가 난 것 같습니다, 
          대대장님."
            현 소위가...취사 선임하사의 그 말은 종소리처럼 
          대대장의 귓속을 울렸다. 현 소위가 소대원들을 
          이끌고 미군들과 패싸움을 벌이고 있다...이때다, 
          하고 대대장은 아무도 몰래 혼자서만 중얼거렸다. 
          손끝이 떨리고 있었다. 대대장은 얼른 권총부터 
          허리에 찼다.
            "위치를 알고 있나?"
            "예, 대강 알 것 같습니다."
            "좋아, 가지."
            방탄화이바까지 쓴 완전무장으로 텐트를 나서면서 
          대대장은 저만치 보이는 참모부 텐트를 향해 크게 
          소리질렀다.
            "교육관! 교육관!"
            최 중사는 어둠 속으로 천천히 걸어 올라갔다. 웬지 
          평소보다 숨이 찼다. 아마도 여준구 씨와 길게 
          입씨름을 벌인 때문인 것 같았다. 어디서 흠씬 
          두들겨맞은 사람처럼 온몸이 축 늘어지는 것이 그냥 
          선 채로라도 잠을 잤으면 싶기도 했다. 돌아보니 
          대대는 불빛 하나 없이 어두운 침묵에 싸여 있었다. 
          그 옆으로, 병력이 떠난 마을은 덩달아 을씨년스러울 
          만큼 고요하고 어둡기만 했다. 최 중사는 문득 세상에 
          저 혼자 남겨진 것만 같은 고적감에 사로잡혔다. 
          후우.... 한숨이 절로 새어 나왔다. 앞으로의 일이 
          어떻게 풀려나갈 것인지 도무지 알 수가 없었다. 
          명옥과 여종일을 보내라는 대대장의 명령은 수행되지 
          못하게 되었다. 앞으로 시간이야 남아 있다지만, 말을 
          들을 것 같지가 않았다. 아니, 그들을 보내고 안 
          보내고가 문제가 아니라 오히려 그들의 공격에 
          대비하기가 더 다급해질 것이라는 예감이 들었다. 현 
          소위와 여종일 부자와 명옥과....그들이 한 덩어리가 
          되어서 대대장과 최 중사 자신이 간직하고 있는 
          비밀을 까발기고말 날이 가까워 오고 있다는 생각이 
          들었다.
            안 돼.
            최 중사는 어둠 속에서 혼자 고개를 저었다.
            장석천 대위는 영웅이야. 아무도 바꿀 수 없어.
            최 중사는 추모탑으로 향하는 걸음을 더욱 빨리 
          했다. 막 현장으로 올라섰을 때였다. 지척을 알 수 
          없게 어두운 추모탑 언저리에서 누군가가 
          중얼중얼거리는 소리가 들렸다. 뜻을 분간할 수는 
          없었으나 분명히 누군가가 있었다. 언뜻 떠오르는 
          것이 여종일 부자였지만, 자신이 지금 막 백 
          과부집으로부터 오는 길이니만치 그 사이에 그들이 
          올라왔을 리는 만무했다.
            누구지? 최 중사는 조심스럽게 추모탑을 향해 
          걸어갔다. 얼핏 박도기 중사의 얼굴이 눈앞을 스치고 
          지나갔다. 그랬다. 이제 뚜렷하게 들려 오는 목소리는 
          분명 박 중사의 것이었다.
            "두고 봐라, 장석천.....두고 보라구.
            어둠 속을 살펴보니 박 중사는 추모탑에 기대어 서 
          있었다. 하얀 추모탑을 배경으로 떠오른 박도기 
          중사의 몸뚱이는 오늘따라 이상하리만큼 왜소해 
          보이기만 했다. 그는 신들린 듯 계속해서 중얼거리고 
          있었다.
            "두고 보라니까...널 내손으로 깨부숴 줄 
          테니까...바로 너 같은 놈들이 날 이렇게 만들었어. 
          알아? 아니지, 너도 아니지. 다른 놈들이야. 다른 
          놈들....하여튼 너는 부서져야 해. 그것도 내 
          손으로...."
            뜻 모를 소리를 주절거리고 있는 박 중사였다. 최 
          중사는 문득 12월 11일 밤에 그가 했던 말을 
          떠올렸다.
            야, 최 중사.
            내일이면 끝이야, 임마아.
            그렇다면 박 중사도 알고 있다는 것일까. 그런 것 
          같았다. 현 소위의 편에는 여종일 부자와 명옥 외에도 
          박 중사가 더 있는 셈이었다. 흐흐흐흐...하는 
          웃음소리가 들리는가 했더니, 곧 철철철 물소리가 
          들려 왔다. 박 중사가 탑위에다 대고 오줌을 누고 
          있는 것이었다.
            저 새끼가....
            분노에 몸을 떨면서도 최 중사는 앞으로 나서지는 
          못했다. 다만 어둠 속에 홀로 서서 입술을 피가 
          나도록 악물었다.
            그렇게 쉽게는 안 된다...
            
            철기가 관자놀이로 흘러 내리는 끈적한 액체의 
          감촉에 이맛살을 찌푸렸다. 머리가 터진 모양이었다. 
          아까 한 녀석과 뒤엉켜 쓰러졌을 때, 군화발에 머리를 
          채인 것이었다.
            빌어먹을....
            전체적으로 상황은 불리하게 되어가고 있었다. 
          미군들은 어디선가 10여 명이 더 몰려와서 이제는 
          수적으로도 불리했다. 어디를 어떻게 다쳤는지 벌써 
          대여섯 명은 움직이지를 못하고 있는 것 같았다. 
          철수를 해야 하는 게 아닌가 하는 생각도 들었지만 
          지금 이대로 후퇴를 한다면 움직이지 못하는 병사들과 
          창고 안에 남은 여자의 생사를 보장하지 못한다는 
          우려가 있었다. 휘잉 바람을 일으키며 날아오는 미군 
          병사의 주먹을 피하면서 철기는 소리질렀다.
            "야, 정권오!"
            "네!"
            정권오의 대답소리는 숨찬 것이었다. 마음에 들지 
          않는 놈이었지만, 가장 동작이 빠른 녀석임은 부인할 
          수 없는 사실이었다.
            "빨리 튀어서 대대로 가! 가서 병력을 더 데리고 
          와!"
            하지만 더는 대답이 없었다. 명령을 못마땅하게 
          여기는 것인지 싸움이 다급해진 것인지 알 수 없었다. 
          철기는 더 재촉할 수가 없었다. 한 놈이 누워 
          뒹굴면서 발목을 움켜 잡았기 때문이었다. 그래도 
          놈은 찰거머리처럼 발목을 놔 주지 않았다. 철기는 
          홱, 몸을 틀면서 축구의 터닝슛을 하듯 자유로운 한쪽 
          발로 미군의 머리통을 걷어찼다. 지끈,하는 불쾌한 
          감촉을 발등에 느꼈을 때였다. 탕! 하고 총소리가 
          고막을 찢었다.
            "멈춰라! 모두 멈춰! 스톱! 스톱!"
            우리 말과 영어로 번갈아 소리치는 것은 
          대대장이었다. 그리고 플래쉬 불빛이 일직선으로 뻗어 
          왔다. 총소리에 멈칫해진 양쪽 병사들 사이를 훑어 
          가던 플레쉬 불빛은 이윽고 철기의 얼굴에 와 
          눈부시게 멎었다. 한 손으로 얼굴을 가리는 
          순간이었다.
            "탕."
            또 한 발의 총소리가 울리면서, 무언가 뜨겁고 빠른 
          것이 귓가를 스치고 지나갔다.
            "소대장님."
            누군가의 비명소리가 들렸다.
            
            
            95. 1981년 3월 ①

            
            삼거리상회 앞에서 철기는 소대원들을 멈추게 했다. 
          그리고 싱긋 웃으면서 일렀다.
            고생들 많았으니 맥주나 한 모금씩 하고 가자. 
          소대장이 사겠다."
            와 하고 함성이 터져 나왔다. 철기는 권 하사를 
          보고 말했다.
            "들어가서 숫자대로 맥주 한 깡통씩만 돌려라. 내 
          이름으로 달아 놓고."
            네, 하고 대답하며 권 하사가 가게 안으로 
          들어갔고, 소대원들은 이리저리 편한 대로들 엉덩이를 
          주저앉히고 있었다. 3월초의 바람은 아직 싸늘했지만 
          이미 6박 7일 간의 군기교육을 받고 나오는 
          소대원들은 그 정도에 개의치 않았다. 철기 자신을 
          비롯해서 23명이 처절하도록 뺑뺑이를 돌고 나오는 
          길이었다. 하지만 흙으로 범벅이 된 소대원들의 
          모습을 바라보면서 철기는 오히려 뿌듯한 기분이었다. 
          싸움에 참가했던 26명 중에 부상을 입은 3명을 제외한 
          나머지 전원이 군기 교육을 받는 동안, 전에는 맛보지 
          못했던 일체감을 얻어낼 수 있었던 것은 미처 
          예상하지 못했던 성과였다. 아니, 그 
          이전에....싸움을 끝낸 순간부터 그 일체감은 싹을 
          틔웠다고 해도 좋았다. 대대장의 발포로 싸움이 
          끝나고 보니 온전한 사람은 아무도 없었고, 후송을 
          해야 할 중상자가 셋이나 되었지만 소대원들은 어무도 
          싸움 자체에 대해서 불평을 하지 않았다. 그리고 
          훈련기간 동안 내내 사단 감찰참모로부터 조사를 
          받고, 대대 간부들의 눈총에 시달리면서도 소대원들은 
          이전과는 달리 어떤 신뢰에 찬 시선들을 보내오고는 
          했다. 2월 26일 팀스피리트 훈련에서 귀대하자마자 
          겨우 이틀을 쉬는 둥 마는 둥하고 28일부터 이날까지 
          1주일간의 군기교육을 받았지만 아무도 후회는 하지 
          않는 듯했다. 철기도 마찬가지였다. 과연 그 여자는 
          어떻게 되었을까 하는 점이 가슴 아팠고, 미군들도 
          이와 같은 처벌을 받았을까 하는 의심이 자존심을 
          상하게 했지만, 백 번 잘한 싸움이라고 여겨졌다.
            "여기 있습니다, 소대장님."
            어느새 캔 맥주를 한 아름 안고 온 권 하사가 그중 
          하나를 내밀고 있었다. 철기는 웃으면서 캔을 
          받아들었다. 잠시 지난 일이 떠올랐다. 작년 6월, 
          처음 대대로 전입을 오던 날, 바로 이 자리에서 한 
          하사는 트럭을 세웠었지 않은가. 여기서 취한 최 
          중사를 만났고, 그와 오기싸움을 하듯 사역병으로 
          트럭에 타고 있던 병사들에게 맥주를 돌렸고, 그러다 
          군기순찰을 나온 사단 군수참모에게 
          걸렸었고....그때로부터 약 열 달이 지난 지금 자신은 
          무엇을 얻은 것일까. 알 수 없었다. 하지만 
          앞으로야말로 할 일이 남아 있다고 철기는 믿었다. 
          이제야말로.
            "서둘러야겠는데요, 고인택이 휴가 가려면요."
            캔을 따는 철기에게로 권 하사가 다가왔다. 철기는 
          시계를 보았다. 세 시를 넘고 있었다. 고인택은 
          오늘이 첫 휴가 출발일이었다. 다른 휴가병들은 벌써 
          서울까지 들어가고도 남았을 시간이었다. 철기는 
          고인택을 눈으로만 찾아보았다. 고인택은 의외로 
          담담한 표정으로 맥주를 마시고 있었다. 철기는 
          혼자서만 고개를 갸웃했다. 참으로 뜻밖인 것이 
          고인택의 태도였다. 싸움이 끝나고 인원을 점검했을 
          때, 그 속에 고인택이 끼어 있는 것을 보고 철기는 
          내심 놀라지 않을 수 없었다. 사격도 못하는 고문관이 
          입술이 터져 피를 흘리면서도 태연하게 서 있었다. 
          그리고 군기교육을 받는 동안에도 조금도 힘들어 하는 
          기색이 아니었다. 그래...하고 철기는 그의 무표정한 
          옆얼굴에다 대고 소리 없는 경례를 보냈다.
            달라져야지....
            철기는 맥주를 목구멍 가득히 흘려 넣었다. 3월의 
          야지에서 마시는 맥주는 이빨이 시릴 지경이었다. 
          철기는 이제 또 대면하게 될 대대장의 얼굴을 
          떠올렸다. 그날 바로 귓가를 스쳐 갔던 총소리를 
          떠올렸다. 대대장은 그 두 번의 총격에 대해 아무런 
          해명도 하지 않았다. 하지만 철기는 알 수 있었다. 
          누가 뭐래도 두번째의 총알은 의도적으로 철기를 노린 
          것이었다. 아슬아슬하게 빗나갔기에 망정이지 
          맞았다고 가정을 해보라. 대대장은 싸움을 말리기 
          위해 위협사격을 한 것이 오발이 되었다고 말해 
          버리면 그만이 아니겠는가. 그날 밤 철기를 죽이려고 
          했다. 아직도 그 살의를 가지고 있으리라. 왜 
          지금까지 그 생각을 못했을까. 철기의 입을 막기 위해 
          대대장이 다시 살인을 할 수도 있다는 것을.
            이럴 때가 아니다.
            싸움을 하고 난 후의 훈련기간 동안, 그리고 
          군기교육을 받는 동안 철기의 뇌리를 떠나지 않은 
          생각이었다. 그 동안은 너무 추상적인 접근, 관념적인 
          접근만을 해 온 것 같았다. 저쪽이 그토록 명백한 
          살의를 가지고 있다면, 이쪽도 무언가 대책이 있어야 
          했다. 아니, 철기는 스스로 반성하지 않을 수 
          없었다...지금까지 해 온 일이 무엇이란 말인가. 
          어차피 완전한 증거는 없다고 본다면...이쯤해서 
          문제를 일으켜야 하는 것이 아닐까. 철기는 조사를 
          받는 동안 몇 번 만날 수 있었던 사단 감찰참모를 
          떠올렸다. 웬지 말이 통할 것 같은 사람이었다. 그는 
          말했었다.
            "하기는 잘했어. 우리가 양놈들 식민지도 아니겠고 
          말이지....알아보니까 박이 터진 놈들도 저쪽이 더 
          많더구만. 하긴 잘했어. 용서할 수는 없지만 
          말이지...."
            조만간 그를 찾아가야겠다고 철기는 결심했다. 이미 
          이빨을 드러낸 셈인 대대장은 언제 어떻게 다시 철기 
          자신을 노려 올지 알 수 없었다.
            "소대장님."
            저만치 갔던 권 하사가 다시 다가왔다. 얼굴 가득 
          웃음을 띄고 있는 그가 더욱 친밀하게만 여겨졌다. 
          이제 소대원들은 달라지고 있었다. 그게 철기의 
          희망이었다. 지금쯤 옛날과 같은 투표를 한다면 
          압도적으로 이길 자신이 있었다.
            "왜 그래, 권 하사?"
            "축하합니다."
            "....."
            철기는 어리둥절해지지 않을 수 없었다. 축하라니? 
          권 하사는 계속 싱글거리고만 있었다. 다른 
          소대원들도 눈치를 챘다는 듯 따라 웃는 녀석들이 
          많았다.
            "무슨 소리야? 뭘 축하해? 군기교육 끝났다고?"
            "소대장님, 진급하셨지 않습니까?"
            아, 하고 철기는 낮은 비명을 질렀다. 그랬다. 
          3월부터 중위가 되는 것이었다. 축하합니다, 하고 
          몇몇이 소리를 합쳐 말하고 있었다. 철기는 
          허허허..... 하고 어이없는 웃음을 터뜨리지 않을 수 
          없었다. 중위라니. 중위가 되고 말다니. 현 소위란 
          호칭도 거북하기만 했는데, 이제는 현 중위? 장석천도 
          중위였다는 생각이 문득 떠올랐다. 만에 하나 군복을 
          입은 채로 죽는 일이 생긴다면....현철기 대위? 
          철기는 머리를 흔들어 불길한 생각을 털어 버렸다. 
          중위라, 중위....철기는 빈 캔을 와작 구겨서 멀리 
          던져 버렸다.
            "가자들."
            주섬주섬 몸을 일으킨 소대원들이 막 대대쪽을 향해 
          움직이기 시작했을 때였다. 대대 방향에서 까만 
          승용차 하나가 달려오고 있는 것이 보였다. 지난 12월 
          12일의 행사를 위해 넓게 포장해 놓은 길을 승용차는 
          미끄러지듯 달려오고 있었다.
            "뭐죠?"
            권 하사는 속삭이듯 나직하게 묻고 있었다. 12월 
          12일 사태 이후로 1대대의 사병들은 너나없이 어떤 
          콤플렉스들을 가지고 있었다. 높은 사람들에 대한. 
          철기는 대답하지 않았다. 하지만 야릇한 불안감이 
          가슴을 휩싸고 있었다. 다가오는 검은 승용차에 타고 
          있는 누군지 모를 사람이 무언가 다시 변화와 파란을 
          몰고 올 것만 같은. 이 골짜기 안에 들어 있는 
          것이라곤 1대대와 추모탑뿐이 아닌가 말이다. 결코 
          무관한 사람이 타고 있을 리가 만무했다. 승용차는 
          소리도 없이 점점 다가왔다. 소대원들도 모두 이상한 
          낌새를 느꼈는지 걸음을 멈추고들 있었다. 이윽고 
          승용차가 두 줄로 늘어선 소대원들 사이를 지나가는 
          순간, 철기는 뒤통수를 얻어맞은 듯한 충격에 몸을 
          떨지 않을 수 없었다.
            이럴 수가....
            승용차 안에 타고 있는 사람은....분명히 
          전사단장인 이병우 소장이었다. 단정하게 양복을 입고 
          넥타이를 맨 모습이었지만 그가 틀림없었다.
            "저...사단장님 아닙니까.....?"
            권 하사의 목소리도 떨리고 있었다. 아니, 소대원들 
          모두가 놀란 표정을 지으며 승용차의 꽁무니를 눈으로 
          쫓고 있었다.
            
            근우는 신문을 구겨 던져 버렸다. 신문기사 또한 
          자신의 패배를 확인시켜 주고 있을 뿐이었다. 온몸이 
          와들와들 떨면서 견딜 수가 없었다. 또 다시 참담한 
          패배를 겪고 말다니. 어디선가 요란한 사람들의 
          웃음소리가 들리는 것만 같았다. 와하하하, 
          와하하하....가장 호들갑스럽게 웃는 것이 
          조정수였다. 그리고 보안대장이었다. 근우는 
          누구에게랄 것도 없이 욕설을 내뱉았다.
            개새끼들.....
            더 엄청난 욕설을 해주고 싶었지만 더 험한 말은 
          생가깅 나지 않았다. 언젠가 정 원장이 놀리듯 하던 
          말이 생각났다.
            최 사장은 너무 곱게만 자라나서 말이요, 곤란할 
          때가 있을 거요. 사람이 욕도 할 줄 알고 그래야 
          되는데 말이지....
            그러면서 천하의 호걸이나 되는 듯 웃어대던 정 
          원장도 물론 낙천이었다. 두 명을 뽑는 중선거구제로 
          된 제주지역에서는 변 의원 혼자만이 공천을 받고 
          있었다. 보안대장이 그토록 장담하던 복수공천이 
          무너진 것이었다. 조정수에서 시작해서 보안대장, 
          그리고 장태산 장군....줄줄이 떠오르는 얼굴들이 
          자근자근 씹어주고 싶을 만큼 가증스러웠지만 이제 
          그들을 미워할 단계는 이미 아니었다. 눈앞에 닥친 
          수모와 앞으로의 타개책이 문제였다.
            무소속으로....?
            입 속으로만 중얼거렸을 때였다. 노크 소리가 나고 
          비서인 미스 양이 들어왔다.
            "사장님, 김 사장님 전환데요."
            보안대장이라는 전갈에 저절로 미간이 찌푸려졌다.
            "없다고 그래."
            "죄송합니다. 계신다고 말씀을 드렸거든요."
            "몸이 아파서 금방 들어갔다고 그래. 받기 싫어."
            "알겠습니다."
            미스 양은 고개를 숙여 보이면서 뒷걸음으로 
          나갔다. 이제 와서 더 무슨 말을 하겠다는 말인가. 
          근우는 그가 하려는 말을 짐작할 수가 있을 것 
          같았다. 이제 더는 속을 수 없었다. 그리고 
          순간적으로 근우는 결심했다.
            하자! 무소속으로 출마를 해서 일전을 겨뤄 보자. 
          그리고 신문사도 도로 찾을 방법을 연구해 보고. 더 
          이상 그들의 노리개가 될 수는 없었다. 이제 계엄령도 
          풀렸고 하니 아무리 보안대장이라 한들 이전만큼이야 
          하랴 싶기도 했다. 하지만....마음 깊은 곳으로부터의 
          불안을 떨칠 수는 없었다. 과연 승산이 있을까. 다시 
          망신만 당하는 것은 아닐까.
            한참을 생각에 잠겨 있던 근우는 이윽고 인터폰을 
          눌러 차를 준비하게 일렀다. 어디 서귀포쯤이라도 
          가서 조용히 판단을 해보고 싶었다. 어쩌면 
          무소속출마는 단순한 출마에 그치는 게 아니라 저들에 
          대한 정면 도전의 의미를 가지게 될지도 몰랐다.차가 
          대기하고 있다는 전갈을 받고 근우는 사장실을 
          나섰다. 다녀오세요, 하고 인사하는 미스 양의 
          목소리도 밝지 않았다.
            빌어먹을....
            다시 욕설을 씹으면서 동양운수의 사옥을 나서는 
          근우의 시야에 막 멈춰 서고 있는 승용차 한 대가 
          들어왔다. 보안대장의 차였다. 근우는 낭패한 
          기분으로 자신의 차 앞에 걸음을 멈췄다. 차에서 내린 
          보안대장은 빠른 걸음으로 다가왔다.
            "얘기 좀 하십시다, 최 사장님."
            "아닙니다, 지금은 아무하고도 얘기할 기분이 
          아닙니다."
            근우는 불쾌한 기색을 감추려고도 하지 않았다. 
          보안대장은 그답지 않게 허리를 굽혀 보이기까지 하고 
          있었다.
            "죄송합니다. 다 내 잘못입니다. 내가 책임을 
          지겠습니다."
            근우는 흥, 하고 코웃음을 치고 말았다.
            "그런 말씀 마십시요. 이제 와서 무슨 책임입니까?"
            "아닙니다, 내가 대책을 강구하겠습니다. 
          정말입니다."
            "부탁입니다. 절 그냥 좀 조용히 놔 두시지요. 이 
          최근우가 더 창피를 당해야 합니까? 혼자 생각하고 
          싶은 일이 많으니까 나중에 만나십시다."
            보안대장은 잠시 머쓱해져서 서 있었다. 근우는 
          서둘러 승용차의 문을 열고 올라탔다. 보안대장이 
          황급히 문을 잡았다.
            "잠깐만요, 최 사장님. 혹시 다른 생각 가지고 
          계시는 건 아니지요?"
            "다른 생각이라면요?"
            보안대장은 잠시 머뭇거리다가 입을 열었다.
            "무소속출마라든가....그런 일은 고려하지 
          마십시요."
            "무소속출마는 법으로 보장되어 있는 거 아닙니까?"
            보안대장의 얼굴이 잔뜩 일그러지고 있었다.
            "최 사장님은 경우가 다르지 않습니까? 모두가 최 
          사장님은 우리 민정당 사람으로 
          아는데.....곤란합니다. 앞으로의 최 사장님 예우에 
          대해서는 우리가 연구를 하고 있으니까 조금만 
          기다리시지요."
            "예우라구요?"
            "예, 중앙당직을 맡으시게 될지도 모릅니다. 그러면 
          차기 선거에는 전국구라도..... 뭐든 금뺏지는 똑같은 
          거 아닙니까?"
            보안대장의 은근한 목소리에 근우는 그만 
          하하하하....하고 크게 웃음을 터뜨리고 말았다. 
          보안대장의 표정은 더 험악해지고 있었다.
            "죄송합니다. 하여튼 더 생각을 해봐야겠군요."
            근우는 차문을 닫았다. 그리고 이로서 저자와의 
          모든 인연도 끝이 났다는 생각을 하면서 멀어져 가는 
          보안대장의 모습을 고개 돌려 오래 바라보았다.
            
            소대원들을 밖에 세워 두고 철기가 참모부 안으로 
          들어섰을 때, 참모부는 온통 술렁거리고 있었다. 
          부관, 작전관, 보급관, 그리고 김승일 등이 신문 한 
          장을 펼쳐 든 정훈관을 중심으로 모여 서서 정신없이 
          쑥덕거리고들 있었다. 철기는 그중 선임자의 작전관 
          앞으로 걸어가서 경례를 했다.
            "필승, 다녀왔습니다."
            "어, 수고했어."
            작전관의 대답은 건성이었다. 철기는 그쪽으로 
          다가서면서 물었다.
            "무슨 일입니까?"
            보급관이 고개를 들었다.
            "아, 자넨 모르겠군. 사단장이 출마를 했어."
            "네?"
            "아, 이병우 장군이 국회의원 출마를 했다니까."
            그랬구나.... 하고 철기는 속으로만 고개를 
          끄덕였다. 하지만 그 엄청난 변신이 웬지 믿어지지가 
          않았다. 쿠데타의 주모자로 잡혀간 이병우 소장이 
          출마라니. 목숨이나 부지하면 다행이라고 여겨지던 
          그가 출마라니. 보급관은 보충설명을 하고 있었다.
            "여기 오늘 신문에 났잖아. 민정당 공천을 
          받았다구."
            "어느 지역에서요?"
            부관 이태기 준위가 옆에서 끼어들며 혀를 찼다.
            "아따 답답하기는. 어디는 어디요? 바로 여기지. 
          원천, 통화."
            "......."
            "어때? 정신없지?"
            보급관이 놀리듯 말하고 있었다. 원천, 
          통화....하고 철기는 입속으로만 중얼거려 보았다. 
          바로 자신의 과거 위수지역으로 돌아와서 출마를 
          한다...무언가 오기 같은 것이 느껴지는 대목이었다. 
          하지만...단순한 출마가 문제가 아니었다. 그가 
          여기서 출마를 한다면, 혹시 다시 추모사업을? 그래서 
          벌써 돌아보고 가는 것은 아니었을까.
            "벌써 추모탑을 돌아보고 갔다는 거야. 대대엔 
          들르지 않았지만."
            이쪽의 심정을 짐작이라도 하는 듯한 부관의 
          말이었다.대대에서도 그의 출현을 이미 알고들 
          있었다. 철기는 겨우 정신을 차리고 부관에게 물었다.
            "대대장님은 계십니까?"
            "아, 참. 보고해야지?"
            부관은 손으로 C.P.를 가리켜 보였다. 철기는 
          천천히 다가서서 문을 두들겼다. 한참만에야 네, 하는 
          대꾸가 있었다.
            들어서면서 보니 대대장도 신문에 얼굴을 파묻고 
          있었다.
            "필승, 소위 현철기 외 이십삼 명, 교육 마치고 
          돌아왔습니다."
            "자넨 자네 계급도 모르나?"
            당장에 핀잔이 날아왔다. 대대장이 일개 소대장의 
          진급시기까지 챙기고 있다는 것은....그만치 눈을 
          떼지 않고 있다는 얘기일까.
            "시정하겠습니다."
            "이젠 좀 달라진 태도를 보이도록 해봐. 일개 
          소대가 몽땅 군기교육이라니 이런 망신이 어디 있나?"
            "죄송합니다."
            "뭐, 지나간 일에 대해서는 왈가왈부하고 싶지 
          않지만...이젠 중위도 달고 했으니 군인다운 군인이 
          되도록 애를 써 봐."
            "네, 알겠습니다."
            건성으로 대답하면서 철기는 눈으로 권총을 보았다. 
          보이지 않았다. 책상에 가려진 허리에 차고 있을까. 
          아직도 장탄이 되어 있는 것은 어닐까. 철기는 자신의 
          목숨을 노렸던 대대장의 얼굴을 가만히 내려다보았다. 
          엷은 콧수염 자죽이 파아란 얼굴을 그는 다시 신문 
          속으로 있었다.
            "알았어, 가봐."
            
            고인택에게는 서둘러 휴가준비를 하도록 지시하고 
          철기는 소대원들을 해산시켰다. 그리고 중대장실로 
          들어가 보고를 했다.
            "어, 고생 많았어."
            역시 신문을 보고 있던 박 대위는 반갑게 맞아 
          주었다. 애초에 군기교육이 결정되었을 때에도 상을 
          못 줄 망정 무슨 군기교육이냐고 불만을 터뜨렸던 
          그였다.
            "우선 축하해. 이젠 중위라니면서?"
            두 사람은 마주보며 웃었다. 웬지 박 대위에게서도 
          갈수록 친근감이 느껴졌다. 박 대위는 신문을 
          팔랑팔랑 흔들어 보였다.
            "소식 들었어? 이병우 소장이 출마한다는 거?"
            "예."
            "벌써 기념관에까지 다녀갔어."
            "귀대하다가 봤습니다."
            그래? 하고 고개를 주억거리다가 박 대위는 문득 
          혼잣말처럼 내뱉고 있었다.
            "다, 그런 거야....높은 사람들은 이렇게든 
          저렇게든 살게 돼 있는 거지...언제나 죽는 거야 
          쫄따구들이지 뭐."
            섬찟해질 만큼 한이 맺힌 목소리였다. 철기는 
          새삼스럽게 그를 유심히 바라보지 않을 수 없었다. 
          도대체 그의 내부에 들어 있는 문제는 무엇일까. 박 
          대위는 분명히 애초에 보여줬던 전형적인 군인의 
          모습에서 조금씩 조금씩 허물어져 가고 있었다. 그런 
          철기의 시선을 의식했는지 박 대위가 히죽 웃으면서 
          고개를 들었다.
            "현 소위, 아니 현 중위."
            "예, 중대장님."
            "자네야 다 알아 버렸으니까 말이지만...나, 
          결심했어, 진짜로. 장 마담하고 결혼하기로 말야."
            놀랄 일이 아니었지만 철기는 묻지 않을 수 없었다.
            "잘 어울릴 거라고 생각합니다. 하지만...사모님 
          문제는....."
            박 대위는 그 말에 이빨을 하얗게 드러내며 웃어 
          보였다.
            "아직 몰랐나? 나, 지난 일월에 정식으로 
          이혼했어."
            "....."
            책상 위에 놓인 담배갑에서 담배를 뽑아 드는 박 
          대위의 손가락 끝이 바르르 떨리고 있는 것을 철기는 
          분명히 보았다. 박 대위는 혼잣말처럼 계속해서 
          얘기하고 있었다.
            "인생이란 말이야...자기의 뜻과는 상관없이, 무슨 
          일이 닥칠지 모르는 거더라구. 그렇다면 하고 싶은 
          일은 해 버리는 게 낫지 않나 싶어.... 실패를 
          하더라도 자신에 의한 실패가 낫지 않냐 이 
          말이야...."
            
            "박 상병님."
            한창 탄피를 헤아리고 있던 지섭은 누군가를 부르는 
          소리에 뒤를 돌아보았다. 탄약고 앞에 고인택이 서 
          있었다. 지섭은 장갑을 벗으면서 일어났다.
            "여기까지 웬일이야? 빨리 출발하지 않고."
            "박 상병한테 인사는 하고 가야죠."
            그 말 한마디에 어려 있는 진심에 지섭은 웬지 
          콧날이 시큰해지는 것을 느꼈다. 그 동안 겪어 온 
          고인택의 고초가 결코 남의 것 같지 않았다.
            "고마워. 그 동안 수고 많았고. 가서 잘 쉬다 와."
            "예, 다녀오겠습니다."
            고인택도 금방 울먹일 것 같은 목소리로 대답을 
          하고 있었다. 쑥스러운 기분을 지울 양으로 지섭은 
          한마디 하지 않을 수 없었다.
            "다녀오면 사격해야지?"
            고인택도 밝게 웃어 보였다.
            "그래야지요."
            이런 말을 스스럼 없이 하게 된 것부터가 고인택의 
          변화를 말해 주고 있었다. 그리고 지섭은 분명히 보지 
          않았던가. 그날 창고 앞에서의 패싸움에서 미친 듯이 
          날뛰던 고인택의 모습을. 그랬다. 고인택은 결코 
          약하지 않았다.
            "빨리 가."
            지섭은 그의 어깨를 밀듯하면서 말했다. 고인택은 
          말없이 경례를 하고 돌아서 갔다. 지섭은 탄약고 
          밖으로 나서서 멀어져 가는 그의 뒷모습을 오래오래 
          바라보았다. 정말이지 귀대를 하면 사격을 할 수 
          있을까. 사격을 한다면....야릇한 불안이 다시 지섭을 
          감쌌다. 어쩌면.... 고인택은 영원히 사격을 하지 
          못하는 편이 더 낫지 않을까. 고인택이 사격을 하는 
          모습을 떠올리다 보니 문득 권총을 쏘던 대대장의 
          모습이 생각났다. 그날 분명히 대대장은 철기를 
          겨누고 두번째 바아쇠를 당겼었다. 그리고 그 전에 
          일부러 실탄을 챙긴 일하며.... 지섭은 느낄 수 
          있었다. 아니, 확신할 수 있었다. 대대장의 철기에 
          대한 살의를. 그날 두 발을 쏘고, 남은 여덟 발을 
          대대장은 아직도 반납하지 않고 있었다. 그 여덟 발 
          또한 언젠가는 철기를 향해 발사될 것이 아닌가 하는 
          불길한 예감이 가시지를 않았다. 지섭은 대강 
          알아차리고 있었다. 철기가 어떤 방법으로 장석천 
          대위의 죽음의 진상을 밝혀 가고 있는가를. 대대장을 
          의심하고 있다는 것도.
            이제는....
            하고 가슴속에서 솟아오르는 생각이 있었다. 철기의 
          편을 들어주어야 하는 게 아닐까. 자신이 뾰족하게 
          힘이 되어 줄 만한 구석이 없다고 하더라도 그의 편에 
          서야 하는 게 아닐까. 정말이지 미우의 말마따나 지섭 
          자신의 행동은 모두 철기에 대한 반감에서 비롯된 
          것은 아닐까.
            아니다....
            지섭은 세차게 고개를 저었다. 그 누구의 편도 들지 
          않으리라. 자신은 철기가 아니고, 또한 철기의 적도 
          아니었다. 그저 박지섭일 뿐.
            돕지도 않고 방해하지도 않으리라.
            그렇게 중얼거렸을 때였다. 누군가가 툭, 하고 
          어깨를 치는 바람에 지섭은 깜짝 놀라 뒤를 
          돌아보았다. 우람한 덩치와 작은 얼굴, 박도기 
          중사였다.
            "이건 뭐, 다 털어가도 모르겠구만....."
            "......"
            "아아, 뭐 군기 잡자는 거 아니니까 긴장하지 
          말고...야, 탄약계."
            "예, 상병 박지섭."
            "허어...군기 잡자는 거 아니라니까....나, 부탁이 
          하나 있어서 왔는데 들어줄래?"
            박 중사는 마치 장난치는 어린이처럼 싱글거리면서 
          말하고 있었다.
            "뭔데요?"
            "티엔티 있지? 티엔티."
            박 중사는 TNT를 입에 올리고 있었다. 지섭은 
          의아해지지 않을 수 없었다. 박 중사가 왜 폭약을 
          찾는다는 말인가.
            "있긴 있습니다만, 뭐 하시게요?"
            "그거 몇 발만 줄 수 없냐? 뇌관하고. 나, 장난 좀 
          칠려고."
            "병기관님한테 신청을 하시면 됩니다."
            박 중사는 여전히 웃는 얼굴인 채로 혀를 차고 
          있었다.
            "허어...누가 그걸 모르나? 살짝, 아무도 모르게 
          나한테 좀 주면 안 되냐 이거지. 나도 왕년에 다 
          해봤어. 줄 수 있잖아?"
            지섭은 거의 한 뼘 정도 위에 달려 있는 박 중사의 
          눈을 가만히 올려다 보았다. 별다른 표정을 읽을 수가 
          없었다. 하지만 이 사내는 왜 TNT를 요구하고 있는 
          것일까. 고인택과 관련되는, 결코 범상하지 않은 
          과거를 지닌 이 사내는. 장난 좀 치려고? 알 수가 
          없었다. 지섭은 고개를 저었다.
            "병기과님 허락을 받기 전에는 안 됩니다."
            그래? 하고 박 중사는 입술을 씰룩거렸다.
            "그러면 할 수 없지, 뭐."
            박 중사는 의외로 순순히 돌아서고 있었다. 
          우두커니 그를 지켜보는 지섭의 귀에 혼잣말 같은 
          그의 목소리가 들려왔다.
            "까짓 거....나대로 구하면 되지, 뭐...."
            
            근우는 아버지 최일권 씨의 방문을 조심스럽게 열고 
          들어섰다. 향냄새와 배설물의 악취가 뒤섞인 냄새는 
          이제 아버지의 체취 그 자체인 것처럼 익숙하기만 
          했다. 근우는 살그머니 아버지의 앞에 앉았다. 아버지 
          최일권 씨는 아주 무겁게 두 눈을 떠서 아들임을 
          확인하고는 다시 스르르 눈을 감고 있었다. 이제는 
          눈을 오래 뜨고 있을 기력도 없는 듯했다. 근우는 
          문득 생각하지 않을 수 없었다. 아버지는 이미 
          주검과도 같은 목숨을 왜 이리도 오래 버팅기고 있는 
          것일까. 무엇을 기다리고 있는 것일까. 근우의 야망이 
          이루어지는 것을? 그렇다고 믿어졌지만 자신은 할 수 
          없었다. 과연 그 소망을 이룰 수 있을 것인지. 근우는 
          어렵게 입을 떼었다.
            "아버님."
            고개가 보일락말락하게 끄덕거려졌다. 말을 계속 
          하라는 신호였다.
            "저, 이번에 출마합니다. 무소속으로요."
            고개짓이 멎었다. 다시 눈이 뜨였다. 근우는 떨리는 
          가슴을 가라앉히려 애쓰면서 말을 이었다.
            "과히 승산이 밝지는 못합니다만, 해볼 만은 
          합니다."
            아버지의 힘없는 눈에 간절한 빛이 어리고 있었다. 
          근우는 손을 내밀어 그 나뭇가지 같은 손을 잡았다. 
          온기가 가신 지 오래인 손이었다. 하지만 그 앙상한 
          손의 감촉이야말로 무엇에도 비길 수 없는 힘의 
          원천이었다. 적어도 근우에게는.
            "한번 싸워 보겠습니다, 아버지...."
            근우는 진정으로 빌고 싶었다. 아버지의 앞에서 
          다짐을 하는 일이 다시는 없게 되기를. 꿈이 
          이루어지든가, 아니면 꿈을 포기할 수가 있게 되든가. 
          아버지의 손에 안타까울 만큼 미미한 힘이 들어가는 
          것을 느낄 수가 있었다. 근우는 보안대장과 조정수와 
          정태산 장군의 얼굴을 다시 떠올렸다. 그리고 이를 
          악물었다. 어디 두고들 보자. 쉽게는 지지 않으리라. 
          최근우가 살아 있음을 보여주리라.
            "잘...잘...."
            겨우 그 소리만을 하는 아버지의 흐린 눈을 
          들여다보면서 근우는 끝내 눈물을 뚝 떨구고 말았다.
            
            노크를 하자 곧 문이 열리고 감찰참모의 살집 좋은 
          얼굴이 보였다.
            "아, 들어오게."
            감찰참모가 웬지 서양인들 흉내를 내는 듯한 
          제스처로 권하는 대로 철기는 집안으로 들어섰다. 
          가족도 없이 혼자 사는 아파트 안은 깔끔하게 잘 
          정돈이 되어 있었다. 제법 고급스러운 소파에 앉자 
          창밖을 흘러가는 화곡천의 지류가 한눈에 들어왔다. 
          대개 사단 간부들이 거주하고 있는 이곳 화랑아파트는 
          경관이 좋기로 유명하더니 헛말이 아닌 듯했다. 
          하지만 철기는 그런 경치를 즐길 만한 기분이 
          아니었고, 감찰참모 또한 마찬가지인 듯했다.
            "오늘은 서울이나 좀 다녀오려고 했더니 손님들이 
          계속이구만. 자, 다음 약속도 있으니까 빨리 진행을 
          할까?"
            서울이란 말에 철기는 박도기 중사를 떠올리지 않을 
          수 없었다. 아까 아파트로 오기 위해 택시를 타고 
          오다 보니 박 중사가 터미널 앞에 서 있었던 것이다. 
          그 친구는 또 어디를 가는 것일까, 하고 생각하면서 
          철기는 우선 인사치레부터 했다.
            "지난번 일에는 여러 가지로 힘을 써 주셔서 
          고맙습니다."
            "아, 그 일? 뭐 다 지나간 일을 가지고. 군기교육들 
          받았다고?"
            "예, 그렇습니다."
            "고생했겠군 그래. 속 터지는 구석이 있겠지만 
          잊어버려. 군대는 말이지, 지나간 일은 뭐든지 
          잊어버리는 거야. 자, 용건이 말할까?"
            자꾸만 시계를 들여다보는 품이 다음 약속 시간이 
          가까운 듯했다. 철기는 병참부 김 중사의 얼굴을 
          떠올리며 속으로만 중얼거렸다.
            미안해요.
            감찰참모를 만나기 전에 우선 김 중사를 만나서 이 
          일을 표면화시켜도 정말 상관없겠느냐고 동의를 
          구하려 했지만 이미 퇴근을 하고 없었다. 어쩔 수 
          없는 일이었다.
            "장석천 대위를 아시지요?"
            "역시 그 일인가?"
            감찰참모는 이마를 잔뜩 찡그리고 있었다.
            "알고 계십니까?"
            "뭘 알고 자시고 하는 게 아니라 자네가...장석천 
          대위라면 거품을 물고 달겨드는 소문을 듣고 있다, 
          이런 말이야."
            "감참참모님, 그 사람은 살해당했습니다."
            "....."
            감찰참모의 얼굴이 보기 흉할 만큼 일그러졌다. 
          마치 정신병자를 대하는 듯한 표정이었다. 철기는 
          그에게로 바싹 상체를 숙였다.
            "정말입니다. 이게 그 증거입니다."
            철기는 견장과 계급장을 꺼내 손바닥 위에 
          올려놓았다. 힐끗 그것들을 쳐다보는 둥 마는 
          둥하면서 감찰참모는 소리내어 혀를 찼다.
            "자네 지금 분명히 제정신이겠지?"
            "물론입니다. 이 견장은 죽은 장석천 중위의 
          손아귀에서 잡혀 있었던 겁니다. 계급장은 제가 
          현장에서 줏은 거구요."
            "중령이면....대대장 거라는 말인가?"
            "그렇습니다. 대대장님이 장 중위를 수류탄 위로 
          떠민 겁니다. 장 중위가 스스로 뛰어든 게 아닙니다."
            감찰참모는 크게 한숨을 내쉬고는 고개를 절레절레 
          흔들고 있었다. 철기는 눈도 깜빡이지 않고 그의 
          대답을 기다렸다. 이윽고 감찰참모가 입을 열었다.
            "그 견장을 죽은 장석천 대위가 손에 잡고 
          있었다구?"
            "예, 그렇습니다."
            "어디서 났나?"
            "병참부 영현처리반에서 얻었습니다. 그쪽 증인도 
          있습니다."
            "그러면 자네 말은....대대장이 장 중위를 일부러 
          죽였다, 이 말인가?"
            "바로 그렇습니다."
            철기는 벌떡 몸을 일으켰다. 그리고 오른손으로 
          허공을 떠미는 시늉을 해 보였다.
            "이렇게 밀었습니다. 그리고...."
            이번에는 허우적거리면서 앞으로 넘어지는 흉내를 
          냈다.
            "이렇게 넘어지면서 대대장의 어깨를 잡아챘던 
          겁니다."
            "앉아."
            감찰참모의 반응은 짧고 냉정했다. 좀은 머쓱해져서 
          철기가 앉자 날카로운 목소리로 그가 물어 왔다.
            "대대장이 왜 장석천 대위를 죽이나? 이유가 뭐야?"
            바로 여기가 납득시키기 어려운 대목이었다. 모든 
          게 심증일 뿐이었으므로.
            "저도 사실 그 부분이 의문입니다만....여자 문제가 
          있었던 것만은 확실합니다."
            "둘 사이에?"
            "예. 그리고....그보다 앞서서 칠십구년 유월에 
          우리 대대에서 신병 하나가 자살을 했습니다. 그것 
          역시도 타살이라는 의문이 있었다고 
          하는데...확실히는 모르지만 그 사건과도 연관이 있지 
          않나 싶습니다."
            "그게 전분가?"
            "예, 그렇습니다. 그러니까 감찰부에서 조사를 
          해주시기 부탁드리는 겁니다. 참모님, 이유는 아직도 
          분명치는 않습니다만, 장 중위가 살해당한 것은 
          사실입니다. 이것들이 그 증겁니다!"
            철기는 견장과 계급장을 든 손바닥을 부르르 떨어 
          보였다. 하지만 감찰참모의 표정은 냉랭하기만 했다.
            "이것 봐, 현 중위."
            "예."
            "군인으로서 상관에 대해 그런 혐의를 가진다는 
          것이 얼마나 큰 일인지 알고 있지?"
            "예, 알고 있습니다."
            "아는 사람이 겨우 그 정도 증거라는 걸 가지고 
          이런 엄청난 일을 벌이고 있나?"
            참모님, 이건 사실입니다. 조사해서 사실이 아닐 
          경우에는 제가 모든 책임을 지겠습니다."
            "건방진 소리 하지 말아!"
            대뜸 얼굴을 붉히는 감찰참모였다.
            "대한민국 군대가 그렇게 시시한 조직인 줄 아나? 
          일개 중위가 뭘 책임지고 말고 해? 더구나 알오 
          주제에 말이지."
            철기는 온몸에 힘이 빠지는 것을 느낄 수 있었다. 
          여기도 벽이 있었다. 이런 정공법으로 덤벼든 것이 
          역시 처음부터 실수였다. 그들은 모두 한 무리인 
          것이다.
            "군대는 조직과 명령에 죽고 사는 사회야. 자네가 
          하고 있는 짓은 그 원칙을 완전히 거꾸로 뒤집어 엎는 
          망나니짓이야."
            "한 말씀 묻겠습니다, 참모님."
            상대를 적이라고 단정하고 나니 오히려 마음이 
          편안해지고 있었다. 철기는 담담하게 질문을 던졌다.
            "참모님의 임무는 뭡니까?"
            잠시 머뭇거렸지만 감찰참모의 대꾸는 흔들림이 
          없었다.
            "내 임무는 부대 내의 기강을 유지하는 것일세."
            "그러시다면....물론 하급자가 상급자를 고발하는 
          일은 기강을 어지럽히는 일이 될지도 모릅니다. 
          하지만 더 큰 불의를 바로잡기 위해서는 용납될 수 
          있는 것 아니겠습니까? 상급자가 하급자를 
          살해했다면...그것은 하급자가 상급자를 고발하는 
          행위보다 더 크게 기강을 해치는 일이 아닙니까?"
            "......"
            저는 재가 옳다고 주장하는 것만은 아닙니다. 
          다만...그런 혐의가 있으니 조사를 해주십사고 
          말씀드리고 있는 겁니다."
            감찰참모는 잠시 눈을 감았다가 떴다. 착 가라앉은 
          목소리가 흘러 나왔다.
            "분명히 나는 내 직책상 어떤 혐의가 있으면 조사를 
          하고 불의가 있으면 바로잡아야 할 임무가 있어. 
          부인하지 않네."
            "......"
            "하지만 거기에도 전제가 있어. 뭐냐 하면, 내 
          행위가 군대라는 조직에 도움이 된가고 판단할 
          경우에만 나는 임무를 수행하네. 알겠나?"
            "참모님!"
            "잠자코 들어. 군대라는 조직, 여기서는 우리 
          사단이라는 조직을 흔들리지 않게 유지해 가는 게 내 
          임무의 첫째이고, 사실을 사실대로 밝힌다든지 하는 
          것은 두번째야. 어떤 경우에도 조직이 우선이야. 
          사실을 밝히는 일 자체가 조직을 위해 도움이 될 때는 
          물론 끝까지 파헤치겠지만, 오히려 그 일이 조직을 
          와해시키는 결과를 가져 온다고 판단될 때에는 
          과감하게 사실을 묻어 버려야 한다고 나는 믿고 있어. 
          알겠나?
            그런 말씀이 어디 있습니까?"
            "얼마든지 있어. 군대에서는. 안 할 말로 장석천 
          대위라는 영웅이 하나 있어 주는 편아 우리 국군 
          전체를 위해서도 낫지, 그 영웅 대신 부하를 죽인 
          범죄자 하나를 얻어서 무얼 하겠나?"
            "......"
            철기는 두 손으로 제 허벅지를 피가 나도록 움켜쥔 
          채 부들부들 몸을 떨어야만 했다. 감찰참모는 슬며시 
          일어나고 있었다.
            "안 됐지만 이게 군대야. 자네도 더는 다른 생각 
          하지 말게. 오늘 일은 나 혼자서만 알고 있을 테니까 
          걱정하지 말고."
            더는 기대할 게 없었다. 철기는 웬지 끈적한 촉감을 
          느끼면서 소파에서 엉덩이를 떼었다.
            "돌아가겠습니다."
            "아, 그 견장하고 계급장은 날 주고 가지?"
            감찰참모는 손을 내밀었지만 철기는 고개를 저었다. 
          감찰참모는 픽, 웃음을 흘리고 있었다.
            "왜? 아직도 못 알아 듣겠나? 아직도 미련이 
          남았어?"
            "기념으로라도 가지고 있겠습니다."
            철기는 구호도 없이 경례를 해 보이고 돌아섰다. 
          아주 더럽고 깊은 늪 속에서 빠져나오듯 문을 나섰다.
            "조심하게."
            알 듯 모를 듯 애매한 말을 마지막으로 던지는 
          감찰참모였다.
            
            아파트 입구를 걸어 나오다가 철기는 우뚝 걸음을 
          멈추었다. 저만치 서울로 가는 국도에서 꺾어져 
          들어오는 지프는....분명히 101호였다. 설마, 
          아니겠지...하고 고개를 갸웃했지만 다가올수록 
          대대장의 차임이 분명해졌다. 이윽고 101호는 홱, 
          바람을 일으키며 철기를 스쳐 지나갔다. 앞에 타고 
          있던 대대장의 눈빛이 번득이는 것을 철기는 보았다. 
          하지만 101호는 멈추지 않고 아파트 구내로 들어가 
          버렸다. 방향을 틀어 오른쪽으로 가는 것을 보고 
          철기는 짐작할 수 있었다. 감찰참모의 다음 손님이 
          바로 대대장임을.
            
            
            96. 1981년 3월 ②

            
            "뭐, 최 사장과 저 사이니까 단도직입적으로 
          얘기하고 맙시다. 꼭 이러셔야 되는 겁니까?"
            보안대장은 얼굴을 잔뜩 찡그린 채로 담배연기를 
          토해 내고 있었다. 그런 그를 건너다보면서 근우는 
          다짐했다. 다시는 속지 않겠다고.
            "단도직입도 좋고 다 좋지만, 대체 무슨 말씀이신지 
          정확하게 알지를 못하겠군요. 잘 좀 설명을 
          해주시지요."
            보안대장은 입술을 씰룩거리며 웃어 보였다. 그 
          웃는 표정이 오히려 소름 끼치도록 싸늘하게 
          느껴졌다. 근우는 더욱 마음을 독하게 다져야 했다.
            "좋습니다.뭐, 이젠 저 보기도 지겹다는 기분이신 
          모양인데.... 이해합니다. 다 이해 합니다. 
          그렇지만...저도 정 장군도 최선을 다했다는 것만은 
          인정을 하셔야 합니다. 최 사장, 출마를 포기하세요."
            근우는 천천히 물컵을 들어 올려 목을 축였다. 할 
          수만 있다면 보안대장의 얼굴에 그 물을 끼얹어 주고 
          싶었다. 그 동안 그렇게 희롱을 하고도 모자라서 다시 
          이런 압력을 넣어 온단 말인가. 도대체 이자들의 
          마음속에는 무엇이 들어 있으며, 저 낯짝의 두께는 
          어느 정도라는 말인가. 근우가 선뜻 대답을 하지 않자 
          보안대장은 서둘러 부연을 하고 있었다.
            "저한테 섭섭한 감정을 가지시는 건 당연합니다. 
          하지만...개인적인 감정 때문에 큰일을 그르치지 
          마십시요. 최 사장께서 출마를 강행하시면 그건 큰 
          실수가 될 겁니다. 너무 엄청난 힘을 적어도 돌리게 
          된다는 말입니다. 알아들으시겠습니까?"
            허허허허....하고 낮은 웃음소리를 내고 나서 
          근우는 무겁게 입을 떼었다.
            "그 말씀 그대로라면 이번에 무소속으로 나오는 
          사람들은 다들 큰 실수들을 하고 있다는 말이겠네요? 
          선거 끝나면 다들 살아가기가 힘들어지겠군요."
            이미 마감된 이 지방의 후보자 등록에는 무소속으로 
          세 사람이 출마를 하고 있었다. 현경대, 강보성, 
          그리고 근우 자신.
            "그 사람들하고 최 사장은 서로 입장이 
          다르잖습니까?"
            "뭐가 다릅니까? 다 같은 무소속 후보지요."
            "이것 보세요, 최 사장. 최 사장은 지금까지 
          우리하고 쭉 같이 협력을 해 온 사이가 아닙니까? 정 
          장군이나 민정당 사람들은 최 사장을 모두 동지로 
          알고 있다는 말입니다. 그런 사이에, 한번 기회를 
          안줬다고 해서 이러시면....좋게들 보겠어요? 그리고 
          최 사장께서는 이 지방에 벌여 놓은 사업이 어디 
          하나둘입니까? 만에 하나 당선이 된다고 해도 편하지 
          않으시겠지만, 떨어지는 날에는 어떤 상황이 될지 
          생각해 보셨습니까?"
            근우는 대답하지 않았다. 솔직히 그런 불안이 
          없다고는 할 수 없었다. 하지만 언제까지나 그런 점에 
          발을 묶여 있을 수는 없었다.
            "정 원장을 보세요. 공천에서 떨어졌지만 어디 
          무소속으로 나옵니까? 그 양반 주위에서도 출마를 
          권유하는 사람들 많아요. 그렇지만 그 양반이 어디 
          움직여야 말이지요. 왜 그렇겠습니까? 무소속 출마가 
          어떤 불이익을 가져 올지 냉정하게 계산을 하고 있는 
          거예요."
            근우는 입을 굳게 다물어 버렸다. 이미 머릿속에서 
          수십 번, 아니 수백 번씩 계산을 끝낸 일을 가지고 
          그와 논쟁을 하고 싶지가 않았다. 이건...하고 근우느 
          중얼거렸다.
            계산으로 하는 일이 아니다.
            그랬다. 이번의 출마는 도전이었다. 무엇보다도 
          자기 자신에 대한. 누구에게도 뒤지지 않을 재산을 
          물려받고 남 못지않은 능력 또한 갖췄다고 
          자부하면서도, 늘 남의 힘에 의해 휘둘려져 온 듯한 
          자신의 삶에 대한 도전이었다.
            "최 사장. 최 사장은 지금도 민정당 당원이 
          아닙니까? 이러지 마십시다. 중앙당에서도 어떤 
          식으로든 최 사장의 앞날을 보장하려고 애쓰고 있다는 
          얘기는 했잖습니까. 이러지 마시고 변 의원을 
          도와줘요. 부탁입니다."
            "탈당계는 이미 보냈는데요?"
            "받아줄 수 없답니다."
            "그거야 그 사람들 마음이니까 할 수 없구요. 나는 
          절대로 사퇴할 수 없습니다."
            "최 사장님!"
            "뭐라고 말씀을 하셔도 사퇴는 안 합니다."
            보안대장은 담배를 거칠게 눌러 껐다. 그리고 속이 
          타는지 물을 벌컥벌컥 들이켰다. 관자놀이께에 현관이 
          뛰고 있는 모양이 역력하게 보였다.
            "까놓고 얘기하십시다. 우리가 정말 이래도 되는 
          사입니까?"
            근우는 지지 않고 되받았다.
            "그 말은 내가 하고 싶은 말입니다. 정말이지 나 
          스스로가 치사해서 이런 말은 하지 않으려고 
          했지만...내가 김 사장의 말을 듣지 않은 게 
          있습니까? 김 사장의 말만은 믿고 모든 걸 
          다했습니다. 올라가서 누구를 만나라면 만났고, 
          금전적으로 협조를 하라면 했고, 신문사까지 
          넘겼습니다. 그런 협조의 결과가 이겁니까? 
          아니할말로 김 사장께선 입이 열 개 있어도 나한테 
          그런 말 하실 수 없습니다. 아니, 아닙니다. 이런 
          말도 하지 맙시다. 내가 뭐 그런 불만을 해소하고자 
          출마한 것도 아니겠고, 내 결심은 확고합니다. 세상에 
          국회의원 출마쯤되는 일을 한때 욱 하는 기분으로 
          하는 사람은 없지 않겠어요? 내 결심은 움직이지 
          않습니다."
            얼굴이 후끈거릴 만큼 열변을 토했지만 보안대장은 
          물러나지 않을 기색이었다. 새로운 담배에 불을 
          붙이면서 다시 싸늘한 미소를 보이고 있었다.
            "모든 게 최 사장의 잘못이라는 생각은 안 
          하십니까?"
            "뭐라구요?"
            "아, 그렇지 않습니까? 나도 이번 사태의 배경을 
          알아봤습니다만....결국 원천에 가셨던 일이 감점 
          요인이 된 모양입니다. 그건 최 사장이 책임져야 할 
          부분 아닙니까? 마지막까지도 복수공천으로 고려가 
          되다가....배경이 의심스럽다는 강경파들이 반대를 한 
          모양입니다."
            "이것 보세요...."
            근우는 부르르 몸을 떨면서 한 손으로 테이블을 
          짚었다. 그대로 보안대장의 유들유들한 얼굴을 향해 
          엎어 버리고만 싶었다.
            "말이 되는 소리를 하셔야지요. 김 사장. 그 
          이병우라는 사람은 예편을 하고 공천을 받았잖습니까? 
          그러면 혐의가 없다는 얘기고, 나도 더 의심받을 일이 
          없다는 말 아닙니까? 그게 이유가 됩니까?"
            그래도 보안대장은 여전히 여유 있는 기색이었다.
            "답답하시군요. 물론 이병우 씨가 출마를 한 건 
          사실입니다만, 그게 곧 혐의가 없다는 말은 
          아니겠지요. 아마 고위층의 어떤 역학관계에 의해서 
          결정이 된 일일테구요.... 거꾸로 이병우 씨가 공천을 
          받았다는 사실이 최 사장께는 더 불리하게 작용했다는 
          겁니다. 아시겠어요?"
            "......"
            "무슨 말인지 모르시겠어요? 이렇게 된 겁니다. 
          쿠데타 혐의는 완전히 지워지지 않았어요. 각하의 
          뜻으로 이병우 씨를 공천하기는 했지만, 속으로 
          반대하는 사람들도 있었다. 이런 얘깁니다. 그런데 
          거기에 연관이 있다는 의심을 받고 있는 최 사장까지 
          공천을 해줄 수는 없다.... 그 둘을 다 민정당 
          이름으로 출마를 시킨다는 건 모양이 
          우습다.....더욱이 복수공천이라니....이렇게 된 
          겁니다. 알아들으시겠습니까?"
            근우는 가슴이 터져 버릴 것 같은 분노를 겨우 
          눌렀다. 화를 낸다는 건 또하나의 패배에 다름 
          아니었다.
            "그렇다면, 당에서 제 앞날을 보장한다는 것도 
          불가능한 일 아닙니까? 그렇지 않나요?"
            "그야 또 다르지요. 조금 시간이 흐르면 상황이 
          달라지는 거 아니겠어요? 정치란 사람하고 시간을 
          다루는 일이라고 하는 소리가 있더군요."
            보안대장은 하하하하....하고 웃음을 터뜨리고 
          있었다. 근우는 테이블 아래에서 주먹을 불끈 쥐었다.
            "강의까지 해주시니 고맙습니다만, 이제 더는 속고 
          싶지 않습니다."
            "말씀이 심하시군요."
            보안대장의 얼굴은 한순간에 일그러지고 있었다. 
          하지만 흔들려선 안 되었다.
            "용서하십시요. 하지만 김 사장이 내 입장이었어도 
          아마 나처럼 행동을 하실 겁니다. 한번 심판을 
          받아보겠습니다."
            몸을 일으키는 근우를 보안대장은 희게 보이는 
          눈으로 올려다 보고 있었다.
            "후회하실 일은 없을까요?"
            "없을 겁니다."
            "섭섭하군요. 내 나름대로 여러 모로 힘을 써 
          드렸는데...."
            내키지 않았지만 근우는 그래도 고개를 숙여 
          보였다.
            "예, 제 동생의 일 같은 것은 지금도 고맙게 여기고 
          있습니다. 하지만 앞으로는 그러실 필요 없습니다. 또 
          법에 저촉되는 일을 하거든 법대로 처리하십시요. 
          그리고....사례는 충분히 했다고 생각하는데요."
            보안대장의 안색이 창백해지고 있었다. 조금 
          지나쳤다는 생각이 없지 않았지만 한편으로는 
          후련하기도 했다. 근우는 또박또박 걸어서 보안대장을 
          뒤로 했다. 몇 걸음 가지 않아 뒷덜미를 때리는 
          목소리가 있었다.
            "아직도 기회는 있습니다."
            
            "아니, 보고할 것 없어."
            대대장은 손을 내저어서 철기의 경례를 막았다. 
          철기는 동작을 멈추고 그를 가만히 내려다보았다. 
          대대장은 시선을 내리깔고 트레이드마크인 엷은 
          콧수염을 손끝으로 어루만지고 있었다. 철기는 담담한 
          마음으로 그의 명령을 기다렸다. 토요일에 자신과 
          엇갈리며 감찰참모를 만난 대대장은 그와 어떤 대화를 
          나눴을까. 감찰참모가 비밀을 지켰으리라고는 
          여겨지지 않았다. 대대장은 이쪽의 속마음을 손바닥 
          들여다 보듯 알게 되었으리라. 어떻게 나올 것인가. 
          하지만 겉으로는 태연하기만한 대대장이었다. 철기는 
          다시 귓가를 스쳐 갔던 총성을 떠올렸다. 이 사람은, 
          하고 철기는 속으로만 중얼거렸다.
            언제 또 노려 올지도 모른다.
            하지만 난 다르다, 하고 철기는 다시 이어서 
          중얼거렸다.
            난 죽지 않는다.
            아니, 죽지 않는 정도가 아니라 이겨내야 했다. 그 
          순간 병참부 김 중사의 귀기 어린 목소리가 뇌리를 
          스쳐 갔다. 죽지 마십시오, 아시겠습니까......
            "현 중위."
            이윽고 대대장이 입을 열었다.
            "네, 중위 현철기."
            "자넨 뭔가 생각을 잘못하고 있는 것 같애?"
            "......"
            무슨 소리인지 얼른 판단이 되지를 않았다. 설마 
          장석천의 일을 두고 이렇게 직접 언급을 해 오고 
          있다고는 생각할 수 없었다. 잠시 사이를 두었다가 
          대대장은 말을 이었다.
            "일주일 군기교육을 갔다 왔다고 해서 모든 게 
          끝나는 게 아니라는 말이야. 그 정도로 일을 마무리한 
          것도 다 내가 힘을 쓴 때문이라는 걸 모르나? 
          자네하고 몇몇 주동자는 남한산성을 갔어야 하는 
          일이라, 이 말이야."
            팀스피리트에서의 사고를 두고 하는 말이었다. 
          하지만 왜 새삼스럽게?
            "병들이야 그렇다치고, 소대장인 자네까지 그렇게 
          해이해진 태도를 보인다는 건 용서할 수 없어."
            "구체적으로 무슨 말씀이신지..."
            "듣기만 해!"
            대대장은 버럭 소리를 지르고 있었다.
            "왜 항상 말이 많아? 우방국 군인들하고 그 따위 
          싸움판이나 벌리고 다니는 작자가. 미군들이 자네 
          따위하고 싸움이나 하자고 태평양을 건너온 줄 아나? 
          까딱했으면 국제적인 문제가 될 뻔했어."
            "대대장님, 그건....."
            "듣기만 하라니까! 뭘 잘했다고 잔소리야? 그 
          정도로 일이 끝났으면 고마운 줄을 알고 근신하고 
          있을 것이지, 뭐 대단한 영웅이기나 한 것처럼 설치고 
          다니고 말이지...."
            "......"
            철기는 말없이 대대장을 쏘아보았다. 시선이 
          마주치자 슬몃 피해 버리는 대대장이었다. 뻔한 
          일이었다. 대대장은 지금 감찰참모를 찾아갔던 일 
          때문에 닦달을 하고 있는 것이었다. 물론 그 일을 
          입에 올리지는 못할 처지이니만치 팀스피리트에서의 
          일을 빌려서.
            "현 중위."
            "네."
            "자넨 오늘부터 영내 대기야. 알겠나?"
            "네?"
            "영내 대기도 모르나? 일체 이유를 불문하고 
          외출외박 금지야. 별명이 있을 때까지. 알겠나?"
            철기는 넋을 잃고 대대장을 바라보았다. 참으로 
          치졸한 방법이었다. 대대 내에 철기를 가둬 놓겠다는 
          말이었다. 밖으로 나가 조사를 다닌다든지 
          감찰참모에게 했듯 누군가에게 제보를 하는 일을 
          원천적으로 막겠다는 의미였다.
            "조용히 근신을 하도록 해. 알겠나?"
            "......"
            "왜 대답이 없어? 불만이 있나?"
            철기는 입술을 주근주근 씹고 나서 더러운 것을 
          내뱉듯 대답했다.
            "알겠습니다."
            "별명이 있을 때까지 무기한이야. 돌아가. 보고 
          생략해."
            꼭 밉살스런 토를 달고나서 대대장은 빙글 의자를 
          돌려앉고 있었다.
            그래도 소용없어. 난 지지 않는다.
            그 뒤통수를 향해 이렇게 중얼거리고 나서야 철기는 
          C.P.를 나설 수 있었다. 참모부로 나서니 김승일이 
          부관 이태기 준위와 무언가 얘기를 나누며 
          키들거리다가 황급히 입을 다무는 모습이 보였다. 
          짐짓 외면하고 연병장으로 나서면서 철기는 깨달을 수 
          있었다. 자신을 둘러싸고 어떤 음모가 진행되고 
          있다는 것을. 아직 풀리지 않은 3월의 싸늘한 공기가 
          오히려 딱 기분 좋을 만큼 상쾌하게만 느껴졌다. 
          철기는 하늘을 향해 크게 심호흡을 했다.
            지지 않는다.
            
            펼쳐 든 남도신문에는 총선 후보등록 상황이 실려 
          있었다. 이미 듣고는 있었지만 중기는 하나하나 
          확인하듯 그 이름들을 훑어보았다.
            
            민정당 변정일.
            민한당 김택환.
            신정당 고문승.
            민권당 신두완.
            무소속 현경대.
            무소속 강보성.
            무소속 최근우.
            
            이상하게 근우, 최 사장의 이름이 왜소하게만 
          느껴졌다. 67년이었던가, 중기가 처음 최 사장을 
          도왔던 선거로부터 14년이 지났는데도 그의 위치는 
          크게 달라진 것 같지가 않았다. 어쩌면....하고 
          중기는 고개를 갸웃했다. 자신은 지는 패를 잡고 있는 
          것은 아닐까. 무언가 예감이 안 좋았다. 최 사장의 
          입장도 입장이려니와 중기 자신을 둘러싼 상황도 
          심상치가 않았다. 최 사장은 그토록 장담하던 
          공천에서 탈락을 하고 말았고, 중기의 입장도 
          예전같지 않았다. 신천지파와 쎄븐파 아이들의 요구를 
          못 들어준 일이 문제였다. 그리고 그 일을 영득이가 
          해냈다는 것은 더 큰 문제였고, 그 영득이의 빽이 
          조정수라는 사실은 밤잠을 이룰 수 없을 만큼 엄청난 
          문제였다. 최 사장과 자신이 함께 파멸할 날이 곧 
          오고 말리라는 불길한 예감이 가시지를 않았다. 아니, 
          먼 앞날의 일이 아니었다. 선거는 불과 보름 남짓 
          남아 있었고, 중기는 벌써부터 자신을 둘러싼 
          부하들의 공기가 예전같지 않다는 것을 느끼고 
          있었다. 무엇보다도 이미 제주도에 들어왔다는 
          영득이를 찾아내지 못하고 있다는 것부터가 그랬다. 
          아무리 독촉을 해도 성과가 없었다. 전 같으면 상상할 
          수 없는 일이었다. 그리고 쌔비를 시켜서 중간 보스급 
          아이들을 모으게 해보면 언제나 하나 둘씩 이가 
          비었다. 물론 이러니저러니 하는 이유들을 달고 
          있었지만 뭔가 석연차가 않았다. 무언가 크고 엄청난 
          일이 자신을 향해 다가오고 있었다. 판단을 정확하게 
          해야 할 시기였다. 하지만...하고 중기는 고개를 
          저었다. 그 판단이 최 사장을 배신해야 하는 
          것이라면? 그럴 수는 없었다.
            절대로 안된다.
            중기는 스스로에게 몇 번이고 다짐했다.
            
            "내가 말 한마디 해도 되겠습니까, 유 하사님?"
            주번인 유 하사에게 말하면서 권 하사가 일어났다. 
          지섭은 그의 표정을 보고 무언가 심상치 않다는 
          생각을 했다. 김 하사가 제대한 후로 보충되지 않은 
          탓에 전역까지 한 달을 남겨 놓고도 주번을 해야 
          한다며 투덜대던 유 하사는 별로 내키지 않는다는 
          얼굴로 고개를 끄덕였다. 권 하사는 침상 끝선으로 한 
          발 나서고 있었다. 팀스피리트 이후로 내무반 전체는 
          물론 하사들 사이에도 확연하게 느낄 수 있는 변화가 
          일어나고 있었다. 권 하사는 눈에 띄게 철기에게 
          가까운 제스처를 보이고 있었고, 유 하사 등은 여전히 
          적대적이었지만 이전보다는 많이 누그러진 태도였다. 
          이대로 가면 철기가 이기고 말지도 모른다고 지섭은 
          패배감에 사로잡혀 가고 있는 중이었다.
            "우선 박지섭이한테 묻겠는데, 소대장님이 오늘부터 
          영내 대기란거 맞나?"
            지섭은 대답하지 않을 수 없었다.
            "예, 맞습니다."
            소대원들이 술렁거렸다. 권 하사는 그런 소대원들을 
          돌아보며 말을 이었다.
            "들은 것처럼 우리 소대장님이 영내 대기하라는 
          명령을 대대장님으로부터 받았다. 우리 모두가 
          군기교육을 받은 것만으로도 부족해서 도 
          소대장님만이 그런 벌을 받는다는 건 좀 지나치다고 
          생각들 하지 않나?"
            "뭐, 영내 대기가 단하다고 그래?"
            유 하사가 노골적으로 미간을 찌푸려 보이고 
          있었다.
            "예. 뭐 대단한 건 아니죠. 하지만 체면이 
          있잖습니까? 남 보기에 부끄러운 일이다, 이겁니다. 
          우리 소대장님이 뭘 잘못했다고 그런 창피를 당해야 
          합니까?"
            "그래서 뭘 어쩌자는 거야, 권 하사?"
            유 하사는 볼멘 소리로 소리를 내고 있었다. 지섭은 
          빠르게 소대원들의 기색을 살펴보았다. 한눈에도 두 
          편으로 갈라지는 것을 알 수가 있었다. 하지만 분명한 
          것은 권 하사의 말에 무언가를 기대하는 듯한 쪽들이 
          더 많다는 것이었다. 저윽이 당황스러울 정도였다.
            "제 말은 그래요. 소대장님에게 그런 억울한 벌을 
          또 내렸다는 점에 대해서 우리도 무언가 항의를 해야 
          하지 않나....하는 겁니다."
            "이봐, 권 하사."
            유 하사는 코웃음을 치면서 권 하사에게로 다가서고 
          있었다.
            "그래서 우리가 대대장님을 찾아가서 항의라도 
          하자는 거야?"
            하지만 권 하사는 당황하지 않고 대답하고 있었다.
            "우리도 소대장님 영내 대기가 풀릴 때까지 
          외출외박을 일체 하지 말자 이겁니다. 누가 면회를 
          오더라도 말입니다."
            다들 놀란 눈치였다. 말이 쉬워 외출외박 금지지, 
          면회를 와도 부대 밖으로는 나가지 말자는 것은 
          대단한 특권의 포기였다. 하지만 한편으로 생각하면 
          그럴 듯한 일이기도 했다. 그건 분명히 과격한 행동이 
          아니면서도 효과적인 방법이었다.
            "외출외박을 나가지 않는다고....?"
            유 하사도 권 하사의 말을 받아 중얼거릴 뿐 무어라 
          반박할 말을 찾지 못하는 듯했다. 권 하사는 
          소대원들을 돌아보며 물었다.
            "다들 어때?"
            "언제까지 하는 겁니까?"
            손을 들고 물은 것은 일병 이태후였다.
            "그야 물론 소대장님 영내 대기가 풀릴 때까지지."
            권 하사는 선뜻 대답하고 있었지만 내무반 안은 
          다시 술렁거렸다. 소대원들도 모두 감으로 아는 
          것이었다. 철기의 영내 대기가 언제 풀릴지 모른다는 
          것을. 그리고 이번 조치가 결코 팀스피리트에서의 
          사고만으로 해서 이루어진 것이 아님을. 잠깐, 하고 
          정권오 병장이 나서고 있었다.
            "권 하사가 소대장 생각하는 마음은 알겠는데 
          말이지....꼭 우리가 그래야 할까? 안 그래도 콱 찍혀 
          있는 판에 또 그런 짓을 해야 하느냐구. 누구한테 잘 
          보이자고 하는 일인지는 몰라도 너무 지나치다고 
          생각해."
            빈정거리는 기운이 역력한 정 병장의 말에 권 
          하사는 발끈했다.
            "말 조심해. 정 병장. 잘 보이긴 누구한테 잘 
          보여?"
            정 병장은 픽, 하고 코웃음을 치고 있었다.
            "요즘 소대 분위기가 아주 좆같아서 그러는 거야. 
          언제부터 그 사람 그렇게들 생각해 줬어? 그만 해 
          두라구, 권 하사도. 보기 안 좋아."
            "......"
            권 하사가 대답하지 못하는 틈을 타서 정 병장은 
          다시 목청을 높였다.
            "나도 미군들하고 싸움도 싸움도 했고, 군기교육도 
          받았어. 그렇지만 그걸 로 끝난 거야. 뭐 또 소대장 
          편을 들어서 어쩌구저쩌구 시끄럽게 할 필요가 있어? 
          그리고 다들 명심해. 이젠 장석천 소대장은 다 잊어 
          버린 거야? 우리 목숨을 살려준 소대장님을 
          생각해서라도 현 중위에게 그렇게 편을 들 수 있는 
          문제냐, 이 말이야."
            "그건 달라. 장 중위님은 장 중위님이고, 현 
          중위님은 현 중위님이지."
            권 하사가 변명하자 정 병장은 갑자기 불에 덴 듯 
          목청을 높였다.
            "웃기지 마. 지금이야 다들 잠잠하니까 그렇지, 곧 
          본색을 드러낼 사람이야. 그렇지 않나, 박 지섭?"
            엉뚱하게 화살이 날아오는 바람에 지섭은 흠칫, 
          몸을 움츠렸다.
            "잘 모르겠습니다."
            정 병장은 쯧쯧 소리내어 혀를 찼다.
            "모르긴 뭘 몰라, 임마. 하여튼 이건 안 돼요, 유 
          하사님."
            "정 병장,억지 쓰지 마. 소대원들 의견도 들어 
          보자구."
            권 하사는 얼굴을 붉히고 있었다. 의외일 만큼 열을 
          올리고 있는 그의 기색에 정 병장도 찔끔했는지 입을 
          다물었다. 유 하사는 잠시 권 하사를 물끄러미 
          바라보고 있더니 이윽고 입을 열었다.
            "물어볼 것도 없어. 그 얘긴 그만두자."
            "유 하사님!"
            권 하사가 소리 높여 항의했지만 유 하사는 새차게 
          고개를 저었다.
            "그만 하자구. 공연히 우리까지 찍힐 거 없잖아. 
          그리고 권 하사, 정 병장 말마따나 너무 그 사람 
          생각하는 척 하지 말아. 적어도 내가 있는 동안만은 
          그 꼴 못 봐. 자, 침구들 깔아."
            권 하사는 더 대들지 못하고 물러났다. 하지만 유 
          하사의 마지막 말은 엄연한 현실 하나를 지섭에게 
          깨우쳐 주고 있었다. 그랬다. 유 하사의 전역은 겨우 
          한 달 남짓 남아 있었다. 그리고 정권오도 유 
          하사보다 한 달 후인 5월이면 제대를 한다. 
          그러면...소대의 분위기는 백팔십도 달라질 수가 
          있었다. 그때야말로 1중대 1소대는 더 이상 장석천 
          소대가 아니게 될지도 몰랐다. 지금만 해도 그랬다. 
          12월 12일의 사태 이후로는 장석천 대위라는 이름 
          자체가 하나의 금기처럼 되고 있지 않은가. 아까 정 
          병장이 입에 올린 게 얼마만인지도 알 수 없었다. 
          매트리스를 깔고 모포를 깔면서 지섭은 웬지 온몸이 
          오싹해지는 기분이었다. 철기는....절대로 포기하지 
          않을 것이었다. 기다리고 있을 뿐.
            
            근우는 천천히 연단 위로 올라섰다. 하필이면 변 
          의원의 다음 차례라는 점이 마음에 걸렸다. 운동장에 
          모인 청중의 반 이상을 차지하고 기세를 올리던 변 
          의원의 지지세력들이 썰물처럼 빠져나가면서 김을 뺄 
          것은 불문가지였다. 그럴 경우에는 200여 명 남짓한 
          근우의 지지자들을 연단 앞으로 빠르게 모으라는 
          지시를 중기에게 해 놓고 있었지만 안심은 되지 
          않았다. 그리고 애초부터 합동연설회라는 것이 신이 
          오르지를 않게 되어 있었다. 일체 정부에 대한 비방을 
          할 수 없었으니 서로가 제 잘난 자랑만을 해야 했다. 
          야당후보의 연설도 무소속 후보의 연설도 물에 물탄 
          듯 싱겁기만 했다. 근우 또한 그 범주에서 벗어날 
          수는 없었다. 하지만 최대한으로 '그들'을 야유하고 
          싶은 심정이었다.
            "늘 경애해 마지않는 제주도민 여러분, 
          안녕하십니까? 최근웁니다. 염치없게 또 뵙게 
          되었습니다...."
            상투적인 서두로 시작하면서 연단 아래를 내려다본 
          근우는 속으로만 고개를 갸웃하지 않을 수 없었다. 
          우루루 빠져나갈 줄 알았던 변 의원측 청중들이 
          그대로 자리를 지키고 있었다. 의외였다.
            "제가 첫 출마를 했던 것이 지난 
          육십찰년이었으니까, 이제 십사년이 지났습니다. 당시 
          혈기왕성하던 삼십대 청년이던 저도 이제는 정확하게 
          오십줄에 접어들었습니다. 그 동안 저는 나름대로 
          미숙한 점을 보총하고자 여러 모로 애를 써 왔습니다. 
          여러 가지 공익사업에도 참여를 해보고 신문사도 
          경영하노라고 해봤습니다만....얼마나 여러분의 눈에 
          찼는지는 의문입니다."
            "그때였다. 맨 앞줄에서 웬 청년 하나가 소리를 
          쳤다.
            "돈근우가 무슨 공익사업을 해? 거짓말 마라!"
            예상하지 못했던 일도 아니라서 근우는 무시하고 
          연설을 진행했다.
            "그렇게 이 지역사회에 나름대로 기여를 해 왔다고 
          자부는 합니다만, 솔직하게 말씀드려서 더 큰 물에서 
          더 큰 일로 여러분께 기여를 하고 싶다는 욕심을 버릴 
          수가 없었습니다. 그러나...아까 말씀드린 것처럼 
          저도 여러분 앞에 나서서 한 표를 부탁드리고 
          싶었습니다. 부끄러운 일입니다만, 그래서 저는 모 
          정당의 공천을 신청하기도 했습니다. 그 정당은 
          새로운 시대를 맞아서 새로운 인물을 기다린다고 
          얘기를 해 왔기에 믿고 발을 들여놓으려고 
          했었습니다만, 이 자리에 나와 있는 그 정당 후보를 
          보면 과연 새로운 인물인지 아닌지 여러분이 너무도 
          잘 아실 수 있을 겁니다. 나는 개인적으로 그분을 
          비방하고픈 생각은 추호도 없습니다. 하지만, 과연 그 
          인물이 소위 새 시대를 부르짖는 그 정당 구호에 
          걸맞는 새 인물인지를 묻고 싶습니다, 여러분!"
            구석자리에서 박수가 터져 나왔다. 하지만 한복판을 
          차지한 변 의원의 청중들은 반응이 없었다. 누군가가,
            "인신공격 하지 맙시다!"
            하고 소리를 쳤고,
            "그만한 인물이 어디 있어?"
            하고 몇몇이 합세를 했을 뿐이었다. 근우는 용기를 
          내어서 한 발 더 나아가 보기로 했다.
            "말이 난 김에 더 솔직하게 말씀 드린다면, 나는 그 
          따위 공천을 받기 위해 적지 않은 돈을 썼고, 돈으로 
          따질 수 없는 희생까지 치렀습니다. 아마도 
          여러분들도 대강 소문을 들어 아시고 계시리라 
          생각합니다. 아닙니다, 누구를 원망하겠습니까? 다 
          제가 못난 탓입니다. 다만 제가 말씀드리고 싶은 것은 
          팔십년대을 열어 가는 제오공화국이 출범한 이때에 
          있어서도 이 땅의 정치풍토는 달라지지 않고 있다는 
          것입니다. 예, 저도 그중의 한 사람이었습니다. 
          그래서 반성하는 마음을 여러분께 알리려고 
          나왔습니다. 아니, 다른 정치인들도 반성을 하라고 
          촉구하기 위해 나왔습니다, 여러분!"
            이번에는 다른 후보의 청중들 사이에서 박수가 
          나왔다고 근우가 느끼는 수간이었다.
            "야, 돈근우."
            청중들 가운데서 한 청년이 소리치며 일어났다. 
          목발을 짚고 있었다.
            "너 같은 놈이 어디서 반성 소리를 할 수가 있어? 
          더러운 놈...."
            청년은 근우를 향해 그렇게 말해 놓고는 청중들 
          쪽으로 돌아섰다.
            "여러분, 나는 돈근우란 놈 때문에 병신이 된 
          사람입니다. 저 놈이 하는 동양운수 버스에 깔려서 내 
          다리가 날아갔다, 이겁니다!"
            청년은 목발을 하나 들어 허공에 대고 휘둘렀다. 
          근우는 눈살을 찌푸리며 연단 주위에 늘어선 경찰들을 
          돌아보았지만 그들은 묵묵히 바라보고만 있을 
          뿐이었다. 근우는 한순간에 알 수 있었다. 민정당측의 
          농간임을. 물론 1년에도 몇 차례씩 사고가 일어나고는 
          했으니 다친 사람이 없을 리는 만무했다. 그러나 
          적어도 보상문제에 있어서 불만을 품는 사람이 
          있다고는 상상할 수도 없었다. 그 점만은 철저히 
          하라는 것이 최일권 사장 때부터의 불문율이었다. 
          하지만 청년은 근우의 그런 생각을 비웃듯 소리를 
          치고 있었다.
            "이 창창한 젊은 놈의 다리 하나가 동양운수 버스에 
          깔려서 짤려 나갔습니다. 여러분, 이 팔팔한 청춘의 
          다리 하나 값이 얼마나 되겠습니까?"
            백만원, 천만원 하는 소리들이 중구난방으로 터져 
          나왔다. 이건 근우의 유세가 아니라 청년의 유세였다.
            "웃시지 마십시요. 제가 저 돈근우로부터 보상받은 
          것은 단돈 삼십만원입니다. 유신시절, 돈 없고 빽 
          없는 놈은 말 한마디 못하고 살 때 얘깁니다. 말이 
          되겠습니까? 다리 하나가 삼십만원이라니! 그러고도 
          법대로 했다는 겁니다. 경찰도 법원도 병원도 다 
          돈근우 편이었습니다. 변호사를 찾아갔더니 뭐라고 한 
          줄 압니까? 포기해라, 여기서 그 사람 비위 
          건드렸다가는 무슨 일을 당할지 모른다... 그래도 
          너무 억울해서 저는 돈근우를 찾아갔습니다. 지금 저 
          사람이 뭐라고 하신 줄 아십니까? 남은 다리 하나라도 
          성하려면 조용히 해라.... 그러면서 돈 십만원을 더 
          줬습니다, 여러분."
            연단 앞에 모인 변 의원의 지지자들이 일제히 와아 
          하고 함성을 질렀다. 손가락질과 욕설이 어지럽게 
          날아왔다. 아니라고 목청을 돋울 상황도 아니었다. 
          근우는 안타깝게 시선을 들어서 중기를 찾았다.
            
            "끌어내."
            중기는 더 참고 볼 수 없어서 쌔비에게 일렀다.
            "알겠습니다."
            쌔비가 다시 눈짓을 하자 몇 놈이 인파를 헤치며 
          앞으로 나가기 시작했다.
            그때였다. 청중들 속에서 키가 훌쭉한 놈들이 
          우루루 일어난 것은. 놈들은 목발을 휘두르는 청년을 
          향해 나가려는 부하들을 가로막고 있었다. 인파 
          속에서 승강이가 벌어졌다. 하지만 저쪽이 수가 더 
          많아 보였다. 아이들이 밀리고 있었다.
            "저 새끼들은 뭐야?"
            중기가 입술을 씹으며 묻자 현상이가 대답했다.
            "신천지 애들입니다."
            녀석의 목소리는 불안하게 가라앉아 있었다. 아니, 
          그 목소리가 아니더라도 중기 편에서 먼저 알 수가 
          있었다. 결코 우연한 충돌이 아님을.
            "뭐해? 애들 더 보내!"
            쌔비를 향해 소리를 치자, 현상이가 목소리를 낮춰 
          속삭여 왔다.
            "그러지 마십시요, 형님. 아이들을 철수시키세요."
            "무슨 소리야?"
            "안 보이십니까?"
            현상이가 손가락으로 가리키는 쪽을 보니 경찰들이 
          소리 없이 모여 들고 있었다. 아직 덮치지는 않고 
          있었지만, 여차하면 행동을 개시하겠다는 태도였다.
            "다 들어가게 됩니다. 철수시키세요."
            신천지파들과의 층돌은 점점 커져 가고 있었다. 
          청중들이 우루루 흩어졌다. 목발의 청년은 신이 나서 
          소리치고 있었다.
            "저기 보십시요. 저 깡패들 다 돈근우 
          부하들입니다! 날 죽이려는 겁니다. 경찰! 나 좀 
          보호해 주시요!"
            현상이가 팔을 잡아당겼다.
            "형님, 갑시다. 있어서 좋을 일 하나 없어요."
            어쩔 수 없었다. 중기는 빠르게 쌔비에게 일렀다.
            "애들 빨리 철수시켜. 최 사장 경호하는 애들만 
          빼고."
            중기는 현상이를 따라 유세장을 빠져 나왔다. 최 
          사장에게는 미안했지만 할 수 없었다. 막 교문을 
          나서는 중기를 불러 세우는 목소리가 있었다.
            "중기!"
            윤 경위였다. 그는 어디서 나타났는지 미간을 잔뜩 
          찌푸리고 다가왔다.
            "꼭 이래야 되겠어?"
            "무슨 말씀이십니까?"
            "이 사람이...세상이 옛날 같은 줄 알아? 선거폭력 
          용납 못해. 최 사장 일 도우는 것도 좋지만 
          폭력현장을 목격하면 누구든 잡아넣을 거야."
            윤 경위는 예전의 관계 따위는 안중에도 없다는 듯 
          말하고 있었다. 중기는 마음속으로 부터 치밀어 
          오르는 분노를 누르려 애쓰면서 입을 열었다.
            "아까 그놈들은요? 목발 짚은 놈이나 신천지 
          애들이나 다 민정당 후보 운동하는 거 아닙니까?"
            "증거가 있나?"
            윤 경위는 유들유들하게 웃어 보이고 있었다.
            "이러지 마십시요. 다 아는 거 아닙니까? 그애들 
          설치지 못하게 하시면 우리도 가만히 있겠습니다."
            "이것 봐, 중기. 그애들은 다 자네가 장악하고 있는 
          거 아냐? 자네가 막으면 되지, 왜 날 보고 야단이야? 
          응?"
            놀리고 있음이었다. 중기는 알 수 있었다. 이제 
          확연히 겉으로는 드러난 반란에 윤 경위도 상당 부분 
          관여하고 있다는 것을. 조정수와 윤 경위와 영득이와 
          어린 똘만이들....이제는 분노보다도 무력감이 온몸을 
          휩싸고 있었다. 중기는 더 대거리하지 않고 돌아섰다. 
          윤 경위는 등 뒤에 대고 이죽거리고 있었다.
            "알아서 조심하는 게 좋을 거야."
            
            근우는 선거사무실에도 들르지 않고 곧장 집으로 
          들어와 버렸다. 첫 유세는 완전히 실패였다. 아니, 
          실패 정도가 아니라 회복할 수 없는 타격을 입었다고 
          해야 옳았다. 근우는 멍한 충격에서 벗어나지 못한 채 
          서재에 틀어 박혔다.
            이럴 수가....
            그저 입 속을 맴도는 한마디였다. 이런 날조가 
          가능하다니. 그리고 그토록 믿었던 중기가 맥없이 
          물러나는 모양이라니. 연단에서 내려다 보면서도 
          근우는 알 수 있었다. 유세장을 둘러싼 경찰이 
          여차하면 중기 패들을 잡아 넣을 기세임을. 그 청년의 
          행동은 방관만 하면서 중기네를 포위하려 하던 경찰의 
          태도는....모든 상황의 변화를 짐작할 수 있게 했다. 
          이제 모두가 적인 것이었다. 그리고 주먹세계에서의 
          중기의 위치도 흔들리고 있음을 알 수 있었다.
            어떻게 한다?
            정말이지 어둠 속을 걸어가듯 막막하기만 했다. 
          저들의 방해가 있으리라고는 예상하지 못한 것은 
          아니었지만, 이 정도로 파렴치하게 나올 줄은 몰랐던 
          일이었다. 휴우....한숨을 내쉬며 머리를 감싸 쥐었을 
          때 노크 소리가 나고 아내가 들어왔다.
            "전환데요."
            "연결하지 말라고 그랬잖아!"
            "신문사예요, 조 사장."
            "안 받는다고 그래."
            "계신 줄 알고 있대요."
            어쩔 수 없었다. 근우는 수화기를 들었다.
            "안녕하십니까, 최 사장님."
            조정수의 목소리는 밝기만 했다. 그렇기도 할 
          것이었다. 개자식...하고 욕설을 삼키면서 근우는 
          싸늘하게 물었다.
            "무슨 용건이시오?"
            "아, 예. 한 가지 확인을 할까 하구요. 우리 
          사회부에서 그 청년 얘기를 다루겠다고 하는데 
          말이지요. 말씀을 드려두는 게 예의일 것 같아서요."
            "......"
            근우는 머릿속의 혈관이 터져 나가는 것만 같았다. 
          이자들은 이제 아주 놀려가면서 잡아먹겠다는 
          짓들이었다.
            "그 일에 대해서 뭐 하실 말씀이 없으십니까? 
          사장님의 해명을 듣는 게 도리일 것 같아서 
          말입니다."
            "그건 날조요."
            "꼭 그렇지만은 않은 모양이던데요. 나름대로 
          근거가 있어요."
            "이것 봐요, 워낙 중대사라서요. 사주 되시는 분에 
          대한 기산데 평기자를 시킬 수 있습니까?"
            조정수는 어디까지나 능글맞기만 했다.
            "다시 말하자면 그건 말도 안 되는 거짓말이요. 그 
          따위 허위기사를 냈다가는 아마 크게 책임을 져야 할 
          거요."
            하하하하...하고 조정수는 거리낌 없이 웃고 
          있었다.
            "예, 물론 충분히 한 다음에 싣겠습니다. 그나저나 
          만약에 사장님께서 우리 신문을 제소라도 하신다면 
          참, 그거....역사에 없는 일이 되겠군요. 그렇지 
          않습니까? 하하하하....."
            "......"
            말문이 막히지 않을 수 없었다. 그랬다. 과연 자기 
          소유의 신문을 명예훼손이러고 제소를 할 수가 
          있을까. 아니, 이렇게 되면 자기 소유의 신문에 
          의해서 공격을 당하는 셈이 된다.
            "그런 일이 없도록 최선을 다하겠습니다만, 
          사장님께서도 하실 말씀이 있으면 숨기지 말고 알려 
          주십시요."
            "알려 주고 말고 할 것도 없어요. 완전한 날조요. 
          난...인사사고에 대해서만은 하나하나 직접 챙기고 
          있어요."
            "알겠습니다. 더 확인을 하도록 시키지요. 건투를 
          빌겠습니다."
            끝까지 이편의 비위를 긁어 놓고 전화를 끊는 
          조정수였다. 견딜 수 없는 치욕감으로 몸을 떨면서 
          근우는 수화기를 내던지듯 놓아버렸다.
            개자식들.....
            중얼거리는 소리가 채 그치기도 전에 요란하게 
          전화벨이 울렸다. 잠시 망설이다가 근우는 수화기를 
          들었다.
            "어떻게 댁에 계십니까? 선거를 치르시는 분이."
            보안대장이었다. 마치 둘이서 약속이라도 한 
          듯했다. 근우는 내키지 않는 목소리로 대답했다.
            "예, 좀 쉬고 있습니다."
            "그러시면 계속 쉬셔야 할 테니까 간단하게 말씀을 
          드리지요. 역시 사퇴를 하시는 게 어떻습니까? 저는 
          직접 보지는 못했습니다만, 오늘 유세를 보아도 최 
          사장께 별로 유리한 상황은 아니었던 모양이던데요?"
            "......"
            근우는 대답할 말을 찾을 수가 없었다. 보안대장은 
          마치 자기가 관여하지 않은 것처럼 말을 하고 있었다. 
          하지만 모두가 그의 작품임을 말할 것도 없는 
          일이었다.
            "그리고...우리가 가진 정보로는 시간이 흐를수록 
          점점 최 사장께서 불리해질 거라는 데요. 어떻습니까? 
          더 망신당히지 마시고 사퇴를 하시지요."
            "그건 다 조작입니다. 난 결백해요."
            근우가 다급하게 말하자 보안대장은 키들거리는 
          웃음소리와 혀차는 소리를 이어서 보내왔다.
            "말씀을 못 알아들으시는군요. 그래요, 최 사장이 
          결백하다고 칩시다. 하지만 이미 유권자들은 다 그걸 
          사실로 여긴다 이 말입니다. 그게 중요한 거 
          아닙니까? 이제 와서 결백을 주장한들 무슨 
          소용이겠어요?"
            "난, 고소라도 할 겁니다, 필요하다면."
            보안대장은 더 큰소리로 웃고 있었다.
            "답답하시군요, 정말. 최 사장과는 다 통하면서도 
          가끔 안타까운 게 이런 점입니다. 고소를 한들 그 
          결과가 언제 나오겠어요? 선거는 다 끝나고, 그때 
          가서 결백이 밝혀진들 무슨 소용이겠어요? 또, 그 
          쪽은 일개 부랑자일 뿐인데 패소를 했다 해서 손해를 
          볼 게 무어 있겠어요?"
            "......"
            보안대장은 연속으로 결정타를 먹여 오고 있었다. 
          그리고 그것은 그 음모의 주동자가 누구인가를 말해 
          주는 일이기도 했다.
            "최 사장, 사퇴하세요. 선거전이 계속될수록 최 
          사장은 구정물을 뒤집어쓰게 됩니다. 솔직히 말해서 
          변 의원은 다른 모소속 후보들을 당해 내기에도 힘이 
          부칩니다. 최 사장까지 나서서 이러실 거 뭐 있어요?"
            온몸에 소름 끼치도록 퍼져 오는 무력감이 오히려 
          오기를 솟구치게 했다. 근우는 억지로 힘을 내며 
          대답했다.
            "염려는 고맙습니다만, 그럴 생각이면 애초에 
          출마를 하지 않았겠지요. 얼마나 구정물을 
          뒤집어쓰는지 한번 갈 데까지 가 보겠습니다."
            보안대장은 잠시 말없이 거친 숨소리만을 보내 오고 
          있었다. 근우는 그의 대답을 기다리며 스스로에게 
          중얼거렸다.
            져서는 안 된다, 최 근우.
            이윽고 보안대장의 대답이 있었다.
            "고집이 세시군요. 좋습니다. 한번 해보시지요. 한 
          가지 말씀을 드릴까요? 지금쯤 최 사장의 사무장 되는 
          사람은 아마 경찰에 잡혀가고 있을 겁니다. 연락을 
          해보시면 알겠지만요."
            "아니, 왜요? 왜 그 사람을 잡아갑니까?"
            "글쎄요, 경찰에서 하는 일이니까 잘은 모르지만, 
          오늘 유세장에서 있었던 폭력사태 때문이 아니겠어요? 
          최 사장쪽이 불량배들을 동원한 것이야 누구나 다 
          알고 있는 거고 말이지요."
            "이거 보세요, 그건...."
            "아, 난 잘 모른다니까요. 최 사장의 결심에 
          달렸습니다. 더 이상 희생자가 나느냐, 안 나는냐 
          하는 건요. 아시겠지요?"
            보안대장은 제 편에서 전화를 끊어 버렸다. 근우는 
          황급히 선거사무소를 전화로 불러냈다. 5분쯤 전에 
          사무장이 경찰에 연행되어 갔다는 대답이었다. 힘없이 
          전화를 끊고, 근우는 소파에 늘어지듯 몸을 걸쳤다. 
          더 이상의 희생자 운운하는 보안대장의 말은 누구를 
          가리키는 것일까. 근우는 어렵지 않게 한 이름을 
          떠올릴 수 있었다. 바로 중기였다.
            
            앞서거니 뒤서거니 달려 온 지프와 승용차에서 두 
          사람이 내렸다. 철기는 도열해 선 간부들 속에서 눈을 
          돌려 그들을 바라보았다. 육사 동기인 두 사람은 격의 
          없는 무언가 농담들을 나누며 환한 웃음으로 다가오고 
          있었다. 전 사단장인 이병우 후보와 현 사단장인 
          권정준 소장이었다. 정말이지 믿을 수 없는 
          모습이었다. 쿠데타 음모를 믿을 수 없었듯이 눈앞의 
          광경도 비현실적이기만 했다. 하지만 그건 
          현실이었다. 짙은 회색의 양복을 입은 이병우 후보는 
          아직도 사단장 시절처럼 꼿꼿한 걸음걸이였다. 두 
          사람은 이윽고 추모탑을 배경으로 나란히 섰다. 
          대대장의 구령이 떨어졌다.
            "사단장님께 대하여 경례!"
            필승, 하는 구호와 함께 바쳐진 경례를 너무도 
          당연하다는 듯이 이병우 후보는 사단장과 함께 
          거수경례로 받고 있었다. 철기는 속으로 부터 치미는 
          구역질에 몸을 떨었다. 사단장이 먼저 입을 열었다.
            "에...여기 자리하신 이병우 후보에 대해서는 
          여러분이 너무도 잘 알 것이므로 설명은 생략하겠다. 
          다만 한 가지 분명한 것은 얼마전만 해도 여러분의 
          사단장이시던 분이 민정당 후보로 선거전에 나서게 된 
          사실에 대하여 여러분은 무한한 긍지를 느껴 마땅할 
          것이라는 점이다. 군복을 입었느냐, 벗었느냐의 
          차이가 있을 뿐 우리들은 다같이 이 나라를 위해 
          몸바친 사람들이며, 그러기에 서로가 협조를 아끼지 
          말아야 할 사이라는 것을 명심해 주기 바란다."
            철기는 이미 짐작하고 있었다. 오늘의 방문이 무엇 
          때문인지를. 사단장은 흡족한 미소를 지으면서 뒤로 
          물러났고, 이병우 후보가 앞으로 나섰다. 조금은 
          굳어진 듯한 표정이었다. 알려진 대로라면 전두환 
          대통령을 저격하려 했다는 현장에 서서 이병우 후보는 
          쿠데타군(?)을 내려다보며 말머리를 꺼냈다.
            "반갑습니다. 여러분과 나는 초면이 아니고, 어느 
          부분에 있어서는 고락을 함께 했던 사이임을 잘 
          압니다. 사실 하고픈 이야기는 많습니다만...그 일은 
          후일로 미루기로 하고, 오늘은 여러분께 한 가지 
          부탁을 드리고자 합니다. 군복은 벗었지만 나는 
          분명히 군인이고, 여러분은 나의 전우입니다."
            이병우 후보는 잠시 말을 끊고 시선을 뒤로 돌려 
          추모탑을 살펴보고 난 뒤 목청을 더욱 높였다.
            "내가 군복을 벗고 정치인으로 변신하는 과정에서 
          생각한 점도 많고 아쉬운 일도 
          많았습니다만....그중에서도 가장 안타까운 
          일은....바로 장석천 대위의 추모사업을 완결하지 
          못했다는 점입니다. 이번에 사단장님을 뵙고 그 일을 
          말씀드렸더니, 사단장께서 말씀하시기를...이 소장의 
          한을 풀어 주겠다....하셨습니다. 그래서 선거 
          기간중에 이 일을 마무리짓기로 결정을 했습니다만, 
          이제는 여러분이 제 부하가 아니니만치 직접 협조를 
          구하는 편이 도리일 것 같아서 이렇게 찾아왔습니다. 
          이번에는 우리 군뿐만이 아니라 위수지역 내의 
          민간인들까지 참여하는 대대적인 행사로 만들고 
          싶습니다. 어떻습니까, 여러분. 이 불행한 군인의 
          한을 풀어 주시겠습니까?"
            네, 하고 1대대의 간부들은 소리를 합쳐 대답하고 
          있었다. 그로해서 보충대에서 당했던 고난들은 까맣게 
          잊었다는 듯이. 철기는 대답하지 않았다. 뻔한 
          일이었다. 이번에는 선거운동에 추모사업을 써먹으려 
          하고 있음이었다. 선거 막바지쯤에 유권자들을 
          구름같이 모아 놓고 준공식을 가진다면 그 이상 
          효과적인 선거운동이 어디 있을까.
            "고맙습니다."
            이병우 후보는 제법 허리를 굽혀 인사하고 있었다. 
          하기는 그런 인사가 이제 몸에 배일 만도 할 터였다. 
          당당한 여당후보였으니. 철기는 이병우 후보와 
          사단장의 모습 너머로 시선을 들어 추모탑을 
          바라보았다. 그리고 장석천....하고 중얼거렸다.
            너도 참 기구한 놈이구나.
            이병우 후보와 사단장은 할 말을 다 끝내고 
          대대장의 안내를 받아가며 기념관 쪽으로 가고 
          있었다. 해산하지, 하고 이르고 난 작전관도 황급히 
          그들을 따랐다. 간부들은 웅성거리며 흩어졌지만, 
          쉽게 내려가려들지 않고들 있었다. 이병우 소장의 
          화려한 변신에 흥분을 한 모양들이었다.
            "뭐, 다 돼 있는 거니까.....조경이나 다시 하면 
          끝나겠네 뭐."
            들뜬 목소리로 말하는 것은 4중대장이었다.
            "역시 거물은 거물이야, 저 양반이....."
            노골적으로 감탄하는 사람은 보급관이었다. 철기는 
          다시 치미는 역겨움을 이기지 못하고 발길을 돌려 
          버렸다.
            또 시작이라....
            이제 어디서부터 다시 일을 시작해야 할지 엄두가 
          나지 않았다. 암담한 기분으로 포장된 길 위에 올라온 
          돌멩이 하나를 걷어찼을 때였다.
            "왜 그래, 현 중위? 뭐 기분 나쁜 일 있어?"
            놀리듯 말하면서 뒤에서 다가온 사람은 김승일 
          중위였다. 철기는 돌아보며 웃었다.
            "교육관님은 왜 벌써 내려오십니까?"
            "아, 급히 끝낼 일이 하나 있어서. 요즘 나 바쁜 거 
          알잖아?"
            김승일은 뻐기듯 말을 하고 있었다.
            "왜 바쁘시죠?"
            대강 소문을 듣고 있으면서도 철기는 시치미를 떼고 
          물어 보았다. 김승일은 김이 새는 듯한 표정이었다.
            "정말 몰라? 나 본부중대장 하는 거?"
            "그래요?"
            철기는 일부러 놀라는 시늉을 해 보였다. 김승일은 
          그제야 신이 나는 모양이었다. 철기의 어깨를 툭, 쳐 
          오고 있었다.
            "지금 다 같은 중위인 것 같겠지만, 사월이면 난 
          대위라 이런 말이야. 본부중대장이나 잠깐 하다가 곧 
          작전관이나 해야지 뭐."
            본부중대장인 황정규 대위가 전역신청을 하고 
          출근을 하지 않게 된 것은 지난 12월 사태 직후의 
          일이었다. 대대장은 그 후임으로 김승일을 지목하고 
          있다고 했다. 4월이면 대위로 진급하는 
          김승일이니만치 자격은 충분한 셈이었다. 문제는 
          교육관 자리였는데, 적임자가 없으면 겸임을 시킬지도 
          모른다고 했다.
            "그렇게 좋으십니까?"
            장석천교를 건너면서 빈정거리자 김승일은 기분이 
          상한 모양이었다.
            "현 중위는 꼭 그렇게밖에 말을 못하나?"
            하며 걸음을 멈추고 있었다. 철기는 무시하고 몇 
          발자욱 앞서서 걸어 나갔다. 곧 뒤따라 온 김승일이 
          뒷덜미를 잡아채듯 말했다.
            "아무리 잘난 척해 봐야 한 치 앞을 못보는 게 
          사람이야."
            철기는 시큰둥하게 받았다.
            "그렇겠지요, 뭐."
            "내 말은 현 중위, 자네가 그렇다는 거야. 자네, 
          사대대로 가는 거 모르고 있지?"
            "....."
            철기는 그 자리에 우뚝 멈추어 섰다. 4대대로 
          가다니? 그게 무슨 말인가? 김승일은 날카로운 눈매를 
          빛내면서 히죽이 웃고 있었다.
            "그러니까 자기 일에나 신경을 쓰고 다니라구. 
          공연히 쓸데없는 일에 나대지 말고."
            "그게 무슨 소립니까?"
            저도 모르는 새 김승일에게로 바싹 다가서면서 
          철기는 다그쳤다.
            "아, 나도 잘 모르는 소리야. 연대에 갔더니 그런 
          말이 있더라구."
            김승일은 슬몃 발을 빼고 있었다.
            "사대대라구요?"
            "그런 말이 있더라니까... 먼저 갈게."
            김승일은 뒤끝을 흐리면서 자리를 피하고 있었다. 
          그를 다그쳐 봤자 더는 상세한 말이 나올 것 같지 
          않았다. 하지만 근거가 없는 말은 아닐 터였다.
            4대대?
            4대대는 사단 신병교육대였다. 누구의 계략인지는 
          뻔한 일이었다. 조금씩 자신의 목을 졸라 오는 철기를 
          위험하게 여긴 대대장이 머리를 짜낸 결과일 
          것이었다. 4대대로 애물덩이를 보내 
          버린다....대대장과 그 측근들의 은밀한 시도를 
          김승일이 홧김에 발설하고 만 것이었다. 틀림없었다.
            안 된다!
            철기는 오던 길을 거슬러서 다시 추모탑 쪽을 
          향했다. 마침 부관 이태기 준위가 터벅터벅 내려오고 
          있었다. 철기는 덮치듯 그 앞으로 다가갔다.
            "정말 날 사대대로 보내는 거요?"
            대뜸 들이댄 질문이었지만 이 준위는 알아들은 
          모양이었다.
            "무슨 뚱딴지 같은 소리요, 현 중위?"
            시치미를 떼고 있었지만 당황하는 빛이 역력했다.
            "다 알고 있어요. 정말이요?"
            "어허, 누가 누굴 어디로 어떻게 보내요? 그런 일 
          없어요."
            "내가 들었는데요."
            "누구요, 누구? 그 사람이? 부관도 모르는 
          인사사항을 아는 사람이 누군지 한번 만나 봅시다."
            닳고 닳은 노병답게 위기를 넘기는 부관이었다. 
          하지만 그 노회한 부인이 더욱 심증을 굳게 했다. 
          틀림없구나, 하고 철기는 이를 악물었다. 그냥 
          물러나지는 않으리라.
            "잘 들어 두세요. 난 사대대로 안 갑니다."
            이 준위는 긴 앞니를 드러내며 웃고 있었다.
            "그건 또 무슨 말이예요, 현 중위? 군인이란 게 
          까라면 까는 거지. 멋대로 군대생활 하나?"
            "틀림없군요?"
            "아니....말하자면 그렇다는 말이지. 명령이 나면 
          그뿐이지 어떡해?"
            철기는 쥐처럼 교활하게 번뜩이는 이 준위의 두 
          눈을 들여다보듯 하면서 한마디 한마디 새겨 넣듯 
          얘기했다.
            "만약에 그게 사실이면 나, 그냥 조용히 안 갈 
          거요. 알아 둬요."
            이 준위는 두 눈을 껌벅거릴 뿐, 대답이 없었다.
            
            "어떻게 할까요, 형님?"
            쌔비가 미간을 잔뜩 찌푸린 채로 다가왔다. 중기는 
          어쩔 수 없다고 생각했다. 최 사장은 절대로 자기 
          누이동생인 정우를 건드리지 말라고 했지만 그냥 두고 
          볼 수 있는 정도를 넘어서고 있었다. 이제 정우의 
          패들은 그저 전단만을 나눠 주는 것이 아니라 
          구호까지 외치기 시작하고 있었다.
            "살인정권 민정당은 해체하라!"
            "악덕기업주 최근우는 사퇴하라!"
            알고도 모를 것은 경찰이었다. 어디서 무슨 지시를 
          받았는지 그런 정우네들을 그냥 방관하고만 있었다. 
          오히려 들어서는 청중들이 섬뜩한 듯 몸을 움츠릴 
          정도였다. 국회의원 후보자들도 감히 입에 담지 
          못하는 말을 계속해서 외쳐대고 있는 정우를 멀리 
          바라보면서 중기는 지시했다.
            "전단만 뺏아 버려."
            "알겠습니다."
            쌔비가 아이들을 모아 교문쪽으로 다가가는 모습을 
          보면서 중기는 고개를 갸웃거리지 않을 수 없었다. 
          참으로 알 수 없는 남매간이었다. 물론 어머니가 다른 
          남매라는 건 알고 있었지만, 그렇다고 오빠의 일에 
          이렇게까지 훼방을 놀 수 있는가. 정우와 정체를 알 
          수 없는 서너 명의 청년들이 나눠 주고 있는 것은 두 
          가지의 전단이었다. 하나는 물론 민정당과 5공정권을 
          비난하는 것이었고, 다른 하나는 최 사장을 공격하는 
          내용이었다. 그리고 그 전단의 내용보다는 더 안좋은 
          것은 대부분의 사람들이 정우가 최 사장의 동생이라는 
          걸 알고 있다는 점이었다. 누군가 귀띰을 하는 자들이 
          있는지 들어서는 청중들마다 그 일을 두고 입에 
          올리면서 즐기고들 있는 눈치였다.
            빌어먹을.
            최 사장은 갈수록 불리해져 가고 있는 것 같았다. 
          그리고 그 점은 중기 자신도 마찬가지였다, 하나둘씩 
          영득이편으로 붙어가고 있다는 정보에도 
          속수무책이었고, 그러한 판도의 변화는 유세장에서 
          그대로 드러나고 있었다. 물론 아직 영득이나 대가리 
          큰 놈들은 보이지 않았지만, 민정당 후보를 에워싸고 
          다니는 어린 녀석들의 수가 갈수록 늘어나고 있었다,. 
          오히려 이제는 그 숫자와 기세면에서 중기네가 밀리는 
          듯한 감이 있을 정도였다. 휴우...하고 중기는 한숨을 
          내쉬었다. 아이들이 정우네를 덮치는 모습이 보였다. 
          거칠게 전단을 나꿔채서는 내동댕이치고 있었다. 
          전단이 바람을 타고 어지럽게 날렸다. 중기는 혀를 
          찼다.
            딴 데다 버리지 않고....
            정우는 뭐라고 찢어지는 듯한 소리로 항변을 하고 
          있었지만 아이들의 완력을 이길 수는 없었다. 그녀를 
          둘러싸고 있던 청년들이 반항을 해보았지만 역시 
          역부족이었다. 걱정했던 신천지파나 쎄븐파의 
          어린애들은 반응이 없었다. 그 점은 다행스럽게 
          여겨야 하는 자기 자신에게 부아가 치밀어서 견딜 
          수가 없었다. 왜 이렇게 되었다는 말인가, 민중기가. 
          교문 앞에서 일어났던 소란은 곧 와 하는 함성에 묻혀 
          버렸다. 변 의원이 막 들어서고 있었다. 중기는 
          운동장 구석에 있는 늙은 버드나무 그늘 속으로 몸을 
          감추었다. 신천지파와 쎄븐파의 어린애들에 둘러싸인 
          변 의원은 여유 있게 손을 흔들며 연단 쪽으로 가고 
          있었다.
            저것들과 꼭 한판 치러야 하나?
            조금은 허망한 기분으로 중기가 중얼거렸을 때였다.
            "실례합니다."
            비로 옆에서 누군가의 목소리가 들렸다. 중기는 
          순간 화들짝 놀라지 않을 수 없었다. 이 정도로 
          접근을 해 올 때까지 알아차리지 못하다니. 낭패한 
          심정으로 중기는 돌아보았다. 그리고 중기는 가슴이 
          철렁 내려앉는 듯한 느낌에 몸을 떨어야 했다.
            "실례합니다."
            다시 한번 말하고 있는 청년은, 옷차림으로 보아 
          정우와 함께 전단을 나눠주고 있던 녀석이었는데, 
          가까이서 보니 놀랄 만한 얼굴을 하고 있었다. 어느 
          여자보다도 희고 투명한 피부, 붉은 기운이 도는 
          입술, 해사한 미소, 수줍은 듯 미소를 띄는 
          태도....중기는 오래 잊고 있었던 충동에 오히려 
          당황하지 않을 수 없었다. 그랬다. 첫눈에 알 수 
          있었다. 바로 그런 부류의 녀석이었다.
            "민중기 씨가 맞죠?"
            녀석은 뜻밖의 말을 하고 있었다.
            "맞는데요."
            중기는 가슴의 고동을 느끼면서 겨우 대답했다. 
          녀석은 고른 치열을 드러내며 웃어 보였다. 와락 
          껴안고 싶을 지경이었다.
            "철기....형네 형이시죠?"
            중기는 고개만을 끄덕였다. 그런 관계까지 알고 
          있는 이 녀석은 대체 누구란 말인가. 알 수 없었다. 
          아니, 이 좁은 제주도 바닥에서 이런 녀석의 존재를 
          모르고 지내다니.
            "전, 지섭이, 박지섭이 친굽니다."
            그렇다면 자신과 철기의 관계를 안다는 게 이상한 
          일도 아니었다. 중기는 갑자기 온몸의 근육이 굳어져 
          버린 듯한 기분으로 대답했다.
            "아, 그래요? 그런데 무슨 일로?"
            녀석은 힐끗 주위를 살피더니 조심스럽게 한 발 더 
          다가섰다. 그리고 귓가로 입술을 가져왔는데 중기는 
          그 달디단 숨결에 숨이 막힐 지경이었다. 하지만 그 
          달콤한 목소리로 전해 주는 이야기는 놀라운 
          것이었다.
            "조심하세요. 형 목숨을 노리는 사람들이 있어요.
            "....."
            중기는 헉, 하고 숨을 들이마시면서 녀석을 
          내려다보았다. 녀석은 다시 주위를 살피고 나서 말을 
          이었다.
            "정말이예요. 조심하세요."
            그 태도로 보아 근거 없는 말 같지는 않았다. 
          중기는 꿀꺽 마른 침을 삼켰다.
            "그게 무슨 소리요? 잘 말해 봐요."
            "더 이상은 저도 몰라요. 하여튼 조심하새요."
            녀석은 그 말만을 남기고 돌아섰다. 빠른 걸음으로 
          멀어져 가는 그를 중기는 멍청히 바라보고만 있었다.
            "누굽니까?"
            어디선가 다가온 현상이가 물었지만 중기는 
          대답하지 않았다. 녀석이 남기고 간 숨결의 달콤함과 
          아야기는 섬뜩함이 함께 온몸에 남아 있었다.
            조심하세요. 형 목숨을 노리는 사람들이 있어요.
            
            
            97. 1981년 3월 ③

            
            3월 20일 10시 30분
            
            이병우 후보와 무언가 수군거리던 사단장이 
          손가락을 까딱거리며 부르자 대대장은 빠른 걸음으로 
          다가갔다. 이병우 후보는 짐짓 뒷짐을 지고 대대 쪽을 
          바라보고 있었고, 사단장이 말했다.
            "수고 많았어, 대대장."
            "아닙니다, 마땅히 해야 할 일 아니겠습니까?"
            "조경도 아주 잘 됐어. 이제 뒷정리만 깔끔하게 
          시키도록 하고, 내일 여기 안내를 맡은 병사들은 
          고참들로 해서 교육을 잘 시켰겠지?"
            "네, 그렇습니다."
            사단장은 흡족한 표정으로 고개를 끄덕였다.
            "좋아, 좋아. 일대대장은 모든 일에 빈틈이 없어서 
          좋아."
            "감사합니다."
            "그건 그렇고, 오늘도 여기 근무를 세워야지?"
            "예, 물론입니다."
            "오늘은 실탄을 지급해서 세우도록 해. 에프엠대로 
          말이지."
            "실탄을요?"
            "당연하잖나? 내일이 준공인데 만에 하나 무슨 
          사고라도 생겨 봐. 오늘은 실탄을 지급해서 근무를 
          세우고, 일체 접근을 통제하도록 해."
            "알겠습니다."
            "수고 많았어."
            사단장은 이병우 후보와 나란히 현장을 내려가기 
          시작했다. 인사 한마디 없는 이병우 후보의 양복 입은 
          뒷모습을 바라보면서 대대장은 솟구치는 질투심을 
          어쩔 수가 없었다. 그는 국회의원이 될 것이었다.
            
            
            3월 20일 11시 05분
            
            "현 중위, 나 좀 봅시다."
            마지막 정리작업을 마친 소대원들을 데리고 
          내려오는 철기를 부관 이태기 준위가 취사장 앞에서 
          불러 세웠다. 기다리고 있었던 듯했다. 좋지 않은 
          예감에 미간을 찌푸리면서 철기는 멈춰 섰다.
            "먼저들 가라."
            소대원들과 엇갈리며 이 준위는 다가왔다. 잔뜩 
          긴장하고 있는 모양이 뭔가 거북한 말을 꺼낼 듯했다. 
          가슴속에서 파랗게 솟아나는 예감에 철기는 몸을 
          굳혔다.
            "나, 현 중위한테 사과할 것이 있는데 말요....."
            철기는 대답하지 않고 그의 다음 말을 기다렸다. 
          잠시 머뭇거리다가 이 준위는 결심했다는 듯 입을 
          열었다.
            "현 중위, 사대대로 전출가는 게 맞는 모양이예요."
            "....."
            예감하고는 있었지만 충격은 충격이었다. 철기는 
          디디고 선 발밑의 땅이 물컹, 하고 꺼져 들어가는 것 
          같은 느낌을 받았다.
            "난 정말 모르고 있었는데 말이지, 정말인가 봐요. 
          명령은 아마 다음 주에 날 모양인데....미리 마음의 
          준비를 해 둬요."
            이 준위는 그렇게 말하고는 황급히 등을 돌리고 
          있었다. 빠른 걸음으로 멀어져 가는 그를 향해 철기는 
          물었다.
            "대대장님은 어디 있죠?"
            이 준위의 대답은 길지 않았다.
            "방금 원천 나가셨어요."
            
            
            3월 20일 12시 15분
            
            일찍 식사를 마치고 참모부로 올라가던 지섭은 
          무심코 정문 쪽으로 시선을 주었다가 그 자리에 우뚝 
          멈춰 서고 말았다. 위병소를 지나 걸어 들어오고 있는 
          것은 분명히 고인택이었다. 오늘이 휴가에서 귀대하는 
          날이기는 했지만, 세상에 낮 열두시에 귀대하는 
          병사가 어디 있다는 말인가. 저녁 아홉시 삼십분인 
          일석점호 전까지만 귀대를 하면 되었고, 그 
          허용시간을 단 1분이라도 더 밖에서 보내고 오는 것이 
          휴가병들의 생리였다. 고인택도 이쪽을 알아보고 
          1중대로 향하던 걸음을 돌려 다가왔다.
            "필승, 돌아왔습니다."
            지섭은 어색한 미소로 그의 경례를 흘려 버렸다.
            "왜 이렇게 일찍 들어왔어? 좀 놀다 오지 않고."
            "기왕 들어올 건데 몇 시간 더 개기면 뭐 합니까?"
            고인택은 입을 크게 벌려 보이며 웃고 있었는데 
          지섭은 그가 무언가 달라졌음을 느꼈다. 무엇보다 
          눈에 빛이 돌고 있었다.
            "잘 놀았어?"
            "예, 잘 놀았습니다."
            원기왕성하게 대답하는 고인택을 보니 야릇한 
          실망감과 안도감이 동시에 일어나는 것을 어쩔 수가 
          없었다. 이런 친구였던가.
            "그래, 들어가 봐."
            "박 상병님."
            돌아서려는 지섭에게러 고인택은 다가서고 있었다.
            "왜 그래?"
            "이따 저녁 때라도, 피엑스에서라도 좀 만날까요? 
          드릴 말씀도 있고."
            "그러지 뭐."
            "고맙습니다."
            고인택은 다시 경례를 해 보이고 돌아섰는데 지섭은 
          고개를 갸웃하지 않을 수 없었다. 분명히 무언가가 
          달라진 모습이었는데, 어떻게 보면 그림자가 그냥 
          남아 있는 표정 같기도 했다.
            
            
            3월 20일 13시 35분
            
            "다녀올께, 현 중위."
            중대장 박 대위는 손을 내밀었다. 철기는 서슴없이 
          그 손을 잡을 수가 있었다.
            "축하합니다."
            철기는 가슴속에서부터 우러나오는 진심을 가지고 
          말했다. 박 대위는 희미하게 얼굴을 붉히는 듯했다.
            축하는...."
            "아닙니다, 정말 축하합니다. 잘 지내고 오십시요."
            오늘부터 일요일까지 2박 3일의 특박을 나가는 
          이유를 대대 안에서는 철기 혼자만이 알고 있는 
          셈이었다. 박 대위는 장 마담과 약혼여행을 떠나려는 
          것이었다. 아니, 공식적인 결혼식 같은 것은 올리지 
          않을 생각인 두 사람이고 보면 사실상의 
          신혼여행이라고 해야 옳았다.
            "부대에 행사도 있고 한데....혼자 놀러 가려니 
          미안한 걸...."
            "별 말씀을 다 하십니다. 우리 행사도 
          아니잖습니까."
            "그래도....."
            "걱정 마시고 잘 다녀오기만 하십시오."
            "알았어."
            잡은 손을 쉬 놓지 않은 박 대위에게 자신의 전출 
          얘기를 꺼낼까 하고 몇 번을 망설이다가 철기는 결국 
          입을 다물기로 했다. 어차피 나중에 알게 될 
          일이었다.
            "그럼 다녀올께."
            웬지 한참 머뭇거리다가 박 대위는 돌아섰다.
            "사모님께도 축하한다고 전해 주십시오."
            "사람...."
            돌아보는 박 대위의 얼굴 끝내 눈에 띄게 붉어지고 
          있었다.
            
            
            3월 20일 15시 40분
            
            "나, 오늘부터 휴가야."
            오랜만의 만남이 어색한 듯 음료수만을 홀짝이고 
          있던 신한수 중위가 불쑥 입을 열었다.
            "자네도야?"
            철기는 조금도 어이없다는 느낌으로 물어 보았다.
            "누가 또 휴가 나가?"
            "아니야, 아니야. 언제까지야?"
            "열흘. 일찍 돌아올지도 모르긴 하기만."
            철기는 안경을 당겨 쓰는 신 중위의 얼굴을 
          물끄러미 바라보았다. 그가 밀림에서 미우와 술을 
          마셨다, 그가 미우를 사랑하고 있다....놀랄 일은 
          아니었다. 오히려 놀랄 일은 자신의 가슴속에 질투와 
          같은 감정이 끓어 오르고 있다는 점이었다. 아니, 
          명백히 그것은 질투였다. 그것도 강렬한. 철기는 빈 
          캔을 구겨서 쓰레기통에 던져 넣었다.
            "서울 갈거지?"
            신 중위는 고개만을 끄덕거리고 있었다. 철기는 
          천천히 주머니에서 수첩을 꺼냈다. 그리고 펜을 들어 
          주소를 하나 써서는 부욱 뜯어 신 중위에게 내밀었다.
            "필요할 거야."
            "뭐지?"
            "미우 주소하고 전화번호야."
            "....."
            안색이 창백해지는 신 중위를 두고 일어서며 철기는 
          끝내 말하지 않고는 견딜 수가 없었다.
            "나, 사대대로 가게 될 모양이야."
            "들었어."
            시선을 탁자 위에 놓인 주소에 고정시킨 채로 신 
          중위는 대답하고 있었다.
            "어디? 연대에서?"
            "그래."
            웬지 화가 난 듯한 목소리로 대답하면서 신 중위는 
          고개를 들지 않았다. 철기는 조용히 돌아서서 P.X.를 
          나왔다. 어쩐지 모든 것을 잃은 듯한 기분이었다.
            다들 가거라.....
            
            
            3월 20일 17시 50분
            
            "야, 이장수!"
            소리치며 행정반 문을 걷어차듯 열고 들어온 것은 
          정권오였다. 서무게 이장수 병장은 신경질적으로 
          대꾸했다.
            "왜 그래?"
            이장수로서는 전입동기인 정권오가 탐탁치 않았다. 
          늘 이장수, 이장수 하고 부르면서 무리한 요구를 해 
          오는 하는 바람에 서무계로서의 채통을 상하고는 할 
          때가 한두 번이 아니었다.
            "나, 오늘 기념관 근무라며?"
            아니나 다를까. 녀석은 또 보초 근무를 가지고 
          따지러 온 것이었다.
            "그래. 일소대가 근무잖아."
            정권오는 책상을 두 손으로 짚고 서서 씨근거렸다.
            "야, 난 이거 뭐, 제대하는 그날까지 근무만 서야 
          하는 거야? 좀 빼 줘.더구나 취약시간이라면서?"
            정권오는 23시부터 24시까지 기념관 근무자로 
          일일명령이 나 있었다.
            "그래. 고참병 위주로 세우라고 중대장님이 
          그러셨단 말야."
            "고참병도 고참병 나름이지, 이 정권오가 어떻게 
          외곽근무를 서냐? 실탄 갖고 선다면서?"
            "그래, 기념관 근무자만."
            "야, 끔찍하다. 말년에는 침상도 건너뛰지 말라는 
          말 몰라? 나, 빼 줘."
            "중대장님이 싸인까지 다 하고 가셨어."
            "웃기지 마라. 가라싸인 하나 하면 되지, 뭘 그래?"
            중대장이 자리를 비울 때면 이장수가 중대장의 
          사인을 흉내내서 일일명령지나 외출외박증 따위를 
          처리하고 있다는 걸 정권오가 모를 리 없었다. 
          이장수는 속으로만 혀를 찼다.
            "그렇다고 누굴 넣냐? 정 병장한테야 말 못하고, 
          다들 속으로 날 욕할 텐데..... 웬만하면 서지 그래."
            "고인택이 넣어."
            미리 생각은 하고 온 듯 정권오는 서슴없이 말하고 
          있었다.
            "고인택은 안 돼. 오늘까지 휴간데 어떻게 오늘 
          근무를 넣냐?"
            "안 될 건 뭐 있어? 아, 군대생활 충실하게 하고 
          싶다고 일찍 들어왔잖아."
            정권오의 말이 아니더라도 사실 뜻밖이었다. 혹시 
          미귀라도 하지 않을까 하고 가슴을 조이던 녀석이 
          오히려 귀대시간을 앞당겨서 들어오다니.
            "고인택이 넣어, 알았지?"
            아예 다짐을 두고 나가 버리는 정권오였다.
            쌔끼....
            그 등 뒤에다 대고 욕설을 씹던 이장수는 이윽고 
          명령지를 잡아 당겨 새로운 근무자 명단을 짜기 
          시작했다.
            
            
            3월 20일 18시 30분
            
            101호가 들어와 멈추고 대대장이 C.P.로 들어가는 
          것을 본 철기는 천천히 연병장을 가로질러 걷기 
          시작했다. 마음속의 분노는 이제 싸늘한 살기와 같은 
          것으로 변해 가고 있었다.
            이대로는 가지 않는다.
            그 한마디만을 몇 번이고 되뇌이면서 철기는 
          첨모부를 거쳐 C.P.의 문을 두들겼다. 들어와, 하고 
          특유의 거드름을 피는 듯한 대답이었다. 문을 열고 
          들어서는 철기를 보고 대대장은 한껏 여유를 부리며 
          손을 들어 보였다.
            "수고 많았어. 조경이 아주 잘 됐다고 사단장님고 
          칭찬하시더군."
            "드릴 말씀이 있습니다."
            짤라 던지는 듯한 철기의 말에 대대장도 찔끔하는 
          눈치였다.
            "뭐야?"
            "전 사대대로 갈 수 없습니다."
            "......."
            "정말입니다. 절 보내려고 하지 마십시오."
            당황한 표정을 재빠르게 감추면서 대대장은 책상을 
          손으로 내리쳤다.
            "지금 무슨 소리를 하고 있는 거야?"
            철기는 가급적 냉정을 잃지 않으려고 애를 쓰면서 
          대답했다.
            "대대장님도 알고 계실 걸로 생각합니다. 그렇지만 
          전 갈 수 없습니다. 명령을 취소시켜 주십시오. 만약 
          이대로 사대대로 가게 된다면 저도 생각이 있습니다. 
          누가 믿든 안 믿든, 제가 알고 있는 사실을 다 
          털어놓고 가겠습니다."
            "현 중위!"
            대대장은 벌떡 몸을 일으켰다. 턱밑살이 부르르 
          떨리고 있는 것을 철기는 보았다.
            "드릴 말씀은 그거뿐입니다. 알아서 처리해 
          주십시오."
            "야!"
            짐승처럼 소리치는 대대장을 무시하고 철기는 
          돌아섰다. 또 총알이 날아올지 모른다는 생각이 
          들었다.
            "야, 이 자식아!"
            다시 고함소리와 함께 총알 대신 육중한 물건 
          하나가 날아와 작업모를 스치면서 문에 닿아 떨어져 
          쨍 하고 산산이 깨어졌다. 재떨이였다. 그래도 철기는 
          대답하지 않은 채 문을 열고 나와 버렸다.
            
            
            3월 20일 19시 50분
            
            "맥주를 마실래요?"
            고인택은 빵이며 과자를 잔뜩 사서 탁자에 쌓아 
          놓고도 다시 지섭을 향해 묻고 있었다. 지섭은 고개를 
          저었다.
            "됐어, 음료수나 뭐 하나 사 와."
            아쉽다는 듯 머리를 갸웃거려 가면서 고인택은 
          베지밀 두 병을 들고 왔다.
            "자, 오늘은 내가 한 턱 내는 거니까 실컷 드세요."
            휴가 가기 전과는 백팔십도 달라진 모습으로 
          설쳐대는 고인택이 지섭은 오히려 불안하기만 했다. 
          무언가 더 큰 고통을 감추고 있는 것처럼만 느껴졌다.
            "무슨 일이 있었어?"
            '꽃다발'빵을 한 입 베어 물면서 지섭은 조심스럽게 
          물어 보았다. 고인택은 장난스럽게 눈을 치떠보이고 
          있었다.
            "무슨 일이라니요?"
            "일이 하도 명랑해 보여서."
            "원, 박 상병님도. 나라고 맨날 죽을 상만 짓고 
          있으란 법 있어요?"
            "그래도 너무 달라진 것 같아서 그래."
            "달라지기야 달라졌겠죠."
            그제야 고인택의 얼굴에 낯익은 그늘이 스치고 
          지나갔다. 고인택은 병을 거꾸로 세워서 베지밀을 
          깨끗이 비워냈다. 목이 탄다는 듯이. 그리고 빈 병을 
          탁, 내려놓으면서 선언하듯 말을 하고 있었다.
            "나, 어쩌면 사격을 할 수도 있을 것 같아요."
            "......"
            "아니, 해야겠어요. 우리라고 당하고만 살라는 법 
          있나요?"
            지섭은 가슴이 서늘해지는 듯 불안한 예감에 눈을 
          감아 버렸다. 언젠가 생각했던 것처럼 고인택의 
          변화는 오히려 더 나쁜 결과를 가져올지도 몰랐다. 
          박도기 중사의 얼굴이 막 뇌리를 스쳐갔을 때였다.
            "야, 방위! 통신대장 못 봤어?"
            우렁우렁 울리는 소리로 물으며 들어온 것은 바로 
          박도기 중사였다. 방위병이 못 봤다는 대답을 하자 박 
          중사는,
            "어디 간 거야? 씨팔....."
            투덜거리면서 도로 밖으로 나갔는데 그 팔에는 
          주번완장이 둘러져 있었ㅇ다. 얼핏 시선을 돌리고 
          보니 고인택은 박 중사가 나간 쪽에 시선을 고정시켜 
          두고 있었다. 특유의 창백한 얼굴을 하고.
            
            
            3월 20일 21시 00분
            
            "아무도 안 올 모양입니다."
            현상이가 힘없는 목소리로 말하고 있었다. 그 말이 
          아니더라도 중기는 알 수 있었다. 아무리 기다려도 한 
          놈도 나타나지 않으리란 것을 마지막 화해의 제안을 
          놈들은 받아들이지 않은 것이었다. 어느 정도 
          예상하지 않은 일은 아니었지만, 이렇게 7개파의 
          보스란 놈들이 하나도 안 나타날 줄은 몰랐었다. 그 
          모두가 영득이의 그늘로 들어가 버렸다는 얘기였다. 
          아니, 조정수의 그늘로.
            중기는 조용히 자리에서 일어났다. 내일의 마지막 
          유세를 앞두고 녀석들의 의리에 호소해 보려던 계획은 
          수포로 돌아가 버렸다.
            "가자."
            현상이가 핼쓱해진 얼굴로 앞을 가로막았다.
            "형님, 참아야 합니다."
            중기는 삼십 년 동안 다져 온 모든 인내를 다해서 
          말했다.
            "조용한 데 가서 술 한잔 하자는 거야."
            
            
            3월 20일 23시 30분
            
            고인택은 손목을 들어 올려 시계를 보았다. 
          야광으로 빛나는 문자판은 열한시 반을 가리키고 
          있었다. 더 지체할 수는 없었다. 고인택은 스스로에게 
          낮은 소리로 일렀다.
            가자.
            고인택은 허리에 찬 탄입대에서 천천히 탄찬을 꺼내 
          들었다. 스무 발 총알의 무게가 제법 듬직했다. 
          주번사령인 2중대장은 몇 번이고 강조했었다.
            실탄은 전 근무자한테 인수인계를 받되, 절대로 
          장전하지 말 것. 알게나?"
            고인택은 어둠 속에서 혼자 피식 웃음을 흘리면서 
          탄창을 소총에 채워 넣었다. 소총과 탄창의 무게를 
          합한 실제 중량의 두 배만큼은 더 무거워진 것 같은 
          느낌이었다. 어둠 속에서 자물쇠를 반자동으로 
          돌려놓고 고인택은 앞에총 자세를 취했다. 그리고 
          출발하기 전에 하얗게 버티고 서 있는 추모탑을 한번 
          돌아보았다. 이제 내일이면 이 앞에 원천군의 
          민간인들이 산처럼 몰려와서 전 사단장이었던 이병우 
          후보의 연설을 듣게 될 것이라고 했다. 하지만 이제는 
          아무 상관없는 일이었다. 육군 일병 고인택의 
          세계에는 이제 자신과 스무 발 총알을 채운 소총과 그 
          타깃이 될 한 인물만이 존재할 뿐이었다.
            가자.
            다시 한번 중얼거리면서 고인택은 걸음을 내디뎠다. 
          마치 구름 위를 밟는 듯 감각이 없었다. 그러나 
          고인택은 조금도 휘청이지 않고 걸어 갈 수 있었다.
            
            
            3월 20일 23시 45분
            
            고인택은 본부중대 내무반 앞에서 잠시 호흡을 
          가다듬었다. 사격장을 지나 야산을 끼고 돌아서 내를 
          건너고, 다시 부대를 우회해서 관사 울타리를 
          뛰어넘고 참모부 앞을 지나 본부중대에 이르노라고 
          온몸은 흙과 땀으로 범벅이 되어 있었다. 위병소의 
          불빛을 차단해 주고 있는 방벽 너머로 머리가 
          드러나지 않게 허리를 굽히고서 고인택은 문을 
          두들겼다.
            "누구냐?"
            안으로부터 수하에 고인택은 낮은 소리로 대답했다.
            "상황근무자다."
            "종로."
            "구두."
            참모부의 상황근무자들은 저희들끼리 근무시간을 
          짜기 때문에 교대 시간이 들쭉날쭉이라고 언젠가 
          박지섭 상병이 말을 했었다. 암구호가 맞자 불침번은 
          순순히 문을 열어 주었다. 고인택은 총구를 내밀며 
          안으로 들어섰다.
            "손들엇! 실탄 있어."
            불침번은 화들짝 놀라 손을 들었다. 고인택은 
          소리를 낮춰 물었다.
            "주번사관 어디 있어?"
            불침번은 떨리는 손으로 안쪽을 가리켰다. 어두운 
          소등전구 불빛 아래 통로에 놓여 있는 야전침대가 
          보였다.
            "가만히 있어. 소리치면 죽인다."
            불침번에게 일러 놓고 고인택은 발소리를 죽여 
          야전침대로 다가갔다. 주번사관은 모포를 머리까지 
          올려 덮고 잠이 들어 있었다. 박도기였다. 갑자기 
          온몸이 떨려 왔다. 그날의 노랫소리가 들렸다.
            
            끼토산 야끼토 를디어 냐느가....
            
            살려 줘....하고 두 손을 들던 동수의 모습이 
          떠올랐다. 드르륵, 하는 총성. 벌겋게 허물어지던 
          동수의 뒤통수. 성호를 찌르던 총검. 몸을 뒤채고 
          나뒹굴면서도 담벼락을 긁어 대던 성호의 그 
          손...박도기는 말했었지.
            그만들 해.
            더 죽이지 마.
            하지만...하고 고인택은 고개를 저었다. 그것만으로 
          용서받은 수는 없다. 둘을 죽이고 하나를 살려 
          주었다고 용서할 수는 없다. 아니, 그들이 어디 
          둘만을 죽였던가.
            죽어야 해.
            고인택은 천천히 소총을 들어 올려 모포로 덮인 
          머리를 겨누었다. 짧은 순간 이루 헤아릴 수 없이 
          많은 얼굴들이 눈앞을 스쳐갔다. 고래 고래 외치는 
          목소리들이 어지럽게 귓가를 울렸다.
            죽어라.....
            고인택은 태어나서 최초의 방아쇠를 당겼다. 타앙 
          하는 소리와 진동이 온몸을 울렸다. 아니, 세상 
          전체를 뒤흔들었다 다시 가슴께로 총구를 네려 한 
          발을 쏘았다. 이번에는 진동도 총성도 느껴지지 
          않았다. 고인택은 멍하니 서 있었다. 조금씩 등 뒤의 
          소란들이 느껴지기 시작했다. 아주 긴 시간이 흐른 것 
          같은 기분에 사로잡히면서 고인택은 피가 배어나는 
          모포를 젖혔다. 다음 순간 고인택은 아, 하고 비명을 
          내지르지 않을 수 없었다. 머리가 반이나 날아가 
          버렸지만 한눈에도 박도기가 아님을 알 수 있었다. 
          피가 솟구치는 전투복 웃도리의 어깨에 달린 계급장도 
          다이아몬드 두 개였다. 아악, 하고 비명을 지르며 
          고인택은 돌아서서 뛰기 시작했다. 문을 박차고 뛰쳐 
          나오자 달려 오는 병사들이 우루루 흩어졌다.
            어디로 가나?
            문 앞에 서서 고인택은 혼자 중얼거렸다. 실패였다. 
          주번완장을 차고 있던 박도기는 어디로 갔을까. 찾을 
          수 있을까. 그때였다. 쾅,하는 폭음이 고막을 찢었다. 
          기념관 쪽이었다. 얼른 시선을 돌리자 번득이며 
          사그라지는 섬광이 보였다. 다음 순간 고인택은 
          정문을 향해 내달리기 사작했다. 위병근무자들이 숨어 
          버린 정문을 통과해서 언덕 길을 얼마나 내려갔을까. 
          다시 한번 쾅,하는 폭음이 등 뒤에서 울려 퍼졌다.
            ( 8권에 계속 )
            



</tdmsfiletext>
