<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada055.txt </filename>
<title> 유객(4)완결       </title>
<author> 야설록 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            36. 잃어버린 세월

            
            제일급 신호(信號)인 청색(靑色)의 불꽃이 터지는 
          순간 소심무후 환미는 몸이 벌떡 일으켜 졌다.
            "저것은 적이 일흔 두 개의 관문중 열 두개의 일차 
          관문을 뚫었다는 신호?"
            그녀의 놀람에 찬 외침이 채 끝나기도 전에 제이급 
          신호가 다시 터졌다.
            황색 불꽃!
            이번에는 신화궁주 유나의 몸이 파르르 떨렸다.
            "스물 네 개의 이차 관문을?"
            마치 십만팔천령의 가공할 무예 수준을 비웃기라도 
          하듯 동서남의 세곳에서 동시에 터져 오르는 
          불꽃들이었다.
            제오급의 녹색 불꽃이 공간을 휘황하게 수 놓았을 
          때, 신화궁주 유나는 허탈한 표정으로 다시 의자에 
          몸을 파묻었다.
            "저것은 신주십환(神州十環)이다. 그들이 
          아니고서야."
            드디어 마지막 제육급의 백색 불꽃이 아스라이 
          허공을 피어오른 후 눈을 멀릴 듯한 섬광과 함께 세 
          사람이 세 방향에서 환상처럼 모습을 나타냈다.
            동(東),
            현의무복(玄衣武服)에 무표정한 얼굴의 미청년,
            서(西),
            금의장포에 공처럼 둥근 비곗살의 청년,
            남(南),
            하늘의 천녀(天女)인 양 황홀하고 성결한 기품의 
          미소녀,
            삼 인,
            이들은 각기 다른 곳에서 나타났으나, 나타나자 
          마자 약속이라도 한 듯 목리공을 향해 똑같이 시선을 
          던졌다.
            운명(運命)처럼 여덟 줄기 시선이 허공에서 불꽃 
          튀듯 얽혔다.
            그리고 외침,
            "추-소-야!"
            신화궁주 유나는 앉은 채로 삼 인을 차례대로 둘러 
          보았다.
            그중에서도 검후 옥미림을 특별히 눈여겨 보고 난 
          그녀는 씁쓸하게 웃으며 환미에게 시선을 던졌다.
            "세상의 아름다운 여자들은 모두 그를 알고 있으니 
          이상하지?"
            내뱉듯 말하고 난 그녀는 발딱 몸을 일으키며,
            "귀공 등은 총수님을 만나러 오셨나요?"
            삼 인이 채 대답하기도 전에 굳게 다물려 있던 
          목리공의 입술이 먼저 열렸다.
            "나를 세 분은 아시오?"
            냉풍, 천하마종(天下魔宗)의 대지존(大至尊)인 이 
          인물은 그러나, 심중에 솟구치는 격동을 이기려 
          입술을 꼭 깨물며 고개를 끄덕였다.
            "아다마다, 우리가 당신을 모르면 누가 알랴?"
            합돈이 허탈하게 웃으며,
            "이는 바로 중원이 서장의 총수에게 한 약속......"
            옥미림이 눈물이 그렁한 시선으로 말을 받았다.
            "우리는 총수가 이레의 약속 중 남은 사흘을 우리와 
          보내 줄 것을 부탁 드려요."
            목리공은 씩 웃었다.
            웃으며 그는 몸 위에 있는 거대한 대전(大殿)을 
          올려다 보았다.
            시선 끝에 매달려 오는 것은 한 폭의 기(旗)였다.
            구사신기(九獅神旗),
            악마의 군대이며, 저주의 용사라 불리운 십만 인은 
          저 기 아래서 천하를 향해 포효해 왔었다.
            기에 이어 목리공의 시선은 유나와 환미를 향했다.
            여인이라 불리운 아름다운 나의 친구들.
            그대들로 인하여 내 삶은 풍요로왔다.
            하늘을 바라본다.
            이제는 최초로 나를 위한 일을 하리라.
            갔다. 목리공은 세 명의 중원인을 따라서 갔다.
            유나는 웃었다. 생글생글 웃으며 정인(情人)의 
          뒷모습을 마중했다.
            그 웃음은 그녀가 방에 들어설 때까지도 계속됐다. 
          누가 보든 그녀는 유쾌해 보였다.
            그러나 문이 닫히는 순간, 유나는 돌연 가장 가까운 
          곳에 있는 화병을 꺼내어 미친 듯이 바닥에 
          내팽개쳤다.
            거울이며, 장식품들, 옷가지에다 찻잔까지 덜질 수 
          있는 것이라면 다 던졌다.
            다음순간, 그녀는 미친 듯이 침상으로 몸을 던지며 
          얼굴을 파묻었다.
            그녀는 울고 있었다. 서럽게 울고 있었다.
            
            *               *               *
            
            -방법은 없었다. 다만 우리는 최선을 다해 보는 
          거다.
            과거 천우뇌원(天宇牢院)에 있던 형제들을 다 불러 
          모았다.
            대륙 끝까지 뒤져서 혹은 농부, 혹은 사냥꾼, 혹은 
          관리가 되어 있던 그들을 모았다.
            그리고, 그들에게 칠 년 전의 그들의 얼굴과 똑같은 
          가면을 하나씩 주었다.
            이것은 한 생명을 위한 몸부림이다.
            정(正)도 없고 사(邪)도 없다.
            그들은 기도했다. 그들의 친구에게 잃어버린 세월을 
          돌려 줄 것을 하늘에 빌었다.
            방법은 없었다. 다만 그들은 최선을 대해 보기로 
          했다.
            이것은 슬픈 가면무도회(假面舞蹈會)였다.-
            
            바로 앞에 내민 다섯 손가락도 보이지 않는 어둠 
          속에서 음성 하나가 말했다.
            "조용히 앞으로 걸어가시오. 당신의 앞에선 많은 
          일들이 벌어질 것이오. 당신은 그것을 그냥 보기만 
          하시오."
            목리공은 천천히 고개를 끄덕인 후 한걸음을 앞으로 
          내디뎠다.
            삶!
            도대체 어떤 삶이 그의 앞에 기다리고 있으려나!
            긴장한 탓이리라. 그의 걸음은 예전처럼 가볍고 
          간결해 보이지 않았다.
            오랜 시간을 걸었던 것 같다.
            가벼운 허기가 느껴질 즈음 돌연 어둠의 한 
          구석에서 선명한 노란 광채 하나가 피어올랐다.
            짙디짙은 어둠 탓으로 그래서 더 밝아 보이는 불꽃 
          속에 한 개의 두루마리가 놓여 있었다.
            
            <도(刀),
            담로신도(曇盧神刀).>
            그 모양은 검(劍)도 아니고 도(刀)도 아닌 것이 
          예리하기로는 한 산(山)을 능히 베어내고, 노을빛 
          도기(刀氣)는 저무는 석양을 닮았다.
            허나, 담로는 불륜(不倫)의 신도(神刀).>
            
            이어, 불꽃의 범위가 한층 넓어 지는가 싶더니 바위 
          위에 꽂힌 한 자루 도의 형상이 나타났다.
            도신(刀身)에 서린 광채는 얼음처럼 투명하고 
          영롱하며 오색의 폭죽이 터져 날리듯 햇살 같은 
          도기(刀氣)는 무쇠라도 조각낼 듯 찬란한 서기로 
          물들어 있다.
            순간, 목리공의 몸이 부르르 떨렸다.
            어디더라! 어디서 저것을 보았더라!
            불꽃은 이내 꺼졌다. 대신 그로부터 오 장여 떨어진 
          곳에 또 다른 불꽃이 피어올랐다.
            불꽃 안엔 한 사람이 있었다. 그런데 그것은 바로 
          목리공 자신이 아닌가.
            그는 그곳에 서서 웃으며 말하고 있었다.
            "내 이름은 추소야요. 본관은 금릉(金陵), 나의 
          부친은 팔기대장군 추용방이시며 
          추씨거족(秋氏巨族)의 십삼대 
          장손(十三代長孫)이시오."
            "십삼대 장손?"
            또 다른 목리공은 웃으며,
            "나는 천우뇌원 출신으로써 무예는 
          소림(少林)으로부터 비롯된 것이오. 저곳의 도는 나를 
          상징하는 애도(愛刀)일지니, 언제던가 나는 
          숭산(嵩山) 뒷기슭에서 마음껏 뛰어 논 적이 있었소."
            말과 함께 또 다른 목리공은 훌쩍 몸을 날려 
          목리공의 옆에 내려섰다.
            그는 웃으며 목리공의 손을 잡아 끌었다.
            "아주 아름다우나 오만한 소녀, 기억해 보시오. 
          우리는 그곳에서 위여주(韋如珠)를 처음 만났소."
            홀연, 어둠 속에서 흐트러진 웃음소리와 함께 
          폭포가에 쭈그리고 앉은 한 소년의 모습이 나타났다.
            그는 웃으며 폭포 속에 알몸으로 있는 귀여운 
          소녀의 가슴을 가리켜 보이고 있었다.
            "저 소년은 바로 우리이오. 물 속의 소녀는 
          곤륜(崑崙)의 차대장령(次代掌令)이었던 
          곤륜지옥(崑崙之玉) 위여주(韋如珠), 저것은 
          지금으로부터 육 년 전의 얘기이오."
            
            폭포 위의 소년이 말했다.
            "너는 옷을 입고 다니지 않아도 되는 모양이지? 나 
          같으면 사랑스러운 표정으로 도움을 청하련만."
            미소녀의 아름다운 두 눈에 불똥이 튀었다.
            "좀 건져줘......"
            "줘? 달란 말이지? 쯧쯧, 사실 옷이란 벗고 다니면 
          더 편한 거야."
            그러는 동안에도 옷은 이미 소년의 발 아래 
          절벽까지 거의 이르러 있었다.
            조금만 더 지체한다면 영영 옷은 자취를 감추고 
          말게 되리라. 미소녀는 부들부들 몸을 떨며 잘끈 붉은 
          입술을 깨물었다.
            "건져 주세요."
            나가기만 해봐라! 넌 끝장이다!
            "지금 막 떠오른 생각인데,"
            나무에 거꾸로 매달린 채 소년이 빙글빙글 웃으며 
          말했다.
            "오빠라는 칭호는 어떨까?"
            아무리 봐 주어도 소년은 미소녀보다 한두 살은 
          어려 보였다.
            그런데 오빠라니
            미소녀는 심장이 터져나갈 지경이었다.
            도대체 하늘의 벼락이란 것들은 눈이 삐었단 
          말인가? 저런 망나니를 지금까지 그냥 놔두다니,
            "오......"
            망설이고 또 망설이는 미소녀,
            "오......"
            이젠 아예 울먹이기조차 한다. 그리고,
            "오빠!"
            더러운 것이라도 내뱉듯 한마디를 토하고 난 
          미소녀는 와락 울음을 터뜨리고 말았다.
            
            장면은 꺼졌다. 주위는 다시 어둠 속으로 묻혔다.
            또다른 목리공은 생긋 웃으며 입을 열었다.
            "떠오르지 않는 기억을 되살린다는 것은 어려운 
          일이오. 지금 말을 하고 있는 나는 추소야, 모습은 
          같으나 당신은 목리공, 우리는 지금부터 과거를 
          거슬러 가오. 이 모두는 중원이 낳았던 가장 위대한 
          영웅의 탄생이자 바로 당신의 이야기인 것이오."
            목리공의 시선은 초점을 잃고 있었다.
            그의 뇌리 속으로는 하나도 연관지을 수 없는 많은 
          얘기들이 소용돌이 치듯 회오리치고 있었다.
            그는 또다른 목리공이 이끄는 대로 주춤주춤 어둠 
          속을 걷기 시작했다.
            한소리 조용한 목소리가 들려온 것은 바로 
          그때였다.
            "추소야는 소림에서 무예를 닦을 때, 그 뛰어난 
          총명으로 많은 사람들을 놀라게 했었다. 그 중에서도 
          소림의 학승(學僧)들이 그에게 시험했던 
          선방오보시(禪房五步詩), 이것은 아직까지도 전설로 
          얘기되어 온다."
            이어, 한 줄기 불꽃과 함께 절의 선방 안에 빙 둘러 
          앉아 있는 사람들이 보였다.
            
            "어험!"
            소년은 수염도 없는 턱을 만지며 상좌의 승려를 
          향해 힐끗 시선을 던졌다.
            "나는 이제 나가 돌아도 되겠소?"
            승려는 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "물론입니다. 단, 그곳에서 문까지 다섯 걸음을 
          걸으시며 한 수 시(詩)를 읊으셔야만 합니다. 그렇지 
          않으면 공부는 또 시작됩니다."
            다섯 걸음에 시 한편, 주위의 다른 승려들은 
          설레설레 고개를 저었다.
            '다섯 걸음이 아니라 오십 걸음이라도 지어낼 순 
          없으리라.'
            그러나, 승려의 말이 끝나는 순간, 이미 소년은 
          문가를 향해 걸음을 옮겨 놓고 있었다.
            
            한 걸음,연철연철로(練鐵燃鐵爐).
            두 걸음,철재로중소(鐵在爐中笑).
            세 걸음,본시천근생(本是天根生).
            네 걸음,이시하태급(而試何太急).
            
            네 걸음째에 이미 승려들의 안색은 싹 돌변했다.
            시(詩)!
            이는 바로,
            
            철을 재련하는데 미련하게도 철이 든 화로를 통째로 
          태운다.
            철은 솥 안에서 웃고 있지 않은가?
            본시 하늘의 뿌리인 나를 너희들이 시험코자 하니 
          어인 일인가?
            
            무엇인가,
            무엇인가 뇌리 속을 소용돌이친다.
            목리공은 머리 카락을 움켜잡았다.
            잃어버린 세월의 문!
            아아...... 처절하도록 아픈 나의 청춘이여!
            그 모습을 지켜보던 또다른 목리공의 두 눈에 언뜻 
          연민의 빛이 스쳐 지났다.
            그는 나직한 탄식을 터뜨리며 우수를 가볍게 
          쳐들었다.
            순간, 또다시 조용한 목소리 하나가 허공에 
          울려펴졌다.
            "천우뇌원은 죄지은 귀족의 후예들을 수감하는 
          곳이었다. 추소야는 그곳에서 그와 같은 처지에 있던 
          여덟 아이들을 만나게 된다. 그것은 미래에 벌어질 
          위대한 운명의 서막(序幕)이었다. 추소야가 
          천우뇌원에서 최초로 마주친 사람은 원주인 
          이화성니(梨花聖尼)였다."
            사르르 피어오르는 광채에는 이번에는 대화만이 
          이어졌다.
            
            "먼저 부친의 명복을 진심으로 빌어 드리오. 
          아미타불..."
            "......"
            "허나 이곳에선 하루의 일과가 엄격하게 짜여져 
          있고, 그 일정에 따르지 않는다면 엄격한 
          체벌(體罰)을 받게 되니,"
            "......"
            "추공자는 무엇을 그렇게 보고 있소?"
            "당신은 이빨이 모조리 빠졌군요. 음식은 도대체 
          어떻게 씹지요?"
            "추공자......"
            "아아, 그렇군. 당신들이란 고기를 안 먹을 테니 
          오히려 이빨이 있다면 거추장스럽기만 하겠군. 자, 
          그럼 나는 이만 가보도록 하겠소."
            "추공자! 자중하시오!"
            "물론 나는 나를 소중히 여기고 있지."
            "......"
            "단, 강요는 싫소. 나는 짐승들이 보기 싫어 
          이곳으로 온 사람, 내가 가장 참지 못하는 것은 
          남에게 하기 싫은 일을 강요하는 자들이오."
            
            광채 속에서 이번에는 어두운 석실이 나타났다.
            그곳에는 아홉 명의 아이들이 제각기 다른 자세로 
          기대거나 앉아 있었다.
            하나같이 극도로 피로에 찌든 얼굴이었다. 그 중 한 
          소년만이 해맑게 웃고 있었다.
            
            "생일(生日)이란 말인가? 너도? 너도?"
            소년은 두 눈을 휘둥그렇게뜨며 빙그레 웃었다.
            "공교로운 일이군. 네 사람이나 같은 날의 생일을 
          가졌다니,"
            소년은 싱글벙글 웃으며 바닥에다 화섭자를 네 
          조각내서 꽂았다. 연후, 힘없이 벽에 기대거나 누운 
          아이들을 향해 손짓을 했다.
            "이리와! 이리와! 이 즐거운 날, 그게 무슨 
          꼴들이지?"
            네 개의 불꽃을 사이에 두고 빙 둘러 앉은 아홉 
          명의 아이들이다. 이글거리는 불빛이 그들의 얼굴 
          위에서 빨갛게 타올랐다.
            이때다. 말없이 서로의 얼굴을 바라보던 중 문득, 
          한쪽의 청의소년이 힘없이 웃으며 입을 열었다.
            "참으로 기이한 인연이 아닌가, 지금 떠오른 
          생각인데 우리 모두는 결맹(結盟)을 하는 것이 
          어떨까?"
            "결맹이라고?"
            "만약, 이곳에서 살아 나가게 되며, 그렇게 된다면 
          나는 너희들과 다시 만나고 싶다! 우리 모두는 죄인의 
          후예들, 그러나 억울하지 않은가. 세상에는 역시 우리 
          같은 처지의 사람들이 많을 것이다. 힘을 모으게 되면 
          좋은 일을 많이 할 수 있을 거야."
            순간, 여덟 아이들의 눈에 반짝 이채가 피어올랐다.
            "힘을 모르게 되면......"
            
            휘청거리며 목리공의 몸이 석벽에 기대어졌다.
            초점 잃은 그의 시선이 향하는 곳은 어두운 
          허공이었다.
            끓는다. 무엇인가 마구 끓어오른다.
            바로 그 시각, 그로부터 머지 않는 곳에는 세 
          사람이 모여 앉아 있었다.
            운명이 이름 붙인 이들의 이름은 소석(蘇石), 
          방인(方仁), 유운(柳雲)이었다.
            천우뇌원 구향맹(九香盟)의 일원이자 당금무림 
          최고의 무인(武人)인 신주십환(神州十還)의 서열 팔, 
          구, 십위의 인물들이었다.
            소석이 빙그레 웃었다. 웃으며 그는 가슴속에서 
          조그만 고무 주머니 하나를 꺼내들었다.
            그 속에는 피와 똑같은 색깔의 액체가 들어 있었다.
            또한 그것은 조금의 충격만 가하면 즉시 터져 피가 
          흩뿌려치는 듯한 착각을 불러 일으키도록 만드는 
          것이었다.
            "이번 가면무도회 중......"
            소석이 말했다.
            "가장 중요한 부분을 우리가 맡게 되었다. 그의 두 
          형과 그의 아버지 역할, 내가 보건데 이 부분은 
          연극의 성패가 달려 있는 중요한 곳이다."
            소석은 고무주머니를 휙 땅바닥으로 던졌다.
            "그러나 저런 것은 허위야. 저런 것으로 눈가리고 
          아웅할 순 없다."
            유운이 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "너는 이미 결심을 한 모양이군?"
            소석은 여전히 웃음띈 얼굴로,
            "이미 칠 년 전, 장관사의 무리에 의해 죽었어야 할 
          목숨이다. 그때 우린 맹세하지 않았던가, 이 목숨을 
          그가 살려 놓았듯이 언젠가는 그를 위해 목숨을 
          주자고."
            순간, 유운과 방인은 서로를 마주 보며 씩 웃었다.
            "그를 위해서라면......"
            
            돌연, 두 명의 백의청년이 어둠 속에서 미친 듯이 
          뛰쳐 나왔다. 그들은 목리공의 바로 앞에서 허공을 
          향해 찢어지는 듯한 목소리로 외쳤다.
            "황제(皇帝)여-!"
            이어, 그 중 한명은 돌벽을 향해 자신의 머리를 
          맹렬히 부딪치고, 또다른 한 명은 검을 꺼내 자신의 
          복부로 맹렬히 쑤셔 넣었다.
            환상 같은 혈막(血幕)이 허공에서 번쩍 올랐다.
            목리공의 몸이 파르르 떨렸다.
            목에 죄수들이 쓰는 긴 칼을 쓴 장군무복의 노인이 
          나타난 것은 바로 그때였다.
            노인은 하늘을 우러르며 탄식을 터뜨렸다.
            "핫하...... 한 평생을 나라를 위해 보내왔으니, 
          나라님의 심기를 어지럽히지 않는 것도 충(忠)의 한 
          도리이다."
            이어, 그는 옷자락을 북 찢어내더니 무엇인가를 
          써서 허공의 한 곳으로 던져냈다.
            "이것을 내 세째 아이에게 전해주게. 아울러 그 
          아이에게 좀 말해주겠나? 나는 너의 웃는 모습을 가장 
          좋아한다고 말일세."
            장군무복 노인의 인자한 시선이 목리공을 향한다. 
          그 시선은 뿌옇게 젖어 들고 있었다.
            '소야(少爺), 부디 네 잃어 버린 세월이 
          되찾아지기를......'
            다음 순간, 그의 머리가 부서져나갔다.
            그는 그대로 느릿하게 뒤로 엎어져갔다.
            바로 그때다. 노인이 찢어냈던 옷자락이 돌연 
          허공의 한곳에서 쫙 펼쳐지는 것이 아닌가? 그곳에는 
          글씨, 암흑 속에서도 알아볼 수 있는 핏빛의 글씨!
            
            <爲國恩帶死
            絶禁吾復讐
            나라의 은혜를 위해 죽노니,
            나의 복수를 생각지 마라.>
            
            목리공은 부들부들 떨며 뒤로 물러섰다.
            차가운 돌벽이 등에 닿아왔다.
            "하늘이여......"
            모든 것은 확실치 않았다.
            그러나 한 가지, 나는 목리공이 아니다.
            어둠을 뚫고 가면을 쓴 무리들이 유령처럼 나타나기 
          시작했다.
            소가면, 말가면, 호랑이가면, 냉풍, 합돈, 옥미림, 
          손북두, 이화성니, 장관사, 굶주린 아이들......
            뇌진우, 위여주, 애유정, 냉약빙, 벽력신승, 
          광문신승, 아진, 겁진,
            그들 모두는 목리공을 에워 싸고 빙글빙글 돌기 
          시작했다. 그리고 흰 손가락을 내밀며 일제히 외쳤다.
            "너는 추소야다!"
            순간, 목리공은 머리를 감싸며 발악하듯 
          부르짖었다.
            "아니야! 나는 목리공이야!"
            "너는 추소야다!"
            "아니야!"
            돈다. 빙글빙글 마구 돈다. 어둠을 벗삼아 춤추듯 
          돌아가는 군상들.
            목리공의 입 밖으로 낙엽처럼 황량한 웃음이 
          흘러나온 것은 그때였다.
            돌자. 그래 돌자. 소맷자락 너풀거려 어깨 들먹이며 
          설움에 겨워 돌자.
            덧없는 세상, 한많은 인생, 무엇이 잘못이냐, 어떤 
          하늘을 용서하랴!
            빙글빙글 돌아간다. 미친 듯이 돌아간다.
            나도 돌고, 너도 돌고, 부처도 돌고, 악마도 돌고, 
          하늘도 돌고, 땅도 돌고, 대협도 돌고, 마두도 돌고, 
          삶도 돌고, 죽음도 돌고, 사내도 돌고, 계집도 돌고, 
          백정도 돌고, 황제도 돌고, 가난도 돌고, 눈물도 
          돌고, 검도 돌고, 한도 돌고, 도는 것도 돌고, 안도는 
          것도 돌자.
            태산이라도 허물 듯한 암경(暗勁)이 밀어 닥친 것은 
          바로 그때였다.
            목리공은 살갗이 벗겨져나가는 듯한 아픔을 느꼈다.
            "와아악-!"
            피를 토하듯 그는 쌍장을 내밀었다.
            온 천하 음(音)의 모태(母胎)인 빙정(氷精)!
            지상최대의 양강지물(陽剛之物) 
          천지혈단교룡(天地血丹蛟龍)!
            풀의 기연 천화비전으로 인한 삼천 종의 
          신초(神草)!
            밀종대법(密宗大法) 오천 종의 영단(靈丹)!
            그리고, 자하공령신체(紫霞空靈神體)!
            이 모든 것들이 함께 어울린 거력(巨力)!
            몇십 명인지 몇백인지 알 수 없는 무리들이 
          한꺼번에 쏘아낸 힘과 이 거력은 공간의 한 지점에서 
          정확히 맞부딪쳤다.
            거대한 충격이었다.
            목리공의 몸이 피를 흩뿌리며 용수철처럼 거꾸로 
          튕겨 났다.
            아득한 나락으로 수천 개의 꽃잎이 휘돌고 그 
          사이로 검푸른 하늘이 보였다.
            그리고 한 사람,
            걸음마를 걸을 때부터 손을 잡아 인도하던 대장군의 
          손이 거기에 있었다.
            넓은 풀밭 위에서 인자한 웃음과 함께 무용담을 
          얘기하던 대장군의 모습이 거기 있었다.
            
            "헛허...... 소야, 너는 커서 무엇이 될 텐고?"
            청수한 중년인 한 명은 총명하게 생긴 어린아이의 
          빨간 볼을 감싸며 물었다. 귀여운 소동(小童)은 
          조금의 망설임도 없이 앙증맞은 손가락으로 중년인을 
          가리키며 말했다.
            "아빠처럼 될 테야."
            
            그래 맞아, 나는 소야.
            내 이름은 추소야...
            
            
            37. 葛藤

            
            사천(四川)의 오지에 바람이 불었다.
            바람 속에 우뚝우뚝 선 그림자들은 휘몰아치는 
          사풍(砂風)탓으로 마치 유령처럼 보였다.
            목리공은 황야의 한곳에 덩그러니 세워진 낡은 
          장원의 담벽에 몸을 처박고 있었다.
            의식을 잃은 것이리라. 그의 가슴 앞 옷자락과 땅은 
          섬뜩한 선혈로 흥건히 적셔져 있었다.
            
            <천우뇌원(天宇牢院).>
            
            장원 문 위로 걸린 편액이 자못 을씨년스럽다.
            무리 중에서 뇌진우가 목리공을 향해 달려가려 하자 
          천마대종 냉풍이 싸늘한 음성을 토했다.
            "그를 그냥 놔두시오. 자칫 잘못 건드렸다가 회복할 
          수 없는 지경에 빠지게 되니까."
            냉풍은 천우뇌원의 현판을 힐끗 바라본 후 축축히 
          젖어오르는 암울한 시선을 허공으로 던졌다.
            "죽게 될지도 모르지. 오십 사 인의 공력을 
          육장(肉掌)으로 받아냈으니. 그러나 서장인의 주구가 
          되어 있으니 오히려 죽음이 더 나을 터."
            합돈이 툴툴 웃으며 냉풍을 바라보았다.
            "갈텐가?"
            냉풍은 고개를 끄덕였다.
            "정사(正邪)의 친구들이 이렇게 한데 모여 있다는 
          것은 그리 보기 좋은 일이 아니니까."
            "구향맹(九香盟)은?"
            냉풍의 냉막한 얼굴이 흠칫했다.
            그의 시선이 합돈을 거쳐 옥미림을 향했다.
            소석, 방인, 유운의 시체 그 옆에 옥미림은 앉아 
          있었다.
            꺼지는 노을을 바라보고 있는 그녀의 눈가에 맺힌 
          것은 보일 듯 말 듯한 이슬이다.
            그 모습을 오랫동안 지켜보던 냉풍은 나직한 탄식을 
          터뜨리며,
            "언젠가는."
            "소야가 깨어나는 것도 보지 않을 텐가?"
            냉풍은 씩 웃었다. 웃으며 그는 말했다.
            "내가 그라면 깨어났을 때 주위에 아무도 없는 것이 
          더 좋을 걸세."
            
            마종의 제일고수는 갔다.
            두 자루의 녹슨 단검이 꽂힌 한 개의 바위 앞에서 
          그는 오랜 시간을 서 있다가 갔다.
            합돈은 냉풍의 모습이 아득히 사라진 후에야 
          느릿하게 몸을 돌렸다.
            그는 담벽에 아무렇게나 널브러진 목리공을 가리켜 
          보이며 수하들에게 시선을 던졌다.
            "가장 훌륭한 비단의 차일로 햇빛과 이슬을 막아라. 
          칠보백금의 술항아리에 금릉의 금존청(金尊淸)을 
          달아놓아둘 것이며, 황금 만 냥과 훌륭한 말을 아울러 
          그의 옆에 놓아 두라. 또한 그가 깨어날 때까지 두 
          명의 일급무사로 하여금 교대로 그를 지키도록 하라."
            아울러 합돈은 소석, 방인, 유운의 시체를 자신의 
          방(幇)으로 후송해 갈 것을 명했다.
            가장 화려한 장례식을 준비하도록 일렀다. 연후, 
          그의 시선은 마지막 옥미림을 향했다.
            "같이 안 갈 텐가?"
            옥미림은 힘없이 웃으며 살레살레 고개를 저었다. 
          합돈은 고개를 끄덕이며,
            "좋아, 그럼 나중에......"
            천하제일거부와 그 일행이 사라지는 것을 바라보며 
          광문신승은 뇌진우를 향해 말했다.
            "우리도 가는 것이 좋겠소, 맹주."
            뇌진우는 의아한 눈빛으로,
            "그를 저대로 놓아두고?"
            "대보방의 금룡대공은 그를 위해 만반의 준비를 
          해줄 것이오. 마교의 천마대종은 주위 십 리 이내에 
          그의 고수들을 물샐 틈도 없이 배치하여 놓았소. 설사 
          염왕이라 해도 소사숙조를 어쩔 수 없을 것이오."
            "......"
            "또한, 두 개의 삶을 산 그에게는 무엇보다도 
          혼자만의 시간이 가장 필요할 것이오. 천마대종의 
          말은 옳소."
            갔다. 모두 갔다.
            과거 천하제일인이라 불리우던 영웅을 위해 
          천하에서 몰려들었던 군웅들은 썰물처럼 흩어져갔다.
            옥미림은 바람처럼 합돈이 쳐놓은 비단차일 속으로 
          스며들었다.
            의식을 잃고 누운 목리공의 얼굴은 창백했다. 
          그리고, 아름다왔다.
            옥미림은 잠들 듯 누운 그의 얼굴을 오랫동안 
          망연한 시선으로 바라보았다.
            나는 검후(劍后), 그는 도제(刀帝),
            어차피 그 언젠가는 사문(師門)을 위해 목숨을 걸고 
          한 판 승부를 벌여야 할 사람이다.
            허나 사랑한다.
            그녀는 오직 그만을 사랑해 왔고, 그리고 그 사랑은 
          아름다왔다.
            문득, 한 줄기 환상처럼, 옥미림의 입술이 목리공의 
          차가운 입술에 부딪쳤다.
            
            사랑이여, 그러면 안녕.
            
            옥미림의 모습이 사라진 차일 속에 감도는 것은 
          끈적한 사랑의 여운이었다.
            누군가, 노을진 들녘 저편을 노래부르며 지나가고 
          있었다.
            
            두어라 내 입술의 달던 넋두리,
            두어라 가락 맞춘 피리여,
            두어라 즐거운 풀밭의 속 샘물,
            두어라 뜰과 숲의 온갖 매혹,
            두어라 지상의 잔치 흥겹던 무리,
            두어라 갈대밭을 헤매던 양떼,
            일월성신도 이제 날 위해 빛나진 않고,
            사라진 평화를 슬퍼할 밤만이 나의 소원이거늘,
            내겐 씻은 듯 기쁨이란 모르게 하고,
            사랑하던 모든 것은 없게 하여라.
            오직 슬픔이여 너만이 나를 버리지말고,
            죽음으로써 마침내 나를 놓으려므나......
            
            눈(眼), 눈은 누구나 뜨는 것이다.
            모태(母胎)로부터 벗어난 신생아(新生兒)도 눈을 
          뜨며, 긴 잠에 빠졌던 사람도 시간이 되면 눈을 뜬다.
            인생(人生)의 암흑을 헤매던 사람이 광명을 찾았을 
          때 그것도 눈을 뜬다고 말한다.
            그러나 이 아침, 유난히 성(聖)스럽고 경건한 
          아침이었다.
            태양은 온통 붉고 탐스런 광휘로 빛나고, 하늘은 
          일찍이 없을 정도로 청명한 아침이었다.
            목리공, 허나, 이 순간부터는 추소야라 불리워야 할 
          이사람은 눈을 떴다.
            그는 눈을 뜨고도 오랫 동안 미동도 하지 
          않았으므로, 그를 지키던 두 명의 무사들은 그가 
          깨어난 것은 눈치 채지못했다.
            그들이 그 사실을 알게 된 것은 한 차례의 괴이한 
          웃음 때문이었다.
            툴툴거리는 그 웃음 속엔 듣는 이의 심금을 갉아 
          내고, 그 안에 맺힌 감정의 응어리까지 송두리째 
          긁어내는 듯한 짙은 상념(傷念)이 스며 있는 참으로 
          묘한 웃음 때문이었다.
            두 무사는 다급히 웃음소리가 들려온 쪽으로 시선을 
          던지다가 두 눈을 부릅뜨고 말았다.
            아득한 허공에 번지는 미명 아래 어둠을 뚫고 
          솟아오른 옥탑(玉塔)처럼 우뚝 선 한 명의 청년,
            눈부시다.
            마치 타오르는 불꽃을 안고 서 있듯, 관옥 같은 
          살결과 해맑은 얼굴에 가꾸어지는 새벽미명의 여파 
          속에서 웃음이 그의 입으로부터 새어나오고 있었다.
            그러나 그는 웃고 있는 사람이 아니라 울고 있는 
          사람처럼 보였다.
            한 순간, 그의 시선이 힐끗 두 무사를 향했다.
            "내가 누구인지 알고 있소?"
            두 무사는 어리둥절한 시선을 마주친 후 황망히 
          허리를 굽히며 말했다.
            "당신은 바로 중원이 낳은 위대한 혼(魂), 추소야 
          대협이 아니십니까."
            "추소야, 추소야라고...... 중원의 혼이라고?"
            다음 순간, 추소야의 입에선 일찍이 들어볼 수 
          없었던 대소가 터져나왔다.
            "핫하하하......"
            그 소리가 어떻게 컸던지 두 무사는 자신도 모르게 
          주춤 물러나고 말았다.
            그들의 얼굴에 떠오른 것은 의혹의 빛이었다.
            저 천하제일인이 왜 저토록 슬픈 웃음을 웃고 
          있는지 모르겠다는 듯.
            허나 그것도 잠시, 추소야는 이내 휘청휘청 앞으로 
          걸음을 옮겨가기 시작했다.
            "대협! 대협께선 어디로?"
            두 무사는 황급히 그의 앞을 가로 막았다.
            그들의 방주인 합돈은 분명히 이르고 또 이르지 
          않았던가.
            
            -그는 깨어나든 죽든 극도의 중상을 입은 상태다.
            무슨 일이 있어도 이틀이 지난 뒤에 그를 방으로 
          데리고 와 치료를 받게 하라.-
            
            추소야는 고개를 저으며 그들을 비켜 걸었다.
            "가려고 하지 마시오!"
            두 무사는 재차 그의 앞을 가로막았다.
            "대협께선 지금 극심한 부상을 입고 계신 터! 만약 
          빨리 치료 하지 않는다면."
            말이 채 끝나기도 전에 굳게 닫혀 있던 추소야의 
          입에서 냉막한 목소리가 흘러나왔다.
            "따라오지말것! 만약 이 말을 어긴다면 나는 
          당신들을 용서하지 않겠다."
            말이 끝나는 순간, 그의 몸이 번쩍 허공을 갈랐다.
            두 무사의 눈이 부릅떠졌다.
            공중에서 비룡번신(飛龍飜身), 
          운룡삼현(雲龍三現)을 잇따라 펼치는 추소야의 자세가 
          비할 바 없이 완벽하여 일견 아름답기조차 했던 
          것이다.
            그러나, 추소야는 이때, 마치 가슴을 불로 데이는 
          듯한 통증을 느꼈다.
            뿐만 아니라 온 몸의 살이 조각나고 피가 거꾸로 
          흐르는 듯한 격렬한 고통을 맛보았다.
            그는 오 장여 밖으로 무사히 떨어져내리긴 했으나, 
          어느덧 그의 이마엔 구슬 같은 땀방울이 송글송글 
          맺히고 안색은 창백해져 있었다.
            추소야의 체력은 한계에 이른 것이다.
            그가 잃어버린 세월을 찾기 위해 치른 육체의 
          대가는 너무나도 비쌌다.
            만약 짧은 시간 안에 내상을 치료할 기회를 얻지 
          못한다면 그는 심맥이 끊어지고 기혈이 거꾸로 흐르는 
          참혹한 죽음을 면치 못하게 될 것이다.
            추소야는 선 채로 진기를 조심스럽게 끌어올려 
          보았다.
            순간, 마치 내장이 토막나는 듯한 극심한 통증이 
          장부(臟腑)를 엄습해왔다.
            "윽!"
            그가 몸을 휘청거리자 무사 중 젊은 무사가 다급히 
          그의 몸을 부축해 왔다.
            추소야는 손을 내저어 그의 부축을 거부했다. 이어 
          씁쓸하게 웃으며 바람결 같은 한마디를 입술 새로 
          흘려냈다.
            "생각을 바꾸었소. 우리 한 잔 술을 먹으러 가지 
          않겠소? 술은 몸의 피로를 푸는데 도움이 될 것 
          같구료."
            
            후천적으로 서장에서 형성된 추소야의 성격은 
          말하자면 이지적이며 냉철하다.
            그는 감정에 사로 잡히지 않는다. 결코 무슨 일이든 
          즉흥적으로 처리하지 않으며, 주관적인 것보다는 
          객관적인 입장에 서서 사물을 바라보는 사람이다.
            또한 그는 무엇을 쉽게 포기한다거나 좌절하지도 
          않은 사람이다.
            그러나 오늘, 오늘만은 달랐다.
            그는 술을 마셨다. 그리고 취했다.
            이것은 절망이나 체념, 기타 감상적인 생각에 
          사로잡혀 행한 행동이 아니었다.
            단지, 그는 술에 취하고 싶었을 뿐이다.
            "술은......" 추소야가 말했다.
            "정말로 취하고 싶은 자는 그렇게 만들질 않지. 
          우리는 늘 술을 마신다. 그러나 세상사람들 중 과연 
          몇 사람이나 술을 마신다고 말할 수 있을까? 틀리는 
          거지, 술을 마시는 것과 술에게 먹히는 것은 엄연히 
          틀리는 일이야."
            그의 말은 누가 들으라고 하는 것이 아니라 
          혼자만의 중얼거림이었다.
            천혼(天魂)이란 이름의 젊은 무사는 묵묵히 앉아 
          그의 말에 귀를 기울이고 있었다. 또 한 명의 무사는 
          대보방주 합돈에게 보고를 하러 갔다.
            "술이 취하면 안되는 일이 없고, 술이 깨면 또 되는 
          일이 없지. 그러나 취한 자가 그 취함을 위해 또 술을 
          마시는 도리를 그 누가 알 수 있으랴."
            취했다. 정말 취했다.
            정말 취하게 되면 유쾌하기는 커녕 술의 맛도 없고 
          뒤죽박죽이 되고 만다. 그 반면에, 고통이나 괴로움이 
          사라지고 내일도 어제도 없는 오직 오늘만의 시간이 
          존재할 뿐이다.
            이때다. 천혼이 몹시 망설이다 조심스럽게 입을 
          열었다.
            "대협, 서장의 십만팔천령이 진군하는 날이 바로 
          오늘입니다."
            
            신화궁주 유나는 한 개의 앞이 트인 백색마차를 
          타고 있었다.
            그녀는 하늘을 올려다 보았다. 일월의 금빛햇살이 
          그녀의 옥용위로 발갛게 타올랐다.
            눈앞은 광활한 평원이다.
            평원 저쪽엔 중원이 있었다.
            이때 십만의 정병 앞에 백마(白馬)를 타고 오연히 
          서 있던 뇌백마가 그녀를 향해 다가왔다.
            "총사, 총수께서 말씀하신 진군시각입니다."
            유나는 힐끗 그를 바라보았다. 이어, 뒤쪽으로 
          시선을 던졌다.
            십만의 정예들이 든 병기와 기(旗)의 찬란한 위용이 
          보였다.
            시선 하나하나는 마치 송곳과도 같다.
            유나는 묵묵히 하늘을 향해 시선을 던졌다. 그 한 
          구석에 목리공의 얼굴이 은은히 피어올랐다.
            "아아......"
            어쩔 것인가,
            당신께선 당신의 세월을 찾으셨습니까?
            만약 찾으셨다면, 당신이 짓밟길 명하신 저 땅은 
          당신의 조국...
            그녀의 고운 입술 새로 탄식이 흘러나왔다.
            "조그만 더 기다려요. 저 태양이 천중(天中)에 걸릴 
          때까지."
            
            추소야의 몸이 흠칫했다.
            천혼의 말은 그가 겪고 있는 갈등의 정곡을 찔렀다.
            오랜 침묵 후에야 그는 툴툴 황량하게 입을 열었다.
            "자네라면 낳아준 부모에게 칼을 들이댈 텐가? 
          자네라면 길러준 스승에게 자네의 삶을 위해 그의 
          삶을 포기하라고 말할 텐가?"
            천혼은 완강하게 대항했다.
            "대협은 천하제일인입니다. 오직 당신만이 그 
          엄청난 대전(大戰)을 막을 수 있습니다!"
            "나는 그런 사람이 아닐세, 나는 이미......"
            술은 마실수록 썼다. 추소야는 단숨에 한 병의 술을 
          들이킨 후 말을 이었다.
            "욕망을 참지 못해 악마에게 칼을 찔린 후 그 
          악마가 명하는 세월을 살다가 우연히 나를 찾아 버린 
          범부(凡夫)에 불과해."
            "대협!"
            "대협이라구! 이봐 친구. 그런 말은 지나가는 
          개한테나 하게. 나는 그런 미물보다도 못한, 다만 
          술에 취하고 싶을 뿐인 주충(酒蟲)이란 말이야."
            
            소심무후 환미는 금색무복(金色武服)을 입고 
          있었다.
            아름다운 그녀의 얼굴에는 땀방울이 맺혀 있었다.
            그녀는 과달륵을 바라보았다.
            "이사형(二師兄), 총수께선 오실까요?"
            과달륵은 무표정한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "그분은 오신다."
            "어떻게, 어떻게 오실까요?"
            "모른다."
            "만약......"
            환미는 붉은 입술을 깨물었다.
            "그분이 과거의 그분이 아니고, 우리의 앞을 
          가로막는 입장이 된다면 사형은 어찌하실 건가요?"
            과달륵의 몸이 흠칫했다. 허나, 그는 이내 세차게 
          고개를 저었다.
            "모른다."
            환미의 말은 주위의 뇌백마도 듣고 유나도 들었다. 
          뇌백마는 씁쓸하게 웃으며 하늘을 올려다 보았다.
            "정말 모르겠군."
            유나의 얼굴은 무표정했다.
            그러나, 그녀의 옥수는 마차의 난간을 깊숙이 
          파고들어가 있었다.
            
            천혼은 자리를 박차고 몸을 일으켰다.
            그 동작은 어찌나 거칠었던지 몇 잔의 술로 어제의 
          취기를 달래고 있던 해장주객들이 화들짝 놀랄 
          지경이었다.
            "잘못 보았소!"
            격렬하고 성난 목소리였다.
            천혼의 얼굴은 분노로 하여 붉게 상기되어 있었다.
            그는 추소야를 손가락질 하며,
            "전설이 말하는 당신! 그 당신이 어떤 사람인지 
          아시오? 당신이 살고 당신이 죽은 훗날에 바로 당신의 
          얘기를 들으며 만천하의 홍안 청년들은 무예계에 몸을 
          투신했소! 그들은 검을 잡으며 그것을 휘두르며 
          당신이 남겨놓은 신화(神話)에 몸을 열고 또 열었소! 
          나 또한 그 중 한사람이오!"
            천혼은 수중에 검을 들더니 바닥에 내팽개쳤다.
            "그러나 우리의 희망과 꿈이던 당신이 이토록 
          나약하고 비겁할 줄이야. 일신의 어려움으로 하여 
          천하를 돌보지도 않는 겁쟁이일 줄이야! 천혼은 검을 
          버리오! 당신, 당신이 존재하는 한, 나는 살아 생전 
          무인(武人)이라 불리우지 않겠소!"
            말을 끝내자마자 그는 바람처럼 밖으로 달려나가 
          버렸다.
            추소야는 술잔을 들고 있었다.
            그는 천혼이 말을 하는 동안에도 줄곧 그것만을 
          바라보고 있었다. 그는 거칠게 술잔을 들이켰다.
            그러나, 그 속에 술은 한 방울도 남아 있지 않았다.
            그는 웃었다. 웃고 또 웃었다.
            이어, 그는 빈 술병을 집어들고 느릿하게 몸을 
          일으켰다.
            
            태양이 천공에 솟아 오르자, 최초의 북소리가 
          황야에 울려 퍼지기 시작했다.
            신화궁주 유나는 천천히 몸을 일으켰다.
            그녀의 시선 속으로 아득한 황야 저쪽에 피어오르고 
          있는 황진(黃塵)이 쏘아졌다.
            세 개의 엽전이 그려진 금색기(金色旗)도 보였다. 
          더 이상 망설일 순 없었다.
            유나는 수중에 들고 있던 총수령(總帥令)을 높이 
          쳐들었다.
            아홉 마리의 사자가 새겨진 그 끝이 파르르 떨렸다.
            한 순간, 총수령 끝에서 한 개의 폭죽이 
          쏘아져나왔다. 그것은 허공의 한곳에서 장엄한 
          오색광채와 더불어 터져 올랐다.
            다음 순간,"와아!" 지축을 허물 듯한 함성과 함께 
          대열의 좌측 끝에서 오천 가량의 무사들이 맹렬히 
          말을 몰아 솟아 나왔다.
            드디어 백 년의 세월 동안 앙금처럼 깔려오던 
          중원과 서장의 대전이 시작된 것이다.
            
            정오의 햇살은 온묘로왔다.
            추소야는 질탕한 진흙길을 휘청이며 걷고 있었다. 
          주위로는 허름한 민가(民家)들이 쭉 늘어서 있고, 
          응달엔 아직도 채 다 녹지 않은 눈들이 쌓여 있었다.
            점심을 준비하고 있음이리라.
            민가의 굴뚝에선 밥짓는 연기들이 솟아오르고 
          있었다.
            가난한 거리였지만 칭얼대는 아이를 달래는 엄마의 
          자장가소리, 왁작대며 공터를 뛰어노는 아이들, 
          평화로운 거리였다.
            추소야는 근처의 우물가로 다가섰다.
            촌처녀 하나가 빨래를 하고 있다가 그가 다가서자 
          황망히 물러섰다.
            추소야는 물을 먹으려 했으나 두레박은 취기 탓으로 
          제대로 물이 퍼지지 않았다.
            그 모습을 바라보던 촌처녀는 망설이는 듯하다가 
          조심스럽게 다가서선 두레박을 퍼올려주었다.
            이어, 색바랜 나뭇잎 하나를 따서 두레박에 넣어선 
          추소야에게 건네주었다.
            "왜 나뭇잎을?"
            촌처녀는 사르르 얼굴을 붉히며,
            "취기로 급하게 마시다간 체하게 되지요."
            추소야의 충혈된 눈에 기광이 스쳐 지났다. 그는 
          황급히 물을 마시고 돌아섰다.
            이때다. 눈망울이 유난히 또렷한 사내아이 하나가 
          쪼르르 달려 오더니 촌처녀의 목에 매달렸다.
            "누나! 애들이 빨리 저번에 하다만 추소야 대협의 
          얘기를 해달래요."
            순간, 걸어나가던 추소야의 몸이 멈칫했다. 
          촌처녀의 목소리가 들려왔다.
            "소운(小雲), 그 얘기는 수백 번도 더 했잖니. 
          오늘은 다른 영웅의 얘기를 해 줄께."
            "싫어, 싫어. 추소야 대협의 얘기가 제일 
          재미있어."
            일반인에게 있어서 무림계(武林界)란 극히 신비로운 
          세계이다. 그래서, 무림계의 영웅담은 하나의 
          민화(民話)로 백성들 사이에 번지는 것이 상례였던 
          것이다.
            추소야는 아이를 향해 몸을 돌렸다. 그는 투둘투둘 
          웃으며,
            "내가 그 얘기를 해 줄까?"
            사내아이는 눈빛을 반짝이며,
            "아저씨가요?"
            "그는 사실 영웅도 뭣도 아니다. 그는 치졸한 
          겁장이이며, 앞뒤도 못 가리는 멍청이란다. 또한...."
            말이 채 끝나기도 전이다.
            돌멩이 하나가 추소야의 이마에서 작렬했다. 
          순식간에 피가 주르르 미간을 적셨다.
            아이가 던진 것이었다. 그는 이를 데 없이 성난 
          얼굴을 하고 있었으며,
            "거짓말장이! 아빠도, 할아버지도 추소야 대협을 
          영웅이라고 하셨어! 우리 아빠도 무사야!"
            "소운!"
            촌처녀는 황급히 어린 아이를 감싸안았다.
            그녀는 한편 어린 동생을 책망하면서 한편으론 
          추소야를 향해 싸늘한 시선을 던졌다.
            "뉘신지 모르지만 물을 떠드린 것을 후회합니다. 
          분명히 말씀드리지만 추소야 대협은 중원이 낳은 백 
          년 이래의 가장 걸출한 영웅이예요."
            두 남매가 걸어나가는 것을 보며 추소야는 껄껄 
          웃었다. 참을 수 없어서 웃었다.
            이마에서 흘러내린 피는 그의 온 얼굴을 흥건히 
          물들이고 있었다. 취기(醉氣)와 출혈(出血)로 인해 
          추소야는 극도의 어지러움을 느꼈다.
            그는 순간, 그 자리에 엎어지고 말았다.
            가죽신 하나가 엎드린 시선 속으로 쏘아져 들어온 
          것은 바로 그때였다. 천혼이었다.
            추소야는 또다시 웃었다. 웃으며 그는 말했다.
            "중원...... 아름답다. 여인들은 현숙하며 아이들은 
          천진하다. 천혼, 자네라면 이런 것들을 버릴 수 
          있겠나?"
            순간, 천혼의 얼굴에 격동의 빛이 번뜩 스쳐지났다.
            "대협!"
            "데려다 주게, 나를 그곳으로 데려다 주게. 그러나 
          길이 너무 멀겠군."
            
            파죽시세의 십만팔천령(十萬八千靈)은 과연 
          무서웠다.
            대보방의 합돈이 거느리는 사천무림(四川武林)은 
          그들의 공세 앞에서 여지없이 무너져나가고 있었다.
            계림평야(鷄林平野)에서 벌어진 최초의 격돌에서 
          사천무림 제일진(第一陣)은 아예 몰살을 당하고 
          말았다.
            이어, 하루 사이에 공래산(貢崍山)의 
          제이진(第二陣), 천전평야(天全平野)의 
          제삼진(第三陣)이 허물어져 버리니 본래 
          총오진(總五陣)으로 구성되었던 사천무림군은 이미 
          절반이 쇄멸당하고 만 셈이다.
            진군! 또 진군이었다.
            악마의 군대 악령(惡靈)의 용사들..... 십만팔천령. 
          그들은 계속 진군하고 있었다.
            
            一月 九日,
            날씨는 잔뜩 흐렸다.
            소심무후 환미는 검을 허리에 꿰어찬 후 막사 
          밖으로 나섰다.
            오늘은 사천무림의 제사진(第四陣)과 겨루는 날, 
          그녀가 선봉이었다.
            허나 사기가 저하될대로 저하된 그들의 승부는 이미 
          나 있었다.
            눈이라도 오려나,
            잔뜩 흐린 하늘을 힐끗 바라보고 난 환미는 수하가 
          건네주는 말고삐를 잡고 훌쩍 말 위로 올랐다.
            이어, 검을 빼어들고 정돈해 선 그녀의 수하들을 
          향해 외쳤다.
            "가자!"
            은빛 검날 아래 황금무복의 영롱한 여인의 
          모습이다.
            "와아아......"
            천지를 조각낼 듯한 함성과, 수천의 말발굽 소리가 
          그 뒤를 이었다.
            싸움은 의외로 격렬했다.
            사천무림 제사진(第四陣)의 주축은 
          사천당문(四川唐門)이었다.
            오백여 년의 유구한 역사를 이어오며, 암기와 화약, 
          그리고 독술(毒術)의 제일문파로 이름난 그들이었다.
            아무리 용맹한 군사라 해도 소리없이 날아오는 
          그들의 무형지독(無形之毒)은 어쩔 수 없다.
            "으윽" "크윽!"
            아무리 무예가 뛰어나다고 해도 한 몸에 집중되는 
          백 개의 암기는 어쩔 수 없다.
            "아아악!" "으악!"
            지금까지 승승장구만 해 오던 십만팔천령도 잠시 
          주춤했다. 순식간에 이백 명이 죽거나 다친 것이다.
            환미는 대열을 세웠다.
            눈앞은 거대한 수림(樹林)이 있었고 사천당문은 
          완벽한 엄폐 속에서 기상천외한 암기들을 사용하고 
          있었다.
            일시지간 그녀가 결정을 내리지 못해 엉거주춤하고 
          있을 때, 돌연, 하늘 한 구석에서 수많은 새떼가 
          나타났다.
            몸길이만 해도 일 장은 족히 되는, 
          서장(西藏)에서만 산다는 서후조(西侯鳥)였다.
            새떼는 순식간에 수림의 상공까지 날아들었고 새의 
          등 위에선 온 몸을 철갑(鐵甲)으로 중무장한 무사들이 
          바람처럼 뛰어내리고 있었다.
            그들은 검을 앞세우고 마치 화살처럼 수림 속으로 
          쏘아져 들어갔다.
            "아악!" "으아악!"
            순식간에 질퍽하게 퍼져오르는 비명소리들이 자욱히 
          수림을 뒤덮었다.
            환미의 얼굴에 회심의 미소가 스쳐갔다.
            "총사는 과연,"
            그녀는 수중의 검을 맹렬히 떨쳐냈다.
            "총사의 지원이다! 때를 놓치지말고 진군하라!"
            "와아아!"
            사천당문,
            그들은 허공으로부터 느닷없이 쏘아져내린 
          철갑인(鐵甲人)들로 하여 대혼란에 빠져 있었다.
            그들에겐 어떤 암기도 통하지 않았고 거기다가 숲을 
          아예 폐허처럼 짓밟고 드는 환미의 군사들이 
          들이닥쳤다.
            당가(唐家)의 노문주(老門主) 당조(唐鳥)는 
          허탈하게 웃었다.
            "끝났다."
            웃으며 그는 악마의 군대가 채 이르기도 전에 
          자신의 목에 먼저 비수를 꽂았다.
            엎어져가는 그의 귓전으로 제자들의 비명이 
          사정없이 파고들었다.
            "으아악!" "아악!"
            바로 그 무렵 숲의 뒤편에 있는 너른 평원에는 
          괴이한 형상의 사람이 하나 나타났다.
            언뜻 보자니 키가 구 척의 괴인(怪人)인 듯했으나, 
          그것은 바로 한 사람과 그 위에 업힌 또 한 사람의 
          그림자였다.
            업은 사람은 이십대의 젊은 무사요, 업힌 사람은 
          낡은 백의장삼의 미청년이었다.
            그렇다. 이들은 바로 추소야와 천혼이 아닌가?
            천혼은 창백한 얼굴로 몸을 휘청이고 있었다.
            입가로는 가는 선혈이 맺혀 흐르는 것이 과도한 
          진기를 사용한 듯하다.
            "천혼, 이제 그만 나를 내려 놓게. 자네는 하루 
          밤낮 동안 줄곧 달리기만 했네."
            말이 채 끝나기도 전이다.
            돌연, 천혼의 몸이 그 자리에 푹 고꾸라지는 것이 
          아닌가?
            그 바람에 추소야의 몸 또한 와당탕 사납게 땅을 
          구르고 말았다.
            추소야는 쓰러진 채 회의에 찬 시선을 천혼에게 
          던졌다.
            "천혼!"
            천혼은 힘없이 웃고 있었다. 그는 무슨 말인가를 
          하려고 입을 벌렸으나 그곳에선 말 대신 피가 솟구쳐 
          나왔다.
            "대...... 협......"
            "천혼!"
            추소야는 기다시피 그의 옆으로 다가가 천혼의 몸을 
          안아 들었다. 천혼은 고개를 끄덕이며,
            "나는 운이...... 좋군요...... 천하제일인의 품에 
          안겨서......"
            두 눈의 광채가 꺼져가는 것은 무엇을 말함인가?
            "숨이... 차군요... 이젠... 좀... 쉬어도 될까요?"
            "되고 말고, 천혼!"
            "고맙습... 니다... 그럼... 조금만... 쉬고... 
          다시... 달리도록..."
            돌연, 천혼의 목줄기 어림에서 괴상한 소리가 
          터져나왔다. 기다리기라도 했다는 듯 그의 목이 푹 
          옆으로 꺾였다.
            중원! 그 한 이름을 위해서 수천 리의 먼 길을 
          잠시도 쉬지 않고 치달려 온 그였다.
            추소야는 부르르 몸을 떨었다.
            "천...... 혼...... 열혈(熱血)의 사나이여......"
            그의 머리가 천혼의 식어가는 가슴 위로 바람처럼 
          파묻혔다.
            한 사나이의 죽음과 또 한 사나이의 눈물을 
          슬퍼함인가?
            흐렸던 하늘 한 구석에서 돌연, 소담스러운 눈발이 
          비치기 시작했다.
            십만팔천령 중 한 무사가 최초로 숲을 뚫고 나온 
          것은 바로 그때였다.
            '저건 또 웬 놈인가? 그냥 짓밟아 버려!'
            무사는 숲을 헤치자 시선에 들어온 한 사람을 향해 
          사악하게 웃으며 돌진했다.
            이미 수십 수백의 목숨을 죽인 그다. 하나쯤 더 
          짓밟는다고 해서 안될 이유는 아무래도 없었다.
            "이랴!"
            쏘아낸 화살처럼 치달리는 말이었다.
            그리하여, 또 한 사람의 목숨이 말발굽 아래 곤죽이 
          될 찰나 돌연, 무엇을 보았던지 마상(馬上)의 무사의 
          얼굴이 흙빛으로 변했다.
            "헉!"
            그는 다급히 말꼬리를 당기려했다.
            허나 이미 말의 기세는 그의 힘으로는 어찌해 볼 
          수가 없었다.
            순간 총망중에 무사는 들고 있던 칼로 자신이 타고 
          있는 말머리를 힘껏 후려쳤다.
            피가 솟구치고 주춤한 말의 기세를 틈타 무사는 
          사력을 다해 말과 함께 옆으로 쓰러졌다.
            아찔한 충격이었다.
            허나 그것이 아픈지, 어떤지 음미해 볼 사이도 없이 
          무사는 튀어오르듯 몸을 일으키며 그 자리에 털썩 
          무릎을 꿇었다.
            "초...... 총수님!"
            말발굽에 짓밟힐 뻔했던 한 사람, 추소야는 
          느릿하게 무사를 향해 시선을 던졌다.
            그 시선 속에는 아무 감정도 깃들어 있지 않았다.
            그는 탄식을 터뜨리며 몸을 일으켰다.
            숲이 온통 허물어지며 소림무후 환미가 선봉을 선 
          십만팔천령이 평원을 아득히 메운 것은 바로 
          그때였다.
            
            
            38. 西藏이여 나를 용서하라

            
            십만팔천령은 한번 진군을 시작하면 멈출 줄을 
          모른다.
            앞을 가로막는 것이 산이든, 들이든, 성이든 
          마찬가지다. 그래서 그들은 악마의 군대라 불리운다.
            그러나 이 순간, 십만팔천령은 분명히 말고삐를 
          당겼다. 태고 이전이 그러했듯, 엄청난 정적이 사위에 
          자욱히 내리깔렸다.
            바람이 불었다.
            흰 백의자락을 펄럭이며 바람 속에 한 사람이 우뚝 
          서 있었다.
            평원(平原)은 크고도 넓었다. 허나, 이 사람은 마치 
          그 평원을 덮고 선 거인(巨人)처럼 보였다.
            시선은 하늘을 향하고 있으되,
            서릿발인가? 한없이 위엄을 광채처럼 뿜어내고 있는 
          그였다.
            가장 앞장 서 있던 소심무후 환미의 입에서 신음 
          같은 중월거림이 새어나왔다.
            "총수......"
            대열이 돌연 양쪽으로 쫙 갈라졌다. 그 사이로 다시 
          이남일녀(二男一女)가 나타났다.
            백옥주렴의 마차에 몸을 실은 신화궁주 유나와, 
          각각 흑백(黑白)의 말을 타고 있는 무적대공자 
          뇌백마와 칠절신룡 과달륵,
            그들의 얼굴 또한 흥분과 격동으로 물들어 있었다.
            "저분은?"
            유나의 가냘픈 몸이 파르르 떨리고, 붉은 입술 
          사이로 망연자실한 어조가 새어나왔다.
            "총수......?"
            유나의 목소리가 귓전을 파고들어오자 그때까지 
          전혀 무표정하던 추소야의 얼굴에 가벼운 동요가 
          일었다.
            그 얼마의 세월이었던가?
            욕망에 목을 매달고, 악몽과도 같은 어둠의 굴을 
          바득바득 기어올라왔던 날들,
            그때마다 그의 옆에는 이 목소리가 있었다.
            울 때도 이 목소리가 있었고, 웃을 때도 이 
          목소리가 있었다.
            번민할 때도 이 목소리가 있었으며, 기쁨으로 
          가슴이 벅찰 때도 이 목소리가 있었다.
            그렇다. 이 목소리와 자신은 고통과 괴로움, 
          그리고, 인간을 아버지와 어머니로 둔 자들이 
          겪어야만 하는 번민, 그 모두를 나누고 다독여 주며 
          비바람 몰아치는 욕망의 언덕을 헤쳐 온 것이다.
            유나는 추소야가 묵묵히 망연한 모습으로 서 있기만 
          하자 마차에서 몸을 일으키며 무슨 말인가를 하려 
          했다.
            바로 그때 추소야의 입에서 한소리 탄식이 
          흘러나왔다.
            온 하늘이 일시에 어두워지고 허공을 무심히 날던 
          새조차 근심에 날개깃을 접었다.
            "유나......"
            추소야의 시선이 최초로 유나를 향했다.
            이전에는 가장 가까운 사이었으나 이제는 
          타인(他人)의 벽을 마주보고 선 그들이었다.
            유나는 그의 눈동자를 보는 순간 한 가지 사실을 
          깨달았다.
            저 맑고 깨끗한 물빛 시신은 이미 그녀가 알고 있던 
          사람이 아님을,
            추소야는 이내 그녀에게서 시선을 돌렸다.
            그가 시선을 던진 곳은 자신의 아래에 무릎을 꿇고 
          있는 십만팔천령의 무사들이었다.
            "칼을 다오......"
            무사는 어리둥절한 표정으로 그를 바라보더니 
          황망히 수중의 대도(大刀)를 받들어올렸다.
            추소야는 묵묵히 대도를 받아들고 십만팔천령의 
          대군과 마주섰다.
            그의 시선이 한 사람 한 사람을 훑듯이 스쳐지났다.
            십만팔천령의 고수들은 그의 시선이 닿을 때마다 
          황망히 눈물을 머금은 채 고개를 떨구곤 했다.
            추소야의 입이 열렸다.
            "그런 것이...... 아닐까?"
            침중한 가운데 물처럼 고요한 목소리였다. 듣는 
          이의 마음을 사정없이 잡아끄는 이 목소리는 평원 
          위를 아득하게 울려 퍼지기 시작했다.
            "나는 서장의 총수였으나, 지금은 중원인(中原人)의 
          한 사람으로 그대들의 앞에 섰다. 헛허...... 같은 
          몸이로되 두 개의 영혼을 지니게 된 나의 운명은 
          갈수록 쓸쓸하니...제군들, 인간과 인간의 접촉이란 
          것은 일종의 환상인지도 모른다. 궁극적으로, 하나의 
          혼이 타인의 혼을 완전히 이해한다고 하는 것은 있을 
          수 없는 일이니까. 환멸이 참혹하다면 처음부터 
          바라지 않으면 되고, 상처 받는 것이 괴롭다면 
          처음부터 싫은 것은 가지지 않으면 된다. 사랑하지 
          않으며, 바라지 않으면 모든 것은 된다. 바로 지금 이 
          순간, 자신의 생(生)까지도 기대하지 않으면 되는 
          것이다.그러나, 그렇게 하면 갈 곳을 잃은 혼은 
          자기만의 세계에서 헤어날 수가 없다. 결국, 모든 
          인간의 혼은 상처를 입게끔 되어 있는지도 
          모른다...."
            유나는 주르르 눈물을 흘렸다.
            소심무후 환미는 떨리는 몸을 검에 의지하여 간신히 
          섰으며, 뇌백마와 과달륵은 눈물을 감추기 위해 
          허공으로 시선을 던졌다.
            모든 이들은 울고 있었다.
            아니, 통곡하고 있었다.
            신(神)처럼 떠받들어 왔던 당신이기에, 서장의 단 
          하나 태양으로 여기고 있던 당신이기에, 가슴을 
          저미는 슬픔의 부피는 이토록 더 큰 것인지도 몰랐다.
            추소야의 눈자위로도 언뜻 투명한 이슬이 비쳤다.
            그는 끝내 말을 다 잇지 못했다.
            입술을 몇 번이고 열려다 말고 그는 격동하는 
          가슴을 탄식으로 한꺼번에 내불었다.
            다음 순간, 한 무리 칼 그림자가 허공을 갈랐다.
            "억!" "헉!"
            중인들은 두 눈을 부릅떴다.
            분수 같은 피보라와 함께 황토(荒土)위로 
          떨어져내린 것은 추소야의 좌수(左手) 새끼 손가락이 
          아닌가?
            그리고 말,
            "서장이여......"
            
            -西藏이여, 나를 용서하라.-
            
            섬광과도 같은 정적이 대지를 짓누르고 지난 한 
          순간,
            "총수!" "총수님!"
            모든 이들이 일제히 땅에 무릎을 꿇었다. 그들은 
          눈물을 흩뿌리며 땅에 이마를 대었다.
            당신이 그 자리에 계시는한, 우리는 이곳에서 
          한걸음도 더 앞으로 나아갈 수 없습니다.
            바로 그때다.
            돌연, 온 하늘을 허물 듯 굉렬한 외침이 허공을 
          쩌렁 울렸다.
            "목...... 리...... 공......!"
            중인들은 부르르 몸을 떨었다.
            그들은 이토록 큰 공력의 소유자를 향해 회의에 찬 
          시선을 던졌다.
            산(山), 아득한 고산(高山)의 산정(山頂),
            지금 그곳에는 한 사람이 천신(天神)인 양 우뚝 서 
          있었다.
            일신에 구룡은포를 걸친 그는 바로 서장의 
          제일고수인 살극파(薩極巴)가 아닌가?
            살극파의 시선은 곧장 추소야를 향해 박혀 있었다. 
          그의 수염은 춤을 추고 눈은 찢어질 것 같았다.
            "성주......"
            "이놈! 네가 아직도 나를 성주라고 생각하느냐?"
            분노에 찬 일갈이 끝나는 순간 그의 우수(右手)에서 
          한 줄기 섬광이 환상처럼 뿜어져나왔다.
            신화궁주 유나의 얼굴이 확 변했다.
            "저것은 구룡검환(九龍劍環)?"
            그것의 빠름을 도대체 무엇이라 표현할까?
            아득한 산정(山頂)과 평원을 일직선으로 잇는 
          거대한 빛의 흐름은 소맷자락이 젖혀진다 싶자 이미 
          검은 날고 있었고, 검이 난다 싶자 그것은 추소야의 
          목에 닿고 있었다.
            구룡검환(九龍劍環)!
            이것이 바로 
          천상천하제일쾌절(天上天下第一快絶)이라는 
          반야밀종의 최고절학 구룡검환인 것이었다.
            검이 목줄기를 파고 드는 데도 추소야는 웃었다. 
          그는 웃으며 말했다.
            "다시 살린 목숨이니 거두어 가는 것도 성주의 
          자유, 추소야는 여한이 없소."
            바로 그때, 느닷없이 네 줄기 각기 다른 광채가 
          피어올랐다.
            그것은 순식간에 방원 십 장을 확 덮어 버렸으며 
          순간, 엄청난 폭음과 함께 거대한 흙먼지가 자욱히 
          평원을 뒤덮었다.
            그 흙먼지 사이로 뒤로 물러나는 네 인영이 있었다.
            유나와 환미, 뇌백마와 과달륵이 그들이었다.
            그들은 입으로 피를 토하면서도 그 자리에 털썩 
          무릎을 꿇었다.
            "성주!"
            성주 살극파는 부르르 몸을 떨었다.
            "너희들이?"
            그의 회의에 찬 시선이 찢겨나간 하나의 채대와 
          정교한 칠성(七星)의 암기, 그리고, 땅을 나뒹굴고 
          있는 두 자루 검을 휩쓸고 지났다.
            그의 제자들의 무기다. 그리고, 이 무기들은 추소야 
          목숨을 살려냈다.
            성주 살극파의 시선이 네 제자를 거쳐 마지막으로 
          추소야를 향했다.
            추소야는 칼로 몸을 지탱한 채 꼿꼿이 서 있었다.
            극심한 내상에다 다섯 고수의 격돌한 경기로 입은 
          충격,
            그가 쓰러지지 않고 저렇게 서 있는 것은 온전히 
          정신력이었다.
            그러나 그의 모습은 어디까지나 당당하고 헌걸찼다.
            산(山)이 그 웅장함과 화려함으로 감동을 주듯, 
          바다가 그 깊이를 알 수 없는 무저의 심연으로 사람을 
          취하게 하듯, 위대한 인간은 마음의 향기로 다른 
          사람을 이끄는 법이다.
            성주 살극파는 불현듯 한 가지 생각을 머리에 
          떠올렸다.
            '너는 중원제일인(中原第一人)......'
            순간,"핫하하하!" 그의 입술을 뚫고 굉렬한 
          대소(大笑)가 터져나왔다.
            "크하하하핫......"
            백 년! 백 년의 세월이었다.
            그러나......
            돌연 성주 살극파는 웃음을 뚝 그쳤다. 그리고 
          한마디,
            "물러간다."
            추소야는 온몸을 지탱하고 있던 긴장이 일시에 풀려 
          나가는 것을 느꼈다.
            그는 스르르 그 자리에 무너졌다.
            지축을 허물 듯한 말발굽 소리가 귓전을 
          파고들어오는 것을 끝으로 그는 의식을 잃고 말았다.
            
            *               *               *
            
            땟국물로 얼룩진 폐포(弊袍) 위로 채찍질이 
          계속되었다.
            얼어붙은 살은, 피와 함께 채찍 끝에 묻어 솟구쳐 
          올랐다.
            한두 명도 아니다.
            수천 수만의 사람들, 그들이 걸친 옷도 
          각양각색이었다.
            승포(僧袍)가 있는가 하면 도포(道袍)가 있고 
          속인(俗人)의 차림도 있다.
            그들은 하나같이 무표정한 얼굴을 하고 있었으며, 
          거대한 바위를 끈다거나 바위로 형상을 만든다거나 
          기타 흙이나 돌을 실어나르고 잡일들을 하고 있었다.
            그들이 그 일에 조금만 소홀해도 즉시 등 뒤로 
          맹수의 발톱 같은 채찍이 떨어져내리곤 했다.
            "빨리! 빨리 하라!"
            "오늘도 밥을 굶고 싶으냐?"
            그것은 실로 엄청나다고 밖엔 더 할 말이 없는 
          거대한 궁이었다.
            하북평원(河北平原),
            사방 수만 리(里)의 방대한 땅 위에 세워지고 있는 
          한 채의 궁(宮),
            아니, 그것을 궁이라고 생각하는 사람은 아무도 
          없을 것이다.
            왕국(王國), 그것은 하나의 왕국이라고 해도 
          좋았다.
            높이 오십 장을 넘는 거대한 대리석 궁벽이 
          그러하며, 검고, 붉고, 파란 옥석(玉石)으로 세워진 
          성 안의 수천 개 거각(巨閣)이 그러하다.
            뿐인가? 사방 백 리의 바다 같은 호수가 있으며, 
          사방을 가릴 수 있는 엄청난 밀림도 있다.
            거기다가 호화의 극(極)을 달리는 수만 개의 조각과 
          장식이 궁내에 즐비하니, 당금 황제의 황성(皇城)의 
          꼭 이십 배이며, 이미 들어간 돈이 황금 천만 냥에 
          이르렀다.
            동원된 인원만도 연 십만이 넘었다.
            
            <혈옥궁(血玉宮).>
            
            그렇다. 이 소왕국이야말로 당금 무림의 
          일대마녀(一代魔女)인 운지(雲芝)가 짓고 있는 
          무림사상 초유(初有)의 대역사라는 혈옥궁인 것이다.
            공정은 이미 구 할이 끝나가고 있었다.
            무림마옥(武林魔獄)에 수록된 삼만의 무림고수들을 
          동원하여 천교(天敎)는 발악적으로 마무리 작업에 
          임하고 있었다.
            허나, 날씨는 춥다.
            거기다가 대보방과 마교에게 상권의 구할을 뺏기고 
          있는 천교인지라 자금의 압박 또한 거세어 공사는 
          나날이 늦어만 가고 있었다.
            눈이라도 오려는지, 하늘은 잔뜩 찌푸러져 있었다.
            혈옥궁 안의 봉우리는 그 끝을 알 수 없으리 만큼 
          드높다. 이 산봉(山峯)은 중간에 듬성듬성 
          산평(山坪)을 여러 개 끼고 있었다.
            그 중, 가장 가파른 곳에 위치한 곳,
            방원 이백여 장 정도의 둥근 타원 모양을 하고 있는 
          넓은 평지에 언제부터인가 일견해 보기에도 백여 명의 
          사람들이 숙연하게 모여 서 있었다.
            엄숙한 분위기였다.
            임시로 만들어놓은 듯 보이는 대 위엔 붉은 온옥의 
          태사의가 위풍당당하게 놓여 있었다.
            그 조금 아래로는 한 개의 백옥입상(白玉立像)이 
          있다.
            헌데 일견해 보기에도 이 입상은 범상한 것이 
          아니었다.
            그것은 알몸의 나녀(裸女)를 조각해놓은 
          것이었는데, 마치 살아 있는 것처럼 생생한 표정이며 
          성숙한 요염과 달빛 같은 운무가 한데 어우러진 
          그것은 감히 정면으로 쳐다보기도 어려우리만큼 
          아름다움을 발하고 있었다.
            백옥입상의 주위로는 붉고 노란 천이 화려하게 걸려 
          있었고, 석고로 만든 제단(祭壇)과 풍성한 음식이 
          차려져 있었다.
            태사의의 옆엔 한 사람이 있었으나, 이 사람은 몹시 
          기이했다.
            머리 끝부터 발 끝까지 흰 천으로 둘둘 감았으며, 
          멀리서 보자니, 마치 흰 한 개의 나무토막을 세워 
          놓은 것 같았다.
            그 외에도 대 아래로는 일률적으로 홍의를 걸친 
          기이한 모양의 사람들이 두 줄로 쭉 늘어서 있었다.
            하나같이 두 눈에서 신광(神光)이 작렬하고 
          태양혈이 우뚝한 것으로 보아 심오한 내력의 고수들인 
          듯하다.
            놀랍게도 이들은 거의가 한 지방의 패주(覇主)나 
          웅주(雄主)급의 위치를 차지하고 있는 무림의 
          거물(巨物)들이었다.
            언뜻 스치는 사람들만 말해 보더라도, 
          귀기묘묘(鬼氣妙妙)한 독계(毒計)로 일명 
          귀제갈(鬼諸葛)이라고도 불리우는 흑천아(黑天兒),
            사십이수(四十二手) 금지투골장(金指透骨掌)으로 
          화북(華北)지방을 삼십 년 간이나 주름 잡아 온 
          벽안인마(碧眼人魔),
            무적무영무성무풍(無跡無影無聲無風)이라는 
          귀허산영보(鬼虛散靈步) 등,
            그야말로 이름만 들어도 얼굴이 변하고 말 일대의 
          거효(巨梟)들이 아닌가?
            마지막으로, 대열의 끝에는 초췌한 몰골의 세 
          여인이 거의 반 나체로 무릎을 꿇고 있었다.
            그 얼굴에 감도는 귀풍으로 보아 
          무림세가(武林世家)의 아낙들이 분명한데 그러나, 
          그들은 지금 공포에 질린 표정으로 바들바들 떨고 
          있었다.
            장내의 전체적인 분위기는 스산하고 귀기스러웠다.
            이따금, 바람이 스쳐 지나는 외엔 바늘 떨어지는 
          소리도 들릴 듯한 정적만이 공간을 지배하고 있었다.
            이때 돌연, "오호호호호......" 듣는 이의 마음을 
          섬뜩하게 만드는 요소(妖笑)가 폭풍처럼 허공에 울려 
          퍼졌다.
            눈부시도록 밝은 한 덩이 핏빛 구름이 번쩍 
          나타나더니 대 위에 마련된 태사의에 스르르 내려 
          앉았다.
            순간, 대 위의 백의괴인을 제외한 모든 사람들이 
          일제히 핏빛 구름을 향해 무릎을 꿇고 대례를 올렸다.
            "삼가 제자 등이 교존(敎尊)을 뵈옵니다!"
            혈운(血雲)속의 여인,
            그 형상은 흐릿하여 뚜렷이 알 수는 없었으나 
          전신에서 풍기는 기이한 마력(魔力)은 잠깐 시선을 
          두기만 해도 가슴이 울렁거릴 지경이었다.
            그녀는 우수(右手)의 희디흰 팔목에 그래서 더 붉어 
          보이는 혈사(血蛇)를 한 마리 감고 있었다.
            혈사는 흉측한 입을 벌려 두 가닥 혀로 날름거렸다.
            그러자 그 입에서는 놀랍게도 사람의 말이, 그것도 
          듣기만 해도 어지러울 정도로 아름다운 목소리가 
          흘러나오는 것이 아닌가?
            "예를 거두도록."
            이것은 형용할 수 없이 괴이한 일이었지만 조금만 
          주위를 기울여 본다면 의문은 이내 풀릴 것이다.
            천음잠언(天音潛言),
            이것은 전설상의 신기(神技)였다.
            무형의 말을 내력(內力)으로써 유형의 기운으로 
          변하게 하는 절기다.
            그러나, 그것이 천음잠언이든 뭐든 뱀이 말을 하는 
          것처럼 보인다는 것은 장내의 스산한 기운을 한껏 더 
          고조시켰다.
            천교의 문인들이 대례를 마치고 일어나자, 태사의의 
          옆에 서있던 백의괴인이 앞으로 나섰다.
            "오늘은 혈옥궁 최후의 건물인 
          임화혈전(臨花血殿)의 상량식(上梁式)이다. 
          대례(大禮)를 시작한다."
            순간, 대열의 끝부분에 서 있던 홍의인 네명이 불쑥 
          앞으로 나서며 들고 있던 채찍을 허공에 사납게 
          휘둘러댔다.
            "앞으로!"
            세 명의 여인들은 비명을 지르며 무릎 걸음으로 
          대의 앞까지 기어왔다.
            예쁜 옥용(玉容)에 서린 것은 절박한 공포의 
          표정이다.
            홍의인들은 그녀들이 공포의 표정을 짓거나 말거나 
          다짜고짜 그녀들이 걸치고 있던 옷을 찢어내기 
          시작했다.
            허여멀건 속살에 이어 보여서는 안될 은밀한 
          부분들이 희뿌옇게 차가운 공기 속에 노출됐다.
            "악!"
            그들은 순식간에 여인들을 실오라기 하나 걸치지 
          않은 알몸으로 만든 후, 그녀들의 사지(四肢)를 쫙 
          벌려 놓았다.
            이어, 앙탈하는 것을 막기 위해 그녀들의 손과 
          발에다 뾰족한 나무막대기를 박고는, 각각 허리에 
          차고 있던 곤봉을 하나씩 꺼내 들더니 여인들의 머리 
          위에 우뚝 섰다.
            잔악하기 이를 데 없는 행동이었다.
            이들은 도대체 무엇을 어찌하자는 것일까?
            대 위의 여인, 운명이 혈옥인(血玉人) 운지(雲芝)라 
          이름붙인 이 여인은, 대 아래에서 무슨 일이 
          벌어지거나 말거나 고요히 앉은 채 혈사의 머리만을 
          쓰다듬고 있었다.
            그녀의 모습은 아름다왔다.
            아무리 사소한 것이라도 그런 모습들은 마치 태양이 
          폭발하는 듯한 극치의 미를 표출해냈다.
            백의인이 음산한 목소리로 입을 열었다.
            "혈시(血屍)를 불러라."
            순간, 대열의 중간에서 뾰족한 금속성의 피리소리가 
          울려퍼졌다.
            피리소리에 이어 괴상한 모양의 세 인영이 환상처럼 
          나타났다. 하지만 사람이 아니다.
            사람의 형상을 하고 있는 썩은 시체들, 즉 
          강시(강屍)였다.
            두 발을 모은 채 껑충껑충 뛰어나타나고 있는 
          이들의 모양은 멀건 대낮인데도 보는 이에게 토악질을 
          일으킬 만큼 흉측하기 이를 데 없었다.
            이들은 나타나자 마자 곧장 바닥의 여인들에게 
          덮쳐들었다. 여인들의 입에서 비명이 터져나왔다. 
          허나 그녀들의 비명을 지르건 말건 벌서 강시의 
          흉측한 이빨은 그녀들의 여린 살 속을 깊이 
          파고들었다.
            "아아악!" "으악!"
            여인의 피를 마시자 강시들의 몸에선 뿌연 
          혈광(血光)이 솟구치기 시작했다.
            단숨에 시체를 고무처럼 오그라들게 만들어놓은 
          그들은, 주춤 몸을 일으키더니 대 위의 백옥상을 향해 
          몸을 돌렸다.
            이어, 괴기스런 입을 쫘악 벌리니 핏빛 자욱한 
          운무의 구역질나는 피비린내가 난무했다.
            어떤 이는 다급히 입을 틀어막는 이도 있었다.
            강시들의 입김이 닿자 뽀얀 광채로 일렁이던 
          백옥나상(白玉裸像)이 마치 살아 있는 것처럼 변하기 
          시작했다.
            그 입술은 꽃잎처럼 붉은 빛으로 뺨은 도화빛이며 
          살결은 탐스러운 복숭아빛으로 물들어가는 것이었다.
            순간, 허공을 무심히 날던 바람이 숨을 죽였다.
            백옥나상의 요염함은 가히 상상도 할 수 없는 
          것이었다. 설사 백 리 밖의 돌부처라도 돌아앉게 
          만들고 말듯한 가공할 유혹의 마력(魔力)이 전신에서 
          일렁이고 있었다.
            중인들도 일제히 눈빛이 몽롱해지고 말았다.
            유일하게 눈빛이 맑은 사람은 대 위의 운지와 
          백의괴인 뿐이었다. 허나, 백의괴인의 몸 또한 가늘게 
          떨리고 있었다.
            운지는 그제서야 느릿하게 몸을 일으켰다. 그녀는 
          자신의 모습과 똑같은 백옥나상의 옆에 나직이 섰다.
            옷을 입고 안 입고 뿐 도저히 구분할 수 없는 
          미모다.
            운지의 손이 허공을 향해 쳐들렸다.
            영롱한 시선은 고요히 하늘을 우러르고, 또다시 
          그녀의 손목에 감긴 혈사로부터 아름다운 목소리가 
          흘러나왔다.
            "혈옥의 궁은 완성된다."
            순간, 백여 문인들도 내장을 토하는 듯한 목소리로 
          부르짖었다.
            "경배!"
            "다같이 혈옥의 궁을 우러러 보라."
            "경배!"
            "궁이 완성되고 그 이름이 천하에 흘러드는 날...."
            "경배!"
            "나를 거역하는 자는 죽고, 그렇지 않는 자는 
          살리라!"
            "경배!"
            스산한 의식(儀式)속에 문득, 핏빛 혈의를 차려 
          입은 십여 명의 동남동녀(童南童女)가 손과 손에 
          은도(銀刀)를 들고 뛰어나왔다.
            그들은 백옥나상의 주위를 빙글빙글 돌며 외쳤다.
            "혈옥의 궁이 완성되는 날 천하는 천교에 의해 죽고 
          살리라."
            다음 순간, 그들은 백옥나상을 향해 은도를 무섭게 
          내쳐댔다.
            여린 고사리 손으로부터 뻗어나오는 그것은 무림의 
          절정고수도 익히기 어려운 검강(劍강)이었다.
            백옥나상이 단숨에 수백 조각으로 갈라졌다. 그들은 
          그것을 주워 들더니 문인들을 향해 집어던졌다.
            "경배!"
            우렁차게 외치고 난 문인들은 눈을 충혈시킨 채 
          미친 듯이 옥조각을 받아들었다. 그리고는, 역시 미친 
          듯이 입 속으로 그것을 꾸겨 넣고 씹는 것이다.
            돌과 다름없는 옥을 씹다니,
            허나, 이것은 천교의 가장 중요한 의식 중 
          하나였다.
            백옥의 조각은 곧 운지의 몸이었다. 그들은 그 
          조각을 씹음으로써 마치 천하제일의 미녀인 그녀를 
          겁탈하는 듯한 환각에 빠지고 마는 것이다.
            천교의 문하 중에서도 극상의 인물들만이 받을 수 
          있는 은총이었다.
            이가 부러져나간다.
            혀가 너덜거리고 피가 쏟아진다.
            그러나, 그들에게 있어 운지는 구원의 
          여신(女神)이었다. 그녀는 곧 그들의 삶이었다.
            이가 부러지는 것이 아니라 목숨을 잃는다 해도 
          그들은 그것을 씹어댈 것이다.
            운지는 무표정한 얼굴로 광분하는 문인들을 
          바라보다가 느릿하게 몸을 돌렸다. 그 바람에 그녀의 
          날씬한 허리에 매달려 있던 두 개의 붉은 구슬이 
          가벼운 마찰음을 냈다.
            이곳에선 짓고 있는 혈옥궁의 전부를 볼 수 있었다.
            마지막 건물, 운지가 거처로 사용할 
          임화혈전(臨華血殿)은 대들보를 올리고 있었다.
            그녀의 두 눈에 요기(妖氣)가 피어올랐다.
            저 궁이 완성되는 날, 그녀는 전무후무한 무림의 
          후(后)가 되는 것이다.
            아무도 그녀를 넘볼 수 없을 것이다. 그녀는 
          지상최고의 강자였다.
            이때 언제 와 있었던 것인지, 백의괴인의 담담한 
          목소리가 울려 퍼졌다.
            "앞으로 반년입니다."
            운지의 손목에 매달려 있던 뱀이 말했다.
            "가을이로군."
            "그렇습니다."
            "은제(銀帝), 최대한 단축시켜 봐."
            "분부대로......"
            잠시 말을 끊었던 백의괴인 은제(銀帝)가 다시 입을 
          열었다.
            "소문 들으셨습니까?"
            "......"
            "추소야 말입니다. 교존께서 죽였던 그가 다시 살아 
          났습니다. 또한 그 세력은 엄청나게 불고 있습니다."
            대답은 없었다.
            허나, 아주 짧은 순간, 백의괴인 은제는 운지의 
          몸에 일어난 미미한 파장을 놓지지 않았다.
            "추소야?"
            "그는 다시 살아났습니다."
            운지는 내뱉듯 몸을 돌렸다.
            "신경 쓸 필요도 없다.
            잠시 사라진 듯 보였던 요기가 다시 그녀의 몸에서 
          쏟아져나왔다.
            다음 순간, 그녀의 모습은 환상처럼 백의괴인의 
          시야에서 사라졌다. 아니, 사라졌는가 싶더니 
          느닷없이 온 하늘이 운지의 모습으로 뒤덮였다.
            "오호호호!"
            폭풍 같은 요소(妖笑)였다.
            "알겠니? 살아났다면 다시 죽이면 된다!"
            환상처럼 스스스 사라지는 그녀를 백의괴인은 
          침중한 눈빛으로 바라보다가 혈옥궁으로 시선을 
          던졌다.
            마녀 운지, 그녀가 실상 어느 곳에 살고 있는지 
          아는 사람은 아무도 없다.
            교의 대호법(大護法)인 자신도 마찬가지다.
            또한, 그녀의 진정한 세력이 얼마나 되는지 아는 
          사람 또한 아무도 없다. 이곳에 모든 자들은 자신까지 
          합해 봐야 그 세력의 백분지 일도 안될 것이다.
            그녀는 단숨에 천하를 휩쓸 수도 있었다. 그러나, 
          그 시기를 그녀는 혈옥궁이 완성되는 때로 잡고 
          있었다.
            그렇다. 그녀는 자타가 공인하는 지상최고의 
          강자였다.
            그녀가 뱀으로 말을 대신하고 있는 것도 이 천하에 
          자신의 목소리를 직접 들을 만한 사람이 없다는 
          자신감의 발로였다.
            그러나 웬일일까?
            백의괴인은 문득, 한 줄기의 불안한 예감을 느꼈다. 
          그것은 막 쌓아 올려지고 있는 임화혈전(臨華血殿)을 
          본 순간의 느낌이었다.
            "어쩌면."
            백의 괴인은 중얼거렸다.
            "저 혈옥궁은 완성될 수 없을지도 모른다.
            
            *               *               *
            
            마차. 그것은 한 대의 거대한 마차였다.
            하나, 그것은 별로 화려하지 않았다. 그 때문에 이 
          마차가 바로 마녀 운지의 것이라고 생각하는 사람은 
          더 더욱 없었다.
            무표정한 얼굴의 두 혈의노파(血衣老婆)가 문을 
          열었다. 화려한 웃음의 운지가 안으로 나비처럼 
          들어섰다.
            문이 닫히자 왼쪽의 노파가 말했다.
            "마님께선 기분이 좋으신가 보다......"
            마부석으로 막 올라서던 노파는 고개를 끄덕였다.
            "그런 모양일세."
            운지의 웃음은 그 만큼 화려하고 요염했다. 그러나, 
          마차의 문이 닫히고 혼자 되는 순간 운지의 얼굴에 
          서려 있던 웃음은 싹 사라졌다.
            그녀는 떨리는 손으로 마차의 문고리를 잡았다. 
          현기증이 아름다운 몸을 휘감았다. 아무리 참으려 
          해도 몸은 사시나무 떨리듯 떨려 왔다.
            교수(嬌手)로 어지러운 이마를 짚어본다.
            순간, 그녀는 허물어지듯 그 자리에 쓰러지고 
          말았다.
            '그가.... 살아.... 나다.... 니.... 하늘이여....'
            
            
            39. 사랑하는 사람들

            
            자광(紫光)이 일렁이는 한 개의 보도(寶刀),
            그것은 끝이 뭉툭하고 도면(刀面)에는 
          아수라(阿修羅)의 형상이 새겨진 신비로운 도였다.
            무시무시할 정도로 날카로운 빛을 뿜고 있는 칼,
            도는 마치 독사와 같다.
            짧으면 짧을 수록 더욱 흉측하고 위험했다. 그래서 
          전설은 말한다.
            이 도야 말로 마종구병(魔宗九兵)의 서열 제 일위인 
          자뢰마마도(紫雷魔魔刀)라고.
            냉풍은 가볍게 도면을 닦아 나가고 있었다. 
          신비로운 자광(紫光)을 뿜고 있는 그것은 마치 
          얼음장처럼 차가왔다.
            그러나 반면, 그의 마음은 걷잡을 수 없이 점점 
          뜨거워져가고 있었다.
            '때가 왔다.'
            늘 그렇듯 냉풍의 도를 닦아 나가는 자세는 물처럼 
          고요하고 잔잔했다.
            이때다. 소리없이 주렴이 걷히는가 싶더니 섬세한 
          그림자 하나가 안으로 들어섰다.
            머리는 궁형(宮形)으로 틀어올리고 일신에는 
          자의(紫衣)를 걸친 늘씬한 몸매의 여인.
            소숙빈(蘇淑彬),
            그녀는 바로 냉풍의 다섯째 사매(師妹)이자, 
          백마맹(百魔盟)의 영수(領袖)인 소숙빈이었다.
            그녀는 냉풍이 이 밤에 애도를 닦고 있는 것을 보자 
          가볍게 놀라는 표정을 지었다.
            허나, 냉풍의 상념을 깨우지 않겠다는 듯 
          조심스럽게 수중에 들고 있던 찻잔을 그의 옆에 내려 
          놓고는 몸을 돌렸다.
            이때 등을 돌리고 앉아 있던 냉풍의 입에서 조용한 
          목소리가 흘러 나왔다.
            "숙빈."
            순간, 소숙빈의 몸이 흠칫했다.
            그녀가 기억하기에 대사형 냉풍은 그녀를 한번도 
          숙빈이라 불러준 적이 없었다. 소사매가 아니면 
          맹주라는 공적인 부름 뿐이었다.
            소숙빈은 가볍게 두근거리는 가슴을 안고 냉풍의 
          건장한 등을 향해 시선을 던졌다.
            "하명(下命)하실 것이라도?"
            "그곳에 앉거라."
            소숙빈이 몸을 앉히자 냉풍은 닦고 있던 도를 
          조용히 도집에 집어 넣었다.
            몸을 돌린 냉풍의 얼굴은 마치 봄바람처럼 온화하고 
          평온했다.
            허나, 그의 두 눈은 무섭게 불타고 있었고 그것은 
          깊은 어떤 경지에 도달한 것 같았다.
            소숙빈은 냉풍이 어딘가 모르게 다르다고 느꼈다. 
          그러한 느낌은 불안으로 가슴을 소용돌이쳤다.
            "도를 닦으심은 결전의 뜻?"
            "그렇다."
            "추소야입니까?"
            "......"
            "운지입니까?"
            "그렇다."
            소숙빈은 해연히 놀란 얼굴,
            "그녀는 강합니다!"
            "물론이다."
            "왜 하필이면 그녀와?"
            냉풍은 조용히 웃었다. 웃으며 그는 말했다.
            "나는 소야 또한 나와 같은 생각일 것으로 믿고 
          있다."
            "그러나."
            냉풍은 소숙빈의 말을 가볍게 손을 저어 막았다.
            그는 책상서랍 속에서 하나의 낡은 두루마기를 
          꺼냈다.
            그것은 몹시 낡아 보였으며, 또한, 여러 사람의 
          손을 거친 것인 듯 손때가 묻어 있었다.
            소숙빈의 의아한 시선을 안고 두루마리는 펼쳐졌다.
            <일급비밀(一級秘密).>
            황망히 두루마리를 훑어나가던 소숙빈의 몸이 돌연 
          파르르 떨렸다.
            지도(地圖),
            두루마리는 한곳의 지형을 자세히 적어놓은 
          지도였으며 그 밑에는 분명히 여섯 개의 글자가 쓰여 
          있었다.
            <천교총타본도(天敎總舵本圖).>
            천교총타본도라면 바로 세상의 아무도 모른다는 
          운지의 본거지가 아닌가?
            "이, 이것은?"
            냉풍은 담담하게 웃었다.
            "나는 이것을 얻기 위해 열 다섯의 일급 수하들을 
          잃었다.
            "아아......"
            "소야는 자신의 전열을 정비하고 난 뒤 가장 먼저 
          혈옥궁의 무림마옥(武林魔獄)을 쳐서 그곳에 수감되어 
          있는 정파의 고수들을 구하고자 할것이다."
            "......"
            "그때 나는 때를 맞추어 운지의 본거지를 친다. 
          이것은 이미 삼 년 전부터 기획되어 온 일이다."
            "그렇다면?"
            돌연 냉풍의 두 눈에서 싸늘한 신광(神光)이 
          폭출되었다.
            "그렇다. 애초 나의 첫번째 상대는 혈옥인 운지인 
          것이다. 이제 비로소 그때가 왔다."
            운지와 냉풍은 사(邪)와 마(魔)의 
          양대거두(兩大巨頭)들이다.
            소숙빈은 침울한 얼굴로 고개를 떨구었다.
            아무리 강하다 해도 언젠가는 만날 적수였지만 
          그녀는 문득 불길한 예감이 왈칵 솟구치는 것을 
          느꼈다.
            "듣기엔 운지는 혈경(血經)의 무예에 달통했다던데 
          그에 대한 대비책은 있으신가요?"
            혈경(血經)!
            
            -악(惡)의 끝은 마(魔)다.
            마(魔)의 시작은 사(邪)로부터 비롯되나니 인간을 
          어버이로 둔 자라면 그 누구도 잊지말아야 할 이름이 
          있다.
            이 세상 온갖 악과 마와 사가 모여 이루어진 한 
          권의 저주스런 책 혈경(血經).
            인간의 심장을 지닌 자는 익혀낼 수 없고 오직 
          악마의 후예만이 익힐 수 있는 공포의 
          마경(魔經)이다.
            들으라!
            혈경이 세상에 모습을 들어낼 때부터 세상의 
          정(正)과 선(善)은 심판을 받게 되나니 그로써 존재해 
          오던 모든 삼라만상은 피로 물들게 되리라!-
            
            냉풍은 조용히 고개를 저었다.
            "대책은 없다."
            "대사형!"
            "다만 나는 우리 마종(魔宗)의 무예를 믿고 있을 
          뿐이다. 또한 내가 직접 키운 
          백팔마종대(百八魔宗隊)도 그리 범상한 녀석들은 
          아냐."
            냉풍은 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
            "나는 너에게 부탁할 것이 있다."
            "......"
            "결전이 시작되는 날부터 너는 나를 따르라."
            "대사형을?"
            "그렇다. 단 최대한으로 몸을 은폐시켜 절대로 
          타인에게 모습을 보이지 않아야 한다."
            "그게 도대체 무슨 말?"
            "그리고 만약 내가 운지와의 싸움에서 지거든....."
            "대사형!"
            "나의 시신을 추소야에게 갖다 주도록 해라. 이 
          일엔 한 치의 오차도 없어야 하느니."
            냉풍은 여전히 담담하게 웃고 있었으나 소숙빈은 
          창백하게 질린 얼굴로 파르르 몸을 떨었다.
            도대체 당신은......
            어찌 그런 생각을 할 수가?
            냉풍은 조용히 고개를 끄덕이며 창 밖으로 시선을 
          던졌다.
            시린 달빛 아래 정원엔 백매(白梅)가 소담스럽게 
          피어오르고 있었다.
            '이 일전(一戰)은 내 생애 중 가장 중요한 승부다. 
          나는 죽음과 삶 외의 다른 것을 선택할 수 없다. 살지 
          않으면 죽으리라. 설사 죽게 된다 해도 내 이름은 
          나의 친구에 의해 깨끗함을 보존할 수 있으리라. 
          그렇다! 생애 단 하나의 벗이여! 나는 최선을 
          다했다!'
            소숙빈은 탄식을 터뜨렸다.
            냉풍의 결심은 이미 확고부동했다. 어떠한 것도 
          그의 결심을 돌릴 순 없을 것이다.
            '그럼 나의 할 일은 뭔가?'
            평생 단 하나의 정인(情人)으로 작은 가슴속에 숨겨 
          놓았던 사람이었다.
            한 순간, 서로 다른 곳을 보고 있던 두 사람의 
          시선이 허공의 한 지점에서 얽혔다.
            소숙빈은 웃었다. 필사적으로 웃었다. 그러나, 그 
          웃는 눈 한귀퉁이에 차오르는 것은 눈물이었다.
            그녀의 얼굴을 찬찬히 뜯어 보던 냉풍의 얼굴에 
          온화한 웃음이 피어올랐다.
            "너는...... 예쁘구나."
            그는 난생 처음 여인이 눈부시도록 아름다운 것을 
          느꼈다.
            "평생 단 한 친구 외에는 정을 준 적이 없다. 주는 
          법도 모른다. 그러나, 숙빈 나는 네가 또한 
          자랑스럽구나."
            젊음,
            이 밤에 그들의 젊음을 가로막는 것은 아무것도 
          없었다. 삶과 투쟁과 사랑이 젊음속에 엉켜 들었다.
            설야(雪夜)는 깊어간다.
            문득 흰 백매(白梅)는 꽃잎 하나를 떨구고 있었다.
            
            "그는 회복되었소."
            대청의 분위기는 무거웠다.
            "그렇소. 그는 회복되었소."
            약왕선승(藥王仙僧)은 주위를 휘둘러 보며 조용히 
          준수한 입을 열었다.
            "지난 두달 동안 소사숙조께선 본신 진력(眞力)의 
          팔 할 가량을 회복하시었소. 나머지 공력을 회복하는 
          것은 시간 문제이오. 그러나 그 마음만은 도저히...."
            지하천년무매의 맹주인 천외신룡 뇌진우가 침중한 
          얼굴로 말을 받았다.
            "주공(主公)께선 하루의 대부분을 인공 호숫가에서 
          보내고 계시오. 멍하니 물살을 바라보다가 거처에 
          들어앉아 다시 망연한 시선을 창 밖으로 이어가는, 
          그런 생활이시오."
            광문신승(廣文神僧)이 고개를 끄덕였다.
            "갑작스럽게 기억을 되찾게 된 심정의 변화, 서장과 
          중원의 불편한 관계 등이 그 원인일 것이오."
            가장 상석에 앉아 주위깊게 중인들의 말을 듣던 
          합돈이 웃음기 없는 얼굴로 입을 열었다.
            "이 일을 어찌할꼬? 나의 대보방은 애당초 그를 
          위해 만들었던 것, 이제 온천하 열혈지사들이 모여 
          대화합(大和合)의 장을 펴는 이 마당에 우두머리의 
          심정이 그러하니......"
            이때 돌연, 금의무사(錦衣武士) 하나가 다급히 대청 
          안으로 뛰어들어오더니 털썩 무릎을 꿇었다.
            "아룁니다."
            "무슨 일인가?"
            "지금 정문에 세 명의 빈객(賓客)이 와 계시온 
          즉......"
            합돈의 미간이 가볍게 찌푸러들었다.
            대보방으로는 추소야의 이름을 흠모하여 하루에도 
          수백 명의 사람들이 들이닥치고 있었다.
            그 많은 사람 중 셋이 더 불어난 것이 무얼 그리 
          대단하다고 이 야단인가?
            "손인(孫仁), 이 야밤에 너는 도대체......"
            금의무사는 황급히 이마를 조아리며,
            "아뢰옵기 황송하오나 그들은 바로 
          서장인(西藏人)들인 것으로......"
            순간, 좌중의 모든 중인들이 일제히 자리를 박차고 
          몸을 일으켰다.
            "서장인이라고?"
            
            추소야는 무표정한 시선을 곁에 와 선 
          벽력신승(霹靂神僧)에게 던졌다.
            "지금 말인가?"
            그의 시선은 분명히 벽력신승을 향하고 있었지만, 
          벽력신승은 그가 자신을 보고 있는 것도 같고 아닌 
          것도 같다고 느꼈다.
            벽력신승은 탄식을 터뜨리며 고개를 끄덕였다.
            "모두들 기다리고 계십니다, 사숙조님."
            추소야는 우울하게 웃었다. 그는 느릿하게 몸을 
          일으켰다.
            매화(梅花) 숲이었다.
            운지가 홀로 울고 있고 냉풍과 소숙빈이 최초의 
          사랑을 불태우고 있는 그 시각에 추소야는 
          홍백(紅白)이 어우러져 피어난 매화숲을 걸어 지나고 
          있었다.
            그는 고개를 숙이고 있었다.
            달빛은 아름다왔으나 그 어떤 아름다움도 마음의 
          여백을 채워 낼 순 없었다.
            바로 그때다. 시선 속으로 괴이한 모양의 발 두 
          쌍이 쏘아져 들어왔다.
            그것은 금빛털이 수북이 드러난 원시적인 
          모양이었다.
            순간, 추소야의 몸에 가벼운 진동이 일었다.
            그는 회의에 찬 시선을 느릿하게 위를 향해 들었다.
            다음 순간, 두 개의 금빛 그림자가 바람처럼 그의 
          품속으로 뛰어 들었다.
            "대원(大猿)! 소원(小猿)!"
            추소야의 품속으로 뛰어든 것은 분명히 대원과 
          소원이었다.
            달빛 속에서 문득 네 사람의 그림자가 조용히 
          나타났다.
            둘은 꿈꾸듯 아름다운 미녀(美女)들이요, 또 다른 
          둘은 각각 온화하고 냉막한 미장부(美丈夫)였다.
            가장 좌측의 미녀가 걸음을 멈추더니 조용히 
          추소야를 향해 예를 올렸다.
            "유나가 주공을 뵈어요."
            번뜻 추소야의 두 눈에 잔잔한 이슬이 맺혀 올랐다.
            그의 시선이 두번째 미녀를 향했다.
            그녀는 웃으며 말했다.
            "환미는 중원이 더 재미 있을 일이 많을 것이라고 
          우겼지요."
            세번째의 온화한 청년이 말을 받았다.
            "서장은 아무래도 답답하고 궁색하오."
            마지막 네번째의 청년이 냉막한 얼굴에 빙긋 웃음을 
          떠올렸다.
            "성주 살극파께서도 그럴 것이라고 말했지요. 주공, 
          설마 이 넓은 대보방에 우리들이 묵을 방이 없는 것은 
          아니겠지요?"
            추소야는 웃었다. 웃는 그의 얼굴 위로 눈물이 
          흘렀다.
            "방은 있지. 그러나 자네들 같은 미남미녀라면 
          이곳의 풍기를 문란시킬 테니까."
            네 명의 서장인들은 마주보고 싱긋 웃더니 
          이구동성으로 외쳤다.
            "그래서 안되겠다는 것이오?"
            순간, 추소야의 입에서는 그들이 합친 것보다도 더 
          큰 목소리가 터져나왔다.
            "된다! 이 말썽꾸러기들아!"
            "핫하......"
            다섯 명은 누가 먼저랄 것도 없이 격렬하게 마주 
          얽혔다.
            유쾌한 웃음이 바람처럼 날리고 있었으나 그들은 
          모두 보이지 않는 눈물을 흘리고 있었다.
            벽력신승은 그 큰 덩치에 어울리지 않게 
          승포자락으로 눈가를 찍어냈다.
            좋은 사람들이다. 사숙조님은 참 복도 많다.
            그는 툴툴 웃으며 시선을 밤하늘로 던졌다.
            어디선가 불어온 야풍(夜風)이 매화꽃잎을 아득한 
          허공으로 휘감아 올리고 있었다.
            그렇다. 정말 좋은 밤인 것이다.
            
            매화(梅花)의 가지를 다듬고 있는 손은 눈처럼 
          희었다.
            아름다운 손이었다.
            손의 임자는 일신에 눈부신 흰비단 백의(白衣)를 
          걸친 이십 세 가량의 청년이다.
            아침햇살 아래 선 그는 신비롭고 전율스런 한 줄기 
          빛이었고, 그 해사한 얼굴에 한 줄기 웃음이 스치며 
          지나던 바람조차 넋을 잃고 말았다.
            위여주(韋如珠)는 무심히 걸어나가다 아름다운 
          얼굴에 크게 놀란 빛을 스쳐 보냈다.
            어찌나 놀랐던지 그녀는 하마터면 들고 있던 찬합을 
          땅에 떨어뜨릴 뻔했다.
            투명한 햇살과 정갈스런 차림으로 매화를 다듬고 
          있는 저 청년이 도대체 누구인가?
            청년은 위여주를 보자 햇살 같은 웃음을 얼굴에 
          피어올렸다.
            "오랜만이군, 여주."
            위여주는 복받치는 격동을 삼키며 황망히 고개를 
          끄덕였다.
            "안녕히 주무셨나요, 소야?"
            "그 손에 들고 있는 것은 뭐지?"
            "소야께서 드실 참이예요."
            "핫하. 좋아. 그것을 놓고 이리 좀 와줘. 자, 
          그쪽을 그렇게 잡고 이쪽만 비대하게 가지가 크거든."
            눈부시다. 눈부셔서 바라볼 수조차 없다.
            위여주는 그가 가리키는 가지를 잡으며 참을 수 
          없어서 배시시 웃었다. 웃는 얼굴로 눈물이 떨어지든 
          말든 그런 것은 아무래도 좋았다.
            그녀는 고개를 떨구어 흐르는 눈물을 감추며 계속 
          웃었다.
            언제던가?
            숭산 기슭에서 목욕을 하고 있을 때 벌거벗은 
          알몸을 하고 마주쳤던 한 소년.
            
            "누, 누구죠?"
            추소야는 위여주의 물 속에 잠긴 몸에서 시선을 
          떼지 않은 채 빙그레 웃었다.
            "추소야."
            "추...... 소...... 야......?"
            위여주는 조그맣게 되받아 보다가 돌연 얼굴을 
          노을처럼 붉혔다.
            모습, 수림 새로 스며든 햇살이 아른거리는 눈부신 
          사내아이의 얼굴......
            '저 애 너무 아름답다.'
            
            '똑같아 그때와 똑같아!'
            -그렇습니다.
            마침내 나의 정인(情人)은 멀고 먼 길을 돌아 
          본래의 모습으로 돌아 왔습니다.
            그는 이제 더 이상 호숫가에 망연히 앉아 있지는 
          않을 것입니다.
            방안에 틀어박혀 몽상에 사로잡히지도 않을 
          것이예요.
            그는 찬란하게 떠오르는 태양이 될 테지요.
            그리고 우리 모두는 그 태양을 눈부시다 할 
          테지요.-
            
            "어딜...... 어딜 간다는 거지, 여주?"
            위여주는 화사하게 웃으며 추소야의 손을 잡아끌고 
          있었고 추소야는 머리를 긁적이며 주춤주춤 그 뒤를 
          따라가고 있었다.
            "여주, 나는 조반을 먹은 즉시 
          연석회의(連席會議)를 하기로 했다. 합돈은 내가 
          시간을 맞추지 않으면 내 머리카락을 다 뽑아놓겠다고 
          했으니 너는 설마 대머리를 남편으로 모시고 싶은 건 
          아니겠지?"
            추소야의 말에 위여주는 곱게 눈을 흘기며 옥구슬이 
          구르듯 맑은 음성으로 말했다.
            "잠깐이면 돼요. 더구나 지금 가는 곳은 당신이 
          가장 먼저 가 보아야 하는 곳이란 말이예요."
            추소야는 하는 수 없이 위여주가 끄는대로 
          따라갔다.
            대보방의 총타가 있는 칠금대산(七擒大山)은 천하의 
          명산(名山)이다.
            방의 정문을 나와 눈 덮인 소로를 조금 벗어나자 
          울창한 송림(松林)과 송림 새로 대해처럼 넓은 
          설평(雪坪)의 모습이 언뜻 보였다.
            눈부시도록 흰 산정(山頂)이 이고선 하늘은 베면 
          피라도 내뱉을 듯 짙푸르고......
            송림의 끝은 우뚝 선 한 채의 누각(樓閣)이 있었다.
            얼음과 눈을 배경으로 한 그것은 기와도, 난간도, 
          기둥도, 계단도 희디흰 옥(玉)이었다.
            멀리서 보자니 마치 대리석으로 세운 집인 양, 시린 
          은빛을 사위로 뿜어내는 신비롭고 영롱한 누각이 한 
          채 서 있었다.
            돌연, 회색 그림자를 휘몰고 송림에서 세 명의 
          사람이 떨어져내렸다.
            "무량수불...... 이곳은 금지(禁地)이니 두 분 
          시주께선......"
            떨어져내린 사람들은 노인들이었는데, 그 중 
          가운데의 젊고 청수한 노인이 말을 하다 급히 멈췄다.
            위여주는 배시시 웃으며 도인에게 허리를 굽혀 
          보였다.
            "오늘은 천허도장(天虛道長)께서 수고하시는군요."
            천허도장은 황급히 답례하며 나직이 도호를 외웠다.
            "주모(主母)께서 납신 것을 모르고 무례를 
          범했습니다. 무량수불......"
            이어, 그는 추소야를 의아한 표정으로 바라보았다.
            "이분 소협께선."
            위여주가 말을 잇기도 전에 추소야가 싱긋 웃으며 
          두 손을 마주 잡았다.
            "추소야요."
            순간, 천허도장을 비롯한 좌우의 두 도인은 부르르 
          떨며 주춤 뒤로 물러섰다.
            추소야, 귀가 따갑게 들어온 이름이 아닌가?
            천하제일의 무인(武人)이며 정도무림을 이끌어 갈 
          미래의 영도자,
            천허도장과 두 도인은 황망히 허리를 굽혀 예를 
          올렸다.
            "삼가 무당의 천허가 주공(主公)을 뵈옵니다."
            "하하, 감당하기 어렵소."
            그가 한 차례 손을 내젓자 세 도인은 한 줄기 
          장력이 자신들의 몸을 떠받치는 것을 느꼈다.
            천허도장은 급히 내력을 돋우어 대항해 보았지만 
          오히려 그 반동으로 몸이 허공으로 떠오를 
          지경이었다.
            천허도장은 크게 경악했다.
            천외신룡 뇌진우 이후, 무당의 
          제이고수(第二高手)로 인정받고 있는 자신이 아닌가?
            '천하제일인의 이름은 과연 허언이 아니구나. 나는 
          도저히 그를 못 따른다.'
            천허도장은 할 수 없이 허리를 편 후 정중히 
          말했다.
            "주공께선 어서 안으로 드소서. 서장의 네 분 
          귀인(貴人)들은 벌써 오셨습니다."
            추소야는 적이 의아했다.
            어젯밤에 이곳을 온 그들이 왜 방내(幇內)도 아닌 
          이곳에 있단 말인가?
            또한, 이곳이 어떤 곳이기에 구대문파의 
          후기지수들이 번갈아 가며 지키고 있는 걸까?
            그는 의아함을 이기지 못하여 황급히 송림 안으로 
          들어섰다.
            이때 돌연, 명랑한 음성이 울려퍼졌다.
            "핫하, 주공께선 이제 오십니까?"
            추소야의 고개를 돌려보니 유나를 비롯한 서장의 세 
          고수가 누각의 안에서 걸어나오고 있었다. 또한, 그 
          뒤에는 천년무맹의 냉약빙(冷若氷)과 애유정이 따르고 
          있었으며 이들 중 유나는 품에 네 살 정도 되어 
          보이는 어린 아이를 안고 있었다.
            추소야는 빙그레 웃었다.
            "도대체 무슨 일이지? 이른 아침부터 엉뚱한 곳에서 
          보게 되다니......"
            뇌백마가 유나의 품에 안겨 있는 어린 아이를 
          가리키며 껄껄 웃었다.
            "우리는 오늘 아침 인사를 하러 다니다가 많은 
          사실을 알았지요. 그 첫째가 우리에겐 주모님이 네 
          분이나 계신다는 사실이오."
            순간, 위여주, 냉약빙, 애유정의 얼굴이 붉게 
          물들었다.
            "뿐인가요? 더 더욱 뜻밖의 사실은."
            이때 유나의 품에 안겨 있던 아이가 팔짝 
          뛰어내리더니 한쪽으로 쏜살같이 달려갔다.
            "엄마!"
            아이가 달려가는 곳,
            그곳엔 매실(梅實)을 가득 담은 소쿠리를 든 
          백의소부(白衣少婦)가 막 송림으로부터 걸어나오고 
          있었다.
            귀품이 서린 청초한 얼굴의 그녀는 송림을 나서며 
          무심히 추소야를 향해 시선을 던지다가 파르르 몸을 
          떨었다.
            그 시선에 어린 것은 극도의 경악이다.
            추소야 또한 짤막한 외침을 토해냈다.
            "봉유(鳳柔)!"
            백봉유(白鳳柔), 한 개의 벽오동비파로 무림을 
          휩쓸던 설산파(雪山派)의 여걸(女傑),
            그녀의 서늘한 봉목(鳳目)에서 돌연 주르르 구슬 
          같은 눈물이 흘러 내렸다.
            허나 그것도 잠시, 그녀는 이내 그 자리에 쭈그리며 
          달려오는 아이를 안고 아이의 볼에 얼굴을 비볐다.
            "소빈(少彬), 일찍 일어났구나. 엄마가 없는 동안 
          심심하지 않았니?"
            "응, 아저씨랑 아주머니랑 빈이와 같이 재미있게 
          재미있게......"
            "놀아주었구나."
            "응, 맞았어."
            추소야의 안색이 굳어졌다.
            백봉유를 엄마라고 부르는 저 아이는 도대체 누구란 
          말인가? 그는 일시에 머리가 혼란해져서 멍하니 서 
          있기만 했다.
            이때, 서장의 네 고수가 정중히 백봉유를 향해 
          허리를 굽혔다.
            "비직 등이 삼가 첫째 주모(主母)님을 뵈오."
            백봉유는 황급히 아이를 안고 일어나며 얼굴이 
          귓불까지 노을처럼 붉어졌다.
            "네 분께선 이러시지 마세요."
            추소야는 머리가 빙빙 돌았다.
            총명하던 지혜가 흐트러진 듯 아무 생각도 할 수 
          없었다. 도대체 이 사람들은 무슨 말을 하고 있는 
          것일까?
            이때 뇌백마가 추소야의 심중을 눈치챈 듯 빙그레 
          웃으며 나섰다.
            "주공, 소주(少主)를 한번 보시구료. 소주는 주공을 
          그대로 빼놓았습니다."
            "소주?"
            추소야가 멍청히 서 있을 때, 아이는 이상한 기미를 
          눈치챈듯 추소야를 가리키며 물었다.
            "엄마, 저 아저씨는 누구야?"
            백봉유는 아이의 머리카락을 쓰다듬으며 추소야를 
          의미심장하게 바라보았다.
            "소빈, 네가 밤낮으로 기다리던 사람이 누구지?"
            "아빠!"
            백봉유는 빙그레 웃으며 아이를 내려 놓았다.
            "넌 아빠를 보고서도 인사를 안할 작정이냐?"
            소빈은 어리둥절하더니 곧 함성을 지르며 
          추소야에게 달려와 그를 올려다 보며 말했다.
            "화빈(華彬)이 아빠를 뵙습니다."
            순간, 추소야는 안개가 걷힌 듯 확연히 깨달았다.
            사 년 전, 천년무맹 시절 백봉유와 맺었던 하룻밤의 
          가약(佳約),
            그렇다. 눈앞의 어린아이는 바로 자신의 아들인 
          것이다.
            추소야는 천천히 그 자리에 쭈그려 앉으며 아이를 
          당겨 가슴에 안았다.
            화빈은 벌써 이목구비가 뚜렷했다.
            눈은 백봉유를 닮았으나 얼굴 윤곽과 반듯한 코, 
          입술은 그를 닮아 수려하기 이를 데 없었다.
            추소야는 자기의 화신(化身)인 화빈을 꼭 끌어 
          않으며 나직이 중얼거렸다.
            "그래, 아빠가 너무 늦게 왔구나, 이제부터는 
          소빈과 떨어지지 않으마."
            화빈의 조그만 심장의 박동이 추소야의 가슴에 
          전해져 왔다.
            추소야는 진한 혈육의 정으로 몸을 부르르 떨며 
          더욱 힘차게 화빈을 끌어안았다.
            
            "첫번째 목표는 천교(天敎)의 무림마옥(武林魔獄)이 
          되어야 하오."
            추소야의 세력은 거대했다. 그러나, 그것은 
          어디까지나 거대할 뿐, 체계있는 것이라고는 할 수 
          없었다.
            세력을 체계적으로 꾸미며 나아갈 방침을 정할 
          소수의 연석회의를 주장한 사람은 합돈이었다.
            조그만 내실(內室)에 둘러앉은 사람은 모두 
          다섯이었다.
            추소야와 합돈, 뇌진우, 유나, 그리고, 재야(在野) 
          정파세력의 거두(巨頭)인 남해(南海) 
          보타산(普陀山)의 무아성니(無我聖尼)였다.
            무림의 혼란을 수십키 위해 은거고인들을 모아 
          하산한 그녀는 나이 백 세에 이르렀음에도 불구하고 
          아직 삼사십의 중년여승(中年女僧)으로 밖엔 보이지 
          않았다.
            추소야의 입에서 무림마옥의 이름이 떨어지자 
          뇌진우가 다급히 말했다.
            "그것은 위험합니다, 주공(主公). 천교의 세력은 
          능히 추측할 수도 없을 정도이며 마교(魔敎)의 세력 
          또한 간과할 순 없습니다."
            유나가 고개를 끄덕였다.
            "그것은 마교에 어부지리(漁父之利)를 안겨주는 
          격이예요. 저 생각엔 우선 그들 두 방파를 싸움 
          붙이는 방안을 연구하는 것이."
            합돈은 침묵을 지켰고 마지막으로 무아성니가 
          미간을 찌푸리며 말을 이었다.
            "반니의 생각으론 천교가 혈옥궁을 짓는데 전력을 
          투구하고 있으니 그 동안 우선 마교의 냉풍과 대결을 
          하는 것이 좋을 듯 하오만, 아미타불......"
            냉풍, 마도의 대종주인 그에 대해 중인들은 
          노골적으로 불신임을 드러냈다.
            그러나, 추소야는 담담하게 고개를 저었다.
            "나는 냉풍 또한 나와 같은 의견일 것으로 믿소."
            조용한 어조 속에 깃든 것은 쇠를 자르듯 단호한 
          기운이었다. 두 말할 필요가 없었다.
            우두머리는 하나다. 그의 말은 곧 법(法)이 되어야 
          한다.
            중인들은 가벼운 탄식을 터뜨리며 고개를 끄덕였다.
            "주공의 분부대로......"
            합돈이 껄껄 웃으며 나섰다.
            "개파(開派)의 계획은 섰는가?"
            "약간."
            "시기는 언제 쯤으로?"
            "사흘 뒤."
            유나가 입을 열었다.
            "문파의 명칭은 무엇이라 하지요?"
            추소야는 조용히 허공을 우러러보니 이내 담담하게 
          웃었다. 웃으며 그는 말했다.
            "구향맹(九香盟)!"
            순간, 합돈의 얼굴에 격동의 빛이 떠올랐다.
            구향맹, 모진 세월 그 꼬리를 감추어오더니 마침내 
          온 천하에 화려한 도약의 날개를 펴려는가?
            추소야와 합돈은 서로를 마주보며 씨익 웃었다.
            "지금은 두 사람 뿐, 그러나......"
            "언젠가는 모두 다 모인다."
            바람이 불었다. 산의 동쪽에서부터 불어온 그 
          한풍(寒風)은 중인들의 옷자락을 한 차례 펄럭이고 
          있다.
            
            그것은 하나의 거대하고 화려하기 이를 데 없는 
          대청이었다.
            대청의 정면엔 높이 삼 장 가량의 석대(石臺)가 
          있었고, 석대로 오르는 계단은 이름을 알 수 없는 
          신비한 광채의 오석(烏石)으로 되어 있었다.
            또한, 계단이 끝나는 곳에서부터 대청의 문까진 
          붉고 푹신한 자단피(紫檀皮)가 쭉 깔려 있어 실로 그 
          화려함이란 이루 형용할 수 없을 지경이었다.
            더욱 장관인 것은, 대청의 중간 중간에 서 있는 두 
          아름은 실히 됨직한 웅장한 원주(圓柱)였다.
            원주의 면(面)에는 빙둘러 금방이라도 꿈틀거리며 
          살아오를 듯한 청룡상(靑龍像)이 새겨져 있었는데 그 
          미려(美麗)한 모습은 보는 이의 마음을 숙연하게 
          만들었다.
            뿐이랴. 대청의 벽에는 귀한 보주(寶珠)가 수도 
          없이 박혀 신비한 채광(彩光)을 빚어내고 있었으니,
            황제의 자금성이 이러하랴, 천상(天上)의 
          선궁(仙宮)이 이러하랴.
            정면의 석대에는 용봉수(龍鳳繡)가 새겨진 태사의가 
          하나 놓여 있었다.
            추소야는 지금 태사의에 깊이 몸을 묻고 자신의 발 
          끝을 내려다 보고 있었다.
            대 아래 좌측에는 합돈을 비롯한 뇌진우 등이, 
          우측에는 서장의 네 고수가 나란히 서 있었다.
            대청의 양쪽에 빽빽이 늘어선 중인의 수는 
          어림잡아도 천 오백 가량,
            중인들은 일률적으로 백의(白衣)를 입고 있었다. 
          허리에는 핏빛처럼 붉은 금홍대(錦紅帶)를 두르고 
          있었으며, 대는 우측 허리에서 매듭지어 두 갈래로 
          늘어뜨리고 있었다.
            많은 인원이 모여 있는데도 좌중은 쥐죽은 듯 
          고요했다. 질식할 듯한 침묵의 순간이 오랫동안 
          계속되었다.
            얼마나 시간이 지났을까?
            돌연, 금룡대공 합돈이 헛기침과 함께 서 있던 
          자리에서 한걸음 방으로 나섰다.
            추소야의 온화한 시선이 그를 향했다.
            "주공, 시간이 되었으니......"
            "대공은 시작하도록 하라."
            합돈은 추소야에게 공손히 허리를 굽혀 보인 후, 
          중인들을 향해 몸을 돌렸다. 이어, 그의 입이 열리며 
          카랑카랑한 목소리가 흘러 나왔다.
            "그럼 지금으로부터 본 구향맹의 
          창맹대전(創盟大典)을 시작하겠소!"
            그의 말이 끝나자마자 침묵을 지키고 있던 중인들은 
          하늘이 무너질 듯한 환호성을 내질렀다.
            환호성은 어찌나 컸던지 칠금대산의 연봉(連峯)을 
          반 각이나 메아리쳤다.
            합돈은 빙그레 웃음을 떠올리며 다시 말을 이었다.
            "먼저 대전의 첫 순서로 개개인의 서열 발표를 
          하겠소이다. 본 맹은 이전(二殿), 삼당(三堂), 
          사기(四旗), 팔단(八壇), 십이향(十二香), 
          십구분타(十九分舵) 체계로 이루어져 있소. 먼저."
            대호법(大護法),
            금룡대공(金龍大公) 합돈(合豚),
            좌호법(左護法),
            천외신룡(天外神龍) 뇌진우(雷震宇),
            우호법(右護法),
            칠절신룡(七絶神龍) 과달륵(科達勒),
            총사(總師),
            신화궁주(神花宮主) 유나,
            부총사(副總師),
            광문신승(廣文神僧),
            총순감(總巡監),
            무아성니(無我聖尼),
            이전(二殿),
            천룡전주(天龍殿主) 오뢰신(五雷神) 
          위진천(韋震天),
            금사전주(金獅殿主) 무적대신룡(無敵大神龍) 
          뇌백마(雷白馬),
            삼당(三堂),
            감당(監堂) 냉혼신검(冷魂神劍) 종기(鍾奇),
            형당(刑堂) 벽력신승(霹靂神僧),
            휘당(輝堂) 초혜존자(草鞋尊者),
            사기(四*奇),
            천기령주(天旗令主) 풍우신도(風羽神道),
            지기령주(地旗令主) 취향선옹(翠香仙翁),
            현기령주(玄旗令主) 해천검성(海天劍聖) 
          마지정(馬知井),
            황기령주(黃旗令主) 열염천왕(熱焰天王) 
          초강천(楚剛天),
            
            합돈이 한 사람씩 호명할 때마다 이름이 불린 
          사람은 앞으로 걸어나와 추소야에게 대례를 올렸다.
            이어 팔단(八壇), 십이향(十二香), 
          십구타(十九舵)를 차례대로 호명하고 난 합돈,
            "다음은 주공(主公)의 창맹선포(創盟宣布)가 
          있겠소!"
            그의 우렁찬 외침에 추소야는 앉았던 자리에서 몸을 
          일으켰다.
            고수들은 서열 순으로 그의 뒤를 묵묵히 따랐다.
            이윽고 제단에 다다른 추소야는 단상의 
          금배(金杯)에다 넘치도록 술을 따랐다.
            연후 그는 그 자리에서 허공을 향해 삼배(三拜)를 
          올렸다.
            "을축년(乙丑年) 정월 스무 닷새 날 추소야와 오만 
          명 문인(門人)은 하늘에 결맹(結盟)을 
          고(告)하나이다."
            나직한 목소리로 중얼거리고 난 추소야는 몸을 
          일으켜 단상에 우뚝 섰다.
            불어오는 산바람이 그의 백색장포를 사납게 
          펄럭였다.
            추소야는 횃불 같은 시선을 청명한 하늘로 던졌다.
            하늘의 한쪽 구석, 쪽빛의 무한한 공간 한곳에 돌연 
          무후대조종의 얼굴이 크게 떠올랐다. 동시에 그의 
          입이 열리며 낭랑한 외침이 터져나왔다.
            "이로써 구향맹의 창맹을 선포하겠소!"
            함성! 굉렬한 함성이 중인들의 입과 입에서 
          터져나왔다.
            그들을 시선은 불붙는 듯한 열기로 일렁이고 두 
          주먹은 으스러져라고 움켜쥐었다.
            이제 나가는 것이다. 사악한 웃음과 허장성세로 
          꽉찬 위선의 무리들을 응징하러 나가는 것이다.
            그 동안 겪었던 수모의 세월은 깨끗이 잊어버리자.
            녹슬었던 검을 잡아라.
            검은 분명히 얘기해 줄 것이다. 하늘의 분명한 
          도덕을!
            이것은 단순한 방파와 방파의 싸움이 아니었다.
            정과 사의 숙명적인 만남이오, 그 사활(死活)이 
          달린 한판 승부인 것이다.
            싸움의 결과는 아무도 예측할 수 없다. 다만 한 
          가지 분명한 것은 지는 쪽은 영원히 이기는 자의 
          지배를 받게 되리라는 것이다.
            열어놓은 대청의 문 틈으로 다시 한 줄기의 한풍이 
          불어왔다. 바람은 이 가공할 세력의 머리 위를 한 
          차례 맴돌고 사라졌다.
            
            
            40. 술 한 잔에 삶 한 잔

            
            <추맹주(秋盟主) 친전(親前),
            먼저 중원의 의사(義士)들이 모여 발족한 구향맹의 
          창맹에 진심 어린 갈채를 보내오.
            추맹주의 영도 아래 구향맹이 일취월장 발전할 것을 
          믿어 의심치 않으며,금번 이월 초하룻날,호남(湖南) 
          동정호(洞庭湖)에서 한 잔의 경배(敬杯)를 올림으로써 
          축복의 의미를 삼고자 하오니, 부디 
          왕림해주시길......
                                 마교(魔敎) 냉풍(冷風).>
            
            *               *               *
            
            漁翁은 밤들어 西岩에서 잠자다.
            새벽되어 淸湖의 물을 길어 楚行을 태운다.
            연기 꺼지고 해돋으니 사람은 간데 없고,
            뱃노래 한소리에 산과 물이 푸를 뿐,
            하늘 끝을 돌아보며 中流로 내려오니,
            바위 위에 무심한 구름만 오락가락......
            
            매화꽃잎이 지기 시작하는 이월(二月)인지라 남녘의 
          동정호(洞庭湖)엔 벌써 파릇한 봄기운이 감돌고 
          있었다.
            호수엔 담구면 푸른 물이 묻어날 듯 맑은 
          벽수(碧水)가 담겨 있었다.
            이때 돌연, 한소리 기괴한 음향과 더불어 호수의 
          양측으로부터 푸르고 붉은 비단이 일직선으로 
          뻗어나왔다.
            폭 세 자의 그것은 순식간에 호수의 중간에서 
          맞닿아 하나의 긴 길을 만들어냈으며 이어, 물 위로 
          찰랑이는 비단을 밟고 양측으로부터 두 사람이 
          나타났다.
            하나는 희고 하나는 검다. 흰 사람은 온화하고 검은 
          사람은 냉막하다.
            물 위의 비단을 태연히 걸어나오는 두 사람이었다.
            추소야는 푸른 비단의 끝에서 걸음을 멈추고 섰다.
            안개 속에서 육 년만에 보는 그의 친구는 붉은 비단 
          위를 환상처럼 걸어오고 있었다.
            '냉풍......'
            천우뇌원의 바위에 꽂아놓은 두 자루 단검의 
          약속처럼, 멀고 먼 세월을 돌아 마침내 너를 만났다.
            나는 정파의 영수로, 너는 마파의 우두머리로......
            냉풍은 걸음을 멈추었다. 시선과 시선이 격렬하게 
          허공에서 얽혔다.
            "오랜만이군."
            "그래, 오랜만이군."
            냉풍은 나직이 중얼거리며 자신의 도자루를 가볍게 
          어루만졌다.
            순간, 그의 몸에서는 느닷없이 살을 에일 듯한 
          살기(殺氣)가 솟구쳐 나왔다.
            무형의 기운이라고 하나 그것은 가히 살인적이었다.
            추소야는 씩 웃으며,
            "좋은 도(刀)인데?"
            냉풍의 입가에 싸늘한 웃음이 피어올랐다.
            "생각해 보았나? 나는, 너를 죽일 수도 있다."
            추소야는 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "좋아, 좋아!"
            "이 호수엔 너의 무예만을 전적으로 봉쇄하는 
          기관(機關)과 나의 수하들이 도사리고 있을 수도 
          있다."
            "좋아, 좋아!"
            연방 좋아를 난발하는 추소야,
            그의 얼굴엔 천진한 웃음 외의 다른 표정이라곤 
          찾아볼 수 없었다.
            "네가 이곳에 있는 동안 나는 마교의 정예를 네 
          본거지에 침수시킬 수도 있다."
            냉풍의 말은 거짓이 아니었다.
            싸늘한 자광(紫光)을 흩뿌리며 뽑혀 나온 
          자뢰마마도(紫雷魔魔刀)는 섬뜩한 살기로 물들어 
          있었다.
            "또한 이 도는 목을 분명히 꿰뚫을 수 있다."
            "좋아, 좋아! 그것은 좋은 도니까."
            한소리 파공음이 일었다. 그러나 추소야는 여전히 
          싱글벙글 웃고 있었다.
            자뢰마마도의 섬광은 그의 웃는 얼굴을 머리카락 한 
          올 차이로 스쳐 지나갔다.
            냉풍은 맑디맑은 웃음을 입가에 머금었다.
            '언제였던가.'
            그때도 지금처럼 그의 얼굴을 눈부시다고 느낀 적이 
          있었다.
            추소야, 그에게는 불의(不義)를 보면 황제에게까지 
          서슴없이 충고하는 용기가 있었고, 그에게는 감정을 
          다스릴 수 있는 지혜가 있었다.
            그에게는 깊은 한(恨)을 웃음으로 승화시킬 수 있는 
          조화로운 심성이 있었고 그에게는 타인의 불행을 위해 
          몸을 내던지는 격정적인 인간애(人間愛)가 있었다.
            그래서 그는 늘 눈부셨다.
            '그리고, 그는 나의 단 하나의 친구.'
            냉풍의 얼굴에 최초로 해맑은 웃음이 피어올랐다. 
          그것은 입꼬리부터 시작하여 이윽고 얼굴 전체로 
          물결처럼 번져나갔으며,
            "소야-!"
            다음 순간 칼을 내팽개치다시피 추소야의 몸을 
          안아오는 냉풍이었다.
            추소야도 활짝 웃으며 냉풍을 부둥켜 안았다.
            "이 녀석! 너는 하나도 변하지 않았구나!"
            "하하! 너는 어떻고. 도깨비 소굴의 왕 노릇은 
          재미있니?"
            흐드러지게 피어오르는 웃음이었다.
            호수의 안개는 차츰 개어지고 있었다.
            유충처럼 어둡던 어린 시절의 굴레를 벗고 이제는 
          당대의 일대영웅들이 된 두 친구의 만남을 
          축복함일까?
            오늘 날씨는 유난히도 좋았다.
            
            술, 또 술이었다.
            무림이 뭔지 잊은 지는 오래다. 그 속의 얽힘도 
          대협과 검과 은원도 모두 잊었다.
            추소야와 냉풍은 코가 삐뚤어지게 술을 마셨다.
            어깨동무에 고래고래 고함을 지르며 악양(岳陽)의 
          거리를 지천으로 누비고 다녔다.
            그들은 취했다. 정말 유쾌하게 취했다.
            "이젠...... 너무 시간이 늦은 모양이군......"
            추소야의 꼬부라진 소리를 냉풍이 역시 불투명한 
          발음으로 되받았다.
            "주루가...... 문을 닫았으면, 두드려 깨우자...... 
          저기...... 저곳은 어때?"
            교교한 달빛 아래 이리 휘청, 저리 비틀거리는 
          어깨동무를 한 두 사람의 그림자가 대로 위를 
          흐느적거린다.
            "삼화루(三和樓)? 저것은 향주의 요리이니...... 
          안되고 음, 여기에는 진북평(晋北平)이 있는데 필시 
          북방요리이니, 이것도 안된다."
            "왜...... 그렇지?"
            "향주의 요리는 새우인데...... 밤이니 새우가 
          신선하지 않을게고...... 북방요리의 파는 너무 
          매워서 먹을 수가 없다."
            "아무...... 거나...... 먹자."
            "안돼... 누구나 사람은 마누라에겐 미안한 짓을 
          해도 괜찮지만... 그러나, 절대로 자기의 위장을 
          속여선 안돼... 마누라는 다투고 나면 달아 나지만... 
          위장은 한 평생...... 따라 다니는 것이다."
            주루의 종업원들은 두 눈을 휘둥그렇게 떴다.
            그들은 생전 이렇게 취한 사람들을 본 적이 없었다. 
          그것도 그럴 것이 추소야와 냉풍은 이층 주루를 
          기어오르고 있었기 때문이다.
            한 종업원이 앞으로 나서며 신경질적인 어투로 무슨 
          말인가를 하려 했다. 그러나 순간, 그는 입을 다물고 
          말았다.
            취한들은 둘 다 보도(寶刀)를 메고 있었으며, 
          점원은 그 동안 많은 손님에게 신경질을 부렸지만 
          지금까지 칼에게 신경질을 부린 적은 없기 때문이다.
            두 취한은 계단을 오르는데도 한참 시간이 걸렸다. 
          종업원은 주춤 앞으로 나서며,
            "죄...... 죄송합니다. 저희 집은 곧 영업이 끝나는 
          관계로......"
            바로 그때, 일신에 흑의를 걸친 괴인(怪人)이 그의 
          옆에 소리없이 나타났다.
            그가 우수를 가볍게 휘젓자, 말을 꺼냈던 종업원은 
          마치 구름을 탄듯 날아가 버렸다.
            간은 이미 없어진 듯했고, 머리가 어지러운 나머지 
          일어나려다 또 쓰러지고 만다.
            종원원들을 향해 괴인은 싸늘한 목소리로 외쳤다.
            "너희들이 끝났어도 이분들이 무엇을 먹고 싶으면 
          몽땅 가져와야 한다. 한 가지만 모자라도 너희들은 살 
          생각일랑 마라!"
            추소야가 취안(醉眼)으로 껄껄 웃으며 말했다.
            "유쾌하군. 냉풍의 부하들은 정말 박력이 있구나. 
          좋아! 좋아! 우선 네 그릇의 야채를 가져 와라. 
          그리고 닭과, 오리고기에다 곰발바닥에 열구자탕...."
            그가 하나의 요리 이름을 말하면 종원원은 모두 
          고개를 끄덕이느라고 목이 아플 지경이었다.
            추소야는 그제서야 숨을 돌리더니 웃으며 말했다.
            "밤중이니 너무 많은 반찬도 필요없지. 그냥 가져 
          와라. 그러나, 술은 좋은 것으로 가져와야 한다."
            스무 명이 먹어도 남을 분량을 간단히 가져오라니,
            한 종업원이 머리를 조아리며 비실거렸다.
            "미안합니다. 우리 점포의 술은 벌써 여러분의 
          손님에 의해 몽땅 팔려서......"
            흑의괴인이 말을 가로챘다.
            "다 팔렸으면 다른 곳에서 사와야지! 조금만 
          모자라도 너희는 몽땅 죽어 버려야 해!"
            마셔라, 벗이여! 그리고 외쳐라! 설움도 좋고 
          노래도 좋다.
            두 주정뱅이의 고함소리는 밖으로 나오자 더 커지고 
          소란스러워졌다.
            대로(大路)에는 인적이 없었다.
            그 사이로 두 사람의 목소리만이 바람처럼 울려 
          퍼졌다.
            "소야."
            "왜?"
            "결혼은 했나?"
            "...... 아들도 있다."
            "네 아들이라고?"
            "그래."
            "보고...... 싶다...... 널 닮았겠군."
            침묵 후, 다시 말이 이어졌다.
            "풍!"
            "왜?"
            "널 좋아하는 여자가 있나?"
            "있을 것 같은가?"
            "얼음을 사랑하는 여자라면."
            "있지......"
            "......"
            "그녀는 온유롭다. 현숙하고 아름답지. 이 
          다음에...... 기회가 닿으면...... 그녀를 좀 보살펴 
          주게나."
            말 속엔 뜻이 있었다. 그러나, 추소야는 무심히 
          넘겨 버렸다.
            무림과는 아무 관계도 없는 그런 얘기들,
            살고 사랑하며 용서하는 평범한 사람들의 대화였다.
            길은 끝나가고 있었다.
            "동이 터오는군."
            "그렇다."
            그것 뿐이었다.
            길의 끝엔 마교의 고수들이 말을 대기하고 기다리고 
          있었다.
            냉풍은 그들을 뒤로 한 채 묵묵히 추소야를 
          바라보았다. 이어, 그는 훌쩍 몸을 날려 말 위로 
          올랐다.
            "소야......"
            추소야는 웃으며 손을 흔들었다.
            "잘가게."
            냉풍은 웃으며 고개를 끄덕여 보인 후,
            "야하!"
            맹렬하게 말의 배를 박찼다. 그러나 추소야는 
          꿈에도 모르리라.
            웃는 냉풍의 눈가에 맺히고 있던 이슬의 의미를.
            성 밖 십 리 가에는 삼엄한 살기가 감돌고 있었다.
            백 팔 인, 마교가 키워 낸 최고의 정예 
          백팔마종대(百八魔宗隊)는 냉풍이 이르자 일제히 두 
          눈에서 불을 뿜는 듯한 신광(神光)을 폭출시켰다.
            "듣거라!"
            냉풍이 쩌렁한 목소리로 외쳤다.
            "죽고자 하는 이는 살고, 살고자 하는 이는 죽노니! 
          목숨으로써 나를 따르라!"
            기(旗)가 나부끼고 백 팔 인의 정예는 기세도 
          당당하게 북(北)쪽을 향해 나아가기 시작했다.
            냉풍의 시선이 힐끗 왔던 쪽을 향했다.
            뿌옇게 터오는 햇살 사이로 추소야의 얼굴이 
          떠올랐다.
            '벗이여, 행복하기를...... 네가 있음으로 하여 내 
          삶은 한층 더 빛날 수 있었노니......'
            
            추소야는 고민을 했다.
            냉풍은 아무 일도 없다는 듯 갔으나, 냉풍을 
          마중나온 그의 수하들의 차림은 지나칠 정도의 
          중무장이었다.
            검 외에도 그들은 볼록한 암기주머니와 위급시에 
          쓰는 단검 등을 앞뒤로 두르고 있었던 것이다.
            이곳은 강남(江南)이다.
            즉, 냉풍의 마교가 관할하는 곳이다.
            그런데도, 수하들은 그런 중무장을 하고 있다는 
          사실은 이해할 수가 없는 일이다.
            왜? 무엇 때문에?
            '임전(臨戰) 채비다.'
            목표는 누굴까?
            운지(雲芝)다. 그렇다면 운지의 어디인가?
            추소야는 손으로 턱을 괴었다.
            '무림마옥(武林魔獄)이나 혈옥궁(血玉宮)은 아니다. 
          그곳이라면 내게 얘기하지 않을 이유가 없다.'
            제삼의 본거지가 있는 것일까? 그곳은 어딜까?
            문득, 떠나기 전의 냉풍의 눈빛이 떠올랐다. 그 
          눈빛은 많은 것을 함축하고 있었다.
            추소야는 묵묵히 밝아오는 하늘로 시선을 던졌다. 
          그는 짧은 시간 동안에 자신의 생각을 결정했다.
            냉풍은 추소야의 성격을 잘 알고 있다. 그 만큼 잘 
          아는 사람은 없다.
            이번 일에 있어서 냉풍이 세운 계획은 추소야의 
          성격까지를 포함하고 있을 것이다.
            그래, 벗의 각본대로 움직여 주자.
            그는 훌륭한 군자(君子)요, 나의 친구이므로.
            
            마치 온 천하를 일시에 날려 보내기라도 할 듯 
          엄청난 눈보라가 휘몰아친다.
            이월(二月)의 화북(華北)이었다.
            시야를 들어 바라보니 그저 희디흰 설원(雪原)과 
          설평(雪坪)이다.
            화북평야(華北平野), 중원 일대에서도 가장 
          비옥하고 가장 크다는 대평원.
            그토록 비옥함을 자랑하는 곳이기에 회색의 계절에 
          겪어야 할 산고(産苦)가 더 큰 것일까?
            강남(江南)은 봄기운이 아련히 피어오르고 있는데도 
          이곳은 살을 얼리는 엄동설한의 추위가 제멋대로 
          날뛰고 있었다.
            또 한 차례의 엄청난 눈보라가 살을 휩쓸고 지나갈 
          때 돌연, 온통 흰빛 일색인 이곳에 하나의 꿈틀대는 
          물체가 나타났다.
            미친 듯 휘몰아치던 눈보라도 일순 언제 그랬냐는 
          듯 뚝 그쳤다.
            실로 그 변화를 예측할 수 없는 기후였다.
            눈보라가 그침과 동시에 희끄무레한 물체의 정체가 
          드러났다.
            물체는 놀랍게도 한 명의 사람이었다.
            그는 일신에 몹시 낡은 백의를 걸치고 있었다.
            얼굴엔 수염이 텁수룩하게 자라 있는지라 그 용모를 
          제대로 분간할 수가 없었다. 그러나, 수염 새로 
          드러나는 싱싱한 피부와 눈빛으로 보아 그의 나이는 
          그리 많지 않은 것처럼 보였다.
            기이한 일이다. 겨울에는 화북평원 내의 모든 
          왕래가 끊긴다.
            아무리 훌륭한 장비를 갖추어도 얼어 죽고 마는 
          것이다. 더욱이, 평원의 안쪽에 혈옥궁(血玉宮)이란 
          기이한 궁이 지어지고 있다는 소문 후부터는 더 더욱 
          인적이 끊겼다.
            헌데, 이 사람은 누구이기에 이런 오지를 헤매고 
          있는 것일까?
            일견하여 그는 몹시 지쳐있는 것처럼 보였다.
            무릎까지 빠져드는 눈 속을 그는 매우 힘겹게 
          걸어나갔으며 입에선 연신 숨찬 호흡을 불어내고 
          있었다.
            문득, 그의 충혈되고 힘없는 시선이 하늘을 향했다.
            가끔 앞을 분간할 수 없는 눈보라가 몰아치곤 
          했지만 하늘은 티 한점 없이 맑게 개어 있었다.
            괴인(怪人)은 망연한 시선으로 그 모습을 
          바라보다가, 돌연, 땅이 꺼질 듯한 장탄식을 
          터뜨렸다.
            "청운(靑雲)의 꿈을 안고 세상을 나왔으나, 찾는 
          도(道)는 보이질 않고 이런 곳에서 식량마저 
          떨어지다니."
            탄식하듯 힘없이 중얼거리고 난 그는 다시 느릿하게 
          발길을 옮기기 시작했다.
            그의 발걸음은 마치 천 근의 쇠뭉치라도 매단 듯 
          한없이 무거워 보였다.
            이때 돌연, 그가 밟고 있던 설지(雪地)가 푹하고 
          꺼져들었다.
            동시에, 괴인의 몸도 밑으로 쑥 가라앉았다.
            "흐엇!"
            순간, 괴인은 대경하여 다급히 손을 내밀어 한쪽 
          귀퉁이를 꽉 움켜잡았다.
            귀퉁이, 그것은 바로 빙벽(氷壁)이었으며 총망중에 
          그의 손은 얼음을 꿰뚫고 깊숙이 파고들어갔다.
            "으윽!"
            인간의 잠재력이란 때로 무한정의 힘을 발휘하는 
          것인가?
            무공이라곤 전혀 모르는 듯이 보이던 그의 손가락은 
          놀랍게도 끝마디까지 얼음 속으로 박혀 들어갔다.
            이렇게 되고 나니 그는 그저 공중에 대롱대롱 
          매달린 신세가 되고 말았다.
            괴인은 우선 살았다는 느낌에 안도의 한숨을 내쉬며 
          슬며시 고개를 돌려 밑을 내려다 보았다.
            순간,다급한 신음과 함께 그는 더할 수 없이 빠른 
          속도록 다시 고개를 돌렸다.
            그의 발 아래는 보기만 해도 아찔한 까마득한 
          심연이었던 것이다.
            괴인은 부들부들 몸을 떨며 역시 떨리는 목소리로 
          중얼거렸다.
            "재수가 없으려니...... 밑은 보이지도 않는군."
            평원의 균열은 지각현상에서 흔히 볼 수 있는 
          것이다.
            좋은 길을 두고 하필이면 이런 곳을 밟은 그도 꽤나 
          재수 없는 사내였다.
            매어 달린 괴인의 몸을 후려치는 바람은 차고 
          매웠다. 게다가 얼음에 찔러넣은 손은 이미 아무런 
          감각도 전달되어 오지 않았다.
            괴인은 이미 몇 번이나 발을 디디고 올라서려 
          했으나 아무 소용도 없었다.
            빙벽은 그야말로 거울처럼 매끈하여 아무 데도 
          틈이라곤 없었던 것이다.
            "아아, 마침내 이런 곳에서...... 하늘이여, 이 
          구여해(仇如海)를 버리시려오?"
            이때 그의 한서린 중얼거림에 답하기라도 하듯 
          돌연, 절벽의 끝에 두 그림자가 나타났다.
            청년,
            그들은 일신에 핏빛처럼 붉은 털가죽 옷을 입은 
          청년들이었다.
            구여해는 그들을 발견하자 지옥에서 죽었던 부모가 
          살아 돌아오기라도 한 듯 반가운 표정을 지었다.
            "살려 주시오! 살려 주시오! 이 구여해를 좀 살려 
          주시오!"
            그의 다급한 외침에 두 청년은 서로의 얼굴을 
          마주보더니 좌측의 청년이 입을 열었다.
            "구여해라고? 당신은 어떻게 해서 이곳까지 오게 
          되었지?"
            "나, 나는 주군(主君)을 찾아 떠도는 
          낭인무사(浪人武士)이오!"
            "오호! 당신의 문파는?"
            "빌어먹을! 그따위 질문은 날 끌어올려준 다음에 
          하면 안되겠소?"
            "그렇겐 안되겠군. 워낙 본궁의 규칙은 엄한지라."
            구여해는 기가 막혀 회의에 찬 시선으로 이들을 
          올려다 보았다.
            이 작자들은 죽어가는 사람을 앞에 놓고 신분내력이 
          어쩌고 하며 태연히 지껄이고 있는 것이다.
            그는 속에서 울화가 불끈 치밀었으나 애써 그 
          성질을 억눌렀다. 이어, 그는 힘없는 목소리로 입을 
          열어 말하기 시작했다.
            "나, 구여해는......"
            결국,그는 자신의 구대조(九大祖)까지 얘기한 
          후에야 간신히 얼음계곡에서 올라설 수가 있었다.
            그는 올라서자마자 눈바닥에 쓰러져 정신을 잃고 
          말았다.
            
            구여해는 정신이 들었으나 어리둥절하여 두 눈을 
          질끈 감았다가 다시 떴다.
            그가 있는 곳은 하나의 커다란 대청이었다. 또한, 
          그는 지금 딱딱한 나무의자에 앉혀져 있었다.
            이곳의 정경은 실로 괴이하기 이를 데 없었다.
            우선 그가 앉아있는 곳을 비롯하여 대청의 바닥엔 
          어디에서 피어오르는 것인지 운무(雲霧)가 금실금실 
          감돌고 있었다. 또한, 대청의 공간이나 그 밖의 
          곳에는 온통 같은 색의 기류가 자욱히 맴돌고 있었다.
            그리고 그 기류 새로 언뜻언뜻 거대한 붉은 
          옥석(玉石) 기둥이나 벽에 새겨진 그림들이 보였다.
            앞을 봐도, 뒤를 봐도 그저 붉음의 한 가지 색깔 
          뿐이다.
            이같은 광경은 보는 이에게 몹시 유현(幽玄)하고도 
          신비한 느낌을 주었음으로 구여해는 두 눈을 
          휘둥그렇게 뜬 채 망연한 시선으로 중얼거렸다.
            "내, 내가 꿈이라도 꾸고 있는 것이 아닐까?"
            이때 돌연, 사방에서 메아리치듯 웅장한 음성이 
          들렸다.
            "입궁사자(入宮使者)는 어디 있느냐?"
            순간, 구여해는 눈이 휘둥그래져서 목소리의 
          근원지를 찾아 주위를 두리번거렸다.
            이때, 웅장한 음성에 회답하기라도 하듯 싸늘한 
          음성 하나가 뒤를 이어 울려퍼졌다.
            "입궁사자 이호(二號)가 여기 있습니다."
            이번에 들려온 음성은 분명히 대청의 우측에서 난 
          것이었다.
            주위를 두리번거리던 구여해는 다급히 대청의 
          우측을 향해 시선을 고정시켰다.
            확실한 것은 아니었지만 사람의 형태 같은 
          희끄무레한 인영이 백무 속에 서 있는 것이 보였다.
            웅장한 음성은 잠시 침묵을 지켰다가 다시 입을 
          열었다.
            "저 자에 대해서 얘기해 보라."
            "저 자의 이름은 구여해이옵고, 내력은 실전(失傳) 
          됐던 전진도가(全眞道家)의 제십칠대 
          후인(後人)입니다. 직업은 낭인무사(浪人武士)이며, 
          나이는 이십 오 세, 본파는 사천(四川) 
          낙산현(樂山縣)입니다."
            간단한 문답이 끝난 후, 무거운 침묵이 대청의 
          바닥에 내려앉았다.
            얼마나 시간이 지났을까?
            돌연, 일진 혈풍이 스치는가 싶더니 전면에 짙게 
          퍼져 있던 혈무가 조금씩 걷히기 시작했다.
            구여해는 두 눈을 부릅뜨고 묵묵히 그 모습을 
          지켜보았다. 이윽고, 전면의 안개가 다 걷히고 나자 
          그곳의 정경이 일목요연하게 드러났다.
            그곳은 높이 이 장 가량의 화려한 목대(木臺)였다.
            대의 위엔 아수라상(阿修羅像)이 수놓인 태사의가 
          놓여 있었으며, 그곳엔 지금 몹시 우람한 몸집의 
          노인이 하나 앉아 있었다.
            일신에 핏빛의 혈의(血衣), 머리엔 주먹만한 구슬이 
          박힌 혈옥관(血玉冠)을 쓰고 있었으며 그래서 더 희어 
          보이는 흰 수염은 배 아래까지 늘어 뜨려져 있었다.
            혈의노인의 좌우에는 거의 벌거벗다시피한 
          노예차림의 두 소녀가 커다란 우풍선(羽風扇)을 
          노인에게 살랑살랑 부치고 있었다.
            구여해는 혈의노인의 발 아래에서 굽실굽실 감돌고 
          있는 혈무와, 노인, 그리고 노예소녀들을 번갈아 
          보다가 설레설레 고개를 저었다.
            "나는 필연코 꿈을 꾸고 있는 것이다. 그렇지 
          않다면 이 화려한 대청과 저 신비로운 사람들이 어찌 
          있을 수 있으랴."
            혈의노인은 횃불 같은 신광이 일렁이는 눈빛으로 
          구여해를 지그시 주시하다가, 돌연, 거종(巨鐘)이 
          울리듯 우렁찬 목소리로 입을 열었다.
            "구여해! 너는 네 말에 조금의 거짓도 없음을 
          맹세할 수 있겠느냐?"
            순간, 구여해는 몸을 부르르 떨며 황망히 머리를 
          조아렸다.
            "그, 그렇소만. 노인은 도대체...... 뉘시오?"
            "이곳은 혈옥궁이다. 또한 나는 본궁의 
          인사(人事)를 관장하는 전륜혈왕(轉輪血王)이라 
          하느리라."
            "어이쿠! 혈옥궁? 그렇다면 이곳은 마녀 운지의..."
            "닥쳐라! 이놈!"
            혈의노인 전륜혈왕은 근엄한 표정으로 말을 이었다.
            "그분은 인간이로되 이미 신(神)의 경지에 넘어서신 
          분. 내 너에게 이르노니 본교는 만파(萬派)의 
          영수일지니, 이곳에 들어온 자는 두 가지의 길 
          뿐이다. 그 하나는 복종이요, 또 하나는 죽음이다!"
            "어이쿠! 싫소. 본인은 비록 주군을 찾아 떠도는 
          낭인무사이긴 하나, 혈옥궁만은......"
            "이유는 없다. 너는 다만 네 능력에 따라 알맞은 
          직위를 얻는 수밖에 없으니......"
            말과 함께 그는 대청의 우측을 향해 크게 손을 
          휘저어 보였다.
            순간, 괴이한 음향이 울려 퍼지더니 일신에 홍의를 
          걸친 청년이 바퀴가 달린 대(臺)를 하나 끌고 나왔다.
            그곳엔 놀랍게도 검(劍), 도(刀), 창(槍), 봉(棒), 
          부(斧) 등 각종 무기가 즐비하게 진열되어 있었다.
            전륜혈왕은 오연하게 우수를 쳐들어 대를 가리키며 
          입을 열었다.
            "구여해, 너는 저 중에서 아무 무기나 하나 골라 
          들도록 해라. 네가 지닌 무예 수준에 따라 너의 
          직위는 틀려느니라."
            "저것은 진검(眞劍)이 아니오? 소생은 뒷산 사당의 
          도사님에게 몇 초의 호신술을 배웠을 뿐이며 더, 
          더구나 진검으론 한번도......"
            전륜혈왕은 미간을 잔뜩 찌푸리며 입을 열었다.
            "만약, 네가 인급(人級)의 시험에서 떨어진다면 
          너는 노예로 평생을 보내게 될 것이다.
            "노예? 그 시험을 통과하면 어떻게 되는 것이오?"
            "그땐 보통무사의 자격을 얻을 수 있다. 입궁사자 
          정도이지."
            "그, 위는 어떻게?"
            "흐흠! 시험은 모두 삼급(三級)까지 있으나 내 
          생각엔 네가 일급도 제대로 통과하지 못할 것 
          같구나."
            구여해는 어쩔 수 없다는 듯 앞에 놓인 대에서 
          평범한 청강장검을 집어들었다.
            전륜혈왕은 그 모습을 보고 싸늘하게 웃더니 돌연 
          우수를 번쩍 치켜 들었다.
            순간, 세 줄기 인영이 대청의 한쪽에서 번쩍이더니, 
          상체를 벗어젖힌 세 명의 거인(巨人)이 홀연히 
          나타났다.
            구여해는 그들에게 시선을 돌려 보다가 흠칫 몸을 
          떨었다.
            세 거인, 그들의 모습은 괴이하기 이를 데 없었다.
            벗어젖힌 상체에는 핏빛의 천(天), 지(地), 
          인(人)의 세 글자가 새겨져 있었는데, 그들의 키는 
          엄청날 정도로 서로 틀렸다.
            즉, 인자(人字)의 거인은 범인들보다 한 자는 키가 
          컸다.
            헌데, 지자(地字)의 거인은 그보다 또 한 자가 
          컸으며, 마지막 천자(天字)의 거인은 이들 모두를 
          합친 것보다 더 컸던 것이다.
            구여해는 이 기이한 모습의 거인들과 시선이 
          마주치자 절로 몸이 떨려오는 것을 느꼈다.
            그는 자신도 모르게 주춤 한걸음 뒤로 물러선 후, 
          떨리는 목소리로 외쳤다.
            "이, 인급(人級) 시험은?"
            순간, 가장 우측에 서 있던 인자(人字) 거인이 성큼 
          앞으로 나섰다.
            이어, 허리에 차고 있던 대도(大刀)를 날렵하게 
          뽑아 들며 두 눈에서 으스스한 녹광(綠光)을 쭉 
          뿜어냈다.
            "흐흐, 당신은 그 알량한 것 한 조각으로 나와 
          비무를 하겠소?"
            구여해는 보기만 가련할 정도로 몸을 떨며 고개를 
          끄덕였다.
            "그, 그렇소만. 형장은 사...... 사정을 좀 봐 
          주시구료."
            인자거인은 대답 대신 흉측하게 한 차례 웃더니, 
          돌연, 손에 들고 있던 도를 기이한 각도로 눕혀 
          찔러들어왔다.
            그의 이 도초는 날렵한데다 산뜻하기조차 했다.
            도대체가 일체의 군더더기라고는 없는 이 도초는 
          상대로 하여금 어디로 피해야 할지 난감하게 만드는 
          위력이 있었다.
            순간, 구여해는 자지러질 듯 놀라 뒤뚱거리며 뒤로 
          거푸 물러섰다.
            그 모습은 마치 물에 빠진 사람이 허위적대는 것 
          같아 보는 이로 하여금 실소를 자아내게 했다.
            그러나, 우연의 일치인지 그가 뒤뚱대며 물러서는 
          바람에 인자거인의 도초는 그만 허공을 찌르고 
          말았다.
            "흥! 운도 좋은 놈이로군! 어디 이번엔,"
            인자거인은 대도를 빙글 뒤집어 재차 구여해를 향해 
          찔러갔다.
            순간, 구여해의 두 눈이 찢어져라고 부릅떠졌다.
            일반적으로 사람의 팔은 안으로만 굽기 마련이다. 
          그러나, 두번째 도초를 펼치는 인자거인의 팔은 
          엉뚱하게도 밖으로 구부러졌으며 그런 상태에서 
          찔러드는 도는 그야말로 피할래야 피할 수 없는 
          절망적인 상황을 만들어냈던 것이다.
            구여해의 입에서 짤막한 경악성이 터져나왔다.
            "억!"
            그의 몸은 서 있을 힘도 없다는 듯 그 자리에 털썩 
          주저앉고 말았다.
            그런데, 우연하게도 그의 주저앉은 동작은 가장 
          효과적인 인자거인의 필살지도(必殺之刀)를 피해 내게 
          되었다.
            그의 도는 반 치 사이를 두고 구여해의 머리 위를 
          스쳐 지났던 것이다.
            구여해는 모골이 송연해지고 손발이 덜덜 떨렸다. 
          그러나, 그는 될대로 되라는 심산으로 주저앉은 
          자세에서 앞을 향해 힘껏 검을 찔러냈다.
            순간,인자거인의 입에서 심장이 갈라지는 듯한 
          처절한 비명이 터져나왔다. 이어, 그의 배가 쭉 
          갈라지더니 그 속으로부터 피와 조각난 내장 
          부스러기가 와르르 쏟아져나왔다.
            실로, 처참하기 이를 데 없는 모습이었다.
            구여해가 아무렇게 내두른 검은 무섭게도 
          인자거인의 배를 정확하게 가르고 말았던 것이다.
            엉겹결에 인자거인의 배에서 쏟아져나온 피를 흠뻑 
          뒤집어 쓰게 된 구여해는 그 자리에 주저앉은 채 
          넋나간 듯한 표정을 지었다.
            "살인...... 내, 내가 살인을 하다니...... 오오! 
          이럴 수가."
            
            
            41. 멍청한 高手

            
            대 위에 오만하게 버티고 앉아 있던 전륜혈왕은 
          미간을 잔뜩 찌푸렸다.
            그는 사람을 질식시킬 듯한 광망을 내뿜으며 
          구여해를 노려보가다, 돌연, 우수를 거세게 한 차례 
          내둘렀다.
            "일급 시험에 통과한 것으로 하겠다. 구여해, 너는 
          두 가지를 선택할 수 있다. 이급에 해당하는 
          지급선무(地級選武)에 도전하든가, 보통무사의 
          직책으로 만족하든가 네가 하고 싶은대로 결정할 수 
          있다."
            정신없이 얼굴의 피를 훔쳐내고 있던 구여해는 힐끗 
          대 위의 전륜혈왕을 바라보았다.
            "지급선무는 어떤 직위가 주어지오?"
            "보통 무사들을 거느릴 수 있는 영반(領班)의 
          자격이 주어진다. 너는 시험에 도전해 볼 생각인가?"
            구여해는 고개를 갸우뚱하다가 피식 실소를 흘렸다.
            "헤헤...... 사람의 욕심이란 과연, 소생은 불현듯 
          그 지급선무란 것이 보고 싶어졌소."
            "구여해, 명심해라. 너는 목숨을 잃을 수도 있다."
            구여해는 대답 대신 장검을 빙글빙글 돌리며 씩 
          웃어보였다.
            전륜혈왕은 싸늘한 냉소와 함께 오만하게 한 손으로 
          두번째의 지자(地字)거인을 가리켰다.
            순간, 지자 거인은 몹시 듣기 거북한 괴소와 함께 
          앞으로 걸어나왔다.
            이어, 그는 허리에 칭칭 두르고 있던 무지막지한 
          쇠사슬을 풀더니, 그것을 머리 위로 윙윙 돌리며 
          싸늘하게 구여해를 노려보았다.
            쇠사슬의 끝에는 어른 주먹만한 철추가 하나 매달려 
          있었다. 그것이 허공을 가르며 내는 소리는 몹시 
          공포스러운 느낌을 안겨주었다.
            구여해는 두 손으로 장검을 꽉 움켜잡았다. 그의 두 
          손은 미미하게 떨리고 있었다.
            이때 쩌렁한 한소리 외침과 함께 지자거인의 두 
          눈에서 불길 같은 핏빛 광채가 쭉 뿜어져나왔다.
            이어, 그의 머리 위에서 빙글빙글 돌아가던 철추가 
          맹렬한 기세로 구여해를 향해 짓쳐 들어왔다.
            실로 소름끼치는 위세였다.
            철추는 아직 이르지도 않았는데 그 곳에서 
          뿜어나오는 경기는 구여해의 옷자락을 마구 날렸다.
            구여해는 몸에 힘을 주어 보았으나 그의 뜻과는 
          상관없이 몸은 주르르 뒤로 밀려나 버렸다. 또한 
          철추는 어느 사이에 그의 머리 위 한 자쯤 되는 
          곳까지 이르러 있었다.
            구여해는 입술을 피가 나도록 질끈 깨물었다. 이어, 
          수중에 들고 있던 장검을 사력을 다해 위로 쳐들었다.
            순간, 금속이 맞부딪치는 소리와 함께 구여해의 
          장검은 그 중간이 뚝 부러져나갔다. 뿐만 아니라, 
          철추의 뒤를 따라온 쇠사슬은 그의 반 토막 남은 
          장검과 검을 잡은 양손까지 칭칭 얽어매어 버렸다.
            구여해는 혼이 달아날 듯 놀라 황급히 뒤로 
          물러서려 했다. 그러나, 지자거인은 싸늘한 냉소와 
          함께 쇠사슬을 힘껏 뒤로 채어 돌렸다.
            순간, 구여해의 몸은 바람에 날리는 가랑잎처럼 
          지자거인이 이끄는대로 쭈욱 딸려갔다.
            대 위에 앉아 묵묵히 이 모습을 지켜보던 
          전륜혈왕의 얼굴에 흐릿한 미소가 스쳐지났다.
            그는 지자거인의 저 수법을 잘 알고 있었다.
            구여해는 지자거인의 연환퇴(連環腿)에 의해 복부가 
          터지는 처참한 죽음을 맞게 되리라.
            과연, 그의 예상대로 장내에선 장부가 토막나는 
          듯한 처절한 비명이 터져나왔다.
            "으아아악!"
            그러나 순간, 전륜혈왕의 얼굴에 떠올라 있던 
          웃음은 씻은 듯이 사라져 버렸다.
            부러진 반 토막의 검은 놀랍게도 지자거인의 목에 
          꽂혀 있었다.
            그는 양손으로 자신의 목을 부여잡고 비틀거리며 
          뒤로 물러나고 있었으며, 구여해는 멍청히 선 채 
          얼떨떨한 표정을 짓고 있었다.
            지자거인의 몸은 몇 걸음 물러나다 말고 그 
          자리에서 고목이 쓰러지듯 털썩 엎어지고 말았다. 
          그의 목에서 흘러나온 피는 삽시간에 바닥을 축축히 
          적셨다.
            아무도 구여해가 어떤 수법으로 지자거인을 
          죽였는지 보지 못했다.
            이 모든 일은 눈 깜박할 사이에 벌어진 것이었으며, 
          또한, 중인들의 예측을 완전히 뒤집어놓은 것이기도 
          했다.
            전륜혈왕은 돌처럼 굳은 얼굴로 쓰러진 지자거인의 
          시체를 바라보다가 구여해에게 사나운 시선을 던졌다.
            "너는 무슨 수법으로 그를 죽였느냐?"
            구여해는 아직도 얼떨떨한 표정이 가시지 않은 
          얼굴로 고개를 저었다.
            "기이한 일이오, 기이한 일이야. 소생은 아무 
          수법도 쓰지 않았소. 그는 그저 내 검에 자신의 목을 
          갖다 댔을 뿐이오."
            "닥쳐라, 이놈!"
            전륜혈왕은 쩌렁한 목소리로 고함을 지르고 난 후, 
          미간을 흉측하게 일그러뜨렸다.
            "흐흐...... 목을 스스로 네 검에 갖대댔다고? 
          구여해, 네놈은 도대체 누구지?"
            말을 잇는 그의 눈에서는 보는 이의 살을 가를 듯한 
          살광(殺光)이 와르르 쏟아져나왔다.
            구여해는 이 소름끼치는 눈빛에 몸을 부르르 떨며 
          쿵쿵하고 두 걸음이나 물러섰다.
            "혀...... 혈왕, 소생은 정말 아무것도...... 저 
          사람은 정말 미친 것 같았소? 다짜고짜 내 검에 목을 
          갖다댔단 말이오."
            이때다. 한쪽의 묵묵히 서 있던 
          천자거인(天字巨人)이 불쑥 앞으로 나서더니 
          전륜혈왕을 향해 허리를 굽혀 보였다.
            "혈왕께선 저 자가 삼급 시험에 도전하도록 
          윤허해주십시오."
            거인은 분명히 입으로 말하고 있었다. 그런데 그 
          목소리는 허공에서 들려오고 있는 것 같다.
            전륜혈왕은 힐끗 그를 바라보고 난 후, 몸을 
          사시나무처럼 떨고 있는 구여해를 지그시 주시하더니 
          싸늘한 음성으로 입을 열었다.
            "좋다. 구여해, 이급 시험도 통과한 것으로 하겠다. 
          너는 삼급 시험인 천급선무(天級選武)에도 도전할 
          용기가 있느냐?"
            "......"
            "천급선무에 통과한다면 너는 
          이십사향주(二十四香主)의 자격을 얻을 수 있다."
            "향주(香主)?"
            "그렇다. 이 직위는 고위직에 해당하며 임의로 
          혈옥궁 밖을 나갈 수도 있다."
            순간, 구여해의 몽롱하던 두 눈이 번쩍 빛을 
          발했다. 그는 마치 다짐이라도 받겠다는 듯 다급히 
          전륜혈왕을 향해 되물었다.
            "나갈 수도 있다고 하셨소?"
            "그렇다. 뿐만 아니라 너는 높은 권세와 부귀도 
          누릴 수 있을 것이다."
            "하하, 하겠소. 하고 말고요. 당연히 해야지요"
            그의 말에 천자거인은 미미하게 고개를 끄덕이더니 
          성큼성큼 구여해의 앞으로 걸어와 섰다.
            그의 얼굴은 무표정했다. 또한, 짙은 혈광(血光)이 
          일렁이는 그의 두 눈은 보는 이에게 자욱한 공포심을 
          안겨주었다.
            "당신은 다시 무기를 고르도록 하시오."
            차갑고 무뚝뚝한 말이었다.
            억양의 높낮이라고는 하나도 없는 이 말에 구여해는 
          몸을 부르르 떨고 난 후, 대를 향해 느릿하게 
          걸어갔다.
            구여해가 두번째로 고른 무기는 길이가 한 자 
          가량의 짧은 단검(短劍)이었다.
            그는 그것을 이리저리 돌려본 후 헤벌쭉 웃으며 
          천자거인의 앞에 가 섰다.
            "헤헤...... 장사(壯士)는 부디 자비로운 손속을 
          베풀어 주시오. 나는 본시 검술이라고는."
            천자거인은 그의 말이 채 다 끝나기도 전에 
          무뚝뚝한 음성으로 입을 열었다.
            "영웅은 본색(本色)을 숨기는 법이 아니라 하였소. 
          나는 당신의 손에 죽은 두 동료의 원한을 갚을 
          생각이니 당신은 아마도 전력을 다 기울여야 할 
          것이오."
            말이 끝나는 순간, 천자거인은 몸이 번쩍 허공을 
          가르더니 구여해를 향해 득달같은 기세로 덮쳐들었다.
            그는 손에 아무런 무기도 들고 있지 않고 있었다. 
          또한, 그의 덮쳐드는 동작엔 전혀 무슨 초식이라거나 
          하는 것이 없고 마치 멧돼지처럼 몸을 부딪쳐 오는 
          단순한 것이었다.
            일순 구여해의 두 눈에 묘한 광채가 언뜻 스쳐갔다. 
          그러나 그것도 잠깐, 그는 다급한 한소리 비명과 함께 
          미친 듯 손을 허위적댔다.
            "어이쿠! 장사 양반 실로 사납기 이를 데 없구료? 
          그 몸에 깔린다면 아마도 나는 떡반죽이 되고 말 
          것이요."
            우연인지, 고의인지, 그가 아무렇게나 허위적댄 
          우수의 단검은 정확하게 천자거인의 기해혈(氣海穴)을 
          명중시켰다.
            순간, 마치 쇠와 쇠가 부딪친 듯한 금속성이 
          울렸다.
            이를 어찌 사람의 맨살을 검이 찌른 소리라 할 수 
          있으랴.
            구여해의 얼굴에 커다란 경악지색이 스쳐지났다.
            그는 어찌나 놀랐는지 그의 목 반 자 거리까지 
          다가온 천자거인의 손을 보고도 피할 생각을 하지 
          못했다.
            그리하여 천자거인의 우악스런 손이 막 그의 목을 
          움켜쥘 찰나 돌연, 구여해의 몸이 바람에 밀려나듯 
          뒤로 두 자 가량 스르르 물러났다.
            이어, 그의 우수에 쥐어져 있던 단검에서 두 줄기 
          검화(劍花)가 뭉클 피어오르더니 빛살처럼 천자거인의 
          양쪽 견정혈(肩井穴)을 찔렀다.
            그러나, 이번에도 역시 검이 몸을 파고들기는 커녕 
          날카로운 쇳소리와 함께 검을 용수철처럼 위로 
          튕겨냈다.
            천자거인은 검을 튕겨내기는 했으나 구여해의 
          일검에 큰 고통을 느낀 듯했다.
            그는 덮쳐들던 몸을 멈추고 안면근육을 흉측하게 
          일그러뜨리더니 징그러운 괴소를 흘렸다.
            "흐흐흐, 이제야 당신이 껍질을 벗는구료. 내가 
          오늘 당신의 껍질을 발 끝까지 벗기지 못한다면 
          시무관(試武官) 제일호의 명예를 버리고 말겠소."
            구여해의 얼굴에 떠올라 있던 경악의 빛은 이내 
          사라졌다. 그는 천자거인의 말에 씩 웃으며 대꾸했다.
            "본시 몸을 단단하게 만드는 외문무공(外門武功)은 
          몹시 익히기 힘든 것이오. 장사는 
          혈벽금강천(血壁金剛天)을 이미 십성까지 연마했으니 
          놀랍기 이를 데 없구료."
            혈벽금강천(血壁金剛天),
            이 기공(奇功)은 금강불괴(金剛不壞)까지는 이르지 
          못하더라도 금종조(金鍾*조)나 철포삼(鐵布衫)보다는 
          월등히 뛰어난 외문(外門)의 
          최고기공(最高奇功)이었다.
            그러나, 그 수련방법이 몹시 까다로운지라 이미 
          실전된 지 오래이거늘 혈옥궁의 일개 시무관이 그것을 
          익혔단 말인가?
            천자거인은 구여해의 말에 괴소를 흘리며 고개를 
          끄덕였다.
            "그 한마디로 당신이 무예의 달인임을 알겠소. 
          흐흐, 그러나 당신에게 불가(佛家)의 
          무상신공(無上神功)과 같은 강기공(강氣功)이 없는 한 
          오늘의 겁난을 피할 수 없을 것이오."
            말이 끝나자 마자, 철탑처럼 우뚝 선 천자거인의 
          몸이 기이하게 변하기 시작했다.
            그것은 처음에 얼굴에서부터 시작되었다.
            그의 두 눈에서 솟구치는 혈광이 핏빛인 양 광채를 
          더하더니, 이어, 얼굴 전체가 같은 색채로 변하기 
          시작했다.
            그리고, 다시 목과 벗은 윗몸의 순으로 물들다가 
          끝내는 온몸이 짙은 암적빛으로 물들어 버린 것이다.
            그 순간의 기괴하고 공포스러운 분위기를 어찌 다 
          말로 설명하랴.
            구여해의 싱글거리던 얼굴이 가볍게 굳어졌다.
            그는 우수의 단검을 가슴 앞에 곧추세우고 침중한 
          시선으로 천자거인의 기이한 모습을 주시했다.
            우습게도 그의 전신은 두려움으로 하여 미미한 
          경련을 일으키고 있었다.
            한 순간,천자거인의 입에서 쩌렁한 폭갈이 
          터져나왔다. 이어, 그의 몸은 자욱한 혈광을 휘몰고 
          둥실 허공으로 떠올랐다.
            일시지간에 온 세상은 유현(幽玄)하고 습한 
          홍색으로 뒤덮여 버렸다. 동시에, 앞으로 쭉 내민 
          천자거인의 쌍수에선 지금까지 보다도 더 짙고 강렬한 
          핏빛 기류가 쭉 뻗어나왔다.
            실로 하늘을 허물고 바다를 뒤엎을 듯한 기세였다.
            구여해는 몸을 부들부들 떨며 공포에 질린 시선으로 
          그 모습을 지켜보았다. 그러다가 돌연, 그는 어린 
          아이가 장난하듯 우수에 든 단검을 허공의 천자거인을 
          향해 아무렇게나 휘저었다.
            순간, 보는 이의 눈을 시리게 하는 채광(彩光) 한 
          줄기가 소리 없이 피어올랐다. 그러나, 그 채광은 
          애초에 그것이 나타났는지조차 의심스러울 정도로 
          빨리 사라졌다.
            다음 순간,오장이 갈라져나가고 심장과 혈관이 
          짓이겨지는 듯한 처절한 비명소리가 터져나왔다.
            천자거인은 피가 분수처럼 뿜어져나오는 목을 
          부여잡고 허공에서 허위적거렸다.
            그가 내지른 비명의 여운이 아스라이 사라지는 것과 
          때를 같이하여, 그의 몸은 지축을 흔들릴 정도로 
          사납게 땅을 나뒹굴었다.
            "네...... 네놈이 도가(道家)의 강기(강氣)를?"
            "쯧쯧...... 그게 강기였소? 나의 사부 양반은 
          이것을 가장 위급할 때 써먹으라고 하긴 했다오."
            천자거인은 입으로 선혈을 분수처럼 내뱉으며 한쪽 
          옆으로 그대로 처박혔다.
            대 위의 태사의에 앉아 있던 전륜혈왕의 얼굴은 
          이미 석상처럼 굳어져 있었다.
            그는 가슴속에서 저미는 살기를 억누르며 침중한 
          어조로 입을 열었다.
            "구해여!"
            구해여는 검을 늘어뜨린 채, 묵묵히 천자거인의 
          시신을 바라보고 있다가 화들짝 놀라 고개를 들었다.
            "혈왕은 무슨 가르침이 있으시오?"
            "이제 서로 피곤한 장난은 그만 하자. 너는 정체를 
          밝힘이 옳지 않느냐?"
            "혈왕은 지금 무슨 말을 하시는지? 내가 낙산현 
          태생의 낭인무사 구여해임을 이미 알고 계시지 않소?"
            전륜혈왕은 두 눈을 부릅떴다. 살기가 번뜩이는 
          눈이었다.
            이때, 한 줄기 그림자가 장내로 스르르 내려앉았다.
            일신에 혈의를 걸친 냉막한 중년인은 그 자리에서 
          혈왕을 향해 털썩 무릎을 꿇으며 외쳤다.
            "아뢰오."
            전륜혈왕은 반가운 낯빛으로 입을 열었다.
            "그래, 갔던 일은?"
            중년인은 구여해를 힐끗 바라보고 난후,
            "낙산현 태생으로 구여해는 틀림없이 있습니다. 
          그는 전진파(全眞派)의 적송우자(赤松羽子)에게 
          무예를 배웠으며, 최근에는 해외로 배를 타고 
          다니다가 귀국했습니다."
            전륜혈왕의 입에선 나직한 신음이 흘러나왔다.
            그는 바닥에 제멋대로 널브러진 시신을 한참이나 
          바라보다가 침중한 시선을 구여해에게 던졌다.
            "구여해, 구대협(仇大俠)은 본궁에서 일할 용의가 
          있소? 대협은 삼급의 시험을 통과했으니 향주직을 
          맡을 수 있소이다."
            구여해는 갑자기 그가 존칭에 존대어를 쓰자 
          어리둥절한 낯빛으로 전륜혈왕을 바라보았다.
            "혈옥궁의 향주라?"
            "그렇소. 더군다나 본궁은 머지 않아 천하를 제패할 
          터, 그때는 대협, 또한 한 지방의 웅주(雄主)가 될 
          것인 즉, 이런 기회는 실상 쉽게 오는 것이 아니오."
            구여해는 세 구의 시선을 힐끗 바라보더니, 이윽고 
          씩 웃었다. 웃으며 그는 고개를 끄덕였다.
            "조자룡도 자신을 알아 주는 주군을 위해 천 리를 
          헤매었으되, 나 또한 마땅한 주군을 찾아 천하를 
          떠돈지 십여 성상이었소. 그러나 찬 밥에 이슬잠은 
          이제 지쳤소. 이곳은 마치 하늘나라 같으니 이런 
          곳에서 일하기를 거부한다면 사람들은 나를 바보라 할 
          것이오."
            
            구여해가 맡은 직책은 이십사향주(二十四香主) 중 
          순찰향주(*순察香主)의 직위였다.
            그러나 직위만 받았을 뿐이지 사실 그가 할 
          일이라곤 하나도 없었다.
            그의 밑에 속한 순찰무사의 수는 무려 이백여 명에 
          이르렀다.
            그들의 방비는 완벽했다. 구여해는 하루에 한번 
          정도 그들의 구역을 돌아만 보면 되었다.
            순찰향주의 직위를 받은 첫째날, 구여해는 혈옥궁의 
          내무(內務)를 총괄하는 사황(邪皇) 이초(李楚)란 자와 
          함께 혈옥궁의 사실상 총책임자라는 신비의 
          대천존(大天尊)을 배알했다.
            마녀 운지가 이곳을 들릴 때면 그 옆을 그림자처럼 
          보필하는 백의복면괴인이다. 그러나 그의 모습을 
          은근히 기대했던 구여해는 내심 적이 실망했다.
            그는 대천존의 모습은 커녕 그림자도 못 본 채, 
          두터운 휘장 뒤에 앉은 대천존을 향해 몇 마디 
          인사말만 하고 물러나와야 했던 것이다.
            "구향주는 너무 실망하지 마시오. 대천존께선 
          희대의 기인(奇人)이시오. 그분은 본궁을 몸소 
          설계하고 만드셨을 뿐 아니라 교주님의 큰 은총을 
          입고 계신 분이라오. 차츰 신임을 얻다 보면 정식으로 
          배알할 기회가 생기리다."
            
            둘째날,
            "놀라운 일이로군."
            구여해는 중얼거렸다. 정말 놀라운 일이었다.
            그는 아침부터 부향주(副香主) 귀사(鬼蛇)의 안내로 
          혈옥궁을 점검하고 있었다.
            "정원, 저 정원들은 그저 아름답기만 하지요. 
          그러나 본궁에 일흔 다섯 개나 되는 정원에는 제각기 
          다른 가공할 매복이 숨어 있지요."
            침을 튀기며 자랑스럽다는 듯이 말하고 있는 귀사,
            "저 안에 몇 명의 사람들이 숨어 있는지, 어떻게 
          그들이 움직이고 있는지 아는 사람은 아무도 
          없소이다. 그들은 유령이요, 대살수(大殺手)들이지요. 
          그들의 목적은 오직 하나 침입자를 척살하는 
          일입니다. 뿐만 아니라 모든 나무와 나무는 
          진식(陣式)으로 얽혀 있지요. 즉, 수목과 수목, 
          수풀과 암석, 하다못해 땅을 나뒹구는 조그만 돌멩이 
          하나까지도 그 진식과 얽혀 있는 것입니다. 그 수는 
          모두 일흔 둘, 이 일흔 둘의 진식은 다시 삼백 예순의 
          소진(小陣)으로 나뉘어집니다. 모든 건물 또한 각각 
          서른 개의 기관이 설치되어 있지요. 그것들은 하나씩 
          발동하기도 하지만 일제히 발동시키면 건물 자체가 
          무서운 병기로 변하기도 하고......"
            혈옥궁!
            이곳의 모든 것들은 한마디로 구여해의 상상을 
          압도했다.
            그 엄청난 규모와 거대한 건축물 등도 그렇거니와, 
          더욱이 놀라운 것은 가히 상상도 못할 치밀한 
          기관매복, 진식설비였다.
            구여해는 내심 자신의 기문학(奇門學)을 자부하고 
          있는 터였으나, 혈옥궁의 설비를 만든 사람과 
          비교하자니 그것은 마치 보름달과 반딧불 꼴이었던 
          것이다.
            문득, 이 궁을 직접 설계하고 만들었다는 대천존의 
          모습이 떠오른 것은 바로 그때였다.
            휘장에 가리어 그 모습은 볼 수 없었으나, 방안에 
          서린 기도(氣度)만은 가히 탄복할 정도가 아니었던가.
            '위험한 인물이다. 그 자를 조심해야겠군.'
            궁을 한 바퀴 도는 데도 무려 여섯 시진이 걸렸다.
            그것도 외성(外城)의 일부, 구여해의 순찰단이 
          관할하는 범위 뿐이었다.
            두 사람이 마지막으로 이른 곳은, 지금 막 한창 
          공사가 진행되고 있는 교주의 처소, 
          임화혈전(臨華血殿)이었다.
            싸늘한 한풍(寒風) 속에, 그곳엔 여전히 숨가쁜 
          신음을 불어내며 수많은 사람들이 꿈틀거리고 있었다.
            조금만 게으름을 피워도 등 뒤로 사정없이 날아드는 
          채찍들이었다.
            구여해는 귀사가 소피를 보러 간 동안 그 속을 
          느릿하게 거닐었다.
            혈의를 걸치고 쉴 새 없이 채찍을 휘두르던 
          무사들은 그가 다가서면 가벼운 목례를 보내왔다.
            무거운 돌을 끌고 있던 사내들은 낯선 구여해를 
          의아한 눈길로 바라보곤 했다.
            구여해는 그들의 사이를 무심하게 거닐다가, 문득 
          한 거한 앞에서 몸을 멈추었다.
            거한은 팔에 매화(梅花)문신을 하고 있었다.
            "이 돌은 매우 특이하군. 어디에서 온 것인가?"
            구여해의 말에 거한은 흠칫하는 기색이더니 말을 
          받았다.
            "사천에서 온 것이오"
            "흐흠! 돌의 이름은?"
            말과 함께 구여해의 손가락이 빠르게 돌 위로 
          글씨를 써나갔다.
            -내 거처는 순찰전(巡察殿) 제일호 방이다.-
            거한은 끌던 돌을 계속 끌고 나가며 짤막하게 
          말했다.
            "대리석이오."
            아무도 이들의 대화를 귀담아 듣는 이는 없었다.
            귀사가 이쪽으로 걸어오는 것을 보고 구여해는 
          다가가며 웃었다. 그가 웃으며 말했다.
            "오늘 밤엔 나의 취임잔치를 여는 것이 어떻겠소?"
            
            구여해는 비틀거리는 걸음으로 거처에 들어섰다.
            하녀 하나가 달려나와 다급히 부축하려 했으나 그는 
          손을 휘휘 저으며 꼬부라진 목소리로 말했다.
            "상관하지말아라! 너는 어서 가서 잠이나 자도록 
          해라!"
            하녀는 잔칫술에 취해 술냄새를 잔뜩 풍기고 있는 
          그를 향해 오만상을 찌푸리며 물러갔다.
            구여해는 연신 휘청거리며 침상 위로 털퍼덕 몸을 
          눕혔다.
            "옥로춘(玉露春)이라.. 내 생전 처음 먹어보는 
          기막힌 술이로다."
            이때 돌연, 몽롱한 취안(醉眼)을 휘번뜩이던 
          구여해의 얼굴에서 취기(醉氣)가 씻은 듯이 사라졌다.
            그의 시선은 곧장 창을 향해 있었다.
            순간, 가볍게 창을 두드리는 소리가 밤의 정적을 
          깨고 울려 퍼졌다.
            "제마멸사(制魔滅邪)!" 짤막한 외침이 구여해의 
          귓전에 스며 들어왔다.
            구여해는 씩 웃으며 나직한 목소리로 입을 열었다.
            "광명천하(光明天下), 풍우(風羽)이오?"
            "그렇습니다. 주공!"
            말과 함께 한 줄기 바람이 일렁이더니 유령 같은 
          몽영이 방안에 나타났다.
            노예 복장의 거한은, 놀랍게도 낮에 임화혈전에서 
          구여해와 마주했던 그 노예였다.
            그는 나타나자마자 털썩 무릎을 꿇었다.
            "천기령(天旗令) 풍우신도(風羽神道)가 삼가 
          주공(主公)을 뵈옵니다."
            풍우신도, 혈옥궁의 노예로 가장하고 있는 사람이 
          바로 구*양맹의 풍우신도란 말인가?
            그렇다면 말할 것도 없이 그가 주공이라 부르는 
          구여해는 추소야의 변신이리라.
            구여해 아니, 추소야는 빙그레 웃으며 가볍게 손을 
          내저었다.
            "그동안 수고가 많았소. 자, 이쪽으로 앉으시오. 
          나는 궁금한 것이 많소."
            풍우신도는 그가 가리키는 자리에 앉으며,
            "취침시간 직전입니다. 평소 매수해 두었던 
          수옥위사(守獄衛士)의 도움으로 나왔지만 반 시진 
          안으로 돌아가야 합니다."
            "흐흠! 무림마옥(武林魔獄)이란 말인가?"
            "그렇습니다. 임화혈전으로부터 이백여 장쯤 떨어진 
          지하(地下)이지요."
            "그곳에는 어떤 사람들이 주로 사는가?"
            "과거 무림세가의 후손이며 종복, 가솔 등이 섞여 
          있습니다."
            "총 인원은?"
            "구천."
            추소야는 고개를 끄덕인 후 말을 이었다.
            "마옥의 설비는?"
            "삼백의 수옥위사, 일백의 기관이 있습니다. 만약 
          이것을 무시한다면 많은 희생이 따를 것입니다."
            "궁문(宮門)까지는 거의 일 리의 거리이다. 기관은 
          어디에서 통제하는가?"
            "대천존이지요. 그가 궁의 모든 기관을 
          관할합니다."
            "힘든 일이로군."
            "그렇습니다. 힘든 일입니다. 더욱이 그들 모두는 
          강한 독(毒)에 중독되어 거의 무공을 잃은 
          상태입니다."
            "흐음."
            추소야는 무엇인가 잠시 생각하다가 침상 아래에서 
          한 자 크기의 금낭을 하나 꺼냈다.
            "이것은 그대가 보냈던 처방을 분석하여 신화궁주와 
          약왕선승이 만든 해독단(解毒丹)이다. 그러나 
          절대량이 부족하니 우선 구천의 인원 중 핵심 
          인물들만 먹이도록 하라."
            풍우신도가 금낭을 받아 들자 추소야는 미간을 
          찌푸리며,
            "해독단을 더 접수하는데 걸리는 시간을 사흘, 공력 
          회복기간은 또 사흘, 최소한 육 일은 지나야 거사를 
          할 수 있겠군. 그대는 이 사실을 모두에게 주지시켜 
          놓았는가?"
            "비밀이 새어나갈까하여 스물의 지도자급 
          인물에게만 뒤뜸해놓았습니다."
            "좋아. 거사 일은 이레 뒤다."
            "이레...... 입니까?"
            추소야의 두 눈에서 광채가 피어올랐다.
            "대탈출(大脫出), 역사상 유래없는 대탈출이 
          되겠지."
            두 사람의 밀담(密談)은 약 한 식경 가량이나 
          계속되었다. 그리고 다시 반 식경 뒤, 한 줄기 인영이 
          추소야의 방으로부터 솟아나왔다.
            그의 모습은 순식간에 어두운 밤의 그늘로 
          사라져갔다.
            
            평범한 이틀이 지났다.
            추소야는 그 동안 순찰향주의 직위를 이용하여 
          혈옥궁에 대한 면밀한 조사를 단행했다. 그러나, 그의 
          결론은 구천 명의 탈출은 도저히 불가능하다는 
          것이었다.
            우선 최대한 천교(天敎)의 이목을 건드리지 않아야 
          한다.
            천교의 심장부인 화북평원에서 몸을 드러낸다는 
          것은 자살행위나 마찬가지였다.
            둘째는 가장 빠른 속도로 혈옥궁 내의 고수들을 
          현혹시키고 탈출해야 하는 것이다.
            셋째는 혈옥궁 내의 기관에 대해서 전혀 아는 바가 
          없다는 것이다.
            대천존의 거처는 삼중(三重), 사중의 매복이 숨어 
          있었다. 그곳으론 아예 가까이 다가갈 수도 없었다.
            기관매복이 어찌되어 있는지 알 수 없기 
          때문이었다.
            넷째는 행동인원의 한계였다.
            죄수들은 너무 지쳐 있었다. 이틀 동안의 
          투약(投藥)으로 체력을 되찾은 사람은 겨우 이백여 
          명에 불과했다.
            나머지 팔천여,무공이 상실된 죄수들을 이끌고 
          나간다는 것은 불나비가 불 속으로 뛰어드는 격이나 
          마찬가지였다.
            추소야는 오랜 고민 끝에 중대한 단안을 내렸다.
            (행간)
            혈옥궁으로는 매달 한번씩 식량과 소모품을 실은 열 
          대의 우마차(牛馬車)가 들어온다.
            오늘도 마차는 어김없이 궁을 들어와 짐을 부리고 
          있었다.
            모두 스무 명의 마부겸 짐꾼들이 있으나, 그들은 
          매우 평범했다.
            그들은 익숙하게 짐을 궁의 창고에다 내려놓고 
          있었다.
            우마차의 행동을 감시하는 무사들은 모두 열 
          명이었다. 그러나 매달 한번씩 하는 행사인지라 
          그들의 감시하는 동작은 나른하고 권태롭기 이를 데 
          없었다.
            이때 문득 짐꾼 한 사람이 흘러 내려온 머리를 
          만지려는 듯 가볍게 손을 들어올렸다.
            순간,그의 열 손가락 끝에서 슬쩍 피어오른 열 
          줄기의 분홍빛 광채,
            그것은 나타났는가 싶은 순간 사라졌는지라 아무도 
          눈치채지 못했으며 무사들은 느닷없이 참을 수 없는 
          졸음이 몸을 엄습해오는 것을 느꼈다.
            "어어, 왜 이렇게 졸리지?"
            "글쎄 말이야."
            최초의 두 명에 이어, 그것이 어떻게 된 일인가를 
          깨달을 새도 없이 나머지 여덟 명의 무사 또한 땅을 
          뒹굴고 말았다.
            "핫하......"
            낭랑한 웃음과 함께 구여해로 분장한 추소야가 
          나타난 것은 바로 그때였다.
            짐꾼들은 서로의 얼굴을 힐끗 바라보더니 얼굴들을 
          쓰윽 문질렀다.
            그러자 그곳에서 나타나는 얼굴들은 놀랍게도 
          신화궁주 유화를 비롯하여 천외신룡 뇌진우, 칠절신룡 
          과달륵, 무적대공자 뇌백마, 소심무후 환미, 냉혼신검 
          종기, 벽력신승, 약왕선승 등이었다.
            그리고 과거 소림(少林)의 최고 정예들이던 열 두 
          명의 청년승인 천불십이좌(天佛十二座)도 보였다.
            고수들은 싱긋 웃으며 일제히 추소야를 향해 예를 
          올렸다.
            "삼가 주상을 뵈오!"
            추소야는 가볍게 손을 저었다.
            "예는 거두시오. 우선 계획대로 일을 처리합시다."
            순간 추소야의 뒤를 이어 풍우신도와 스무 명 
          가량의 죄수들이 다시 안으로 들어섰다.
            "빨리! 빨리!"
            죄수들이 완전히 들어서자 뇌백마와 종기가 나섰다.
            그들은 우마차 안에서 커다란 짐보따리를 
          꺼내들었다. 그곳에서 쏟아져나온 것은 놀랍게도 
          역용의 도구들이었다.
            스무 명의 죄인들이 스무 명의 짐꾼으로 변한 것은 
          눈 깜박할 사이의 일이었다.
            구향맹의 고수들 또한 들어왔던 죄수들의 모양과 
          똑같이 변했다. 누가 봐도 완벽한 바꿔치기였다.
            "서두르라!"
            짐꾼으로 변장한 죄수들은 일제히 추소야를 향해 
          예를 올리고 난 뒤, 우마차 위로 바람처럼 
          뛰어올랐다.
            "이럇!"
            몇 년 만에 보는 바깥 세상이겠는가? 그들의 얼굴엔 
          격동에 찬 기색이 떠오르고 있었다.
            웃음으로 그들을 마중하고 난 추소야는 손짓으로 
          고수들을 불러모았다.
            고수들은 그를 중심으로 빙 둘러 모여섰다.
            "시간이 없다. 우선 개요만을 설명하겠으니 
          풍우신도를 통해서 상세한 설명을 듣도록."
            추소야는 땅에다 손으로 도면(圖面)을 그려가며 
          말을 시작했다.
            "무림마옥으로부터 궁문까지의 거리는 정확히 일 
          리, 도중에는 네 곳의 큰 관문과 일흔 다섯의 
          소관문이 있다. 우리의 본래 계획은 되도록 혈옥궁의 
          시선을 피하며 탈출하는 것이었으나 그것은 자칫하면 
          엄청난 인명 손실을 불러 올 우려가 있다. 약왕."
            순간, 약왕선승이 앞으로 나섰다.
            "분부 받듭니다!"
            "그대는 최대한의 노력으로 죄수들의 체력을 
          회복시키라. 단 한 명이라도 더 회복시키는 것이 곧 
          한 명의 생명을 살리는 것임을 명심하라."
            "존명!"
            추소야의 시선이 뇌진우를 향했다.
            "과거 지하천년무맹(地下千年武盟)의 완벽한 
          조직력을 잘 알고 있다."
            "조직력입니까?"
            "그렇다. 구천의 고수를 하나로 묶도록."
            "존명!"
            신화궁주 유나는 추소야의 시선이 닿아오자 한걸음 
          앞으로 나섰다.
            "분부 기다려요."
            "최초의 신호 후 그대의 조가 선봉을 선다. 이 점에 
          유의하여 조를 만들라."
            "받듭니다."
            그밖에도 추소야는 한 사람 한 사람에게 일일이 
          그들이 해야 할 지시를 내리고 난 후 두 눈에서 
          싸늘한 광채를 토해내며 강철 같은 어조로 말을 
          내뱉았다.
            "우리가 계획을 변경하여 한곳에 모이게 된 이유는 
          단 하나! 속전속결을 원칙으로 함이다!"
            신화궁주 유나는 걸음을 옮기며 나직이 중얼거렸다.
            "스무 명의 고수들이 중심이 되어 조(組)를 
          결성하고 조와 조가 신속하게 움직이는 연습을 한다."
            천외신룡 뇌진우가 말을 이었다.
            "사전에 모든 기관을 봉쇄하여 매복을 없애고 단 네 
          곳의 큰 관문만은 직접 뚫어야 한다."
            뇌백마가 고개를 끄덕였다.
            "궁 밖에는 완벽한 수송태세가 갖추어져서 죄수들이 
          나오는대로 이동시킨다."
            소심무후 환미가 입을 열었다.
            "문제는 조직력, 그리고 각 조직력간의 치밀하고 
          완벽한 호흡이다. 그런데......"
            고수들은 걸어나가다 말고 서로의 얼굴들을 힐끗 
          바라보았다.
            "주상께선 그 엄밀한 감시의 눈초리 속에서 어떻게 
          구천의 죄수들이 호흡을 맞추는 훈련을 시키려는 
          걸까?"
            
            
            42. 惡魔를 사랑한 男子

            
            가는 겨울의 마지막 심술일까?
            밤새 내린 눈의 양은 그야말로 엄청났다.
            아침에 일어난 사람들은 키를 넘게 쌓인 눈을 보고 
          입을 딱 벌리고 말았다.
            궁내(宮內)의 모든 작업이 일시에 정지됐다.
            "임화혈전 앞의 눈부터 치워라! 그곳의 공사가 가장 
          급하다."
            모둔 죄수들은 임화혈전 앞 일만 평을 덮은 눈을 
          치우는 제설(除雪) 작업에 투입되었다. 그러나, 
          새벽부터 시작된 제설작업은 혼란만 불러 왔을 뿐 
          전혀 아무런 성과도 보지 못하고 있었다.
            "그쪽이다! 그쪽을 치워!"
            "망할 자식들! 빨리빨리 하란 말이다!"
            허공을 난무하는 채찍이었으나, 그 채찍이 아무리 
          강하고 아픈 것이라 한들, 질서없이 이리저리 눈을 
          치는 동자이 제대로 성과를 거둘 리가 없다.
            인환일괴(人幻一怪) 장패(張覇)는, 
          천행당주(天行堂主)였다. 즉, 죄수들의 모든 작업을 
          관할하는 총책임자였다.
            그는 지금 궁의 한족 망루(望樓)에 우뚝 선 채 
          미간을 잔뜩 찌푸리고 있었다.
            휘하의 사향주(四香主)와 팔단주(八壇主). 그리고, 
          삼백의 감시무사들이 총동원 되어 작업을 독려하고 
          있는 데도 작업의 성과는 좀처럼 이루어지지 않고 
          있었다.
            아예 궁을 덮어 버리다시피한 이 눈을 치우지 
          않고는 아무것도 할 수 없었다.
            인환일괴는 몹시 초조했다.
            하루의 일이 늦는다는 것은 궁의 완공시일이 하루 
          늦어진다는 것과 동일한 일이었다.
            그렇잖아도 마냥 지연되고 있는 공정에 짜증을 내고 
          있는 상부로부터 어떤 문책이 내려 질지 모른다.
            이때 심복수하 하나가 허겁지겁 인환일괴가 있는 
          망루 위로 뛰어올라왔다.
            "무슨 일인가?"
            "순찰당(巡察堂) 소속의 당주 한 명이 몸소 
          제설작업을 지휘하겠다고 신청해 왔습니다."
            "몸소?"
            심복부하가 가리키는 손끝의 망루 아래에는 지금 
          수염이 텁수룩한 대한 하나가 위를 올려다 보며 
          싱글벙글 웃고 있었다.
            "저 자는 어떤 자인가?"
            "사흘 전에 삼급시험을 통과하여 당주로 발탁된 
          구여해란 인물입니다. 어떡할까요?"
            물에 빠진 지푸라기도 잡아야 할 판이다.
            일환일괴는 생각하고 자시고 할 것도 없다는 듯 
          고개를 끄덕였다.
            "해 보라고 해."
            추소야는 싱글벙글 웃으며 장내로 다가갔다.
            발악하듯 채찍을 휘두르고 있는 한 명의 
          혈의무사(血衣武士)의 손에서 그는 가볍게 채찍을 
          뺏아 들었다.
            "마누라와 일꾼들은 채찍으로 다스리는 것이 
          아니야."
            그는 채찍을 든 채 한 채의 삼층 누각 위로 번쩍 
          몸을 날렸다.
            두 발로 눈 덮인 지붕을 딛고 우뚝 선 그,
            "들으라!"
            고함과 욕설, 잡담으로 시끌시끌하던 장내였다.
            그러나, 장내의 모든 소리를 압도하는 이 외침에 
          주위는 눈 깜짝할 새에 정적이 감돌았다.
            모든 이들의 시선은 일제히 지붕 위의 한 꾀죄죄한 
          몰골의 사내에게 쏠렸다.
            "너희들은 아침식사를 빨리 하고 싶을 것이다! 
          그러나, 그렇게 우왕좌왕 하다가는 아침은 커녕 
          점심도 먹기 힘들 것이다!"
            죄수들은 고개를 끄덕였다. 사실 허기는 그들의 
          게으름을 더 돋구고 있는 차였다.
            "이제부터 나의 지휘를 따른다! 나는 너희들이 빨리 
          아침을 먹을 수 있게 되길 바라는 사람이다!"
            이어, 추소야는 구천의 죄수들을 한 조에 사백 오십 
          명씩 스무 조(組)로 나누었다.
            허기에 지친 죄수들은 묵묵히 그의 말을 따랐다.
            "최초의 일 조 앞으로 백 장 전진!"
            "이 조(二組)! 우현으로 백 장 전진!"
            "삼 조는 이 조의 옆으로 붙고,"
            "사 조는 일 조의 반대 방향으로,"
            낭랑한 목소리엔 힘이 있었다. 이 목소리에 맞추어 
          구천의 죄수들은 일사불란하게 이리저리 눈을 
          쓸어내고 있었다.
            인환일괴는 가벼운 탄성을 불어내며 옆의 수하를 
          돌아보았다.
            "대단한 통솔력이다. 저렇듯 죄수들을 단숨에 
          지휘하는 지휘자는 처음 보는군."
            "그렇군요. 범상한 솜씨가 아닙니다. 저것은 마치 
          황성의 대장군이 팔기군(八旗軍)을 운용하는 병법과 
          흡사하군요."
            이때, 두 사람의 눈이 누가 먼저랄 것도 없이 
          부릅떠졌다.
            "어!"
            "눈이 치워지고 있습니다!"
            그렇다. 새벽부터 날뛰고 날뛰어도 이곳 저곳에 
          괴물처럼 쌓이기만 하던 눈이, 지금 분명히 한곳으로 
          몰아지고 있었다.
            죄수들도 이 사실이 신기한 듯 더욱 흥을 내고 
          있었다.
            "이제 얼마 남지 않았다. 십 칠 조는 우현으로 이백 
          장! 십 팔 조는 곧장 오십 장만 나간다!"
            "힘을 내, 십 이 조! 뭐하고 있나?"
            유나는 배시시 웃었다.
            그녀는 옆을 스쳐 지나는 이조(二組)의 뇌진우를 
          향해 외쳤다.
            "이것보다 더 훌륭한 훈련 방법을 본 적 있어요?"
            뇌진우는 껄껄 웃으며 고개를 저었다.
            "없소!"
            추소야는 계속 얼마 남지 않았다고 외치고 있었다.
            정말 얼마 남지 않았다.
            저 눈이 저렇게 치워지듯이 수모의 세월, 치욕의 
          날들이 이제 곧 종지부를 찍게 될 것이다.
            궁의 한곳, 거대한 칠층 누각이었다.
            머리 끝부터 발 끝까지 온통 흰 천으로 휘감은 
          신비의 대천존(大天尊)은 오래 전부터 눈이 치워지는 
          장내를 묵묵히 내려다 보고 있었다.
            그의 시선이 향한 곳은 추소야였다.
            "저것은 웬만한 병법자(兵法者)는 흉내도 낼 수 
          없는 고도의 일류 병법이다."
            그는 하늘을 우러러 사색에 잠겼다.
            눈은 이미 다 치워졌다.
            추소야는 인환일괴와 무엇이라 말하며 밝게 웃고 
          있었다. 웃는 그의 이빨이 수염 사이로 박속처럼 
          희다.
            대천존은 느릿하게 몸을 돌렸다. 몸을 돌리며 그는 
          말했다.
            "저 자를 내게 데리고 오라."
            
            추소야는 어리둥절했다. 그는 아무리 생각해도 
          느닷없는 대천존의 식사 초대를 알 수가 없었다.
            대천존은 일인지하(一人之下) 만인지상(萬人之上)의 
          신분이요, 자신은 하급의 소우두머리이다.
            이런 신분의 격차를 깨고까지 마련된 식사의 의도는 
          무엇일까?
            대천존의 오찬은 간단명료하면서도 실용적이었다.
            식탁을 장식하기 위해 만든 불필요하고 화려한 
          음식은 하나도 보이지 않았다.
            네 가지의 요리와 닭 한 마리, 그리고, 간단한 
          국물이 담긴 탕(湯)류가 하나, 그것이 전부였다.
            침묵 속의 식사였다.
            머리째 뒤집어 쓰고 있는 백건(白巾)을 반쯤 걷은 
          채 대천존은 식사를 하고 있었고, 추소야는 그 맞은 
          편에서 어디로 들어가는지도 모르는 음식을 삼키고 
          있었다.
            그러다 말고, 문득, 대천존의 입이 열렸다.
            "구향주는 배를 탔다고 했었나?"
            추소야는 고기를 뜯다 말고 대답했다.
            "한 일 년쯤 되지요."
            "음식에 불편함은 없었던가?"
            "별로 불편함을 느끼지 못했소이다."
            "아마 요리사가 남쪽 사람이었던 게로군. 남쪽의 
          요리는 북쪽의 요리에 비해서 질적인 면에서 
          훌륭하지."
            "배에는 요리사가 셋이 있었소. 그들은 남북(南北) 
          사람들이 골고루 있었던지라 나는 양쪽의 음식을 다 
          먹어볼 수 있었지요."
            평범함 속에 흐르는 비수 같은 살기였다.
            추소야는 긴장하지 않을 수 없었다.
            지금 대천존은 이 식사 시간을 이용하여 필시 
          추소야의 내력을 샅샅이 파헤칠 생각인 듯 싶었다.
            한마디만 잘못 대답하는 날이면 지금까지의 공은 
          모두 수포로 돌아갈지도 모른다.
            "낙산현(樂山縣)이 고향이라고 들었네만, 혹시 
          구전(仇全)이란 사람을 아는가?"
            "나는 그분의 조카뻘이 되오."
            "으음! 자네는 최근에 그를 만나본 적이 있는가?"
            "있었소."
            "그의 혈압이 굉장히 높다던데 그래, 요즘은 좀 
          어떤가?"
            추소야의 대답은 간단했다.
            "숙부께선 혈압이 높은 적이 한번도 없었소."
            날카로운 질문이요, 대답이다.
            무림고수는 혈압이 높은 사람이 별로 없다.
            구전은 당연히 혈압이 높지 않을 것이다.
            대천존의 시선은 추소야의 얼굴을 쏘아보고 있었다. 
          그 시선은 심장이라도 꿰뚫을 것 같았다.
            "구향주."
            "무슨 말씀?"
            "문파의 우두머리가 되어도 모자랄 사람이 왜 
          스스로를 비천한 신분에 두고 있는가?"
            순간, 추소야는 흠칫하는 기색을 보이더니 이내 
          조용히 웃으며 입을 열었다.
            "정상엔 바람이 심하오. 둘째 자리가 좋소."
            "그런가? 그러나 자네의 아내와 아들은 자네가 둘째 
          자리로 만족하는 것을 불만스럽게 여길 걸세."
            "삶은 소생이 사는 것이오."
            순간, 반쯤 보이는 대천존의 입가에 흐릿한 웃음이 
          번졌다. 그 웃음은 이내 가가대소로 변했다.
            "핫하하하......"
            웃음은 오랫동안 계속되었다.
            그러다 말고, 그는 웃음을 뚝 그치더니 조용히 
          고개를 끄덕여 보였다.
            "유쾌한 식사였네."
            
            "최고였소."
            사황(邪皇) 이초는 엄지 손가락을 꼽아 보였다.
            "대천존과 식사를 한다는 것은 곧 그 사람이 
          유능하다는 것을 말해주는 것이오."
            추소야는 씁쓸하게 웃으며 고개를 저었다.
            "천존은 실망하셨겠소이다."
            "천만에."
            추소야는 처소로 가는 길을 돌았다.
            순간, 사황 이초가 웃으며 다른 쪽을 가리켰다.
            "이쪽이오."
            추소야는 의아한 눈빛으로,
            "내 처소는 이쪽이오만,"
            사황 이초는 대소를 터뜨렸다.
            "하핫, 한번의 식사는 곧 진급을 뜻하오. 축하하오. 
          구당주(仇堂主), 구당주는 입궁(入宮) 사흘 만에 
          팔당(八堂)의 하나인 순찰당주(巡察堂主)직을 
          따내셨소. 이는 본궁이 생긴 이래 가장 빠른 
          진급이오."
            
            "그에겐 당주직도 모자람이 있다."
            기관의 문은 열리고 있었다.
            대천존은 안으로 들어서며 또다시 중얼거렸다.
            "네가 부디 나의 적이 아니기를,"
            기관의 안은 하나의 밀실이었다.
            이곳은 아무도 모르는 곳이다.
            교주인 운지도 모른다. 그러나, 두 개의 작은 
          방으로 이루어진 밀실은 삭막했으며, 또한 잔뜩 
          어지러져 있었다.
            한 쪽 방엔 온통 천정까지 닿을 듯한 약초더미가 
          쌓여 있었다.
            자룡초(紫龍草)에 금령과(金靈果), 
          팔백금속(八魄金束)에 청리취련(靑梨醉蓮) 등의 
          희대의 신초(神草)를 비롯하여, 독갈자(毒蝎子), 
          단화독련(丹火毒蓮), 구절훼독(九絶卉毒) 등의 
          독초(毒草)까지 그 종류도 수천 종에 이르렀다.
            그 한 쪽엔 약을 제련하는 듯이 보이는 화로와 
          화석, 유리그릇도 보였다.
            다른쪽 방은 딱딱한 나무침상과 의자의 삭막한 
          구조였다.
            대천존은 방으로 들어서자 쓰고 있던 수건을 
          벗었다.
            순간 드러나는 용모는 뜻밖에도 청년이었다.
            나이는 이제 겨우 약관(弱冠)이나 넘겼을까?
            짙은 검미(劍眉)에 총명한 빛이 이글거리는 한 쌍의 
          성목(星目)이 일견해 보기에도 지혜로운 빛으로 넘쳐 
          흐르고 있었다.
            대천존은 굳은 얼굴로 약실(藥室)에 들어섰다. 
          이어, 한 쪽의 의자에 앉아 작두로 풀들을 조심스럽게 
          썰기 시작했다.
            그의 태도는 몹시 신중했다.
            풀 한 포기의 수치, 하나하나까지도 그는 치밀하게 
          계산하고 있었다.
            천 가지의 약초와 독초를 잘게 으깨어 빠는 
          작업이었다.연후, 다른 선반에 놓인 수십 개의 유리병 
          중 하나를 골라 미량의 액체를 부어 섞는다.
            그것을 다시 화로에 넣고 끓이니, 순식간에 방안은 
          매캐한 약내음으로 가득찼다.
            대천존의 이마에는 송글송글 땀이 맺히고 있었다.
            그는 끓인 약초의 즙을 한 쪽의 계량계 저울에 
          조심스럽게 올려 놓았다.
            마지막으로, 대천존은 상자 속에서 한 마리의 쥐를 
          꺼냈다.
            그는 액체를 강제로 쥐의 입 속으로 흘려 넣었다.
            순간, 액체가 입안에 들어가기 무섭게 쥐는 팔짝 
          뛰어오르더니 피를 토하며 쓰러져 버렸다.
            대천존의 얼굴이 무섭게 일그러졌다.
            "또 실패다."
            다음 순간, 한소리 피를 토하는 듯한 외침과 함께 
          그는 닥치는대로 물건을 집어 사방으로 내던지기 
          시작했다.
            부서지고 깨어지고, 그런 시각들이 얼마나 
          지났을까?
            "헉헉......"
            대천존은 가쁜 숨을 내쉬며 건너방으로 비틀거리며 
          걸어와 나무침상 위로 털썩 쓰러졌다.
            그의 망연한 눈빛이 향하는 곳은 천정이었다.
            문득, 그 눈가로 이슬 같은 눈물이 차오르기 
          시작했다.
            입술 사이로 흘러나오는 것은 툴툴 메마른 
          웃음이었다.
            "재주가 하늘을 뒤덮은들 무엇하랴. 사랑하는 
          여인의 몸 속에 깃든 마성(魔性)하나 쫓아내지 못하는 
          나다. 손북두(孫北斗)야, 손북두. 네 처량한 모습이 
          보기 좋구나,"
            손북두!
            천우뇌원 구향맹(九香盟)의 네째이며, 인간이되 
          신(神)의 한계에 도전하는 신주십환(神州十環)의 서열 
          다섯번째 인물,
            설마하니 천하의 마방 천교의 대천존이 바로 그 
          무아선생(無我先生) 손북두란 말인가?
            손북두는 느릿하게 몸을 일으켜 앉더니 두 손으로 
          자신의 머리를 감싸 쥐었다.
            죽음 같은 정적이 그의 몸에 무겁게 내려 앉았다.
            운명(運命), 그것이 사랑이라고 알아 버렸을 때는 
          모든 것이 이미 늦어 있었다.
            그녀는 나의 다정한 친구를 찔러 죽인 
          악녀(惡女)였으며, 그녀는 세상으로부터 손가락질을 
          받는 마녀(魔女)였다.
            나는 그녀를 위해 피의 능선위에 저주의 궁(宮)을 
          멋대로 쌓아 올리고 있다.
            나는 모든 재주를 그녀의 사악한 웃음을 위해 
          바치고 있다.
            도대체 후세의 사람들은 이 손북두를 일러 무엇이라 
          말하려나? 마녀의 겨드랑이에 악마의 재주를 달아 
          주고 있는 나를 무엇이라고 하려나?
            그녀는 마녀다. 그녀는 나를 조금도 사랑하고 있지 
          않으며, 다만 충실한 하나의 도구로써 이용하고 있을 
          뿐이다.
            이 모든 것을 내가 알아 버렸을 때는 이미 나는 
          그녀를 사랑하고 만 후였다.
            그래,이 모든 것을 나는 너무 늦게 알아 버린 
          것이었다.
            
            우리가 시간을 당기려 할 때, 시간은 오히려 몇 리 
          가버린다.우리가 무릎을 꿇고 애걸을 해도 시간은 
          우리의 몸 옆에서 몰래 사라진다.
            이레의 시간은 눈 깜박할 사이에 지나간다. 그리고 
          대탈출(大脫出)의 장이 펼쳐질 이레 때의 아침,
            "얘길 들으셨나요?"
            신화궁주 유나는 너무 빨리 뛰어드는 바람에 
          하마터면 침상에 누워 있는 추소야의 품으로 곧장 
          뛰어 들 뻔했다.
            추소야의 얼굴이 가볍게 굳어 들었다.
            신화궁주 유나는 침착한 여인이다. 또한, 좌수의 
          신분에 있는 그녀가 이렇듯 경솔히 그의 처소까지 
          뛰어들 리가 없다.
            그녀가 말한 얘기란 엄청나게 다급한 것일 것이다.
            "무슨 얘기 말인가?"
            "오늘 궁내의 건물 중 원형 경기장이 완공된대요. 
          그것의 완공을 기념하여 혈옥궁에 선 대대적인 학살 
          계획을 꾸몄대요!"
            추소야의 몸이 자리에서 튀어 일어났다.
            "학살이라고?"
            "문인들을 모두 모은 가운데 죄수들을 대상으로 
          살인축제(殺人祝祭)를 벌이는 거예요! 벌서 혈옥궁은 
          죄수 중 대상자들을 따로 구분해놓았어요!"
            '아뿔사! 탈출 계획에만 너무 신경을 썼더니......'
            순간, 추소야의 몸은 이미 그 자리에서 사라지고 
          없었다.
            어떻게 뛰어 왔을까?
            무림마옥의 수문 위사들은 추소야가 안으로 
          뛰어드는 것을 보고도 제지하지 않았다.
            입궁 사흘 만에 하늘과도 같은 당주의 신분에 오른 
          인물이었다. 그에 대한 소문을 모르는 사람은 아무도 
          없었던 것이다.
            무림마옥의 전주(殿主) 구주염라(九州閻羅) 즉, 
          당주의 신분과 같은 급에 속하는 그는 추소야의 
          모습을 발견하자 만면에 미소를 지으며 몸을 
          일으켰다.
            "여어! 이거 구당주가 웬일이시오? 소생의 
          영광이외다!"
            추소야는 애써 격동하는 가슴을 누르며 말했다.
            "오늘 재미있는 일이 있다고 해서......"
            순간, 구주염라는 껄껄 대소를 터뜨렸다.
            "소문도 빠르시군. 그렇소. 오늘은 교주께서도 몸소 
          왕림하시오 원형경기장의 완공을 축하하신다오."
            이어, 그는 말도 하지 않았는데 추소야를 뇌옥으로 
          안내했다.
            "사실 그간 죄수들 중에는 몸이 허약할대로 
          허약해진 폐물들이 많았지요."
            마치 송장이 썩는 냄새와도 같은 매캐한 내음이 
          진동했다. 걷는 양쪽으로는 뇌옥이 쭉 이어져 있었다.
            어두컴컴한 그 안으론 초점없는 시선을 한 무리들이 
          콩나물시루처럼 빽빽이 들어 차 있었다.
            "본궁에서는 그 동안 이 폐물들을 어떻게 처리할 
          것인가 하는 문제로 고심을 해 왔소만."
            몇 구비인가 모퉁이를 돌고나서 가장 마지막 방에 
          이르렀다.
            이 방은 그 동안 지나왔던 뇌옥들보다 배는 컸다. 
          또한 그 안에는 일견해 보기에도 병색이 완연한 
          사람들이 구더기처럼 우글거리고 있었다.
            그 수는 어림잡아 오백여 명이 넘었다.
            구주염라는 그들을 가리켜 보이며,
            "바로 이 자들이오. 오늘 살인 축제에 제물로 삼을 
          자들이지요."
            머리털이 온통 빠져나간 노인, 얼굴에서 피고름을 
          줄줄 흘리고 있는 소년, 쉴 새 없이 몸을 긁고 있는 
          처녀 등 그야말로 각양각색의 인물들이었다.
            추소야는 웃었다. 구주염라보다 더 통쾌하게 
          웃었다.
            "훌륭한 계획이구료. 그리고 보니 저기 저 자는 
          과거 어로제일수(漁路第一手)라 불리우던 
          사해지존(四海之尊) 같은데?"
            사해지존(四海之尊)이라면, 과거 
          천남지회(天藍之會) 때 추소야에게 
          절세수공(絶世水功) 잠룡능운공(潛龍凌雲功)을 
          가르쳤던 노고수(老高手)가 아닌가?
            인생무상이라더니 과거의 호기롭던 모습은 어디가고 
          이제는 앉아 죽음을 기다리는 연약한 노인이 되고 
          말았단 말인가?
            "바로 보시었소. 지금은 가장 별 볼일 없는 폐물에 
          불과하지만."
            사악한 웃음이 구주염라의 입가에 번지는 바로 
          그때였다.
            추소야의 우수(右手)가 번쩍 허공을 갈랐다.
            느닷없이 피를 흩뿌리며 구주염라의 머리가 
          허공으로 떠올랐다.
            그 머리는 의혹에 찬 표정으로 왜? 라고 묻고 
          있었다. 동시에 좌측의 석옥으로부터 한 사람이 
          스르르 날아나왔다.
            과달륵, 그는 구주염라의 시체를 한쪽으로 가볍게 
          처박아놓더니 그 옷을 벗겨 자신이 걸쳤다.
            이어, 얼굴을 한번 문지르니 그는 놀랍게도 
          구주염라로 변하는 것이 아닌가?
            추소야는 격동에 찬 표정으로 주춤 뇌옥의 앞으로 
          다가섰다.
            "노대협(老大俠)."
            대열의 앞에 금방 죽을 듯 창백하고 초라한 몸을 
          하면서도 오연한 태도를 흐트러 뜨리지 않고 있는 한 
          명의 노인이 느릿하게 머리를 들었다.
            그의 초점없는 시선이 몇 번 허공을 더듬더니 
          추소야의 얼굴에 맞춰졌다.
            "뉘신지?"
            추소야는 눈물을 삼키며 대답 대신 얼굴을 쓰윽 
          문질렀다.
            순간, 어둠을 밝히듯 드러나는 절세의 용모를 본 
          순간 노인 사해지존의 몸에 강렬한 진동이 일었다.
            그는 믿어지지 않는다는 듯 추소야의 얼굴을 몇 
          번이고 더듬고 또 더듬어 보더니 돌연, 한 모금의 
          선지피를 토해냈다.
            "오셨다는...... 말은 들었지...... 고맙소. 살아나 
          주어서 정말 고맙소...... 맹주......"
            추소야는 탄식을 터뜨렸다.
            어쩔 것인가?
            이대로 놔두면 이들 모두는 마녀의 제물이 
          되고만다. 그러나, 그렇지 않으면 구천의 대탈출에 
          의지했던 지금까지의 계획은 모두 물거품이 되는 
          것이다.
            노인 사해지존은 추소야를 힐끗 올려다 보더니 툴툴 
          웃음을 흘렸다.
            "근심하지 마시오. 맹주, 우리는 폐물이오. 우리가 
          그 동안 가장 걱정하고 있었던 것은 자신이 
          폐물이라는 사실이 아니라 폐물인 채 그대로 죽어야 
          하는가라는 사실이었소."
            "대협......"
            "그러나, 이제 팔천 오백의 생명을 위해 이 목숨을 
          바치게 되니 허헛...... 이것이 바로 무인(武人)으로 
          태어난 자의 도리가 아니리오?"
            사해지존은 인자한 눈빛으로 추소야를 바라보더니 
          느릿하게 몸을 일으켰다.
            다음 순간, 느닷없게도 그는 그 자리에 꿇어 
          엎드리며 추소야를 향해 대례(大禮)를 올렸다.
            "첫째는 팔천 오백의 생명을 살려 
          강북무림(江北武林)을 구해주신데 대해, 둘째는 나 
          개인의 맹주에 대한 경외(敬畏)의 념(念)이오."
            추소야가 그것을 채 말릴 새도 없이 죄수들은 
          서로의 얼굴을 힐끗 마주 보더니 웃으며 사해지존의 
          뒤를 이었다.
            "삼가 중원제일의 영웅(英雄)을 뵈오!"
            추소야는 발작적으로 몸을 돌렸다.
            그의 두 눈에서는 뜨거운 장부의 눈물이 솟구치고 
          있었다.
            구향맹의 고수들이 그의 좌우로 모여 들었다.
            추소야는 붉은 입술을 질끈 깨물었다. 그의 
          입에서는 강철처럼 완고한 어조로 튀어나왔다.
            "원래대로 계획을 진행한다!"
            
            --최초의 신호는 청색(靑色)의 불꽃이다.--
            
            "와아, 와......!" "와-!"
            비무장(比武場)과 연무장(練武場),
            기타, 각종 행사때의 용도로 만든 너비 오천 평의 
          원형경기장은 어마어마한 규모였다.
            사방에서 십 둘러 오색의 채기(彩旗)와 등촉이 
          나부끼고 둥근 대리석으로 바닥을 한 원형경기장의 
          좌석은 입추의 여지도 없이 꽉꽉 들어차 있었다.
            혈옥궁의 무인들은 눈을 벌겋게 충혈시킨 채 고함을 
          지르고 있었다.
            "빨리 시작하라!"
            "시작하라!"
            살인(殺人), 살인에의 충동이었다.
            이제 피가 솟구칠 것이다. 살점이 난무하고 조각난 
          내장이 땅을 물들일 것이다.
            피와 그 피가 주는 전율적인 쾌락을 맛보기 위한 
          짐승들의 외침!
            추소야는 그 한구석에 침울하게 앉아 있었다.
            그가 앉은 곳은 상석(上席)의 맞은 편과 직선을 
          이루는 곳이었다.
            핏빛 차일이 쳐진 그곳엔 대천존을 위시하여 
          혈옥궁의 중심고수 등이 오연하게 앉아 있었다.
            중앙의 태사의는 비어 있다. 아마도 마녀 운지의 
          것이리라.
            이때 돌연, 괴이한 음향이 허공 한 구석에 이는가 
          싶더니 아득한 창공에 혈점(血點) 하나가 나타났다.
            그것은 바로 구름, 자욱한 핏빛 구름덩이었다.
            "와아-!"
            "와-!"
            구름덩이는 눈 깜박할 사이에 원형경기장의 상공에 
          이르렀다.
            순간, 안개처럼 흩어져 사라지는 혈운(血雲) 속에서 
          태양인 양 화려하게 빛나는 얼굴 하나가 나타났다.
            바로 신주십환의 서열 제일 위인 혈옥인 운지였다.
            추소야의 몸에 미미한 경련이 일어났다.
            '운지......'
            과거의 운지가 아니다.
            성결하디 성결하여 보기만 해도 마음이 정갈하게 
          씻겨나가는 듯하던 그 성스러운 시선의 운지가 
          아니었다.
            미모는 더욱 찬란히 빛나고 있지만 그 시선, 그 
          속눈썹, 그 살결에 맺힌 것은 질식할 듯한 
          요기(妖氣)였다.
            운지가 태사의 위로 사르르 내려 앉자 곧 장내엔 
          하늘이 무너질 듯한 외침이 터져나왔다.
            "삼가 제자 등이 교주(敎主)를 뵈옵니다!"
            운지는 화려하게 웃으며 고개를 끄덕여 보인 후 
          요염하게 태사의에 교구(嬌軀)를 앉혔다.
            사황 이초가 벌떡 몸을 일으키더니 외쳤다.
            "오늘은 이 땅에 또 다른 역사가 열리는 날, 
          죄수들을 등장시켜라!"
            순간,장내로 신음소리와 쇳소리의 행렬이 나타났다.
            경기장의 외문(外門)으로부터 느릿하게 걸어나오는 
          행렬이었다.
            그곳엔 어린 소녀도 있고 소년도 있었다. 꽃 같은 
          나이의 처녀, 풍만한 몸매의 중년부인도 있었다. 
          기식이 엄엄한 팔순의 노인도 있었으며, 허리가 
          구부러진 할멈도 있었다.
            그들은 제각기 틀렸지만 하나의 공통점이라면 바로 
          쇠사슬이었다.
            발목과 발목마다 족쇄를 차고 그 사이로 길게 
          늘어진 쇠사슬에 묶여 있다는 사실이다.
            하나같이 옷은 발기발기 찢겨나간 채 그 새로 
          핏물과 고름을 질질 흘리고 있는 이들은 혈의대한들이 
          휘두르는 채찍이 맨살에 사정없이 와닿는 극심한 
          고통에 신음을 내뱉았다.
            그럴 때마다 그들의 신음은 처절하다 못해 
          공포스럽기조차 하다.
            그렇다고 앞으로 나아가지 않을 수도 없는 
          일이었다.
            조금만 주저하거나 머뭇거리는 기색을 보인다면 
          혈의무사들은 들고 있던 창(槍)을 무자비하게 
          내리찍는 것이다.
            "으윽!""아악!"
            앳된 소녀의 젖가슴 위로 창날이 박혀 들었다. 
          쓰러져 울부짖는 아기의 입 속으로 창이 꽂혔다.
            허공을 난무하는 무자비한 창날에 피냄새가 조금씩 
          피어오르자,
            "와아-! 와아-!"
            무리들은 광분하기 시작했다. 기묘한 열기가 허공을 
          떠올랐다. 오백여 명의 죄수들은 광장의 가운데로 
          몰이 당하듯 몰려섰다.
            바로 그때,
            "오호호호......!"
            폭발하듯 터져나온 요소(妖笑)에 이어,옥구슬을 
          굴리듯 맑은 운지의 목소리가 피 냄새 사이로 울려 
          퍼졌다.
            "시작하라!"
            순간, 경기장의 양쪽에서 오색의 폭죽이 작렬하며 
          거대한 두개의 대가 스르르 솟아 올랐다.
            대 위에는 대천존과 비슷한 차림의 두 
          백포괴인(白布怪人)이 옷자락을 휘날리며 우뚝 서 
          있었다. 그리고 외침!
            "제일극(第一劇) 비륜단두(飛輪斷頭)!"
            외침과 함께 좌측의 백포괴인이 우수를 번쩍 
          쳐들었다.
            순간, 경기장 안과 무리의 좌석을 가로막은 벽에 
          가는 구멍이 생기는가 싶더니 그곳으로부터 헤아릴 
          수도 없이 많은 수의 비륜(飛輪)들이 솟구쳐 나왔다.
            광장의 가운데에 모여 서 있는 죄수들의 안색이 싹 
          변했다.
            예리한 비륜들이 사방으로부터 날아들고 있으나 
          쇠사슬 때문에 마음 먹은대로 움직일 수조차 없다.
            최초의 한 사람, 병자처럼 희뿌연 안색의 노인의 
          수급히 피를 흩뿌리며 허공으로 솟구쳐 올랐다.
            "으아악!"
            그것을 필두로 하여 피가 튀고 뇌수가 튀었다.
            목이 잘려 나가는 사람, 머리의 반이 수박 깨지듯 
          깨지는 사람,
            지옥! 이곳이 바로 지옥인가?
            무리들은 하늘이 무너져내릴 듯한 함성을 내지르고 
          있었다.
            그것은, 자욱한 피의 예감에 자지러지는 악마의 
          외침이었다.
            
            
            43. 피의 祝祭

            
            "제이극(第二劇) 비차협살(飛車挾殺)!
            마차(馬車), 경기장의 사방 소문(小門)이 열리면서 
          쏟아져나온 것은 십여 개의 마차였다.
            철갑(鐵甲)으로 총무장을 하였으며 바퀴에는 원반 
          같은 창날이 돋아난 은빛의 마차였다.
            "야하!"
            마차가 무서운 속도로 질주해 오자 죄수들은 비명을 
          지르며 그것을 피하기 위해 땅 위에 나뒹굴었다.
            그러나, 맹수 앞에 도사린 토끼처럼 그것은 허무한 
          발악에 불과할 뿐이었다.
            마차의 창날에 배를 찢기어 시뻘건 장부가 와르르 
          쏟아져나오는 사람이 있는가 하면 바퀴가 짓밟고 
          지나가 그대로 두 토막이 나버린 사람도 있었다.
            "아악!""으악!"
            울고 울부짖으며 죽어간다. 비례하여 혈옥궁 
          무리들의 광분하는 목소리는 더욱더 커져만 갔다.
            "죽여라!" "짓밟아라!"
            미묘한 열락 때문인지 그들의 눈은 거슴츠레 취해 
          있었다.
            사해지존은 사방에서 거꾸러지는 동도들을 바라보며 
          망연히 선 채로 피눈물을 흘렸다.
            "아아악!"
            바로 옆의 소년이 비명을 지르며 엎어졌다. 그 
          바람에 쇠사슬이 연결되어 있던 사해지존도 땅 위에 
          사납게 나뒹굴었다.
            움켜잡은 흙에 묻어나는 것은 분노의 피다.
            사해지존은 툴툴거리며 웃었다. 웃으며 그는 어디서 
          그런 힘이 솟아 났는지 우렁찬 목소리로 외쳤다.
            "모든 동도들은 악마와 다투지말고 자신의 
          심악(心惡)을 물리치라!"
            죄수들은 느닷없는 사해지존의 말에 어리둥절 
          했다가 이내 그뜻을 깨달았다.
            다투어 보느니 허망한 개죽음 뿐이다.
            살아서 이들에게 희롱당하느니 무인다운 의기로 
          장렬히 죽자는 뜻이 아니겠는가?
            "으악!" "악!"
            비명은 아직도 터지고 사람들은 땅을 나뒹굴어도 
          그들의 안색은 불현듯 평온해지기 시작했다. 누군가가 
          소리 높여 노래를 부르기 시작했다.
            
            천 년을 서리서리 꽃잎에 담아
            가시는 님 발 아래 깔아드리자.
            
            한 사람, 두 사람 따라 부르던 노래는 이내 커다란 
          합창으로 변했다.
            
            그리고 기다리는 거다.
            하루가 천 년에 닿도록,
            길고 긴 사무침에 목이 메이면,
            오실 길에 미리 꽃나무를 심자.
            님의 웃음처럼 소담스런 꽃잎을 피우자.
            
            마차의 무사들은 느닷없이 노랫소리가 터져나오자 
          흠칫했다. 그러나, 그들은 이내 사악하게 웃으며 다시 
          죄수들을 향해 짓쳐 들었다.
            "흥! 네깐 것들이 감히."
            "아악! 으악!"
            그러나, 이 노래는 아무리 짓밟아도 멈추어지지 
          않았다. 오히려 갈수록 더 커져만 갔으며 노래를 
          부르는 죄수들의 얼굴엔 빙그레 웃음이 떠오르고 
          있었다.
            
            하루가 천 년에 닿도록,
            길고 긴 사무침에 목이 메오면,
            오실 길에 미리 꽃나무를 심자.
            설움에 겨워 흥겨운 게다,
            아픔에 지쳐 흥겨운 게다,
            
            "아악!" "으아악!"
            이때다. 양측 대 위의 두 백포괴인이 또다시 우수를 
          번쩍 쳐들었다.
            "제삼극(第三劇) 연두천자(連頭天刺)!"
            연두천자(連頭天刺), 그것은 거대한 작두였다.
            장한 열 명이 간신히 운반할 수 있을 정도로 거대한 
          그것은 열 명이 일제히 목을 올려놓을 수 있는 
          단두대(斷頭臺)였던 것이다.
            추소야는 부르르 몸을 떨었다.
            이 악마의 후예들은 그곳에 열 명의 목을 얹게 
          하고는 무자비하게 잘라내고 있는 것이 아닌가?
            작두가 내려쳐지고 잘라진 목들은 핏물을 내뿜으며 
          그 앞에 파여진 구덩이로 떨어져내렸다.
            추소야의 이마에 핏줄이 돋았다.
            몸 속을 휘도는 열혈(熱血)의 피는 어서 저 악마의 
          후예들을 박살낼 것을 명(命)하고 있었다.
            이때, 그의 옆에서 한 손이 뻗어나와 추소야의 
          팔목을 잡았다. 이 손은 얼음처럼 싸늘하고 차가왔다.
            추소야의 몸이 흠칫했다.
            '과달륵......'
            구주염라로 분장한 과달륵은 무표정한 얼굴로 웃고 
          있었다. 허나, 그 웃는 눈꼬리에 보일 듯 말 듯 맺힌 
          것은 눈물이었다.
            운지(雲芝), 이 일대의 마녀는 여전히 웃고 있었다.
            피가 한치씩 떠 솟구쳐 오를 때마다, 그리하여, 
          무리들의 광란에 받친 외침이 터져나올 때마다, 
          그녀의 웃음은 더욱 달콤하게 아름다와져 가고 
          있었다.
            반면, 알아볼 수 없을 정도였지만 그녀의 옆에 있는 
          대천존 손북두의 몸은 가늘게 떨리고 손은 꾸욱 
          움켜져 있다.
            그 손아귀에선 핏물이 맺혀 그의 백의(白衣)를 
          조금씩 적시고 있었다.
            "아악!""윽!"
            내려쳐지는 작두는 그칠 줄을 모르고 죄수들의 노래 
          또한 그칠 줄을 모른다.
            사해지존은 그 자리에 앉아 담담하게 웃고 있었다. 
          그는 자신의 주위에 돌러앉아 있는 사람들을 향해 
          조용한 어조로 말했다.
            "우리는 지금 매우 힘든 일을 치루고 있는 것이다. 
          그러나, 정말 잘들 해주고 있다."
            수염을 기른 중년인 하나가 웃으며 말을 받았다.
            "우리 모두는 믿고 있는 거지요."
            "핫하...... 종당(鍾堂), 자네는 그 좋아하는 술을 
          못 먹으니 어떻게 할 텐가?"
            "소생의 믿음은 두 가지이지요. 그 하나는 우리의 
          의거가 무림정의의 밑거름이 된다는 것, 또 다른 
          하나는......"
            그는 싱긋 웃으며 다시 말을 이었다.
            "하늘에도...... 술은 있을 거라는 겁니다."
            그의 말에 사람들은 여유롭게 웃었다.
            또다시 몇 명이 지명되여 나갔다. 그 속엔 지금 막 
          말을 한 종당도 포함되어 있었다.
            사해지존은 그 뒷모습을 보며 조용히 웃었다.
            "잘 가게, 노부는 술을 끊었네만 다음 세상에선 
          벗하여 통쾌하게 잔을 기울여 보리라!"
            사해지존이 이윽고 자신을 피묻은 손이 지명하고 
          있음을 알았다.
            그는 주위를 한차례 둘러본 후, 느릿하게 몸을 
          일으켰다.
            단두대의 감촉은 서늘했다. 사해지존은 웃었다. 
          웃으며 그는 중얼거렸다.
            "일생 위선(爲善)과 탁진(濁塵)을 배워 왔지, 
          이제는 젊은 사람들이 무림을 맡아야 할 때야......"
            그것 뿐이었다.
            광장에 겨울 햇살이 뉘엿뉘엿 기울 무렵, 수백의 
          죄수들은 이미 거의 자취를 감추고 있었다.
            그 중간에 십여 명의 죄수들이 외롭게 남아있을 
          뿐이었다.
            하루종인 이어졌던 피의 제전,
            무리들은 끈적한 피의 소용돌이속에 파묻혀 있었다.
            그들은 더 이상 광란하지도, 날뛰지도 않았다. 
          다만, 모세혈관까지 흥건히 젖어버린 살육의 열락에 
          무기력하게 몸을 맡기고 있을 뿐이었다.
            광장으로 수십 수백 개의 술상이 날라지기 시작한 
          것은 바로 그때였다.
            고기와, 안주와, 술, 그리고 여자였다.
            바로 그때, 운지의 몸이 환상처럼 허공을 날랐다.
            그녀는 단숨에 광장의 중간까지 비행해 날아 
          오더니, 공중에서 비튼 몸을 뒤집으며 옥수(玉手)를 
          쭉 내뻗었다가 끌어 당기는 시늉을 했다.
            순간, 십여 명 가량 남아있던 죄수들의 수급이 
          그대로 뽑혀 허공으로 치솟는 것이 아닌가?
            "오호호호호......"
            운지는 교소를 터뜨리며 쌍수를 비스듬히 휘저었다.
            그녀의 손짓에 따라 허공으로 솟아 올랐던 수급들은 
          피보라를 흩뿌리며 광장에 차려지고 있는 술상으로 
          떨어져내렸다.
            "오호호호......"
            운지의 몸은 아득한 허공으로 치솟아 올라갔다.
            순식간에 가물가물한 한 점 혈점(血點)으로 변한 
          그녀는 허공으로부터 구슬처럼 영롱한 목소리를 
          보내고 있었다.
            
            -마시라! 마음껏 먹고 춤추라!
            나는 곧 하늘이요, 신(神)일지니, 오늘의 축제를 
          너희에게 주노라!-
            
            순간,혈옥궁의 문인들은 마친 듯이 광장으로 
          뛰어내리기 시작했다. 조금 전만 해도 피의 대전이 
          벌어지고 있던 곳이었다.
            허공에는 아직도 자욱한 피내음이 감돌고 있는데, 
          그들은 미친듯이 마시고, 미친 듯이 먹고, 미친 듯이 
          떠들고, 미친 듯이 취해 갔다.
            손북두는 이미 사라져 버린 운지의 모습을 망연히 
          바라보다가 탄식을 터뜨리며 몸을 일으켰다.
            피곤했다. 그는 참을 수 없는 무기력이 몸을 엄습해 
          오는 것을 느꼈다.
            이때 문득, 그의 시선 속으로 원형경기장의 문을 
          나가고 있는 두 사람이 쏘아져 들어왔다. 그것은 바로 
          순찰당주 구여해와 지옥염라였다.
            '저들은?'
            모두들 먹고 마시기에 광분해 있는 터에 저들은 왜 
          이 자리를 벗어나는 것일까?
            손북두의 두 눈에 한 줄기 불안의 광채가 스쳤다. 
          그것은 예감이었다.
            바로 그 순간 그의 예감을 입증해주기라도 하듯, 한 
          줄기 청색(靑色)의 폭죽이 공간에서 작렬했다.
            신화궁주 유나는 두 눈에 광채를 반짝 피워올렸다.
            '신호다!'
            순간, 그녀의 뒤에 시립해 선 죄수들을 향해 크게 
          손을 휘저어 보였다.
            "가자-!"
            소리없이, 그러나 폭발하듯 뇌옥의 문을 박차고 
          솟아 오르는 신형들이었다.
            신화궁주 유나가 거느리는 탈출 제일조(第一組)는 
          구천의 죄수들 가운데서도 가장 기력이 왕성하고 
          무예가 뛰어난 고수자(高手者)들이었다. 거기다가, 삼 
          년의 세월동안 당한 수모가 뼈 속까지 스며있는 
          이들인지라, 밖으로 솟아 나가는 이들의 기세는 
          그야말로 우리를 박찬 맹수들 같았다.
            마옥을 지키던 수문위사들은 안으로부터 터져나오는 
          고함소리에 놀란 시선을 던졌다. 그러나, 그 시선이 
          채 닿기도 전에 그들의 목은 바람에 휘말린 
          가랑잎처럼 허공으로 솟구치고 말았다.
            "으악!""아악!"
            그 비명을 기다리고 있었다는 듯 무림마옥의 동쪽 
          벽이 깨지고, 이어 서쪽 벽이 허물어지고 있었다.
            "와아-!"
            팔천 오백여 명의 죄수들이 일제히 밖으로 
          솟아나왔다.
            그들은 미리 철저한 묵계를 거친 듯 나오자 마자, 
          스무 개의 조로 분산되더니 각기 다른 방향을 향해 
          맹수처럼 쏘아져나갔다.
            초일급 비상이 내려졌다.
            모든 중인들은 식음(食飮)을 중지하고 무장을 
          하라는 명령이 내려졌다.
            그러나, 벽력탄(霹靂彈)!
            혈옥궁의 무인들이 한곳에 몰려 있었던 것은 
          치명적인 실수였다. 사방으로부터 우박처럼 쏟아져 
          들어 온 벽력탄에 그들은 반이상이나 몰살하고 
          말았다.
            신화궁주 유나는 주춤했다. 느닷없이 사방으로부터 
          쏟아져나오기 시작한 철륜(鐵輪)들 때문이었다. 그 
          수는 자그마치 사천이었다.
            죄수들은 이 예측 못했던 공세에 서둘러 무기를 
          휘둘려 댔으나 이내 사지를 가르고 지나가는 톱날에 
          몸이 산산조각이 나고 만다.
            동시에, 땅에서 솟아나듯 혈의괴인(血衣怪人)들이 
          앞을 가로 막았다.
            그들은 하나의 거대한 진세(陣勢)를 형성하고 
          있었다. 그것은 바로 사파(邪派)의 최고절기라는 
          지옥대라진(地獄大羅陣)이었다.
            유나는 앞뒤 볼 것 없다는 듯 바람처럼 공중으로 
          솟구쳐 올랐다.
            "화령신공(花靈神功)!"
            한소리 청아한 교갈에 이어, 그녀의 눈처럼 흰 
          옥수(玉手)에선 꽃 모양의 분홍빛 기류가 수도 없이 
          쏟아져나왔다.
            서장제이(西藏第二)의 고수인 그녀다.
            혈의괴인들은 채 진법의 형세를 갖추기도 전에 
          합창이라도 하듯 비명을 내지르며 일시에 몰살당하고 
          말았다.
            유나는 사뿐히 내려서는 것과 동시에 우수를 크게 
          휘저었다.
            "빨리 앞으로!"
            유나는 이마의 땀을 훔치며 그녀가 온 곳을 힐끗 
          바라보았다.
            각기 스무 개의 다른 길을 택해 출발한 죄수들이 
          궁금했다. 하지만, 혈옥궁 내의 기관이 발동되기 전에 
          한걸음이라도 더 가야만 했다. 그렇지 않으면 모든 
          것이 수포로 돌아가고 마는 것이다.
            혈옥궁은 역시 강했다. 원형경기장에서 그 반이 
          몰살당했으며, 전혀 예측할 수도 없는 상황에서 
          벌어진 일인데도 그들의 대응은 신속하면서도 
          막강했다.
            벽력신승(霹靂神僧)과 냉혼신검(冷魂神劍) 
          종기(鍾奇)는 사백의 죄수를 거느리고 미친 듯이 
          혈옥궁 내를 치달리던 중 주춤 걸음을 멈추었다.
            핏빛의 혈의(血衣)에 같은 색의 
          혈의피풍(血衣被風)과 역시 검붉은 수실의 
          혈검(血劍)을 찬 기마대(騎馬隊)였다.
            두 눈에서 푸른 인광(燐光)을 번뜩이는 이들은 
          일견해 보기에도 절정의 고수들임이 분명했다.
            벽력신승과 냉혼신검 종기는 답답한 신음을 
          내불었다.
            말이 걸음보다 빠른 것은 당연한 이치다. 더구나 
          그들이 인솔한 죄수들은 실로 보통 신분이 아니었다.
            그들은 모두 과거 무림의 선배 명숙(名宿)들이었다. 
          그 속엔 소림의 장로급(長老級)인 뇌진(雷塵), 
          현진대사(玄塵大師)도 끼여 있었다.
            문득, 벽력신승이 그 자리에 뚝 걸음을 멈추었다.
            "대사는?"
            냉혼신검의 의아한 시선에 벽력신승은 씩 웃어 
          보이며,
            "종대협, 빈승은 이곳에 있겠소."
            자르듯 말한 그는 길의 한 가운데에 털퍽 주저 
          앉았다. 그는 하늘 한 구석으로 시선을 던지며 
          중얼거리듯 말을 이었다.
            "빈승은 사실 그 동안 통쾌하게 싸워본 적이 한번도 
          없었지."
            "신승!"
            "대협, 한평생 무엇을 할 것인가를 생각했었소. 
          이제 이 나이에나마 무엇인가 할 일이 생긴다는 것은 
          얼마나 다행한 일이오? 빈승은 최소한 반 시진은 버틸 
          수 있으니 그 동안 대협은 선배고수들과 백 리만 
          가시구료."
            벽력신승은 말을 마치고나자 입을 꽉 다물고 전면을 
          뚫어질 듯이 응시했다.
            냉혼신검 종기는 안면근육을 씰룩이며 끄덕였다.
            "신승, 대사를 동도로 둔 것을 진심으로 자랑스럽게 
          여기오."
            그는 솟구치는 눈물을 감추기라도 하듯 발작적으로 
          몸을 돌렸다.
            "간다!"
            벽력신승의 항거는 무서웠다. 삼 년 동안 울분을 
          참아왔던 그다.
            불상이 조각나고 인성(人性)이 말살되는 악행을 두 
          눈뜨고 보았던 그다. 그 모든 설움과 고통은 그의 
          불호를 한꺼번에 폭발시켜 놓고 말았다.
            본래부터 외공(外功) 방면에선 천하를 따를 자가 
          없다는 그였으며, 일신에 지닌 소림십이종절예는 
          천부적인 그의 신력(神力)에 힘을 더하는 무림의 
          기학(奇學)이었던 것이었다.
            그의 손에 의해 집어 던져진 한 개의 바위가 허공을 
          나를 땐 단숨에 십여 명의 고수들이 떡반죽이 되고 
          말았다.
            그가 거대한 고목(古木)을 뿌리째 뽑아 휘저을 땐 
          이십여 명의 고수들이 피를 뿜으며 새처럼 날았다.
            도저히 상상할 수도 없는 힘이요, 
          괴력(怪力)이었다.
            뿐만 아니라 이번엔 한 채의 대전(大殿) 기둥을 
          움켜잡더니 한번 힘을 쓰자 집은 무너져내리고 
          아름드리 기둥은 그의 손에 장작개비처럼 들렸다.
            "크핫하하......"
            그는 그것을 풍차처럼 휘저으며 마존들 속으로 
          뛰어들어 닥치는 대로 휘저어 갔다.
            "으악! 헉!" "어억!"
            기마대 중 순식간에 반 수 이상이 떡반죽이 되어 
          버렸다.
            이때 돌연, 정원과 정원 사이로 백여 명의 
          혈의인(血衣人)들이 또다시 유령처럼 나타났다. 
          그들은 손에 하나씩의 핏빛 궁(弓)을 들고 있었다.
            마마혈궁(魔魔血弓)!
            시위를 당기는 순간 상대는 이미 피를 쏟고 
          쓰러진다는 마종십병(魔宗十兵)의 세번째 
          마기(魔器)였다.
            궁수들의 최선두에 선 자 하나가 서서히 손을 
          쳐들었다. 백여 명의 혈의궁수(血衣弓手)들은 날뛰고 
          있는 벽력신승을 향해 일제히 팔을 쳐들었다.
            지휘총사는 다시 우수(右手)를 쳐들었다. 그러자, 
          이번엔 지붕위로부터 일백여의 창노수(槍弩手)들이 
          몸을 일으켜 장창(長槍)을 겨누었다.
            그리고 한소리 쩌렁한 외침이 터졌다.
            "쏴라!"
            수백 개의 화살과 수백 개의 창이 일시에 까맣게 
          하늘을 뒤덮고 만다.
            벽력신승은 귓전을 어지럽히는 수백의 파공음을 
          들었다. 막자고 마음 먹으면 그 중 반 수는 능히 쳐낼 
          수 있었으리라. 그러나, 벽력신승은 오히려 기둥을 
          하늘을 향해 번쩍 쳐들고 쩌렁한 앙천광소를 
          터뜨렸다.
            "크아아아!"
            그의 심장에, 그의 두 눈에, 그의 다리에, 그의 
          팔이며, 그의 허리에 마구 꽂힌다.
            하늘엔 핏빛 노을이 지고 있었다.그 희미한 광채는 
          벽력신승의 거구가 뒤뚱거리며 고슴도치가 된 채 뒤로 
          물러나는 모습을 잔인하게 비추어 주고 있었다.
            '빌어먹을, 하필이면 화살 하나가 입 속으로 틀어 
          박혀 웃지도 못하게 만들 것이 뭔가! 빌어먹을...... 
          빌어먹을......'
            벽력신승은 할 수 없이 그가 제일 싫어하고 별볼일 
          없는 모습으로 쓰러져갔다.
            언뜻, 추소야의 모습이 뇌리를 스친 것은 바로 
          그때였다.
            
            거구의 승려 하나가 아름다운 미소년을 향해 
          무뚝뚝한 목소리로 말하고 있었다.
            "소승은 무행원(武行院)의 수석사범입니다. 그런 
          고로 소승은 이미 만 명도 넘는 사람들을 가르쳐 
          보았습니다. 그리고 그들이 부리는 잔꾀를 경험해 
          보지 못한 것이 없습니다. 명심하십시요. 비록 
          사숙조님이라곤 하나 수련장에선 이런 행위를 용서할 
          수 없습니다."
            
            손북두는 눈에 보이지도 않는 속도로 쏘아져나가고 
          있었다.
            그가 향하는 곳은 기관진식을 발동시킬 수 있는 
          자신의 처소였다.
            그곳은 오층의 누각(樓閣)이다. 그리고, 그 누각의 
          꼭대기에 모든 설비는 설치되어 있었다.
            이때 문득, 그의 시선 속으로 마주 달려오는 한 
          인영이 쏘아져 들어왔다. 구여해였다.
            손북두는 그를 무시하고 누각의 오 층을 향해 
          솟아올랐다.
            같은 순간, 거의 동시에, 추소야의 몸 또한 솟구쳐 
          올랐다.
            손북두는 일성 대갈과 함께 맹렬히 쌍수를 
          뻗어냈다.
            "귀수인장(鬼手印掌)!"
            "화혈수라인(化血修羅印)!"
            "혈정만빙지(血精萬氷指)!"
            "광무천인퇴(狂武天人腿)!"
            순식간에 쏟아져나온 우박 같은 사공(邪功)이었다.
            추소야는 일성 대갈과 함께 맹렬하게 맞받아쳤다.
            "패엽선공(貝葉仙功)!"
            "용왕유권(龍王柔拳)!"
            "불영신지(佛影神指)!"
            두 사람은 공중에 뜬 채 단숨에 오십여 수(手)를 
          나누고서야 후르르 땅으로 내러 섰다. 손북두가 
          백건(白巾)속의 신광을 이글거리며 말했다.
            "너는 누구냐?"
            추소야는 씩 웃으며 대답했다.
            "당신이 기관을 발동하는 것을 사력을 다해 막아야 
          할 사람이오."
            "나는 신주십환(神州十環)의 일 인. 자신 있느냐?"
            "신주십환인지, 십구(十球)인지 몇 명 만나봤는데 
          사실 별 볼일 없더구료."
            "흐흠! 자신의 실력을 가늠해 보고 하는 소리인지."
            "핫하......"
            추소야는 대소를 터뜨리며 물었다.
            "그 좋은 무공과 지혜를 가지고 마녀의 주구 노릇을 
          하다니 당신은 혹시 미친 것이 아니오?"
            순간, 손북두의 두 눈에서 싸늘한 광채가 솟구쳐 
          나왔다.
            추소야의 말은 그의 정곡을 찔렀다. 생각하고 
          싶지도 않은,그러나 도저히 생각하지 않을 수 없는 
          냉혹한 현실을 찔렀다.
            분노의 뒤는 폭발이다. 손북두의 몸은 먹이를 본 
          맹수처럼 허공을 갈랐다.
            "어흥!"
            추소야는 낄낄 웃으며 그에게 마주쳐 갔다.
            사파(邪派)가 낳은, 유사이래 가장 지혜가 뛰어난 
          인물 손북두와 중원과 서장의 절기를 한 몸에 지닌 
          천하제일인 추소야의 대결이었다.
            무림 정상의 대결답게 장내는 시작하자마자 무서운 
          회오리 바람에 뒤덮였다.
            장(掌)과 장이 부딪치는 소리는 궁 밖에서도 들을 
          수 있을 지경이었다.
            한편, 사천의 한곳에서 손북두와 추소야가 맹렬한 
          싸움을 벌이고 있는 동안, 대륙의 다른 하늘 아래에선 
          그와 버금가는 일대혈전(一代血戰)의 기운이 무르익고 
          있었다.
            마차가 느닷없이 급격하게 기우는 바람에 운지는 
          상념에서 깨어났다.
            그녀가 기억하기로, 마차를 모는 혈랑(血娘)은 
          한번도 이런 실수를 한 적이 없었다.
            운지는 미간을 살포시 찌푸리며 물었다.
            "무슨 일인가?"
            "교주, 웬놈이 마차를 가로막고 있습니다."
            말이 채 끝나기도 전이다.
            돌연,혈랑의 비명에 이어, 마차는 거대한 굉음과 
          함께 박살이 나버렸다.
            운지는 허공을 십여 장이나 떠오른 후, 스르르 
          땅으로 내려섰다.
            가슴속으로 피어오르는 것은 의문의 구름.
            혈랑(血狼)은 자신이 직접 키운 고수다. 이 짧은 
          시간 동안에 과연 그 누가 그를 해칠 수 있단 말인가?
            혈랑은 두 눈을 부릅뜬 채 죽어 있었다. 상처라곤 
          심장 부위의 가는 도흔(刀痕) 하나 뿐이었다.
            그 도흔에 시선이 가닿는 순간, 운지는 보기 
          드물게도 놀람의 표정을 떠올리고 말았다.
            '고수(高手)다!'
            그녀의 입에서 고수라고 말을 들을 수 있는 사람이 
          과연 얼마나 있을까?
            운지는 느릿하게 시선을 들었다.
            그녀로부터 십 장여 떨어진 곳에, 한사람, 얼음처럼 
          투명하고 냉막한 얼굴의 미검객(美劍客)이 있었다.
            그 몸에서 풍기는 냉엄한 위엄만 아니라면, 마치 잘 
          조각해놓은 얼음조각도 같아 보이는 사람이었다. 어깨 
          위로 늘어뜨려진 도(刀)의 수실이 하늘하늘 뺨을 
          스친다.
            운지의 얼굴에 분노 대신 스르르 웃음이 
          피어올랐다. 그녀는 이렇게 많은 것을 지닌 사람을 단 
          두 번 본 적이 있다.
            그 첫째는 추소야, 두번째는 손북두, 그리고 이 
          사람이었다.
            "당신을 알겠어요."
            꿈꾸듯 그윽한 음성이었다.
            "그 무예와 그 기개, 당신은 바로 
          마도제일고수(魔道第一高手)인 냉풍(冷風)이로군요."
            냉풍은 무심히 고개를 끄덕였다.
            "또한, 육 년 전 당신이 죽였던 한 사람의 
          친구이기도 하오."
            순간, 운지의 얼굴에 서려 있던 웃음이 싹 
          사라졌다.
            "당신은 추소야를 알고 있나요?"
            "아다마다. 그는 내가 이 세상에서 존경하는 단 한 
          사람이오."
            "이상도 하군요."
            운지는 쓸쓸하게 웃으며 중얼거렸다.
            "세상에 뛰어난 사람들은 왜 모두 그를 알고 
          있지요?"
            세상에 무서운 것이 없는 그녀다.
            그러나 웬일일까.
            추소야, 이 이름만 들으면..
            아니, 추소야의 추자만 들어도 가슴이 두근거리고 
          두려움이 치밀어오른다.
            그 모습을 지켜보고 있던 냉풍의 두 눈에 특이한 
          광채가 언뜻 스쳐지났다.
            '저 모습은? 설마하니 아수라의 마성(魔性)에 
          사로잡힌 그녀가 아직도 추소야를......'
            운지는 한동안 노을지는 하늘을 올려다 보고 
          있더니, 이내 본래의 모습으로 돌아와 붉은 입술을 
          나풀거렸다.
            "그런데 냉조종(冷祖宗)은 무슨 일로 길가는 
          아녀자의 마차를 부수고 사람을 죽인 거죠?"
            냉풍의 입가에 싸늘한 웃음이 피어올랐다.
            "당신을 멸망시키기 위해서."
            운지는 그의 느닷없는 말에 멍한 표정을 지었다가 
          이내 까르르 교소를 터뜨렸다.
            "그게 가능한 일인가요?"
            "지금 이 시각 당신의 대파산(大巴山) 본거지는 
          불타고 있을 것이오."
            순간, 운지의 얼굴이 파르르 굳어들었다.
            "또한 혈옥궁은 추소야에 의해 무너지고 있을 
          것이오. 당신의 세력은 강하지만 이 두 세력을 잃고도 
          나는 당신이 일어날 수 있다고 믿지 않소! 보다 
          중요한 것은,"
            냉풍은 또박또박 말을 이었다.
            "오늘 당신을 이곳에서 죽인다는 사실이오."
            운지의 표정은 냉풍의 말이 이어지는 동안 여러차례 
          변해 갔다.그러다가 문득, 그녀는 요사스런 
          요소(妖笑)를 피워올렸다.
            "오호호, 대파산 본거지가 불탄다고? 그곳의 
          정예고수들을 너의 수하들이 감히 당해 낼 수 
          있을까?"
            "나는 당신의 본거지 뿐 아니라 무예에 대해서도 
          연구했소. 백팔마종대(白八魔宗隊)는 바로 그 
          무예만을 상대하기 위해 만들어진 고수들이오."
            "흐흥! 그러나 그 백팔마종대도 무사하진 못할걸?"
            "물론이요."
            냉풍은 씩 웃으며 말했다.
            "그러나 나는 그들에게 최소한 두명을 죽이고 함께 
          죽으라고 말했소."
            운지는 더 이상 웃지 못했다. 웃을 수가 없었다.
            '대파산의 본거지에다 혈옥궁까지 당한다면......'
            "소야는 훌륭히 해내고 있을 것이오. 결국 
          우두머리를 잃은 천교(天敎)는 종말을 고할 것이오."
            순간 운지의 몸이 허공으로 불쑥 솟아올랐다. 이어, 
          하늘이 무너질 듯한 교갈이 허공을 갈랐다.
            "냉풍! 네가 감히!"
            냉풍의 몸 또한 허공을 박차고 올랐다.
            "핫하! 천요(天妖)! 용기가 있으면 나를 따라오라!"
            
            
            44. 血鬪死鬪

            
            일수일족(一手一足)에 하늘이 흔들리고 땅이 
          진동한다.
            내뻗는 장장(掌掌)마다 기초(奇招)요, 휘젓고(打), 
          끊으며(折), 내려치고(撲), 거두는(吸) 
          권권(拳拳)마다 하늘도 놀라는 신기묘초(神奇妙招)가 
          가득했다.
            사황(邪皇) 이초(李楚), 귀사(鬼蛇) 우패(尤覇), 
          죄수들은 추적하던 이들은 우뚝 걸음을 멈추고 
          말았다. 아니, 멈췄을 뿐만 아니라 자신들이 죄수를 
          추적하던 몸이란 것을 잊어버리고 말았다.
            멍하니 벌린 입으로부터 새어나오는 것은 
          탄성(歎聲)이었다.
            "오......"
            "저럴 수가!"
            그들은 살아오는 동안 이렇듯 다양하고 신묘한 
          기공(奇功)의 행렬이란 본 적은 물론 상상해 본 적도 
          없었다.
            추소야의 전신으로 폭풍처럼 쏟아져나오는 것은 
          맑고 힘찬 가운데 장엄함이 숨은 
          양강지공(陽剛之功)이었고, 반면 손북두가 섬전처럼 
          내뿜는 것은 어둡고 습한 가운데 포근함이 갈무리된 
          음유지공(陰柔之功)이었다.
            뿐만 아니라, 그들이 주고받는 초식이 채 백 
          초(招)도 지나기 전에 주위의 전각, 누각 등은 모조리 
          다 부서져나가고, 근 오십장 밖에 선 두 사람조차 
          휘몰아치는 강기(*강氣)에 비틀비틀 물러나야 했으니 
          이를 어찌 속세의 무예로 인간이 펼치는 절예라 
          말하랴.
            바로 그때,낭랑한 한소리 웃음과 함께 추소야의 
          공격이 갑자기 크게 바뀌었다.
            그는 빙글빙글 몸을 선회시키며 순식간에 백 팔십 
          번의 초수권각(招手拳脚)을 흩뿌려냈다.
            그렇잖아도 두 눈을 휘둥그렇게 뜨고 있던 사황과 
          귀사는 자신도 모르게 경악성을 토하고 말았다.
            "저것은 아미(峨嵋)의 대금정신공(大金頂神功)!"
            "화산(華山)의 태을전진미리장(太乙全眞迷離掌)!"
            그렇다. 추소야의 몸에선 놀랍게도 각대파의 
          절예들이, 그것도 장령제자(掌令第子)나 
          장로급(長老級)이 아니면 구경조차 해 볼 수 없는 
          비전절예(秘傳絶藝)들이 장강의 물결처럼 한꺼번에 
          쏟아져나오는 것이 아닌가?
            순식간에 이백여 회의 초수교환이 끝났다.
            추소야와 손북두가 주고 받은 초식은 너무 빨라 
          도저히 육안으론 분간할 수 없을 지경이었으므로 
          실제로는 그보다도 훨씬 더 많이 지났는지도 모른다.
            그런데 이때 돌연, 추소야가 맹렬히 
          연오장(連五掌)을 후려치더니 주르르 뒤로 물러났다. 
          이어, 손북두를 직시하며 담담한 어조를 입술 새로 
          흘려냈다.
            "장난은 그만두고 진짜로 시작해 볼까?"
            점입가경(漸入佳境)이라더니, 지금까지 그들이 보여 
          주었던 것만으로도 하늘이 놀라고 땅이 흔들렸다.
            그런데 그것이 장난이라면 진짜는 도대체 무엇이란 
          말인가?
            손북두는 고개를 끄덕이며 소맷자락 속에서 묵묵히 
          한 개의 부채를 꺼내들었다. 청옥(靑玉)의 살에 
          부드러운 비단을 면으로 한 한 개의 부채였다.
            두 개의 악마상(惡魔像)이 새겨져 있는 그것을 보는 
          순간, 사황 이초와 귀사는 부르르 몸을 떨고 말았다.
            "취옥환마선(翠玉幻魔扇)!"
            취옥환마선!
            마종십병(魔宗十兵),그 으뜸을 
          자뢰마마도(紫雷魔魔刀)라 말한다.
            그러나, 실상은 취옥환마선의 위력 또한 
          자뢰마마도에 비해서 조금도 뒤떨어지지 않았다. 다만 
          자뢰마마도의 극강(極强)을 조금 더 인정하여 
          자뢰마마도가 서열 일위, 취옥환마선이 서열 이위가 
          되었을 뿐이다.
            천 년래 자취를 알 길 없던 일대(一代)의 
          마병(魔兵)이 손북두의 손에서 그 모습을 보이고 있는 
          것이다.
            손북두는 부채 취옥환마선을 가볍게 어루만지며 
          추소야에게 무표정한 시선을 던졌다.
            "당신은?"
            추소야는 조용히 웃으며 고개를 끄덕여 보였다.
            "준비는 다 되었으니."
            손북두의 빠끔히 드러난 두 눈에 싸늘한 냉소가 
          스쳐지난 것은 바로 그때였다.
            다음 순간, 한소리 쩌렁한 대갈과 함께 그의 손에 
          들려 있던 취옥환마선이 번쩍 허공을 갈랐다.
            이것을 어찌 부채가 허공을 가르며 나는 파공음이라 
          말하랴.
            선(扇)이 휘둘러지는 순간부터 하늘은 엄청난 
          폭풍우로 뒤덮혔다. 어두운 공간으로 환상 같은 
          악마상(惡魔像) 수십 수백 개가 피어올랐으며, 주위의 
          먼지들은 순식간에 공간에 서커멓게 뒤덮고 말았다.
            
            아득한 산봉(山峯)의 정상, 산은 화산(火山)이요, 
          정상의 거대한 분지에는 보기만 해도 오싹 소름이 
          돋는 용암이 부글부글 끓어오르고 있었다. 연기는 
          조금만 들이마셔도 질식해버릴 정도로 자욱했다.
            냉풍은 그 한쪽 용암의 위에 두 눈을 지그시 감고 
          정좌하고 있었다. 기이하게도 그의 주위 방원 십 장 
          가량엔 엷은 얼음의 막(幕)이 둘려 있었다.
            그 음공이 도대체 어떤 수위(修位)에 이르렀기에 
          용암조차 얼어붙는단 말인가?
            "오호호호호......"
            이때 돌연 용암의 한쪽이 불기둥처럼 솟아 오르더니 
          폭풍같은 요소(妖笑)가 주위를 뒤덮었다.
            동시에 지옥에서 타오르는 듯한 시뻘건 기류가 
          냉풍을 향해 엄청난 기세로 쏘아왔다.
            냉풍의 눈이 번쩍 떠졌다.
            그의 얼음처럼 투명한 우수(右手)의 다섯 손가락이 
          곧추 세워진 채 쭉 앞으로 뻗어나갔다. 만년한철도 
          얼려 버리는 극음(極陰)의 지력(指力)이었다.
            지력이 기류를 파고 오르자 혈류(血流)는 잠시 
          주춤했다. 그러다 말고 돌연, 사방으로 그물처럼 쫘악 
          퍼지며 주위 십 장 방원을 뒤덮었다.
            수십 줄기의 혈류들은 급속도의 회전을 일으키며 
          하나의 거대한 불꽃 회오리로 변하여 냉풍의 
          호신빙강(護身氷*강)을 강타했다.
            냉풍은 한 줄기 미증유의 거력이 자신을 강타한다고 
          느꼈다. 그는 자신도 모르게 주르르 뒤로 밀려났다.
            '이것이 혈경(血經)의 무예?'
            혈경! 인간의 심성을 지닌 자는 익혀낼 수 없고, 
          오직 악마의 후예만이 익힐 수 있다는 사파최강의 
          무예!
            "호호...... 맛이 어떠냐?"
            냉풍은 시선을 들었다. 자신은 반 장이나 밀려 
          있는데도 용암으로 이루어진 불기둥 위에 앉은 운지는 
          태연했다.
            말간 옥용(玉容)에 떠올라 있는 것은 저주스런 
          살기였다. 그녀의 머리 위로는 마치 보이지 않는 
          악마의 그림자가 활활 타오르고 있는 것 같았다.
            "냉풍, 나는 이런 생각을 해 보았다."
            "......"
            "설사 나의 기반이 다 무너지더라도 이 세상엔 좋은 
          조직들이 얼마든지 있는 법이라는."
            냉풍이 여전히 묵묵부답이자 운지는 싸늘하게 
          웃으며,
            "그렇잖아도 나는 네 조직 중 화문팔가(花門八家)가 
          매우 탐이 났었지. 내 사매(師妹)가 이미 그들에게 
          접근을 하고 있던 차였지만, 오호호...... 단언하건데 
          나는 화문팔가를 나의 조직으로 만들 자신이 있다!"
            순간, 좀처럼 변하지 않던 냉풍의 안색이 싹 
          변했다.
            운지의 사매라니? 화문팔가라니?
            화문팔가(花門八家), 이것은 그의 사부 혈혈천제가 
          만든 조직이다.
            표면상으로는 냉풍의 직속이 되어 있었지만, 그러나 
          사실상 세력다툼으로 하여 그의 마교(魔敎)와는 물에 
          뜬 기름식으로 융합이 되지 않고 있던 터였다.
            냉풍은 가슴이 서늘해지는 것을 느꼈다.
            육 년 전 추소야의 손에 무너진 허무루(虛無樓), 
          지옥위령단(地獄慰靈團), 그리고 서장의 
          십만팔천령에게 당한 소소전성(笑笑錢城) 말고도 아직 
          남아 있는 도무림천(盜武林天), 
          천화정해전(千花情海殿), 천사당(天詐堂), 
          인육방(人肉幇), 요귀성보(妖鬼聖堡)의 다섯 조직,
            그 방대한 전 조직은 냉풍도 다 모른다.
            거기다가 마녀 운지의 마성(魔性)까지 가세한다면?
            냉풍은 입술을 짓깨물었다. 두 주먹을 움켜쥐고 
          벌떡 몸을 일으켰다.
            
            --하늘이여, 이 냉풍에게 힘을 주소서.--
            
            "환마조화(幻魔造化)!"
            "환마혈위(幻魔血威)!"
            "환마탈명(幻魔奪命)!"
            추소야의 앞으로 휘몰아쳐 온 것은 분명히 
          초식이었다. 그러나 이렇듯 괴이한 초식이란 
          이제까지도 없었거니와 앞으로도 없을 것이다.
            초식엔 환상이 있었다. 그것은 수백, 수천의 
          악마상이 되어 둥둥 떠다니며, 뿐만 아니라, 이 
          환상들은 송곳처럼 날카롭기도 하며 검날처럼 
          예리하고 톱날처럼 살갗을 찢어대는 것이다.
            추소야는 마땅한 대응책을 마련하지 못해 연신 뒤로 
          밀렸다. 초식이되 초식이 아닌 그저 환상, 흔적 없는 
          몽롱한 환상에 무슨 대응책이 있겠는가?
            여섯번째 초식이 펼쳐지자 그는 경력(勁力)에 
          휘말려 땅을 구를 뻔했다.
            손북두는 무표정한 시선으로 날벼락처럼 일곱번째 
          초식을 펼쳐냈다.
            "환마폭멸(幻魔瀑滅)!"
            순간 섭선이 이리저리 흔들리는가 싶더니 상상도 할 
          수 없는 거대한 바람과 더불어 부채에 붙어 있던 
          살들이 섬전처럼 폭사되었다.
            "아!"
            사황과 귀사는 탄성을 터뜨렸다.
            일수이식(一手二式)의 절명초(絶命招)!
            그들은 씩 웃으며 서로를 돌아보았다.
            '끝났다.'
            
            운지의 몸은 스르르 냉풍의 앞으로 미끄러져 왔다. 
          그녀는 무릎을 굽히지도, 허리를 튕기지도 않고 그냥 
          꼿꼿이 선 채 유령처럼 미끄러져 오는 것이다.
            그러나 미끄러져 오는 속도는 믿을 수 없을 정도로 
          빨랐다. 냉풍은 일순 아득히 먼 곳에 있던 운지가 
          지척으로 다가선 듯한 착각을 느꼈다. 그리고 전신을 
          파고드는 마녀의 손길을 보았다.
            "참륙박혼(斬戮撲魂)!"
            그녀의 희고 고운 손가락이 꼿꼿이 세워졌다.
            순간, 검화(劍花)인 양 커다란 혈화(血花)가 뭉실 
          피어오르더니 천분만산(千粉萬散)되어 냉풍에게 
          폭사되어 갔다. 마치 수만 개의 암기가 한꺼번에 
          쏟아져 들어오는 듯한 착각을 불러 일으켰다.
            냉풍은 대경하여 신형을 빙글 돌리며 
          마종제일(魔宗第一)의 도법(刀法)인 
          자뢰신도(紫雷神刀)를 펼쳐냈다.
            "음혼표묘(陰魂*표妙)!"
            그의 도가 섬전처럼 허공을 수놓는다 싶은 순간, 
          공기도 스며들지 못할 만큼 빽빽한 둥근 원구(圓球)가 
          냉풍의 신형을 에워쌌다.
            손가락과 도가 부딪치는 소리가 아니다. 운지의 
          아름다운 손가락은 강철보다 더 단단했다.
            그녀는 일 초가 실패하자 숨도 돌이킬 새 없이 
          두번째의 초식을 펼쳐냈다.
            "멸절심혼(滅絶心魂)!"
            순간, 그녀의 몸이 부웅 허공으로 솟아 올랐다. 
          공중을 나풀거리며 수놓은 그녀의 손가락 끝에서 
          쏟아져나오는 것은 검강(劍강)과도 같은 조각난 
          수강(手강)이었다.
            냉풍은 차륜맹전(車輪猛轉)의 신법으로 풍차처럼 
          몸을 회전시킨 후 해학승운(海鶴昇雲)의 일식으로 
          솟아 올랐다.
            이어,"운영칠변(雲影七變)!" 대갈과 함께 그의 몸은 
          한 점 흑광(黑光)으로 화하여 운지의 수장속으로 짓쳐 
          들어갔다.
            순식간에 허공을 혈룡(血龍)과 묵룡(墨龍)이 
          뒤엉키듯 현란한 혈선과 묵선이 난무하기 시작하였다.
            운지는 냉풍이 자신의 두번째 초식도 가볍게 
          파해하자 크게 살기가 일었다.
            "크아!"
            돌연, 그녀의 입에서 괴수가 울부짖는 듯한 괴성이 
          터져나왔다. 이는 바로 상대를 음(音)으로 진동시키는 
          마왕음(魔王音)이란 혈경의 절학이었다.
            냉풍의 몸이 흠칫했다. 기회를 놓칠세라 운지는 
          쌍수를 일제히 쭈욱 뻗어냈다.
            "혈세억겁(血世憶劫)!"
            냉풍은 순간 시야가 아찔해지는 것을 느꼈다.
            노을이 지는 하늘 아래 한 점의 혈화(血花)가 
          피어오르더니, 그외의 모든 색은 일시에 사라졌다.
            이해할 수 없게도 엄청난 혈광(血光)이 이는 순간,
            운지와 마주한 몸쪽의 혈도 외에도 등 뒤의 
          영대(靈臺), 명문(命門)은 물론이요, 발끝의 
          용천혈(湧泉穴)까지도 바늘로 찌르듯 따끔한 감각을 
          느꼈다. 이어 그 감각은 검이 비집고 들어오듯 커다란 
          고통으로 퍼져 올랐다.
            "으윽!"
            냉풍은 답답한 신음과 함께 황급히 몸의 위치를 
          아흔 아홉 번이나 바꾸었다. 그는 이를 악물고 
          자뢰신도의 마지막 초식인 자천혈뢰(紫天血雷)를 
          펼쳤다.
            수십 개의 태양이 한꺼번에 작열하듯 엄청난 섬광이 
          이는 순간 온산이 무너지는 듯한 굉음이 천지를 
          뒤덮었다. 용암이 미친듯 솟구쳐 오르고 
          거석(巨石)들이 마구 산 밑으로 굴러 떨어졌다.
            냉풍은 피를 흩뿌리며 밑으로 떨어져내리고 있었다. 
          반면에 운지는 반동으로 위로 솟구치고 있었다.
            일순 그녀의 두 눈에 사악한 웃음이 번졌다.
            "냉풍, 너도 이제 끝이다! 혈강탄기(血강彈氣)!"
            그것은 뭐라고 표현할 길이 없었다.
            붉은 빛,
            세상의 붉은 빛은 이 순간에 다 모아져 작렬한 것 
          같았다.
            기이하게도 밑으로 폭발하듯 쏟아져내려가는 이 
          혈강탄기는 아무런 소리도 나지 않았다. 그저 
          잔잔했다.
            죽음처럼 고요한 혈해(血海)의 정적은 바로 
          사람들에게 시끄럽고 요란한 죽음보다 더한 공포를 
          준다.
            폭음속에선 활(活)이란 느낌이 들지만, 정적 속에선 
          유(幽)와 사(死)의 느낌 외엔 아무것도 없는 것이다.
            밑으로 떨어져내리던 냉풍의 얼굴에 커다란 놀람의 
          빛이 스쳐지났다.
            '저것이다!'
            혈경! 그 속에 수록된 최후최대의 마예 혈강탄기,
            냉풍은 노도가 자신을 덮쳐오는 듯한 충격에 몸이 
          가랑잎처럼 흔들렸으나, 피가 나도록 입술을 깨물며 
          자신의 최후최대 절기인 
          천중팔불신공(天中八佛神功)을 펼쳐냈다.
            
            추소야의 몸이 돌연 폭포에 휘말리듯 맴돌며 
          공중으로 떠올려졌다.
            그러나 쏘아져 왔던 부채의 살 또한 그의 몸이 
          떠오르고 있는 쪽을 향해 빛살처럼 방향을 틀었다.
            절대절명의 순간이었다.
            추소야의 몸이 갑자기 팽이처럼 회전하기 시작했다. 
          장력에 의해 맴돌려지는 몸을 바로잡자면 힘이 
          소모되기 마련이다. 그래서 추소야는 오히려 돌던 
          방향에 가속을 가해버린 것이다.
            속도가 붙은 그의 몸은 빛살처럼 허공으로 
          떠올랐다. 가슴 앞 이십사대혈(二十四大穴)을 노리고 
          날아왔던 부챗살들도 간발의 차이로 그의 발 밑을 
          스치고 지나갔다.
            떠오른다. 자꾸자꾸 떠오른다.
            밑에서 보자니 마치 둥근 공 하나가 가을날 
          저편으로 사라져 가고 있는 것같았다.
            그리고 다음 순간,
            "대소림지학(大少林之學)!"
            하늘이 두쪽으로 갈라져내릴 듯한 대갈에 이어, 
          아주 조그맣고 예쁜 금화(金花) 한 송이가 허공에 
          피어 났다. 아니, 그것은 이내 수백 수천의 글자로 확 
          불어나더니 문자들은 일시에 금빛 꽃으로 뒤덮여 
          버렸다.
            그 꽃 한 송이에는 다름 아닌 소림의 비전절기들이 
          감추어져 있었던 것이다.
            반야신공(般若神功)이 있고 보리신공(菩提神功)이 
          있다. 나한십팔장(羅漢十八掌)이 있으며 
          백보신권(百步神拳)이 있다. 탄지신통(彈指神通), 
          달마검법(達摩劍法)에 역근(易筋), 세수(洗髓)로 
          이어지는 대진기(大眞氣)의 물결이 온 하늘을 
          물들였다.
            소림칠십이예(少林七十二藝)!
            대소림지학(大少林之學)!
            만약 한가지라면 능히 막아낼 수 있을지도 모른다. 
          그러나 이것은 그대로 폭우였으며 해일이었다.
            사람들은 그저 눈을 멀릴 듯한 광채가 자신의 몸을 
          파고드는 것을 느꼈을 뿐이다.
            손북두는 두 눈을 부릅뜨고 있었다. 막아 볼래야 
          막아볼 수도 없었지만, 그러나 그가 놀라고 있는 것은 
          추소야의 신기(神技) 때문이 아니었다.
            '대소림, 오오! 너는 추소야!'
            금빛 광채가 온 몸을 파고든다고 느꼈다.
            섬뜩한 고통이 온 몸을 줄달음질쳤다. 눈앞으로 
          자신의 피가 솟구치고 있었다.
            손북두는 느릿하게 뒤로 넘어져갔다. 넘어지며 그는 
          중얼거렸다.
            '조금 더 빨리 알았어야...... 신주십환 외에 
          이렇듯 공력이 뛰어나며 이렇듯 지혜로운 자가 또 
          있다면, 그것은 바로 너라는 것을, 나는 좀 더 일찍 
          알았어야......'
            추소야는 느릿하게 밑으로 내려섰다.
            그의 적수는 아직도 숨이 붙은 듯 꿈틀거리고 
          있었다.
            손북두의 시선이 힘겹게 추소야를 향했다. 그리고 
          말,
            "소...... 야...... 보고 싶었다......"
            순간, 추소야의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
            이 목소리는 대천존의 것이 아니다.
            "너는...... 너는......"
            손북두는 빨간 빛의 두 눈으로 희미한 웃음을 
          띄우고 있었다.
            "소야......"
            그러나 채 말을 다 잇지 못한 채 손북두의 고개가 
          쿡 밑으로 처박혔다.
            추소야의 몸이 부르르 떨렸다.
            "손북두......"
            바로 옆에 있는 사람도 듣기 어려울 만큼 작은, 
          그러나 그 소리는 이내 하늘도 깜짝 놀란 정도로 큰 
          외침으로 변했다.
            "손- 북- 두!"
            
            혈강탄기! 천중팔불! 그리고 소리,
            만 근의 화약이 한꺼번에 폭발하듯, 태산의 용암이 
          일시에 터져나오듯, 천지개벽의 순간이 이랬을까 싶을 
          정도의 굉음이 터져나왔다.
            운지와 냉풍의 싸움은 무슨 혈도를 무슨 초식으로 
          쳐가고 막고 하는 일반적인 결투의 양식은 넘어 
          있었다.
            심(心)과 심(心), 기(氣)와 기(氣), 바로 
          절대심공(絶對心功)의 대결이었다.
            그러나,
            "푸우......!"
            냉풍은 자신의 입 밖으로 터져나가는 피를 보았다. 
          입 뿐만이 아니라 그의 온몸의 모공(毛孔), 구멍이란 
          구멍에서는 모조리 피가 솟구치고 있었다.
            '졌다!'
            냉풍은 툴툴 메마른 웃음을 터뜨렸다.
            하늘색 허공 높이 옷자락을 펄럭이며 서 있는 
          운지의 모습이 흐릿하게 비쳤다.
            '어찌할까...... 소야......'
            허탈한 중얼거림,
            '저 강함을, 저 드센 마의 기운을 도대체 
          어찌할꼬.."
            한 순간, 그의 몸이 부글부글 끓는 용암 속으로 
          풍덩 빠져 들어갔다.
            질식할 것 같은 요소(妖笑)가 그 뒤로 폭풍처럼 
          들이 닥쳤다.
            "오호호......"
            
            노을이 진다. 그 지는 노을 속에 혈옥궁(血玉宮)은 
          불타고 있었다.
            그토록 오랜 세월 동안 만인(萬人)의 피를 
          빨아오더니, 결국 그 죄만큼 진정 붉음으로 저렇듯 
          타오르고 있었다.
            아득한 평원(平原)의 그림자는 모두 칠 인의 
          사람들이었다.
            탈출은 대성공이었다.
            이천의 생명이 죽기는 했으나 무림의 정예들은 거의 
          다 살아 있었다.
            그러나 추소야는 울고 있었다.
            붉은 비단위로 잠자듯 누운 친인(親人)들의 시체들,
            벽력신승(霹靂神僧)이 죽었고, 초혜존자가 죽었다. 
          풍우신도(風羽神道)가 죽었으며 
          천불십이좌(天佛十二座)의 다섯이 죽었다. 그리고 
          손북두,
            추소야는 오랫동안 친인들의 얼굴을 한 사람 한 
          사람씩 어루만졌다. 그럴때마다 그는 심장이 
          부서져나가고 혈관이 터지는 듯한 아픔을 느꼈다.
            그는 난생 처음 무림(武林)에 나온 것을 후회하고 
          있었다.
            노을, 노을이 진다.
            영웅의 통곡(痛哭)처럼......!
            
            끓어오르는 용암연 옆에서 망연자실 넋을 잃고 있는 
          여인 소숙빈(蘇淑彬)의 눈물은 이미 말랐다. 대신 
          그녀의 눈꼬리가 터져 그곳으로 피눈물이 흐르고 
          있었다.
            정인(情人)이여,
            삶을 다해 사랑하려 했건만,
            밝게 웃는 그 모습 아직도 눈에 선하건만,
            이제는 갈곳 없는 한 점 부토(腐土)란 말인가?
            노을은 여기서도 타고 있다.
            한많은 여인의 심정은 아랑곳 없이 저리 슬피 
          타고만 있다.
            소숙빈은 문득 그 노을을 향해 시선을 던졌다.
            그녀의 정인이 그녀에게 마지막으로 남겼던 말,
            -나의 시체를 소야에게 갖다 주라!
            소숙빈은 붉은 입술을 잘근 깨물며 몸을 일으켰다.
            소숙빈은 용암을 향해 일 장(掌)을 내리쳤다. 
          그러나, 잠시 흔들림을 보일 뿐 원모습을 회복하는 
          용암이었다.
            "아아아악!"
            돌연 소숙빈은 미친 듯이 용암을 향해 일 장을 
          퍼붓기 시작했다.
            미친 듯이, 정말 미친 듯이, 그녀의 정인을 삼킨 
          용암을 향해 퍼부었다. 서러움과 분함이 복받쳤다.
            용암의 불똥이 튀어 그녀의 탐스러운 머리카락을 
          태웠다. 옷에 구멍이 나고 살갗에 물집에 생겼다.
            그러나 소숙빈은 아랑곳 않고 춤추듯이 장력을 
          내쏟을 뿐이었다.
            바로 그때다. 한소리 조용하면서도 그윽한 음성이 
          허공에 울려 퍼졌다.
            "내가 좀 도와 드려요?"
            소숙빈은 부르르 몸을 떨더니 뚝 미친 듯한 
          발장(發掌)을 멈추었다.
            그녀의 시선이 다다른 곳, 오십 장 밖의 언덕 위엔 
          노을을 등진 채 한 명의 소녀가 우뚝 서 있었다.
            등에는 한 자루 연남빛의 보검을, 일신에는 
          자의(紫衣)와 같은 색의 피풍(被風)을 걸쳤다.
            고아하고 성결한 기품의 소녀였다.
            소숙빈은 그 신비롭고 아름다운 자의소녀를 힐끗 
          일견하더니 몽롱한 눈빛으로 그 자리에 주저 앉았다. 
          기력이 탈진한 것이리라.
            자의미소녀(紫衣美少女)는 서늘한 두 눈에 한 줄기 
          연민의 빛을 스쳐 보냈다.
            다음 순간,그녀의 몸이 표표히 허공으로 
          솟아오르는가 싶더니,
            "섬(閃)!"
            일성 교갈과 함께 등 뒤의 장검이 남빛 광채를 
          내뿜었다.
            극쾌일섬(極快一閃)의 순간, 부글부글 끓어오르던 
          용암연이 갑자기 반으로 쫙 쪼개어지는 것이 아닌가!
            동시에 공중에 뜬 자의미소녀의 손짓에 따라 물체 
          하나가 안으로부터 휙 떠오르더니 망연히 있는 
          소숙빈의 앞으로 뚝 떨어져내렸다.
            물체, 그것은 바로 냉풍의 시신(屍身)이었다.
            한데 기이하게도 그의 시체는 조금도 녹지 않았을 
          뿐 아니라 오히려 한 겹의 얼음막을 두르고 있었다. 
          그 때문에 그의 몸에서난 탄기(彈氣)에 의해 
          자상(刺傷)은 믿을 수 없을 정도로 뚜렷했다.
            소숙빈은 부르르 몸을 떨더니 미친 듯이 냉풍의 
          시체를 끌어 안고 그 차가운 볼에 자신의 볼을 마구 
          비볐다.
            자의미소녀는 스르르 그녀의 옆으로 내려 서다가 
          돌연 아름다운 옥용에 한 줄기 극도의 경악지색을 
          스쳐 보냈다.
            "냉풍!"
            시체를 끌어 안은 채 하염없이 눈물을 흘리고 있던 
          소숙빈의 시선이 그녀를 향했다.
            "이, 이분을 아시나요?"
            자의미소녀의 성결한 두 눈에 돌연 그렁그렁한 
          이슬이 맺혀 들었다. 그녀는 탄식을 터뜨리며 
          노을지는 하늘을 올려다 보았다.
            "알지요, 알고 말고요."
            "이이는 최선을 다했어요. 그는 자신의 시체를 
          추대협에게 보내라고 했지요. 그것을 위해 이 사람은 
          죽는 순간까지도 시체의 보존을 하려고 남은 진기를 
          몽땅......"
            냉풍은 검(劍)을 사랑했다. 오직 강한 힘만이 그가 
          추구하는 이상(理想)의 전부였다. 그라면 능히 
          그러고도 남을 수 있다고 자의미소녀는 생각했다.
            그녀의 볼 위로도 구슬 같은 눈물이 흘러내리고 
          있었다.
            "냉풍, 그를 사랑했나요?"
            소숙빈은 여전히 시체를 끌어 안은 채 고개를 
          끄덕였다.
            "사랑했지요. 아니, 그런 말로는 다 표현조차 할 수 
          없어요."
            말을 이어가던 그녀의 두 눈이 투명한 추억의 
          냄새를 피어올렸다.
            "저는 그의 말을 잘 듣고 그를 위해 살기로 
          결심했었지요. 그를 위해 음식을 만들고, 그의 시중을 
          드는 것이 삶의 유일한 기쁨이 될 것이라고 생각을 
          생각했어요."
            소숙빈은 말을 다 잇지 않았다. 그녀의 말은 마치 
          자신에게 속삭이고 있는 것처럼 들렸다.
            "사랑이 아니예요. 사랑이란 말은 숲속의 나뭇잎 
          하나, 바다의 물방울 하나에 불과해요. 그가 나에게 
          베푸는 것, 내가 그를 향하는 마음은 그런 것보다 
          훨씬 크고 넓은 것이예요."
            탄식을 터뜨리며 자의미소녀는 몸을 돌렸다. 그녀는 
          소숙빈이 행복하다고 여기고 있었다.
            감정이 내키는대로 사랑할 수 있다는 것이 얼마나 
          고귀한 자유(自由)인가?
            그녀도 한 사람을 사랑한다. 그 그리움은 그녀의 
          베개를 눈물로 적시게 했고, 작은 가슴을 발기발기 
          찢어내는 것이다. 그러나 그녀는 한번도 그 사람을 
          향해 사랑한다고 말해본 적이 없었다. 어쩌면 죽는 
          순간까지도 말할 수 없을지 모른다.
            "사랑의 자유를 가진 사람은 행복하다."
            자의미소녀는 우울하게 중얼거렸다.
            운명(運命), 이 예측할 수 없는 괴물이 검후(劍后) 
          옥미림(玉薇林)이라 이름붙인 그녀를 조금씩 삼켜가고 
          있었다.
            
            삼업(三業)은 물과 함께 맑고,
            인생은 구름과 더불어 한가롭다.
            봄빛의 영화로움을 알지 못하고,
            화의(華衣)의 부드러움을 애써 잊었노라.
            검(劍)을 새겨 뜻을 짓고,
            얼음을 마셔 영(靈)을 기르니,
            아서라 청춘(靑春)이여,
            내 삶은 청천장공(靑天長空)에 걸었노라.
            
            
            45. 惡魔의 武藝

            
            투명한 벽옥(碧玉)으로 만든 침상 위엔 얼음처럼 
          창백한 얼굴의 냉풍이 조용히 누워 있다.
            주위의 공기는 믿을 수 없을 정도로 차가왔다. 
          시체를 보존하기 위해서 구향맹(九香盟)에서는 
          만년한옥(萬年寒玉)으로 이 석실을 지었다.
            침상의 주위에는 세 사람이 서 있었다.
            추소야, 합돈 그리고 유나였다.
            "믿을 수 없는 일이로군."
            문득, 굳게 입을 다물고 있던 합돈이 중얼거렸다.
            그는 냉풍의 시신(屍身)을 가리키며 말을 이었다.
            "보라, 삼백육십(三百六十)의 대흔(大痕)에다 
          칠천의 소흔(小痕)이 이녀석의 몸에 나 있다. 이 
          상흔들은 거대한 오대혈관 하나하나까지 철저하게 
          끊어놓았으니 나는 세상에 이런 무공이 있으리라곤 
          상상해 본 적도 없다."
            유나가 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
            "거기다가 이 상흔들은 부패의 정도가 똑같아요. 
          이것은 냉대협이 일초(一招)에 당했다는 것을 말해 
          줘요."
            "점입가경이로군. 유총사는 이 가공할 일초가 검에 
          의한 것이라고 생각하시오?"
            "그렇지 않아요. 검에 의한 것이라고 보기에는 
          상흔이 너무 얇고 도흔(刀痕) 이나 기타 무기라고 
          보기에는 상흔이 너무 깊어요. 제 생각으로는 오직 
          인간의 손만이 이런 상흔을 만들어 낼 수 있어요."
            "맙소사!"
            합돈은 놀람 반 탄식 반의 어조로,
            "손! 인간의 손이라고 했소?"
            이때, 무표정한 얼굴로 냉풍의 시신만을 바라보고 
          있던 추소야가 고개를 끄덕이며 입을 열었다.
            "유나의 말이 옳다. 이것은 혈경(血經)의 무예야."
            순간, 무엇인가 말을 꺼내려던 합돈의 입이 
          얼어붙었다.
            "너, 너 지금 뭐라고 했지?"
            추소야는 합돈의 쳐든 손이 가늘게 떨리는 것을 
          보며 훌훌 웃었다.
            "혈경(血經), 짐작이 틀림없다면 이것은 
          혈강탄기(血*강彈氣)다. 나는 사부님에게 이것의 말을 
          들은 적이 있다."
            추소야는 잠시 말을 끊었다가 이었다.
            "혈강탄기(血*강彈氣)의 주공(主功)은 
          수강(手*강)이지. 온 몸의 진력이 손을 통해 수백 
          수천 갈래로 폭사하는 것이다. 이 수강(手*강)은 
          지력(指力)보다도 굳세고 칼날보다도 예리하다."
            유나가 고개를 끄덕이며 말을 받았다.
            "저도 들은 적이 있어요. 그 혈경은 인간의 심성을 
          지닌 자는 익힐 수 없는 사파최후(邪派最後)의 
          무예라더군요."
            무거운 침묵이 실내에 감돌았다.
            합돈이라고 어찌 혈경의 전설을 모르랴. 이것은 
          그가 무림을 아는 이래 처음 느껴보는 공포였다.
            추소야는 침상 밑의 의자에 깊숙이 몸을 파묻었다. 
          그는 지금 자신이 알고 있는 모든 무예를 다 떠올려 
          보고 있었다.
            냉풍과 같은 상황에서......
            저 각도로 보아서 그는 수강(手*강) 
          혈강탄기(血*강彈氣)의 파해법(破解法)을......
            그러나, 길게 생각할 것도 없었다.
            혈강탄기는 도저히 인간이 막아낼 수 있는 무예가 
          아니었다.
            그는 신경질적으로 의자를 박차고 일어났다. 합돈과 
          유나의 놀란 시선이 그를 향했다.
            추소야는 빠른 목소리로 말했다.
            "최고의 예의로써 냉풍과 손북두를 장사지내라. 
          우리가 지금 할 수 있는 최선의 일은 그것 뿐이다."
            
            여인(女人)들,
            환미, 백봉유, 위여주, 애유정, 냉약빙은 지금 
          정원에 나란히 모여 앉아 무엇인가를 얘기하며 
          흐드러진 웃음을 날리고 있었다.
            "호호......"
            "오호호...... 아이, 얘두......"
            살랑이는 봄바람 속에서 그 모습은 마치 
          선녀(仙女)들이 모여 노는 한 폭의 그림 같았다.
            추소야는 길을 걷다 말고 어두운 구석에 조용히 
          쪼그리고 앉았다.
            박 속처럼 흰 이빨 새로 새어나오는 아름다운 
          웃음들, 상대를 토닥이는 희고 앙증맞은 주먹과 
          교태로운 동작,
            문득, 추소야는 가슴속으로 통증이 짜르르 번지는 
          것을 느꼈다.
            그녀들의 모습이 아름다우면 아름다울 수록, 그 
          통증은 더욱더 심해져갔다.
            "나에겐 저 아이들을 지켜줄 힘이 없다."
            무림은 환호하고 있었지만 그것은 어리석은 
          일이었다.
            운지는 사라진 것이 아니다. 그녀는 어딘가에서 
          다시 조직을 정비하고 있을 것이다.
            그것이 끝나고 그들이 다시 무림으로 들어 온다면, 
          누가, 도대체 누가 그들을 막는단 말인가?
            추소야는 자신의 머리카락을 자욱이 감싸쥐었다.
            이때 이를데없이 부드러운 손 하나가 그의 어깨에 
          놓여왔다.
            "주공."
            신비로운 시선, 풀을 머금은 듯 함초로운 
          입술이었다.
            유나였다. 그녀는 추소야의 옆에 앉아 향기로운 
          머리를 그의 어깨에 기댔다.
            "이상하군요. 남들이 즐거울 때 당신은 늘 혼자 
          외로워하고 있어요."
            "......"
            유나는 탄식을 터뜨리며 속삭이듯 말했다.
            "옛날에는 그것이 당신의 외로움이었는지도 몰라요. 
          혼자 그런 것들을 풀어 버렸어야 했는지도 몰라요."
            빨아들일 듯 고혹적인 유나의 시선이 정면으로 
          추소야를 향했다.
            "그러나 이제 당신은 혼자가 아니예요. 당신을, 
          오직 당신만을 바라보는 사람들이 그대의 주위에 
          있어요. 당신, 너무 힘들어 하지 마세요."
            봄밤은 좋다. 달콤한 속삭임의 여자란 더 
          좋다.겨울을 지내온 풀밭은 부드러운 융단 같았다.
            사랑,
            사랑은 결코 연인들을 위해 오래 머물러 주지 
          않는다.
            사랑하는 순간, 그 순간에 최선을 다하는 자는 결코 
          그 사랑으로 하여 울지 않는 것,
            이것이 진리가 없는 이 세상의 유일한 진리가 
          아닐까?
            
            -찾아야 한다.
            무슨 수를 쓰건, 온 세상을 다 뒤지는 한이 
          있더라도!
            혈경(血經)의 무예, 그것을 막을 수 없다면 무림은 
          종말이다!-
            
            추소야는 사흘 동안 서재에서 단 한 발자국도 
          밖으로 나가지 않았다.
            그의 서재는 세상의 모든 비급(秘級)들로 
          구성되었다.
            본래, 지하천년무맹이 가지고 있던 구대문파의 
          절기를 비롯하여 합돈이 개인적으로 소집하고 있던 
          비급과 십만여의 구향맹 제자들이 각지에서 가져오는 
          비급들이었다.
            음식은 물론, 물 한 모금 마시지 않은 채 보낸 
          사흘,
            모든 이들은 걱정스런 시선으로 서재를 지켜보고 
          있었다. 그런 와중에서도 시간은 물처럼 흘러만 간다.
            이마에 맺힌 땀을 소맷자락으로 문질러 닦으며 
          추소야는 한숨을 내쉬었다.
            그는 십만 오천 권의 책을 읽었다. 일만의 비급을 
          뒤졌으며 하다 못해 불경(佛經)까지도 읽어 보았다.
            그러나 없다. 세상의 어떤 무공도, 설사 그 
          무공들을 모조리 합한다 해도 운지의 혈강탄지에 
          대항할 수 있는 방법은 떠오르지 않았다.
            그는 탄식을 터뜨리며 서가에 비스듬히 몸을 
          기댔다.
            "없는가, 결국 없는 것인가?"
            이때 돌연, 그의 시선 속으로 쏘아져 들어오는 
          하나의 물체가 있었다.
            낡디 낡았다.
            어찌나 낡았던지 만지기만 해도 바스락 소리와 함께 
          부서져내리고 말 듯한 한 권의 책이었다.
            추소야는 무심히 그것을 집어 들었다.
            <무예잡경(武藝雜經).>
            순간, 그의 두 눈에 언뜻 기광(奇光)이 스쳐 
          지났다. 무예잡경, 그것은 바로 그가 과거 소림사 
          수업시절에 읽었던 책이 아닌가!
            지극히 평범한, 그 내용은 추소야가 알고 있는 어떤 
          무예보다도 차원이 낮고 보잘것없는 것이었다.
            허나, 이 책을 통해 추소야는 
          공문삼대비전(空門三大秘傳), 즉, 
          천화비전(天化秘傳)과 담로비전(曇盧秘傳), 그리고, 
          운지의 탄생비밀이 담긴 옥혈비전(玉血秘傳)을 풀어낼 
          수 있었다.
            책장을 어루만지며 감개무량함에 사로잡혀 있던 
          추소야는 돌연, 무엇인가가 떠오른 듯 미친 듯이 
          책장을 넘기기 시작했다.
            책장은 넘기는 대로 먼지처럼 부서져나갔다.
            맨 마지막 장, 그곳에 이러한 글귀가 있었다.
            
            <천하(天下)를 얻는 법.>
            
            또한, 광오한 글귀와 더불어 한 장의 
          산수화(山水畵)가 그려져 있었고, 그것은 세 개의 
          봉우리와 폭포, 기이한 모양의 수목들이 운집하고 
          있는 그림이었다.
            육 년 전에도 이것을 보았었다. 허나, 그땐 무심히 
          넘겨 버렸었다.
            추소야의 두눈에서 별처럼 시린 광채가 우르르 
          쏟아져나왔다.
            "어쩌면!"
            
            합돈은 책을 읽고 있었다. 그는 책이라면 질색이다. 
          그러나, 추소야의 짐을 덜어 주기 위해 그는 억지로 
          책을 뒤지고 있는 것이다.
            홍촉(紅燭)불이 가물가물 타고 있는 밤이었다.
            "이 녀석은 오늘도 나오지 않으려나?"
            바로 그때였다. 한 줄기 그림자가 일렁이는가 
          싶더니 합돈의 앞으로 낡디낡은 책장 하나가 
          떨어져내렸다.
            "그곳의 위치를 아느냐?"
            동시에 초췌한 추소야의 모습이 스르르 그의 앞으로 
          내려앉았다.
            "녀셕, 느닷없긴."
            합돈은 무심코 책장으로 시선을 던지다가 돌연 
          부르르 뚱뚱한 몸을 떨고 말았다.
            추소야의 두 눈에 이채가 번뜩였다.
            "아는가?"
            "이것은."
            합돈은 고개를 끄덕이며 말했다.
            "황금산(黃金山), 전설(傳說)의 산(山)이라는 
          황금산이다."
            
            산 기슭, 야트막한 언덕 경사진 곳에 한 인영이 
          우뚝 서 있었다.
            인영의 앞에는 마치 황제(皇帝)의 것인 양 화려하고 
          거대한 두 개의 봉분을 덮은 흙은 아직 마르지도 않고 
          있었다.
            한 줄기 쓸쓸한 바람이 나뭇가지를 타고 인영의 
          앞에까지 날아내렸다. 바람에 장삼자락을 펄럭이는 
          인영은 적이 고독해 보였다.
            그는 이미 꽤 오래 전부터 그곳에 서 있었다. 
          그러나, 언제까지라도 그렇게 있기라도 할 듯 인영의 
          몸은 미동도 하지 않았다.
            문득, 바람을 타고 한 잎의 낙엽이 그의 앞으로 
          살랑살랑 떨어져내렸다. 낙엽을 보는 그의 시선은 
          무표정했다. 그러나, 자세히 보면 그 속엔 미미한 
          아픔의 빛이 출렁이고 있었다.
            이때 돌연, 짐승처럼 서 있던 인영의 입이 열리며 
          물처럼 고요한 음성이 흘러나왔다.
            "나는 지금 가슴이 아프지도 않고 슬프지도 않다. 
          내가 진정으로 가슴 아픈 것은 너희들이 앞으로 
          좋아하던 술을 못 먹게 된것이고, 내가 진정으로 슬픈 
          것은 내가 너희들과 함께 죽어 주지 못하는 것이다."
            봉분 앞에 새겨진 석비에는 다음과 같이 쓰여 
          있었다.
            
            <일대괴걸(一代怪傑) 마도대종사(魔道大宗師),
            고냉공풍조종지묘(故冷公風祖宗之墓).>
            <일대괴걸 천심곡(天心谷) 무아선생(無我先生),
            고손공북두대협지묘(故孫公北斗大俠之墓).>
            
            세워진 지 얼마 안되는 이들 봉분은 바로 냉풍과 
          손북두의 무덤이었다.
            "나는 지금 황금산으로 가노니, 벗들이여 모든 일이 
          끝나고 난후 그때에는 허심탄회하게 술을 벗하며 
          마셔도 되리라. 부디 고이 잠들기를......"
            추소야의 눈빛은 아픔으로 출렁이고 있었으며 
          움켜쥔 주먹은 가늘게 떨리고 있었다.
            다시 옷깃을 여밀 만큼 쌀쌀한 바람이 그의 전신을 
          몰아쳐 왔다.
            추소야는 힐끗 두 개의 무덤을 바라본 후 느릿하게 
          몸을 돌렸다.
            그의 걸음은 느렸다. 그러나 갈수록 빨라지기 
          시작하더니 종내에는 육안으로 분간하기 어려울 만큼 
          쾌속해졌다.
            부드러운 햇살이 그가 머물고 있던 곳에 잔잔히 
          떨어져내렸다.
            
            추소야가 구향맹을 떠난 지 사흘 후,
            칠흑같이 어두운 밤이다. 하늘엔 구름이 끼어서 
          달도 보이지 않았다. 춘풍(春風)이 교교로운 
          봄밤이었다.
            이때 돌연 과거에는 대보방의 총타였으며 지금은 
          구향맹의 총타가 있는 칠금대산(七擒大山)의 주위로 
          까만 흑점들이 모여들기 시작했다.
            하나같이 핏빛 혈의(血衣)에 같은 색의 복면을 한 
          괴인(怪人)들이었다.
            하나 둘도 아니다. 산의 사면을 에워싸고 있는 이 
          그림자들은 몇 천인지, 몇 만인지 헤아려지지도 않을 
          지경이었다.
            땅으로만 오는 것도 아니다. 하늘도 이들로 인하여 
          새까맣게 뒤덮이고 있었다.
            그것은 거대한 붕조(鵬鳥)였으며 수천 마리의 
          대붕조군(大鵬鳥群) 위에는 혈창(血槍)을 든 십여 
          명의 복면인들이 각각 도사리고 있었다.
            산 아래로부터 산 위의 궁성까지 이어진 방어선은 
          소리없이 무너지고 있었다.
            혈의인들의 행동은 믿을 수 없을 정도로 신속했다.
            그들은 산의 지리(地理)를 자기집 마당처럼 환히 
          알고 있었으며 이미 여러번 훈련을 거친 것인지 
          매복과 파수꾼을 없애는 그들의 동작은 흔적조차 남지 
          않을 정도였다.
            그들은 단숨에 구향맹의 성벽 아래까지 이르렀다. 
          그런데도 구향맹 내에서는 전혀 아무 눈치도 채지 
          못하고 있었다.
            
            신화궁주 유나는 벌떡 몸을 일으켰다. 그녀의 침실 
          밑에는 아홉 개의 야명주(夜明珠)가 있다. 이것들은 
          바로 성 아래의 방어선을 의미하는 것이었다.
            또한 순찰순감(巡察巡監)들은 한 시진에 한번씩 
          신호를 무공으로써 수성(守城)의 무사함을 알리고 
          있었는데 꼬박 한 시진이 지나도록 야명주는 켜지지 
          않고 있었다.
            '암습(暗襲)이다!'
            그녀는 옷을 걸치는 둥 마는 둥 침상위의 줄을 한번 
          잡아 당기고는 박차고 뛰쳐 나왔다.
            그녀가 정원에 몸을 떨구는 것과 동시에 세 줄기 
          인영이 바람처럼 그녀의 앞으로 날아와 내렸다.
            뇌백마, 과달륵, 환미의 삼 인이었다.
            "무슨일이요, 총사?"
            유나는 다급한 어조로,
            "뇌전주(雷殿主)는 빨리 경계를 서고 있는 
          외성(外城)의 백의신풍대(白衣神風隊)에게 퇴각하도록 
          일러요. 과호법(科護法)은 성의 기관을 점검하며, 
          환총순감(環總巡監)은 세 분 주모(主母)님과 
          소주(少主)를 대피시켜요."
            세 고수는 어리둥절했으나 유나가 몹시 다급해하자 
          놀라 맡은 임무를 행하러 뛰어갔다.
            이때 돌연 성의 외성(外城)쪽에서 처절한 비명이 
          터져나왔다.
            "으악!"
            유나의 안색이 급변했다.
            "아뿔사! 늦었구나."
            급박한 종소리가 울렸다. 열 두 번이니 외적의 
          침입을 알리는 것이다.
            의장도 제대로 갖추지 못한 채 합돈과 뇌진우 등이 
          뛰쳐나갔다.
            "아니, 총사, 이게 어인 일이오!"
            "외적이예요. 누군진 모르겠으나 순식간에 산 
          아래의 구개관문(九個關門)을 깨뜨린 것을 보니 
          엄청난 세력임이 틀림없어요."
            "그것이 도대체."
            "시간이 없어요. 빨리 피하도록 하세요. 피신 
          연후에 대사를 도모하는 것이."
            뇌진우가 설레설레 고개를 저었다.
            "나는 피하지 않겠소! 도대체 어떤 자들이 호랑이 
          수염을 건드리는지 어디 한번 보아야겠소!"
            그는 말을 마치자마자 말릴 새도 없이 휙 하고 몸을 
          날렸다.
            그의 몸은 순식간에 어둠 속으로 사라졌다.
            유나는 땅이 꺼질 듯한 탄식을 터뜨렸다.
            "저 성격은 실로 불같구나."
            이미 그녀는 합돈에게 침중한 어조로 말했다.
            "주공이 없는 틈을 탔으니 이는 필시 적(敵)이 
          면밀한 계획을 세운 것이 틀림없어요. 이제 본맹의 
          안위는 합방주에게 달렸어요. 합방주는 어서 고수들을 
          이끌고 대피하시길......"
            이때 폐부가 쥐어 뜯기는 듯한 비명과 함께 두 
          사람을 향해 조각난 살점의 피가 와르르 쏟아져 왔다.
            두 사람은 해연히 놀라 몸을 피하다가 두 눈을 
          부릅떴다.
            잘려나간 머리통, 그것은 바로 조금 전에 몸을 
          날리던 뇌진우가 아닌가?
            뇌진우는 신주십환(神州十環)의 일 인이다. 이 하늘 
          아래 과연 그 누가 있어 이런 고수를 눈 깜짝할 새에 
          도륙해냈는가?
            이때 폭풍같은 요소(妖笑)에 이어 외침이 터졌다.
            "싹 쓸어 버려! 쥐새끼 하나 남기지 마라!"
            합돈과 유나의 안색이 핼쑥하게 변했다.
            "이것은?"
            "운지!"
            허공 한 구석이 돌연 붉은 핏빛으로 물들기 
          시작했다. 동시에 폭풍처럼 음산한 바람이 사위에 
          자욱히 깔렸다.
            유나는 그 모습을 힐끗 바라본 후 입술을 깨물었다.
            "합방주! 뒷일을!"
            다음 순간 그녀의 몸은 한 줄기 백광(白光)으로 
          화하여 붉은 빛덩이를 향해 쏘아져갔다.
            "총사!"
            합돈은 주춤 한걸음 나서다 설레설레 고개를 
          저었다.
            그는 유나의 행동이 얼마나 무모한 짓인가를 잘 
          알고 있다. 그러나 유나가 운지를 잠깐 동안이라도 
          막아 준다면 굉장한 시간을 벌 수 있다.
            사태는 다급했다. 비명소리는 그치지 않았으며, 
          성의 곳곳에선 하늘을 찌를 듯한 화염까지 치솟았다.
            합돈은 입술을 깨물며 몸을 돌였다.
            "아악!""악!"
            무서운 기세였다.
            또한 어둠을 뚫고 날아드는 가공할 암기는 마치 
          폭풍같았다.
            "피해라! 암기다!"
            "아악!" "으으윽!"
            뛰어들자마자 닥치는대로 살인초식을 휘둘러대는 
          혈의복면인들이었다. 뿐만 아니라 하늘의 
          혈조군(血鳥群)으로부터 쏟아져내리는 화살의 
          장침들에 구향맹의 고수들은 옷도 제대로 못 걸친 채 
          무수히 쓰러져갔다.
            "아악!"
            "으윽!"
            단말마의 처절한 비명과 함께 어둠 속에서 이리 
          튀고 저리 튀어오르는 선혈이 낭자했다.
            순식간에 온 성내는 쇠붙이 부딪치는 소리, 비명과 
          피로 아수라장이 되어 버렸다.
            무기가 일으키는 광망이 어둠을 가를 때마다 
          쓰러지는 것은 구향맹 고수들이었다.
            이것은 마치 자다 깬 어린아이에게 어른이 검을 
          휘두르는 격이었다.
            구향맹의 고수들은 정신없이 죽고 또 죽어갔다. 
          목을 부여잡고, 가슴을 감싸안고 이미 쓸어진 동료의 
          시신 위로 덧없이 쓰러져갔다.
            백봉유, 위여주, 애유정, 냉약빙 등은 정신없이 
          후궁(後宮)을 뛰쳐 나왔다. 그 중 백봉유의 가슴에 
          아직도 잠이 덜 깬 화빈(華彬)을 안고 있었다.
            그녀들이 나서자마자 허공으로부터 한 무리의 
          혈의인들이 날아 내렸다.
            "...... 이곳에 예쁜 계집들이 있구나!"
            하나같이 두 눈에서 신광(神光)을 내뿜는 
          고수들이었다. 순간 선두에 서 있던 소심무후 환미의 
          몸이 무섭게 허공을 갈랐다.
            "타압!"
            그녀의 일신에서 서장의 
          일백팔대신공(一百八大神功)이 일제히 작렬했다.
            "아악! 으악!"
            여자라고 방심하던 혈의인 이십여 명이 일시에 피를 
          흩뿌리며 나뒹군다.뒤이어 작렬한 환미의 
          잔옥수(殘玉手)에 또다시 십여 명의 혈의인들이 
          쓰러졌다.
            그러나 어디로부터 나오는 것인지 혈의인들의 수는 
          한도 끝도 없이 많았다. 그들은 한꺼번에 이백, 
          삼백의 숫자로 불어나 다섯 여인을 포위하고 
          압축해왔다.
            "크크......"
            이때 무리의 동쪽과 서쪽에서 일제히 비명이 터지기 
          시작했다.
            "으아악!" "아악!"
            짚단처럼 우수수 쓰러지는 혈의인들 사이로 맹렬히 
          검을 휘두르며 돌진하고 있는 뇌백마와 과달륵의 
          늠름한 모습이 보였다. 뒤이어 공중으로부터 거대한 
          장풍이 휘몰아 오더니 그렇잖아도 헤매고 있는 
          혈옥궁의 고수들을 떡반죽으로 만들었다.
            "으아악!" "으윽!"
            합돈이었다. 그는 떨어져내리기 무섭게 다섯 
          여인에게 손짓을 했다.
            "운지가 왔소! 빨리 내 뒤를 따르시오!"
            뇌백마가 물었다.
            "유총사는?"
            합돈은 침중한 얼굴로,
            "그녀는 지금 운지와 싸우고 있네."
            순간 뇌백마의 안색이 홱 돌변하더니 미친 듯이 
          합돈이 날아온 쪽을 향해 치달려 갔다.
            "뇌전주!"
            합돈은 멈칫 한걸음 나서다가 탄식을 터뜨리며 몸을 
          돌렸다.
            "시간이 없소."
            그가 뛰기 시작하자 다섯여인들도 뒤이어 달렸다. 
          그러다 말고 문득 합돈과 과달륵이 달리지 않고 있는 
          것을 보았다.
            "과호법, 당신은?"
            과달륵은 그를 힐끗 바라보더니 히죽 웃었다.
            "소생은 할 일이 좀 있어서."
            시선과 시선이 허공의 한 지점에서 얽혔다.
            합돈의 퉁방울 같은 두 눈에 뽀얀 이슬이 감돌았다.
            "과호법, 그럼."
            환미의 몸 또한 주춤했다.
            "사형."
            "미아(美兒), 나는 주공이 네가 없으면 몹시 허전해 
          하실 것 이라고 생각하고 있다."
            "사형......"
            환미의 목소리가 떨려나왔다.
            "나도 가지 않겠어요."
            순간 과달륵의 눈에서 일 장 장풍이 쏟아져나왔다. 
          환미가 소스라치게 놀라자 그는 이 장 삼 장을 연달아 
          쳐냈다.
            환미는 피하고 피하다 마침내 장력을 맞받아쳤다. 
          손 안의 반동으로 후르르 몸이 날려가는 그녀,
            그 두 볼에 흐르는 것은 눈물이다.
            "사형."
            과달륵은 어둠 속으로 사라지는 그녀를 오랫동안 
          바라보다가 피식 웃으며 몸을 돌렸다.
            그는 혈의인들의 시체를 들어다 차곡차곡 쌓았다. 
          연후 각종의 무기와 암기들을 한쪽에다 모아놓은 후 
          시체의 담 위에 쌓았다.
            "하나, 둘, 사십 자루의 검(劍)에다 일흔 개의 
          암기...... 백 명쯤은 문제없다."
            그는 툴툴 웃으며 달도 없는 야공(夜空)으로 시선을 
          던졌다.
            "오늘에야 과달륵은 통쾌하게 싸울 수 있겠군."
            
            그것은 분명히 사랑이었다.
            뇌백마, 나이 삼십의 그가 그토록 훌륭한 무예와 
          신분을 지닌 그가 왜 장가를 가지 않고 있는가는 모든 
          서장인들의 의문이었다.
            그러나 뇌백마는 신화궁주 유나를 사랑했다.
            그녀가 자신을 쳐다보지 않던 시절에도, 또한 
          그녀가 주공을 사랑하기 시작한 때에도 그는 여전히 
          유나에 대한 혼자만의 사랑을 버리지 않았었다.
            그녀를 바라볼 수 있는 것만으로도 그는 만족할 수 
          있었다. 그리고 언젠가는 그녀가 자신만을 보아줄 
          날이 있으리라고 믿었다. 그런 그녀가, 나의 목숨과도 
          같은 그녀가, 아수라의 마녀와 싸우고 있는 것이다.
            멀리서 보기에도 그것은 엄청난 격돌이었다.
            자욱한 혈무(血霧)와 그 속을 누비는 백색의 
          그림자,
            그러나 일견하여 유나는 지쳐 있었다.
            지쳐 있을 뿐 아니라 그녀는 심한 부상까지 입고 
          있었다. 옷은 갈가리 찢겨지고 탐스러운 머리카락은 
          멋대로 헤쳐졌으며 한차례의 접장(接掌) 때마다 
          여지없이 피를 토하고 있었다.
            뇌백마의 몸이 용수철처럼 전장(戰場)을 향해 
          솟구쳐 갔다. 동시에 그의 이수이족(二手二足)에서 
          일백 오십 초(招)의 가공할 신공들이 장풍처럼 
          뻗쳐나갔다.
            막 유나를 향해 마지막 일장을 가하려던 운지의 
          몸이 공중에 멈칫했다. 이어 그녀는 웬 피라미냐는 듯 
          장력의 방향을 바꾸었다.
            서장 제삼(第三)의 고수인 뇌백마의 몸은 단 일장에 
          십여 장이나 튕겨나갔다.
            그의 두 눈에 핏발이 돋았다. 그는 수중의 
          금평보검을 날벼락처럼 뽑아들더니 
          신검합일(身劍合一)의 기세로 질풍처럼 운지를 향해 
          짓쳐들었다.
            순간 몽롱한 시선을 이어가던 유나의 얼굴에 극도의 
          경악지색이 스쳐지났다.
            "저것은, 안돼!"
            자신조차 알아듣기 어려운 그러나, 이미 입술을 
          뚫고 튀어나온 외침이었다.
            "안-돼!"
            뇌백마는 웃었다. 귓전을 파고드는 이 외침은 
          분명히 유나의 것이다. 또한 자신에게 최초의 관심을 
          가져 주는 외침이기도 했다.
            "됐어."
            아쉬운 것은 너무 빠른 속도로 짓쳐드는 검으로 
          인해 그녀의 모습을 볼 수 없다는 것이다.
            그러나 말할 수는 있다. 뇌백마는 웃으며, 그 웃는 
          얼굴에 눈물을 흘리며 그는 폭풍처럼 외쳤다.
            "사-랑-한-다!"
            다의 끝마디에서 돌연 그의 금평보검이 
          팍부러져나갔다. 동시에 공중을 날던 그의 몸이 
          폭약처럼 터져 버렸다.
            검편(劍片), 육편(肉片) 그리고 혈편(血片)!
            이것들은 지금까지보다도 배는 빠른 기세로 운지를 
          뒤덮어 갔다.
            서장 최고의 절학이며 아직까지 아무도 피해낸 적이 
          없다는 천라파신혈(天羅破身血)!
            천하에 두려울 것이 없는 운지도 이때만은 당황한 
          표정을 지었다.
            그녀는 황급히 몸을 이장 정도 떠올리며 
          옥수(玉手)를 맹렬하게 휘저어냈다.
            "혈강탄기(血*강彈氣)!"
            엄청난 굉음에 이어 일시에 거대한 인공폭풍이 
          형성되어 사방으로 휩쓸렸다.
            유나의 몸은 이십여 장이나 날아가 한곳으로 
          처박혔다. 그녀가 떨어진 곳은 공교롭게도 산 밑으로 
          통하는 하수구였다.
            유나는 자신의 몸이 물살을 따라 밑으로 흐르는 
          것을 느꼈다. 그러나 그 아무 소리도 그녀의 귀에는 
          들리지 않았다.
            오직 한마디,
            
            사-랑-한-다!
            
            
            46. 比武雙雄

            
            세 대의 화살이 파고들었다.
            아까 박힌 것이 두 대이니 도합 다섯 대이다.
            좀 아프고 시큰거리긴 했지만, 과달륵은 투덜거리며 
          쌍검(雙劍)을 일제히 날렸다.
            어둠 속에서 두명의 마졸이 쓰러지는 것이 보였다.
            "아흔 여덟, 아흔 아홉,"
            다섯 대의 화살을 몸에 꽂은 채로 과달륵은 싱긋 
          웃었다.
            "이제 한 놈 남았다."
            그는 한 개의 철정(鐵釘)을 갈무려 주었다.
            어디를 맞힐까? 이번 놈은 이마를 구멍내 줘야겠다. 
          그는 어둠 속을 몰려오는 혈의인중 하나를 겨냥했다.
            이때 괴이한 소리가 나는 허공을 향해 과달륵의 
          시선이 향했다.
            순간, 그의 싱글거리던 안색이 가볍게 변했다.
            "저건 벽력탄(霹靂彈)이잖아?"
            다음 순간 또 소리가 들려왔고 과달륵은 자신의 
          몸이 그 심연속으로 아득히 빠져든다고 생각했다.
            수백 개의 꽃불이 그의 몸을 따라 돌고 있었다. 
          과달륵은 웃었다. 그는 웃으며 중얼거렸다.
            "한...... 놈...... 더 있었는데......"
            가공할 파공음과 함께 운지의 신형이 쓰러지는 그의 
          몸 위를 스쳐지난 것은 바로 그때였다.
            "아무도, 아무도 살려두지 않겠다."
            합돈은 다급히 기관의 문을 여는 단추를 눌렀다. 
          문이 열리자 그는 맨 먼저 안으로 뛰어들었다. 
          침입자를 상대하기 위해 설치해놓은 매복을 제거하기 
          위해서였다.
            그의 뒤를 애유정, 위여주, 백봉유, 냉약빙이 
          차례로 이었다.
            이때 돌연, 맨 밑에 처져 있던 냉약빙의 입에서 
          짤막한 신음이 터져나왔다.
            "악!"
            백봉유 등의 시선이 그녀를 향했다.
            냉약빙은 허탈한 표정을 짓고 있었다.
            무슨 말인가 하고 싶은데 그 말이 나오지 않는 
          듯했다.
            "나...... 나는......"
            순간, 그녀의 입에선 말대신 피가 왈칵 솟구쳐 
          나왔다.
            피묻은 손,
            그 손은 냉약빙의 배 앞으로 삐죽 튀어나와 있었다. 
          그 고운 손마디에 걸린 것은 피와 
          내장부스러기들이었다.
            손이 스르르 빠지자 냉약빙의 몸은 쓰러졌다. 
          그리고, 그 뒤로 사악하게 웃는 여인의 모습이 
          나타났다.
            바로 운지였다.
            "오호호...... 너희들이 감히 도망가려고?"
            중인들은 부르르 몸을 떨었다.
            합돈, 애유정, 위여주는 이미 기관 안으로 들어서 
          있었으며 밖으로 서 있는 것은 백봉유 뿐,
            백봉유는 화빈을 안은 채 주춤주춤 뒤로 물러났다.
            운지는 교소를 터뜨리며 피묻은 손을 서서히 
          치켜들었다.
            "갈 수 없어, 아무도......"
            이때 돌연, 백봉유의 품속에 안겨 있던 화빈이 발딱 
          눈을 떴다.
            아이의 시선과 마녀의 시선이 허공에서 얽혔다.
            아주 짧은 시간, 운지의 두 눈에 미미한 파장이 
          스쳤다.
            "너는, 추소야?"
            그녀가 멈칫하는 순간이다.
            합돈이 번개처럼 손을 내뻗어 백봉유를 잡아 
          끌었다. 동시에 운지의 손도 쭈욱 뻗어나갔다.
            백봉유는 몸 속의 화빈이 돌연 항거할 수 없는 힘에 
          딸려가는 것을 느꼈다.
            "안돼!"
            "엄마!"
            백봉유의 몸이 기관안으로 사라지고, 왼손으로 
          회빈을 잡아채어 잡은 운지의 우수(右手)가 기관의 
          철문에 작렬한 것은 거의 동시의 순간이었다. 그러나, 
          철문은 그녀의 가공할 일장에도 끄떡하지 않았다.
            운지의 두 눈에 한 줄기 놀람의 빛이 언뜻 
          스쳐지났다.
            "곤령한철(昆靈寒鐵)?"
            곤령한철!
            이것은 만년한철(萬年寒鐵)에다 천잠사(天蠶絲)와 
          적천등(赤天藤)을 섞어 만들었다는 
          천하극강(天下極强)의 물질이었다.
            곤령한철의 기관은 한번 움직인 다음엔 세상의 어떤 
          것으로도 열 수가 없다. 안에서고 밖에서고 
          마찬가지다.
            화빈은 미친듯이 철문에 매달려 울부짖고 있었다.
            "엄마! 엄마! 문 열어!"
            이때 기골이 장대한 혈의인 하나가 운지의 앞으로 
          스르르 내려서더니 그 자리에 부복하며 맞섰다.
            "교주께 아뢰오! 본교의 피해는 모두 오백 구십 
          명입니다."
            혈전(血戰)은 끝났는가?
            사방엔 배가 갈라지고 뇌수가 터져나온 시체들이 
          산처럼 쌓였다. 여기서 흐른 피가 조그만 내를 이룰 
          지경이었다.
            여기저기 아직도 불타고 있는 누각과 전각들을 보며 
          운지는 무표정한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "구향맹은?"
            "대부분의 인물들이 주살되었으나 핵심급 인물 
          삼십여 명이 보이지 않습니다. 아마도 혼전(混戰)중 
          모습을 감춘 것으로 사료됩니다."
            운지는 뿌옇게 떠오르는 여명을 묵묵히 바라보더니 
          화빈에게 힐끗 시선을 보냈다.
            그런데 이때 아마도 환상이었을 게다.
            참으로 인간적인 정념(情念)이 그녀의 두 눈에 언뜻 
          스친 것이다.
            허나, 그것은 언제 떠올랐는가 싶을 정도로 빨리 
          사라지고, 그녀는 냉혹한 표정으로 화빈의 
          수혈(睡穴)을 짚더니 수하들을 향해 길게 한차례 손을 
          휘저었다.
            "가자!"
            올 때는 이천이었으나 이제는 천 오백밖에 남지 
          않은 혈의복면인들이 일제히 몸을 날렸다.
            이들이 사라지고 난 구향맹엔 코를 찌르는 
          피비린내와 타다남은 건물에서 솟아오르는 연기만이 
          묵묵히 허공을 맴돌았다.
            한 줄기 습풍이 말없이 그 위를 스쳤다. 마치 
          인간사(人間史)의 흥고성쇠를 비웃기라도 하는 
          듯했다.
            
            -그곳은 황금산(黃金山)이 틀림없다.
            그러나 그곳은 전설(傳說)의 산이야.
            존재하는지 안하는지, 애초에 있지도 않은 것인지 
          아무도 그 산을 가본 적이 없고 누구도 그것의 위치를 
          아는 사람이 없어.
            다만 한 사람,
            나는 우연히 운남(雲南)으로 교역(交易)을 갔다가 
          이 얘기를 듣게 되었지.
            그는 주정뱅이였다. 그는 술에 미쳤다.
            술 외에는 세상의 어떤 것도 그의 관심을 끌 수가 
          없었지.
            그의 이름은 포사(布邪), 바로 그만이 이 하늘 아래 
          황금산의 비밀을 아는 유일한 사람이다.
            제기랄! 이것은 나의 마지막 밑천이라고.
            나는 내 모든 것이 망하고 나면 그곳을 한번 찾아가 
          보려고 이 얘기를 오랫동안 기억하고 있었다.
            그런데 소야, 나는 결국 너에게 내 마지막 밑천까지 
          털리고 마는군.--
            
            운남(雲南), 포아대산(布亞大山)의 광남현(廣南縣),
            그리 번화하진 않으나, 남방교역(南方交易)의 
          요충지인 곳,
            언제부터인가, 이곳엔 하나의 명물이 생겨났다.
            그의 이름은 포사(布邪),
            그는 술에 미쳤다. 술집을 찾는데 미쳤으며, 술을 
          시키는데 미쳤고 술을 마시는데 미쳤다. 또한, 술값을 
          안 값기로 미쳤다.
            포사, 그가 술을 마시지 않는 때를 본 사람은 
          아무도 없었다.
            그는 화장실에서도 술을 마신다. 잠을 잘 때도 술을 
          마시며, 정사(情事) 중에도 술을 마신다. 이 세상에 
          그보다 더 술을 잘 마실 수 있는 사람은 아무도 
          없었다.
            헌데, 보름 전쯤일 게다.
            광남현에 또 하나의 미친 자가 나타났다.
            그는 최초에 한거루(寒居樓)란 주루로 들어섰다. 
          이어, 그는 세 항아리의 술을 시켰다. 본래 술집이란 
          안주보다 술이 먼저 나오는 법이다. 알쏭달쏭하며 세 
          항아리의 술을 갖다 놓은 점소이는 안주를 가지러 
          주방으로 들어섰다.
            그리하여 점소이가 주방에서 나오는 순간,그의 
          귓전으로는 도저히 믿을 수 없는 말이 파고들어왔다.
            "세 항아리를 더 갖다 주겠나? 안주가 너무 늦게 
          나오는 바람에 나는 입가심으로 이것들을 다 마셔 
          버리고 말았다."
            세 동이의 술이 입가심이라니,
            그러나 괴인(怪人)의 말은 옳았다. 아니, 그의 
          진정한 입가심은 한거루에서 마신 그 여섯 동이였다. 
          그는 그 후, 해가 질 때까지 다섯 군데의 술집을 더 
          다니며 도합 서른 동이의 술을 먹었다.
            사람들은 두 눈을 부릅떴다.
            그들은 포사 외에 이렇게 마실 수 있는 사람이 
          있으리라는 생각은 커녕 상상도 못해 보았던 것이다.
            그러나, 그것은 괴인의 전초전에 불과했다.
            그는 아직 해도 뜨기 전인 이른 새벽부터 주루의 
          문을 두드리기 시작했다. 연후, 광남현 내 모든 
          주루의 영업이 끝날 때까지 술을 마시는 일을 한 
          순간도 쉬지 않고 하루도 안 빠뜨리고 시작했던 
          것이다.
            놀람의 물결이 가신 후, 사람들은 지대한 의문을 
          품기 시작했다.
            -과연 포사와 괴인 중 누가 더 술을 잘 마실까?-
            그렇다. 한 산에 두 마리의 호랑이가 있을 수 없는 
          법.
            인간은 호기심의 동물이다.
            호기심이 한번 발동하면 밥도, 잠도 못자는 것이 
          인간이다.
            잠을 설치는 사람들이 늘어갔다. 밥을 못 먹어 
          마르는 사람도 생겨났다. 그러던 어느 날, 고을의 
          유지들의 일제히 포사와 괴인을 찾아나섰다.
            그들은 화장실에 앉아 술을 마시는 포사에게, 누운 
          채 술독을 안고 있는 괴인에게 열심히 마을의 위기를 
          설명했다.
            괴인은 뜻밖에도 쾌히 포사와의 술시합을 승락했다.
            "단, 그가 지면 내 조건을 하나 들어 주어야 하오."
            하는 한마디 말과 함께 포사 역시 거절할 리가 
          없다.
            그는 괴인이 마을을 들어온 후로 술에 굶주리고 
          있었다. 조금만 늦게 일어나도 술은 이미 괴인의 
          뱃속에 다 들어가 있었던 것이다.
            어쩌다 일찍 일어나 기분좋게 먹는 날에도 태반을 
          괴인에게 뺏기기 때문이다.
            엄청난 기대와 흥분 속에 드디어 대망의 시합날 
          아침이 밝았다.
            그 시합은 기이했다. 우선 고을의 정중앙에 한 폭의 
          기(旗)를 꽂아놓았다. 그리고 그곳을 기점으로 하여 
          수백 동의 술동을 성의 동문(東門)에서 
          서문(西門)으로 늘어놓은 것이다.
            포사와 괴인은 각기 동문, 서문으로부터 그 술통을 
          바라보며, 그리하여 먼저 꽂힌 기를 뽑는 사람이 
          이기는 것이다.
            고을의 현감(縣監)은 기분이 좋았다. 그는 이런 
          엄청난 시합의 시작을 알리는 포고자(布告者)가 
          되었다는데 커다란 자부심을 느꼈다.
            그는 밤을 새워 오늘 할 연설을 암송했었다. 현감은 
          잔뜩 긴장된 걸음으로 대(臺)위로 올라섰다.
            그는 수염을 쓰다듬으며 말문을 열었다.
            "오늘 우리는 우리 고을 내에서 이처럼 엄청난 
          대회를 치루게......"
            그러나 불행하게도 그의 말은 다 이어지지 못했다. 
          최초의 말을 시작했을 때 포사와 괴인은 이미 두 
          항아리째의 술을 마시고 있었다.
            두 마디째가 나왔을 때, 두 사람은 네 항아리를 
          비우고 있었으며 그 후의 말은 터져나오는 함성으로 
          가려지고 말았으므로,
            "와아-와!"
            "와!"
            그것은 가히 가공할만한 속도였다. 포사와 괴인은 
          최초의 서른동이까지 거의 비슷한 속도로 전진했다.
            포사가 조금 유리할 것처럼 보이기도 했다. 그의 
          얼굴은 조금의 변함도 없었으나 괴인의 얼굴은 
          취기(醉氣)로 조금 붉어지고 있었다. 마흔 동이를 
          넘어서면서부터 두 사람의 속도는 현저히 느려졌다.
            해가 정오를 넘어갔을 때 포사가 한 항아리를 
          앞서고 있었다.
            포사는 조금 서두르는 것처럼 보였다. 반면에 
          괴인은 몹시 완만한 속도로 먹고 있었다. 헌데,시간이 
          신시(申時)를 넘어가면서부터 괴인의 속도가 갑자기 
          빨라지기 시작했다.
            그는 포사가 한 동이를 먹을 때 두 동이를 먹었다. 
          나중에는 듣기도 귀찮다는 듯 얼굴에 처박으며 
          마셨다.
            최초에 그에게 술을 팔았던 한 기루의 점소이는 
          어이가 없다는 표정으로 그의 친구에게 말했다.
            "그는 아마도 사십 동이까지가 입가심이었을 거야."
            괴인이 오십 동이째를 먹을 때 포사는 마흔 세 
          동이를 먹었다.
            괴인이 육십 동이를 마시고 휘파람을 불고 있을 때, 
          포사는 마흔 다섯 동이째를 코를 쥐고 억지로 마시고 
          있었다.
            드디어 괴인이 깃발을 한 동이 남겼을 때, 포사는 
          마흔 일곱 동이째를 쥐고 뒤로 엎어져 가고 있었다. 
          온몸엔 경련이 일고 입엔 거품을 물고 있었다.
            괴인은 껄껄 웃으며 포사를 향해 걸어갔다. 그는 
          포사의 옆에 쭈그리고 앉으며 말했다.
            "포사, 황금산은 어디에 있지?"
            포사가 뭐라고 말했는지 아무도 모른다. 그가 입을 
          벌리자 그곳에선 말대신 목구멍까지 차 있던 술이 
          솟구쳐 나왔으므로......
            괴인은 포사를 부축하며 그의 집으로 갔다. 그 후로 
          괴인의 모습은 광남현에서 자취를 감추었다.
            그리고 희대의 주광(酒狂) 포사는 술을 끊었다.
            따뜻한 햇살이 온 누리에 퍼지는 어느 봄날의 
          일이었다.
            
            두 달의 세월이었다.
            추소야는 황금산의 모든 곳을 풀 한 포기, 돌멩이 
          하나 남기지 않고 다 뒤져보았다.
            그러나 어디에도 그 어느 곳에서도, <천하(天下)를 
          얻는 법>과 조금의 유사점이 있는 곳은 발견할 수 
          없었다.
            항금산은 세 개의 봉우리로 이루어져 있었다. 그 중 
          두번째 봉우리 위에는 한 개의 작은 소연(小淵)이 
          있었으며, 그 소연으로부터 시내를 이룬 물은 
          벼랑에서 하나의 거대한 폭포를 이루고 있었다.
            그 밖에도 이곳에는 도합 서른 네 개의 크고 작은 
          굴과 마흔 개의 연못, 쉰 군데의 거대한 석군(石群), 
          그리고 다섯 개의 거대한 숲이 있었다.
            추소야는 이곳에 당도하던 날, 두번째 봉우리에 
          있는 소연의 옆에다 조그만 통나무 움막을 하나 
          지었다.
            그곳을 거점으로 하여, 그는 육십 일의 세월 동안 
          산의 모든 곳을 이잡듯이 뒤졌다.
            그는 최소한 같은 곳을 세번 이상 뒤졌으며, 
          그리하여 풀 한포기까지도 놓치지 않았다고 생각하고 
          있었다.
            그러나 없다. 없는 것이다.
            무엇이 천하를 얻게 하는 것일까? 이곳이 과연 
          황금산이며 이곳에 틀림없이 무엇인가가 있다는 
          말인가?
            나는 혹시 엉뚱한 데를 헤매고 있는 것이 아닐까?
            번민은 육체의 빈곤을 가져온다. 추소야의 몰골은 
          그야말로 상거지의 모습이었다.
            아무데나 기고 뒹굴었던 탓으로 그의 의복은 본래의 
          흰색을 알 수 없을 정도였으며, 흐트러진 머리는 
          어깨를 덮고 몸엔 먼지가 더덕더덕 끼어 앉았다. 이런 
          그를 보고 그 누가 과거의 영풍호협(英風豪俠)한 
          추소야라 하겠는가?
            새벽의 미명이 스미고 있는 오늘도 추소야는 
          허덕이며 산을 오르고 있었다.
            그는 밤새 세번째 봉우리의 남쪽을 뒤지고 오는 
          길이었다. 몸은 늘어진 파김치 꼴이 되었다.
            그는 기다시피 운막집으로 돌아온 후 그 뒤에 있는 
          샘물로 휘청이며 걸어갔다. 그는 샘물의 앞에서 
          엎어졌다.
            메말라 갈라터진 입술을 수면(水面)에 갖다댔다. 
          차가운 느낌이 입술 위로 번지자, 물을 마시겠다는 
          생각보다도 회의가 먼저 엄습해왔다.
            이로써 나는 모든 봉우리를 네 번씩 뒤진 것이다. 
          그러나 없다. 이곳에는 아무것도 없다.
            이때 돌연, 그의 눈앞으로 맑은 샘물이 담긴 주발을 
          든 손 하나가 불쑥 내밀어졌다.
            주발을 들고 있는 손이 어둠 탓으로 눈처럼 희다.
            일시에는 비단 자의(紫衣)를 걸쳤으나, 대체적으로 
          검소한 차림새에 은어(銀魚)처럼 고르고 긴 몸매를 
          가진 소녀였다.
            그녀는 아름다왔다. 너무 아름다워 그것은 차라리 
          슬픔이었다.
            햇살은 서서히 주위를 금빛으로 물들이고 있었다. 
          두 사람의 윤곽은 차츰 뚜렷해졌다. 그러나, 추소야는 
          굳이 그녀의 모습이 다 드러나지 않아도 이미 그녀가 
          누구인지 알 수가 있었다.
            아무리 허름하고 천한 것이라도 그녀의 손에 들리는 
          순간부터 모조리 보석으로 변하고 마는 듯한,
            그 황량한 천우뇌원(天宇牢院)의 땅도 그녀가 
          디딤으로 하여 금싸라기로 변하는 것 같던...
            그렇다. 천하에 미녀는 많고 많으나 이렇듯 
          주위조차 성결히 물들이는 미녀는 단 한 사람 뿐이다.
            추소야는 신음처럼 중얼거렸다.
            "옥미림!"
            슬픈 운명의 연인(戀人)들은 다시 만났다.
            사랑하고 있으되, 어떠한 사랑의 말도 속삭여 본 
          적이 없으며 아무런 사랑의 표현도 해본 없는 
          이들이었다.
            오히려 사문(師門)을 위하여 도제(刀帝), 
          검후(劍后)가 되어 싸워야 할 운명의 이들,
            추소야는 운명처럼 주발을 받아들었다. 그리고 
          마셨다.
            동시에, 그의 귓전으로 옥미림의 나직한 음성이 
          탄식처럼 스며 들었다.
            "방해할 생각은 없었어. 다만 만나야 한다고 
          생각했어."
            추소야는 왜라고 묻고 싶었다. 그러나 그는 아무 
          말도 하지 않았다.
            그러한 질문을 꺼내는 순간 옥미림은 그의 옆에서 
          연기처럼 꺼지고 말 것 같았다.
            그녀가 사라지는 것을 이 순간 왜 두려워하고 
          있는지 그는 자신에게 대답하지 못했다.
            햇살은 황금그물 같았다. 그것은 옥미림의 
          얼굴에도, 추소야의 콧등 위에도 조심스럽게 내려앉고 
          있었다.
            "어느 날 문득 무인(武人) 이전에 여인(女人)이라는 
          생각이 들고, 그 생각은 참을 수가 없었어. 나, 나는 
          검을 산 아래에 두고 왔어."
            언제였던가? 추소야는 천우뇌원의 장관사에게 얻어 
          맞고는 바닥을 나뒹군 적이 있었다. 다른 계집애들은 
          다 피하는데 옥미림만은 오연히 앉아 있었다.
            그때, 추소야는 그녀의 성결한 얼굴이 눈부시다고 
          느꼈었다.
            그때와 똑같이 그녀는 눈부시다. 다만 그때는 
          아무말도 하지 않았으되 지금은 말을 하고 있는 
          차이다.
            추소야는 툴툴 웃었다.
            '자존심이 강한 미림이 하기 어려운 말을 하고 
          있다.'
            그녀로 하여금 더 이상 말하게 해서는 안된다고 
          생각했다. 그것이 검을 버리고 이곳까지 찾아와 준 
          그녀에 대한 예의다.
            추소야는 벌떡 일으켰다. 그는 성큼성큼 단 아래로 
          내려가기 시작했다.
            옥미림의 가볍게 놀란 외침이 등 뒤로 다가왔다.
            "소야, 너는 어디로?"
            추소야는 고개를 돌리며 씩 웃어보였다.
            웃으며 그는 말했다.
            "내 침상은 좁아. 네 것도 만들어야 해. 있고 
          싶으면 언제까지든 있으라구. 검(劍) 생각이 날 
          때까지 말이야. 나는 괜찮아. 어차피 아무것도 없는 
          산(山)이었으니까."
            그는 몸을 돌려 걷다가 고개를 돌렸다.
            "미림,"
            그리고 말,
            "찾아줘서 고마워. 진심이야."
            돌아서 걷는 추소야의 건장한 뒷등을 바라보는 
          옥미림의 두 눈엔 엷은 이슬이 비치고 있었다.
            그렇다. 그녀는 과연 추소야를 잘못 찾아오지 
          않았다.
            
            추소야는 움막으로 들어서다 가볍게 놀랐다.
            그가 거처하는 이곳은 본래 몹시 지저분했다. 
          돼지우리도 이곳에 비한다면 깨끗할 정도였다. 그러나 
          만약 이곳이 여러 사람들이 집을 짓고 사는 곳이라면 
          그는 다른 집으로 들어온 줄 착각이라도 했을 것이다.
            바닥에 너절하게 널려 있던 집은 잘 정돈되어 
          한쪽에 자리했으며, 그 위엔 울긋불긋한 낙엽이 한 겹 
          수북이 깔려 있었다.
            어디서 구해 왔는지 방 한 가운데엔 커다란 
          나무등걸이 운치있게 놓여져 탁자를 대신했고 그 
          한쪽엔 야생화(野生花)가 소담스럽게 꽂혀 있었다.
            뿐인가? 등나무 줄기로 엮어 늘어뜨린 조그만 
          나무토막 위에선 촛불이 일렁이고 있으니 
          신선(神仙)이 사는 곳이 따로 있다고 말하랴?
            추소야는 자리에 앉고 나서도 얼떨떨하여 사방을 
          두리번거렸다.
            "집 밖엔 좋은 것이 너무 많아. 내일은 등나무로 
          뚫린 천정을 막아야겠어."
            옥미림은 배시시 웃으며 주위를 둘러보았다.
            "그런데 아무리 찾아도 없으니 쌀이랑 취사도구는 
          어디 있지?"
            "그런 것 없어. 있다고 해도 쥐가 그냥 놔두지 
          않았을 거야."
            "그럼 음식은 어디서 씻고 무얼로 해먹지? 빨래는?"
            추소야는 쉴 새 없이 나불대는 옥미림의 붉은 
          입술을 보며 탄식을 터뜨렸다.
            '네가 이토록 귀찮을 줄 알았다면 나는 다시 오는 
          것이 아니라 도망쳐 버렸을 것이다.'
            그러나 그의 귀찮음은 거기서 끝나는 것이 
          아니었다.
            추소야의 때묻은 옷을 본 옥미림은 그것을 거의 
          강제로 벗겨냈으며 그의 먼지로 더덕더덕한 몸을 
          보고는 찢어지는 듯한 금속성을 흘려냈던 것이다.
            "어서 씻고 와! 소야!"
            봄이라곤 하지만 산정(山頂)의 계류(溪流)는 아직도 
          차디찼다. 추소야는 웃통을 벗은 채 무릎까지 차는 
          곳에서 손으로 땅을 짚고 엎드렸다. 이어 옆의 
          옥미림을 바라보며 장난스럽게 웃어 보였다.
            "물이 차다. 미림, 부디 살살 끼얹어 줘."
            옥미림은 그의 말에 허공에 짤랑짤랑 흩어지는 
          고혹적인 교소를 터뜨렸다.
            탐스러운 허벅지가 드러나도록 옷을 걷어 들고 
          추소야의 옆에 와 섰다. 추소야는 햇살 아래 드러난 
          그녀의 하얀 허벅지가 풍기는 뇌살적인 아름다움에 
          넋을 잃고 있었다.
            옥미림은 그가 계속 자신의 아랫도리만 주시하자 
          얼굴을 발갛게 물들이며 돌연 한 바가지의 물을 
          퍼다가 그의 등에 냅다 끼얹었다.
            순간, 추소야의 입에선 비명이 터져나왔다.
            "아이쿠! 미림! 아니, 마님! 좀 천천히......"
            "흥! 여자들 속에 파묻혀 세월가는 줄 모르더니 
          응큼해지기만 했어. 이게 약이야."
            말과 함께 옥미림은 계속 그의 등에다 마구 물을 
          퍼부어댔다.
            "아이쿠! 마님, 내가 이러다 죽기라도 하면 
          심심해서 어쩌시려오?"
            "흥! 아직도 견딜만 하나 보지?"
            옥미림은 까르르 교소를 터뜨리며 추소야의 등, 
          머리 할 것 없이 시원한 벽수를 계속해서 끼얹었다.
            웃음,
            두 사람의 웃음은 쏟아져내리는 햇살로 하여 더욱더 
          눈부셨다.
            그렇다. 행복은 어디에나 있고 누구한테나 있다. 
          다만 사람들은 그 방법을 찾는 방법이 서투르고 
          게으를 뿐이다. 행복은 결코 얻어지는 것이 아니고 
          찾아지는 것이다.
            
            추소야는 평온했다.
            무림을 나온 이래, 그에게 이토록 편한 날들이 또 
          있었을까?
            옥미림,
            어릴 때는 왕족(王族)으로서, 조금 커서는 죄수로서 
          더 커서는 일파(一派)의 지존(至尊)으로서 자란 
          그녀는 사실 할 줄 아는 것이 별로 없었다.
            음식은 만드는대로 태우고 버렸다. 양념은 맞는 
          것이 없었으며 대개는 짜거나 시거나 떫거나 썼다.
            "이상하다. 나는 소금을 알맞게 쳤어."
            "소금이 오래되어 썩었나 보지."
            "이 고기는 왜 이리 싱거울까?"
            "너는 간장을 고기가 아니라 채소에 붓고 있었어."
            그나마 힘들여 구입해 온 접시는 열흘도 못 가 
          모조리 다 깨졌으며, 추소야의 옷은 옥미림이 빨며 
          하도 비벼대는 바람에 곳곳에 구멍이 나 버렸다.
            그러나 그들은 여전히 행복했다. 즐거웠으며 
          편안했다.
            추소야는 가끔 짐승을 잡는다. 생계(生計)를 위한 
          것이 아니라 오직 여인을 위한 것이었다.
            여인은 옷을 깁고 음식을 만들고 집안을 정돈한다. 
          그녀의 모든 의식과 행동은 오직 사내만을 위해 
          존재한다.
            그렇다. 이들은 자고 깨면 서로를 위한, 철저하게 
          상대만을 위한 말과 행동을 하는 것이다.
            하늘 아래 이런 한 쌍이 있을까? 청춘의 한때를 
          이토록 완벽하게 상대에게 바칠 수 있는 사람들이 
          세상에 존재했단 말인가?
            그러나 세상에 끝나지 않는 상처란 없다. 모든 것은 
          헤어지는 것이며, 다만 이별이라든가 죽음이라든가 
          배신 같은 용어가 그 헤어짐에 쓰여질 뿐이다.
            오늘은 그들이 만난 지 열 닷새째 날이었다.
            이 날이 지나면 옥미림은 떠나기로 했다. 결국 
          그들은 부부도 뭣도 아니기 때문이며, 더욱이 
          옥미림은 산 아래에 검을 두고온 무인이기 때문이다.
            옥미림은 꽃을 다듬고 있었다.
            그녀의 손은 늘 희고 아름다왔다. 설사 다 시들어 
          빠져 죽어가는 꽃이라도 이 손이 스치면 다시 싱싱한 
          생명을 되찾는다.
            달이 떠오르자 분위기는 어색해졌다.
            두 사람은 둘 다 어울리지 않은 행동을 하고 
          있었다.
            추소야는 사냥기구를 손질하고 있었으며 옥미림은 
          화분을 다듬는다. 달밤에 이게 무슨 짓이란 말인가?
            이때다. 돌연 옥미림이 화분을 들고 일어나다 
          미끄러뜨렸다.
            순간, 두 사람의 손이 동시에 화분을 향해 
          날아갔다.
            그들은 화분이 아니라 서로의 손을 붙잡았다.
            누가 먼저랄 것도 없이 부르르 몸을 떤 그들,
            덮쳐가는 여력으로 옥미림의 몸이 추소야의 품으로 
          안겨들었다.
            추소야는 그녀를 굳게 안아들며 자신의 입술을 
          그녀의 입술 위로 바람결처럼 내려앉혔다.
            최초의 입맞춤!
            너무 뜨겁게 갈망하여 그것은 오히려 차가운 
          것인가?
            엉킨 채 그들은 풀밭 위로 쓰러졌다. 달빛은 저토록 
          교교로운데, 소녀가 걸치고 있던 옷은 바람결처럼 
          벗겨져나갔다.
            누가 말해주지도 않았다.강요하지도 않았다. 다만 
          오래 전부터 연습해 왔던 연극의 각본처럼......
            그리고, 운명(運命)처럼 그들은 뜨겁게 서로를 
          갈망해 갔다.
            
            타오른다.
            마구 타오른다.
            다 태우지 못한 초의 촛농이 불길을 만났을 
          때처럼......
            심장에 두르고 있던 핏줄을 끊고 너를 
          갈망하노니......
            
            옥미림은 신음했다.
            그는 탄식했으며 그녀는 울었다.
            그녀는 작고 예쁜, 그리하여 심지를 당기기만 해도 
          하르륵 불길이 타오르는 아름다운 불꽃이 되어 
          피어올랐다.
            그녀는 처녀였다.
            양허벅지와 풀잎에 묻어난 혈흔(血痕)이 그것을 
          말해주었다.
            
            밤 계류는 차디찼다.
            옥미림이 먼저 들어서고 추소야가 그 뒤를 이었다.
            알몸의 옥미림은 마치 달빛을 타고 내려온 
          요정같았다.
            그녀는 추소야가 옆으로 다가서자 그의 볼에다 길고 
          긴 입맞춤을 했다. 그리고는 허벅지까지 닿는 물을 
          헤치고 밑으로 조금씩 내려가기 시작했다.
            "부끄러움은......"
            추소야는 빙그레 웃으며 물을 몸에 끼얹었다. 그는 
          선대(先代)의 은원을 종결시킬 수 있다고 생각했다.
            사랑! 사랑으로 원한을 이기는 거다.
            옥미림은 어지간히 내려 갔는데도 멈추지 않고 
          있었다. 그녀의 알몸이 달빛 아래 희다 못해 창백해 
          보였다.
            몸에 묻은 물방울은 보석같고, 그녀는 마치 영롱한 
          보석을 몸에 달고 물 위를 떠도는 선녀같았다.
            이때 추소야의 안색이 돌연 가볍게 변했다.
            "미림!"
            그녀는 너무 멀리 가고 있었다.
            이미 물은 그녀의 목까지 잠기고 있다.
            "미림! 그만 가! 그 밑은 폭포야!"
            아득한 벼랑 밑으로 떨어지는 폭포,
            그러나 옥미림은 걸음을 멈추지 않았다.
            그녀는 울고 있었다. 눈물에 젖은 얼굴을 그녀는 
          살래살래 저었다.
            "난 헤어지고 싶지 않아. 난 너의 뒷모습을 보고 
          싶지 않아. 검(劍)따위는 다시는 잡고 싶지도 않아. 
          내가 너에게로 가는 것은 하기 싫은 모든 것을 
          해야함을 의미하는 거야. 싫어, 소야, 무서워......"
            사문(師門)의 명령은 소중했다. 그녀를 키운 
          사문이기에 더 더욱 그렇다.
            웅장한 폭포의 굉음이 귓전을 두드려 온 것은 바로 
          그때였다. 옥미림은 배시시 웃으며 밤하늘을 올려다 
          보았다.
            
            하늘이여.
            우리의 상념 중에서 지금 시간만은 붙들어 주세요.
            빛나는 별들,
            하늘에 넘치는 빛,
            모든 순간과 시간, 그들에게 잠깐만 휴식을 주세요.
            
            그녀는 물 위로 둥실 몸을 띄웠다. 흐르는대로 몸을 
          맡겼다. 눈물이 흐른다. 하염없이 흐른다.
            "미...... 림......"
            추소야의 목소리다.
            문득 그녀의 뇌리로 주마등처럼 과거의 일들이 스쳐 
          지나갔다.
            천우뇌원의 아귀옥에서 그의 모습이 눈부셨던 
          것이며, 도제검후(刀帝劍后)가 되어 만났던 일이며 
          수줍게 떨며 울고 사랑했던 많은 날들,
            그녀는 꽃을 사랑했다. 팔랑팔랑 수천 개의 꽃잎과 
          파란 하늘과 추소야의 아름다운 얼굴이 한데 얽혀 
          그녀의 뇌리를 빙글빙글 맴돌았다.
            옥미림은 웃었다. 그녀는 오직 그만을 사랑했고, 
          그리고 그 사랑도 아름다왔다. 이것으로 된 것이다.
            
            '안녕, 슬픈 사랑이여!'
            
            폭포는 넓고 크다.
            한 사람의 가녀린 몸을 단숨에 삼켜 버리고 말았다.
            
            
            47. 大覺

            
            미친 듯이, 정말 미친 듯이 추소야는 몸을 날렸다.
            "미...... 림......!"
            폭포는 거세었다. 그것은 이미 한 여인을 삼킨 후, 
          또 다른 침입은 허용치 않겠다는 듯 드센 흐름을 
          이어가고 있었다.
            옥미림의 그림자가 그 속으로 빨리듯 사라질 때, 
          추소야는 그위 허공에 이르렀다.
            "미림!"
            그는 공중에서 몸을 뒤집는 그 바람으로 곧장 폭포 
          속으로 떨어져내렸다.
            쉴 새 없이 모공(毛孔)을 꿰뚫으려는 물방울이 
          추소야를 압박해 왔다. 가히 상상조차 해볼 수 없었던 
          초극(超極)의 힘이 폭포 속엔 있었다.
            그 힘은 미증유의 것이었다. 일단 휘말리고 나니 
          어떻게 해볼 도리가 없었다.
            추소야는 발버둥쳤다. 아니, 몸부림쳤다. 그는 모든 
          공력을 극한까지 끌어올렸으며, 그가 알고 있는 모든 
          무예를 다 떠올려 보았다.
            그러나 없다. 완벽할 정도로 방법은 없었다. 다만, 
          휩쓸리며 내려갈 뿐,
            순간, 추소야는 자신도 모르게 심중 깊은 
          곳으로부터 웃음이 치밀어오르는 것을 느꼈다.
            "......"
            그것은 어떻게 멈춰볼 도리가 없는 자신조차도 왜 
          웃는지 알지 못할 공허한 웃음이었다. 그 웃음은 이내 
          처절한 대소(大笑)로 바뀌었다.
            "앗...... 하...... 핫......"
            웃는 그의 입 속으로 물이 치밀고 들어왔다. 
          추소야는 일생 이런 한계상황을 세 번 겪었다.
            그 한번은 그의 아버지와 두 형님이 하루사이로 
          돌아가실 때, 또 한번은 운지의 필살절기 앞에서, 
          그리고 지금이었다.
            무기력했다. 그저, 운명이 시키는 대로 죽는 걸 
          보았고, 막을 수 없는 것을 느꼈고, 이렇게 지금은 또 
          휩쓸리고만 있는 것이다.
            인간, 나는 인간이었다. 그런데도 감히 하늘을 
          바라보았다. 땅을 딛고 거만한 말을 내뱉았었다.
            내가 진정한 천하제일인이라면 나는 인간 중에서 
          뛰어난 자에 속하는 것이리라.
            그러나 뭐냐? 뭔가 말이다. 그 빛나던 무예, 찬사로 
          이어지는 내 위풍이 고작 이것이란 말인가? 대륙을 
          질타하던 영웅이, 고작 한 산의 폭포도 이겨내지 
          못한단 말인가? 가장 소중한 여인이 죽어 가는 이 
          순간에 내가 알고 있는 것들은 이토록이나 무기력하단 
          말인가?
            바로 그때 굉렬한 폭포음에 추소야는 불현듯 부르르 
          몸을 떨었다.
            '고작 한 산의 폭포라고?'
            그렇다.
            혈경은 이미 인간의 단계를 벗어난 아수라의 
          마예(魔藝)다. 반면에 추소야가 찾으려 했던 것은 
          그와 같은 인간이 남긴 종이조각이었다.
            백 년 전 사람이든, 천 년 전 사람이든, 사람이기에 
          가지는 한계가 있다. 그 한계를 가지고 악마와 
          싸운다는 것은 애초에 말도 되지 않는 일이었다.
            그렇다면 무엇으로?
            '자연(自然)! 자연이다!'
            문득, 몸이 차가운 한담 속으로 빠져 들어간다고 
          느꼈다. 순간 추소야는 사력을 다해 물을 박차고 
          튀어올랐다.
            그의 손엔 축 늘어진 알몸의 옥미림이 안겨 있었다. 
          추소야는 다급히 그녀의 맥문을 짚었다. 그러나, 
          옥미림의 손목을 향하다 말고 주춤하는 손길,
            그 손은 부르르 떨고 있었다.
            '어리석은.'
            이미 끊어진 손목의 맥이었다.
            옥미림은 떨어져서도 죽지 않을까 염려하여 스스로 
          손목의 맥(脈)을 끊은 것이다.
            추소야는 그 자리에 털썩 주저앉았다. 그녀의 흰 
          손목으로부터 스며 나온 피는 방울방울 모래 위로 
          번지고 있었다. 살결은 그래서 더 투명해 보이고 
          있었다.
            사랑할 수 있는 자유(自由) 얻었다는 
          만족함에서였을까? 그녀의 파랗게 질린 입술은 엷은 
          미소를 머금고 있었다.
            추소야는 양무릎 사이로 얼굴을 깊숙이 파묻었다.
            그는 울고 있었다. 어린 아이처럼 울고 있었다.
            
            내 사랑의 아픔을 지니었건만 그 아픔 그리지 말라 
          하고,
            내 이별의 독약을 맛보았건만 그 독약 말하지말라 
          하노라.
            멀리도 세상을 헤매인 끝에 한 사람을 골랐건만,
            그 사람 이름을 밝히지말라 하도다.
            그 발길에 이슬로 내리는 눈물도 말하지말라는 듯이 
          흐르는도다.
            간밤에 그 입이 하는 말을 내 귀로 들었건만,
            그 말도 나더러 되뇌이지는 말라는 듯하였도다.
            그렇다. 그대와 헤어지고도 나는 내 집의 주인인 양 
          온갖 헤아리지말라는 외로움을 섬기었도다.
            하염없이 섬기었도다.
            
            사천 칠금대산(七擒大山),
            가파른 봉우리 앞의 분지에 지는 노을을 받으며 한 
          백의인이 우뚝 서 있었다.
            언뜻 보기에도 영풍옥골(英風玉骨)의 수려하기 이를 
          데 없는 모습이었다.
            그러나 무슨 일일까? 백의인은 극도의 허탈에 빠진 
          듯 무표정한 얼굴에 일말의 표정도 없었다.
            이미 불어오는 강풍이 그의 백의자락을 찢을 듯 
          휘날리기 시작한지 세 시진이 지났건만, 그는 마치 
          굳어 버린 석상처럼 그 자리에 서 있기만 했다.
            이곳은 오래 전에 정도의 구향맹이 있던 곳이었다.
            그러나 청와홍장(靑瓦紅墻)에 금장거문(金裝巨門)의 
          수성(秀城)은 간 곳이 없고 화마에 그을린 나무기둥과 
          대만이 삭풍 속에 덩그라니 놓여 있는 폐허였던 
          것이다.
            백의인의 표정엔 절대 믿을 수 없다는 
          불신(不信)과, 그러나, 눈앞의 엄연한 현실을 부정할 
          수 없는데서 오는 허무감이 곤혹스럽게 떠올라 
          있었다.
            노을은 이제 그 마지막 불꽃을 타올리고 있었다.
            문득, 백의인의 입에서 나직한 중얼거림이 
          흘러나왔다.
            "저 한(恨)을 갚기 전에 내 하늘을 쳐다보지 
          않으리라."
            백의인은 폐허에서 노을 쪽으로 시선을 돌렸다.
            "아름답긴 하지만 이제 네 명은 다 하였다. 
          왓하하!"
            백의인은 미친 듯한 대소를 터뜨리며 산 아래로 
          내려가기 시작했다.
            
            돌연, 피의 선풍(旋風)이 강호를 휘몰아 쳤다.
            의춘(宜春)의 낭심마왕(狼心魔王). 장사(長沙)의 
          흑혈도부(黑血屠夫). 형양(衡陽)의 
          공전혈귀(空前血鬼). 광주(廣州)의 
          은린패도(銀鱗覇刀). 복주(福州)의 
          잔비흑수검(殘臂黑手劍) 등,
            천교에 몸담아 일개 지방의 패주(覇主)로 군림하던 
          마왕들이 줄지어 그들의 분타와 함께 죽어나갔다. 
          이미, 팔십구분타 중 반수인 사십 삼 분타가 개미새끼 
          한마리 안 남고 몰살해버린 것이다.
            누구냐? 도대체 누구냐?
            그를 아는 사람들은 아무도 없었다. 심지어는, 한 
          사람인지, 열 사람인지도 몰랐다.
            사람들은 마침내 그를 이렇게 부르기 시작했다.
            
            -혈객(血客)-
            
            피를 몰고 다니는 무객(武客)이라고 칭했던 것이다. 
          이제 이 놀라운 신화(神話)의 주인공은 그 배를 
          동악(東嶽), 태산(泰山)으로 옮겨가고 있었다.
            태산, 그곳은 바로 천교의 총단이 있는 곳이며, 
          또한, 마녀 운지가 있는 곳이기도 했다.
            
            "헉!" 합돈은 부르르 두 손을 떨었다.
            그의 방에 놓인 한 장의 서신 때문이었다.
            구향맹의 멸망 후 그토록 완벽하게 숨어 다녔던 
          자신들이었다. 헌데, 도대체 그 누가 이곳까지 들어와 
          서신을 놓고 갔단 말인가?
            그는 다급히 문 밖과 창 밖을 살핀 후, 극히 
          조심스럽게 봉투를 뜯어 보았다. 그곳에는, 한 눈에 
          보기에도 명가(名家)의 서체(書體)일 법한 
          용비봉무(龍飛鳳舞)의 필체가 쓰여 있었다.
            
            <합방주, 중추야(中秋夜) 묵은 밤에 태산으로 
          해구경 오시지 않으려오?
            남아있는 술을 병에 담아 오시구료.
            세상 사람들은 그 술만이 천하의 향기로운 
          선주(仙酒)임을 알게 될 것이오.
                                    혈객(血客).>
            
            온통 이해하지 못할 문구(文句)의 글이었다.
            "혈객?"
            혈객이라면 최근 천교와 홀로 맞싸우고 있는 
          사람이다.
            그 행동이 비상하여 자신들도 관심을 기울여 오던 
          사람이 아닌가?
            합돈은 잠시 무엇인가 궁리하다가 후다닥 밖으로 
          뛰어나갔다.
            유나는 미간을 살포시 찌푸렸다.
            그는 합돈이 건네준 서신을 탁자에 내려놓으며,
            "언뜻 생각이 스치긴 스치는데, 맞을지요......"
            "말해 보시구료, 총사!"
            유나는 교수로 서신을 짚으며,
            "태산이라면 천교의 총단이 있는 곳이예요. 
          중추야라면 밤인데 달구경이 아니고 해구경을 오라는 
          것은...... 곧 음이 쇠하고 양이 성(盛)한다는 소리 
          즉, 운지의 멸망을 이야기하지요."
            "오오......"
            합돈은 무릎을 쳤다.
            "재미있는 사람이로다!"
            "또한 술, 남아 있는 술은 우리를 의미하는 것 
          같군요. 병에 담아 오라는 것은 우리 모두가 오라는 
          뜻이며, 남아 있는 술이 선주라는 것은 우리의 이름이 
          떨쳐진다는 암시같군요."
            이때다. 돌연, 마지막 글자를 짚던 유나의 몸이 
          파르르 떨렸다.
            "이것은?"
            "왜, 왜 그러시오, 총사!"
            "나쁜...... 사...... 람......"
            합돈은 더 더욱 어리둥절하여,
            "아니, 그게 도대체 무슨 말이오, 총사?"
            유나는 소맷자락으로 눈가를 찍어내며 고개를 
          설레설레 저었다.
            "모든 글자의 앞 부수를 더해 보세요, 방주."
            합돈은 황급히 그녀의 말대로 부수를 짚어 보았다. 
          그러다 말고, 돌연, 그의 뚱뚱한 몸이 펄쩍 
          뛰어올랐다.
            "이것은...... 추소야?"
            그렇다. 서신에 적힌 스물 네 글자 중 앞의 부수를 
          모두 더하니 그것은 바로 秋少爺의 세 글자가 되는 
          것이 아닌가?
            합돈은 멍하니 서신을 들여다보더니, 돌연, 미친 
          듯한 대소를 터뜨렸다.
            "하핫, 왔구나! 드디어 왔구나!"
            유나는 교구(嬌軀)를 의자에 깊이 파묻고 있었다. 
          그녀는 현기증이 온몸을 휩싸는 것을 느꼈다.
            
            돌연, 광동(廣東)의 한 오지(奧地)로부터 파란 
          깃털의 새 한마리가 푸르르 날아올랐다.
            파란색은 곧 평화, 이것은 살아 남은 구향맹의 
          고수들을 소집하는 신호였다.
            흩어져 있는 검을 갈고 있는 그들을 모으는 
          신호였다. 그리고 또한, 정파가 내놓을 수 있는 
          마지막 밑천이기도했다.
            
            여아(女兒),
            이 여아는 정신없이 두들겨 맞고 있었다.
            "이년! 이년!"
            흉악한 표정의 여도사(女道士)와 그 손길 아래 땅을 
          뒹굴며 비명을 지르고 있는 칠팔 세 가량의 여자 
          아이였다.
            추소야는 지나던 걸음을 멈추고 죽립(竹笠)을 치켜 
          들었다.
            그의 얼굴은 맑고 투명하게 빛나고 있었다. 그것은 
          마치 득도(得道)한 고승(高僧)에게서나 볼 수 있는 
          무아(無我)의 표정이었다.
            그는 입을 열었다.
            "도고(道故)의 행동은 좀 지나치시구료."
            본래 흉폭한 성격의 여도사였다. 다 헐어빠진 사당 
          하나를 점거하여 엉터리 점이나 쳐주는 흔해빠진 
          돌팔이 여도사였다.그녀는 미간을 거꾸로 곤두세우며 
          무슨 말인가를 내뱉으려다 추소야의 시선과 마주치는 
          순간 찔끔하는 표정으로 어조를 급선회시켰다.
            "과객(過客)은 집안 일에 참견하지 마시구료. 이 
          종년은 물을 길어 오라는데 앉아 장난을 치고 있던 
          년이오. 망할 년!"
            여도사는 다시 떨고 있는 여아를 후려칠 자세를 
          취했다.
            이때다. 그녀의 앞으로 돌연, 두툼한 금낭 하나가 
          뚝 떨어져내렸다. 순간, 여도고는 흠칫하는 표정으로 
          추소야를 바라보았다.
            "과객께선?"
            "그 아이를 내가 데려가도 되겠소?"
            여도고는 황급히 금낭을 집어 어림을 재어 보더니 
          이내 입이 귀밑까지 찢어졌다.
            "아이쿠! 되, 되고 말고요!"
            추소야는 더 들을 것도 없다는 듯 여아의 몸을 번쩍 
          안아들었다. 여도고는 그런 그를 향해 허리를 구십 
          도로 황급히 도호(道號)를 외워 보였다.
            "무량수불, 내내 집안이 평안하시길, 가시는 길에 
          무운(武運)이 함께 하시길."
            여도고가 추소야의 구대조상까지 들춰내며 칭송하는 
          동안 추소야는 이미 백 보 밖을 걸어나가고 있었다.
            그의 몸은 무릎을 굽히지도, 관절을 굽히지도 않은 
          채 행운유수처럼 미끄러지고 있었다.
            "아저씨는 누구지요?"
            추소야는 전면을 꼿꼿이 바라본 채로,
            "그렇게 묻는 너는 누구냐?"
            "저는 수아(秀兒)예요. 아저씨 이름은요?"
            "아직 이름이 없구나."
            "세상 사람들 모두 다 이름이 있는데 어째서 
          아저씨만 익름이 없는 거지요?"
            "그것은 아저씨에게 할 일이 있기 때문이란다."
            추소야의 시선이 아득한 장공을 향했다. 그 시선은 
          텅 비어 있었다.
            "그 일을 하지 못하고는 어떤 이름도 이 아저씨에겐 
          의미가 없구나,수아..."
            
            대평원(大平原)의 끝에 태산(泰山)이 있었다.
            그곳에 부는 바람을 끌어 안고, 두 사람이 
          나타났다. 바로 추소야와 수아였다.
            수아는 생전에 예쁜 자색 유의에 같은 색의 
          피풍(被風)을 걸치고 있었다. 새하얀 살결에 초롱한 
          두 눈이 유난히 돋보이는 귀여운 모습이었다. 평원의 
          끝으로 그녀의 목소리가 피어올랐다.
            "아저씨, 우리는 어디로 가는 거예요."
            추소야는 그녀의 손을 잡은 손에 힘을 주며 
          담담하게 웃었다.
            "아저씨는 한 사람을 만나야 해."
            "여잔가요?"
            "그렇다, 수아."
            "예쁜가요?"
            "그렇다고 볼 수도 있지."
            "핏! 예쁘면 예쁜 거고 아니면 아닌 거지 그런거는 
          또 뭐죠?"
            붉은 입술을 앙증맞게 내밀며 아이는 웃었다.
            추소야는 씁쓸하게 웃으며 허공을 올려다 보았다.
            '착한 여자였지. 나의 실수로 그녀를 마녀(魔女)로 
          만들고 말았다. 그렇다. 그 모든 것은 내가 뿌린 
          죄악이다. 내가 거두어야 한다.'
            이때돌연, 평원 저편으로부터 뽀얀 황진이 일기 
          시작했다.
            엄청난 숫자였다. 일견해 보기에도 오천여 명이 
          넘어 보였다.
            추소야의 두 눈에 기광(奇光)이 번뜩 스쳐 지났다.
            '나를 맞으러 오는가?'
            무시무시한 대형의 가장 좌측에는 
          화문팔가(花門八家)의 도무림천(盜武林天)과 그리고, 
          핏빛 복면과 혈의(血衣)를 걸친 
          혈지주객(血蜘蛛客)들이 있었다.
            그 다음은 요귀성보(妖鬼星堡), 헐렁한 
          마의(麻衣)에 긴 갈고리를 든 요귀풍인(妖鬼風人), 
          악마처럼 흑의(黑衣)를 드리운 유령사(幽靈師)들이 
          이끄는 천사당(天詐堂). 투명한 나삼(羅衫)의 절세 
          미녀로 이루어진 천화정대전(天花情大殿)과, 사람인지 
          고깃덩어리인지 알 수 없는 인육방(人肉幇)의 
          마객(魔客)들도 보인다. 그리고 천교가 자랑하는 
          극사(極邪)의 마두들이 있었다.
            천지를 허물 듯한 오천의 말발굽 소리가 지축을 
          뒤흔들었다.
            수아의 안색이 새파랗게 질렸다.
            "아저씨......"
            추소야는 그녀를 안아 가볍게 품에 안았다. 그는 
          담담하게 웃으며,
            "무서워하지 마라. 아무것도 보지말고 조용히 눈을 
          감고 아저씨가 하는 옛날 얘기를 들어라, 수아."
            수아는 파르르 몸을 떨며 추소야의 품을 참새처럼 
          파고들었다.
            최초의 일대, 혈지주객들은 아무 말없이 먹이를 본 
          맹수처럼 사납게 달려들었다.
            추소야의 두 눈에 분노의 광망이 일었다.
            '묻지도 않고 덤비다니 내가 너희들이 찾는 대상이 
          아니라면 애꿎은 사람을 밟아 죽이겠다는 뜻이냐?'
            일순, 화살 같은 장력들이 추소야의 전신을 노리고 
          쏘아왔다. 추소야는 힐끗 그 모습을 일견했을 뿐, 
          조용히 걸음을 옮겼다.
            순간, 굉렬한 폭음이 일었다. 그런데 정작 장력을 
          맞은 당사자인 추소야는 멀쩡히 걸음을 옮기고 있는데 
          장력을 쓴 혈지주객들이 산지사방으로 튕겨나가는 
          것이 아닌가?
            "으아악!" "아악!"
            추소야는 그들이 어떻게 되든 말든 느릿하게 걸음을 
          옮기며 입을 열었다.
            "수아, 나는 한 여인을 몹시 좋아하고 있었다."
            이때, 다섯 명의 혈지주객들이 철추(鐵鎚)를 
          휘두르며 그에게 덮쳐 들었다.
            그러나,폐부를 쥐어짜는 듯한 비명과 함께 그들은 
          올 때마다 더욱 빠르게 튀기어나갔다.
            그들의 입에서 뿜어져나온 혈수(血水)가 파란 
          하늘에 자욱하게 뻗어나갔다.
            "그러나 우리는 오랫동안 서로의 내심을 말하지 
          못하고 있었다. 그것은...... 우리의 환경과 우리 
          둘의 자존심, 그리고 세월이 만들어낸 
          불화(不和)였었지......"
            다시 십여 명의 혈지주객들이 도, 검, 창을 
          난무하여 덮쳐들었다.이들은 모두 강호에 나서면 
          독특한 절학으로 세상을 떨어 울릴 수 있는 
          고수들이었다. 그러나, 추소야의 무예는 그들과는 
          너무 차원이 틀렸다.
            "하지만 사람이란 서로의 좋아하는 감정을 그냥 
          놓아두지 않는 법이다. 우리는 오랜 세월이 흐른 어느 
          날, 마침내 서로의 사랑을 확인할 수 있었다."
            추소야는 태연히 말을 하며 걷고 있을 뿐이지만, 
          혈지주객들은 광풍에 휘말린 낙엽처럼 허공으로 튕겨 
          올랐다.
            엄격히 말하자면, 추소야가 끌어올린 강기(*강氣)의 
          반진력(反震力)으로 죽어가는 것이지만,
            "으악!" "끄윽! 흐윽!"
            "우리는 행복했다. 나는 새벽에 이슬을 밟으며 
          그녀에게 하나의 나뭇잎에 이슬이 맺히기까지의 긴 
          얘기를 했으며 그녀는 나에게 겹겹이 이어진 산의 
          얘기와 흙에서 태어나 흙으로 돌아가는 선한 사람들의 
          얘기를 했었다."
            "으악! 악!"
            "그리고, 우리는 헤어졌다. 사랑했던 것 만큼의 
          아픈 부피를 지니고."
            "끄윽! 윽!"
            "헤어짐은 고통이었지만, 나는 이곳까지 오면서 
          많은 생각을 했지. 결국 사랑했으므로 하여 나는 
          행복했으며 그 사랑을 후회하기에는 사랑의 부피가 
          너무 크지 않았느냐는 말이야."
            "으악!"
            "그렇다. 수아, 세상의 첫째 선(善)은 사랑이다. 
          오직 사랑만이 모든 어둠에서 인간을 구제할 수 있는 
          것이다."
            말이 그침과 동시에 비명도 그쳤다.
            추소야는 물처럼 고요한 시선을 전면으로 던졌다. 
          이미, 혈지주객 중 살아남은 사람은 아무도 없었다. 
          평원 저쪽에선 천교의 무리들이 두 눈을 부릅뜨고 
          있었다.
            손 한번 쳐들지 않고 오백의 일류고수들을 단숨에 
          쳐죽이다니,
            그들은 꿈을 꾸고 있다고 생각했다.만약 이것이 
          현실이라면 이 현실은 너무도 무겁고 가공스러웠다.
            추소야는 탄식을 터뜨리며 이번에는 수아가 아닌 
          그들을 향해 입을 열었다.
            "나는 살인을 좋아하는 사람이 아니고 나는 다만 
          그대들의 주인을 만나 묵은 빚을 청산하고자 할 뿐, 
          그대들은 부디 현실을 똑바로 직시하시오."
            순간, 무리 중 최선두에 서 있던 자가 주위를 향해 
          외쳤다.
            "형제들이여! 저 자는 이미 무수한 우리의 동지들을 
          죽였다. 이제 와서 자비한 척 하는 것은 지금 
          우리들의 위세를 두려워 하기 때문이다! 자, 때는 
          이때다! 교주를 위해, 형제들을 위해 저 자를 
          척살하자!"
            다음 순간, 지축을 허물 듯한 함성이 터지고 사천 
          인이 한꺼번에 내딛는 말발굽 소리가 귀청을 찢었다.
            "와아!" "죽여라!"
            핏발 선 눈에, 탐욕에 이글거리는 시선들이었다.
            추소야는 탄식을 터뜨렸다. 그는 탄식을 터뜨리며 
          평원에 널려 있는 풀잎 중 하나를 아무렇게나 뽑아 
          들었다.
            "선(善), 결국 한 사람의 악인(惡人)을 죽이는 것이 
          백 인의 선인(善人)을 구하게 된다면."
            중얼거림이 채 끝나기도 전에, 추소야의 몸은 이미 
          창공을 섬전처럼 가르고 있었다.
            한 마리의 거대한 독수리가 창공을 스쳐날 듯 그의 
          모습은 한 줄기의 선(線)으로 화하여 순식간에 
          무리들의 머리 위까지 이르렀다.
            도대체가 말로선 형용해 볼 길이 없는 광세(曠世)의 
          신법(身法)이었다.
            풀잎! 풀잎이 춤춘다.
            선명하게 아름답기조차 한 녹광(綠光)이 한차례 
          허공을 가를 때마다 비명은 끝도 없이 터져나왔다.
            추소야는 싸움의 대상을 보고 있지 않았다. 그는 
          다만 홀로 고독한 춤을 추는 예인(藝人)에 불과했다. 
          시선은 망망한 하늘을 우러르고 마치 음률이 흐르듯 
          그 음률을 서려밟고 춤추는 한 마리 학(鶴)이 되었다.
            "아악!" "악!"
            절대무인(絶對武人)과 그리고 마졸(魔卒)들과의 
          대전은 이미 대전이 아니라, 도살(屠殺)이었다. 
          조연도 없고, 배역도 없는 주연 혼자만의 
          혈무(血舞)였다.
            베고 또 벤다. 이 베는 것에 무슨 도리가 있고 무슨 
          진리가 있으랴! 무아의 경지에서 휘두르는 풀잎은 
          다만 절(絶), 베고 또 벨 뿐이다. 너희들이 거기 
          있었고 나 또한 여기에 있었기에,
            해가 지고 노을에 이어 밤이 찾아왔다.
            그 해가 다시 뜨고 두번째 날의 노을이 허공에 깔릴 
          때까지 주홍빛 허공에 분수처럼 솟아 오르는 
          혈막(血幕)은 계속 되었다.
            
            
            48. 아빠는 天下第一人이야

            
            여인(女人),
            핏빛 혈의(血衣)에 그래서 더 희어 보이는 피부의 
          미녀였다.
            미녀는 비스듬히 의자에 앉아 있다. 그 
          옥용(玉容)에 감도는 것은 웃음,
            웃음의 상대는 어린 아이다.
            유난히 또랑또랑한 눈망울로 하여 총명이 지극해 
          보이는 사내아이였다.
            지금 사내 아이는 자신의 앞에 산더미처럼 놓인 
          과일이며 과자를 정신없이 으적으적 먹고 있었다.
            아이는 마구 먹다가 힐끗 미녀에게 시선을 던졌다. 
          그리고는 잔뜩 음식을 물어 불투명한 어조로 말했다.
            "아줌마, 운지 아줌마는 안 먹어요?"
            미녀는 배시시 웃으며 아이의 머리를 쓰다듬었다.
            "나는 소빈이 먹는 것만 봐도 배가 부르다."
            "그래도 먹어요."
            "후훗, 소빈, 아빠랑 엄마랑 보고 싶지 않니?"
            아이는 그 말에 활짝 웃으며,
            "그래요! 그러고 보니 오늘이 아빠랑 엄마랑 오시는 
          날이군요?"
            "그래, 어서 그것 다 먹고 정원에 나가서 놀다 
          오너라. 그러면 네 아빠가 널 데리러 올 거야."
            아이는 기뻐 웃음을 그치지 못한 채 우물우물 
          과자를 씹어 넘겼다.
            미녀는 허공으로 시선을 던졌다.
            기이한 일이었다. 그녀의 시선은 아주 잠깐 동안 
          판이하게 변하곤 했다.
            아이를 바라볼 때면 한없이 다정하고 포근하다가도 
          아이 외의 다른 것을 볼 때는 사악하고 냉혹하게 
          빛났다. 어떻게 인간의 감정이 이토록 자유로이 
          엉뚱하게 변할 수 있을까?
            그렇다. 그녀는 인간이 아니었다.
            악마와 공존하고 있는 반인(半人)에 불과했다.
            
            궁은 아름다왔다.
            당년 혈옥궁과는 그 규모를 비교할 수 없었으나, 
          정교한 조직, 내부의 장식 등은 오히려 혈옥궁을 
          능가하고도 남음이 있었다.
            궁은 텅 비어 있었다.
            기이한, 그리하여 괴괴롭기까지 한 정적이 감돌고 
          있었다.
            추소야는 텅 빈 복도를 오랫동안 걸어갔다. 길 
          양쪽으로는 화려한 벽화가 걸려 있었고 정면으로는 
          어마어마한 두께의 금문(金門)이 떡 버티고 있었다.
            추소야는 거대한 금문이 코 앞에 닥쳐올 때까지 
          걸음을 멈추지 않았다.
            다음 순간 그의 몸은 그대로 문을 뚫고 안으로 
          들어섰다.
            안은 뜻밖에도 아담한 대전(大殿)이었다. 그리고 
          끝엔 또 하나의 문이 있었다.
            대전의 중앙엔 머리 끝부터 발 끝까지 핏빛 일색의 
          혈사(血絲)를 두른 괴인(怪人)이 바닥에서 한 치 가량 
          뜬 채 정좌하고 있었다.
            그의 옆엔 한 마리의 흑묘(黑猫)가 무엇인가에 
          머리를 처박고 열심히 먹고 있다.
            추소야의 시선이 힐끗 그쪽을 향하다 돌연 해연한 
          경악의 빛으로 물들었다. 그 경악은 이내 분노로 
          바뀌었다.
            고양이, 이 짐승이 먹고 있는 것은 놀랍게도 시체의 
          내장이었던 것이다.
            추소야의 입에서 무표정한 음성이 흘러나왔다.
            "실로 이 천교에는 사람다운 자들이 없군. 귀공은 
          누구인가?"
            순간,뜻밖에도 혈건인(血巾人)의 혈건 속에선 
          여인의 짤랑짤랑한 교소(嬌笑)가 흘러나왔다.
            "오호호......"
            그리고 말,
            "추대협은 무림의 군자(君子)라던데 그토록 말투가 
          험악하실 줄이야, 나는 운교주의 사매(師妹)예요. 
          사람들은 나를 여천존(女天尊)이라 부르죠."
            "여천존, 그건 그렇고 우리는 이제 싸울 때가 
          되었소?"
            "호호, 성미도 급하셔라. 늘 그렇게 여자를 
          대하시는가?"
            이때다. 추소야는 문득 섬뜩한 살기를 느꼈다.
            그는 무심히 주위를 둘러 보다가 돌연 두 눈을 
          부릅떴다.
            그의 주위에는 어느 사인*인가 수백 마리의 
          고양이들이 자욱히 널려 있는 것이 아닌가?
            그것은 어디에나 있었다. 대들보 위에도, 거대한 
          등잔 위에서, 그리고, 추소야의 뒷그림자까지에도 
          그것들은 있었다.
            여천존은 자신의 몸을 타고오르는 몇 마리의 
          고양이들을 어루만지며 고혹적인 음성으로 말했다.
            "애들은 내가 오랫동안 키운 애들이예요. 이 발톱좀 
          보세요."
            고양이들의 발톱, 그것은 하나같이 푸르스름한 
          광채를 띠고 있었다.
            "오독(五毒)을 모은 항아리 속에 일 년씩 담근 
          발이죠. 살짝 스치기만 해도 황소 백 마리가 죽는 
          양의 독이 나올 거예요. 이털도 좀 보세요."
            빳빳하고 어딘지 모르게 음산해 보이는 털이다.
            "늘 독즙을 발라 줬어요. 쥐의 삼 보 앞까지만 가도 
          독향(毒香)에 쥐들이 죽더군요."
            여천존은 말을 잇다 말고 돌연 비수를 꺼내들더니 
          가장 가까이 있는 한 마리를 힘껏 찔렀다. 쨍하고 
          날카로운 금속성이 터져나왔다. 엉뚱한 소리였다.
            "금속성, 그렇게 독으로 키우다 보니까 일종의 
          독불괴(毒不壞)가 되더군요. 웬만한 보검은 
          들어가지도 않아요. 자, 이제 얘들의 특성을 웬만큼 
          아셨나요?"
            수백 마리의 고양이이다. 저것들이 날뛴다면 아무리 
          희대(稀代)의 신법을 가진 자라 해도 약간의 
          스침이라도 있기 마련이다.
            '스치는 즉시 끝장나겠지.'
            여천존은 우수(右手)를 가볍게 쳐들었다.
            "두 손이 갑자기 아프군요. 좀 내리면 안되겠어요?"
            "좋을 대로."
            순간 여천존의 우수가 땅을 향함과 동시에, 
          웅크리고 있던 고양이 떼들이 한꺼번에 추소야를 향해 
          덮쳐들었다.
            "타앗!"
            추소야의 몸이 쾌속하게 허공을 갈랐다.
            이번엔 대들보며 등잔 위에 붙어 있던 고양이들이 
          사납게 덮쳐왔다.
            추소야는 빙글 몸을 돌리며 쭉 일장을 
          내뻗었다.그러나, 바위를 으깨는 장력을 맞은 
          고양이는 주르르 뒤로 밀려났을 뿐 추호도 충격을 
          입은 기색을 보이지 않는 것이었다.
            추소야는 일곱 번 몸의 위치를 바꾸고 아홉 번을 
          구르고서야 간신히 대전의 창가로 내려설 수 있었다. 
          그토록 신속했는데도 그는 한 마리의 고양이 발톱이 
          얼굴 위로 닿을락말락 스쳐지나가는 아찔한 순간을 
          경험해야만 했다.
            그의 얼굴에 난감한 표정이 떠올랐다.
            '이 괴물들을 어쩐다?'
            고양이들은 조금씩 포위망을 압축해 오고 있었다. 
          그것은 일견해 보기에도 완벽한 진세였다. 또다시 
          고양이들이 제이차 공격을 시도할 찰나였다.
            돌연 근처의 창문들이 와르르 무너져나가며 
          느닷없이 다섯 개의 금빛 그림자들이 안으로 뛰어 
          들었다.
            추소야는 무심히 그들을 바라보다가 얼굴 가득 
          반가운 표정을 떠올렸다.
            "대원(大猿)! 소원(小猿)!"
            이 그림자들은 바로 과거 서장의 
          금모인원(金毛人猿)들인 대원, 소원이었다.
            추소야는 대원, 소원 외에도 세 마리의 조금 적은 
          금모인원들을 보며 픽 웃었다.
            "내가 없는 새에 너희들은 자식 낳기에 여념이 
          없었단 말이냐?"
            대원, 소원은 부끄러운 듯 거성을 지르더니 빙글 
          몸을 돌려 고양이들을 마주보며 싸늘한 광채를 
          폭사해냈다.
            서장의 금모인원은 흉폭하기로 뭇 짐승 중 으뜸가는 
          자들이다. 또한, 그들의 살과 털은 선천적으로 
          강맹하여 온갖 독물(毒物)들의 상극(相極)인 터,
            고양이들은 금모인원과 마주 서자 털을 모두 세우며 
          주춤 물러났다. 마주 대치하기 반 각여만에 대원이 
          쌍장을 휘두르며 고양이떼를 향해 덮쳐갔다.
            그것을 신호로 네 마리의 금모인원이 일제히 몸을 
          날렸다.
            대전의 한쪽은 순식간에 이들 짐승들의 치열한 
          혈투장으로 변하고 말았다.
            추소야는 그 싸움을 지켜보다가 씩 웃었다. 
          금모인원들의 날카로운 발톱이 독불괴인지 뭔지 하는 
          고양이들의 살갗을 훌륭하게 밀어내고 있었기 
          때문이다.
            그는 웃음을 거두며 여천존과 마주섰다.
            "이제는 우리 차례인 것 같소."
            여천존은 싸늘한 냉소를 터뜨리며,
            "용기 있으면 해보시지."
            추소야는 무표정한 얼굴로 우수를 가볍게 쳐들었다.
            지공(指功),
            가볍게라곤 하지만 그 세력은 가히 놀라울 
          정도였다. 그러나 여천존은 그 자리에서 조금도 피할 
          생각을 않고 있었다.
            한 순간, 지력보다 먼저 닿은 지공이 그녀의 앞 
          옷자락을 밀었다.
            순간, 추소야의 표정이 홱 돌변했다.
            "저것은?"
            그것은 바로 나무로 만든 목인형(木人形)이었던 
          것이다.
            추소야는 촉망 중에 번쩍 생각을 떠올렸다. 상대는 
          이 목인형을 만들어 놓고 자신을 유도했다. 그렇다면 
          그 목적은?
            생각은 짧고 현실은 냉혹하다.
            다음 순간,온통 대전이 허물어져내릴 듯 엄청난 
          폭음이 터졌다.
            한쪽에서 싸우던 금모인원과 고양이들의 몸이 
          조각났다. 황금의 원주가 무너져내렸으며, 지붕은 
          모조리 날아가 버렸다.
            엄청난 대폭발이었다. 먼지가 가라앉는 데는 무려 
          일각의 시간이 걸렸다. 먼지가 가라앉기 시작하고 
          무너져내린 원주 위로 한 인영이 스르르 내려 앉았다.
            화려한 용모에 오만한 기품,그리고 품엔 한 마리 
          흑묘.
            그녀는 바로 육 년 전 실종됐던 
          북방대귀족(北方大貴族) 헌원가(軒轅家)의 후계인 
          헌원령(軒轅令)이었다.
            그녀의 시선은 허탈하게 허공을 향하고 있었다.
            "바보같이, 죽이고 싶지는 않았는데......"
            바로 그때다. 한소리 침통한 음성이 그녀의 말을 
          잘랐다.
            "네가 천교의 여천존인가?"
            순간 헌원령은 부르르 몸을 떨었다.
            목소리는 그녀의 뒤에서 나고 있었다. 그러나 
          그녀는 시선을 돌려 보지 않았다.
            "훌륭한 가문의 후예가 왜 이런 짓을......"
            순간, 느닷없이 헌원령의 붉은 입술에서 폭풍같은 
          웃음이 터져나왔다.
            "오호호호......"
            그녀의 몸이 파악 원주를 박찼다. 그녀는 십 장쯤 
          떨어진 다른 원주 위로 사뿐 떨어져내리면서도 그 
          높은 웃음소리를 거두지 않았다.
            "오호호호,"
            추소야는 묵묵히 그녀를 바라보고 있었다.
            이때 돌연, 헌원령의 교소가 뚝 그쳤다. 그녀는 
          싸늘한 표정으로 외쳤다.
            "잘난 체 하지 마, 추소야! 너나 나나 패가의 
          후손들이야! 아무리 정인군자인 척 해 봐야 너도 나도 
          역적의 자식이야!"
            추소야는 탄식을 터뜨렸다.
            "그래서 그게 어쨌다는 거냐? 역적의 후손들은 
          그래서 너처럼 살아야 한다는 얘기인가?"
            헌원령은 또다시 미친 듯한 요소를 터뜨렸다.
            그러다 말고 돌연, 그녀는 자신의 가슴 앞자락을 북 
          잡아 뜯었다. 느닷없이 새하얀 육봉(肉峯)이 
          드러났다. 그녀의 희디흰 가슴은 온통 상처 
          투성이였다.
            "오호호호 보았니? 난 아무데도 갈 수 없고 
          아무데도 의탁할 수 없었어. 색(色)에 굶주린 
          사내들은 날 자기들의 노리개로 삼았어. 그리고 내 
          가슴을 지지고 도려내고......"
            비오듯 눈물을 흘리며 헌원령은 처절하게 외쳤다.
            "너희들 모두가 성공하고 있을 때 난 사내의 그곳을 
          q아야 했어, 너희들이 훌륭한 무공과 학식을 배울 때 
          난 암흑처럼 어두운 늪 속을 허위적거려야 했어. 자, 
          보여줄까? 더 보여 줄까?"
            갈기갈기 찢겨나가는 치마였다. 치부(恥部)가 
          드러나자 추소야는 시선을 돌렸다.
            "오호호...... 왜 안 보니? 봐라 추소야, 난 만두 
          한 조각을 위해서도 몸을 바쳤어. 내 속으로는 수백 
          수천의 남자가 멋대로 들락거렸단 말야."
            "......"
            "그래서, 내가 힘을 얻어 이 세상을 증오하는데 
          네가 웬 참견이야? 나는 세상을 미친 듯이 증오해. 난 
          과거 날 농락했던 자들을 모조리 잡아다가 도륙해서 
          고양이 먹이로 줬어! 내가, 내가 도대체 뭘 
          잘못했니!"
            추소야는 정중한 표정으로 한걸음 나섰다.
            "헌원령, 나는 전혀 그런 것을......"
            순간, 헌원령은 소스라치듯 주춤 물러났다.
            "오지 마, 너도 싫어! 다 싫어, 오지 마!"
            돌연, 그녀는 자기가 안고 있던 고양이의 발을 북 
          잡아뜯었다. 이어, 그녀는 고양이를 내팽개치며 들고 
          있는 고양이 발로 자신의 목을 힘껏 그었다.
            "헌원령!"
            추소야는 소스라치게 놀라 몸을 날렸다. 그러나, 
          그는 밑으로 떨어지는 헌원령의 몸을 안을 수밖에 
          없었다.
            그녀의 몸은 급속도로 독이 번지고 있었다.
            "헌원령,"
            헌원령이 숨을 헐떡이며 추소야를 몽롱하게 
          바라보았다.
            "정말이야, 나를...... 욕하지 마...... 난 다만 
          너무 억울해서......"
            "안다. 이젠 다 알았다. 암, 너는 훌륭한 
          북방대귀족의 후예니까."
            "그렇...... 지......?"
            "현원령!"
            추소야가 그녀의 명문혈로 진기를 주입시키려 하자 
          헌원령은 희미한 웃음을 지었다. 맑고 참신한 
          웃음이었다.
            "소...... 야, 고마워...... 사실 난 네가...... 
          싫지 않았어. 그리고......"
            헌원령은 사력을 다해 손을 들었다. 추소야는 그 
          손을 굳게 마주잡았다.
            헌원령은 무엇이라 중얼거리고 있었다.추소야는 
          그녀의 입으로 귀를 갖다댔다. 허나, 그가 알아들을 
          수 있었던 말은 단 세 마디 뿐이었다.
            "다시... 만나서... 반가웠..."
            
            문이 열리자마자 돌연 조그만 빛 하나가 
          피어올랐다.
            그러나 그것은 눈 깜짝할 새에 번져 오르는가 
          싶더니, 돌연 어마어마한 살인경기(殺人勁氣)로 변해 
          추소야를 쏘아왔다.
            핏빛 경기 속에 숨은 수천 가닥의 선,
            '혈강탄기(血*강彈氣)다!'
            완벽한 기습이었다. 추소야는 숨을 들이키는 그 
          바람으로 있는 힘을 다해 몸을 솟구쳤다.
            그것은 그가 할 수 있는 신법의 극한 속도였다. 
          동시에 하늘이 무너내릴 듯한 폭갈이 그의 입술을 
          뚫었다.
            "갈(喝),"
            순간 천정을 뚫고 한 줄기 빛의 무리가 
          쏟아져내렸다. 담로신도였다.
            추소야는 신도를 움켜쥐는 바람으로 고요히 일도를 
          뻗어냈다.
            고요히, 물처럼 고요하게 도는 뻗어나갔다.
            혈강탄기, 이 가공할 마의 기운은 바로 그의 
          눈앞까지 와 있었다.
            한 순간, 거대한 산(山)의 형상이 허공에 
          피어올랐다. 숲, 나무, 폭포, 바람, 공간 모두를 
          포함하고 있는 거대한 형상의 산이었다. 아무 소리도 
          나지 않았다.
            거대한 두 기운이 맞닥뜨렸는데도 소리는 전혀 
          없었다.
            대해의 심유함, 대밀림의 밤 같은 고요로움의 
          순간이었다.
            바로 그때였다. 일찍이 그 누구도 들어본 적이 
          없었던 미증유의 굉음과 폭풍이 천지를 뒤덮었다.
            회오리치듯 추소야는 아득한 허공으로 휘몰아쳐 
          올라갔다. 운지의 영상이 바로 그 뒤를 잇고 있었다.
            "오호호호호......"
            마성(魔性)이 극한에 달한 교소였다.
            단숨에 바람을 가르고 두사람은 백 장 높이의 
          관일봉(貫日峯) 정상까지 올랐다.
            바로 그때다.
            언젠가처럼 그 공포스럽던 삼 년 전 중추야의 
          밤처럼 운지는 악마의 춤을 추기 시작했다.
            월광(月光)은 그날처럼 천지를 뒤덮었는데 그것은 
          도저히 인간의 것이라고 볼 수 없는 아름다움이었다.
            서리는 정(情),
            서려 밟고 가락마다 짚어가는 춤사위,
            그것은 바로 요기!
            채색나비와도 같은 요염한 독기(毒氣)가 구름처럼 
          서린 요기였다.
            추소야의 몸이 부르르 떨렸다. 모든 것이 삼 년 
          전과 똑같다.
            그의 미간이 밭고랑처럼 패이며 굵은 땀방울이 
          송글송글 맺혀들었다.
            추소야의 머리 속으로 사악한 상념들이 
          소용돌이치기 시작했다. 그것은 악마의 상념이었다.
            삼 년 전, 추소야는 이 순간에 운지에게 
          뛰어들었었다. 천하의 비극은 바로 그때부터 
          시작되었던 것이다.
            무수한 사람들의 영상이 스쳐지났다.
            
            화빈은 눈을 동그랗게 떴다. 그는 눈앞의 수아를 
          그리키며,
            "넌 왜 여기서 놀지?"
            수아는 코 끝을 찡긋하며,
            "아저씨가 놀라고 했어."
            "어어, 나도 아줌마가 놀라고 했는데......"
            "넌 누구야?
            "난 화빈, 넌?"
            "후훗...... 수아야."
            
            추소야는 담로신도를 사력을 다해 움켜잡았다.
            "안돼!"
            자신조차 알아듣기 어려운, 그러나, 그것은 이내 
          자신조차 놀랄 정도의 외침으로 변했다.
            "안-돼-!"
            순간, 그의 전신이 부르르 떨리더니 비로소 정적을 
          되찾았다.
            산(山)! 태산이 웅크린 듯 장중함,
            바다! 심해의 유현처럼 광대함,
            추소야의 얼굴이 투명하고 말갛게 빛나기 시작했다. 
          그것은 운지의 몸에서 솟아나는 혈광과 좋은 대조를 
          이루었다.
            운지의 악마는 사력을 대해 날뛰고 있었다. 그러나, 
          추소야는 아무것도 보지 않았고 아무것도 듣지 
          않았다.
            그는 마치 하나의 돌덩이 같았다. 불존 같은 
          장엄함이 그의 전신을 휘감았다.
            
            수아가 조그만 눈을 빛내며 물었다.
            "그런데 화빈, 어른들은 왜 싸울까? 나는 이곳까지 
          오면서 많은 싸움을 봤어."
            화빈은 울적한 표정을 지으며,
            "그래, 내가 아는 많은 아저씨들도 죽었어. 싸움 
          때문이야."
            "싸움이 사는데 필요한 걸까?"
            "어쨌든 그들은 늘 싸워."
            "너도 이담에 크면 싸울 거니?"
            화빈은 고개를 갸우뚱하다가 씩 웃었다.
            "난 싸우지 않아. 난 웃는게 좋아, 아빠도 
          그러셨거든. 웃음이 세상에서 제일 좋은 거라고, 그 
          웃음으로부터 사랑이 시작된댔어."
            
            추소야는 두 눈을 번쩍 떴다.
            운지는 미친 듯 땀을 흘리고 있었다. 그러면서도 
          춤을 멈추지 않고 있었다.
            추소야는 조용히 웃으며 손을 내밀었다.
            "운지!"
            순간, 운지의 몸이 부르르 떨렸다. 허나, 그녀는 
          이내 발작적으로 고개를 내저으며 춤을 계속했다.
            "운지!"
            두번째 부름,
            이번의 운지는 오랫동안 춤을 추지 못했다. 그러다 
          휘청 한걸음 옮길 때였다.
            "운지!"
            오오! 세번째 부름,
            "크아아악! 카아악!"
            무너진다. 마구 무너지고 부숴진다.
            무너지는 것은 악(惡)이었다. 마(魔)였으며 
          사(邪)였다.
            운지의 자세가 송두리째 허물어지고 있었다. 
          무너지는 악마의 파편을 밟고 그녀의 시선이 슬프게 
          허공을 향했다.
            영롱한 별빛이 그녀의 두 눈 속으로 떨어져내렸다. 
          그리고, 그 별빛은 운지의 눈에 고이기 시작한 인간의 
          눈물을 해맑게 비추이고 있었다.
            눈물은 눈부시게 맑았다.
            눈물 그대로 운지가 말했다.
            "기다렸어요."
            말하는 입으로 붉은 핏물이 울컥울컥 쏟아져나오고 
          있었다.
            추소야의 심력에 부H치는 순간 그녀 몸 속의 
          악마는 산산조각이 났으며,그 여력은 운지의 몸 속을 
          모조리 부수어 놓았다.
            그녀의 몸 속 혈관 중에 단 하나도 온전한 것이 
          없었으며 온 몸의 뼈는 가루처럼 부숴져 있었다.
            추소야가 대답했다.
            "뭘 기다렸지?"
            "당신이 오기를요."
            운지가 툴툴 웃었다.
            웃음 속으로 피가,그 피 속으로 조각난 내장 
          부스러기가 쏟아져내렸다.
            그러나 그 웃음은 아름다웠다.
            핏빛 속에 한 줄기 서광이 그녀의 얼굴을 조용히 
          휘감아 갔다. 태어날 때의 원초 그대로,선과 악이 
          무엇인지 알기 전의 자궁 속의 빛으로 물들어 갔다.
            현란하도록 아름다운 그 웃음 그대로 그녀가 
          말했다.
            그것이 이세상에서 그녀가 마지막으로 할수 있었던 
          말이었다.
            "당신이 와서... 죽여 주기를요..."
            
            수아가 말했다.
            "그런데 아저씨랑 아줌마는 싸우는 것 같아."
            화빈은 씩 웃었다.
            웃으며 그는 아무것도 아니라는 듯 허공을 향해 
          엄지 손가락을 꼽아 보였다.
            "괜찮아. 우리 아빠가 온댔어. 아빠가 오시면 다 
          해결될 거야. 우리 아빠는 
          천하제일인(天下第一人)이야!"
                                                     <大 尾>
            


</tdmsfiletext>
