<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0361.txt </filename>
<title> 천산 </title>
<author> 유현종 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 우석 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
부랑자들
  청년 서너 명이 둘러앉아 술을 마시고 있다.  나이는 이십여 세쯤 나 보이는 고만고만한 또래다.  방구석에 놓인 보따리들로 보아 여행을 나선 여행자 같다.
  "어떻게 된 거야?"
  가운데 앉아 있는, 유난히 눈썹이 짙은 사내가 술잔을 비우며 초조하게 말한다.
  "곧 오겠지."
  세모꼴 턱을 하고 약간 야위어 보이는 사내가 받는다.  송충이 눈썹을 한 사내가 좌중에서는 연장자인 듯하다.
  "잘 해냈을까?"
  "서주(徐州)에 송호(宋豪) 왕사례(王思禮) 하면 패군(沛郡)에서는 알아주는 주먹패야."
  고기 뜯던 손가락을 빨면서 건너편에 앉아 있던 뚱뚱한 사내가 깃을 달고 나섰다.
  "패군의 주먹패라니?  아니 그럼 우리 모두 주먹건달이란 말이냐?"
  송충이 눈썹이 힐난하자 말을 꺼낸 사내가 머쓱해 한다.
  "이를테면 그렇다 이런 말이지……."
  "행여 그 따위 소리 하지 마, 임마. 패군 바닥에서야 우리 모르는 놈 없지만 우리가 무예를 익힌 건 주먹이나 휘두르려고 익힌게 아니잖아?  우리가 여기 제남(濟南) 땅까지 온 것은 무과(武科)시험을 치러 장차 만백성이 존경하는 장수가 되기 위해서야.  사실 우리가 좀 험하게 굴긴 했지만 그런 거 내색해서 좋을 거 하나도 없어."
  송충이 눈썹은 제법 진지하게 나무란다.  그때 방문 밖에서 발자국 소리가 들려왔다.
  "음?  이제 오는 모양이군."
  방문이 풀썩 열리더니 두 사내가 들어선다.  둘 다 체격이 우람하다.  송호라고 하는 사내는 어깨에 뭘 메고 있었다.  마치 사냥에서 돌아오는 사냥꾼 같다.  덫에 걸린 짐승을 메고 온 듯이 긴 숨을 내쉬더니 물건을 방구석에 짐 부리듯 내려놓는다.
  "수고했다."
  "제법 무겁다.  휘유."
  송호와 왕사례는 이마에 맺힌 땀을 닦아낸다.  방 안의 모든 시선이 구석의 그 물건에 매달리며 호기심 가득 찬 시선을 번득인다.  송충이 눈썹이 바람벽에 걸려 있는 어유등(魚油燈)을 내리더니 그 앞으로 가서 비춰 본다.
  "예쁘긴 과연 예쁘다.  입을 가려놔서 예쁜 얼굴이 좀 일그러졌다만."
  "훗훗훗."
  사내들이 클클거리고 웃는다.  방구석에 쪼그리고 앉아 있는 것은 이제 열여덟쯤 나 보이는 여자였다.  두 손과 두 발을 모아 결박을 하고 입에는 수건이 물려져 있었다.
  "이왕이면 데려왔으니까 방 가운데에 앉혀 놔라."
  누군가 그렇게 제의한다.
  "그게 좋겠군."
  송충이 눈썹이 일어나더니 여자를 번쩍 들어안았다.  여자가 요동을 치며 낑낑거린다.  방 가운데에 앉혀졌다.
  "객고(客苦)는 천천히 풀기로 하고 우선 눈요기나 해두자."
  "홍상(紅裳)이면 동가(同價)라 했는데 요기를 시키려면 옷이나 좀 벗게 허지."
  누군가 그렇게 말하지 송호가 일어섰다.
  "동가면 홍상이지, 홍상이면 동가라니?  저런 놈이 무과시(武科試)를 보러 왔다니 한심하지, 흠."
  "둘러치나 메치나 엉덩이나 방뎅이나, 그게 그거지."
  "히얏."
  모두 눈이 휘둥그래졌다.  여자의 저고리를 송호가 벗겨냈던 것이다.  명지털이 보송한 가슴패가 양 옆으로 아름다운 두 개의 구릉이 얼굴을 내밀었던 것이다.
  "서시(西施)보다 낫구나."
  "아니다, 달기다, 달기!"
  저마다 알고 있는 미인의 이름을 다 붙여보지만 표독스럽게 앉아 있는 여자의 모숩은 어떤 미인보다도 아름답게 보인다.
  "자, 수건을 풀어줘라.  우리만 마실 수가 있나?"
  송충이 눈썹이 지시한다.  왕사례가 다가들더니 막은 수건을 떼어낸다.
  "소리만 지르면 너는 끝장이다.  여기 앉은 다섯 명의 사내들한테 당했다면 너는 평생 시집도 못 가고 만다.  알았지?"
  수건을 떼어내자 여자는 온 몸을 부르를 떨었다.
  "묶은 것두 풀러요."
  "에?"
  여자의 당돌한 말이 붉은 입술을 들치고 나오자 사내들이 놀란다.
  "다섯 명이나 되는 장정들이 그래 나같이 연약한 여자 하나 다루지 못해 이렇게 묶어놓다니 부끄럽지두 않느냔 말야?"
  "흐, 헛헛헛, 아이구 똑똑허다.  풀어드려라.  우리가 아가씨를 잘못 본 것 같다."
  묶은 것을 풀어주자 여자는 벗겨진 저고리를 입었다.
  "술 한 잔 줄까?"
  송충이 눈썹이 잔을 채운다.  여자는 역시 당돌하게 고개를 끄덕이며 술잔을 들었다.
  "허, 역시 주루(酒樓)의 주인 딸이라 술허고는 사촌이군.  그럼 이쪽으로 와라."
  송충이 눈썹이 여자의 허리를 잡아 옆으로 끈다.
  "네 이름이 뭐냐?"
  "먼저 얘길 해봐요."
  "나? 헛허, 갈수록 제법일세.  내 이름은 항치(項治), 패군 당에서 항치를 모르는 사람은 없지."
  "그래요?"
  여자가 냉소를 머금더니 말을 이었다.
  "난 채련(彩連)이에요.  제남 땅의 채련 하면……."
  "어린애에서 파뿌리 노파까지 알아주나?"
  "그 반대죠.  아무도 모르죠.  우리집에 술을 마시러 왔을 때부터 불량자들이라고는 생각했지만 이렇게 비겁하게 끌어낼 줄은 몰랐죠.  패군의 건달들은 다 그렇게 비겁한가요?"
  "비겁? 하."
  항치라고 불린 송충이 눈썹은 기가 차서 말이 안 나온다는 표정을 짓는다.  예쁜 얼굴을 이지러뜨리며 채련을 말을 계속한다.
  "이제 사흘 후면 무과시가 있는데 천리길도 멀다 않고 시험 보러 올라온 사람들이 양가집 규수나 업어다가 불량한 짓을 하려 하다니 애당초 합격은 글렀고 한심하기 이를 데 없군요."
  "뭐야?"
  항치가 화가 나서 눈썹을 곤두세웠다.
  "할 말 있음 해봐요."
  "갈수록 태산이야?  남이야 이불 쓰고 저자에 가건 니가 무슨 상관야? 엥?"
  "어멋."
  채련을 불끈 안아 올리더니 항치는 제 무릅에 앉힌다.
  "흐흐흐."
  또 한 번 클클거리는 웃음 소리가 방 안에 잠긴다.  항치는 여자의 저고리를 다시 벗겨냈다.
  "아."
  채련이 버둥거렸지만 완강한 사내의 품에서 빠져나올 수가 없었다.  오히려 요동을 하는 대로 더 말려들어간다.
  "제남의 계집 맛이 어떤지 시식(試食)을 해야 되겠다 이 말이다.  네가 제살 지내줘야 우리가 합격을 허신다."
  수염난 얼굴을 여자의 가슴에 묻고 흔들며 킬킬거렸다.
  "자, 송호."
  "왜 그러나?"
  "계집에게 벌주를 먹여라."
  "알았어."
  송호가 호로병을 들고 왔다.  여자를 껴안은 항치가 한 손으로 여자의 코를 막았다.
  "입에다 부어라.  코를 막았으니 숨을 쉬자면 그냥 마시겠지."
  여자가 몸부림을 쳤지만 사내들은 사정을 봐주지 않는다.  입에 호로병 주둥이를 밀어넣고 얼굴을 젖히게 하여 코를 막고 있으니 숨을 쉴 수 없어 술을 마시기 시작했다.
  "됐다, 됐어."
  호로병에 든 독주를 다 마시게 한 뒤에야 여자를 풀어주었다.  여자는 건구역을 몇 번 하다가 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
  "하하하."
  사내들이 배를 흔들며 웃었다.
  "그냥 놔두면 녹초가 된다.  자, 이젠 우리끼리 마시자."
  아닌게아니라 벽에 기대앉은 여자의 얼굴은 당장 빨갛게 달아오르고 가슴이 답답한 듯 숨도 제대로 쉬지 못한다.
  얼마나 지났을까.  사내들고 거나하게 취기가 올라 떠들기 시작했다.  여자가 견딜 수 없는지 자리에서 일어났다.
  "어딜 가는 게냐?"
  항치가 치맛단을 잡아챈다.  그러자 치마가 아래로 내려와 벗겨졌다.  사내들이 홍소를 터뜨렸다.  하얗게 부푼 둔부가 드러났던 것이다.  여자는 그것을 가리려고 몸을 굽혀 치마를 잡아올리려 했지만 손이 말을 듣지 않아 제 종아리만 더듬는다.
  "헤헤헤."
  여자는 끝내 치마를 잡아올리지 못하고 옆으로 쓰러지고 말았다.  독주에 완전히 취해 버린 모양이었다.
  그걸 바라본 항치가 여자를 잡아당겼다.  거의 알몸이 된 여자가 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다.  두 개의 젖무덤이 물결을 일으킨다.
  그때 뛰어드는 발자국 소리가 들리더니 풀썩 방문이 열렸다.  낯선 사내가 버티고 섰다.
  "아니, 넌 뭐냐?"
  방문을 열고 우뚝 버티고 선 낯선 사내를 바라보고 송호가 물었다.  당장 방 안에 싸늘한 냉기가 감돌았다.  버티고 선 청년은 기골이 장대했다.  꽉 다문 입, 그리고 쏘아보는 눈에서는 섬광이 일고 있었다.
  "뭐냐구, 임마."
  "……."
  청년은 방 안을 죽 훑어보더니 알몸이 된 여자의 둔부에 비스듬이 기대앉은 항치에게 시선을 꽂았다.  이윽고 그는 방 안으로 들어왔다.
  "엇?"
  와르를 하며 술상이 넘어갔다.  청년은 항치의 목통을 치켜들었다.
  "이 자식이?"
  당황한 그가 뿌리쳤다.
  그러나 청년은 놔주지 않았다.
  "어?"
하는 사이에 둔중한 항치의 몸뚱이가 방 안에 떠오르더니 방 밖으로 굴러나갔다.  눈 깜짝하는 순간이었다.  낯선 청년의 솜씨가 그만큼 빨랐던 것이다.  청년도 밖으로 나는 듯이 뛰어나갔다.  일격에 나둥그러졌던 항치는 비로소 정신을 차리고 마당에서 일어섰다.  흙바닥에 얼굴이 부딪혀 피가 흐르고 있었다.
  "무례한 자식, 이름 석 자나 밝혀라."
  "너 같은 놈한테 이름 밝힌다는 건 부끄럽다.  자, 와라."
  청년이 냉소를 날렸다.
  무과 시험을 치르기 위해 여기까지 온 수험생이고 보면 무예에 생소할 리가 없다.  지금까지 6년 동안을 닦아 온 솜씨가 있다.
  "야잇."
  기합 소리와 함께 항치는 허공에 몸을 솟구쳤다.  그는 공중에서 몸을 회전시키며 급소를 노리고 발을 뻗어왔다.  그러나 낯선 청년은 가볍게 몸을 피하며 불시에 공격을 가하려고 접근하던 송호의 목줄기를 후리쳤다.
  "윽."
  송호가 거꾸러진다.  항치와 낯선 청년의 싸움은 막상막하였다.  사람들이 밀려들어왔다.  낯선 청년 혼자서 분전하며 네 명의 사내와 격투를 벌이기 시작했다.  시간이 갈수록 항치는 청년의 공격에 밀리며 허점을 보이기 시작했다.
  "야아앗."
  대갈일성과 함께 낯선 청년은 제 꼬리를 물며 돌아가는 강아지처럼 맴을 돌기 시작했다.  어찌 빨리 돌아가는지 사람이 어디에 있는지 알아차릴 수가 없다.
  "악!"
  그걸 바라보며 멍한 순간 항치는 명치 급소를 얻엄자고 쭉 뻗어버렸다.
  그때 우당탕거리며 한패의 청년들이 밀어닥쳤다.  쓰러지지 않은 사내 두명이 황급히 도망쳐버렸다.
  "잡아랏."
  밀려온 사내들은 낯선 청년과 한패인 모양이다.  도망가는 사내들을 쫓아 뛰어나갔다.  싸움은 끝나버렸다.  기절한 채 쓰러진 사내들 사이로 건너가 방 안으로 들어가더니 신음을 울리고 있는 채련을 둘러메고 낯선 청년은 밖으로 나와 한 마디 말 없이 사라졌다.
  "건달들끼리 싸움이 붙었네."
  "업혀 나간 건 주점집 딸 채련이 같은데?"
  "애인이지? 그러니깐 구하러 왔구먼."
  구경꾼들이 제각기 한마디씩 한다.  싸움은 눈 깜짝할 사이에 벌어졌다가 눈 뜬 사이에 끝나버린 셈이었다.  뒤늦게 말 탄 군사 세명이 밀어닥쳤다.  그들은 금오위(金吾衛.경찰)에 속한 순라병(巡邏兵)이었다.
  "어찌 된 일이냐?"
  대관(隊官)이 몰려 서 있는 구경꾼들에게 물었다.
  "붙었습죠."
  "누구와 누가?"
  "예, 저기 지질펀하게 누워 있는 자들허굽쇼, 또 한패허구요."
  대관이 다가가더니 겨우 정신을 차리고 일어나 앉아서 피 묻은 얼굴을 씻어내며 고개를 흔들고 있던 사내에게 물었다.  사내는 항치였다.
  "당신들은 누구야?"
  "휘유."
  힐끗 돌아다본 항치는 군사라는 걸 알자 볼멘소리를 한다.
  "제남이란 곳이 이런 곳입니까?"
  "무슨 소리야?"
  "제남 땅에 가면 불량배 등쌀에 깝데기까지 벗기고 만다더니 사실입니다요."
  "당신들은 어디서 왔느냐구 묻고 있잖아?"
  "우리요?  우린 일찍이 고조(高祖) 유방(劉邦) 어른께서 태어난신 고향, 패군에서 왔습니다."
  "장사하러 왔나?"
  "똑똑히 보구 얘기해요.  장사가 뮙니까 장사가?  우린 청운의 뜻을 품고 무과시를 보기 위해 제남 땅에 온 사람들입니다."
  "그래?"
  대관을 얼굴을 찌푸렸다.
  "누가 행패를 부렸나?"
  "저희들이야 그믐 밤에 홍두깨로 당한 놈들인데 그놈들이 누군지 어찌 알겠소?"
  "당신들은 알겠구먼?"
  대관은 구경꾼들을 둘러보았다.  그러나 누구 하나 선뜻 안다고 나서는 사람이 없다.
  "대관님."
  그때 구경꾼들 사이로 순라병 하나가 노인을 데리고 오며 부른다.
  "뭐야? 그 노인네는?"
  "동향루(東鄕樓) 주인입니다."
  노인네는 주루의 주인이었다.
  "나리, 수고허십니다요."
  안면이 있어선지 고개를 숙인다.
  "노인네도 관련이 되나?"
  "예, 되구말굽죠.  저 사람들이 나쁜 사람들입니다."
  "뭐야?"
  노인이 가리킨 것은 항치의 일행이었다.
  "왜?"
  "무과시를 보러 올라온 사람들이라며 술을 달라고 하더군입쇼.  술을 주었습니다.  술만 마시면 누가 뭐랍니까?  내 딸 채련이를 그렇게 못 살게 굴지 뭡니까.  저놈들이 무슨 사고를 내지 내지 했더니 아니나다를까."
  "아니나다를까?"
  "다 마시고 곱게 나가더니만 한밤중에 내 딸을 나도 모르게 납치해 갔지 뭡니까?  어느 객점에 묵고 있는지 알 수가 있어얍죠?  가슴을 태우고 있는데 그걸 선지(仙芝)가 알았습죠.  그래가지군……."
  "그럼, 요절을 내고 사라진 놈들은 고선지(高仙芝) 패거리란 말이냐?"
  "예."
  "고선지?"
  "예."
  대관의 표정이 일그러졌다.  화가 난 얼굴이다.  그는 쓴 입맛을 다시며 혼잣소리로 지껄였다.
  "구려(고구려)놈들, 그놈들은 언제든지 말썽이란 말야."
  그러자 주루의 주인이 나섰다.
  "나리, 그놈들이 제남 땅에서는 한다 하는 불량배고 태반이 고구려 태생 놈들입니다만."
  "그런데?"
  "하지만 이번 사단(事端)과 고구려와는 아무 상관이 없는 일입니다요."
  "이 영감이 무슨 미친 소릴 하는 게야?"
  "미치다니요? 그놈들이 고구려 태생이 아니더라도 가만두지는 않았을 겁니다요.  잘못은 바로 저 자들한테 있습죠.  저놈들이 불량배입니다요.  금지옥엽, 불면 날아갈까 잡으면 없어질까 길러온 외동딸을 납치해다가 행패를 부리려고 한 놈들이 바로 저놈들입죠.  고선지가 아니라도 저런 놈을 그냥 두겠습니까요?"
  "흠."
  대관은 난처한 듯 끙 하는 신음 소리를 뱉어냈다.  그러더니 휙 돌아서며 항치에게 말했다.
  "따라와요."
  "예?"
  "조사를 해야겠어."
  "우린 당한 사람인데 왜 따라갑니까?"
  "무슨 잔소리가 그렇게 많아?  따라오라면 따라올 일이지."
  "나아참."
  항치가 불퉁거리며 일어났다.
  "그리고 영감."
  "예?"
  "당신두 따라와."
  "나야말로 왜욥니까?"
  "당신도 피해자니까, 그리고 당신 딸 채련이는 고선지 애인이지?"
  "처, 천만에요.  하나밖에 없는 고명딸 혼삿길 막히게 허지 마식쇼. 애인이라뇨?  어디 딸 줄 데가 없어 그런 부랑자 놈한테 맡깁니까? 말씀이라도 아예 그렇게 허지 마십쇼."
  "가서 얘기해. 자, 떠나자구."
  대관은 순라병들에게 지시했다.  항치와 노인이 그 뒤를 따라갔다.
  한편 저잣거리의 뒷골목에 있는 후진 주루의 별실에서는 세 사내가 술을 마시고 있었다.  아랫목에는 여자 하나가 길게 누워 잠이 들어 있었다.  항치 일행에게 납치되었다가 빠져나온 채련이었다.  세 사내는 약 스무살, 그쯤 나 보이는 같은 또래다.
  그 중에도 기골이 장대하고 광대뼈가 튀어나온 채 앞가습이 떡 벌어진 사내가 좌상인 듯싶다.  그 사내가 바로 고선지였다.  다른 두 사내는 아까 벌인 무용담을 나누며 끼득거리고 있었다.  그때 방문이 열리며 청년 하나가 들어섰다.
  "범표(凡彪)!  어찌 됐느냐?"
  고선지가 들어온 사내에게 급히 묻는다.
  "양쪽 다 잡아갔어."
  "뭐야?"
  범표라는 사내는 순라병이 와서 한 짓들을 상세히 말하기 시작했다.  범표는 구경꾼 틈에 숨어서 순라병이 한 짓을 다 본 모양이었다.  그는 자초지종을 얘기했다.
  "됐어, 별로 큰 문제는 안 생기겠다.  그놈들이 한 짓이 워낙 잘못이라는 게 드러난 이상 우릴 어떡하겠니?"
  술을 마시던 사내 하나가 범표의 말을 받아 그렇게 말했따.  고선지는 잠자코 듣기만 하더니 범표라는 사내더러 앉으라 한다.
  "욕봤다.  자, 술 한잔 들어."
  범표의 잔에 술을 가득 부었다.
  "어때요? 채련이는?"
  "독주를 마시게 한 모양이지?  아까 토했으니까 한숨 자면 괜찮을 게다."
  "욕을 당한 흔적은 없구?"
  "채련이가 누군데 욕을 당해?"
  "그래도 그놈들은 한떼였잖아?"
  "니가 적시에 알려주지 않았더라면 당했을지도 모르지."
  "형이 아주 적시에 나타난 거야. 다행한 일이지."
  범표는 잠이 든 채련의 얼굴을 손으로 만지며 들여다본다.  채련은 범표의 누이동생이었다.  누이동생이 간밤에 납치를 당한 걸 안것은 한참 뒤의 일이었다.
  밖에서 돌아다니다가 늦게 들어간 범표는 아버지가 동생을 찾는 바람에 그제야 알게 되었다.  용의자는 바로 짚어낼 수 있었다.  초저녁부터 술을 마시며 채련을 괴롭힌 녀석들이 있었다는 것이었다.
  '시험 보러 온 녀석드리면 객점에 묵겠지.'
  그래서 숙박할 만한 객점을 하나하나 뒤지다가 알아낸 것이다.  그래서 그 사실을 당장 고선지에게 알렸고 고선지는 전광석화처럼 들이닥쳐 채련이를 구해낸 것이다.
  대관이 눈살을 찌푸리며 쓴 입맛을 다시는 데는 그럴 만한 이유가 있었다.  제남이라면 산동반도(山東半島)의 수부(首府)며 황하연안에 위치한 남북의 교통 요지였다.  게다가 땅이 비옥하여 강북 제일의 곡창지대며 장사꾼이 붐비는 대처였다.
  큰 도회지고 보면 골치 아픈 사단이 많이 일어나는데 사단이 일어났다 하면 직접이건 간접이건 꼭 손이 닿는 인물이 있었다.  바로 그가 배후에서 조종하거나 아니면 선두에 서서 소란을 피우는 것이었다.
  그들은 20여 명이 한패가 되어 주로 저잣거리를 발판으로 살고 있었는데 모두가 불량배였다.  사람들은 산동 제일의 주먹패라고 했다.  한 가지 신통한 것은 모든 걸 폭력으로 해결하면서도 도둑질을 한다든지 강도질을 한다든지 하는 일은 한 번도 없었다.  당하는 자는 토지를 많이 가지고 거들먹거리는 토호(土豪), 혹은 그들의 아들들, 아니면 간교한 부자 장사치들이 대부분들이었다.
  우두머리는 이제 스물한 살이 된 청년이었고 20여 명 패거리 중에서 열다섯 명이 고구려 태생의 이방인 이라는 것이 특이했다.  그래서 제남의 성민(城民)들은 그들을 가리켜 '구려당'이라 불렀다.
  '구려당(句麗黨)'이란 고구려 놈들이 패거리라는 뜻이었다.  구려 위에 고(高)자를 안 붙여주는 건 멸시의 뜻이 숨어 있었다.  원래 한인(漢人)들은 고구려가 동북 아시아 최강국으로 위세를 떨칠때도 고구려라는 국호조차 제대로 안 불러주었다.  구려라든지 고려(高麗)로 호칭했다.
  동쪽 오랑캐라는 뜻의 동이(東夷)라고 안 부른 것만도 다행이라할까.  그들은 그들의 『사서(史書)』에도 구려 아니면 고려로 표기를 하고 있다.  왜 그랬을까.  거기엔 아마 두 가지 뜻이 있었을 것으로 보인다.
  고구려와 중원은 글자는 다르지만 뜻을 같다고 보는 것이다.  고구려라 하면 높고 아름다운 언덕의 중앙을 뜻한다.  중원(中原), 중화(中華)도 역시 마찬가지로 우주의 중앙을 뜻한다.  동이의 나라와 같은 뜻의 국호를 쓰고 있다는 게 선민의식에 사로잡힌 한인들의 자존심에 걸린다.
  게다가 고구려는 수(隋)의 문제(文帝)때부터 양제(煬帝)에 이르기까지 대침략을 받았지만 30만 수군(隋軍)을 을지문덕(乙支文德)이 살수에서 장사를 지내어 나라까지 멸망하도록 만들었고, 이어서 당(唐)이 건국하자 태조의 30만 대군조차 안시성(安市城)의 양만춘(楊萬春)에게 대패를 당하고 다시 침략군을 일으켰으나 사수(蛇水)의 싸움에서 연개소문(淵蓋蘇文)에게 전멸을 당하여 한쪽에게는 뼈에 사무칠 원한을 안겨주었던 것이다.
  연개소문이 죽고 나서 내분이 일어난 것을 틈타 고구려를 끝내 멸망시키기는 했지만, 그들에게 고구려란 이름 삭 자는 수치의 대명사였다.  그래서 높을 고(高)자를 빼고 그냥 구려, 구려 하는 것이다.
  지금 고구려인은 당토(唐土)전국에 수만 가구가 살고 있었다.  이들은 예전부터 살고 있는 게 아니다.  고구려가 멸망한 뒤에 강제로 집단 이주를 당하여 끌려오게 된 사람들이었다.
  고구려는 불세출의 영웅 연개소문이 죽은 뒤 혼란상태가 일어났었다.  광개토(廣開土) 대제에서 을지문덕에 이르는 민족의 숙원이던 중원도모(中原圖謀)의 꿈을 연개소문에 이르러 비로소 실천에 옮겼다.
  영광의 고구려를 외친 연개소문은 전후 네 차례에 걸친 당의 침략 대군을 격파하고 중원 정벌의 대계(大計)를 펼쳤다.  고구려군은 만리장성을 깨뜨리고 황하 이북의 북경(北京)지방을 점령했다.  중원 도모의 숙원이 이루어지려 하는 순간에 과로와 금창(金瘡)의 후유증에 시달리던 연개소문이 병사하는 바람에 물거품이 되고 말았다.
  그의 사후 혼란은 오랜 전쟁으로 국력이 쇠진한 데다가 지나친 독재로 민심을 잃었고 후계자를 육성해 놓지 못했다는 데 있었다.
  자식들이 권력쟁투를 벌이고 허점을 보인 순간 기다리던 당은 대군을 투입해서 고구려를 짓밟았던 것이다.  평양성 함락으로 고구려의 왕조는 망했지만 백성이 망한 건 아니었다.  사실상 당은 고구려 전토의 4분의 1정도밖에, 그러니까 왕성 주변만 빼앗은 셈이었던 것이다.
  평양성(平攘城)을 함락시키고 당이 고구려 왕조를 무너뜨리고 승리는 했지만 압록강 이북의 부여(扶餘.만주) 벌판까지 점령하지는 못했던 것이다.  이것은 당에게 약점이었다.  무서운 것은 어느 시대, 어느 나라를 막록하고 그 나라의 백성들이었다.
  고구려 전토 62주(州) 가운데 30여 주가 항복을 하지 않은데다가 그 지역에 사는 백성들은 고구려가 망했다는 것을 전혀 사실로 받아들이지 않고 있었던 것이다.  이때문에 고구려 도처에서는 반당(反唐)운동이 일어나고 침략자 한족(漢族)을 몰아내고 다시 나라를 찾아야 된다는 투쟁의 불길이 계속 타오르게 되었던 것이다.
  대표적인 것이 대모달(大模達) 검모잠이었다.  검모잠은 고구려 마지막 황제 보장제(寶藏帝)의 서자인 황자(皇子) 안승(安勝)을 옹립하고 기세를 떨쳤다.  이에 당황한 당은 평양성에 안동도호부(安東都護府)를 설치하고 군사를 증강하여 반당 세력을 꺾기 시작했다.
  연개소문의 아들인 남생(男生)을 비롯하여 황족(皇族)은 모두 북경 지방으로 끌어갔고 오부귀족(五部貴族)에 속한 귀족 전체와 고추가(古鄒加), 왕족, 준왕족, 그리고 각부 대신, 장수들을 귀포로로 하여 전부 끌어갔다.
  평양에서만도 1만여 가구, 약 5만 명이 끌려갔고 그외 국내성(國內城.지금의 만주 운구 지방), 요동성(遼東城.지금의 요양 부근), 안시성 등에서 반당운동의 지도급 계층에 속하는 인사들과 가족들을 중원으로 강제 이주시켰다.
  이때 고구려 각처에서 당군에 의해 황하의 하류 유역에서 상류지방에 강제 집단 이주를 당한 가구 수는 약 6만, 30여 만 명이 넘었으니 나라를 잃은 망국의 백성이 되어 이처럼 많은 유민(流民)의 중원 이주는 유사 이래 처음 있는 일이었다.
  당의 조정은 두 가지 목적 때문에 고구려 백성을 강제 이주시켰다.  이유 중의 첫째는 그들을 농경지에 끌어다가 일을 시켜 노동력을 벌어보자는 것이었고 두번째 이유는 몰려 있으면 뭉치게 되고 뭉치면 세력이 되어 고구려 부흥운동을 일으킬까 두려워서 분산지계(分散之計)를 쓴 것이었다.  고구려 부흥운동이 결실을 보지 못하게 된 데는 바로 이 분산지계 때문에 일치단결할 수 없어 서였다.
  고선지가(家)도 강제 이주를 당하여 온 유민 중의 한 가구였다.  고선지의 아버지 고사계(高舍谿)는 고구려 남군 원수(南軍元帥)를 지낸 고지순(高知淳) 장군의 아들이었다.  고지순은 준왕족(準王族)인 고추가 출신으로 을지문덕 장군의 부장(部將)으로 출발하여 혁혁한 전공을 세운 장수였다.
  그는 태대로(太大盧.수상) 연개소문의 신임도 얻어 온달(溫達)이후 고구려의 숙원이던 한수 유역(漢水流域)의 실지(失地) 회복에 여생을 바쳐 국가의 원훈(元勳)으로 추앙받던 인물이다.
  그의 아들로 태어난 고사계도 소년시절부터 참전하여 연개소문이 지휘하여 당군 10만을 사수의 물귀신으로 만든 사수대첨 때 전공을 세워 연개소문의 신임을 얻었던 용장(勇將)이었다.
  고구려 멸망 당시 고사계는 연개소문의 장남인 남생의 휘하에 있었다.  국운이 쇠하면 인걸이 없다.  아니다.  인걸이 없으니 국운이 쇠하는지 모른다.  어쨌거나 그건 언제나 상관관계를 가진다.
  야심만만한 수의 양제가 침략대군을 일으켜 덮쳐왔을 때 그 국난의 위기를 극복해 준 영웅은 을지문덕이었다.  그와 같은 대인물이 없었다면 나라는 망했을 것이다.
  당태종의 침략대군을 번번히 격파하고 고구려의 영광을 지킨 인물은 역시 영웅 연개소문이었다.  그러나 을지문덕이 가고 건무제(建武帝)도 가고 연개소문도 가고 양만춘도 가버린 뒤 고구려에는 영웅이 없었다.  백성은 구심점을 잃고 우왕좌왕했으며 결국 멸망의 수치를 당하고 말았다.
  멸망 당시에는 웬지 유능한 대신도 없었고 일기당천(一琦當千)의 용장도 없었다.  겨우 한 사람 남생이 있었으나 그는 무용(武勇)만 출중할 뿐 아비와 같은 지도력이 없었고 대지(大志)를 갖지 못하고 있었다.
  오히려 을지문덕, 연개소문을 이을 만한 지도적인 영웅은 젊은층에 있었다.  대표적인 인물이 검모잠, 대조영(大祚榮), 고사계, 흑선우(黑仙于) 등이었다.  이 중에서 대조영은 장군 대걸걸중상(大乞乞仲象)의 아들로 10여 년 후 고구려의 고토에 진국(震國.발해)을 세운 영주(英主)가 됐지만 당시만 해도 소장파 장수였다.
  흑벌무(黑伐武)의 아들인 흑선우도 조야가 기대하는 장수였지만 연소했고 고지순 장군의 아들 고사계 역시 마찬가지였다.  이들이 장년의 연륜이 되도록 고구려가 명맥을 유지했던들 다시 한 번 고구려는 동북 아시아의 강국으로 군림할 수 있었을지도 모른다.
  그 모든 책임은 연개소문에게 있었다.  당의 침략 기도를 계속해서 분쇄하고 숙원이었던 중원 도모의 꿈을 실천에 옮긴 것은 그의 빛나는 공적이었지만 그러나 생전에 후계세대(後繼世代)를 키우지 못한 것은 커다란 실책이었다.  그때문에 나라의 멸망을 재촉했던 것이다.
  남생의 휘하에 있던 고사계는 안시성을 지키고 있었다.  안시성은 전설적인 영웅 양만춘이 성주로 있던 국경 근방의 요충이었다.  일찍이 당태종이 이 성하나를 빼앗기 위해 20만 대군으로 포위하여 3개월 동안이나 공방전을 벌이다가 대패하여 전상(戰傷)으로 눈 하나까지 잃어버린 안시성 대첩의 격전지였다.
  안시성은 요하(遼河)를 앞에 둔 요동반도 중부에 위치한 곡창지대였고 동양에서 가장 우수한 철(鐵)을 생산하는 곳이었다.  고구려가 번영할 수 있었던 것은 이곳에서 나는 철을 이용하여 병장기를 만들어 썼고 주변국가에 판매하여 막대한 이익을 얻었기 때문이라 해도 과언이 아니었다.  그래서 안시성을 고구려나 당이 다 가장 중요한 성으로 알고 있었다.  따라서 이곳을 수비하는 장수는 군내(軍內)에서도 그 기량을 인정받는 실력자여야만 했다.
  이 성의 수비장이 고사계였던 것이다.  당시 고선지는 아홉 살의 어린 나이였다.  그는 아버지와 함께 안시성에 있었다.
  연개소문이 사후(死後) 당은 고구려 국내에 내분이 겹쳐 혼란상태가 되자 정복의 대군을 일으켰다.  30만의 대군을 거느린 대장군 이세적(李世勣)은 별장(別將) 설인귀(薛仁貴)와 설필하력(齧苾何力)등과 함께 요하를 우회하여 부여성(扶餘城. 지금의 만주 중앙 농안)으로부터 치고 내려왔다.
  압록강 이북을 방어하고 있던 남생이 대패하여 투항하는 바람에 고구려의 방어선은무너지고 당군은 왕성인 평양성까지 단숨에 내려와 포위해 버렸다.
  이에 놀란 것은 안시성을 수비하고 있던 장군 고사계였다.  적은 요동성과 안시성이 있는 요동반도는 그냥 놔두고 만주 중앙에서 곧장 왕성으로 전선을 펼쳤기 때문이다.
  그러니까 요동성과 안시성은 고립무원의 고성(孤城)이 되고 만셈이었다.
  그로부터 두 달 후 고사계는 왕성으로부터 날아든 비보(悲報)에 접하게 되었다.  드디어 왕성 문을 열고 보장제는 당군에게 항복을 하고 말았다는 것이었다.
  고사계는 머리를 풀어헤치고 통곡을 하면서 왕성으로 향해 사배(四拜)를 올렸다.  곧이어 밀어닥친 당의 설필하력군과 한 달 동안의 치열한 공방전을 펼쳤다.  군관민(軍官民)이 일치단결하여 항전을 계속했으나 마침내 성내의 식량이 떨어져 6천의 고사계군은 아사 직전에서 전멸을 당했고 자결하려던 고사계는 포로가 되고 말았다.
  가족과 생이별을 하게 된 고사계는 결박을 당한 채 함거(檻車)에 실려서 당의 왕성(王城)으로 압송당했다.
  고선지가 아버지 고사계를 다시 우여곡절 끝에 상봉한 것은 당으로 끌려온 지 3년 만이었다.  수소문 해서 겨우 아버지가 산동성의 제남 땅에서 강제 노역을 하고 있다는 걸 알아냈던 것이다.
  아버지를 만날 때 고선지는 열두 살이었다.  어머니와 단둘이서 아버지를 찾았던 것인데 처음에는 농우(壟右)지방에 있다는 소문을 듣고 어양(지금의 북경 근처)에서부터 만리장성 밑을 따라 문전걸식하며 1만여 리를 걸었다.
  농우라는 곳은 왕성인 장안(長安)에서도 서쪽으로 황하의 상류 지점인 감숙성(甘潚省)의 오지에 있는 지방으로 그곳에서 조금만 가면 돈황이고 거기서부터 대사막이 전개되는 불모의 땅이었다.  농우 지방에는 고구려에서 잡혀간 이주민 6천여 가구가 살고 있었다.  다섯 달 만에 당도한 모자(母子)는 끝내 아버지를 찾지 못하고 말았다.
  그 대신 소식만은 알 수 있었다.  아버지의 휘하에 있던 부장 한 사람을 만날 수 있었고 그로부터 제남 땅에 있으리란 소식을 얻게 되었던 것이다.  모자는 제남을 향해 다시 만리길을 나섰다.  그러나 어머니는 고생 끝에 얻은 병이 도져 진창(陣倉)이란 곳에 이르러 기어이 눈을 감고 말았다.
  고아가 된 고선지는 석 달 동안 방황 끝에 제남 땅에 이르렀고 혼자서 아버지를 만날 수 있었다.
  그때부터 지금까지 고선지는 아버지와 단둘이서 제남의 토호인 진수(陣修)의 집에서 머슴살이를 하고 있는 셈이었다.
  늘어지게 잠을 잤는지 채련이 몸을 뒤척이다가 일어나 앉았다.
  "여기가 어디야?"
  이상한지 좌우를 두리번거린다.
  "오빠."
  고선지를 보자 채련이 반갑게 웃는다.  동향루라고 하는 술집 주인인 노인은 채련의 아버지인데 그 역시 고구려에서 이주당한 사람이었다.  그래서인지 채련은 선지를 사랑하면서도 언제나 오빠라고 부른다.
  "괜찮니?"
  "골 속에서 바람 소리가 나고 속이 아파."
  "응?"
  "국물 좀 얻어다가 먹여라."
  "알았어."
  범표가 나갔다.
  "오빠, 나 어떻게 된 거야?"
  "별일 없었다.  그놈들 좀 혼을 내줬지.  아버지가 그놈들과 함께 영소(營所)로 끌려갔는데 별일은 없을 거야.  납치해다가 행패를 부린 놈들은 그 친구들이니까.  우리한테 추궁은 못할 거야."
  "고마워요, 오빠."
  채련이 선지의 손을 잡았다.  앙증스럽게 작고 예쁜 얼굴이다.선지는 귀를 잡아 흔들어주고 웃었다.
  "야, 국물 가져왔다."
  범표가 국 그릇을 들고 와서 누이에게 내밀었다.
  "채련이 데리구 집에 들어가 봐라."
  "형은 뭐하려구?"
  "난 집에 가서 한숨 자야겠다."
  고선지는 자리에서 일어섰다.  선지는 어둑어둑해서 집으로 돌아왔다.  많은 논밭을 경작하는 진수라는 주인은 이 지방의 토호였다.  그래선지 저택의 장원(莊圓)이 넓어 대문에서 본채에 들어가려 해도 한참을 걸어들어가야 했다.  본채를 주위로 장원의 변두리에서 하인 별배(別陪), 노비 2백여 명이 살고 있었다.
  잡혀온 고구려인들은 거의가 노비로 있었지만 고사계는 고구려의 유장(遺將)이었기 때문인지 그냥 별배의 무리 속에 두고 있었다.
  "얘야, 어디서 자구 들어오니?"
  부엌에서 노파 하나가 나오며 나무란다.  이웃에 사는 노파였다.  노파의 일가족도 고구려에서 온 사람들인데 선지네가 여자가 없이 사는 게 안쓰러운지 가끔 노파가 들러서 밥도 해주고 빨래도 해주었다.
  "욕보시네요?  아버진 아직 들에서 안 들어온 모양이죠?"
  툇마루에 걸터앉으며 선지가 물었다.
  "일찍 들어온 모양이더라."
  "그런데 어디 가셨어요?"
  "일이 끝나서 들어온 게 아니구 주인 나리가 불러서 들어왔대요."
  "예?  왜요?"
  "왜는 왜겠니?"
  노파는 허리가 아픈 듯 갈고리 같은 손으로 몇 번 두들긴 뒤에 고선지 옆에 앉았다.
  "이놈아, 네 나이가 몇이냐? 사내 나이 스물하나면 적어? 네 아버진 스무 살에 연개소문 장군 부장을 했어. 왜 그렇게 정신을 못 차리느냐?  네놈 때문에 또 불려갔잖어?"
  "예? 저 때문에요?"
  "이놈아, 제발 좀 그 건달 노릇 그만둬라.  정신 좀 번쩍 차리고 뭐든지 해봐.  언제까지 네 아부지 속이나 태우고 건들거릴래? 응?"
  노파는 선지의 어깨를 두드리면서 아들에게 호소하듯 울먹이는 소리를 한다.
  "......알았어요."
  선지는 고개를 숙였다.  그때 푸드득거리며 닭들이 피하는 소리가 들렸다.  땅거미가 내리는 마당으로 시커먼 모습의 사내 하나가 들어섰다.  큰 키에 골격이 굵고 앞가슴이 벌어진 사내였다.  어깻죽지를 내려뜨리고 어둠을 밟고 오는 그의 모습은 초라하고 어딘지 모르게 서글퍼 보인다.
  "아버지."
  툇마루에서 선지가 일어났다.  그 앞까지 다가온 고사계는 아들의 얼굴을 말없이 쏘아보았다.  온통 창대수염으로 덮인 더러운 얼굴이었지만 두 눈만은 깊숙히 빛나고 있었다.  선지는 차마 바로 보지 못하고 고개를 숙였다.
  "뭐라던가?"
  입을 연 것은 허리 굽은 노파였다.
  "......."
  그러나 고사계는 말이 없었다.  아들을 노려보던 그는 함숨을 휘몰며 툇마루에 걸터앉았다.
  "밥은 다 해놨으니 차려 먹어라."
  "예."
  "애비 속 좀 태워주지 말구 알았니? 이놈아."
  노파가 사라졌다.  툇마루에 나란히 앉은 부자는 말이 없었다.  어둠이 내리는 마당가를 바라보고 있었다.
  "아버지, 시장하시죠?"
  "배고프지 않다."
  고사계가 이윽고 일어났다.
  "방으로 들어오너라."
  "예."
  약간 긴장하면서 선지는 아버지를 따라 방 안으로 들어간다.  부자가 마주 앉는다.  침묵이 흘렀다.  그때 다시 고사계가 아들의 얼굴을 쏘아보았다.
  스물하나였지만 헌헌장부였다.  조국이 망하지 않았더라면 지금쯤 태학(太學.대학)에 다니거나 아니면 날마다 연무장(演武場)에 나가 무예를 익힐 나이다.  고사계는 다시 한숨을 내쉬었다.  머뭇거리던 선지가 입을 열었다.
  "왜 불려가셨어요?"
  "또 싸웠니?"
  "......."
  "다리가 부러졌다고 하더라."
  "예?"
  선지는 흠찔했다.
  "패군에서 무과시를 보러 온 아디르이라면서? 그 중 하나가 다리가 부러졌다는 거야.  다친 아이 아버지는 우림군(羽林軍)에 속해 있는 중랑장(中郞將)이라는 거야."
  우림군이라면 황제의 친위군(親衛軍)이다.  친위군의 중랑장이라면 장군이다.
  "금오위의 영소(營所)에서 주인댁으로 항의가 왔어.  네놈을 잡아들이고 배상을 물리겠다는 거야."
  "......."
  선지는 말을 못했다.  그런 식으로 복잡하게 얽혀들 줄은 몰랐던 것이다.  하필이면 고관(高官)의 아들이 끼어들었다는 것이 문제였다.
  "그건 그 아이들이 잘못한 겁니다.  다리 부러질 짓을 했어요."
  선지가 변명하려 하자 아버지가 막았다.
  "알아, 안다.  채련이를 납치해다가 불량한 짓을 하려 했다는 것두 알아."
  "그럼 어떡하라는 거예요?  그런 꼴을 보면서두 그냥 불구경하듯이 하란 말인가요?"
  "불이 났으면 꺼야지. 하지만......"
  아버지는 언성을 높였다.  노여움이 어리고 있었다.
  "하지만 여기가 누구의 땅이고 우리를 다스리는 자들이 누구냐?"
  "......"
  "우린 나라 없는 백성이야.  포로로 잡혀 온 패전국의 백성이야.  우리가 시비할 때 우리가 옳아도 옳다고 하는 관리 봤느냐?"
  "......"
  아버지의 말은 옳은 말이었다.  중원 땅에 온지 10여 년이 되도록 고구려의 유민들이 하나같이 겪어 온 설움이었다.
  "그놈들이 능력 있다고 인간 대접하는 거 봤느냐?"
  "......."
  부자는 약속이나 한 듯이 동시에 한숨을 내몰았다.  고사계가 왼손을 들어올렸다.  그러나 그 팔은 절반쯤 올라가다가 만다.  한쪽 팔이 부실했던 것이다.  반병신이 돼 있었다.  그는 성한 오른손으로 왼팔을 움켜잡아 다시 올렸다.
  "이곳으로 끌려온 뒤 나는 팔병신이 되었다."
  고선지는 똑바로 보지 못하고 외면했다.  아버지의 왼팔이 왜 병신이 되지 않으면 안 되었는지를 잘 알고 있기 때문이었다.
  "내 나이 지금 오십이다.  산이라도 뽑을 수 있는 한창의 나이에 난 지금 병신이 된 채 흙을 파고 있다.  나라 잃은 백성, 그 수모를 견딜 수 없었다.  산동의 동래(東來.등주)로 끌려가 난 노예 생활을 했다.  나라 망한 지 이년이 지났을 때였다.  난 거기서 우리 유민들과 함께 반란을 일으켰지.  동래 일대를 석권했다.  당의 전함(戰艦) 몇 척만 탈취했다면 우리는 고국으로 돌아갈 수 있었다.  고국에 돌아가다시 나라를 일으킬 수 있다고 생각했다.  그러나 중과부적이었지.  우리는 불과 천여 명, 우리를 토평하러 온 당군은 일만! 반란은 수포로 돌아가고 나는 붙잡혀 팔이, 팔이 분질러졌다.  병신을 만들면 두 번 다시 반란을 일으키지 못할 거라고 생각했겠지.....비록 병신은 됐지만 다시 일어날 수 있다고 생각했다.  그러나.....결과는 그놈들이 생각하는 대로 들어맞았다.  다시는 일어나지 못하고 이렇게 흙이나 파면서 살게 되었기 때문이다."
  그의 두 눈에서는 형형한 불길이 일고 있었다.
  "나는......"
  그는 경양된 가슴을 진정시키려고 애를 쓰며 말을 이었다.
  "네가 한 살 한 살 먹을 때마다 두려움을 느꼈다.  네가 청년이 된다면.... 생각할 때마다 무서웠다.  나라도 없는 망국의 백성으로 남의 땅에 와 노예 생활을 하면서 저놈이 장성한다면 뭐가 될까, 뭐가 될까를 생각하면 가슴이 찢어지는 아픔을 느껴야 했다."
  고선지는 지금까지 아버지가 이렇게 열기에 차서 절절한 한(恨)을 털어놓는 건 들은 일이 없었다.  비록 눈물은 보이지 않았지만 그는 맹수처럼 속으로 울고 있었다.  철이 들면서 선지는 농사일을 하지 않았다.  그런 아들을 나무라지는 않았다.  농사를 지어봐야 주인만 이득을 보지 그 밑에서 가축처럼 일하는 자에게는 아무것도 돌아가지 않았던 것이다.
  농사일을 안하니까 시내의 저잣거리로 돌았다.  장사를 할 수 있는 밑천이 있는 것도 아니고 그래서 그냥 빈둥거리며 소년시절을 보냈다.  선지는 남보다 체력이 좋았고 무예에는 뛰어난 재능을 가지고 있었다.  무예를 수련하겠다고 태산(泰山)에 들어가 2년을 있다가 온 외에는 늘 제남의 저잣거리만을 휩쓸고 다녔다.
  씨름, 격검(擊劒), 기사(崎射) 등 그는 발군의 실력을 가지고 있었다.  하지만 유용하게 써먹을 기회가 없었다.
  "사내 자식이 주먹질이나 하구, 못난 자식!"
  사고를 내면 아버지는 틀림없이 영소에 불려가 매를 맞았다.  그 때문에 선지는 아버지에게 숱하게 맞으며 자라야 했다.  관리들은 무조건 자국인(自國人)의 편이었다.  언제부턴가 아버지는 지쳐서 멋대로 하도록 버려두었다.
  "아버지."
  "왜 그러느냐?"
  "자진해서 영소에 가겠습니다. 흑백을 가리고 벌을 준다면 받겠어요."
  "갈 필요 없다."
  "예?"
  "해결이 됐어."
  "어떻게요?"
  "주인 나리가 치료비를 변상해 주었단다.  그쪽도 잘못이 크니까 그걸로 그냥 무마가 된 셈이다."
  "치료비는 아버지 새경에서 까겠군요?"
  "아니다."
  "공짜루 변상할 리가 있어요?"
  "내가 빌었다.  머리털 난 뒤로 내가 남 앞에 그렇게 빌어보기는 처음이다."
  "무엇 때문에 비신 거지요?"
  "네놈 때문이야.  그리구 내일 모레면 무과시가 있는 날이다."
  "무슨 상관이죠?"
  "넌 시험을 봐야 해."
  "예?"
  선지는 흠찔 놀라며 제 귀를 의심했다.
  "시, 시험을 보다니요?"
  "응시를 하라구."
  "전 자격이 없습니다. 전 고구려인인 걸요?"
  "나두 지금까지 그렇게 알구 있었다. 언제든지, 어디서든지 한인들은 우리를 차별대우하기 때문이었지."
  "그럼 차별대우가 없어진단 말인가요?"
  "그건 안니다.  무과시험만이 예외라는 거야.  무장(무장)은 어느 나라 출신이라도 좋다고 한단다."
  "화살받이가 될 수 있으니깐 그러는군요? 그걸 어떻게 아셨죠?"
  "주인 나리한테 들었다.  그래서 응시를 하라는 거야."
  무과 시험에 응시할 수 있다는 말은 꿈 같은 얘기였다.  무과시는 글자 그대로 군의 간부를 양성하기 위한 시험이었다.  그 시험에 한해서 당이 너그러웠다는 걸 고사계난 고선지로서는 알 수 없는 일이었다.
  그러나 알고 보면 당에는 개국초(開國初)부터 이민족 출신의 무장이 많이 등용되어 활약해 오고 있었다.  이민족 출신에게 너그러웠던 이유가 있었다.  그건 당의 고조 이연(李淵)은 순수한 한인이 아니었던 것이다.  선비족(鮮卑族)의 가계였다.  선비족은 중국 북방, 요서(遼西)지방에 살던 유목민족이었다.  이연이 선비 계통이라는 걸 증명하는 것은 이연의 아들 태종 이세민(李世民)이 보여준 하나의 일화로 드러난다.
  서기 645년 당태종 세민은 고구려 정복을 위한 대침략군을 일으켰다.  보군(步軍) 30만, 수군(水軍) 10만으로 보무도 당당하게 낙양을 떠나 전지(戰地)로 향했다.
  도중 업성(嶪城)에 이르자 태종 세민은 스스로 제주(祭主)가 되어 북위(北魏)의 태조 척발규(拓跋珪)의 사당(飼堂)에 제사를 지냈다.  척발규는 선비족 가운데서도 강성한 척발족의 족장으로 중국 북부를 점령하고 북위를 건설한 지도자였다.  태종이 그 사당에 제사를 지냈다는 것은 척발규가 선조였기 때문이었다.
  당제(唐帝)의 혈통이 그래선지 모르지만 무장은 타민족 출신이라도 기량만 뛰어나면 흔쾌히 받아들였다.  실제로 당태종의 휘하에는 창업초(創業初)부터 무공을 쌓아온 기라성 같은 타민족 출신의 장수들이 많았다.  가장 뛰어난 용장은 글안 출신의 설필하력등이 있었고 돌궐 출신인 아사나두이(阿史那杜爾), 오흑달(吳黑達)등도 일기당천의 맹장들이었다.
  더구나 고사계나 선지는 지금 백제의 유장 흑치상지(黑齒常之)가 어떤 활약을 하고 있는지조차 까맣게 모르고 있었다.  백제가 멸망할 대 풍달군장(風達郡將)이었던 흑치상지는 패잔병을 수습하여 임존성(任存城)에 들어가 백제 부흥운동을 꾀했다.
  한때 그는 2백여 성을 수복하고 기세를 떨쳤으나 끝내는 내분으로 당군에게 항복하고 말았다.  항복하자 흑치상지는 당토(唐土)로 끌려왔으나 그의 무공을 인정한 고종은 당군에 편입시켜 대장군에 임명했다.  그래서 지금 흑치상지는 토번(吐蕃)을 정벌하기 위해 출사(出師)중이었다.
  흑치상지는 물론 예외에 속한다고 할 수 있다.  그가 고구려의 유장이었다면 그런 대우는 안했을지 모른다.  고구려 때문에 수는 거꾸러졌고 불세출의 영주라는 당태종도 고구려 때문에 전상(戰傷)을 입은 데다 횟병이 겹쳐 죽었던 것이다.  고구려에 대한 원한은 뼈 속 깊이 맺혀 있다.
  그건 아무려나 좋다.  고선지는 무과 시험을 볼 수 있다는 사실에 가슴이 부풀었다.
  "무과시를 보겠느냐?"
 아버지가 다시 한 번 물었다.
  "글쎄요."
  "글쎄요라니? 자신이 없느냐?"
  "어떤 과목을 보는지 알 수가 있어야지요."
  "그건 고구려나 당이나 마찬가지일 게다."
  고사계는 문득 말을 끊고 흙벽에 매달려 방 안을 밝혀주고 있는 어유등을 바라본다.
  불꽃이 춤을 추는 대로 창대수염으로 덮인 그의 얼굴 모습에 그림자를 만든다.  강인한 의지로 뭉쳐진 얼굴이었다.  무슨 생각을 하는지 등불으 쏘아보는 두 눈이 빛을 내고 있었다.  그러더니 아들의 얼굴에 시선을 매달았다.
  "과목은 별것 아니다.  첫째가 격검술(擊劒術), 두번째가 봉술(棒術), 세번째가 기사(騎射), 그리고 병학(兵學)에 관한 작문(作文)이다.  그러니까 앞에 든 것은 실기 시험이고 뒤에 든 것은 학과 시험이다."
  "그거면 단가요?"
  "그렇겠지."
  "고구려에서도 무과시를 볼 땐 그런 과목으로 시험을 치르나요?"
  "고구려는 좀 다르지.  무장이 되는 데 시험을 치르지는 않는다."
  "그럼 추천으로 뽑히나요?"
  "아니다.  해마다 숭무대전(崇武大典)을 각 주 (各州)별로 대성(大城)에서 열게 된다.  여기에 참가하여 무에를 겨루는 것이다.  최고의 용사를 뽑기 위한 제전이다.  시험과목도 다양해서 이십사반(班) 무예를 다겨룬다.  맨손으로 벌이는 씨름, 그리고 격투기, 격검술, 봉술, 장술, 궁술(弓術), 기마술(騎馬術) 등 이십사반 무술시합에서 이기면 마지막으로 병학에 관한 상식, 그리고 마병(馬病) 치료술을 겨루게 된다.  용사는 무예만 출중해서는 안 된다.  장수가 되려면 병학에도 밝아야 하며 마병까지도 살펴야 하기 때문이다."
  "마병이란 뭐죠?"
  "마병이란 말 그대로 말의 건강상태를 진맥할 줄 알고 병을 치료할 줄 아는 기술을 말한다.  전장에서의 말은 곧 인간과 같고 기사(騎士)의 목숨을 맡고 있기 때문에 장수된 자는 말의 얼굴을 한번 보고도 어디가 불편한가를 알아낼 수 있어야 한다.  하지만 이곳(  )에서는 기마술이나 말에 대해서는 그렇게 중요시하지 않는다.  사실은 기마(騎馬)라는 게 언제나 전장의 승패를 좌우하는 것인데도 말이다.  한족은 농경민족이다.  우리 고구려인들처럼 말달리고 활쏘는 것에서부터 생활을 배우는 게 아니다.  그래서 그들은 말의 중요성을 모른다."
  고사계의 얼굴은 상기되었고 진지해졌다.  지난 시절 그 역시 요동성에서 숭무대전에 참가하여 최고의 용사가 되었고 거기서 뽑힌 준용사(準勇士) 20명과 함께 평양성의 안학궁(安鶴宮) 연무장에 출전하여 전국의 용사와 겨뤘던 것이다.  거기서 그는 장제가 지켜보는 가운데 영예의 초용사(超勇士)가 될 수 있었던 것이다.
  "하지만 아버님, 전 작문이 시원찮은데요."
  "틈날 때마다 어려서부터 애비가 가르친 것만 알고 있으면 별로 어려운 게 아니다."
  아버지 고사계는 선지가 무과시를 보겠다고 하자 매우 만족한 표정을 지었다.
  "잘 생각했다.  여기는 남의 나라고 우리는 망국민으로 여기까지 끌려왔다.  십여 년 동안 우리는 개돼지 취급을 받으며 살아왔다.  한인(漢人)들이 차별대접을 해도 우리는 참아야 했다.  그때문에 커가는 네가 안정을 못하고 못된 패거리들과 어울려 돌덩이처럼 굴러다닌 것도 애비는 잘 안다.  그게 더럽고 치사하다고 주먹을 휘두르고 다녔지?  하지만 군사(軍士)가 되면, 그래서 출세를 하면 그런 수모는 당하지 않는다.  당당한 장수가 돼야 한다.  애비 생전에 너는 일기당천의 용장(勇將), 지장(智將)이 되어 때만 오면 서럽게 시달리는 우리 고구려 유민을 이끌고 조국으로 돌아가야만 한다.  가서 고구려의 영광을 되찾아야 한다."
  고사계는 자기도 모르게 아들의 어깨를 힘껏 쥐었다."
  "알았느냐?"
  "예."
  고사계의 눈에서 이슬이 맺혀 밖으로 굴러내린다.  선지는 자기도 모르게 중압감을 받으며 격해지는 감정을 눌렀다.  지금까지 아버지가 눈물을 보인 것은 한 번밖에 보지 못했던 것이다.  그 한번은 조국이 망했다는 치보(馳報)를 받고 안시성에서 대성통곡하던 때였다.  그 이후에는 한 번도 눈물을 보이지 않았다.
  어머니를 잃고 고아가 된 선지가 방황 끝에 제남 땅까지 찾아와 3년 만에 다시 상봉하게 됐을 때도 울지 않던 아버지가 지금 울고 있었던 것이다.
  "선지야."
  고사계는 눈물을 닦고 아들을 불렀다.
  "예."
  "너는 고지순 장군의 손자며 고사계의 아들이다.  결코 가문에 치욕을 안겨주지 않도록 명심하고 멸망한 조국을 잊지 말아라."
  "예."
  선지는 무릎을 꿇고 정중하게 다짐했다.  아버지는 평소에도 별로 말이 없고 엄격했다.  열두 살이 못 되어 고선지는 장원에서 일하는 노새를 탔다.
  그것이 성에 차지 않자 주인 나리의 마굿간에서 애지중지하던 서역(西域)말을 아무도 모르게 끌고 나가 초원을 달려봤다.  그때문에 아버지는 심한 문책을 받았고 선지는 낙마해서 한쪽 팔이 부러졌었다.
  아버지 손에만 걸리면 죽는 날이라 생각한 선지는 부러진 팔을 싸안고 집을 나가버렸다.  팔을 치료해 준 사람은 채련의 아버지인 동향루 주인이었다.  한 달 만에 아버지 손에 잡혀서 집으로 끌려 갔다.
  이제 마지막이라고 생각했으나 아버지는 매도 들지 않았다.  이튿날 아침 마당에는 말 한 필이 있었다.  채련네 아버지를 통해서 한 달 동안 돈을 내기로 하고 빌어온 말이었다.  아버지는 두말 없이 말타기를 가르쳤다.  낙마(落馬)를 해도 인정사정 봐주지 않고 호되게 몰아쳤다.  한 달 만에 고선지는 안장 없는 말을 타고 마음대로 누빌 수 있었다.
  "모레가 시험이라니 주인께 인사하고 과장(科場)에 나가거라."
  장원(莊圓)의 주인 진수는 과장으로 떠나는 고선지가 인사를 드리자 보증서를 써주었다.
  "접수를 할 때 같이 제출을 해라.  너는 노비 출신이 아니라고 했고 응시할 자격이 충분하다고 내가 보증을 섰다.  부디 합격해서 돌아오너라."
  "고맙습니다."
  마음씨가 너그러운 사람이었다.  보증인이 돼준 셈이었다.  주인 진수가 고선지의 사단까지 무마해 주고 배상을 물어준 뒤에 보증서까지 써준 데는 그럴 만한 이유가 있었다.
  충직한 고사계를 잘 본 것도 있지만 선지 때문에 항상 골치를 썩이느니 골칫덩이를 이 기회에 멀리 군문(軍門)으로 쫓아버리자는 뜻도 들어 있었다.
  어쨌거나 고선지는 날아갈 듯한 기분으로 과장에 당도하여 접수를 끝냈다.  시험은 오후부터라는 것이었다.  과장은 성청(城廳)뒤에 있는 조련장이었다.  시험에 임할 때까지 잠깐 휴식하란 명이 내렸다.
  "형!"
  나무 밑에 앉아 청년 일단이 뛰어오며 고선지를 에워쌌다.  범표와 친구들이었다.
  "어떻게 알구 왔어?"
  "말 안하면 모르나?"
  "아니, 채련이도 왔구나?"
  그들 가운데서 채련이가 고개를 들며 활짝 웃었다.
  "정말 그럴 거야? 말도 없이?"
  "미안해. 되구 나면 얘기하려구 했지."
  고선지는 채련의 손을 잡아주며 사과했다.
  "오빠, 저길 봐."
  그때 채련이 흠찔 놀라며 턱으로 조련장 한구석을 가리켰다.
  "아니?"
  다섯의 청년이 이쪽을 노려보고 있었다.  키가 크고 우람한 체구의 사내는 다름아닌 항치였다.
  그러고 보니 그들은 채련을 납치하여 행패를 부리려다가 고선지에게 당한 패군의 패거리였다.  원래 여섯 명이었는데, 한 녀석은 다리가 부러지는 바람에 과장에 나올 수없었던 모양이었다.
  "쳐다보지 마."
  선지가 채련의 얼굴을 돌리게 했다.
  "비웃고 있잖아?"
  "상관할 거 없다.  어차피 놈들과는 과목 시험 때 또 한 번 붙어야 하니까."
  "위험해."
  채련이 얼굴을 이지러뜨리며 안타까워한다.
  "염려 마.  넌 왜 그 예쁜 얼굴을 찌그러뜨고 그러니?"
  고선지는 한 팔로 채련을 번쩍 안았다가 놓았다.
  "여기서 뵈올 줄은 정말 예상치 못했는데?"
  덜미를 잡는 목소리에 고개를 돌리고 선지는 빙긋이 웃었다.
  "나두다."
  "오늘 한 번 근사하게 겨뤄볼까?"
  "좋으실 대루."
  "술 취한 사람 친다는 거 비겁해. 안 그런가?"
  "지금두 취한 것 같은데?"
  "뭐야? 이 새끼가."
  화가 나는지 항치는 얼굴이 벌개지며 달려들었다.
  "너무 성급하게 굴지 마."
  화를 내며 덤비는 항치를 노려보며 고선지가 말했다.
  "뭐야?  갈수록 태산이구나?  어떡해서 시험을 보러 온 거냐?"
  "왜? 나라고 장수 되지 말란 법 있나?"
  "장수?  하하핫."
  항치는 아랫배를 흔들며 웃었다.  그러자 그의 동패들도 덩달이 웃는다.
  "굴비장수가 어떻겠니?"
  와사례라고 하는 항치의 친구가 거들었다.  다시 한 번 폭소가 고선지의 몸뚱이를 휩싼다.
  "뭐야? 이 새끼들, 식구통(食口筒) 닥치지 못하니?"
  범표가 참지 못하고 왕사례를 갈겼다.
  "으음?"
  왕사례의 얼굴에 주먹이 닿기 전에 범표는 흠찔했다.  재빨리 고선지가 범표의 주먹을 움켜쥐었던 것이다.
  "서두르지 마. 서두르면 뜸 안 든 생쌀밥을 먹게 된다."
  항치가 알아듣지 못하는 고려말로 나무라며 고선지는 그들을 보고 빙그레 웃었다.
  "이봐, 우리 고구려 청년은 정정당당한 것을 좋아한다.  시험 때 당당히 붙어보자.  어떠냐?"
  "당당정정?  하핫, 우리도 늘 좋아하는 말이지, 붙는 건 붙는거구 한 가지 놀라운   게 있다."
  "뭐야?"
  "난 지금쯤 끌려가서 뇌옥(牢獄)속에 처박혀 신세자탄이나 하고 있는 줄 알았는데 감히 시험을 본다고 나타나 껍죽대니 모르겠단 말야?"
  "처박힐 놈들은 내가 아니구 네놈들인걸?"
  "흥, 어떤 줄을 잡고 있는지 모르지만 잘 붙들고 있어. 잘못하면 거꾸로 떨어진다."
  "뭐야?"
  고선지가 약간 긴장해서 항치를 바라본다.
  그때 요란하게 쳐대는 쟁(爭) 소리가 군막(軍莫) 쪽에서 들려 왔다.  시험을 볼 테니 모두 모이라는 신호였다.
  "두구 보자."
  그들은 흩어져서 군막 쪽으로 갔다.
  "장원해야 돼, 그리구 패군 아이들 손 좀 봐주구. 응?"
  선지를 따라온 동료들이 격려를 한다.
  "잘해요."
  채련이 말했다.  고선지는 채련의 어깨를 가볍게 두드려주며 미소를 지었다.
  "시험은 학과부터 보기로 한다."
  집합한 수험생들에게 관리 하나가 앞에 나와 알려주고 지시사항을 하달한다.  수험생은 산동 일대와 패군 일대에서 몰려왔기 때문인지 200여 명이 넘었다.
  "필묵을 꺼내고 대오(隊伍)를 맞춰 벌려 서라."
  조련장에 앉아서 학과 시험을 치르는 모양이었다.  서너 명의 관리가 다시 수험생을 정리하더니 누대 앞에 출제문제를 쓴 종이를 붙였다.
  '將有五危'
  그 넉 자에 대해 논하라는 것이었다.
  '장유오위(將有五危)'
  그게 무슨 말일까.  200여 명의 수험생은 그 나름대로 생각을 정리하며 붓방아를 찧기 시작한다.  무과시를 치러 온 청년들이서인지 문(文)에는 약하고 문외한이 많다.  거의가 창검을 쓰는 데만 제법 자신들이 있는 자들이었다.
  고선지도 잠시 푸른 하늘을 바라보고 멍하면서 언젠가 아버지가 가르친 병학이론 중에서 장유오위란 낱말을 떠올리며 노력했다.
  "장유오위! 그렇구나!"
  선지는 비로소 고개를 끄덕였다.  일국의 장수된 자라면 다섯 가지 경계해야 할 위험이 있다는 말이다.  그것을 논하라는 것이다.  이것은 손자(孫子) 병학에서 나오는 것이다
  구변(九變)편에 있다.  구변이란 전투를 하는 데 있어 아홉 가지 변화가 있다는 말이다.  그 가운데 장수가 경계해야 할 다섯 가지 위험에 대한 얘기가 나온다.
  이윽고 고선지는 그 다섯 가지 위험성이라는 걸 담숨에 적어 내려간다.
  장(將)에 오위(五危)가 유(有)하나니,
  첫째가 필사는 가히 살할지며(必死可殺)
  둘째, 필생은 가시 노해야 하며(必生可虜)
  셋째, 분히 속하면 가히 모할지며(忿速可侮)
  넷째, 염결하면 가히 욕할지며(廉潔可辱)
  다섯째, 민을 애하며 가히 번할지니라(愛民可煩).
  그런 뒤에 그는 하나하나 풀어갔다.
  첫째, 필사가살이란 무엇인가.  죽음을 각오한 장수에게는 필살의 다짐이 필요하지만 지나치면 경솔히 결전(決戰)을 서두르고, 서두르기 때문에 신중한 고려가 없어진다.  이런 장수는 적의 기계(奇計)에 넘어가 죽기 쉽다.
  둘째, 필생가로.
  앞에 든 것과 정반대의 경우다.  일에 닥쳐 살아 남으려고만 한다면 신중해서 좋긴 하지만 겁이 많아 기습을 가해 오면 사로잡히기 알맞다.  그러므로 일국의 장수로서는 부적당하다.
  셋째, 분속가모.
  분속이란 고집이 세고 성격이 급한 사람을 말한다.  쉽게 격해지기 때문에 모욕을 당하면 이성을 잃고 승패(勝敗)를 따질 겨를 없이 돌진한다.  이런 장수는 모욕을 주고 귀계(歸計)를 쓰면 사로잡히기 쉽다.
  다섯째, 애민가번.
  백성을 사랑함은 장수된 자 언제나 가져야 할 마음이지만 과단성이 없어져 혼란을 제어할 수 없게 되며 적의 꾐에 빠지기 쉽다.
  이 다섯 가지는 장수된 자로서 항상 경계해야 할 조목이다.
  '장유오위'에 대해 조문 풀이는 했지만 그건 풀이일 뿐 논술(論述)이 된 것은 아니었다.  아버지 고사계는 어려서 선지에게 글을 가르치면서도 항상 한 말이 있었던 것이다.
  "문장은 뜻을 아는 것만으로 그쳐서는 안 된다.  언제나 표리(表裏)를 생각해라.  안이 있으면 항상 바깥이 있는 법이다.  안만 안다고 해서 다 아는 건 아니다.  특히 병학은 그런 걸 꼭 유의해야 할 학문이다.  표리를 생각해라."
  장수된 자에게 다섯 가지 경계해야 할 위험이 있다면 그걸 뒤집을 때는 오위(五危)는 오리(五利)와 통한다는 것이다.  해(害)가 표(表)라면 이(利)는 이(裏)가 되는 것이다.  그 두 가지를 대비 시켜 이해하는 것이 좋다는 것이다.  그러니까 대비시킬 때 논(論)이 나오는 것이다.
  학과 시험은 그것으로 끝났다.
  "형, 잘 봤어?"
  "잘 보긴."
  시험이 끝나자 동료들이 에워쌌다.
  "그래두 제일 열심이 붓방아를 찧던데?"
  "찧으면 뭐하니? 벼를 찧어야 흰 쌀이 나오지."
  "아니 그럼 수수를 찧었어?"
  "그래, 그럴 줄 알았으면 공부 좀 할걸.  칼자루 잡으라면 육지 배판 훨훨 날아다니겠는데 붓대를 쥐어놓으니 날 수가 있나?"
  그러자 채련이 근심스럽게 말해다.
  "삼 년마다 한 번씩 시험이 있잖아요?  이번에 떨어진다 해두 다음에 붙으면 되는 거지요."
  "삼 년 후에? 그러다가 채련이가 할미꽃이 되겠다."
  "삼 년이면 스물둘인데 뭐, 그땐 더 예뻐질걸?"
  "네가 예뻐지면 예뻐질수록 내 공부가 안 된다구.  그렇게 되면 할미꽃이 되는 거지."
  "몰라."
  "하하하."
  이어서 곧 실기 서험이 시작되었다.  조련장의 전면에 누대가 만들어지고 조정에서 내려온 장시관(將視官)과 그 외 시험관 열 사람, 그리고 제남성의 성장(省長), 금오위의 별장 두 사람 등이 늘어앉았다.
  수험생 200명은 양분하여 정렬하도록 했다.  그리고 조련장의 동서 양쪽에 계문(界門)을 세우고 문기(門旗)를 꽂게 했다.
  "그러면 지금부터 실기 시험을 치리기로 한다.  편의상 수험생은 두 쪽으로 나뉘었다.  이름을 부르면 조련장의 중앙으로 나와 힘과 기(技)를 겨룬다.  과장의 첫 과목은 격검술이다.  격검은 목도(木刀)를 사용한다.  수험생은 각자 제 위치로 돌아가라."
  긴장감이 흐른다.  양분된 수험생들은 동서계문으로 갈라져 정렬을 했다.
  "겨루지 않는 자는 앉아서 쉬어도 좋다.  그러나 과장을 이탈해서는 안 된다.  알겠느냐?"
  벼슬아치인 산원(散員)의 명이 떨어졌다.
  실시 시험은 대별해서 세 과목이었다.  첫째가 격검술이고 둘째가 유술(柔術), 그리고 셋째가 기마슬(騎馬術)이었다.  격검술이란 개인 전투의 기본인 검술을 말함이고, 유술이란 병장기를 갖지 않고 맨손으로 겨루는 무예를 이름이고, 기마술이란 승마를 해서 싸우는 것으로 기마에 기창술(騎槍術)과 기사술(騎射術) 두 가지가 포함되어 있다.
  기창술이란 창을 가지고 승마한 채 접전하는 걸 말함이고, 기사술은 말달리며 활쏘는 것을 말함이다.  본래 당은 궁술이라 하여 평지에서 활을 쏘는 법을 중요시했으나 고구려에 당한 뒤부터 기마, 기사를 과목에 넣기 시작한 것이다.
  공교롭게도 고선지는 항치 패와는 서로 다른 조(組)에 속해서 맞수를 부닥뜨릴 뻔했으나 묘하게도 서로 맞설 기회가 없었다.  고선지는 다른 수험생과 각각 세 번을 겨뤄 예선을 통과했다.  예선 통과자는 즉석에서 호명이 되므로 예선에 든 20명 이외는 시합에 낙방한 거나 다름없었다.
  20명은 일단 무과시에 함격을 했다고 보아도 된다.  그러나 20명 중에서 세 사람을 가리기 위해 본선 시험을 치르게 된다.  최우수 실력의 세 사람은 왕성인 장안성으로 뽑혀 나가 전국에서 뽑혀온 실력자와 함께 황제 앞에서 시험을 치르게 된다.
  거기서 장원을 하면 일약 장군이 될 수 있는 것이다.  예선 통과자 20명은 다시 열 명씩 조로 나뉘어 본선 시험을 보게 되었다.  거기서도 고선지는 무난히 두 사람을 꺽고 일차 본선을 통과했다.  마지막 결선에 남은 수험생은 여섯 명이 되었다.
  "하늘이 도운 줄 알아라. 고선지."
  땀과 먼지를 뒤집어쓴 항치가 뱉어낸 말이었다.  결선까지 나가면서도 두 사람은 용케 맞설 기회가 없었던 것이다.  그러나 결선에 남은 고선지는 긴장하지 않을 수 없었다.  여섯 명이 남았으니 어차피 한 번은 부딪혀야 될 형편이었던 것이다.
  "흐음."
  그는 신음을 넘겼다.  산 넘어 산이라더니 여기까지 남아 있는 자들 속에 항치 패는 두 사람이었던 것이다.  항치, 그리고 또 한사내는 왕사례였다.  객점 앞마당에서 주먹을 휘두를 때도 제일 날카로운 주먹을 보인 친구가 사실은 항치가 아니라 왕사례였던 것이다.
  '여기까지 올라온 것만 보아도 두 놈의 실력은 보통이 아니다.  그 중에도 저 키다리, 왕사례 저놈이 수수께끼다.  항치는 성질이 급해서 허점이 많아 보이는데 저 왕사례라고 하는 놈은 냉철하다.'
  문득 왕사례의 시선과 마주치자 고선지는 그렇게 생각했다.
  "고선지!"
  그때 호명 소리가 들렸다.  결선의 시합이 시작된 것이다.  고선지는 조련장의 중앙으로 나섰다.
  "항치!"
  맞수롤 불린 사내는 황소처럼 걸어 나온다.
  항치가 냉소를 띠었다.
  "외나무 다리에서 만났구나."
  "흐음."
  고선지가 빙그레 웃었다.
  "수험생은 얘기를 나눠서는 안 된다."
  목도 두 개를 가져오며 산원이 힐난한다.
  "비록 목도라 해도 살기(殺氣)가 들어가면 중상을 입게 된다.  조심하도록! 중상을 입게 되면 실격이 된다.  알았나?"
  "예."
  반복되는 주의사항이다.  햇빛이 하얗게 쏟아지고 있었다.  두 사람은 목도를 잡고 누대를 향해 군례(軍禮)를 드린다.
  붉은 영기(令旗)가 흔들렸다.  시합 개시를 알리는 군호다.  항치의 눈은 살기를 띤 채 노려보고 있었다.  두 사람의 목도가 머리 높이 치켜져 올라갔다.  비록 목도이긴 하지만 진도(眞刀)를 든 것처럼 빛이 난다.
  "야잇."
  잠시 침묵을 지키던 항치가 목도를 휘둘렀다.  이른바 전격(前擊)이다.  검술 대적  에는 22기(技)의 기본 세기(細技)가 있다.
  시험이기 때문에 처음에는 그 기본의 모양도와 수련도(修練度)를 채점하게 된다.  두 사람은 재빠른 솜씨로 기량을 보여주고 만장의 박수를 받았다.
  황기(黃旗)가 흔들렸다.  기본기 시험이 끝났으니 응용기(應用技)를 보겠다는 것이다.  응용기의 겨룸이 바로 가지고 있는 실력의 대결인 셈이다.
  "하앗."
  항치는 지금까지와는 전연 다른 품새를 보이며 목도를 치켜들었다.  몸놀림이 다르고 발놀림이 다르다.  고선지는 그와는 반대로 칼끝을 땅에 내리고 꼼짝도 없이 선 채 항치의 눈을 노려보고 있었다.
  '남방검법(南方劒法), 이른바 회계검법(會稽劒法)이라는 거구나.'
  회계검법이라면 장강(長江) 이남에서 발달한 무예로 원(圓)의 구심력을 응용한 검술이다.  전신을 원형으로 놀리면서 춤을 추듯 칼을 휘두르지만 윈이 한 번 용검(用劒)을 하면 회전을 하게 되어 살상을 하게 된다.  마치 실 끝에 돌멩이를 매달아 돌리는 것과 마찬가지로 구심력에 말리면 아무도 헤어나지 못한다.
  "이야아."
  괴상한 기합 소리를 내며 항치는 원을 그리며 움직이기 시작했다.  고선지는 동요됨녀 안 된다는 듯이 한 곳만 노려본 채 꼼짝않고 서 있었다.  다시 한 번 기합 소리가 높아지더니 항치의 육중한 몸이 회오리 바람을 일으켰다.
  "앗."
  많은 사람이 손에 땀을 쥔 채 지켜보는 순간 무엇인가 허공으로 치솟아오르는 게 있었다.  항치의 검법에 휘말렸는지 고선지가 칼을 놓친 것이었다.
  목도가 허공으로 솟아오른 것이었다.  관중들은 숨을 멈췄다.  칼을 채뜨린 항치의 다음 움직임이 궁금했던 것이다.
  모든 사람들이 숨을 멈췄다.  긴장 일순, 고선지의 손을 벗어난 목도가 허공으로 솟아오르는 순간을 지켜보고 있었다.  이미 손을 벗어났다면 시합은 끝나나 거나 다름이 없었던 것이다.  목도는 땅위에 떨어질 것이기 때문이었다.
  회전을 거듭하던 항치의 입가에 승리의 미소가 머물렀다.
  "음?"
  그 순간 장내에 긴장한 숨을 들이켜는 절박감이 칼날처럼 번득였다.
  "야."
  보던 사람의 입에서 탄성이 터져나왔다.  이게 어찌 된 일인가.  고선지의 손을 떠나 허공으로 치솟아 올랐던 목도는 어느 틈엔지 다시 고선지의 손에 쥐어져 있었던 것이다.
  "아니?"
  그걸 본 항치의 입가에 미소가 사라지고 씰룩임이 일어났다.
  "이얏."
  기합 소리가 터져 오르더니 고선지의 몸이 허공에 튀어올랐다.
  "아아."
  탄성이 물결쳤다.  그는 좌우 상하를 가리지 않고 몸을 놀리다가 꼼짝하지 않고 항치를 노려보았다.  어쩔 줄 모르던 항치가 기합 소리를 터뜨리며 칼을 휘둘렀다.
  "앗."
  그 순간 항치가 들고 있던 목도가 부러지며 그는 비틀거리다가 옆으로 쓰러져 버렸다.  바로 그때 누대 쪽에서 쟁 소리가 일어났다.  시합이 끝났음을 알리는 군호였다.  고선지는 이마에 맺혀 있는 땀을 주먹으로 닦았다.  환호 소리가 오랫동안 계속되었다.
  이때 쓰러져 있던 항치가 일어나며 부러진 목도를 던지고 한 손을 쳐들었다.  이의가 있다는 표시였다.  그러자 누대에 앉아 있던 시험관이 두 사람을 불러들였다.
  "이의가 무엇이냐?"
  성장이 물었다.
  "무릇 과장에서 쓰이는 검법은 공인된 검법을 써야만 되는 게 아닙니까?"
  "공인된 검법? 그렇지."
  "이 자의 검법은 정통술이 아닌 사술 검법입니다.  정통술로 되지 않으니 사술을 사용한 것입니다.  마치 귀신에 홀린 듯 한순간은 몸을 움직일 수 없게 마비시켰습니다.  고구려 검법에 몽환검법(夢幻劒法)이 있다는 걸 스승으로부터 들은 일이 있습니다.  도술(道術)을 사용하여 상대의 정신을 혼란시킨 뒤에 공격한다고 합니다.  이번 싸움은 소생이 이긴 것입니다.  손에서 칼이 떠나도록 했습니다."
  "그렇다면 고선지의 진술을 듣고 싶다.  넌 어찌 생각하는냐?"
  "제가 쓰고 있는 검법은 모두 보신 바와 같은 정통 검법입니다. 몽환검법 운운은 무고입니다."
  "그래?"
  시험관들이 머리를 맞대고 구수회의를 하더니 다시 시합을 진행시켰다.
  "채점 결과는 나중에 발표하겠다. 다음 사람!"
  퇴장을 명령하고 다른 수험생에게 시합을 지시했다.
  두번째 과목은 기사술 시험이었다.  말을 달리면서 과녁을 활로 쏘아 맞히는 것이었다.  원래 과장이 과목은 궁술 시험이었다.  이것은 평지 위에서 활을 쏘아 과녁에 맞히는 것으로 복사(伏射)와 입사(立射)가 있었다.  복사란 한쪽 무릎을 세우고 50보 밖에서 쏘는 것을 말함이요 입사란 서서 역시 50보 밖에서 쏘는 것을 말함이다.
  그런데 이 궁술과목이 기사(騎射)로 바뀐 것이다.  말을 달리며 활을 당겨 과녁을 맞추는 것이다.  그러니까 활쏘기와 승마술을 동시에 시험할 수 있는 것이다.  고구려와의 대전역(大戰役) 이후부터 당은 무과시에서 궁술을 폐지하고 기사술로 대체한 것이었다.
  표적은 고정식(固定式)이 있고 이동식(移動式)이 있다.  고정식이란 표적을 고정해 놓고 쏘게 되는 것이고, 이동식은 표적이 이동되는 상태에서 과녁을 맞히는 것을 말한다.
  지금 조련장의 마장(馬場)은 제법 넓었다.  북쪽으로 판자를 세워 막은 담 벼락에 있었다.  담벼락의 높이는 두 길이고 고정된 표적은 그 담 너머에 세워져 있었다.  기수(騎手)는 말을 달리다가 담벼락과 약 50보 떨어진 깃발 앞에서 활을 쏘게 돼 있다.  그리고 이동표적은 그때 그때 담 너머로 표적판을 든 기수가 가로질러 달리기로 돼 있었다.
  그러니까 마장에서 보면 담벼락 때문에 달리는 말과 기수는 보이지 않고 이동하는 표적판만 보이게 돼 있는 셈이다.  따라서 유시(流矢)가 돼도 표적판을 든 기수는 살상당할 위험이 없었다.
  이윽고 대취타(大吹打)가 울었다.  기사술의 시험 시작을 알리는 군악이었다.  일번 기수가 마장으로 나오며 누대에 군례를 드렸다.  다시 한 번 대취타가 울었다.  일번 기수는 항치와 같은 패인 왕사례였다.
  그는 고삐를 채면서 출발했다.  먼지를 일으키며 마장 주위를 두바퀴 돌았다.  점점 말의 속력을 높이며 깃발 앞에 다가들자 강궁(强弓)에 화살을 먹여 쏘았다.  경쾌한 소리를 내며 화살은 과녁에 가서 맞았다.
  붉은 색의 깃발이 오른다.  명중이란 신호였다.
  "와."
  환호성이 올랐다.  고정표적은 두 번을 쏘게 돼 있었다.  두 번 다 명중이었다.
  '제법이구나.'
  내심 고선지는 감탄했다.  그러나 이동표적을 누가 얼마나 잘 명중시키느냐에 성패는 달려 있었다.
  다시 군악이 울었다.  이동표적을 쏠 차례다.
  왕사례가 다시 박차를 가했다.

江北에 심으면 탱자
  말에 오른 고선지는 서서히 마장 안을 한 바퀴 돌았다.  마장 한구석에 몰려 서 있던 동료들이 열렬히 격려를 보낸다.  선지는 천천히 박차를 가하면서 말의 속도를 증가시켰다.  누런 먼지를 일으키며 질주하기 시작했다.  두 바퀴를 돌며 누대 앞을 통과했을 때 예의 이동표적판이 담 너머로 나타나 빠르게 움직여갔다.
  표기(標旗) 옆으로 다가들며 왼쪽으로 방향을 바꿔 표적판과 나란히 따라가는 순간 재빠른 동작으로 전통에서 화살을 뽑아 강궁(强弓)에 재었다.
  휙.
  언제 겨냥했는지 모르게 화살이 시위를 떠났다.
  "와아."
  환호성이 물결쳤다.  보기 좋게 명중을 시켰던 것이다.  과녁의 중앙에 꽂힌 화살 뒤의 꿩깃 다섯 개가 파르르 떨로 있었다.
  "앗?"
  다시 관중은 숨을 죽였다.  한 치의 여유도 없이 그는 다시 전통에서 화살을 뽑아 날린 것이다.
  "와아."
  두번째의 화살도 명중이었다.
  "앗."
  두 대의 화살로 끝나는 줄 알았으나 고선지는 어느 틈에 달리는 마상에서 또 한 대의 화살을 메기고 있었다.
  "야아!"
  표적판이 담 끝으로 사라지기 전에 마지막 날린 화살이 한 번더 보기 좋게 명중했던 것이다.  과장의 마장(馬場) 안은 흥분의 도가니로 변했다.  한 개의 화살도 아니고 단숨에 세 개의 화살을 쏘아 명중을 시킨 신궁(神弓)이 나타났던 것이다.  모두 일어서서 신궁의 용사가 누구인지 그 얼굴을 보려고 발돋움했다.  두 손을 들고 관중들의 환호에 답하면서 중앙으로 돌아오고 있을 때 열에서 있던 항치가 누대 쪽으로 달려갔다.
  고선지는 말에서 내리며 먼지와 땀으로 범벅이 된 얼굴을 씻었다.  광장 모퉁이에 서 있던 범표와 채련이가 기뻐서 어쩔 줄 모르는 모습이 바라보인다.
  그런데 한순간에 소란스러움이 가라앉는다.
  무슨 심각한 일이 벌어졌는지 누대 쪽에서는 구수회의(鳩首會議)가 벌어지고 있었던 것이다.
  '왜 그럴까?'
  고선지가 바라보니 담벼락 밑의 표기를 담당하고 있는 산원까지 누대 위로 불러들이고 있었다.  이윽고 누대 쪽으로 갔던 항치가 미소를 지으며 제 위치로 뛰어온다.  구수회의가 한동안 계속되더니 무슨 결론 얻었는지 각각 제자리로 돌아갔다.
  꽈앙 꽈앙!
  이어서 쟁 소리가 두 번 계속해서 울렸다.
  "아니?"
  모든 사람이 전역 뜻밖이라는 듯 고선지의 얼굴을 쳐다본다.  쟁을 두 번 친다는 것은 실격을 의미하고 있었던 것이다.  어처구니 없이 망연히 서 있던 그가 누대를 바라보자 별장이 일어나며 실격 이유를 선언했다.
  "표기를 넘어서 쏘았으므로 실격을 선언한다."
  표기가 세원진 것은 바로 사선(射線)을 의미한다.  그 사선을 넘어 화살을 쏘면 실격이 된다.  그러니까 고선지는 바로 사선을 침범한 상태에서 이동표적판을 쏘았기 때문에 실격이란 것이었다.
  "사선을 침범한 일이 없다."
  범표가 나서며 항의를 했다.  군중은 의아하게 생각하면서도 조용했다.
  "표기 안으로 들어가지 않고 쏜 것이다."
  거듭 주장하며 누대 쪽으로 다가간다.
  "출입하지 말고 물러가라."
  누대 밑을 지키고 있던 군졸이 범표를 밀어냈다.  그들은 다른 사람의 순서를 진행하려고 했다.  그러자 군중들은 여기저기서 수근거리더니 모두 한마디씩 했다.
  "엉터리 판정이다."
  그들이 외치기 시작했다.  군중은 다름아닌 이미 예선에서 떨어진 수험생들이었다.  200명중 본선에 나간 사람은 여섯 명뿐 이니 190여 명이 돌아가지 않고 지켜서 보고 있다가 항의를 하기 시작한 것이다.
  "엉터리다."
  그러자 시험관 중에서 별장이 일어나더니 외쳤다.
  "시험은 공명정대하게 치러지고 있다.  시험관이 알아서 하는 일을 가지고 정당한 이유없이 왈가왈부한다는 건 있을 수 없다.  소란케 하는 자는 끌어내갈 것이다.  삼 번 기수 고선지는 실격을 했으므로 시험이 끝난 뒤 한 번 더 기회를 주겠다."
  그제서야 광장 안이 조용해진다.  한 번 더 기회를 주겠다고 했기 때문인지 판정에 대한 야유나 항의가 계속되지 않았다.  고선지는 입술을 깨물며 항치를 노려보았다.  그는 냉소를 머금고 있었다.
  '표기의 사선을 밟다니......그런 일이 없다.  항치, 저 자가 왜 누대 쪽으로 달려갔었을까?  사선을 밟았다고 항의를 한 것은 항치였다.'
  아무리 생각해 봐도 납득이 되지 않는다.  승마에는 누구보다 자신 있다고 생각해 온 선지였다.  언제든, 어디서든 마음대로 군마를 조종할 수 있다.  실격이 되는 줄 알면서도 어리석게도 표기 옆으로 바짝 다가섰을 리가 없는 것이다.
  실격이 아니라는 것은 관중 모두가 인정하고 있었다.  그런데 왜 누대에 앉아 있는 시험관들은 실격이라고 판정을 한 것일까.
  '차별대우인지도 모른다.'
  문득 그런 생각이 떠오르자 자기도 모를 분노가 치솟아오른다.  하지만 참아야 했다.
  '오냐 참아주마.  한 번 더 기회를 준다고 했다.  보기 좋게 다시 그 실력을 보여주마.'
  고선지는 그렇게 다짐하며 뒷사람의 순서가 끝나기만을 기다렸다.
  그런데 기사술의 시험이 다 끝났는데도 고선지에게는 다시 기회를 주지 않았다.
  "왜 기회를 안 주지요?"
  범표가 외쳤다.  그러자 산원이 다가와 마지막 과목인 권법유술(拳法柔術)의 시험이 끝난 뒤 주겠다는 것이었다.
  아직까지, 그러니까 유일하게 장원을 할 수 있는 점수를 딴 사람은 항치였다.  작문은 어떻게 보았는지 모르지만 격검이나 기사에 최고 점수를 얻고 있었던 것이다.  기사에서 고선지가 실격만 하지 않았더라면 당연이 최고 점수를 얻어낼 수 있었다.
  본선에 남은 여섯 명의 수험생 중에 이동표적판을 맞힌 사람은 항치와 고선지 두 사람뿐이었다.  이어서 마지막 과목인 권법유술의 시험이 시작되었다.
  권법유술이란 병장기를 갖지 않고 맨손으로 붙어 승부를 가리는 무예로 수박희(手搏戱)라고도 한다. 씨름은 각저(角抵)라고도 하는데 각저는 두 사람이 붙어서 힘과 기술로 상대방을 눕힘으로 승부가 나게 되지만 수박희는 떨어진 상태에서 권(拳)과 족편(족편)으로 상대방의 혈맥(혈맥)과 급소를 가격하여 쓰러뜨리게 되는 격투기다.
  고구려에서는 원래 씨름과 태껸으로 나누어진 상태에서 발달된 무예였지만 중국에서는 두 가지를 함께 묶어 수박희라 이름했다.  이 수박희가 전성기를 맞이한 것은 200여 년 뒤인 명(明)나라 때다.  외문(外門)과 내문(內門) 두 파가 대립하면서부터였다.
  외문파는 일명 소림사(少林寺)파라 하여 불승(佛僧)들이 닦아 만든 것으로 살상을 위주로 한 실전(實戰) 무술을 말함이고, 내문파는 일명 장송계(張松溪)파, 혹은 사명파(四明派)라고도 하며 그들은 오직 공격보다는 위기로부터 자기 방어만을 위해 무술을 익히는 것을 말한다.  하지만 지금의 권법유술은 공격이나 방어 중 어느 편에 더 치중해야 한다는 주장은 없고 두 가지를 다 겸용하게 돼 있었다.  이것이 과장의 과목으로 채택하는 데에 당연한 이유가 있었다.
  무사(武士)는 누구보다 체력이 좋아야 하고 체력을 바탕으로 공격과 방어의 기술을 익혀야 하기 때문이다.  특히 권법유술은 맨손으로 적을 맞히하여 공격과 방어를 하기 때문에 신체 각 부분이 고루 발달하고 동작이 경쾌해지고 민활해지며 지구력과 순발력이 생기고 경쟁의욕이 일어나며 기(技)의 숙달에 대한 흥미 충족과 인격(人格) 도야까지도 큰 효과를 주기 때문이었다.
  시험이 진행되면서 고선지는 세번째로 나서 공교롭게도 왕사례와 겨루게 되었다.  여섯 명이니까 3조가 된 셈이다.
  두 사람이 과장 중앙에 나와 마주 섰다.  누대에 군례를 드린 후에 두사람은 마주 섰다.  시선이 마주쳤다.  북이 울었다.  시작하라는 신호였다.  그러나 두 사람은 서로를 노려볼 뿐 움직이지 않았다.  격투기에서는 우선 눈싸움부터 이겨야 한다고 선지는 아버지로부터 배웠다.
  눈싸움으로 우선 상대의 예기를 꺾어놔야 한다.  키가 큰 왕사례는 노려보는 시선을 거둬들이지는 않았다.
  "얍!"
  왕사례는 시선을 내리깔더니 허공으로 몸을 솟구쳤다.  이장 높이로 떠오른 그는 공중 회전을 하면서 두 발을 수평으로 뻗었다.  굉장한 재간이었다.  환성이 오른다.
  "얏!"
  먹이를 노리고 있던 독수리처럼 고선지가 역시 몸을 솟구쳤다.  수평으로 허공에서 뻗어오는 왕사례의 발을 그 기세가 전광석화처럼 빨랐고 대나무처럼 곧고 날카로웠다.
  허공에서 두 사람의 발이 부딪쳤다.  절(節)이란 빠른 기세, 곧은 기세를 말함이다.  절은 절로 상대에서는 안 된다.
  "윽!"
  두 사람은 거의 동시에 땅에 내려앉았다.  그러나 왕사례는 중심을 잡지 못하고 나뒹굴었다.  고통스러운 듯 옆구리를 움켜쥐고 있었다.  날카롭고 곧으면 부러지기 쉽다.  그 허점을 노려 유족(流足)으로 상대했던 것이다.
  왕사례는 일어났다.  그는 두 팔을 벌리며 춤을 추듯 좌우상하로 맴돌았다.  그것은 상대를 현호기키기 위해서 그러는 게 아니라 기(氣)를 모으기 위해서였다.  그러더니 그는 재바르게 몸을 공처럼 만들어 선지 앞으로 굴려온다.  몸이 한순간 펼쳐질 때는 대단한 폭발력을 발휘하게 된다.  그의 발끝이나 손끝에 걸리면 끝장이 나게 된다.
 선지는 좌우로 몸을 피하다가 웅크린 독사의 뒷덜미를 무는 표범처럼 한순간에 다가들어 공격했다.
  "와!"
  왕사례의 웅크렸던 몸이 펼쳐지려는 순간 어디를 잡혔는지 구부러졌던 강철이 펼쳐지듯 퉁겨오르더니 길게 나가떨어져 버렸다.
  "죽었다!"
  그런 소리가 관중 가운데서 일어났다.  쓰러진 왕사례에게 다가간 고선지는 가슴을 쓸어주며 일으켜 세웠다.  혈맥을 잡혔기 때문에 순간적으로 정신을 잃었으나 고선지가 그걸 풀어주었기 때문에 다시 정신을 차렸던 것이다.
  왕사례는 당장 핏기 가신 얼굴로 비틀거리다가 한쪽 무릎을 꿇었다.  기권한 것이었다.  그때 쟁 소리가 울었다.  고선지의 승리였다.  여섯 명 중에서 승자는 세 사람이었다.  그런데 공교롭게도 세사람이 다시 두 번씩 싸워 마지막으로 남은 승자는 항치와 구선지였다.  두사람이 호명되어 광장 가운데로 나섰다.
  항치는 땀 흐르는 얼굴로 계속 기분 나쁜 웃음을 띠우고 있었다.  여기서 고선지만 꺾으면 이제 장안으로 뽑혀 가서 황제 앞에 나가 전국에서 뽑혀온 강자들과 겨루게 된다.  거기서 장원을 한다면 그 이상 바랄 나위 없지만 이곳에서 장원만 하고 대표로 뽑혀가도 앞으로의 출세는 보장받는 거나 다름없다.  그 기회는 자기 손 안에 들어와 있다는 웃음이었다.
  고선지는 그를 노려보다가 문득 두 주먹 안으로 괴는 살기를 의식한다.  증오와 분노가 가슴 밑바닥에서부터 부글거리며 끓어오르고 있었던 것이다.  기사 시험 때 실격하도록 만든 것은 바로 항치가 아닌가.
  '이러면 안 된다.'
  그는 태연해지려고 노력했다.  만일 주먹에 살기가 뻗쳐오르면 항치의 목숨을 빼앗을 염려가 있다.  물론 위험은 반반이다.  선지 역시 죽을지도 모른다.  살아난다 해도 그때는 시험이 무효가 되고 살인으로 잡혀가야만 한다.
  고선지는 항치와 마주 서 세차게 고개를 흔들었다.
  '잘못하면 만사가 끝나게 된다.  저 자를 죽여서는 안된다.  이겨야 한다.  중상을 입히지 않고 이겨야만 나는 다시 기사 시험을 치를 수 있다.  저 자를 이기고 다시 과녁에 화살 세 개만 꽂아 넣으면 누가 뭐라든 나는 장원을 할 수가 있다.'
  그는 스스로 격해지는 마음을 달랬다.  그때 기합 소리를 터뜨리며 항치가 두 발을 날려왔다.  황급히 피하면서 공격을 가하려던 선지는 어깨를 맞았다.  선지가 비틀거리자 항치는 우람한 몸을 좌우 사방으로 날리며 틈을 주지 않고 계속 가격해 왔다.
  선지는 뒤로 물러난 자세에서 기합 소리를 내뱉었다.  우랑찬 목소리가 터지자 그의 전신은 사시나무처럼 떨렸다.  근육들이 불거져나오며 뒤틀린다.  태산(泰山)에서 수련할 때 닦은 절기(節技)가 나오려 하고 있었다.  세 번 공중회전을 할 때 주먹은 20여 회 뻗어나오고 양족(兩足) 역시 20여 회 뻗어나와 상대를 가격하게 되는 이른바 환쇄권법(環鎖拳法)이다.
  "악!"
  비명 소리가 일어나며 우람찬 항치의 몸은 바람개비에 맞은 나뭇가지처럼 퉁겨나가며 거꾸러졌다.
  탄성과 함께 환호성이 광장 안을 메웠다.
  항치 앞으로 다가간 고선지가 그의 어깨를 잡아 일으켰다.  이곳 저곳을 한참 주물러준 후에야 항치는 제 정신을 차렸다.  고선지의 솜씨는 놀라워서 항치에게 가벼운 상처도 입히지 않았다.  고선지의 승리가 선언되었다.  다시 한 번 환호성이 일어났다.
  이로써 과목 시험은 다 끝난 셈이었다.  성적을 발표할 차례가 되었으나 약속대로 고선지에게 기사의 재시험 기회가 주어졌다.  고선지는 만면에 미소를 띠었다.
  자신이 있었던 것이다.  실격이 아닌데도 실격이란 판정을 내려 한 번 더 한다 해도 항치보다는 나은 성적을 올릴 수 있다는 자신감이 있었던 것이다.
  말이 준비되어 있었다.
  고선지가 그쪽으로 가자 군마 옆에 서 있던 왕사례와 항치가 물러섰다.  그들의 표정은 이미 패자가 된 듯이 어두워 보인다.
  말에 올랐다.  그는 말의 목덜미를 쓸어주고 활고 전통을 메었다.  다시 한번 신궁의 솜씨가 나타나리라고 모든 관중은 생각하는지 일순 조용하게 지켜보고 있었다.
  고삐를 채면서 그는 출발했다.  서서히 마장을 한 바퀴 돈 뒤에 속력을 냈다.  한 바퀴를 더 돈 뒤 그는 누대 앞으로 다가들었다.  표기 옆으로 왔다.  사선을 확인했다.  아예 실격이란 말이 나오지 않도록 되도록 멀리 떨어진 쪽에서 왼쪽으로 고삐를 채었다.  그때 이동표적판이 나타나 담을 따라 움직이기 시작했다.  그것을 쫓ㅇ아 가며 그는 재빨리 전통에서 화살을 꺼내어 강궁에 메긴 뒤 시윗줄을 잡아당겼다.
  "앗!"
  그 순간 그는 중심을 잃었다.  무엇에 놀랐는지 말이 앞발을 들고 일어섰던 것이다.
  말이 앞발을 들고 일어나는 바람에 화살은 엉뚱한 곳으로 날아갔다.  고선지는 당황하지 않고 다시 화살을 빼냈다.  강궁에 매기려는 순간 이번에도 말은 앞발을 들고 일어났다가 요동을 쳤다.
  "어?"
  모든 사람이 놀라서 바라보자 고선지는 중심을 잡지 못하고 허공으로 몸이 떠오르다가 낙마를 하고 말았다.
  "아!"
  안타까운 신음 소리가 여기저기서 우러났다.  요동은 치고 기수를 떨어뜨린 말이 마장 안으로 뛰었다.  그것은 본 왕사례가 쏜살 같이 달려가더니 고삐를 잡고 아랫배를 쓰다듬어주었다.
  왕사례의 솜씨가 좋아서였는지 말은 유순해졌다.  낙마한 고선지가 이윽고 일어났다.  다행히 다치지는 않았는지 얼굴을 이지러뜨리고 걸어 나왔다.
  그때 쟁 소리가 두 번 울렸다.  실격을 알리는 신호였다.
  "말이 실수했다.  다시 한 번 하게 하시오."
  범표가 외쳤다.  관중들 모두가 안타까워했다.  신궁의 솜씨가 다시 이룩되려는 순간을 애타게 기대하고 있던 그들에게 실망을 안겨준 것이었다.  누대에서 시험관 하나가 일어섰다.  그러더니 그는 판정을 내렸다.
  "과장에 나오는 말은 가장 훌륭한 군마(軍馬)로 뽑히어 나왔다.  기마술이 좋지 않아 낙마를 한 것이지 군마가 실수한 건 아니다.  따라서 실격임을 발표한다."
  고개를 숙이고 서 있던 고선지가 번쩍 머리를 들었다.
  "과시는 이상으로 마친다.  함격자는 방(榜)을 보도록."
  취타대(吹打隊)의 군악이 울었다.  항치와 왕사례는 동료들에게 에워싸인 채 장원은 항치가 차지했다고 좋아했다.
  "형, 어떻게 된 거야? 낙마라니?"
  범표가 분하여 어쩔 줄을 모른다.  선지는 말 없이 쓰디쓴 표정으로 가래침을 날렸다.
  "다치지 않았어요? 응?"
  채련이 선지의 손을 잡으며 근심스런 표정을 지었다.
  "괜찮아."
  채련은 수건으로 먼지와 땀을 닦아준다.  관중들은 누대 앞으로 몰려 서 있었다.  합격자를 고시하고 있었던 것이다.
  아직도 먹물이 흐르는 방이 나붙었다.  환호성이 일어났다.  예선을 통과한 여섯 사람의 이름이 붙었다.  물론 그 속에는 고선지의 이름도 있었다.  문제는 누가 장원이냐 하는 것이었다.  이윽고 장원자의 이름이 단독으로 붙었다.
  '항치.'
  "와아."
  환호성이 터졌다.  패군에서 올라온 패들이 항치를 잡고 계속해서 환호성을 울려댔다.  차석(次席)은 역시 생각한 대로 왕사례였다.
  "아무래도 이상해. 이건 사기다. 사선을 밟지 않았는데 실격을 시켰어. 서로 짜고서 한 거야."
  범표가 흥분해서 어쩔 줄 몰랐다.  뭔가 골똘히 생각하던 선지가 군마 있는 쪽으로 뛰었다.  막 끌고 나가려는 군마를 세우고 말 잔등을 살피기 시작했다.  이상한 예감이 들었던 것이다.
  "왜 이러는가?"
  말을 끌고 나가려던 군사가 고선지의 팔목을 잡았다.
  "찾아볼 게 있어 그럽니다."
  "뭘 찾겠다는 게야."
  고선지는 말 잔등과 배 사이를 여기저기 살피다가 신음 소리처럼 내뱉었다.
  "이겁니다."
  "이거라니?"
  "상처가 나 있지 않소?"
  "상처?"
  이상한 듯 등자가 늘어져 있는 말의 배 쪽을 군사가 들여다보았다.
  "잠깐 실례합니다.  이 상처를 시험관들에게 보야야만 합니다."
  고선지는 말고삐를 채뜨리며 말을 끌고 갔다.
  "왜 이러는 거야? 응?"
  "잠깐이면 됩니다."
  "허허."
  군사가 어쩔 줄을 몰라하는 사이에 고선지는 말을 끌고 누대 앞으로 다가서고 있었다.
  "웬일이냐?"
  시험관이 내려다보며 물었다.  고선지는 한쪽 손을 쳐들며 이의가 있다는 표시를 했다.
  "말을 검사해 주기 바랍니다."
  "말을?"
  "예."
  시험관 하나가 자리에서 일어서더니 누대 아래로 내려왔다.
  "뭐가 어쨌다는 거냐?"
  "이 상처를 보십시오."
  시험관은 고선지가 지적해 주는 대로 오른쪽 배에 난 상처를 들여다보았다.
  "이게 어쨌다는 건가?"
  "작은 상처입니다만 이건 불에 덴 상처입니다."
  "불에?"
  시험관이 고개를 갸우뚱한다.
  "손톱만큼 데었습니다.  털이 그슬리고 물이 잡혀 있지요?"
  "으음......그래서?"
  "이 상처는 오래된 것이 아닙니다."
  "무슨 말을 하려구 이러는 거냐?"
  "누군가 상처를 만든 것입니다."
  "뭐야?"
  "동자에 마른 쑥이 묻어 있습니다.  보십시오.  이건 쑥입니다."
  고선지는 몇 개 남아 있는 마른 풀잎가닥을 보여주었다.
  "너는 지금 무슨 소릴 하고 있는 거냐? 누굴 희롱하는 건가?"
  "희롱이 아닙니다.  제가 기사술 시험을 보기 위해 말을 탔습니다.  제가 타기 전에 누군가 쑥 심지를 등자에 매달아 불을 붙여 놓았던 것입니다.  마장을 돌아 표기 앞에 이르렀을 때 마른 쑥 심지가 타들어가 배에 닿은 겁니다.  말이 데었기 때문에 펄쩍 뛰어 오른 겁니다."
  "그럴 리가 없다.  누가 그런 짓을 하겠는가. 꿈을 꾸고 있나?"
  "꿈이라니요.  눈에 보이지 않습니까?"
  고선지는 다시 한 번 자세하게 설명했다.  쑥뜸을 놓듯이 등자와 닿는 말의 배에 마른 쑥을 끼워 놓고 누군가 불을 붙여 놓았다는 것이고 그래서 말이 놀라 함부로 뛰었다는 것이었다.  실제로 말의 배에 난 상처는 화상임에 틀림없고 등자에는 마른 쑥 찌꺼기가 붙어 있었던 것이다.
  "당치도 않은 소리 하지도 말아라.  오늘 과장에는 수험생만 나와 있었다.  누가 무슨 원한이 있어 그런 짓을 했겠느냐?"
  시험관은 믿으려 하지 않았다.  원한이라도 있다면 고의로 그런짓을 할지 모르지만 시험장인데 그럴 리가 있겠느냐는 것이었다.
  "하지만 이렇게 증거가 있잖습니까?"
  고선지는 조금도 굽히지 않고 항의를 게속했다.
  "조사를 해주셔야만 합니다."
  "좋다.  그럼 그렇게 하지."
  시험관이 누대로 돌아갔다.  머리를 맞대고 뭐라 상의하더니 다섯 명의 시험관이 누대 밑으로 내려와서 면밀하게 말의 상처를 검사했다.  그런 뒤에 다시 누대로 돌아가 구수회의를 하더니 별장이 일어났다.  고선지의 항의가 있어서인지 관중은 귀추가 어떻게 되는지 관심을 가지고 조용하게 지켜보고 있었다.
  "면밀하게 말의 상처를 조사했으나 화상이라 단정하기 곤란하다.  상처 또한 조금 전에 생겼는지 어제 생겼는지 그조차 알아낼 수가 없다.  설사 고선지가 이의가 있다고 한 그대로 받아들인다해도 석연치 않은 점이 많으며 증거가 없다.  물론 쑥에 불을 붙인다면 부시를 쳤어야 한다.  누가 언제 부시를 쳐서 불을 댕겼겠는가.  따라서 이의는 받아들일 수가 없다."
  그런 판정이 나오리라 생각은 했지만 고선지는 고함을 질렀다.
  "불을 붙이는 것은 어렵지 않습니다.  불 붙인 쑥을 미리 준비해 두었다가 끼워 넣을 수도 있는 게 아닙니까?"
  그러나 쟁 소리가 계속해서 울었다.  무과시는 이것으로 끝을 낸다는 신호였다.
  "합격자는 이 달 이십 일까지 성청으로 나와 등록하기 바란다."
만사는 끝난 셈이었다. 그러니까 고선지는 여섯명 중의 합격자에 불과했던 것이다. 패군에서 올라온 패들이 항치와 왕사례의 주위로 몰려들어 환호성을 질렀다. 항치는 당당하게 장원을 했고 왕사례는 차석을 했던 것이다.

</tdmsfiletext>
