<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0270.txt </filename>
<title> 히말라야의 새 </title>
<author> 루디야드 키플링 저 ; 류시화 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 불일출판사 </publisher>
<kdc> 844</kdc>
<tdmsfiletext>
1

  원주민들은 그곳을 라호르 박물관이라고 불렀지만 그곳의 정식 이름은 아제브 그헤르였다.  그것은 '경이의 집'이란 뜻이었다.  박물관 맞은편에는 벽돌로 쌓인 포대 위에 잼잼마라는 이름의 큰 대포가 하나 놓여 있었다.  전쟁의 승리자들은 늘 그 거대한 녹색 청동 야포를 첫번째 전리품으로 삼곤 했다.  따라서 그 '불 뿜는 용' 잼잼마를 차지하는 자가 곧 펀잡지방(현재 인도와 파키스탄의 접경지역)을 차지하는 자였다.  그래서 시당국에서는 사람들이 대포 위에 올라가는 것을 엄격히 금했다.
  그러한 금지령에도 아랑곳하지 않고 킴은 잼잼마 위에 걸터앉아 있었다.  킴에게는 그럴 만한 이유가 있었다.  한때 영국이 펀잡지방을 다스렸고, 킴은 영국인이기 때문이었다.  인도사람 못지 않게 검게 그을린  피부에다 골라가면서 사투리를 쓰고, 엉터리 영어 발음으로 노래를 부르며 시장바닥의 쪼무래기 아이들과 어울려 다니긴 했지만 킴은 엄연한 백인이었다.  그것도 가난한 사람들 중 가장 가난한 백인이었다.
  킴을 돌봐 주는 혼혈여성은 자기가 킴의 이모라고 주장했다.  그녀는 아편을 피우면서도, 싸구려 택시들이 대기하는 네거리 근처에서 중고 가구점을 경영한다고 거짓말을 했다.  그러나 킴의 친어머니는 영국군 대령의 집에서 보모로 일하다가 아일랜드 연대의 젊은 상사 킴볼 오하라와 결혼했다.  결혼 후 오하라 상사는 신드, 펀잡, 델리 철도회사 등지에서 일했는데, 연대는 그를 남겨두고 그만 본국으로 철수하고 말았다.
  페로제포레(펀잡지방의 주요 도시)에서 아내가 콜레라로 죽자, 오하라는 술주정뱅이가 되어 눈매가 날카로운 세 살짜리 아들을 데리고 빈둥빈둥 놀면서 세월을 보냈다.  아이를 걱정하는 주위 사람들과 군종 목사들의 만류에도 불구하고 오하라는 이리저리 떠돌아다니다가 우연히 아편 피우는 혼혈여성을 만나 그 맛에 빠졌으며, 결국 인도의 불쌍한 백인들과 마찬가지로 비참한 죽음을 맞이하고 말았다.
  오하라가 죽으면서 남긴 것은 세 장의 서류뿐이었다.  하나는 그가 곧잘 '변경불가' 문서라고 불렀던 것으로, 그렇게 부른 것은 문서 밑의 서명란 아래에 '변경불가'라고 써 있었기 때문이었다.  다른 하나는 프리메이슨(협력·우애를 목적으로 하는 비밀 결사조직) 회원증이었고, 세번째는 킴의 출생증명서였다.  아편에 거나하게 취했을 때면 킴볼 오하라는 이까짓 종이쪼가리들이 자신을 한 인간으로 만들어 주는 것은 아니라고 떠들곤 했다.
  오하라는 곧잘 이렇게 중얼거렸다.
  "언젠가는 모든 것이 제대로 될 거야.  그래서 킴의 '뿔'도 장엄한 아름다움과 힘의 기둥들('기둥'은 프리메이슨 조직의 상징)사이에 우뚝 서겠지.  연대장이 직접 말에 올라타고 세계 최정예 부대의 선두에서 킴을 호위할 거야.  킴은 아버지보다 더 나은 삶을 살아야 해.  초록색 들판의 붉은 황소를 신(神)으로 떠받드는 9백 명의 최상급 악령들이 킴을 수행할 거야.  페로제포레의 갱두목인 이 불쌍한 오하라를 그들이 잊지 않는다면 말이야."
  그러면서 오하라는 베란다에 있는 다 쪼개진 대나무 의자에 걸터앉아 눈물을 훌쩍거리곤 했다.  마침내 그가 죽고 난 뒤 혼혈여성은 '변경불가' 문서와 프리메이슨 회원증, 그리고 출생증명서를 잘 접어서 부적 넣는 가죽주머니에 넣고 실로 꿰맨 다음 킴의 목에 걸어 주었다. 
  "그래, 어느 날인가 이루어질 것이다."
  오라하의 예언들을 드문드문 기억해 내면서 여자는 킴에게 말했다.
  "초록색 들판의 커다란 붉은 황소가 네 앞에 올 거야.  키 큰 말을 탄 연대장도."
  그리고는 무심결에 영어로 말했다.
  "또한 9백 명의 악령들도."
  "잊지 않겠어요."
  킴이 말했다.
  "붉은 황소와 말 탄 연대장이 올 거예요.  하지만 아버지가 말했어요.  먼저 이 일을 준비하려고 두 사람이 온다구요.  아버지 말씀으로는 언제나 그렇게 하는 거래요.  사람들이 마법을 행할 때처럼 언제나 그렇게요."
  만일 여자가 이 서류들과 함께 킴을 그곳의 프리메이슨 지부로 보냈다면 킴은 당연히 그 지부에 받아들여져서 그곳이 운영하는 고아원에 들어갔을 것이다.  그러나 그녀는 그들을 밎지 않았고, 킴도 나름대로의 생각을 갖고 있었다.
  철부지 나이가 되 킴은 자기가 누구며 무엇을 하는지 꼬치꼬치 캐묻는 귀찮은 선교사들과 백인들로부터 도망치는 법을 배웠다.  킴은 하는 일치고 크게 성공한 것이 없지만 그 유명한 델리 문(門)에서부터 외곽 지역 거대한 성(城), 그리고 그 주위에 흐르는 강에 이르기까지 성곽으로 둘러싸인 아름다운 도시 라호르를 구석구석 잘 알았다.  또한 그 어떤 시인이 꿈꾸었던 것보다 더 별난 인생을 사는 사람들과 어울리면서 아라비안 나이트만큼이나 거친 인생을 살았다.  선교사들이나 자선단체의 봉사원들은 그 재미를 알 턱이 없었다.
  그 지역에서 킴은 '전세계의 꼬마친구'라는 별명으로 통했다.  또 종종 날렵한 동작으로 지붕 꼭대기들 위를 오가면서, 옷을 빼입은 상류층 남자들을 위해 심부름을 하곤 했다.  물론 그것은 좋지 못한 일이였다.  킴도 그것을 알고 있었다.  말을 배운 이래 킴은 온갖 나쁜 짓들을 몸에 익혔다.  그러나 킴은 그것을 하나의 놀이로 즐겼다.  어둑어둑한 하수도와 골목길의 은밀한 배회, 홈통 위로 기어올라기가, 평평한 지붕들 위에서 엿보게 되는 여자들의 세계와 그 소리들, 짙은 어둠을 이용해서 지붕에서 지붕으로 건너뛰는 곡예 등 모든 것이 킴에게는 시나는 놀이였다.
  하편 강가의 나무 아래에는 벽돌로 지은 사원 안에 탁발승들이 몸에 재를 바르고 앉아 있었다.  킴은 이들과도 꽤 친해서 그들이 탁발을 마치고 돌아올 때면 서로 아는 체도 하고, 주위 사람들이 보지 않을 때는 음시도 나눠 먹었다.
  킴을 돌보는 여자는 킴에게 바지와 셔츠, 낡은 모자를 내놓으면서 유럽식 복장을 하고 다니라고 통사정을 했다.  하지만 어떤 일에 있어선 힌두 복장이나 회교 복장을 하는 것이 더 유리하다는 것을 키은 알고 있었다.  대지진이 일어난 날 밤 우물 밑바닥에서 시체로 발견된 상류층 남자가 한 명 있었는데, 참사를 당하기 전에 그는 킴에게 힌두 의상 한 벌을 맞춰 주었다.  그다지 고급은 아니었지만 거리의 하층계급 소년에게 어울리는 복장이었다.  킴은 펀잡 대법원 건물 뒤쪽, 삼나무 목재들이 잔뜩 쌓여 있는 은밀한 장소에다 그 옷을 숨겨 두었다.  향기 좋은 그 히말라야 삼나무들은 라비 강(펀잡지방을 흐르는 강)을 타고 떠내려온 뒤 건조시키기 위해 그곳을 쌓여 있었다.
  특별한 행사나 흥청망청 까불며 놀 거리가 있을 때면 킴은 몰래 가서 그 옷을 꺼내 입었다.  그리고는 결혼식 행렬의 끄트머리나 어느 힌두교 축제에서 고함을 지르다가 완전히 기진맥진해서 새벽 무렵 베란다로 돌아오곤 했다.  킴의 집엔 어쩌다가 음식이 있을 때도 있지만, 없는 때가 더 많았다.  그러면 킴은 다시 집밖으로 나가서 인도인 친구들에게 밥을 얻어먹곤 했다.
  잼잼마 위에 걸터앉아서 킴은 발꿈치로 대포를 두들겼다.  지금 과자가게 아들 압둘라, 어린 꼬마 쵸타랄과 함께 임금놀이를 하는 중이었다.  킴은 이따끔씩 고개를 돌려, 박물관 문 앞에서 관람객들이 벗어 놓은 신발들을 감시하는 인도인 경찰관에게 버릇없는 말을 내뱉았다.  몸집 큰 그 펀잡인은 너그럽게 웃기만 했다.  그는 오래전부터 킴을 알고 있었다.  건조한 도로 위에 염소가죽 주머니에서 물을 퍼서 끼얹는 물 운반꾼들도 마찬가지였다.  새 포장용 상자를 만드느라 잔뜩 허리를 굽히고 있는 박물관 목수 자와힐 싱그도 킴을 알고 있었다.  자기 고향이나 타지방에서 만든 물건들을 구경하려고 라호르 박물관으로 서둘러 들어가는 시골 출신 농부들을 제외하고는 눈에 띄는 모든 사람이 킴을 알고 있었다.  박물관은 인도의 미술품과 공예품들이 가득 자리를 메우고 있었으며, 뭘 좀 알고자 하는 사람은 누구든지 박물관장에게 설명을 요구할 수 있었다.
  "비켜! 날 좀 올라가게 해줘!"
  압둘라가 잼잼마의 바퀴에 올라서면서 소리쳤다.  킴은 여전히 포대 위에 앉아서 노래를 불렀다.
  "네 아버지는 빵장수, 네 어머니는 버터 도둑! 회교인들이 잼잼마에게 깡그리 떨어진 지는 벌써 오래전 일이라네!"
  "날 좀 올라가게 해줘!"
  금박으로 수놓인 모자를 쓴 꼬마 쵸타랄이 찢어지는 소리로 외쳤다.
  "힌두인들도 잼잼마에게 굴러떨어졌다네.  회교인들이 밀어낸 것이라네.  네 아버지는 빵장수."
  킴은 문득 노래를 멈췄다.  모든 이의 신분을 다 알고 있다고 자신하는 킴조차도 처음 보는 사람 하나가 시끌벅적한 모띠 시장(보석을 자로 파는 시장)의 한 모퉁이로부터 발을 질질 끌며 나타난 것이었다.  키는 거의 1미터 80센티미터에 말덮개 담요처럼 보이는 거무칙칙한 천들을 겹겹으로 걸쳐 입었는데, 모두가 킴에게는 낯선 천들이었다.  허리띠에는 뚜껑에 무늬가 조각된 길다란 철제 필통과 성자(聖者)들이 걸치고 다니는 나무로 된 염주가 매달려 있었다.  머리에는 두건 모양의 검은 모자를 썼는데, 누르스름하고 주름살 진 얼굴이 시장에서 신을 깁는 중국인 복생(福生)을 닮았다.  눈은 눈꼬리 부분에서 위로 치켜올라간 탓인지 마치 손톱에 긁힌 자국 같았다.
  "누구지?"
  킴이 놀던 애들에게 물었다.
  "아마 남자일 거야."
  손가락을 입에 물고 쳐다보면서 압둘라가 말했다.
  "분명히 그래.  하지만 내가 봐오던 인도사람은 아니야."
  킴이 대꾸했다.
  "승려일 거야, 아마."
  염주를 힐끗 쳐다보면서 쵸타랄이 말했다.
  "봐! 그가 박물관으로 들어간다!"
  "아니오, 아니오."
  인도인 경찰관이 고개를 저으며 말했다.
  "스님 말은 하나도 못 알아듣겠습니다.."
  그러더니 경찰관은 킴에게 펀잡어로 소리쳤다.
  "어이, 전세계의 꼬마친구! 이 사람이 뭐라고 그러는 거야?"
  "그를 이리로 보내세요!"
  잼잽마에게 뛰어내려와 맨발을 흔들어 보이면서 킴이 소리쳤다.
  "그는 외국사람이란 말예요.  아저씨는 물소지만."
  그 남자는 어쩔 수 없이 아이들 쪽으로 다가왔다.  나이가 꽤 들어 보이는 얼굴이었는데, 양털로 된 웃옥에서는 산길의 독초(毒草)에서 나는 고약한 악취가 풍겼다.
  "애들아, 저 큰 건물은 뭐지?"
  그는 꽤 또박또박한 우르두(이란의 아크바르 황제가 인도를 점령했을 당시 생겨난 힌두어의 방언)말씨로 물었다.
  "아제브 그헤르―경이의 집이라고 하지요!"
  키은 대답하면서 그에게 힌두교인이나 회교인에게 붙이는 '랄라'또는 '미안'과 같은 존칭을 붙이지 않았다.  그 사람의 종교신조가 무엇인지 알아맞힐 수 없었다.
  "아하, 경이의 집이라! 아무나 들어가도 되니?"
  "문 위에 써 있는 걸요. 누구라도 들어갈 수 있다고요."
  "돈을 안 치르고도?"
  "난 날마다 들락날락해요.  난 재벌이 아니에요."
  그렇게 말하면서 킴은 웃었다.
  "아, 나는 노인인데도 그걸 모르고 있었구나."
  남자는 염주를 돌리며 고개를 반쯤 박물관으로 돌렸다.
  "신분이 뭐죠? 집은 어딘가요? 멀리서 왔나요?"
  킴이 한꺼번에 여러 가지 질문을 했다.
  "쿨루(히말라야의 한 지역)에서 왔단다.  저기 히말라야 봉우리들 너머에서 말야.  넌 모른단다.  신선한 공기와 맑은 물이 있는 고원지방을."
  그는 한숨을 내쉬었다.
  "아하, 키타이(중국인)구나!"
  압둘라가 뽐내면서 말했다.  압둘라는 신발들 위에 놓인 우상에 침을 뱉았다가 중국인 복생의 가게에서 쫓겨난 일이 있었다.
  "파하리(두메산골 사람)!"
  꼬마 쵸타랄도 끼어들었다.
  "그렇구나, 얘들아.  너희들이 가보지 못한 산골짜기 촌사람이지.  브호티얄(티벳)을 들어봤니? 난 중국인이 아니고 티벳인이란다.  라마라고 하면 알겠구나.  아니면……  그렇지, 너희들 말로는 구루(영적인 스승 '라마'의 힌두어)하고 하지."
  "티벳에서 온 구루?"
  킴이 말했다.
  "그런 사람은 본 적이 없어요.  그럼 티벳에도 힌두교인들이 살고있나요?"
  "우리들은 중도(中道)를 따르는 무리들이다.  라마교 사원에서 평화롭게 살고 있지.  그런데 난 죽기 전에 사성지(四聖地)를 찾아보고자 순례를 떠나오는 중이다.  너희들은 어리지만 늙은 나만큼 아는 것이 많구나."
  그는 소년들에게 부드러운 미소를 지어 보였다.
  "너희들, 뭘 좀 먹었니?"
  그는 가슴께에 손을 넣어 더듬더니 다 낡아빠진 탁발그릇을 꺼냈다.  소년들은 고개를 끄덕였다.  그들이 아는 모든 승려들은 탁발을 했다.
  "아직은 먹고 싶지 않구나."
  늙은 거북이처럼 라마승은 햇살 속에서 고개를 돌렸다.
  "라호르 박물관에는 불상들이 많다는데, 그게 사실이니?"
  그는 재차 확인이라도 하듯이 마지막 말을 되풀이했다.
  "사실이에요."
  압둘라가 말했다.
  "이교도의 불상들로 가득차 있지요.  스님도 우상숭배자군요."
  "이 애의 말에는 신경쓰지 마세요."
  킴이 끼어들었다.
  "저쪽이 박물관장실이에요.  그 안에는 우상숭배자는 없고 오직 흰턱수염을 기른 사하브('나리'라는 존칭, 식민지 시대 인도인들이 영국인을 부를 때 쓴 존친) 한 사람만 있지요.  저랑 같이 가시면 보여 들리께요."
  "낯선 승려들은 애를 잡아먹는대."
  쵸타랄이 속삭였다.
  "맞아.  저 삶은 이방인이고 우상숭배자야."
  희교도인 압둘라가 말했다.
  키은 웃고만 있었다.
  "이 사람은 순례자라구.  너희들은 엄마 무릎으로 달려가서 안전하게 있지 그래.  자, 날 따라오세요!"
  키은 박물관의 회전식 문을 철커덕하고 돌아서 들어갔다.  뒤따라 들어가던 노승은 멈칫했다.  현관의 넓은 방에는 거대한 희랍- 불교양식의 조각품들이 줄지어 서 있었다.  그것들은 희랍식 손매무새를 지녔던, 직므은 잊혀진 장인(匠人)들이 만든 걸작품들이었다.  그 조각품들의 제작연대는 오직 학자들만이 알 수 있었다.  수백개의 유물들과 부조로 된 인물상, 그리고 한때 북방 불교의 스투파(불탑)와 비하라(절과 암자)의 벽돌벽 표면을 장식했을 수많은 인물 동상과 석판의 파편들이 이제는 발굴되어 딱지 붙여져서 박물관을 가득 채우고 있었다.
  놀라움에 입을 딱 벌린 채 라마승은 이리저리 고개를 돌리다가 마침내 고타마 붓다를 조각한 큰 불상 앞에서 삼매에 빠진 듯 멈춰섰다.  부드러운 대리석 연꽃 위에 만인의 스승 붓다가 앉아 있었다.  그를 둘러싸고 왕들과 장로들과 과거세의 부처들이 차례대로 경배를 올리고 있었다.  그 아래에는 물고기와 물새들이 노니는, 연꽃으로 뒤덮인 연못이 있어다.  나비처럼 날개를 가진 두 명의 천사가 붓다의 머리에 화관을 드리우고, 다시 그 위로 또다른 한쌍의 천사가 그의 보석머리 장식 위에 우산을 떠받치고 있었다.
  "붓다여! 붓다여! 석가모니 바로 당신이십니다."
  라마승은 거의 흐느끼는 듯했다.  그리고 작은 목소리로 경이로운 불교도의 기원을 시작했다.
  "그분이 바로 여기에 계신다!  그리고 가장 위대한 법 또한 여기에 있다.  나의 순례는 정말 잘 시작한 것이다.  그렇다.  이 작품, 얼마나 훌륭한 작품인가!"
  "저기 사히브가 와요."
  미술품 상자들 한쪽으로 몸을 피하면서 킴이 말했다.  흰 턱수염을 기른 영국인이 라마승을 쳐다보고 있었다.  라마승은 정중히 고개를 돌려 그에게 인사하고, 잠시 뒤적거리더니 노트와 종이쪽지를 꺼냈다. 
  "이것이 나의 이름입니다."
  아이같은 서투른 글씨체에 미소지으며 라마승은 말했다.
  "사성지를 향해 순례에 오른 내 동료 승려―그는 지금 렁차오사원의 주지승이 되었습니다만―가 적어 주더군요.  그가 이곳에 대해 말해 주었습니다."
  라마승은 말을 더듬거렸다.  그의 비쩍 마른 손이 놀라움에 떨며 방안을 손짓해 보였다.
  "아, 티벳에서 오신 라마스님이시군요.  어서 오십시오.  여기 불상들이 있고, 저 또한 이곳에 있습니다."
  박물관장은 잠시 라마승의 얼굴을 응시했다.
  "지식을 얻기 위해서지요.  잠깐 제 사무실에 들러 주시지 않겠습니까?"
  이 말에 노승은 흥분으로 몸을 떨었다.
  사무실은 조각품들이 늘어서 있는 회랑에 칸막이를 친 조그마한 개인용 방이었다.  히말라야 삼나무로 만든 문 틈에 바싹 귀를 갖다대고 몸을 낯추면서 킴은 그들이 대화에 온 신경을 기울였다. 
  대부분의 대화 내용은 너무 어려웠다.  라마승은 처음엔 더듬거리면서 박물관장에게 바위 계곡 맞은편에 있는 자신의 라마교 사원고, 넉달에 걸친 순례여행에 대해서 말했다.  박물관장은 큰 사진첩을 가져와 거대한 계곡의 가파른 바위산에 자리잡든 바로 그 사원을 보여 주었다.
  "아, 맞습니다!"
  라마승은 중국제 뿔테 안경을 걸쳤다.
  "우리가 겨울이 되기 전에 나무를 들여 놓는 작은 문이 바로 여깁니다.  그리고 당신네 영국인들도 이걸 아십니까?  기금 렁차오 사원의 주지승인 그 친구가 나에게 말해 주었지만, 난 믿지 않았지요.  더없이 위대한 자 붓다께서 여기서도 숭배받고 있나요?  그의 생애가 알려져 있습니까?"
  "모든 것이 돌 위에 조각되어 있습니다.  좀 쉬셨으면 절 따라와서 보십시오."
  발을 끌며 중앙 홀로 나온 라마승은 한 살마의 헌신자로서의 숭배심과, 한 사람의 장인(匠人)으로서의 식견을 갖고서 소장품들 사이를 지나갔다.  아름다운 이야기 속의 한 사건 한 사건을 얼룩진 돌위에서 확인하면서, 그는 낯선 그리스 전통에 쩔쩔 매면서도 매번 새로운 수집품을 대할 때마다 어린아이처럼 기뻐했다.  마야부인의 붓다 태몽 장면에서처럼 차례가 빠진 곳에서는 박물관장이 사진과 복사물들로 가득찬, 불어와 독일어로 쓰여진 책더미에서 그걸 보충해 주었다.
  기독교에서 머리를 맞대고 무릎 위에 아기 예수를 안고 있는 시므온에 해당하는 신심 강한 아시타 현자, 그리고 사촌 데바닷타의 이야기들이 그곳에 새겨서 있었다.  어처구니없게도 하늘과 인간의 스승을 음란하다고 고발한 사악한 여자의 이야기, 녹야원에서의 가르침, 배화교도들을 기절케 한 이적, 왕국에서 왕자로 있을 때의 모습, 기적적인 탄생과 쿠시나가라에서의 입멸, 나약한 제자들의 졸도 사건 등이 그곳에 있었다.  또한 보리수나무 아래서의 헤아릴 수 없이 반복된 명상수행도 있었다.  그리고 그가 지니고 다닌 탁발그릇에 대한 숭배가 곳곳에 새겨져 있었다.
  몇 분이 채 안 되어서 박물관장은 자신의 손님이 단순히 기도문이나 외는 탁발승이 아니라 높은 식견을 갖춘 유능한 학자임을 알게 되었다.  그들은 처음부터 ㄲ$　까지 다시 한번 모든 소장품을 살폈다.  라마승은 코를 흥흥거리며 냄새를 맡고 안정을 닦아가면서 우르두어와 티벳어를 정신없이 섞어가며 기차가 지나가는 속도로 말했다.  그는 중국의 순례자 법현과 현장의 순례 여행담을 들은 적이 있어서 그들의 기록을 번역한 글이 있는지 무척 알고 싶어했다.
  라마승은 숨을 한번 들이쉬고는 박물관장이 내민 사무엘 빌(1825∼1889, 중국·티벳, 그리고 불교에 대한 책들의 역자)과 스타니슬라스 줄리앙(현장법사의 생애를 번역한 19세기 프랑스 학자)의 저서들을 어쩔 줄 몰라하면서 넘겨나갔다.
  "전부 여기에 있군! 보물들이 다 담겨 있어!"
  그러면서 그는 경건하게 마음을 가라앉히고 박물관장이 우르두어로 빠르게 번역해 주는 몇 부분에 귀를 기울였다.  이 저서들과 그밖의 1백 여 권에 달하는 문서들의 도움으로 그동안 꾸준히 불교 성지들을 확인해 온 유럽학자들의 노력에 대해서도 라마승은 이 자리에서 처음으로 들었다.  그리고 노란색으로 점선이 그어진 거대한 지도를 보게 되었다.  갈색 손가락이 박물관장의 연필을 따라 이 지점에서 저 지점으로 쫓아다녔다.  여기가 붓다의 탄생지 카필라바추, 여기는 중인도 왕국, 그리고 불교의 메카인 마하보디는 여기, 존귀한 자가 입멸한 쿠시나가라는 여기…….
  늙은 라마승은 잠시동안 침묵한 채 지도 위에 고개를 숙여 절했다.  박물관장은 파이프 담배에 다시 불을 당기고, 킴은 벌써 잠들어 버렸다.  그가 깨어났을 때, 대화는 여전히 홍수처럼 쏟아지고 있었으며, 아까보다는 조금 이해하기가 쉬웠다.
  "지혜의 샘이시여, 그래서 난 그분의 발자취를 따라 성스러운 곳들을 가 보고자 결정햇던 것입니다.  탄생지 카필라로, 그리고 지금의 붓드가야인 마하보디로, 다시 그 사원들로, 녹야원으로, 열반하신 장소로!"
  라마승은 문득 목소리를 낮추었다.
  "난 여기에 홀로 왔습니다.  지난 5년 동안, 아니 7년, 18년, 40년 동안 줄곧 내 마음 속에 있었던 건 그 옛날 붓다의 가르침들이 잘 지켜지지 않는다는 것이었습니다.  당신도 알다시피 맹목적인 숭배와 부적과 우상숭배로 얼룩져 버렸지요.  저 바깥에 있는 아이조차 그렇게 얘기했습니다.  그래요, 심지어 아이들조차 불교를 우상숭배라고 말합니다."
  "신앙이란 모두가 다 그렇지요."
  "그렇게  생각하십니까? 나의 사원에 있는 책들은 모두가 다 말라비틀어진 찌꺼기뿐이었습니다.  개정된 계율들도 이 늙은 눈에는 아무런 가치가 없었습니다.  그정 우리가 우리 자신을 못 살게 구는 것에 불과하지요.  심지어 그 위대한 붓다의 추종자란 자들이 서로 싸우고 또 싸웁니다.  환상이지요.  그렇습니다.  마야(환상)지요.  그러나 나에겐 또다른 소망이 있습니다."
  주름살 새겨진 누르스름한 얼굴이 박물관장의 얼굴 앞으로 바싹 다가왔다.  라마승은 길다란 집게 손가락으로 테이블을 두드렸다.
  "이 책들로 당신네 학자들은 그 축복된 발길이 닿았던 곳이면 어디든지 추적했습니다.  그러나 당신들이 아직 찾아내지 못한 것이 있지요.  난 아무것도 모르지만, 정말 아무것도 아는 것이 없지만, 생(生)과 사(死)의 바퀴로부터 내 자신을 자유롭게 하고자 저 드넓은 곳으로 떠날 겁니다."
  라마승은 승리감과도 같은 미소를 지었다.
  "성지 순례를 통해 난 공덕을 얻지요.  그러나 더 있습니다.  참된것에 귀기울여 봅시다.  우리의 붓다께서 아직 어렸을 때, 아버지의 왕궁에서는 짝을 구하려 했다고들 하지요.  그런데 그는 결혼하기에 너무 나약했습니다.  알고 계십니까?"
  박물관장은 다음 얘기가 어떻게 전개될 지 궁금해 하면서 고개를 끄덕였다.
  "그래서 그들은 모든 방문객들에게 세 가지의 힘을 시험했습니다.  그 중 활쏘기 시험에서, 우리의 붓다께서는 그들이 준 활을 부러뜨리면서 어느 누구도 구부러뜨리지 못하는 그런 활을 요구했습니다.  아시겠습니까?"
  "책에 씌어 있습니다.  읽은 적이 있구요."
  "우리의 붓다께서 쏜 화살은 과녁들을 지나 한없이 멀리 날아가 시야에서 사라졌습니다.  마침내  그 화살은 땅에 떨어지고, 그때 화살이 땅과 부딪친 그곳에서 물줄기가 솟아나와 바야흐로 강이 되었는데, 붓다의 공덕으로 말미암아 그 물에서 목욕을 하는 자는 누구든지 죄악의 얼룩과 병을 씻어 버릴 수 있게 되었습니다.  그 공덕은 그분이 자신을 해탈하기도 전에 성취한 공덕이었습니다."
  "그렇게 씌어 있습니다."
  박물관장은 비장하게 말했다.  라마승은 깊이 숨을 들이마셨다.
  "그 강이 어디에 있습니까? 지혜의 샘이시여, 그 화살이 떨어진 곳이 어디입니까?
  "아, 형제여, 저는 모릅니다."
  박물관장은 당황하며 대답했다.
  "아닙니다.  잊는다는 것이 당신을 기쁘게 한다 할지라도, 한 가지 당신이 나에게 말하지 않은 것이 있습니다.  분명 당신은 알고 계신거지요? 보십시오, 나는 낡은이입니다!  지혜의 샘이시여, 당신 발아래 머리를 숙이고 묻습니다.  그분이 화살을 쏘았다는 걸 우린 알고 있습니다.  화살이 떨어졌다는 것도 알고 있습니다.  샘물이 솟아나온 것도 알고 있습니다.  그러면 강은 어디에 있습니까?  나의 꿈이 그걸 찾으라고 말합니다.  그래서 난 왓습니다.  바로 여기에 왔습니다.  그러나 강은 어디에 있습니까?"
  "제가 알고 있다면, 소리높여 외치지 않으리라고 생각하십니까?"
  "그것으로 생과 사의 수레바퀴에서 자유를 얻습니다."
  라마승은 박물관장의 말을 무시하고 계속 말했다.
  "화살의 강! 한번 더 생가해 보십시오!  어떤 작은 냇물일지라도.  어쩌면 가뭄에 말라 버렸을까요?  그러나 붓다께서는 늙은이를 속일 분이 아닙니다."
  "모르겠습니다.  잘 모르겠습니다."
  라마승은 다시금 수많은 주름살이 새겨진 얼굴을 영국인의 얼굴앞으로 바짝 가져갔다.
  "당신이 모른다는 걸 알겠습니다.  당신은 불교도가 아니며, 붓다의 가르침이나 그분에 관한 모든 이야기들을 알지는 못할 겁니다.  이 문제는 당신으로부터 감추어져 있습니다."
  "맞습니다.  감추어져 있습니다.  그 말이 맞습니다."
  라마승은 사물실의 두꺼운 휘장을 제치며 일어섰다.
  "형제여, 우리 둘 다 땅에 얽매여 있습니다.  당신과 나.  그러나 나는 자신을 자유롭게 하기 위해서 떠납니다.  당신도 함께 갑시다!"
  "저는 얽매여 있습니다.  그러나 스님께선 어디로 가실 작정입니까?"
  박물관장이 물었다.
  "먼저 카시(바라나시, '베나레스'라고 불리우던 북인도 힌두교의 대표적 성지)로 갈 겁니다.  당연히 그곳으로 먼저 가야 하지 않겠습니까?  그곳의 자이나교 사원에서 난 독실한 구도자 한 사람을 만나게 될 겁니다.  그 자도 역시 비밀을 찾는 사람입니다.  아마도 그에게서 많은 걸 배우게 되겠지요.  그는 붓드가야까지 나와 함께 동행할지도 모릅니다.  거기서 북서쪽인 카필라바추로 향합니다.  그곳에서 강을 찾을 생각입니다.  그렇습니다.  가는 곳마다 난 찾을 겁니다.  화살이 떨어진 장소는 아직까지도 알려지지 않앗으니까요."
  "어떻게 가시려구요?  델리까지는 꽤 먼 거리이고, 바라나시는 훨신 더 가야 합니다."
  "도보르, 그리고 기차로 가지요.  히말라야를 출발한 뒤 파트항콧(히말라야 기슭의 한 철도역)에서부터 이곳까지는 기차로 왔습니다.  정말 빨리 달리더군요.  처음에는 길가에 서 있는 커다란 기둥들이 실가락을 잡아채고 잡아채고 하는 걸 보고 무척이나 놀랐습니다."
  라마승은 전선주들이 굽이치면서 철로 옆을 빠르게 지나가는 것을 그렇게 묘사했다.
  "그러나 나중엔 기차 안이 답답해져서 전에 늘 하던 것처럼 걷고 싶어졌습니다."
  "길은 확실히 알고 있습니까?"
  박물관장의 물음에 라마승은 자랑스럽다는 듯이 대답했다.
  "아, 그런 문제라면 사람들에게 물어 보고 돈을 지불하면 됩니다.  정해진 사람들이 정해진 장소로 데려다 줄 겁니다.  사원에 있을 때 얻은 정확한 정보로 그 정도는 알고 있습니다."
  인도의 특징인 구세대의 경건함과 현대문명의 혼합에 박물관장은 미소를 지었다.
  "그럼 언제 출발합니까?"
  "될 수 있는 한 빨리 출발합니다.  화살의 강에 다다를 때까지 난 붓다의 생애가 담긴 장소들을 추적할 겁니다.  게다가 남쪽으로 가는 열차 시간표도 갖고 있습니다."
  "식량은요?"
  대체로 라마승들은 그들의 주변 어딘가에 충분한 돈을 갖고 있지만 박물관장은 확실히 해두고 싶었다.
  "이번 여행 기간 동안은, 나는 위대한 스승 붓다의 탁발그릇을 사용합니다.  그렇지요.  그가 그렇게 갔듯이 나도 갑니다.  사원의 안락함을 버리고 말입니다.  내가 산중도시를 떠날 때만 해도 계율이 정한 바에 따라서 탁발을 대신 해주는 첼라(제자)가 한 명 있었는데, 쿨루에서 잠시 머무는 동안 열병이 나서 죽었습니다.  지금은 첼라를 데리고 있지 않습니다.  그러나 내가 직접 시주그릇을 들고 다니면서 자비로운 자들로 하여금 공덕을 쌓게 할 수 있을 겁니다."
  그는 용감하게 고개를 끄덕였다.  사원의 학식있는 고승들은 구걸하지 않지만, 이 라마승은 이러한 추구에 있어서 열정가였다.
  "그렇게 되기를 바랍니다."
  박물관장이 웃으면서 말했다.
  "이젠 제가 공덕을 쌓도록 해주십시오.  우리 스님과 나, 둘 다 장인들입니다.  여기 영국제 종이로 만든 흰색 노트가 한 권 있습니다.  새것입니다.  그리고 잘 깎인 연필이 두세 개.  연필심이 굵은 것도 있고 가는 것도 있는데, 모두 잘 써집니다.  자, 안경을 좀 빌려 주시겠습니까?"
  박물관장은 라마승의 안경을 써보았다.  심하게 긁혀 있지만 성능은 자기 것과 비슷했다.  그는 라마승의 손에 자기 것을 벗어 주면서 말했다.
  "이걸 써보십시오."
  "깃털같군!  얼굴에 녀려앉은 깃털이야!"
  노승은 기뻐서 연방 고개를 돌려가며 콧등에 주름을 접었다.
  "감촉을 전혀 느끼지 못하겠어!  정말 잘 보이는데!"
  "빌라우르-크리스탈-이지요.  긁히지 않는 겁니다.  스님께서 강을 찾아가는 데 그것이 도움이 되기를 바랍니다.  그건 이제 스님 것입니다."
  "이걸 받겟소.  그리고 연필도, 또 흰 공책도……."
  라마승은 말했다.
  "승려와 승려 사이의 우정의 표시로 말이오.  자, 그럼……  그는 허리띠를 뒤적거려서 철제 필통을 거내 박물관장의 책상 위에 올려놓았다.
  "당신과 나 사이의 추억을 위해서!  내 연필통이오.  내 나이만큼이나 오래 된 것이라오."
  이제는 찾아보기 힘든 고대의 디자인으로 된 중국제 철제 필통이었다.  박물관장의 가슴에 있는 수집가의 열정은 벌써부터 그것에게로 관심이 쏠려 있었다.  아무 말을 하지 않았다면 라마승은 자신의 선물을 도로 가져 가고자 했을 것이다.
  "강을 발겨하고 돌아오면, 당신에게 파트마 삼토라(전통적인 불교그림)의 필사본을 가져다 주겠소.  사원에 있을 때 나는 비단천 위에 그걸 그리곤 했었소.  그리고 생의 수레바퀴 그림(만다라)도."
  그렇게 말하면서 라마승은 웃었다.
  "우린 서로 같은 장인이 아니겠소, 당신과 나?"
  박물관장은 그를 좀더 붙잡아 두려고 했다.  그들은 말 그대로 반은 글시이고 반은 그림인 전통적인 화필에 따른 불화(佛畵)에 대해 알고 있는, 지금은 세상에서 몇 안 되는 사람들이었다.  그러나 라마승은 고개를 위로 향하고 성큼성큼 걸어나갔다.  그는 거대한 불상앞에 잠시 멈춰서서 명상에 잠겼다가 서둘러 회전문을 열고 나갔다.
  킴은 그림자처럼 뒤따랐다.  지금까지 엿들은 것이 미칠 정도로 그를 흥분시켰다.  이 사람은 킴의 모든 경험에 비춰 봐도 처음 접하는 인물이어서, 라호르 시의 새로 지은 건물이나 낯선 축제를 탐문하듯 좀더 캐보기로 마음먹었다.  라마승은 자기가 캐낸 보물이었다.  그래서 자기가 갖기로 작정했다.
  노승은 잼잼마 가까이 멈춰 서서 두리번거리다가 눈길이 킴에게로 떨어졌다.  순례의 영감이 잠시 사라지고, 자신이 너무나도 늙고 고독하고 텅빈 것처럼 느껴졌다.
  "그 대포 아래 주저앉지 마시오!"
  경찰관이 소리치듯 말했다.
  "흥, 얼간이!"
  라마승 대신에 킴이 지지 않고 되받아쳤다.
  "그게 좋으시다면 대포 밑에 그냥 앉으세요.  우유 아줌마의 슬리퍼는 언제 훔쳤지, 눈두?"
  그것은 순간적으로 떠오른 전혀 근거없는 트집이었는데도 인도인 경찰관 둔누는 잠자코 있었다.  필요할 때면 킴이 큰 목소리로 고함쳐서 시장의 짓궂은 또마니들을 일개 연대나 끌어모을 수 있다는 것을 잘 알기 때문이었다.
  "누굴 진정으로 숭배하지요?"
  라마승 옆으로 다가가 그 그림자 속에 웅크리고 앉으면서 킴이 다정하게 물었다.
  "얘야, 난 아무도 숭배하지 않는다.  나는 최고의 진리에 머리숙일 따름이다."
  킴은 아무 감정도 없이 새로운 신을 받아들였다.  벌써 몇 가지를 얻어챙긴 것이었다.
  "그럼 스님은 무얼 하십니까?"
  "걸식한다.  밥을 먹고 뭔가를 마신 지가 벌써 한참된 것 같구나.  이 도시의 자선풍습은 어떠냐? 조용히 기다려야 하니?  우리 티벳에서는 그런는데.  아니면 먹을 걸 달라고 큰소리로 외치니?"
  "말없이 구걸하는 사람은 말없이 굷어죽어요."
  킴이 속담을 빗대면서 말했다.  라마승은 일어나려고 하다가 엉덩방아를 찧고 주저앉으면서, 멀리 쿨루에서 죽은 자신의 제자를 생각하며 한숨을 내쉬었다.  킴은 물끄러미 쳐다보았다.  고개를 한쪽으로 한 채, 뭔가를 생각하고는 관심을 나타냈다.
  "그럿을 이리 줘요.  이 도시 사람들은 내가 잘 알아요.  모두가 자비롭지요.  이리 줘요.  가득 채워서 돌아올 테니까."
노승은 아이처럼 단순하게 그릇을 건네 주었다.
  "쉬고 계세요.  사람들은 내가 잘 알아요."
  킴은 모띠 시장을 가로지는 전찻길 맞은편에서 채소가게를 하는 하층계급의 상점으로 뛰어갔다.  상점의 여주인은 킴을 안 지가 꽤 오래 되었다.
  "오호라, 이젠 동냥그릇까지 들고! 요기(요가 수행자)로 둔갑하셨나?"
  여주인이 탄성을 질렀다.
  "천만의 말씀!"
  킴은 뽐내는 투로 말했다. 
  "이 도시에 새로운 수도승이 나타났어요.  내가 한번도 보지 못한 사람이예요."
  "늙은 수도승에 새끼 호랑이라."
  여자는 성을 내며 말했다.
  "새 수도승은 이제 지겹다구.  가게 물건 위에 파리떼처럼 내려앉는다니까.  내 아들의 아비가 자선우물이라도 된단 말이냐?  달라는 대로 누구에게나 다 퍼주게."
  "아녜요.  아줌마의 남편은 요기가 아니라 야기(성질 고약한 사람)라구요.  하지만 이 스님은 달라요.  라호를 박물관에 있는 사히브도 그와 형제라도 된 듯 얘기를 나누었어요.  아, 나의 어머니시여, 여기 가득 채워 주십시오.  스님이 기다리십니다."
  "저놈의 밥그릇!  황소만큼이나 부풀어 오른 광주리라니깐!  넌 시바신의 숫소처럼 우아함을 가장하고 있구나.  그놈의 숫소가 벌써 한 광주리의 양파를 오늘 아침 다 먹어치웠단다.  자, 어처구니없지만 네 그릇을 채워 주마.  저기 소가 또 온다."
  그 구역의 힌두 사원에 있는 쥐 색깔의 거대한 성우(聖牛)가 훔친 질경이 다발을 입 밖으로 내민 채 질겅질겅 씹으면서 갖가지 피부색의 군중 속을 뚫고 걸어오고 있었다.  소는 성스러운 짐승으로서 자기가 가진 특권을 잘 알고 있는 듯 곧장 킴이 서 있는 채소가게로 와서 바구니들 위에 코를 흥흥거렸다.  순간 킴의 작고 단단한 발이 소의 축축한 콧등을 힘껏 걷어찼다.  소는 성이 나서 씩씩거리다가 거칠게 전찻길을 넘어 육중한 몸을 흐느적거리며 걸어가 버렸다.
  "와우!  그릇의 세 배는 넘치겠는걸요.  이제는, 어머니, 밥 조금하고 위에다가 말린 고기를…… 됐어요.  그리고 야채 카레도."
  상점 뒤쪽에서 짖는 듯한 소리가 들려왔는데, 한 남자가 그곳에 누워 있었다.
  "황소를 쫓아 주었다구요!"
  여자가 낮은 목소리로 말했다.
  "불쌍한 사람에게 베푸는 건 좋은 일이지."
  그녀는 그릇을 받더니 무럭무럭 김이 나는 밥을 가득 채워 돌려 주었다.
  "그러나 나의 요기께서는 암소가 아니에요."
  킴이 짐짓 심각하게 말하면서, 둥글게 퍼올린 밥 위에 손으로 구멍을 뚫었다.
  "야채 카레 약간이면 좋구요, 튀김과자와 잼 한 숟갈이면 더 기뻐하실 거예요."
  "구멍이 네 머리통만큼이나 크구나."
  여자가 조바심나서 말했다.  그래도 그녀는 김이 솟는 맛잇는 야채 카레를 가득 덮고 튀긴 과자를 꼭대기에 올려놓은 다음, 그 위에 정제버터 한 숟갈과 시큼한 타마린드 잼을 발라 주었다.  너무나 먹을직스러워 보였다.
  "정말 고마워요.  내가 시장에 있을 때는 이 집에 황소가 얼씬도 못하게 해드립죠.  나폭한 거렁뱅이라니까."
  "꼬마, 넌 어떻구?"
  여자가 웃었다.
  "그런데 황소 얘기는 잘 했다.  언젠가는 붉은 황소가 들판에서 나와서 널 도울 것이라고 말한 적이 있지 않니?  지금은 모든 황소를 굳게 지켜주고 그 성자의 축복을 나에게 빌어 주렴.  내 딸이 누에 염증이 생겼는데 그가 처방을 알지 몰라.  그것도 말해 주렴, 전세계의 꼬마친구!"
  말이 채 끝나기도 전에 킴은 파리아 잡종개('파리아'는 낮은 계급의 인도인들로, 그들을 잡종개라고 표현한 것)들과 굶주린 무리들을 피하면서 신나게 뛰어갔다.
  "아는 사람은 구걸을 이렇게 하지요."
  탁발그릇에 담긴 것을 보고 눈을 크게 뜨는 라마승에게 키은 자랑스럽게 말햇다.
  "먼저 드세요.  그럼 나도 따라서 먹을께요.  헤이, 비스티!"
  킴은 박물관 근처에서 나무에 물을 주고 있는 물장수를 소리쳐 불렀다.
  "여기 물!  우리 두 남자가 목이 말라요."
  "우리 두 남자?"
  웃으면서 비스티가 다가왔다.
  "가죽부대 하나면 두 남자에게 충분하겠지?  자, 자비로우신 이의 이름으로 마셔라."
  그가 킴의 손바닥에 한 줄기 물을 쏟아붓자, 킴은 인도인의 풍습대로 오른손으로 그것을 받아 마셨다.  그러나 라마승의 계율은 몇겹이나 되는 웃옷 안쪽에서 잔을 꺼내어 의식에 따라 마시도록 되어 있었다.
  "파르데시(이방인)에요."
  킴이 설명하자, 라마승은 물장수를 향해 뭐라고 중얼거렸다.  알아들을 수는 없었지만 축복의 말이 틀림없었다.
  그들은 배불리 먹고 나서 탁발그릇을 닦았다.  라마승은 기이하게 생긴 코담배 호리병에서 냄새를 들이키더니 염주를 몇 번 헤아리고는 나이에 비해 편안한 잠에 떨어졌다.  잼잼마의 그림자가 점점 길어져갔다.
  킴은 젊은 회교도 부인이 운영하는 근처의 담배가게 앞을 배회하다가 영국식 유행을 본뜨기 좋아하는 펀잡 대학교 학생들이 주로 사가는, 맛이 고약한 담배 한 대를 구걸했다.  킴은 대포의 불룩한 허리통 아래서 무릎을 턱에 얹에 담배를 피우다가 문득 펀잡 대법원 뒷편의 삼나무 목재 쌓아 두는 곳으로 자리를 떠야겠다는 생각이 떠올랐다.
  라마승은 도시의 야간 생활이 등불 켜지는 것과 함께 시작되고 희색 정장을 한 사무원들과 관리들이 정부 청사로부터 돌아올 때가 외어서야 깨어났다.  졸린 누으로 이리저리 둘러보았지만, 꼬죄죄한 터번과 밀집 빛깔의 옷을 입은 장난꾸러기 힌두 꼬마만이 자신을 쳐다보고 있었다.  라마승은 갑자기 고개를 무릎 사이에 파묻고 통곡하기 시작했다.
  "무슨 일이에요?"
  앞에 선 소년이 놀라서 물었다.
  "강도를 만났나요?"
  "새로 얻은 첼라(제자)가 내게서 떠나가 버렸는데, 어디로 갔는지를 모르겠구나."
  "스님의 제자는 어떻게 생겼는데요?"
  "저 안에서 위대한 법(法)앞에 머리 숙일 때 내가 성취한 공덕으로, 죽은 제자 대신에 나에게 온 소년이었다."
  라마승은 박물관을 가리켰다.
  "우연히 내 앞에 나타나서 잃어 버린 길을 가르쳐 주었지.  박물관으로 날 데리고 갔는데, 난 그 애의 말에 용기를 얻어 불상의 관리자와 대화를 나누고, 또다시 활력을 얻었단다.  배가 고파 기운이 없을 때는 나에게 구걸을 해다 주었는데, 스승에 대한 첼라와 다름없었어.  갑자기 가버린 거야.  갑자기 떠나 버렸어.  바라나시로 가는 도중에 법을 가르칠 생각이었는데."
  킴은 선채로 이 말을 듣고 깜짝 놀랐다.  박물관에서의 대화를 엿들었기 때문에 노승이 거짓말을 하고 있지 않다는 것이 분명했다.  처음 보는 낯선 자에게 법을 가르친다는 것이 드문 일임은 킴은 알고 있었다.
  "하지만 그 아이가 잠시나마 내게 보내졌던 것도 어떤 목적이 있어서였겠지.  이제 난 알겠다.  내가 찾는 그 강을 반드시 찾아야만 한다는 걸."
  "화살의 강 말인가요?"
  의기양양하게 미소를 지으며 킴이 말했다.
  "또다른 보내심인가?"
  라마승은 깜짝 놀랐다.
  "그 강을 찾는 것에 대해 어느 누구에게도 말한 적이 없는데.  저 불상 관리자를 제외하곤 말이다.  넌 누구지?"
  "스님의 첼라예요."
  무릎을 꿇으면서 킴이 말했다.
  "기금까지 살면서 스님과 같은 분은 처음 뵙습니다.  난 스님과 함게 바라나시로 가겠어요.  어스름 속에서 우연히 만난 사람에게 진실을 말하는 것으로 보아 스님처럼 늙은 사람에게는 제자가 절실히 필요하지요."
  "그럼 강은…… 화살의 강은?"
  "아, 그건 스님이 영국인에게 말하고 있을 때 엿들었어요.  문에 귀를 대고 누워 있었거든요."
  라마승은 한숨을 내쉬었다.
  "난 네가 관인 안내원인 줄 알았지.  그러한 일도 가끔씩 일어나곤 하거든.  그런데 난 그럴 만한 가치가 있는 사람이 아니야.  그건 그렇고, 넌 그 강을 모른단 말이냐?"
  "몰라요."
  킴은 불안한 웃음을 지어 보였다.
  "난 황소를, 날 도와 줄 초록 들판의 붉은 황소를 찾아 떠나요."
  어린 소년이긴 했지만 실제 지식에다가 계획만 갖춘다면 킴은 이미 혼자서도 떠날 수 있었다.  그리고 어린 소년답게 그는 아버지의 유언에 대해 한번에 20분씩이나 생각한 적도 있었다.
  "무엇을 찾아 떠난다구?"
  라마승이 물었다.
  "신만이 아시죠.  그러나 아버지가 나한테 그렇게 말했어요.  나는 박물관 안에서 히말라야 산중에 있는 새롭고 낯선 땅들에 대해 스님이 말하는 걸 엿들었어요.  또한 나이 많고 그토록 보잘것 없는 사람이 사소한 강 하나 때문에 길을 나선다면, 나 역시 반드시 여행을 떠나야만 한다는 생각이 들었어요.  만일 그것들을 찾는 것이 우리의 운명이라면, 우린 그럴 찾아야만 해요.  스님은 스님의 강을, 그리고 난 나의 황소를.  그리고 거대한 기둥들과 또 내가 잊어 버린 다른 것들을."
  "내가 자유로워지고자 하는 건 기둥들로부터가 아니라 바퀴로부터란다."
  라마승이 말했다.
  "모두 같은 것이에요.  그것들이 날 왕으로 만들어 줄지도 몰라요."
  어떤 준비라도 되어 있는 침착한 표정으로 킴이 말했다.
  "길을 가면서 너에게 더 좋은 소망들을 가르쳐 주겠다."
  라마승은 권위있는 목소리로 대답했다.
  "이제 바라나시로 떠나자."
  "밤엔 안되요.  도둑들이 설치거든요.  날이 샐 때까지 기다려야 해요."
  "그런데 잠잘 곳이 없구나."
  노승은 사원의 질서가 몸에 익은 터라, 계율이 정한 바에 따라 설령 땅바닥에서 잠을 잔다고 해도 좀더 나은 잠자리를 원했다.
  "캐시미를 세라이(여인숙)에 가면, 훌륭한 잠자리를 얻을 수 있을 거예요."
  노승이 당황하는 것을 보고 킴이 웃으면서 말했다. 
  "그곳에 친국 하나가 있어요.  따라오세요!"
  후덥지근하고 소란스러운 시장은 불빛으로 이글거렸다.  노승과 소년은 북인도에 있는 모든 인종들의 한복판을 뚫고 앞으로 나아갔다.  라마승은 꿈꾸는 사람처럼 얼이 빠져서 킴의 뒤를 따랐다.  큰 공업도시는 처음 경험하는 것이었고, 만원 전철이 연달아 제동을 거는 꽥꽥거리는 소리에 아연실색하고 말았다.
  반은 떠멀리고 반은 이끌리다시피 해서 다다른 곳이 캐시미르 세리아이의 높다란 정문이었다.  기차역을 뒷배경으로 넓직한 광장이 아아취형의 회랑들에 둘러쌓여 있었다.  그곳에는 중앙아시아로부터 온 말 중개상들과 낙타들이 유숙하고 있었다.  북인도 사람들의 생활양식이 이곳에 총집결해 있었다.  말뚝에 매인 조랑말들을 보살피고 낙타들을 꿇어앉히는 일, 짐짝과 꾸러미들을 싣고 내리는 일, 저녁 먹이를 주기 위해 도드레가 삐걱거리는 우물에서 물을 긷는 일, 거친 눈매의 울부짖는 말 앞에 건초를 쌓는 일, 카라반(  商)들이 데리고 다니는 심술긎은 개들을 달래는 일, 낙타 몰이꾼에게 품삯을 지불하는 일, 새 마부을 채용하는 일 등등이 그것이었다.
  발 디딜 틈조차 없이 혼잡한 광장을 온갖 욕설과 고함과 입씨름과 야유의 소리들이 뒤덮고 있었다.  서너 개의 층층대를 올라가는 곳에 자리잡은 회랑들은 이런 소란의 바다에서 멀찌감치 떨어진 듯했다.  대부분의 방은 상인들이 빌려쓰고 있었다.  기둥과 기둥 사이의 공간을 벽돌이나 판자로 칸막이를 해서 방이 되게 하고, 그 방들은 두꺼운 나무문과 투박한 맹꽁이 자물쇠들로 보호되고 있었다.  자물쇠가 채워진 문들은 주인이 외출중임을 뜻하는데, 분필이나 페인트도 휘갈겨 쓴 글씨가 그가 간 장소를 말해 주는 경우도 있었다.  곧 '루투프 올라는 쿠르디스탄(페르시아·터키·이라크·아르메니아 사이의 산악지대으로 떠났음.'이라고 써 있고, 그 아래엔 상스러운 문투로 다음과 같이 휘갈겨져 있었다.
  '알라신이여, 카불리의 옷 속에 기생하는 이를 내버려 둘 자 누구이며, 어찌하여 기생충 같은 루투프를 오래 살려두십니까?'
  킴은 라마승을 보호하면서 흥분한 군중과 짐승들 사이를 빠져나가 기차역과 가장 맞닿은 곳에 위치한 회랑까지 옆걸음쳐서 갔다.  북로(北路)너머 신비의 땅으로부터 온 말 중개상 마흐붑 알리가 그곳에 살고 있었다.
  킴은 어린 나이에도 불구하고, 특히 10살에서 13살까지의 무렵에 마흐붑과 많은 왕래를 가졌다.  라임 오렌지로 수염에 붉은 물감을 들인(나이가 많이 들어서 백발로 보이는 것을 원치 않았기 때문에) 몸집 크고 억센 그 아프간사람은 킴의 가치를 단순히 수다쟁이 정도로만 여기고 잇었다.  이따금 그는 킴을 불러 말거래와는 아무 상관도 없는 사람을 감시하라고 시킨 적이 있었다.  그럴 때는 킴은 그를 온종일 쫓아다니면서 그 자가 대화를 나누는 모든 사람들을 보고해야만 했다.
  킴이 정보를 갖고 돌아오면 마흐붑은 한 마디의 말이나 손짓도 없이 가만히 귀를 기울이곤 했다.  이것이 일종의 음모라는 것을 킴은 알고 있었다.  그러나 마흐붑을 제외한 어느 주구에게도 그것에 대해 말하면 안 되었다.  마흐붑은 여인숙 꼭대기의 요리점으로부터 김이 모락모락 나는 맛있는 식사를 대접했고, 한번은 돈으로 8아나(인도 화폐, 1루삐의 1/16, 1루삐는 현재 40원 정도)를 준 적도 있었다.
  "다 왔어요.  바로 이곳이에요."
  성질이 온순치 못한 낙타의 콧잔등을 튕기면서 킴이 말했다.
  "헤이 마흐붑 알리!"
  킴은 어두운 아치문 앞에서 멈춰섰다가 당황해 하는 라마승 뒤로 미끄러지듯 숨었다.
  마흐붑 알리는 깊은 잠에 빠져 허리띠를 끌러 놓은 채 실크로 된 말안장 주머니 한 쌍을 베고 누워 있었다.  입에는 커다란 은제 후카(담배 파이프)를 느슨하게 물고 있었다.  외침 소리에 슬쩍 고개를 돌린 그는 키 큰 형체가 말없이 서 있는 것을 보고는 갑자기 웃을 참지 못했다.
  "알라신이여! 라마라니! 붉은 옷의 라마가! 히말라야에서 라호르까지는 먼 거리인데 여기서 도대체 뭘 하는 것이오?"
  마라는 기계적으로 탁발그릇을 꺼냇다. 
  "믿지 않는 자들에게 신의 저주가 있기를!"
  마흐붑이 말했다.
  "옷 속의 기생충 같은 티벳인들에게는 베풀지 않는다네.  내 하인인 볼트인(회교도인으로 일부다처제이기에 인구가 많고 가난하여 남자들은 돈을 벌기 위해 짐꾼이나 그밖의 일에 종사)들에게나 가로라구.  저 낙타들 뒤에 있네.  당신이 축복하는 말들을 귀하게 여길지도 모르지.  여봐.  마굿간 말지기들!  여기 고향사람이 하나 찾아왔으니 배고픈지 물어 보게나."
  꾸부정한 허리에 수염을 말끔히 깎은 볼트인 하나가 어둠 속에서 불쑥 모습을 나타냈다.  말들의 행렬과 함게 라호르 시로 내려온, 이름뿐인 비천한 불교도였다.  그는 라마승에게 아양을 떨듯이 다가와서는 목구멍에서 나오는 굵은 목소리로 성자에게 불 옆에 앉기를 간청했다.
  "저리 가요!"
  킴이 그를 살짝 밀어내자 라마승도 따라서 성큼 한 걸음 비켜섰다.  문 앞에는 킴만이 남았다.
  "저리 가거라!"
  마흐붑 알리가 후카를 바꿔 물면서 말했다.
  "꼬마 힌두, 썩 꺼져.  믿지 않는 자에게 신의 저주가 있기를!  너희 종교를 믿는 내 아랫것들에게나 구걸하라구."
  "마하라지('위대한 통치자'라는 뜻, 낯선 이를 부르는 정중한 예법)!"
  킴이 힌두식 인사말을 하면서 슬피 울었다.  그리고 철저히 상황을 즐기면서 말했다.  
  "저의 아버지가 돌아가셨습니다.  어머니도 돌아가셨습니다.  그리고 제 배는 텅 비어 있습니다."
  "다시 말하지만 말들을 매어 둔 곳으로 가서 하인들에게나 알아봐.  내 아랫것들 중엔 힌두교인도 반드시 있을테니까."
  이때 킴이 영어로 물었다.
  "마흐붑 알리여, 그럼 내가 힌두인이란 말입니까?"
  상인은 놀란 표정을 짓진 않았으나 짙은 눈썹 아래로 자세히 쳐다 보았다.
  "전세계의 꼬마 친구, 도대체 이 꼴이 뭐지?"
  "아무것도 아니에요.  난 지금 성스러운 자의 제자가 되었어요.  함께 순레의 깅에 올랐지요.  바라나시로 말이에요.  그는 무엇에 미친듯하고, 또 나는 라호르 시가 싫증났어요.  새로운 공기와 무　을 원해요."
  "그런데 넌 누굴 위해 일하지? 왜 내게로 온 거냐?"
  의심에 가득 차서 마흐붑 알리의 목소리가 거칠어졌다.
  "당신말고 누굴 찾아와야 합니까? 전 돈이 한 푼도 없어요.  돈없이 돌아다니는 건 좋지 못해요.  이 많은 말들은 군인들에게 팔 거죠? 정말 훌륭한 말들이에요.  이 새로운 말들을 본 적이 잇어요.  마흐붑 알리.  1루삐만 주시면 내가 부자가 되었을 때 꼭 갚겠어요."
  "음.  넌 나한테 거짓말을 한 적이 없었어.  라마승읅 불러노너라.  넌 어둠 속으로 물러나 있고."
  재빨리 머리룰 굴리며 마흐븝 알리가 말했다.
  킴이 웃으면서 말했다.
  "우리 두 사람의 이야기는 일치할 거예요."
  "우린 바라나시로 갑니다."
  마흐븝 알리가 물어보는 요지를 파악하자 라마승은 곧바로 대답했다.
  "저소년과 나.  나는 어떤 강을 찾아갑니다만."
  "그렇고? 그럼 저 아이는?"
  "나의 제자입니다.  내 생각입니다만 그 강으로 날 인도하도록 보내졌습니다.  갑자기 저 소년이 내 앞에 나타났을 때 나는 어떤 대포아래 앉아 있었습니다.  안내가 필요한 운 좋은 사람에겐 그런 일도 일어나는가 봅니다.  그런데 지금 기억하는 바로는, 그는 자기가 인도인이라고 말했습니다."
  "그 아이의 이름을 알고 있소?"
  "그건 물어 보지 못했습니다.  내 제자가 아닙니까?"
  "그의 모국, 인종, 마을은?  또 회교도인가, 시크교도인가, 힌두교도인가, 자이나교도인가, 계급이 높은지 낮은지는 ?"
  "내가 그런 걸 물어야 합니까?  중도를 지키는 법에는 높고 낮음이 없습니다.  그 아이가 나의 첼라라면, 또 분명 나의 첼라이고 앞으로도 그럴 것이지만, 누가 그 아이를 내게서 데려갈 수 있을까요?  보십시오.  그 소년이 없이는 난 강을 찾지 못할 겁니다."
  라마승은 말 끝에 근엄하게 고개를 끄덕였다.
  "누구도 그 아이를 당신에게서 떼어낼 수는 없을 것이오.  가서 내볼트인들 사이에 앉으시오."
  마흐붑 알리의 말에 라마승은 마을을 놓으며 물러갔다.
  "꽤 미쳐 있지요?'
  불빛 앞으로 다시 걸어나오면서 킴이 말했다.
  "당신께 왜 거짓말을 아뢰겠습니까, 하지이(메카 순례를 다녀온 자에게 쓰는 회교도에 대한 한 존칭)?"
  마흐븝은 말없이 후카를 뻐끔뻐끔 피워댔다.  그러다가 거의 속삭이는 목소리로 킴에게 말했다.
  "바라나시로 가는 도중에 움발라가 있다.  너희 두 사람이 정말로 그곳으로 간다면 말이다."
  "이런 쯧쯧!  분명히 말씀드리지만, 저 라마승은 거짓말을 할 줄 몰라요.  우리가 거짓말을 할 주 ㄹ아는 것처럼."
  "그래, 만일 네가 날 위해 움발라까지 서신을 갖다 준다면 네게 돈을 주겠다.  그건 어떤 말에 관한 서신이란다.  지난 번 북로를 넘어오던 길에 한 장교에게 흰색 종마를 판적이 있는데, 그때는……좀더 가까이 와서 구걸하는 것처럼 손을 위로 오리거라……그 흰색 말의 혈통이 완벽하게 확인되지 않았단다.  그래서 그 장교는 지금 움발라에 있으면서 그걸 확실히 해달라고 나한테 요구해 왔다."
  마흐붑은 여기서 그 말과 장교에 대해 자세히 설명했다.
  "그 장교에게 가는 메시지는 이런 것이다.  '흰색 말의 혈통 계보가 완전히 확인되었음.'그럼 네가 나한테서 온 사람이란 걸 알게 될 거다.  그가 무슨 증거가 있느냐구 물으면 넌 이렇게 대답하면 된다.  '마흐붑 알리가 나에게 증거를 주었습니다.'라고 말이다."
  "이 모든 것이 흰색 말을 위한 일이란 말이요?'
  킬킬대면서 킴이 말했다.  킴의 두눈이 불타오르고 있었다.
  "그 혈통 계보를 지금 너에게 주겟다.  내가 내 방식대로 만든 것이지.  그리고 덧붙여 말하지만 이걸 절대로 허술히 다뤄서는 안 된다.  알겠느냐?'
  이때 킴의 뒤쪽으로 그림자 하나가 스쳐 지나갔다.  마흐붑 알리는 얼른 목소리를 높였다.
  "알라신이여! 정말 네가 이 도시에서 유일한 거지란 말인지?  어머니는 돌아가시고 아버지마저 돌아가셨다구?  모두 떠나고 너 혼자 뿐이란 말이지?"
  그는 몸을 돌려 옆의 바닥을 더듬더니 기름기가 번드를한 무살한 빵을 한 조각 소년에게 건네주었다.
  "가서 오늘 밤은 말지기들하고 같이 자거라.  너와 라마승 둘 다.  내일 내가 너희 두 사람에게 좋은 보시를 하겠다."
  킴은 방을 입에 문 채 살금살금 도망쳐 나왔다.  예상했던 것처럼 빵 속에는 접혀진 비밀문서가 은화 3루삐와 함께 기름먹인 헝겊에 포장되어 있었다.  킴은 씽긋 미소를 짓고는 목에 매단 부적 주머니에 돈과 종이를 쑤셔넣었다.  마라승은 몰트인들이 준 음식을 베불리 먹고 벌써 마굿산 구석진 곳에서 곯아떨어져 있었다.  킴은 그 옆에 누워서 웃었다.  그리고 흰색 말의 혈통 계보에 대한 이야기 따위는 털끝만큼도 믿지 않았다.
  그러나 킴은 펀잡지방 최고의 말 중개상이자 모험심 많은 거상(巨商)으로 유명한 마흐붑 알리가 자신 소유의 카라반득을 세계의 구석구석까지 침투시키면서, 인도 측량구의 비밀문서책자 중의 하나에 C25라는 이름으로 등록되어 있다는 사실을 꿈에도 생각하지 못했다.  한 해에 두 번, 어떤 때는 세 번 정도 C25는 측량국 본부로 짧은 이야기들을 한 토막씩 보내곤 했다.  그 이야기들은 막연하고 두서없긴 했으나 가장 흥미롭고, 다른 첩보자 R17과 M4가 확인한 바에 따라면 대부분 사실에 가까운 내용들이엇다.  그것은 산악지역에 있는 모든 소규모 왕국들의 동태에 관한 것이었고, 영국 이외의 국적을 가진 탐험가와 총기 거래상들의 움직임에 관한 것이기도 했다.  간단히 말하자면 그것은이도 정부가 움직이는 엄청난 양의 '첩보'중의 일부가 되었다.
  그러나 최근 5개 동맹국 국왕들은, 사실 동맹을 맺을 아무런 이유도 없었지만, 그들 영토로부터 많은 비밀정보가 영국 통치하의 인도 정부로 새어 나가고 있다는 것을 친절한 북방 세력의 귀뜸으로 알게 되었다.  그래서 그 나라의 수상들은 저마다 몹시 불쾌하여, 동양의 풍습에 따른 모종의 조치를 취했다.  그들은 많은 인물 중에서도 특히 붉은 수염의 말 중개상을 의심했다.  그는 약한 자를 못 살게 굴고, 또한 자기 휘하의 카라반들은 가슴까지 차는 눈 속에서도 신속히 이동시켜 나가는 것으로 유명했다. 어쨌던  마흐븝 알리 휘하의 카라반은 도로에 매복하고 있다가, 세 명의 낯선 무법자들이 지나가는 것을 보고는 길 아래쪽을 향해 총성을 두 방 울렸다.  그 물법자들은 마흐붑 알리를 제거하는 데 고용된 잘들에 틀립없었다.   
  그래서 마흐붑은 건강에 좋지 못한 도시 페샤우르(펀잡지방을 방어하는 키배를 협곡 동족 관문의 군사요충지)에서 머무는 것을 피하고 라호를 시까지 쉬지 않고  내려온 것이었다.  그곳에서 고향사람들과 어울리면서 호기심을 갖고 사태의 발전을 기다렸다.
  그리고 마흐븝 알리에게는 한 시간이라도 더 지체하고 싶지 않은 것이 있었는데, 그것은 바로 기름먹인 헝겊으로 포장하고 빈틈없이 접어 놓은 비밀문서였다.  서류에는 수신이 적혀잇지도 않았고, 수신인의 성별을 알아차릴 만한 내용도 없었다.   다만 한쪽 구석에는 극히 미세한 5개의 바늘구멍이 있었다.  그것은 5명의 동맹국가 국왕들, 동정심 많은 북방세력, 페샤우르의 힌두인 은행가, 벨기에의 총기제작 회사, 그리고 남뽁으로는 거만하고 독립적인 회교 통치자를 가장 중상 모략적으로 배반하는 내용의 보고서였다.  이 마지막의 것은 도라 국경을 넘으면서 R17에게서 전해받은 내용이었는데, 그때 R17은 자신의 힘으로는 통제할 수 없는 상황들 때문에 자신의 첩보 지역을 떠날 수가 없었다.  그러나 시간에 대한 동양인의 가치관에 비춰 보더라도 이 첩보가 담당자의 손에 빨리 들어갈수록 더 좋다는 것쯤은 알 수 있었다.
  마흐붑은 폭력에 의해 죽고 싶은 생각은 없었다.  왜냐하면 국경을 넘나드는 둘 또는 세 민족 사이의 피의 복수가 아직도 끝나지 않고 그의 손에 달려 있었기 때문이었다.  이러한 빚둘이 청산되면 그는 다소 덕망 높은 시민으로서 정착할 생각이었다.
  이틀 전에 이곳에 도착한 이래 여인숙의 문을 넘어서지 않았지만, 마흐붑은 사방윽로 전보를 보냈다.  자신의 돈의 상당량을 입금한 봅베이로, 자신의 동업자가 라지푸타나 주의 중개인에게 말을 판맷하는 델리로, 그리고 영국인이 흰색 말의 계보를 애타게 기다리고 있ㄴ즌 움발라로 전보를 쳤는데, 영어를 할 줄 아는 편지 대필사는 다음과 같은 훌륭한 전문을 짜내었다.
  '움발라, 월계수 은행,  크레이튼 씨에게.  이미 알려드린 바와 같이 말은 아라비아 혈통임.  혈통 계보는 지금 번역중.  지연 유감.'
  '지연 대단히 유감.  말의 혈통 계보가 곧 도착할 것임.'
  델리에 있는 동업자에겐 마흐븝 알리가 직접 전보를 쳤다.
  '루투프 울라에게.  루취만 나라인 은행의 당신 구좌에 2천 루삐를 송금.'
  이것은 전적으로 거래에 관한 내용으로 꾸며져 있었지만 전보 하나하나는 기차역에 도달하기도 전에 자신의 이권이 개입되어 있다고 생각하는 당사잘들에 의해 모두 토론되고 재토론되어졌다.  전보를 기차역으로 가져가는 어리석은 볼트인 하인이 도중에 길에서 만나는 누구 하나 가릴 것 없이 그것을 읽도록 내버려 두었던 것이다.  
  마흐붑이 암호같은 언어로 적들의 샘솟는 의문들을 헷갈리게 만들때, 마치 하늘에게 떨어진 것처럼 킴이 그의 앞에 나타난 것이다.  그 거침없는 성격답게 마흐붑 알리는 모든 우연한 기회를 붙잡는 데 익숙해 잇었기 때문에 얼른 킴을 이 일에 끌어들였다.  천한 계급의 소년 시종을 데리고 발랑하는 라마승은 순례자의 땅 인도를 떠돌아 다닐 때 한순간의 관심을 끌 수 있겠지만, 어느 누구도 그들을 의심하거나, 더 노골적으로 말한다면, 강도질해 가진 않을 것이었다.
  마흐붑은 후카에 새로 불을 당기고 사태를 따져 보았다.  최악의 사태에 최악의 일이 닥친다해도, 그래서 소년이 만일 해를 입게 될지라도, 그 문서가 어느 누구를 죄인으로 만드느일은 없을 것이다.  그러면 그는 유유히 움발라까지 가서―물론 그렇게 하면 새롭게 의심받을 위험성도 있겠지만―관련된 사람들에게 직접 입으로 전하면 될 것이다.
  그러나 R17의 보고는 모든 사건의 핵심이었기 때문에 만일 그것이 담당자의 손에 들어가는 데에 실패한다면, 틀림없이 사태의 형편은 나빠질 일이었다.  어쨌거나 알라신은 위대하고, 마흐붑 알리는 당분간 자신이 할 수 있는 것을 다했다는 생각이 들었다.  킴이야말로 자기에게 세상에서 단 한번도 거짓말을 한 적이 없는 사람이 다른 사람에게는 마음껏 거짓말을 늘어 놓을 수 있었다.
  마흐붑 알리는 숙소를 빠져나와, 눈가에 색칠을 하고서 낯선 사람을 보면 골탕을 먹이는 하르피족들이 있는 문까지 구르듯이 가서, 무억 힘들게 어떤 아가씨를 방문했다.  몇 가지 믿을 만한 이ㅠ를 놓고 볼 때 이 처녀는 , 마흐훕의 어수룩한 볼트인 하인을 길에서 불러세워 전보를 훔쳐 읽은 뻔뻔스런 캐시미르 판디트(학식있는 자, 때로는 역설적으로 쓰임)의 친구임에 틀림없었다.  그런 일을 한다는 것은 대단히 어리석은 것이었다.
  마흐붑과 처녀는 예언자의 율법을 거슬러서 향료섞인 브랜디를 마시기 시자했다.  그래서 마흐붑은 곤드레만드레취해 입을 헤 벌린채 취한 걸음걸이로 그 '쾌락의 꽃'을 쫓다가 방석 위에 뻗어 버렸다.  이때 뻔뻔스런 캐시미르 판디트의 도움을 받아 쾌락의 꽃은 머리에서 발굼치까지 그의 몸을 샅샅이 수색했다.
  같은 시각 킴은 마흐붑의 외단 방에서 발자국 소리를 들었다.  이상하게도 말 중개상은 문을 잠그지 않은 채 외출해 버리고, 그이 하인들은 마흐붑이 상여금으로 준 양 한 마리를 갖고 인도로 돌아온것을 자축하느라 분주했다.  그러는 사이 델리에서 온 세련된 젊은 신사는 정신이 완전히 가벌니 마흐붑 알리의 허리추에서의 쾌락의 꽃이 끌어낸 열쇠 꾸러미로 무장을 하고서 상자 하나하나, 포장 꾸러미, 담요, 마흐붑 소유의 말안장 주머니들을, 꽃과 판디트가 그의 몸을 뒤진 것보다 더 꼼꼼히 수색했다.
  "내 생각으론 이 자는 말과 여자만을 생각하는 고집쟁이 아프간말 중개상이 지나지 않는 것 같아요."
  한 시간쯤 지나자 코를 고는 산송장 위에 팔꿈치를 대고 꽃이 경멸적으로 말했다.
  "게다가 설령 그런 걸 갖고 있다고 해서 벌써 다른 곳으로 보냇을지 몰라요."
  "천만에.  이건 다섯 명의 왕들의 목숨이 달린 문제야.  이놈의 시커먼 심장은 누구도 알 수 없지.  아무것도 없나?"
  판디트의 물음에 델리인은 터번을 고쳐 쓰면서 웃었다.
  "꽃이 몸을 뒤지는 동안 난 슬리퍼 밑창까지 쑤셔 보았네.  이 자가 아니고 다른 사람이야.  다 찾아봤다구."
  "그들도 바로 이 남자라고 말한 적이 없지."
  생각에 잠겨서 판디트가 말했다.
  "그들은 다만 '이 자가 바로 그 자인지 조사하라.  계획들이 위협받고 있다.'라고만 말했으니까."
  그러자 꽃이 말했다.
  "북부지역은 이가 득실거리는 외투마냥 말 중개상들로 들끓는다니까요.  시칸다르 칸, 누르 알리 백, 그리고 파루크 샤 모두가 카라반의 두목들이지요.  모두 북부에서 거래하는 사람이에요."
  "그들은 아직 이곳으로 들어오지 않았다.  넌 훗날 그들을 꼭 유혹해야만 한다."
  판디트의 말에, 꽃은 마흐붑의 머리를 무릎에서 굴러떨어뜨리면서 몹시 혐오스럽다는 듯이 말했다.
  "쳇! 내 돈은 내가 번다구요.  파루크 샤는 곰이고, 알리 벡은 허세꾼, 그리고 늙어빠진 시칸다르 칸……으휴!  가요!  난 이제 자야겠어요.  이 돼지는 동틀 무렵까지는 돌아다니지 못할 거예요."
  마흐붑이 깨어났을 때, 꽃은 그에게 술취하는 것의 죄악에 대해 도한 말을 퍼부었다.  아시아인들은 적에게 계략을 쓸 때 결코 윙크를 하는 법이 없지만, 마흐붑 아리는 자리에서 일어나 목을 헹구고 허리띠를 죄고 비틀거리는 걸음으로 이른 새벽별 아래 섰을 때 혼자서 살짝 윙크를 보냈다.
  "신출내기들의 계략이지!"
  그는 혼잣말을 했다.
  "페샤우르의 모든 여자들이 그런 방버을 스지!  어쨋든 일이 잘 마무리지어졋다.  이제 나를 시험해 보라는 지령을 갖고 다니는 자가 대로상에 얼마나 더 있을지는 알라신만이 알고 계신다.  아마도 칼을 갖고 있을지도 모르지.  그러니 지금 상황으로는 그 아이가 서둘러 움발라까지 기차를 타고 가야만 해.  그 서한은 긴박한 것이거든.  난 여기 머문다.  아프간 말장수가 하는 것처럼 꽃을 다라단고 포도주를 들이키면서 말이야."
  그는 자기 방 너머의 다음 방에 멈춰섰다.  하인들은 깊은 잠에 곯아떨어져 누워 있었다.  킴이나 라마승의 흔적도 없었다.
  "일어낫!"
  그는 자는 사람 하나를 흔들어 깨웠다.
  "어제 저녁 여기 누웠던 그 자들은 어디로 갔지?  라마승과 소년말이다.  두 사람이 행방불명이잖아?"
  "천만의 말씀입니다만요."
  하인은 투덜거렸다.
  "그 노인 미치공이는 두번째 닭울음 소리에 바라나시로 간다면서 일어났고, 젊은 애가 그를 데리고 갔습죠."
  "믿지 않은 자들에게 알라의 저주가 있으라!"
  마흐붑은 마음껏 욕하고는, 짐짓 성이 난듯 수엽까지 투덜거리면서 방으로 올라갔다.
  그러나 라마승을 깨운 것은 킴이었다.  킴은 널빤지의 옹이구멍에 한쪽 눈을 대고 있었기 때문에 델리인이 상자들을 뒤지는 것을 보았다.  이것은 편지나 넘겨 보고, 어음과 말안장 주머니를 뒤지는 평범한 도둑이 아니었다.  마흐붑의 슬리퍼 밑찿까지 손칼로 쑤셔 보고, 말안장 주머니의 이음새를 그토록 노련하게 비집어 여는 사람은 단순한 강도라고 할 수 없었다.
  처음에 킴은 소리를 칠 생각이었다.  도둑이야!  도―둑이야!  그러면 한밤중의 여인숙 전체가 들쑤셔질 것이었다.  그러나 킴은 더 자세히 보았다.  그리고 목에 매단 부적 주머니에 손을 대고 자기 생각을 결론지었다.
  "저들이 찾고 있는 건 틀림없이 말의 혈통 계보일 것이다.  내가 움발라로 갖고 가는 바로 이것이다.  지금 당장 출발하는 것이 좋겠다.  가방을 칼로 뒤지는 저 사람들은 얼마 못 가서 칼로 배를 조사하겠지.  이 뒤엔 분명히 여자가 있다.  헤이!  헤이!"
  킴의 속삭이는 소리가 선잠에 든 노승을 깨웠다.
  "일어나세요.  시간이 됐어요.  바라나시로 떠날 시간이 됐어요."
  라마승은 잠자코 순종했다.  그들은 그림자처럼 영인숙을 빠저나갔다.

2

  밤이 끝날 무렵 그들은 성(城)처럼 생긴 기차역으로 들어섰다.  거대한 양의 북부지역 곡물운송을 취급하는 역구내에서 전차 소리가 지글거리고 있었다.
  "이건 악령들의 작품이야!"
  어둠을 울리는 공허한 메아리, 대리석으로 지어진 플랫홈 사이에서 반짝이는 선로, 원천정에 미궁처럼 얽힌 대들보들을 보자 주춤하고 물러나면서 라라승이 말했다.  그는 시테를 덮는 헝겊으로 포장된 것 같은 거대한 석조건물의 입구로 들어섰다.  밤 사이에 표를 구입한 삼등칸 승객들이 대합실에서 잠을 자고 있었다.  동양인들에게 있어서 24시간이란 모두가 똑같아서, 그들의 여객운송도 이에 맞춰시간표가 정해진다.
  "열차가 들어오는 곳이 여기에요.  저 구멍 뒤에 누가 있어요."
  킴이 매표 차구를 가리켰다.
  "그 살마이 움발라까지 스님을 데려갈 기차표를 줄 거예요."
  "우린 바라나사까지 가야 해."
  라마승이 성미 급하게 대답했다.
  "그게 그거예요.  바라나시는 그 다음이니까.  서두르세요.  기차가 와요!"
네가 지갑을 지니거라."
  라마승은, 전에 말하던 대로 열차에 썩 익숙하진 못해서,  남쪽으로 가는 새벽 3시 25분 발 기차가 힘찬 소리를 내며 들어올 때 몸을 움찔했다.  잠자던 사람들을 생기가 솟고, 떠들썩함과 고함소리, 음료와 사탕과자를 파는 행상인의 외침과 인도인 경찰관의 호루라기소리, 바구니를 끌어모으고 자식과 남편을 부르는 부인들의 째지는 듯한 고성으로 역이 가득채워졌다.
  "저건 기차예요.  단지 기차일 따름이에요.  우릴 덮지진 않아요.  여기서 기다리세요!"
  라마승이 무척 순진한 것에 놀라면서(그는 루삐가 가득 든 작은 손지갑을 킴에게 건네 주었다.)킴은 매표 차구로 가서 움발라로 가는 운임을 치뤘다.  졸음에 겨운 사무원이 투덜거리면서 6말일밖에 안 떨어진 다음 정거장 표를 내동댕이쳤다.
  "이게 아닌데요."
  킴이 이를 드러내고 웃으면서 표를 훑엄보고는 말했다.
  "이건 농부들이나 피룡한 표예요.  난 라호르에 살고 있단 말예요.  이제 그 생활도 끝이지만. 움발라로 가는 표를 주세요."
  매표원은 싫은 낯으로 노려보면서 새 기차표를 건넸다.
  "그리고 이젠 아므릿차로 가는 걸로 한 장 주세요."
  움발라까지 돈을 내고 두 장의 표ㅗ를 끊는 그런 어리석은 짓을 할리가 없는, 게다가 마흐붑 알리의 돈을 한 푼이라도 소비할 생각이 없었던 킴이 말해싸.
  "운임이 너무 비싸요.  돌아올 때 조금의 돈은 그만큼 많은 것이지요.  난 기차에서 꾸려나가는 방법을 알고 있거든요…….  스님은 정말 나같은 첼라가 절대적으로 필요한 요기예요."
  다황해 하며 서있는 라마승에게로 킴은 즐겁게 뛰어갔다.
  "스님 혼자였다면 아마도 다음 정거장에서 내쫓겼을 테지만 난 다르지요.  이쪽이예요! 어서!"
  킴은 움발라행 표의 운임에서 루삐당 1아나씩을 제해서 구전으로 챙기고는 라마승에게 돈을 돌려 주었다.
  라마승은 혼잡한 삼등칸 객차의 문 앞에서 머뭇거렸다.
  "걸어가는 게 더 좋지 않을까?"
  체구가 억센 시크교인 기술자가 수염난 얼굴을 내밀고 소리쳤다.
  "두려워하고 있습니까?  무서워할 것 없습니다.  저도 기차를 무서워했을 때가 기억납니다.  들어오세요!  전 정부의 작품입니다."
  "난 두렵지 않소."
  라마승이 말했다.
  "두 명이 들어갈 여유가 있겠소?"
  "생쥐 한 마리 들어갈 틈도 없어요."
  잘 사는 도시에서 온 부유한 농장주의 아내가 날카로운 소리를 질렀다.  이 야간열차는 남녀가 엄격히 구별되어 구용되는 대낮의 그것과 썩 닮아 보이지 않았다.
  "아, 내 아들의 어머니여, 우리가 공간을 만듭시다."
  푸른색 터번을 한 남편이 말했다.
  "저 아일 앉히시오.  저 노인은 성자요.  알겠소, 당신?"
  "내 무릎에다 일곱개의 일흔배나 되는 꾸러미를 잔뜩 올려놓고서 무슨 소리예요!  아예 내 무릎에 앉으라고 그에게 권하시지 그러우?  수치심도 없는 양반 같으니!  남정네들이란 언제나 저렇다니까!"
여자는 쥐위의 동의를 얻으려고 고래를 돌렸다.  창가에 있던 아므릿차의 고급차녀가 이마에서 내려뜨린 숄 속에서 콧방귀를 뀌었다.
  "들어가요!  어서 들어가요"
  접혀진 회계장부를 폭목에 싸서 팔 아래에 낀 뚱뚱한 힌두인 고리대금업자가 고함쳤다.  그는 기름기가 번드르르한 웃음을 지어 보이면서 말했다.
  "가난한 자에게 친절을 베푼다는 건 좋은 일이지."
  "옳소.  10전도 안 되는 돈을 빌려 주면서 태어나지도 않은 송아지 새끼를 저당잡으니까"
  후가차 남쪽으로 떠나는 젊은 도그라 군인이 말하자 모두 웃음을 터뜨렸다. 
  "이 기차 바라나시까지 갈까?"
  라마승이 물었다.
  "틀림없어요.  안 그렇다면 왜 이 기찰 타겠어요?  어서 타세요.  그렇지 않으면 우린 남겨져요."
  킴이 외쳣다.
  그러자 아므릿차의 여자가 그릇 깨지는 소리를 냈다.
  "봐요!  기차 타본 적도 없나 봐.  원, 세상에!"
  "글쎄, 좀 도와주시오."
  커다란 갈색 손을 내밀어 라마승을 안으로 끌어당기면서 농장주가 말했다.
  "자, 이제 됐습니다.  성자여."
  "하지만…….  하지만 난 바닥에 앉겠소.  의자에 앉는 건 계율에 어긋나기 때무니오."
  라마승이 말했다.
  "게다가 오래 앚아 있으면 쥐가 난다오."
  "제가 생각하건대……."
  고리대금업자가 입술을 오므리면서 말을 꺼냈다.
  "이 기차가 깨뜨리지 않은 것이란 하나도 없는 것 같군요.  예를들자면, 우린 지금 모든 계급과 사람들이 나란히 앉아 있지 않습니까?"
  "정말 그래요.  그것도 수치심이라곤 전혀 없는 것들 하고 같이 잇지요."
  아므릿차의 여자가 젊은 인도 병사에게 눈짓을 하고 있는 걸 본 농장주의 아내가 험악한 얼굴로 말했다.
  "그러길래 마차를 타고 갔으면 하고 내가 바랬잖소."
  남편이 말했다.
  "돈도 상당히 절약해 가면서 말이오."
  "어련하시겠어요.  절약한 돈으로, 가는 도중에 음식 사대는 데 두곱을 쓰겠지요."
  "아, 식구들 입이 일만 개는 되는 것처럼  말하는구려."
  남편은 투덜거렷다.
  "우리가 입을 다물고 있어도 신들이 우리 불쌍한 여인네들의 사정을 알아 주시겠지.  오호라!  저 승려는 여자에게 대답도 하지 않고 쳐다보지도 않는 사람이구랴."
  농장주의 아내는 라마승이 계율에 따르느라 자기를 조금도 쳐다보지 않자 시비를 걸엇다.
  "그이 제자도 마찬가일까?"
  "천만에요, 부인."
  킴이 재빨리 대답했다.
  "부인이 미인이고, 무엇보다도 배고픈 자에게 자비로울 때는 그렇지 않지요."
  "구걸하느자의 대답이군."
  시크교인이 웃으면서 말했다.
  "자매여, 그 빵을 부인 혼자만을 위해서 가져오셨습니까!"
  킴이 애원조로 손을 내밀어졌다.
  "그래, 어디로 가지?'
  기름기가 묻어나는 포장지에서 빵을 밪쭉 떼어 건제 주면서 여인이 물었다.
  "바라나시까지 갑니다."
  "십중팔구 요술쟁이지?"
  젊은 군인이 넌즈시 물었다.
  "시간을 보낼 누요깃거리라도 갖고 있니?  그런데 저 황색인은 왜 아무런 대꾸를 안하지?"
  그러자 킴이 용감하게 말했다.
  "왜냐하면 그는 성자이기 때문이에요.  당신에게서 감추어진 것들을 생각하지요."
  "물론 그러시겠지.  루드히아나 시크교 부대에 속한 사람들은 교리로 골머리를 썩히진 않는다.  우린 한판 붙는다구."
  그는 말소리가 쩡쩡 울리도록 유창하게 말했다.
  "내 형수의 오빠의 아들이 그 연대의 상병입니다.  거기엔 도그라 중대들도 상당히 있지요."
  시크인 기술자가 조용히 말하자 군인은 누을 번뜩였다.  토그라는 시크가 아닌 다른 계급에 속하기 때문이었다.  그러자  고리대급업자가 킥킥거리고 웃었다.
  "네게는 모두가 같아요."
  아므릿차의 여자가 말했다.
  "우리도 그렇게 생각하지."
  농장주의 아냉가 악의를 품고 코웃을 쳣다.
  "천만에요.  그러나 손에 무기를 들고 시르카르에 봉사하는 사람은 모두 말 그대로 한 형제예요.  신분을 넘성선 동포애가 있고, 그것말고도 그 연대의 단결심이 있어요.  안 그래요?"
  아므릿차의 여자는 조심스런 눈초리로 주위를 둘러보았다.
  "내 동생도 자트 연대에 있소."
  농장주인이 말했다.
  "도그라들은 훌륭한 남자들이오."
  "적어도 당신네 시크교인들은 그렇게 생긱하지요."
  군인은 구석에 평온하게 앉아 있는 라마승을 보고 눈을 찡그리면서 말했다.  
  "우리 2개 중대가 산 능선에 있는 8개 아프리디 기병연대를 맞아 당신네 시크교인들을 도우려 용감하게 달려갔었으니까요."
  그는 루드히아나 시크교 부대의 도그라 중대들이 훌륭하게 합동작전을 폈던 국경지방의 전투에 대한 이야기를 늘어놓았다.  아므릿차의 여자는 그 이야기가 자신이 한 말에 대한 동의라는 생각이 들어 미소를 지었다.  결국엔 농장주의 아내가 말했다.
  "하늘이시여, 그래서 마을이 불타고 어린애들이 집을 잃었구만?"
  "그들이 우리들의 시체에다 각인을 찍었으니까요.  우리 시크인들이 그들을 정신차리도록 해주었지요.  그들은 큰 대가를 치른 겁니다.  그렇게 된 거예요.  벌써 아므릿차인가?"
  "그렇소.  그런데 승차권을 검사하는 군."
  허리춤을 뒤지면서 고리대금업자가 말했다.
  백인도 인도인 사이에서 난 혼혈인 차장이 기차 안을 돌 무렵 이른 새벽빛이 기차 안의 전등이 창백해지고 있었다.  사람들이 온갖 별난 곳에다가 승차권을 감춰두기 때문에 동양에서는 승차권 검사가 시간이 오래 걸린다.  킴이 자기 차표를 꺼내자 내리라는 소리가 당장에 들려왔다.
  "저는 움발라까지 가는데요."
  킴이 항의했다.
  "이 성자와 일해이에요."
  "네가 제하놈까지 갈 수 있다고 해도 내 알 바가 아니야.  이 표는 아므릿차까지라구.  썩 내려!"
  킴은 엉엉 눈물을 흘리면서 라마승이 자기의 아버지이자 어머니이고, 스님은 늙었기 때문에 자기가 의지처이며, 자기가 보살펴 주지 않으면 곧 죽을 것이라고 애원했다.  타고 있던 승객들 모두가 승무원에게 은혜를 베풀기를 청했지만 승무원은 킴을 끌어당겨서 승강대까지 데리고 갔다.  라마승은 눈만 깜박거렸다.  그는 이 상황을 따라 잡을 수가 없었다.
  그러자 킴은 목청을 높여서 열차 창문이 떠나가도록 울어댔다.
  "전 불쌍한 아이예요.  저의 아버지은 돌아가시고 어머니도 돌아가셨어요.  너그러우신 이여, 제가 여기서 내리면 저 노인은 누가 돌보겟습니까?"
  "아니, 아니, 이게 무슨 일이오?"
  라마승은 되풀이해서 말했다.
  "그애는 바라나시까지 갈 애요.  나와 함께 가야 합니다.  그는 내 첼라요.  차삵을 지불해야 한다면……."
  "제발 좀 조용히 하세요."
  킴이 속삭였다.
  "세상이 이토록 자비로운데 우리귀족들이 그 좋은 은화를 낭비해서야 쓰겠어요?"
  아므릿차의 고급 창녀가 짐꾸러미를 들고 나갔다.  킴이 계속 눈치를 살펴 온 것은 바로 그 여자였다.  저런 부류의 아가씨는, 킴이 알기로 이해심이 많았다.  
  그녀는 승뭉원에게 다가가더니 비웃음을 던지며 소리쳤다.
  "표 한 장 때문에, 움발라까지 가는 그까짓 표 한 장 때문에 이러다니, 이 지독한 인간!  당신은 동정심도 없나요?"
  그리고는 킴에게 물었다.
  "저 성자는 북쪽에서 오는 거지?"
  "북쪽에서도 훨씬 더 멀리에서요."
  킴이 소리쳤다.
  "아주 깊은 산골에서 왔어요."
  "북부에서는 소나무들 사이에 눈이 쌓이지, 산마다 누이 있어.  내 어머니가 쿨루 출신이란다.  너에게 승차권을 얻어 주마.  그에게 축복을 빌어 줄래?"
  "반 번이라도 하고 말고요!"
  킴이 신이 나서 소리쳤다.
  "성스러운 이여, 저 여자가 우리에게 자선을 베풀어서 난 이제 스님과 함께 가게 되었나이다.  저 황금처럼 고귀한 마음씨를 가진 여자가 말입니다.  난 표를 바꿀러 가겠어요."
  여자는 라마승을 한번 쳐다보았다.  라마승은 기계저그으로 킴을 쫓아 승강대까지 따라갔다.  그는 여자륽 쳐다보지 않기 위해 고개를 숙이고는, 그녀가 군중 속으로 사라질 때까지 태벳어로 뭐라고 중얼거렸다.
  "쉽게 온 것은 쉽게 가지."
  농장주의 아내가 심술 사납게 외쳤다.
  "그 여자는 공덕을 쌓았습니다.  틀림없이 전생에 여자 수도자였을겁니다."
  라마승이 여자를 변호해 주었다.
  "아므릿차에만도 저런 여자는 수천 명이나 됩니다.  돌아오십시오, 노스님.  기차가 스님을 남겨 놓고 떠나겠습니다."
  고리대금업자가 소리쳤다.
  "표를 구하고도, 약간의 음식 살 돈까지 되요."
  킴이 기차에 뛰어오르면서 말했다.
  "자, 요기를 좀 하세요,스님.  소세요.  동이 터오고 있어요!"
  황금색, 장미빛, 샛노랑, 그리고 분홍빛 아침 안개가 초록색 평원의 지평선 너머에서 피어오르기 시작했다.  부유한 펀잡지방 전체가 뜨거운 태양의 광채 속에서 기지개를 켜고 있었다.  라마승은 전신주들이 휘몰아쳐 지나가자 움칫 물러섰다.
  "기차라는 건 속력이 대단하지요."
  자못 호의를 베푸는 듯한 웃음을 지으면서 고리대금업자가 말했다.
  "노스님이 걸어서 이틀 걸릴 만큼의 거리를 벌써 라호르에서 멀어졋어요.  정오엔 움발라에 도착하게 될 겁니다."
  "그래도 아직 바라나시는 멀기만 합니다."
  킴이 주는 빵조각을 우물우물 씹으면서 지쳤다는 듯 라마승이 말했다.  승객들은 모두 짐보따리를 풀어서 아침식사를 했다.  그리고나서 고리대금업자와 농장주와 군인은 파이프를 꺼내 독한 담배를 피우기 시작했다.  담배 연기와 침 뱉는 소리, 기침하는 소리 등으로 개실 안이 꽉 찬 기분이었다.  시크교인과 농장주의 아내는 판을 씹었다.  라마승은 코담배를 들이쉬고 염주를 세었다.  그동안 킴은 책상다리를 꼬고 앉아 든든한 아랫배의 편안함에 미소지었다.
  "바라나시에는 어떤 강이 있소?"
  갑자기 라마승이 객실 전체에다 대고 물었다.  킥킥거리는 소리들이 가라앉자 고리대금업자가 대꾸했다. 
  "궁가 강이 있습니다만."
  "다른 강은?"
  "궁가 강 말고 또 무슨 강을 생각하고 있소."
  "아니오.  내 마음은 어떤 만병통치의 강을 생가하고 있소."
  "궁가 강이 바로 그겁니다.  그 속에서 목욕을 하는 자는 청결해져서 신들께로 가지요.  난 그 강으로 세 번씩이나 순례를 했습니다."
  고리대금업자는 자랑스럽게 주위를 둘러보았습니다.
  "그럴 필요가 있었겠지."
  젊은 인도 병사가 냉담하게 말하자 여행객들이 모두 웃었다.  고리대금업자는 참을 수 없이 화가 났지만 어쩔 수 없었다.
  "신에게 돌아가기 위해서 청결해진다……."
  라마승이 혼자서 중얼거렸다.
  "그리고는 또다시 새로운 생을 받고 태어나겠지.  여전히 수레바퀴에 묶인 채."
  라마승은 고개를 흔들고 나서 고리대금업자에게 물었다.
  "그럼 태초에는 누가 궁가 강을 만들었단 말이오?"
  "신이지요.  우리가 아는 것 중에 스님은 어떤 종교를 따릅니까?"
  간담이 서늘해진 고리대금업자가 말했다.
  "난 진리를 따르오.  가장 위대한 법을 말이오.  궁가 강을 만든 것이 신이었다면, 그 신들이란 도대에 무엇이오?"
  승객들은 전부 놀라 그를 바라보았다.  궁가 강을 모르는 사람이 있다는 것은 상상할 수 없는 일이었다.
  "스님이 믿는 신은 도대체 뮛니까?"
  마침내 고리대금업자가 물었다.
  "내 말에 귀를 기울이시오!"
  염주를 굴리면서 라마승이 말했다.
  "들어 보시오.  내가 이제 그것에 대해 말하겠소!  힌드의 사람들이여, 경청하시　!"
  그는 우르두어로 붓다의 이야기를 시작했다.  그러나 곧 자기 감정에 복받쳐 티벳어를 토해내기도 하고 붓다의 생애를 적은 한역 경전에 나오는 길고 단조로운 원문을을 인용하기도 했다.  사람들은 참을성과 너그러운 마음을 갖고서 라마승을 존경의 눈초리로 올려다 보았다.  인도에는 낯선 언어로 떠듬거리면서 진리를 말하는 성자들이 그득했다.  열정의 불길에 몸을 떨고 스스로를 불태우는 몽상가들, 떠듬거리는 자들, 환상을 쫓는 공상가들이. 태초부터 그래왔던 것처럼 이 세상이 끝날 때까지 그들은 존재할 것이다.
  "음!"
  루히아나 시크교 부대의 군인이 입이르 열었다.
  "피르자이 코탈의 우리 부대 바로 옆에 회교인 연대가 하나 있었는데, 그곳에 군종 승려가 한 사람 있었어요.  그는, 내가 기억하기론, 상병이었을 거예요.  때때로 신이 들리면 그는 예언을 하기도 했어요.  신이 어루만지는 자는 모두가 광적인 자들이지요.  그의 상관들은 그를 상당히 관대하게 보아 넘겼습니다."
  라마승은 자기가 이국땅에 들어와 있다는 걸 기억하고는 우르두어로 돌아왔다.
  "붓다께서 시위를 당긴 화살 이야기를 들어 보십시오."
  그가 말했다.  이 내용이 오히려 훨씬 더 흥미가 당기는지 사람들은 그가 하는 말에 신기한 듯 귀를 기울였다.
  "아, 힌드 사람들이여!  난 그 강을 찾아나선 몸이비낟.  나에게 귀뜸이 될 만한 것은 없습니까?  우린 남녀 할 것 없이 모두 불행한 처지가 아니겠습니까?"
  "뵈를 씻어내는 강은 궁가 강, 맞아, 궁가 강뿐이지."
  객실이 웅성거리기 시작했다.
  "우린 늘 신들에 의문을 갖지만, 창밖을 보세요.  그들이 농작물에 얼마나 많은 축복을 내렸는지."
  농장주의 아내가 말했다.
  "펀잡에 있는 모든 강을 다 조사하기란 작은 문제가 아닙니다."
  그녀의 남편이 말했다.
  "제 경우를 말씀드린다면, 제 토지에 훌륭한 침적토를 남겨 놓는  시냇물 하나로 충분합니다.  그리고 거는 농장의 신인 브후미아에 감사하지요."
  그는 반점이 잇는 구릿빛 어깨를 으쓱해 보였다.
  "넌 우리의 붓다께서 북쪽 멀리모부터 오셨다고 생각하느냐?"
  킴에게 고개를 돌리며 라마승이 물었다.
  "그럴 수도 있죠."
  붉은 판 즙을 바닥에 뱉어내면서 킴은 라마승을 위로하듯이 대답했다.
  "가장 위대했던 자는 시칸데르 줄칸(알렉산더 대왕)이었습니다."
  위엄있는 목소리로 시크교인이 말했다.
  "그는 줄룬두르의 도로를 닦고 움발라 근처에 큰 저수지를 만들었으니까요.  그 도로는 오늘날까지 손색이 없고, 저수지도 아직 남아 있습니다.  그러나 스님의 신에 관해선 들은 적이 없습니다."
  "머리털을 더 기르고 펀잡어로 말을 하거라."
  젊은 군인이 북북의 속담을 끌어들이면서 킴에게 농담조로 말했다.  
  "시크교인이 되기 위해서 필요한 건 오직 그것뿐이지."
  그러나 그는 이 말을 큰 소리로 하진 않았다.
  라마승은 한숨을 내쉬더니 거무칙칙하고 형체가 없는 물체처럼 풀이 죽었다.  대화가 잠시 중단되는 막간에 사람들은 그가 내는 단조롭고 낮은 목소리를 들을 수 있었다.
  "옴 마니 밧메 훔!  옴 만니 밧메 훔!"
  그리고 나무로 만든 염주가 둔탁하게 돌아가는 소리도.
  "정말 지루하군."
  마침내 라마승이 말했다.
  "이 느린 속도와 덜컹거리는 소리에 질렸어.  게다가, 나의 첼라야, 혹시 우리가 그 강을 지나친 건 아닐까?"
  "진정하세요. 진정하세요."
  킴이 말했다.
  "그 강은 바라나시 근처에 있지 않나요?  거기까지는 아직 한참을 더 가야 해요."
  "그래소, 만일 붓다께서 북쪽에서 왔다면, 강은 우리가 지나온 그 조그만 강들일 수도 잇어."
  "난 잘 모르겠어요."
  "그러나 넌 나에게 보내졌어.  누가 널 나에게 보냈겠니?  이곳저곳에서 내가 성취한 공덕 때문이다.  넌 그 대포 있는 곳에서 내게로 왔다.  두 얼굴을 갖고, 또 두 얼굴을 갖고, 또 두 개의 의상을 입고서 말이야."
  "진정하세요.  여기선 그런 것에 관해 말하면 안 돼요."
  킴이 속삭였다.
  "난 분명히 한 명이예요.  다시 생가해 보면 기억하실 거예요.  큰 청동 대표 옆에 서 있던 소년, 단 한 명의 힌두 소년."
  "그러나 흰 수염을 기른 영국인도 있었지 않니?  불상들 사이에 성스러운 모습으로 서 있던…….  화살의 강에 대한 나의 생각은 그 사람한테서 더욱 확실해졌다."
  "우린 라호르 박물관의 불상들 앞에 기도드리러 갔었어요."
  킴은 드러내 놓고 귀를 기우리고 있는 사람들에게 설명해 주었다.  
  "그리고 박물관에 있는 사히브가 스님과 대화를 나누었어요.  예, 이건 사리이에요.  한 형제처럼요.  스님은 무척 성스러운 분이에요.  히말라야의 고원지방에서 왔지요.  이제는 좀 휴식을 취하세요.  조만간 우리 움발라에 도착하니까요."
  "그러나 내 강은. 만병을 통치하는 그 강은 어쩌란 말이냐?"
  "정 그게 소원이시라면, 걸어서 그 강을 찾으면 되잖아요.  그럼 지나치는 게 아무것오 없을 테고.  논두렁에 있는 실개천 하나 빠뜨리지 않고서요."
  "넌 네 것을 찾아야 할 일이 있을텐데?"
  라마승은 자기가 그걸 기억해 냈다는 데 대해 매우 흡족해 하면서 등을 꼿꼿이 하고 앉았다.
  "그래요."
  비위를 맞춰가며 킴이 말했다.  킴은 이제 더 이상 즙이 나오지 않을 때까지 판을 다 씹은 상태였다.  그래서 무척 만족스러웠다.  또한 선한 마음을 지닌 새로운사람들에 둘러싸여 있는 것이 행복했다.
  "그건 널 찾아와 도와주고 데려갈 붉은 황소지.  그런데 어디로 데려간다고 했지?  난 기억 못하겠구나.  초록 들판 위의 붉은 황소, 이것이 아니었나?"
  "아니에요.  그 황소는 날 아무 데도 데려가지 않을 거예요."
  킴이 말했다.
  "그냥 해본 이야기일 뿐이에요."
  "그게 무슨 소리지?"
  종장주의 아내가 허리를 숙이고 팔에 낀 팔찌를 흔들며 물었다.
  "두 사람 꿈꾸고 있니?  초록 들판의 붉은 황소가 널 하늘로 데려다 줄 거라구? 그건 상상이니, 예언이니?  줄룬두르 시 뒤에 잇는 우리집은 붉은 홍소를 기르는데, 온통 초록으로 덮인풀밭을 마음대로 뜯어먹고 있지!"
  "여자에게는 나이 지긋한 아내의 이야기를 들려주고, 멋장이 새에게는 잎사귀와 실을 주라.  그러면 멋들어진 걸 엮어낼 것이다."
  시크교인이 설법하듯이 말했다.
  "모든 성스러운 사람은 꿈을꾸고, 성자를 따라다니는 제자들은 그 힘을 얻는다."
  "초록 들판의 붉은 황소, 바로 그거야."
  라마승이 되풀이 말했다.
  "전생에 네가 공덕을 쌓아서 붉은 황소가 너에게 보답을 하러 오는 거야."
  "천만에요.  아니라니까요.  누군가 내게 말한 얘기라구요.  어떤 농담 비슷한 것으로.  그래도 난 움발라 쪽에서 그 황소를 찾을 생각이에요.  그럼 스님은 열차가 덜컹거리는 소리에서 해방되어 좀 쉬면서 강을 찾아볼 수 있겠지요."
  "황소는 우리 두 사람을 인도하기 위해서 보내질런지도 모르지."
  어린아이처럼 희망에 가득차서 라마승이 말했다.  그리고 나서 승객들에게 킴을 가리키며 말했다.
  "이 아이가 바로 어제 나에게 보내졌소.  이 아이는, 내 생각이지만, 이 세상 아닌 것 같소이다.!"
  부인의 말에 그녀의 남편은 앞이마를 가볍게 한 손가락으로 쓸고 나서 미소를 지었다.  마친내 지치고, 졸립고, 먼지 투성이가 되어 그들은 움발라 기차역에 도착했다.
  "법률소송 때문에 우린 여기에 머무를 거야."
  농장주의 아내가 킴에게 말했다.
  "남편의 사촌된는 사람 집에 묵게 돼 있어.  안마당에는 너의 요기와 네가 잇을 만한 방도 있단다.  어때, 너의 스승께서 내게 축복을 내리실까?"
  "아, 스승님!  아름다운 마음씨를 가진 부인께서 오늘 저녁 우리에게 숙식을 제공하겠답니다.  정말 친절한 나라여, 이 남쪽의 땅이여!  날 샐 때부터 지금까지 도움받았던 걸 생각해 보세요!"
  라마승은 감격해 자신의 머리를 숙였다.
  "어린 사촌동생 집을 부랑자들로 채우다니!"
  여자의 남편은 대나무 지팡이로 어깨를 두르리면서 떠들기 시작했다.
  "당신 사촌동생은 우리 아버지의 사촌에게 딸의 결혼 축하연에서 빚진 게 있다구요."
  부인은 잘라 말했다.
  "그에게 저들의 음식을 그 계산에 넣도록 시키세요.  저 요기는 틀림없이 탁발을 철할 테니까."
  "탁발은 내가 대신 할 거예요."
  킴이 말햇다.  라마승을 오늘밤 처마 밑에서 재우고 혼자서 마흐붑 알리가 말한 영국인을 찾아 흰색 말의 혈통 계보를 전달하려는 뜻에서였다.
  일행이 군대 막사 뒤켠에 있는 부유한 힌두 가정의 앞마당뜰에 이르렀을 때 킴은 라마승에게 말했다.
  "잠깐 다녀올께요.  시장에서 먹을 걸 사오겠어요.  내가 돌아올 때까지 다른 곳에서 헤매지 마세요."
  "너 돌아올 거지?  분명히 돌아올 거지?"
  라마승은 킴의 솜목을 잡았다.
  "바로 지금 이 모습으로 돌아올 거지?  오늘밤은 강을 찾기에 너무낮은 것 같징 않니?"
  "너무 늦고 너무 어둡지요.  안심하세요.  얼마나 멀리 여행길에 올랐는지를 생각해 보세요.  벌써 라호를에서 1백 마일이나 왔어요."
  "그렇구나.  내 라마사원에서 훨씬 더 멀리. 아아!  세상이란 끔찍할 정도로 넓구나."
  킴은 살짝 빠져나와 사람들 눈에 띄지 않게 거리를 달려갔다.  그 자신의 운명과 수천 명에 달하는 몇몇 다른 민족의 운명이 킴의 목에 메달려 있었다.
  마흐붑 알리의 지령은 정확해서 그 영국인이 사는 집은 손쉽게 찾을 수 있었다.  그리고 클럽에서 2륜마차를 끌로 집으로 돌라오는 마부를 보자 킴은 그 집이 틀림없다고 확신했다.  문제는 이제 그의 신원을 확인하는 일이었다.  그래서 킴은 정원의 울타리를 미끌어져 들어간 다음 베란다 가까이 오얏나무가 있는 덤불 속에 몸을 숨겼다.  집안은 전깃불로 반짝거리고, 하인들이 꽃과 유리잔과 은식기로 치장된 식탁 주위를 왔다갔다 움직이고 있었다.
  얼마 지나지 않아 영국인 하나가 흰색곽 머은색 옷을 입고 콧노래를 흥얼거리며 나타났다.  얼굴을 알아보기엔 너무 어두웠다.  그래서  킴은 거지가 늘 하는대로 구식의 방법을 썼다.
  "가난한 자의 수호자시여!"
  그 남자는 소리가 나는 쪽을 향해 고개를 돌렸다.
  "마흐붑 알리가 전합니다!"
  "마흐붑 알리가 뭐라고 말했지?"
  그가 일부러 소리나는 쪽을 쳐다보지 않고 대꾸하자 킴은 그가 알아들었다는 걸 느꼈다.
  "흰색 말의 혈통 계보가 완전히 확인되었음."
  "증거를 가지고 왔나?"
  영국인은 현관 앞의 장미넝쿨 위에 잇는 전등의 스위치를 켰다.
  "마흐붑 알리는 나에게 이런 증거를 주었습니다."
  킴은 법혀진 서류 종이뭉치를 공중으로 튕겼다.  그것은 길 한복판 그 남자 앞에 떨어졌는데, 정원사가 모퉁이를 돌아나오자 남자는 얼른 그 위에 발을 올려놓았다.  하인이 지나가자 그는 그걸 주워들고, 은화 1루삐를 떨어뜨렸다.  땡그랑 소리를 남긴 채 그는 뒤도 돌아보지 않고 집으로 성큼성큼 걸어들어갔다.
  킴은 잽싸게 돈을 집었다.  훈련도 어지간히 했지만, 날 때부터 어느 놀이에서건 최소한의 몫을 챙길 만큼 그는 계산이 빨랐다.
  킴은 결과가 어떤지 궁금하여 도암ㅇ가는 대신 풀숨에 납작 엎드려 집 쪽으로 조금씩 벌레처럼 기어갔다.  인도식 방갈로는 안이 훤히보이도록 되어 있었기 때문에 킴은 영국인이 서류들과 공문서 속달우편 상자가 어질러진, 절반은 사무실인 베란다 구석 휴게실로 들어가 마흐붑 알리의 전문을 살피는 걸 보았다.  모든 거지들이 상대방의 호의를 살피는 데 익숙해져야만 했던 터라, 킴은 석유 램프에 비친 영국인의 얼굴빛이 서서히 변하면서 어두워져 가는 걸 금방 알아 차릴 수 있었다.
  "월!  월, 여보!"
  여자 목소리가 그를 불렀다.
  "당신 응접실에 계셔야 해요.  손님들이 곧 도착할 거예요."
  남자는 아라곳없이 전문에만 집중해 있었다.
  "월!"
  5분 뒤에 같은 목소리가 말했다.
  "그 사람이 왔어요.  기병들의 말소리가 들려요."
  남자는 모자도 쓰지 않은 채 쏜살같이 밖으로 달려나갔다.  이미 대형 4륜마차가 4명의 인도인 기병들을 대동하고 베란다에 멈춰서 있었다.  키가 크고 머리카락이 검은 사내가 화살처럼 일어나 마차에서 뛰어내리더니 다가와서 악수를 했다.  젊은 장교 한 사람이 그를 뒤따랐다.  바닥에 배를 깔고 누운 킴은 하마트면 수레바퀴에 깔린뻔했다.
  남자와 검은 머리의 손님은 두어 마디 주고받더니, 뒤따라온 젊은 장교에게 뭘라고 명령을 내렸다.
  "알겠습니다, 각하,"
  젊은 장교가 신속하게 대답했다.
  "말을 대기시키도록 하겠습니다."
  "함께 있을 시간이 20분 밖에 안 된다."
  킴의 전문을 받은 남자가 말했다.
  "자네가 주인 노릇을 좀 하게.  사람들에게 여흥을 즐기게 하고, 그리고 나머지도 자네가 알아서 처리하게."
  "기마병 중 한 명은 기다리라고 전하게."
  키 큰 남자가 말했다.  그리고 그들 둘은 휴게실로 들어가고 마차는 사라졌다.
  킴은 그들이 마흐붑 알리가 보낸 전문에 머리를 숙이고 의논하는 걸 보앗다.  한 명은 낮고 공손한 목소리였고, 나중에 도착한 다른 한 명은 날카롭고 단호한 목소리였다. 
  "이것은 여러 주 걸릴 문제가 아니다.  하루 이틀의 문제도 아니고 몇 시간의 일이다."
  연장자가 말했다.
  "얼마간 기다려 오긴 했지만, 그렇지만 이것은 그 문제를 결말짓는군."
  그는 마흐붑 알리의 쪽지를 두들겼다.
  "그로간이 오늘 저녁 여기서 식사하기로 되어 있지.  그렇지 않은가?"
  "맞습니다, 각하.  그리고 맥클린도 함께 옵니다."
  "좋아.  그들에게 내가 말하겠네.  이 문제는 물론 위원회에서 협의하게 될 걸세.  하지만 우리가 즉각 행동을 취한다고 해도 충분히 정당성이 있는 그런 경우야.  핀디 여단과 페샤우르 여단에 통고하게.  여름철 부대 교체 이동에 홀란이 일겠지만 어쩔 수 없어.  최초의 일격에 그들을 분쇄하지 않으면 안 돼.  8천이면 충분하다고 전하게."
  "대포는 어떻게 하시겠습니까, 각하?"
  "맥클린과 의논해야겠네."
  "그럼 전쟁입니까?"
  "아니야.  형벌이지.  인간이 자기 조상의 행위에 묶여 있을 때……."
  "그렇지만 C25가 거짓 정보를 보냈을 수도 있습니다."
  "그는 다른 사람의 정보를 입증하고 있어.  사실상 6개월 전부터 낌새가 이상했어.  겉으로는 평화 공세를 취하면서 자신드르이 힘을 키우는 데 쓴 거야.  즉시 전보를 띄우게!  옛날 것이 아닌 새로운 암호로 내 것과 위튼의 것을.  부인들을 더 이상 기다리게 할 필요는 없을 것 같군.  나머지는 담배를 피우면서 결정하자구.  올 것이 오리라고 생각했어.  이건 형벌이지, 전쟁이 아니야."
  기병이 말으 타고 구보로 떠난 뒤, 킴은 집 뒷켠으로 살금살금 기어갔다.  라호르에서 통하던 방식으로 그곳에는 먹을 것과 정보가 있을 것이란 생각이 들었다.  부엌은 바쁜 접시닦이들로 북새토이었는데, 그 중 하나가 킴을 발길로 찼다.
  "에이!"
  짐짓 눈물을 흘리면서 킴이 말했다.
  "배만 채워 주신다면 접시나 닦을까 하고 왔습니다."
  "모든 움발라가 똑같은 사명을 띄고 있지.  저리로 가라.  지금은 수르플 들려가고 있다.  크레이튼 대령을 모시는 우리가, 저녁 만찬에 낯선 접시닦이를 필요로하겠니?"
  "정말로 대단한 저녁 만찬이군요."
  접시들을 바라보며 킴이 말했다.
  "놀랄 것 없다.  방금 도착한 영예로운 초대 손님은 다름 아닌 바로 장-이-라트 나리, 육군 총사령관이시니까."
  "와!"
  킴은 정확한 후두음으로 경탄의 표시를 했다.  원했던 정보를 입수하자, 접시 닦이가 고개를 도린 사이 킴은 벌써 그 자리에 없었다. 
  여느 때처럼 킴은 인도말로 혼자서 중얼거렸다.
  "모든 말썽이 말의 혈통 계보 때문이라니!  마흐붑 알리는 내게와서 약간의 거짓말을 배워야 해.  그전까지 내가 쪽지를 전한 건 여자에 관계된 일이었는데 이제는 남자들이라! 훨씬 낫군.  그들이 어딘가에 있는 누군가를 처벌하려고 대군을  출동시킬 거라고 키 큰 남자가 말했지.  그 통신은 핀디와 페샤우르 부대로 가고 있다.  대포도 있어.  더 가까이 ㄱ이어갔더라면 좋았을 걸.  이건 대단한 정보다!"
  킴이 돌아왔을 때 농장주와 그의 아내는 사촌동생과 함께 법률문제를 놓고 토론을 벌이고 있엇으며, 라마승은 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.  저녁식사 후 누군가 킴에게 물담뱃대를 건네 주었다.  키은 부드러운 코코넛 껍질을 피우면서 두 다리를 달빛 아래 쭉 뻗어 앉아 이야기를 나누었다.  대화 중간중간에 때때로 혀를 즛쯧거리다 보니 어른이 된 것 같은 기분이 들었다.
  집주인은 대단히 친절했다.  농장주의 아내가 붉은 황소에 대한 예언과, 킴이 다른 세상에서 왔을 법하다는 이야기를 전했기 때문이었다.  뿐만 아니라 라마승은 훌륭하고 존경할 만하면서도 충분히 남의 흥미를 끄는 인물이었다.
  나중에 나이 많고 아량 있는 그 집안의 성직자인 바라문이 방문하게 되자, 그들은 자연히 신학적인 논변들을 전개해 식구들에게 깊은 감명을 주었다.  종교신아에 대해선 물론 그들은 모두 그 성직자의 편이었지만 라마승은 손님이자 신기함의 대상이기도 했다.  그의 푸위있는 친절함 그리고 감명깊은 중국어 인용 글귀들은 마법처럼 들려서 사람들을 무척 기쁘게 했다.  정감이 가는 꾸밈없는 말투로 그는 마음껏 자기가 살던 라마사원의 고원지방에 대한 이야기를 하다가, 마침내 말했다.
  "난 깨달음을 구하기 위해 일어섰습니다."
  라마승은 자기가 살던 세계에서 천궁도를 펼쳐 별점을 치는 데에도 일가견을 갖고 있던 사람임이 드러났다.  그러자 마을의 성직자는 그에게 그 비결을 설명해 다라고 요청했다.  두 사람은 주위 사람들이 알아들을 수 없는 이름을 별들에 붙여 가면서, 커다란 별이 어둠을 가로질러 항해하는 것을 가리켰다.  
</tdmsfiletext>
