<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa142.txt </filename>
<title> 다라니(제2권) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 버팀목 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                      
            5. 俗家와 僧家

            
            단풍은 산 위에서 물들어 아래로 내려왔다. 
          산등성이에서 가로지르며 점차 내려온 숲의 띠는 
          염색이 바랜 광목을 펼쳐놓은 것같았다. 바람이 불 
          때마다 낙엽이 수해(水海)처럼 떨어져 내렸다. 땅에 
          구르는 잎이 발목에 감겼다. 민기자가 밝고 지나가는 
          낙엽은 으스러지면서 부서졌다. 하늘은 낮게 깔리고 
          어두웠지만, 폭풍이 올 것같지는 않았다. 그는 담배를 
          한 개피 피워 물고 바위 옆에서 잠시 걸음을 
          멈추었다. 스산한 바람이 담배 연기를 날려 목을 
          휘감았다.
            민기자는 고개를 들어 계룡산 산허리를 
          올려다보면서 앞으로 얼마나 더 올라가야 장호암에 
          닿을 수 있을지 가늠해 보았다. 그러나 시계(視界)의 
          끝은 나무숲이었다. 담배를 거의 모두 피우고 꽁초를 
          땅에 버리고 구둣발로 짓밟아 껐다. 마침 산을 
          올라오던 여자 한 사람을 만났다. 민기자는 그녀를 
          붙들고 길을 물었다.
            "아가씨, 장호암을 가려면 이쪽으로 올라가는 것이 
          맞습니까?"
            "처사님, 꽁초를 그렇게 버리면 안돼요."
            "아, 미안합니다. 그러고 보니 그렇군요. 그런데, 
          장호암을 아십니까?"
            민기자는 그제서야 여자를 찬찬히 훑어보면서 
          산사의 길을 물을 만 했는지 생각해 보았다. 그녀가 
          입고 있는 옷은 승복이었다. 그러나 머리를 깍지 않은 
          채 오히려 길게 늘인 것을 틀어서 비녀를 꽂았다. 
          그녀는 귀밑의 솜털이 보송보송할 정도로 앳띄었고, 
          화장기 전혀 없는 뺨이 발그랗게 상기된 것이 풋풋한 
          사과를 연상시켰다. 촌락에서만 자란 것같은 촌티가 
          물씬 났지만, 어린 여자의 모습은 야생초와 같은 
          싱그러움이 느껴졌다.
            "장호암은 왜 찾으세요?"
            "거기 주지스님 인혜법사(因惠法師)를 만나려 가는 
          길입니다."
            "이 길은 장호암 가는 길이에요. 우리 법사님을 잘 
          아세요?"
            여자는 지나쳐 가려다가 민기자를 돌아보며 반기는 
          인상이었다. 그녀의 얼굴에 생기가 돌자 무척 
          아름답다는 생각이 들었다.
            "만나기로 약속을 했지요. 아가씨는 누굽니까?"
            "전 공양주예요. 어머, 그러세요. 처사님, 이리 
          따라오세요. 그러나 담배꽁초는 아무데나 버리지 
          마세요. 계룡산이 불타면 우리가 있을 데가 
          없잖아요?"
            
            민기자는 장호암의 공양주라는 소녀의 뒤를 
          따라가면서 담배꽁초를 함부로 버리면 계룡산이 
          불탄다는 핀잔을 세번씩이나 들어야 했다. 그녀는 
          그것이 제일 걱정인 듯했다. 좀 이상한 여자라는 
          생각이 들었지만, 이정표도 없는 산사를 쉽게 찾아갈 
          수 있다는 안도의 기분만이 들었다. 민기자는 여자가 
          들고 있는 보따리를 대신 들어주었다. 보따리에는 
          반찬거리가 들어 있었는데, 그것을 민기자가 대신 
          들어주려고 하자 여자는 그 안에서 지갑을 꺼내 
          주머니에 넣었다. 아마도 그 지갑을 민기자가 훔쳐갈 
          것같은 기분이 들었는 모양이었다.
            골짜기 하나를 지나자 산비탈에 장호암이 있었다. 
          암자의 지붕은 참나무 껍질로 입힌 너와였고, 벽은 
          낙엽송 껍질로 둘러친 나무집이었다. 요사채를 겸해서 
          쓰고 있는 부엌 옆에 두칸의 손님방이 있었다. 부엌과 
          이어진 뒤쪽으로 조그만 골방이 두개 있었는데 그 
          중에 한 방이 공양주의 방으로 보였다. 민기자를 
          안내했던 공양주 여자는 먼저 그 방으로 들어가서 
          지갑을 숨겨놓고 나왔다.
            "법사님, 손님 찾아오셨어요."
            여자가 소리치자 큰방 옆의 주지방 문이 활짝 
          열렸다. 머리를 장발로 기르고 수염을 길게 늘인 
          인혜법사가 우아한 자세로 밖을 내다보았다. 그는 
          결가부좌를 하고 한 손에 죽비를 들고 있었는데, 
          방문은 그 죽비로 열어 젖힌 것이다.
            "찾아온 손님이 누군고? 불공 손님은 나를 찾은 
          것이 아니고 부처님을 찾은 것인데 왜 나를 부르는고? 
          내가 항상 그렇게 말하지 않았더냐, 꽃님아."
            이것들이 놀고 있군-하고 민기자는 뜰에 서서 
          그들을 지켜보았다. 인기척에 뒤꼍에서 중년 사내 
          한명이 나왔다. 그는 곱추였는데, 나무를 자르는 
          톱질을 하다가 나왔는지 한 손에는 대팻밥이 묻어있는 
          톱이 들려 있었다. 낯선 민기자를 보자 곱추 사내는 
          수줍어하면서 몸을 숨겼다.
            "아이쿠, 이게 누구실까? 기자님이 아니셔. 
          어서오시요. 밥갑습니다. 나무아미타불 관세음 보살 
          마하살."
            인혜법사는 거드름을 피우다가 찾아온 사람이 
          민기자라는 것을 알자 단번에 태도를 바꾸면서 뜰로 
          나섰다. 그는 합장하면서 고개를 숙여 보이고는 손을 
          내밀어 악수를 했다. 생각보다 인혜법사의 호들갑이 
          심하다고 민기자는 생각했다.
            
            민기자는 주지의 방에 들어가 인혜법사와 마주 
          앉았다. 인혜는 결가부좌를 하고 꼿꼿한 자세로 
          고개를 돌리지도 않고 민기자의 뒤쪽 벽을 향해 
          말했다.
            "얘, 꽃님아, 손님에게 드릴 차를 가져오너라."
            "네, 법사님."
            방문 밖에서 대기하고 있었는지 여자의 고은 
          목소리가 울렸다. 그런데 알 수 없는 것은 여자가 네, 
          법사님 하고 대답하는 어투가 말 할 수 없는 존경과 
          흠모가 베어있는 것이었다. 어떻게 해서 이런 산 속에 
          저렇게 젊고 예쁜 여자가 인혜같은 땡중의 시중을 
          들고 있는지 민기자로서는 호기심이 동했다. 그래서 
          지나치는 말로 넌즈시 물었다.
            "장호암을 찾아오는 길에 길을 잃을 번했습니다. 
          마침 지나치는 저 아가씨를 만나 쉽게 올 수 
          있었습니다. 찾기 쉽게 이정표를 하나 세우십시오."
            "기자님, 이정표를 세우면 찾는자들의 집착이 
          없어집니다. 쉽게 가는 길은 그만큼 쉽게 잊지요. 
          그래서 나는 이정표를 세우지 않습니다. 인생도 
          마찬가지 아닙니까? 이정표 있는 길은 누구나 가기 
          쉽지요. 나는 신도들에게 산사를 찾아오면서 먼저 
          인생을 배우라고 합니다."
            "저 아가씨는 누굽니까? 내가 담배꽁초를 아무데나 
          버리자 오는 도중에 여러 번 충고를 하더군요. 
          계룡산이 불붙어 타면 자신이 있을 곳이 없어진다고 
          합디다."
            민기자의 말에 인혜의 입가에 미소가 감돌았다. 
          그는 죽비로 자신의 손바닥을 탁탁하고 두번 치고는 
          입을 열었다.
            "나무아미타불 관세음보살 마하살. 꽃님이를 
          말씀하시는데, 그 애는 불쌍한 중생이지요. 내가 
          두해전에 걸식 공양하러 나서서 대전 변두리를 돌고 
          있을 때 찌그러진 판잣집에서 우는소리가 들렸습니다. 
          들어가 보니 곱추 사내와 열대어살 소녀 가 병에 들어 
          신음하고 있었습니다. 두 사람의 몸이 불덩이처럼 
          뜨겁더군요. 나는 그들을 병원으로 옮겨 치료를 
          받도록 했지요. 큰 중병을 앓은 것은 아니지만, 
          소녀는 열병을 앓은 이후로 정신이 이상해졌습니다. 
          꼽추와 그 딸이었습니다. 소아마비인 꼽추의 아내가 
          있었지만, 도망을 갔다고 하더군요. 그들의 생활력은 
          약할 수밖에 없지요. 그래서 나는 그 부녀를 이 
          산사로 데려와서 살게 했습니다."
            
            인혜법사는 말을 잠시 끊었다가 죽비로 손바닥을 
          두번 치고는 지껄였다.
            "꽃님이는 고등학교 일 학년까지 다니다가 몸이 
          아파서 학교를 중단했다고 합니다. 몸이 아팠다는 
          것이 무엇인지 알 수 없지만, 몸보다도 내가 보기에는 
          정신적인 이상이 있는 것같았습니다. 그러나 정상적인 
          생활을 할 수 없다거나 남에게 위해를 할 정도는 전혀 
          아닙니다. 나는 꽃님이의 아버지인 꼽추 방씨에게 
          딸을 치료하는 방법도 되니 산사에서 휴양을 하라고 
          했습니다. 꽃님이의 증상이 옛날보다 많이 
          좋아졌지요."
            "방씨라는 그 꼽추도 이상한 듯하던데요? 조금 전에 
          마당에서 나를 보자 숨더군요. 그 사람은 왜 
          그렇습니까?"
            "유전학전인 근거가 있는데, 내가 보기에는 정신 
          이상현상은 아버지부터 있었던 것입니다. 그러나 그 
          정신 이상 현상이 심각한 것은 아닙니다. 대인 
          공포증이 있다든지, 낯선 사람을 보면 수줍어한다든지 
          하는 정도입니다."
            "정신병자인 부녀를 데려다가 한 사람은 몸종으로 
          부리고 한 사람은 일꾼으로 부리는 셈이군요."
            민기자의 말에 인혜법사는 속이 뒤틀리는지 얼굴을 
          찌푸리며 대꾸를 하지 않았다. 그러다가 그는 죽비로 
          손바닥을 두번 치고는 변명하듯이 말했다.
            "나쁘게 생각하지 마십시오. 그들은 정신병동에 
          수감될 정도의 질환자들이 아닙니다. 그들은 나를 
          도와주는 노동을 하고 그만한 대가의 월급을 
          받습니다. 의식주 생활을 해주고 월급을 주고 
          있습니다. 행려병자를 데려다가 착취한다고 생각하지 
          마십시오. 나무아미타불 관세음보살 마하살."
            "아니, 나는 그런 뜻으로 말씀드린 것은 아닙니다. 
          산사의 꼽추와 아름다운 소녀가 매우 인상적이어서 
          하는 말입니다."
            방문 밖에서 노크소리가 들리며 꽃님이라는 여자가 
          말했다.
            "법사님, 녹차를 가져왔습니다."
            "오냐, 가져오너라."
            문이 열리면서 꽃님이 질그릇 쟁반에 녹차잔을 
          받쳐들고 들어왔다. 그녀는 차분하고 예의바르게 
          찻잔을 내려놓고 뒷걸음으로 물러나서 방문을 열고 
          나갔다.
            
            "저와 같이 예의바른 행동을 할 수 있는 사람이면 
          정신질환자라고 할 수 없지 않습니까? 물론, 저런 
          예의는 스님께서 가르치셨겠지만."
            "그렇지요. 예의바르지요. 꽃님이는 정신질환자가 
          아닙니다. 무엇이 정상적인 것과 다르다고 해서 
          정신질환자라면 이 세상의 사람 치고 정신질환자 아닌 
          사람이 없을 것입니다. 다만, 그녀는 밤에 달을 
          무서워합니다."
            "달을 무서워해요? 왜요?"
            "달빛이 몸에 비추면 자신이 늑대로 변한다는 
          신념을 가지고 있는 듯합니다. 그래서 그 애의 방 
          창문은 항상 검은 커튼이 쳐져 있지요. 자아, 그건 
          그렇고, 차를 드시지요. 그런 일에 너무 신경 쓰지 
          마십시오. 나무아미타불 관세음보살 마하살."
            "무슨 영화를 보고 잘못 생각한 것이 아닙니까?"
            "아이 아버지의 말로는 그런 영화를 본 일도 없고 
          그전부터 그랬다고 합니다."
            참으로 알 수 없는 것이 인간이라는 생각을 하면서 
          민기자는 찻잔을 들어 한 모금 마셨다. 차 향취가 
          아주 독특하고 그윽했다. 민기자는 차를 마시면서 
          주지의 방을 훑어보았다. 벽 한쪽에 있는 책장에는 
          주로 철학 서적과 미술관계 서적이 가득 꽂혀 있었다. 
          다른 한쪽에는 불교 관련 서적이 있었지만, 일반 
          서적에 비하여 불교서적은 그렇게 많지 않았다. 
          조그만 탁자 위에는 도자기로 만든 관세음보살상이 
          있고, 연옥에서의 탄트라 수행을 상징하는 그림이 
          그려진 연필통과 붓과 싸인펜들이 꽂혀 있다. 벽에 
          있는 몇 개의 액자에는 탱화가 들어있었다. 탱화는 
          대부분이 탄트라 수행을 상징하는 
          성력(性力)장면이었다. 연옥에서의 탄트라는 불꽃과 
          아비규환이 들끓는 배경에서 남녀가 섹스를 하는 
          모습이 담겨 있었다. 탄트라화를 연상시키는 각종 
          그림에서 섹스 장면은 거의 모두 상징화되어 
          있었는데, 그것이 상징화되어 있어서 민기자는 
          누드화의 반추상을 보는 느낌을 받았다. 책상 아래쪽 
          방바닥에는 시사 월간지가 수북히 쌓여 있었다. 
          조그만 장롱 경대 앞에는 작은 테레비죤과 비디오가 
          보였다. 그는 산사에서 수도를 한다고 하지만 세상 
          돌아가는 일에 관심이 많은 듯했다. 방안에 있는 
          가전제품은 그의 장발과 긴 수염에 어울리지 않았다. 
          벽에 걸려 있는 탄트라 탱화를 보자 민기자는 잠시 
          잊었던 탄트라 수행과 연쇄살인사건이 떠올라 그에게 
          질문을 시작했다.
            
            "혜통법사의 장례식에 오셨을 때 몇 가지 질문을 
          했지만 그때는 워낙 어수선한데다 시간도 충분치 
          못했습니다. 나는 스님께서 구도의 길을 걷게 된 
          동기와 그 과정을 듣고 싶습니다."
            "나에 대한 일대기라도 쓰겠다는 것입니까? 나 같은 
          땡중은 이 세상에 많습니다. 뭐, 새로울 것이란 
          없을텐데요."
            "그렇지 않지요. 사람의 지문이 다르듯이 인생도 
          다르지요."
            "실제 나에게서 알아내려는 것은 무엇입니까? 나를 
          가지고 위인전기를 쓰려는 것은 아닐 테고. 
          살인사건의 단서를 찾으려는 것입니까? 살인이라? 
          나무아미타불 관세음보살 마하살."
            그는 죽비로 자신의 무릎을 두번 쳤다. 그의 
          인생이든 수도 과정이든 쉽게 입을 열 것같지 않았다. 
          그러나 그는 유쾌한 기분으로 민기자의 방문을 
          요청했고, 무엇인가 들려줄 사연이 있다는 인상을 
          주었다. 그래서 민기자는 서둘지 말고 기다리기로 
          했다.
            "가능하다면 이곳에서 며칠 묵을까 합니다. 
          가능하겠습니다."
            "그건 마음대로 하십시오. 하숙비만 내면 됩니다."
            그의 말이 농담인지 진담인지 전혀 웃지 않았기 
          때문에 알 수 없었다.
            "이 차맛이 아주 좋습니다. 녹차라고 했는데 
          시중에서 파는 녹차는 아닌 듯합니다. 무슨 
          풀입니까?"
            "아필론입니다."
            아필론이라는 말에 민기자는 화들짝 놀랬다. 
          마약으로 분류되지는 않았지만 마약 성분과 다를바 
          없는 흥분제였기 때문이었다. 그렇다고 먹으면 단번에 
          흥분이 된다거나 심장이 빨리 뛰는 것은 아니었다. 
          아필론은 그 상태 자체로는 인체에 작용을 하지 
          못하고 맥박이 빨리 뛸 때 가속력을 주는 보조효과가 
          있었다. 그러나 탄트라 수행을 하던 두 쌍이 모두 이 
          약초를 먹고 죽었지 않은가. 아필론을 먹고 죽었다기 
          보다 죽은자의 몸에서 검출된 것이 아필론이었다. 그 
          생각을 하자 민기자는 아필론 녹차를 마신 것이 
          께름칙했다. 당장이라도 토해내고 싶은 생각이 
          들었지만 그의 앞에서 너무 요란을 떠는 것도 마땅치 
          않아 참았다.
            
            민기자는 산사에서 며칠 머물기로 하고 요사채 방 
          하나를 차지하고 쉬었다. 그가 며칠 묵기로 한 것은 
          애초에 생각지 못했던 일로서, 인혜법사가 자신의 
          신상발언을 하지 않아 시간이 필요한 점도 있었지만, 
          산사에 머물고 있는 꼽추 아버지와 딸에 대한 
          호기심도 작용했다. 그들이 부녀라는 것이 
          사실이겠지만, 추하게 생긴 꼽추 아버지에 비해서 
          딸은 너무나 대조적인 아름다움을 지닌 것이 이상할 
          정도였다. 그리고 민기자의 직감이지만 인혜법사라는 
          땡중이 아름다운 그 소녀를 단순한 공양주로 
          놓아둘리가 없다는 의심이 들었다. 더구나 주지방에 
          걸려있는 각종 탄트타 그림을 유추하면 인혜는 탄트라 
          승임에 틀림없으니 그 파트너로 그녀를 활용할 
          가능성이 있었던 것이다.
            그렇지만 민기자의 그러한 직감은 꽃님의 순박한 
          표정이라든지 때묻지 않은 몸짓에서 무색해지고 
          있었다. 그녀에게 그러한 상상의 그늘을 지워준다는 
          것이 그녀의 아름다움을 모독하는 느낌이 들었다. 
          며칠 쉰다고 방을 안내해주라는 주지의 명령이 
          떨어지자 꽃님은 그 특유의 명랑한 어조로 "네, 
          법사님" 하고 민기자를 부엌과 붙어있는 요사채로 
          안내했다. 가끔 불공 손님이 묵고가는 그 방은 비교적 
          깨끗했지만, 흙벽으로 되어있어서 도배지 위로 
          흙내음이 물씬 풍겼다. 도시 생활을 하던 민기자로서 
          오래간만에 흙냄새를 맡자 새로운 기분이 들었다.
            "처사님, 며칠 묵으실 것이에요?"
            "그래요."
            "아이, 신난다."
            "내가 묵는데 아가씨가 신날 일이 뭐 있지?"
            "심심하거든요. 저하고 얘기해요."
            "좋지."
            "담배꽁초만 함부로 버리지 마세요. 그러면 저는 
          처사님을 좋아할 거예요."
            "함부로 안버릴께. 계룡산에 불이 나면 안되니까."
            "그럼요. 계룡산에 불이 나면 안되죠."
            민기자는 그녀와 이야기를 하면서 자신이 
          증류수처럼 맑아지는 것을 느꼈다. 그것은 정신이상이 
          아니라 바로 인간의 원초적 순수로 돌아가는 
          기분이었다.
            
            꽃님은 툇마루에 걸터앉아 눈을 반짝거리면서 
          민기자를 쳐다보았다.
            "방이 지저분해도 참으세요. 도시처럼 시설을 
          해놓을 수도 없어요."
            "괜찮아. 흙냄새가 나서 좋군. 아가씨 이름이 
          꽃님이라고 하나?"
            "네, 처사님."
            "꽃님이라? 이름 좋군. 누가 지어주었지?"
            "법사님이 지어주었어요."
            "실제 이름은 뭔데?"
            "잊었어요. 호적에 이름이 있지만 잊었어요. 성은 
          방씨라고 알아요."
            "뒤에서 일하는 분이 아버지이신가?"
            "네, 처사님. 저의 아버지입니다."
            "꽃님이는 몇 살이지?"
            "열일곱살이예요."
            "학교 다닐 나인데 이런 산 속에서 어쩌지?"
            "공부를 해서 뭐해요? 번뇌망상만 늘어날 뿐이죠. 
          저는 법사님에게 배워서 법사님처럼 도사가 
          될거에요."
            "인혜법사가 도사인가? 뭘 어떻게 하길래 도사지?"
            "잘 모르시는군요. 법사님은 대단해요. 신통력을 
          쓰는 것을 보면 놀랄 거예요. 가만히 앉아서 빨래를 
          걷어요. 술의 돗수를 없애서 맹물로 만들고, 꽃잎이 
          빨리 피도록 하고, 나무에 신통력을 걸면 낙엽이 빨리 
          져요."
            저 땡중이 순진한 이 소녀에게 사기를 쳤다는 
          생각이 들어서 민기자는 괘씸한 생각이 들었다. 
          그러나 민기자는 시침을 떼고 말했다.
            "햐, 그래요? 대단하군. 내가 여기 머물고 있는 
          동안에도 그런 신통력을 볼 수 있을까?"
            "어려울 거예요. 법사님은 그런 신통력을 함부로 
          쓰지 않거든요."
            꽃님은 자기가 마치 그런 신통력을 쓰는 사람처럼 
          의기양양했다. 민기자는 꼽추에게 심부름을 시켰다. 
          그에게 자동차 열쇠를 주어 계룡산 입구 주차장에 
          세워둔 승용차에서 가방을 가져오게 했다. 여러날 
          묵으려면 소지품이 필요했던 것이다.
            
            민기자는 계룡산 장호암에서 첫날밤을 보냈다. 
          주지를 비롯해서 공양주나 일꾼에 이르기까지 모두 
          하나같이 이상한 사람들로 구성되어 있는 산사에서 
          밤을 맞이하면서 그는 아무래도 무슨 일이 일어날 
          것만 같았다. 혹시 그 동안의 진성종 팀이 희생당한 
          것을 상기할 때 인혜법사도 변을 당하지 않을까 하는 
          우려를 했다. 그래서 민기자는 송인석 형사에게 
          계룡산 장호암을 감시하라고 일러주었다. 그가 다녀간 
          후에 발생하는 살인사건에 대한 노파심 때문이었다. 
          다른 한편으로 범인에 대한 함정을 파고 싶기도 했다. 
          그러나 생각해 보면 살인자가 굳이 민기자가 가는 
          곳을 따라다닐 이유가 없었다. 그것은 우연이겠지 
          하고 그는 생각했지만, 범죄의 양상이 커서 간과할 수 
          없었다.
            그날 저녁이 되자 저녁 공양을 했다. 해는 이미 
          산자락을 넘어서고 숲에 땅거미가 감돌 때 꽃님이 
          식사를 하라고 전해주었다. 주지의 방으로 가자 
          인혜가 겸상을 하고 앉아서 그가 오기를 기다렸다. 
          민기자는 숭늉 그릇을 놓고 나가는 꽃님에게 넌즈시 
          말했다.
            "꽃님도 공양 같이 합시다. 사부님하고 같이 하는 
          것도 좋지 않아요?"
            "저는 저의 방에서 아버지하고 같이 먹을 것입니다. 
          맛있게 드십시오, 처사님."
            "사부님이라니 누굴 가리키는 말입니까?"
            여자가 방을 나가고 나자 인혜법사는 자신을 
          가리키고 있다는 것을 알면서도 민기자의 말이 
          역겨운지 항의하는 어투로 물었다.
            "꽃님의 말로는 스님께서 도술을 한다고 하더군요."
            "도술이 아닙니다. 도술은 재주지요. 술(術)이 
          아니고 예(藝)이며, 법입니다."
            "그래요? 그것을 저 아가씨에게 가르칠 것입니까?"
            " 저애에게는 남에게 흔치 않는 영매(靈媒)가 
          있어요. 잘못하면 무당이 되겠지만, 나는 바른 
          법통으로 인도할 작정입니다."
            "듣기로는 줄에 걸려있는 빨래를 걷고, 꽃이 빨리 
          피게 하고, 술의 돗수를 없애 맹물로 만들고, 낙엽이 
          지게 한다고 하는데 자주 하는 일입니까?"
            "누구한테 들으셨는지는 모르지만, 그렇게 한 일이 
          있습니다. 그런 법력은 자주 나오지 않지만, 마음과 
          몸이 청정할 때면 가능해집니다."
            
            "대단하군요. 불가사의한 일인데 가능했다는 말씀 
          같은데, 나도 그것을 목격할 수 있는 영광을 
          주시겠습니까?"
            민기자는 약간 이죽거리는 어투로 말했다. 그가 
          이죽거리고 있다는 것을 알고 인혜는 씨익 웃더니 
          대답했다.
            "어려울 것 없지요. 나는 어느 정도 영파(靈波)의 
          능력이 있습니다. 쉬운 것부터 해 보이지요. 우리가 
          지금 공양을 들려고 하는 밥상을 흔들어보지요. 
          좋습니까?"
            "좋습니다."
            민기자는 식사를 중단하고 조금 물러앉았다. 
          인혜법사도 수저를 놓고 뒤로 조금 물러앉아 결가부좌 
          상태로 심호흡을 하면서 눈을 감았다. 민기자는 
          히죽히죽 웃으면서 웃기고 있군 하는 생각을 하였다. 
          그러면서도 그가 눈을 감고 정신을 통일하고 있을 때 
          알 수 없는 기운이 감도는 것을 느끼고 약간 긴장하지 
          않을 수 없었다. 그의 긴 머리카락이 힘을 얻는 
          느낌이 왔다. 그것은 수염도 마찬가지였다. 수염이 
          곤두서지는 않았지만 나름대로 뻗뻗해졌다. 그는 
          두팔을 쳐들어 두 손을 밥상으로 향했다. 그는 무슨 
          무협영화에 나오는 고수처럼 손바닥에 바람을 
          일으키는 자세였다. 긴 머리카락과 긴 수염이며 입고 
          있는 승복이 그러한 분위기를 그대로 빼 닮기도 했다.
            민기자는 그가 가리키는 밥상을 자세히 
          내려다보았다. 밥상에는 공깃밥과 토란국이 있었고, 
          산나물과 김, 우엉조림, 다시다 튀김, 감자조림, 
          깍두기, 백김치가 놓여 있었다. 얼마나 시간이 
          지났을까. 시간을 재지는 않았지만 십여분이 흘러간 
          것을 짐작할 수 있었다. 그때 인혜법사가 힘을 주는 
          듯하자 가만히 있던 밥상의 찬그릇들이 일제히 
          흔들렸다. 그리고 그것은 강한 반동을 몰고 오면서 그 
          맞은편에 있는 민기자에게 전해져서 무엇인가 강한 
          힘이 탁 치는 느낌을 주었다. 그리고 그 기운은 
          단번에 사라졌고 흔들리던 그릇도 멈추었다. 인혜는 
          식은땀을 흘렸는지 수건을 꺼내 목덜미의 땀을 
          닦았다. 그는 긴 한숨을 내쉬면서 말했다.
            "청정한 상태가 아니어서 힘이 들었습니다."
            "놀랍군요. 어느 정도는 믿을 만 하군요."
            "그렇게 신기한 일은 아닙니다. 정신통일만 하면 
          누구나 다 할 수 있습니다."
            
            식사가 끝나고 그들은 저녁 예불을 올리기 위해 
          법당겸 큰방으로 쓰는 불상 있는 곳으로 들어갔다. 
          민기자가 밖에서 머뭇거리고 있자 인혜가 말했다.
            "이리 들어오십시오. 기자님이 믿던 안믿던 그건 
          중요하지 않습니다. 얻어먹는 처지면 기도원에 가면 
          하나님에게 기도를 해야 하고, 절에 가면 부처 앞에서 
          목탁을 치는 법입니다."
            민기자는 구태여 주삣거릴 필요가 없어서 법당 
          안으로 들어갔다. 부처 앞에 인혜법사가 목탁을 들고 
          앉고 그 뒤에 꼽추와 꽃님이 나란히 앉았다. 민기자는 
          바로 문 앞에서 그들의 제일 뒤쪽에 앉았다. 예불이 
          시작되기 전에 뒤에 앉는 민기자를 꽃님이 돌아보면서 
          미소를 지었다. 그녀의 미소는 연꽃만큼이나 순수해 
          보였고, 촛불에 비친 뺨이 보살상처럼 우아했다. 그 
          눈은 자비에 가득차 있었고, 평화스러웠다. 만약 
          자신이 화가였다면 그녀를 화폭에 담고 싶을 만큼 
          강하면서도 평온한 인상을 주었다.
            인혜가 목탁을 치면서 절을 올렸고, 뒤에서 꼽추와 
          꽃님이 따라했다. 민기자는 그대로 앉아서 그들이 
          하는 것을 지켜보았다. 절을 끝내자 인혜가 목탁을 
          치면서 독경을 시작했다. 꼽추와 꽃님이 인혜와 함께 
          독경을 했다. 그들의 독경 소리는 우렁차고 청정하게 
          울렸다. 민기자는 촛불에 비친 부처의 입가장자리를 
          바라보았다. 미소를 짓는 듯하면서도 준엄하게 꾸짖는 
          듯하기도 하고, 무엇인가 비밀을 말하려고 하면서도 
          결코 말하지 않겠다는 듯이 굳게 다물고 있었다. 그는 
          예불이 길어지는 듯해서 중간에 밖으로 나와 한쪽으로 
          가서 담배를 피워 물었다. 민기자가 오자 인혜법사는 
          예불을 더욱 길게 하고 있었다. 다른 날 같으면 
          대충하고 생략하거나 반야심경 정도만 하고 끝내는 
          편이었다.
            하늘은 별 한점 보이지 않고 시커멓게 덮혀 있었다. 
          가을날씨 치고는 후덥지근한 것이 비라도 쏟아질 것만 
          같다. 민기자는 담배가 타들어가는 것을 어둠 속에서 
          지켜보며 인혜법사와 꼽추, 그리고 꽃님을 떠올렸다. 
          이제 그들에 대한 탐색을 하겠지만, 생각하면 가슴이 
          답답한 그 어떤 불길한 예감이 짓눌렀다. 인혜의 모든 
          언행은 진실인 듯하면서도 실상은 거짓으로 가득차 
          있는 듯했고, 꼽추 방씨의 삶은 박제된 동물같았고, 
          꽃님이 인생은 하나의 인형처럼 조롱 받고 있는지 
          모른다.
            
            예불이 끝나고 그들이 나왔다. 그런데 민기자의 
          눈을 휘둥그렇게 하는 일이 목격되었다. 처음에 
          인혜법사가 가사장삼을 펄럭이며 나왔고, 그 뒤로 
          꼽추가 나왔다. 나중에 나오는 꽃님이 양산을 
          받쳐들고 문지방을 나섰다. 어두운 밤에 양산을 
          받쳐드는 모습은 지켜보는 민기자에게 소름이 
          오싹하고 끼치게 했다.
            꽃님은 아무렇지 않은 표정으로 양산을 받힌 채 
          민기자 옆으로 왔다. 민기자는 그녀의 증상이 바로 
          이와 같은 현상임을 눈치채고 아무 말을 하지 않았다. 
          무엇보다 그러한 그녀의 모습이 일상적인 것이나 되는 
          것처럼 인혜법사와 꼽추는 아무 반응이 없었다.
            "처사님, 예불을 끝까지 올리지 왜 그냥 
          나오셨어요."
            그녀는 상냥한 미소를 지으면서 말했다. 민기자도 
          미소를 지으면서 말했다.
            "나는 참을성이 없는가봐. 그건 그렇고. 아가씨는 
          이런 산골짜기에 사는 것이 즐거워? 도시가 그립지 
          않나? 또래의 친구들과 군것질을 하면서 남학생 
          친구들도 만나고 말이야."
            "그런 짓은 모두 덧없고 무상한 일이에요."
            "그러나 많은 사람들이 그렇게 하고 살지 않나?"
            "그건 그들의 인생이고 나는 나의 인생이죠 뭐."
            그녀의 말은 지극히 정상적이고 오히려 
          이지적이기까지 했다. 그런데 밤에 양산을 받히고 
          있다는 것은 이해될 수 없었다. 그래서 민기자는 
          넌즈시 물었다.
            "아가씨가 달빛을 싫어한다는 말은 들었지. 그런데 
          지금 구름이 끼어서 달이 없거든. 양산을 걷지 그래."
            "안돼요."
            여자가 진저리치면서 강한 어조로 말했다. 그녀의 
          말이 너무나 강했기 때문에 민기자는 더이상 어떤 
          말을 해야 할지 몰랐다. 그러나 이왕 내킨 걸음에 
          상태를 알고 싶어서 그녀에게 무리하게 굴었다.
            "정말 달이 없으니 한번 실험 삼아 벗어 봐"
            "참 바보같으시네요. 달은 떴다지기도 하고 졌다 
          뜨기도 하잖아요. 지금 구름이 가렸다고 하지만 어느 
          순간 구름이 벗겨질지 모르는 일이잖아요?"
            
            "그래도 한번 벗어보라니까."
            민기자는 그녀가 받히고 있는 양산대를 나꿔채서 
          버렸다. 바로 그 순간 그녀의 입에서 경악이 울리면서 
          사나운 모습이 전개되었다. 정말 여자는 늑대라도 된 
          것같이 양산을 나꿔챈 민기자에게 달려들어 할퀴었다. 
          민기자가 재빨리 몸을 피해 그녀의 손톱에 얼굴이 
          찢기지 않았지만, 암승냥이처럼 변한 그녀의 손가락이 
          허공을 그었다. 그것은 순간적으로 일어난 일이지만 
          명확한 것이었다. 여자는 재빨리 몸을 날려 버려진 
          양산을 다시 추켜들고 하늘을 가렸다. 그리고 증오의 
          시선으로 민기자를 노려보면서 말했다.
            "야만인-당신을 다시는 상대하지 않을 거야."
            그리고 그녀는 무엇이 원통한지 소리내어 울었다. 
          그렇게까지 심할 줄을 몰랐던 민기자는 당혹스런 
          시선으로 그녀를 바라볼 뿐이었다. 눈물을 펑펑 쏟고 
          있는 꽃님을 꼽추가 달려와서 달래어 데리고 갔다. 
          그녀는 계속 훌쩍거리고 울었고, 민기자는 얼어붙은 
          듯이 멍하니 서 있었다. 여자가 부엌 안쪽으로 
          사라지고 나자 민기자는 정신을 차리면서 다시 담배를 
          피워 물었다. 주지방에서 문을 열고 지켜보고 있던 
          인혜법사가 씨익 웃는 얼굴로 그를 바라보더니 
          말했다.
            "꽃님이의 태도는 인간이 가질 수 있는 가장 
          근본적인 진실입니다. 기자님이 그것을 깨려고 했으니 
          야만인이 맞지요."
            민기자가 두 팔을 추켜들며 어깨를 으쓱했다. 
          주지가 한마디 충고를 던지고 방문을 닫았다.
            "그것은 그 애의 질서입니다. 당신은 그 애에게서 
          그 질서를 깨려고 했지요. 그러니 가서 사과하십시오. 
          우리 산사에 계속 머물 생각이시라면 그 애와 불편한 
          관계에 있으면 곤란할 것입니다. 그 애는 야만인과 
          같이 있다는 것을 수치스럽게 생각할 것이니까 공양도 
          안줄 것입니다."
            이 상황이야말로 미친 여자라고 해야 옮을 것이다. 
          그러나 그녀는 밤에 양산을 받히는 그 이외에 별로 
          이상한 짓을 하지는 않았다. 무엇이 잘 못되었든 
          그녀와 화해해야 된다는 생각을 하고 민기자는 부엌을 
          지나 그녀가 있는 뒷방으로 갔다. 꽃님의 방에서 
          울음소리는 더이상 들리지 않고 조용했다.
            
            민기자가 꽃님의 방문 앞으로 다가가서 그녀를 
          부르려고 할 때 어둠 속에 웅크리고 있던 꼽추가 
          나타났다. 꼽추는 민기자가 올 것을 알고 대기하고 
          있었던 것같았다. 그는 별로 말이 없고 묻는 말에나 
          대꾸하는 사람이었지만 딸의 일에 대해서는 진지했다. 
          민기자를 뒤결 대추나무 아래로 데려가서 나직한 
          목소리로 입을 열었다.
            "그 애는 지금 안됩니다. 그 애는 지금 화가 
          가라앉지 않아서 만나셔도 소용이 없을 것입니다."
            민기자는 꼽추와 이야기를 나눌 수 있는 좋은 
          기회라는 생각을 하고 요사채로 가자고 했다. 꼽추는 
          잠깐 머뭇거리더니 민기자의 뒤를 따라왔다. 두 
          사람은 방안으로 들어가 마주 앉았다. 꼽추가 무릎을 
          꿇고 앉아서 편히 앉으라고 했다. 처음에 사양하다가 
          민기자가 거듭해서 말하자 다리를 폈다.
            "단도직입적으로 물어서 미안하지만 꽃님이는 
          친딸입니까?"
            그는 그렇다고 고개를 끄덕였다. 그의 아픈 상처를 
          건드리는 듯했지만, 민기자는 왜 아내가 집을 
          나가야했는가 물었다. 꼽추는 모르겠다고 대답했다. 
          그리고 그는 불안한 표정을 지으면서 안절부절했다.
            "방씨는 인혜법사를 어떻게 생각합니까? 여기서 
          생활이 불편하지 않습니까?"
            "괜찮습니다. 아주 좋습니다. 저희들같이 갈데 없는 
          사람을 구해주셨거든요."
            "그런데 왜 그러십니까? 어디 불편합니까?"
            꼽추가 계속 안절부절하기에 물었다.
            "저어기. 무릎을 꿇겠습니다. 처사님."
            민기자는 그를 멍하니 바라보았다. 그의 표정은 
          간곡하기까지 했다. 민기자가 고개를 끄덕이자 꼽추는 
          재빨리 무릎을 꿇었는데, 그러한 자세를 취하자 그는 
          다소 안심이 되는지 표정이 평온해졌다. 민기자는 
          문뜩 이곳에 오래 머물다가는 자신마저 미쳐버릴 것만 
          같았다. 인혜법사도 격을 달리할 뿐이지 미친 것은 
          매일반이라고 생각했다. 꼽추는 말을 할 줄 몰라서 
          그런지 아니면 침묵을 강요받은 상태인지 좀처럼 입을 
          열 것같지 않았다. 그래서 그를 내보내고 주지방에 
          불이 켜 있는 것을 살피고 있자 안에서 들어오라는 
          목소리가 들렸다. 민기자는 헛기침을 하면서 방문을 
          열고 들어섰다. 주지는 조그만 탁자 위에 술상을 
          보아놓고 그를 기다렸다.
            
            "어서 오시오. 산사에 왔으니 곱차로 속가의 
          번뇌망상을 잊으십시오."
            "무슨 술입니까?"
            "내가 직접 빚은 곱차인데, 이름을 붙여 장호주라고 
          했습니다."
            장호성은 그의 이름이고, 암자 이름이 장호암이라는 
          생각이 들자 민기자는 이 친구가 자신의 이름에 
          집착하고 있다는 것을 알 수 있었다. 이름에 집착하는 
          것은 아집에 빠져있다는 것을 뜻하니 이 친구가 
          깨침을 얻기는 아예 틀렸다는 생각이 들었다. 그러나 
          형식을 초월한다는 것은 어느 경계를 넘어서는 
          일이었다.
            "술 이름은 장호주라고 하고, 맛은 어떤 지요. 
          독주입니까?"
            "소주 정도 되지요. 약한 술을 원한다면 돗수를 
          내려보지요."
            술은 이조 백자처럼 생긴 도자기에 담겨 있었고, 
          잔은 누런 질그릇이었다. 접시에는 골뱅이 안주와 
          오징어포가 놓여 있었다. 식사 때는 밥상에 고기가 
          올라오지 않은 것을 보았으나 술상은 다른 듯했다. 
          술의 돗수를 내린다는 꽃님의 말이 떠올라 민기자는 
          술의 돗수를 내려달라고 했다.
            "뭐 어렵지 않지요."
            그는 소매를 걷고 도자기 술병을 들더니 그것을 
          무릎 위에 올려놓고 주둥이에 손바닥을 대었다. 
          그리고 한동안 힘을 주면서 술병 주둥이를 눌렀다. 
          그의 손바닥에서 발산되는 기가 술로 들어가 돗수를 
          내린다는 말같이 들렸다. 이 중의 황당한 짓이 
          어디까지 진실이고 어디까지 사기인지는 모르겠지만 
          매우 흥미를 자아내게 했다. 손바닥에 한동안 힘을 
          주던 인혜법사는 이윽고 손을 떼면서 만족스런 표정을 
          지었다.
            "이십오도의 알콜을 칠도의 맥주 정도로 
          내렸습니다. 한번 드셔보십시요."
            그는 질그릇 하나를 민기자 앞으로 내밀고 자신이 
          돗수를 내린 술을 따라주었다. 민기자는 같이 
          황당해지는 기분이었지만 속는 셈치고 그것을 마셨다. 
          입맛으로 술의 돗수를 정확히 가늠할 수는 없지만, 
          소주 정도의 독한 기운은 없었다. 그러나 맥주 맛을 
          내는 것도 아니고, 칠도의 술이라고 하기에는 독한 
          편이었다. 술병의 마개를 뽑아 오래 두면 술 돗수는 
          약해지기 마련인데 그러한 현상이었는지 아니면 실제 
          독한 돗수를 낮추었는지 기계로 재기 전에는 알 수 
          없는 일이다.
            
            "술이 약하군요. 스님께서는 반대로 돗수를 올릴 
          수는 없습니까?"
            민기자는 한수 더 떠서 그렇게 말했다. 그는 낭패한 
          표정을 지으면서 고개를 저었다.
            "아직 그 경지에는 도달하지 못했습니다. 술에 
          들어있는 알콜 농도는 날릴 수 있지만 돗수를 
          올리지는 못합니다."
            "농도를 없앤다는 것만도 대단한 일이군요. 뭐 다른 
          도술은 없습니까?"
            "술(術)이 아니고 예(藝)이며 법(法)입니다."
            "글세, 뭐가 되었든 한번 다시 해보십시오. 이 
          술병을 흔들어 보십시오."
            "이렇게 자꾸 보여주기 위한 것이 되어서는 
          안되는데."
            그는 그렇게 말했지만 보여주고 싶어서 안달난 
          사람처럼 열에 들떠 손바닥을 부비면서 조금 
          물러앉았다. 그리고 저녁 식사 때 했던 것처럼 
          결가부좌를 하고 앉아 눈을 감고 정신을 모았다. 두 
          손을 술병으로 뻗쳐들고 손에 힘을 모으는 것이었다. 
          다시 무림의 고수가 나타나서 장풍을 펴는 인상이 
          들었다. 십여분의 시간이 지나갔다. 그러나 왠지 
          술병은 흔들리지 않았다. 이십여분이 지나가도 술병은 
          흔들릴 생각을 하지 않았다. 술이 담긴 병이라서 
          부정이 탔는지 삼십분이 지나도 끄덕을 안했다. 
          나중에 민기자는 지루해서 하품을 하고 벽에 몸을 
          기댔다. 그리고 시큰둥한 어조로 말했다.
            "안되는 것같으니 다음에 합시다."
            인혜법사는 자세를 풀고 술상 앞으로 다가앉으며 
          히죽 웃었다.
            "가끔 안되는 때가 있습니다. 사실 기자님이 방에 
          들어오기 전에 곱차를 몇 잔 마셨지요."
            "그럼 다음에 보여주십시오. 그때는 빨랫줄에서 
          빨래를 걷읍시다."
            민기자가 이죽거리자 그는 다시 히죽 웃고는 술을 
          잔 가득히 따라 마셨다. 그리고 오징어포를 뜯어 
          씹었다. 수염이 길어서 오징어를 씹을 때마다 긴 
          수염이 춤을 추듯이 흔들렸다. 서른 다섯 살이라는 
          젊은 나이에 긴 수염을 하고 있자 나이가 훨씬 들어 
          보이기는 했지만 배우가 분장을 하고 있는 인상을 
          주었다. 얼굴 피부는 팽팽하고, 더구나 뺨에 기름이 
          번들거려 섹시해 보이기조차 했다.
            
            도자기병안에 있던 술을 모두 마시자 주지는 
          장농안에서 다른 술병을 꺼냈다. 그 술병도 
          이조백자에 담겨 있었는데, 콜크 마개를 뽑자 독한 
          술냄새가 풍겼다. 그 술을 따라 몇 잔 마시자 두 
          사람은 취기가 올랐다. 인혜법사의 눈이 충혈 되면서 
          약간 혀꼬부라진 발음이 흘러나왔다. 그러나 그때 
          그는 가장 기분이 좋은 듯했다.
            "나는 수원에서 태어났지요. 그것도 
          변두리였습니다. 지금은 도시가 발전해서 내 가 
          태어난 광교저수지 부근이 번화해졌지만 내가 어렸을 
          때만 해도 시골이었지요. 내가 어렸을 때 우리 부모는 
          이혼을 했습니다. 왜 이혼을 했는지 설명해주는 
          사람이 없어서 모르겠지만, 나를 길러준 조부모의 
          이야기를 들으면 각각이었습니다. 내가 어렸을 때 
          할머니는 나를 무릎 위에 앉히고 이렇게 말씀하곤 
          했지요. 불쌍한 것, 어린 너를 팽개치고 도망을 
          가다니. 그런데 도망을 간 사람이 누군지는 말하지 
          않았지요. 그러나 할머니가 말씀하는 도망자는 
          어머니를 겨냥하는 것이었습니다. 그런데 내가 어느 
          정도 자라서 뭘 좀 알게 되던 고등학교 시절에 
          할아버지는 아버지가 바람을 피워서 가정이 
          깨어졌다고 표현했습니다. 바람을 피운 아버지나 나를 
          놓고 도망을 간 어머니의 존재는 어린 나에게 있어 
          모두 증오의 대상이었습니다. 나는 내 부모로부터 
          인간을 증오하는 것을 배웠지요. 나의 조부모들이 
          무언중에 나에게 그런 세뇌를 시키기도 했지요. 
          한숨을 섞어 원망을 하는 소리는 나에게 그대로 
          전달이 되었고, 나는 마음속으로 복수할 것을 
          생각했습니다. 복수가 구체적으로 무엇인지 알지는 
          못했지만, 나는 가족의 와해에 대한 책임을 묻겠다고 
          생각했던 것입니다. 그러나 더욱 세월이 흘러 내가 
          대학을 다니던 시절에 나는 나를 버린 부모를 
          이해하기 시작했습니다. 그것은 그들이 정당했다는 
          뜻이 아니라, 그럴 수도 있을 것이라는 이해였지요.
            할머니는 늘 표현하기를 매정한 것-하고 어머니를 
          매도했지만, 내가 보기에는 그렇지도 않았습니다. 
          내가 어렸을 때로 기억되는데, 하광교동의 저수지와 
          이어져 있는 조그만 하천에서 물놀이를 하고 있을 
          때였습니다. 집이 바로 옆에 있었지만, 할머니는 
          손자가 물에 빠질까보아 물놀이를 못하게 하였습니다. 
          그때 젊은 한 여자가 다가와서 발가벗고 놀고 있는 
          나를 물끄러미 바라보았습니다. 나는 쑥스러워서 두 
          손으로 꼬추를 가리면서 그녀를 마주보았습니다.
            
            그 여자는 나를 바라보다가 갑자기 울음을 삼키는 
          것이었습니다. 그녀의 두 눈에는 흥건하게 눈물이 
          고였습니다. 나는 속으로 별 이상한 여자도 다있구나 
          하고 생각하면서 혹시 미친 여자가 아닐까 하는 
          의심도 했지만, 왠지 측은하면서 가까운 느낌이 
          들었습니다. 그녀는 얼굴에 화장을 짙게 하고 있었고, 
          특히 입술에 빨간 루즈를 칠하고 있어서 인상에 
          남았습니다. 그때 집안에 있던 할머니가 보이지 않는 
          나를 찾아 나서면서 이름을 불렀습니다. 그러자 내 
          앞에서 나를 응시하던 그 여자가 놀란 듯 움칠하더니 
          담벽 뒤로 몸을 숨기는 것이었습니다. 나는 할머니의 
          손에 끌려 집안으로 들어가면서 담벽 뒤로 몸을 숨긴 
          그 여자를 돌아보았습니다. 여자와 시선이 마주쳤지만 
          우리는 아무말도 할 수 없었지요. 나는 다른 일 
          같으면 할머니에게 말하지만 그 여자에 대해서는 아무 
          말도 하지 않았습니다. 왠지 말해서는 안된다는 
          예감이 들었던 것입니다. 그때 그 여자가 어머니라는 
          사실을 전혀 몰랐었지요.
            그 여자는 그후에도 몇 번 몰래 와서 나를 지켜보고 
          가는 것을 보았습니다. 이를테면 담벽 너머에 얼굴을 
          내밀고 마당에서 놀고있는 나를 바라본다든지, 아니면 
          한동안 나를 보다가 돌아서 멀어져가는 뒷모습을 
          발견할 때가 있었습니다. 그것은 그렇게 자주 있는 
          일은 아니었지만, 어느 날 나는 문뜩 마당에서 놀다가 
          담벽을 훑어보는 것이었습니다. 혹시 그 여자가 와서 
          고개를 내밀고 안을 들여다보는 것이 아닐까 하고요. 
          그러면 왜 그러느냐고 그 사연을 묻고 싶었습니다. 
          그러면서도 그 여자가 어머니라는 생각이 전혀 들지 
          않았던 이유를 알 수 없었습니다. 아마도 할머니가 
          말하던 어머니는 그와 같은 행동을 할 수 없을 것이란 
          믿음 때문이었을 것입니다.
            아버지는 가끔 할아버지 집에 들렸지만, 나에 
          대해서 별로 관심을 갖지 않는 듯했습니다. 나도 
          아버지에 대해서 별로 기대를 하지 않았습니다. 좀더 
          세월이 흘러 내가 국민학교에 입학할 무렵 아버지가 
          조그만 계집아이를 데리고 와서 동생이라고 소개할 
          때도 나는 별로 관심이 없었고, 그후에 새엄마라는 
          되게 젊은 여자가 아버지와 같이 와서 함께 살자고 할 
          때 나는 거절했습니다. 그러자 그 여자는 참으로 
          다행이라는 표정으로 더이상 아무 말이 없었습니다.
            
            나는 생각보다 빨리 결혼을 했지요. 대학을 
          졸업하기도 전에 결혼을 했는데, 그렇게된 데는 여러 
          가지 사연이 있습니다. 내가 자라온 환경 탓이겠지만 
          나는 홀로 있는 것을 좋아했고, 사람을 제대로 사귀지 
          못했습니다. 그러다가 3학년 봄에 그룹 미팅을 
          나갔다가 생선가게 딸이라고 하는 여학생을 만나게 
          되었습니다. 나는 서양철학을 전공했지만, 실제는 
          그림 그리기는 좋아했습니다. 그 실력이 미대를 갈 
          정도가 못되어서 그냥 철학을 택했는지 모릅니다. 
          그러나 나는 학교를 다닐 때 주로 그림 그리는 미대 
          친구들을 따라다녔고, 미대 미팅에서 그 여자를 
          만났던 것입니다. 앞서 말한 나의 어머니도 
          마찬가지지만, 이 여자도 구태여 이름을 밝히고 싶지 
          않은 그런 여자의 한 사람일 뿐이라 일단 그 여자라고 
          합시다.
            그 여자와 나는 가깝게 지냈습니다. 여기서 가깝게 
          지냈다는 것은 함께 잠자리를 같이 했다고도 볼 수 
          있지요. 나는 그 여자가 여자로서 처음이었습니다. 
          그게 뭐 대단한 것은 아니지만, 여자를 전혀 모르다가 
          처음으로 여자를 알았던 것입니다. 그 여자도 내가 
          처음이라고 하는데, 믿을 수는 없지만 그렇다니까 
          그렇다고 믿을 수밖에 없을 것입니다. 어쨌든 
          여자라면 늙은 할머니와 어린 자식을 떼어놓고 도망을 
          간 어머니가 전부였던 나의 의식 속에 그 여자는 
          새롭고 찬란했습니다.
            서양화를 한다는 그 여자는 발가벗은 나를 놓고 
          누드화를 그리기를 좋아했습니다. 모델 값이 안 
          들어가서 나를 즐겨 다루었는지 모르지만, 다른 
          그림은 몰라도 내 벗은 그림은 기차게 잘 그렸습니다. 
          그것을 어디다 출품해서 입상을 하기도 했지요. 
          그러나 그녀를 무시하는 것이 아니라 화가가 되기에는 
          역부족이었습니다.
            어느 날 하루는 나의 성기를 세워보라고 하더니 
          좀더 색다른 누드화를 그리는 것이었습니다. 
          반추상으로 그린 그 그림은 화폭에 온통 그것만이 
          가득했지요. 그리고 우리는 땀이 후줄근하게 나도록 
          성합을 즐겼습니다. 그렇게 일년이 지나 졸업반이 
          되고, 그해 여름 방학에 함께 밀월 여행을 갔지요. 
          그녀는 나의 누드화를 그리기 위해 화구를 챙겨갔고, 
          나는 콘돔을 한 박스 사서 가방에 넣었습니다. 우리가 
          처음 간 곳은 시끄러운 명승지보다 조용한 곳을 
          찾아서 안동의 하회마을이었습니다. 하회탈로 유명한 
          그 고장은 아직 훼손되지 않은 자연이 그대로 
          남아있었고, 조선식의 기와집이 보존되어 있었습니다. 
          그곳에서 어떤 일이 벌어졌지요.
            
            하회마을에서 이틀이 지나던 어느 날 그녀는 나보고 
          함께 안동 시내를 다녀오자고 했습니다. 그래서 
          우리는 안동시로 나가서 거닐었습니다. 이곳저곳을 
          한동안 다니던 그녀는 거리의 간판을 찾고 
          있었습니다. 뭘 찾느냐고 물으면 그냥 따라오라는 
          것이었습니다. 그러다가 그녀는 어느 간판 앞에서 
          걸음을 멈추었습니다. 올려다보니 뜻밖에도 
          산부인과였습니다. 산부인과라니? 애낳을 일이 있나.
            그러나 나는 그녀와 시선이 마주쳤고 사태를 짐작할 
          수 있었지요. 그녀는 매우 수줍어하는 듯한 미소를 
          지으면서 그러나 당당한 태도로, 나도 잘 몰라, 한번 
          건너뛰기에 온 거야 하는 것이었습니다. 한번 
          건너뛰었답니다. 무슨 말인지 알지요? 제기랄, 그렇게 
          열심히 피임을 했는데도 건너뛰게 만들다니. 가방 
          속에 가져온 한 박스의 콘돔을 조롱하고 있군.
            나는 어쩔 수 없이 그녀의 뒤를 따라 산부인과 
          병동으로 들어갔습니다. 민기자님이 미혼이라고 
          들었지만 혹시 여자의 뒤를 따라 산부인과 병동에 
          들어간 본 일이 있습니까? 없다면 참고로 잘 
          들어보십시오. 뭐 별거 아니지만. 처음에 여자가 진료 
          대기실의 창구에서 여자 직원에게 진료카드를 
          써내더군요. 그러자 여자 직원이 그녀에게 일회용 
          커피잔 같은 종이 컵을 주면서 소변을 받아오라고 
          시켰습니다. 화장실이 어디 있느냐고 묻자 그곳은 
          계단으로 올라간 이층이라고 했습니다. 그녀는 나에게 
          돌아서서 기다리라고 하고는 이층으로 올라갔습니다. 
          오줌이 잘 안 나오는지 그녀는 오랫동안 내려오지 
          않더군요. 괜히 내가 초조해지더군요. 나는 대기실에 
          우두커니 앉아서 대기자들을 위해 마련해 놓은 선반 
          위의 테레비를 보았습니다. 대기실에는 나 말고도 두 
          사람의 여자가 있었습니다. 한 여자는 중년 부인이고 
          다른 한 여자는 처녀인 듯한 젊은 여자인데, 그 
          여자는 진료카드와 오줌을 이미 내고 부르기를 
          기다리고 있는 눈치였습니다. 남자는 나 혼자 
          뿐이었지만 나는 조금 겉늙은 데가 있어 보기에 따라 
          애아버지처럼 보였기에 아무도 이상한 눈으로 보지는 
          않았습니다.
            나의 애인이 소변을 받아서 내려오더니 진료창구의 
          여직원에게 내밀었습니다. 그리고 그녀는 나의 옆에 
          와서 전에 없이 바싹 앉더니 내 손을 잡았습니다. 
          긴장 과 불안이 섞인 목소리로 나에게 불안하냐고 
          물었습니다.
            
            나는 불안한 심정으로 아니라고 말했습니다. 그리고 
          너는 불안하냐고 물었더니 그녀도 괜찮다고 말했지요. 
          그러다가 그녀는 갑자기 나를 돌아보면서, 만약 
          아이가 있으면 어떡하지 하고 물었습니다. 나는 
          대답을 못하고 가만히 있었습니다. 그것은 다음에 
          생각해 볼 문제이지 확인도 하기 전에 고민할 필요는 
          없다는 생각이었습니다. 그녀는 내 손을 
          만지작거리다가 더러는 내 손가락을 꺾듯이 
          잡아당기기도 하면서 무료를 달랬습니다. 대기하고 
          있던 여자들이 모두 진료실로 간 다음 여고생으로 
          보이는 소녀가 어머니로 보이는 여자와 함께 들어서는 
          것이 보였습니다. 소녀가 울상을 지으면서 이층으로 
          소변을 받으러 올라갔을 때 나의 여자친구를 부르는 
          호명이 들렸습니다.
            그녀가 진료실로 들어간 다음 나는 테레비존에서 
          축구 중계를 하는 것을 지켜보았습니다. 홀로 
          있으면서 나는 곰곰이 생각했습니다. 만약 아이가 
          있다면. 손을 꼽아보면 우리가 졸업을 할 무렵이면 
          배가 불룩해서 그녀는 아마도 임신복을 입고 
          졸업식장에 나가야 할 것이었습니다. 만약 아이가 
          있다면. 나는 그녀와 결혼을 해야 하는지 아니면 이 
          기회에 헤어지자고 해야 하는지 생각해 보았습니다. 
          처녀를 임신시켜 놓고 헤어질 생각을 하는 것은 
          도리가 아니지만, 솔직하게 말해서 나는 그 무렵 
          그녀에게 실증을 느끼고 있었던 것입니다. 우리 
          남자끼리니까 하는 말이지만, 도망갈 궁리를 하고 
          있을 때 덜컥 임신이 된 것은 참으로 낭패였지요. 
          더구나 그 눈치를 채고 여자가 나를 붙들어 
          매었는지도 모를 일이었습니다.
            어쨌든 그것은 다음의 일이야 하고 나는 
          기다렸습니다. 만약 아이가 있다면. 어쩔 수 없이 
          결혼을 해야 할 것입니다. 내가 왜 그녀가 
          싫어졌느냐면, 앞에서도 말했지만 그녀에게는 
          신비감이 없어져 갔던 것입니다. 같은 학번이다 보니 
          너무 스스럼없이 지냈는데, 그것이 탈이었습니다. 
          그녀는 나의 누드를 그리다가도, 화필로 나를 
          가리키며, 얘, 네 왼쪽 붕알이 더 큰 것같다, 
          한다든지, 얘, 너 음모 한쪽에 점이 있구나 하고 나도 
          모르는 것을 지적해주는 데는 환장할 노릇이었습니다. 
          여자에 대한 신비감이 없어지니까 그것도 문제더군요.
            한참 시간이 지나자 진료실 안에 있던 간호사가 
          나와서 나를 불렀습니다. 그리고 대뜸 하는 말이, 
          축하합니다. 부인께서는 임신하셨습니다 라고 했지요.
            
            솔직하게 말해서 처음에 나는 눈앞이 캄캄했습니다. 
          어떻게 해야될지 망막했던 것입니다. 그녀가 밖에 
          있는 사람이 남편이라고 했는지 모르겠지만 간호사는 
          나를 남편같이 생각하면서 다음 말을 이었습니다. 
          낳으실 거죠.
            나는 낳을 형편이 못된다고 대답했습니다. 그것은 
          순간적인 대답이었지만 틀린 말은 아니었던 것입니다. 
          나의 머릿속에 먼저 떠오른 것은 배가 불룩해서 
          학교를 나가는 그녀의 모습이었고, 그 다음은 생계가 
          막막한 나의 처지였습니다. 나는 조부모 밑에 있지만 
          실제는 아내를 세번씩이나 갈아치우는 나의 아버지가 
          대주는 학비와 최소한의 생활비로 꾸려나가고 
          있었습니다. 나의 조부모들도 처음에는 수원 근교에 
          농토로 일구던 땅이 있었지만 아버지가 이 핑계 저 
          핑계로 모두 팔아먹어서 빈털터리로 역시 아버지가 
          대주는 생활비로 연명을 하고 있는 형편이었지요.
            나도 신세대에 포함되는지는 모르지만 나의 
          머릿속에는 사랑 이전에 현실 문제가 빠르게 계산되고 
          있었습니다. 낳지 못한다고 하니까 간호사는 나를 
          힐끗 보더니 따라오라고 하면서 안으로 들어가더니 
          종이쪽지를 주면서 각서를 쓰라고 했습니다. 
          그곳에서는 낙태를 하려면 보호자의 각서 사인을 
          남긴다는 것입니다. 나는 그녀의 남편 자격으로 
          낙태를 요구한다는 사인을 해야 했던 것입니다. 그 
          각서를 쓰면서 손이 왜 그렇게 떨렸는지 모릅니다. 
          나는 그녀의 도움이라도 청하려는 사람처럼 찾았지만 
          모습이 보이지 않았습니다. 그녀는 커튼 저편 
          수술실에 누워있는 느낌이 들었습니다. 나는 각서를 
          쓰다 말고 간호사를 돌아보면서 그녀의 의견도 
          들어보아야 한다고 했습니다. 그러자 간호사의 입가에 
          알듯 모를 듯한 미소인지 비웃음인지가 스치고 
          지나가면서 결정을 남편에게 맡겼다고 하는 
          것이었습니다.
            그녀는 무거운 짐을 나에게 맡겼던 것입니다. 
          즐기기는 둘이 해놓고 이럴 수 있는가. 어쨌든 나는 
          그것을 써야 했습니다. 그런데 사인을 하고 나서 그 
          쪽지를 내려다보니 그것이 축축하게 젖었던 것입니다. 
          내가 그것을 쓰면서 울었던 것입니다. 내 눈물이 그 
          종이에 떨어져 온통 적시었습니다. 나는 한 인간을 
          살해하는 배덕자가 된다는 사실을 깨달았고, 그것도 
          죄없는 나의 혈육을 처형하는 결재를 하고 있었던 
          것입니다. 나는 그 종이를 갈기갈기 찢었습니다. 
          그리고 선언하듯이 중얼거렸지요. 시팔, 결혼하면 
          되잖아.
            
            내가 중얼거리는 목소리를 옆에 있는 간호사가 듣고 
          나를 돌아보며 씨익 웃는 것이 마치, 얘야, 
          세상일이란 다 그런 거란다 하는 듯했습니다. 그녀는 
          그런 꼴을 한두번 본 것이 아니라는 듯 자연스럽게 
          나를 향해 밖에 가서 기다리라고 말했습니다. 나가고 
          나자 여자가 여우같은 얼굴을 하고 뒤따라 
          나왔습니다. 그녀는 아무렇지 않은 표정으로 나에게 
          와서 진료 청구서를 내밀었습니다. 계산하고 나가자는 
          것이었습니다. 나는 그 청구서를 들고 좀전에 소변을 
          받아오라고 하던 그 창구로 가서 여직원에게 
          내밀었습니다. 돈을 치르고 병원을 나가면서 그녀가 
          내 한쪽 팔을 끼면서 말했습니다.
            두달 밖에 안되었데. 한번 건너뛰었던 거야. 그래서 
          의사의 말로는 낙태하기도 쉽다나. 뭐, 앰알 키드를 
          넣으면 된다고 했어.
            망할 년, 그럼 낙태하지 그래 라고 말하고 
          싶었지만, 나는 아무 말을 하지 않았습니다. 그녀는 
          아무렇지 않은 투로 말하고 있었지만, 낙태를 반대한 
          나의 결정에 찬성하는 눈치였습니다. 그렇다면 우리는 
          하루 바삐 결혼을 해야 했던 것입니다.
            그녀는 졸업을 앞둔 마지막 학기에 휴학계를 내고, 
          우리는 전격적인 결혼식을 올렸습니다. 수원 
          광교저수지 조부모의 집에서 옛날 식과 현대식을 
          짬봉해서 마당에서 치루었지요. 나의 쪽이야 세번씩 
          아내를 갈아치운 아버지와 늙은 조부모가 전부였지만, 
          그녀 쪽에서는 형제 자매가 많았습니다. 아주 가까운 
          친구들과 친족간에 모여서 전격적으로 치른 그 
          결혼식에 말이 많았습니다. 사오 개월 정도 참으면 두 
          사람이 대학을 졸업하고 예식을 올릴 수 있을 텐데 
          서둘러 하는 것은 무슨 이유가 있다고 믿는 
          눈치였습니다. 그리고 일부 사람들은 어떻게 알았는지 
          그녀가 임신했다는 것을 알고 있었습니다. 배가 부른 
          것도 아닌데 말입니다. 아마도 여자 쪽에서 부모 
          친척들이 반대하는 것을 꺾기 위해 임신했다고 
          털어놓은 것같았습니다. 장모 장인은 결혼식이 
          진행되는 내내 기가 죽어 있는 눈치였습니다.
            얼굴 보기 힘든 나의 아버지도 그날은 왔습니다. 
          젊은 아내를 데리고 왔는데, 처가집 사람들은 나의 
          계모인줄도 모르고 나의 누님인줄 아는 것이었습니다. 
          아버지는 그 사실을 고쳐줄 생각도 하지 않았는데, 
          사람들이 그렇게 보고 있는데도 계모는 주책없이 
          아버지 옆에 바싹 붙어 따라다녔습니다.
            
            그리고 웃음은 왜 그렇게 헤픈지 예식장에 여자 
          웃음소리가 크게 났다고 하면 바로 계모의 
          웃음이었습니다. 사연을 잘 모르는 그 여자(내 아내가 
          된 여자 말입니다)마저 저 여자가 누구냐고 
          물었습니다. 아버지의 세번째 마누라라고 하자, 그럼 
          첩이냐고 물었습니다. 첩이 아니고 이혼을 두번 한 
          마지막 여자라고 설명했지요. 계모는 사람들이 보든 
          말든 아버지의 팔을 끼기도 하고 몸을 기대면서 아이 
          아이 하고 응석을 떠는 것이었습니다. 머리가 
          히끗히끗한 아버지는 그래도 뭐가 좋은지 히히 하고 
          웃으면서 모두 받아주었습니다.
            나는 이렇게 해서 결혼식을 올렸습니다. 나는 우선 
          서울지역보다 비교적 싼 수원에서 아파트 하나를 전세 
          내어 신방을 차렸습니다. 조부모의 집에서 학교를 
          다니던 습관이 있어서 그렇게 불편했던 것은 
          아닙니다. 그녀는 아이를 낳은 후에 다시 학교를 다녀 
          마치기로 했습니다. 그녀가 다니는 여자대학교 
          규칙에는 재학 중에 결혼을 못하도록 되어 있어 
          결혼식을 올리고도 결혼신고를 하지 않았습니다. 
          그것이 어쩌면 우리가 빨리 헤어지게 된 결정적인 
          원인이었는지도 모릅니다. 아니, 그것은 별로 
          중요하지 않을 것입니다. 우리는 서로간에 자아가 
          강했는지 모릅니다.
            그 여자와 헤어지고 곧 나는 입산하여 중이 
          되었습니다. 헤어진 것이 입산 동기가 되었는지는 
          모르겠지만, 그때 나는 삶의 무상함을 절실하게 
          느꼈습니다. 먹고 마시고 사랑하고 미워하고 그리고 
          죽는다는 사실이 왜 그렇게 덧없게 보였는지 말 할 수 
          없을 지경이었습니다.
            그렇게 지루하지 않으면 내가 왜 헤어지게 되었는지 
          그것을 이야기해드리지요. 우리가 결혼한 후에 처음 
          부닥친 문제는 생활력이었습니다. 두 사람의 생활이 
          그렇게 돈이 많이 들어가는 것은 아니었지만, 어쨌든 
          살림은 이끌어나가야 하는데 가장이 학생이니, 
          벌어놓은 것은 없고 낭패였습니다. 나의 아버지는 
          조그만 선반 공장을 경영하는데 항상 돈이 모자라 
          빚에 쪼달리고 있는 형편이어서 나의 학비와 조부모의 
          생활비를 대주는 것만도 버거워했습니다. 그러니 나의 
          생활비를 대어 달라고 할 수도 없었습니다.
            그러자 처음에 여자가 아르바이트로 미술학원에 
          나가서 강사로 일했습니다. 미대를 졸업하지는 
          않았지만 잘 아는 선배의 도움으로 발탁이 되었던 
          것입니다.
            
            나는 아이를 낳은 다음에 나가라고 반대를 했지만 
          배가 부르기 전에는 일할 수 있다고 하면서 
          나가더군요. 그녀는 배가 불룩해서도 나갔습니다. 
          그러다 눈길에 넘어진 것입니다. 그녀는 결국 하혈을 
          하고 아이를 낳지 못했습니다. 그것은 우리들에게 
          커다란 슬픔이었습니다.
            나는 대학을 졸업하고 한 해 동안 방위병으로 
          나갔습니다. 집에서 출퇴근하면서 동사무소 옆의 
          예비군 중대본부에 근무했지요. 그 동안 여자는 계속 
          미술학원에 나가면서 돈을 벌었습니다. 한해가 
          지나가고 있지만 복학을 하지도 못하고 다시 임신을 
          했습니다. 방위제대를 한 나는 어느 생필품 
          제조회사에 취직이 되어 근무했습니다. 그러자 아내는 
          미술학원 강사를 그만두고 아이를 분만했습니다. 
          딸이었습니다. 그러던 어느 날 내가 다니는 회사에 
          노조가 결성되어 큰 데모가 발생했는데, 나는 노조 
          간부의 한사람이었기 때문에 본의 아니게 강경자세로 
          나갔습니다. 화가 나서 나는 머리를 홀딱 깎고 출근을 
          했지요. 노조의 싸움은 보기 좋게 패해서 나를 포함한 
          간부 일부가 회사를 떠나는 것으로 타결이 
          되었습니다. 다시 말해서 나서다가 회사에서 
          쫓겨났다는 것입니다.
            나는 다른 곳에 직장을 잡으려고 여러 곳에 
          이력서를 넣었지만 전에 있던 회사에서 노조 간부로 
          데모했던 사실이 드러나곤 해서 받아주지 않는 
          것입니다. 눈앞이 캄캄하더군요. 안동의 그 산부인과 
          병동에서 그녀가 아이를 임신했다는 말을 들었을 때 
          눈앞이 캄캄했었지만 그것은 소극적인 불안이고 
          이것은 정말 앞일이 막막한 불안이었습니다. 자살하고 
          싶은 충동까지 일어났습니다. 나는 집에서 취직자리를 
          알아보겠다고 나와서 노인정이나 공원을 어슬렁거리며 
          돌아다녔습니다. 그러다가 결심을 하고 내가 잘 아는 
          시골 친구가 주지로 있는 소백산 기슭의 광학사라는 
          절에 갔습니다. 중이 되겠다고 간 것이 아니라 몇 
          개월 정도 푹 쉬면서 마음을 정리하려고 해서입니다. 
          실제는 돈을 벌어서 아이의 우유도 사주고 마누라 
          복학 준비도 해줘야 하는 것이 옳았지만 내 심정은 
          만사가 귀찮았습니다. 그러자 아내의 전화가 
          날아왔는데, 이렇게 팽개치고 대책없이 가면 어떻게 
          하느냐는 것입니다. 나는 무조건 기다리라고 
          했습니다. 그러자 아내는 매일같이 전화를 했고, 
          나에게 최후통첩으로 들어오라고 명령했습니다.
            
            최후통첩이라고 엄포를 놓으면서 들어오라고 하는 
          것을 나는 무시했지요. 최후 통첩이라는 말이 갖는 
          애매성과 함께 나의 비위를 상하게 했지만, 그래서 
          버티었다기보다 실제 나는 잠시 쉬고 싶었습니다. 
          그녀는 나를 자극하기 위해 아이에게 줄 우유도 
          떨어졌다고 하더군요. 우유 살 돈이 얼마나 
          들어가는지는 모르지만, 그것도 그녀의 엄포였지요. 
          그녀는 아마도 내가 중이 될지 모른다는 생각을 한 
          것같았습니다. 그래서 그것을 막는 길은 아이를 
          내세우는 일이라고 판단한 듯했습니다. 어떤 이유로든 
          그녀는 파격적인 어떤 행동을 취하였습니다. 지금 
          돌이켜 생각해 보면 이해를 할 수도 있지만 당시의 
          나로서는 분노를 끓게 한 사건이 터집니다. 광학사 
          절로 최후통첩이라는 선언을 한지 며칠이 지나자 
          그녀가 나타난 것입니다. 그녀는 어린아이를 포대기에 
          싸서 데리고 왔더군요. 아이는 이제 갓났으니 아무 
          것도 모른 채 포대기 안에서 섹섹거리고 잠을 자고 
          있었습니다. 이게 당신의 딸이다. 이 아이를 팽개치고 
          중이 되려고 하느냐 하는 듯했습니다.
            회사에 다닐 때 노조에서 투쟁을 하며 머리를 
          삭발로 밀어서 머리카락이 짧았기 때문에 절에 있는 
          나는 영락없는 중같이 보였습니다. 더구나 주지에게서 
          얻어 입은 작업복이 누런 색깔을 내는 승복과 
          흡사했기 때문입니다. 그녀는 나에게 단 한마디도 
          중이될 것이냐는 질문은 하지 않았지만, 내 행동이 
          가정을 떠나 입산하는 것으로 착각을 했던 것입니다. 
          어쨌든 그녀가 아이를 데려와 내 앞에서 시위를 
          했지만, 나는 그녀에게 조금 기다려 달라고 하면서 
          버티었습니다. 그러자 그녀는 아이를 내가 묵고 있는 
          방에 놓아두고 가버렸습니다. 나는 밤에 그녀가 다시 
          돌아올 줄 알고 기다렸습니다. 그러면 하룻밤 같이 
          지내고 함께 하산하리라고 결심하면서 기다렸지만 
          그녀는 나타나지 않았습니다. 그 길로 그녀는 산을 
          내려가 서울로 떠났다는 것을 알았습니다. 밤이 
          깊어오자 배가 고팠던 아이가 울기 시작했습니다. 
          깊은 산사에서 갑자기 아이 울음소리가 들리자 주지가 
          놀래서 뛰어와 방문을 열어 젖히고 들여다보는 
          것이었습니다. 그 친구는 입을 딱 벌렸다가 오므릴 줄 
          모르다가 나에게 물었습니다. 네 자식이니 하고 
          말입니다. 그렇다고 내가 대답하자 그는 아무 말을 
          안했습니다. 아이가 기저귀에 똥을 싸서 냄새가 
          방안에 가득했습니다. 나는 난생 처음으로 손에 똥을 
          묻히면서 아이의 기저귀를 갈아주었습니다.
            
            무엇이 옳고 무엇이 잘못되었는가를 판단하기에 
          앞서 나를 분노시킨 것은 갓난아이를 무기로 삼아 
          남편을 공격했다는 사실이었습니다. 그러한 공격은 
          무자비한 것이라고 생각했고, 그때 나는 그 여자의 
          인간성조차 의심하기에 이르렀습니다. 물론, 자식과 
          아내를 버리고 중이 되겠다고 했을 때는 문제가 
          다를지 모릅니다. 그러나 나는 잠시 쉬었다가 
          돌아가겠다고 밝혔는데 그러한 양해가 없다면 어쩌란 
          말인가 하는 반발이 났습니다. 돌이켜 생각해 보면 
          그녀는 내가 입산하는 것으로 착각했다는 느낌이 
          들지만 그 점을 확인해 본 일은 없었습니다. 당시의 
          나로서는 괘씸하기 짝이 없었지요. 나는 다음날 
          아침에 주지로부터 돈을 꾸어서 아이를 안고 하산을 
          했습니다. 아이가 포대기 속에서 꼼지락거리는 것을 
          느낄 때마다 내 눈에서는 왜 그렇게 하염없이 눈물이 
          쏟아졌는지 알 수 없었습니다.
            나는 읍내로 내려와서 택시를 대절해서 수원에 있는 
          조부모 집으로 향했습니다. 나에게 조부모였으니 
          아이에게는 증조부모일 것입니다. 노인들에게 아이를 
          맡기자 기가 찬지 두분은 아무 말을 못하고 나를 
          멍하니 바라보는 것이었습니다.
            부부 싸움을 하면 여편네가 아이를 데리고 친정으로 
          간다는 말은 들었어도 사내가 아이를 데리고 나오는 
          것은 너밖에 없을 것이라고 하면서 조부는 참으로 
          멍청한 놈이라는 표정이었습니다. 나는 그년과 살지 
          않을 것이라고 선언했습니다. 그때 나에게는 사태의 
          파악이나 원인에 대한 분석보다도 증오만이 남아 
          있었고, 그 증오의 대상은 무조건 그 여자였던 
          것입니다. 사람이 분노를 하면 판단력이 흐려진다는 
          것을 생각할 겨를이 없었지요.
            훗날들은 말이지만, 아이를 남겨두고 떠나면 별수 
          없이 아이를 데리고 집으로 돌아올 것으로 
          생각했는데, 아이를 데리고 조부모 집으로 빠지자 
          여자는 더욱 낭패하면서 일종의 배신감을 느꼈다고 
          하였습니다. 이렇게 해서 우리는 서로에 대한 
          배신감과 증오를 가지면서 결별하기에 이르렀습니다. 
          나의 조부모들은 증손을 키우는 재미가 있는지 
          신바람이 났습니다. 손자 부부가 파경이 되었다는 
          사실은 별로 개념하지 않고 갓난 아이 키우는 재미를 
          들이는 노인네들도 참으로 알다가도 모를 일이었지만, 
          몇 개월의 세월이 흐르자 아내라는 여자가 나타나더니 
          주위를 맴돌기 시작했습니다.
            
            앞에서도 말했지만 그녀의 대학 복학 때문에 우리는 
          아직도 결혼 신고를 하지 않았습니다. 그래서 나의 
          딸아이는 사생아처럼 되어 있었는데, 그것은 나중에 
          수습하면 그만이지만, 아내와의 관계는 별다른 절차가 
          필요 없었던 것입니다. 이를테면 이혼 서류를 
          작성한다든지 하는 절차가 생략되었던 것입니다. 
          그래도 실제 결혼식을 올리고 아이까지 낳았기 때문에 
          한쪽에서 이혼에 대한 이의를 제기하면 법정에까지 
          간다는 말이 있지만 헤어진다는 점에 있어서는 두 
          사람이 반대하지 않았으니 그대로 끝나는 
          일이었습니다. 다만, 갓난아이의 문제가 
          대두되었습니다. 여자는 수원의 조부모 집을 
          배회하다가 나를 만나서 아이를 자기가 키우겠다고 
          하였습니다. 말하자면 이혼은 하겠지만 아이는 
          자기에게 달라는 것입니다. 아마도 딸이 보고 싶어서 
          배회한 듯했습니다. 나는 문뜩 나의 어머니가 
          떠올랐습니다. 아버지와 헤어지고 나를 두고 도망을 
          갔지만- 나는 어머니를 표현할 때 곧잘 도망을 갔다는 
          말을 쓰는데 그것은 아마도 자학적인 것일 것입니다.- 
          훗날 나의 주위를 배회했던 일이 떠올랐습니다. 
          여자에게서는 여자로서의 심성이 있고 어머니로서의 
          심성이 따로 있는 것이 아닐지 모르겠습니다. 어쨌든 
          나는 나보다 생활력이 강한 그녀가 아이를 키우는 
          것에 반대하지 않았습니다. 그래서 할머니에게 그렇게 
          말하자 할머니는 노발대발하면서 손자며느리를 
          욕했습니다. 옛날에 나의 어머니를 도망간 여자로 
          비난하던 그 이상의 증오감을 가지고, 아이를 산 
          속에다 버리고 도망간 년에게 어떻게 주느냐고 
          했습니다. 산 속에다 버리고 도망간 것이 아니고, 
          나에게 맡기고 간 것이라고 좋게 설명을 해도 
          할머니는 승복하지 않았습니다. 그리고 귀여운 
          증손녀를 데려갈까 보아서인지 밤낮을 가리지 않고 
          지키고 있는 것입니다. 자다가도 무슨 소리가 들리면 
          할머니는 벌떡 일어나서 아이가 있는지 확인하는 
          것입니다. 그 정도가 심해지자 나는 겁이 덜컥 
          났습니다. 그러나 그것이 무모한 집착만은 
          아니었습니다. 할머니는 우리가 다시 합쳐서 살게 
          되면 아이를 주겠다고 했던 것입니다. 할머니는 
          손자며느리를 비난하면서도 우리들의 파경을 
          가슴아프게 생각해서 다시 합쳐서 살기를 바랬던 
          것입니다.
            아내가 조부모 집을 방문했습니다. 그러면 할머니는 
          그녀가 아이를 데리고 가지 못하게 하려는 듯 문밖을 
          떠나지 않고 지키고 있는 것입니다.
            
            아내는 아이의 기저귀를 갈아끼워주고 눈물을 
          삼키면서 밖으로 나와서 나에게 따졌습니다. 아이가 
          그 꼴이 뭐냐고 했습니다. 꼴이 어때서 시비냐고 
          물으니까, 아이가 먹는 우유 통은 때가 끼어서 
          덕지덕지 한데 소독해 줄 생각도 하지 않고 
          내버려두고, 새 기저귀조차도 제대로 세탁을 안해서 
          냄새가 난다고 했습니다. 그리고 아이는 자주 씻겨 
          주어야 하는데, 목욕을 얼마나 시켯길래 아이의 
          몸에서 쉰 냄새가 나느냐고 소리쳤습니다. 여자는 
          나에게 돼지우리 같은 집에서 아이를 키운다고 하면서 
          비난했습니다. 나는 자존심이 상하다 못해 수치감까지 
          들어서 얼굴이 붉으락푸르락해졌지만 곰곰이 생각해 
          보니 그녀의 말도 일리가 있어서 아무 대꾸를 
          못했습니다. 다만 변명같이 노인네들이 연세가 많아서 
          세밀하게 관리하지 못한 탓인데, 앞으로는 내가 직접 
          관여해서 청결하게 할 것이라고 했습니다.
            그러지 말고 아이를 자기가 키우게 해달라고 다시 
          졸랐습니다. 양육비를 달라 하지 않을 테니 자기에게 
          맡기라는 것이었습니다. 그러면 아이가 어느 정도 클 
          때까지 키워서 아버지에게 돌려보내겠다는 말까지 
          하는 것입니다. 국민학교 다닐 때까지는 자기가 
          키우고 그 다음에 주겠다고 했는데, 그것이 그렇게 
          말처럼 쉬운 일도 아니었고, 나 자신이 앞으로 어떤 
          인생 행로가 펼쳐질지도 모르는 일이지만, 그녀 역시 
          어떻게 될지 모르는 일이었습니다. 그녀가 재혼을 
          해서 살 것인지 아니면 홀로 살 것인지도 알 수 
          없었고, 묻지도 않았으며, 설사 그때 어떤 결심을 
          하였다고 해도 인생이 말처럼 되는 것이 아니기 
          때문에 믿을 수도 없는 일이었습니다.
            아이를 놓고 그녀와 나는 힘겨운 줄다리기를 
          했습니다. 그것을 지내놓고 보면 아이 문제 뿐만은 
          아니었던 것같았습니다. 우리는 사실 헤어진다는 
          사실에 대해서 두려움을 가졌던 것이고, 두 사람 모두 
          그 핵심은 피한 채 아이를 가지고 줄다리기를 하므로 
          서 부부라는 인연의 끈을 어떻게 하든지 이어보려고 
          했는지도 모를 일이었습니다. 그러나 서로간에 느꼈던 
          상반된 배신감은 쉽게 치유되지 않아 그 핵심에 
          접근하려는 움직임은 없었습니다.
            그러던 어느 날 내가 결심을 하게 된 일이 하나 
          발생했습니다. 그것은 역시 갓난아이에게는 어머니가 
          중요하다는 사실을 깨닫는 순간이었지요. 물론, 갓난 
          아이 뿐만이 아니라 인간에게는 어머니의 존재가 
          중요한 의미를 갖습니다.
            
            아이에게 감기기운이 있어서 병원에 다녀오려고 
          포대기에 싸서 안고 버스에 탔습니다. 그 버스 안에서 
          아이를 안고 있자 주위에 있던 여자들이 귀여운지 
          들여다보기도 하면서 얼러대기도 하였습니다. 
          책가방을 든 여고생 한 명이 아이가 귀여워 
          미치겠다는 투로 아이의 뺨을 만지면서 얼리자 아이가 
          그녀를 향해 엄마 엄마하고 불렀습니다. 이제 막 말을 
          배우는 아이는 단순한 단어는 흉내를 내었는데, 
          엄마라는 말은 가르쳐 준 일도 없었는데 어떻게 그런 
          말이 나왔는지, 그리고 여자는 무조건 엄마라고 
          생각했는지 나는 기가 찼습니다. 아이가 그러자 버스 
          안에 타고 있던 사람들이 와 하고 웃음을 
          터드렸습니다. 여학생은 매우 민망한 표정을 지으면서 
          나를 힐끗 쳐다보더군요. 나는 여학생의 시선과 
          마주치자 어색한 미소를 지었지만 마음속은 죽을 
          지경이었습니다. 나 역시 버스 안의 사람들과 함께 
          재미있다는 듯 같이 웃고 있었지만, 나는 그때 울고 
          있었습니다.
            나는 병원에 들렸다가 집에 돌아올 때까지, 아니 그 
          이후 한참 동안 아이의 입에서 터진 엄마라는 말을 
          잊을 수가 없었습니다.
            나는 할머니를 겨우 설득해서 아이를 아내에게 
          보냈습니다. 나중에 알았지만 그 여자는 나와 떨어져 
          있던 동안 대학에 복학을 해서 남은 한 학기를 마치고 
          졸업을 했습니다. 그리고 돈이 어디에서 생겼는지, 
          미술학원을 차리고 원장이 되었습니다.
            증손녀를 어머니의 품으로 보내고 나서 할머니는 
          자주 울었습니다. 어느 때는 아이가 보고 싶다고 함께 
          서울로 가자고 했지만, 나는 할머니의 청을 들어줄 수 
          없었습니다. 그 여자가 싫어하기도 했지만, 키우지 
          않을 바에 자꾸 보면 더욱 마음만 아플 듯해서 
          잊으라고 했습니다. 그러던 어느 날 내가 집에 없을 
          때 할머니는 할아버지에게 아이를 보러 나간다고 
          나가서 길거리에 쓰러졌습니다. 그때가 겨울이었기 
          때문에 얼음판에 쓰러져서 머리를 다쳤던 것입니다. 
          팔십을 바라보는 고령에 머리를 다쳐 깨어나지 못하고 
          세상을 떠났습니다. 나는 딸아이를 보려고 전 아내를 
          찾아갔습니다. 아이를 계속 사생아로 만들어놓을 수 
          없기 때문에 대책을 상의하려고 말입니다. 그런데 
          그때 그녀는 어떤 남자와 같이 살고 있었습니다. 
          말하자면 재혼을 한 것입니다. 그것도 세살 아래의 
          연하 청년과 말입니다. 군대도 면제된 대학교를 갓 
          졸업한 미술학원 남자 강사와 눈이 맞아서 결혼을 한 
          것입니다.
            
            그것은 나로서 충격이었습니다. 여기서 
          충격이었다고 말하면 나 자신의 마음에 정직하지 
          못했다는 말이 되겠지만, 그것은 뜻밖이었으며 또 
          다시 급습을 당한 느낌이 들었습니다. 보통 부부들의 
          이혼이 기정 사실화 되었으면서도 서류상 이혼 절차를 
          마치지 못하면 부부 상태로 보고 있고, 그러한 절차 
          때문에 다시 사는 경우가 있지요. 그 절차를 밟는 
          과정에 어느 한쪽에서 이혼을 거부하게 되면 그 
          장애로 말미암아 이혼이 되지 않고 좋으나 싫으나 
          살게 되는 일이 생기지요. 우리 같이 서류상 
          결혼관계가 되어 있지 않은 상태는 서류가 우선하지 
          않고 말이 앞서는 것입니다. 그래서 일부 신혼 
          부부들은 만약 맞지 않아 헤어질 경우를 생각해서 
          일년 동안 신고를 유보하는 사람도 있다고 하는데 
          그것은 어떻게 보면 살벌하다고 볼 수 있지요. 허지만 
          얼마나 계산적이며 간편한 일입니까. 결혼이란 사랑만 
          가지고 해결되는 것이 아닌 만큼, 그와 같은 실리적인 
          계산도 필요하지요. 그러나 나는 그녀가 나에게 
          통보도 없이 결혼한 것을 또 한번 괘씸하게 생각했던 
          것입니다.
            그렇게 생각하는 나의 마음이 정상이 아니라는 것은 
          알지만, 아무리 이혼하기로 했다손 치더라도 아이의 
          아버지인데 결혼을 통보하지 않은 것은 나를 놀라게 
          했습니다. 어쨌든 그녀는 나를 집으로 초대했습니다. 
          전 아내의 남편도 나에 대해서 잘 알고 있는 
          눈치였습니다. 아이의 아버지였다는 점이라든지, 또는 
          그 동안 벌어졌던 갈등에 대해서 아주 상세히 아는 
          느낌이 들었습니다. 그것은 그 젊은 사내의 눈빛에서 
          나를 동정하는 듯한 것에서, 마치, 너는 참 안됐다 
          하는 빛을 읽을 수 있었던 것이었습니다. 그 여자도 
          수원에 와서 나의 조부모 집 둘레를 배회하며 아이를 
          만나려고 했을 때처럼 풀이 죽어 있지도 않고 생기가 
          돌았습니다. 그녀는 더욱 매력적이고 성숙해 있는 
          느낌이 들었지요. 자기가 싫어서 버린 떡이라도 남이 
          먹으면 되게 맛있게 보인다는 말이 실감되는 
          것입니다.
            그렇다고 내가 싫다고 해놓고 그녀를 원망하는 것은 
          아닙니다. 참으로 여자의 마음은 알다가도 모를 
          일이라는 것입니다. 그녀는 별로 크지 않은 빌라에 
          살고 있었는데, 내가 집안으로 들어갔을 때 겨우 
          걸음을 옮기는 나의 딸이 서 있었습니다. 아이와는 
          육개월만에 만나는 것인데, 웬 일인지 아이가 나를 못 
          알아보는 듯했습니다. 나의 옷차림이 달라서인지 낯선 
          사람 보듯이 멍하니 쳐다보았습니다.
            
            그러나 아이를 번쩍 안고 항상 그렇게 했듯이 뺨을 
          아이의 뺨에 대자 아이는 나를 알아보고 조그만 두 
          팔로 나의 목을 꼭 끌어안는 것이었습니다. 그러자 
          나는 알 수 없는 비애감이 밀려오면서 또 다시 눈물이 
          쏟아지려고 하는 것이었습니다. 그러나 말이 안되는 
          소리지요. 그년 놈들 앞에서 내가 울다니 말입니다.
            나는 아주 명랑하게 너털웃음까지 터뜨리면서 
          소파에 앉았습니다. 아이는 그녀의 여동생이 데리고 
          방으로 들어가고 거실에는 나와 전 아내, 그리고 전 
          아내의 남편이 마주 앉았습니다. 이렇게 말하니 좀 
          이상하군요. 전 아내라고 하니까 말입니다. 그러나 뭐 
          이상하게 생각할 일은 아닐 것입니다. 전 아내라는 
          것이, 전 장관이나 전 국회의원, 또는 전 
          대통령이라고 하는 것과 같다고 생각하면 되니까요. 
          그런데 전 아내였던 여자와 그녀의 남편인 낯선 
          사내가 나를 마주하고 소파에 나란히 앉아, 그것도 
          아주 과시하듯이 붙어 앉아서 나를 대하자 아주 
          기분이 묘하더군요. 그런 경험을 안해 본 사람은 
          그때의 기분을 이해할 수 없을 것입니다. 무슨 
          이유인지 나는 수치감까지 느꼈는데, 그 수치의 
          원인이 나인지 아니면 전 아내인 그녀 때문인지 알 
          수도 없었습니다. 붙어서 나란히 앉았다고 탓할 것이 
          아니라, 두 사람이 손을 마주 잡지 않은 것만도 
          고맙다고 해야겠지요.
            그녀가 먼저 입을 열었습니다. 아이의 호적 문제를 
          상의하자고 해서 온 것으로 아는데, 자기들은 몇 개월 
          전에 호적에 혼인 신고를 했다고 했습니다. 그것이 
          무슨 말인지 내가 못 알아듣는다고 할 수는 없지요. 
          그 여자 생각은 지금 혼인한 그 연하의 남자의 호적에 
          올리겠다는 것이었습니다. 나는 대꾸를 하지 않고 
          곤혹스런 표정으로 그녀를 바라보았습니다. 내 생각은 
          같은 장씨 집안의 누군가에 양녀로 주어서 올리려고 
          했습니다. 그러나 그 일도 번거스러운 일이었고, 
          아이에 대해서는 나만이 권리가 있는 것이 아니고 
          그녀에게도 있으니 어머니의 호적에 올리겠다는 데 
          반대한다는 것도 일방적일 것같았습니다. 그녀는 
          나에게 덧붙여서 말했습니다. 아이를 위해서 어떻게 
          해야 좋은 것인지 잘 생각해 달라고 했습니다. 내가 
          가끔 와서 아이를 만나는 것이 아이에게 도움이 
          되겠느냐는 질문도 하더군요.
            어쨌든 결론을 내리지 못하고 나는 그 집을 
          나왔습니다. 그리고 그것이 그녀를 본 마지막이었고, 
          내 딸아이를 본 마지막이었던 것입니다.
            
            나는 그 집을 나오면서 말할 수 없는 패배감을 
          느끼지 않을 수 없었습니다. 그렇게 길지는 않지만, 
          나의 생애를 통해서 그렇게 비참하다고 느낀 것은 
          처음이며 앞으로도 없을 것같았습니다. 나는 그 길로 
          입산을 해서 중이 되었던 것입니다. 물론, 인생의 
          패배감이나 좌절, 또는 전 아내와 딸아이와의 
          결별이나를 산으로 보낸 것만은 아닙니다. 내 전공이 
          철학이었듯이 불교에 대한 나름대로의 동경이 
          있었지요. 나는 그때 삶의 허무를 절실히 느꼈고, 
          그것을 극복하는 길은, 아니 극복한 다기 보다 그것을 
          탐구하는 길로 불교를 택한 것입니다. 훗날 인도 
          수행을 하다가 진성종을 설립한 수행 동지들을 만나게 
          되었던 것입니다.
            그때 전 아내의 집을 나온 이후 다시는 만나지 
          않았지요. 나의 딸애도 마찬가집니다. 십년 전의 
          일이니 딸애도 지금쯤 열두살 정도 되었겠군요. 아마 
          국민학교를 졸업할 무렵이겠군요. 전 아내는 처음에 
          나에게 약속하기를 아이를 국민학교 졸업할 때까지 
          키우고 아버지에게 보내주겠다고 했지만, 그것이 과연 
          아이에게 바람직한 일인지 알 수 없었습니다.
            나무아미타불 관세음보살 마하살- 이것이 내가 
          입산한 동기입니다. 실제 민형이 듣고 싶어했던 
          진성종의 비리와 살인사건의 단서는 내 이야기에 있을 
          수 없지요. 나는 한동안 탄트라에 심취해서 그 극복을 
          위해 노력했습니다. 극복이라고 하면 그것을 
          반대한다는 뜻이 아니고, 성취하기 위해 애썼다는 
          것입니다."
            인혜법사는 말을 마치면서 깊은 한숨을 내쉬었다. 
          생각 같아서는 담배라도 한대 피워 물고 싶어하는 
          눈치였다. 민기자는 고삐를 늦추지 않고 그에게 
          물었다.
            "그렇다면 지금은 탄트라 수행을 하지 않는다는 
          말씀입니까?"
            "천만에. 그렇지 않습니다."
            "그렇다면 파트너는 있습니까?"
            "파트너? 있지요."
            "실례되는 질문 같지만 누굽니까? 다른 곳에 숨겨 
          두었나요?"
            "민기자 왜 이러시오? 그것은 비밀입니다. 밀교는 
          어차피 비밀이 아닙니까?"
            "그렇겠지요. 밀교가 비밀불교라는 말은 압니다. 
          그러나 그 뜻은 불교의 내밀한 종교성에 있는 것이지 
          숨겨놓은 여자에 있는 것은 아니지 않습니까?"
            
            "나무아미타불 관세음보살 마하살-"
            인혜법사는 옆에 놓아둔 죽비를 들더니 자신의 
          무릎에 두번 탁 탁 쳤다. 그리고 눈을 지그시 감고 
          마치 도사처럼 폼을 잡았다. 그의 긴 머리와 턱수염은 
          눈을 지그시 감고 고개를 쳐드는 자세에 썩 
          어울리기는 했지만, 그런 짓은 순진한 신도들에게나 
          통하는 일이지 민기자에게는 아니었다. 눈을 감고 
          마치 영적인 세계를 넘보는 듯한 그의 몸짓이었지만, 
          민기자의 눈에는 지금 언급되고 있는 숨겨놓은 탄트라 
          파트너 여인의 가녀린 허리를 음미하고 있을 것이라고 
          보았다.
            "입산 동기에 대해서는 아주 잘 들었습니다. 그후 
          인도에 가서 수행할 때 있었던 일을 듣고 싶습니다. 
          사실 그것을 듣고 싶었던 것입니다. 인도 수행 중에 
          무슨 일이 있었지요? 무슨 일이 있었는지 말씀해 
          주셔야만 이번 연쇄살인 사건을 해결할 수 있습니다."
            "누가 민형보고 살인사건을 해결하라고 했나요? 
          수사관이 아니지 않습니까?"
            "아 그렇군요. 나는 사건 취재를 열심히 하다보면 
          내가 수사관인 것같은 착각을 한답니다. 하하하-"
            "하하하하-. 삶이란 다 그런 거지요. 우리는 착각 
          속에서 사는 것입니다. 모든 것은 착각입니다. 모든 
          인식은 착각 속에서 우리를 속이고 있지요."
            "그렇지만 사건이 빨리 해결되지 않으면, 말하자면 
          범인을 잡아내지 못하면 미친 짓같은 이 살인은 
          계속됩니다. 그리고 인혜법사님도 위험하고요."
            "내가 위험하다고요? 하하하, 나를 누가 왜 
          죽입니까?"
            "내 추측이 맞는다면, 인도수행을 다녀온 분들이 
          모두 살해될 것입니다."
            "나는 죽지 않소."
            "인혜법사님이 끝까지 살아남으신다면 범인으로 
          의심을 하겠습니다."
            "하하하하, 민형은 지금 아주 알송달송한 추리를 
          하고 있는 것같은데, 내 염려는 놓으시오. 나는 
          남한테 맞아죽을만한 원한을 산 일이 없습니다."
            "반드시 원한이 있어서 피살되는 것은 아닙니다. 
          어떤 오해라든지, 아까 말씀하신 것처럼 어떤 
          착각으로 인해서 그런 일이 저질러질 수도 있지요."
            그 말에 태연하던 인혜법사도 얼굴이 굳어졌다.
            
            "그럼 들어봅시다. 민형이 내가 피살될지 모른다는 
          근거는 어디에 두고 하는 말씀이요?"
            "근거를 대라면 어렵겠지만 일종의 예감이지요. 
          인혜법사님도 인간의 직감을 신용하지 않습니까?"
            "아주 중요하지요. 그것은 인정합니다. 그럼 나에게 
          위험이 닥치고 있다면 나에게도 그런 예감이 올텐데 
          나에게는 아무런 느낌이 없습니다."
            "남의 운명을 아는 사람이 자기 운명을 모른다는 
          말과 같습니다. 그것은 아마 자신의 영감에서 그것이 
          어떤 이유로든 차단되고 있는지도 모르지요. 혹시 
          대비를 할까보아서. 아니면 영감에서도 자기 방어를 
          하고 있는지 모르지요."
            "하하하-" 그는 큰소리로 웃는 것을 즐기는 것인지 
          자주 웃어대었다.
            "민형도 영적인 세계를 좀 아시는 것같군요."
            "불교는 영적인 세계와 무관한 것으로 알고 있는데 
          법사님은 좀 독특하군요."
            "불교라는 종교는 시대와 지역을 거쳐오면서 
          변질되었습니다. 석가모니 시대의 초기 인도 불교는 
          쉬웠습니다. 그것이 힌두교와 섞이면서 변형되기도 
          하고, 중국으로 가면서 난해해졌지요. 이 땅에서 
          우리가 생각하는 불교는 샤머니즘이 섞여있습니다. 
          샤머니즘은 영적인 세계, 즉 무당의 세계와 연관이 
          되어 있지요."
            "그 말은 죽은 혜통법사의 부인한테서 들었습니다. 
          그 부인은 종교 연구가다운 안목을 가지고 있더군요. 
          그런데 말입니다. 혜통법사는 잔인하게 피살되었는데 
          그의 부인은 괜찮았던 이유가 어디에 있는지 알 수 
          없습니다."
            "민형은 지금 그 사건에서 아내도 죽었어야 했는데 
          살아났다는 말씀 같은데, 마치 죽기를 바라는 사람 
          같습니다."
            "그럴 리가 있겠습니까. 혜통법사의 부인도 함께 
          인도 수행을 했던 사람인데, 인도 수행자들이 피살 
          대상이라는 등식 속에서 생각해서 그렇습니다."
            "밤도 늦었습니다. 그 이야기는 다음에 하기로 
          합시다. 마지막 잔을 비우고 주므십시요. 
          나무아미타불 관세음보살 마하살."
            인혜법사는 남은 술을 마저 마시고는 죽비로 무릎을 
          쳤다. 그는 습관적인 몸짓으로 자신의 무릎이나 
          손바닥을 죽비로 때렸다.
            
            민기자는 인혜법사와 더이상 노닥거릴 필요가 
          없다는 생각이 들어 방을 나왔다. 뜰을 지나 그가 
          묵고 있는 요사채로 향하다가 그는 걸음을 멈추고 
          주방 옆에 붙어 있는 꽃님의 방을 쏘아보았다. 밤에 
          양산을 받히고 다니는 그녀의 상태를 떠올리자 
          궁금해서 지나치기 어려웠다. 조금 전에 분개를 해서 
          대화가 안될 것이라고 그녀의 아버지가 했던 말도 
          상기되었다. 그러나 곧 풀어진다는 말도 덧붙였다. 
          그래서 민기자는 그녀의 방으로 다가갔다.
            주방을 지나서 그녀의 방으로 접근하던 민기자는 
          걸음을 우뚝 멈추었다. 주방 바로 옆에 칸막이를 
          해놓은 공간이 있었는데 그곳이 무엇을 하는 곳인지는 
          알 수 없었고 관심도 없었지만 그 안에서 철벅거리는 
          물소리가 들렸다. 꽃님이 세수를 하는 것으로 
          생각하고 활짝 열려 있는 문을 통해 안으로 들어갔다. 
          그러나 민기자는 더이상 들어서지 못하고 걸음을 우뚝 
          멈추지 않을 수 없었다. 그 칸막이 안은 욕실로 
          사용하는 곳인데 꽃님이 발가벗은 몸으로 목욕을 하고 
          있었다. 밤의 날씨로 보아 차가운 물은 추울텐데도 
          아마도 냉수 마찰에 길이 들여진 듯 차가운 산 속의 
          물을 뒤집어쓰기도 하고 수건에 물을 추켜서 그것으로 
          몸을 문지르기도 하였다. 그렇게 벌거벗고 목욕을 
          하면서 그녀가 문을 닫지 않은 것이 이상했다. 허긴 
          여자가 목욕하고 있는 것을 들어가 구경하는 
          민기자로서 자신이 더욱 이상한 남자라는 생각도 
          들었지만, 그는 문이 활짝 열려 있어서 설마 나체 
          목욕을 하리라고는 상상하지 못했던 것이다.
            간이 목욕실에는 수도시설이 되어 있고 천장에는 
          백열등이 하나 켜 있어서 꽃님의 알몸이 여지없이 
          드러났다. 그녀의 몸은 상상을 초월해서 아름다웠다. 
          아직 나이가 어려서 성숙되지 못했을 것으로 
          생각했었지만 그녀의 가슴은 터질 듯이 불룩했고, 
          엉덩이도 부풀대로 부풀어 있었다. 곧게 뻗은 다리의 
          각선은 예술품을 보는 듯했고, 그것은 차가운 물에 
          생기를 내면서 우유 빛으로 반짝거렸다. 유난히 희게 
          보이는 젖가슴은 몸을 움직일 때마다 팽팽한 풍선이 
          떠다니는 것같았다. 이렇게 기막힐 수가 있나. 
          민기자는 그 곳을 나가야 한다고 생각하면서도 그대로 
          버티고 서서 일초라도 더 감상하고 싶었다. 점잖지 
          못한 일이지만 그녀의 몸이 그토록 아름답게 보였던 
          것이다.
            
            민기자는 꽃님이 목욕을 하는 칸막이에서 나왔다. 
          그리고 그는 그녀의 알몸을 보면서 머뭇거렸던 자신의 
          태도에 대해 실망을 하고는 치한이 따로 없다는 
          생각을 하였다. 너는 치한이다-라고 자신을 향해 욕을 
          하고 나자 여자의 몸을 훔쳐본 불쾌한 기분이 다소 
          풀렸다. 그는 요사채 처마 밑에 쭈그리고 앉아 담배를 
          피워 물었다. 이제는 그가 앉아 있는 데까지 물 
          끼얹는 소리가 울려왔다. 워낙 조용한 산사였기 
          때문에 샤워 소리가 들리지 않을 리가 없었다. 그러자 
          그는 여러 가지 상황으로 보아 인혜법사라는 저 
          땡중이 저 소녀를 가만두지 않을 것만 같았다. 약간 
          정신이 가긴 했지만 탄트라 파트너로는 손색이 없는 
          빼어난 몸매가 아니던가. 이미 꽃님이 인혜법사에게 
          길들여 있는지도 모를 일이었다.
            그런 상상을 하면 꽃님의 가련한 처지와 맞물려 
          더욱 괘씸하다는 생각이 들었다. 그러나 민기자도 
          하나의 남자로서 조금 전에 본 여자의 몸을 떠올리지 
          않을 수 없었다. 그녀의 희고 매끈한 피부와 
          겉보기와는 달리 통통하게 살집이 올라있고, 힘을 
          느끼게 하는 근육질이었다. 아주 젊고 산에서 
          뛰어다녔으니 근육에 탄력이 붙을 것은 당연했다. 긴 
          머리카락과 멍청한 눈빛, 그리고 하늘로 치켜 올라간 
          콧날과 발그레한 뺨, 작은 입술과 기린처럼 긴 목.
            민기자가 이유도 알 수 없이 약간 화가 나고 약이 
          오른 채 담배꽁초를 땅에 놓고 밟은 다음 방안으로 
          들어가려고 했을 때 등뒤에서 꽃님이 불렀다.
            "처사님, 담배꽁초 아무데나 버리시면 안돼요."
            깜짝 놀래서 돌아보니 꽃님이 목욕을 마치고 양산을 
          받히고 서 있었다. 그녀가 서 있는 곳은 밖으로 
          노출되어 있기는 하지만 지붕이 있는 주방이기 때문에 
          달빛이 새어 들어가 없었다. 그녀가 걸친 옷은 
          평상복이 아니라 승복의 색깔을 내는 도포였다. 
          헐렁한 것으로 보아 안에는 아무 것도 입지 않은 듯이 
          보였다. 아직 물기가 마르지 않은 축축한 머리카락이 
          그녀의 얼굴 앞으로 흘러내리고 뒤쪽으로 늘어뜨려 
          있었다. 머리카락 때문인지 그때는 그녀가 아름답다는 
          생각보다 섬직했다.
            "아, 미안해. 담배꽁초를 아무 곳에 버려서 말이야. 
          그리고 아까 일도 미안해. 사과하지. 나는 꽃님이 
          그렇게 양산을 받히고 있어야 된다는 것을 몰랐지."
            "이제 알았으면 되었어요. 지나간 일에 연연하지 
          않으니 걱정 마세요."
            
            그녀의 대답은 정신이상자라고 할 수 없을 만큼 
          명확했다. 참으로 알 수 없는 여자라는 생각을 하면서 
          꽃님을 바라보던 그는 그녀와 이야기를 하고 싶었다.
            "이렇게 차가운 밤에 목욕을 하다니. 춥지 않나?"
            "아뇨. 저는 겨울에도 밖에서 하는 걸요. 습관이 
          되어 괜찮아요."
            "일종의 냉수마찰이군. 냉수마찰은 누구에게서 
          배웠지?"
            "인혜 법사님 한테서요. 법사님은 차가운 물도 
          따듯하게 하는 도력이 있어요. 그래서 제가 목욕을 할 
          때 추운 줄을 모르는 거예요."
            인혜가 저 여자를 단단히 홀려놨구나 하고 
          생각하면서 민기자는 다시 질문했다.
            "냉수 마찰을 어떻게 가르쳤지?"
            "꽃님아, 밤이 늦었는데 자야지?"
            큰방 문이 열리면서 인혜가 얼근히 취한 얼굴을 
          내밀었다. 그는 밖에서 민기자가 꽃님에게 
          유도심문하고 있는 것을 알고 대화를 중지시키려 하고 
          있었다.
            "네, 법사님. 안녕히 주무셔요. 나무아미타불 
          관세음보살 마하살."
            어이쿠, 저 애도 한 소리하는구나. 민기자는 입을 
          실룩 하면서 중과 소녀를 번갈아 흘겨보았다. 인혜가 
          죽비로 자신의 손바닥을 탁 치면서 문을 닫았다.
            "잘 자라. 우리 예쁜 꽃님이. 나무아미타불 
          관세음보살 마하살."
            중이 문을 닫자 민기자는 그의 방으로 들어가지 
          않고 오히려 꽃님의 곁으로 가서 조용한 어조로 
          물었다.
            "이봐, 꽃님아. 너와 잠시 할 이야기가 있는데 너의 
          방에 같이 들어가서 잠깐 이야기를 나눠도 괜찮겠니?"
            "그럼요. 처사님. 들어오세요."
            소녀는 아무런 경계도 없이 오히려 그와 이야기를 
          나눈다니까 좋아하는 눈치였다. 그녀에게는 남자를 
          경계해야 될 이유가 없을 만큼 순수했던 것이다. 
          꽃님이 방안으로 들어가서는 양산을 걷어 문 앞에 
          놓았다. 그리고 그녀는 한쪽으로 가서 방석을 꺼내 
          아룻목에 놓았다. 자기는 문 쪽에 가서 무릎을 꿇고 
          앉았다. 그녀의 태도가 너무 질서정연해서 민기자는 
          그녀가 미쳤다는 것이 믿어지지 않았다. 그러나 
          민기자가 앉아서 방안을 둘러보니 창문에 두꺼운 
          담요가 가려 있었다.
            
            창문에 가린 그 담요는 물어보나마나 달빛을 가리기 
          위한 것으로 보였다.
            "꽃님이가 지금 몇 살이라고 했지?"
            "열일곱살입니다."
            "이런 것을 물어봐도 되는지 모르겠지만, 이렇게 
          냉수 마찰은 자주 하나?"
            "냉수 마찰이 뭔데요?"
            "조금 전과 같이 차가운 물로 목욕을 하는 것 
          말이야. 눈으로 몸을 문지르기도 하지."
            "어머, 눈으로 몸을 씻는 것을 어떻게 아세요? 저는 
          겨울이면 그렇게 해요. 법사님하고 같이 아무도 없는 
          산 속으로 가서 눈 목욕을 해요."
            "아무도 없는 산 속에서 눈 목욕?"
            민기자의 입가에 미소가 감돌았다. 이제 
          걸려들었다는 회심의 미소였다.
            "그래, 아무도 없는 산 속에서 눈 목욕을 한단 
          말이지? 춥지 않나?"
            "법사님의 법력으로 추위가 없어져요. 처음에는 
          추웠지만 자주 하니까 좋아요. 아주 상쾌해져요. 
          처사님도 시간이 있으면 저와 함께 눈 목욕을 하러 
          가요."
            꽃님이 말하는 것을 가만히 들어보면 그녀는 아무 
          것도 모르고 있는 듯했다. 설사 무슨 일이 일어나도 
          그것이 모른단 말인가.
            "눈 목욕을 꼭 같이 해야 하나? 혼자 하면 안되나?"
            "혼자해도 되지만 법사님이 사람이 보면 봉변을 
          당할 수도 있다고 남자가 따라가서 지켜줘야 한다고 
          하셨어요."
            "봉변은 따라온 남자에게 당하는 것이 아닌가?"
            "네? 무슨 말씀이에요?"
            "아니야. 아무 것도. 그렇게 법사님과 눈 목욕을 
          어디로 가나? 낯에 가나?"
            "네, 밤에는 양산을 써야 해서 불편해요."
            "낮이라면 계룡산에 그럴만한 눈 목욕할 때는 
          없는데 어디서 하지?"
            "눈 목욕을 하러 다른 깊은 산으로 가요. 
          지리산이나 소백산, 그 밖에 사람이 없는 깊은 산에 
          가요."
            "흠. 그런 곳에서 눈 속의 탄트라 수행을 했구나?"
            
            인혜법사의 행위가 이제 서서히 윤곽이 잡히는 
          것같았다. 그는 정신이상자로 아무 것도 모르는 소녀 
          꽃님을 데리고 눈덮힌 깊은 산 속으로 들어가 탄트라 
          수행을 하였던 것이다. 그러나 이상한 것은 그 수행이 
          보통 자극을 주는 것이 아닌데 꽃님의 태도는 아주 
          평법했고, 그에 대해서는 잘 모르고 있는 듯했다. 
          아무리 나이 어린 소녀라고 하지만 그런 일을 직접 
          물어볼 수도 없어서 민기자는 옆으로 돌려서 
          떠보았다.
            "눈 목욕을 하면서 다른 일은 안하나?"
            "무슨 일을요? 뭐 다른 일이 뭐가 있어요? 눈 
          목욕은 건강한 체력을 유지하려고 하는 것인데요."
            "법사가 다른 일을 하자고하지 않던가?"
            "기도를 해요."
            "어떻게?"
            "눈 목욕을 하고 나서 눈 위에 앉아 기도를 해요."
            "그것뿐인가?"
            "네, 그리고 우리는 돌아와요."
            "기도를 어떻게 하는 것인데?"
            "기도도 모르세요?"
            "어떤 기도를 하는지 몰라서 그래. 여기서 시범을 
          보여 봐. 어떻게 하는지?"
            "구경하고 싶으세요?"
            "물론이지."
            그녀가 시범을 보일듯해 민기자는 긴장이 되었다. 
          기도라고 한다면 보통 무릎을 꿇고 목탁을 치면서 
          독경을 외우는 것이 상례였다. 그런데 어떻게 
          하느냐고 물은 것은 꽃님이 정신질환 상태로 그 
          개념을 모르고 있을 듯해서 유추해 보기 위해서였다. 
          민기자가 노린대로 꽃님은 산 속에서의 기도장면을 
          재현했다. 그런데 민기자가 또다시 놀란 것은 그것을 
          그대로 재현한다고 해도 설마 옷까지 벗을 줄은 
          몰랐는데 그녀가 방 가운데로 가더니 걸친 도복을 
          훌렁 벗어버렸다. 지켜보던 민기자가 으악 하고 
          비명을 지를 만큼 그녀는 안에 아무 것도 입지 않은 
          알몸이었다.
            
            바로 눈앞에서 알몸을 보자 민기자는 민망하여 어쩔 
          줄을 몰랐다. 그러자 꽃님이 그를 돌아보면서 의아한 
          표정으로 물었다.
            "왜 그렇게 놀라세요, 처사님. 조금 전에 목욕할 
          때도 저의 몸을 부셨잖아요."
            "그, 그건 그런데 꼭 그런 몸으로 시범을 보여야 
          하나? 옷을 걸치고 하지 그래."
            "몸에 무엇이든 걸치면 기도가 안돼요."
            "그래? 기도 습관을 참 잘 들였군. 누가 
          가르쳤는지는 모르지만."
            민기자는 인혜법사를 은근히 비난하면서 여자를 
          쳐다보았다. 꽃님의 자태는 바로 선녀라고 해야 옳을 
          만큼 티없이 맑고 아름다웠다. 민기자도 여자를 잘 
          아는 편은 아니지만 그가 상식적으로 알고 있는 
          여자의 몸매나 피부는 저런 것이 아니었다. 그러나 
          그녀는 타고난 듯 피부가 윤기가 흐르면서 고왔고, 
          어느 한곳에 흠집이 없었다. 더구나 그 각선은 미적 
          감각을 살려서 곱게 빚어놓은 것같이 아름다운 선을 
          긋고 있었다. 그런데 이상하게도 그녀를 보면서 
          민기자는 전혀 성욕이 일어나지 않았다. 그것은 
          민기자의 도덕적 관념 때문이라기보다 꽃님이 너무 
          순순해 보여서 감히 그런 충동이 일어나지도 않는지 
          모른다. 더구나 그녀는 아무 꺼림낌 없이 마치 해탈한 
          사람같이 그의 앞에서 옷을 벗었던 것이다. 그런데 
          민기자가 그녀에게 나뿐 마음을 먹으면 그것은 그녀의 
          순수한 감정을 모독하는 짓일지 모른다는 생각을 
          했다. 그러나 욕정이라는 것이 어디 그렇게 
          이론적으로 되는 것인가. 이론 이전에 본능이 
          지배하는 것이지만, 어쨌든 민기자는 다행이다 싶을 
          만큼 담담한 감정으로 그녀를 바라보았다.
            꽃님은 도포를 벗고는 그 자리에 앉았다. 그녀가 
          앉는 자세는 결가부좌였는데, 앉은 허리와 엉덩이, 
          그리고 머리는 어떤 곡선을 지니면서 결빙이 되는 
          듯했다. 결빙이 된다는 것은 그 자세가 몸에 익기도 
          했지만 일단 자세가 정해지자 움직이지 않고 근육이 
          굳어버리는 것같이 경직된다는 것이다. 먼저 자세를 
          취하더니 그녀는 두 손을 들고 합장을 했다. 눈을 
          감는 일이 없이 뜨고 있었는데, 바로 앞에 앉아 있는 
          민기자를 바라보았다. 그녀와 시선을 맞추던 민기자는 
          다시 한번 충격을 받지 않을 수 없었다.
            그녀의 눈빛이 애타게 갈망하는 듯하면서 요염해 
          지는 것이었다.
            
            이것은 기도가 아니라 탄트라다. 민기자는 그렇게 
          소리쳤지만 분위기를 깨지 않기 위해 가만히 있었다. 
          여자의 눈은 계속 갈망하는 빛에 젖다가 
          축축해지기까지 하는 것이었다. 그 눈빛을 대하자 
          그제서야 민기자는 강렬한 성욕을 느꼈다. 조금 
          전과는 완전히 다른 폭풍 같은 욕정이 온몸을 
          휘감았다. 두려운 생각에 민기자는 그만 중지하라고 
          하고 싶었지만 이 정도 참아낼 수 없을까 하는 
          자만심이 다른 마음 한쪽에서 고개를 내밀면서 그대로 
          있었다.
            여자의 입술이 웃는 것인지 우는 것인지 아니면 
          좋은 것인지 싫은 것인지, 이를테면 모나리자의 
          입술이라고 하는 그 미소가 감돌았다. 그것은 상당히 
          매혹적이었다. 인혜법사와 꽃님은 눈덮힌 산 속에서 
          이런 수행을 했구나. 아니, 수행은 그들의 이야기고 
          민기자가 보기에는 섹스를 한 것이다. 꽃님은 그것이 
          무엇인지도 모른단 말인가? 인혜법사가 그런 다면 
          모르지만 그녀마저 섹스를 해놓고 왜 기도를 했다고 
          생각하는 것일까. 여기에는 어떤 신비가 있는 것일까.
            손을 모아 기도하는 자세를 취하던 꽃님이 두 손을 
          내려 허벅지 옆에 놓았다. 그리고 민기자는 그녀의 
          시선이 몽롱해지는 것을 느꼈다. 그녀는 그때부터 
          민기자를 보고 있지 않았다. 무슨 환상을 쫓는지는 
          모르지만 그녀의 시선은 앞을 향하고는 있지만 앞에 
          앉아 있는 민기자를 보고 있지 않았다. 그 다음 
          단계는 민기자를 더욱 당혹시켰다.
            몸을 꿈틀거리자 그녀의 유방이 꿈틀거리면서 
          움직였고, 허벅지라든지 그 가운데에 움직임이 일기 
          시작했다.
            "알았어. 그만해. 제기랄."
            민기자가 약간 화가 난 어조로 말했다. 결코 
          그녀에게 화를 내려는 것은 아니었지만 그는 자기도 
          모르게 화가 치밀었던 것이다. 그러나 여자는 그의 
          말이 들리지 않는지 동작을 계속했는데 그녀의 근육이 
          움직이는 것은 마음대로 될 수 있는 것이 아닌 
          자율신경 계통의 훈련이 아니고는 어려운 일이었다. 
          민기자는 더이상 볼 수가 없어서 밖으로 나왔다. 그는 
          자신도 모르게 얼굴이 화끈하게 달아올라 있었다. 
          그는 자기 방으로 들어가 벌렁 누웠지만 꽃님의 
          이상한 짓이 떠올라 마음이 괴로웠다. 그는 무엇에 
          홀린 듯했다. 꽃님도 신들린 것같이 행동했던 것이다.
            
            민기자는 옷을 갈아입고 잠을 청했다. 불을 끄고 
          눈을 감았지만 조금 전에 보았던 꽃님의 행동이 
          눈앞에 아른거려 좀처럼 잠이 오지 않았다. 서로간에 
          합의가 되어 남이 보지 않는 동굴 같은 곳에서 탄트라 
          수행을 한다면 막을 수야 없는 일이다. 그러나 저렇게 
          어린 여자 애를 데려다가 사용하는 것은 불법일 
          뿐더러 도덕적으로 있을 수 없는 일이라는 생각이 
          들자 민기자는 어떤 대책을 새워야 되겠다고 보았다. 
          그런데 이해할 수 없는 것은 고슴도치처럼 꽃님의 
          주위를 돌고 있는 아버지 꼽추 방씨가 그것을 모를 
          리가 없는데 왜 방관하는 것일까. 정말 모를 수도 
          있을 것이고, 알고도 모른 척할 수도 있을 것이다. 
          오히려 잘 된 일이라고 조장할지도 모른다. 어쨌든 
          민기자는 그냥 지나칠 수 없는 일이라고 생각했다. 
          그런 저런 궁리를 하다가 그는 잠이 들었다.
            그는 잠결에 무슨 소리를 들은 듯했다. 들은 
          듯했다기보다 분명히 다투는 소리를 듣고 잠이 
          깨었다. 그가 잠을 깨었을 때는 그 소리가 들리지 
          않았다. 꿈속에서 들은 소리 때문에 잠을 깬 것으로 
          생각하고 다시 잠을 청했지만 도저히 잠이 오지 않아 
          시계를 보았다. 시계는 12시 45분이 되었다.
            그때 큰방에서 다시 다투는 소리가 들렸다. 뒤이어 
          허탈하게 웃는 남자의 웃음 소리였는데, 그 
          목소리라든지 웃음이 인혜법사의 목소리는 아니었다. 
          그렇다고 조용조용하게 이야기하는 꼽추의 목소리도 
          아니었다. 그렇게 깊은 밤에 이런 산사에서 낯선 
          목소리가 들린다는 것은 민기자의 호기심을 
          자극하기에 충분했다. 그는 재빨리 옷을 갈아입고 
          밖으로 나갔다. 발소리를 죽여서 큰방으로 다가가며 
          꽃님의 방을 힐끗 보니 그녀는 자고 있는지 불이 꺼져 
          있었다.
            큰방 옆으로 돌면 유리창 문이 있었다. 더러는 
          커튼으로 가려져 있기도 하지만 완전히 가려놓지 
          않으면 안이 들여다보였다. 커튼이 약간 열린 사이로 
          안이 훤하게 들여다보였다. 인혜법사의 등이 보였고, 
          얼굴 정면에 낯선 사내가 보였는데 사십대 중반으로 
          보이는 중년사내는 인상이 투박하고 별로 마음에 들지 
          않는 능글능글한 표정을 짓고 연신 웃고 있었다. 큰 
          웃음소리는 그 사내의 소리였다. 중년 사내는 
          인혜법사가 내놓은 술을 벌컥거리면서 마셨는데, 술을 
          무척 좋아하는지 단숨에 들이키고 입을 쩍 하면서 
          게걸스럽게 입맛을 다셨다.
            
            그 친구 참 술을 맛있게 마시는군 하고 민기자는 
          감탄을 하면서 지켜보았다. 그런데 이런 야밤에 
          저자는 누구인가? 인혜법사가 이런 밤에 술친구를 
          부를 리는 없을 것이고. 아무리 뜯어보아도 그 사내는 
          인혜법사의 친구관계는 아닌 듯했다. 그렇면 저 
          사내가 산사의 승려 방에 와서 아무 거리낌없이 
          호탕하게 웃으면서 술을 마실 수 있는 이유는 
          무엇일까.
            "술 더 없어. 법사?"
            사내는 숫제 반말을 하고 있었다.
            "없어. 그만 마셔. 그래야지 내려가지."
            법사도 맞대고 반말을 하였다. 사내가 법사보다 
          열살 정도 많은 나이였지만 그들은 무슨 경지를 
          돌파한 사람들 같이 허물없이 주고받았다. 혹시 
          민기자가 모르는 또 다른 인도 수행 동지인가? 
          연쇄살인과 연관이 된 일이라 민기자의 촉각이 
          예민해졌다. 숨막히는 긴장감을 느꼈다.
            "술이 왜 이것 뿐이야? 나는 아직 멀었어."
            "그만 마셔. 내려가다가 벼랑이 많은데 실족이라도 
          하면 죽어."
            "하하하하-.내가 그렇게 라도 죽었으면 좋겠지, 
          법사? 그러나 걱정하지 말라구. 나는 그렇게 쉽게 
          죽을 놈이 아니야. 심마니로 한평생을 살면서 험한 
          산이란 산은 모조리 누비고 다닌 난데 쉽게 죽겠어?"
            "그래도 술은 더 이상 안돼. 그리고 그만 가시요."
            "여기서 자면 안되나, 법사?"
            "안돼. 여기 기자 한사람이 와 있어. 쓸데없는 일로 
          의심을 받을 필요는 없어, 그러지 말고 가시오, 오씨. 
          돈은 줄테니까."
            "얼마야?"
            "백만원."
            "이백 달라고 했잖아. 땡중 법사."
            "요샌 점보러 오는 사람도 줄고 불공드리러 오는 
          사람도 많이 줄어들었어. 이것밖에 없으니 가져가고 
          다신 오진 마, 오씨."
            인혜법사는 일어나서 농안에 숨겨놓은 두툼한 
          봉투를 꺼내 사내에게 내밀었다.
            
            오씨라는 사내는 돈 봉투를 날름 받아 봉투를 열고 
          돈을 꺼내 세기 시작했다. 그것을 지켜보면서 인혜가 
          불쾌한 어조로 말했다.
            "백만원 맞아. 세어보긴 제기랄, 나무아미타불 
          관세음보살 마하살."
            그는 옆에 놓은 죽비로 자신의 손바닥을 탁 쳤다. 
          돈을 세다가 오씨가 죽비 소리에 깜짝 놀랬다. 돈은 
          오천원짜리와 만원짜리가 뒤섞여 있어 상당히 두툼해 
          보였고, 노인 불공 손님들이 꼬깃꼬깃 쌈지에 넣어 
          가져왔던 것이라서 거의 모두 꾸겨져 있었다. 오씨는 
          꾸겨진 돈을 펴면서 마치 음미하듯이 천천히 세었다.
            오씨의 왼쪽 눈섭위에 찢어진 상처가 보였다. 
          얼굴도 검으틱틱 하였고. 수염도 제대로 깍지 않아 
          텁수룩해 보였다. 그는 돈을 만질 때는 말할 수 없이 
          즐겁다는 듯 얼굴에 만족스런 빛이 가득했다. 그 
          모습은 그렇게 추하고 야만스러울 수가 없었다. 같이 
          마주하고 있는 인혜법사도 같이 추해 보였다.
            돈을 모두 세고 나자 오씨는 그것을 다시 봉투에 
          넣어 안주머니에 넣었다. 그는 허연 셔츠 위에다 누런 
          양복을 입기는 했지만 어디서 주워 입은 것같이 몸에 
          맞지도 않았고, 땟국이 묻어 꾀재재했다. 오씨는 돈 
          봉투를 안주머니에 넣고 그것을 옷밖에서 다시 눌러 
          만져보았다.
            "가라니까. 그만 가야겠어."
            인혜법사가 오씨를 흘겨보면서 가라고 재촉했다. 
          사내는 돈 봉투를 넣은 주머니를 옷밖에서 다시 
          눌러보면서 말했다.
            "곱차 한 잔만 더 줘, 땡중 법사."
            "없다니까 그래."
            인혜가 신경질을 부렸다. 그러자 오씨가 알았다고 
          손을 내저으면서 자리에서 일어났다. 그는 일어서서 
          다시 주머니의 돈을 눌러보는 것이 그것이 없어질까봐 
          불안해서 있는지 확인하는 것인지 아니면 두툼한 
          감각을 즐기는 것인지 알 수 없었다. 어쩌면 그 두 
          가지가 포함되어 있는 행동일 것이다. 그는 술을 많이 
          마셨는지 휘청거리면서 문을 열고 나갔다.
            "잘 가시요. 이제 오지 마. 줄만큼 주었잖아."
            "알았어. 땡중 법사."
            
            오씨는 말끝마다 땡중 법사 땡중 법사라고 
          불렀는데, 인혜법사도 자신이 땡중이라고 생각하는지 
          아무런 부담없이 받아들이는 기색이었다. 땡중 법사는 
          방안에서 나가지도 않고 그대로 앉아 있었다. 문을 
          열고 밖으로 나온 오씨는 생각보다 날씨가 차가운지 
          몸을 한번 움츠리더니 다시 안주머니 위를 만져보고 
          휘청거리면서 걸어갔다. 하늘에는 달은 구름에 
          가렸고, 나무에 가려 길은 어두웠다. 조금 걸어가다가 
          사내는 주머니에서 손전등을 꺼내 켰다. 민기자는 
          암자 옆으로 나와 그 사내가 사라지는 것을 의심에 
          가득찬 시선으로 바라보았다. 손전등 불빛이 나뭇가지 
          사이로 나타났다 사라지고 다시 나타나더니 더이상 
          보이지 않았다. 민기자는 담배를 피워 물려고 
          주머니를 뒤졌으나 방에 꺼내놓은 것을 알고 안으로 
          들어갔다.
            방으로 들어가면서 인혜 법사인지 땡중 법사인지가 
          있는 큰방을 보니까 아직 불이 켜 있었다. 생각 
          같아서는 그의 방으로 가서 방금 다녀간 사내가 
          누구냐고 묻고 싶었지만 돈만 주지 않았어도 그렇게 
          하였겠지만, 두 사람 사이에 돈이 거래되었기 때문에 
          범죄에 얽힌 일 같은 냄새가 나서 아는 척을 하지 
          않기로 했다.
            그것은 대관절 무슨 돈일까. 오씨라는 사내는 하루 
          이틀 온 것이 아니었다. 자주 찾아와서 돈을 뜯어간 
          것이 틀림없었다. 다시 오지 말라고 타일렀지만 
          오씨는 되풀이해서 왔다는 것을 알 수 있었다. 그 
          거래에는 알 수 없는 그 어떤 비밀이 숨겨진 고약한 
          범죄 냄새가 났다.
            민기자는 방안에 들어가 벽에 금연이라고 써붙인 
          글씨를 바라보면서 담배를 피웠다. 그는 방금 다녀간 
          오씨와 인혜법사의 관계를 추측하면서 이번 
          연쇄살인과 연관이 있는 것은 아닐까 하는 생각을 
          해보았다. 오씨의 인상을 보면 살인 청부를 할만큼 
          무지한 구석이 있었다. 살인을 반드시 무지한 자가 
          하는 것은 아니지만, 킬러일수록 무지한 구석이 있기 
          마련이다.
            공상 속에서 세 개피의 담배를 피우고 나서 그는 
          잠을 청했다. 기도를 한답시고 발가벗고 결가부좌를 
          하던 꽃님과 열두시가 넘은 한밤에 암자의 주지승에게 
          와서 돈을 뜯어 가는 사내. 이곳에서는 하나같이 
          상식을 벗어난 일이 일어나고 있었다. 그리고 그는 
          결론 내리기를, 그 상식을 벗어난 일들은 어쩌면 그런 
          일끼리 연관이 있을 것이라는 생각을 하였다. 그리고 
          그는 잠들었다.
            
            민기자는 새벽 무렵에 인혜법사가 아침 도량을 도는 
          소리를 들었다. 어제 밤에 술을 그렇게 많이 마시고, 
          더구나 오씨라는 사내를 맞이해서 밤늦게 잠을 설쳤을 
          텐데도 인혜는 청정하고 힘찬 목소리로 도량을 
          돌았다. 목탁을 치면서 돌다가 인혜법사는 민기자가 
          있는 요사체 앞도 지났는데 그곳에 와서는 들어보라는 
          듯 일부러 큰 소리로 독경을 했다. 인혜가 도량을 
          돌자 그것이 신호라도 되는 냥 꽃님과 꼽추가 일어나 
          다니는 인기척이 들렸다. 날이 완전히 밝지 않은 
          때인데 꽃님은 양산을 받히고 나왔는지 궁금했다. 
          그러나 그는 그대로 누워 있었다.
            인혜가 도량을 돌고 법당에 들어가 새벽기도를 하고 
          있을 때 새벽 불공을 드리려고 오는 불공손님이 
          꾸역꾸역 모여들었다. 그렇게 이른 아침에 산을 
          올라와서 불공을 올리는 사람들의 정성이 대단하다고 
          생각했다. 물론, 그렇게 새벽 기도를 올리는 신도의 
          상당 부분이 기복신앙을 가지고 있는 
          아주머니들이었지만, 어떤 이유로든 신앙 생활을 
          열심히 한다는 것은 쉬운 일이 아니다고 그는 
          생각했다. 다만 한가지 의아한 것은 사찰도 많을 텐데 
          장발에 수염을 기르고 이상한 소리를 하는 땡중에게 
          신도들이 찾아오는 점이었다. 그들은 인혜법사가 
          신통력이라도 가지고 있는 것으로 생각해서 장호암에 
          가서 기도하면 병을 낳고 아들이 원하는 대학에 
          입학할 것이라고 생각하는지도 모를 일이었다.
            민기자가 계룡산 초입에 들어설 때 어느 가게에 
          들려 장호암의 위치를 물은 일이 있었다. 그러자 그 
          가게 여자 주인이 기도하러 가느냐고 물었다. 여러 
          설명을 하기 싫어 그렇다고 대답하자 그 여자는 참 잘 
          찾아왔다고 하면서 그곳에 가서 기도 세가지를 빌면 
          모두 소원성취 할 수도 있지만 최소한 그 중에 
          한가지는 꼭 이루어진다고 말했다. 민기자는 속으로, 
          그 땡중이 이 가게에 물건을 팔아주고 있구나 하고 
          생각했다. 그런 소문을 퍼뜨리므로서 사람들이 
          찾아오도록 만드는 것이다.
            새벽부터 기도하는 사람들은 저마다 무슨 고민들이 
          있을 것이다. 그리고 그것을 해결해 달라고 부처가 
          마치 해결사인양 졸라댄다. 그러면 옆에서 신통력을 
          가진 법사가 거들어준다. 자기 말을 안들어 줄 수 
          있지만 법사와 부처는 통하는 바가 있으니 도와주긴 
          도와줄 것이다. 여기다가 인혜법사가 한 수 더 떠서 
          부적을 만들어 주게 된다. 이 부적은 그것을 믿을 
          수록 실제 심리적 효과를 거둔다. 일종의 의지적 
          상징물 역할을 하기 때문이다.
            
            인혜법사의 도량 소리와 신도들의 새벽 독경 소리를 
          듣고 민기자는 다시 잠이 들었다. 아침 공양을 
          먹으라는 꽃님의 소리를 듣고 잠에서 깨었다. 
          민기자가 방문을 열고 내다보자 꽃님은 어제와 별다름 
          없이 밝고 순박한 얼굴로 생글생글 웃고 서 있었다.
            "처사님, 빨리 일어나세요. 공양을 드셔야지요."
            "벌써 그렇게 되었나?"
            "처사님은 잠꾸러기신가봐."
            꽃님은 무엇이 그렇게 즐거운지 얼굴에 웃음을 
          거두지 않고 있었다. 어제 밤에 그녀가 눈 목욕을 
          하면서 올린다는 기도의 축제, 축제라는 말은 
          민기자가 생각해낸 말이기는 하지만 그 장면이 
          새삼스럽게 상기되었지만 그녀는 아무렇지 않은 
          표정이었다. 어지간하면 그런 일로 아침에 서로 얼굴 
          대하기가 쑥스러운 법이지만 그녀는 기억조차 하고 
          있지 않았다. 아니, 기억과 무관하다고 보아야 할 
          것이다. 그것을 이상하게 생각하는 민기자 자신이 잘 
          못되었는지 모른다는 생각이 들었다.
            그는 일어나서 급히 양치질을 하고 세수를 마쳤다. 
          타월로 얼굴을 닦으면서 공양이 차려져 있다는 
          큰방으로 갔다. 인혜법사는 어제 밤과는 분위기가 
          다르게 결가부좌를 하고 밥상 앞에 근엄한 표정으로 
          앉아 있었다.
            "늦어서 미안합니다. 나는 절 생활에 익숙하지 
          못해서."
            인혜는 민기자와 겸상을 하고 먹었다. 꽃님과 
          꼽추는 그들의 방에서 식사를 하는 듯했다. 민기자는 
          식사를 하면서 인혜법사의 눈치를 살피며 넌즈시 
          물었다.
            "그렇게 잠을 조금 자고도 아침 일찍 도량을 도는 
          것을 들었습니다. 나는 잠을 제대로 자지 않으면 낮에 
          일이 안됩니다. 하루에 잠은 몇 시간씩 잡니까?"
            "옛날에 나도 잠이 많았지요. 그러나 인도 
          수행하면서 잠이야말로 인간에게 주어진 시간을 
          빼앗는 가장 큰 적이라는 생각을 했습니다. 잠이 
          차지하는 비중이 얼마나 되는지 계산해 보았습니까? 
          대충 삼분의 일이 잠으로 탕진됩니다. 그래서 잠을 
          없애는 수행을 하였지요. 인간은 일정한 량의 잠을 
          자기는 해야 합니다."
            인혜 법사는 또 다시 말을 늘어놓기 시작했다. 몇 
          마디로 간단하게 해도 될 말을 길게 끌고 갔다.
            
            "그러나 짧게 자도 깊게 자면 피곤이 풀리고 잠의 
          량을 충족시키지요. 잠이라는 것이 생물학적인 
          법칙이기는 하지만 많이 자고 짧게 자는 것은 
          유전적이면서 습관적인 것입니다. 호주에서 살고 있는 
          코알라라는 동물이 있는데 이 동물은 하루 종에 스무 
          시간을 잡니다. 깨어 있는 시간은 거의 네 시간에 
          불과하지요. 이 동물은 우리 나라 토끼와 비슷한 
          동물인데 항상 나뭇가지에 매달려 잠자고 있는 
          모습입니다. 코알라의 주식은 유카리라는 나뭇잎인데 
          다른 것은 먹지 못하고 오직 이 나뭇잎만 먹습니다. 
          그런데 이 나뭇잎을 분석해 보면 다량의 수면제가 
          들어있지요. 수면제 만드는 재료로도 사용한다고 
          합니다."
            "어떤 수행으로 잠을 줄였습니까?"
            "요가를 하면서 처음에는 가죽음 상태의 경지까지 
          갑니다."
            "가죽음 상태란 살아있으면서 죽은 것과 다름없는 
          무의식을 말합니까?"
            "물론이지요. 요가를 하면서 우리는 그 체험을 자주 
          합니다. 그러면 잠깐 자지만 아주 깊은 잠을 자는 
          효과를 줍니다. 인간이 잠을 자는 데는 시간이 중요한 
          것이 아니라 숙면의 깊이가 중요하지요."
            "하루에 보통 몇 시간씩 잡니까?"
            "세 시간에서 네 시간 정도지요."
            "대단하군요. 어느 재벌은 사업하는데 시간이 
          모자라 잠을 많이 잘 수 없어 하루에 네 시간을 
          잔답니다. 그러나 그 사람은 낮에 차에서 다른 장소로 
          이동할 때 잠깐 잠깐 자는 것으로 보충한다고 합니다. 
          그리고 네 시간 수면법이라는 책도 나와 있는 것을 
          보았는데, 원칙으로 하면 수면이 여덟 시간이 
          정상인데 그 반으로 해결하는 것이 되겠군요. 나도 
          배웠으면 싶습니다."
            "요가부터 시작해야 하는데 좀 어렵고 시간이 
          걸립니다."
            "요가도 하십니까?"
            "어느 정도는 하지요. 내가 연구한 주 종목은 
          아니지만 인도에서 수행을 하는 과정에 배우게 
          되었습니다."
            인도에서 수행한 사람들은 그 과정이 너무 힘들어서 
          회상하기도 싫어하는 사람도 있지만 그는 매우 즐기고 
          자랑스러워하고 있었다.
            
            일찍 아침 식사를 마친 후 별다른 일도 없이 
          지나갔다. 무슨 일이 항상 벌어지기를 바라는 기자의 
          근성과는 달리 평온하기를 바라는 일상인의 바램대로 
          태평한 오전이었다. 민기자는 꽃님에게 몇 마디 말을 
          걸어보기도 하고 꼽추가 산 아래로 내려가 봄나물을 
          캐오는 것을 보았다. 나물 캐는 것은 꽃님이를 시키지 
          왜 아저씨가 하느냐고 물어도 그는 씩 웃을 뿐 대답을 
          하지 않았다. 허긴 나물을 캐는데 여자와 남자가 구별 
          있는 것은 아닐 것이다. 꼽추는 잠시도 쉬지 않고 
          몸을 움직였다. 그는 할 일이 없으면 몸살을 앓는지 
          일이 없을 때는 나물을 캐러 다녔다.
            점심 무렵이 되자 노파 한 사람이 기도하러 
          올라왔다. 허리가 굽어 지팡이에 의지해야 하는 
          칠순이 넘어 보이는 노파가 산 초입에서 적어도 2킬로 
          이상이나 되는 산길을 올라온 것이 놀라왔다. 그 
          노인은 아침부터 쉬어 쉬어 올라온 눈치였다. 한 
          손으로는 지팡이를 짚고 다른 한 손에는 무엇인가 
          작은 보따리를 들고 어깨에도 걸망을 지고 있었다. 
          그녀는 부처님에게 올릴 재물을 직접 가지고 온 
          듯했다. 이를테면 공양을 올리는 쌀 같은 것이다. 그 
          노파가 오자 서로들 얼굴을 아는지 반갑게 인사했다. 
          노파는 먼저 큰방 법당을 향해 합장을 해 보였고, 
          암자 옆에 조그맣게 지어놓은 삼신각에도 절을 했다. 
          그 다음에 꽃님과 꼽추를 향해 합장을 해 보였다. 
          꽃님은 그 노파에게 할매 보살님이라고 불렀다. 할매 
          보살은 뜰에 엉거주춤 서 있는 민기자를 발견하더니 
          그를 향해서도 합장을 하고 절을 했다. 민기자는 약간 
          거만한 시선으로 내려다보다가 그 낯선 노인이 허리를 
          굽혀 절을 하자 민망해 하며 노인처럼 절을 했다. 
          꽃님이 큰방 안을 향해 공손한 어조로 말했다.
            "법사님, 법사님. 할매 보살님이 오셨어요."
            "오냐. 들어오시도록 모셔라."
            인혜가 짐짓 근엄한 목소리로 말했다. 그의 
          목소리가 평소의 말과 너무나 다른 억양으로 지어내서 
          듣고 있던 민기자가 웃음이 터졌다. 이제 서서히 무슨 
          건수가 생길 것같은 예감이 들었다. 민기자는 인혜가 
          저 노인에게 어떤 사기를 치는지 예의 주시하기로 
          했다. 노인은 큰방 앞에서 손에 들고 온 보따리와 
          걸망을 모두 벗어 꽃님에게 넘겨주었다. 그리고 걸망 
          속에는 쌀이 들어 있는데 젯밥 올릴 것이니 앉히라고 
          했다. 꽃님이 방울 굴러가는 명랑한 목소리로 
          대답하고 가져갔다.
            
            민기자는 남의 말을 엿듣는 것은 예의가 아니라고 
          생각했지만, 어차피 탐색을 목적으로 체류하고 있는 
          입장에 가릴 것이 없다시퍼 뜰에 앉아 큰방에서 
          노파와 인혜 법사간에 오고가는 대화를 들었다. 
          뜻밖에도 인혜 법사가 반말을 하고 노인이 존댓말을 
          쓰고 있었다.
            "그간 별고 없었는가 할매 보살?"
            "예, 법사님. 법사님의 공덕을 입어 아무 탈이 
          없었시요. 그런데, 뭐라고 할까. 며칠 전에 손주 
          녀석이 자전거를 타다가 자빠져서 다쳤습지요. 머리를 
          많이 다쳐 병원에 입원했는데, 오늘 그 일도 있고, 또 
          사흘 후면 먼저 간 영감 제사입지요, 법사님. 먼저간 
          영감이 계속 꿈에 보이는데 웬 일인지 모르겠습니다. 
          법사님이 만나보시고 무슨 영문인지 알아봐 주세요, 
          법사님."
            "아, 그래? 아이가 다친 것은 저번에 보시를 올릴 
          때 부정을 타서니라. 다시 올려야겠군."
            "그렇지 않아도 부처님께 바칠 예물을 
          가져왔습니다."
            "무엇인가?"
            "이겁니다."
            노파가 옷에 지니고 있는 것을 꺼내는 기척이 
          들렸다.
            "오래 전부터 내가 지녔던 금비녀입니다. 법사님."
            "아, 그런가. 어디 보자. 묵직하군. 몇 돈 짜리지?"
            "열돈은 됩니다."
            "그래? 순금인가? 14케이는 아니겠지?"
            "14케이가 무슨 말인지 모르지만 서두 순금입니다. 
          법사님. 부처님에게 바치는 보시를 감히 거짓으로 
          말하겠습니까."
            "오냐. 부처님께서 금같은 것은 하찮게 여기기는 
          하시지만 할매 보살의 공심을 생각해서 받겠다. 
          이번에는 효력이 있을 거야. 나무아미타불 관세음보살 
          마하살."
            죽피 때리는 소리가 탁 하고 울렸다. 인혜법사의 
          나무아미타불 관세음보살 마하살이라는 주문과 죽피 
          치는 소리는 듣는 사람에게 일종의 최면 효과를 
          지니고 있었다. 그를 믿는 사람은 그 소리와 죽피 
          소리에 완전히 가수면 상태가 된다.
            
            "법사님. 손주 녀석의 머리통 깨진 거 낫게 해 
          주십시오."
            "물론이다. 오호, 뒤통수와 옆이 깨졌군."
            "아이쿠. 법사님. 맞았어요. 뒤통수와 옆이 
          깨졌어요. 역시 법사님은 용하셔."
            "내가 말하지 않았던가. 나는 신라 시대 인혜 
          법사의 후생이라고. 나의 전생이 바로 신라시대 고승 
          인혜다. 당시 김유신의 친척 김수천이 오랫동안 모진 
          병에 걸려 나으려고 애썼지만 차도가 없었다. 어느 날 
          하루 김유신이 나를 찾아와서 청하기를 김수천이 
          자신의 사촌 동생인데, 바라옵건대 온갖 약방을 써도 
          낫지 않고 있으니 살펴 주십시오 하지 않겠는가. 내 
          어찌 김유신 같은 명문을 모른 척 할 수없어 김수천의 
          집을 방문하여 누워있는 그의 앞에다 분향을 하고 
          주문을 외우니 오색 구름이 이마에 둘리고 하늘로 
          꽃이 흩어져 떨어지면서 병이 났다."
            "아이쿠, 그 말씀은 여러 번 들어 잘 알고 
          있습지요. 법사님은 이 할매가 올 때마다 
          말씀하였습니다."
            "아, 그랬던가. 할매 보살의 손주 병은 여기서 
          고치도록 하겠다. 옛날 신라시대와는 달리 요새 
          교통이 혼잡해서 병원에 직접 가기 곤란하니 말이다."
            "예, 물론이지요. 법사님. 아유, 대전도 너무나 
          차가 많아서 정신이 없어요. 그건 그렇고, 죽은 
          영감이 꿈에 자주 나타나는 이유가 뭔지 알아봐 
          주시겠습니까?"
            "기다려라. 잠시 기다려라."
            큰방에서는 잠시 침묵이 흘렀다. 인혜법사가 무슨 
          짓을 하는지 한동안 침묵이 흘렀고, 노파도 숨죽이고 
          있었다. 상당한 시간이 침묵으로 일관해서 민기자는 
          안을 들여다보고 싶은 충동을 느꼈지만 참아 그렇게 
          하지는 못했다. 아마도 인혜가 결가부좌를 한채 
          명상에 잠기고 있을 것으로 추측했다. 명상 속에서 
          노파의 죽은 남편 영혼과 만나는 것이다.
            "왔구나."하고 인혜가 박수무당 같은 소리를 
          질렀다.
            "아이구, 왔어요?"
            노파가 목이 멘 소리로 받았다. 밖에서 듣고 있던 
          민기자는 어이가 없어 웃음조차 나오지 않았다. 
          뒤이어 인혜가 영혼과 대화를 했다.
            "당신은 무슨 연고로 할매에게 나타나지? 원이 
          있으면 나에게 말하라."
            
            "아주 울쌍을 지었어요. 왜 그런 슬픈 표정을 하고 
          떠도는지 말해 보라고 해요. 법사님. 나무아미타불."
            노파가 바싹 긴장을 한 목소리로 말했다.
            "뭐라고? 공덕이 약해서 연옥을 떠돈다고? 저런, 
          저런. 그래, 그래. 해결해 주지. 폐물이란 폐물은 
          모두 바치게 하라구? 폐물이 뭐가 있나? 비녀는 
          가져왔는데? 뭐. 더 값진 것이 있어? 저런 저런. 
          부처님은 보시의 많고 적음을 보는 것이 아니고 그 
          값진 것으로 보시자의 마음을 보는 것인데, 할매 
          신심이 약해서 그렇구먼. 알았다. 알았다. 전해 주마. 
          알았다니까. 이제는 다시 나타나지 말아라. 나타나도 
          좋은 얼굴로 나타나야지."
            인혜 법사는 할매 영감의 영혼과 한동안 대화를 
          나누고 다시 현생으로 돌아왔다. 그는 한숨을 깊게 
          내쉬고 죽피로 탁하는 소리가 나게 치면서 
          나무아미타불 관세음보살 마하살 하고 말했다. 할매 
          보살이 먼저 입을 열었다.
            "아이구. 죽을죄를 지었습니다. 부처님. 사실은 
          비녀보다 값진 패물이 있긴 있는데 며느리가 보시하러 
          가지고 가지 못하게 감추어 두었습니다."
            "그게 무엇인데 감춘단 말인가?"
            "조상 중에 높은 벼슬을 한 사람이 있는데 그 
          사람이 임금으로부터 금재떨이를 하나 하사 받은 것이 
          있습지요. 그것은 금값보다 고, 골 뭐라고 하던데?"
            "골동품으로서의 가치를 말하는 것이겠지. 얼마 
          짜린데 감추고 지랄이야."
            "예, 법사님. 며느리가 지랄 맞아서요. 그것을 팔면 
          1억원을 받는다고 하면서 함부로 보시하면 안된다고 
          합니다. 큰돈이기는 하지만 죽은 영감이 연옥에서 
          떠도는 것보다 극락으로 가야 하는데."
            "고약한 며느리군. 1억원이라. 흠, 역시 귀한 
          물건이군. 아무래도 할매 남편은 그 재떨이를 
          보시해야 연옥에서 나와 극락에 가겠다. 그렇지 
          않으면 계속 꿈에 나타나서 괴롭힐 것이고 집안에 
          우환이 뒤따른다. 저번에는 손주가 자전거로 다쳤지만 
          이번에는 아들이 차로 다칠 것이니 두고봐라."
            "아이쿠, 법사님 살려주세요. 살려주세요."
            저런 고약한 놈이 있나. 민기자는 듣고 있으니 화가 
          치밀었다.
            
            연옥(煉獄)이라는 말은 카톨릭에서 항용 쓰이는 
          말로 죄를 범한 사람의 영혼이 천국에 들어가기 전에 
          불에 의한 고통을 받음으로써 그 죄가 씻어진다는 
          곳인데, 천국과 지옥의 중간에 있다고 한다. 
          불교에서도 비슷한 의미로 사용되고는 있지만 지금 
          인혜 법사는 그것을 이용해서 엄청난 공갈을 치고 
          있는 것이었다. 아들이 교통 사고를 당할 것이라고 
          하자 노파는 자지러지는 목소리였다. 민기자는 생각 
          같아서는 들어가서 깽판을 놓고 싶었지만 작은 고기를 
          잡으려다 큰 고기를 놓칠지 모른다는 생각으로 
          참았다. 그리고 그가 인혜의 말이 거짓임을 말해도 
          지금 노파의 정신력으로는 민기자의 말보다 인혜의 
          말을 믿을 것이기 때문에 소용없는 짓이 될 수도 
          있었다. 인혜법사는 확신에 찬 목소리로 말을 이었다.
            "할매 보살, 내 말이 틀렸던 적이 있는가?"
            "아이쿠, 없습지요."
            "그러니 시키는 대로해라. 그 고약한 며느리는 아직 
          아무 것도 잘 몰라서 그렇다. 그렇게 모르는 사람을 
          설득하려고 하면 헛수고니, 며느리 모르게 금재떨이를 
          찾아서 가지고 와라. 그 보시만이 아들의 후환이 
          없고, 남편 혼이 극락에 들어가고, 만사 형통이다. 
          할매 보살 집은 잘 살면서 그런 금붙이를 가지고 
          있으면 뭘 하나. 아들 건강하고 다리 병신 안되는 
          것이 좋지. 교통사고로 병신된 다음 가져와도 
          소용없다. 내 아무리 신통력이 강해도 다리가 뚱겅 
          잘려나간 거 달아줄 수는 없다. 그리고 죽는 자 살릴 
          힘도 나에게는 없다. 다만 지존하신 부처님만이 
          가능한 일. 이는 금재떨이가 중요한 것이 아니고, 
          할매의 신심이 중요한 것이다. 그 금재떨이로 자신의 
          신심을 부처님에게 보여줘라."
            인혜 법사는 사이비 기독교 목회자의 수법과 같은 
          방법으로 재물을 모으고 있었다. 상투적으로 내세우는 
          신심의 척도가 재물의 많고 적음과 연관시키므로써 
          보다 더 많은 재물을 내놓을 수밖에 없게 만드는 
          함정이었다.
            "예, 예, 법사님. 저에게는 오로지 법사님의 
          말씀만을 믿고 따르고 있습지요. 시키는 대로하겠으니 
          제발 저의 집안에 우환이 없게 해주십쇼. 그리고 
          부적도. 정말 아들이 교통사고 당할 운세입니까? 
          나중에 재떨이를 가져올 때 가져오더라도 당장 무슨 
          일이 있을지 모르니 부적을 우선 하나 주십시오."
            
            "부적? 안되지, 안돼. 절대 안돼. 그것으로 우환을 
          면해 부처님께 바치라고 하는 재떨이를 보시하지 않을 
          생각이라면 부적을 써주어도 소용이 없다."
            "아이쿠, 법사님. 절대 그런 것이 아니고, 그 
          재떨이는 망할 며느리 년이 어디 꼭꼭 숨겨놓아서 
          찾을 수가 없어요. 재떨이를 찾고 있는 동안 아들이 
          사고를 당하면 어쩌지요? 그래서 우선 해달라는 
          것입니다. 법사님."
            "부적은 안돼. 그 대신 내가 힘을 쓰지. 재떨이를 
          찾고 있는 것이 보이면 그 액운을 당분간 비키게 할 
          수는 있어. 그러나 한없이 그러기에는 나도 힘이 
          딸려."
            "법사님, 며느리 년이 그걸 어디에 숨겨 놓았는지 
          좀....."
            "내가 그런 것까지 알아야 하는가? 허긴, 할매 
          보살도 소문을 들어 알겠지만, 그래서 도 경찰청의 
          수사관들이 살인범을 찾다가 안되면 나를 찾아와서 
          도와달라고 하지. 얼마 전에는 서울의 수사관들이 
          내려와서 진성종 살인사건 범인을 잡아 달라고 사정을 
          하지 않나. 지금 암자에 와 있지만 기자 한 사람도 
          나를 찾아와서 범인을 가르쳐 달라고 졸라서 귀찮네."
            "법사님이 용하시다는 것은 천하가 다 아는 
          일입니다. 그래서 오는 것이 아니겠습니까. 대관절 
          그년이 그 재떨이를 어디에 감추었을까요?"
            "그것을 아는 방법이 있지. 한번 기회를 봐서 
          며느리와 단둘이 있을 때 넌즈시 이렇게 말하고 
          눈치를 살펴봐라. 그 재떨이를 찾아낸 것같은 표정을 
          지으면서, 너의 시아버지가 현몽을 하여서 알아내었지 
          뭐니. 부처님에게 바치겠다. 그러면 며느리는 펄쩍 
          뛰면서 안된다고 할 것이다. 그리고 며느리는 그것을 
          숨겨놓은 곳으로 시선이 갈 것이다. 집안에 어딘가에 
          숨겨 놓았다면 분명히 다시 확인해 볼 것인데, 그렇게 
          말하고 휑하니 방을 나가라. 그러면 며느리는 즉각 
          숨겨놓은 곳을 확인해 볼 것이다. 농을 여는 소리가 
          들리는지, 아니면 거실로 나와서 다른 곳을 
          확인하는지. 다른 곳에 두지 않고 방안 어딘가에 
          두었을 것이다. 다만 할매 보살이 볼 수 없는 곳에. 
          미처 생각하지 못하는 곳에. 벽의 액자 뒤를 
          살펴봐라. 금고가 있으면 그 안에 두었을 것이다. 
          며느리가 자기 보석을 두는 곳이 있다면 그곳도 
          의심이 간다. 할매, 찾아내야 한다. 나무아미타불 
          관세음보살 마하살."
            인혜 법사는 죽피를 탁 치면서 헛기침을 했다.
            
            
            6. 不持一物

            
            노인이 떠나간 후에 며칠이 지나도록 별다른 변화가 
          없었다. 그 동안에 있었던 일이라면 깊은 밤에 꽃님이 
          목욕을 하고 인혜 법사가 있는 큰방으로 들어가 나체 
          기도를 했을 뿐이었다. 몸을 씻고 기도하는 것은 
          이해할 수 있으니 무엇 때문에 옷을 모두 벗는지 
          민기자로서는 이해할 수 없었다. 옷을 입으면 기도가 
          되지 않는 것일까.
            역사는 밤에 일어난다는 말이 실감되어서인지 
          민기자는 자정이 넘도록 잠을 자지 않았다. 
          무엇인가를 탐색한다는 의미도 있었지만, 낮잠을 자주 
          자는 바람에 밤에 잠을 이루지 못했던 것이다. 주방 
          쪽에 있는 목욕탕에서 꽃님이 물 끼얹는 소리가 들려 
          민기자는 벌떡 일어났다.
            소녀의 아름다운 몸을 감상하겠다는 진부한 생각 
          때문이 아니고 그 목욕재배가 단순한 일이 아닌 만큼 
          무슨 일이 일어날 것같은 예감 때문이었다.
            그는 옷을 입고 문을 살며시 나갔다. 마치 도둑처럼 
          미끄러지듯이 주방 쪽으로 스며들었다. 저번에 그가 
          훔쳐 본 것을 그녀가 알고 있었다는 생각이 들어 
          이번에는 뒤쪽으로 돌아서 목욕탕의 창으로 갔다. 
          목욕탕이라고 하지만 밀폐된 방이 아니고 칸막이로 
          대충 막아놓은 곳이라서 어느 쪽에서도 엿볼 수 
          있었다. 산 속의 지하수는 차가울 텐데 그녀는 
          알몸으로 그 물을 뒤집어썼다. 탄력 있는 
          소녀의(나이는 어리지만 그녀의 몸매는 소녀라고 할 
          수 없이 자랄 만큼 익어 있었다) 몸이 물을 
          뒤집어쓰고 천장에서 비치는 전구에 비쳐 번쩍거렸다. 
          찬물에 피부가 파란빛을 띄었지만 그것은 더욱 강렬한 
          탄력감을 주었다. 그녀는 단순히 샤워만을 하는 것이 
          아니고 몸의 구석구석을 깨끗하게 씻어내고 있었다. 
          민기자는 더 이상 지켜볼 자신이 없어 뒤뜰로 
          돌아가서 쭈그리고 앉아 담배를 피워 물었다.
            얼마나 시간이 지났을까. 꽃님은 생각보다 오랫동안 
          몸을 씻었다. 그것은 그만큼 정성을 쏟는다는 말이 될 
          것이다. 여자는 타월로 몸을 감고 한 손에는 양산을 
          받혀든채 나와서 그녀의 방으로 들어갔다. 조금 
          있다가 다시 문이 열리면서 승복 같은 색깔을 내는 
          가운을 걸친 꽃님이 나왔다. 물론, 한손에는 양산을 
          펴들고 있었다. 깊은 밤에 양산을 펴들고 걷고 있는 
          소녀를 보자 민기자는 오싹하는 소름이 끼쳤다. 
          켜놓은 주방의 불빛에 비쳐 그녀의 추렁추렁한 
          머리카락이 비단처럼 등뒤로 넘어가 출렁였고, 물기 
          어린 목은 상아처럼 빛났다. 그녀는 마치 
          몽유병자처럼 아무런 표정도 없이 아주 당당하게 
          걸어갔다.
            
            꽃님은 큰방 문을 열고 안으로 들어갔다. 그녀는 
          문밖에서 인기척을 낸다거나 노크를 하는 일이 없이 
          마치 자기 방을 드나드는 사람처럼 문을 열고 안으로 
          성큼 들어섰던 것이다. 안에서 불이 켜졌다. 누가 
          불을 켠 것인지는 알 수 없으나 그곳에서 자고 있던 
          인혜 법사가 깨어난 것이다. 아니면 인혜법사가 잠을 
          자지 않고 꽃님이 들어올 때를 기다렸는지 모를 
          일이었다.
            민기자는 긴장이 되어 가슴조차 떨렸다. 분명히 
          탄트라 수행이라는 것을 할 것으로 보였다. 민기자는 
          큰방 창가로 가서 안을 들여다보았다. 커튼 사이로 
          꽃님이 옷을 벗고 부처님 앞에 앉아 있는 것이 
          보였다. 그녀는 결가부좌를 하고 몸을 꼿꼿한 자세로 
          늠름하게 앉아 있었다. 약간 뒤쪽으로 치우친 
          옆모습이라서 그녀가 눈을 떴는지 감았는지는 알 수 
          없었다. 그 뒤쪽에 인혜법사가 결가부좌를 하고 
          있었는데 그는 승복을 입고 있었다. 두 사람은 한동안 
          침묵 속에 있었다. 그러다가 인혜 법사가 앞에 놓인 
          목탁을 집어들더니 치면서 염불을 외우기 시작했다. 
          그가 외우고 있는 것은 밀교 송이었다. 인혜법사가 
          목탁을 지면서 다음과 같이 외었다.
            "옴 마하수캄 바쥬라 사트바 쟉 홈밤홈 수라타 
          사트밤"
            그러자 잠자코 있던 꽃님이 후렴을 하듯이 말했다.
            "옴, 대안락(大安樂) 금강살타여, 쟉, 홈, 밤, 혹, 
          묘적(妙適) 하게 상입(相入)하도다."
            두 사람은 그 주문을 되풀이해서 외었다. 오 
          비밀보살의 주문인데 다섯 비밀 보살이 
          오비밀만다라(五秘密曼茶羅)의 본존이었다. 그것은 
          사람의 욕(欲)과 촉(觸)과 애(愛)와 만(慢) 등 번뇌와 
          청정보리심을 나타냈다. 두 사람은 오 비밀보살 
          주문을 끝임 없이 외웠는데, 창밖에서 지켜보던 
          민기자는 지루해서 요사채 뜰 앞으로 가서 담배를 
          피워 물었다. 꽃님과 인혜법사의 목소리는 낭랑하게 
          울려서 산사와 골짜기를 흔들었다. 두 사람의 독송은 
          맑고 시원한 느낌을 주었다.
            기도를 시작한지 한 시간이 지나도록 민기자가 
          생각하고 있는 탄트라 수행은 하지 않았다. 물론, 
          그와 같은 주문을 외우는 것도 탄트라 수행에 
          들어가겠지만, 민기자로서는 인혜법사를 사이비로 
          보고 있는 관점에서 기도에 열중하는 그의 태도도 
          위선 되게 보였다. 그러나 그 기도는 지칠 줄 모르고 
          계속되었고, 한 시간 반이 경과되자 민기자는 지쳐서 
          방으로 들어가 누웠다. 그는 기도 소리를 들으면서 
          잠이 들었다.
            
            아침 공양을 하면서 민기자는 어젯밤에 꽃님이 
          큰방에 들어와서 기도했던 것을 물어보았다.
            "밤에 잠을 자다가 언뜻 들으니 꽃님이가 큰방에서 
          기도하는 소리가 들립디다. 그렇게 자정이 넘어서도 
          기도를 합니까?"
            그 여자가 발가벗은 채 기도하느냐는 질문은 
          목구멍까지 넘어오려고 했지만 참았다. 인혜법사는 
          항상 그렇듯이 시침을 떼고는 너털웃음을 웃으면서 
          말했다.
            "기도에는 시간과 장소가 따로 있는 것이 아닙니다. 
          부처님이 사찰에만 있는 것이 아니지요. 기도하는 
          불자 자신이 부처가 될 수도 있는 것이고, 신심에 
          따라서 어디든 부처가 있기 마련입니다."
            "놀구 있네."
            민기자가 입속으로 중얼거렸다.
            "방금 뭐라고 하셨습니까?"
            "아니, 아무 것도 아니오. 그때 인혜 법사의 독경 
          소리도 같이 들렸는데 함께 기도했습니까?"
            "내가 도와주었지요."
            "독경 소리가 내가 평소에 사찰에서 듣던 말과 
          다르더군요. 쟉홈밤혹이 무슨 뜻입니까?"
            "선승들이 하는 기도가 아니지요. 오비밀보살 
          주문입니다. 쟉홈밤혹이란 욕촉애만(欲觸愛慢)의 네 
          가지 번뇌를 말합니다. 범어입니다."
            "아, 그렇습니까? 그런 기도를 하고는 다음에 
          탄트라 성력에 들어갑니까?"
            탄트라 성력이라는 말에 인혜법사가 멈칫하면서 
          민기자를 쳐다보았다.
            "무슨 말씀입니까?"
            "까놓고 물어봅시다. 꽃님이 탄트라 파트너로 
          사용되고 있지요?"
            "천만에. 내가 그 애를 탄트라 파트너로 사용하는 
          것을 보았습니까?"
            "본 것은 아니지만, 그 소녀의 여러 가지 행동을 
          미루어 보면 알 수 있을 것같습니다."
            "본 일이 아니면 함부로 말하지 마시오."
            민기자는 그 이후 입을 열지 않았다. 본 일이 
          아니면 말하지 말라는 그의 말이 맞기도 하지만, 
          그것은 달리 말해서 민기자에게 보여질 일을 그가 
          하지 않을 것이라는 뜻이었다.
            
            그로부터 여러 날이 지나도 별다른 변화가 없었다. 
          산사에 기도를 하러 온 아주머니가 몇 명 있었지만, 
          전에 어느 할머니에게 하는 것처럼 예언을 해주고 
          보시를 받아내는 것 이외에 별다른 것이 아니었다. 
          민기자는 직장까지 사표를 쓰고 누이동생의 죽음에 
          대한 일에 파고들고 있지만 그에 대한 성과는 없었다. 
          그가 알아낸 것은 단편적인 것에 불과했고, 사건이 
          마치 늪과 같아서 빠질수록 더욱 깊은 수렁으로 
          들어가는 것이었다.
            하룻밤만 더 머물고 산사를 떠나려고 작정하고 
          있었다. 그가 인혜 법사를 포기해서 떠나는 것이 
          아니고, 그가 있다는 이유로 인혜법사가 행동에 
          조심을 하고 있다는 것을 느꼈기 때문이었다. 그래서 
          떠나는 척 하고는 다시 돌아와 산사를 감시하기로 
          했다. 그는 아침이 되면 대전 시내로 나가서 여러날 
          하지 못한 사우나도 할겸 육류음식도 먹을 생각으로 
          밤부터 짐을 챙겼다. 짐이라고 해야 별로 많지 
          않았지만.
            그래서 그날 밤은 다른 날에 비하여 일찍 잠들었다. 
          그러나 민기자는 자정이 넘어설 무렵에 웃음소리에 
          잠을 깨었다. 웃음소리가 커서 깨었다기보다 그 
          웃음소리가 암시하는 무의식적인 인식 때문에 깨어난 
          것이 틀림없었다. 잠자리에서 일어난 민기자는 그 
          웃음소리가 얼마 전 깊은 밤에 인혜법사를 찾아와서 
          돈을 뜯어간 오씨의 목소리라는 것을 알았다. 
          큰방에서 울리는 오씨와 인혜법사의 목소리는 요사채 
          민기자가 있는 방에 뚜렷하게 들렸다. 그들이 말하는 
          큰소리든 나직한 소리든 모두 울려왔다.
            "정말 이럴 거야, 오씨? 내가 돈을 준 것이 
          언제인데 다시 찾아오는 거야?"
            "노름을 해서 한 미천 잡으면 땡중에게 손을 내밀지 
          않으려고 했지. 그런데 모두 잃었지 뭔가."
            "노름이라니? 그 돈이 부처님에게 바치는 보시인데 
          그걸로 노름을 해? 당신 미쳤어?"
            "왜 이래? 미친 것은 땡중이나 나나 마찬가지가 
          아니겠어?"
            "돈 없어. 전번에 내가 그것이 마지막이라고 
          했잖아. 그냥 가라구. 올 때마다 돈을 뜯어갈 생각은 
          말라구."
            "안주면 그냥 여기서 지내지 뭐. 여기 기자도 와서 
          머물고 있다면서? 그 기자가 물으면 사실대로 말하지 
          뭐."
            오씨가 큰방에 눕는 기척이었다. 방에서는 아무런 
          소리가 들리지 않았다. 침묵 속에서 농을 열고 닫는 
          소리가 들리더니, 인혜가 한숨 섞어서 입을 열었다.
            
            "내 입장을 복잡하게 만들지 말라구. 오씨가 지금 
          나에게 하고 있는 짓이 무엇인지 알아? 협박 공갈로 
          금품을 갈취하고 있는 거야."
            "내가 도둑놈이라는 것은 인정하지. 그런데 땡중 
          법사는 뭐지? 당신 중 생활을 끝내고 싶어? 같이 
          감옥에 들어갈까"
            "치사한 놈이군."
            "오늘은 곱차도 안주는 거야?"
            "없어."
            "그러지 말고 내놓으라구. 언젠가 전에 마셨던 
          죽엽청주(竹葉靑酒) 있지? 땡중 법사가 신경통에 
          좋다고 했잖아. 중국에 갔던 신도가 가져왔다고 
          자랑하더니만 벌써 다 마셨나? 나에게 신경통이 
          있어서 말이야."
            "없어. 오씨 당신과 더 이상 말하고도 싶지 
          않으니까 가라구. 돈을 줄테니 가라구. 이것이 
          마지막이야. 다음에 오면 정말 상대하지 않을 거야. 
          이제 내 앞에 나타나지 말라구."
            인혜가 돈 다발을 방바닥에 패대기를 치는지 탁 
          하는 소리가 들렸다. 오씨가 천박한 웃음소리를 
          내면서 그것을 챙기는 기색이었다. 그리고 문 열리는 
          소리가 났다.
            "분명히 경고하는데 다시 오지 마."
            열린 문으로 내다보면서 인혜법사가 말했다. 오씨는 
          계속 천박스런 웃음을 흘리면서 떠나갔다. 밖이 
          조용하더니 인기척이 들렸다. 민기자는 이상한 생각이 
          들어 문을 살며시 열고 내다보았다. 뜻밖에도 
          인혜법사가 뜰 저편으로 사라져갔다. 그가 어디로 
          무엇 때문에 가는지 알 수 없었다. 민은 그를 뒤따라 
          가보려고 밖으로 나갔지만 어둠 속이어서인지 이미 
          그의 모습은 보이지 않았다. 다시 방안으로 들어온 
          민기자는 잠을 이루지 못하고 뒤척거렸다. 인혜법사는 
          한동안이 지난 다음 다시 나타났다. 발자국 소리를 
          죽였지만 주위가 워낙 조용해서 그가 와서 큰방 문을 
          열고 들어가는 기척이 들렸다. 그리고 다시 고요할 
          뿐이었다.
            민은 아침 예불을 하는 소리에 잠을 잠깐 깨었다가 
          다시 잠들었다. 아침 공양을 먹고 그는 챙긴 트렁크를 
          들고 산사를 나섰다. 암자를 떠나려고 하자 꽃님이 
          눈물이 글썽한 눈으로 그를 바라보면서 말했다.
            "처사님, 가실 거예요? 담배꽁초를 함부로 버리기는 
          했지만 저는 처사님이 좋아요."
            "내가 버린 담배꽁초로 계룡산이 불타지는 
          않았잖아?"
            
            "벌써 가세요?"
            "벌써라니, 내가 머문지도 일주일이 되었는데, 오래 
          있었던 것같아. 꽃님이는 빨리 병이 치유가 되어 
          공부를 해야 될텐데."
            "제가 무슨 병이 있어요? 저는 건강해요. 처사님은 
          제가 건강하다는 생각이 들지 않나요?"
            "건강하지. 그러나 밤에 양산을 받히는 것은 잘못된 
          거야. 그것을 고쳐야 해."
            "저는 밤의 별이 싫고 달빛이 싫어요."
            "꽃님은 달이 뜨지 않았을 때도 양산을 받히더군."
            "참, 처사님은 어리석군요. 달이란 구름에 
          가렸다가도 걷히면 다시 비추는 법이에요. 가렸다 
          비추었다 하는 현상은 자연의 섭리잖아요. 그러니 
          만반의 준비를 하는 것이죠."
            "달이 싫다고 양산으로 가리나?"
            "쓸데없는 질문입니다, 민기자."
            인혜법사가 팔짱을 끼고 말했다. 그는 얼굴에 
          미소를 머금고 꽃님을 바라보았다. 꽃님도 고개를 
          들어 인혜의 얼굴을 쳐다보면서 방그레 웃었다. 
          그런데 두 사람의 미소는 같아도 민기자의 눈에 그 
          분위기는 판이하게 달랐다. 인혜의 웃음은 음탕하고 
          음모에 가득차 있었지만, 꽃님은 말할 수 없이 
          깨끗하고 순수해 보였다. 만약 그녀에게 있어 어떤 
          지저분한 행위가 있다고 할지라도 그것은 그녀가 미처 
          인지하지 못하는 상태에서 이루어지고 있을 것이라는 
          확신이 들었다. 민은 그 소녀를 구해내고 싶었지만 
          당장 무엇을 어떻게 해야 된다는 것이 없었기 때문에 
          백 보 전진하기 위해 오십 보 물러나기로 했다.
            "방씨, 기자님 트렁트를 들어드리지요."
            인혜가 한쪽에 엉거주춤 서 있는 곱추 방씨에게 
          말했다.
            "사양하겠오. 내가 들고 가리다."
            민은 곱추인 그에게 짐을 들게 하고 싶지 않았다. 
          그는 생각보다 기운이 세다는 것을 알고 있지만 
          지체부자유자에게 무거운 짐을 들게 하고 싶지 않았던 
          것이다. 곱추가 달려와서 민의 가방을 잡았지만 거듭 
          거절했다. 민은 그들을 뒤로하고 그곳을 나왔다. 
          꽃님이 눈물을 글썽이면서 손을 흔들었다. 인혜법사가 
          민기자의 옆을 따라 길을 나란히 걸으면서 물었다.
            "민형, 뭘 좀 알아냈오?"
            "알아낼 것이 뭐가 있습니까? 인혜법사가 말을 
          안하니까."
            "나를 탐색하러 온 사람에게 내가 뭐라고 
          말하겠오?"
            
            "무슨 말씀을 그렇게 하십니까? 탐색이라니요? 
          인혜법사께서는 탐색 받을 일이 있는가 보군요?"
            "나는 산사에 있는 사람이요. 나에게도 과거에 
          허물이 있지만 과거 허물이 없는 사람이 어디 
          있겠오."
            "속가에서의 과거가 문제가 되는 것이 아니라는 
          것을 알잖소. 요는 진성종의 연쇄살인 사건과 
          인혜법사가 관련이 있는가 하는 일이지요. 그러나 
          인혜법사께서는 끝까지 나에게 말해 주지 
          않았습니다."
            "내가 살인범이라고 생각하오?"
            "인혜법사가 살인범이라고 생각해 본 일은 
          없습니다. 그러나 이 연쇄살인과 어떤 형태로든 
          관련이 있다는 확신이지요. 그 관련은 가해자가 
          아니라고 한다면 피해자로서 말입니다."
            "하하하하-"
            그는 검은 수염과 긴 머리카락을 출렁거리면서 
          너털웃음을 웃었다. 처음에는 상당히 매력적으로 
          들렸던 그의 웃음소리도 그의 부조리를 목격하고 
          나서는 위장되어 보였다. 사실 웃음은 위장되어 
          있었다. 불필요하게 너털거리는 것이 서른 다섯 
          살이라는 그의 나이에 어울리지 않았다.
            "이제 돌아가십시오. 일주일간 신세를 많이 진 
          것같습니다."
            "아니요. 산 입구에 물건 살 일이 있어 나도 내려가 
          보아야 하오. 같이 갑시다."
            인혜법사는 그만 돌아가라는 민기자의 말을 
          받으면서 가방 한쪽을 들어주었다.
            "진성종의 연쇄살인은 일종의 미친 짓이요. 민형은 
          거기에 무슨 특별한 의미가 있는 것으로 생각하고 
          추적하는 모양이지만 아무런 의미가 없오. 우리가 
          연쇄살인을 당할 만큼 누구에게 원한을 샀다고 
          생각하오?"
            "우리란 누구를 가리킨 말씀입니까?"
            "진성종 발기인들 말이요. 다시 말해서 인도 수행 
          동지들 말이요. 지금까지 죽은 사람을 보면 모두 
          진성종 발기인들이고, 동시에 인도 수행 
          동지들이니까. 법파가 그렇고, 그의 탄트라 
          파트너였던 형씨의 누이동생이 그렇고, 밀본이 그렇고 
          밀본의 애인 방성애가 그렇지요. 헤통이 그렇지요. 
          암살 당한 다섯명 모두가 진성종 발기인이고 인도 
          수행 동지들이니 말이요. 진성종을 일으킨 사람들이 
          왜 하나씩 죽을까요? 이것을 원한으로 생각하지 말고 
          종교 분쟁의 차원에서 살펴 보시요."
            "글쎄요. 지금으로서는 단서조차도 없으니 알 수 
          없습니다."
            
            두 사람은 여러 가지 잡담을 하면서 산길을 
          내려갔다. 한동안 내려가자 골짜기를 돌면서 높은 
          벼랑이 나타났다. 그곳으로 다가갔을 때 그들은 벼랑 
          아래에 사람들이 모여 있는 것을 보았다. 언뜻 보아 
          십여명의 사람들이 웅성거리고 있었다. 그렇게 멀리 
          떨어진 곳이 아니어서 모여 있는 사람들의 옷차림이 
          보였는데, 그 중에 경찰 제복을 입은 사람이 눈에 
          띄었다. 민은 강한 호기심으로 벼랑길을 내려가지 
          잃고 그 벼랑의 바위 사이로 해서 아래로 내렸다. 
          사람이 떨어져서 경찰이 오고 산길을 지나던 사람들이 
          모여든 것임을 알 수 있었다. 등산을 좋아하는 
          사람들은 벼랑 위에 있는 길로 다니지 않고 벼랑을 
          타기도 하였다. 누군가 바위산을 타다가 떨어진 것이 
          아닐까 하는 추측을 했다. 내려가 보니 시체는 웃옷을 
          끌어올려 얼굴을 덮었다. 시체의 주위에 피는 별로 
          없었지만 머리가 깨어진 것이 틀림없었다. 옷차림을 
          유심히 살펴보던 인혜 법사가 깜짝 놀라면서 말했다.
            "이럴 수가. 이 사람은 오씨가 아니야?"
            오씨라는 말에 민기자는 흠칫 놀라지 않을 수 
          없었다. 번개처럼 스치는 생각은 어젯밤에 그가 
          암자를 다녀갔다는 사실이었다. 두 명의 경찰관은 
          파출소에서 온 순경이었다. 그들은 인혜 법사를 알고 
          있는지 그를 보자 합장을 하면서 반기었다.
            "법사님 내려오셨습니까?"
            싱글싱글 웃으면서 말하는 순경의 태도는 약간의 
          조롱이 섞여 있는 느낌을 주었다.
            "이 사람 암자에 왔다가 자정이 넘어 내려갔던 
          사람이요."
            인혜법사가 순경에게 말했다.
            "그래요? 본서에서 감식반과 형사들이 오고 있는 
          중인데 조금 기다렸다가 죽은 사람의 신원을 확인해 
          주십시오."
            "그러지요. 이 사람은 가끔 내 암자에 오는 
          신도입니다. 심마니라고 산삼을 캐는 직업을 가진 
          사람인데, 최근에는 산삼 캐러 다니지도 않고 
          빈둥거린 것같아요. 얼마 전에도 나에게 찾아와서 
          밤늦게 내려갔고, 어제도 밤늦게 찾아왔다가 자고 
          가라니까 일이 있다고 그냥 내려갔습니다. 어두운데 
          전지불이라도 가지고 다니라고 했는데 자기는 산 타는 
          데는 귀신이라고 하더니 벼랑을 지나다 실족했는 
          모양이지요?"
            "여긴 밤에 다니기 위험합니다. 얼마 전에도 
          등산객이 이곳을 지나다가 떨어져 죽었어요. 이곳은 
          위험해요."
            순경이 인혜법사의 말에 맞장구를 치면서 혀를 
          찼다.
            
            민기자는 알 수 없는 예감에 소름이 오싹 끼쳤다. 
          그는 순경 앞에서 태연하게 지껄이고 있는 인혜를 
          바라보다가 시선이 마주쳤다. 바로 그 순간 인혜의 
          입가에 웃음인지 비웃음이인지 알 수 없는 미묘한 
          움직임이 감지되었다. 순경 앞에서 떠벌리고 있는 
          것을 보면 인혜법사는 민기자가 오씨의 존재를 알고 
          있다는 것을 감지하고 있음이 틀림없었다. 민은 문뜩 
          오씨가 떠난 후에 그가 뒤따라갔던 생각이 들었다. 
          그의 뒤를 따라가려고 했지만 놓쳤던 것이다. 그때 
          뒤따라 간 인혜법사가 오씨를 벼랑 아래로 떠밀었을 
          가능성이 많았다. 그런 생각을 하며 바라보고 있는 
          민기자를 인혜는 비웃는 듯한 표정으로 쏘아보았다. 
          그러나 밤에 오씨가 암자를 방문하여 인혜법사를 
          협박하고 돈을 받았다는 사실을 증언하면 인혜가 
          혐의자가 될 것이 뻔한데도 의기양양해 하는 것이 
          이해되지 않았다.
            산길을 지나던 사람들은 그대로 지나치지 않고 
          모여들어서 조금 지나자 이십 여명으로 불어났다. 그 
          벼랑길은 인혜법사가 있는 장호암 뿐만이 아니라 다른 
          암자로 통하는 길목이기 때문에 지나는 사람들이 
          많았다.
            민기자는 더 이상 머물 필요를 느끼지 않았다. 그는 
          인혜에게 다가가서 말했다.
            "나는 이만 가겠습니다. 법사께서는 여기 남아야 할 
          듯하군요. 오씨에 대해서 설명해 주어야 하지 않겠오? 
          어제 밤에 와서 돈을 뜯어가려던 얘기도 해야 되지 
          않소?"
            "들었군요. 오씨는 나하고 각별한 사입니다. 내가 
          생활비 일부를 대주기도 했지요. 그러나 최근에는 
          오지 말고 직장을 구하라고 했는데도 자주 찾아온 
          사람입니다."
            "어떤 사이이길래 생활비를 대주었나요?"
            "산에서 알게 된 사이지요."
            "산에서 알게 된 사인데도 생활비를 대줍니까?"
            인혜법사가 대답을 못하고 입술 사이로 신음을 
          토했다. 그러나 교활한 그가 궁지에 몰렸다고 모든 
          것을 실토할 것같지 않았다. 그는 빙긋 웃으면서 
          대답했다.
            "막연한 사이라는 것은 틀림없습니다. 내가 돈을 
          주면 그는 생활비에 쓰지 않고 노름을 하여 날리곤 
          했습니다."
            "이해할 수 없군요. 그런 자에게 생활비를 준다는 
          것이 말입니다. 어쨌든, 나는 이만 실례하겠습니다."
            민기자가 그곳을 떠날 때 인혜법사는 눈을 
          가증스럽게 뜨고 한동안 노려보았다.
            
            민기자는 산을 내려가면서 곰곰이 생각했다. 인혜가 
          오씨로부터 어떤 내용의 협박을 받고 있었기에 
          살인까지도 불사한 것인가. 물론, 오씨가 실족해서 
          떨어질 수도 있었다. 그러나 오씨가 떠난 이후 
          뒤따라가는 것을 보았던 그로서는 사고의 죽음으로 
          생각할 수 없었다. 더구나 물건을 산다고 하면서 
          따라나선 것부터 그의 살인행각을 확인하려고 하는 
          범죄자의 심리가 다분히 있었다. 물건을 산다면 그가 
          굳이 가지 않고 꽃님이나 곱추 방씨를 시키면 되었던 
          것이다.
            그 벼랑에서 조금 내려오면 상점이 있는 마을과 
          이어졌다. 벼랑에 사람이 떨어졌다는 소식을 듣고 
          산으로 올라가는 사람들이 여러명 보였다. 그들은 
          내려오고 있는 민에게 벼랑아래 사람이 떨어졌느냐고 
          물었다. 그렇다고 대답하자 그들은 소문이 맞다는 
          듯이 만족스러워하였다. 나이가 들어 보이는 중년 
          사내는 자신이 주장하는 바가 있는지 열변을 토했다.
            "그래서 내가 뭐라고 했나. 벼랑 길이 위험하다고 
          철책을 지르자고 했잖아. 난간이 없어 미끄러지는 
          사람이 늘어나고 있는 거야. 그렇게 진정을 했는데도 
          들은 척을 안하더니 말이야."
            "밤길을 가면 틀림없이 떨어지기 마련입니다. 
          거기에다가 보안등을 하나 세우는 것이 어떨지?"
            "보안등이 무슨 소용이야. 보안등 세우면 젊은 남녀 
          애쌔끼들이 득실거릴 거야."
            "애들이 밤에 벼랑 위에서 뭘 하길레 득실거린다는 
          거요?"
            "뭘하긴 뭘해. 숙박비 안드는 잠자리가 되는 
          것이지."
            그들은 재미있어 죽겠다는 듯이 웃어대었다. 
          민기자는 차를 세워둔 곳으로 갔다. 일주일 동안 차를 
          움직이지 않았더니 먼지며 나뭇잎이 떨어져 차 지붕이 
          지저분했다. 그는 차 트렁크를 열고 가방을 넣었다. 
          덮게 위에 허연 새똥이 마치 정액처럼 떨어져 있었다. 
          굳이 그것이 정액 같다는 생각을 하는 이유가 알 수 
          없다고 생각하면서 그는 피식 웃었다.
            그는 차를 몰고 시내로 나왔다. 그렇게 멀리 갈 
          필요는 없었다. 산아래 가까운 골목길로 들어서서 
          세차장을 찾았다. 승용차 세차를 맡기고 그 동안 
          목욕탕으로 가서 잠깐 쉬려는 계산이었다. 그는 
          세차를 하는 청년에게 차 열쇠를 건네주면서 목욕탕이 
          어디에 있는지 물었다. 그가 알려주는 목욕탕은 
          세차장에서 멀리 떨어져 있었지만 시설이 좋다고 
          귀띔을 하였다. 그리고 그 청년은 음흉한 미소를 
          지었다. 시설이 좋다는 말이 무엇을 뜻하는지 
          민기자는 사우나 휴게실에 들어가서 알게 되었다.
            
            민기자는 자정 무렵에 다시 장호암으로 향했다. 
          깊은 밤에 산 속으로 들어가서 어두운 길을 걷는다는 
          것은 매우 위험하다는 것을 알았다. 짐승이 살고 있는 
          곳은 아니었지만, 벼랑을 지날 때는 미끄러질 위험이 
          있었던 것이다. 더구나 오씨라는 사내가 떨어진 벼랑 
          위를 지날 때는 원귀가 달려드는 기분이 들어 섬직한 
          기분마저 들었다. 그러나 다른 산과는 달리 계룡산은 
          곳곳에 암자가 있었고, 산의 초입에 상가들의 불빛이 
          비쳐 그렇게 후미진 곳이라는 느낌을 주지는 않았다. 
          그는 준비한 전지로 산길을 비추면서 올라갔다. 
          암자로 다가왔을 때 보안등 구실을 하는 옥외등이 
          보였다.
            암자는 조용했다. 다만 산자락을 타고 흘러오는 
          바람에 풍경 소리가 울려왔다. 그러나 그 풍경소리도 
          고요함의 일부같이 적막한 느낌을 주기는 
          마찬가지였다. 민기자는 숨소리를 죽이고, 마치 
          최초로 도둑질을 하는 초범처럼 가슴을 두근거리면서 
          암자로 다가갔다. 민기자가 일주일 동안 암자에 
          버티고 있었기 때문에 인혜 법사는 탄트라 수행을 
          하지 못했다. 그것이 사실이라면 그는 민기자가 
          떠나는 오늘밤에 굶주린 사람처럼 그 짓을 할 것이 
          틀림없었다. 이러한 추측은 그대로 맞아 떨어져서 
          민기자가 암자로 바싹 다가섰을 때 큰방에 불이 켜 
          있었고, 부엌 쪽의 목욕탕에서 물 쏟아지는 소리가 
          들렸다. 그것을 알았을 때 민기자는 살인 현장을 
          목격한 것처럼 새로운 충격을 주었다. 그는 
          인혜법사를 의심하면서도 한편으로는 꽃님을 상대로 
          탄트라 수행을 하지는 않을지도 모른다는 기대를 
          했다. 그것은 꽃님의 순박한 모습이 도저히 그 일을 
          연상시키지 않은 점도 있었고, 일종의 기대심리였는지 
          모른다. 그러나 그와 같은 그의 바램은 큰방의 불빛과 
          목욕탕의 물소리로 깨어지고 있었다.
            초조를 억제하지 못한 민기자는 뒤뜰로 가서 담배를 
          피워 물었다. 담배를 한 개피 모두 피우면서 민은 
          목욕탕 안에서 들리는 물 끼얹는 소리가 그치는 것을 
          들었다. 타월로 몸의 물기를 닦아내는 기척이 들렸다. 
          직접 들여다보지는 않고 있으나 두어 번 본 일이 있는 
          민은 그녀의 알몸이 상상되어 곤혹스러웠다. 티없이 
          맑고 깨끗한 그녀의 몸이 신들린 무당처럼 율동 하는 
          상상이 겹치면서 전에는 느끼지 못했던 욕정마저 
          일어났다. 그러한 감정은 그의 정서로서는 배신감마저 
          주었지만- 그것은 꽃님이 나이가 어린 미성년자라는 
          점 때문이었다-어쩔 수 없는 몰염치한 충동감이었다.
            드디어 목욕을 마친 꽃님이 양산을 받쳐들고 
          나왔다.
            
            꽃님은 전에 보았던 것처럼 승복과 비슷한 가운을 
          걸치고 있었다. 물이 축축이 젖은 검은머리가 어깨 
          뒤로 늘어져 있었다. 양산을 받쳐든 그녀의 표정은 
          석고처럼 굳어 있었지만 그것은 슬픔이라든지 절망이 
          아닌 환희에 버금가는 평온한 모습이었다. 어떻게 
          보면 몽유병에 걸려서 밤길을 걸어가는 사람같이 
          보이기도 했지만, 의식을 잃은 상태로 볼 수는 
          없었다. 어쨌든 그녀의 모든 태도는 정상적인 
          것이라고 할 수는 없었다.
            민기자가 추측했던 대로 그녀는 자기의 방으로 
          들어가지 않고 큰방으로 갔다. 그녀는 아주 당당한 
          태도로 문을 열고 안으로 들어갔다. 민은 재빨리 큰방 
          창문으로 다가가서 약간 젖혀져 있는 커튼 사이로 
          안을 들려다보았다. 안을 들여다보던 민기자는 숨을 
          헉 하고 들이마실 만큼 놀란 표정이 되었다.
            결가부좌를 틀고 방 가운데 앉아 있는 인혜 법사는 
          이미 발가벗고 있었던 것이다. 그의 알몸을 처음 
          보기도 하였지만, 무엇보다 놀라게 하는 것은 홀로 
          앉아있는 상태에서 그의 성기가 우뚝 솟구쳐 있었던 
          것이다. 그는 두 손을 양쪽 무릎 위에 올려놓고 눈을 
          감고 있었다. 소리를 내지는 않았지만 입술을 
          달싹이는 것으로 보아 주문을 외우고 있는 것이 
          틀림없었다. 그 장면은 탄트라 수행을 여러 번 
          보아왔던 민기자에게도 괴이하게 보였다. 그의 긴 
          머리카락과 턱수염이 앙상한 몸체와 어울려 이 세상 
          사람같이 보이지 않았다.
            방안으로 들어온 꽃님은 자연스럽게 그와 마주 
          앉으면서 걸치고 있던 가운을 벗었다. 가운 아래는 
          아무 것도 걸치지 않은 알몸이었다. 불빛에 비친 
          꽃님의 피부가 윤기 나게 빛났다. 지난번에 보았을 
          때와는 다른 느낌으로 그녀의 봉긋한 젖무덤이며 
          새카만 젖꼭지가 선정적으로 느껴졌다.
            여자와 마주 앉자 인혜법사는 입속으로 달싹이던 
          주문을 소리내기 시작했다. 꽃님이 인혜법사의 독경 
          소리에 맞춰서 함께 천수다라니(千手陀羅尼)를 
          외었다.
            "나모라다나다랴야야, 나막알약 바로기제새바라야, 
          모지사다바야 마하사다바야 마하가로니가야, 옴 
          살바바예수 다라나가라야 다사명, 나막카리다바 
          이맘알야바로기제새바라다바, 니라칸타 나막까리나야 
          마발타이사마, 살발타 사다남 수반아예염 살바보다남, 
          바바마라 미수다감 다냐타 옴아로게 아로가...."
            주문은 민기자가 알아들을 수 없는 범어로 
          계속되었다. 범어이기 때문에 알아들을 수 없을 
          뿐이지 실제 각 주문에는 의미가 있었다.
            
            귀의(歸依)하옵니다. 거룩하신 관자재보살마하살 
          대자민존께 귀의합니다. 일체의 두려움 속에서 구도 
          하시는 저 성존께 귀의하면 여기서 성관자재의 위력은 
          나타납니다. 항상 새롭게 귀의하여 나는 마음과 몸 
          깊이 도달하겠나이다. 일체 이익의 성취, 깨끗함과 
          맑음, 이기심이 없고, 일체 살아있는 모든 것에 대한 
          바른 길과 깨끗함에 도달하겠나이다.
            관찰하는 지혜의 성존이시여, 관찰을 뛰어넘는 
          성존이시여, 자, 태워주소서. 대 보살이시여, 속히 
          기억하고 생각하여 악업을 그치게 하소서. 승리자여, 
          대 승리자여, 항상 지녀서 속히 발기(發起)하소서. 
          모든 해탈이여 속히 오라. 세자재존이시여, 음욕의 
          독을 멸하소서. 모든 독을 멸하고, 속히 건지고, 속히 
          가고, 속히 흘러내 주소서, 속히 깨닫고, 속히 이루게 
          하소서. 애욕을 파(破)하기에 분투하시라.
            길상(吉祥)있어라. 길상 있어라.
            다라니경이 반복되어 한동안 계속되었다. 그러자 두 
          사람은 점차 새로운 경지로 들어가는 표정이 
          역력했다. 민기자가 창문을 통해 엿보기에 그 새로운 
          경지란 성력(性力)에 들어가는 것을 뜻했다. 처음에 
          일어나는 반응은 꽃님이 자리에서 일어나 춤을 
          추었다. 그 춤은 언젠가 민이 보았던 것과 
          비슷했는데, 무당춤과 유사한 몸놀림이었지만 장단에 
          맞춰서 껑충거리는 것이 아니고 요염한 몸놀림을 하여 
          상대방을 유혹하는 성적인 춤이었다. 인혜법사가 
          가르친 것인지 꽃님은 거의 본능적으로 몸을 
          움직이면서 춤을 추었고, 그때 인혜법사는 눈을 뜨고 
          그녀를 바라보았다. 음욕의 독을 멸하고 애욕을 
          깨라는 다라니 주문과 지금 벌어지고 있는 상황과는 
          어떤 관계가 있는 것일까.
            탄트라 수행의 본질에 나오는 것이지만, 성적인 
          충동은 막으면 막을 수록 더욱 강렬하게 일어나서 
          감정과 이성을 마비시킨다. 그것은 배고픈 자에게 
          음식을 먹지 말라고 하면 더욱 먹고 싶은 것과 
          마찬가지며, 음식을 멀리 하려고 하면 할수록 
          굶주림은 더욱 강해진다. 그러나 그것이 이론과 
          실제가 어떻게 다른지 민기자로서는 알 수 없었다.
            신들린 사람처럼 한동안 춤을 추던 꽃님은 
          인혜법사의 몸 앞으로 다가가서 두 다리를 벌리고 
          무릎 위에 앉았다. 그것이 너무나 자연스럽고 
          당당하게 진행되었기 때문에 지켜보고 있는 
          민기자로서 당혹스럽고 심한 배신감을 느꼈다.
            인혜법사가 다리 위에 앉은 꽃님의 몸을 
          끌어안았다. 그리고 그녀의 목을 혀로 애무하기 
          시작했다.
            
            꽃님의 다리가 앙상한 인혜법사의 허리를 뱀처럼 
          꼬면서 감았다. 탄트라 수행이라는 명목으로 그들이 
          벌이고 있는 성애 장면을 민은 더 이상 지켜보지 
          않았다. 춤을 추면서도 주문을 외우던 목소리는 이제 
          신음으로 바뀌었다.
            민기자는 뜰 한쪽으로 가서 쭈그리고 앉아 담배를 
          피워 물었다. 큰방에서 들려오는 꽃님의 교성은 
          그것이 아무리 수행의 방법이라고 하지만 
          민기자로서는 하나의 교성에 불과했고, 수행을 
          핑계삼은 유희에 불과했다. 그렇게 되면 그 짓이 
          경건하다고 믿을 수 없는 일이었다. 신도들의 등을 
          치고 있는 인혜법사의 행동으로 보아 다른 몇몇 
          탄트라 수행자들처럼 깨달음을 위한 구도의 길로 
          행동한다고도 볼 수 없었다. 어느 면에는 습관적인 
          것도 있겠지만, 법죄적인 행위라고 그는 결론을 
          내렸다. 저러한 행동에서 얻어지는 것은 새로운 
          형태의 쾌감밖에 아무 것도 없을 것이다. 그것을 뻔히 
          알면서 몰입하고 있는 것이다. 이 기만을 어떻게 
          폭로할까. 종교를 빙자한 성도락으로 몰아볼까. 
          그렇지 않다고 탄트라 이론을 들먹이겠지만, 저런 
          짓을 누가 인정해 줄 것인가.
            민기자는 방안에서 진행되고 있는 탄트라 성력에 
          대한 질투를 느끼고 있는지도 모를 일이었다. 그것은 
          자신이 할 수 없는 새로운 쾌감의 세계를 
          상상하므로서 얻게 되는 투기였다. 순수한 모습의 
          꽃님에 대한 새로운 형태의 욕망이기도 했다. 어쩌면 
          그녀에 대한 질투이기도 했고, 그녀의 순박함을 
          짓밟고 있는 인혜법사의 짓에 대한 분노이기도 했다.
            그런데 이러한 일을 꼽추 방씨는 알고 있는 것일까. 
          그런 생각이 문득 들자 지금 꼽추가 무엇을 하고 
          있는지 궁금했다. 저런 일이 한두번 있었던 것이 
          아니라면 꼽추가 알지 못할 리가 없다. 그런데 꼽추도 
          딸의 저 행위를 용납하고 있는 것일까. 만약에 
          그렇다면 꼽추에게도 문제가 있다.
            민은 담뱃불을 끄고 자리에서 일어나 부엌으로 
          갔다. 그곳을 지나 뒤뜰로 이어진 방이 꼽추가 쓰고 
          있는 침실이었다. 뒤뜰로 다가가고 있던 민기자는 
          한쪽에 쭈그리고 있는 사람 그림자를 보고 놀랬다. 그 
          그림자는 웅크리고 있는 것이 아니라 서 있는 꼽추의 
          모습이었다.
            "방씨 아저씨입니까?"
            우뚝 멈춰선 민이 나직한 목소리로 물었다. 
          물으면서 자세히 보니 틀림없는 꼽추 방씨였다. 물을 
          필요도 없고 대답할 필요도 없는 사실이었다.
            
            방씨는 말없이 민기자를 바라보았다. 그의 표정에 
          아무런 동요가 없었기 때문에 감정을 읽어낼 수 
          없었다. 떠났던 민기자가 깊은 밤에 다시 나타난 것에 
          대해서 아무런 의혹도 없어 보였다. 그리고 그것을 
          묻지 않았다. 마치 일상적인 일처럼 받아들였다. 
          꼽추의 태연함이 민을 더욱 당혹스럽게 만들었다.
            "아직 주무시지 않았군요. 놓고 간 것이 있어서 
          다시 왔습니다만."
            민은 꼽추가 묻지 않는 말을 하였다. 그렇게 거짓 
          변명을 하고 생각하니 후회가 되었다. 방씨는 민의 
          마음속이라도 들여다보는 듯이 아무 말 없이 
          바라보았다. 어둠 속에서 방씨의 눈은 잘 보이지 
          않았지만 어둠 속에서 그 눈초리는 아주 묘한 빛을 
          발산했다. 그 눈초리는 민이 거짓말을 하고 있다는 
          것을 알고 있다는 것을 뜻했다. 민기자는 더욱 게면 
          적어지면서 더 이상 변명을 하지 않았다.
            그렇게 두 사람이 어정쩡한 모습으로 마주하고 있을 
          때 큰방에서 꽃님의 비명 소리가 울렸다. 그것은 
          고통의 신음이 아니라 성애에 숙달된 음탕한 
          소리였다. 왠지 민기자는 꼽추 앞에서 얼굴이 화근 
          달아올랐다. 자신이 무엇 때문에 얼굴을 붉혔는지 알 
          수 없었지만, 그녀의 비명을 들으면서 인간의 
          한계라고 할까, 그 어떤 수치감을 느꼈던 것이 
          분명했다. 그 소녀의 음탕한 비명을 통해 자신에게 
          감추어져 있는 음탕한 비밀이 폭로된 것같은 
          수치감이었다.
            "아저씨도 알고 있었습니까?"
            민기자가 꼽추의 앞으로 한 발 다가서면서 물었다. 
          꼽추가 뒤로 한 발 물러섰다. 그가 민을 경계하는 
          기색이었다. 아니면 어떤 두려움으로 물러섰을 
          것이다.
            "모릅니다."
            꼽추가 완강한 어조로 대답했다.
            "모르다니요? 지금 저 소리가 들리지 않습니까? 
          아저씨의 딸이 탄트라 수행의 파트너 일을 하고 
          있습니다. 모르겠습니까? 무슨 뜻인지 모릅니까?"
            "지금 기도를 하고 있어요."
            "기도? 이런 젠장할. 저런 것을 보고 기도라고? 
          아저씨조차 세뇌를 당했군요. 저렇게 섹스를 하는 
          것을 기도라고 합니까?"
            그는 대꾸를 하지 않고 민기자를 멍하니 
          바라보았다. 그의 무표정이 무엇을 뜻하는지 알 수 
          없었지만, 분명한 것은 민이 하는 말을 못 알아듣고 
          있는 것이 틀림없었다.
            
            "아저씨, 지금 저 소리는 염불 소리가 
          아니잖습니까? 큰방 안을 들여다보았나요? 기도하는 
          모습을 보았습니까?"
            꼽추가 고개를 끄덕였다.
            "그 짓이 기도라고 생각합니까?"
            꼽추는 그렇다고 고개를 끄덕였다. 민기자는 한숨을 
          푹 내쉬었다. 그렇게 생각한다면 더이상 할말이 
          없었던 것이다.
            "좋습니다. 진성종에서도 그것을 기도라고 하니까. 
          그렇다면 아저씨도 진성종 신도입니까?"
            꼽추는 또 다시 고개를 끄덕였다.
            "아저씨도 탄트라 수행을 합니까?"
            그렇게 묻고 생각하니 좀 거북하였다. 그의 
          신체부자유가 그러한 수행을 하기에는 적합치 않았기 
          때문이었다.
            "나는 행동하지 않아요. 그러나 저 기도를 믿고 
          있어요."
            "그런데 아저씨는 자지 않고 여기서 뭘 하십니까? 
          꽃님이와 인혜법사가 수행하는 것을 지키고 
          있습니까?"
            "네."
            뜻밖에도 방씨가 그렇다고 대답을 했다.
            "지킨다고요? 왜 지킵니까?"
            그는 거기에는 대답을 하지 않았다. 그들이 
          이야기를 하고 있는 동안 큰방에서는 더욱 커다란 
          교성이 터졌다. 꽃님이 못견디어서 고통스런 신음을 
          하면서 울기 시작했다. 그 울음은 뒤뜰에 있는 
          민기자를 화나게 하면서도 선정적으로 들렸다. 왠지 
          화가 치민 민은 그 화풀이를 꼽추에게 하듯이 
          대들었다.
            "왜 지킨다는 것입니까? 그렇다면 내가 온 것도 
          알고 있겠군요? 그러면서 왜 가만히 있었지요? 
          누구로부터 지킨다는 것입니까?"
            흥분한 어조로 다그치는 민의 말에 꼽추는 
          태연했다. 그의 여유 있는 태도에 흥분한 민이 약간 
          누그러들었다.
            "어쨌든 그렇다고 치고. 정말 이해할 수 없군요. 
          방씨는 그래도 꽃님이의 아버지인데 어린 딸에게 저런 
          짓을 허용하다니. 이해할 수 없습니다. 그리고 밖에서 
          그 짓의 방해를 받지 않게 보초를 서고 있다니 말이 
          안되는군요."
            꼽추는 여전히 말이 없었다.
            "정말 딸은 딸입니까? 주워 온 아이는 아닙니까?"
            대답을 하지 않았다. 큰방에서의 울음소리에 민은 
          말을 하면서도 그쪽으로 신경이 쏠렸다. 민은 계속 
          묵비권을 행사하고 있는 꼽추를 향해 어깨를 추석 해 
          보이고는 큰방 쪽으로 갔다.
            
            민은 약간 게면 적기는 했지만 꽃님의 울음소리에 
          큰방으로 다가갔다. 그러자 꼽추가 뒤따라 와서 그를 
          가로막았다.
            "방으로 들어가시려고 합니까, 처사님?"
            그럴 생각은 없었지만 꼽추의 말을 듣고 보니 한 번 
          고려해볼 일이라고 생각했다. 그래서 그는 그렇다고 
          대답했다.
            "안됩니다. 기도하는 동안에 방해를 해서는 
          안됩니다."
            "저 울음소리가 들리지요? 저것은 기도가 아니라 
          섹스입니다. 환희의 고통으로 울고 있잖아요?"
            "저렇게 기도를 하는 것입니다."
            그래도 민은 방문으로 다가섰다. 꼽추가 어떤 
          태도를 보일 것인지 응수를 타진해보기 위해 민은 
          큰방 문 앞으로 성큼 다가섰다. 그러자 꼽추가 완강한 
          몸짓으로 가로막았다. 그때 꼽추의 두 눈에서 살기가 
          번쩍했다. 그것을 보자 섬뜩해지면서 혹시 오씨를 
          꼽추 방씨가 죽인 것이 아닐까 하는 의혹이 스치고 
          지나갔다. 항상 순박해 보이던 방씨가 그 순간은 
          살의에 가득차 있었다. 그날 밤은 평소 느꼈던 방씨와 
          꽃님의 이미지와는 딴판으로 전개되고 있었다. 꽃님은 
          더 할 수 없는 요부가 되어 있었고, 방씨는 살인도 
          불사 할만큼 강렬한 의지를 보이고 있었다. 이러한 
          변화는 무엇인가. 그가 일주일 동안 지켜보면서 
          느끼고 알았던 그들에 대한 사실들은 모두 허상이란 
          말인가. 아니면 인간의 내면에는 알 수 없는 또 다른 
          것이 숨어 있는 것일까.
            "그렇다면 나는 아저씨에게 몇 가지 묻고 가지요. 
          인혜법사는 꽃님이와 저 짓을 자주 합니까?"
            꼽추는 아무 대꾸가 없었다. 민의 말투가 그의 
          마음에 들지 않는 눈치였다. 그래서 그는 어감을 
          바꾸어서 다시 물었다.
            "인혜법사와 꽃님은 저런 기도를 자주 합니까?"
            "자주 합니다."
            "일주일에 몇 번하지요?"
            "일곱 번 정도 합니다."
            "일곱 번이라니? 일주일에 일곱 번이면 하루에 한 
          번 정도 한다는 말이 아닙니까?"
            "그래요."
            "이런 젠장할. 인혜는 색골이군."
            그 말은 입속으로 중얼거렸다. 민이 묵고 있는 
          일주일 동안 인혜법사가 그것을 참느라고 애썼을 것을 
          생각하니 웃음이 터졌다. 그러나 어떻게 웃어넘길 수 
          있는 일인가.
            
            "아저씨가 진성종 신도라고 하니 물어보겠는데, 
          천수다라니경과 저 섹스는 어떤 관계입니까?"
            그는 대답을 하지 않았다. 몰라서 대답하지 않는 
          것인지 대답할 가치를 느끼지 못한 것인지 민으로서는 
          알 수 없었다.
            "아저씨는 진성종이 추구하는 교리에 대해서 알고 
          있습니까? 나도 진성종에 입도한 사람입니다."
            그러자 꼽추의 눈이 번뜩하면서 커졌다. 그러나 그 
          눈초리는 조금 전에 민이 큰방에 들어가려고 하자 
          막고 설 때의 살기는 없었다. 그는 무겁게 입을 
          열었는데, 어디에서 들었는지 놀라운 말을 지껄였다.
            "부처님이 설파한 법은 대부분이 비유입니다. 
          그것은 예수님이 하는 말씀이 대부분 비유인 것과 
          마찬가지지요. 부처님의 말씀은 우리에게 도구이지 
          목적은 아닙니다. 사람들이 강을 건너 피안에 
          다다르고자 할 때 필요한 배와 같습니다. 그러나 그 
          배는 목적지에 가고자 하는 도구일 뿐입니다. 피안 그 
          자체가 아니니까, 피안에 다다르고 나면 배는 필요 
          없게 됩니다. 부처님이 설한 법도 그와 마찬가지라고 
          합니다. 그 법은 절대적인 것이 아니라, 편리한 
          도구일 뿐이지요. 피안에 도달하기 위한 방법은 여러 
          가지라고 합니다. 때문에 지금 큰방에서 기도하는 
          것을 나쁘게 생각해서는 안됩니다."
            "대단한 말씀이군요. 큰방에서 하는 기도는 누구를 
          위한 것이지요?"
            "두 사람에게 모두 필요한 일입니다."
            "대관절 그 말을 누구에게서 들었습니까? 진성종 
          교리시간에 들었습니까?"
            "인혜 법사님이 말씀하셨습니다."
            "아저씨는 인혜법사를 통해서 진성종 신도가 된 
          것입니까?"
            "나는 그 이전부터 진성종에 가입했지요."
            "전번에 내가 듣기로는 버려져 있는 것을 인혜 
          법사가 구해서 이 암자로 데려왔다고 했는데, 사실이 
          아닙니까?"
            "내가 진성종에 입도한 것과 굶고 있었던 것은 아무 
          차이가 없습니다."
            민은 그의 말에 어리둥절하였다. 아무래도 무엇인가 
          숨긴 것이 있다는 인상을 받았다.
            "혹시 오씨를 하십니까?"
            그 질문에 꼽추는 대답하지 않고 민을 바라보았다. 
          그 시선은 질문한 자의 의중을 탐색하려는 눈치가 
          어려 있었다.
            
            "오늘 벼랑에서 죽은 오씨를 말씀하십니까?"
            "그렇습니다."
            "전에 여기 더러 왔던 사람입니다. 그것밖에 
          모릅니다."
            민은 곰곰이 생각했다. 꼽추는 처음에 생각했던 
          것보다, 처음이라기 보다 일주일 동안에 알았던 
          것보다 훨씬 영리한 사내였다. 그의 모습과 어투가 
          어눌한 것이 야간 어수룩해 보였지 실제 생각하는 
          것은 약삭빨랐고, 많은 것을 알고 있었다. 단순히 
          먹을 것이 없어 암자에 기생하고 있다고 생각할 수 
          없었다. 그렇다면 방씨의 정체는 무엇이며 정신 
          이상자인 꽃님과는 실제 어떤 사이일까. 그리고 
          인혜법사와는 어떤 관계에 있는 것일까.
            민기자가 문밖에 큰 소리로 말을 했지만, 안에서는 
          탄트라 수행이 그치지 않고 줄기차게 계속되었다. 
          그것은 한마디로 줄기차다고 표현할 수밖에 없을 만큼 
          오래 지속되었다.
            "저 기도가 언제 끝나지요?"
            "끝날 때가 되면 끝나겠지요."
            "선답하듯이 말하는군요. 보통 저렇게 시작하면 
          얼마 정도 걸립니까?"
            "기도 때마다 다르지만, 두세 시간은 걸립니다."
            "대단하군. 깡마른 몸에 그런 정력이 있다니. 
          기도가 끝나면 어떻게 합니까?"
            "묻지 말고 기다렸다가 보시지요, 처사님."
            "다른 사람도 올라와서 저런 기도를 합니까?"
            "인혜법사님의 기도는 꽃님이와 합니다."
            "꽃님이는 왜 밤에 양산을 받치지요? 전에 물었던 
          질문이기도 하지만."
            "모르겠습니다."
            "언제 부터였지요."
            "여기 와서 얼마 안되어 그렇게 하더군요."
            "혹시 저 기도를 하면서 일어난 일이 아닐까요? 
          처음에 충격을 받았을 것입니다."
            "모르겠습니다."
            "그냥 가려고 했더니 인혜법사를 만나보고 
          가야겠군요. 그래도 되겠습니까?"
            "그것은 처사님 마음이지요."
            "내가 인혜법사의 저 탄트라 수행을 알면 싫어하지 
          않을까요? 아저씨는 어떻게 생각하세요?"
            
            민기자는 방씨를 탐색하기 위해 말을 돌려서 던져 
          보았다. 그가 영리하다면 민의 말을 눈치채고 역시 
          돌려서 대답할 것이고 아니면 그대로 말 할 것이다.
            "그것은 내 소관이 아니라 인혜법사님의 생각이니 
          알 수 없지요."
            "허긴 그렇군요."
            민기자는 인혜가 꽃님과의 정사 사실을 알게되면 
          어떤 표정일까를 상상해 보았다. 상당히 낭패한 
          표정을 지을 것이고, 그 동안 했던 거짓말을 어떻게 
          변명할지 궁금했다.
            민은 요사채 뜰에 놓여 있는 돌에 걸터앉아 담배를 
          피워 물었다. 꼽추가 방문앞에 서서 이쪽을 
          바라보았다. 부엌에서 흘러나온 불빛에 비쳐 문 앞에 
          서 있는 꼽추의 모습은 아주 작게 보였다. 방안에서 
          들리는 여자의 울음소리와 그 방밖에 서 있는 방씨의 
          모습은 이상한 느낌을 주었다. 지금 민이 부딪치고 
          있는 현실은 실제의 일이 아닌 느낌을 주었다. 마치 
          꿈속에서처럼 현실감이 없었다. 그것은 일어나고 있는 
          그 현상을 인정하고 싶지 않은 민의 생각이 작용한 
          탓이었다.
            몇 개의 담배를 피우고 나자 안에서 작업이 끝났다. 
          성스러운 탄트라 수행이 끝났던 것이다. 그러나 
          그것이 실제에 있어서 얼마나 성스러운 의식인지 알 
          수 없었다. 추하기 이를 데 없는 애욕으로 가득차 
          있는 것은 아닐까. 방안에서는 무거운 침묵이 흘렀다. 
          그리고 이번에는 뜻밖에도 남자의 흐느낌 소리가 
          흘러나왔다. 그 우는소리는 꽃님의 목소리가 아니라 
          인혜 법사의 목소리였다. 인혜법사가 울자 민은 
          어이가 없기도 하고 괴이한 생각이 들어 벌떡 
          일어섰다.
            "지금 안에서 무슨 일이 벌어지고 있지요?"
            민의 질문에 방씨는 대답을 하지 않으려고 하다가 
          그를 힐끗 보더니 입을 열었다.
            "실패하신 것입니다."
            그 말을 민은 알아들었다. 그 전에도 탄트라 
          수행자의 실패에 대해서 많이 이야기를 들었기 
          때문이었다. 그것은 성교 도중에 오르가즘에 
          올라가면서 방사를 하지 말아야 하는데 방사를 했다는 
          뜻이었다. 그렇게 되면 그 행위는 수행이 아니라 
          단순한 성행위에 그치는 것이었다. 울부짖는 꽃님의 
          성감은 고난도 이기 때문에 견디지 못하고 계속 
          실패를 거듭하는 눈치였다. 민의 입가에 조소가 
          감돌았다 인혜의 추한 몰골을 보기 위해 그는 
          큰방으로 다가갔다.
            
            민기자가 방문 앞으로 다가갔을 때 문이 열리면서 
          꽃님이 나왔다. 그녀는 민이 전에 본 일이 있는 
          가운을 걸치고 양산을 받쳐들었다. 꽃님은 민기자를 
          보더니 의아한 눈으로 바라보면서 물었다.
            "어머, 처사님이 떠나신 줄 알았는데 가시지 
          않았어요?"
            그녀가 놀라는 것은 큰방에서 벌어진 자신과 
          인혜법사와의 탄트라 수행에 대한 드러남보다도 
          떠나지 않고 머문 민기자의 일이었다. 그녀의 의식 
          속에서 그 기도는 결코 부끄러움이나 수치가 
          아니었다. 민은 꽃님에게 아무런 대답을 하지 않은 채 
          방문 앞으로 다가서며 안을 들여다보았다. 그의 
          관심은 정신질환자나 다름없는 꽃님의 태도보다 
          인혜의 반응이었다.
            옆을 지나치는 꽃님의 몸에서는 아직도 가시지 않은 
          달착지근한 냄새가 났다. 그 냄새는 꽃님의 청초한 
          몸에서 나는 땀냄새이기도 하였지만, 탄트라 
          수행하면서 여자의 내부에서 발산한 열기가 녹아져 
          발산하는 체취였다.
            꽃님은 어떤 부끄러움이나 게면 적은 태도가 전혀 
          보이지 않았다. 오히려 당당한 몸짓마저 나타났는데, 
          그것은 마치 신앙인이 성전에서 기도를 마치고 나오는 
          것과 같은 모습을 보여주었다. 안에서 흐느끼던 
          인혜법사의 울음소리가 밖의 인기척에 멈추었다. 
          인혜는 민기자의 목소리를 듣고 멈칫하는 기색이었다. 
          그러나 방안을 들여다보며 씩 웃는 민의 얼굴을 
          대하자 그는 최대한 뻔뻔스러워져야 된다는 듯이 같이 
          웃었다.
            "실례합니다. 들어가도 되겠습니까?"
            민기자의 말에 인혜는 체념한 얼굴로 히죽 웃으면서 
          대꾸했다. 그러나 그의 눈빛은 민에 대한 적개심으로 
          가득 찼다.
            "들어오시오. 떠난 줄 알았는데, 왠 일이요?"
            "떠나지 않아서 실망했습니까?"
            "무슨 말씀을 그렇게 하십니까."
            민기자는 방안으로 들어서면서 인혜법사의 얼굴을 
          바라보았다. 그는 흐느껴 울었던 사람치고는 얼굴이 
          말할 수 없이 평온했다. 조금 전에 폭풍처럼 
          휘몰아치던 욕정이 어디론가 사라져버리고 얼굴에는 
          그 찌꺼기조차 하나 없었다. 땀이 후줄근하게 정사를 
          치루었다면 아무래도 그 여파가 남아 있기 마련인데도 
          그의 몸에서는 조금 전에 그런 일이 있었다는 것조차 
          거짓말처럼 태연했다. 그 변화에 민은 감탄을 금할 수 
          없었다. 그 변신이 사기꾼으로 만들었는지도 모른다. 
          아니면 그 변신이 도사로서의 자격일지도 모른다고 
          생각했다.
            
            "인혜법사는 결국 꽃님을 상대로 탄트라 수행을 
          하고 있었군요. 나에게 솔직하게 말하지 왜 
          숨겼습니까?"
            "형씨는 그것을 확인하려고 떠난 다음 다시 
          돌아왔습니까?"
            두 사람은 마주 앉아 노려보면서 말했다. 서로의 
          눈에는 의미가 다른 적개심이 번뜩이고 있었다. 
          민기자로서는 아직 미성년에다 청순한 꽃님을 수행의 
          파트너로 하고 있다는 것에 대한 배신감으로 인혜에 
          대해서 감정이 나빴고, 인혜는 집요하게 파고드는 
          민기자에 대해 처음에 가졌던 호감이 사라지고 
          적대감을 느끼고 있었다. 두 사람은 잠깐 침묵하면서 
          서로의 얼굴을 쳐다보았다. 민기자가 먼저 입을 
          열었다.
            "하나가 거짓이면 나머지 아홉도 거짓일 수 
          있지요."
            "하나가 거짓이면 나머지 아홉을 믿을 수 없겠지요. 
          그것은 거짓과 무관하오."
            "다른 거짓은 없다는 뜻입니까?"
            "그렇소."
            "거짓이 아니라는 증명을 해줄 수 있습니까?"
            "민형, 내가 왜 민형의 직업적인 호기심을 
          충족시켜야 하는 의무가 있지요?"
            "직업적인 호기심 때문은 아닙니다. 내 누이동생이 
          죽었오."
            "민형은 무엇인가 착각을 하고 있군요, 당신의 
          누이동생이 진성종의 탄트라 수행 도중에 죽었다고 
          해서 내가 하는 탄트라 수행과 무슨 상관이요? 형씨는 
          무례하게도 나의 종교 의식을 침해하고 있습니다. 
          나무아미타불 관세음보살 마하살."
            민기자는 치미는 화를 억지로 억누르면서 말했다.
            "그것이 종교 의식이라고요? 떳떳하지 못한 그런 
          의식이 이 사회에서 용납이 됩니까? 나는 밀교를 
          모욕하려는 의도는 전혀 없지만, 당신들은 탄트라라는 
          교리를 수행한다고 하면서 쾌락의 늪에서 허우적이고 
          있는 것이요. 그리고 거기에 알 수 없는 음모가 있고, 
          법죄가 잉태되고 있는 것이요."
            "진성종을 모독하지 마시오."
            "살인사건이 연쇄적으로 일어나고 있는데 부정할 수 
          있습니까? 당신은 무엇인가 많은 것을 나에게 숨기고 
          있습니다. 당신이 범인이 아니라면 모든 것을 
          들려주십시오. 그렇지 않으면 더욱 헤어날 수 없는 
          수렁에 빠집니다. 나를 불렀을 때는 무엇인가 
          털어놓으려고 했을 것입니다. 그런데 왜 생각이 
          바뀌었지요?"
            
            "바뀐 것은 아무 것도 없소. 나는 형씨에게 나의 
          과거를 털어놓았잖소."
            "거짓말 마시오. 당신의 과거를 털어놓기 위해 나를 
          부르지는 않았을 것이요. 무엇보다 벼랑에서 떨어져 
          죽은 오씨에 대해서 나는 알고 싶습니다. 깊은 밤에 
          오씨가 와서 당신에게 돈을 요구했습니다. 그리고 
          당신은 그에게 돈을 주었습니다."
            민기자는 인혜법사의 눈이 빛나는 것을 보았다. 그 
          눈빛은 살의마저 느낄 만큼 강렬하게 빛났다.
            "일백만원 지폐를 한 차래 주어서 돌려보냈지요. 
          그러나 며칠 후에 오씨는 또 와서 돈을 요구했습니다. 
          오씨의 생활비를 도와주고 있다고 하지만 오씨의 
          태도와 당신의 반응은 그것이 아니었습니다. 당신은 
          또 일백만원 돈을 줘서 오씨를 보냈습니다. 그날 밤에 
          오씨는 벼랑에서 떨어져 죽었지요. 죽은 시체를 나와 
          함께 목격하지 않았습니까? 그런데 여기서 한가지 
          이해할 수 없는 것이 있습니다. 떨어져 죽은 오씨의 
          몸에서는 반드시 일백만원 상당의 지폐가 나와야 
          하는데 그의 몸에서는 돈이 없었지요. 경찰에 
          알아보니 돈은 없었다고 했오."
            "무슨 말을 하고 있오? 당신은 마치 내가 오씨를 
          죽이고 돈을 꺼내 가져온 것같이 말하는데, 그런 
          터무니없는 말 마시오"
            "나는 그렇게 말하지는 않았습니다. 그런 추측은 
          했지만. 다만 그 점을 어떻게 생각하느냐고 묻는 
          것이지요."
            "그런 질문에 내가 대답할 의무가 있겠오?"
            "물론, 없지요. 그러나 나는 알고 싶습니다. 오씨는 
          무엇을 가지고 당신을 협박했지요? 그리고 여기 있는 
          꼽추와 꽃님의 정체는 무엇입니까? 조금 전에 꼽추 
          방씨에게 물어보니 그 사람이 진성종의 신도라고 
          하는데, 꽃님은 그 꼽추의 딸이 맞습니까? 왜 그렇게 
          수수께끼가 많지요?"
            인혜법사가 빙그레 웃었다. 그의 웃음은 전과는 
          달리 음모에 가득차 있었고, 민을 조롱하는 
          눈빛이었다.
            "대답할 의무가 없으니 대답을 안한다는 식으로 
          협조를 하지 않으면 나 역시 다른 방법을 강구할 
          수밖에 없군요. 이를테면 경찰의 힘을 빌리는 방법 
          말입니다."
            "무슨 근거로 나를 고발하겠다는 것이지요?"
            "당신은 정신질환 상태인 미성년자를 꼬여서 
          기도한다고 하고 성행위를 하고 있습니다. 꼽추가 
          실제 아버지인지도 모르겠지만 그런 일은 아버지의 
          허락과는 무관한 미성년에 대한 성폭행이지요."
            
            여유 만만하던 인혜법사도 그 말에는 긴장을 하는 
          얼굴이었다. 그러나 그는 과장된 몸짓으로 죽피로 
          무릎을 치면서 너털웃음을 토해냈다.
            "하하하하, 나무아미타불 관세음보살 마하살. 
          우리는 합의된 종교 의식행위를 했을 뿐이요. 아무도 
          간섭할 수 없소."
            "꽃님의 나이가 열일곱살인데, 이 일을 알면 
          사람들은 당신을 종교 의식을 하는 도사 정도로만 
          생각할까요?"
            인혜의 눈이 좁혀지면서 반짝거렸다. 그는 민기자를 
          노려보다가 신음을 토하면서 뱉었다.
            "당신이 원하는 것이 뭐요?"
            "모든 사실들을 말해 주시요. 오씨와의 관계라든지 
          꼽추와 꽃님의 정체를 말이요. 그리고 진성종을 
          결성하는 단계에서 어떤 일이 있었지요? 연쇄살인과 
          관련이 있든 그렇지 않든 무슨 일이 있었는지 
          털어놓으십시오."
            "나는 모르는 일이요. 연쇄살인과 나는 무관하오. 
          왜 그런 일이 일어나고 있는지 알 수 없소. 형씨의 
          말을 듣고 나도 관련이 있는지 아무리 생각해 
          보았지만 집히는 것이 없소. 어떤 미친놈의 짓일 것이 
          분명하오. 있을 수 없는 일이지요."
            "미친 자의 짓으로는 너무 조직적이고 치밀합니다. 
          때문에 그렇게 생각할 수 없지요."
            "내가 법인이라고 믿는 것은 아니겠지요?"
            "정확히는 알 수 없지만, 그렇습니다. 오히려 또 
          다른 희생자 중의 한 사람이 되지 않을까 하는 예감이 
          듭니다. 기분 나쁘게 들릴지 모르지만, 범죄는 내가 
          가는 곳을 따라 가면서 저질러지고 있어요. 마치 내가 
          안내라도 하는 것처럼."
            "밀본과 방성애의 죽음, 그리고 혜통의 죽음 때문에 
          그런 생각을 하는 모양인데 그것은 우연의 
          일치입니다. 그렇다고 다음에 내가 죽을 것이라는 
          추측은 넌센스지요."
            "확실하게 알 수는 없지만. 어쨌든, 오씨는 
          누굽니까? 왜 당신에게 협박을 하지요?"
            인혜법사는 한숨을 내쉬고는 잠자코 있더니 입을 
          열었다.
            "사실대로 말하지요. 지금부터 나는 모든 일을 
          솔직하게 말하지요. 전에 나의 입산 동기라든지 
          지나간 과거를 들려준 것도 사실입니다. 내가 
          거짓말을 한 것은 꽃님과의 탄트라수행 뿐이지요. 
          그것은 공개하기 곤란한 비밀의 의식이기 때문입니다. 
          오씨에 대해서 먼저 밝히자면, 그자는 얼마 전에 
          설악산에서 꽃님과 함께 기도를 하고 있는데 마주친 
          자입니다.
            
            오씨는 산을 돌아다니면서 산삼을 캐는 
          심마니입니다. 그는 나와 꽃님과의 행위를 미끼로 
          협박을 하기 시작했지요. 나는 꽃님과의 일이 
          공개되는 것이 싫어서 그의 요구대로 돈을 주었지만, 
          그에게는 노름 버릇이 있어 돈을 주면 그것을 단번에 
          잃고 다시 찾아오곤 했지요. 다시는 오지 말라고 
          했지만 그는 수차에 걸쳐서 나에게 와서 돈을 
          뜯어갔습니다. 어제 밤에 왔을 때 나는 그자에 대한 
          살의까지도 느꼈지요. 나는 그자의 뒤를 따라가서 
          벼랑에 밀어버릴 생각을 했던 것입니다. 그런데 그의 
          뒤를 따라가다가 놓쳤습니다."
            민기자 역시 인혜법사를 따라가다가 놓쳤던 기억이 
          났다. 어두운 숲이어서 바싹 따라가지 않으면 놓칠 수 
          있었다. 더구나 길을 따라가지 않고 다른 길로 가면 
          쫓을 수 없었다.
            "오씨는 산길에 익숙해 있는 사람이기는 하지만, 나 
          역시 산길에는 자신 있었지요. 그러나 놓쳤던 
          것입니다. 내가 길을 잃은 것은 아닙니다. 이 일대의 
          길은 훤하니까. 오히려 오씨가 길을 잃었을 가능성이 
          크지요. 그는 벼랑 부근을 지나다가 떨어진 것입니다. 
          벼랑 아래로 비명이 들렸지요. 순간 그가 실족을 한 
          것을 알고 아래로 내려가 보았더니 역시 떨어져 죽은 
          것입니다. 오, 나무아미타불 관세음보살 마하살. 나는 
          얼른 그의 호주머니에서 내가 준 돈을 꺼냈습니다. 
          그리고 암자로 돌아온 것입니다."
            민기자는 인혜법사의 눈을 쏘아보면서 어디까지 
          진실이고 어디까지 거짓인지 생각했다. 마주보는 
          인혜법사의 눈은 조금도 주눅들지 않았다. 워낙 
          뻔뻔스런 일을 태연하게 하는 입장이고 보면 눈빛으로 
          진실을 파악할 수는 없었다. 인혜는 민의 그 의중을 
          알아차리고 빙끗 웃더니 덧붙였다.
            "사실이요. 만약 그가 실족사 하지 않았으면 내가 
          죽였을 것이요. 나는 그를 한 인간으로 보기보다는 
          미생물로 보기 때문에 살인을 한다는 생각을 하지 
          않았오."
            "살의를 품다니. 살생을 하지 말라는 부처님의 
          말씀을 지키지 않는다는 것입니까?"
            "하하하, 살아 있는 것을 죽이지 말라는 것은 
          비유이지 곧 생물을 죽이지 말라는 뜻이 아니오. 개미 
          한 마리를 밟아 죽이는 것과 사람을 한 사람 죽이는 
          차이는 개념상의 문제지요. 불성이 있기로 말하면 
          모든 것에 있다고 했오. 풀 한포기에도. 그렇게 
          가정할 때 사람을 지탱하는 에너지는 결국 생물에서 
          얻으니 곧 살생을 되풀이하므로 써 생존하게 되지요."
            
            인혜법사는 갑자기 이상한 교리를 내세우면서 
          자신의 살의를 합리화시키려고 했다.
            "사람을 죽이지 말라고 할 때는 사람이라는 단서가 
          붙어야 합니다. 만약 그렇지 못한 자라면 풀 
          한포기보다 못하지요. 그래서 선택받은 자는 생존을 
          위해 살생을 할 수밖에 없지요. 오씨는 풀 한포기나 
          개미 한 마리의 가치밖에 없기 때문에 죽일 수도 
          있었던 것입니다. 이해하시겠습니까?"
            "천만에. 나는 불경에 대해서 잘 알지 못하지만, 
          방금 인혜법사가 주장하는 것은 들어보지 못했오."
            "불경이 어떻다는 것이요? 불경을 어렵게 생각하지 
          마시오. 부처님의 말씀은 단순하지요. 그것이 
          중국으로 건너가서 한자와 어울려 아주 어려워졌던 
          것입니다."
            "살생에 대한 합리화는 어느 불경에도 없는 것으로 
          압니다. 그것은 어렵고 쉽고를 떠난 하나의 
          진리지요."
            "생명은 가치 속에서만이 있습니다. 개미보다 못한 
          인간이 많지요. 그것은 상대적일 수도 있지만. 그러나 
          그 업보는 자신이 짊어져야 하겠지요. 그것을 
          합리화시킨 승려들은 많습니다. 역사 속에서 승병들이 
          그랬고, 깨침을 얻은 선승들이 그랬지요. 과거 
          탄트라의 한 교파에서는 섹스와 죽음을 한꺼번에 
          바치는 의식도 했습니다. 여기서의 죽음은 탄생을 
          의미하지요. 끝은 시작이며, 시작이 곧 끝이지요. 
          사람은 결국 불에 타서 재로 뿌려지거나 땅속에 
          묻히거나 결국 흙으로 돌아가지요. 그 흙속에 
          에너지가 되어 식물을 자라게 하고, 그 식물은 인간과 
          동물을 키웁니다. 우리는 결국 우리의 몸을 먹고 
          태어나고, 다시 그 몸을 먹고 성장합니다. 이 얼마나 
          황홀한 일입니까?"
            민기자는 인혜를 멍하니 쳐다보면서 이 자가 제 
          정신인지 생각해 보았다. 아무래도 정상적인 의식은 
          아닌 듯했다. 그는 계속 이상한 논리를 내놓고 
          있었다.
            "생명을 죽이는 것이나 살리는 것도 결국에 가서는 
          아무 것도 아닌 무(無)로 돌아가지요. 이 무로 
          돌아가는 원칙 때문에 사람이 아닌 사람을 죽이는 
          일은 개미를 밟아 죽이는 일과 별로 다를 바가 
          없지요."
            "오씨가 개미의 가치밖에 없는 인간이라면 
          인혜법사는 어떤 가치를 지닌 인간이라고 
          생각합니까?"
            민기자는 그를 비웃는 표정으로 바라보면서 물었다. 
          그러자 그는 아주 당당한 태도로 대답했다.
            
            "나는 부처에 준하는 가치가 있지요."
            민기자는 웃음이 터지려는 것을 억지로 참고 그를 
          멍하니 바라보았다. 며칠 전에 불공을 올리러 온 
          노파는 그를 부처에 준하는 존재로 보고 있었다. 
          그러한 착각을 무지한 노파가 했다면 그런 대로 
          이해할 수 있지만, 본인조차 그런 생각을 가지고 
          있다면 착란현상으로 볼 수밖에 없었다.
            "내 말을 미친놈의 소리로 생각하는 것같은데, 모든 
          만물에는 불성이 있지요."
            "불성이 있다는 것과 부처에 준하는 존재와는 
          별개의 일이지요. 오씨의 일은 그렇다 치고 방씨와 
          꽃님은 누굽니까?"
            "전에 말하지 않았오. 그들은 부녀가 확실하오. 
          그들을 의심하지 마시오. 그들이 의심받을 일은 아무 
          것도 없소."
            민기자는 아무 말이 없이 인혜법사를 노려보다가 
          자리에서 일어났다. 인혜가 죽피로 자신의 무릎을 탁 
          치면서 말했다.
            "밤이 깊었는데 들어가 주무시오."
            "사양하겠오."
            민기자는 큰방을 나와 뜰 한쪽의 샘에서 물을 
          마셨다. 물을 마시고 나서 하산하기 위해 암자를 돌아 
          나가려고 하는데, 집 모퉁이에 누군가 웅크리고 있는 
          것이 보였다. 그곳에 전지 불을 비쳐 보았다. 꼽추 
          방씨가 쭈구리고 앉아 이쪽을 바라보다가 불빛이 
          비치자 손을 올려 눈을 가렸다. 그의 모습은 마치 
          고슴도치가 웅크리고 있는 것같이 보였다.
            모든 것이 알 수 없는 의혹 투성이로 민의 머리를 
          혼잡하게 했다. 미친 짓을 정당화시키고 있는 
          인혜법사를 비롯하여 그 주위를 돌고 있는 꼽추와 
          그의 딸이라는 꽃님. 더구나 꽃님은 달을 무서워하며 
          밤에는 양산을 받히는 기이한 짓을 하고 있다. 그리고 
          길들여진 암캐처럼 탄트라 섹스에 숙달되어 있다.
            민이 여러 가지 생각에 골몰하면서 하산을 하고 
          있을 때였다. 암자에서 백여 미터 떨어진 숲이었다. 
          갑자기 숲에서 불빛이 번쩍거리면서 누군가 전지불을 
          비추다가 이쪽의 불빛을 보고 꺼버렸다. 멀리 떨어져 
          있어 누군지는 알 수 없는 일이지만, 민기자가 들고 
          있는 전지불을 보고 불을 끄는 것이 수상했다. 떨어진 
          숲속이어서 그 불빛이 하나였는지 두 개 
          이상이었는지도 식별할 수 없었지만, 숲에서 번쩍이던 
          불빛이 땅속으로 꺼지듯이 사라져버린 것이다.
            민기자는 자신의 불도 끄고 잠시 기다렸다. 불을 
          끄자 주위는 칠흑처럼 어두웠다.
            
            눈이 어느 정도 어둠에 익숙해졌지만, 불빛이 
          번쩍이던 숲에서는 계속 고요할 뿐이었다. 그래서 
          민은 자신이 잘못 본 것이 아닐까 하는 의혹도 
          생겼지만, 헛것을 본 것은 아니었다. 그러나 산길은 
          워낙 어두워서 전지불을 켜지 않고 갈 수 없었기 
          때문에 그는 다시 불을 밝히고 길을 찾아 내려갔다. 
          조금 전에 불빛이 번쩍거리다가 사라진 숲을 지날 
          때는 왠지 소름이 끼쳤지만, 그렇다고 무서움에 
          찌들린 것은 아니었다.
            그는 어렸을 때 시골의 친척집에 머물었던 일이 
          있었다. 그때 이웃 마을에 갔다가 마지막 버스를 
          놓쳐서 십여리 시골길을 걸어서 간 일이 있었다. 좀더 
          빨리 가려고 산길을 가로질러 갔는데, 그 길에는 
          공동묘지가 있었다. 처음에 출발 할 때는 날이 
          밝았지만, 공동묘지를 지날 때는 어두워져서 무덤이 
          즐비한 밤길을 걸어가야 했다. 어떻게나 무서웠던지 
          그는 노래를 부르면서 걸었다.
            그러다가 그는 누군가 뒤에서 자기를 부르는 소리를 
          듣고 소스라치게 놀랐다. 그러나 정신을 차리고 
          생각해 보니 자기를 부른 소리가 아니고 자신이 
          부르는 노랫소리가 메아리가 되어 울려온 것이었다. 
          자신의 소리에 자신이 놀란 것이다. 지금도 자신의 
          전지 불빛이 반사된 것에 놀란 것이 아닐까.
            민은 오씨가 떨어져 죽은 벼랑 위를 지났다. 그곳을 
          지날 때도 긴장되는 것은 마찬가지였다. 벼랑 위의 
          길은 다른 숲속의 길보다 넓었다. 그리고 벼랑에 
          인접한 길은 철제로 난간을 만들어 놓았고, 난간이 
          없는 곳은 실족을 할만큼 위험하지 않았다. 그것을 
          보자 민은 오씨가 실족하였다는 것이 의심되었다. 
          오씨는 심마니로 산을 타는 일이 등산가 못지 않게 
          숙달되어 있었을 것이다. 밤길이라고 하지만 
          실족사한다는 것은 믿어지지 않았다. 그렇지만 그 
          진상을 알 도리가 없다.
            민기자는 산을 내려와 가까운 여관에 투숙해서 잠을 
          잤다. 피곤했든지 곧 잠이 들었고, 다음날 해가 
          떠서야 눈을 뜰 수 있었다. 그는 양치질을 하면서 
          습관적으로 TV를 켜고 아침 뉴스를 보다가 너무나 
          놀래서 치약을 삼킬 정도였다.
            지방 방송국이기는 했지만, 아침 뉴스는 계속 
          반복해서 계룡산 장호암의 살인사건을 다루었다. 
          장호암 주지 인혜법사가 간밤에 피살되었던 것이다. 
          인혜법사는 도끼로 머리를 맞아 죽었는데, 특이한 
          것은 성기를 절단한 점이었다. 사용한 흉기는 
          장호암에서 장작을 패던 도끼였다. 그 흉기는 현장에 
          그대로 있었다.
            
            민기자는 즉시 송인석 형사에게 전화를 걸었다. 
          송형사가 휴대폰을 받았을 때 바람소리가 울리면서 
          약간의 잡음이 들렸다. 그는 민기자의 목소리를 듣자 
          반기면서 말했다.
            "지금 어디 있니? 물론, 대전에 있겠지? 지금 이리 
          와."
            송 형사의 말을 듣자 민은 어리둥절하지 않을 수 
          없었다.
            "이리 오라니? 어디로 오라는 것이야? 나는 지금 
          중요한 살인 사건을 너에게 알려주려고 하는 참인데."
            "인혜법사 말이지? 지금 내가 현장에 있으니 
          장호암으로 올라오란 말이네."
            민은 뒤통수를 맞은 기분이었다. 송인석이 장호암에 
          있다는 것이다. 민은 시계를 보았다. 9시 15분을 
          지나고 있었다. 민은 재빨리 세수를 마치고 옷을 챙겨 
          입었다. 그리고 계룡산 입구로 차를 몰았다. 그는 
          산의 초입에 있는 주차장에 차를 세우고 산길을 
          오르면서도 인혜법사의 죽음을 상기하면서 매우 
          착잡했다. 살생을 하지 말라는 부처의 말은 비유라고 
          주장했던 그의 말이 상기되었다. 그러면서 그는 
          자신이 선택받은 인물이고, 오씨와 같은 자는 개미와 
          같은 존재라고 주장하던 말도 떠올랐다. 누군가 그를 
          죽였다. 그 킬러도 인혜법사처럼 자신은 선택받은 
          자이고, 인혜는 개미보다 못한 인간으로 생각한 
          것일까.
            그래서 그를 죽이는 것이 개미를 밟아 죽이는 것과 
          별다른 차이가 없다고 믿는 것일까. 누가 그러한 
          규정을 내릴 수 있는 것인가.
            민은 장호암으로 다가가면서 알 수 없는 전율을 
          느꼈다. 그것은 누구인지 모르지만 범인이 자신이 
          찾아가는 진성종 승려들을 죽이고 있다는 생각이 
          들어서였다. 우연의 일치라고 하기에는 그 우연이 
          여러 번 되풀이되고 있었다. 밀본과 방성애의 암자를 
          방문한 이후 그들이 죽었고, 청주에서 혜통법사를 
          만나고 나서 그가 죽었다. 그리고 이제 인혜법사를 
          만난 후에 약속이나 한 것같이 살해된 것이다. 마치 
          더 이상의 살인을 멈추게 하려면 민기자가 진성종 
          승려들을 만나지 말아야 한다는 가정까지 나올 
          정도였다.
            장호암에는 서울에서 내려온 수사팀들과 대전의 
          관할 경찰서에서 온 경찰들, 그리고 기자들로 
          가득했다. 송인석 형사 팀들 때문에 현장은 보존되고 
          있었다. 민이 암자로 다가가려고 하자 길목에서 
          지키고 있던 순경이 막았다. 그러나 송인석 형사가 
          불렀다고 말하자 안으로 들여보내 주었다.
            
            "대관절 어떻게 된 거야?"
            민이 송 형사를 만나자 처음 물은 말이다. 바로 몇 
          시간 전만 하여도 그를 상대하고 있었는데 시체로 
          변했다는 사실이 믿어지지 않았다. 송 형사는 어깨를 
          추석하더니 입을 열었다.
            "살인자는 우리를 가지고 놀고 있는 거야."
            "인혜법사가 몇 시에 피살되었지?"
            "정확한 검시 결과는 나중에 나오겠지만, 현장에서 
          확인된 것으로는 3시에서 3시 30분 사이로 보고 있어. 
          4시경에 새벽 기도를 하기 위해 두 부인이 올라왔지. 
          그녀들이 큰방의 문을 열고 확인하게 된 거야. 그때만 
          하여도 깨어진 두개골에서 골과 피가 계속 흘러나오고 
          있었고, 피비린내가 물씬 풍겼다고 하더군. 너는 밤에 
          왔다가 갔다면서?"
            "내가 암자에서 떠난 것은 2시경이야. 여관에 
          투숙을 한 것이 2시 50분이었지. 내 알리바이는 
          세워지겠군. 젠장할."
            민이 말하면서 한쪽을 보니 꽃님이 뜰에 주저앉아 
          넋을 잃고 있는 모습이 보였다. 그녀는 얼마나 
          울었는지 눈이 퉁퉁 부어 있었다. 꼽추의 모습은 눈에 
          띄지 않았다. 민은 문뜩 암자를 떠나는 숲길에서 
          보았던 불빛을 상기했다.
            "내가 암자를 떠날 때 숲에 전지 불빛이 보였어. 
          내가 들고 있는 전지 불을 보고는 불을 꺼버리는 
          거야. 한 명인지 여러 명인지 기억은 나지 않아. 전지 
          불이 나무에 가렸다가 비쳤다가 하면서 여러 개로 
          보일 수도 있고 실제 두 개 이상의 전지인지도 알 수 
          없지만. 그 후에 불도 켜지지 않았고, 인기척도 
          들리지 않았어. 살인자들이 암자로 오면서 비쳤던 
          불이었을까?"
            송 형사는 한 손으로 턱을 만지면서 곰곰이 
          생각하더니 빙끗 웃었다. 그리고 뜻밖의 말을 하였다.
            "네가 하산하는 것을 보았다고 하더군. 이제 
          얘기지만 우리 수사팀이 얼마 전부터 인혜법사의 
          주위에 잠복하고 있었지. 그 불빛은 잠복하고 있던 
          우리 형사팀의 것이었어. 우리가 당했다는 것은 
          그렇게 철통같은 감시를 하였는데도 살인사건이 
          벌어졌다는 사실이야."
            "그렇다면 너는 인혜법사가 당할 것이라는 것을 
          알고 있었단 말이냐?"
            "확실한 것은 몰랐지만 우리는 두 가지 의미에서 
          잠복했지. 하나는 보호하는 것과 다른 하나는 
          감시하는 의미였지. 가해자가 아니면 피해자 일 
          것이라는 생각은 너도 마찬가지잖아?"
            그때 꽃님이 민기자를 발견하고 다가왔다.
            
            그녀는 민기자의 앞으로 와서 울먹이는 표정으로 
          바라보면서 무엇인가 말을 할듯 하다가 갑자기 울음을 
          터뜨리면서 그의 가슴에 쓰러져서 울었다. 민은 
          얼떨결에 꽃님의 몸을 안았지만, 그녀의 불룩한 
          젖가슴이 육중한 느낌을 주면서 무게를 주었다. 
          현장에 와 있는 경찰들과 기자들의 시선도 꽃님에게서 
          떠나지 않았다. 일부 사진 기자들이 민의 품에서 울고 
          있는 모습을 촬영했다. 그녀의 추렁추렁한 머리카락과 
          잘록한 허리, 그리고 무엇이라고 형용할 수 없는 
          관능미가 젊고 청초한 여자의 몸에서 물씬 풍기고 
          있었다. 순박하게 보이면서도 다른 한편 관능미를 
          물씬 풍기는 산 속의 여자 꽃님에 대해 강한 의혹을 
          느끼고 있는 눈치였다.
            "처사님, 법사님이 돌아가셨어요. 있을 수 없는 
          일이에요."
            꽃님은 흐느끼면서 말했다. 옆에 서 있던 송 형사가 
          그녀를 지켜보다가 민과 마주보면서 눈짓을 했다. 
          다른 곳으로 가서 이야기를 하자는 것이었다. 
          민기자는 꽃님을 달래면서 품에서 떼어놓았다.
            "이봐, 꽃님이. 너무 상심하지 말고 있어. 
          인혜법사는 꽃님이 생각하는 것같이 위대한 사람이 
          아니야. 무슨 말인지 알겠지?"
            그놈은 사기꾼이라는 말이 목구멍까지 넘어오는 
          것을 민기자는 겨우 참았다. 꽃님이 민을 
          따라나서면서 말했다.
            "아니에요. 처사님은 몰라서 그래요. 법사님은 
          위대한 분이에요. 그 분이 돌아가신다는 것은 있을 수 
          없어요."
            "마치 신같이 군림했군." 민은 중얼거렸다. "교주가 
          따로 없군. 그대로 더 있었다면 인혜는 새로운 교파를 
          하나 만들었을 거야. 꽃님이나 꼽추 같은 추종자들을 
          만들어서."
            송 형사가 민의 옆에 바싹 붙으면서 나직한 
          목소리로 물었다. 꽃님이 그들의 옆으로 따라왔기 
          때문에 약간 신경을 쓰는 기색이었다.
            "일주일 동안 여기 있었던 것으로 아는데, 나에게 
          들려줄 이야기 있으면 말해 줘. 단서가 될만한 일이 
          있었니?"
            "없어."
            "이 여자는 누구야? 이 암자의 공양주치고는 너무 
          아름답고 젊군. 땡중의 섹스 파트너겠지?"
            "형사들을 잠복시켰다면 다 알텐데 뭘 물어보나?"
            "잠복은 최근 며칠에 불과했고, 섹스 장면을 
          목격하지는 못했지. 너는 보았냐?"
            꽃님이 바싹 다가와서 두 사람은 말을 중지했다.
            
            "처사님, 누가 우리 법사님을 도끼로 머리를 찍어 
          죽였다고 하는데 참말이에요?"
            꽃님은 증오의 눈으로 민기자를 바라보면서 물었다. 
          그녀의 충격이 큰지 그렇게 말하면서 몸을 부르르 
          떨었다. 그러나 그 떨림은 놀란 반응이 아니라 분노의 
          분위기를 풍겼다.
            "꽃님이, 차차 알게 될 거야. 우리 이야기 좀 하게 
          저기 가서 쉬고 있겠어?"
            "무슨 이야기를 하실려고 그러세요? 우리 법사님을 
          죽인 살인자 이야기면 저도 듣겠어요."
            "아니야. 다른 이야기야."
            "저는 지금 화가 나서 누군가와 얘기라도 하고 
          싶어요."
            "저기 있는 기자들한테 가서 얘기해. 기자들도 
          좋아할 테니까 말이야."
            "기자들은 싫어요. 이상한 질문만 하고, 담배꽁초를 
          아무데나 버리고 있어요."
            그러나 두 사람이 암자 뒷쪽을 돌아 위로 올라가자 
          꽃님은 더 이상 따라오지 않았다. 송 형사가 엉거주춤 
          서서 이쪽을 바라보고 있는 꽃님을 힐끗 돌아보고는 
          민에게 물었다.
            "약간 정신질환을 일으키는 여자 같군. 그래서 조금 
          전에 저 여자의 신원조회를 했는데 아직 회답이 
          돌아오지 않고 있어. 정신 병동에 있었던 경력이 
          있는지 알아보고 있는 중이야. 네가 저 여자에 대해서 
          아는 것이 있으면 말해 봐."
            "나도 저 여자를 몰라. 이곳의 꼽추와 저 여자가 
          부녀간이라고 하는데 그것도 알 수 없어."
            "조회를 했으니 곧 밝혀지겠지. 그건 그런데, 저 
          애와 죽은 땡중이 그거 하는 거 봤니?"
            송 형사는 엉뚱한 것에 관심을 두는지 키득거리고 
          물었다. 민은 담배를 한 개피 피워 물어 연기를 
          허공에 뿜고 대꾸했다.
            "봤지. 그렇게 오랫동안 정열적으로 일을 치루는 
          것을 처음 보았어. 그들은 모두 신들린 것같았지. 
          마치 마약을 먹은 사람들처럼 몰두하는 거야."
            "이 연쇄살인 사건의 프로그램이 바뀌어진 것이 
          이해될 수 없는데 말이야."
            "뭐가 바뀌어졌다는 거니?"
            "죽은자의 검시를 할 것이니까 아필론을 먹었는지 
          밝혀지겠지만 이상한 변화야. 법파와 민형숙, 밀봉과 
          방성애는 모두 복상사로 죽었는데, 그 이후 혜통과 
          인혜는 참혹한 죽음이야."
            
            송 형사는 민에게서 담배를 한 개피 얻어 같이 
          피우면서 넓직한 바위에 걸터앉아 최근에 진성종을 
          중심으로 일어난 연쇄살인에 대한 설명을 했다.
            "너도 이 사건에 관심을 가지고 추적하고 있는 것은 
          알고 있지만, 이 사건은 퀴즈풀이 만큼이나 우리를 
          당혹시키고 있지. 여기서 죽은 인혜라는 자까지 해서 
          모두 여섯 명이 피살되었는데, 처음에 법파와 너의 
          누이동생은 성교 도중에 심장마비로 죽었지. 그 다음 
          밀봉과 내연의 처 방성애도 역시 성교 도중에 
          심장마비로 죽었어. 이때까지만 하여도 일부 
          수사팀에서는 살인이라는 것을 부인하려고 했어. 
          그런데 몸이 갈기갈기 찢기는 청주 암자에서 혜통의 
          죽음이 살인임을 드러냈지. 탄트라 수행 도중에 두 
          사람이 죽던 프로그램이 여기서 바뀌었다는 것이지. 
          아주 무참한 모습으로 죽는 것으로 말이야. 그 다음 
          같은 양상으로 이번에 죽은 인혜도 혜통과 별로 다를 
          바 없는 참혹한 죽음이야. 도끼로 머리를 찍어서 골이 
          흘러나왔고, 무슨 이유인지 남근을 잘랐어."
            "어느 쪽이 먼저니?"
            "뭐라고? 뭐가 먼저냐고?"
            "남근 자른 것이 먼저인지, 아니면 머리를 깬 것이 
          먼저인지 물은 거야."
            "검시 결과를 봐야 알겠지만, 내가 판단하기로는 
          머리를 깬 것이 먼저야. 전혀 저항을 한 흔적이 없고, 
          잘린 그곳을 통해 피가 많이 나가지 않은 것으로 보아 
          머리를 먼저 친 것으로 보인다. 뒤쪽에서 쳤어. 누워 
          있는 자세가 아니고 앉아 있거나 서 있는 것을 
          말이야. 그렇다면 가해자는 큰방으로 들어가서 앉아 
          있는 인혜의 뒷머리를 쳤다는 말이 되는데, 낯선 
          사람을 깊은 밤 3시에 방안으로 들였다고 보기는 
          어렵지. 그렇지 않으면 꼽추나 꽃님이 깨었을 것이고 
          말이야. 결국, 범인과 인혜 법사와는 아는 사이라는 
          가정도 가능하지. 인혜가 쓰러진 위치는 불상 바로 
          앞에 그가 항상 기도하는 자리라고 하는데, 그렇다면 
          인혜는 밤 3시에 방문객을 맞아 그를 위해 기도를 
          해주었을 가능성이 있지. 범인은 같이 기도하는 척 
          하다가 암자 뒤뜰에서 가져온 도끼로 인혜의 뒷머리를 
          친 것으로 생각할 수 있지. 여기서 주목하는 것은 
          대관절 누가 밤 3시에 큰방으로 들어와서 잠옷차림의 
          인혜에게 승복을 입고 기도를 하게 했는가 하는 
          점이야. 그는 승복을 입고 죽었거든. 한 손에는 
          목탁이 들려 있었고."
            
            송 형사는 담배 연기를 허공으로 뱉으면서 하늘을 
          올려다보다가 다시 말을 이었다.
            "세명의 형사가 잠복을 하고 있었지만 그들은 네가 
          하산하는 것을 확인했을 뿐 다른 방문객은 목격하지 
          못했지. 허긴, 계획된 범죄라면 형사들이 잠복해 
          있다는 것도 알아냈을 것이겠지. 오씨가 깊은 밤에 
          암자를 찾아갔을 때 형사들은 그를 의심하고 계속 
          따라붙었지만, 심마니 출신에다가 노름꾼에 불과하고, 
          인혜의 약점을 이용해 협박하면서 돈을 뜯어내는 것을 
          알아냈지. 그렇지만 그가 살인자는 아니야."
            "오씨가 죽은 것이 실족에 의한 것이 사실이니?"
            "사실은 잠복하던 형사를 발견하고 도망을 가다가 
          미끄러져 죽은 거야. 이 사실은 비밀이다. 다른 
          기자들에게 말하지 마라."
            "왜 인혜가 있는 암자를 감시했지?"
            "우리는 진성종의 다른 승려들도 감시하고 있어. 
          특히 진성종을 창교한 인도 수행 동지들을 주시하고 
          있지. 거의 모두 미행을 시키고 있고, 암자를 가진 
          자들은 주위에 형사대를 잠복시켰어. 혜통의 
          살인사건이 있은 후에 취해진 일이지. 네가 이 암자로 
          온지 며칠이 지나서 취하게 된 조처야. 그 동안 나는 
          서울에 있지 않고 북한산에서 잠복근무를 했지."
            "그곳에 누가 있지?"
            "희명 법사라는 점쟁이가 있는데, 소경이지. 앞을 
          못 보는 그녀에게 신통력이 있다는 소문이 퍼져 문전 
          성시를 이루지. 정치가의 비서들이 몰래 다녀가고, 
          사업을 하는 재벌의 비서들도 다녀가는 눈치야. 
          이름만 들어도 알 수 있는 고관의 부인들도 다녀가지. 
          참으로 알 수 없는 것이 절이라고 하면서 점을 쳐주는 
          게 말이야. 차라리 점술가로 행세한다면 모르지만. 
          명동에 있는 진성종은 실제 점을 쳐주거나 하지는 
          않지만, 그 종단을 창시한 발기인들 상당수가 
          점쟁이가 되어 있는 인상이야. 그러한 일과 살인이 
          어떤 관계가 있는지 알 수 없지만."
            "어쨌든, 범인이 인혜법사와 구면일 것이라는 
          단서는 한 걸음 접근한 인상을 주는군. 어쩌면 범인이 
          죽은 승려들을 모두 알고 있는 가까운 사람인지도 
          모르겠군. 그렇다면 남은 일은 어젯밤 3시를 전후한 
          알리바이를 조사하는 일이잖아."
            "계획된 범죄라면 알리바이는 큰 기대를 못해. 계획 
          범죄에서 범인들이 제일 먼저 하는 일이 완벽한 
          알리바이 조작이야. 그리고 청부 살인의 가능성도 
          있겠지."
            "그럼 진상에 접근한 것이 아무 것도 없다는 
          말인가?"
            
            송형사와 민기자가 한숨을 푹푹 내쉬면서 담배 
          연기를 내뿜고 있을 때 현지 경찰서에서 동원된 
          전경들이 들것을 가지고 와서 시체를 옮기고 있는 
          것이 보였다. 큰방에서 시체가 나오자 사진 기자들이 
          카메라 플래시를 터뜨리면서 몰려들었다. 그러나 
          시체는 보에 덮여 보이지 않았다. 시체가 옮겨진 
          후에도 형사들은 현장에 남아서 단서를 찾으려고 암자 
          주위를 살피고 있었다.
            주방 쪽에 있는 방에서 목탁 소리가 들렸다. 꼽추가 
          목탁을 치면서 기도를 하고 있었다. 인혜의 시체가 
          들것에 실려 떠나는 것을 보자 꽃님이 울음을 
          터뜨렸다. 기자들이 그녀를 둘러싸고 질문을 던졌으나 
          그녀는 대답을 하지 않고 울기만 하였다.
            "세명의 형사로 이 암자를 둘러싸고 지킬 수는 
          없지. 길이 아닌 다른 곳으로 접근하면 막을 수 
          없어."
            "잠복 형사들이 대관절 어디에 있었기에 범인이 
          큰방으로 들어가는 것을 못 본 것이지?"
            민기자가 핀잔하는 어투로 물었다. 송형사가 피식 
          웃으면서 변명하는 어투로 대답했다.
            "인혜 법사가 당할 것이라는 확신을 하였다면 
          철저히 감시했겠지만, 형사들은 방문하는 사람들을 
          체크하는 수준이었고, 세 명이 모두 낮과 밤을 가리지 
          않고 지킬 수는 없었지. 사위 경계를 한다거나 하지는 
          않았던 것같아. 네가 하산하는 것을 보고 형사들도 
          하산하여 한 사람은 길목을 지키고 두 사람은 교대로 
          잠을 자기로 했던 것이지."
            "이번 살인사건에서도 아무런 단서를 찾아내지 
          못했단 말인가? 아니, 혜통 살인 현장처럼 현장에 
          남은 단서야 많겠지만 범인을 추적하는데는 별로 
          도움이 못되겠지?"
            "이번은 달라. 아까 말했잖아. 범인은 피해자와 
          구면일 것이라고 말이야."
            "그것도 하나의 가정이겠지. 범인이 앉아 있는 
          인혜에게 접근해서 머리를 격타했으면 반항할 여유가 
          없었겠지."
            "그리고 또 다른 것은 나무에 헝겊을 싸서 인혜가 
          흘린 피를 찍어서 글씨를 써놓고 갔어. 방바닥에 
          큼직하게 쓴 글씨는 부지일물(不持一物)이라는 
          한자야. 한자를 쓴 솜씨가 달필로 보아 많이 써본 
          솜씨였고, 그 법구는 중국의 선사들이 쓰는 말이라고 
          하더군. 그 법구의 뜻을 아느냐고 꼽추에게 물었더니 
          그가 설명을 해주었지."
            "방씨가 설명을 해주었다고? 뭐라고 하던가?"
            
            "승려 한 명이 수도를 하여 스스로 깨닫기를 일체를 
          버리고 욕심을 비우니 마음이 홀가분해져서 그것을 
          알리고 싶어 선사를 찾아가서 말했지. 두 손은 텅 
          비고, 일체가 공이니 마음이 또한 편하다고 하자 
          선사는 그에게 그럼 그것마저 내려놓으라고 했다는 
          것이지. 하나도 없는데 대체 뭘 내려놓느냐고 
          반문하자, 선사는 다시 말하기를 그럼 그것을 
          가져가라고 했지. 이 말을 듣고 찾아온 승려가 다시 
          한번 깨달아 각성을 했는데, 이때 쓴말이 
          부지일물(不持一物)이라는 거야. 즉, 하나도 갖지 
          않는다는 것은 심지어 갖지 않는다는 생각마저 
          떨치라는 의미인데, 하나도 갖지 않는다는 것을 
          그토록 중시한다면 영원히 깨달음에 도달하지 못할 
          것이란 경고이지."
            "기가 막히군. 그렇게 쉬운 말은 아닌데, 꼽추가 
          설명을 했단 말이지? 꼽추는 진성종 신도라고 하는데, 
          내가 보기엔 그의 무지한 언행에 비해서 불교에 대해 
          깊이 알고 있어. 그자의 신원을 확인해 보게. 범인은 
          인혜법사에게 그 말을 하려고 죽인 것인가? 아니면 
          죽이면서 어떤 교훈을 남기려고 한 것일까?"
            "그건 알 수 없지. 현장에 남기는 문구 같은 것은 
          실제 전시 효과를 위한 짓일 수도 있지만 수사를 
          혼돈에 빠뜨리기 위한 함정일 수도 있지."
            "수사는 항상 분석만 하고 꼬추먹고 맴맴 이구나. 
          형사들이 철수하려는 모양인데 꽃님과 꼽추는 어떻게 
          할 것이지?"
            그러나 그 일을 송형사가 처리할 수 있는 일은 
          아니었다. 현지 경찰서에서 나온 형사과장이 꼽추와 
          무슨 이야기를 하더니 동행을 할 눈치를 보였다. 
          꽃님도 함께 데려가려고 하자 그녀는 겁을 먹으면서 
          민기자에게 말했다.
            "처사님, 순경들이 저를 잡아가려고 해요. 처사님은 
          기자님이잖아요? 저는 죄가 없어요. 죄 없는 저를 
          잡아가는 이들을 가만 두지 마세요."
            그녀의 말에 주위에 있던 사람들이 키득거리고 
          웃었다.
            "죄가 없대는데 왜 잡아가려고 하지?"
            어떤 형사가 히죽거리면서 말했다.
            "죄가 없으면 잡아갈 수 없지. 그냥 함께 가는 거지 
          뭐."
            "데이트하자는 거야."
            "탄트라 수련이 어떤 것인지 이 아가씨하고 시범을 
          해보겠나? 자네는 총각이니까 잘 안될 꺼야. 무슨 
          말인지 모르지?"
            "왜 모르겠어. 싸면 안된다는 것쯤은 알지."
            젊은 동료 형사 한 명을 놀리면서 그들은 
          키득거리고 웃었다.
            
            현장에 있는 시체가 옮겨지자 큰방이 공개되었다. 
          민기자는 방안으로 들어가 아직도 그대로 있는 
          방바닥의 피를 보았다. 안으로 들어가자 비릿한 
          피냄새가 났다. 그 냄새는 구역질이 올라올 만큼 
          역겨웠다. 그래서 민은 잠시 돌아보고 방을 나왔다. 
          그가 방을 나올 때 꽃님이 들어섰다. 피가 쏟아져 
          있는 현장을 그녀에게 보여주는 것이 좋지 않을 
          것같아 민은 그녀를 가로막았지만, 고개를 들어 
          노려보는 그녀의 시선이 살기를 띄면서 더 이상 
          가로막으면 할퀴기라도 할 것같이 살벌해졌다.
            민은 자신도 모르게 뒤로 물러섰다. 꽃님은 
          방안으로 성큼 들어서서 안을 둘러보았다. 그녀는 
          인혜법사가 머리를 맞고 흘린 피가 방안에 질펀하게 
          퍼져있고, 피살자가 쓰러진 자리를 분말식 하얀 
          페인트로 표식을 해놓은 것을 내려다보았다. 피는 
          이미 굳어서 시커멓게 보였다. 그러나 골로 보이는 
          허연 액체는 굳지 않고 흐물흐물한 채 그대로 있었다. 
          방바닥을 노려보던 꽃님이 갑자기 구역질을 하였다. 
          주위에 있던 사람들이 모두 그녀를 돌아보았다.
            그녀의 구역질은 피와 골수를 보자 일으킨 단순한 
          구토가 아니었다. 사람들은 그녀가 임신을 한 것을 
          알았다.
            민기자는 쭈그리고 앉아 구역을 하는 꽃님의 옆으로 
          가서 등을 토닥거렸다. 그러자 꽃님이 고개를 들어 
          민을 쏘아보면서 싸늘한 어조로 물었다.
            "누가 죽였어요?"
            "글쎄. 경찰들이 찾아내겠지."
            "혹시 처사님이 그랬나요?"
            "왜 그런 생각을 하지?"
            "처사님은 우리 법사님을 별로 좋아하지 
          않았잖아요. 더구나 어젯밤에 떠난다고 하고는 다시 
          왔잖아요. 왜 돌아오셨죠? 법사님을 죽이려고 돌아온 
          거예요?"
            "오해하지 마. 나는 그런 짓을 하지 않아."
            꽃님은 다시 고개를 돌려 방안을 둘러보다가 히죽 
          웃었다. 왜 웃는지 알 수 없었지만, 그녀의 표정은 
          정상을 벗어나고 있었다. 여자의 눈은 충혈 되어 
          갔고, 초점이 없어지고 있었다. 그녀를 안정시킬 
          필요가 있어 몸을 부축해 일으켜 방을 나가게 하려고 
          했다. 그러나 꽃님은 완강한 몸짓으로 민의 손을 
          뿌리치고 방안에 우뚝 섰다.
            그리고 갑자기 옷을 벗기 시작했다. 입고 있는 
          웃옷을 훌렁 벗자 브레지어를 하지 않은 알몸이 
          드러났다.
            
            꽃님의 붕긋한 젖무덤이 드러났다. 젖꼭지가 힘차게 
          솟아있고, 하얀 피부를 실핏줄이 거미줄처럼 얽히면서 
          감고 있었다. 그것은 강한 생명력을 느끼게 했다. 
          사람들은 민망해하면서 아주 재미있다는 듯 
          바라보았다. 사진 기자들은 재빨리 사진을 찍었다. 
          민기자가 사진기자들로부터 그녀를 가로막으면서 
          말했다.
            "사진을 찍지 마십시오."
            그러나 여자를 가로막는 민의 모습까지 촬영을 
          했다. 사방에서 플래시가 번쩍거리면서 터졌다. 
          꽃님이 아래까지 벗으려고 해서 민이 그녀의 동작을 
          저지했다. 그리고 벗어 던진 웃옷으로 그녀의 몸을 
          감싸주었다.
            "왜 이래? 꽃님이 정신차려."
            "기도를 하고 싶어요. 기도를 해야지 법사님이 
          극락에 갈 거예요."
            "벗어야만이 기도를 하는 거야? 무슨 놈의 기도를 
          알몸으로 해야 되니? 인혜법사가 그렇게 하라고 
          했나?"
            꽃님은 민의 말을 들은 척도 하지 않고 옷을 
          벗으려고 했다. 다른 형사들이 합세하여 옷을 
          벗으려는 꽃님을 저지한 채 밖으로 데리고 나갔다. 
          꽃님이 끌려나가면서 울부짖었다. 방안에서 목탁을 
          치던 꼽추 방씨가 다른 형사들의 인도를 받으면서 
          나왔다.
            "모두 정신병자들만 모여있었군."
            송형사가 혀를 차면서 말했다.
            "이들을 어떻게 할 작정이지?"
            민기자가 그에게 물었다.
            "글쎄, 정신 감정을 받게 하고 병원에 입원시켜야 
          할 정도인 것같은데? 저 꼽추도 정상이 아니야."
            "정상이 아닌 것은 우리도 마찬가지지 뭐. 이런 
          세상에서 누가 정상이고 누가 비정상인지 판가름을 할 
          수 있을까?"
            민기자의 말에 송형사가 픽 웃으면서 돌아보더니 
          어깨를 추석했다.
            "이곳에서 일주일 동안 수도하더니 너까지 
          물들었니?"
            형사들이 억지로 꽃님의 옷을 입힌 채 부축을 하여 
          암자를 떠났다. 부축을 받는 다기 보다 그녀가 가지 
          않으려는 것을 양쪽에서 끼고 끌고 갔다.
            "저 불쌍한 소녀를 거칠게 다루지 말게."
            민기자가 사라져가는 그들을 보면서 송형사에게 
          말했다.
            
            계룡산 장호암 사건은 방송과 신문에 연일 
          화젯거리로 등장했다. 꼬리를 물고 이어지는 진성종 
          승려들에 대한 연쇄살인 사건과 맞물려 장호암 살인 
          사건은 절정을 이루고 있었다. 더구나 꼽추 방씨와 
          그의 딸 꽃님에 대한 이야기는 새로운 각도에서 
          화제를 몰고 왔다. 신문에는 살인사건에 대한 
          이야기보다 꽃님에 대한 기사가 더욱 많이 차지하는 
          경우도 있었다. 그녀가 뛰어난 미모의 여자라는 점도 
          있지만, 탄트라 수련의 섹스 파트너로 있었다는 사실, 
          그리고 임신을 했다는 사실이 더욱 화제를 
          불러일으켰다. 한 여자의 불행과는 관계없이 모든 
          매스컴은 화제성 기사를 앞다투어 실었다.
            꼽추 방씨와 꽃님은 정신 병동에 들어갔다. 
          일부에서는 그들을 강제 연금시키는 것이라고 
          비난하기도 했고, 매스컴에서 떼어놓으려고 숨겨 
          놓았다는 말도 나왔다. 그들의 행적은 경찰 당국에서 
          비밀리에 관리했다. 그리고 일주일 정도 지나자 
          그들의 기사도 다른 일에 밀려서 사라져갔고, 
          사람들의 기억에서 지워지지는 않았지만 마치 잊을 
          준비를 하는 것같이 사람들의 화제 속에서 자취를 
          감추었다.
            현대의 속성에서 센세이셔날의 특성은 일회적이며 
          동시에 속전 속결로 마무리되었다. 뉴스는 갑자기 
          생성되어 세상을 뒤흔들고 다음 순간 사라져 버리는 
          것이다. 그러나 연쇄살인의 시작과 끝이 해결되지 
          않은 채 오리무중 상태였기 때문에 관계자들은 막을 
          내렸다고 믿지 않았다.
            누이동생의 죽음으로 깊이 관여한 민기자는 자신도 
          알 수 없는 미궁에 빠져들고 있었다. 그는 서울 
          집으로 돌아와서 당분간 진성종의 승려들을 만나지 
          않기로 했다. 우연의 일치였다고 생각하지만, 그가 
          관심을 가지고 접근했던 승려들이 모두 피살되는 
          불행을 가졌다. 마치 자신이 죽음의 사자같은 생각이 
          들어 근신하기에 이르렀다. 그렇지만, 현실은 그를 
          방관자로 놓아두지 않았다.
            송형사가 그의 집을 찾아와서 두툼한 서류 봉투를 
          내밀고 협조해달라고 부탁했다.
            "진성종 신도까지 되면서 그렇게 열심히 파고들던 
          네가 이렇게 주저앉으면 어떡하니?"
            송형사가 자극적인 말로 민기자를 충동질했다.
            "죽음의 사자 노릇은 하고 싶지 않아."
            "네가 만났다고 피살된 것은 아니다. 그리고, 전의 
          경우와는 달라. 이제는 남은 승려들을 경찰이 
          엄호하기로 했으니까."
            
            송형사는 민기자를 설득해서 다시 진성종 사건에 
          끌어들이려고 했다. 민기자가 만나는 진성종 승려들이 
          연쇄 살인 당한 경우는 있지만, 그것을 우연이라고 
          하면서도 송형사는 그 우연마저 이용할 수밖에 
          없었다. 지푸라기라도 매달릴 상황이었다. 그래서 
          민기자의 추적과 살인사건에 아무런 관련이 없다는 
          생각을 하면서도 그를 끌어들여 미끼로 하고 싶었던 
          것이다.
            그러기 위해서는 민기자의 구미를 당길만한 그 
          무엇이 있어야 했다. 송형사가 내민 서류 봉투 속에는 
          눈먼 비구니로 있는 희명 법사에 대한 자료가 들어 
          있었다.
            단순히 희명 법사의 신원 조회가 들어 있는 것이 
          아니고, 그녀와 관련된 주위의 일들이 약식으로 
          기술되어 있었다. 그것을 펴보던 민기자는 놀라면서 
          반문했다.
            "이것은 진성종 살인 사건과 관계가 없는 일이잖아? 
          저명인사들의 사생활이 왜 여기에 필요하지?"
            "관계가 있는지 없는지는 지금으로서는 아무도 
          모르지. 중요한 것은 희명법사라는 여자가 점술가로 
          변신한 채 그 비밀을 모두 가지고 있다는 사실이야. 
          진성종의 교단 자금은 교주 혜안스님의 내연의 관계에 
          있는 재벌 홍 아무개로부터 나온다고 알고 있었지. 
          그런데 그것을 희명 법사가 조종하고 있다는 것이 
          최근 정보과 형사들에게서 포착이 되었지. 지금 네가 
          보고있는 서류는 공개할 수 없는 특급비밀이야."
            송형사는 특급 비밀이라고 엄포를 놓으면서 
          으시대는 인상을 주었지만, 실제 놀란 만한 자료였다. 
          그 기록은 사회 저명인사로 알려진 정치인, 경제인, 
          언론인까지 포함한 다방면의 인물들이 진성종에 
          입도한 사실이었다. 불교 종단의 신도가 된 것이 
          잘못은 아니었다. 그러나 문제는 진성종에 신도가 된 
          그들은 불자(佛者)가 되었다기 보다 진성종에서 일부 
          행해지고 있는 수행을 은밀하게 즐기기 위해서였다.
            송형사의 주장은 비밀리에 신도가 된 그들의 목적이 
          다른 데 있다는 것이었다. 탄트라 수련은 긍정적인 
          면에서는 밀교의 전통적인 수행 방법에 불과하지만, 
          그것을 잘못 활용할 경우는 섹스 유희에 끝날 
          가능성이 있었다. 진성종의 다른 이면에 종교와는 
          무관한 섹스 클럽이 운영되고 있으며, 이번 연쇄 살인 
          사건은 그 내분이 표면화 된 것이라고 설명했다. 
          여기에는 정치적인 이해와 폭력 조직이 개입되었을 
          것이라고 결론을 내렸다. 그 말을 듣자 민기자는 
          짜릿하게 입맛이 당기면서 오싹하는 전율을 느낄 만큼 
          소름이 끼쳤다.
            
            
            7. 밤의 수행자들

            
            장수영 사장은 용성빌딩에서 조금 떨어진 길가 
          주차장에 자리가 빈 것을 보았다. 그는 그곳에 차를 
          대었다. 용성빌딩 주차장에 차를 주차시킬 수 있는 
          티켓이 있지만 언제부터인지 그는 그 어두컴컴한 지하 
          주차장에 차를 세우는 것이 싫어졌다. 길가 주차장에 
          빈자리를 만나는 것도 쉬운 일이 아니었다. 주차시킬 
          수 있는 빈자리를 만나는 것은 재수가 좋은 것이다. 
          오늘밤에는 행운이 있을 것만 같다. 허긴 앞으로 하는 
          일에 행운이라고 해야 괜찮은 파트너를 만나는 것이 
          전부지만.
            장수영은 차에서 내려 두어 걸음 걷다가 다시 
          돌아가서 차의 문을 잡아 당겨 보았다. 잠긴 것을 
          확인하고 그는 만족스런 표정으로 용성빌딩을 향해 
          갔다. 그곳은 큰길 뒤쪽이고 상점이 없어 
          어두므레했다. 행인들의 모습도 별로 눈에 띄지 
          않아서 신경 쓰지 않아도 되었다. 그러나 그는 
          습관적으로 주위를 훑어보면서 걸어갔다. 이제 그의 
          나이 62세라고 하지만 머리에 숯이 많고 흰머리가 
          거의 없이 검었기 때문에 훨씬 젊어 보였다. 더구나 
          얼굴이 기름기가 흐르고 통통해서 패기 있어 보이고, 
          건강해 보이는 것이다. 그러나 그의 걸음걸이가 
          언제부터인지 갈 짓자 걸음으로 바뀌어서 걸어가는 
          모습을 보면 늙은 것이 드러나는 것이었다.
            장수영은 오늘 따라 휘파람을 불듯이 기분이 
          좋았다. 오후에 회사 일을 마치고, 사우나탕에서 조금 
          잠을 자고 나와서 그런지 기분이 한결 개운했다. 사실 
          사우나탕에 들어갈 때만 해도 용성빌딩에 올 생각은 
          없었지만, 벌거벗고 사우나를 하면서 축 늘어진 
          그것을 비누칠해 문지르면서 들여다보다가 갑자기 
          기분이 달리진 것이다. 기분이라는 것은 순간적인 
          속성이 있기 마련이다.
            그는 용성빌딩 현관을 들어서면서 자기를 바라보는 
          수위를 못 본 척 했다. 그 빌딩은 수백 세대가 입주해 
          있는 사무실용이기 때문에 관공서같이 신분증을 
          보자는 말은 없었다. 그러나 그럴 수밖에 없다는 듯이 
          수위는 출입하는 사람들을 노려보았다. 그는 승강기 
          앞으로 가서 섰다. 승강기 두개가 열리자 사람들이 
          몰려서 나왔다. 현관에 서 있던 사람들이 승강기 
          안으로 들어갔다. 장 사장은 20층 버튼을 누르면서 
          같은 층에 내리는 동행자가 없기를 바랬다. 20층은 
          모두 희명 건강수련소에서 사용하고 있었다. 다시 
          말해 20층에 내리는 사람은 건강 수련소 회원들이었던 
          것이다. 그곳의 직원들도 출입하겠지만, 대부분은 
          다른 목적이 있는 밤의 수행자들이었다.
            
            승강기를 타고 20층에 내리면 바로 앞에 두명의 
          경비원이 지키고 있었다. 이들은 낯선 사람이 잘 못 
          올라오면 용건을 묻고는 다시 내려가게 하였다. 
          회원들은 출입증을 소지하고 있지만 처음에 몇 번 그 
          출입증을 보일 뿐 경비원들과 얼굴이 익으면 그대로 
          통과하였다. 경비원이 지키고 있는 복도를 지나면 
          수련소 접수실이 나왔다. 그 접수실에는 안내하는 
          직원이 있어서 들어오는 회원들을 맞이했다. 회원들은 
          탈의실에서 옷을 벗으면서 그곳에 있는 사용 카드에 
          사인을 한다. 탈의실에서 옷을 벗고 들어가는 곳은 
          사워실이다.
            장 사장은 이미 사우나탕에 들려서 목욕을 하고 
          쉬었기 때문에 그곳에 있는 사우나 사용은 별로 흥미 
          없었다. 그래서 그는 사우나를 하지 않고 옆에 붙어 
          있는 운동기구 있는 곳으로 가서 여러 가지 기구를 
          이용한 체력 훈련을 했다. 그곳에는 네명의 중년이 
          땀을 흘리면서 운동을 하고 있었다. 그 중에 한 
          명과는 구면이어서 장 사장은 눈인사를 하였다.
            수련장안에서 아는 사람을 만나는 것은 별로 유쾌한 
          일이 아니었다. 그러나 그 시설을 자주 사용하는 
          사람은 서로의 얼굴을 알았다. 얼굴을 알지만 
          상대방이 무엇을 하는 사람인지는 모른다. 서로 
          통성명을 해도 정확한 신분은 밝히지 않기 
          때문이었다.
            체력 단련실 옆에 수면실이 있고, 그 안으로 
          들어가면 방이 있는 복도가 길게 이어진다. 그곳에는 
          회원들을 안내하는 종업원이 있었다. 여기까지는 일반 
          고급 사우나탕과 별로 차이가 없는 시설이었다. 
          그러나 그 방으로 들어가면 푹신한 방석이 있고 
          벽에는 대형 거울이 걸려 있다. 장 사장이 가운을 
          걸치고 방안으로 들어가 방석에 앉았다. 그 방에서 
          결가부좌를 하고 눈을 감는다.
            희명 건강 수련소는 몸을 씻고 가벼운 운동을 한 
          다음 방으로 들어가 좌선을 하는 곳이었다. 물론, 
          좌선을 하지 않을 사람은 수면실에서 잠을 자거나 
          휴게실에서 TV를 보거나 책을 읽어도 된다. 그러나 
          회원들은 사우나를 하고 잠을 자기 위해 그곳에 오는 
          것이 아니었다. 그리고, 좌선을 하는 것은 표면에 
          나타난 형식에 불과하고 실제 탄트라 수련에 
          들어간다.
            진성종에서는 신도들의 탄트라수련을 명동에 있는 
          진성종 교당에서 전부 처리할 수 없기 때문에 별관 
          같은 곳을 마련했다. 그러나 처음에는 종교적인 
          의식에서 시작했던 것이 이제는 변형이 되어 변칙적인 
          운영을 하고 있었다.
            
            장수영 사장은 3호실 방에 들어가서 결가부좌를 
          하고 앉았다. 방안의 흐릿한 불빛을 받아 벽에 있는 
          대형 거울에 자신의 모습이 비쳤다. 그는 누런 가운을 
          걸친 탐욕스러운 모습의 한 사내가 거울에 앉아 있는 
          것을 혐오스런 눈으로 바라보았다. 혐오스러운 
          늙은이라는 생각을 하였지만 그것이 자신이라는데 
          생각이 미치자 그는 피식 웃었다.
            장 사장이 십분 정도 앉아 있자 조용히 문이 
          열리면서 같은 색깔의 가운을 걸친 여자가 들어왔다. 
          어떤 여자가 들어오는가 중요하지 않지만, 탄트라 
          파트너로 고용된 여자들은 나이가 20대라는 제한이 
          있었다. 장 사장처럼 육십대의 사내에게는 이십대의 
          젊음도 감당하기 힘든 상대지만, 이곳에서는 탄트라 
          구루처럼 방사하는 책임이 없기 때문에 자유스러웠다. 
          이를테면 흥분이 되어 클라이막스에 올라도 사정을 
          해서 안되는 탄트라수행의 법칙을 지킬 필요가 
          없었다. 그러한 규칙을 지킬 필요가 없다는 것은 그 
          행위가 종교적인 것이 아니라는 말이 되었다. 
          성행위를 단순한 쾌락으로 사용하고 있었다.
            더구나 좌선을 한 상태에서 종교적 절도를 지켜야 
          하는 일체가 생략되었고, 희명 건강 수련소를 
          사용하는 일부 사내들은 변태였다. 회원들은 대부분 
          돈이 많은 사업가들로서 비정상적이었다.
            장 사장은 음반회사를 경영하는 사람이었다. 그래서 
          그런지 파트너가 오면 제일 먼저 노래를 부르도록 
          시켰다.
            "여긴 노래방도 아닌데 무슨 노래를 부르라는 것인 
          가요?"
            여자는 걸친 가운을 훌렁 벗고 마주 앉은 채 
          물었다. 여자는 무겁게 축 늘어진 자신의 젖무덤을 
          내밀면서 사내를 쏘아보았다. 그녀는 춤을 춰보라는 
          주문은 받았지만, 노래를 불러 보라는 요구는 
          처음이었다. 노래를 못 불러서가 아니라 분위기가 
          그렇지 못했다. 미끈하고 통통한 자신의 육체를 
          보면서 탐욕스런 눈을 빛내야 하는데 엉뚱한 소리를 
          하고 있으니 의아하지 않을 수 없었다.
            "노래를 꼭 노래방에 가야 부르느냐? 아무 노래도 
          좋으니 불러봐라."
            "저는 반주가 없으면 못 불러요."
            "동요라도 불러."
            "좋아요. 그럼 산토끼를 부르겠어요."
            여자는 반주가 없으면 노래를 부르지 못하는 것은 
          아니지만, 사내의 태도에 반발심이 생겨서 동요를 
          불렀다.
            
            여자는 장 사장 앞에 발가벗고 앉아서 산토끼를 
          불렀다. 처음에는 꼿꼿한 자세로 있다가 노래 후반에 
          접어들면서 몸을 흔들었다. 그러자 그녀의 축 늘어진 
          젖무덤이 출렁거렸다. 이십대 초의 어린 나이인데도 
          젖무덤이 아래로 쳐져 있었다. 그렇다고 아주 축 
          늘어진 것이 아니고 그 모양이 아래로 약간 기울어져 
          있을 뿐 불룩하게 돌출한 탄력감은 그대로 지니고 
          있었다.
            "너의 이름이 뭐냐?"
            노래를 모두 부르고 나자 장 사장이 물었다.
            "이기숙이예요."
            "물론, 가명이겠지?"
            "본명이에요. 왜 가명일 것이라고 생각하세요?"
            "글쎄, 가명일 것이라는 생각이 들어서. 이런 
          곳에서 생활하는 여자는 대개 가명일 것이라는 생각이 
          들어서 말이야."
            "이런 곳에 출입하는 아저씨도 가명을 쓰나요?"
            "내 입장과 너는 다르겠지."
            "다를 것이 없을 것같은데요?"
            "허긴 그럴지도 모르지."
            "잡담은 그만 하시고. 수련에 들어가요."
            "노래를 한곡 더 부를래?"
            "이상하네요. 왜 자꾸 노래를 들으려는 것이죠? 
          저는 노래를 잘하는 가수도 아닌데? 혹시 과거에 가수 
          애인을 가지셨던 추억 때문이 아닌 가요?"
            "나는 그런 일없어. 다만 노래를 듣고 싶을 뿐이야. 
          가수처럼 잘 부르는 노래는 싫어. 너같이 적당히 서툰 
          노래가 좋아. 적당히 서툴다는 것은 완벽한 것보다 
          훨씬 편하거든."
            "싫어요. 저는 지금 노래를 부르러 온 것이 아니고 
          아저씨와 수행을 하려고 왔을 뿐이에요."
            "제발 한 곡만 불러주겠니?"
            장 사장이 눈을 빛내면서 사정을 했다. 그의 얼굴을 
          쳐다보던 이기숙은 아주 야릇한 기분이 들었다. 그의 
          눈에 갑자기 탐욕이 솟구치는 것이었다. 장 사장이 
          색다른 변태라는 것을 알 수 있었다. 그래서 이기숙은 
          짐짓 더 버티었다.
            "싫어요. 노래를 부르지 않겠어요."
            "이렇게 빌게. 제발 노래를 부를래? 돈을 주겠다."
            "돈은 싫어요. 제가 노래를 부를 테니 아저씨는 
          제가시키는 대로하실 수 있어요?"
            
            "네가 나에게 시킨다고? 무엇을 원하느냐?"
            "제가 노래를 부르는 대신 아저씨는 짐승의 소리를 
          내시면서 방안을 기어다녀야 해요. 제 노래가 
          계속되는 동안 짐승 소리를 내야 해요. 하시겠어요?"
            "짐승 소리를 낸다고? 그거 아주 재미있는 게임이 
          되겠구나. 무슨 짐승 소리를 낼까?"
            "늑대 소리라든지 여우 소리라든지 돼지 소리, 개 
          짖는 소리를 골고루 내세요. 알고 있는 짐승 소리를 
          모두 내세요. 짐승 소리를 내면 스트레스가 풀린다는 
          말이 있어요. 아저씨한테 도움이 될 거예요. 아저씨가 
          짐승이 될 수 있는 기회를 드리죠."
            "그거 아주 재미있는 말이군. 그래, 우리 각자 맡은 
          일을 하자구나. 나는 개 짖는 소리부터 내겠어. 너는 
          무슨 노래를 부르겠니?"
            "저는 아침이슬을 부르죠. 아저씨도 가운을 
          벗어야해요. 발가벗고 원시인이 되어 방안을 기세요. 
          짐승이 옷을 입는 것을 보았나요? 아저씨는 잠시 
          짐승이 되는 거예요."
            "잠시가 아니라 나는 항상 짐승일 수도 있지. 
          인간은 본질에 가서 짐승이지. 지적인 짐승이라고 
          할까."
            "나는 노래 부르는 짐승, 아저씨는 우는 짐승."
            이기숙은 재미있는지 킬킬거리고 웃으면서 장 
          사장이 가운을 벗는 것을 거들어 주었다. 그리고 그를 
          엎드리게 하고 방안을 기라는 손짓을 했다. 장 사장이 
          방안을 기면서 컹컹거리고 개 짖는 소리를 내었다. 
          이기숙은 그의 몸위에 올라탔다. 그녀의 몸무게로 장 
          사장이 힘겨워했다.
            장 사장은 방안을 기면서 여우 소리를 내기도 하고 
          돼지 소리를 내었다. 여러 가지 짐승 소리를 냈지만 
          돼지 소리와 개 짖는 소리가 가장 쉬웠다. 그래서 
          그는 여자의 노래가 그칠 때까지 돼지 소리와 개 짖는 
          소리를 되풀이해서 냈다. 노래가 그치자 장 사장은 
          더이상 소리를 내지 않았다. 여자가 완전히 
          올라타지는 않았지만, 등에 업고 방안을 돌자 그는 
          지쳤다.
            두 사람은 방안에 누워서 호흡을 진정시켰다. 장 
          사장은 지치기는 했지만 흥분이 고조되어 있었다. 
          짐승 소리를 내면서 방안을 돌자 자신이 짐승이 된 
          기분이 들었고, 짐승이 되자 원초적인 성적 본능이 
          아무런 죄의식도 없이 돌출했다. 그는 새로운 감정에 
          몸을 떨면서 옆에 누워 있는 이기숙의 몸을 
          끌어안았다. 그리고 실제 야수처럼 그녀의 젖꼭지를 
          물었다. 여자가 아프다고 비명을 질렀다.
            
            여기서 더 이상 설명을 할 필요는 없을 거예요. 
          무엇이 옳고 무엇이 잘못되었는지는 설명하지 않아도 
          명백할 거예요. 그 세계는 죄악일 거예요. 그러나 
          저는 그 죄악의 수렁에서 자신을 옹호하면서 
          합리화시키고 있었죠. 그것은 내 탓이 아니라고. 
          세상이 그러니까 어쩔 수 없다는 식이죠. 악역이라는 
          것은 내가 아니라도 누군가는 할 것이니까. 내가 
          악역을 좀 맡았기로서니 그것은 내 잘못이 아니라고 
          생각하는 것입니다. 지금 그렇게 생각한다는 것은 
          아니지만.
            지금 민기자님은 그 수련장의 정체를 말하라고 
          하지만, 저는 그 조직의 일부분 부속에 불과합니다. 
          그래서 정확한 정체를 저도 모르죠. 그러나 제가 한 
          일을 생각하면 더 이상 설명하지 않아도 알 수 있지 
          않겠어요. 민기자님이 저번에 저를 만났을 때 
          이야기했지만, 진성종이라는 곳은 아주 이상한 곳임에 
          틀림없어요. 이상한 종교예요. 저는 처음에 
          엘리베이터 걸에서 출발했지만, 곧 수행 파트너가 
          되었어요. 어쩌면 엘리베이터 걸은 형식적인 것이고 
          실제 고용 목적은 수행 파트너였을 것입니다. 수행 
          파트너란 좋게 말해서이고 다른 말로 하자면 
          콜걸이지요.
            솔직하게 말해서 고급 콜걸입니다. 콜걸은 콜걸인데 
          고급이라는 말이 위안이 될지 모릅니다. 그러나 
          그것이 얼마나 위선인지. 실제에 있어 이 세계가 
          창녀촌에 있는 여자들보다 나을 것이 없었습니다. 
          앞에서 장 사장 이야기를 잠깐 했지만, 이렇듯이 
          변태적인 사람들이 많습니다. 그들이 한결같이 
          변태적이다 보니 그들을 상대하는 우리는 피곤할 
          수밖에 없어요. 돈을 많이 받는다는 것을 제외하면 
          아무 것도 다를 것이 없어요.
            제가 겪었던 경험만을 가지고 말씀드린다면, 민 
          회장이라는 사람이 지독한 변태예요. 이 사람도 희명 
          건강수련소의 회원인데, 저의 단골이지요. 제가 그 
          사람에게 오일 마사지도 해주고 기도도 도와주죠. 
          여기서 말하는 기도는 섹스를 말하는 것입니다. 
          진성종에서는 성적인 수행이라고 하지만.
            다른 사람도 마찬가지지만 우리는 고객들의 신분을 
          정확히 몰라요. 알려고 해서도 안되고요. 대부분 
          사장이나 회장으로 불리죠. 그 말을 듣기 싫어 그냥 
          아저씨로 부르라고 하기도 합니다. 이를테면 사회의 
          조직에서 떠나 무슨 무인도에 온 느낌을 받으려고 
          해요. 민 회장이 누구냐고요? 저도 잘 모릅니다. 그냥 
          민 회장이라고 부르지만, 나중에 뉴스 시간에 TV를 
          보다가 그 노인의 얼굴이 나오는 것을 보고 얼마나 
          놀랬는지 몰라요. 그는 국회의원이었어요.
            
            민 회장은 기업체도 가지고 있는 듯해요. 그래서 
          그를 회장으로 부르는지 몰라요. 어쨌든 그의 신분은 
          감춰져 있어요. 진성종 총무 윤두섭이나 그 밑의 
          직원들은 알지 모르지만, 우리 같은 종업원들은 
          몰라요. 민 회장은 성은 같은데 이름은 틀렸어요. 
          우리가 서비스 일을 하면서 이름을 바꾸듯이 그곳에 
          출입하는 회원들도 이름을 바꾸나 봐요. 우리는 
          성밖에 모르지만. 단골일 경우는 묻지도 않는 이름을 
          가르쳐 줘요. 물론, 그 이름이 가짜지만. 그리고 
          대부분 상대방의 이름을 모르고 어떤 사람은 얼굴도 
          잘 보여주지 않아요. 캄캄하게 해놓고 섹스만 하고 
          떠나요. 아마 그런 사람은 사회적으로 얼굴이 더 많이 
          알려져 있는 사람일 거예요.
            이렇게 서로 익명으로 둔갑을 해서 우리는 서로에게 
          필요한 것만을 취할 뿐이죠. 희명 건강수련소는 결국 
          콜걸 클럽인데, 서비스가 기가 막히게 좋다는 소문이 
          퍼져서 회원으로 들어오려고 하지만 확실하게 자기 
          편이라는 확신이 없으면 끌어들이지 않아요. 기가 
          막히게 서비스가 좋지만 한번 출입하는 경비가 
          엄청나요. 더구나 회원들은 이곳 출입과 관계없이 
          가끔 기부금을 내놓아야 해요. 그 기부금은 진성종의 
          종단 운영비에 쓰인다는 말이 있어요.
            민 회장의 이야기로 다시 돌아가죠. 제가 얼마 전에 
          이곳에 들어와서 첫 번째 만난 손님이 이 
          사람이었어요. 저는 이미 진성종 교당에서 수행 
          파트너 일을 해보았던 입장이라 그렇게 서툴지 
          않았죠. 그래서 서비스를 잘 해주었더니 저를 마음에 
          들어 했던 거예요. 이 노인은 몸이 뚱뚱하고 혈압이 
          높아요. 그래서 가만히 앉아있을 때도 숨이 가빠서 
          섹스를 하다가 죽을지 모른다는 불안을 주기도 해요. 
          그래서 그와의 행위에서는 가급적 몸을 움직이지 않게 
          하면서 일을 치르게 하였지요. 어떤 생물학자가 쓴 
          글을 읽으니까 몸을 움직이지 않으면서 일을 치르는 
          것은 대부분 짐승이라고 하더군요. 짐승뿐만이 아니라 
          곤충이라든지 일반적인 동물은 성교중에 몸을 
          움직이지 않는 대요. 유독 사람만이 섹스 중에 요동을 
          치는데, 그러한 진화는 특이한 현상이라고 합니다. 
          짐승의 교미 시에 어떤 쾌락을 느낄 수 있는가 하는 
          연구 논문도 있는데, 어떤 분비 현상은 나왔어도 
          정확한 쾌락의 정도는 측정되지 못했어요. 어쩌면 
          인간만이 쾌락의 실체를 느낄 수 있는 유일한 
          동물인지도 모르죠. 동물들의 교미에서 정적인 정체 
          현상은 쾌락이라기 보다 일종의 본능일 수 
          있으니까요.
            
            나는 민 회장에게 오일 마사지를 정성스럽게 
          해주었어요. 오일 마사지는 올리브 기름을 온몸에 
          발라서 문지르며 안마를 하기도 하고 비비면서 
          마사지를 하는 것을 말하는 것인데, 단순히 마사지 
          개념이 아니에요. 오일을 바른 남자의 몸위로 여자가 
          알몸으로 올라가서 몸 전체로 문지르면서 마사지를 
          합니다. 특히 유방으로 문질러 마사지를 하기도 하고 
          여자의 음모로 오일이 발라져 있는 남자의 근육을 
          문지릅니다. 이때 젊은 남자는 참지 못하고 계속 
          하도록 놔두지 않지만 나이가 들은 사람일수록 
          느긋하게 즐겨요. 민기자님도 그런 마사지 받아 
          보았나요? 받아보기는 커녕 처음 들어보는 
          말이라고요? 유감이군요. 언제 기회 있으면 
          개인적으로 해드리죠. 저한테 잘만 보이세요. 그건 
          그렇고. 제가 어디까지 말했죠?
            아, 민 회장을 오일 마사지했다고 했죠. 민 회장은 
          그런 마사지를 많이 받아본 사람이더군요. 외국에 
          나가서도 받아 보았던 것같아요. 서비스가 가장 좋은 
          곳은 이태리의 어디라고 하면서 그곳에 스페인 집시 
          여자들이 와서 한다고 했어요. 태국이나 동남아에서 
          하는 그런 마사지는 정성을 들이지 않고 너무 
          지저분하다고 하더군요. 이태리에서 받은 집시 여자의 
          그것은 여자 자신이 그 일을 즐기더라는 것이었어요. 
          그 여자들은 한철 그렇게 벌어서 그 돈으로 피서지에 
          가서 즐긴다는 것입니다. 그러면서 민 회장은 나에게 
          설교 조로 이런 말을 하더군요. 이런 곳에서 이런 
          일을 한다고 마지못해 하거나 형식적으로 하면 이 
          직업이 천해질 수밖에 없다. 그러니 너도 이태리의 
          집시처럼 즐겨라. 즐기고 돈도 벌고 하지 않는가. 
          그때 그의 얼굴을 보니 얼마나 위선 되게 보이는지. 
          누군 즐거워하고 싶지 않아서 그러나요.
            그러나 저는 즐기는 것은 좀 어렵지만 최선을 다 
          하였어요. 상대방을 즐겁게 해주는 것이 바로 나의 
          상품 메뉴라는 생각을 했죠. 그랬더니 그는 마음에 
          들어 하더군요.
            그렇게 되면 대부분의 남자들은 밖에서 따로 
          만나기를 원해요. 그러나 그것은 회사에서 금기 
          사항이거든요. 그 사실이 알려지면 당장에 모가지가 
          되어 고소득의 콜걸 짓을 못하게 되고 재수 없으면 
          싸구려 선술집에 팔려갈 수도 있었어요. 그래서 
          외박은 사절이었지요. 그러나 개중에는 회원과 눈이 
          맞아 따로 살림집을 차린 여자도 있어요. 그곳에 
          출입하는 회원들이 워낙 돈이 많은 사람들이라서 
          여자가 마음에 들면 회사를 그만두게 하여 독점을 할 
          수도 있었어요.
            
            민 회장은 나에게 마사지를 모두 받은 후에 자신의 
          몸을 묶으라고 했어요. 나는 순간 그가 변태라는 것을 
          알았죠. 나를 학대하는 사디스트가 아니라는 것을 
          다행으로 생각하면서 그가 시키는 대로 그의 두 손과 
          두 다리를 침대에 묶었어요. 그러자 그는 가운 
          주머니에 제크 나이프가 있으니 그것을 가지고 와서 
          자기 목을 겨누라고 하는 거예요. 여러 변태를 
          보았지만 그는 좀 색다른 듯했어요. 물론, 전형적인 
          마조히스트 상태라고 보아야지요. 어쨌든 나는 
          재미있다는 생각을 하면서 그가 시키는 대로 벗어놓은 
          가운에서 칼을 꺼내 그에게 다가갔어요.
            그때 저는 저 자신도 생각하지 못한 아주 야릇한 
          기분을 처음 느꼈어요. 벌거벗은 채 누워있는 그의 
          곁으로 다가가면서, 더구나 칼을 들고 다가가면서 
          나는 형언하기 어려운 강렬한 쾌감을 느꼈어요. 몸이 
          저릿해지면서 전율이 오는데, 그 기분은 일생에 
          한번도 느껴보지 못한 충격적인 것이었어요. 아, 
          이래서 변태가 생기는구나. 이렇게 평소에 느끼지 
          못하는 충격을 경험하니까 그 경험을 되풀이하기 
          위해서죠.
            저는 칼을 들고 남자의 몸위로 올라가 그것을 목에 
          겨누었어요. 그때 민 회장의 눈이 공포로 
          일그러지면서 바르르 떠는 것을 느꼈어요. 바로 그 
          순간 나의 눈에서는 살기가 뻗쳤을 거예요. 왜냐하면 
          바로 그 순간 저는 그 칼로 그의 목을 찌르고 싶은 
          강한 충동을 느꼈거든요. 이를테면 살의를 느낀 
          것이지요. 우리는 연극이 아닌 실제의 감정 그대로 
          연출을 했던 셈입니다. 아무런 이유도 없이 사람을 
          죽이고 싶은 충동을 느낀다는 것은 어쩌면 인간의 
          원초적 욕망 중의 하나인지 모르겠어요. 저의 그 
          희한한 경험에 의한 나름대로의 가설입니다.
            칼을 민 회장의 목에 대었다가 눈위로 가져가기도 
          하고 다시 가슴에 대고 그의 젖꼭지에 칼끝을 
          대었어요. 그랬더니 그는 소름이 끼치는지 몸을 
          꿈틀하면서 떨었어요. 소름이 끼친 그같은 동작을 
          하였지만, 그 순간 강렬한 쾌감을 느꼈을 것으로 
          보아져요. 그렇지 않아도 내가 칼끝으로 그의 몸을 
          이리 저리 긁으니까 좋아서 미치려고 하는 거예요.
            칼끝으로 그의 사타구니를 건드리자 발기한 그것이, 
          어머, 내가 왜 이러지. 더 이상 못하겠네요. 그러니까 
          제 말은 그곳에 오는 손님들의 반 이상이 변태라는 
          것이죠. 어쩌면 인간의 성생활은 궁극에 가서는 
          변태가 될 수밖에 없다는 말이 있어요. 왜냐하면 항상 
          새로운 것을 원하니까요. 그러나 인간의 성행위는 
          포괄적으로 서른 여섯 가지에 불과하다고 하잖아요.
            
            희명 건강 수련소의 모든 것을 제가 알 도리는 
          없지만 어느 손님의 말을 들으니까 여자 파트너에 
          연예인이 동원되기도 한다고 해요. 그런 경우 
          우리처럼 훈련을 받은 여자가 아니니까 오일 마사지 
          서비스는 못하지만, 남자 손님이 원하는 여자니까 
          그런 대로 좋아하는 것같아요. 그 경우 연구소 빌딩에 
          오지 않고 다른 호텔에서 약속을 한다는 말이 있어요. 
          그것은 희명 건강 수련소의 경우만은 아니겠지요. 
          여배우의 스캔들이 되기도 하는 것으로 아주 
          비밀스럽게 진행되고 있어요. 연예인 가운데 진성종 
          교단에 가입한 사람이 있을 거예요. 그들은 본인이 
          원하든 원하지 않든 탄트라 수련을 했을 거예요.
            제가 정확히 몰라서 뭐라고 말하기는 좀 뭐 하자만, 
          탄트라에 대한 수행을 하는 유명인 가운데 상당수가 
          다른 목적이 있어요. 탄트라 수행은 고되고 힘든 
          일이에요. 그런데 세상을 쉽게 생각하는 사람들이 왜 
          이런 어려운 일에 가담하겠어요.
            손님 가운데 한 분은 대학 교수가 있어요. 처음에는 
          신분을 몰랐는데, 나중에 대학에 나간다는 것을 
          알았죠. 같은 일을 하는 여자 친구한테서 들었어요. 
          그 친구가 대학에 다닐 때 교양 시간에 강의를 
          들어왔던 사회학을 전공하는 교수였다는 거예요. 건강 
          수련소에서 제자를 만난 셈이죠. 평소에는 말이 없고 
          명랑하다고 합니다. 이중성이 있는 사람이라고 전혀 
          생각하지 않던 사람인데, 희명 건강 수련소에 
          출입하는 것을 알자 그 친구는 몹시 놀라는 거예요. 
          그래서 제가 이렇게 말했죠. 성욕은 인격적인 것과 
          무관하다고요. 이곳에서 스승을 만나는 일에 놀라지 
          말고 아버지를 만나지 않기를 빌라고 했지요. 
          그랬더니 그 친구는 화를 내는 거예요.
            희명 건강 수련소의 특징은 한마디로 말 할 수 
          없어요. 표면으로는 체력 단련을 위한 헬스 클럽 
          정도로 알려져 있지만, 사실 이면에는 부도덕한 
          사회의 부조리를 안고 있는 악마의 얼굴을 가지고 
          있죠. 저는 처음에 몰랐는데, 이렇듯이 표면과 이면의 
          모습이 다른 곳이 너무나 많아요.
            희명 수련소, 여기서 자주 희명이라고 하니까 무슨 
          상호인가하실텐데 진성종 간부 중에 
          희명법사(希明法師)라는 여자가 있어요. 소경이라고 
          해요. 인도 수행 도중에 잘못해서 눈이 멀었다고 
          하는데 눈이 먼 이후 깨달음을 얻었는지 예언자가 
          되었다고 해요. 용한 점쟁이가 되어서 지금 북한산 
          암자에 머물고 있어요. 희명이 운영하는 곳으로 
          용문산에 용문기도원이라고 있어요. 점을 쳐서 돈을 
          벌어 여기저기 차려 놓은 것이죠.
            
            이기숙은 벽에 걸려있는 시계를 힐끗 보면서 말을 
          그쳤다. 그리고 다리를 꼬면서 탁자 위에 있는 잔을 
          집어들고 식어있는 커피를 마셨다. 형광등 불빛에 
          그녀의 하얀 허벅다리가 드러났다. 그렇지 않아도 
          짧은 스커트에 다리를 포개자 허벅다리가 온통 
          노출되었다. 그녀는 마치 남자만 보면 암내를 풍기는 
          본능적인 암컷처럼, 그것이 무의식적인지 의식적인지 
          본인도 모른 채 꿈틀대는 것이었다. 민기자는 
          헛기침을 하면서 고개를 돌려 벽에 있는 시계를 
          보았다. 8시 10분을 넘어서고 있었다.
            "그 애가 여덟시에 온다고 했는데. 아마 길이 
          막히나 봐요. 그 애는 약속 시간을 정확히 지키는 
          애거든요."
            그들이 기다리는 사람은 이기숙의 친구가 되는 
          홍다래라는 여자였다. 대전 엑스포에서 이기숙과 함께 
          도우미로 일했다. 이기숙이 그녀를 진성종 수행자 
          파트너 일에 끌어 들였던 것이다. 그녀는 이기숙이 
          밟은 대로 처음에는 엘리베이터걸이 되었다가 진성종 
          섹스 파트너 일을 하였고, 돈맛을 들이게 하고 신용 
          있다는 사실을 확인 한 후에 용문 기도원으로 
          파견했던 것이다. 용문 기도원은 정신병자를 수용해서 
          기도하며 치료하는 특수 기관이었다. 희명법사가 
          착안해낸 탄트라식 기도 방법을 택했다. 탄트라식 
          기도 방법은 정신 이상자에게 성적인 충격을 주어서 
          정상으로 돌려놓는 것을 말함이었다. 그것이 얼마나 
          효용이 있는지는 검증되지 않았고, 외부에는 알려지지 
          않고 있었다. 최근에 진성종 연쇄살인 사건으로 
          수사진의 추적 때문에 겨우 윤곽이 드러났는데, 
          진성종 종단에서 하지만 외형으로는 희명 법사 개인의 
          사설 기관이었다.
            홍다래가 용문 기도원에서 정신병자를 상대로 하는 
          섹스 충격 요법의 파트너 일을 했다는 말을 듣고 
          민기자는 이기숙을 설득해서 그녀를 불러냈다.
            "이양, 담배를 피워도 되겠어요?"
            민기자가 이미 담배를 입에 물고 물었다. 이기숙의 
          숙소는 한강이 내려다보이는 고층 빌딩의 
          오피스텔이었다. 그녀는 탄트라 파트너 일을 해서 번 
          돈으로 아파트를 한 채 사서 전세로 내놓고 자신은 
          열두평짜리 작은 오피스텔을 얻어 숙소로 쓰고 
          있었다.
            "저도 담배 한 대 주세요. 저는 담배를 가지고 
          다니지는 않지만 남이 피우면 생각이 나요. 그래서 
          항상 얻어 피우죠."
            민기자는 그녀에게 담배 한 개피를 주고 라이터에 
          불을 켜서 내밀었다.
            
            여자는 허리를 굽혀 민기자 앞으로 얼굴을 
          바싹대었다. 그녀의 몸에서 짙은 향수 냄새가 풍겼다. 
          오피스텔 안에 강한 향수 냄새가 풍기고 있었지만 
          그녀의 몸이 가까이 오자 그 냄새는 아찔할 정도로 
          강열했다. 그녀는 조그만 입술을 동그랗게 오므리면서 
          담배를 빨았다. 그리고 눈을 가늘게 뜨면서 담배 연기 
          사이로 민기자를 바라보았다. 다리를 다시 바꿔 
          꼬면서 거의 팬츠가 보일 만큼 허벅다리를 드러냈다. 
          그렇게 드러났는데도 팬츠가 보이지 않는 것을 보면 
          노팬츠인지도 모른다고 민은 생각했다. 그녀의 모습이 
          너무 섹시해 보여서 민은 몹시 게면 적어졌고 약간 
          화가 났지만, 소기의 목적을 달성하기 위해서는 
          그녀의 유혹을 이겨내야 한다고 다짐했다. 그녀는 
          얼마 전에 만났을 때보다 더 천박하고 섹시해져 
          있었다. 어린 나이에도 불구하고 얼굴은 삭아버린 
          듯했고, 눈은 충혈된채 혼탁했다. 그녀는 피곤하고 
          찌들린 모습이었다.
            두 사람은 말없이 담배를 빨고 앉아 있었다. 
          이기숙이 문뜩 생각난다는 듯 입을 열었다.
            "우리 이야기를 기사로 낼 것인 가요?"
            "아니요. 나는 이제 기자가 아니요."
            "어머, 그만 두셨어요? 그런데 왜 이 일에 그렇게 
          관심을 가지세요?"
            "내가 전에 말하지 않았던가? 누이동생이 
          탄트라수행 중에 죽었다고. 그래서 진상을 알아내려고 
          그러는 거요."
            "아직도 못 알아냈어요? 허긴 진성종은 아주 묘한 
          데예요. 우리도 어떻게 된 곳인지 모르겠어요. 너무 
          조직적인 곳이에요. 그렇지만 제가 보기에는 진정한 
          종교 단체는 못돼요. 무슨 종교가 섹스를 제물로 
          사용한담."
            "사람의 심장을 바치는 종교보다 낫겠지."
            민의 말에 이기숙이 키득거리고 웃었다. 그녀가 
          몸을 흔들며 웃자 머리카락이 헝클어지면서 향수 
          냄새가 소나기처럼 풍겨왔다. 문에서 벨 소리가 
          들렸다. 이기숙이 자리에서 일어나 문으로 다가갔다. 
          그녀는 구멍으로 밖을 내다보더니 문을 열어 주었다. 
          이기숙보다 두어살 나이 들어 보이는 화사한 여자가 
          안으로 성큼 들어섰다. 그녀는 얼굴이 통통하면서 
          콧날이 오똑했다. 눈은 작았지만 크게 보이려고 
          했는지 쌍꺼풀 수술을 굵게 해서 약간 이상하게 
          보였다. 눈 자체보다 눈꺼풀을 둘러싼 선이 더욱 굵고 
          커 보여서 마치 동그란 안경을 쓰고 있는 것처럼 
          보였다.
            
            "인사 드려, 다래야. 내가 말했던 민형규 
          기자님이야."
            이기숙이 방안으로 들어선 홍다래에게 말했다.
            "안녕하세요. 홍다래예요."
            여자는 빨간 블라우스에 검은 스커트를 입고 
          있었는데, 블라우스가 팽팽하게 앞가슴이 불룩했다. 
          입술은 작고 동그랬지만 빨간 루즈를 길쭉하게 발라서 
          동그란 것을 타원형으로 만들어놓았다. 그래서 말을 
          할 때는 입이 쭉 찢어진 것같이 보여서 기이한 인상을 
          풍겼다.
            "이양한테 이야기 들었어요. 좀 도와주겠오?"
            "인터뷰는 안돼요. 용문 기도원에서 일어난 일을 
          기자에게 말하면 보복을 당해요."
            "나는 기사를 쓰려고 아가씨를 만난 것이 아닙니다. 
          내 누이동생이 민형숙이요. 이야기 들어 알지요?"
            "알아요. 그 일은 참 안됐어요. 대관절 왜 그런 
          일이 일어나는지 몰라요. 그래서 우리도 겁이 나서 
          죽겠어요. 언제 우리도 당할지 몰라서요. 그런데 제가 
          무엇을 도와드려야 하나요?"
            여자는 약간 경계하는 눈빛이지만, 이기숙을 
          믿는다는 눈초리로 친구를 한번 힐끗 보면서 말했다. 
          두 여자는 소파에 나란히 앉았다. 민은 그녀에게 
          담배를 한 개피 꺼내 내밀었다. 홍다래는 못 피운다고 
          고개를 저었다. 그녀는 두 다리를 오므리고 등받이에 
          몸을 기댔다. 그녀의 무릎이 형광등에 비쳐 
          반짝거렸다. 민은 가벼운 한숨을 내쉬면서 말했다.
            "용문 기도원에서 있었던 일을 말해 주겠어요? 
          거기에서 어떤 일이 벌어지고 있지요?"
            홍다래는 이미 각오한 바이기는 하지만 막상 말을 
          하려고 하니 내키지 않는지 잠시 망설였다. 그녀는 한 
          손을 올려 턱을 고이면서 몸을 꾸부정하게 굽히고 
          생각에 잠겼다. 틀어 올린 여자의 머리카락에 조그만 
          나비 무늬의 핀이 보였다. 여자가 머리를 들어 민을 
          쳐다보더니 입을 열었다.
            "용문 기도원의 일이 제 입으로 공개되었다는 것이 
          알려지면 저는 보복을 당할지 몰라요."
            "보복을 하다니 누가 합니까? 용문 기도원의 일은 
          이미 경찰에 알려져서 수사가 진행되고 있는 것으로 
          알아요. 그러니 너무 겁을 내지 말고 경험한 일을 
          얘기해 봐요."
            여자는 몸을 소파 등받이에 기대고 민을 
          바라보았다. 그러다가 고개를 돌려 이기숙을 
          돌아보았다. 이기숙이 이야기하라고 고개를 
          끄덕이면서 사인을 보내자 그녀는 말꼬를 텄다.
            
            홍다래는 약간의 두려움 속에서 자신이 겪었던 용문 
          기도원에서의 일을 다음과 같이 털어놓았다.
            용문 기도원은 용문산 서쪽 골자기에 있었다. 오래 
          전에 화전민이 지어놓은 몇 채의 집을 개조하였다가 
          다시 농장으로 바꾸어서 사용한 후 정식으로 기도원 
          허가를 받아 높은 블록 담장을 하여 마치 철옹성처럼 
          둘러쳐 놓았다. 담벽을 따라 전나무를 심어 놓아서 그 
          안은 성곽처럼 보였고, 외부에서 안을 볼 수 없었다. 
          산 정상에 올라가도 그곳은 숲으로 가려서 잘 보이지 
          않았다.
            용문 기도원으로 가는 길은 옥천, 신복을 지나 
          가일로 가는 길목이었다. 그곳에서 가까운 유원지에 
          유명폭포가 있지만, 기도원은 어느 표지판에도 없었기 
          때문에 용문산이나 폭포를 다닌 사람들도 잘 모르는 
          곳이었다. 용문 기도원은 일반 신도들이 기도를 하는 
          곳이 아니고, 정신병자를 수용하여 기도로서 
          치유시키는 곳이었다. 그곳에 들어오는 정신병자들은 
          여러 층이었다. 대부분 소개를 받아서 들어오는 불교 
          신자들이 많았다. 그곳은 부처님을 믿는 기도원이기 
          때문에 기독교 신자들은 들어오지 않았고 받지도 
          않았다.
            밀교에서 병의 치료는 하나의 상례로 되어 있었다. 
          밀교의 한 줄기에서 치병에 대한 주문은 많이 있었고, 
          밀교의 존재 가치를 치병에 두는 견해도 많이 있었다. 
          희명 법사는 예언적인 점술가로 소문나 있지만, 병을 
          고치는 치유사로도 알려져 있었다. 그러나 희명이 
          용문 기도원을 방문하는 것은 일주일에 한번 
          정도였다. 그녀는 매주 목요일에 와서 그곳에서 
          하룻밤을 보내면서 환자들을 돌아보고 다음날 오후에 
          떠났다.
            희명이 와서 직원들과 환자들을 모아놓고 하는 
          설법은 주로 
          불공견책다라니자재왕주경(不空羅索多羅尼自在王呪經)
          이었다. 그녀는 지팡이를 짚지 않고 수발을 드는 
          여자의 안내를 받아 나타난다. 검은 안경을 쓰고 
          머리를 길게 늘여 뒤로 젖혔다. 승복을 입기는 
          했지만, 길게 늘어뜨린 머리카락 때문인지 비구니의 
          분위기는 없었다. 얼굴은 갸름하고 전문 화장사가 
          있어 약간의 얼굴 화장을 하고 있었다. 그녀의 주위에 
          있는 경호원을 비롯해 여닐곱명의 사람들이 세 대의 
          승용차와 함께 움직였다. 설법을 할 때나 사람과 
          독대를 할 때도 항상 경호원이 뒤에 서 있었다. 
          최근에 일어난 연쇄살인 사건 이후 두 명의 신변 
          경호원을 붙인 것이다.
            희명 법사는 카랑카랑 목소리로 말했다.
            
            "성관자재보살의 성취길상병법(成就吉祥甁法)을 
          쟁취하려면 열 가지 선한 일을 해야 합니다. 열 가지 
          선한 일이 무엇인가 하면 불살생(不殺生), 
          불투도(不偸盜), 불사음(不邪 ), 불망어(不妄語), 
          불기어(不綺語), 불악구(不惡口), 불량설(不兩舌), 
          불간탐(不간貪), 불진에(不진애), 불사견(不邪見) 
          입니다. 청정한 마음을 가지고 그 주문에 따라 
          염불하여야 하는데 그 주문은 다음과 같습니다. 옴 
          아모가 파야사트라이로캬비자야 라크샤 훔 훔 프하트. 
          이와 같이 주문하고 대인(蓮華印)을 지어서 
          성관재보살불공견책심신주왕을 외워 부르면서 이틀 
          동안을 계속하십시오.
            병이 들어 그것을 쫓기를 원하는 자는 주길상병의 
          주문을 외우세요. 어떻게 하느냐면, 옴 아모가 
          아파라지타 하나하나 훔 파트라고 합니다. 이 주문을 
          열심히 외우면 길상병은 평정을 가질 것입니다. 이때 
          주의할 점은 주문을 외우고 있는 동안 결가부좌를 
          풀지 마십시오. 왜냐하면 길상병으로서 
          마니주(보석)를 얻으려면 몸가짐을 흩트리면 안되기 
          때문입니다.
            이러한 주문에 열중하게 되면 환상이 생길 수도 
          있습니다. 환상은 사람마다 다르지만 옛날 인도에서는 
          다음과 같은 환상이 일어난다고 하였습니다. 햇빛이 
          모든 시야를 환하게 비추고, 금과 은, 보석, 진주와 
          같은 것들이 보입니다. 하늘이 열리면서 아름다운 
          여인이 나타나고, 장정의 우람한 모습이 나타나고, 
          도시와 촌락, 길거리, 코끼리와 말, 수레, 많은 
          사람들, 궁전, 정원의 수풀, 미묘한 음식, 향기로운 
          꽃, 깃발, 음악소리가 들립니다. 그러한 환각이 
          나타나도 놀라지 말고 그대로 있으면서 주문을 외워야 
          합니다.
            만약 여러분이 그 환각에 흔들리지 않고 계속 
          주문을 외우면서 정진하게 되면 그때에 
          성관자재보살이 자신의 몸을 변신시켜 보현보살의 
          형상으로 나타납니다. 만약 여러분이 보현보살 형상을 
          보면 그것은 소원 성취를 뜻합니다. 경에 이르기를, 
          그때 나타난 관자재보살은 말씀하시기를 착하도다 
          착하도다 너는 능히 이 신주법을 성취하였다. 네가 
          바라는 바에 따라서 모든 것을 주겠노라. 이에 
          주문자가 듣고 자리에서 일어나 큰절을 올리고 이렇게 
          말했습니다. 오직 원컨대 존자께서는 마땅히 나를 
          섭수하시어 길상병을 주십시오. 보현보살이 
          말씀하시되 선남자야, 네가 구하는 바를 나는 이제 
          베풀어주겠노라.
            여러분의 질병을 없애는 또 다른 주문을 말하겠으니 
          들으십시오. 
          성취능제일췌착귀병법(成就能除一切着鬼病法)이라고 
          합니다. 성관자재보살이 이렇게 설했습니다.
            
            이 법을 성취하려면 신심을 발하여 마음과 몸을 
          청정하게 하고, 흔들림이 없는 신앙심으로 정진을 
          계속해야 되며, 자비심을 일으켜야 한다고 했습니다. 
          부처님은 먼저 아란을 위하여 네 가지 
          불사의법(不思議法)을 가르쳤습니다. 그 네 가지 
          불사의법은 마니보주(금은보화)의 위력은 불사의요, 
          신주(神呪)의 위력은 불사의요, 묘약의 위력은 
          불사의요, 부처님 경계의 위력은 불사의요라고 
          했습니다. 다음 주문을 외워서 정진하면 병을 
          치유시킬 수 있습니다. 옴 아모가 아파라치타 락샤 
          락샤 살바 훔 반다 파트 스와하. 그래도 치유가 되지 
          않으면 다음의 주문을 외워야 합니다. 옴 아모가 라쟈 
          아파라지타 훔 모챠이타트와 닐파파야 훔 훔 파트.
            그리고 이 주문을 외워 무아 경지에 오르면 
          여러분의 몸은 뜨거운 불로 태워지듯이 산화합니다. 
          그것은 신앙으로 가능하며, 주문을 외워 경지에 
          도달해야 합니다.
            옴 아모가 아파라지타 가챠 가챠 스와하."
            이렇게 장황한 설법을 하면 듣는 사람들은 졸기 
          마련이었다. 정신질환자들은 장난을 하면서 알아듣지 
          못했고, 직원들은 하품을 하기 일쑤였다. 희명이 
          소경이었기 때문에 하품을 하는 직원들의 모습을 볼 
          수 없었다. 그러나 희명 법사 역시 자신의 말을 
          사람들이 경청한다고 믿고 있지 않았다.
            그것을 알면서도 그는 용문 기도원에 오면 거의 
          빠뜨리지 않고 사람들을 모아놓고 설법을 하였다. 
          그리고 그것은 하나의 형식이었다. 그러나 용문 
          기도원의 또 다른 얼굴인 탄트라 치료법을 가정할 때 
          희명 법사의 형식적인 설법은 전시용이기도 했다. 
          용문 기도원의 환자 치료는 그와 같은 밀교적인 
          기도로서 해결하고 있지 않았다. 희명 법사의 이론에 
          입각해서 탄트라적인 임상실험이 이루어지고 있었다. 
          그 일에 차출된 여자 중의 한사람이었던 홍다래는 
          민기자에게 이렇게 말했다.
            "제가 처음에 용문 기도원에 도착한 것은 
          밤이었어요. 처음에는 봉고차에 실려서 어딘지도 
          모르는 곳으로 갔던 거예요. 정신병자 수용소에 
          간다고 하면 거절할까 보아서 행선지를 말하지 않고 
          나를 데려간 것으로 보여요. 저는 봉고차에 탄채 
          수용소 안에서 내렸어요. 기도원이라고 했어요. 
          그때만 해도 그곳이 부처님을 모셔놓고 기도하는 
          수행장인줄 알았죠. 그곳의 직원들이 나를 인계 
          받더니 어느 방으로 안내하는 거예요. 그리고 조금 
          있자 진성종 본당에서 본 일이 있는 얼굴이 익은 
          장성태라는 사람이 들어왔어요.
            
            장성태와 나는 마주 앉아 커피를 마시면서 이야기를 
          했어요. 그는 먼저 그곳의 상황을 설명했어요. 
          그곳에는 정신병동에서 고치지 못하는 장기간의 
          정신질환자가 와 있는데, 난폭하거나 위험한 행동을 
          하는 사람은 받지 않기 때문에 위험하지는 않다고 
          했어요. 그리고 돈이 많은 집안의 사람이나, 권력자의 
          집안 같은 특수층과 관련된 정신질환자가 많다고 
          하면서 그곳이 정부 실력자들의 비호를 받고 있다는 
          말도 덧붙였어요. 왜 그런 설명을 저에게 했는지는 알 
          수 없지만 장성태는 불필요한 설명을 한동안 
          늘어놓았어요.
            그래서 저는 내가 여기서 해야 될 일이 무엇이냐고 
          물었어요. 그러자 그는 턱을 만지면서 약간 뜸을 
          들이더니 정신질환자를 섹스치료법으로 하려는 
          것이라고 했어요. 나는 그 말이 무슨 말인지 알아듣고 
          깜짝 놀라면서 싫다고 했지요. 어떻게 미친 사람과 그 
          일을 하느냐고 하면서 당장 일어나 나갈듯이 
          서둘렀어요. 그러자 그는 침착하라고 하며 저를 
          달래면서 설명을 했습니다. 정신과 의사들도 섹스 
          치료가 정신질환을 치유하는 방법이 될 수 있다고 
          인정을 했지만, 이 생각은 희명 법사의 판단이라고 
          했어요. 그는 무슨 의학적인 용어를 쓰면서 
          오르가즘이 인간 두뇌에 주는 신경 자극의 이론을 
          폈어요. 때로는 정신 치료를 전기요법같은 충격을 
          사용하기도 하지만, 그것은 환자에게 위험하고 
          물리적인 방법이라 잘 쓰지 않는다고 했어요. 섹스는 
          전기 요법과 비슷한 충격요법이라고 했어요. 그렇지만 
          섹스 요법은 과학적인 납득이 안갔어요.
            저는 장성태에게 이렇게 말했어요. 어떤 이론이나, 
          종교적인 이유로든 나는 정신병자와 그 짓을 할 수 
          없다고요. 그러자 그는 웃으면서 상대할 사람은 
          표면적인 상태로는 정신병자인지 정상인인지 잘 알 수 
          없다는 것이었어요. 기억을 상실한데다 여자를 
          싫어하고 있으며, 이따금 비정상적인 행동을 한다는 
          것이었어요. 그러면서 장성태는 나에게 당좌 수표 한 
          장을 내밀었어요. 그 환자의 아버지가 섬유 제조 
          회사를 경영하는 재벌인데, 아들을 위해서 일해주면 
          돈을 주겠다고 약속을 했다는 것이에요. 그 수표에는 
          발행인의 도장과 사인은 있지만 돈의 액수가 적혀 
          있지 않았어요. 장성태의 말로는 내가 필요한 만큼 
          써넣어 가지라는 것이었어요. 갑자기 나는 돈이 
          욕심이 나서 그에게 물었지요. 그 짓을 얼마나 해야 
          되느냐고요. 그리고 백지 수표라고 하지만 얼마 
          이상은 안된다는 한계가 있을 텐데 그 한계를 말해 
          달라고 했죠.
            
            그 환자와 함께 낮과 밤을 같이 보내면서 한달 정도 
          동거하면서 치료해야 한다고 했어요. 그리고 환자가 
          치료되면 엄청난 보너스가 주어지겠지만, 일단 한 
          달간 치료에 참여한다고 하면 한 장정도 주겠다는 
          것이었어요. 한 장이라는 것도 여러 가지였죠. 
          일백만원도 한 장이라는 개념이고, 일천만원, 
          일억원도 한 장이었지요. 그래서 어느 한 장이냐고 
          물으니까 일 억원이라고 했어요. 저는 그 말을 듣고 
          구미가 당겼어요. 제가 진성종 탄트라 수행 파트너 
          일을 하면서 한 달에 받는 돈이 일천만원 정도 
          되거든요. 그 열배라면 한번 해볼 만 하다는 생각이 
          들었죠. 제가 이렇게 말하면 화냥년 같은 소리라고 
          하시겠지만, 어차피 몸을 팔고 있는 마당에."
            여기까지 말하고 홍다래는 입을 다물더니 민기자를 
          힐끔 쳐다보며 얼굴을 붉혔다. 갑자기 수치심이 
          밀려와서 그녀는 한숨을 내쉬고는 물을 한 모금 
          마셨다. 그리고 옆에 앉아 있는 이기숙을 슬픈 
          시선으로 돌아보고 미소를 짓더니 말을 이었다.
            "그 일을 하겠다고 하니까, 장성태가 저에게 서류를 
          내밀며 읽으라고 했어요. 상대할 남자의 신상 
          명세였어요. 이대웅이라는 서른살의 청년이었어요. 
          사진을 보니 미남자더군요. 그래서 조금 안심이 
          되었어요. 키는 일미터 팔십이센티, 몸무게 75킬로, 
          특기 달리기라고 되어 있었어요. 대학 다닐 때 마라톤 
          선수로 출전을 한 일이 있을 만큼 운동을 좋아했던 
          것같아요. 이대웅은 미혼으로 이 회장의 둘째 
          아들이었어요. 이 회장의 첫째 아들은 말썽을 피우고 
          사업을 하지 않겠다고 해서 결국 둘째 아들인 
          이대웅이 후계자가 된다는 말이 있었고, 정신병을 
          일으키기 전에는 회사 영업부 부장으로 일했어요. 
          그러다가 이년 전 여름의 어느 날 갑자기 정신 
          이상자가 되었던 거예요. 회사에 있던 그가 한낮에 
          히로뽕을 먹고 옷을 모두 벗은 채 거리로 나갔어요. 
          그 이후 정신병원에서 치료를 받았지만 아무런 차도가 
          없었다는 것입니다. 이 회장의 부인, 그러니까 
          이대웅의 어머니가 북한산에 있는 희명 법사의 암자를 
          찾아가서 점을 보다가 아들 이야기가 나왔어요. 그때 
          희명 법사는 용문 기도원을 만들어 운영을 시작했을 
          때였기 때문에 아들을 치료해 주겠다고 약속을 하고 
          정신병원에서 그곳으로 데려왔던 것이에요.
            그 밖에 이대웅이 정신병동에서 치료받았을 때의 
          병력 기록이 있었지만, 저는 정신병에 전문가가 
          아니기 때문에 알 수 없었고, 병력에는 관심도 
          없었어요.
            
            제가 관심 있는 것은 정신병 치료에 대한 
          타당성보다 이대웅이라는 자와 낮과 밤을 동거하면서 
          어떻게 견디느냐는 것이었습니다. 섹스 요법으로 
          치료한다는 것도 믿어지지 않았고, 자신도 
          없었습니다. 차라리 기도로 치료한다는 것이 더 
          솔직하고 현실성이 있을 것같았습니다. 결국 저는 
          동거하면서 한 달간 버티는 일이 남았다는 생각을 
          했죠. 드디어 이대웅과 저는 신방을 차렸습니다. 한 
          달간의 계약 결혼이 시작된 것이죠. 아무런 애정도 
          없이 형식적인 상황에서, 더구나 저는 정신병자와 
          살게 되었던 것입니다. 그러나 한달 정도야 못 참아 
          내겠는가 하는 생각으로 시작했지요."
            그들에게 방 하나가 주어졌다. 외부와 단절된 
          별채였다. 시설은 생활하기에 조금도 불편하지 않은 
          현대 시설을 모두 갖추어져 있었다. 그들에게 시중을 
          드는 여자도 한 사람 배치되어 있었다. 마흔살 전후로 
          보이는 중년 여자였는데, 말하는 어투가 
          북한말씨였다. 그녀는 연변에서 온 조선족 
          중국인이었다. 불법 채류자로 전에는 음식점에서 
          근무하다가 기도원으로 온 사람이었다. 그 여자는 
          식사를 비롯한 빨래라든지 허드렛일을 모두 맡아서 
          하는 가정부였다.
            이대웅은 홍다래를 마주하자 게면 적어 했다. 
          당분간 동거하기로 했다는 내용을 알고 있는지 
          모르는지 그는 마치 그녀로부터 숨으려는 기색이었다. 
          두 사람을 소개해주는 용문 기도원 직원의 몸뒤로 
          몸을 감추었다. 그것을 보자 다래는 다소 안심이 
          되면서 이대웅이 귀엽다는 생각이 들었다.
            이대웅이 단순히 숙쓰러워서 몸을 숨기려는 것이 
          아니고 어떤 공포를 느끼고 있었다. 다래는 자신을 
          쳐다보는 그의 눈빛에 두려움이 가득하다는 것을 느낄 
          수 있었다. 자신을 보고 두려워한다는 것은 뜻밖의 
          일이었고, 역시 그가 정신질환을 앓고 있다는 것을 
          실감했다. 다래는 처음에 남자가 정신질환자라고 해서 
          혹시 포악하거나 괴팍한 변태면 어쩌나 하고 
          두려워했다. 그러나, 남자가 순박한 것을 보고 안심을 
          했던 것이다.
            "안녕하세요? 홍다래라고 해요."
            다래가 먼저 말을 붙였다. 그러나 이대웅은 말이 
          없이 멍하니 바라보았다. 직원이 밖으로 나가면서 
          숲을 산책하면서 이야기를 나누라고 귀띔을 했다. 
          그들이 있는 별채 테라스 쪽으로 산비탈이 있고, 
          전나무가 우거져 있는 숲이 있었다. 직원이 나간 다음 
          두 사람은 숲으로 나갔다. 이대웅은 다래가 이끄는 
          대로 순순히 따라 나섰다.
            
            "나는 이것이 부질없는 일이라고 생각합니다."
            뒤에서 주삣거리며 따라오던 이대웅이 중얼거리듯이 
          말했다.
            "네? 방금 뭐라고 하셨죠?"
            "이것이 부질없다고 했습니다."
            그가 무엇을 말했는지 의미 파악이 안되어 다래는 
          잠시 생각했다. 그는 자신의 정신질환을 치료하기 
          위해 한시적인 동거를 하는 것을 알고 있었다.
            "동거에 대해서 말씀하시는 것이에요?"
            "물론입니다. 권해서 하겠다 고는 했지만 내키지 
          않아요."
            "제가 마음에 안 들면 다른 여자로 바꿔달라고 
          하세요."
            다래는 할 필요가 없는 쓸데없는 말을 했다는 
          생각이 들어 후회를 했지만 소용이 없었고, 괜히 화만 
          치밀었다.
            "그런 뜻이 아니고 아가씨와 같이 지내는 것이 
          실례가 되지 않을까 해서요."
            이대웅은 아주 심각한 표정을 지으면서 고민을 
          했다. 그의 얼굴을 힐끗 쳐다보던 다래가 쿡 하고 
          웃음이 터졌지만 억지로 참았다. 다래는 마음속으로 
          생각했다. 이 청년은 왠지 착해 보인다. 다만 
          정신질환으로 생각이 오락가락 하는 것은 틀림없다. 
          어떤 형태로든 도움이 된다면 최선의 노력을 해서 
          도와주자. 그렇게 결심하고 나자 그녀는 한결 마음이 
          가벼워졌다. 그래서 지어낸 마음이 아닌 진심으로 
          그의 한쪽 팔을 꼈다. 그러자 남자가 화들짝 놀라면서 
          팔을 빼었다.
            "어머, 왜 그렇게 놀라세요?"
            "아니요, 아무 것도."
            "제가 팔을 끼는 것이 그렇게 싫으세요?"
            "그런 뜻이 아니고, 나도 모르게 그렇게 
          되었습니다."
            그는 매우 미안하다는 표정을 지으면서 한쪽 팔을 
          그녀에게 내밀며 다시 팔을 끼라는 몸짓을 했다. 
          다래는 화사하게 웃으면서 그의 팔을 끼고 걸었다. 
          한낮이었으나 전나무로 하늘이 가려 숲은 
          어둠침침했다. 두 사람이 걸어가고 있는 동안 다람쥐 
          한 마리가 앞쪽으로 뛰어갔다. 이대웅은 여자에게 
          팔을 끼게 했지만, 걸음걸이가 뻣뻣해져서 걷는 것이 
          불안했다. 그가 매우 거북해 하는 것을 느끼고 다래는 
          그의 팔을 빼었다. 그러자 남자는 안심을 하면서 몸의 
          경직이 풀렸다. 다래는 그에게 왜 그렇게 경직을 
          하느냐고 물으려고 했다가 기도원 직원이 그녀에게 
          했던 말이 떠올라 입을 다물었다. 호기심이 생겨도 
          질문을 하지 말라고 했던 것이다.
            
            두 사람이 전나무 숲을 거슬러 올라가자 골짜기가 
          나왔고, 앞은 철망이 쳐져서 더이상 갈 수 없었다. 
          한쪽에 베어낸 나무 그루터기들이 있어서 두 사람은 
          그곳에 앉았다. 남자는 고개를 끄덕이면서 여자가 
          권하는 그루터기에 앉았다. 다래는 그의 바로 옆에 
          있는 다른 그루터기에 앉아서 손거울을 꺼내 얼굴 
          화장을 보았다. 외출 중에 어딘가에 앉으면 언제나 
          손거울을 꺼내 얼굴을 보는 것이 그녀의 습관이었다. 
          그것은 얼굴 화장이 지워지지 않고 제대로 되어 
          있는지, 아니면 얼굴에 불순물이 묻어 있는지 보려는 
          것이었다. 그것은 그녀의 습관이 되어 있어서, 
          일어났다 바로 앉아도 다시 손거울을 꺼내 보았다. 
          그렇게 하지 않으면 불안해서 다른 일을 하지 못했다. 
          그런 생각을 하자 그녀는 자신도 정신병자라는 생각이 
          들어 피식 웃었다.
            "대웅씨, 대학 때 마라톤 선수였다면 서요?"
            다래는 그가 과거 기억을 하지 못한다는 말을 
          들었지만 달리 꺼낼 화제가 없어서 그의 추억을 
          들추어내려고 시도해 보았다. 남자는 고개를 들어 
          그녀를 멍하니 바라보았다, 지금 누구 이야기를 
          하는지 알지 못하는 눈치였다.
            "이대웅씨, 대학 다닐 때 생각나지 않아요?"
            "안납니다."
            다래는 난처한 표정을 지으면서 그를 바라보았다.
            "미안합니다."
            이대웅이 매우 송구스런 표정으로 말했다.
            "미안하다니요? 왜요?"
            "그때 생각이 나지 않아서 말입니다."
            "아니, 괜찮아요. 생각나지 않는 것을 물어서 
          미안한 것은 저예요. 그럼 무엇이 생각나요?"
            "두해 전부터의 일은 생각이 납니다. 이곳에 와서의 
          일은 생각이 납니다."
            "억지로 생각하려고 하지는 마세요. 나도 그런 
          경험이 있는데, 생각이 나지 않는 일을 억지로 
          생각하려고 하면 짜증이 나요. 사람은 누구나 과거를 
          모두 기억하지 못하는 법이에요. 사람은 때로 과거를 
          잊고 싶은 것들이 있죠. 나도 그런 걸요, 뭐."
            다래는 두서없이 지껄여놓고 왠지 게면 적어졌다. 
          그 앞에서 도사인척 했던 것만 같아서였다. 그는 
          알아들었는지 아니면 건성으로 듣는지 멍하니 앉아 
          있었다. 그의 특징이라고 한다면 좀처럼 표정이 
          변하지 않는 것이었다. 변화도 없을 뿐더러 항상 
          무표정한 얼굴이었다.
            
            항상 무표정한 그의 얼굴에서 비교적 자주 일어나는 
          변화란 게면 적어하는 표정이었다. 또는 
          숙쓰러워한다든지 아니면 미안해한다든지 하는 
          표정이었다. 그는 웃는 일도 없고, 다래가 만난지 
          얼마 되지도 않았지만 화내는 일도 없었다. 웃거나 
          화를 내는 표정이 없으니 그의 얼굴은 거의 변화가 
          없는 것같이 보였다. 다래는 처음으로 사람이 이렇게 
          표정이 없을 수도 있다는 것을 알았다. 정신질환에 
          의한 현상이겠지만, 어떻게 생각하면 그것이 상당히 
          매력적으로 보이기도 했다.
            두 사람은 그곳에서 일어나 그들의 보금자리인 
          별채로 향해 걸어갔다. 다래가 슬며시 손을 뻗쳐 
          남자의 손을 잡았다. 손을 잡히자 그가 놀라면서 
          빼었다. 마치 소녀가 처음으로 남자에게 손을 잡힌 
          것같은 행동을 하고 있었다.
            "손잡고 걷는 것이 싫으세요?"
            "아닙니다. 미안합니다. 손을 빼서."
            이대웅은 손을 잡으라는 시늉을 했다. 다래는 다시 
          그의 손을 잡았다. 그녀가 생각했던 대로 남자는 
          걸음걸이조차 부자연스러워졌다. 여자에게 손이 
          잡히자 그는 어깨에 힘이 잔뜩 주어지고 팔이 
          팽팽하게 뻗쳤다. 어쩔 줄을 몰라 하는 것이 안쓰러워 
          다래는 그의 손을 놓았다. 그러자 그는 다소 안심을 
          하면서 경직된 몸이 풀어졌는데, 몰래 한숨까지 쉬는 
          것이었다.
            그들이 신혼방으로 돌아왔을 때 남자는 세면대로 
          가서 손을 씻었다. 밖으로 나갔다가 돌아오면 손을 
          씻는 것은 당연한 일이지만 잠깐 밖을 산책했는데 
          손을 씻어내는 일이 과장된 행동 같았다. 더구나 
          다래가 보기에는 자기가 잡은 손이 불결하다고 
          생각해서 씻어내는 듯해서 좋은 기분이 아니었다. 
          그러나 그녀는 정상인과 상대하는 것이 아니기 때문에 
          질문을 한다거나 트집을 잡아서는 안된다고 생각하고 
          그에게 수건을 가져다주었다. 그는 그것을 받으면서 
          고맙다고 인사를 했다. 그럴 때 그는 조금도 
          정신질환이 있는 사람같이 보이지 않았다.
            그들은 일상적인 대화를 하다가 조선족 여자가 
          가져다주는 점심 식사를 하였다. 밥을 먹고 산책을 
          하고 방안에서 이야기를 하고 욕조로 들어가 샤워를 
          하는 일이 되풀이되었다. 정작 치루어야 하는 
          첫날밤이라든지 탄트라 치료법이라고 해서 갖게 되는 
          정사는 애초 할 생각도 못했다. 왜냐하면 이대웅은 
          여자가 접근하는 것조차 겁을 먹고 있었던 것이다. 
          더구나 자기 몸을 만지면 진저리를 치면서 거부했다. 
          처음에 홍다래는 잘됐다는 생각을 했지만, 애초 
          정사가 불가능해질 조짐이었다.
            
            이대웅과 동거를 하여 사흘째가 지나면서 다래는 
          초조해지기 시작했다. 그것은 특별한 이유도 없이 
          마음이 조급해졌다. 특별한 이유가 없다고 했지만 
          실제 그녀는 자신의 외모에 비하감을 갖기에 
          이르렀다. 이대웅이 자기에게 관심을 갖지 않는 것이 
          정신병 때문이라는 생각도 하였지만, 같은 침대에서 
          나란히 잠을 자면서 거들떠보지 않는 남자를 만난 
          것이다. 그녀는 진성종에서 탄트라수행의 파트너 일을 
          하면서 남자가 지겨워졌지만, 그때 길들여진 성에 
          대한 감각은 버릴 수 없었다. 밤이 되면 남자의 품이 
          그리워졌고, 더구나 어느 때는 격렬한 섹스를 하고 
          싶은 욕망이 온 몸을 휘감았다.
            이대웅과 같은 침대에 누워도 그는 접근하지 말라고 
          했다. 살이 조금이라도 몸에 닿으면 몹시 싫어했다. 
          그래도 장난 삼아 그의 몸을 애무하려고 하면 그는 
          비명을 질렀다.
            아무리 기억을 잃고 정신병에 걸렸어도 남자는 
          남자가 아닌가 하고 그녀는 생각했다. 성적인 장애를 
          일으킨 것이 아니라는 의사의 진단이 나왔다고 하니까 
          이것은 여자의 능력 부족이 아닐까.
            생각이 거기까지 가자 그녀는 온갖 교태를 부려서 
          그를 유혹할 생각을 했다. 성적 충동은 항상 
          무의식적인 것에서 폭발하는 것이니까 자극을 하면 될 
          것이다. 이것은 단순히 즐기는 목적이 아니고 병자를 
          치료한다는 치유의 목적이 있다. 그러니 이 섹스는 
          성스러운 것이다. 탄트라 섹스처럼. 다래는 자신의 
          행동에 합리성을 부여했다. 그런 합리성을 부여하지 
          않아도 누가 그녀에게 말 할 사람은 없었지만, 온갖 
          교태를 부린다는 것이 그녀에게는 별로 마음에 들지 
          않았는지 모른다. 그날 밤에 다래는 목욕을 하고 핑크 
          색을 내는 가운을 걸쳤다. 이대웅은 매일 아침과 
          저녁으로 목욕을 했다. 그가 몸을 씻는 것은 정성이 
          잔뜩 들어 있었고, 어느 때는 종교적이기까지 하였다. 
          그와 함께 동거하는 날이 거듭되면서 그녀는 그의 
          증세를 하나하나 알기 시작했다.
            이를테면 집밖의 화단에 잠깐 나갔다 들어와도 손을 
          씻는 청결벽이 있고, 매일 아침저녁으로 하는 목욕은 
          정성이 들어 있었으며, 여자에 대해서 공포를 가지고 
          있었다. 공포뿐만이 아니라 여자를 무척 존경한다는 
          몸짓도 곁들여 있었다. 공포와 존경이 어떤 연관이 
          있는지 다래로서는 파악되기 어려웠지만 자신을 
          대하는 그의 태도로서 알 수 있었다.
            "대웅씨, 탄트라 기도를 해보았어요?"
            
            두 사람이 목욕을 마치고 방안의 탁자에 마주 앉아 
          있을 때 다래가 물자, 이대웅이 무표정하게 대답했다.
            "희명 법사님이 가르쳐 줘서 기도했습니다."
            "어머, 희명 법사님과 탄트라 수행을 했어요? 희명 
          법사님이 그것도 해요?"
            "네, 같이 했습니다."
            "어머, 그랬어요? 어떻게 했어요? 기분이 
          좋았나요?"
            "네, 기분이 좋았습니다."
            "어떻게 했어요? 오래 했어요?"
            여자는 통속한 질문을 계속 하였다. 그녀는 탄트라 
          수행을 종교적인 것으로 인식한 일은 단 한번도 
          없었다. 그러니 그 기도를 통속한 유희로 볼 수밖에 
          없었다.
            "마주 앉아서 손을 모으고 암송을 했습니다."
            "희명 법사가 대웅씨를 애무하던가요?"
            "애무하다니요? 우리는 그냥 앉아서 기도를 
          했습니다."
            "나는 탄트라 수행을 말하는 거예요. 이를테면 섹스 
          말이에요. 결가부좌를 하고 하는 섹스 알아요?"
            "모릅니다. 섹스를 하다니요? 어떻게 그렇게 불결한 
          말씀을 하시는지 모르겠군요. 아가씨에게 
          실망했습니다."
            그는 처음으로 여자를 경멸하는 표정으로 
          바라보았다. 남자의 표정을 보면서 다래는 화가 
          치밀면서 마치 자신에게 내기를 걸듯이 그를 
          정복하리라고 다짐했다.
            "하하하, 미안해요. 나는 그런 뜻으로 말한 것이 
          아니고, 진성종에서 탄트라 수행이라고 해서 이상한 
          기도를 한답니다. 나는 대웅씨가 그것을 알고 있는 줄 
          알았어요. 그러나 그것은 결코 나쁜 기도가 아니에요. 
          우리는 그것을 하라고 허용되었어요. 한번 
          해보시겠어요? 이것도 일종의 기도입니다. 나에게 
          배워보시겠어요?"
            "가르쳐 주신다면 기꺼이 배우지요. 배운다는 것은 
          바람직한 일이거든요."
            "물론이지요. 나쁜 일이 아니고는 배운다는 것은 
          옳은 것입니다. 이 기도는 나쁜 일이 아니고 종교적인 
          수행 방법이에요. 알겠어요?"
            "네, 알겠습니다. 어떻게 하는 것입니까?"
            다래는 마음속으로 그가 걸려들고 있다고 
          생각하면서 혀를 날름했다. 그녀는 그의 얼굴을 
          쏘아보면서 지시했다.
            "먼저 옷을 모두 벗으세요. 이 기도는 알몸으로 
          해야 해요."
            
            "옷을 모두 벗으라니 그게 무슨 말이요? 옷을 
          벗으면 창피한 일입니다."
            이대웅이 난처한 표정을 지으면서 그녀를 
          바라보았다. 다래가 은근한 목소리로 말했다.
            "걱정하지 말아요, 대웅씨. 옷은 나도 벗을 
          것이니까 공평할 거예요. 혼자 벗으라는 것은 
          아니에요."
            그래도 그는 옷을 벗지 않고 버티었다. 그를 
          새초롬한 눈으로 지켜보던 다래가 걸치고 있는 가운을 
          벗어 옆에 놓았다. 여자의 하얀 살결이 드러났다. 
          다래는 대담하게 옷을 벗었지만 지난번 진성종에서 
          했던 탄트라 수행과는 달랐기 때문에 수치감이 
          밀려왔다. 그래서 그녀는 자신도 모르게 한쪽 다리를 
          들어 오므리면서 몸을 꼬았다. 정신질환에 걸려 
          있다고는 하지만 이대웅은 여자의 알몸을 보자 움찔 
          놀라는 시선이었다. 그러나 그것이 무의식적인 것인지 
          별다른 반응이 없었다.
            "이대웅씨, 이렇게 벗으세요. 시키는 대로 
          해보세요."
            상대방이 벗자 그는 어쩔 수 없다는 태도로 옷을 
          벗었다. 먼저 잠옷을 벗고 다음에 런닝 셔츠를 
          벗었다. 그리고 그는 돌아서서 사각의 헐렁한 팬츠를 
          벗으려고 하다가 멈추면서 다래를 돌아보았다. 
          아무래도 벗기 거북한지 말했다.
            "아가씨, 이 옷은 그냥 입어도 되겠어요?"
            "안됩니다. 그리고 나를 아가씨라고 부르지 말아요. 
          당분간 우리는 부부예요. 부부사이에 아가씨가 
          뭐예요?"
            "그럼 어떻게 부릅니까?"
            "내 이름이 홍다래라고 했잖아요. 다래라고 
          부르든지 그냥 여보 라고 부르든지."
            그렇게 말해 놓고 그녀는 히죽 웃었다.
            "뭘 꾸물거려요. 옷을 벗고 이리 와요."
            여자는 바닥에 결가부좌를 틀고 앉았다. 그녀는 두 
          손을 모으고 눈을 감았다. 그러나 눈을 완전히 감은 
          것이 아니라, 실눈을 뜨고 엉거주춤 서서 어쩔 줄 
          모르고 있는 사내의 뒷모습을 바라보았다. 그는 큰 
          키에 우람한 체구여서 벗은 몸도 강렬해 보였다. 팬츠 
          한쪽을 잡고 벗을 듯 말듯하는 그의 태도가 귀엽고 
          재미있어 그녀는 웃음이 터지려고 했다.
            "대웅씨, 이리 오세요."
            여자가 부르자 그는 고개를 푹 숙이고 다가왔다. 
          그의 얼굴은 수치감과 죄의식으로 벌겋게 상기되어 
          있었다. 그녀의 지시를 거역하지 못하고 그는 
          주춤주춤 다가섰다.
            
            "팬츠에서 손을 놓으세요."
            앞에 다가온 이대웅에게 그녀가 말했다. 그러나 
          그는 손을 놓지 않고 더욱 힘주어 잡았다. 여자가 
          그의 팬츠를 끌어내리려고 하였지만 그가 손을 놓지 
          않았기 때문에 이루어지지 않았다.
            "말을 들으세요. 이 기도는 모두 벗어야 합니다."
            "안하겠어."
            "뭐라고요?"
            "기도 안하겠습니다. 나는 벗을 수 없어요."
            이대웅은 그를 뿌리치고 돌아서더니 벗은 셔츠와 
          잠옷을 입었다. 다래는 낭패한 기분으로 그를 멍하니 
          바라보다가 자신도 가운을 걸쳤다. 그리고 주방으로 
          가서 잔에 커피를 넣고 끓고 있는 커피보트에서 물을 
          따랐다.
            "커피 한잔하시겠어요?"
            "고맙소. 설탕을 타지 말고 주시요."
            "물론이죠. 사흘을 함께 지냈는데 그걸 
          모르겠어요."
            그녀는 마치 자기 자신에게 비아냥거리기라도 하는 
          사람처럼 지껄이면서 가벼운 한숨을 내쉬었다. 두 
          사람은 탁자에 마주 앉아 커피를 마셨다. 그는 커피를 
          한 모금 마시고 다래를 바라보면서 미안하다고 했다. 
          미안하다는 것을 알면 그렇게 심한 정신질환자는 
          아니라는 생각이 들었다.
            "미안해하지 말고 노력해 봐요. 과거 기억을 되찾을 
          수 있다고 하니까 노력해 봐요. 무슨 말인지 알죠?"
            "알고 있습니다. 그러나 그렇게 되지 않아요."
            "벗는 것 말인 가요? 뭐가 되지 않죠?"
            "글쎄요. 나는 이상하게 당신을 보면 내가 
          죄인이라는 생각이 들어요. 더구나 벗은 몸을 보면 
          나는 죽고 싶어요. 당신의 살이 나의 몸에 닿으면 
          나는 죽고 싶어지면서 소름이 끼쳐요. 당신이 
          싫어서가 아니라 나도 모르게 말입니다."
            "그건 정말 병이군요."
            그러나 그 말은 나직하게 말했다. 그런 말은 들려줄 
          필요가 없었지만 다래 자신도 모르게 입밖으로 튀어 
          나왔다.
            "한가지 물어봐도 돼요. 대웅씨?"
            "네, 물어보십시요."
            "기억을 잃은 두해 동안 여자를 가까이 하지 
          않았나요?"
            그가 정신병동에 있었으니 당연할 것이라는 생각을 
          하면서도 그녀는 넌즈시 물었다. 다음 말을 꺼내기 
          위해서였다.
            
            "여자는 싫었습니다."
            "여자가 싫었다고요? 나를 대하는 태도를 보니 알만 
          해요. 그러나 본능이라는 것이 있잖아요? 내가 벗으면 
          흥분되지 않아요?"
            그 말에 그는 대답하지 않고 고개를 숙였다. 고개를 
          숙이면서 얼굴을 붉히는 것으로 보아 창피해 하는 
          듯했다. 그의 태도가 마치 아이 같아서 다래는 
          재미있으면서 한편으로 안쓰러운 생각마저 들었다. 
          그러나 그녀는 그의 정신병을 치료해야 된다는 
          생각으로 가혹하지만 질문을 멈출 수 없었다.
            "발기가 되나요?"
            그는 대답을 하지 않고 고개를 더욱 숙였다.
            "대답을 하지 않는 것을 보면 성능이 죽은 것은 
          아닌 모양인데 왜 억제하죠? 우리는 부부예요. 부부는 
          어떻게 해야 된다는 것을 알죠?"
            "알지만 잘 안돼요. 난 무섭습니다. 그리고 부탁이 
          있는데."
            "네. 말씀해 봐요."
            "앞으로 그런 거 묻지 말아요. 창피해요. 그리고 
          잠은 따로 잡시다. 아가씨가, 아니, 홍다래씨가 옆에 
          누워 자면 나는 잠을 잘 수가 없어요."
            "이런 젠장할."
            다래는 한숨을 쉬면서 그를 바라보았다.
            "따로 자자고요? 나도 그러고 싶지만 침대가 하나 
          뿐이잖아요? 그리고 우리는 같이 자야해요. 나는 
          그렇게 하기로 약속을 받고 왔어요. 당신 아버지가 
          나에게 많은 돈을 주고 그렇게 하라고 시켰어요. 같이 
          자지 않으면 나는 그 돈을 받을 수 없을 거예요. 내 
          입장도 생각해 주어야지요."
            그는 아무 말이 없이 고개를 돌렸다. 그의 의식이 
          퇴화하면서 성적인 기능도 퇴화된 것이라는 생각이 
          들었다. 그러나 그녀로서 병리학적인 것은 알 수 없고 
          다만 불편하다는 생각이었다. 남자가 그렇게 버틸 
          수록 그녀의 육욕은 끓어올라서 감당하기 힘들었다. 
          신체 건장한 청년과 함께 밤을 지내면서 금욕을 
          한다는 것은 새로운 고통이었다. 처음에 그녀는 
          그에게 시달리면 어쩌나 하는 경계심으로 대했지만 
          날이 거듭할수록 상항이 달라져서 경계하는 것은 남자 
          쪽이었다. 그는 유혹하려는 여자에게서 자기 몸을 
          지키기 위해 안간힘을 쓰는 인상마저 주었다. 
          목요일이 되어 그 치유법을 내놓았던 희명 법사가 
          기도원에 왔다가 홍다래를 만났다.
            
            홍다래는 법사 접견실에 불려가서 희명과 마주 
          앉았다. 말로만 듣다가 처음 보는 희명은 상당히 
          못생긴 얼굴이었다. 희명은 검은 안경을 쓰고 
          있었지만 다른 소경들과는 약간 다른 분위기를 
          주었다. 그녀의 뒤에는 두 명의 보디가드가 버티고 서 
          있었다. 그녀가 소경이었기 때문에 어느 한 순간도 
          방기될 수 없다는 듯했다. 희명 법사가 약간 쉰 
          목소리로 물었다.
            "이야기를 들었어요. 이대웅이 응하지 않는다고요?"
            "예, 여러 번 유혹을 했지만 옷조차 벗지 않으려고 
          해요."
            홍다래는 그 동안에 겪었던 일을 모두 그녀에게 
          말했다. 희명은 잠자코 들었다. 그리고 홍다래의 
          이야기가 끝나자 희명 법사는 마치 진단을 내리듯이 
          자신 있게 말했다.
            "알겠어요. 이대웅의 정신병은 여자에게서 원인이 
          있었어요. 아마 엄청난 경험을 했을 것입니다. 그것이 
          그의 착란을 유발할 정도였을 것입니다. 여자로 얻은 
          병은 여자로 치료해야지요. 일반적인 기억상실이 아닌 
          여자 문제에서 야기된 것이라면 더욱 여자가 
          필요합니다. 아가씨가 적극적으로 일해야 돼요."
            "법사님. 저는 더이상 적극적으로 일 할 수 없어요. 
          일주일이 지나도록 그의 손목조차 마음놓고 잡지 
          못했어요. 그는 여자의 몸이 닿으면 까무러쳐요."
            "강간을 해요."
            홍다래는 어처구니가 없어서 희명법사를 멍하니 
          바라보았다. 여자가 남자를 강간하라고 태연하게 
          말하는 그녀의 말을 이해할 수 없었다. 허긴, 섹스 
          요법이 기억상실을 치유할 수 있다고 주장한 그녀이고 
          보면 그런 말을 할만도 하였다.
            "그건 불가능해요. 그는 일미터 팔십이 넘는 건장한 
          체격을 가진 청년이에요. 제가 어떻게 그의 힘을 
          이겨요?"
            "침대에 손발을 묶어놓으면 되잖아요. 아가씨가 
          하고자 하는 의지가 중요하지 뭘 못하겠어요? 담당 
          직원의 협조를 얻어 수면제를 먹여서라도 결박을 
          해요. 무슨 말인지 알겠어요?"
            홍다래는 겁이 나면서도 왠지 짜릿한 기분이 
          들었다. 그리고 희명에 대해서 실망을 금치 못했다. 
          그녀가 한낱 점쟁이에 불과하다는 것은 알지만.
            "지금 아가씨가 하고 있는 일은 처음 시도하는 시범 
          케이스예요. 성공하면 우리는 그 방법을 적극 활용할 
          생각이에요. 오르가즘은 모든 정신 질환의 치유에 
          유효할 것입니다."
            지껄이는 희명 법사를 보면서 홍다래는 그녀가 
          정상적인 정신이 아니라는 생각이 들었다. 모두 미쳐 
          있는 것이다.
            
            희명 법사의 뒤에 서 있는 경호원들은 거의 판에 
          박은 것처럼 모습이 비슷했다. 처음에는 쌍둥이로 
          착각할 만큼 얼굴이 비슷했는데, 나중에 자세히 보니 
          쌍둥이는 아니었다. 그 두 사람의 신체가 비슷했고, 
          입고 있는 갈색 신사복이 같았고, 모두 검은 안경을 
          쓰고 있어서 그렇게 보였던 것이다. 희명 법사조차 
          검은 안경을 쓰고 있어서 홍다래의 앞에 세 사람이 
          모두 검은 안경을 쓰고 바라보고 있는 것이 아주 
          이상한 기분을 주었다. 그것은 희극적으로 보이기도 
          했다. 그들은 한바탕 코미디를 할 준비를 하고 나온 
          사람들 같았다.
            "어려운 점이 있으면 혼자 당황하지 말고 담당 
          직원과 상의를 해요. 그러나 절대 마약을 
          복용시키지는 말아요. 마약은 위법이니까. 우리는 
          어떤 경우에도 나라의 법을 지킵니다. 무슨 말인지 
          알겠지요, 아가씨?"
            "마약은 아니고 흥분제는 어떨까요, 법사님?"
            "그것도 안돼요. 진성종에서 쓰는 아필론이 있지만 
          잘못 쓰면 죽어요. 신문에서 못 읽었어요? 아가씨는 
          그렇게 자신이 없어요? 정녕 자신이 없으면 더이상 
          시간 끌지 말고 물러나요."
            "그런 것은 아닙니다. 어차피 일주일이 지났는데 
          이대로 물러설 수는 없습니다."
            홍다래는 거액의 수표가 떠올라 그것을 포기할 수 
          없다고 생각했다. 희명 법사는 다래를 보는 것인지 못 
          보는 것인지 검은 안경쓴 얼굴을 가볍게 끄덕이면서 
          말했다.
            "잘 생각했어요. 이대웅은 성 불구자가 아니에요. 
          성적인 공포를 지닌 환자이기는 하지만 치유가 
          불가능한 사람이 아니라는 점을 명심해요. 더구나 그 
          자는 정신병에 걸리기 전에 아주 심한 바람둥이었다고 
          해요. 무슨 말인지 알겠지요, 아가씨?"
            희명 법사는 바람둥이라는 말을 하면서 힘을 주어 
          강조했다. 그리고 이대웅을 경멸하는 어투와 표정이 
          다분히 깃들어 있었다. 그녀는 섹스 기도를 
          신성시하는 탄트라 수행을 지지하면서도 바람을 
          피운다는 사실을 놓고는 경멸감을 가지고 있었다.
            "저는 이대웅의 병이 치유될지 안될지 그것까지는 
          모릅니다. 그러나 잠자리는 같이 할 것입니다."
            "섹스 말이요."
            "네, 같은 뜻입니다. 제 입으로 꼭 그렇게 말해야 
          하나요?"
            "한달 동안에 한두번 관계를 가져서는 안되오. 매일 
          반복 작업을 하는 과정에 진정한 오르가즘에 도달할 
          수 있소. 내 말이 무슨 뜻인지 알겠지요, 아가씨?"
            
            "처음에 먼저 그와 잠자리를 같이 하게 되면 자연히 
          반복될 것이에요. 첫날밤이 안돼서 그렇죠, 뭐."
            홍다래는 희명의 말에 맞장구를 치듯이 대꾸를 하고 
          생각하니 자신이 너무 야하다는 생각이 들어 얼굴을 
          붉혔다. 그러나 새로운 일이 아닌데 점잖은 척을 할 
          필요는 없겠지.
            "오늘밤에 내가 지켜볼 테니 노력해 봐요."
            "지켜 보시다니요? 우리의 그 일을 보신다는 것인 
          가요? 그러면 그 사람은 더욱 경직될 거예요"
            "지켜본다고 해서 내가 직접 볼 수는 없잖아요? 
          아가씨는 내가 소경이라는 것을 잊었오?"
            "미안합니다. 전 지켜 보신다기에 그만-"
            "그렇다고 내가 당신들의 신방에 들어가겠다는 것은 
          아니에요. 그런 것은 신경 쓰지 말고 오늘밤에 
          첫날밤을 만들어요. 오늘밤에도 일을 성사시키지 
          못하면 아가씨의 능력이 부족한 것으로 생각할 수밖에 
          없어요. 무슨 말인지 알겠죠?"
            첫날밤의 강요는 그녀가 받은 거액의 돈과 연관이 
          있는 것이었다. 희명 법사가 그렇게 말하지는 
          않았지만 오늘밤에도 일을 치르지 못하면 다른 여자로 
          바꾸겠다는 의도가 있는 것이 틀림없었다. 그렇게 
          되면 그녀는 강제로 일을 만들 수밖에 없었다. 일주일 
          동안 겪었던 이대웅의 태도로 보아 오늘밤이라고 해야 
          달라질 것이 아무 것도 없었다.
            홍다래는 법사 접견을 마치고 별채로 돌아왔다. 
          이대웅은 쇼파에 몸을 파묻다시피 앉아서 케이블 TV를 
          보고 있었다. 며칠 사이에 그의 유일한 소일거리는 
          테레비를 감상하는 것이 전부였다. 그는 리모콘을 
          가지고 연속극을 보다가 영화를 보기도 하고 이따금 
          스포츠를 보았다. 그가 싫어하는 것은 애정 
          영화라든지 애정이 담긴 연속극이었다. 그는 뉴스를 
          보기는 했지만 과거 기억이 없는 진공상태여서 인지 
          별로 흥미를 갖지 못했다.
            다래가 방안으로 들어갔을 때 테레비에서는 마침 
          개그맨들이 나와서 코미디를 하고 있었다. 관객들의 
          웃음소리가 울렸고, 개그맨들은 웃기기 위해 안간힘을 
          쓰고 있었다. 그러나 그것을 지켜보는 이대웅의 
          얼굴은 전혀 웃지 않았고, 재미있다는 표정도 
          나타나지 않았다. 그냥 덤덤하게 지켜보고 있었다. 
          그러나 그가 다른 곳으로 채널을 돌리지 않는 것으로 
          보아 그렇게 흥미 없는 것은 아닌 듯했다.
            다래가 방안으로 들어가도 그는 돌아보는 일이 
          없었다. 다래는 약간 퉁명스런 어투로 말을 걸었다.
            
            "희명 법사님을 만나고 오는 길이에요. 희명 법사님 
          알죠?"
            "알아요. 목요일마다 이 기도원에 오시죠."
            "희명 법사님이 뭐라고 하셨는지 알아요? 당신과 
          잠자리를 같이 하지 않는다고 야단을 치셨어요. 
          이대웅씨는 섹스 요법 치료를 받기로 해놓고 왜 
          응하지 않는지 모르겠다고 걱정이었어요. 어떻게 
          생각하세요?"
            "저 사람들은 어색하게 웃기려고 합니다."
            "아니, 코미디 말고 우리들의 잠자리 말이에요."
            "자꾸 그런 말을. 그런 말 자꾸 하면 싫습니다."
            이대웅이 얼굴을 붉히면서 어쩔 줄을 몰라했다. 
          다래는 어처구니 없다는 듯 어깨를 추석하고는 가벼운 
          한숨을 내쉬었다. 그리고 오늘 밤 어떤 형태로든 그를 
          정복해야 된다고 생각하니 위압감과 초조감이 들었다. 
          억지로 일을 전개시키는 것보다 자연스럽게 
          이루어지면 얼마나 좋을까. 다래는 그런 생각을 하며 
          그의 옆자리에 앉아서 등을 쓰다듬었다. 그는 
          TV수상기에 정신을 팔고 있어 그녀가 등을 쓰다듬고 
          있는 것을 눈치채지 못하고 있었다. 그녀는 그 틈을 
          타서 손을 아래로 가져갔다. 바지를 입고 있었지만 
          그의 강한 근육질이 느껴지는 허벅다리를 쓰다듬었다. 
          그러면서 그녀는 손가락을 뻗쳐 그의 사타구니를 
          더듬었다. 아주 미세한 동작을 취했기 때문에 그는 
          TV수상기에 시선을 박고 다른 반응이 없었다. 그러자 
          처음에 장난스럽던 그녀의 기분이 이상해지면서 
          흥분이 되었다. 그녀는 그렇게 격정적인 흥분 상태를 
          경험하는 것이 처음이라고 할 정도로 강한 충격을 
          받았다. 그녀는 자신도 모르게 남자의 바지 쟈크를 
          내리고 그것을 만졌다. 그제서야 알아채고 이대웅이 
          펄쩍 뛰었다. 그는 비명을 지르면서 몸을 빼었다.
            "이러면 안돼요. 창피하게 이게 무슨 짓이에요."
            "우리는 부부예요. 임시라고 하지만 부부가 되기로 
          했잖아요? 보는 사람도 없는데 뭐가 창피하다는 
          거예요."
            "안됩니다. 이러면 안되요."
            "이대웅씨는 여자인 나의 입장을 생각해 봤어요?"
            그러자 그는 곰곰이 생각해 보더니 그녀에게 고개를 
          숙이면서 말했다.
            "정말 미안합니다. 나도 모르겠습니다. 어떻게 
          사과해야 될지. 정말 내가 잘못하고 있다는 생각이 
          듭니다만."
            "그러면 좋아요. 나에게 사과할 생각이 있다면 TV를 
          끄고 내가 하는 일을 지켜봐 줘요. 그건 할 수 있죠?"
            
            이대웅은 그녀가 시키는 대로 TV를 끄고 자세를 
          가다듬더니 그녀를 쳐다보았다. 홍다래는 몸을 일으켜 
          그의 앞에서 옷을 하나씩 벗었다. 여자가 옷을 벗기 
          시작하자 그는 당혹스러워 했다. 지켜보기로 약속을 
          했으니 시선을 돌릴 수 없고, 지켜보자니 괴로운 
          것이었다. 그러나 그는 고지식할 정도로 정직해서 
          고개를 돌리지 못하고 여자를 바라보았다. 다래는 
          천천히 옷을 벗었다. 셔츠를 벗어내고 브래지어를 
          벗어 바닥에 놓았다. 그녀의 젖무덤은 그렇게 크지는 
          않았지만, 팽팽한 탄력이 있고, 젖꼭지가 크고 
          검었다. 왕방울 같은 젖꼭지는 윤기가 흐르면서 힘찬 
          느낌을 주었다. 그녀는 그의 앞에서 약간 몸을 꼬면서 
          남은 팬츠를 마저 벗었다.
            지켜보겠다는 약속 때문에 시선을 돌리지 않고 
          바라보던 이대웅의 시선에 어떤 흔들림이 전해 왔다. 
          그 순간 홍다래는 그것이 남자의 감정이 움직인 
          것으로 생각했지만, 변함없는 표정을 대하자 실망을 
          했다. 그는 몸을 움직이지도 않았다. 멍하니 바라보는 
          것이 마치 고목나무를 보는 시선이었다. 이 사람은 
          정신병자이다. 그렇지 않고서야 아무런 변화가 없다는 
          것은 이해할 수 없다고 생각했다.
            알몸연기를 하였지만 전달이 안되자 홍다래는 맥이 
          빠져서 다시 옷을 입었다. 다래는 옷을 입으면서 
          그에게 물었다.
            "솔직하게 말해 봐요. 벗은 내 몸을 보고도 느낌이 
          없어요."
            "왜 느낌이 없겠습니까."
            "어머, 그래요? 무슨 느낌을 받았나요?"
            "아름답다는 느낌을 받았습니다. 그리고 민망하다는 
          것도."
            "그래요?"
            홍다래는 약간 실망을 했지만 아름답고 민망했다는 
          느낌도 감정의 일종이었으니 그렇게 구제 받지 못할 
          정도는 아니라는 생각이 들었다.
            "성적인 충동은 없었나요?"
            "여자 벗은 몸을 보면 성적인 충동을 느낀다는 것은 
          너무 통속한 생각입니다. 물론, 틀린 말은 
          아니겠지만, 마음속으로 사랑하는 것이 없이 몸을 
          보는 것으로 성적인 충동만을 추구하는 것은 
          바람직하지 못하지요."
            "그건 공자 말씀이구요. 공자도 벗은 여자 몸을 
          보면 흥분할 거예요. 당신이 시험 당하는 예수님이나 
          부처님이 아닌 이상 변화가 없다는 것은 이해할 수 
          없어요."
            "나는 아가씨가 내 앞에서 이러는 것이 이해되지 
          않습니다."
            
            홍다래는 그와 이야기하는 것을 포기했다. 그 
          동안에 겪었던 완고한 상태에서 아무런 변화가 
          없었다. 희명 법사의 말처럼 강제로 그를 시험해 보는 
          방법밖에 도리가 없었다.
            홍다래는 그가 잠이 들 때를 기다렸다. 이대웅은 
          열시가 지나면 잠이 들었는데, 그것은 정신병동에서 
          소등시간에 맞춘 규칙적인 생활에 몸이 베어서 생긴 
          것이었다. 그가 깊이 잠드는 것을 보고 그녀는 
          직원에게 부탁을 해서 노끈을 구해 왔다. 삼십을 겨우 
          넘은 젊은 남자 직원은 노끈을 구해오라는 말을 
          알아듣고 음흉한 미소를 지었다.
            다래는 먼저 이대웅의 두 다리를 묶었다. 버둥거릴 
          것을 생각해서 침대 다리에 단단하게 틀어 매었다. 
          그리고 두 손목을 묶어 위쪽 침대 다리에 연결했다. 
          그가 버둥거려도 쉽게 탈출을 할 수 없는 상태였다. 
          두 다리와 팔을 묶고 있는 동안 그는 깨지 않았고, 
          중얼거리는 잠꼬대를 했지만 알아차리지 못했다. 먼저 
          묶은 다음 옷을 벗기려고 했지만 그의 몸이 
          거구인데다 묶인 상태로는 바지를 벗길 수 없어서 
          가위로 찢었다. 그의 옷을 가위로 찢으면서 다래는 
          아주 형언할 수 없는 쾌감이 온몸을 휩쓰는 것을 
          느꼈다. 그녀는 자신의 내부에 도사리고 있는 
          변태적인 성충동이 고개를 드는 것을 느꼈다.
            그의 옷을 모두 벗길 때까지 그는 잠에서 깨지 
          않았다. 그 동안의 경험으로 보아 그가 한번 잠이 
          들면 좀처럼 깨지 않는다는 것은 알고 있었지만, 
          그렇게 둔한지는 미처 몰랐다. 여자는 방안의 불빛을 
          흐리게 한 다음 자신의 옷을 모두 벗었다. 옷을 
          벗으면서 침대에 매여 있는 그를 내려다보자 지금 
          자신이 무슨 짓을 하려는 것인지 기가 막혔다. 그러나 
          이것도 어쩔 수 없는 일이다. 여자가 남자를 강간해도 
          강간죄가 성립되는 것일까? 아마, 성립이 될 것이다. 
          국법조차 어긴다는 생각을 하자 그녀는 더욱 흥분이 
          되었다.
            그녀는 남자의 몸위로 허리를 굽혀 천천히 
          애무했다. 팔을 뒤로 젖혀 묶어서 그의 어깨 근육근이 
          힘차게 솟구쳐 있었다. 여자는 음미하듯이 남자의 
          가슴과 팔의 근육을 혀로 핥았다. 그의 몸위에서 
          한동안 애무를 하는 데도 깨지 않았다. 여자가 남자의 
          사타구니를 애무하자 그것이 발기되었지만 그때도 
          깨지 않았다. 이럴 수가 있을까 생각하면서 다래는 
          당혹스러웠다. 그러나 어차피 시작한 일인데 멈출 
          수가 없다고 생각하고 그의 몸위로 올라가서 
          격정적으로 비볐다. 그러자 남자가 깨어나면서 상황을 
          인식하고 비명을 질렀다.
            
            "아악-. 안돼, 사람 살려."
            이대웅이 소리쳤다. 그가 사람 살리라고 소리치면서 
          몸을 버둥거리자 그 커다란 침대가 들썩거렸다.
            "안돼. 이러면 안돼. 제발-"
            그는 애원을 하면서 몸부림쳤다. 그래도 모른척하고 
          다래가 그의 몸을 애무하자 남자는 구원을 청하듯이 
          문 쪽을 향해 소리쳤다.
            "사람 살려. 사람 살려줘요."
            홍다래가 찢어진 옷으로 그의 입을 틀어막았다. 
          그러자 그는 소리치지 못하고 끙끙거리면서 
          안절부절하였다. 이대웅이 머리를 휘저었기 때문에 
          다래는 입을 틀어막은 옷을 그대로 묶어 움직이지 
          못하게 침대 머리맡에 고정시켰다. 소리치지도 못하고 
          몸을 전혀 움직이지 못하자 그는 끙끙거리면서 몸을 
          부들부들 떨었다. 그의 근육이 경련을 일으키면서 
          쇠붙이처럼 단단해졌다. 다래는 그의 몸위에서 근육이 
          떨고 있는 것을 느꼈다. 그것은 한번도 체험해 보지 
          못한 강렬한 느낌을 몰고 왔다. 여자는 멈추지 않고 
          계속 애무했다. 한동안 계속되던 남자의 떨림이 
          멈추기 시작했다. 그것은 여자의 애무에 반응을 하는 
          것이라기 보다 지쳐서 포기하는 눈치였다.
            이대웅은 공포에 질려서 거의 혼수상태였다. 그는 
          정신을 차리지 못하고 무엇이라고 헛소리를 질렀다.
            "아니야. 미안해. 안돼. 미안해. 괜찮아. 미안해."
            그는 계속해서 미안하다는 말을 반복해서 지껄였다. 
          촛점없는 눈을 허옇게 치뜨고 신들린 사람처럼 
          헛소리를 하는 이대웅을 보면서 다래는 겁이 덜컥 
          났지만 멈출 수가 없었다. 남자가 깨면서 비명을 
          지르자 조금 전에 고조되던 그녀의 흥분도 
          사그러들었지만, 그 동작을 멈출 수가 없어 하던 일을 
          계속했다. 그녀는 발기된 남자의 그것을 가졌다. 
          그리고 사그러들었던 감정이 다시 폭발하는 것을 느낄 
          수 있었다. 그는 계속해서 미안하다고 말했다. 그것은 
          다래에게 하는 말이 아니었다.
            남자는 극히 정상적으로 성애를 하였다. 그러나 
          그것은 거의 무의식적인 것이었고, 본능적인 
          것이었다. 일을 끝내고 다래는 이대웅을 묶은 노끈을 
          풀 자신이 없었다. 그의 분노가 그녀를 구타할지 
          모른다는 공포감 때문이었다. 그러나 이대웅은 힘없이 
          늘어져서 아무런 기척이 없었다. 입을 틀어막은 옷을 
          뺐지만 그는 아무 말이 없었다. 다래가 그에게 
          말했다.
            "아, 미안해요. 이럴 수밖에 없었어요."
            
            이대웅에게는 커다란 충격이었다. 그는 말 할 
          기운도 잃었는지 계속 침묵했다. 침묵하는 그의 
          태도가 더욱 두려워 다래는 그를 묶은 끈을 풀지 
          못했다. 그러자 이대웅이 말했다.
            "아가씨, 이 끈을 좀 풀어줘요."
            "미안해요. 설마 나를 강간범으로 고발하는 것은 
          아니겠죠?"
            다래는 분위기를 부드럽게 하려고 농담을 지껄였다. 
          생각하기에 따라서 농담이 아닐 수도 있을 것이고, 
          경우에 따라서 실제 고발을 한다면 다래는 강간범이 
          될 것이다. 물론, 주위의 상황과 동거한 목적이 있기 
          때문에 반드시 그렇게 적용된다고 볼 수는 없지만, 
          그녀는 자신이 큰 죄를 지었다는 생각이 들었다. 
          다래는 노끈을 단단히 묶어서 손으로 풀 수 없어 
          가위로 끊었다. 그의 몸을 자유스럽게 해주고 그녀는 
          다시 눈치를 살폈다. 그때 그와 시선이 마주친 다래는 
          무엇인가 전류 같은 섬찍함을 느꼈다. 그의 눈빛은 그 
          전의 눈이 아니었다. 그러나 그것이 어떤 변화를 
          의미하고, 무엇을 뜻하는지 정확히 알 도리는 없었다.
            다래는 먼저 옷을 입고 옷장에서 그의 다른 옷을 
          꺼내 주었다. 그리고 다시 그의 표정을 살폈다. 
          시선이 마주치자 그가 먼저 고개를 돌렸다.
            "당신은 불구자가 아니에요. 그것을 증명해 주고 
          싶었어요. 그밖에 달라진 것이 있나요?"
            "달라지다니, 뭘 말이요? 아무 것도 달라진 것이 
          없습니다."
            그렇게 말하고 그는 곤혹스런 표정을 지으면서 
          한숨을 내쉬었다. 그러나 그렇지 않았다. 그는 달라져 
          있었다. 먼저 그의 표정이 변화가 일고 있으며, 전에 
          하지 않던 한숨을 내쉬었다. 그것은 순간마다, 
          정황마다 정서를 느끼고 있다는 말이 되었던 것이다. 
          그러나 그는 재빨리, 그것도 아주 민첩하게 달라진 
          자신을 속이고 있었다.
            한번의 섹스를 한 이후 그는 다래의 육체에 반응을 
          하기 시작했다. 자신의 흥분을 애써 감추려고 
          하였지만, 그의 눈빛이 그것을 감추지 못했고, 밤의 
          잠자리에서 거의 매일같이 성관계를 갖게 되었다. 
          그러나 그의 기억은 회복되지 않았고, 회복될 기미를 
          보이지도 않았다.
            약속된 한 달이 거의 되어갈 무렵, 두 사람은 
          서로의 육체에 익숙해져 있었다. 마지막 밤에 다래는 
          그에게 말했다.
            "당신은 여자에 대한 공포는 치유된 것같아요. 
          그러나 과거 기억은 찾지 못하는군요."
            
            이대웅은 그에 대한 대꾸는 없이 괴로운 표정을 
          지었다. 다래는 그가 괴로워하는 것을 과거 기억을 
          찾지 못하는 것에 대한 고통으로 생각했다. 그는 아무 
          말이 없었고, 전에 같이 바보스런 말을 하지 않았다. 
          혼자 있는 시간이 많아졌고, 다래를 가까이 하려고 
          하지 않았다. 그는 한 달이 되기 전에 다래를 
          내보내려다가 그녀가 돈을 받고 한달 동안 있게 
          되었다는 말을 듣고 그대로 두었다. 다래가 
          싫어서라기 보다 애정이 없는 그녀와 밤마다 
          습관적으로 하는 육체적인 유희가 싫었던 것이다. 
          그리고 그의 고통은 다른 곳에 있었다는 것을 알았다.
            "저는 한 달을 채우고 그곳을 나왔어요. 제가 
          떠나던 날 밤 무엇인가 괴로워하던 그가 나의 주소를 
          묻더군요. 나는 그에게 주소를 적어 주었어요. 그 
          며칠 후 그 남자는 자살을 했습니다. 그 기도원에서 
          나와 집에 돌아간 날 밤에 전기에 감전되어 죽었어요. 
          사고가 아니라, 의식적으로 전기선을 연결해서 
          목욕탕에서 감전사했어요. 그가 죽었다는 말을 전해 
          듣는 다음날 저는 그에게서 날아온 한 통의 편지를 
          받았어요. 그 편지는 공개할 수 없어요."
            홍다래는 여기까지 말하고 입을 다물었다. 민기자는 
          실제 중요한 그 다음 이야기를 들어야 하는데 그녀가 
          입을 다물자 감질나서 견딜 수 없었다.
            "그 편지 내용이 무엇인지는 모르지만 비밀로 할 
          테니 말해 봐요. 그 남자의 프라이버시에 관한 
          것이요?"
            "그래요."
            "유서입니까?"
            "그렇다고도 봐야겠지요."
            "아가씨, 제발, 이야기해 봐요. 그 남자를 
          강간했다는 말을 하였는데 그보다 더 비밀스런 
          이야기가 있겠어요?"
            "내 비밀이라면 털어놓았죠. 그러나 그 남자의 
          비밀이니까 말 할 수 없는 거예요."
            "얘, 비밀을 지킬 테니 말해 봐."
            옆에서 듣고 있던 이기숙이 거들었다. 그녀도 
          궁금한지 눈을 빛내면서 말했다. 민기자와 이기숙은 
          더 이상 말을 하지 않으려는 홍다래를 부추겨서 겨우 
          입을 열게 했다. 홍다래는 주삣거리면서 조심스럽게 
          말했다.
            "이대웅은 나하고 첫날밤을 지냈을 때 기억을 
          회복했던 거예요. 그러나 그 기억의 회복은 그를 더욱 
          불행하고 고통스럽게 한 것이에요.
            
            그가 나에게 보낸 편지에는 자기의 행위에 대한 
          참회록이 적혀 있었어요. 그는 끝내 전기 감전이라는 
          방법으로 자살을 하기에 이르렀어요. 그는 용문 
          기도원에 들어가기 두해 전에 한 애인을 사귀었어요. 
          바람둥이로 소문이 나 있는 그였지만 부모의 성화에 
          결혼을 할 생각으로 한 여자를 사귀었던 것같아요. 
          그의 애인 이름은 Y라고만 했는데, 그는 Y와 가까이 
          지내면서 결혼 후의 일을 설계하였습니다.
            편지 속에는 Y에 대하여 자세하게 쓰지 않아 
          모르겠지만, 서로 사랑하는 사이였던 것만은 
          틀림없었는가 봐요. 사랑하는 사이가 틀림없으면서 
          어떻게 그런 일이 일어났는지 그도 이해할 수 없었던 
          거예요. 그런 일이란 상식적으로 이해하기 힘든 
          일이었어요. 그런 일은 사랑과 무관한 것일까요. 내 
          생각으로는 그렇지 않았지만, 그는 그런 일이 있은 
          후에도 애인을 사랑했고, 지금도 그렇다고 말하는 
          것은 알 수 없는 일이지요. 어느 날 여름에 그는 
          애인을 데리고 그의 별장이 있는 동해의 해수욕장으로 
          갔어요. 그의 별장이 해수욕장에 있었던 것같아요. 
          그런데 그의 애인이 무슨 생각에서인지 동생을 데리고 
          갔어요. 그녀의 동생은 중학교 3학년인 
          열다섯살이었다고 합니다. 여자 아이였어요.
            세 사람은 즐겁게 여러 날을 묵었어요. 그런데 어느 
          날 밤에 Y가 외출하고 없는 잠깐 사이에 이대웅은 
          애인의 어린 동생을 범했어요. 미성년자인 그 동생이 
          바다에서 수영을 할 때부터 이상한 행동을 하기는 
          했지만, 그것을 소녀의 단순한 호기심으로 받아들이지 
          않고 잘못 생각했는지도 몰라요. 그 동생은 바다에서 
          놀 때 뒤에서 매달리면서 앞가슴을 대고 
          비비더랍니다. 탈의실 밖에서 줄을 서 있는 동안에도 
          바로 뒤에 바짝 서서 젖무덤을 지그시 대었다고 
          합니다. 그런 일련의 짓을 했다고 그녀를 겁탈한 것은 
          잘못이죠. 어쨌든 나이는 어리지만 몸은 언니와 크게 
          차이 없었다는 것입니다. 그러나 이대웅은 달이 밝은 
          그날 밤 별장 테라스에서 그 소녀를 겁탈했고, 
          저항하는 소녀를 강제로 추행했다고 합니다. 그 
          충격으로 Y의 동생은 놀래서 가출을 했던 것입니다.
            휴가에서 돌아온 이대웅은 괴로와 하다가 그 사실을 
          Y에게 말해버린 것이에요. Y는 놀람과 배신으로 
          자살을 했답니다. 두 여자를 파멸로 몰아넣은 
          이대웅은 마약을 복용하면서 괴로움을 달래려고 
          했지만 치유되지 못했고, 정신 착란을 일으켰던 
          것입니다.
            
            이대웅이 기억을 회복했을 때 엄습하는 괴로움은 
          바로 자신의 그 과거였습니다. 그는 목숨을 끊었던 
          것이예요. 이대웅은 자신의 과거를 그렇게 고백한 
          후에 추신에 이런 말을 썼습니다. 용문 기도원에서 
          그는 다시 한번 놀라운 것을 보고 자신이 저질은 죄가 
          따라다닌다고 믿었습니다. 용문 기도원에서 그가 
          보았던 것은 바로 Y의 동생 사진이었습니다. Y의 
          동생도 그 기도원에 잠깐 있었던 것입니다.
            그녀는 밤이면 달이 무서워 양산을 받혀 쓰는 
          이상한 정신 질환을 일으키고 있었는데, 양산을 
          받히고 찍은 사진을 보았던 것입니다. 물론, 그가 
          기억을 찾은 후에 보았던 것이죠.
            그녀를 만나려고 했지만 두해 전에 그곳을 떠나고 
          없다는 것이었습니다. 기억을 회복하고 과거 자신의 
          행동에 대한 괴로움에 있을 때 Y의 동생 모습을 본 
          것은, 그것이 비록 사진이기는 했지만, 그에게 더욱 
          큰 죄의식을 주었던 것이예요. 그는 Y가 죽은 
          방법대로 죽었던 것입니다.
            제가 여기까지 이야기하니까 무슨 치정에 얽힌 
          드라마 같군요. 이 이야긴 사실입니다. 사실인데 
          저로서도 어쩔 수 없어요.
            희명 법사의 용문 기도원에서 제가 겪었던 전부를 
          말씀드린 것입니다. 그곳은 비밀 요새처럼 통제가 된 
          곳이어서 다른 사람들의 일은 몰라요. 왜 이렇게 
          통제를 하느냐고 직원들에게 물으면 기도원은 밀교 
          교단이기 때문에 비밀이 많은 곳이라고 농담을 하곤 
          했는데, 그것은 농담이 아니라 실제였어요. 그곳에서 
          섹스 요법의 파트너 일을 하는 다른 여자를 보기는 
          했지만, 말을 주고받을 기회가 없어서 그녀들이 
          누구와 무엇을 하는지 알 수 없었어요. 그녀들도 나와 
          비슷하게 그 치료법의 도구로 사용되고 있었을 
          것입니다. 그러나 직원들의 이야기를 들으면 나는 
          특별한 케이스였다고 합니다.
            기도원에는 밤이면 정체불명의 고객이 탄 고급 
          승용차가 왔다가 새벽이면 떠나는 것을 보기도 
          했어요. 몇억원씩 하는 비싼 외제 승용차에 누가 타고 
          있으며, 무엇 때문에 왔다 가는지는 알 도리가 
          없었지만, 기도원에서 도는 소문에 의하면 재미를 
          보러 오는 밤의 수행자들이라고 하기도 하고, 아니면 
          이대웅같이 정신병을 앓고 있는 자식을 둔 부모가 
          몰래 왔다가는 것이라고 하기도 했어요. 어느 
          쪽인지는 알 수 없지만, 제가 보기에는 두 가지 
          소문이 모두 맞을 것입니다. 정말 재미를 보러오는 
          밤의 수행자들도 있었을 것이고, 부모나 자식의 
          정신병을 숨기면서 몰래 다녀가는 가족도 있었을 
          것입니다."
            
            
            8. 종교 폭력

            
            이대웅의 약혼녀였다는 Y는 여종미를 말하고 
          있었다. 그녀는 동생 순미가 가출하고 그것이 
          이대웅의 강탈로 인한 충격에 의해서라는 사실을 알자 
          견디지 못했다. 그녀가 혐오한 것은 약혼자 이대웅일 
          수도 있고, 그러한 운명의 굴레에 처한 자기 자신일 
          수도 있었다. 어쨌든 여종미는 전기 감전사라는 
          방법으로 자신을 살인했던 것이다. 여종미는 시골 
          중학교 영어 선생이었다. 그의 집안은 소도시의 
          아파트촌에서 목욕탕을 경영하고 있었다. 목욕탕이 
          있는 오층 건물이 그녀의 부친 것이었다. 
          목욕탕만으로 생계를 유지하는 것이 아니고 부동산 
          임대 사업을 하고 있었다. 그렇게 보면 그렇게 부유한 
          편은 아니지만 그렇다고 가난한 집안은 아니었다. 
          소도시의 전형적인 중산층이었다. 그녀의 아버지는 
          과거에 중학교 선생으로 있다가 교감까지 지낸 
          교육자였다. 그녀의 부친 여정민이 소유주로 되어 
          있는 건물은 오래 전부터 있었던 것으로 그의 선친 
          땅을 팔아 마련한 것이었다.
            민기자는 이대웅의 약혼녀 여종미의 집안 사정을 
          파악한 후에 송 형사와 함께 그 소도시로 갔다. 
          충청북도 동쪽 끝에 있는 제천이라는 자그마한 도시에 
          쌍금탕이라는 사우나탕이 그녀의 부친 것이었다. 
          여정민은 그 건물에 살고 있었다. 건물 오층은 주택 
          구조로 되어 있었는데, 여정민의 아내는 목욕탕 현관 
          매표소에서 표를 팔고 있었다. 송 형사가 여정민을 
          찾자 왜 그러느냐고 꼬치꼬치 물으면서 여자는 창구 
          밖을 의심스러운 눈길로 내다보았다. 송 형사가 
          경찰이라고 신분을 밝히자 그녀는 멈칫하면서 무엇 
          때문에 왔느냐고 했다. 여자는 오십대 중반으로 
          보이는 중년으로 몸이 홀쭉했지만 얼굴은 
          둥그스름하게 살이 붙어 그렇게 늙어 보이지 않았다. 
          그녀는 민기자와 송형사를 번갈아 보면서 무슨 일인가 
          하고 불안한 표정을 지었다. 여정민은 밖에 외출하고 
          없다고 했다. 송형사가 물었다.
            "아주머니는 어떻게 되십니까?"
            "여정민이 제 남편인데요."
            "아, 그렇습니까? 저기, 작은따님이 두해 전에 
          가출했지요? 아직 못 찾았지요?"
            "순미? 순미를 찾았나요?"
            "네, 찾았습니다."
            "순미를? 순미를 찾았다고요? 이제야 순미를 
          찾았다고요? 그 동안에 어디 있었나요? 순미를...."
            여자는 두 손으로 얼굴을 가리면서 흐느껴 울었다.
            
            여자의 울음은 딸을 찾은 것에 대한 
          호곡(好哭)이었지만 무엇이 그렇게 서러운지 매우 
          처량하게 흐느꼈다. 오직 자식이라고는 딸밖에 
          없었는데, 작은딸은 가출하고 소식이 없고, 큰딸은 
          자살을 했으니 그녀의 심경이 오죽 슬펐을까 하는 
          생각이 들어 민기자는 잠자코 바라보았다. 여자는 
          지나간 슬픔을 다시 반추하면서 그것을 푸는 것같이 
          오랫동안 울음을 그치지 않았다. 그녀가 너무 서럽게 
          울어대어서 송형사도 다음 말을 잇지 못하고 
          기다렸다. 그때 목욕탕에 손님이 와서 표를 달라고 
          하자 여자는 울음을 뚝 그치고 돈을 받고 거슬러 
          주었다. 그리고 나서 다시 울었다. 그것을 보자 왠지 
          감정에 배신감이 느껴져서 송 형사는 다음 질문을 
          했다.
            "작은따님의 이름이 뭐라고 했죠?"
            "여순미예요. 그런데 그 애가 어디 있나요?"
            여자는 눈물이 흘러내린 얼굴을 쳐들고 물었다. 
          뺨에 흐른 눈물이 번쩍거리면서 비쳤다.
            "여순미라고요? 아직 주민등록이 되어 있지 않아 
          신원 추적이 불가능했습니다. 지금 몇 살이지요?"
            "열여덟살이에요."
            "만 열일곱살이죠? 지금 서울의 정신병동에 
          있습니다. 그 동안 계속 정신 이상 상태였습니다. 
          어느 꼽추의 딸로 착각하고 자꾸 그 사람이 
          아버지라고 합니다."
            "그애 아버지는 꼽추가 아니예요."
            "꽃님이라는 이름을 들어 보셨습니까?"
            "꽃님? 그 애가 가지고 있던 인형이 꽃님이예요."
            송형사는 옆에 서 있는 민기자를 힐끗 돌아보았다. 
          그리고 목욕탕집 여자를 향해 부드러운 어조로 
          물었다.
            "저와 함께 서울로 가서 따님을 만나보십시요. 
          부모를 보면 정신이 돌아올지 모릅니다. 그렇게 심한 
          증상은 아니니까요. 다만 과거 기억을 잃었고, 자신이 
          꼽추의 딸로 착각하고 있고, 밤이면 양산으로 달을 
          가리는 이상한 짓을 합니다만. 그 전에 한가지 부탁이 
          있습니다."
            다시 한명의 여자 손님이 오자 아주머니는 송형사를 
          옆으로 비키라고 하면서 그 손님을 받았다. 돈을 
          거슬러 주고 입장표를 주었다. 여자들은 칫솔이라든지 
          면도기 같은 소도구를 사용하지 않기 때문에 남자 
          보다 입장료가 조금 쌌다. 그러나 처음에 형사가 왔을 
          때 그녀는 정부에서 올리지 말라는 요금을 올렸다고 
          단속을 나온 것으로 생각하고 가슴이 철렁했었다.
            
            "우리 순미가 어디 있나요?"
            "제가 부탁드리려는 것은 순미의 소지품이나 방을 
          좀 볼 수 있겠습니까? 모두 치운 것은 아니지요?"
            "그애 언니하고 같이 방을 썼어요. 그런데 그애 
          언니가 죽은 후에 그애 언니 물건을 모두 없앴지만 
          순미 것은 그대로 두었어요. 분명히 돌아올 것으로 
          생각하고 기다렸어요. 그런데 미쳤다니. 아이구, 
          미치다니 그게 웬 말 인가요?"
            아주머니는 다시 울음을 터뜨릴려다가 남자 손님이 
          매표소에 돈을 내밀자 울음을 뚝 그치고 계산해 
          주었다. 그런 바람에 그녀는 더 이상 울지 않았다.
            "방을 봐서 뭐하게요? 그애 소지품은 모두 다 
          있어요."
            "순미가 정신착란을 일으킨 상태기 때문에 정신이 
          현실로 돌아오도록 도와줘야 합니다. 그래서 그 애가 
          부모를 보고도 모르면 애착을 갖던 물건을 보여주는 
          것이 어떨까 해서요."
            "부모를 보고도 못 알아보면 물건이 무슨 
          소용입니까?"
            "사춘기의 애들에게는 부모보다 물건에 더 애착을 
          갖는 수가 있습니다. 이를테면, 꽃님이라는 인형이 
          있다면서요? 그 애는 절간에 있을 때 다른 사람이 
          꽃님이라고 불러주었다고 하지만 지금 아주머니 말을 
          듣고 보니 애착을 갖던 인형의 이름을 자신에게 붙인 
          것같습니다."
            "참 별꼴이야. 그 애가 정신병에 걸리다니. 그애 
          아빠가 곧 돌아와요. 오면 같이 가요. 여긴 맡길 
          사람이 있으니까."
            여자는 말을 마치자 어디론가 전화를 걸었다. 
          친척인지 대뜸 순미를 찾았다는 말을 하였다. 그리고 
          전화를 받는 상대방이 우는지 그녀는 입을 
          실룩거리다가 같이 울기 시작했다. 수화기를 끌어안고 
          한동안 꺼억거억하면서 울었다. 그녀의 울음을 그치게 
          한 것은 목욕탕에 찾아온 손님이었다. 돌아앉아 
          울면서도 손님이 왔다는 것을 어떻게 아는지 단번에 
          울음을 그치면서 표를 팔았다. 그리고 그녀는 전화 건 
          상대방에게 오라고 했다.
            "얘, 여기 가게 좀 봐줄래? 네 형부하고 같이 
          올라가야겠어. 지금 정신병원에 있대. 몰라. 몰라. 
          서울에서 형사 둘이 내려왔어. 몰라. 그건 몰라. 내가 
          가서 봐야지. 그래, 빨리 와. 당장에 와. 기다릴께. 
          걸어서 오분인데 무슨 차를 타고 오냐. 여기 목욕탕 
          손님 차 세울 데도 없어 야단인데 걸어서 와. 그래."
            그녀는 숨가쁘게 지껄이고는 수화기를 내려놓았다. 
          그리고 멍하니 지켜보고 서 있는 민기자와 송형사를 
          의식하고는 다시 울상이 되면서 훌쩍거렸다.
            
            오분이면 올 수 있는 거리라고 하였지만 목욕탕 
          주인 여자가 부른 사람은 이십분이 지나도 나타나지 
          않았다. 송형사와 민기자가 계속 시계를 보면서 
          어슬렁거리자 여자가 창구로 얼굴을 내밀면서 말했다.
            "곧 올 거예요. 여자는 그렇잖아요. 늙으나 젊으나 
          여자는 외출할 때 얼굴 화장을 해야 되잖아요. 그래서 
          늦어지는 가봐요."
            그녀가 변명을 할 때 목욕탕 주인 여자와 비슷하게 
          생긴 아주머니가 올라왔다. 목욕탕 입구는 삼층이어서 
          올라오는 발자국 소리가 들렸다. 올라온 여자는 창구 
          안에 있는 여자와 판에 박은 것같이 비슷한 
          분위기였다. 얼굴이 닮았다기 보다 몸이 깡마른 것에 
          비하여 얼굴이 둥글면서 살이 붙어 있는 것이라든지 
          몸짓이 흡사했던 것이다. 단번에 자매간이라는 것을 
          알아볼 수 있었다. 그녀는 화장을 하지 않은 
          얼굴이었다.
            "왜 이렇게 늦었니? 두 형사님이 기다리는데 
          지루하셨을 거야. 이렇게 늦는 줄 알았으면 올라가서 
          사우나라도 하시라고 할 것을."
            "차를 타고 오는데 언니, 신호위반이라고 
          교통순경이 잡잖아. 한참 실랑이를 하다가 가만히 
          생각해보니 그 교통 순경이 이곳에서 중학교를 
          졸업했다면 여정민 교감선생을 잘 알 것같아서 여 
          교감 선생님이 형부 되는데 거기서 불러서 가고 있는 
          중이라고 했지. 그랬더니 그 놈이, 아니, 그 교통 
          순경이 여 교감을 알고 씩 웃으면서 가라고 하더군. 
          그 놈, 아니 그 순경하고 실랑이를 하는데 이십분이 
          걸렸어. 그건 그렇고, 순미를 찾았다고? 그 애가 
          정신병에 걸렸다니 말이 안돼, 언니. 참 똘똘한 
          얘였는데. 그래도 찾아서 다행이유. 형부는 어디 
          갔우?"
            "얘, 네 형부는 어디 집에 붙어 있니? 학교는 
          떠났어도 유지라고 밤낮 불려 다니고, 무슨 모임이다 
          뭐다 하면서 노상 다니잖니."
            두 자매는 정신없이 수다를 떨다가 밖에 서성거리고 
          있는 두 사람을 보고는 입을 다물었다. 목욕탕 주인 
          여자가 열쇠 꾸러미를 챙겨 들고 밖으로 나왔다. 두 
          사람은 여자를 따라 위로 올라갔다. 바로 위층은 남자 
          목욕탕이었다. 계단 끝에서 구두를 닦고 있던 청년이 
          주인 여자가 올라오자 꾸벅 인사를 했다. 그 앞을 
          지나 그들은 오층으로 올라갔다. 오층 계단 중간에 
          철근으로 창살을 만들어 놓았는데 커다란 자물쇠가 
          잠겨 있었다. 여자는 열쇠를 찾아 그것을 열고 다시 
          올라갔다. 계단을 모두 올라가면 현관이 있었는데 그 
          문도 잠겨 있었다.
            
            안으로 들어가자 거실이 매우 넓었다. 길쪽의 창은 
          소음을 방지하려고 그랬는지 통 유리로 완전히 차단해 
          놓았고, 골목쪽으로 있는 창이 약간 열려 있었다. 
          문이 열려 있는 화장실 옆에 방이 하나 있었는데, 
          여자가 그곳으로 가서 열쇠를 찾아 문을 열었다. 딸의 
          방으로 보였는데, 그 방을 폐쇄하려고 그랬는지 
          잠그어 놓았던 것이다. 민기자와 송형사가 안으로 
          들어가자 먼지 냄새가 났다. 여자는 문을 열어주고 그 
          방에 사람이 들어가지 않은지 한해가 넘었다고 한다. 
          처음에 순미가 없어졌을 때는 자주 그 방에 들어가 
          아이의 옷가지라든지 소지품을 보았지만 한해가 
          넘어서면서 그것을 보기도 괴로워서 그냥 잠그어 
          놓았다고 하였다.
            방안은 먼지 냄새가 나면서 약간의 곰팡이 냄새도 
          났지만, 모든 기물들이 정돈이 된 상태로 그대로 
          있었다. 침대 위에는 꽃무늬가 새겨진 이불이 덮여 
          있고, 머리맡에는 곰 인형과 함께 여러 인형이 놓여 
          있었다. 책상 위의 책꽂이에는 중3학년의 책들이 꽂혀 
          있었다. 참고서들이 한옆에 쌓여 있었고, 필기 도구를 
          비롯한 필통과 기구들이 놓여 있었다. 벽에는 여름 
          방학 때 계획표인 듯 하루 시간표가 붙어 있고, 그 
          옆에는 스타들의 대형 브로마이드가 붙어 있었다. 
          외국의 가수 마리아가 무대에서 노래부르는 사진과 
          마이클 잭슨이 로버트 춤추는 사진, 그리고 침대 쪽 
          벽에는 신승훈과 김건모의 사진도 보였다. 사진의 
          크기는 작지만 다른 한쪽 벽에는 차인표의 사진도 
          눈에 띄었다. 그 사진들이며 여러 인형들, 그리고 
          소형 전축에 꽂혀 있는 콤팩트 디스크의 노래를 보면 
          순미는 대부분의 사춘기 소녀들과 별다를 것이 
          없었다. 그녀는 인기 스타들을 좋아했고, 랩을 
          좋아했으며, 인형을 좋아했다. 그랬든 그녀가 어느 날 
          갑자기 착란을 일으켜 과거를 모두 잃어버리고 엉뚱한 
          재물이 되어 버렸다. 탄트라 수행의 파트너라니 말이 
          되는 것인가. 민기자는 방안을 둘러보다가 비애감이 
          들어 한숨을 내쉬었다.
            순미의 어머니는 그들에게 커피를 끓여주겠다고 
          하면서 소파에서 기다려 달라고 했다. 민기자는 
          꽃님이, 또는 순미라고 불려지던 그녀의 소지품들을 
          하나하나 훑어보았다. 이제 남은 것은 어떻게 하든지 
          그녀의 기억이 돌아오게 하는 것이었다. 그녀를 
          부모에게 돌려주는 의미도 깊지만 그녀가 기억을 
          회복하므로써 그 동안 꽃님이라는 이름으로 있게 된 
          과정을 이야기들을 수 있었던 것이다. 그 일은 어쩌면 
          인혜 법사의 살인 사건과 관련이 있을지 모른다는 
          생각을 했다.
            
            순미의 침대 머리맡에 있는 인형 가운데 여러 
          꽃잎으로 수놓은 치마 저고리를 입힌 인형이 보였다. 
          그 인형의 키가 팔십 센티 정도 되는 것이었는데, 
          치마가 꽃잎으로 수놓여진 것으로 그 인형의 이름이 
          꽃님이라는 것을 알 수 있었다. 민기자는 그것을 들고 
          거실로 나가 순미 어머니에게 보였다.
            "아주머니, 이것이 순미가 말하던 꽃님이라는 
          인형입니까?"
            "예, 맞아요. 그 애가 그 치마를 만들었고, 꽃잎도 
          그 애 손으로 수놓은 거예요. 애가 손재주가 
          좋았어요. 무엇을 한 번 보면 그대로 만들었어요."
            "순미가 좋아했던 다른 물건은 무엇입니까?"
            "좋아하는 것은 많았어요. 그러나 무엇을 딱 
          말하기는 좀 어려운 것같군요."
            "꽃님이라는 인형의 이름으로 자신의 이름을 
          만들었다면 이 인형을 좋아했을 것같은데 이것을 
          가지고 가서 보여주면 기억을 찾는데 도움이 될지 
          모르겠군요. 이번에 서울로 올라갈 때 가지고 가면 
          어떨까요?"
            민기자의 말에 순미 어머니는 고개를 끄덕이면서 
          대답했다.
            "제가 뭘 알겠어요. 알아서 하세요. 그 애가 기억을 
          못 찾는다니. 그 애가 집을 나갈 애도 아닌데. 그 
          애가 집을 나가고는 큰애가 자살을 했어요. 왜 
          그랬는지 영문을 모르겠어요. 전생에 내가 무슨 몹쓸 
          짓을 했는지, 부처님한테 가서 빌었지만 아무 소용이 
          없어요. 지나간 일인데. 작은애는 찾았지만 큰애는 
          돌아올 수 없어요."
            이번에 그녀는 큰딸의 죽음이 슬펐는지 다시 
          꺼억꺼억 울기 시작했다. 그녀는 작은딸이 왜 가출을 
          하였고, 큰딸이 왜 자살을 하였는지 이유를 모르고 
          있는 것이다. 집을 나간 순미가 왜 가출하는지 편지를 
          남기지 않았고, 자살을 한 종미가 왜 죽는지 유서를 
          남기지 않았기 때문에 부모는 그녀들의 사정을 모르고 
          있었다. 그 사정은 이대웅의 고백을 통해서만이 
          알려진 것뿐이었다. 가출과 자살, 그것은 그렇게 쉬운 
          일이 아니었다. 그러나 감정이 섬세한 그녀들은 그 
          길밖에 돌파구가 없었다.
            순미 어머니가 끓여주는 커피를 마시고 있을 때 
          순미 아버지 여정민이 들어왔다. 그를 보는 순간 
          민기자는 그가 꽃님의 아버지라는 것을 알 수 있었다. 
          그는 환갑이 되어 가는 나이인데도 피부는 팽팽하게 
          생기가 있었고, 얼굴형은 갸름한 미남형이었다. 
          이목구비가 어디서 많이 보았다고 할만큼 꽃님의 
          인상과 똑 같았다. 꽃님은 아버지의 모습을 그대로 
          닮았던 것이다.
            
            여정민은 처음에 두 불청객들에 대해서 
          어리둥절하였지만 아내의 설명을 듣고, 더구나 순미 
          때문에 왔다는 것을 알고는 몹시 반가워했다. 마치 
          순미라도 만난 것같이 송형사와 민기자의 손을 번갈아 
          잡으면서 고맙다고 인사를 했다. 그는 울지 않았지만 
          반가워하는 남편의 모습을 지켜보던 여자가 다시 
          훌쩍거리고 눈물을 훔쳤다. 더 이상 지체하지 않고 
          그들은 두 대의 차에 나누어 타고 서울로 향했다. 
          여정민은 운전대에 앉더니 출발을 하기 전에 담배를 
          한 대 피워 물면서 흥분을 식혔다. 너무 조급해 하면 
          교통사고라도 낼 것같아 그는 마음을 가라앉히는 
          것이었다. 그것을 보면서 송 형사는 역시 교감 
          선생이로구나 하고 감탄을 했다.
            "꽃님의 부모가 따로 있다면 꽃님의 아버지로 
          자처했던 꼽추 방씨의 정체는 뭐지?"
            제천을 벗어나 원주로 향하는 국도상, 탁사장 앞을 
          지나갈 때 민기자가 송형사에게 물었다.
            "조사중이야. 그도 정신분열이 있는 사람인지 
          아니면 무슨 내막이 있는지는 모르지만, 입장이 
          곤란한 것은 입을 꾹 다물지. 그는 꽃님을 딸이라고 
          우기고 있어. 이렇게 되면 유전인자 검사까지 해야될 
          지경이야."
            "유전인자 검사까지 가기 전에 꽃님이 정신을 
          차리면 모든 것이 밝혀지겠지. 모습을 보면 알 수 
          있지 않겠니? 더구나 아까 순미의 방에서 사진을 
          보았잖아. 그 애 국민학교 졸업 앨범도 보았고, 
          친구들하고 찍은 사진, 언니와 찍은 사진, 부모와 
          찍은 사진. 더 이상 의심할 여지가 없는 일이지. 
          그렇다면 방씨는 왜 끝까지 꽃님을 딸이라고 우길까? 
          방씨도 정신이상자일까? 그를 정신병동에 넣은 것이 
          의사의 결정이냐?"
            "그 사람도 정신이상자라는 결정이 내려졌지. 
          범죄가 발견되지 않은 그 사람을 유치장에 넣어 둘 
          수도 없고, 그냥 방치하고 감시하기도 힘들고, 또 
          어디로 사라지면 곤란하겠고. 그래서 의사의 의견을 
          따라 정신병자로 인정을 하였지."
            "동시에 두 사람이 정신이상자가 되어 아버지와 
          딸이라고 한다는 것은 힘든 일인데. 허긴 딸을 그런 
          섹스 파트너로 사용하는 것을 방관하는 것이 좀 
          이상하긴 했지만 말이야."
            "방씨의 주민등록으로 추적해서 조사해본 결과 
          대전에서 살았던 일이 있고, 아내는 도망가고, 꽃님 
          또래의 딸이 있는 것도 밝혀졌어. 그러나 꽃님 그 
          애는 아니야."
            "참 알 수 없는 일이군."
            
            서울로 들어오면서 차가 길을 가득 메워서 
          정신병원에 도착한 것은 그날 저녁 무렵이었다. 
          더구나 퇴근 시간이 되면서 길은 더욱 혼잡했다. 해는 
          아직 있었으나 비라도 한바탕 쏟아질 것처럼 날씨는 
          잔뜩 흐려 있었다. 멀리서 번개가 번쩍거렸지만 
          거리가 멀어선지 천둥소리는 잘 들리지 않았다. 
          그들이 병원에 들어갔을 때 환자들은 저녁 식사를 
          하고 있었다. 식사를 끝낼 때까지 그들은 원장실에서 
          기다렸다. 병원장은 송 형사를 보더니 살인 사건의 
          단서를 찾았느냐고 인혜 법사 살해 사건에 대해서 
          물었다. 아직 별다른 단서가 없다고 대답하면서 
          송형사는 꼽추 방씨와 꽃님의 상태에 대해서 물었다. 
          처음에는 그들이 미치지 않았다고 저항을 했지만 
          이제는 체념하고 지시에 따른다고 했다. 병원장은 
          오십이 갓넘은 중년으로 대머리였다. 그는 살이 너무 
          쪄서 체중을 줄이려고 하루에 한끼씩 먹는다고 
          하였다. 그가 식사를 하는 시간은 점심 때였다. 
          저녁때는 주스라든지 음료수와 과일을 먹는 것으로 
          대신했다.
            병원장은 꽃님의 부모를 바라보더니 의심에 가득찬 
          시선으로 물었다.
            "따님을 만나기 전에 사진을 보시겠습니까?"
            "언제 찍은 사진입니까? 보여주십시오."
            여정민이 대답했다. 그는 기다리고 있는 것이 
          초조한 듯했다. 사진이라도 딸의 모습을 보고 싶었다.
            "입원하면서 찍은 것입니다."
            병원장은 그들이 온다는 연락을 받고 미리 
          준비해놓았는지 서랍에서 사진을 꺼내 내밀었다. 
          여정민 부부는 그것을 받아들고 불빛에 비쳐 보았다. 
          사진 속의 여자는 두해 전에 집을 나갈 때 소녀의 
          모습이 아니었다. 두 해 동안에 성장하기도 했지만 
          차림이나 모습이 요염한 여자로 변해 있었다. 그래서 
          처음에는 잘 알아보지 못했고, 혹시 잘못 알려진 것이 
          아닌가 하고 가슴이 철렁했다. 그러나 아무리 변해도 
          두 해 사이에 많이 변할 수는 없었다. 꽃님은 
          틀림없는 순미였다. 순미의 아버지 입에서 가벼운 
          신음이 흘러나왔고, 어머니는 사진을 보더니 울었다. 
          병원장이 그들의 눈치를 살피다가 말했다.
            "미리 말씀 드리지만 만나셔서 그렇게 울지 
          마십시오. 침착하게 만나십시오. 그래야지 따님이 
          부모를 알아보는 분위기가 형성됩니다. 부모를 
          알아보면 기억을 찾는 것이고, 몰라보면 기억 상실을 
          회복하지 못한 것이 됩니다."
            "기억을 못 찾으면 어떡하나요?"
            
            "기억을 못 찾으면 계속 치료를 받도록 해야 
          합니다. 부모를 알아보면 퇴원조처 해드리겠습니다."
            "기억은 집으로 데리고 가서 찾도록 하면 
          되잖습니까? 이야기를 들으니 절에서도 지냈다고 
          하는데 집에서 못 지낼 것이 없지요."
            "물론, 보호자가 원하는 대로 해드립니다만, 환자를 
          위해서 우리에게 맡겨두는 것이 좋습니다. 우리는 
          여러 가지 방법을 동원해서 치료를 하고 있습니다."
            "철창에 가두어 두고 달아나지 못하게 하는 것이 
          무슨 치료입니까? 나는 더 이상 두지 못합니다."
            여정민이 강경한 태도로 말하였다. 옆에서 듣고 
          있던 순미의 어머니도 그렇다고 동의를 하면서 고개를 
          끄덕였다. 식사시간이 끝났는지 병원장실로 전화가 
          걸려왔다. 꽃님을 원장실로 데리고 올 것인가를 묻는 
          직원의 인터폰이었다. 데리고 오라고 하고 원장은 
          수화기를 내려놓았다. 기다리는 동안 순미의 아버지는 
          자리에 앉아 있지 못하고 서성거리면서 안절부절했다. 
          인형 꽃님을 민기자가 들고 뒤쪽에 앉아있고, 
          송형사는 창문 쪽에 기대고 서 있었다. 문에서 노크 
          소리가 들리더니 직원 한 명이 꽃님을 데리고 
          들어왔다. 꽃님은 정신병원에서 입는 환자복을 입고 
          있었다. 그 환자복은 누런 색깔의 가운이었다.
            안으로 들어선 꽃님이 제일 먼저 본 것은 소파 
          뒤쪽의 작은 의자에 앉아 있는 민기자였다. 그녀는 
          민기자를 알아보고 소리치면서 다가왔다.
            "기자 아저씨, 기자 아저씨 맞죠? 저를 구해 
          주세요. 제가 미쳤다고 가두었어요."
            그녀는 부모를 보지도 않고 민기자쪽으로 뛰어왔다. 
          민기자는 들고 있는 인형을 그녀에게 주었다. 꽃님은 
          인형을 보자 멈칫하면서 바라보았다. 그것을 어디서 
          많이 본 것같다는 그녀의 표정이 스치고 지나갔다. 
          잠시 침묵이 흘렀다. 순미의 부모도 어쩔 수 없이 
          그대로 있었다. 아버지는 엉거주춤 서 있고, 어머니는 
          소파에 앉았다가 일어났지만 자기를 쳐다보지도 않고 
          민기자에게 달려가자 털썩 주저앉았다.
            "인형? 처사님이 왜 이걸 저에게 주시죠?"
            "이 인형의 이름은 꽃님이고, 이 꽃님은 순미의 
          것이잖아?"
            민기자의 말을 그녀는 잘 알아듣지 못하고 멍하니 
          바라보았다. 민은 그 인형을 그녀의 가슴에 
          안겨주었다. 그때 그녀의 눈빛이 반짝 빛나면서 한 
          줄기 섬광이 스치고 지나갔다.
            
            "순미야, 여기 엄마가 왔다."
            뒤쪽의 소파에 앉아있던 순미 어머니가 참지 못하고 
          소리쳤다. 거의 동시에 아버지 여정민이 나서면서 
          딸을 손으로 가리켰지만 그는 목이 메어서 말을 
          못했다. 인형과 부모를 보자 꽃님은 그 순간 순님으로 
          돌아갔다. 처음에 그녀는 몸을 부르르 떨면서 전기에 
          감전된 것같이 경련을 했다. 그리고 놀라움과 
          충격으로 말을 못하고 멍하니 서 있었다. 그녀는 가출 
          전과 그 후의 모든 것을 한꺼번에 인지했던 것이다. 
          끊어졌던 기억의 필름이 다시 접착되어 돌아가는 
          것처럼 자신의 존재에 대해서 명확하게 인식했다.
            순미는 어머니의 품에 안겨 울었다. 격정을 참고 
          있던 아버지 여정민도 순미를 끌어안고 울었다. 
          순미는 한 손으로 인형을 끌어안고 다른 한 손으로 
          어머니를 안고 한동안 흐느꼈다. 민기자는 창쪽에 
          있는 송형사에게 가서 나직한 목소리로 말했다.
            "꽃님의 기억이 회복되었으면 꼽추 방씨의 정체를 
          알기 쉽지 않겠어? 저 애를 부모 딸려 집으로 보내기 
          전에 방씨와 대면을 시키는 것이 어떨까?"
            "조사를 한 다음에 보내야지."
            "경찰서로 데려가려고? 그러지 마라. 그렇지 않아도 
          충격을 받은 애를 불편하게 하지 마. 너한테는 
          말하지도 않을 걸. 내가 상대해서 그 동안의 일을 
          알아볼 테니 나에게 맡기는 것이 어때?"
            "좋아. 이대웅과 무슨 일이 있었는지, 어떻게 해서 
          용문 기도원에 들어갔는지, 그리고 어떤 경로로 인혜 
          법사와 같이 있게 되고, 왜 꼽추를 아버지라고 
          생각하게 되었는지 알아봐."
            두 사람이 귓속말로 속삭이고 있는 동안 순미와 
          부모는 떨어질 줄 모르고 있었다. 송형사가 
          병원장에게 다가가서 꼽추 방씨를 꽃님과 
          대면시키자고 했다. 병원장이 빙끗 웃으면서 
          송형사에게 나직하게 말했다.
            "정신 이상자들은 자기들끼리 형제자매가 되기도 
          하고 부모 자식이 되기도 합니다."
            "방씨의 경우는 좀 석연치 않은 것이 있습니다. 
          그는 실제 정신 이상자라고 하기에는 논리적입니다."
            "데려와서 대면시키는 것은 어렵지 않습니다만."
            병원장은 쓸데없는 수고를 한다는 표정으로 
          인터폰을 들더니 직원에게 꼽추 방씨를 데려오라고 
          했다. 순미와 그녀의 어머니는 이제 울지 않고 서로의 
          얼굴을 마주 보면서 웃었다.
            
            순미 어머니는 눈물이 흘러내려 축축한 딸의 뺨을 
          만져보면서 꿈인지 생시인지 알 수 없다는 
          표정이었다. 순미는 어머니의 품속에서도 인형을 
          끌어안고 놓지 않았다. 그것을 지켜보며 민기자는 
          그녀가 기억을 찾았다고는 하지만 밤에 양산을 받히고 
          나가는 정신 착란도 고쳐졌는지 궁금했다. 의사의 
          말로는 기억 상실과 함께 초래한 정신 이상은 기억을 
          되찾으면서 정상으로 돌아온다고 했지만, 그녀가 
          인형에 애착을 갖는 것은 강한 느낌을 주었다.
            병원 직원과 함께 꼽추 방씨가 들어왔다. 그 역시 
          병원에서 입는 환자복 차림이었다. 그가 키가 작고 
          몸이 불구라서 환자복은 맞지 않았고, 팔소매도 
          걷어올린 것이 눈에 띄었다. 꼽추 방씨도 처음에 
          꽃님처럼 민기자를 먼저 보고 반가워하는 눈빛이었다. 
          그러나 꽃님같이 아는 척하며 뛰어오지 않았다. 
          원장실에 있는 사람들은 아무 말이 없이 있었다. 
          그러자 방씨는 자연히 안에 있는 사람들을 하나씩 
          둘러보는 것이었다. 송형사도 눈에 익은지 그를 
          한동안 바라보았다. 그리고 소파에서 서로 끌어안고 
          앉아있는 꽃님과 그녀의 어머니를 바라보았다. 그러나 
          이상하게 그는 아무 말을 하지 않았다.
            "꽃님이의 생부모가 나타났는데 지금도 저 애가 
          당신의 딸이라고 생각합니까?"
            원장이 꼽추 방씨에게 물었다. 그러나 꼽추는 아무 
          대답을 하지 않았다.
            "순미는 어떻게 생각하나? 이 사람을 아버지라고 
          생각한 이유가 뭐지?"
            민기자가 순미에게 물었다. 순미는 약간 게면 적어 
          하는 표정으로 고개를 저으면서 말했다.
            "모르겠어요. 어떻게 된 것인지 저도 모르겠어요."
            "후의 일이 기억나지 않나?"
            "그런 것은 아니지만 왜 저 분이 아버지라고 
          생각했는지 모르겠어요. 아마도 인혜 법사님이 시킨 
          것같기도 하고, 반복해서 나에게 주술을 한 것같기도 
          하고."
            "주술이라니? 일종의 최면 같은 경우를 당했나?"
            "그랬던 것같아요. 그후에 저는 저 분을 아버지로 
          믿었어요."
            "인혜 법사가 죽은 것은 알지?"
            "네, 알아요. 거의 모든 것을 기억해요."
            "밤에 양산을 써야 만이 밖으로 나가는 것도 
          기억하나?"
            
            "그것도 기억나요. 왜 그랬는지는 모르지만."
            민기자는 그녀가 정상으로 돌아온 것을 확인하고 
          안심이 되었다. 민기자와 순미가 대화를 나누는 
          동안에 꼽추 방씨는 침묵한 채 바라보았다. 그는 입을 
          꾹 다문 채 아무 말이 없었다. 그 말없는 태도가 그가 
          정신 이상자라고 하기에는 의지가 뚜렷하게 엿보이고 
          있었다. 그래서 민기자는 송형사에게 귓속말로 
          말했다.
            "나는 꽃님을 맡을 테니 너는 꼽추를 맡아. 꼽추는 
          경찰서로 연행해서 조사할 만한 가치가 있을 것 
          같은데? 꼽추는 역시 꽃님, 아니 순미의 아버지가 
          아니었어. 아버지가 아니라는 것을 알고 있었어. 
          전에도 그랬고 지금도 그래. 그런데 무엇 때문에 
          그랬는지 그것이 중요하지. 인혜법사라는 땡중과 짜고 
          그랬는지 아니면 다른 사연이 있는지 알아 봐. 내 
          생각인데 인혜법사는 순미가 용문 기도원에 있는 것을 
          빼내서 수행자 파트너로 만든 거야. 기도라고 하면서 
          탄트라 파트너로 만든 것이나 꼽추를 아버지라고 
          인식시킨 것도 일종의 최면일 수 있지."
            송형사는 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다.
            "꽃님은 퇴원해도 됩니다. 아버지께서 서류에 
          서명을 해주십시오. 송형사님도 서명을 해주십시오."
            병원장이 말했다. 민기자가 병원장에게 물었다.
            "지금 즉시 데리고 나가도 됩니까?"
            "물론이지요. 직원이 서류를 가져올 때까지 
          기다리세요."
            "그 전에 제가 순미하고 잠깐 이야기를 나눠도 
          좋겠습니까? 가능하다면 단둘이만 이야기를 좀 하고 
          싶습니다."
            "우리 딸애와 단둘이 이야기를 할 이유가 있습니까? 
          보호자입장에서 내가 함께 있지요."
            여정민이 말했다. 그러자 송형사가 나서면서 그에게 
          말했다.
            "저 사람은 형사가 아니고 기잡니다. 취조하려는 
          것이 아닙니다. 그리고 따님을 찾아내어 부모님에게 
          알리고 이렇게 정신이 회복되게 한 사람도 저 
          친구입니다. 저 친구의 도움이 없었으면 아직도 두 
          분은 딸을 찾지 못했을 것이고, 순미도 쉽게 제 
          정신으로 돌아오지 못했을 것입니다."
            송형사의 말에 경계를 하던 여정민이 누그러들었다. 
          순미가 생끗 웃으면서 자리에서 일어났다.
            "그래요. 저에게 물어볼 이야기가 있나보죠. 기자 
          아저씨 덕분에 제가 부모님을 찾고 기억을 
          찾았는데요. 제가 무엇을 도와드릴까요?"
            
            "특별한 것은 없다. 네가 알고 있는 것을 그대로 
          말하면 된다. 얘기해 줄 수 있겠지? 이야기의 성격상 
          단 둘이 하는 것이 좋겠다."
            민기자의 말에 순미는 고개를 끄덕였다. 민기자는 
          그녀의 표정에서 기억을 회복하기 전의 천진하고 
          발랄하던 것이 사라진 것을 느꼈다. 그것은 지나간 
          과거를 회상하자 그녀는 다시 몸서리가 쳐지는 
          것이었다. 그녀의 얼굴에 갑자기 어리는 어두운 
          그림자는 꽃님을 다른 사람으로 만들어 놓았다. 
          민기자와 순미는 정신병동의 직원을 따라 병원장실을 
          나가 바로 옆에 있는 회의실로 들어갔다. 그 방의 
          문패에는 회의실이라는 글이 쓰여 있었지만 실제는 
          환자들의 치료를 위한 공회당과 같았다. 경우에 
          따라서는 회의도 하겠지만 이백여 평의 넓은 홀은 긴 
          나무 의자로 가득차 있었고, 한쪽은 무대 장치가 되어 
          있는 공연장의 구조를 가지고 있었다. 정신분열이 
          심하지 않은 경증 환자들은 이 공회당을 이용해서 
          연극이나 예술 발표를 했다.
            안으로 들어간 순미와 민기자는 텅 비어 있는 의자 
          한쪽에 나란히 앉았다. 민기자가 담배를 피워 물며 
          그녀에게 물었다.
            "담배 피워도 괜찮겠지? 담배를 끊으려고 해 
          보았지만 잘 안돼. 연기를 피워서 미안해."
            "괜찮아요. 담배꽁초를 아무데나 버리지 마세요."
            "아무 데나 버리면 불이 나서?"
            "하하하-"
            순미는 계룡산 입구에서, 그리고 암자 장호암에서 
          민기자와 나누었던 대화를 기억하고 있었다. 민기자가 
          담배를 피울 때마다 꽁초를 함부로 버리지 말라고 
          그녀가 주의를 주었던 것이다. 그것은 꽁초의 불씨가 
          낙엽에 붙으면 산이 불타기 때문이라고 설명까지 
          했었다.
            "처사님, 아니, 선생님, 무엇을 알고 싶으세요? 
          물어보세요."
            "나를 부르고 싶은 대로 불러요. 처사님은 불자들이 
          부르는 칭호인데, 그렇게 불러주는 것이 좋겠군. 
          왜냐하면 나는 사실 순미라는 소녀보다 꽃님이라는 한 
          여자를 만났고, 그렇게 기억하고 있거든."
            "네, 처사님, 무엇을 알고 싶으세요?"
            "집에서 나가게 된 동기부터 시작해서, 어떻게 
          기억을 잃었고, 용문 기도원에 들어간 내력, 그곳에서 
          있었던 일, 그리고 인혜법사와 꼽추 방씨를 만나게 된 
          내력과 그와 함께 지낸 이야기를 해주면 돼."
            
            "그 동안의 제 과거가 왜 필요하세요?"
            순미는 모든 것을 말할 생각이기는 했지만, 
          민기자가 무슨 이유로 알려고 하는지 궁금했다.
            "인혜법사를 죽인 범인을 찾는데 도움이 될까 하고 
          알아보려고 하는 거야. 물론, 순미와는 관련이 없다고 
          생각하지만, 혹시 어떤 단서를 찾을 수 있을까 하는 
          생각이지."
            "제가 집을 나간 것은......"
            순미는 악몽 같은 과거를 회상하니 다시 괴로웠다. 
          그녀는 말을 잇지 못하고 잠시 망설였다. 이제 겨우 
          기억을 회복하고 부모를 찾자 다시 엄습하는 악몽 
          같은 기억들이 그녀를 괴롭혔다. 민기자는 자신이 
          잔인하다는 생각이 들었지만, 사건을 추적하는 
          편집광적인 욕심을 떨칠 수는 없었다. 그래서 그는 
          순미가 입을 열 때를 기다리면서 잠자코 있었다. 그는 
          담뱃재를 털 곳이 없어서 주머니에서 종이를 꺼내 
          그곳에 침을 뱉고 재를 털었다. 순미가 그것을 
          물끄러미 바라보더니 말문을 열었다.
            "제가 집을 나간 것은 언니와 연관된 일 
          때문이었어요. 언니의 애인을, 그러니까, 그 남자가 
          저를 유혹했어요. 아니, 제가 그를 유혹했는지도 
          몰라요."
            순미의 눈에 눈물이 고였다. 그녀는 격정으로 
          가빠지는 호흡을 진정시키면서 떨리는 가슴을 
          억누르고, 마치, 고해라도 하는 사람처럼 하나씩 
          털어놓기 시작했다. 그녀가 민기자에게 말한 내용은 
          다음과 같았다.
            여순미는 언니 여종미와 함께 여름 방학을 맞아 
          이대웅의 해안 별장에 쉬러 갔다. 가을쯤 해서 
          결혼식을 올리기로 했던 이대웅과 여종미는 서로 
          속속들이 알고 지내는 사이였다. 그러니 그 
          여름별장에서 특별히 경계를 한다거나, 서로의 몸을 
          지키지 않았다. 오히려 여종미는 약혼자 이대웅을 
          통해서 처음으로 남자의 세계를 알게 되었고, 그것이 
          몇 개월이 지나면서 마치, 신혼 초처럼 달콤한 관계를 
          유지하였다. 이를테면, 여종미는 이대웅에게 
          길들여지면서 남자의 깊숙한 세계를 알게 되었으며, 
          그것에 그치지 않고 뜨겁게 달아올랐다. 한 계절만 
          기다리면 결혼식을 올릴 것이기 때문에 여종미는 혼전 
          성경험에 대한 죄의식을 갖지도 않았다. 그리고 
          그녀는 그것을 두 사람간의 불타는 사랑이라고 
          생각했다. 밤마다 그들은 사랑을 확인했다.
            그러나 여종미는 그 여름 별장에 동생 순미를 
          데리고 갔다. 순미를 대동한 것은 여종미에게 두 가지 
          이유가 있었다.
            
            그 첫번째 이유라고 한다면 순미에게 바캉스를 시켜 
          주고 싶은 것이다. 가족이 함께 해수욕장을 간지도 
          오래 되었지만, 이제 부모들은 바빠서 함께 갈 기회가 
          없었다. 교감으로 있는 아버지는 방학이 되어도 
          학교에 출근하거나 다른 일로 쉴 여유가 없었다. 
          어머니는 목욕탕 관리를 하느라고 한시도 집을 비우지 
          않았다. 순미에게 돈을 주고 친구들과 가라고 했지만, 
          여름 피서를 떠날 친구들이 모여지지 않는지 포기한 
          상태였다. 그때 서울에 있는 이대웅에게서 여름 
          휴가를 얻었다고 하면서 해안 별장에 가자고 했다. 
          그래서 동생을 대동하는 것이 약간 불편하기는 
          했지만, 여종미는 동생을 위해 함께 갔던 것이다.
            두번째 이유라고 한다면, 여종미의 부모가 약혼자와 
          함께 여름 별장에서 지내는 것을 허용하는 문제로 
          의견이 대립되었다. 아버지는 결혼식을 올리지 않은 
          상태에서 여자가 남자와 단둘이 별장에 가는 것을 
          허락하지 않았다. 그때는 이미 두 사람 사이에 깊은 
          관계가 되었지만, 그것을 아버지에게 말 할 수 없었기 
          때문에 여종미는 그 반대를 꺾을 수 없었다. 그래서 
          편의상 동생을 대동하게 되었다. 동생과 함께 간다고 
          하자, 아버지는 계속 못마땅한 표정이었지만, 승낙을 
          하였다. 설마 처녀의 몸으로 동생이 있는 곳에서 깊은 
          관계를 가질 것으로 생각하지 않았던 것이다.
            해안 별장에서 여종미와 순미는 재미있는 첫날을 
          보냈다. 별장과 해안이 거의 붙어있고, 바로 
          모래사장이 이어져 있어서 수영을 하고 집으로 
          돌아와서 그늘에 쉬기도 하고, 두 자매는 비치 가운을 
          걸치고 이대웅을 데리고 다니면서 아이스크림이라든지 
          맛있는 음식을 사달라고 했다.
            순미는 아직 열여섯살의 소녀였지만, 수영복 차림을 
          하고 머리를 틀어 올리자 어른처럼 보였다. 그래서 
          수영복을 입고 자매가 함께 걸어가면 친구처럼 
          보였다. 다른 사람들에게는 이대웅이 두 여자를 
          데리고 수영을 즐기며 별장에 묵는 행운아 같이 
          비쳤다. 그들이 해안별장에 갔던 첫날 저녁에 해변의 
          음식점에서 바다 게를 곁들인 저녁 식사를 하고, 
          자리를 옮겨 해안에 가설한 디스코텍으로 가서 술을 
          마셨다. 그곳에는 술도 팔았고, 디스코나 랩 음악이 
          나와서 사람들은 춤을 추었다. 그곳에서 순미는 술을 
          마셨다. 전에 장난으로 맥주를 마셔 본 일은 있지만, 
          순미가 취하게 마신 것은 그때가 처음이었다. 순미는 
          술도 마시고, 랩도 추었다. 그녀는 신바람이 나서 
          시끄러운 랩에 맞춰 춤을 추면서 소리내어 노래도 
          불렀다.
            
            그 해안의 디스코텍에서는 랩만 나오는 것이 
          아니라, 연인들을 생각해서인지 부르스 음악도 많이 
          흘러나왔다. 제대로 춤을 추든 추지 못하든 연인들은 
          넓은 공간으로 나가서 서로 부둥켜안고 뒤뚱거렸다. 
          이대웅과 여종미도 예외일 수는 없었다. 부르스 
          곡목이 흘러나갈 때는 조명이 더욱 흐려져서 사람들이 
          잘 보이지 않았다. 그러면 연인들은 더욱 힘주어 
          안으면서 얼굴을 비비기도 하고, 키스를 하는 사람도 
          있었다. 해변에서 그와 같은 일이 벌어져도 별로 
          부도덕하게 비쳐지지 않았다. 분위기가 그렇게 몰고 
          가서인지도 모른다.
            순미는 자리에 홀로 앉아 그런 것을 눈여겨보면서 
          얼굴을 붉혔다. 랩을 출 때는 고등학교 학생들이 많이 
          나가서 춤을 추지만 부르스곡이 흐르면 대학생 이상 
          연인들이 움직였다. 그러나 수영복 차림이나 비치 
          가운을 걸친 사람들은 누가 고등학생이고 누가 
          대학생인지 구별이 어려웠다. 남녀 그룹으로 온 
          고등학교 학생들은 함께 나가서 사교춤을 추기도 
          했다. 순미는 그것을 보면서 창피하다는 생각이 
          들었지만 강한 호기심이 생겼다. 그래서 언니가 
          돌아왔을 때 그렇게 부둥켜안고 추면 기분이 어떠냐고 
          귓속말로 물어보았다. 그런 질문을 하고 그녀는 
          얼굴이 화끈 달아올랐지만, 밤인데 붉어지는 얼굴을 
          아무도 모를 것이라고 안심을 했다.
            그 질문을 받자 언니는 동생을 힐끗 보면서 웃었다.
            "너도 저렇게 춰보고 싶니?"
            "응-"
            "얘야, 참아라. 너도 커서 애인이 생기면 추지 
          말라고 해도 그렇게 될 것이다."
            두 여자가 깔깔거리고 웃자 뒤늦게 돌아와 자리에 
          앉던 이대웅이 뭐가 좋아서 그렇게 웃느냐고 물었다. 
          여종미가 동생이 사교춤을 춰보고 싶어하니 데리고 
          나가서 추라고 했다. 그러자 순미는 얼굴을 더욱 
          붉히면서 언니의 등을 마구 때렸다. 부르스가 계속 
          이어지고 있었기 때문에 이대웅은 봉사한다는 
          표정으로 순미에게 춤을 청했다.
            "저에게 영광스런 기회를 주시겠습니까?"
            이대웅은 일어서서 순미에게 허리를 굽히고 말했다.
            "싫어요. 언니하고나 많이 추세요."
            " 오, 제발 영광스런 기회를 주십시오, 공주님."
            이대웅이 허리를 굽히고 펴지 않자 주위에 있던 
          사람들이 쳐다보면서 웃었다. 언니가 순미의 몸을 
          밀어내었다.
            
            순미는 처음으로 남자와 끌어안고 춤을 추었다. 그 
          상대가 언니의 약혼자인 형부될 사람이지만 남자는 
          남자인 것이 틀림없었다. 순미는 춤추는 것을 
          영화에서 많이 보아서 어떻게 하는지는 알고 있었다. 
          남자가 그녀의 한 손을 잡고 다른 한 팔은 여자의 
          허리를 감는다. 여자는 한 손을 남자의 손에 얹고, 
          다른 한 손은 남자를 감싸듯이 하면서 어깨에 놓는다. 
          그곳에서 하는 사람들을 보면 여자는 두 팔로 남자의 
          목을 끌어안기도 하고, 남자는 여자의 허리를 
          끌어당겨 비비는 모습도 있었지만 그것은 여인들이나 
          하는 짓이었다. 그리고 실제 춤은 그렇게 추는 것이 
          아니다. 일정한 예의라는 것이 있는데, 춤도 못 추는 
          주제에 예의라고는 눈곱만큼도 없다고 순미는 
          생각했었다.
            스텝을 밟는 것도 모두 엉터리였다. 그러나 발을 
          어떻게 움직이냐는 것은 중요하지 않았다. 다만 
          리듬에 맞춰서 몸을 움직이면 되었다. 그러나 
          이대웅은 제대로 춤을 배워는 지 순미를 리드하면서 
          아주 잘 췄다. 그녀의 몸을 획 돌리기도 하고 다시 
          끌어 당겨 가슴에 안기도 했다. 처음에 자꾸 얼굴이 
          화끈거리던 것이 그렇게 움직이면서 점차 얼굴의 
          열기가 식었고, 오히려 대담해지면서 이대웅의 리드에 
          적극적으로 가담했다. 이를테면 그가 몸을 당겨 안을 
          때 아주 품에 폭 안기면서 가슴을 대기도 했다. 
          그것은 아주 잠깐 동안 일어나는 미세한 
          동작이었지만, 남녀의 접촉은 항상 민감한 것인지, 
          움찔 놀라는 것을 느낄 수 있었다. 순미는 후에 
          방학이 끝나 학교에 나가면 친구들에게 이 이야기를 
          해주리라고 생각했다. 남자와 함께 춤을 추었다는 
          사실을 말이다. 형부될 사람이라는 말은 빼기로 했다. 
          형부도 남자는 남자니까 거짓말을 하는 것은 아니다.
            "좋았니?"
            순미가 돌아와 자리에 앉자 언니가 물었다.
            "뭐, 그저 그래."하고 순미는 시침을 떼고 
          대답했다.
            이대웅이 아직 돌아오지 않고 웨이터를 불러 술을 
          더 주문하는 모습이 보였다.
            "그건 너의 애인이 아니라서 그래. 형부될 사람이라 
          재미가 없는 것이지. 너의 애인과 춤을 추면 기분이 
          다를 거야. 그러나 참아야 한다? 너 대학에 들어가기 
          전에 애인을 사귀면 안돼? 속도 위반에서 합리적인 
          것이 있고, 비합리적인 것이 있는데, 미성년자가 
          지나친 위반을 하면 부도덕한 것이야."
            "언니는 미성년자가 아니라서 속도 위반했어?"
            동생의 질문에 언니는 찔끔하였다.
            
            "그게 무슨 말이니? 뭘 묻는지 모르겠구나?"
            언니는 동생이 뭘 묻는지 알아들었지만 모른 척하고 
          반문했다. 설마 고등하교 일 학년인 동생의 입에서 
          남자와 육체의 선을 넘었느냐는 질문은 하지 
          못하리라고 생각했다. 그런데도 동생은 나직한 
          목소리로 대담하게 물었다.
            "저 남자와 잤어?"
            "얘가? 정말 못하는 소리가 없구나? 어린 게 별 거 
          다 물어. 우린 그런 거 없어. 그리고 저 남자가 뭐니? 
          형부라고 불러."
            "형부될 사람이지 어떻게 형부야?"
            "너 나한테 뭐 불만이 있니? 엉뚱한 시비로구나?"
            그때 술을 주문하고 이대웅이 돌아와서 자리에 
          앉았기 때문에 두 자매는 속도위반이라는 명제가 
          주어진 그 화제를 중단했다. 여종미는 동생 앞에서 
          체면을 차리려고 시침을 떼었지만, 실제 그 순간에도 
          그녀는 이대웅의 폼에 뛰어들고 싶을 만큼 가슴이 
          타올랐다. 갑자기 자기의 몸이 뜨거워지는 것을 
          그녀는 알 수 없었다. 그것은 아마도 그 해변의 
          분위기라든지, 그에게 육체적으로 길들여지기 
          시작한데다 여름 해변의 방종이라는 주어진 자유 
          때문이었다. 무엇보다도 그녀는 그를 사랑하고 
          있었다. 사랑하는 마음은 경우에 따라서 육체적인 
          갈증도 동반할 수 있고, 육체적인 뜨거운 열기를 몰고 
          올 수 있었다. 그러나 그러한 열기는 여종미로서 알 
          수 없는 또 다른 모습이었다. 그녀는 그러한 열기가 
          자신에게 있어 의외라고 생각했다. 모르고 있던 
          자신의 또 다른 면모를 발견한 것이다.
            그날 밤이 되자 여종미와 이대웅의 몸과 마음은 
          더욱 뜨거워졌다. 그러나 여종미는 동생을 생각하지 
          않을 수 없었다. 더구나 속도위반을 했느냐는 동생의 
          질문에 시침을 떼고 아니라고 하면서 어린것이 그런 
          질문을 한다고 핀잔을 했던 일이 있는 입장이고 보면 
          행동에 신중을 기해야 했다.
            사람의 마음은 참으로 알 수 없어 다른 때 같으면 
          참을 수 있는데, 동생을 의식하면서 억제하려고 하자 
          그녀의 몸은 더욱 뜨거워졌다. 여종미는 동생과 함께 
          해안 쪽의 방을 쓰고 있었다. 이대웅은 바로 그 
          옆방인 거실 오른쪽 방을 사용했다. 여종미는 동생과 
          함께 누워서 몸을 뒤척거리면서 잠을 이루지 못했다. 
          왜 잠을 못 자는지 여종미는 알 수 있었다. 잠이 
          안오는 것은 순미도 마찬가지였다. 옆방에서도 잠이 
          안 오는지 이따금 담배 피우는 라이터 켜는 소리가 
          들리곤 했다. 여러 가지를 생각하다가 순미는 언니를 
          위해 잠이 들은 척했다.
            
            언니는 단순히 잠이 오지 않아 뒤척거린 것만은 
          아니었다. 동생이 잠들면 이대웅의 방으로 갈 생각을 
          하고 있었다. 그런데 동생도 잠이 오지 않는지 한동안 
          몸을 뒤척였다. 그러다가 동생이 잠들었는지 숨소리가 
          고르게 들렸다. 이따금 코를 골기도 했는데, 전에는 
          코를 고는 것을 듣지 못했기 때문에 그날 수영과 
          놀이에 지쳤다는 것을 알 수 있었다. 여종미는 살며시 
          몸을 일으켜 동생을 내려다보았다. 동생은 언니를 
          등지고 옆으로 누워있었다. 동생이 깊이 잠들 때까지 
          기다렸다가 나가는 것이 좋았지만 그녀의 몸은 이미 
          달아오를 대로 달아올라서 견디지 못했다. 여종미는 
          침대에서 빠져나와 문으로 갔다. 문을 열고 
          나가려는데 왠지 동생이 자기의 뒷모습을 바라보고 
          있는 것 같은 생각이 들어 돌아보았다. 그러나 동생은 
          곤하게 잠들어 있었다. 언니는 안심을 하고 거실로 
          나갔다. 살며시 방문을 닫고 옆방으로 향했을 때 
          그녀는 한 생애에서 이처럼 긴박한 스릴과 희열을 
          느껴 보기는 처음이었다. 도둑처럼 조마조마한 기분도 
          들었지만, 평범하고 떳떳한 것보다 더 재미있었다.
            여종미는 이대웅의 방문을 노크하지 않고 그대로 
          열고 들어갔다. 옆방이지만 노크를 하면 동생이 깰 
          것같았기 때문이었다. 안으로 들어서자 이대웅은 불을 
          환하게 켜놓은 채 누워서 담배를 피우고 있었다. 그는 
          여종미가 들어서자 담뱃불을 재빨리 껐다. 여종미는 
          그의 품으로 기어들었다.
            "왜 이제 와?"
            이대웅은 그녀의 몸을 휘감으면서 물었다.
            "동생이 이제서야 잠이 들었어요."
            여종미는 그의 품에 파고들며 말했다. 그녀의 
          목소리는 이미 혀꼬부라진 코맹맹이 소리를 내었다. 
          그녀는 이미 흥분이 되었는지 휘청거렸고, 얼굴은 
          붉게 물들어 있었다.
            "동생도 술이 많이 취했지? 학생을 술 먹여서 
          어떡하지?"
            "우리가 있어 괜찮아요. 저 애 술이 참 쌘 것같죠?"
            "어린애에게 술을 먹여서 좀 그래. 나는 아까부터 
          자기를 기다렸지. 기다린다는 것이 이렇게 지루한 줄 
          미처 몰랐어."
            "조용히 하세요. 잠들었지만 깰지 몰라요."
            이대웅은 참았던 욕망을 한꺼번에 풀어놓기라도 
          하려는 사람처럼 우악스럽게 여자를 애무하며 
          소리치자 여종미는 그의 혀 속에서 몸을 뒤척거리면서 
          흐느끼듯이 말했다.
            "저 애도 알 것은 다 알아요. 그러니 깨우면 
          안돼요. 아이, 살살, 씨이. 아프단 말이야."
            
            순미는 언니가 방을 나간 후 혀를 날름하면서 
          장난스럽게 몸을 일으켰다. 그리고 그녀는 옆방에 
          귀를 기울였다. 그렇게 엿듣는 것이 떳떳한 것이 
          못되며, 할 짓이 아니라는 생각을 하면서도 강렬히 
          일어나는 호기심을 억제할 수 없었다. 그래서 그녀는 
          이왕 엿듣는 것이라면 하나도 빠뜨리지 않고 모두 
          들으려고 했다. 그러나 벽에 귀를 대고 애쓰지 
          않더라도 옆방에서 울리는 소리는 그것이 이불 스치는 
          소리까지도 잘 들렸다. 그 소리는 벽을 통해서가 
          아니라 천장을 통해서 들려오는 것으로 보아 천장 
          쪽이 막히지 않고 통한 것을 알 수 있었다. 그리고 
          전체적으로 방음은 제대로 되어있지 않았다. 언니의 
          숨소리와 이따금 서로의 귓속말을 주고받는 신음 섞인 
          목소리가 환상적이었다.
            처음에 순미는 호기심과 장난으로 경청했지만 
          시간이 경과되면서 수치감이 밀려오기 시작했다. 그 
          수치감은 마치 자신이 능욕 당하는 것같은 
          불쾌감이었다. 그 불쾌감의 돌출은 그녀로서도 뜻밖의 
          상황이었다. 언니가 자신일 수도 있다는 엉뚱한 
          상상이 그런 수치감을 몰고 왔다. 그래서 그녀는 
          언니가 애무를 당하는 것이 자신이 당하는 것과 같은 
          상상을 했다. 그들은 서로를 애무하면서 이따금 
          대화를 주고받았다. 혀가 풀어진 언니의 코맹맹이 
          소리는 처음 들어보는 것이었지만, 그것은 순미에게 
          색다른 기분을 안겨주었다. 더구나 나직하게 속삭이는 
          남자의 목소리는 짜릿한 느낌을 주었다. 순미의 몸이 
          나른해지면서 떨렸다. 그녀는 자신도 모르게 손이 
          아래로 내려갔다. 그런 수음은 처음 이지만, 그녀는 
          말 할 수 없는 수치감과 쾌감을 동시에 느끼면서 
          자위를 했다.
            옆방에서 절정에 오르기 전에 순미는 먼저 절정에 
          올랐다. 그리고 더 큰 수치감과 배신감을 느끼면서 
          그녀는 모든 것이 끝났다. 순미는 왠지 서글퍼지고 
          화가 나서 눈물이 쏟아졌다. 이유도 없이 그녀는 
          옆방의 사람들이 추하게 보였다. 조금 전에 아름답게 
          보이던 두 사람의 사랑이 이제는 수치스러운 유희로만 
          생각되었다. 그것은 엄밀하게 따져서 옆방의 언니와 
          형부될 사람을 대상으로 발생한 감정이 아니라 실상은 
          자기 자신을 향한 혐오였다. 자신에 대한 혐오는 
          단순히 점잖지 못한 행위에 대한 후회 때문이었다. 
          순미는 감정이 예민하고 즉흥적이기는 했지만 어떤 
          일에 대한 후회도 빨랐다. 그러나 그녀의 눈에 눈물이 
          고인 것은 후회가 전부는 아니었다. 이성에 대한 
          혐오와 동경이 엇갈리면서 나타나는 그 결과였다.
            
            순미는 언니가 돌아오기 전에 잠이 들었다. 언니는 
          좀처럼 동생이 있는 방으로 오지 않았다. 두번인지 
          세번인지 그들은 옆방에서 성희를 즐기고 있었고, 
          되풀이되는 그들의 사랑에 대해 순미는 호기심과 
          배신감, 그리고 혐오를 느끼면서 듣고 있었다. 
          그러다가 잠이 들었던 것이다. 잠속에서 그녀는 
          이상한 꿈을 꾸었다. 그녀는 자신이 어디론가 
          걸어가다가 누군가에게 쫓기기 시작했다. 자기를 
          따라오는 것이 공룡 같다는 생각도 들었고, 어떤 때는 
          뱀이 되기도 했다. 그것이 동물이든 사람이든 그녀를 
          무섭게 추적해 와서 더 이상 달아날 기력이 없었다. 
          그녀는 땅에 쓰러졌다. 그 순간 자신의 몸은 커다란 
          산으로 바뀌었다. 산으로 변한 자신의 몸에 따라오던 
          공룡이 커다란 웅덩이에 빠졌다. 그러자 그녀는 
          꿈속에서 다행이라는 생각이 들었다. 이제 공룡과의 
          싸움에 이겼다는 생각이 들었기 때문이었다. 그래서 
          다시 사람으로 변신하여 몸을 일으키려고 했을 때 
          웅덩이에 파묻혀 죽은 것으로 알았던 공룡이 살아나서 
          사람으로 변하여 그녀에게 달려들었다. 공룡이 변한 
          사람은 이대웅이었다. 이대웅이 순미에게 달려들었다. 
          그녀는 악 하는 비명을 지르면서 잠에서 깨었다.
            비명을 지르자 옆에 자고 있던 언니도 깨었다. 
          언니는 언제 돌아왔는지 순미의 옆에서 자고 있었다.
            "왜 그래? 왜 그렇게 놀라니?"
            "꿈을 꾸었어. 아주 이상한 꿈이야. 공룡에게 
          쫓기는 꿈이야."
            "재미있구나. 공룡에게 어떻게 쫓겼니?"
            "그냥 쫓겼어. 그런데 나중에 공룡이 사람으로 
          변해서 달려들잖아."
            "하하하. 그것은 너에게 애인이 생길 꿈이다. 애 
          그건 안돼. 너는 미성년자이기 때문에 애인을 가지면 
          안돼."
            순미는 공룡이 변한 사람이 바로 언니의 애인이라는 
          말을 하지 못했다. 쓸데없는 말로 언니에게 위축을 줄 
          필요는 없었다. 언니는 잠을 제대로 못 잤는지 졸린 
          얼굴로 일어났다. 순미가 창문을 열고 바닷가를 
          바라보니 모래사장에는 아침햇살이 비쳐 반짝였고, 
          파도가 심해서 사람들은 바다로 들어가지 못하고 
          바닷가에서 파도와 노는 것이 보였다. 해수욕장에서는 
          그렇게 비린 냄새는 나지 않았으나 바다 특유의 
          소금기 어린 바다냄새가 싱그럽게 느껴졌다. 그래서 
          어젯밤의 수치스러운 소리와 자신의 행위는 모두 씻은 
          듯이 사라지고 그녀는 상쾌했다.
            
            언니가 순미의 등뒤로 와서 같이 바닷가를 
          내다보았다. 언니도 상쾌한 기분을 느끼는지 <좋다, 
          그치>라고 말했다. 좋다 그치라는 것은 지금 바닷가의 
          풍경이 좋다는 의미로 했겠지만 그 어원의 내면에는 
          어젯밤의 일이 내포되어 있을 것이라는 생각이 
          들었다. 순미로서는 어젯밤에 언니가 그렇게도 
          좋아하고 탄성을 연발하던 그것이 무엇인지 상상이 
          되면서도 이해할 수 없었다. 언니는 등뒤에서 동생의 
          몸을 꼭 끌어안았다. 그리고 두 손으로 장난스럽게 
          동생의 젖무덤을 만졌다.
            "어머, 네 것도 꽤 크구나. 너도 이제 다 컸네?"
            "어머, 싫어, 언니, 주책이야."
            순미는 언니의 품에서 빠져나오면서 눈을 흘겼지만 
          바로 그 순간에 나른하게 저려오는 기분 좋은 감정을 
          잊을 수 없었다. 여자가 만져 주는데도 이렇게 기분이 
          좋다니. 만약 남자가 만져주면 까무러치기라도 하는 
          것일까. 그런 생각을 하자 또 창피한 생각이 들어 
          순미는 그 상념에서 떨치려고 했다.
            파도는 점심 무렵이 되어 겨우 잦아들어 사람들은 
          바다로 들어갔다. 파도가 심할 때는 해수욕장 
          관리인들이 바다로 들어가지 못하게 막았다. 여종미 
          자매와 이대웅은 점심때까지 해변가의 음식점이나 
          잡화점을 돌아다니면서 물건과 먹을 것을 샀다. 
          여종미와 순미는 비치 가운을 걸쳤으나 이대웅은 
          수영복 차림으로 다녔다. 순미는 햇볕에 익는 그의 
          하얀 피부를 보면 서 아침에 밖으로 나오기 전에 
          썬팅크림을 정성스럽게 발라주던 언니의 모습이 
          생각났다. 동생이 보고 있다는 것도 잊고 언니는 그의 
          몸을 만지작거리면서 크림을 발랐다. 그것은 크림을 
          바르는 것이 아니고 애무하는 것같은 모습이었다. 
          남자를 한번 사랑하게 되면 저렇게도 좋은 것일까.
            순미에게는 그것이 단순한 사랑보다 어떤 
          끈적거리는 애욕으로도 비쳤다. 그들이 틈이 날 
          때마다 서로 밀착하여 만지고 있는 것이 보였기 
          때문이었다. 그렇지만 언니와 형부될 사람의 모습은 
          참으로 아름답고 부러웠다.
            순미가 자기도 모르게 이대웅에게 다가가서 
          매달리기도 하고 장난을 하는 것은 단순한 동경에 
          불과했다. 그를 유혹하려는 생각을 한 것이 아닌데도 
          유혹하는 것이 되었다. 그렇지만 순미에게는 변명의 
          여지가 없는 강렬한 유혹도 포함되었다. 이를테면 
          그의 등뒤에서 몸을 밀면서 젖무덤을 누른다든지 하는 
          행위는 그녀가 생각해도 뜻밖의 행동이었다. 그리고 
          그것은 장난이라고 하기에는 너무나 노골적인 
          것이었다.
            
            해변의 별장에서 여름 휴가를 보내는 언니와 
          이대웅은 순미의 입장과는 달랐다. 그들은 무척 
          즐겁고 달콤한 순간들을 보내는 듯했다. 마치 미리 
          당겨서 신혼 여행을 온 사람들처럼 어떤 격식이나 
          거리를 전혀 두지 않았다. 그러나 밤이 되면 동생을 
          생각했는지 언니는 순미가 잠들기를 기다렸다.
            사흘 째 되던 날 밤에 순미는 괜한 심술이 나서 
          잠을 자지 않고 버텼다. 자정이 훨씬 넘을 때까지 
          잠을 자지 않고 수다를 떨자 언니는 왜 자지 않느냐고 
          물었다. 그냥 잠이 오지 않는다고 하자 언니는 수를 
          거구로 세어 보라고 했다. 그래도 잠이 오지 않자 
          언니가 안타까워했다. 잠을 못 이루는 순미에 대해서 
          안타까운 것이 아니라 옆방의 약혼자가 잠을 자지 
          않고 그녀를 기다릴 생각을 하니 안타까운 것이었다. 
          그렇게 억제를 당하면 열기가 오르는 법이어서 그녀의 
          가슴은 더욱 타올랐다. 한동안이 지나서 순미는 
          언니가 안쓰럽기까지 했다. 그래서 잠이 든 척하고 
          숨소리를 고르게 하였다. 언니는 몸을 살며시 
          일으키면서 그래도 알 수 없다는 듯이 <순미야>라고 
          나직하게 불렀다. 대답이 없자 언니는 즐거워하면서 
          방을 빠져나갔다.
            언니와 이대웅은 소리를 애써 죽이면서 성희를 
          나누었다. 그렇게 애써 소리를 죽이면서 속삭여 
          옆방의 동생을 염려하다가도 격정에 들어가면 옆방을 
          전혀 신경 쓰지 않았다. 마구 소리를 질렀고, 격하게 
          몸부림쳤다. 옆방을 신경 쓰지 않아서가 아니라 
          격정에 들어가면 그럴 겨를이 없었던 것이다.
            그렇게 되자 순미는 즐거운 휴가가 아니라 곤혹스런 
          고문과 같은 밤이 되었다. 언니의 일을 엿듣지 
          않으려고 했지만 실제 잠이 오지 않았고, 그녀는 
          자신의 행동에 환멸을 느끼면서도 옆방의 소리를 
          탐하고 있었다. 닷새째 되던 날 밤 언니는 속초에 
          있는 대학 동창들의 초대로 저녁을 먹으러 나갔다. 
          그래서 순미는 이대웅과 단 둘이서 저녁 식사를 하고 
          일찍 쉬기 위해 별장으로 들어갔다.
            밤 아홉시가 되었을 때 언니로부터 전화가 
          걸려왔다. 동창들이 술을 마시고, 다시 자리를 옮겨 
          단란주점으로 들어가 노래를 부르고 있는데, 아무래도 
          늦어질 것같다는 것이었다. 적어도 한시간 이상은 
          지체될 것 같다고 했다. 그곳에서 한시간 이상 걸리면 
          별장까지 오는 시간이 한시간 정도 걸리니까 두어 
          시간 걸리는 셈이었다. 이대웅은 거실에서 텔레비전을 
          보고 있는 순미에게 잠이 오면 들어가서 자라고 했다. 
          그는 트럼프로 재수를 보거나 점을 치고 있었다.
            
            "언니가 오기 전에 잠이 오지 않을 것같아요. 그 
          트럼프나 가르쳐 줄래요?"
            "배우겠니? 그럼 이리 앉아 봐."
            순미는 이대웅으로부터 포커 하는 법을 설명 듣고 
          실제 게임을 하였다. 순미는 게임이 서툴러서 
          이대웅에게 지고 있었지만, 그녀의 관심은 포커에 
          있는 것이 아니라 이성에 대한 호기심이었다. 순미는 
          언니에 대해서 물었다.
            "형부는 언니를 사랑하나요?"
            "그럼, 두말하면 잔소리지."
            "사랑하면 그렇게 좋나요?"
            그는 질문의 핵심을 몰라서 대답을 못하고 잠깐 
          그녀를 바라보다가, 대답을 기다리는 집요한 눈빛에 
          적당히 얼버무렸다.
            "사랑한다는 것은 좋아한다는 의미가 아니겠어? 뭐, 
          다른 의미가 있는 것같아?"
            "제 질문은 그게 아니고, 잠을 같이 자는 거 
          말이에요."
            이대웅은 매우 놀라는 표정이었다. 더욱 놀란 것은 
          그런 질문을 한 순미 자신이었다. 두 사람은 같이 
          놀라서 바라보았다. 이대웅의 머릿속에는 그 동안 
          순미가 보여주었던 여러 가지 이상한 행동이 떠오르지 
          않을 수 없었다. 그러자 이대웅의 눈이 반짝하고 
          빛나면서 빛을 발했다. 순미는 그의 눈빛을 보면서 
          공포와 함께 알 수 없는 충동이 일어났다. 그것은 
          단순히 호기심이라고 할 수 없는 충동적인 것이었다. 
          그래서 그녀는 한쪽 다리를 뻗치면서 허벅다리를 슬쩍 
          드러냈다.
            거실에 등불이 있었지만 테라스 쪽에서 흘러들어온 
          달빛이 그녀의 통통한 다리를 비쳤다. 창밖의 달은 
          보름달이었다. 밖은 대낮처럼 밝았고, 그 것은 
          모래사장을 비쳐 영화 셋트장처럼 빛났다. 멀리서 
          악기의 음악 소리가 들려왔고, 파도는 그 음악 소리에 
          먹혀버렸다. 허벅다리를 드러내자 이대웅은 포커를 더 
          이상 하지 않고 자리에서 일어났다. 그는 갑자기 
          무엇이 후끈 달아올랐는지 바다 바람을 쏘이려고 거실 
          밖의 테라스 쪽으로 나갔다.
            테라스 바닥은 판자로 되어 있었고, 난간은 굵기가 
          작은 통나무였다. 통나무 난간에 몸을 기대면서 
          이대웅은 바다를 바라보았다. 그 옆으로 순미가 
          다가가서 함께 달빛에 비친 바다와 모래사장과 해변의 
          상점들을 보았다. 멀찍이 떨어져 있기는 했지만, 
          달빛에 비친 해변의 풍경은 새로운 느낌을 주었다. 
          이대웅은 달빛에 비친 순미의 얼굴을 바라보았다.
            
            순미의 얼굴은 약간 노숙한 여종미와는 아주 다른 
          분위기를 주었다. 풋풋하면서 청순한 모습은 무척 
          신선했다. 그녀의 태도가 마음에 들지 않았지만, 
          그것은 도덕적인 측면에서 정신을 차리고 보았을 
          때고, 이제 가까운 곳에서 음미한다고 한다면 그 
          풋풋한 청순미는 새로운 것이었다. 도톰한 입술은 
          균형이 잡혀 있지 않았지만 육감적이었고, 여종미만큼 
          지적인 분위기는 없지만 투박하면서도 갸름한 얼굴의 
          선은 포근한 느낌을 주었다. 달빛에 받아 반짝이는 
          눈은 보석같이 빛났다. 눈의 쌍꺼풀과 눈동자는 묘한 
          조화를 이루고 있었다. 순미는 자신의 얼굴을 옆에서 
          골똘히 지켜보고 있는 대도 무관심한 척하며 바다를 
          바라보았다.
            "달빛에 비친 너의 모습이 참으로 아름답구나."
            이대웅은 괴로운 듯 신음소리를 토해냈다. 그리고 
          다음 순간 순미의 몸을 끌어안고 입술을 맞추었다. 
          순미는 무척 당황하였지만 저항을 하지 않았다. 
          무기력한 사람처럼 무너지듯이 그대로 있었다. 그녀는 
          키스를 어떻게 하는지도 모르고 있었다. 영화를 보면 
          많은 키스 장면이 나오지만, 그 요령을 따로 습득한 
          바가 없기 때문에 가만히 있었다. 남자는 그녀의 
          입술을 물어뜯기라도 하는 듯이 깨물기도 하고 
          빨았다. 순미는 처음에 당황해서 몰랐지만 다음 
          순간에 입술에 강한 통증을 느꼈다. 그 통증은 
          쾌감과도 이어지지 않았다.
            이대웅은 그녀의 입술을 빠는 것에 그치지 않고 
          휘청거리면서 정신을 차리지 못하는 순미의 옷을 
          벗기면서 애무를 했다. 순미는 자신의 옷이 모두 
          벗겨질 때까지 모르고 있었다. 그것은 이대웅의 
          입술이 젖꼭지를 강하게 빨아서 그 아픔으로 온 
          신경을 쓰고 있었기 때문인지도 모른다.
            순미는 바닥에 쓰러졌다. 쓰러졌다기 보다 눕혀진 
          것이 더 정확할 것이다. 그러자 그녀의 얼굴에 밝은 
          달빛이 쏟아졌다. 달빛을 보면서 그녀는 문뜩 언니의 
          얼굴이 떠올랐다. 언니를 생각하자 순미는 자신이 
          하고 있는 행동의 중요함을 깨달았다. 단순한 호기심 
          때문에 언니의 인생을 송두리째 파괴하고 있다는 
          자각이 들었던 것이다.
            그때부터 순미는 이대웅으로부터 벗어나기 위해 
          몸부림쳤다. 그러나 일단 달아오른 사내는 그녀를 
          쉽게 놓아주지 않았다. 거의 폭력적인 태도로 그녀의 
          몸을 짓눌렀다. 하복부에 심한 고통이 오자 순미는 
          더욱 힘을 쓸 수 없었다. 순미는 그로부터 벗어나려고 
          저항을 했지만 무기력했다.
            
            모든 것이 끝났을 때 순미는 그것이 달빛 
          때문이라고 생각했다. 달빛이 너무 아름다웠기 
          때문이야. 달빛이 아름다운 것은 내탓이 아니야. 
          달빛에 비친 모래사장과, 파도가 부서지는 바다, 
          해변의 상점 때문인지 모른다. 바다에서 불어오는 
          싱그러운 바람 때문이다. 트럼프 때문이다.
            여기까지 털어놓은 여순미의 눈에 눈물이 주르르 
          흘러내렸다. 그녀는 복바치는 감정을 억제하지 못하고 
          한동안 말을 잇지 못했다. 그녀는 딸꾹질을 하면서 
          손톱으로 나무 의자를 팠다. 민기자가 손수건을 꺼내 
          그녀의 눈물을 닦아주었다. 눈물을 훔치면서 순미는 
          웃음을 짓더니 깊은 한숨을 내쉬고는 입을 열었다.
            "그 이후 저는 언니를 볼 면목이 없었어요. 언니를 
          정면으로 쳐다보지도 못했어요. 실제 열이 나고 
          몸살이 들기도 했지만, 아프다는 핑계로 바다에 
          나가지도 않았고, 먼저 집으로 돌아가려고 했어요. 
          그러나 하루만 더 있으면 이대웅도 회사에 나가기 
          때문에 더 머물지 않고 하루 당겨서 해변의 별장을 
          철수했죠. 그 해변의 별장은 저에게 너무나 
          끔직했어요. 남자의 폭력이 끔찍한 것이라기보다 
          언니의 애인과 그런 일이 있었다는 사실이 끔찍했던 
          거예요. 만약 얼굴도 모르는 어떤 치한에게 당했다면 
          그렇게 끔직해 하지는 않았을 거예요. 일을 
          저질으로고 보니 제가 무슨 짓을 했는지 놀랍기만 
          했어요. 언니는 제가 몸살이 들어서 몸을 가누지 
          못한다고 생각하는 듯했지만, 사실 저는 죽고 싶을 
          만큼 커다란 죄의식에 빠졌어요. 그러니까 몸에 
          기운도 없고, 제대로 걷지도 못하는 것이었어요. 
          언니와 함께 집으로 돌아가는 길에 저는 모든 것을 
          털어놓고 싶었지만 참아 그럴 수 없었어요. 그렇게 
          되면 저의 고통이 조금은 덜지 모르지만, 언니의 
          절망을 생각하지 않을 수 없었던 거예요. 언니는 
          이대웅을 진심으로 사랑하는 것같았어요. 그렇기 
          때문에 충격이 클 것이라는 생각이 들었고, 그 사실의 
          폭로는 언니와 이대웅간의 결혼이 깨어진다는 것을 
          의미했죠.
            그러나 집에 와서 곰곰이 생각해보면, 제가 
          이대웅과 그런 짓을 했는데 두 사람이 결혼을 한다면 
          그 비밀을 지킨다고 하여도 죽을 때가지 남을 것이고, 
          언니를 볼 때마다 죄의식에 시달릴 것 같았어요. 모든 
          것을 말하려니 언니가 절망할까봐 두렵고, 사실 제 
          자신도 자신이 없었지만, 그 결과에 대해 불안했어요. 
          그렇다고 뻔뻔스럽게 얼굴을 대할 수도 없고 해서 
          제가 이 집에서 영원히 사라지는 방법밖에 없다는 
          생각을 했죠.
            
            저는 몸살이라는 핑계로 밥도 먹지 않고 며칠간 
          누워 있다가 제가 저금한 약간의 돈을 찾아서 집을 
          나갔어요. 그렇다고 죽으러 갈 자신도 없었어요. 
          생각한 것이 중이 되는 일이었어요. 삶에 실패하고 
          입산을 한다는 것은 바람직한 것은 아니지만, 죽는 
          것보다 나을 것같았어요.
            저는 여승이 있는 곳을 물색해서 찾아갔죠. 여승이 
          있는 큰 사찰도 있고, 작은 암자도 있었어요. 
          처음에는 어디서 중 생활을 시작할까 하는 생각에 
          여러 군데를 다녔어요. 큰 사찰에 가니까 제 
          주민등록증을 내놓고 신분을 밝히라고 해서 아직 
          주민등록을 내지 못했다고 하니까, 그러면 부모의 
          승낙서를 받아 오라고 하는 거예요. 저를 맞이한 원주 
          스님인가 하는 분은 제가 일시적으로 가출해서 
          그러다가 다시 돌아갈 것으로 생각하는 눈치였어요. 
          그래서 하루 이틀 묵으면서 생각해 보라고 하는 
          거예요. 절은 크고 다른 여자 스님도 많아서 좋았지만 
          절차가 까다롭고, 무엇보다 저를 받아주지 않을 
          것같은 눈치가 보였어요. 더구나 제천 집의 부모에게 
          연락을 하는 날이면 저는 잡혀서 집으로 돌아갈 
          수밖에 없을 거예요. 여승들이 있는 그 큰 사찰에서 
          하루를 묵은 다음 떠났죠. 원주스님은 떠나는 저에게 
          이렇게 말하더군요.
            무슨 일이 있었는지는 모르지만 집으로 돌아가요. 
          중 생활은 그런 식으로 시작하는 것이 아니야.
            그럼 어떻게 시작하는 것이냐고 물으니까, 중될 
          팔자가 있어야 하는데 나의 얼굴을 보면 중은 
          못된다고 하는 거예요. 저는 여승이 있는 작은 암자로 
          찾아갔죠. 제가 간곳은 서울의 북한산에 있는 장님이 
          주지로 있다는 어느 암자였어요. 희명 법사라는 분이 
          있다는 그 절은 암자라기 보다 상당히 큰절이었어요. 
          희명사라고 이름이 붙어 있고, 계속 사람들이 
          출입하는 모습이 보였어요. 그런데 그 사찰 입구에 
          <일하는 여자 구함. 나이는 불문>이라는 글씨가 
          보였어요. 절에서 일하는 여자를 왜 구할까 하는 
          생각이 들었죠. 아마도 손님은 많고 일손은 딸렸던 
          것같아요. 저는 중이 되겠다는 생각을 바꿔서 그 절에 
          일하러 들어갔어요. 그곳에는 일하는 여자들이 다섯명 
          정도 있었어요. 공양주도 있고, 심부름하는 사람도 
          있고, 승용차는 그 사찰까지 가지 못하고 아래에 놓여 
          있었지만 희명 법사라는 분의 승용차 운전사도 
          있었어요. 여자 한 명이 항상 옆에 따라다녔는데, 
          나중에 알고 보니 비서이기도 하고 경호원이라고 
          해요. 그 여자는 무술을 잘하는데, 합기도 사범이라고 
          해요.
            
            저는 그곳에 들어가서 사람을 구한다는 글을 보고 
          들어왔다고 하자 나이가 들어 보이는 여자가 무슨 
          일을 할 수 있느냐고 물었어요. 시키는 대로하겠다고 
          하자 그 여자는 저를 쏘아보면서 입가에 미소를 짓고, 
          가출했느냐고 물었어요. 저는 솔직하게 그렇다고 
          말했죠. 왜 했느냐고 물어서 집에서 살기 싫고 공부도 
          하기 싫어 나왔다고 했죠. 그랬더니 그 아주머니는 
          혀를 차면서 고개를 설래설래 흔들며 참으로 딱하다는 
          표정을 지었어요.
            저는 기다리라고 해서 한동안 기다렸죠. 제가 
          밖에서 기다리는 동안 많은 사람들이 다녀가는 것이 
          보였는데, 그들은 대부분 귀티가 나는 아주머니들이 
          많이 눈에 띄었어요. 운전 기사의 호위를 받으면서 
          올라와 대기실에서 기다렸다가 희명법사라는 눈먼 
          법사를 만나고 가는 눈치였어요. 저는 저녁 때까지 
          기다렸어요. 사람들이 거의 내려가고 손님이 없자 
          그제서야 저를 불렀어요. 손님을 접견하는 큰방으로 
          안내되어 들어가자 그곳에는 시커먼 안경을 쓰고 앉아 
          있는 여자가 있었어요. 그 유명한 희명 법사였어요. 
          그 여자의 맞은 편 자리에 앉아 있는 남자가 
          있었는데, 젊은 사람이 수염을 길게 기르고 도복인지 
          승복인지 알 수 없는 이상한 옷차림을 하고 있었어요. 
          바로 그 사람이 나중에 절에서 같이 있었던 인혜 
          법사였습니다.
            검은 안경을 쓴 희명 법사는 저를 향해 여러 가지를 
          물었는데, 나이를 비롯해서 무엇을 하다가 왔느냐고 
          했어요. 저는 학생인데 공부하기 싫어 가출을 했다고 
          했죠. 그러니까 한쪽에 앉아서 듣고 있던 인혜 법사가 
          큰 소리로 웃으면서, 옳거니, 도통한 사람이 따로 
          있는 것이 아니고 바로 여기에 있구나 했어요. 희명 
          법사는 그래도 의심을 하면서 정말 무슨 사연이 
          있느냐고 물어서, 저는 자신을 학대라도 하는 
          사람처럼 그 창피한 이야기를 했죠. 형부될 사람과 
          간통을 했다고요. 그랬더니 킬킬 웃던 인혜법사도 
          조용해졌고, 희명 법사는 무엇인가 곰곰이 생각하더니 
          결심한 사람처럼 말했어요.
            최악 상태에서 최선이라는 말이 있다. 너같은 
          경우는 술집이나 갈보로 빠지지 않은 것도 구제 받는 
          것이다. 그리고 집으로 가고 싶을 때가지 있으라고 
          했어요. 얼굴은 못 봐서 모르겠지만 나이가 어리고 
          목소리가 고우니 손님을 맞아 기록하고, 안내하는 
          일을 하라고 했어요. 월급은 주겠지만 미성년자니까 
          고용을 하는 것이 아니고, 당분간 머물게 하는 
          것이며, 집으로 가고 싶을 때는 언제든지 가라고 
          하더군요.
            
            저는 희명 법사의 말이 마음에 들었어요. 그러다가 
          기회를 봐서 중이 되리라고 생각했어요. 사실, 일하러 
          들어왔다는 것도 처음부터 중이 되겠다면 받아주지 
          않을 것같아 그랬던 것이었어요. 제가 큰방을 나올 때 
          안에서 수염을 길게 기른 인혜 법사가 희명 법사에게 
          하는 말이 들렸어요. 당시는 무슨 뜻인지 몰랐지만, 
          인혜가, 저 애 어리긴 하지만 참으로 아름다우니까 
          가능하면 탄트라 파트너로 키우고 싶다고 했어요. 
          그러자 희명 법사가 나무라는 투로, 미성년 여자 
          파트너는 문제를 야기시킬 수 있으니 조심하라고 
          했어요. 그들은 계속 무슨 말인가를 주고받으면서 
          웃었지만 의미를 몰라서 기억이 나지 않아요. 그러나 
          그들이 주고받은 대화가 나를 두고 하는 말이라는 
          것은 알았죠. 그날 밤 저는 요사체 조그만 골방에서 
          잠을 잤어요."
            순미는 입을 다물더니 무엇을 회상하는지 몸서리를 
          쳤다. 그녀의 눈에는 공포의 그림자가 어렸다. 한번 
          더 몸을 떨더니 그녀는 두 손으로 뺨을 감싸고 잠깐 
          생각을 정리하는 눈치였다. 그리고 약간의 증오와 
          도전이 어린 눈빛으로 민기자를 돌아보고는 말을 
          이었다.
            "그날 밤 저는 잠을 자다가 이상한 소리를 듣고 
          눈을 떴는데, 창문 밖에서 안을 들려다보는 사람을 
          보았어요. 방안은 불을 꺼놓았지만, 달빛이 밝아서 
          제가 누워있는 모습이 환하게 비쳤죠. 창문은 
          투명하고 커튼이 없었기 때문에 가릴 수도 없었어요. 
          달빛이 그 사람을 역광으로 비쳐서 사람을 구별하지는 
          못했지만, 내가 일어나는 기척이 보이자 몸을 감출 때 
          머리카락인지 수염이 펄럭이면서 휘날리는 것이 
          보였어요. 자세히 볼 겨를이 없어 말 할 수는 
          없었지만 인혜 법사가 잠자는 저의 모습을 관찰했던 
          것이에요. 그러나 그 당시에는 누군지 몰랐죠. 
          어떻게나 무섭든지 옆방의 다른 여자들이 자는 방으로 
          가고 싶었지만 깊은 밤이어서 그럴 수 없었어요. 
          옆방에서는 두 명씩 자고 있는데 산에 처음 온 나를 
          혼자 방을 쓰게 한 것도 이해되지 않았어요. 저는 
          사실 독방을 쓰는 것이 더 마음에 들었지만, 그렇게 
          이상한 사람을 보고 나니 잠이 오지 않았던 거예요. 
          잠근 문고리를 확인해 보았지만, 미닫이식 창호지 
          문이었기 때문에 문을 부수고 열려고 하면 쉬웠던 
          거예요.
            다음날 그 사실을 말하려고 했지만 처음이라 
          서먹해서 아무에게도 말 할 수 없었고, 희명 법사는 
          손님들에게 부적을 써주고, 점을 쳐주느라고 바빠서 
          제가 상대할 시간도 없었어요.
            
            희명사에서 제가하는 일은 오는 손님들을 대기실로 
          안내하고, 이름과 용건을 적어서 그것을 희명 법사의 
          비서에게 전달하는 일이었어요. 오는 손님 가운데 
          더러는 법당으로 가서 기도를 올리는 사람도 있는데 
          그것을 맡아서 하는 부전 스님이 있었어요. 오는 
          손님들의 대부분은 법당을 향해 합장 기도를 하고는 
          대기실로 들어와서 기다렸다가 희명 법사를 만나 
          남편의 사업 운이나 미래를 점치는 일에 몰두했어요. 
          그때 저의 생각으로는 그곳이 절도 아니고, 그렇다고 
          점쟁이 집도 아니고, 어정쩡했으며, 희명 법사 역시 
          스님인지 점쟁인지 알 수 없었어요. 어쩌면 그 두 
          가지를 짬봉해서 섞어 놓은 인상을 주었어요. 그러나 
          저는 상관할 바가 아니어서, 손님들이나 안내했죠.
            손님들은 대부분 신분을 드러내지 않았고, 주로 
          아주머니들이 많았어요. 남자는 아주머니의 
          운전기사라든지, 친척 되는 사람, 그리고 드물게 
          있었지만 경호원 인상을 주는 사람도 보였어요. 
          아주머니를 동행한 남자들은 운전기사이든 친척이든, 
          아니면 어떤 신분이든 대기실로 들어오지 않고 밖에서 
          기다렸어요. 그런 사람들을 위해 밖의 전나무 아래에 
          나무 벤치들을 놓고, 재떨이와 쓰레기통도 마련해 
          놓았어요. 처음에는 금연이라고 써 붙였지만, 몰래 
          담배를 피워대어서 어쩔 수 없이 재떨이를 놓았다고 
          합니다. 재미있는 것은 각 벤치마다 쓰레기통과 함께 
          있는 재떨이에는 다음과 같은 글이 쓰려 있었어요. 
          여기서는 사찰 경내라서 담배를 피우면 안됩니다. 
          그래도 못 참겠으면 재와 꽁초를 아무 데나 버리지 
          마시고 꼭 재떨이에 버려주십시요.
            그래도 못 참겠으면-이라는 말이 아주 
          재미있었는데, 그래도 못 참으면 피우라는 발상이 
          흥미로웠어요. 세상에서는 그래도 못 참아 하는 일이 
          많거든요. 그렇다고 그래도 못 참겠으면 할 수 있는 
          것도 얼마나 되는지 알 수 없어요. 그래도 못 참아 
          하는일 가운데 범죄가 대부분이거든요. 금지시키는 
          것을 해서 좋은 것은 드문 것같아요.
            저는 손님을 맞아 안내를 하고 이름을 적어 
          비서에게 건네주면서 많은 아주머니들로부터 질문을 
          받았어요. 그곳을 정기적으로 찾아오는 사람도 있는지 
          저를 보더니 언제 왔느냐고 묻기도 하고, 어느 손님은 
          몇 살이냐고 물었어요. 저는 승복을 입고, 머리를 
          틀어 올려 나이 들어 보이게 했지만, 어리게 보였던 
          것같아요. 그러나 저는 스무살이라고 거짓말을 했죠. 
          미성년자가 그곳에 와 있는 것이 좋지 않은 
          것같아서요.
            
            희명사를 찾아오는 손님은 하루에 스무명 정도 
          전후였어요. 나중에 여러 날이 지나서 알았지만, 매일 
          와서 부처님에게 기도를 하고 희명 법사의 <예언적인 
          말씀>을 듣고 가는 아주머니도 있었어요. 그런 
          사람일수록 집이나 사회에서 별로 할 일이 없고, 
          남편의 운이나 이미 다 성장한 자녀의 진로에 대해 
          고민하는 것이 유일한 일거리인 부잣집 마나님이 
          대부분이죠. 그리고 며칠에 한번씩 찾아오는 사람도 
          있었어요. 그러나 대부분은 소문을 듣고 처음 
          찾아오는 사람들이었고, 어느 경우는 두세 명씩, 
          많게는 대여섯 명씩 한꺼번에 몰려서 찾아오는 사람도 
          있어요. 혼자 오기는 쑥스럽고 해서 두세 명씩 짝을 
          지어 오는 눈치였어요. 정확히는 알 수 없지만 그 
          아주머니들은 각양각색인데 어느 사람은 천주교 
          신자도 있고, 개신교 신자도 있는 눈치였어요. 
          왜냐하면 입구에 들어오면서 얼른 목에 건 십자가 
          목거리를 풀어 핸드백에 넣는 것이, 그녀가 평소에는 
          기독교 신자였는데, 친구들을 따라 점을 보러 온 것이 
          틀림없어요. 다른 사람은 법당을 향해 합장 기도를 
          하는데, 어떤 사람은 법당을 쳐다보면서 성호를 긋는 
          사람도 있어요.
            손님 가운데 더러는 특별한 관계에 있는 특별 
          손님도 있어요. 특별한 관계라고 한다면 희명사를 
          비롯한 희명 법사가 하는 일을 뒤에서 후원하는 
          물주를 뜻하는 것이죠. 처음에 저는 그런 사람인줄 
          몰랐기 때문에 다른 손님들과 마찬가지로 대기실 
          안으로 안내하려고 하자, 옆에 비서인 듯한 남자가 
          따라붙으면서, 회장님은 다른 곳으로 안내하여 달라고 
          귓속말처럼 하는 것이에요. 아주머니를 회장님이라고 
          부르는 것으로 보아 흔한 손님은 아닌 듯했지만, 
          회장도 회장 나름이죠. 동창회 회장도 회장이고 
          계모임 회장도 회장이니까요. 어쨌든 그녀가 
          기다릴만한 다른 방이 있는지 몰랐기 때문에 나는 
          기다리라고 하고 비서에게 물었죠. 그러자 비서가 
          쫓아나가더니 그 여자 회장에게 합장하며 허리를 굽혀 
          인사를 하는 것이 그 태도가 부처님에게 하는 것보다 
          더 공손하고 적극적이었어요. 그래서 저는 그 사람이 
          대단한가보다고 알았죠.
            비서가 안내해서 들어간 곳은 희명이 거처하는 
          방이었어요. 희명 법사의 개인 방으로 취침을 하기도 
          하고 식사를 하는 곳이었어요. 서재에는 점자 
          책자들이 가득했고, 일반 활자로 된 책도 많았죠. 
          그런 책은 비서가 읽어주었습니다. 신문도 보고 
          있었는데 그런 것들은 모두 비서가 읽어줍니다. 그 
          방은 손님을 받지 않는 곳인데 정말 특별 손님인 
          듯했어요.
            
            저는 그 사찰에서 일주일간 있었어요. 그렇게 다른 
          세계에 와서 몰입하자 지나간 일도 어느 정도 
          잊혀졌지만, 완전히 잊을 수는 없었어요. 모든 일이 
          끝나고 밤이 되면 해변의 별장 일이 떠오르고, 언니의 
          얼굴이 떠오르고, 무단 가출을 한 딸을 걱정하는 
          부모의 모습이 떠올라 저는 울면서 밤을 보냈어요. 그 
          동안 창가에서 그 사람의 모습을 본 것은 
          두번이었어요. 세번째 되던 날 저는 창으로 저를 
          바라보는 사람의 정체를 알았죠. 그는 수염과 
          머리카락을 펄럭이던 인혜 법사였어요. 창을 통해 
          안을 들여다보는 것을 기다리고 있다가 소리쳤죠.
            왜 자꾸 밤마다 들여다보는 거예요, 하고 말이에요. 
          나를 보려면 안으로 들어와서 보라고 했죠. 그러자 
          그는 웃으면서 달밤에 보이는 너의 모습은 그렇게 
          아름다울 수가 없다고 하잖아요. 꼭 치한같이 말하는 
          거예요. 저는 변태가 무엇인지는 잘 모르고 있었지만 
          그는 꼭 변태 같다는 생각이 들었어요. 그는 희명사에 
          와서 일주일이 넘도록 머물고 있었어요. 그때 
          듣기로는 희명 법사와 인도 수행한 수행자 동지라고 
          하였어요. 그리고 진성종을 설립한 창립 멤버라는 
          말도 들었어요.
            그는 저의 방으로 들어와서 이야기를 하자고 
          했어요. 그렇게 하라고 하면서 그를 방안으로 
          들였지요. 그것이 잘못되었는지는 모르지만, 설마 
          그가 그 짓을 하리라고는 생각하지 못했어요. 그는 
          방안으로 오더니 결가부좌를 틀고 앉아서 저에게 
          탄트라 수행에 대해서 아느냐고 물었어요. 저는 
          불교에 대해서 아는 것이 아무 것도 없다고 했죠. 
          그는 저에게 장래 희망이 뭐냐고 물었어요. 저는 
          대답했죠. 하루 바삐 죽는 것이 저의 희망이지만 
          스스로 목숨을 끊는 것이 그렇게 쉽지 않을 
          것같다고요. 그리고 가족들을 또 한번 슬프게 하고 
          싶지 않아 죽음을 보류시켜놓은 입장이기 때문에 지금 
          아무런 희망이 없다고 했죠. 그는 저의 말을 듣더니 
          놀라워하면서 참으로 깜직한 말이라고 하더군요. 
          그리고 덧붙여, 너는 속세의 질서를 깨고 나온 순백한 
          의식을 가지고 있다고 이상한 칭찬을 하였어요.
            그리고 그는 탄트라 수행에 대한 설명을 
          시작했어요. 처음에 그는 기도라는 말을 했어요. 
          그것은 혼자 하는 기도가 아니고 남자와 여자가 함께 
          하는 기도다. 그 이유는 우주의 원리는 남녀의 조화, 
          이를테면 음양의 조화로 이루어져 있기 때문에 그 
          우주의 신비를 체험하려면 그 음양의 근본을 체득하는 
          것으로 가능하다고 하면서, 제가 알아들을 수 없는 
          설명을 하였어요. 그때만 해도 그것이 남녀 성관계를 
          뜻한다는 것을 몰랐죠."
            
            여기서 그녀는 말을 끊고 한동안 침묵했다. 말을 
          잇지 못하는 것으로 보아 그 다음의 이야기가 그녀의 
          분노를 불러일으키게 하는 충격적인 것이었음을 
          짐작하게 했다. 순미는 더 이상 말하고 싶지 않은 
          표정이었으나, 기다리고 있는 민기자의 얼굴을 힐끗 
          보더니 입을 열었다. 순미는 다음과 같이 털어놓았다.
            그 방에서 인혜 법사는 탄트라 수행에 대해서 
          설명을 했지만, 순미는 알아듣지 못했다. 수행이라는 
          것은 어차피 설명을 해서 납득할 수 있는 성질의 것이 
          아니라 체득을 함으로써 알게 되는 것이다. 더구나 
          오르가즘을 통한 깨달음에 도달하는 육체와 정신의 
          경험이 나이가 어린 순미에게 이해가 될 리 없었다. 
          그리고 그것을 이해한다고 해서 실천할 수 있는 것도 
          아니었다. 인혜 법사가 설명을 중지하고 순미에게 
          지시했다.
            "못 알아듣는다면 실천을 해보는 수밖에 없군. 
          자아, 내가 시키는 대로 해 보겠나? 결가부좌를 틀고 
          앉아라."
            "어떻게 앉는 것인데요?"
            "나처럼 이렇게 앉아라. 두 다리를 틀어서 포개라. 
          기도를 할 때의 자세이다."
            순미는 강한 호기심을 느끼면서 그가 시키는 대로 
          하였다. 인혜 법사는 순미의 바로 앞에 앉아서 두 
          손을 모으며 말했다.
            "이렇게 합장을 하고 나를 봐라. 옳지. 그렇게 
          정결한 자세로 기도에 들어가는 것이다. 두손을 
          합치는 것은 우주와 개체의 합일을 의미하며, 마음과 
          마음의 일치, 육체와 육체의 하나 됨을 뜻하는 
          것이다. 동시에 그것은 육체와 마음이 하나가 되는 
          것이고, 두 이성의 존재가 하나의 존재로 합일화되는 
          것을 뜻한다. 숨을 편안하게 내쉰다. 내 눈에서 
          시선을 떼지 마라. 나를 잘 봐라. 숨을 편안하게 
          내쉰다. 숨을 크게 들이키고, 편안하게 내쉬고, 크게 
          들이키고 편안하게 내쉰다. 마음이 편안해진다. 
          기분이 안정될 것이다. 편안한 마음이 된다. 졸린다. 
          졸린다. 그러나 자서는 안돼. 내 말을 듣는다. 내 
          말을 들으면 편안해 질 것이다. 편안하게 마음을 
          가라앉힌다. 그러면 몸이 구름에 떠 있는 것같이 
          기분이 좋을 것이다. 그렇게 좋은 기분으로 내 말을 
          듣는다. 지금부터 기도를 한다. 우주와 합쳐지는 
          최고의 기도를 올린다. 몸이 하늘 높이 오르니 태양과 
          가까워졌구나. 몸이 점차 뜨거워진다. 육체 내부에서 
          뜨거운 열기가 솟구친다. 덥구나. 더우면 어떻게 해야 
          하지? 벗어야 하겠네. 아주 훌훌 벗어야지. 모두 
          벗어야지."
            
            순미는 인혜 법사의 최면에 걸려서 옷을 하나씩 
          벗기 시작했다. 먼저 잠옷으로 입고 있는 반소매 
          상의복을 벗었다. 그러자 브레지어조차 하지 않은 
          봉긋한 젖무덤이 내의를 들추면서 드러났다. 셔츠는 
          가슴 부분이 많이 노출되어 젖무덤이 일부 드러났다. 
          순미는 약간 멈칫하는 듯했으나 인혜 법사의 더욱 
          강한 어조의 지시에 저항을 하지 못하고 셔츠 마저 
          벗었다. 어린 나이에 비하여 탄력 있는 젖무덤이 
          불빛에 드러났다. 풋풋한 풋사과를 연상시키기도 하고 
          덜 익은 토마토를 연상시켰다. 조금 전까지만 하여도 
          지어낸 것이기는 했지만 엄숙하던 인혜의 눈빛이 
          야수처럼 빛나기 시작했다. 그때는 수도자의 
          눈빛이라기보다 이리의 눈빛이었다. 그러나 인혜는 
          침착을 잃지 않고 그대로 앉아 바라보면서 다음 
          지시를 했다.
            "아, 덥구나. 아랫도리도 덥단 말이야. 아래도 
          벗어야지. 땀은 아래에서 더 나는구나."
            순미는 더워서 견디지 못한다는 태도로 몸을 
          뒤척이면서 잠옷 바지를 벗었다. 그것을 벗자 곧 
          슬립이 드러났다. 멘스대를 입고 있어 팬츠 부분이 
          불룩했다. 인혜는 몹시 실망한 표정을 지었다. 순미는 
          깊은 최면 상태에서 슬립마저 벗었다. 그리고 팬츠를 
          벗고 멘스대마저 풀어내었다. 인혜는 고개를 설레설레 
          젖더니 말했다.
            "젠장할, 오늘은 기도 하기는 틀렸군. 다음 기회로 
          미룰 수밖에. 옷을 입어라. 더운 것이 점차 사라지고 
          추워지고 있구나. 옷을 입어라."
            순미는 옷을 하나하나 집어 입기 시작했다. 옷을 
          입는 순미를 물끄러미 바라보던 인혜가 갑자기 흥분이 
          되는지 자세를 흩뜨리고 그녀를 끌어안았다. 아직 
          상의를 모두 입지 않은 순미는 그 상태에서 인혜의 
          애무 속에 놓여졌다. 거의 무의식적으로 몸을 
          맡기다가 그녀는 최면에서 깨어났다. 그리고 인혜가 
          자신의 몸을 더듬고 있는 것을 깨닫고 무척 놀라는 
          것이었다. 순미는 인혜의 몸을 밀었다. 그러나 완강한 
          남자의 팔은 그녀를 놓아주지 않았다. 순미가 비명을 
          지르자 인혜가 그녀의 입을 틀어막았다. 인혜는 아직 
          입지 않은 순미의 셔츠를 집어 그녀의 입을 
          틀어막았다. 그리고 거부하는 그녀를 무자비한 
          폭력으로 짓눌렀다.
            순미는 인혜의 폭력 속에서 안간힘을 쓰며 
          벗어나려고 했지만 불가능했다. 그녀는 심한 수치감에 
          몸을 떨면서 문뜩 여름 해변가 별장에서 있었던 과거 
          일이 떠올랐다.
            
            그 기억은 또 다른 수치였고, 공포였으며, 절망적인 
          느낌을 주는 악몽이었다. 한가지 이상한 것은 얼마 
          전의 일인데도 아주 오래 전에 있었던 것같은, 마치 
          전설 속의 일처럼 아늑하였다. 그러면서 그 전설은 
          아름답지 못한 불쾌한 기분을 주었다.
            인혜 법사에게 당하는 폭력은 그때의 기억처럼 
          고통과 수치를 몰고 오는 불쾌감으로 가득했다. 
          그것은 거역 할 수 없는 억압감으로 그녀를 기분 
          나쁘게 했다. 인혜는 끝임 없는 동작으로 순미를 
          고통스럽게 했다. 그러한 고통이 계속되면서 순미는 
          자신도 모르게 반복되는 동작을 되풀이했다. 그녀의 
          허리 동작은 규칙적으로 반복되면서 흔들렸고, 두 
          다리가 사내의 허리를 동아줄로 묶는 것같이 감고는 
          강렬하게 조였다. 그리고 그녀는 머리를 젖히고 
          야성적으로 울었다. 이제는 그녀의 입을 틀어막은 
          셔츠도 풀어져 방바닥에 떨어져 있었다.
            바로 그 순간 인혜 법사가 몹시 당황하면서 몸의 
          경련을 일으켰다. 그는 감정을 절제하려고 애썼지만 
          주체하지 못하고 방사를 했던 것이다. 탄트라 
          수행에서 그것은 패배를 의미하는 것이며, 수행 
          이전의 성행위로 끝나는 것이었다. 그것은 수행자에게 
          더 할 수 없는 불쾌감과 좌절을 안겨주는 것이었다.
            인혜 법사는 동작을 멈추었으나 이미 때가 늦었다. 
          그는 옷을 입고는 밖으로 나가 숲속으로 걸어갔다. 
          순미는 탈진한 상태에서 방바닥에 누운 채 멀리서 
          들리는 인혜 법사의 울음소리를 듣고 있었다. 그가 왜 
          우는지 알 수 없었다. 그리고 무엇이 잘못되어 그렇게 
          당황하는지도 알 수 없었다. 숲에서 울리는 인혜의 
          울음소리는 짐승의 소리처럼 괴이하게 들렸고, 몸이 
          오싹하는 소름이 끼치게 했다.
            순미는 인혜 법사의 울음소리와 숲에서 울리는 바람 
          소리를 들으면서 잠이 들었다. 그녀는 꿈속에서 
          누군가를 만났지만 잠이 깨었을 때 누군지가 생각나지 
          않았다. 부전 스님이 도량을 돌고 있는 독경 소리에 
          잠이 깨었다. 밖은 점차 밝아왔지만 아직 어둠은 
          걷히지 않은 상태였다. 순미는 자신이 벗은 채로 잠든 
          것을 알고 황급히 옷을 입었다. 다시 수치감이 
          밀려왔다. 그리고 그녀는 두려움에 몸을 떨며 더 이상 
          그곳에 있고 싶은 생각이 없었다. 그래서 어둠이 
          걷히기 전에 그곳을 떠나기로 작정했다.
            순미가 산을 내려왔을 때는 날이 밝아 있었다. 
          그녀가 한적한 산길을 걸으면서 모퉁이를 돌 때 
          뒤에서 승용차 한대가 달려와서 미쳐 서지 못하고 
          그녀를 받았다.
            
            승용차에 받힌 순미의 몸이 허공으로 치솟더니 땅에 
          곤두박질했다. 날카로운 브레이크 소음이 울리더니 
          차는 미끄러지면서 멀찍이 떨어져 섰다. 아스팔트에 
          그어진 차바퀴가 길게 난 것으로 보아 차는 과속을 한 
          것이 틀림없었다. 운전기사는 황급히 밖으로 나왔지만 
          주위에 아무 것도 없자 생각을 바꿔서 다시 차에 
          올랐다. 안개 속이라서 한쪽 길가에 쓰러진 순미의 
          모습도 제대로 보이지 않았다. 승용차는 그대로 
          달아나 버렸다.
            순미는 정신을 잃고 쓰러진 채 한동안 
          혼수상태였다. 특별한 외상은 없었지만 갑작스런 
          충격으로 쉽게 깨어나지 못했다. 산 위의 희명사에 
          아침 예불을 하러 나온 인혜 법사가 순미의 모습이 
          보이지 않자 그녀가 묵고 있는 요사채로 갔다. 인혜 
          법사는 그녀의 모습이 없는 것을 보고 급히 산을 
          내려갔다. 아침 버스가 아직 오지 않았으면 그녀가 
          버스 정류소에 있을 것으로 생각했던 것이다. 순미의 
          신상에 위험이 있을 것이란 우려 때문이 아니라 
          그녀를 그대로 보내고 싶지 않았기 때문이었다. 
          산아래 큰길이 이어지는 곳에서 인혜 법사는 쓰러져 
          있는 순미를 발견했다. 인혜 법사는 그녀를 곧 
          병원으로 옮겨 검사를 했지만 특별한 부상은 발견되지 
          않았다. 다만 머리에 타박상을 입은 것이 나타났으나 
          우려할만한 부상은 아니었다. 병원에 입원한지 
          이틀만에 순미는 퇴원해서 다시 희명사로 왔다. 
          그러나 그 이후 순미에게서 이상한 현상이 일어났다. 
          무엇보다 과거를 전혀 기억하지 못했다. 그녀는 
          자신의 이름조차 잃어버렸다. 그리고 밤이 되면 심한 
          공포에 떨면서 달을 무서워하기 시작했다. 밤이 되면 
          집밖으로 나가지 않으려고 했다.
            인혜 법사와 희명 법사는 순미에 대해서 여러 
          가지를 궁리하다가 그 무렵에 설립을 한 용문 
          기도원에 보내 정신병을 치료하기로 했다. 용문 
          기도원은 종교적인 요양소의 기능을 가지고 있지만 
          엄밀하게 말해서 정신병 환자를 치료하는 곳이었다. 
          정신질환자를 종교적인 방법으로 치유한다는 
          프로그램을 가지고 있었다. 그 종교적인 방법이 
          일종의 탄트라 치유법으로서 섹스 요법을 사용하게 
          되지만 설립 초기에는 그것이 표면화되지 못했다. 
          섹스 요법으로 정신병을 치유한다면 사회적인 물의를 
          빚을 것이 틀림없기 때문에 단순히 기도로서 
          치유한다고 내세웠던 것이다. 그러나 희명의 생각은 
          처음부터 섹스 충격 요법을 생각하고 있었다.
            순미가 용문 기도원에 머물고 있는 잠깐 동안에는 
          별다른 변화는 없었다.
            
            그러나 순미는 그 기도원에서 다른 고통 속에 
          빠졌다. 그것은 자신의 존재를 망각한 고독감이었다. 
          그녀는 자신이 누군지 알 수 없었다. 어디서 무엇을 
          하다가 온 사람인지조차 알 길이 없었다. 부모의 
          이름을 알 수 없었고, 얼굴조차 떠오르지 않았다. 
          다만 간간이 떠오르는 것은 꽃님이라는 인형의 
          모습이었다. 유일하게 기억되는 그 인형과 꽃님이라는 
          이름은 그녀의 기억 전부였다.
            기도원에 어둠이 덮이기 시작하면 순미의 공포는 
          시작되었다. 알 수 없는 두려움이 온 몸을 쥐어짜듯이 
          조여왔다. 그녀가 두려워하는 핵심은 어둠이 아니라 
          달빛이었다. 그러나 달이 뜨지 않는 밤에도 두려움은 
          마찬가지였는데, 그것은 밤에 달이 뜬다는 사실 
          때문이었다. 그러니까 그녀의 두려움은 정확한 
          대물체라기보다 일종의 가상적인 존재인지도 모른다. 
          그러나 밤에 달이 뜬다는 사실로 해서 밤이 두려운 
          것은 개념적이면서 직접적인 대상이 존재하고 있다는 
          것을 의미했다. 그래서 그녀는 그 공포를 이겨내기 
          위해 기도원에 요구해서 양산을 구했다. 이상한 것은 
          그렇게 두렵다가도 양산을 받히면 두려움이 없어지는 
          것이었다. 그 양산이 달빛을 완벽하게 가릴 수 
          없음에도 불구하고 일단 양산을 받히면 밤길에도 
          마음이 편안해 지는 것이었다.
            순미의 그러한 증상은 조금의 차도도 없이 같았다. 
          자주 기도원에 와서 순미의 건강을 지켜보던 인혜 
          법사는 그녀를 자신이 있는 계룡산의 장호암으로 
          데려갔다. 순미의 정신 질환이 일상적인 생활을 
          하기에는 그렇게 불편하지 않았던 것이다. 밤이 되어 
          집밖을 출입하려면 양산을 받힌다는 것과 과거의 
          기억을 못한다는 것밖에 다른 증후는 없었다. 그런 
          상태의 정신질환을 가진 순미는 탄트라 수행자로 
          사용하기에는 인혜 법사로서는 절호의 찬스였다. 인혜 
          법사는 더욱 완벽을 기하기 위해서 한 장의 합성된 
          사진을 들고 와서 순미에게 말했다.
            "너의 아버지를 찾아주겠다. 너는 대전의 
          빈민촌에서 살다가 집안이 어려워 분산했고, 너는 
          교통 사고를 당한 이후 모든 기억을 잃었다."
            인혜 법사의 말을 듣자 기억을 상실한 순미가 눈을 
          빛내면서 반문했다.
            "저의 아버지를 찾아준다고요? 저의 아버지가 
          누군가요?"
            "너의 성은 방씨이다. 너의 이름은 꽃님이다."
            "꽃님요? 많이 들어본 이름이에요."
            
            "그래, 너의 이름은 지금부터 꽃님이라고 부르겠다. 
          너의 어머니는 가족을 버리고 달아났다. 너무 
          가난해서 말이야."
            "우리 집이 그렇게 가난했나요?"
            순미는 믿기지 않는다는 듯이 눈을 껌벅이면서 
          말했다.
            "이 사진을 봐라. 너의 아버지와 함께 찍은 
          사진이다."
            인혜 법사가 내민 사진은 꼽추 방씨와 순미가 
          나란히 서서 찍은 사진이었다. 순미의 모습은 지난번 
          희명사에 있을 때 숲을 배경으로 그녀를 세우고 인혜 
          법사가 찍었던 것이었다. 그것에다가 꼽추 방씨의 
          모습을 넣어 조립한 사진이었다. 희명사에서 사진을 
          찍었던 일을 기억하지 못하고 있는 순미는 그 사진을 
          보자 믿을 수밖에 없었다.
            "저의 아버지가 이분이에요?"
            순미는 꼽추를 보자 약간 실망하는 얼굴로 
          반문했다.
            "그렇단다. 기억 나지 않니?"
            "전혀 기억 나지 않아요."
            "그러나 아버지를 직접 만나면 생각이 떠오를지 
          모른다."
            인혜 법사는 순미를 데리고 계룡산으로 갔다. 
          암자에서 기다리던 꼽추 방씨는 덤덤한 표정으로 
          순미를 바라보았다. 방씨에게는 순미 또래의 딸이 
          있었지만, 아내가 가출한 후에 딸마저 가출하고 
          만나지 못했다. 그러나 순미가 그의 딸이 아닌 이상 
          반가워하는 마음은 없었다. 인혜 법사와의 약속으로 
          아버지 행세를 하기로 했지만, 과장된 몸짓을 할 수는 
          없었다. 덤덤하게 바라보는 꼽추 방씨를 대하는 
          순미도 아무런 감정이 없이 바라보았다. 인혜 법사는 
          능청스런 표정을 지으면서 순미의 곁으로 다가서더니 
          물었다.
            "꽃님아. 아버지가 기억나지 않니?"
            "전혀 떠오르지 않아요. 어쩌죠? 생각이 나지 
          않아서."
            "그러나 걱정을 하지 마라. 함께 살다 보면 과거 
          기억이 떠오를 것이다."
            순미라는 이름에서 꽃님으로 바뀐 그녀는 
          장호암에서 생활이 시작되었다. 그곳에서의 2년간 
          생활은 그녀에게 있어서 중요한 변신을 가져다주었다. 
          그럴 수밖에 없는 것이 처음부터 탄트라 수행 
          파트너로 사용하려고 데려온 인혜 법사의 포로가 
          되었으니, 변신을 하지 않을 수 없었던 것이다. 
          그녀는 점차 순박한 소녀의 껍질을 벗기 시작했다. 
          인혜 법사는 점진적으로 꽃님을 세뇌시켜 갔다. 
          탄트라 수행의 기도를 함으로써 마음에 안정을 찾게 
          했고, 그 행위가 정기적인 습관이 되게 했다.
            
            꽃님은 하얀 눈이 내린 산 속에서도 마술사의 
          주문에 걸린 사람처럼 옷을 훌렁 벗어 던지고 
          결가부좌를 틀었다. 그리고 마주 앉아 있는 발가벗은 
          인혜 법사를 향해 온갖 교태를 보이면서 접근하는 
          것이었다. 그것은 산의 정기를 머금은 수행이며 
          기도였다. 자연이며 우주로 돌아가는 기도의 일종으로 
          이해하였다. 마치 눈과 탄트라 수행이 맞물려 있어서 
          꽃님은 눈을 보면 흥분을 하는 것이었다. 어떤 때는 
          정신을 차리지 못하고 눈 위에서 훌렁 옷을 벗는 
          것이었다.
            인혜 법사가 죽피로 꽃님을 조종했다. 죽피를 
          연거퍼 서너번 치면서 나무관세음보살 마하살 하고 
          말하면 꽃님의 몸이 단번에 뜨거워지는 것이었다. 
          그러면 기도를 하자는 암시로 알아듣고 장소를 
          불문하고 옷을 벗었다. 이러한 경지까지 되기에는 
          시간이 걸렸지만, 인혜 법사는 꽃님을 한 사람의 
          탄트라 파트너로 만족스러운 경지까지 올려놓은 
          것이었다. 실제 아버지가 아닌 꼽추 방씨는 그것을 
          지켜보면서 인혜 법사를 도왔다.
            겨울이 되면 인혜 법사는 눈 속의 탄트라 수행을 
          즐겼다. 추운 산 속에서 옷을 모두 벗고 견디면서 
          기도에 들어가는 것이었다. 처음에는 무서운 추위가 
          엄습하지만, 일정한 시간이 지나면 추위는 사라지고 
          몸이 뜨거워졌다. 그것은 성희에 들어가기 이전의 
          반응이었다. 물론, 성희에 들어가면 몸에 열이 나는 
          것이 당연했지만, 인혜 법사와 꽃님은 추위를 느끼지 
          못했던 것이다. 민 기자가 생각하기에는 그 짓이 
          성교에 불과했지만, 그들에게 있어서는 기도였다. 그 
          기도에 돌입하게 되면 일단 주위의 환경을 초월하게 
          된다. 수행에 돌입하면 춥다듣지 덥다든지 하는 
          피상적인 감각은 하잘것이 없어진다. 육체의 모든 
          감각과 정신은 오직 우주를 받아들일 준비만을 하게 
          되고 육체와 우주가 한곳에 합쳐지는 경험만을 
          갈구하게 된다.
            그러나 그러한 이론과 실제는 일치되는 것이 
          아니었다. 인혜 법사는 꽃님의 타고난 성능 때문에 
          거듭해서 방사를 하게 되었다. 그렇게 되고 보면 그는 
          단순한 성교를 한 것밖에 되지 않았다. 처음에는 그 
          실패에 대한 자괴감에 흐느꼈으나, 실패가 잦아지면서 
          절망감도 면역을 얻게 되었다. 그렇게 되자 나중에는 
          꽃님과의 수행은 수행이라기 보다 하나의 습관적인 
          쾌락 추구의 양상을 띄기에 이르렀다. 실제는 쾌락에 
          빠지면서도 인혜 법사는 단 한번도 쾌락 때문에 
          탄트라 수행을 시도했다는 생각을 하지 않았다. 
          그것은 파정을 해서 탄트라 수행에 실패를 해도 
          마찬가지였다.
            
            인혜 법사는 산세가 수려한 곳에서 수행을 하면 그 
          정기를 더욱 받게 되어 우주에 가까워진다고 믿고 
          있었다. 그래서 겨울철에 높은 산을 찾아다녔다. 인혜 
          법사와 꽃님이 오대산 설경에서 탄트라 수행을 하고 
          있을 때 골짜기를 지나던 심마니 오씨가 그 광경을 
          목격했다. 머리와 수염을 길게 느린 사내가 젊은 
          애숭이 여자를 데리고 그 행위를 하는 것을 목격한 
          오씨는 놀람과 함께 강한 호기심을 느끼지 않을 수 
          없었다.
            그 호기심은 끝내 그에게 죽음을 초래하기는 
          했지만, 그는 인혜 법사에게 그것을 빌미로 한동안 
          돈을 뜯어내었다.
            "그 두해 동안에 다른 일도 있었지만, 일상적인 
          것이에요. 불공을 드리러 오는 손님들과 얽힌 
          이야기죠, 뭐. 모두 지내놓고 보니 창피한 일이기는 
          했지만. 그때는 그런 생각을 하지 못했어요. 전혀 
          나쁘다는 생각을 하지 못했던 거예요."
            순미는 약간 수줍은 미소를 지으면서 말했다. 모두 
          털어놓고 나니 그녀는 시원한지 밝은 표정이었고, 
          약간 상기된 얼굴이었다.
            "그런 일이란 무슨 일을 말하는 것이지? 회상하기 
          괴롭겠지만 들려주겠어?"
            민 기자는 한동안 이야기를 들었지만 목적했던 
          소득은 없었다. 순미가 가출한 동안의 내력은 알게 
          되었지만 인혜 법사의 살인 사건에 대한 단서는 전혀 
          없어 약간 실망했다.
            "인혜 법사를 찾아온 남자 신도들과도 탄트라 
          수행을 했어요. 그는 아주 친했던 사람에게는 저를 
          빌려주듯이 했어요. 저는 다만 기도를 한다는 가벼운 
          생각으로 임했죠. 지금 생각하니 창피한 일이네요."
            "정상적인 정신 상태가 아니었을 때의 행위니까 
          너무 자책을 하지 마라. 어떤 사람과 그 기도를 
          했지?"
            "잘 기억나지 않지만, 인혜 법사가 상당히 받드는 
          인상을 주었어요. 회장님이라고 하는 늙은이도 
          있었고, 친구로 보이는 젊은이도 있었어요."
            "기가 막힌 일이군. 인혜가 나중에는 포주 노릇까지 
          했군."
            "그때는 아무 것도 몰랐어요. 저는 그 기도를 
          성스럽게 생각했고, 누구하고 하든 즐겁게 
          생각했어요. 가능했다면 그때 처사님이 오셨을 때도 
          같이 기도를 하고 싶었어요."
            "인혜 법사가 시키던가?"
            "아뇨. 저 혼자 생각한 것이죠, 뭐."
            순미는 말하면서 얼굴을 붉혔다.
            
            "꼽추 방씨는 송 형사가 조사하겠지만, 방씨에 
          대해서 말해 주겠나? 그를 정말 아버지로 알고 
          있었나?"
            "그렇게 믿었어요. 저는 세뇌되었는지 몰라요. 꼽추 
          아저씨는 저를 딸처럼 대해 주었어요. 지금 생각하니 
          친아버지는 아니었지만 저에게 잘 해 준 것같아요."
            "뭐 이상했던 점은 없었나?"
            "이상하다는 것이 무엇을 말씀하시는 것인지는 
          몰라도, 그때는 그런 생각을 조금도 하지 못했어요. 
          지금 생각하니 탄트라 수행이라는 이상한 짓을 하는 
          것을 그대로 놔두었다든지, 다른 사람과 그 짓을 
          하는데도 아무렇지 않아 한 것을 보면 친딸이 
          아니었다는 것을 알 수 있죠."
            "그 보다도 꼽추가 인혜 법사와 어떤 사이라고 
          생각하지?"
            "방씨 아저씨가 불행한 처지에 놓여 있는 것을 인혜 
          법사가 구해 준 것으로 알고 있었죠. 저도 함께 
          말이에요..."
            민기자가 생각하는 것은 꼽추 방씨가 인혜의 적인지 
          동지인지를 알고 싶었다. 그러나 당시 꽃님의 
          눈으로는 그것을 구분하기 어려운 일이었다.
            "방씨 아저씨와 인혜 법사는 아주 가까운 사이 같이 
          보이기도 하지만, 어느 때는 그렇지 않아 보일 때도 
          있었어요. 뭐라고 구체적으로 찍어서 지적하기 
          어렵지만 말이에요. 제가 큰방에서 인혜 법사와 
          탄트라 기도를 하고 있으면 방씨 아저씨는 문밖에 
          쪼그리고 앉아 있었어요. 마치 파수를 보는 것같기도 
          하고 안에서 벌어지는 일을 엿듣는 것같기도 했어요. 
          그러나 당시 제가 너무 비정상적인 상태였기 때문에 
          제대로 관찰할 기회가 없었을 것입니다. 관찰을 
          했다고 하더라도 제 눈에 비칠 만큼 어떤 변화가 있을 
          리가 없지요. 그러나 이점은 확실한 것같아요. 꼽추 
          아저씨와 인혜 법사 두 사람은 서로 짜고 저를 속인 
          거예요. 그 동안 기억을 잃었고, 정상적인 생각을 
          지니지 못했기 때문에 몰랐지만, 저는 정말 아버지로 
          생각하고 있었어요. 그러나 특별한 정은 없었어요. 
          그리고 불구자 꼽추라는 사실로 해서 비애감을 갖지도 
          않았구요. 처음에는 약간 실망을 하였지만 그런 
          감정을 계속 지니지도 않았죠. 당시 저의 생각이나 
          마음은 정말 정상이 아니었던 것같아요. 비정상이 
          어떤 것인지도, 무엇이 제대로 된 정신인지도 몰랐죠. 
          거짓말도 반복해서 하거나 습관화되면 정말같이 
          들린다는 말처럼 방씨 아저씨는 나중에 저를 정말 
          딸로 생각했는지 몰라요. 그러나 그런 것이 무슨 
          상관인가요. 모두 악몽 같은 일이에요."
            
            
            9. 장님 법사의 죽음

            
            민형규가 희명 법사를 찾아가려고 생각하던 그 
          다음날 송인석 형사로부터 놀라운 내용의 전화가 
          걸려왔다. 그가 계속 지방으로 돌다가 모처럼 집에서 
          쉬고 있던 깊은 밤이었다. 송 형사의 목소리가 약간 
          격앙된 것으로 보아 상당히 흥분하고 있는 것을 알 수 
          있었다.
            "이봐, 그 소경 중이 죽었어."
            송 형사는 먼저 결론부터 말했다. 민기자는 그 말을 
          듣자 소름이 오싹하고 끼쳤다. 왜 소름이 끼쳤는지 알 
          수 없었지만 무엇인가 알 수 없는 섬뜩함이 온몸을 
          타고 흘렀던 것이다. 마치 사람이 막을 수 없는 
          불가항력적인 힘이 다가올 때 그 엄청난 힘에 
          짓눌리는 기분 같은 공황이 잠깐 일어났다. 그러나 그 
          다음 순간 어떻게 죽었을까 하는 호기심이 야비할 
          정도로 고개를 드는 것이었다. 송 형사는 민 기자가 
          묻기도 전에 말을 이었다.
            "조금 전에 소경 중이 살고 있는 희명사 침실에 
          폭발물이 매설되어 그 여자의 몸이 산산이 찢어졌어."
            "지금 어디 있니?"
            "여긴 현장이야."
            "내가 그리 갈까?"
            "올 필요 없어. 현장에는 일부 방송 기자와 신문 
          기자들이 있지만 통제를 하고 있어. 와도 아무런 
          도움이 되지 못해. 내일 아침에 나가는 신문과 
          TV방송을 봐. 다음에 봐."
            "그 말을 불쑥 하려고 나에게 전화했니?"
            "네가 소경 중을 만나려고 했잖니. 마치 죽음의 
          사자처럼 말이야."
            "이번에는 만나기 전에 죽었어. 나를 죽음의 
          사자라고 부르지 마라."
            민기자는 전화를 끊었지만 좀처럼 잠이 오지 
          않았다. 그 동안 그가 조사하고 살펴 본 사건을 
          정리하여 보았지만 단서는 역시 오리무중이었고, 아무 
          것도 접근된 것이 없었다. 송 형사는 무엇인가 기미를 
          채고 수사를 진행하는 눈치가 보였지만, 그것이 
          대외비로 되어 있는지 좀처럼 입을 열지 않아 알 수도 
          없었다.
            민 기자는 새벽에 잠깐 눈을 붙였다. 그날 따라 
          아침 신문이 늦게 배달되었다. 밤에 있었던 사찰 
          주지의 폭발물 사건으로 그 기사를 넣느라고 배포가 
          늦어진 것으로 보였다. 신문에는 사건 현장 사진이 
          커다랗게 나와 있었다.
            
            민기자는 희명사를 가본 일은 없어도 순미의 
          이야기를 듣고 그곳을 본 것처럼 머릿속에 그릴 수 
          있었다. 사진은 파괴된 주지 실만을 찍은 것이었는데, 
          그 옆에 붙어 있는 요사체 일부도 파손되어 있었다. 
          파괴의 크기로 보아 고성능 폭발물임이 분명했다. 
          가해자는 희명이 매주 목요일마다 희명사를 떠나 
          경기도에 있는 용문 기도원에 간다는 것을 알고 
          있었다. 밀착 경호와 원거리 경호를 병행하고 있는 
          희명에게 접근해서 테러하는 방법으로는 그녀가 
          자리를 비운 사이에 폭발물을 설치하는 일이 수월했을 
          것이다.
            요사채 일부가 파괴되었지만 그곳에 묵는 
          경호원들과 일하는 사람들은 크게 다치지 않았다. 
          다만 바로 옆방에 묵는 경호원 두 명이 약간의 경상을 
          입었을 뿐이었다. 그것은 폭발물의 성능이 좋으면서도 
          독특한 특수성으로 해서 폭발 사정거리가 제한되어 
          있었기 때문이었다. 경찰 조사에 의하면, 폭발물은 
          사제였으며, 2킬로미터 이내 떨어진 곳에서 원격 
          조종을 할 수 있는 것이었다. 폭발물의 주성분은 
          원시적인 것으로, 초석, 목탄, 유황과 
          니트로세루로스, 니트로 글리세린, 부탄가스, 밀납 
          등을 혼합해서 만들어진 것이었다. 조제된 폭약은 
          조잡하기는 했지만 어느 정도 화학을 아는 사람이면 
          시중에서 쉽게 구해 만들 수 있는 것이었다.
            현장에서 음성을 녹취할 수 있는 감청 장치가 
          발견되었는데 그것은 방안에서 하는 희명 법사의 말을 
          감청하려는 것이라기 보다 폭발 시기를 알려고 하는 
          부수적인 것으로 보고 있었다. 희명 법사는 침실에 
          들어가 잠을 자기 전에는 꼭 목탁을 치면서 
          반야심경을 독송하는 버릇이 있었다. 바로 그 목탁 
          소리와 반야심경 소리를 듣고 희명 법사가 침실에 
          들어온 것을 알 수 있을 것이다. 그리고 희명이 
          침대에 누울 때 원격 조종을 해서 침대 밑에 장치한 
          폭발물을 터뜨린 것이다.
            범인은 희명사의 구조는 물론이고, 희명 법사의 
          일상적인 생활을 잘 알고 있는 자였다. 물론, 그 동안 
          일어난 연쇄 살인 사건은 모두 피해자들의 생활을 잘 
          알고 있는 자의 소행이었다. 그것은 생활뿐만이 
          아니라 무엇을 생각하고 있는가 하는 의식까지도 
          들여다보고 있는 느낌을 주고 있었다. 그렇다면 
          범인은 그렇게 멀리 떨어져 있는 자는 아니었다. 
          그러나, 피해자들의 측근이 아니라도, 살인 목적을 둔 
          계획 범죄라면 사전에 철저한 조사를 하였을 가능성은 
          있었다. 그것이 어느 쪽이든 일련의 살인 사건은 
          우발적인 것이 아님은 명백했다.
            
            "너는 저승 사자 같구나. 이제는 방문할 작정만 
          해도 죽음을 부르니 말이야."
            송 형사가 재미있다는 어투로 말했다.
            "농담이라도 그 따위 소리는 하지 마. 별로 좋은 
          기분이 아니니까. 그것은 우연의 일치 일 뿐이야."
            민 기자가 정색을 하면서 반박했다.
            "왜 그래? 신경이 예민해졌구나? 그런 말에 화를 
          내니?"
            "나도 뭐가 뭔지 모르겠어. 부지런히 쫓아다녔지만, 
          얻은 것이 아무 것도 없고, 승려들의 죽음만 맞이하게 
          되었으니 말이야. 동기나 목적도 모르겠어. 경찰을 
          우롱하고 있다는 생각이 들지 않니?"
            "지금 두 곳에서 심한 압력이 들어오고 있어. 
          사건이 확대되다 검찰이 직접 지휘를 시작했고, 다른 
          한가지 압력은 수사를 하는 과정에 종교를 탄압하는 
          인상을 주지 말라는 거야."
            "진성종도 종교단체니?"
            "불교 교단에 등록이 되어 있는 종교단체임에는 
          틀림없지."
            '내 말은 탄트라 수행을 하는 종단도 인정을 
          하느냐는 것이지. 아직 우리 나라는 그런 수행을 
          용납할 정도는 못되지."
            "탄트라는 진성종의 핵심이지만 아니라고 하는데 
          뭘."
            "아니라고? 많은 사람이 체험하고 그런 일이 
          벌어지고 있는데 섹스 종교가 아니란 말이야?"
            "아니라면 아닌 것이지 무슨 말이 많나, 하하하."
            송형사가 아주 이상한 뉘앙스의 웃음소리를 내었다. 
          민 기자와 송형사는 사건 현장으로부터 2킬로미터 
          떨어진 북한산 아래의 상가에서 술을 마시고 있었다. 
          아직 해가 지지 않은 한낮이었으나, 그들은 
          어둠침침한 가게 안에서 막걸리를 놓고 마셨다. 
          가게밖에 참나무 두 그루가 우뚝 솟아 있어 가게가 
          더욱 어두워보였다. 열어놓은 문 저편으로 주차장이 
          보였고, 하얀 고급 승용차 한대가 가서 섰다. 그 
          차에서 세 명의 중년 여자들이 내렸다. 그것을 
          물끄러미 바라보던 송형사가 입을 비죽거리면서 
          말했다.
            "저 유한마담들이 점을 치려고 희명사로 가는 것은 
          아닐까? 복장으로 봐서 등산 온 것같지 않고 말이야. 
          소경 중이 죽었다는 사실을 모르고 온 것같군. 세상을 
          떠들썩하게 한 폭발사고를 듣지도 못하고 있다면 저 
          마담들은 세상 소식에 얼마나 관심이 있는 것이지? 
          무엇에 관심이 있는 것일까? 신문도 안보면서 세상을 
          알고 싶다고 하는 사람들일까?"
            
            송형사는 무엇이 속상한지 막걸리 한 사발을 
          들이키고는 불만 어린 어조로 지껄였다.
            "검찰에서 수사를 맡는 바람에 우리 경찰 수사 팀은 
          보조 역할을 하게 되고, 모든 자료는 검찰 수사 
          팀으로 옮겨갔어. 아주 웃기는 것이 그 동안 수사를 
          하는 동안에도 말이야. 범인을 빨리 잡으라고 독촉을 
          하면서도 진성종을 너무 탄압하는 일은 하지 말라고 
          하는 거야. 용문 기도원을 수사하려는 데도 종교 
          탄압이라고 해서 억제를 당한 일이 있지. 이건 할 
          말이 아니지만, 모종의 권력 핵심이 작용하고 있는 
          인상을 주고 있어. 그것이 무엇일까? 나는 진성종이 
          두개의 얼굴을 가진 마녀와 같다는 생각이 들어. 
          하나의 얼굴은 불교 재단으로서의 종교적인 얼굴이고, 
          다른 하나는 온갖 부조리가 잉태되고 있는 섹스 
          소굴이지. 사창가이면서 동시에 고급 콜걸조직으로 
          보여. 권력 게임이 진행되고 있는 것이 아닐까 하는 
          생각이 들어. 이 살인 사건도 바로 그 권력의 게임과 
          연관이 있는 것인지. 단순한 원한 살인이라든지, 
          아니면 종교적인 복수 극이든지, 그것도 아니면 
          고도의 지능을 가진 정신병자의 짓인지도 모르지만."
            "폭발 사고를 들어보자. 범인이 점차 잔인해지고 
          있는 이유는 무엇일까? 만약 그 동안 일어난 연쇄 
          살인 사건이 같은 범인의 짓이라면 범행 수법이 
          처음과 판이하게 달라지고 있어. 내 누이동생과 
          법파가 죽은 것은 심장 마비야. 그 다음 밀본 법사와 
          그의 처 방성애가 죽은 것도 심장 마비고. 그때까지도 
          그것이 타살인지 자연사인지도 불분명했어. 그런데 그 
          다음 헤통 법사의 죽음에 와서는 도끼를 사용하는 
          잔인성이 드러나더니, 인혜 법사도 마찬가지고, 
          이번에 희명 법사의 죽음도 폭약으로 육체를 갈가리 
          찢어놓는 잔인한 방법을 쓰고 있어. 이러한 변화는 
          어디에 있는 것일까?"
            "그것은 알 수 없지. 혹시 정신병자의 모방 범죄가 
          아닐까하는 우려도 했지만, 모방 범죄치고는 그 
          준비가 너무 철저하고 교묘해. 경찰에서는 같은 
          범인이거나 범인들로 보고 있어. 소경 중의 폭사 
          사건은 사전에 준비된 완전 범죄에 가까워. 완전 
          범죄란 있을 수 없다고 생각하는 우리들조차 
          긴장시키는 조직적인 것이야. 적어도 이 폭사 사건은 
          여러 해 전에, 적어도 삼 년 전부터 준비해온 
          것이라는 짐작을 하게 하는 단서가 있지."
            "삼 년 전부터 준비해왔다고?"
            민기자의 눈이 번쩍 뜨였다. 송형사는 대수롭지 
          않게 말했지만 민 기자로서 어떤 생각이 떠올랐다.
            
            "삼 년 전부터 준비했다는 추측이 가능토록 한 
          단서는 무엇이지?"
            민기자가 눈을 빛내면서 물었다. 계속 시큰둥하던 
          민이 강한 호기심을 보이자 송형사는 만족스러운 
          표정으로 대답했다.
            "사제 폭탄의 재료에 사용한 여러 가지가 삼 년 
          전의 제조 표시가 있다는 점이 공통되고 있어. 물론, 
          건전지 같은 것은 최근에 제조된 것이지만, 감청기로 
          말하면 삼년전에 새로 개발되어 널리 쓰이던 BS27형을 
          쓰고 있거든. 지금은 그보다 성능이 좋은 SD35형이 
          있지. 모두 일제인데, 청계천 전자 상가에 가면 쉽게 
          구입할 수 있는 것들이지. 사제 폭약의 부품들이 삼 
          년 전의 것이라고 해서 삼 년 전부터 준비를 했다는 
          것이라고 할 수만은 없을 거야. 왜냐하면 최근에 
          만들었다고 해도 삼 년 전의 것을 사용할 수 
          있으니까. 그런데 사제 폭탄의 용기 일부가 녹이 쓴 
          것을 발견할 수 있는데, 그것은 그 사제 폭탄을 오래 
          전에 만들어 놓고 한동안 사용하지 않았다는 것을 
          말해주는 것이지."
            "삼 년 전부터 사제 폭탄을 만들어 사용할 목적을 
          가졌다면 범인은 이 사건을 적어도 삼 년 전부터 
          계획을 했다는 말이 되는데, 그렇다면 진성종이 
          창교되던 시기와 비슷한 햇수인데. 진성종이 창교되던 
          무렵에 범인들은 진성종 승려들을 테러할 생각을 
          가지고 있었다는 말이 되겠군. 아니면 창교을 
          반대했던 무리들이든지. 깨달음을 얻었다는 이들 
          집단은 모두 제 정신이 아닌 것같으니 범죄가 일어날 
          수도 있을 거야."
            "그렇다면 너는 진성종 내부의 짓이라고 생각하니?"
            "일단은 그렇게 봐야 하지 않겠어? 경찰은 어떻게 
          판단하고 있니?"
            "모든 가능성을 전부 놓고 생각하지. 내부의 소행, 
          신도 가운데 정신병자의 소행일 가능성, 금전적이거나 
          아니면 원한에 얽힌 외부의 짓 등 말이야."
            "모든 가능성을 놓고 본다는 것은 단서가 잡히지 
          않는다는 말이 아니겠니?"
            "언론에서 공격하는 것도 바로 그 점이지. 여기서 
          중요한 것은 이 연쇄 살인 사건의 동기가 명확하게 
          잡히지 않고 있다는 거야. 내부의 짓일 경우 내부 
          구조의 갈등이나 어떤 종교적 이념의 대립으로 패권 
          다툼일 수도 있지. 지금까지 죽은 사람은 진성종을 
          창교하기는 했지만 대부분 외곽지대에 있는 
          사람들이었어. 내부에 포진한 교주와 총무등 핵심 
          세력은 건재해."
            
            "나는 그렇게 생각하지 않아. 최초로 죽은 법파 
          스님과 내 누이동생은 진성종의 핵심 인물들이야. 
          종단의 주류와 비주류의 싸움이라는 가능성은 없어. 
          이번에 폭사된 희명 법사도 외곽에서 일하고 있지만 
          진성종의 자금줄을 지원하는 중요한 일을 한 것을 
          보면 비 주류라고 할 수 없어. 혜통이나 인혜는 비 
          주류이고 진성종 교단에 배타적인 인물이야. 그러고 
          보면 주류와 비주류의 갈등으로 보여지지 않아."
            송형사가 고개를 끄덕이더니 골치가 아프다는 
          표정으로 입맛을 다시다가 담배를 한 개피 피워 
          물었다. 그리고 담배 연기를 한숨과 함께 길게 
          내뿜더니 천천히 입을 열었다. 민 기자는 막걸리를 
          마시면서 잠자코 듣고 있었다.
            "소경 중을 죽인 범인은 어제 목요일에 희명이 용문 
          기도원으로 가자 경비가 소홀한 틈을 타서, 아니 
          경비가 소홀한 것이 아니고 아예 경비가 없는 
          상태였지. 그 틈에 희명사로 접근해서 침실에 폭탄을 
          장치한 것으로 보여져. 범인은 한 명일 수도 있고 
          여러명 일 수도 있는데, 불공을 드리거나 점을 보러온 
          손님을 가장할 수도 있지. 방문하는 손님들은 무조건 
          신분을 확인해서 기록해 놓지만 그것은 아무 소용이 
          없지. 그곳에 오는 사람은 신분을 그대로 밝히는 
          사람이 드물지. 단골들을 제외하고 처음에는 이름조차 
          밝히지 않지. 그러나 사주를 볼 때는 밝히겠지만. 
          그러니까 안내인에게 밝힌 신분과 이름은 가짜가 
          많지. 목요일이 휴일이라는 것을 모르고 찾는 사람도 
          있어, 어제 찾아온 손님은 서른 두명이라고 하더군. 
          입구의 희명사 팻말에 목요일은 주지를 만날 수 없고, 
          불공만 드릴 사람만 입산하라는 팻말이 있는데도 
          희명사로 올라가는 거야. 목요일에는 주지를 만날 수 
          없다는 글을 보고도 돌아가기 싫어서 올라가는 사람도 
          있겠지. 어제 서른 두명의 손님이 그 절을 방문했다고 
          하지만 그 중에 위장한 범인이 있는지, 아니면 절 
          사람 몰래 침입을 한 것인지도 알 수 없지. 어쨌든, 
          소경 중이 없는 어제 폭탄을 설치했을 거야. 전지 
          약으로 보아서는 어제 장치한 것으로 보이기는 하지만 
          말이야."
            송형사는 진성종 승려들에 대해서 반감을 가졌는지 
          희명 법사를 소경 중이라고 비하시킨 말을 사용했다. 
          그는 이번 진성종 사건을 수사하면서 승려에 대해서 
          경멸감을 감추지 못하고 있었다. 그것이 일부 승려, 
          특히 진성종에 가담한 일부 승려들의 비리였지만, 
          그는 그들의 비리를 용납하고 싶지 않았던 것이다.
            
            "범인은 이곳에서 기다리고 있었지. 이곳 어딘가 
          에서 우리처럼 술을 마시면서 기다렸을 거야. 아니면, 
          차 속에서 운전대 시트를 뒤로 젖히고 벌렁 누워서 
          기다렸을 거야."
            송형사는 범인에게 번번이 당한 것이 분한지 이를 
          갈면서 지껄였다. 마치 어제 범인의 동태를 모두 
          목격이나 한 것같이 말하고 있었다.
            "그렇게 기다리고 있는 밤에 소경 중이 탄 차가 
          와서 멈추는 것을 지켜보았을 거야. 그리고 워컴 같은 
          소형 녹음기 이어폰을 귀에 꽂고 음악을 듣는 척하고 
          있었겠지? 소경 중이 침실로 들어가 샤워를 하고, 
          샤워를 하고 자는지 그냥 자는지는 모르지만, 어쨌든 
          잠을 자기 위해 침실로 들어가 취침 기도를 하는 것을 
          들었겠지. 기도가 끝나고 비구니가 침실에 눕는 
          기척이 들릴 때 원격 조종용 버튼을 누른 거야. 
          범인은 이곳까지 들려오는 폭발음을 들었을 거야. 
          얼굴에 회심의 미소를 머금으면서 차에 시동을 걸고 
          이곳을 서서히 벗어나겠지. 이곳의 상가에 사람들이나 
          잠시 머물면서 술을 마시거나 데이트를 하던 사람들은 
          산 속에서 울리는 그 폭발음에 신경을 쓰면서 모두 
          그쪽을 바라보겠지. 그때 범인이 탄 차는 소리없이 
          빠져나간다. 피살된 비구니는 물론이고, 진성종 
          간부들과 우리 경찰들을 비웃으면서 말이야.
            희명 법사에 대해서 알고 있나? 용문 기도원을 
          만들어 정신병자를 수용해서 치료한다는 따위의 
          표면에 드러난 일 말고 말이야. 우리는 언제부터인지 
          진성종의 창교 멤버는 물론이고, 간부 모두를 
          조사했지. 그것은 종교를 탄압하려는 것이 아니고 
          사건의 단서를 찾기 위한 우리 경찰의 독자적인 
          업무의 일환이었지. 물론, 희명 법사에 대해서도 
          파악이 되었지.
            희명 법사의 본명은 홍선옥이다. 현재 나이 
          33세이고, 서울에서 출생한 비교적 부유한 가정의 
          장녀로 태어났지. 그녀의 아버지는 술 도매상을 
          했는데, 주류업에 손을 댄 것은 그녀의 조부도 
          마찬가지였어. 주류업 도매상은 대를 이어 했던 
          셈이지. 그녀의 아버지는 젊었을 때 주먹의 중간 보스 
          정도는 되었지. 그러나 그녀의 어머니는 아버지에 
          비해서 교양 있는 여자였어. 그녀의 아버지가 젊었을 
          때 처녀였던 그녀 어머니를 납치하다시피 하여 결혼을 
          한 모양인데, 부부 사이가 좋을 리가 없지. 그녀의 
          아버지는 밤낮없이 바람을 피웠고, 어머니는 그것도 
          운명이라고 생각하면서 오직 두 남매 자식만을 
          키우면서 한 평생을 살았던 거야.
            
            희명 법사라는 이 비구니는 못생긴 외모로 
          고민하다가 절에 입산을 했다고 하는데 그것이 
          사실인지 아닌지는 본인에게서 들어보지 못했으니 알 
          수 없지. 이 여자는 성악을 전공했는데 아무래도 학교 
          다닐 때 못생겼다는 이유로 연애에 실패를 하지 
          않았나 하는 생각이 들어. 실연을 하고 입산을 한 
          원인이 외모 탓이라면 틀린 말은 아니지. 그 여자의 
          과거를 조사한 동료 형사가 대학 다닐 때 그녀를 
          사귀었던 한 남자를 만난 일이 있지. 그 남자는 
          우연찮은 기회에 홍선옥을 사귀게 대었다는 것이었어.
            홍선옥은 성악가로서 성공할 가능성이 보일 정도로 
          노래는 잘 불렀다고 하더군. 목소리도 미성이고. 
          그녀의 얼굴을 보지 못하고 전화로 대화를 가진 
          남자는 모두 그녀를 만나고 싶을 만큼 목소리가 
          기름지고 아름답다고 하더군. 최근에는 모르지만, 
          남자들은 한결같이 그녀의 목소리를 한마디씩 했네.
            그녀의 지적이고 매끈한 미성을 들으면 잠을 못 
          이룰 정도라는 것이야. 그러나 애써 그녀를 만나고 
          나면 대부분 후회를 하는 거야. 그녀를 만나지 
          않았으면 그 공상이라도 가지고 있을 텐데 너무 
          실망이 커서이지. 홍선옥과 진하게 사귀었던 문씨라는 
          남자도 처음에는 전화 목소리를 듣고 반해서 그녀를 
          만나려고 했지만, 자기 입장을 알아서 좀처럼 만나 
          주지 않았다는 거야. 상대방이 자신의 얼굴을 보고 
          실망을 하는 것을 그녀도 알게 되었지. 별다른 연애 
          감정이 없었다고 하지만 만나보고 실망을 하는 것을 
          그녀로서도 내키지 않았던 거야. 그래서 목소리를 
          듣고 만나려고 하는 사람은 한사코 만나지 않았어. 
          그러나 그것도 한계가 있는 것이지. 그럴 수록 남자의 
          마음은 더욱 달아오르는 것이 아니겠어.
            홍선옥이 대학 2학년 봄에 전화로 만나서 일년이 
          넘도록 문씨와 만나지 않았다고 하더군. 그러나 3학년 
          여름 방학 때 문씨의 간절한 소망에 못 이겨 홍선옥과 
          문씨는 만난 거야. 지금부터 문씨의 이야기를 잘 
          들어봐. 이것은 문씨가 한 말을 동료 형사가 녹음한 
          것을 들은 것인데 말이야."
            여기서 말을 끊은 송형사는 무엇이 우스운지 
          킬킬거리고 웃더니 막걸리를 사발에 부어 한잔 
          들이키고 입을 열었다. 그는 문씨가 했던 말을 
          흉내라도 내는 어조로 말했다.
            "나는 가슴을 두근거리면서 만나기로 했던 약속 
          장소로 갔지요. 지금도 있는지는 모르지만 십년 전에 
          이대 앞 카페 파리라는 다방이었습니다.
            
            그때 무슨 생각에서인지 우리는 서로 멋을 내려고 
          했는지 빨간 장미 한 송이씩을 들고 나가기로 
          했습니다. 그때 여름 방학이 시작될 무렵이라서 
          장미꽃이 피어 있을 때지요. 나는 꽃집에서 장미 한 
          송이를 사들고 그 다방으로 들어갔습니다. 나는 그때 
          이미 선옥씨를 사랑하고 있었습니다. 만나면 실망할 
          것이라고 그녀가 누차 말했지만 그것이 무슨 
          상관이겠습니까? 그녀가 추녀라도 좋고, 그녀가 
          아주머니처럼 뚱뚱해도 나는 관계없었습니다.
            나는 상상하기를 성악을 하는 사람들이 대부분 
          그렇듯이 아마도 몸집이 뚱뚱하겠지. 그리고 잘 생긴 
          외모는 아닐지 몰라. 그러나 그게 무슨 상관인가. 
          그녀의 아름다운 말씨는 그 모든 것을 해결해 줄 
          것이다. 상냥하고 옥처럼 튀는 목소리를 가진 
          여자인데. 그리고 단순히 미성일 뿐더러 지성미가 
          풍기는 목소리였지요.
            드디어 다방 안으로 들어가 자리에 앉기 전에 안을 
          훑어보았습니다. 여학생들이 여기 저기 앉아 있고, 
          더러는 남자와 어울려 이야기하는 모습이 보이기도 
          했지만 장미꽃을 든 여학생의 모습은 보이지 
          않았습니다. 그래서 나는 장미꽃을 가슴에 안고 한쪽 
          자리에 가서 앉았습니다. 그러자 가까이 몰려 앉아 
          있던 여학생들이 나를 보고 킥킥 웃는 것이었습니다. 
          나도 모르게 장미꽃 한 송이를 가슴에 안고 있었던 
          것이었습니다. 나는 정신을 차리고 다시 장미꽃을 
          들고 있는 여자를 찾았으나 눈에 띄지 않았습니다. 
          더러 혼자 앉아 있는 여학생이 있었지만 장미꽃이 
          없었습니다. 그렇게 삼십여분 앉아 있었지만 홍선옥은 
          나타나지 않았습니다. 기다리기가 지루했지만, 그녀를 
          만난다는 즐거움이 나를 들뜨게 해서 기다린다는 
          것조차 나는 행복했던 것입니다. 그렇게 삼십여분이 
          지나자 누군가 옆으로 다가오더니 나를 불렀습니다.
            나는 그 목소리를 알고 있습니다. 내가 사랑했던 
          그녀의 목소리였습니다. 얼른 자리에서 일어나면서 
          나는 그녀를 보았습니다. 그리고 나는 기절을 할만큼 
          놀랬습니다. 내가 이 세상에 태어난 이후 나는 두 
          가지에 충격을 받았습니다. 그것은 이 세상에서 
          그렇게 아름다운 목소리를 처음 들었던 것이고, 
          그리고 그렇게 못생긴 여자는 처음 보았던 것입니다.
            그것은 사람의 얼굴이 아니라 이티의 얼굴이라고 
          해야 옳을 것입니다. 여자 이티가 카페 파리에 나타난 
          것입니다. 뭐라고 할까. 그녀의 얼굴이 기형이라는 
          뜻은 아닙니다.
            
            여자의 얼굴이 언챙이라든지 무엇이 잘 못 되었다는 
          것은 아닙니다. 그러나 그 투박하고 일그러진 모습은 
          꿈에 나타날까 두려울 정도로 마음에 들지 
          않았습니다. 나는 무엇인가 잘 못된 것은 아닐까하는 
          생각에 그 여자에게 나를 찾느냐고 물었습니다. 그 
          여자는 생긋 웃으면서 그렇다고 대답했지요. 웃는 
          그녀의 얼굴은 더욱 못생겼습니다. 나는 그녀에게 
          홍선옥이냐고 다시 물었습니다. 그러자 그녀는 뒤로 
          감추고 있던 장미꽃 한 송이를 꺼내 보이면서 다시 
          웃었습니다.
            이것도 운명이라고 생각하고 나는 그녀와 마주 
          앉았지요. 그녀는 마주 앉자 나를 쳐다보면서 
          실망했죠 라고 했습니다. 그러나 그녀를 면전에 놓고 
          그렇다고 말 할 수는 없는 일이었지요. 나는 무슨 
          말씀을 그렇게 하느냐고 시침을 떼었지요. 그리고 
          곰곰이 생각을 하면 사람이 얼굴로서 모든 것을 말 할 
          수는 없는 것이었습니다. 우리는 마주 앉아 여러 가지 
          이야기를 나누었습니다. 그녀와의 이야기는 전화로 
          많이 했기 때문에 새로울 것은 없지만 얼굴을 마주 
          보면서 하는 것은 색달랐습니다. 그녀의 얼굴이 
          못생겼다고 하지만 어느 정도는 각오를 했기 때문에 
          시간이 지나면서 처음의 놀람이 점차 없어졌습니다.
            그해 여름 방학이 되어 그녀의 친구 세 명과 
          바캉스를 가는데 무슨 호수에 낚시를 간다는 
          것이었습니다. 그녀의 여자 친구 중에 낚시 광이 
          있어서 야영을 겸해서 낚시를 준비했는데, 각자가 
          남자 파트너를 대리고 오리고 했다는 것입니다. 그 
          이야기를 나에게 하는 것은 나보고 같이 가자는 
          것이었지요. 나는 거절하려고 하다가, 내가 치사한 
          사람이라는 생각이 들어 승낙을 했습니다. 전화로는 
          애인처럼 굴다가 얼굴을 보고 돌아서는 것이 진실 
          되어 보이지 않았던 것입니다. 나는 그런 것을 
          싫어하는 편입니다. 그래서 어쩌면 동정으로 그녀의 
          여름 휴가 파트너가 되었는지 모릅니다.
            그녀의 여자 친구들도 별로 잘 생긴 얼굴은 
          아니었습니다. 그렇게 못생긴 여자끼리 모이기도 
          힘들텐데 어쩌면 그렇게 모였는지 이상할 
          정도였습니다. 그런데 묘한 것은 그녀들의 파트너들은 
          하나같이 미남들이었습니다. 그런 말을 하고 보니 
          내가 미남이라는 말도 되는군요. 지나가는 사람들이 
          우리들을 보고 돌아보면서 킥킥 웃을 정도로 짝이 
          맞았습니다. 짝이 맞는다는 것은 외모의 조화였지요. 
          한쪽이 추녀면 한쪽은 미남이어야지 하지 않겠습니까. 
          그런데 그 낚시 휴가가 있던 사흘 동안에 한 사건이 
          터지고 말았습니다.
            
            우리는 텐트를 네 개 가지고 갔지요. 그것은 남녀 
          쌍쌍이 지내려는 것이 아니고, 동성끼리 둘씩 자려고 
          했던 것입니다. 첫날은 낯선 사내와 함께 사용했는데, 
          둘째 날은 이상한 일이 벌어졌습니다. 여자 쪽에서 
          그랬는지 아니면 남자 쪽에서 생각해냈는지 
          파트너와의 이야기 시간을 갖게 되었습니다. 밤낚시를 
          하고 있는 동안이었지만 그날 밤은 잠을 자지 않아야 
          한다는 것이었습니다. 남자들은 호수의 고기에는 
          관심이 없고, 여자들을 어떻게 꼬시는가 하는 데만 
          신경을 쓰는 눈치였습니다. 낚시에는 별로 관심이 
          있을 수가 없지요. 여자 쪽에서도 키가 큰 그녀의 
          친구 한 사람만이 낚시 광이고 다른 여자 셋은 낚시 
          자체를 할 줄도 모르고 있었습니다.
            모두 파트너와 함께 텐트로 들어가서 쉬는데 
          낚시광인 키큰 여자가 규칙을 말해 주었습니다. 
          여자와 함께 들어가 있는 텐트 안에서 절대 불을 끄면 
          안되고, 잠을 자서도 안되며, 밤을 세워 이야기를 
          하라는 것이었습니다. 만약 규칙을 어기고 잠을 자는 
          사람이 있으면 벌금을 물리겠다는 것이었습니다.
            나는 홍선옥과 함께 그녀의 텐트 안으로 
          들어갔습니다. 자정이 넘어서였지요. 네개의 텐트들이 
          호수 가에 나란히 쳐져 있었기 때문에 큰소리로 
          말하면 모두에게 들릴 정도였습니다. 그래서 그런지 
          모두 소근거리는 듯했습니다.
            나는 생후 처음으로 이성의 여자와 단둘이 텐트 
          안에 들어가 밤을 보내게 되었습니다. 여자가 
          못생기기는 했지만 그런 분위기가 되자 마음이 
          은근해지더군요. 형사님도 한번 여자와 텐트 안에서 
          밤을 보내 보십시오. 여자가 아무리 못생겨도 등불 
          아래에 있는 여자는 아름답게 보일 것입니다. 어느 
          텐트 안에서는 잠을 쫓으려고 그러는지 포커를 하는 
          소리가 들렸습니다. 우리는 조금 떨어져 비스듬히 
          누워서 서로를 마주 보며 이런 이야기 저런 이야기를 
          하였습니다. 등불에 비친 그녀의 눈이 유난히 
          반짝거렸습니다. 여자의 눈이 왜 그렇게 빛났는지 
          그때는 이유를 알지 못했지요. 지금 생각하니까 
          그녀는 이미 마음이 이상하게 동하고 있었던 
          것입니다.
            그렇게 한 시간 정도 지나자 바로 옆의 텐트에서 
          안돼 안돼 하는 여자의 실강이 소리가 들렸습니다. 
          그러나 그것은 힘있게 들리는 소리가 아니고 
          나지막하게 속삭이는 목소리였습니다. 다음 순간 깊은 
          침묵이 흘렀습니다. 나는 호기심에 텐트 자락을 약간 
          열고 옆쪽을 바라보았습니다. 불빛에 비쳐서 텐트에 
          남녀가 포옹하고 키스하는 실루엣이 비쳤습니다.
            
            그 장면을 비스듬히 누워있는 홍선옥도 보았습니다. 
          그녀가 나처럼 내다본 것은 아니지만 내가 텐트 문을 
          들출 때 그녀의 시선에 잡힌 것입니다. 키스 소리가 
          들렸습니다. 어떻게 키스를 하는지 쪽 쪽 하는 소리가 
          들리더군요. 그들은 키스만 계속 하는 듯했습니다. 그 
          텐트에는 조금 전에 규칙을 말하던 키큰 여자가 
          있었습니다. 규칙 가운데 키스를 하면 안된다는 것은 
          없었으니 그녀가 규칙을 어기는 것은 아니었지요.
            키스 소리를 들으면서 있으려니까 말도 잘 나오지 
          않고 우리는 매우 어색한 기분을 느꼈습니다. 마치 
          우리도 그렇게 해야 되지 않겠느냐는 듯했지만 그녀나 
          나는 순진해서 그럴 생각을 하지도 못했지요. 그렇게 
          침묵하고 있자니 더욱 어색해서 나는 성악에 대해서 
          물었습니다. 무대에 서 본 일이 있느냐는 질문을 
          했지요. 전에 전화로 여러 번 이야기를 나누었던 
          질문이었지만 다시 물었던 것입니다. 그녀는 학교에서 
          발표회를 두어 번 가졌다고 했습니다. 그녀같이 
          못생긴 여자도 무대에 나가는구나 하는 생각을 하자 
          나는 실례되는 엉뚱한 말을 했습니다. 무대에는 
          분장을 하고 나가서 얼굴이 잘 보이지 않을 것이라는 
          말을 했지요. 그녀가 못생긴 것을 전제하여 한 
          말이지만 나는 곧 후회했습니다. 그러나 그녀는 다른 
          생각을 하고 있는지 나의 그 말에 신경을 쓰지 
          않았습니다.
            계속 들리던 키스 소리가 멈추었는지 옆 텐트가 
          조용해 졌습니다. 그러나 건너편의 텐트에서 신음 
          소리가 들렸습니다. 여자가 소리를 내지 않으려고 
          애쓰고 있었지만 어쩔 수 없이 신음 소리를 냈고, 그 
          소리는 호수가에 크게 울렸습니다. 그러나 아무도 
          항의하는 사람은 없었지요.
            확인해 볼 필요도 없이 텐트 속에 들어간 파트너와 
          정사를 벌리고 있었습니다. 다만 나하고 홍선옥만이 
          어색한 침묵 속에 있었을 뿐입니다. 그러나 다른 
          텐트에서 황홀한 신음 소리가 울려오자 우리도 
          흥분되기 시작했습니다. 남자끼리니까 하는 말이지만, 
          내 그것이 번쩍 서더군요. 그녀에게 들킬까보아서 
          손을 아래로 내려 슬쩍 눌렀지만, 그러니까 더 
          서더군요.
            홍선옥의 눈은 더욱 빛났고, 그녀는 괜히 손톱을 
          입으로 물어뜯으면서 숨을 새근거렸습니다. 조금 
          떨어져 있는데도 그녀의 입에서 달착지근한 냄새가 
          나는 것이었습니다. 정확히는 보지 않았지만 그녀의 
          한쪽 다리가 꼬이는 것이었습니다. 나는 도저히 참을 
          수가 없어 그녀의 손을 잡아 끌어당겼습니다. 
          이래서는 안되는데 하면서 그녀를 와락 안았지요.
            
            내가 그녀의 몸을 안자 그녀는 기다렸다는 듯이 
          나를 힘껏 안는 것이었습니다. 그녀의 몸이 나의 
          가슴에 안기자 앞가슴의 불룩한 무게가 전해 
          왔습니다. 여자의 젖무덤이 그렇게 부드럽고 물컹한 
          것인 줄을 처음 알았습니다. 그녀는 못생겼지만 
          유방은 컸습니다.
            유방뿐만이 아니라 몸매는 무척 매끈했습니다. 
          우리는 부둥켜안고 격렬한 키스를 했습니다. 그녀는 
          내가 처음이 아닌 듯했습니다. 나도 처음은 
          아니었지요. 그녀는 나와 입을 맞추자 기다렸다는 
          듯이 혀를 길게 나의 입속으로 넣는 것이었습니다. 
          내가 당황할 정도로 너무 정열적이었습니다.
            그녀는 먼저 옷을 벗었습니다. 마치 물놀이하려고 
          기다렸다는 듯이, 물이 너무 좋아 미치겠다는 듯이, 
          옷을 훌훌 벗고 수영장에 뛰어드는 사람 같았습니다. 
          그녀의 알몸은 무척 예뻤습니다. 참으로 알 수 없는 
          것은 여자의 몸이었습니다. 얼굴은 그런데 몸은 왜 
          그렇게 잘 빠졌는지요. 내가 여자에 갈증이 나서 
          아름답게 보였는지도 모르지만 반드시 그런 것은 
          아니었습니다. 그녀의 몸은 탄력이 있고 매끈했으며 
          힘찼습니다. 근육이 힘이 넘쳤고, 그러면서 각선미가 
          뚜렷했습니다. 나도 그녀에게 질 새라 옷을 벗었지요. 
          그러니까 그녀가 레슬링 선수처럼 나의 위로 
          올라타더군요. 우리는 격렬한 애무와 정사를 
          하였습니다. 그러면서 지금도 기억나는 것은 그녀가 
          절정의 순간에 나에게 물었던 말이 있었습니다. 
          절정의 순간에 왜 그런 생각이 들었는지 그녀는 
          헐떡이면서 물었습니다.
            나를 정말 사랑해요 하고 말입니다. 나는 그때 
          정신이 없어 뭐라고 대답했는지 잘 떠오르지 않지만 
          대답을 안하면 자꾸 물을 것같아 그렇다고 했던 
          것같았습니다. 나는 사실 그녀를 사랑한다고 
          착각했습니다. 그러나 내가 그녀를 만난 후에 알게 
          되었지만, 내가 사랑한 것은 그녀의 존재가 아니라 
          그녀의 목소리였던 것입니다. 그렇지만 그 순간에 
          그런 설명을 할 수는 없었습니다. 귀찮아서 나는 
          그렇다고 거짓말을 했습니다. 그러자 그녀가 반복해서 
          물었습니다.
            정말 사랑해요? 정말 사랑해? 정말, 아, 정말 하고 
          그녀는 절규하는 것이었습니다. 나는 무서운 생각이 
          들었습니다.
            지금도 그때의 공포가 무엇인지 정확히는 알 수 
          없지만, 아마도 그녀를 책임져야 할지 모른다는 
          생각에 겁을 먹었던 것같았습니다. 그렇지만 우리는 
          맺어지지 않았습니다. 그 이후 겨울이 되어 우리는 또 
          한번의 기회가 있었습니다.
            
            여기서 말하는 또 한번의 기회란 좀 창피한 
          말이지만 정사의 기회가 있었다는 말입니다. 인간의 
          관계를, 특히 이성간의 교제를 꼭 그런 식으로 
          생각하느냐고 하겠지만, 그 또 한번의 기회를 통해서 
          나는 더 많은 것을 알았습니다. 홍선옥의 인간에 
          대해서 알았고, 우리의 인간관계가 새로운 차원에서 
          다시 맺어지게 된 동기를 주었던 것입니다.
            그해 겨울 방학 때 우리는 여행을 떠났습니다. 전번 
          여름처럼 그룹 여행을 간 것이 아니고, 단 둘이서 
          서울을 훌쩍 떠났던 것입니다.
            서울을 훌쩍 떠난다는 사실은, 서울에서 줄곧 사는 
          사람에게는 변화이기도 했습니다. 근래에 내가 다니는 
          회사에 있는 직장 동료 한 사람은 최근 삼년 동안 
          서울을 벗어나지 못했다고 말하는 사람이 있습니다. 
          그는 휴가도 멀리 떠나지 못하고 근교의 공원에 
          다녀올 정도였습니다. 서울이란 곳은 그렇게 넓은 
          지역이라는 의미보다 그 고유한 특성으로 해서 서울 
          사람들은 쉽게 벗어나지 못하고 있습니다. 벗어나려고 
          하면 교통 체증으로 죽을 고생을 각오해야 합니다. 
          셀러리멘에게 있어 휴일은 모두의 휴일이기 
          때문이지요. 말이 다른 데로 흘러 미안합니다만, 
          어쨌든, 나는 홍선옥과 여행을 갔습니다.
            여름 방학 이후, 말하자면 호숫가에서 생긴 그 일 
          이후, 우리는 자주 만나지 못했고, 다른 사람들은 
          상대방을 속속들이 알았다는 이유로 서로 허물없이 
          지내는 듯했지만 우리는 그렇지 못했습니다. 그러니까 
          홍선옥과 나는 가까워진 건도 아니고 그렇다고 멀어진 
          것도 아니었습니다. 그러다가 누구의 입에선지 여행을 
          가자는 말이 나와서 우리는 함께 떠났던 것입니다.
            우리가 간 곳은 중부 지방이었습니다. 처음에는 
          지리산으로 갈려고 했지만, 생각을 바꿔서 소백산으로 
          갔습니다. 소백산을 갈려고 차를 타고 나섰지만, 
          우리가 단양에 도착한 시간이 늦어서 산을 오를 수 
          없었습니다. 그래서 버스를 타고 소백산에서 가까운 
          구인사라는 절에 갔지요. 구인사는 그 지역에서 
          비교적 이름이 알려진 큰절이었습니다. 그러나 우리가 
          구인사에 도착했을 때 그것이 막차라는 것을 몰라 
          절을 돌아본 이후 도시로 나오지 못했습니다. 지금은 
          관광객들을 위한 큰 여관이 있지만, 십여년 전에는 
          그곳에 조그만 숙박 시설이 있었습니다. 여인숙 
          정도의 규모였지요.
            방을 두개 구했으나 그나마 방 한 개만이 남았다고 
          해서 우리는 동침을 했습니다.
            
            동침이라고 했지만 그 말을 부도덕하게 생각하지 
          마십시오. 남녀가 함께 잠을 잤다는 것이 반드시 함께 
          정사를 했다는 의미는 아니니까요.
            방은 누추했습니다. 밖은 눈이 하얗게 쌓였고, 
          골짜기를 타고 들어오는 바람은 세찼습니다. 창문이 
          부르르 흔들리면서 몸서리를 쳤습니다. 방바닥은 
          따뜻했지만, 석탄을 땠는지 석탄 냄새가 나고 
          있었습니다. 이불을 깔아놓고 그 바닥에 다리를 뻗고 
          있으면 그렇게 기분이 좋을 수 없는 시골 
          방이었습니다. 내 옆에 여자의 냄새가 났지만 고개를 
          돌려 바라보면 여자인지 남자인지 구별이 안되는 
          사람이 않아 있어 분위기는 제대로 나지 않았습니다. 
          그런데 처음에 그렇게 이상해 보이던 홍선옥도 자주 
          보니까 그렇게 보기 싫지 않아 보였습니다. 못생긴 
          것은 틀림없지만, 그것이 추해 보이지 않고 친근감이 
          들었던 것입니다. 그런 의미에서 그녀의 얼굴은 
          다분히 신비스런 점도 있었습니다.
            우리는 여러 이야기를 했습니다. 그녀는 전에 
          전화로도 말하지 않던 자신의 가정 이야기를 
          털어놓았습니다. 그녀의 아버지는 술 도매상을 하는 
          대리점 주인이고, 어머니는 피아니스트라고 했습니다. 
          어머니와 아버지의 감성은 정 반대인데 두 사람이 
          어떻게 맺어졌는지 알 수 없다는 말을 덧붙였습니다. 
          그러면서 그녀의 대화 속에 아버지를 증오하는 것을 
          느낄 수 있었습니다. 그녀는 어머니의 핍박을 자신이 
          받는 핍박으로 생각하고 아버지를 성토했습니다. 
          아버지는 술이 취해서 밤늦게 들어오면 어머니를 
          못살게 굴었습니다. 술에 취해서 들어오면 홍선옥과 
          그녀의 남동생이 잠을 자든 안 자든 거실이든 
          안방이든 무조건 어머니에게 달려들어 정사를 하려고 
          했던 것입니다. 그것을 거절하면 시비를 걸어 어느 
          때는 어머니를 때리기도 했습니다. 나를 거절하는 
          이유를 알겠다. 너 다른 남자가 생겼지? 그 놈이 
          누구야? 내 부하들을 시켜서 죽여버릴 거야. 하는 
          것이었습니다. 홍선옥은 그 말을 너무나 많이 들었기 
          때문에 나중에는 별로 실감이 나지 않았지만 처음에는 
          얼마나 무서웠는지 몸서리를 쳤다고 합니다.
            어느 때는 술 냄새와 짓궂은 짓에 진력이 나서 
          어머니가 안방에서 쫓겨 딸의 방으로 오기도 
          했습니다. 그러나 아버지는 포기하지 않고 딸의 
          방으로 따라와서 거기에서도 끌어안고 애무하려고 
          했답니다. 그래서 어머니는 딸의 방으로 피신하지도 
          못하고 굴욕적으로 호응해 줘야 했던 것입니다.
            
            부부 관계가 왜 굴욕적이냐고 물으니까 그녀는 말을 
          못하고 잠깐 망설이더니, 자기가 알고 있기로는 
          이상한 변태 짓을 했던 것이라고 하였습니다. 그것을 
          고등하교 다닐 때까지도 몰랐는데 대학에 들어와서 
          알게 되었다는 것이었습니다. 변태의 짓이 구체적으로 
          어떤 것인지 더 알고 싶었지만 참아 그녀에게 묻지 
          못했습니다. 아마도 상상을 초월한 짓이었던 
          것같았습니다. 허긴 인간이 할 수 있는 짓으로 상상을 
          초월하는 것이 있는지 모르겠지만.
            고등학교 다닐 때 아버지가 너무 미워서 자신이 
          배은망덕한 생각을 하기 시작했다는 것이었습니다. 
          아버지는 자신에게 잘 해주고 있었지만, 오로지 
          어머니가 괴로워한다는 이유로 아버지를 미워했는데, 
          한때는 어머니가 다른 남자를 사랑해서 아버지를 
          배신했으면 싶었다는 것입니다.
            나중에는 아버지가 죽었으면 좋겠다는 생각을 
          하였습니다. 아버지가 죽으면 어머니는 아직 늦지 
          않게 다른 생활을 시작할 수 있을 것이라는 상상을 
          하였지요. 그녀가 고등학교를 졸업하던 무렵에 
          아버지는 술에 취해서 밤늦게 들어와 어머니에게 
          행패를 부렸습니다. 어머니의 옷을 모두 찢어놓고, 
          특히 팬티를 찢어서 거실에 걸어놓고 발가벗은 그대로 
          그것을 향해 기면서 짖으라고 하였습니다. 어머니가 
          죽으면 죽었지 그렇게 못하겠다고 하니까 정말 죽여도 
          되느냐고 물으면서 칼을 꺼내 오더니 어머니의 유방에 
          대었습니다. 그녀의 어머니도 독이 올라서 죽일 테면 
          죽이라는 식으로 눈을 감고 버텼습니다. 그러자 
          아버지는 어머니를 참아 죽이지는 못하고 그 칼로 
          젖꼭지를 베었습니다. 젖꼭지가 잘려나간 것은 
          아니지만, 젖꼭지에서 피가 펑펑 쏟아지자 어머니는 
          고통으로 울부짖었습니다.
            그녀와 동생이 안방으로 달려가서 보니 어머니가 
          흘린 피가 침대에 뿌려져 있었습니다. 아버지는 칼을 
          치우고 당황하는 기색이었습니다. 홍선옥은 
          아버지에게 달려들면서 소리를 질렀다고 합니다. 왜 
          어머니를 죽이려고 하느냐고. 우리는 어머니가 
          필요하지 아버지는 필요 없으니 아버지나 나가서 
          죽으라고 했다는 것입니다. 어머니의 젖을 지혈시켜 
          피는 계속 흐르지 않았지만, 그 일로 해서 아버지와 
          어머니는 더욱 틀어지고 가정은 풍전등화처럼 되어 
          갔지요. 먼저 나타난 홍선옥의 반응은 아버지에게 
          저항하기 위해 탈선을 하는 일이었습니다. 그녀는 
          대학에 진학하기 전 두어 달 공백 기간에 가출을 해서 
          부산으로 내려가 빠걸이 되었습니다. 남자를 갖기 
          위해서였지요.
            
            남자를 갖기 위해서 탈선을 했다는 것이 공감을 
          주지는 못했지만 나는 그녀를 어느 정도 이해할 수 
          있었습니다. 그녀는 아버지에게 저항하는 수단으로 
          자신의 정조를 버렸고, 탈선을 했으며, 불 특정한 
          남자들의 몸을 악착스럽게 탐했습니다.
            나는 그 말을 들었을 때 몹시 당혹스러웠습니다. 그 
          고백은 나에게 충격을 주었던 것입니다. 나는 
          뻔뻔스럽게도 그녀의 몸을 가지면서, 서로 가진 
          것이지만, 그녀가 책임을 지라고 한다든지 결혼을 
          하자고 하면 어쩌나 하는 걱정을 했던 기억을 하고 
          가책을 느꼈습니다. 그녀가 그런 고백을 하는 것은 
          나하고 결혼할 생각이 없었다는 것을 뜻하는 
          것이었습니다. 그녀는 평생 혼자 살 생각을 하고 
          있었습니다. 다만 사랑을 하고는 싶었는 모양입니다.
            그녀는 호스테스 생활을 하면서 만나는 남자 
          손님중에 괜찮다고 생각하면 돈과 관계없이 여관으로 
          따라갔습니다. 그리고 즐겼던 것입니다. 그녀는 
          못생겼기 때문에 호스테스 생활이 순탄한 것은 
          아니었습니다. 무슨 말이냐면, 형사님도 룸 살롱에 
          들어가서 여자를 불렀을 때 좀 못생긴 여자가 
          들어오면 어떻게 합니까? 싫어도 옆에 앉도록 합니까? 
          비싼 룸 살롱일수록 호스테스가 대부분 기본적인 
          외모를 갖춘 것은 사실이지만, 마음에 안 들면 
          내보내는 남자들도 있지요. 여러 번 반복해서 여자를 
          돌려보내는 친구도 보았습니다.
            그런데 호스테스 홍선옥은 룸에 들어가는 데마다 
          돌려보내는 것입니다. 이제 더 이상 여자가 없다고 
          하면 마지못해 앉히는데, 그리고도 남자는 무엇이 
          못마땅한지 고개를 돌리고 술만 마시는 것입니다. 
          그러나 홍선옥이 순발력 있게 비위를 맞추면 그제서야 
          풀어지는 것입니다. 남자 손님 다섯 명이 둘러앉아 
          있으면 모두 돌려가면서 키스를 해준다든지 하는 
          것입니다. 아주 정열적으로 쪽쪽 소리가 나도록 
          입술을 빨면서 키스를 해주면 못생긴 여자지만 
          남자들은 좋아한다는 것입니다.
            그러나 홍선옥의 이 복수극은 오래 가지 
          못했습니다. 홍선옥이 돈을 보고 그 세계에 뛰어든 
          것이 아니기 때문에 언제든지 떠날 수 있었고, 그리고 
          룸 살롱의 주인이 그녀를 싫어했지만, 선금을 주지 
          않고 고용을 했기 때문에 그대로 눌러 있게 했던 
          것입니다. 그러나 술집 주인은 그녀가 떠나주기를 
          바랬습니다. 그녀 역시 대학에 진학할 때는 집으로 
          돌아가기로 했던 것입니다. 홍선옥이 집으로 돌아왔을 
          때 집에는 커다란 변화가 있었습니다. 아버지가 
          죽었던 것입니다.
            
            홍선옥의 저주처럼 아버지는 집을 나가서 
          교통사고로 죽었습니다. 술에 취해서 건널목을 건너고 
          있는데, 트럭이 급히 지나가면서 받았던 것입니다. 
          딸의 저주로 죽은 것은 아니지만, 결과로 보면 그렇게 
          되었던 것입니다. 그때의 심정을 홍선옥은 한마디로 
          당혹스럽고 착잡했다는 것이었습니다. 홍선옥이 
          가출을 하자 아버지는 더욱 술을 마셔대었는데, 그 
          사흘째 되던 날 교통사고를 당했습니다. 사고가 있기 
          바로 전에, 아니 그 시간인지도 모르지만, 홍선옥은 
          어머니에게 전화를 해서 어느 절에 머물다가 대학 
          입학식 전에 집으로 돌아가겠다고 말했습니다. 그녀가 
          미워한 것은 아버지였기 때문에 어머니를 걱정시키고 
          싶지 않아서 그런 조처를 취했던 것이었습니다.
            그러나 두달이 되도록 홍선옥은 아버지의 사망을 
          몰랐습니다. 그녀는 밤마다 뭇 남자들의 품에서 
          어머니에게 폭행을 하는 아버지를 증오했던 것입니다. 
          그때는 이미 아버지가 세상에 없었던 것입니다.
            그 충격은 홍선옥을 많이 변화시켰습니다. 그 이후 
          그녀는 남자와 잠자리를 가진 일이 없었습니다. 그 
          이후 홍선옥은 내가 처음이라는 것입니다. 그 말은 
          맞을 것입니다. 그런 이야기까지 고백하는 여자가 
          거짓말을 할 리가 없으니까요. 그녀는 진솔한 사랑을 
          하고 싶었던 것입니다. 그래서 그녀는 여름 호수가 
          이후에도 나와 잠자리를 갖지 않았던 것입니다. 
          그녀는 눈을 빛내면서 나를 사랑한다고 했습니다.
            나도 그녀를 사랑한다고 했습니다. 그녀의 고백이 
          나의 가슴에 와서 닿았기 때문이지만, 다시 생각해 
          보니 나는 그녀를 사랑하고 있다는 느낌이 
          들었습니다. 못생겼다는 것이 무엇이 그렇게 대단하단 
          말인가.
            그때 우리는 서로의 얼굴을 쳐다보면서 사랑한다고 
          했습니다. 청춘 남녀의 입에서 그런 말이 오고가면 
          다음 스케줄은 물으나 마나 하겠지만, 그때 우리는 좀 
          달랐습니다. 우리는 서로포옹하면서 키스를 했지만, 
          약속이나 한 것같이 욕망을 억제시켰습니다. 그녀와 
          나는 격정에 몸이 부르르 떨리기까지 했지만 내가 
          그녀를 진심으로 사랑하는 것이지 결코 육체 때문이 
          아니라고 다짐하였고, 그것은 그녀도 마찬가지라는 
          느낌이 왔습니다. 우리는 이상하게도 같은 생각을 
          하면서 억제를 시켰고, 그것으로 사랑을 확인하는 
          게임을 했던 것입니다. 청춘 남녀들이 육체를 던져서 
          사랑을 증명한다든지 확인한다고도 합니다만, 우리는 
          반대였습니다. 이해하시겠습니까?
            
            여기서 나는 홍선옥에 대한 이야기를 하면서 
          이상하다는 말을 많이 쓰지만, 그것은 우연이 아니라, 
          실제 이상한 일이 많았습니다. 그녀에게는 어떤 
          신비한 힘이 있는 것을 느꼈습니다. 사람을 
          빨아들이는 힘도 있었고, 어떤 무서운 느낌도 
          주었습니다. 아버지에 대한 저주가 적중한 것도 
          우연이 아니라는 생각이 듭니다. 그녀는 그날 밤 
          나에게 내면과 외면에 대한 생각을 피력하였습니다. 
          그것은 그녀의 철학 같은 것이었습니다.
            인간이 본다는 것은 정확하지 않다고 했습니다. 
          그래서 그녀는 눈이 없어야만이 진실을 볼 수 있다는 
          이상한 논리를 말했습니다. 그 말이 왜 기억나느냐면 
          그녀가 소경이 되었다는 말을 듣고 떠올랐던 
          것입니다. 그녀는 무의식적으로 자신의 운명을 
          보았는지 모릅니다.
            그날 밤 구인사 입구 여관에서 그녀와 키스를 하고 
          있는데 노크도 없이 문이 활짝 열리면서 촌 여인이 
          베개 두개를 던져 넣었습니다. 그 아주머니는 우리가 
          부둥켜안고 있는 것을 보자 게면 적어 하면서 새 
          베개를 가져왔으니 헌 베개를 달라고 했습니다. 
          베개가 나의 옆에 있었기 때문에 그것을 집어 
          그녀에게 주었습니다. 아주머니가 나가고 문이 
          닫혔으나 우리의 키스는 더 이상 계속되지 않았고, 
          좀전의 정열도 깨졌던 것입니다. 그러자 홍선옥이 
          아주머니에게 저주를 하는 말이 들렸습니다. 노크도 
          없이 들어오다니. 쳇, 베개 끌어안고 나가자빠져라.
            그런데 다음날 아침에 그 아주머니가 보이지 않고 
          마당에 피가 얼어붙어 있는 게 보여서 무슨 일이 
          있었느냐고 물으니까 여학생으로 보이는 소녀가 
          주삣거리면서, 어제 밤에 베개를 끌어안고 넘어져서 
          머리가 깨어져 흘린 피라고 했습니다. 그 아주머니는 
          그날 밤 구인사의 승려가 타는 승용차에 의해 단양 
          병원으로 후송되었다고 합니다.
            그날 그녀와 나는 한 이불 속에서 잤습니다. 우리는 
          욕망을 뛰어넘는 괴상한 억제를 하고 있었습니다. 
          그것이 순수의 실험이라고 생각했던 것이었지요. 
          물론, 이것은 생각하는 관점에 따라서 달라질 수 
          있겠지요.
            우리의 우정은 대학 졸업반 내내 돈독해졌습니다. 
          그리고 나는 어느 날 그녀에게 지키지 못할 약속을 
          했습니다. 대학을 졸업하면 결혼하자고 했습니다. 
          그러자 홍선옥은 매우 놀라면서 승낙할 수 없다고 
          하더군요. 그렇게 거절했지만 그녀는 미칠 듯이 
          기뻐하는 눈치였습니다. 청혼을 거절하면서도 미칠 
          듯이 기뻐하는 것도 그녀의 독특한 관념이었을 
          것입니다.
            
            홍선옥의 못생긴 얼굴에 신비한 힘이 있다는 주장을 
          하고 싶습니다. 그것은 그녀와 사귀었던 두 해 동안에 
          느꼈던 나의 솔직한 판단입니다. 그것은 초능력이라고 
          말 할 수도 있겠고, 예언자적인 기질로 말할 수도 
          있을 것입니다. 그녀가 후에 중이 되었고, 더구나 
          인도 수행 이후 예언자가 되었다는 말을 들었을 때 
          내가 학창시절에 느꼈던 직감이 맞다는 생각이 
          들었습니다.
            나는 무슨 생각에선지 그녀가 싫다는 것을 
          강요하다시피 청혼을 승낙 받아 내었습니다. 대학 
          졸업반일 무렵 나의 일은 그녀에게서 결혼 승낙을 
          받아내는 일이었을 만큼 나는 몰입을 했습니다. 마치 
          그녀에게서 주술을 받아 그렇게 된 사람 같았습니다. 
          그렇지만 대학을 졸업하고 내가 군대에 갔을 때 나의 
          마음은 달라졌습니다.
            어느 날 그녀가 면회를 왔습니다. 나는 그녀를 
          만나면서 무척 창피하다는 생각을 했는데, 그 여자가 
          너무 못생겨서 군대친구들에게 놀림을 받으면 어쩌나 
          하는 생각을 했기 때문입니다. 나의 생각대로 그녀가 
          다녀간 이후 군대 동료들에게서 놀림을 받기 
          시작했습니다. 문뜩, 나는 그녀와 결혼해서 살면서 
          각종 모임에 아내를 동반해야 될 일이 
          걱정이었습니다. 지금 생각하니 참으로 난센스이지만 
          그때의 나는 심각했습니다.
            그렇게 생각하자 그녀와의 결혼을 포기해야 
          되겠다는 생각이 들기 시작했습니다. 그래서 나는 
          그녀가 보내오는 편지의 답장을 쓰지 않았고, 면회를 
          오겠다는 것을 거절했습니다. 더구나 휴가를 받아 
          집에 갈 때 그녀를 만나지 않고 다른 여자를 
          만났습니다. 그렇게 해도 별로 양심의 가책을 받거나 
          그녀에 대한 미련이 생기지 않았습니다. 나는 역시 
          그녀를 사랑하지 않는다는 판단을 했지요.
            나의 태도가 바뀌었어도 홍선옥은 인내심을 가지고 
          기다리더군요. 그러다가 자기에게 다시 돌아올 것을 
          기다리는 눈치였습니다. 홍선옥은 내가 군대 생활을 
          하는 동안 피아노 학원 강사로 나갔습니다. 그녀가 
          직접 그런 말을 하지는 않았지만 들리는 말로는 
          남동생 학비를 벌어주고 있다고 했습니다. 어쨌든 
          나는 군에서 제대한 이 후 다른 여자와 중매 결혼을 
          했습니다.
            그러자 홍선옥이 나를 완전히 포기하더군요. 어느 
          날 그녀는 자취를 감추었습니다. 훨씬 뒤에 알았지만 
          절에 들어가 중이 되었다는 것입니다. 그 말을 듣자 
          가슴이 좀 아프더군요. 그녀가 속세생활을 포기한 
          것이 아무래도 나 때문인 것같아서요."
            
            여기까지 이야기한 송형사는 입을 다물었다. 그는 
          자리에서 일어나 밖으로 나가더니 으슥한 한쪽에 가서 
          오줌을 누웠다. 그는 바지 앞단추를 끼면서 안으로 
          들어와 민기자 앞에 앉았다. 술집의 주인 여자가 
          다가와서 안주를 더 시키겠느냐고 물었다. 송형사는 
          필요 없다고 하고는 땅거미가 지고 있는 골짜기를 
          바라보았다. 그는 가벼운 한숨을 쉬고는 마치 결론을 
          내리는 것같이 중얼거렸다.
            "인생이란 다 각기 이유가 있지. 그것을 필연이라고 
          하는 것같은데, 그 필연은 모두 우연이 만들어 내는 
          것이야. 우연이 없는 필연은 없는 것이지."
            "불교적인 인과응보와 관련이 있단 말이니?"
            "나는 불교적인 관점에서 말하는 것이 아니야."
            민기자가 히죽 웃었다.
            "왜 웃어?"
            송형사가 물었다.
            "아니야, 아무 것도."
            사실은 송형사가 그 동안 진성종 살인 사건을 
          추적하면서 불교에 대해 가까이 하더니 관념적인 
          어투를 많이 쓰는 것을 느꼈던 것이다. 송형사가 
          전에는 그렇지 않았다.
            "절에 들어가 비구니가 된 홍선옥은 그때부터 
          희명이란 법명을 썼다고 하더군. 희명(希明)이란 신라 
          경덕왕 때의 밀교 승이라고 하더군. 다섯 살에 눈이 
          먼 여자아이가 있었는데, 하루는 그 어머니가 아이를 
          안고 분황사 좌전 북쪽 벽에 있는 
          천수대비화상(千手大悲畵像) 앞에 가서 아기의 눈을 
          뜨게 해달라고 빌었지. 그래서 아기의 눈이 떠졌다는 
          거야. 바로 그 아기가 훗날 비구니가 되어 밀교를 
          전파한 여승 희명 법사라는 것인데, 홍선옥이 
          비구계를 받을 때 그 이름을 가졌다고 하는 거야. 
          그것은 우연일까 필연일까?"
            "글쎄. 너무 어려운 문제라서 난 모르겠다."
            "진성종을 창교한 인도 수행자들의 법명을 보면 
          모두 삼국시대의 고승 이름을 따고 있어. 일부러 
          그렇게 붙인 사람도 있지만, 인도 수행 이전부터 그 
          이름을 가진 사람도 있어. 그들의 주장은 삼국시대의 
          고승들이 바로 자기들의 전생이라는 것이지. 자신은 
          그 후생이라는 주장이야. 이 윤회론은 그들의 신념을 
          확고히 하는 역할을 해주고 있어. 삼국시대의 불교는 
          모두 밀교였는데, 그것이 고려시대를 지나 유교 
          문화가 지배한 이조 시대로 오면서 산 속으로 들어가 
          선불교가 되었다는 거야.
            
            밀교가 침체된 한국의 현대에 와서 그것을 다시 
          부흥하기 위해 삼국시대의 고승들이 각기 다른 
          환경에서 윤회하여 태어난 것이라는 것이지. 지금 
          이들의 죽음도 밀교를 일으키기 위한 순교로 생각하는 
          거야."
            "누가 그렇게 생각하니?"
            "원효라는 법명을 가진 자를 만났더니 그러더군."
            "김부식 말인가? 광주에서 80년 봄에 형사로 
          일했다는 한탄 스님 말이군."
            "네가 그를 어떻게 아니?"
            "나도 좀 알지. 그자는 지금 어디 있나?'
            "벽제 쪽에 있어. 화장터 가는 길이지. 그 친구도 
          좀 별난 사람이지."
            "그자도 죽을지 모르겠군. 다음 차례는 원효와 
          다상이지. 아니면 진성종의 교주인 혜안인지도 
          모르지."
            "이제 더 이상의 살인은 용납할 수 없어."
            "그렇지만 살인사건이 일어나고 있는데 어떻게 
          하겠다는 거야. 너희들이 모두 사표를 내든지 해야 될 
          거야."
            송형사는 속상한지 막걸리를 따라 벌컥거리고 
          마셨다. 잔이 비자 술을 따르려다가 주전자가 
          비어있자 그는 큰 목소리로 주인 여자를 불렀다. 주인 
          여자가 나타나서 안주가 필요하냐고 물었다. 술을 더 
          가져오라고 하자 그럼 안주는 뭘로 해야 되느냐고 
          다시 물었다.
            "안주는 필요 없어요, 아주머니. 술이나 가져와요."
            송형사의 말에 여자는 알았다고 하고 물러갔다.
            "저 아주머니는 왜 자꾸 안주를 권하지?"
            민기자가 말했다.
            "여기도 장사가 안돼는 모양이야. 술은 이득이 뻔한 
          거고. 이런데서 안주를 먹어야 매상이 오르거든."
            "그럼 매상을 올려주자구."
            "쓸데없는 소리. 장님 법사는 인도 수행 후에 
          진성종 창교에 적극 나섰지. 그리고 이 산 속의 암자 
          하나를 사들였고, 단번에 사기를 쳐서 돈을 벌기 
          시작한 거야. 예언자라는 소문이 퍼졌던 것이지. 
          희명사를 출입한 고객 가운데는 내무 장관을 지낸 
          나의 상관 부인도 있다고 하더군. 내무 장관에 발탁이 
          되었을 때 할까 말까 하다가 해도 좋은지 마누라를 
          시켜 점을 보게 했다는 말이 있어. 죽은 장님 법사를 
          찾아가 점을 본 사람 가운데 재벌의 비서나 부인도 
          있다는 말이 있지.
            
            정치가들도 상당수 찾아왔다는 것이 밝혀졌어. 
          이렇게 사람들은 미래를 알고 싶어한 거야. 미래를 
          알고 싶다는 것은 인간의 욕망 가운데 중요한 것의 
          하나지. 미래를 정확히 알면 현재에 유리한 것이 
          많으니까. 우리가 알 수 있는 미래에서 확실한 것은 
          인간은 반드시 죽는다는 것밖에 없지. 언제 죽느냐는 
          것은 알 수 없지만. 희명 법사도 자신이 언제 
          죽을지는 몰랐을 거야. 그녀는 돈을 상당히 벌었는데, 
          단순히 복채로 번 것은 아니야. 복채로 번다면 한계가 
          있으니까. 큰돈을 벌 수는 없지.
            그녀는 돈을 벌어 진성종의 교세 확장에 썼지만 
          일부는 빼돌려 동생이 사업을 하는데 도와주었지."
            "동생이 무슨 사업을 하는데?"
            "장신구를 만드는 중소 기업을 운영하는데, 절에서 
          쓰는 향로라든지 장식대, 액세서리, 염주, 목탁 등을 
          만들고 있지. 주로 불교 용품이지만, 다른 생활 
          용품도 하고 있더군. 일본 절에도 수출을 하고 있어."
            "희명의 죽음은 앞에서 죽은 다른 사람들의 죽음과 
          같은 맥락일까? 지금까지도 아무런 동기를 찾아내지 
          못한 거야?"
            민기자가 담배를 피워 물며 마당 저편에 한 무리의 
          등산객이 산에서 내려와 차를 세워둔 곳으로 가는 
          것을 바라보았다. 남녀 짝을 진 등산객들은 웃으면서 
          걸어갔다. 여자가 남자의 등을 때리면서 마구 몸을 
          흔드는 것이 보였다.
            "아직 동기를 찾아내지 못했어. 되풀이해서 하는 
          말이지만, 동기를 찾아내면 사건은 종결될 거야. 
          전에도 말했지만 용문 기도원을 전면적으로 
          수사하기로 했다가 종교 탄압이라는 명목으로 갑자기 
          중단 지시가 내려왔어. 용문 기도원의 변칙적인 
          운영은 비도덕적이라서 수사할 명목이 뚜렷한데도 
          가로막힌 이유를 알 수 없지. 이렇게 중단되는 일과 
          살인 사건이 연관이 있는지 없는지도 알 수 없어. 그 
          꼽추 방씨의 문제도 그래. 더 이상 단서가 없기도 
          했지만, 그를 더 이상 취조하면 지체부자유에 대한 
          인권 탄압이라는 말이 있어 빨리 내보내라는 지시를 
          받았어. 모든 게 다 이런 식이야. 물론, 인권을 
          보호하자는데 반대하지는 않아. 그러나 위에서 모든 
          일을 정치적인 이해관계로 생각하여 처리하는 것이 
          못마땅하다 이거야. 그런데 왜 술은 빨리 가져오지 
          않지. 안주를 안시킨다고 아주머니가 데모를 하는 
          것인가."
            송형사가 불평을 하고 있을 때 술집 여자가 
          막걸리가 담긴 주전자를 들고 와서 탁자에 놓고 갔다.
            
            송형사와 민기자는 막걸리를 마시면서 계속 
          이야기를 하였지만 별다른 것은 없었다. 송형사는 
          수사에서 손을 뗄지도 모른다는 말을 하면서 무엇인가 
          아쉬워하는 어투로 불평을 하였다. 민형규가 골짜기를 
          떠나 송형사와 헤어져 집에 돌아오니 자동 응답 
          전화에 뜻밖에도 진성종 본사의 윤두섭 총무로부터 
          전화가 와 있었다. 윤 총무는 민기자의 안부를 물은 
          다음 연락을 받으면 진성빌딩에 들려달라고 했다. 
          인도로 간 강민호로부터 한 통의 편지가 와 있는데 
          인수하라는 것이었다.
            그 다음날 아침 민형규는 명동에 있는 진성종 
          본사로 갔다. 살인 사건에 휘말리면서 진성 빌딩은 
          경계가 삼엄했다. 경찰의 경비도 있었지만 자체 
          경비원들이 전에 없이 요소마다 지키고 서 있었다. 
          진성 빌딩에 있는 다른 회사들도 매우 불편해 하고 
          있었지만 어쩔 수 없었다. 특히 진성종 교당으로 쓰고 
          있는 12층으로 올라가려면 경계는 더욱 삼엄해지는 
          것이었다.
            먼저 지하 주차장으로 내려가서 차를 주차시키고 
          그곳에 있는 경비원에게 신분을 밝혀야 했다. 경비원 
          일부는 금속 탐지기를 들고 있는 것이 보였다. 아마도 
          차량으로 폭발 테러를 할 것을 대비해서 검색을 
          하려는 것으로 보였다. 엘리베이터에도 금속 탐지기가 
          장치되어 있어서 무기를 휴대하면 소리가 나도록 하고 
          있었다. 12층으로 올라가는 승강기의 엘리베이터 걸은 
          전과 다름없이 아름다운 여자를 배치하고 있었다. 
          민기자는 전에 이기숙이라는 여자를 통해서 그곳 
          엘리베이터 걸이 탄트라 수행의 파트너라는 말을 
          들었기 때문에 승강기에 타고는 미소를 지으면서 
          인사를 하는 여자를 유심히 쳐다보았다.
            그녀는 낯선 여자였지만 팔등신이라고 할만큼 
          몸매가 아름답고 예뻤다. 여자의 나이가 어린데도 
          불구하고 화장을 짙게 하고 있어서 성숙해 보였다. 
          더구나 가슴이 불룩하게 나와서 무게를 느끼게 
          했는데, 그녀는 멍하니 쳐다보는 민을 의식하더니 
          생긋 웃었다. 여자가 웃자 민은 얼른 시선을 돌렸다.
            "많이 뵌 분 같아요. 신도이신가요?"
            여자가 물었다. 민은 실제 입교를 하고 교주와 
          대면도 한 입장이기 때문에 그렇다고 말했다.
            "교화를 받으러 오셨나요?"
            "오늘은 교화 받는 날이 아니잖소?"
            "특별 교화 시간이 생겼다고 들었어요. 저는 손님이 
          특별 교화를 받으러 오신 줄 알았죠, 뭐. 조금 전에도 
          여러 명이 특별 교화를 받으려고 많이 오셨어요. 
          12층에 내려 드리면 되죠?"
            
            엘리베이터 걸은 쓸데없이 말을 걸면서 마치 
          유혹하는 듯한 눈웃음을 지었다. 그렇지 않아도 
          탄트라 수행에 대한 느끼한 기분을 가지고 있어 
          진성빌딩에 들어올 때부터 이상했던 기분이 여자를 
          만나자 더욱 기묘해졌다. 민은 승강기 안에 들어올 
          때부터 여자의 몸에서 풍기는 화장냄새와 그녀의 
          웃음이 별로 좋은 기분을 주지 않았다.
            12층에서 승강기를 내리자 복도에 경비원들이 서 
          있었고, 복도 한쪽에는 안내원으로 보이는 여자가 서 
          있다가 인사를 했다. 여자 안내원이 어디를 찾아 
          왔느냐고 물었다. 윤두섭 충무를 만나려고 왔다고 
          하자 약속을 했느냐고 물었다. 민이 고개를 끄덕이자 
          여자는 인터폰을 들고 윤 총무를 찾아서 손님이 
          왔다고 했다. 복도 곳곳에 폐쇄회로 카메라가 있어서 
          안에서 윤 총무가 민기자를 알아보고 들여보내라고 
          했다.
            총무실로 들어가자 사무실에는 두명의 여자 직원과 
          남자 직원이 바쁘게 일하고 있는 모습이 보였다. 
          윤두섭의 방이 따로 있어 그곳으로 들어갔다. 윤 
          총무는 민기자를 보더니 의자에서 일어나 반갑게 
          악수를 청했다.
            "어서 오십시오. 잡지사에 사표를 내셨더군요. 
          그러나 김사장의 말로는 수리를 하지 않았다고 
          합니다."
            "좀 쉬려고 그랬습니다만."
            "우리 나라 종교 잡지로서는 가장 크고 유일하지 
          않습니까. 김사장 말로는 형씨를 인도로 출장 보내 
          밀교를 취재하고 싶다고 하더군요. 우리가 협조할 
          테니 다녀 오십시오."
            "그건 생각해 보지 않았습니다."
            "인도 수행을 다녀와야만이 탄트라 수도가 
          허락됩니다."
            윤 총무의 입가에 음모 같은 이상한 미소가 
          감돌았다. 탄트라 수도가 허락된다는 것은 벌거벗고 
          마주 앉아 성교를 하는 짓이 공식적으로 허락된다는 
          말이었다. 진성종에서 그 짓을 허락한다고 해서 할 
          일이 아니고, 안한다고 해서 못할 바는 아니었지만, 
          사건의 추적이면 모르겠으나 민형규로서는 진성종 
          교리 공부는 흥미가 없었다.
            "강민호에게서 내 앞으로 편지가 왔다고 했는데 
          주십시오."
            "엽서 한 장이 왔습니다."
            윤 총무가 인도 불교 성지 사진이 들어있는 그림 
          엽서 한 장을 민에게 건네주었다. 인도 괄리오르라는 
          소도시에서 보내온 엽서였다. 내용은 매우 간단하게 
          쓰여 있었는데, 인도에 온 이후 수행 미술을 하기 
          위해 고행의 길을 순례 중이라고 했다.
            
            고행의 길은 누구나 순례할만한 곳인데, 처남도 
          생각이 있으면 한번 와보라는 것이었다. 그리고 연쇄 
          살인 사건은 불행한 일이며, 빨리 범인이 잡혀 더 
          이상의 불상사가 없어야 할 것이라는 말도 쓰여 
          있었다. 소인은 일주일 전 날짜로 찍혀 있었다. 
          편지에 나온 주소는 괄리오르의 니르 호텔 312호실로 
          되어 있었다. 그 엽서도 괄리오르 니르 호텔의 
          것이었다.
            민은 윤 총무에게 부탁을 해서 엽서에 나온 호텔 
          전화로 강민호를 찾았다. 인도는 새벽이었기 때문에 
          강민호가 호텔에 묵고 있다면 연락이 될 수 있을 
          것으로 생각했다. 그러나 프론트 데스크에서는 
          강민호라는 사람이 없다고 했다. 기록을 찾아봐 
          달라고 부탁을 하자 두 주일 전에 하루 머물다가 간 
          일이 있다고 했다.
            "강 교수는 종교보다 미술에 더 관심이 많은 
          사람입니다. 전에 우리가 인도 수행할 때도 그분은 
          미술에 관심이 많았습니다. 그분의 동생 죽음만 
          없었어도 그분은 인도에 머물면서 계속 인도 미술을 
          공부하려고 했지요. 동생이 죽자 모든 것을 포기하고 
          당신의 여동생과 결혼을 하면서 귀국했던 것입니다."
            윤 총무가 민의 표정을 살피더니 말했다.
            "내가 보기에는 미술보다 진성종에 더 미쳐 있는 
          것같던데요. 미쳐 있다는 말이 실례가 된다면, 
          열성적인 신도라고 할까요. 나를 입교시킨 사람도 
          바로 그 사람이었습니다."
            "그렇습니까? 민기자가 입교한 것은..." 뭐 다 아는 
          일이 아니냐는 듯이 윤 총무가 히죽 웃으면서 말했다. 
          "여동생이 관련된 살인 사건을 캐려고 들어온 것이 
          아닙니까? 하하하, 아, 괜찮습니다. 아무려면 
          어떻습니까? 우리는 동기가 어떻든 들어오려고 한 
          사람 막지 않고 나가려는 사람 붙들지 않습니다.,"
            "고행의 길이란 무엇을 말하는 것이죠"
            "별 거 아닙니다. 수행자들이 다니는 성지를 
          가리키는 것입니다. 수행자들 가운데는 불교 신자도 
          있지만 힌두교 신자나 요가를 하는 사람도 있지요. 
          요가는 우리 수행자 가운데 원효 스님이 잘 합니다. 
          그분은 요가로서 득도를 이룩했는지 모릅니다. 요가에 
          대해서는 한 경지를 이룬 분이지요."
            "다음 테러 대상이 그 스님인가요?"
            민의 말에 윤 총무가 웃음을 터뜨렸다.
            "하하하, 형씨는 내가 테러범인 것같이 묻고 
          있군요. 그걸 내가 어떻게 압니까? 하하하. 내가 그걸 
          알면 가만히 있겠습니까. 하하하. 글쎄요. 하하하. 
          그럴지도 모르겠군요. 하하하"
            <3권에 계속 됩니다.>
            


</tdmsfiletext>
