<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa053.txt </filename>
<title> 여명의 눈동자 (제4권) </title>
<author> 김성종 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            1. 工作今

            
            尹洪喆之墓 -- 말뚝에 적힌 먹글씨를 바라보며 
          여옥은 흐느껴 울었다. 그녀는 말뚝을 박았다. 돌로 
          한번씩 때릴 때마다 말뚝은 땅속으로 쑥쑥 들어갔다. 
          참으려고 할수록 눈물은 자꾸만 흘러내렸다.
            붉은 흙으로 둥그렇게 덮여 있는 무덤을 보자 
          그녀는 한층 더 울음이 나왔다. 고국에 돌아와서까지 
          고향땅을 찾지 못하고 이렇게 객지의 공동묘지 한 
          구석에 아버지를 모셔야 한다는 사실이 그녀를 더욱 
          비통하게 만들어주고 있었다.
            늙은 인부는 무덤 위에 뗏장을 입히면서 연방 
          흠흠하고 헛기침을 하고 있었다. 어린 여자가 무덤 
          앞에서 울고 있는 것이 적이 불쌍하게 보였던 
          모양이다. 솔밭 쪽에서 까마귀 울음 소리가 들려오자 
          노인은 일손을 멈추고 돌멩이를 하나 집어들었다. 
          그리고
            "이놈의 까마귀가......"
            하면서 그것을 힘껏 집어던졌다.
            날씨는 구름 한점 없이 맑았다. 햇빛에 눈이 부신지 
          노인은 자주 눈쌀을 찌푸리곤 했다.
            "그만 우시오. 누구나 다 한번씩은 가기 마련이니까 
          너무 상심하지 마시오."
            보다 못한 노인이 어깨를 두드려주자 여옥은 더욱 
          흐느껴 울었다. 아무도 보는 사람이 없다면 그녀는 
          몸부림치며 통곡이라도 하고 싶었다.
            갈갈이 찢긴 몸으로 조국에 돌아오긴 했지만 조금도 
          기쁘지가 않았다. 그렇게 애타게 찾던 조국땅이었다. 
          그러나 막상 갖은 고초끝에 닿고보니 오히려 슬픔만이 
          찾아드는 것이었다.
            새삼 그녀는 자신의 몸이 얼마나 더럽혀졌는가를 
          실감할 수가 있었다. 이런 몸으로는 고향에 찾아갈 
          수도 없고 어머니를 만날 수도 없는 것이다. 또 
          소문이 나면 왜경의 조사를 받을 것이고 체포될지도 
          모른다. 조국이 해방되는 날까지는 고향을 찾아서는 
          안 된다.
            해방이 된다 해도 어찌 이런 몸으로 고향을 
          찾아간단 말인가. 그녀는 풀숲에 쪼그리고 앉아 
          신록이 우거진 맞은편 산야를 우두커니 바라보았다. 
          일을 끝낸 노인도 그녀 옆에 다가앉아 도시락을 
          풀었다.
            "이거 보리밥이지만 같이 좀 듭시다."
            노인이 숟갈을 내미는 것을 여옥은 굳이 사양했다.
            노인은 조심스럽게 밥을 먹기 시작했다. 빈약한 
          도시락이었지만 노인에게는 더없이 맛이 있는 
          모양이었다. 무덤을 하나 만들어주고, 그 무덤 앞에서 
          아무 거리낌없이 식사를 하는 것이 일상의 희로애락을 
          초월한 사람 같았다.
            식사를 하고 나자 노인은 쌈지에서 담배를 꺼내서 
          종이에 말아 피웠다. 여옥은 손수건으로 눈물을 훔친 
          다음 가만히 노인을 바라보았다. 온갖 풍상을 다 겪은 
          듯 노인의 얼굴은 주름으로 덮여 있었다.
            "이런 세상이라면 차라리 일찍 눈을 감는 사람이 
          행복할지도 모르지요. 돌아가신 분은 누구신가요?"
            "아버님이에요."
            "연세는 어떻게 되셨나요?"
            "아직 쉰도 못 되셨어요."
            "저런, 쯧쯧......어쩌다 돌아가셨나요?"
            여옥은 한참 있다가 말했다.
            "만주에 있는 수용소에 계시다가 돌아가셨어요."
            "저런, 왜놈들하테 끌려가셨군요. 나쁜 놈들 
          같으니."
            나무가 부러지는 소리가 났다. 노인은 부러뜨린 
          나무토막 하나를 집어던졌다. 노인의 얼굴이 상기되는 
          것을 여옥은 가만히 바라보았다.
            "나도 아들이 하나 있었는데 왜경한테 맞아죽었소."
            노인의 한숨이 그녀의 가슴 속 깊이 전해져 왔다. 
          노인은 나무토막으로 땅을 후벼팠다.
            "장가간 지 석 달만에 죽었지요. 허리가 휘도록 
          일해서 키운놈인데 왜경이 때려죽였소. 요즘은 그놈이 
          불쌍하다는 것보다 불효자식이란 생각이 들어요. 늙는 
          부모만 남기고 가다니, 그런 불효자식이 어디 있겠소. 
          그놈도 이 공동묘지에 묻혀 있소.
            내 손으로 묻었지요. 집에 있으면 자식 생각만 
          나고, 그래서 매일 여기 와서 다른 사람들 묘를 
          만들어주는 게 낙이지요. 이 많은 무덤들을 보고 
          있노라면 사람이 죽는다는 게 그렇게 슬퍼할 것만도 
          아니다, 죽으면 모두 한줌 흙으로 돌아가는데 
          사람들은 왜 그렇게 아귀다툼을 할까 하는 생각이 
          들어요.
            아들이 죽자 처음엔 나도 제 정신이 아니어서 
          왜경을 몇놈 때려죽일가도 생각했었지요. 그러나 매일 
          여기 나오다 보니까 그것도 부질없는 짓이라는 생각이 
          듭니다."
            "할아버지께서는 할머니하고 두 분만이 사시나요?"
            "그렇소. 둘이서 죽을 날만 기다리고 있소. 
          아가씨는 어째 혼자서 이런 어려운 일을 당했소?"
            여옥은 뭐라고 말해야 좋을지 몰라 그대로 잠자코 
          있었다.
            "아가씨는 홀몸이오?"
            "아기하고 둘이에요."
            "아, 결혼하셨구먼. 그럼 애기 아버지는......?"
            "군대 갔어요."
            "으음, 고생이 심하군요."
            날씨는 맑고 포근해서 모든 것은 더없이 평화로워 
          보였다.
            태평양전쟁이 막바지로 치닫고 있다는 느낌은 전혀 
          들지 않았다. 여옥은 검정 치마자락을 손가락으로 
          감았다 풀었다 했다.
            "만주에서 돌아가셨다면 시신은 누가 모셔왔지요?"
            "제가 모셔왔어요."
            "부인 혼자서요?"
            여옥이 고개를 끄덕이자 노인은 감탄하는 빛을 
          보였다.
            "만주서 여기가 어디라고 여자 혼자서...... 하여간 
          대단한 일을 했소."
            여옥은 몹시 망설이다가 말했다.
            "저기, 하나 부탁 말씀드릴 게 있는데......"
            "말해 보오."
            "사실은 아기하고 둘이서 살기가 마땅치 않아서 
          더부살이나 했으면 해서요."
            노인은 알겠다는 듯 크게 고개를 끄덕였다.
            "여자 혼자서 아기까지 데리고 살기가 어렵겠지요. 
          더구나 얼굴이 예뻐서 남자들 등살이 심할 거요."
            "어디 마땅한 데 없을까요?"
            "정 그렇다면 우리 집에서 지냅시다. 집이 
          누추하지만 우리 할멈도 마음씨는 고우니까. 별로 
          불편하지는 않을 거요."
            여옥의 눈이 빛났다. 그녀로서는 안전한 주거지를 
          마련하는 것이 제일 급한 일이었기 때문이다.
            "너무 폐가 되면 어떡하지요?""그런 건 염려마시오. 
          우리도 적적하던 참이었으니까."
            "정말 고맙습니다. 고맙습니다. 생활비는 부족하지 
          않게 드리겠습니다."
            생활비를 주겠다는 말에 노인은 펄쩍 뛰었다.
            "돈 별려고 그런 건 아니니까, 그런 말 아예 하지 
          마시오. 한 식구처럼 살자고 그런 것이니까, 그리 
          알고 마은 놓고 지내시오."
            이튿날 여옥은 아기를 업고 김노인댁으로 들어갔다. 
          김노인의 집은 경성 교외에 자리잡은 조그만 
          초가집이었다. 할머니는 생각보다는 의외로 성격이 
          활발하고 인자해 보였다. 아기를 보자 그녀는 높이 
          쳐들어보면서,
            "아이구, 이놈 잘 생겼다. 고추구나. 그놈 참 
          실하게 생겼네."
            하고 기뻐했다. 여옥이 아직 돌이 안 됐다고 하자 
          그녀는 놀란 표정이었다.
            사이판도에서 중국대륙을 거쳐 이곳까지 어머니 
          등에 업혀온 이 기구한 운명의 아기는 그 갖은 
          고난에도 불구하고 그만큼 건강하게 자라고 있었던 
          것이다. 만일 이 아기가 불행히도 죽었거나 했다면 
          여옥 자신도 이곳까지 살아서 돌아올 수 있는 의욕을 
          상실했을 것이다.
            마침 빈 방이 하나 있어서 여옥은 아기와 함게 그 
          방에서 지내기로 했다. 노인 부부가 전후사정을 
          꼬치꼬치 캐묻지 않아서 여옥으로서는 적이 
          다행스러웠다. 대답하기 곤란한 것에 대해서는 그녀는 
          마음에 내키지는 않았지만 적당히 거짓말로 둘러댔다. 
          그래서 노인 부부는 그녀를 오갈 데도 없는 불쌍한 
          여자로 알게 되었다.
            이틀 후 그녀는 허름한 검정 통치마 차림으로 
          경성역으로 나갔다. 어스름이 깔리기 시작한 
          역광장에는 드문드문 사람들이 오가고 있었다. 그녀는 
          초조한 눈길로 시계를 쳐다보았다. 시간은 7시 5분 
          전이었다. 접선시각은 7시다. 오늘 접선하지 못하면 
          내일 같은 시간에 다시 나와야 한다.
            세번째에도 접선이 안 되면 상대방 쪽에서 사고가 
          발생한 것으로 알아야 한다. 누가 나타날까. 어떻게 
          생긴 사람일까. 그녀는 두려운 눈길로 주위를 
          쳐다보았다. 멀리서 순사 두 명이 순찰을 하고 있는 
          것이 보였다. 보이지 않는 곳에 형사들의 눈이 
          번뜩이고 있을지도 모른다. 주의해야 한다.
            7시 정각, 그녀는 구두를 벗어 털었다. 그리고 하얀 
          손수건을 꺼내어 얼굴을 닦았다. 자신도 모르는 
          사이에 진땀이 배어나오고 있었다.
            멀리서 택시가 한 대 느릿느릿 굴러오고 있는 것이 
          보였다. 택시는 광장을 가로질러 오더니 여옥으로부터 
          조금 떨어진 곳에서 멈춰섰다. 여옥은 긴장해서 
          바라보았다.
            택시 문이 열리고 양장한 젊은 여자가 하나 내렷다. 
          여옥은 상대방의 화사한 얼굴과 미끈한 다리에 먼저 
          시선이 갔다. 흰 투피스 차림의 여인은 어둠을 
          몰아내듯 눈부시게 아름다워 보였다.
            여옥은 여성다운 본능으로 질투와 부러움을 동시에 
          느꼈다. 그리고 반발심으로 시선을 돌렸다. 그러나 
          바닥을 또박또박 울리는 하이힐 소리는 곧장 그녀 
          쪽으로 다가오고 있었다. 하이힐 소리가 멈추었을 때 
          여옥은 상대방을 똑바로 바라보았다. 상대의 여성은 
          미소를 띠고 있었다. 나지막하면서도 또렷한 목소리가 
          굴러 나왔다.
            "저기, 실례지만......혹시 김정애씨 아니신가요?"
            여옥은 숨을 흑 들이키면서 가볍게 웃어보였다.
            "그렇습니다만......"
            상대의 여성도 흰 손수건을 꺼내어 입술을 닦았다.
            "일자리를 구하신다고요?"
            "네, 식모자리 하나 구할까 하는데......"
            "그렇지 않아도 기다렸어요. 자, 가시죠."
            그녀가 먼저 택시 쪽으로 걸어갔다. 여옥이 그 뒤를 
          바싹 쫓아 갔다.
            "저는 오명희라고 합니다. 만나실 분이 마침 바쁜 
          일이 있어서 대신 제가 심부른 나왔어요. 걱정하실 
          필요는 없을 거예요."
            명희는 운전수를 힐끗 쳐다보았다. 여옥은 
          본능적으로 두려움을 느끼면서 어깨를 움츠렸다.
            택시는 어둠이 깔린 거리를 질주해 갔다. 도중에 
          차가 멈추더니 오명희가 내렸다. 여옥이 따라 
          내리려고 하자 그녀는 말했다.
            "내리지 말고 그냥 가세요. 운전수 아저씨가 알아서 
          태워다드릴 거예요."
            놀란 여옥은 어떻게 해야할지 몰라 당황했다. 
          그러나 차는 이미 달리고 있었다.
            여옥은 비로소 운전수를 바라보았다. 차안의 불이 
          꺼져 있었기 때문에 운전수의 모습은 잘 알아볼 수가 
          없었다. 등치가 큰 운전수는 한번도 뒤돌아보거나 
          말을 거는 일없이 묵묵히 운전에 열중하고 있었다.
            차는 한강 철교가 보이는 곳에서 갑자기 
          좌회전했다. 그리고 라이트를 끄더니 모래밭 위로 
          내려가 달리기 시작했다. 시원한 강바람이 차장으로 
          불어들어와 그녀의 머리칼을 흐트러뜨렸다. 그녀는 
          차가 인적이 없는 강변으로 달리고 있는 것을 알자 
          상체를 일으켰다.
            "어디로 가는 거예요?"
            그러나 운전수는 아무 대답도 하지 않았다. 여옥은 
          와락 공포에 휩싸였다.
            "저 좀 보세요. 어디로 가시는 거예요?"
            여옥이 외쳤지만 운전수는 그녀를 완전히 묵살하고 
          있었다. 차는 모래밭을 걷어차면서 더욱 거칠게 
          달렸다.
            차가 멈춘 곳은 강변 포플라나무 앞에서였다. 
          강변에도 높이 자란 포플라나무들이 일정한 폭을 
          이루면서 길게 서 있었다. 여옥은 맞은편에 우뚝 서 
          있는 키가 큰 운전수를 경계하면서 한 걸음 뒤로 
          물러섰다. 운전수는 코밑수염에 안경을 끼고 있었다. 
          얼굴은 잘 알아볼 수가 없었다. 넥타이를 매지 않은 
          채 와이셔츠에 양복 저고리를 받쳐입고 있었다.
            "윤여옥씨!"
            굵으면서 부드러운 음성이 흘러나왔다. 어디서 
          들어본 적이 있는 것 같은 목소리에 그녀는 바싹 
          긴장했다.
            "나 모르겠소?"
            운전수가 성큼 앞으로 다가오면서 안경을 
          벗어들었다. 여옥은 다시 한 걸음 물러서면서 
          상대방을 뚫어지게 쏘아보았다. 강바람이 그녀의 몸을 
          써늘하게 스치고 지나갔다. 그녀는 눈을 크게 뜬채 
          사나이를 알아보려고 했지만 짙어가는 어둠때문에 
          상대의 얼굴은 흐릿하게 보이기만 했다.
            "나......장하림이오! 사이판에서 헤어졌던 
          장하림이오!"
            "아!"
            그녀의 입에서 짧은 탄성이 흘러나왔다. 그녀는 
          어둠이 걷히는 것을 느끼면서 남자의 빛나는 얼굴을 
          뚜렷이 볼 수가 있었다. 두 사람은 몸을 부딪치면서 
          서로 껴안았다.
            "여옥씨가 올 줄은 몰랐소! 놀라게 해서 미안해요! 
          나도 사실은 너무 놀라고 있었소! 역에 가보고서야 
          여옥씨라는 걸 알았소!"
            "선생님! 몰라요!"
            그녀는 하림의 가슴에 얼굴을 묻은 채 마구 흐느껴 
          울었다. 하림의 부드러운 손길이 그녀의 등을 
          쓰다듬어 주었다.
            "이렇게 만나다니 이건 무슨 운명 같소!"
            여옥은 너무 극적인 상봉이라 자신을 가누기가 힘이 
          들었다. 흐느끼면서 주저앉는 그녀를 하림은 부축해 
          안았다. 그리고 포플라나무에 기대 앉혔다. 폭풍처럼 
          몰아닥치는 격정을 억누르면서 그녀는 하림을 
          올려다보았다. 두 사람은 인간으로서 가장 완전한 
          신뢰의 시선을 상대방에게 던지고 있었다.
            "아기는 어딨소?"
            하림은 아이가 제일 궁금한 모양이었다. 하긴 그의 
          서툰 손으로 받아낸 아기이니 그럴 수밖에 없었다.
            "아기도 데려왔나요?"
            "네. 지금 아는 분한테 맡겨두고 왔어요."
            여옥은 떨리는 목소리로 대답했다. 포플라잎이 
          바람에 살랑살랑 흔들리는 소리가 났다. 하림이 
          피우는 담배연기가 코끝을 스치고 지나갔다.
            여옥은 터지려는 감정을 가까스로 가누면서, 
          사이판에서 중국으로 건너와 훈련을 받은 일, 
          아버지의 죽음을 확인한 사실, 국내로 잠입한 경로, 
          그리고 아버지의 유해를 공동묘지에 묻은 것 등을 
          더듬드듬 이야기했다.
            "그런 일을 다 겪다니 당신은 보통 사람이 
          아니군요."
            하림의 감동어린 목소리가 그녀의 가슴을 적셔왔다.
            "어쩔 수 없었는 걸요."
            "아무튼 당신은 훌륭해요."
            "그전처럼 대해 주세요. 존대하는 건 싫어요."
            "아니요. 이젠 아기까지 가진 어엿한 부인인데 그럴 
          수 있나요."
            여옥은 하림이 이끄는 대로 강가로 나갔다. 
          초생달이 강물에 떠있었고 물결이 일 때마다 달빛이 
          부서지고 있었다.
            두 사람 모두 꿈같은 해후에 가슴 벅차하고 있었다. 
          여옥의 손을 잡아주는 하림의 손은 뜨거웠다."당신이 
          특수임무를 띠고 나타날 줄은 정말 꿈에도 몰랐소."
            "저는 어떤 일이라도 할 수 있어요."
            "당신을 이렇게 만날 수 있다는 게 반갑긴 하지만 
          한편 화가 나서 견딜 수 없소."
            "왜 그러지요?"
            "이건 여자가 할 일이 아니오. 더구나 아기까지 
          있는 여자가 목숨을 건다는 건 용납될 수 없어요."
            그들은 걸음을 멈추었다. 발치에 찰랑거리며 와닿는 
          물결을 여옥은 가만히 내려다보았다.
            "OSS에서 당신 같은 여자를 이용하다니 이해가 안 
          가요. 아무리 전쟁이라고 하지만 이건 있을 수 없는 
          일이요."
            "제가 자원한 거예요."
            "자원했다고 받아준다는 건 말이 안 돼요. 이럴 
          수가 없어요!"
            하림은 돌멩이를 하나 집어들고 강물 위로 휙 
          던졌다.
            "노여워하지 마세요. 저는 아무렇지도 않아요."
            "당신은 아기를 데리고 사이판에서 여기까지 싸우러 
          온 거요. 도대체 이해할 수가 없어요."
            "제가 죽으면 아기를 돌봐주세요."
            갑자기 두 사람의 대화는 끊어졌다. 이 한 마디로서 
          그녀는 자신의 결심을 보여주고 있었다.
            "저는 이미 죽었던 몸이에요. 무슨 일을 해도 
          두렵지 않아요."
            "당신은 무서운 여자요. 무엇이 당신을 그렇게 
          강하게 만들었을까요?"
            "저는 약한 여자에 지나지 않아요. 저도 여자답게 
          살고 싶어요. 그렇지만 지금은 그럴 수가 없어요. 
          우리 아버님은 길에서 동사하였어요. 저는 아버님이 
          무엇때문에 그렇게 돌아가셔야 했는지 잘 알고 
          있어요. 저는 아버님이 보여주신 가르침을 
          따르겠어요."
            하림이 그녀의 어깨 위에 손을 얹자 그녀는 그의 
          가슴에 안기면서 다시 흐느껴 울었다.
            "이해해 주세요. 저는 여자라고 할 수 없는 
          몸이에요. 그렇지만 값진 일을 해보이고 말겠어요."
            "내가 잘못 생각했소. 함께 일해 봅시다."
            하림은 흐느끼는 그녀의 얼굴을 두 손으로 감싸쥐고 
          가만히 들여다보았다.
            
            이튿날 오후 여옥은 하림과 함께 인천으로 갔다. 
          운전수로 변장한 하림이 여전히 택시를 몰고 있었다.
            5호가 확보해 놓고 있는 거점은 항만이 
          내려다보이는 높은 언덕배기 위에 자리잡고 있었다. 
          주위에 나무가 울창하게 서 있는 그 집은 흰 
          페인트칠이 되어 있는 단층 집으로 애초에 별장으로 
          사용되다가 지금은 폐가가 되어 있는 것을 구입한 
          것이었다.
            높이 자리잡고 있는데다 흰색으로 단장이 되어 있어 
          그 집은 바다쪽에서 아주 잘 보였다. 하림이 5호와 
          접선하여 이곳에 거점을 구축하는 데는 거의 한 달 
          이상이나 걸렸다.
            5호는 늙은 어머니를 모셔다가 아예 이곳에서 
          기거를 하고 있었다. 그 역시 학도병 출신으로 
          특수훈련을 받고 잠입해 온 대담한 청년이었다.
            "박일국(朴一國)이라고 합니다. 이건......예상 
          밖인데요."
            여자가 나타나자 그는 좀 놀란 모양이었다. 중키에 
          바위같이 단단한 가슴팍을 가진 것이 보기에 묵직한 
          인상이었다.
            그들은 바다가 바라보이는 창가에 의자를 놓고 
          앉았다. 눈부신 햇빛이 바다 위로 쏟아지고 있었고 
          멀리서 갈매기 몇 마리가 떠돌고 있는 것이 보였다.
            마주 내려다보이는 부두는 해군 작전구역이므로 
          일반 선박이나 어선들은 보이지 않았다. 망원경으로 
          부두를 바라보던 박일국이 하림에게 망원경을 
          건네주면서 말했다.
            "서해안에서 가장 중요한 해군기지인데도 별로 
          중요한 움직임 같은 것이 보이지 않습니다. 긴박감이 
          전혀 없습니다. 군함이 몇 척 있긴 하지만 거의 
          움직이지 않고 있습니다. 움직이는 건 경비함과 
          수송선뿐입니다."
            하림은 망원경을 책상 위에 내려놓은 다음 일국을 
          바라보았다.
            "하여튼 동태는 정확히 보고하시오. 우리의 보고가 
          얼마나 정확하느냐에 따라 상륙작전의 성패가 달려 
          있는 거니까, 그렇게 아시오. 상륙작전의 선봉은 
          OSS에서 훈련받은 우리 동지들입니다."
            "알고 있습니다. 그런데 신호방법은 불빛이 가장 
          좋은데 등화관제라 위험해서 이용할 수가 없습니다. 
          그래서 대신 세탁물을 이용할까 합니다. 이것이 그 
          계획서입니다."
            하림은 5호가 내주는 계획서를 면밀히 검토했다.
            "좋습니다. 아주 훌륭합니다. 그밖에 문제점은 
          없습니까?"
            "자금이 바닥이 났습니다. 예상외로 경비가 많이 
          듭니다."
            그 점은 하림도 마찬가지였다. 그는 그 문제로 
          골똘히 생각하는 바가 있었다. 그러나 아직 좋은 
          방법이 떠오르지 않고 있었다.
            "본부에 더 청구할 수 없을까요?"
            "그건 어려워요. 전달방법도 문제고, 그쪽에서도 
          청구하는 데로 지원해 줄 수는 없는 거 아니겠소."
            "그렇지만 이런 일에는 무제한으로 공작금을 지원해 
          주어야 하지 않습니까. 경비가 부족해서 일에 차질이 
          생긴다면 너무 억울하지 않습니까. 그 책임은 누가 
          집니까?"
            하림은 심각히 생각해 보고 나서 입을 열었다.
            "본부에 공작금 지원요청을 해봅시다. 보내주면 
          다행이지만 그렇지 않으면 우리가 마련해 보는 
          수밖에는 없겠지요."
            박일국은 마룻장을 뜯더니 그 밑에서 무전기를 
          꺼냈다.
            "먼저 갈매기(윤여옥)의 안착을 보고하시오. 그 
          다음 신호방법을 알리고 자금 지원요청을 하시오."
            5호는 무전기의 키를 두드리기 시작했다.
            * 발신 = 9호 공작조
            * 수신 = Z작전사령부
            (1) 갈매기 안착. 작전 지시 바람.
            (1) 해군기지 뒤편 산 언덕 왼쪽에 있는 흰 건물에 
          거점 확보.
            (3) 건물 정면에 나타나는 옷에 유의하기 바람. 흰 
          옷은 경비함, 빨간 옷은 순양함, 파란 옷은 전투함, 
          검정 옷은 구축함, 노란 옷은 수송선을 가리킴. 옷 
          하나는 1척을 가리킴.
            시간은 정오를 기점으로 11시에서 12시 사이에 
          나타나는 옷은 입항한 배를, 12시에서 13시 사이에 
          내걸린 흰 옷 하나는 1개 중대 병력을 가리킴. 상륙 
          병력은 10시에서 11시 사이, 출동 병력은 13시에서 
          14시 사이에 알림. 기타 세부사항 지시 바람.
            (4) 9호 공작조는 현재 공작금의 부족을 느끼고 
          있음. 지원이 없을 경우 작전수행에 막대한 지장을 
          초래할 것이 예상됨. 조처 바람.
            
            발신을 보낸 지 두시간이 지나 응답이 왔다. 세 
          사람은 숨을 죽인 채 귀를 기울였다. 5호가 노트에 
          재빨리 암호 전문을 적어 내려갔다.
            
            * 발신 = Z작전사령부
            * 수신 = 9호 공작조
            (1) 갈매기의 안착을 축하함. 갈매기는 정계나 
          군부의 중요 인물들과 접촉하여 그 속에 침투할 것. 
          침투와 동시에 연락 바람.
            (2) 9호 공작조의 신호방법은 훌륭함. 그대로 
          수행할 것.
            (3) 공작금 2천 원을 5월 5일 오후 9시 정각 평양 
          S교 정문 앞에서 수령할 것. 접선장소에서는 책을 
          들고 있을 것. 암호 인사는 "오래 기다리셨습니까?" 
          "아니오."
            
            밖에는 이미 어둠이 내리고 있었다. 박일국은 
          창문을 밀폐한 다음 불을 켰다.
            여옥은 시종 조용히 앉아 있었다. 그녀는 자신에게 
          떨어진 지시 내용에 별로 놀라지 않았다. 이미 그런 
          것을 받아들일 준비가 되어 있었기 때문이다. 그러나 
          하림은 그렇지가 않았다.
            그것이 얼마나 위험한 일인가를 그는 잘 알고 
          있었던 것이다. 명령을 거부할 수는 있다. 그러나 
          거부한다는 것은 모든 것을 포기한다는 것이 된다. 
          다시 말해 도피한다는 것을 의미한다.
            그러한 짓은 자존심이 허락치 않는 일이다. 위험을 
          각오하지 않고 어떻게 적과 싸우겠다는 것인가. 
          하림은 괴로운 얼굴로 여옥을 바라보았다. 언제 
          보아도 앳되고 가련한 인상이다.
            도무지 그런 엄청난 일을할 수 있을 것 같지가 
          않다. 그런데도 그녀는 담담한 표정으로 앉아 있다. 
          말은 하지 않지만 그 일을 하겠다는 표정이다.
            일본군 위안부가 전선에서 죽지 않고 살아왔다는 
          것만도 기적같은 일이다. 그런데 그녀는 이제 
          탈바꿈해서 적과 싸우겠다는 것이다. 사이판에서 
          이곳까지 아기를 업고 나타난 것이다. 도깨비 같은 
          여자다.
            지금까지 살아나온 것을 보면 그녀는 무슨 일이나 
          해낼 수 있을지 모른다. 하림은 답답한 가슴을 풀려는 
          듯 담배를 피워 물었다. 그리고 한숨과 함께 연기를 
          길게 내뿜었다.
            "여자가 하기에는 너무 무리가 아닐까요?"
            박일국이 걱정이 된다는 듯 물었다. 하림은 다시 
          여옥을 바라보았다. 그러나 여옥은 두 사람과는 달리 
          미소를 짓고 있었다.
            "제 일은 염려하지 마세요. 어떻게든지 
          해보겠어요."
            그러나 박일국은 아무래도 믿기지 않는다는 듯 
          고개를 갸우뚱했다. 그리고 하림을 쳐다보았다.
            "어떻게 생각하십니까?"
            "글세......"
            말린다고 해서 여옥이 물러날 리는 없었다. 
          박일국이 다시 말했다.
            "그러지 말고 우리 둘 중에 한 사람이 맡는 게 
          어떨까요?"
            하림은 생각해 보고 나서 말했다.
            "사령부에서 여옥씨한테 그런 지시를 내린 것은 그 
          나름대로 계획이 있어서 일거요. 중요한 일을 
          아무한테나 맡길 리가 있나요. 세밀히 평가를 내린 
          다음 그런 지시를 내렸을 거요. 어떤 면에서는 
          여자라는 점이 남자보다 유리할 때가 있는 거 
          아니겠소."
            "그럼 여옥씨한테 그 일을 맡기겠다는 겁니까?"
            박일국은 상기된 얼굴로 물었다. 그는 성질이 좀 
          급한 편이었다. 그리고 여옥을 바라보는 시선이 
          빛나는 것으로 보아 필요 이상으로 그녀에게 관심을 
          보이고 있는 것 같았다. 하림은 곤혹을 느꼈다.
            "내 생각으로는 본부의 지시에 따르는 것이 좋을 것 
          같아요."
            "안 됩니다. 재고해야 합니다."
            박일국은 완강히 나오기 시작했다.
            "한 사람이 두 가지 일을 할 수는 없어요."
            "할 수 있습니다!"
            "지시사항을 가지고 왈가왈부하지 맙시다."
            "아닙니다. 이것만은 재고해야 합니다. 조장이 하기 
          싫으면 내가 하겠소."
            "의견이 다르면 일은 실패하기 마련입니다. 지시에 
          따르기로 합시다."
            일국이 책상을 쾅 쳤다.
            "지시, 지시하지 미시오! 연약한 여자를 호랑이 
          굴속에 들여보낸다는 건 죽으라는 것과 뭐가 
          다릅니따!"
            하림은 담배를 비벼끄고 단호하게 말했다.
            "여러 말하지 마시오. 내가 내리는 지시요. 당신은 
          당신이 맡은 일에 충실하시오!"
            "그런 지시는 따르지 못하겠소. 아무리 조장이라고 
          하지만 판단을 정확히 내리시오!"
            "건방지군!"
            "건방진 건 당신이요. 남자답지도 못하면서......"
            "뭐라구?"
            두 사람은 거의 동시에 몸을 일으켰다. 그때까지 
          잠자코 있던 여옥이 두 사람 사이에 끼어들었다.
            "두분이 싸우시면 전 싫어요. 가겠어요."
            여옥의 목소리는 조용하면서도 차갑고 메운 데가 
          있었다. 두 사람은 사과하고 다시 자리에 앉았다. 
          그러나 박일국은 여전히 상기된 표정을 하고 있었다.
            "두분의 말씀은 잘 알겠어요. 그렇지만 저한테 내린 
          지시는 제가 맡아야 한다고 생각해요. 염려해 주시는 
          것 고맙지만 저는 충분히 할 수가 있어요. 저는 
          놀러온 게 아니예요. 하는 일없이 앉아 논다는 건 
          있을 수 없는 일이예요. 부탁인데 제발 제일때문에 
          싸우지 마세요."
            두 사나이는 서로 외면했다.
            
            나흘 후 여옥은 하림이 일러준 대로 요전 
          국일관(國一館)을 찾아갔다.
            초전녁인데도 요정 뜰에는 인력거가 줄을 잇고 
          있었다. 자가용도 몇대 보였다. 국민복 차림이지만 
          점잖게 생긴 늙은이들과 군인들이 안으로 계속 
          들어가고 있었다. 안으로부터는 여자들의 웃음 소리가 
          자지러지게 들려오고 있었다.
            촌닭같이 생긴 여자가 안을 기웃거리자 보이 하나가 
          다가와 말을 걸었다.
            "뭐요? 누굴 찾는 거요?"
            여옥은 머리를 살살 흔들면서 뒷걸음질쳤다. 
          호기심을 느낀 보이는 밖으로 따라나왔다.
            "왜, 왜 그래요?"
            여옥은 옷고름을 입에 물고 머뭇거렸다. 예쁜 
          얼굴에 호감을 느낀 보이는 씩 웃어보였다.
            "말해 봐요. 괜찮으니까, 말해 봐요."
            "저기......일자리 하나 구할려고 그래요."
            "그러면 그렇지."
            보이는 다시 씩 웃었다. 그리고 그녀를 대문 안으로 
          들어오게 했다. 마당 저쪽에 대문이 또 하나 있었다.
            "여기가 뭐하는 덴 줄 알고 왔어요?"
            "아니요. 몰라요."
            "내참, 기가 막혀서...... 여기는 기생집이야, 
          기생집...... 기생이 되고 싶어요?"
            "어머, 그래요? 그럼 안 되겠네."
            여옥은 눈물을 훔치며 고개를 끄덕였다. 보이는 
          한심하다는 듯이 그녀를 바라보았다.
            "이런 데 오면 기생짓을 해야 하는데......"
            "저어기, 식모살이도 좋아요."
            "당신같이 예쁘게 생긴 여자가 식모살이를 
          하겠다구? 말도 안되지."
            "그렇지만 당장 갈 데가 없어요."
            "알았어. 잠깐 기다려 봐요."
            인정 많은 보이는 심각한 표정으로 안으로 뛰어 
          들어갔다. 한참 후에 그는 웃으면서 나왔다.
            "들어오래요. 내가 기가 막히게 예쁘다고 했더니 
          마나님이 한번 보재요. 마나님한테 잘 보이기만 하면 
          돼요."
            여옥은 고개를 숙인 채 안으로 따라 들어갔다. 넓은 
          마당을 돌아 별채 쪽으로 들어가자 또 마당이 
          나타났다. 별채 안으로 들어간 그녀는 대청 위에서 
          한참 동안 서 있어야 했다.
            한참 후에 조그만 소녀가 나타나 들어오라고 
          일렀다. 보이는 혀를 낼름 낸민 다음 여옥의 등을 
          안으로 밀었다.
            여옥은 방바닥만 내려다보면서 안으로 들어갔다.
            안에는 아무도 없었다. 소녀가 문 하나를 또 열자 
          안쪽에 방이 또 하나 있었고 그 끝에 두 사람이 앉아 
          있는 것이 보였다. 여옥은 재빨리 고개를 숙였기 
          때문에 그들을 확실히 볼 수가 없었다. 그녀는 몸을 
          잔뜩 움츠린 채 조심조심 다가갔다. 그리고 방 
          가운데서 슬그머니 걸음을 멈췄다.
            기침 소리가 나고 "거기 앉아요."하는 소리가 
          들렸다. 여옥은 무릎을 꿇고 앉으면서 큰 절을 했다.
            "흠......흠......흠......"
            힐끗 보니 두 늙은 남녀가 보료 위에 비스듬히 앉아 
          있었다. 여자는 살이 잔뜩 쪄서 몹시 뚱뚱해 보였고, 
          그와 대조적으로 남자는 가죽만 남은 비쩍 마른 
          모습이었다. 남자는 흠흠거리고 있었고, 그 끝에 
          콜록콜록 잔기침을 해대곤 했다.
            그들은 지리할 정도로 말을 꺼내지 않은 채 여옥을 
          요모조모로 뜯어보고만 있었다. 여옥은 다리가 저리고 
          몸이 쑤셔서 가시 방석에 앉아 있는 것만 같았다.
            "이름이 뭐지?"
            한참만에 여자가 남자 같은 걸걸한 목소리로 
          물었다.
            "김정애라고 합니다."
            여옥은 기어들어가는 목소리로 대답했다.
            "그런데......일자리를 구한다고?"
            "네......"
            "몇 살이지?"
            "열여덟입니다."
            "부모님은 계시나?"
            "안 계십니다."
            남자는 입을 다물고 있었고 여자 혼자서 꼬치꼬치 
          물어대고 있었다. 여옥은 올데 갈데 없이 혼자라는 
          것, 그리고 이집 저집에서 식모살이를 했다고 
          거짓말로 둘러댔다. 그러자 그때까지 여옥을 뚫어지게 
          쳐다보고만 있던 남자가 한 마디 했다.
            "식모살이 한 것 같지가 않은데......어디 손 좀 
          볼까?"
            "당신은 좀 잠자코 있어요. 뭘 안다고 어린애 손을 
          잡고 야단이에요!"
            사내가 여옥을 가까이 오게 한 다음 앙상한 손으로 
          그녀의 손을 끌어쥐었다.
            "손이 이렇게 곱고 부드러운데 식모살이를 했다고?"
            "당신은 좀 잠자코 있어요. 뭘 안다고 어린애 손을 
          잡고 야단이에요!"
            부인이 눈을 흘기면서 소리치자 사내는 도로 입을 
          다물어버렸다.
            "식모살이를 했다니까 믿어야지. 학교는 어디까지 
          다녔어?"
            "소학교까지 다녔습니다."
            "우리 집에서 식모살이라도 하겠단 말이지?"
            "네, 무슨 일이든지 할 수 있으니까 먹이고 재워만 
          주시면 고맙겠습니다."
            여인은 생각해 보는 것 같았다. 조금 후 그녀는 
          눈꼬리에 가느다랗게 웃음을 담았다.
            "우리 집은 점잖은 손님들을 받는 고급 요정이야. 
          식모살이 보다도 좋은 자리가 있지. 한번 해보겠어?"
            "뭐라도 좋습니다."
            "사실 그런 얼굴 가지고 있으면 식모살이 같은 거 
          하지 않아도 살아갈 수 있어. 곱게 단장하고 방에 
          들어가서 손님들 접대나 하면 귀염받고 용돈 생기고 
          좀 좋아? 어때 해보겠어?"
            여옥은 고개를 숙인 채 일부러 대답하지 않았다. 
          생각대로 여주인은 바싹 다가왔다.
            "이런 델 왔으면 각오를 해야지. 기생이라고 싫나? 
          싫으면 가봐. 올데 갈데도 없으면서 체면차리면 뭘 
          해. 금강산도 식후경이라고 우선 먹고 살아야 할 거 
          아니아? 여기 있는 여자들이 못나서 기생 노릇 하는 
          줄 알아? 다 자기 하는 데 달려 있는 거라고. 처신만 
          잘하고 알뜰하면 여기서 시집갈 밑천은 잡을 수 
          있어."
            여옥은 고개를 푹 숙였다. 그리고 들릴 듯 말 듯한 
          목소리로 말했다.
            "알겠습니다."
            "그럼, 그래야지. 잘 됐어. 우리 집에 잘 왔어. 
          내가 시키는 대로만 하면 되는 거야. 우선 목욕부터 
          깨끗이 하고 옷을 갈아입어. 그리고 예절부터 
          배우도록 해. 기생이라고 하루 아침에 되는 게 
          아니야. 이런 곳에 나오려면 여러 가지를 배워야 하는 
          거야."
            여인은 흡족한지 고개를 끄덕이면서 웃었다. 여옥은 
          어린 소녀를 따라 목욕탕으로 갔다. 욕조 속에는 
          미지근한 물이 가득 담겨져 있었다. 그녀는 벽에 걸린 
          거울 속을 한동안 멍하니 바라보았다. 눈을 크게 뜬 
          겁먹은 얼굴이 거기에 굳어 있었다.
            사흘 후 여옥은 완전히 기생의 몸으로 손님들 앞에 
          나타났다. 주인의 소개에 따라 그녀가 눈을 밑으로 뜬 
          채 다소곳이 절을 하자 손님들의 눈이 휘둥그레졌다.
            "야, 이건 양귀비 아닌가. 이리 와봐. 이리 와서 이 
          어른 옆에 앉아."
            중년의 사내가 일어나서 그녀의 손을 잡아끌었다. 
          그녀는 주객이 이끄는 대로 백발이 섞인 늙은 사내 
          옆에 가서 앉았다. 일부러 그랬는지 그 자리에만 
          기생이 없었다.
            방에 들어오기 전에 그녀는 이미 상대가 누군인지 
          알고 있었다. 중추원 참의를 모실 테니 기쁘게 
          해드려야 한다고 주인이 귀띰을 해주었던 것이다.
            중추원 참의 곽춘부(郭春夫)는 손녀 같은 여자를 
          보자 만면에 웃음이 감돌았다. 술자리에 많이 
          나다니는 그의 눈으로 볼 때 그녀는 다른 기생들과는 
          달리 청순한 데가 있었다. 그리고 보기 드문 
          미인이었다. 이것이야말로 내가 찾고 있었던바다 하고 
          그는 생각했다.
            청탁관계로 그는 지금 두 사내로부터 술대접을 받고 
          있었다. 그러나 그런 것은 아무래도 좋았다. 나이 
          어린 미인의 접대를 받게 되었다는 것이 그에게는 큰 
          관심사였고 기쁨이었다.
            대표적인 친일분자인 그는 중추원 참의로서 막강한 
          세도를 누리고 있었다. 그의 명함 한 장만 있으면 
          증명 없이도 일본에 건너 갈 수 있을 정도로 그는 
          유력한 인물이었다.
            자신이 볼 때 그의 인생은 성공한 것 같았고, 
          남부러울 것이 없는 것 같았다. 그러나 돈과 
          권세만으로도 안 되는 것이 있었다. 늙어가는 것이 
          그것이었다. 인생의 황혼길에 접어들자 그 좋던 
          정력도 쇠잔해지고, 피둥피둥 살이 오른 젊은 것들을 
          껴안아도 몸은 오히려 움츠러들기만 했다.
            이래서는 안 되겠다 싶은 그는 몸을 다시 
          회춘(回春)시킬 방법을 곰곰이 생각해 보았다. 그 
          끝에 우선 심리적으로 애정을 느낄 수 있는 여자가 
          필요하다는 것을 깨달았다. 본처는 늙은 할망구라 안 
          되고 첩도 서른이 넘어 정이 떨어질 대로 떨어졌고 
          그러자니 자연 새 여자가 필요했다.
            그러나 애정을 쏟을 만한 여자는 좀처럼 보이지 
          않았다. 모두가 하룻밤 노리개로 데리고 놀고 나면 
          싫증을 느낄 그런 여자들뿐이었다. 그런 그에게 
          김정애라는 어린 기생이 빛을 뿌리며 나타난 것이다.
            "김정애라고?"
            곽춘부는 여옥의 손을 슬그머니 잡으면서 물었다. 
          여옥은 고개를 더욱 밑으로 떨어뜨렸다.
            "몇 살이지?"
            "열여덟이에요."
            "꽃같은 나이군."
            살찐 턱을 실룩이면서 그는 웃었다. 그것을 보고 
          다른 두 사내도 웃었다.
            "자, 내가 주는 술이다. 한잔 마셔라."
            "전 못 마셔요."
            여옥은 몸을 사렸다. 그것이 귀여운지 곽은 한 
          손으로 그녀의 엉덩이를 두드려주었다.
            "어허, 어른이 주는 건데 한잔 마셔야지. 한잔 
          마시고 나한테도 줘! 자, 마시라구."
            곽은 한손으로 여옥의 어깨를 껴안고 다른 손으로는 
          술잔을 들어 그녀의 입에 갖다 대었다.
            "아이, 전 못 마셔요."
            도리질을 하는 그녀를 보고 손님들은 일제히 
          낄낄거리고 웃었다. 손님들은 다른 기생들은 
          거들떠보지도 않은 채 여옥이만 쳐다보고 있었다. 
          단연 인기를 독차지하는 것을 보자 기생들은 질투심이 
          나는지 눈을 흘깃거리기 시작했다.
            "얘, 순진한 체하지 말고 마셔."
            나이 들어보이는 기생이 여옥에게 쏘아붙였다.
            "누구는 마시고 싶어서 마시는 줄 알아."
            다른 기생도 한 마디 내뱉았다.
            더이상 피할 수 없음을 깨달은 여옥은 숨을 멈춘 
          다음 술을 입속에 부어넣었다. 꼴칵하는 소리가 날 
          정도로 그녀는 술을 단숨에 삼켜버렸다. 그리고 
          심하게 기침을 해댔다.
            손님들은 손뼉을 치면서 웃어제꼈다.
            "됐어. 그렇게 하는 거야."
            곽춘부는 안주를 집어 그녀의 입속에 넣어주었다.
            거나하게 취기가 돌고 분위기가 무르익자 사내들의 
          행동은 더욱 난잡해지기 시작했다. 손을 겨드랑이 
          밑으로 집어넣어 젖가슴을 만지기도 하고 치마 속으로 
          쑤셔넣기도 했다. 그때마다 여자들은 낮게 비명을 
          질렀지만 완강히 손을 뿌리치거나 하지는 않았다.
            곽춘부도 추근대기 시작했다. 그는 사회적 지위나 
          나이로 보아 그런 짓을 하기가 쉽지가 않았다. 그래서 
          체면이 깎이지 않는 범위 내에서 요령있게 여옥을 
          건드리고 있었다. 그럴 때마다 여옥은 몸을 빼면서 
          한사코 그를 멀리하려고 애를 썼다.
            상 위에는 그야말로 값비싼 음식들이 가득 놓여 
          있었지만 그녀는 거기에는 손도 대지 않았다. 그 모든 
          것이 그녀에게는 역겹게만 생각될 뿐이었다. 술을 
          억지로 마신 탓으로 그녀는 정신이 차츰 몽롱해져 
          왔다. 그러면서도 곽에 대한 경계심만은 풀지 않고 
          있었다.
            술자리가 거의 파할 무렵 맞은편에 앉아 있는 
          주객이 여옥에게 손가락질을 하면서 말했다.
            "너는 오늘밤 이 어르신을 모셔야 한다. 수청을 
          들라 이 말이야. 알겠어?"
            여옥이 대답하지 않자 기생이 하나 혀 꼬부라진 
          소리로 참견했다.
            "아이, 나도 저런 영감님을 한번 모셔봤으면 
          좋겠어. 나는 복이 없나봐. 이봐, 새로 온 아가씨, 
          우리는 같은 신세라구. 똑같은 처지에 그럴 것 
          없다구. 영감님 같은 분한테 잘 보이면 신세 
          트인다구. 빼지 말고 잘 모셔봐."
            곽은 힘을 얻었는지 여옥의 허리를 껴안고 껄껄껄 
          웃었다. 몸이 비대한 그에 비해 여옥은 아기같이 
          조그맣고 아담했다. 그는 갑자기 여옥을 번쩍 들어 
          무릎 위에 올려놓고 허리를 바싹 끌어 안았다.
            이젠 체면 따위도 집어던져 버린 것 같았다. 여옥이 
          내려오려고 기를 썼지만, 그럴수록 그는 더 바싹 
          그녀를 껴안았다. 사람들은 손뼉을 치고 기성을 
          질렀다.
            "이래 봐도 힘은 젊은이보다 낫다구. 오늘밤 힘을 
          한번 보여줄테니까 나하고 함께 자는 거다. 알았지? 
          요 귀여운 것......"
            영감이 그녀의 볼에 턱을 비벼대자 여옥은 질겁을 
          하고 그의 턱을 밀어버렸다. 그 바람에 곽은 벽에 
          쿵하고 머리를 짓 찧으면서 나가떨어졌다.
            "무슨 짓이야? 건방진 계집 같으니!"
            손님 하나가 금방 때리기라도 할듯이 몸을 일으키고 
          그녀를 노려보았다. 그때 문이 열리더니 안주인이 
          나타났다. 방안 분위기를 눈치 챈 그녀는 곽에게 
          정중히 사과한 다음 여옥을 끌고 밖으로 나왔다.
            "이 망할 것아, 그렇게 일렀는데도 귀한 손님을 
          그렇게 대해? 버릇을 고쳐줄 테다!"
            그녀는 다짜고짜 여옥의 뺨을 잽싸게 후려갈겼다. 
          손님들에게 들으라는 듯이 그녀는 철썩철썩 
          요란스럽게 후려갈겼다.
            여옥은 눈물이 핑 돌았지만 마음을 고쳐 먹고 
          눈물을 삼켰다.
            "저 어른이 얼마나 귀한신 분인데 그 따위로 
          행동해! 또 그럴거야 안 그럴거야?"
            "잘못했습니다. 용서해 주십시오. 다시는 안 
          그러겠어요."
            "그 벌로 너는 오늘밤 저 어르신을 모셔야 한다. 
          그렇지 않으면 저 분이 너를 용서 안하신다. 알았지?"
            "알았습니다."
            "그럼 가서 용서를 빌어."
            여옥은 방안으로 들어가 곽춘부에게 절을 하고 
          용서를 빌었다.
            "잘못했습니다. 용서해 주십시오."
            그녀의 울먹이는 소리에 곽은 껄껄거리고 웃었다.
            "괜찮다. 괜찮아. 그럴 수도 있는 일이지. 여자는 
          처음에 다 그런 거지."
            일부러 대범한 듯이 보이면서 그는 다시 소리내어 
          웃었다. 술자리가 끝났을 때는 이미 밤이 깊어 
          있었다. 잔뜩 취한 곽은 비틀거리면서 보이가 
          안내하는 방으로 들어갔다. 여옥이 문앞에서 
          머뭇거리자 안주인이 눈을 부라리면서 그녀를 
          방안으로 밀어 붙였다.
            방안에는 이미 비단 이부자리가 마련되어 있었다. 
          곽은 보료에 비스듬히 기대앉은 채 거슴츠레한 눈으로 
          여옥을 쳐다보았다. 눈은 벌겋게 충혈되고 있었고 
          호흡도 거칠어지고 있었다.
            "아이고, 팔다리가 쑤신다. 이리 와서 다리 좀 
          주물러라."
            여옥은 망설이다가 마지 못해 그 앞으로 다가앉아 
          그의 살찐 허벅지를 주물러 주었다. 곽은 눈을 스르르 
          감으면서 킁킁하고 콧김을 내뿜었다.
            "아이고, 시원하다. 평생 너하고 이러고 있으면 
          좋겠다."
            물컹물컹한 살집이 징그러워 여옥은 외면한 채 손만 
          움직였다.
            "너, 나하고 살지 않을래?"
            그가 은근한 목소리로 물었다.
            "저 같은 것이 어떻게 감히......"
            "괜찮아. 젊은 것들보다는 나같은 늙은이가 좋다. 
          귀여움도 받을 수 있고......"
            그는 슬그머니 겨드랑이 밑으로 손을 넣어 그녀의 
          젖가슴을 움켜쥐었다. 여옥이 뿌리치자 그는 달려들어 
          그녀의 저고리 옷고름을 풀어헤쳤다. 옷이 북 
          찢기면서 젖가슴이 환히 드러났다. 사내는 뒤에서 
          그녀는 부둥켜 안은 채 젖가슴을 마구 주물렀다.
            "젖가슴이 참 좋구나. 이렇게 보기 좋은 젖가슴은 
          처음이다. 그러지 말고 가만 있어!"
            여옥의 몸이 이불 위에 쓰러졌다. 젊었을 때 
          난봉깨나 피운 곽은 그때의 솜씨를 발휘해서 여옥을 
          팔다리로 휘어감았다. 그녀의 팽팽한 젖가슴이 그의 
          입속에서 놀기 시작했다. 포도알을 빼어먹듯이 그는 
          그녀의 보라빛 젖꼭지를 입속에서 이리저리 굴렸다.
            "젖꼭지를 보니까 처녀가 아니구나!"
            그가 갑자기 고개를 쳐들고 말했다. 여옥은 심한 
          충격을 받은 것처럼 온몸에서 힘이 쑥 빠지는 것을 
          느꼈다.
            "말해 봐. 처녀가 아니지?"
            그녀는 눈을 감아버렸다. 몸을 악착같이 지켜야 할 
          하등의 이유가 자기에게는 없는 것 같았다. 저항을 
          포기한 그녀는 보자 곽은 기회를 놓치지 않으려는 듯 
          재빨리 옷을 벗겨버렸다. 완전히 벌거벗은 그녀의 
          육체를 구석구석 바라보면서 그는 자기 옷도 벗었다. 
          그녀의 육체에 반해 버린 그는 너무 흥분한 나머지 
          부들부들 떨기까지 했다.
            "얼굴은 천사 같은데 몸은 다 큰 여자구나."
            그녀가 숫처녀가 아닌 것을 알았지만 워낙 몸이 
          아름다웠기 때문에 그는 그녀를 범한 남자에 대해 
          질투심마저 느끼고 있었다.
            "어떤 놈이 너를 범했지? 이 좋은 몸을 어떤 놈이 
          그랬지?"
            그녀는 머리를 흔들었다. 헝클어진 머리가 그녀의 
          얼굴을 어지럽게 만들었다.
            "그래, 그런 건 몰라도 좋아. 앞으로는 아무한테도 
          몸을 주지 마."
            여옥은 눈을 뜨고 남자를 올려다보았다. 구슬 같은 
          땀방울이 그녀의 콧잔등에 송송히 맺혀 있었다.
            "부탁이에요. 아무한테도 이런 말 마세요. 정말 
          부탁이에요."
            그녀는 이 집에 붙어 있기 위해서는 자신이 
          숫처녀라는 것을 가장할 필요가 있었다. 주인도 
          그렇게 알고 있을 것이다 사실이 밝혀지면 과거를 
          캐묻고 확인하려 들지 모르는 것이다.
            "알았어. 알았어. 그건 염려 마. 내가 잘 알아서 할 
          테니까. 그러니까 나한테 처녀를 바친 것처럼 하면 
          되는 거야."
            적당한 선에서 타협이 이루어지는 것 같았다. 
          여옥으로서는 이런 인물을 잡아둘 필요가 있었다. 
          여옥의 몸이 열리면서 남자를 받을 준비를 갖추었다. 
          곽은 벌써부터 허덕이면서 그녀의 배 위에 몸을 
          실었다.
            그 순간 여옥의 귀에 아기의 울음소리가 들려왔다. 
          아버지의 얼어죽은 모습이 눈속에 묻혀 있었다. 
          정신대로 끌려가는 그녀를 향해 어머니가 팔을 
          허우적거리며 울부짖고 있었다. 여옥은 상대방의 
          가슴을 힘껏 밀어젖히면서 몸을 일으켰다. 곽은 그 
          바람에 한쪽으로 나뒹굴었다가 일어났다.
            "왜 그래? 갑자기 왜 그래?"
            여옥은 구석으로 돌아앉아 몸을 웅크렸다. 단단히 
          뭉쳐진 그녀의 몸을 곽은 번쩍 안아올렸다. 그리고 
          이불 위에 다시 눕혔다. 그러나 그녀는 도로 뿌리치고 
          일어섰다.
            "처녀도 아닌 것이 왜 그래?"
            여옥은 성난 눈으로 곽을 쏘아보았다. 죽이고 
          싶다는 생각이 들었다. 그 표정에 곽은 움찔 놀라는 
          것 같았다.
            "그러지 말고 이리 와. 이리 오라니까. 뭐든지 말해 
          봐. 소원대로 해줄 테니까. 뭐가 필요해? 돈이 
          필요하면 돈을 주지."
            "싫어요!"
            "그럼 뭐가 필요해?"
            "아무 것도 필요 없어요."
            "참, 넌 별난 애구나."
            그는 서 있는 그녀를 바라보면서 한숨을 내쉬었다. 
          그러나 마음만은 달라 그녀를 범하고 싶은 충동은 
          여전한 것 같았다.
            그가 다시 다가와 껴안았을 때 여옥은 더이상 
          반항하지 않았다. 호랑이 굴속에 들어온 이상 피할 
          도리는 없었다. 육체를 미끼로 이곳에 들어온 것이 
          아닌가.
            그녀는 뻣뻣이 굳은 몸으로 가만히 누워 있었다. 
          곽은 그녀의 배 위에서 별짓을 다하면서 일을 
          성사시키려고 무진 애를 쓰고 있었다. 그러나 그것이 
          발기하지 않아 초조하기만 했다.
            마침내 그는 땀을 뻘뻘 흘리면서 옆으로 쿵하고 
          누워버렸다. 그리고 한숨을 푹푹 내쉬었다.
            불이 꺼지고 여옥은 남자의 품에 안겨 잠을 청했다. 
          실패를 자인한 곽은 한을 안은 채 잠들어 있었다. 
          그녀는 남자의 품을 빠져나와 구석에 웅크리고 
          앉았다. 비로서 눈물이 소리 없이 흘러내리기 
          시작했다.
            
            5월 5일 장하림은 갑자기 몸져누웠다. 전날부터 
          한기를 느끼던 몸이 하루가 지나자 열이 부쩍 
          오르면서 정신을 차릴 수가 없게 된 것이다. 생각 
          끝에 그는 오명희에게 공작금 수령을 부탁해 보기로 
          했다.
            그의 말을 듣자 오명희는 선뜻 응하고 나섰다. 
          그리고 평양을 향해 즉시 출발했다. 밤 9시 5분 전에 
          그녀는 평양에 있는 S교 정문 앞에 도착했다. 
          인가에서 조금 떨어진 그곳은 매우 한적했고 앞에는 
          불이 꺼진 가로등이 하나 서 있었다.
            오명희는 책을 한손에 든 채 조심스럽게 주위를 
          바라보았다. 주위에는 사람 하나 보이지 않았다. 
          5분쯤 지나자 달빛에 지팡이를 든 노인이 한 사람 
          나타났다.
            바지 저고리 차림의 노인은 찌그러진 모자를 
          눌러쓰고 있는데다 안경까지 끼고 있었다. 오명희는 
          무심한 눈길로 노인을 바라보았다. 다른 행인이 
          없었기 때문에 노인을 바라본 것 뿐이었다.
            노인은 학교 앞을 그대로 지나쳐가는 듯하다가 
          갑자기 뒤돌아섰다. 그리고 명희 앞으로 다가왔다.
            "오래 기다리셨죠?"
            "아니예요."
            명희는 얼떨결에 대답했다. 노인의 목소리는 젊은 
          사람처럼 경쾌했다. 비로소 명희는 상대가 변장하고 
          있음을 알았다.
            "가시지요."
            명희는 노인의 뒤를 잠자코 따라갔다. 노인은 
          걸어가면서 그녀에게 돈이 든 봉투를 건네주었다. 
          그들은 서로 아무 말도 하지 않았고 갈림길에 나서자 
          목례만 하고 헤어졌다.
            너무 늦었기 때문에 그녀는 평양 시내 여관에서 
          그날 밤을 보냈다. 피곤했지만 웬지 잠이 오지 않아 
          그녀는 서너 시간 뒤척거리다가 새벽녘에야 겨우 잠이 
          들었다.
            새벽 4시가 지났을 때 명희가 들어 있는 옆방 문이 
          소리 없이 열리고 검은 그림자가 하나 나타났다. 검은 
          그림자는 주위를 세심히 살핀 다음 명희의 방문 
          앞으로 다가섰다. 그림자는 한동안 꼼짝 않고 서 
          있다가 방문을 슬그머니 잡아당겨 보았다. 문은 
          안으로 단단히 잠겨 있었다. 그림자는 허리춤에서 
          칼을 꺼내 창호지를 찢었다. 그리고 손을 집어넣어 
          고리를 벗겼다.
            이윽고, 방안으로 들어선 그는 손을 더듬어 불을 
          켰다. 불빛에 명희는 미간을 모으며서 옆으로 
          돌아누웠다. 그러나 잠에 취한 그녀는 깨어날 줄을 
          몰랐다. 옆으로 돌아눕는 바람에 이불이 젖혀지고 
          그녀의 하얀 허벅지가 드러났다. 슈미즈 자락이 
          말아올라가 있어 팬티만 걸친 엉덩이의 둥근 곡선이 
          더없이 요염하게 보였다.
            방안으로 침입한 그림자는 험상궂은 사내였다. 이런 
          일에는 익숙한 듯 그는 당황하지 않고 움직였다. 그는 
          탐욕스런 눈으로 여자를 바라보다가 그녀의 소지품을 
          뒤지기 시작했다.
            그러나 훔칠만한 것이 나오지 않자 낙담하는 빛를 
          보이며 다시 여자의 몸을 들여다보았다. 눈빛이 
          이글거리는 것이 처음의 목적과는 다른 것을 노리는 
          것 같았다.
            그는 이불을 젖힌 다음 그녀의 옷을 벗기기 
          시작했다. 옷이 잘 벗겨지지 않고 여자가 꿈틀거리자 
          사내는 칼로 옷을 찢었다. 희고 탐스러운 젖가슴이 
          눈부시게 빛났다. 그는 침을 꿀꺽 삼키면서 팬티의 
          끈을 자르고 그것을 가만히 찢었다. 그것도 모른 채 
          여자는 기지개를 켜면서 몸을 바로했다.
            아무도 밟지 않은 것 같은 처녀림이 물기를 머금은 
          채 소복히 자리잡고 있었다. 사내는 조금 걸려 있는 
          팬티 자락을 자르다가 무엇인가 손에 잡히는 것이 
          있자 칼질을 멈추었다. 팬티 자락을 헤쳐보니 
          안쪽으로 주머니가 하나 만들어져 있었고 그 안에 
          돈이 들어 있었다.
            그것이 큰 돈이라는 것을 알자 사내는 당황했다. 
          그는 어쩔 줄 모르다가 그것을 주머니 속에 집어넣고 
          도망치려고 했다. 그러나 아무래도 여자가 탐이 
          났는지 그는 나가다 말고 돌아섰다.
            여자는 여전히 세상 모르고 잠들어 있었다. 
          갈기갈기 찢긴 옷 위에 벌거벗은 몸으로 누워 있는 
          여자의 모습은 이루 말할 수 없이 아름다웠다. 참다 
          못한 사내는 허리춤을 풀고 바지를 끌어내렸다. 
          그리고 여자의 다리를 양쪽으로 크게 벌린 다음 
          하체를 밀어붙였다.
            그 순간 여자가 눈을 번쩍 떴다. 갑자기 잠을 깬 
          그녀는 처음에는 뭐가 뭔지 잘 모르는 것 같았다. 
          그러나 방안에 불이 켜져 있고 낯선 사내가 하체에 
          밀착해 있는 것을 보자 그제야 사태를 짐작하는 것 
          같았다. 여자가 갑자기 눈은 뜨는 바람에 사내는 
          움직임을 멈추고 있었다.
            그 순간이 불과 몇초 안 되었다. 여자가 두 눈을 
          등잔만하게 뜨면서 소리를 지르려고 하자 사내는 한 
          손으로 그녀의 목을 눌렀다. 그리고 다른 손으로는 
          칼을 집어 그것을 그녀의 벌어진 입속에 찌를 듯이 
          밀어넣었다.
            "조용히 해! 떠들면 죽인다!"
            입속에 칼이 들어온 명희는 너무 놀란 나머지 
          기절해 버릴 것 같았다. 그러나 약한 여자지만 
          그녀에게는 대담한 데가 있었다. 그녀는 입에 칼을 문 
          채 "아악!"하고 소리를 질렀다.
            그것은 죽음을 각오한 저항이었다. 놀란 사내가 
          그대로 칼을 내려박았다면 그녀는 즉사해 버렸을 
          것이다. 그러나 사내는 여자의 악쓰는 소리에 놀라 
          칼을 버리고 도망쳤다.
            허리춤을 풀어놓았기 때문에 사내는 뛰면서 
          허리띠를 졸라매었다. 그때문에 도망치는 속도가 
          느렸다. 여관에서 뛰쳐나온 사람들이 "도둑이야!" 
          "강도야!"하고 소리치면서 맹렬히 뒤쫓기 시작하자 
          사내는 급한 대로 골목으로 뛰어들었다.
            한참 달리다보니 그것은 막다른 골목이었다. 그는 
          담을 넘어 남의 집 마당으로 뛰어들었다. 그러자 개가 
          마구 짖어대기 시작했다. 궁지에 몰린 그는 헛간으로 
          숨어들었다. 그러나 그때는 이미 사람들이 집안으로 
          몰려 들어오고 있었다.
            얼마 후 도둑은 헛간에서 끌려나왔다. 사람들은 
          도둑을 경찰에 넘기기 전에 죽도록 두들겨 패주었다. 
          그들이 도둑을 끌고 가려고 했을 때 여자가 하나 
          뛰어들었다.
            "제 돈 찾아주세요! 이 사람이 제 돈을 
          훔쳐갔어요!"
            명희가 외쳐대자 여관 주인이 도둑의 몸을 뒤져 
          돈을 찾아냈다. 사람들은 돈의 액수가 많은 것을 보자 
          모두 놀라는 표정들이었다. 돈을 받아든 명희는 
          사람들 사이를 빠져나와 급히 몸을 피했다.
            그러나 돈을 찾았다고는 하지만 이 사고 자체가 
          그녀에게는 불행한 일이었다. 경찰에 구속된 도둑은 
          묻는 대로 술술 불었다. 그는 전과가 많은 
          도둑이었다.
            "도둑질하려고 여관에 투숙한 거지?"
            "네, 그렇습니다."
            "어떻게 훔쳤어?"
            "문을 열고 들어갔는데 여자 혼자서 자고 
          있었습니다. 그래서......"
            "그 방에 여자 혼자 있는 걸 알았지?"
            "네, 알았습니다."
            "도둑질도 하고 강간도 하려고 들어간 거지?"
            "네......"
            "그래서? 말해 봐."
            "여자는 기가 막히게 예뻤습니다. 그런데 훔칠만한 
          것이 없었습니다. 그래서 칼로 옷을 째서 모두 
          벗겼습니다."
            "사루마다까지 벗겼단 말이지?"
            "네, 하나도 남기지 않고 벗겼습니다."
            "그런데도 여자가 모르고 있어?"
            "네, 잠만 자고 있었습니다."
            "꽤 보기 좋더냐?"
            지나다 들른 형사가 능글맞게 웃으며 물었다. 
          도둑도 덩달아 따라 웃으며
            "네. 아주 멋있었습니다."
            하고 말했다. 형사는 도둑의 뺨을 철썩하고 
          후려갈겼다.
            "이 새끼, 뭐가 좋아서 웃어. 너 그 여자 
          강간했어?"
            "못했습니다. 할려고 하는데 그 여자가 눈을 
          떴습니다. 그리고 소리를 질렀습니다."
            "억울하게 됐구나."
            "네, 억울합니다. 기가 막혔는데...... 전 그런 
          여자 먹구 감옥살이해도 좋다고 생각했습니다."
            "이 새끼 거짓말하면 다 드러나. 그 여자한테 
          물어보면 다 알수 있어."
            "거짓말 안 합니다. 이왕 이렇게 된 거 속인들 뭘 
          합니까."
            "그래서......여자가 소리쳐서 도망쳤단 말이지?"
            "네."
            "아무 것도 훔치지 못하고?"
            "팬티 속에 돈이 들어 있었는데 몇 천 원은 될 
          겁니다. 너무 큰 돈이라 놀랐습니다."
            "몇 천 원이나?"
            "네."
            "정말이야?"
            "정말입니다."
            누구보다 형사의 표정이 굳어졌다.
            "그 돈 어딨어?"
            "그 여자가 가져 갔습니다."
            그때 피해자를 부르러 갔던 순사가 헐레벌떡 달려 
          들어왔다.
            "피해자가 없습니다. 주인도 그 여자의 행방을 
          모르고 있습니다."
            "뭐라구?"
            형사는 부리나케 전화를 걸었다.
            "거금을 가진 여인이 나타났습니다. 절도 피해잔데 
          갑자기 사라져 버렸습니다. 시간이 얼마 안 됐으니까 
          곧 비상망을 펴는게 좋겠습니다. 저는 지금 곧 역으로 
          나가겠습니다. 지원을 부탁합니다."
            형사는 도둑에게 수갑을 채운 다음 순사 한 명을 
          대동하고 급히 역으로 나갔다.
            그들은 역안으로 들어가 창문을 통해 대합실과 
          광장을 바라보았다. 날은 이미 밝아오고 있었다.
            "그 여자 얼굴 알 수 있지?"
            형사가 다급하게 물었다.
            "네, 알 수 있습니다."
            도둑은 자신있게 대답했다. 형사는 시계를 
          들여다보며 도둑에게 자꾸 물었다. 그때마다 도둑은 
          아직 보이지 않는다고 대답했다.
            봉천행 열차 시간이 되자 그들은 개찰구가 보이는 
          쪽 창문으로 자리를 옮겼다. 그리고 개찰이 끝날 
          때까지 밖을 내다보았다.
            "보이지 않나?"
            "보이지 않습니다."
            곧이어 경성행 기차의 개찰이 있었다. 개찰구 쪽을 
          뚫어지게 쳐다보던 도둑이 팔꿈치로 형사의 옆구리를 
          찔렀다.
            "나타났습니다! 바로 저 여잡니다.!"
            "어떤 여자 말이야?"
            "저기 양장한 여잡니다."
            과연 흰 양장 차림의 여자 하나가 개찰구를 막 
          빠져나가는 것이 보였다.
            "틀림 없지?"
            "틀림 없습니다."
            형사는 도둑을 순사에게 인계한 다음 부리나케 
          개찰구 쪽으로 뛰어갔다. 노게(野手)라고 하는 이 
          중년의 일인 형사는 출세욕에 불타는 사나이였다. 
          어떻게든지 큼직한 것을 물어 진급을 해야겠다고 
          생각하고 있는 그에게 이것은 정말 좋은 먹이인 것 
          같았다.
            개찰구 쪽에는 지원차 나온 형사 보조원이 두 명 
          있었다. 노게가 눈짓을 하자 그들은 잽싸게 따라왔다.
            "흰 양장 차림을 한 여자다. 지시가 있을 때까지 
          체포하지 말고 미행만 해. 눈치채이면 절대 안된다."
            노게는 보조원들과 떨어져 다른 쪽 승강구로 
          올라갔다.
            이른 아침인데도 객실은 승객들로 초만원을 이루고 
          있었다. 노게는 사람들을 헤치고 안쪽으로 들어갔다. 
          중간쯤에 여자가 자리도 못잡은 채 엉거주춤 서 있는 
          것이 보였다. 맞은편 출입구에 보조원들이 버티고 서 
          있는 것이 보였다. 노게는 곁눈으로 여자를 
          감시하면서 신문을 펴들었다.
            긴긴 기적 소리와 함께 마침내 기차가 출발했다. 
          오명희에게는 기적 소리가 슬프게 들렸다. 그녀는 
          피곤한 눈길로 창밖을 바라보았다. 하늘에는 구름이 
          잔뜩 끼여 있어서 모든 것이 우중충해보였다.
            갑자기 가슴에 써늘한 바람이 스치고 지나갔다. 
          그녀는 섬뜩한 전율을 느끼면서 주위를 휘둘러보았다. 
          차속은 통로에까지 사람들로 꽉 들어차 있었다. 
          남자들은 모두가 형사 같기도 하고 그렇지 않은 것 
          같기도 했다. 너무 지나친 신경과민이 아닐까.
            그녀는 두려움을 씻고 침착해지려고 애를 썼다. 
          그러나 그럴수록 자꾸만 마음이 뒤숭숭해지고 신경이 
          날카로워지는 것이었다.
            기차가 어느 역에 도착했을 때 그녀는 밖으로 
          빠져나왔다. 플랫폼에 서서 그녀는 한동안 망설였다.
            만일 미행자가 있다면 지금 자기를 노려보고 있을 
          것이다. 확인해 볼 필요가 있었다. 그녀는 흔들리는 
          다리에 힘을 주면서 뒤칸 쪽으로 걸어갔다. 열차는 
          매우 길었다.
            맨 마지막 칸에 이르렀을 때 기적이 울렸다. 그녀는 
          승강구에 뛰어오르면서 곁눈질로 앞쪽을 얼른 
          바라보았다. 두 명의 사내가 허둥지둥 뛰어오는 것이 
          보였다. 미행자는 두 명이다. 손에 잡히는 것은 
          차디찬 쇠붙이뿐이었다. 보이는 것은 모두가 모르는 
          얼굴들뿐이었다.
            소용돌이치는 파도 속에 자신이 휘말려 들어가는 
          모습이 보였다. 그녀는 눈을 감고 보이지 않는 힘을 
          향해 구원을 청했다. 도와주십시오. 악한자들이 
          i아오고 있습니다.
            기차가 덜컹하고 움직였다. 그녀는 객실로 들어서다 
          말고 반대쪽 승강구로 뛰어내렸다.
            기차가 역 구내를 빠져나간 자리에 두 사람이 서 
          있었다. 명희와 노게 형사였다. 노게는 50미터쯤 
          떨어진 곳에서 웃고 있었다. 명희는 또 다른 미행자가 
          있는 것을 알자 소름이 끼쳤다. 이젠 도망친들 소용 
          없는 노릇이었다.
            남자라면 죽을 때까지 뛰어보겠지만 여자라 그럴 
          수도 없었다. 도망치면 더욱 의심을 살 것이다. 
          부딪쳐서 해결하는 수밖에 없다.
            명희는 노게가 다가오기를 기다렸다. 그가 다가오는 
          동안 그녀는 주저앉고 싶었다. 노게는 느릿느릿 
          여유있게 다가왔다. 그리고 능글거리는 목소리로
            "어디 가시는 길입니까?"
            하고 물었다.
            명희는 입을 다문 채 상대를 쏘아보았다. 
          그녀에게는 증오감외에 아무 것도 남아 있지 않았다. 
          노게는 웃음을 거두고 그녀를 노려보았다. 뒤늦게 
          나타난 보조원들에게 그는 턱짓을 해보였다.
            "이 여자 데리고 가"
            명희는 항의를 해보았다. 그러나 보조원들은 
          양쪽에서 그녀의 팔을 잡아끌었다.
            경찰서 취조실로 끌려온 그녀는 바로 심문을 
          받았다. 노게가 직접 심문에 나섰다.
            "바른대로 말하면 우리도 신사적으로 대하겠소. 
          당신 정체가 뭐요?"
            "조선 사람입니다."
            "이봐, 누가 조센징인 줄 몰라서 묻나? 뭘하는 
          사람이냐 이거야?"
            "집에서 가사일을 돕고 있습니다."
            "이름과 주소를 말해 봐."
            "......"
            오명희는 입을 다물어버렸다. 거짓말로 꾸며대어 
          말한다고 해서 통할 리는 없었다. 확인해 보면 곧 
          밝혀질 것이기 때문이다.
            "말 못하겠어? 좋아. 돈을 많이 가지고 있다던데 그 
          돈은 무슨 돈이지? 모두 얼마야?"
            그녀가 대답을 않자 노게는 벌떡 일어서서 
          서성거렸다.
            "돈을 모두 내놔봐! 빨리!"
            옆에 서 있던 보조원 두 명이 그녀의 백을 뒤졌다. 
          그러나 돈은 없었다.
            "옷을 벗겨!"
            노게의 명령에 따라 보조원들이 명희에게 
          달려들었다. 그들은 여자를 벌거벗긴다는 사실 자체에 
          신이 나는지 그녀를 바닥에 눕혀놓고 거칠게 옷을 
          벗겼다. 새로 갈아입은 팬티를 벗기지 않으려고 
          그녀는 필사적으로 그것을 움켜쥐고 오므렸다. 노게가 
          팬티를 잡아찢었다. 그리고 그 속에서 돈뭉치를 
          꺼냈다.
            "이 돈 어디서 났어? 말 안하겠어?"
            그는 여자의 머리채를 움켜쥐고 일으켜 세웠다. 
          그리고 가슴을 쥐고 비틀었다. 명희는 고통에 못 이겨 
          비명을 질렀다.
            "말 안하겠어? 이 돈 어디서 났어? 누구한테 받은 
          거야? 누구한테 전해 주려고 가져가는 거지?"
            그녀의 흰 나체는 사내들의 욕정과 잔인성을 
          불러일으키기에 족했다. 노게는 그녀에게 차렷자세를 
          시켜놓고 점점 가학적인 짓을 가하기 시작했다.
            "너같은 것 하나 죽이는 건 문제가 아니야. 알겠어? 
          바른대로 말하지 않으면 너를 남자들한테 돌릴 테다. 
          수십 명한테 당하고 나면 너도 생각이 달라지겠지. 
          어때? 그래도 말 안하겠어?"
            보조원들은 돌아가면서 그녀의 몸 여기저기를 쿡쿡 
          찌르기도 하고 쓰다듬기도 했다. 그때마다 그녀는 
          몸을 떨었다. 그러나 아름다운 육체는 공포 속에서도 
          빛을 잃지 않고 있었다.
            노게는 가죽 허리띠로 명희를 후려쳤다. 허리띠를 
          휘두를 때마다 철썩철썩하는 소리가 실내를 울렸다. 
          그녀의 하얀 피부는 금방 푸릇푸릇 피멍이 들기 
          시작했다. 노게는 땀이 나자 저고리를 벗어붙이고 
          더욱 힘차게 그녀는 후려갈겼다.
            "이년아, 말해! 말하란 말이다. 말하지 않으면 
          때려죽일 테다! 어서 말해!"
            피부가 터지면서 피가 흐르기 시작했다. 그러나 
          그녀는 이를 악물고 고통을 참았다.
            고문이 심해질수록 그녀는 처음의 그 견딜 수 없던 
          공포에서 차츰 벗어날 수가 있었다. 일단 공포와 
          부딪치자 그녀는 어느 새 죽음을 각오하고 있었다. 
          죽음을 각오하고 보니 공포 따위는 아무 것도 
          아니었다. 수치심도 사라지고 끓어오르는 증오감만이 
          그녀를 지탱시켜 주고 있었다.
            "이 지독한 년, 생긴 것하고는 다른데......"
            노게를 허리띠를 집어던지고 이번에는 다른 고문을 
          준비했다. 보조원들이 그녀를 책상 위에 올려놓았다. 
          그녀는 사지를 벌린 채 천장을 보고 누웠다. 지칠 
          대로 지친 그녀는 거의 몸을 내던져 놓고 있었다.
            보조원 한 명이 머리채를 휘어잡고 밑으로 
          끌어당기자 그녀의 얼굴이 뒤로 잔뜩 젖혀졌다. 다른 
          한 명이 그녀의 몸을 누르고 노게가 물주전자를 
          집어들었다. 수건으로 그녀의 얼굴을 덮어씌운 다음 
          노게는 그 위에 물을 부었다. 목으로 물 넘아가는 
          소리가 애처로울 정도로 꼴깍꼴깍 들려왔다.
            그러나 그들은 조금도 사정을 주지 않고 그녀에게 
          물을 먹였다.
            마침내 그녀는 견디지 못하고 기절해 버렸다. 
          끔찍하게 짓이겨진 그녀를 콘크리트 바닥에 
          내동댕이친 다음 노게는 냉수를 퍼부었다. 물에 
          씻기자 몸의 상처가 더욱 선명하게 나타났다.
            한참 후에 그녀는 다시 깨어났다. 기다렸다는 듯이 
          또 고문이 계속되었다.
            "그 돈, 독립운동 자금이지? 말하지 않아도 다 
          알아. 누구한테 전해 주려고 했지? 그것만 말하면 널 
          석방하겠다. 말해 봐. 어차피 말하게 될 거, 빨리 
          말하는 게 너한테 좋다."
            무엇이 그녀에게 그러한 저항력을 길러줬는지 모를 
          일이었다. 그녀 스스로도 자신의 투지에 놀라고 
          있었다. 그녀는 노게가 물어올 때마다 머리를 
          흔들었다.
            큰 고기를 낚았다고 생각한 노게는 그녀가 
          악착스럽게 입을 다물고 있자 초조해지기 시작했다. 
          하루를 또박 넘기면서 고문을 했지만 여자는 자백을 
          하지 않았다. 그녀는 거의 의식이 없는 상태에서 
          고문을 받았다. 그리고 벙어리가 되어버린 것처럼 
          시종 입을 다물어버리고 있었다.
            노게는 우선 그녀를 체포한 사실을 상부에 보고 
          했다. 상부에서도 심상치 않다고 판단했는지 그녀를 
          경성으로 보내라는 지시가 내렸다. 노게는 안전을 
          위해 보조원 두 명과 함께 그녀를 호송하기로 했다. 
          교통편이 여의치 않았기 때문에 기차로 그녀를 
          호송해야 했다.
            출발하기에 앞서 그녀에게는 음식과 휴식이 
          주어졌다. 그녀는 아무런 맛도 느끼지 못하면서 
          고문에 견디기 위해 억지로 식사를 했다. 그리고 
          여자의 본능으로서 몸단장을 했다. 더러운 몰골로 
          많은 사람들의 구경거리가 되는 것이 싫었던 것이다.
            수갑 찬 여자 하나를 세 명의 사내가 호송했다. 
          역앞에 이르자 그들은 일반 개찰구를 피해 다른 
          곳으로 통해 들아갔다. 열차에 올라가서는 그녀를 
          사이에 두고 두 보조원이 앉고 그 맞은편에 노게 혼자 
          버티고 앉았다.
            
            하림은 초조했다. 이미 돌아왔어야 할 오명희가 
          아직 돌아오지 않고 있었다. 차시간마다 아픈 몸을 
          이끌고 나가보았지만 약속시간보다 하루가 더 
          지났는데도 그녀의 모습은 보이지 않았다. 집에도 
          가보고 학교 기숙사에도 연락해 보았지만 그녀는 
          없었다.
            초조하다 못해 그는 당황했다. 사고가 난 것이 틀림 
          없었다. 체포되었다면 돈도 돈이려니와 그녀의 생명이 
          위험하다. 그는 자기가 가지 않은 것을 후회했다. 
          몸에는 아직 열이 있었다.
            식은땀이 흘렀지만 그는 위기에 대처하지 않을 수 
          없는 것을 느꼈다. 먼저 그녀가 체포된 것을 전제로 
          그녀 혼자만의 희생으로 위기는 모면할 수 있다. 
          그렇지 않고 그녀가 고문에 못 이겨 자백해 버린다면 
          조직은 붕괴되고 희생자가 많이 생길 것이다. 어떻게 
          할까. 그녀는 좀처럼 자백하려 들지 않을 것이다.
            그렇지만 잔혹한 고문에 그녀가 견디어 낼 수 
          있을까. 그녀의 마음을 분석한다는 것 자체가 
          그에게는 괴로운 일이었다. 이미 이런 사고를 
          예상하지 못한 것은 아니었다. 지하활동에 있어서는 
          승부는 반반이다. 항상 실패를 염두에 두지 않으면 안 
          된다. 실패해도 믿을만하기 때문에 명희에게 지금까지 
          어려운 일들을 부탁해 온것이 아닌가.
            이제 와서 그녀를 믿지 못하겠다면 누구의 
          책임인가. 오명희는 고문을 이겨낼 것이다. 고문을 
          받다 죽은 그녀의 오빠처럼 그녀 역시 죽을 때까지 
          입을 다물고 있을 것이다. 공원에서 그의 품에 안겨 
          몸부림치던 그녀의 모습이 생각나자 하림은 눈물이 핑 
          돌았다.
            생각 끝에 그는 대책을 세우기 위해 인천으로 
          박일국을 만나러 갔다. 일국은 그의 말을 듣자 펄쩍 
          뛰면서 노골적으로 화를 냈다.
            "아니, 아무리 몸이 아프다고 그런 일을 경험도 
          없는 여자한테 부탁하다니 도대체 정신이 있는 
          겁니까?"
            하림은 아무 말도 할 수가 없었다. 입이 열개라도 
          변명의 여지가 없었다.
            "본부에는 뭐라고 보고할 겁니까? 공작금을 
          왜놈한테 뺏겼다고 보고할 겁니까?"
            "보고는 하지 않겠소."
            "그럼 공작금도 없이 앞으로 어떻게 일할 
          셈입니까?"
            "공작금은 내가 어떻게든 마련해 보겠소. 책임은 
          내가 질테니까 너무 걱정하지 마시오."
            "말씀은 좋지만 그 책임때문에 또 일을 그르치지는 
          마시오."
            "그보다도 그녀의 목숨이 위태롭게 됐소. 구할 수 
          있는 데까지는 구해야 되겠소."
            박일국은 머리를 저었다.
            "일단 체포되었다면 구하는 것 불가능합니다. 안 된 
          이야기지만 희생은 그 여자 혼자에 그쳐야 합니다. 
          다른 사람까지 다칠수는 없습니다. 그보다는 우리들의 
          안전이 더 급합니다. 그 여자가 자백이라도 하는 날엔 
          우리도 위험하지 않습니까?"
            "그 여자는 자백하지 않을 거요! 그 여자 오빠도 
          자백하지 않고 죽었소!"
            "그렇지만 여자가 고문에 견디여 낼까요?"
            "견디어 낼꺼요."
            하림은 외치고 싶었다. 분노가 발끝에서부터 머리 
          끝까지 치밀어오르고 있었다. 아름다운 조선 처녀가 
          고문으로 죽어가는 것을 생각하니 견딜 수가 없었다.
            "어쨌든 그 여자를 구하는 건 포기하는 게 
          좋습니다."
            박일국은 단호하게 말했다. 하림은 일어섰다.
            "죽는 것을 내버려둘 수는 없소. 관계하고 싶지 
          않으면 나 혼자 해결하겠소."
            박일국이 그의 팔을 움켜쥐었다.
            "왜 이러시는 겁니까? 다른 사람들은 생각지도 않는 
          겁니까?"
            "충분히 생각하고 있소. 죽더라도 나 혼자 죽을 
          테니까 염려하지 마시오. 그 여자는 우리 대원도 
          아니면서 우리들을 위해 일하다가 그렇게 된 거요. 
          나는 그 여자가 희생되는 것을 방관하면서 이런 일을 
          하고 싶지는 않소. 박형에게는 미안하지만......"
            하림은 일국을 뿌리치고 밖으로 나왔다. 길가 
          으슥한 곳에 세워둔 택시를 타고 막 출발하려고 하자 
          뒤에서 일국의 부르는 소리가 들려왔다. 하림은 차를 
          세우고 문을 열었다. 운전석 옆자리에 오른 박일국은 
          입을 꾹 다문 채 앞을 응시했다.
            "박형, 고맙소."
            하림은 정말 고마움을 느끼면서 일국을 바라보았다. 
          그러나 일국은 대꾸를 하지 않았다.
            하림은 곧바로 경성으로 차를 몰았다. 일이 어떻게 
          될지는 아무도 예측할 수 없었다. 무엇보다 먼저 
          오명희의 행방을 알아야 했다. 그러자니 우선 역을 
          지키는 수밖에 없었다.
            평양에서 올라오는 기차는 이제 8시와 10시 두번 
          남아 있었다. 그 다음은 내일 새벽 5시였다.
            차가 경성을 향해 달리는 동안 박일국은 권총에 
          장탄을 했다. 그것을 보자 하림은 일국이 일전을 
          각오하고 있다는 것을 알았다. 식은땀이 등줄기를 
          타고 흘러내렸다.
            경성역에 닿은 그들은 차를 광장 한쪽 모퉁이에 
          세워둔 다음 대합실로 들어갔다. 8시 도착 시간까지는 
          아직 30분이 남아 있었다. 그들은 대합실 구석에 앉아 
          작은 목소리로 계획을 세웠다.
            "만일 명희양이 형사의 호송을 받고 나타나면 내가 
          놈들을 처치하겠소. 그 사이에 박형은 명희양을 차로 
          데리고 가시오."
            "그런 안 됩니다. 저는 운전에 서툽니다. 제가 대신 
          그놈들을 상대할 테니까 장형이 그 여자를 데려 
          가십시오."
            그들은 이 문제를 가지고 옥신각신했다. 형사를 
          상대하는 쪽이 훨씬 위험하기 때문에 서로가 그 일을 
          맡으려고 했다. 일국은 결코 물러나려고 하지 않았다. 
          하림은 그의 사나이다움에 굴복하고 말았다.
            "보다시피 기차가 도착하면 개찰구로 사람들이 
          몰려들 거요. 잘못하다가는 다른 사람이 다칠 우려가 
          있으니까 가까이서 사격을 해야 할 거요. 한 명이 
          호송을 맡고 있다면 일은 좀 간단한데 두 명 이상이면 
          위험부담이 많을 거요."
            "각오하고 있습니다."
            "두 명 이상이면 나도 한 명을 맡겠소. 놈들을 
          해치우고 나면 빨리 차 쪽으로 뛰어오시오. 만일 
          그것이 어려우면 염천교 쪽으로 달리시오. 차를 
          그쪽으로 몰아다 놓겠소."
            "너무 오래 기다리지는 마시오."
            기적이 높이 울렸다. 그들은 개찰구 쪽으로 
          다가가서 사람들 사이에 끼어들었다. 하림은 뛰는 
          가슴을 진정하려고 호주머니 속에 들어 있는 권총을 
          꽉 움켜쥐었다. 차가운 금속성이 손바닥에 밴 땀으로 
          미끈거렸다.
            사람들이 개찰구 쪽으로 몰려나오고 있었다. 하림이 
          일국 쪽을 힐끗 보니 그는 눈을 부릅뜬 채 정면을 
          응시하고 있었다.
            그들은 마지막 한 사람이 나올 때까지 그곳에 서 
          있었다. 명희는 끝까지 보이지 않았다. 역원이 
          개찰구를 막고 사라지자 하림은 맥이 풀렸다. 명희에 
          대한 궁금증이 더욱 일었다.
            그들은 식당으로 가서 저녁을 시켜 먹었다. 너무 
          긴장한 탓으로 그들은 제각기 무거운 침묵을 지키고 
          있었다. 다음 기차가 도착할 때까지 또 기다려야 했기 
          때문에 그들은 식사를 하고 나서 역 광장을 거닐었다.
            남이 볼 때 그들의 모습은 할일 없는 사람들처럼 
          매우 한가로워 보였다.
            "명희양을 언제까지 기다릴 셈입니까?"
            박일국이 갑자기 침묵을 깨면서 물었다. 그들은 
          벤치에 앉았다.
            "몇번 더 기다려 봅시다."
            하림은 막연하게 대답했다.
            "만일 명희양이 나타나지 않으면 어떻게 할 
          셈입니까?"
            "소재를 알아봐야겠지요. 그리고 나서 대책을 세울 
          수밖에 없죠."
            "죽는다는 게 두렵지 않습니까?"
            "두렵지요. 그렇지만......구차하게 살고 싶은 
          마음은 없소."
            하림의 이 말에 박일국은 감동을 느낀 것 같았다.
            "저도 죽을 각오는 되어 있습니다. 그렇지만 늙으신 
          어머님이 항상 마음에 걸려서......"
            "당연한 생각이오. 그러니까 박형, 박형이 명희양을 
          맡으시오."
            "그런 뜻으로 말한 건 아닙니다. 그 문제에 
          대해서는 아까 결정한 대로 해야 합니다."
            그들은 입을 다물고 어둠을 바라보았다. 어둠이 
          그들을 하나로 뭉치고 있었다.
            10시에 도착 예정인 기차는 20분이 더 지나서야 
          경성역으로 들어왔다. 그들은 아까처럼 개찰구 쪽으로 
          다가가서 밀려나오는 사람들을 지켜보았다.
            사람들이 거의 빠져나올 때까지 명희의 모습은 
          보이지 않았다. 하림은 맥이 풀렸다. 거의 기대를 
          걸지 않고 돌아서려고 할 때 양장 차림을 한 여자의 
          모습이 힐끗 비쳐들었다. 갑자기 눈이 침침해지는 
          바람에 그는 정신을 똑바로 차리고 앞을 직시했다. 
          분명희 명희였다.
            그는 일국에게 재빨리 눈짓을 한 다음 다시 그녀를 
          바라보았다. 그녀 앞을 한 중년 사내가 가로막은 채 
          오고 있었기 때문에 그녀의 모습은 전부 보이지가 
          않았다. 그녀의 양옆에도 두 사내가 따라붙고 
          있었는데 그들은 그녀의 팔짱을 끼고 있었다. 하림은 
          호주머니 속으로 손을 집어넣어 권총을 움켜쥐었다. 
          그리고 박일국의 옆으로 다가섰다.
            "모두 세명이오. 앞서 오는 놈이 지휘를 하고 있는 
          것 같소."
            일국은 상대가 세 명이나 되어 당황하는 것 같았다.
            개찰구 주변에는 사람들이 많이 빠져나가 조금 
          한산해 보였다. 가까이 다가올 때 보니 명희는 손목에 
          수갑을 차고 있었다. 옷은 온통 구겨져 있었고 약간 
          밑으로 숙인 얼굴은 석고처럼 하얗게 굳어 있었다. 
          걸음걸이는 자꾸만 흐트러지는 것 같았다. 하림은 
          권총을 움켜진 손에 땀이 배는 것을 느꼈다. 그는 
          숨을 들이키고 뒤로 물러섰다.
            "조금 넓은 곳에 나가 기다립시다."
            일국은 잠자코 그를 따라왔다.
            그들은 광장으로 나와 개찰구 쪽을 바라보았다. 
          명희 일행이 막 개찰구를 빠져나오고 있었다.
            "나는 앞장서 오는 놈을 처치할 테니까 박형은 뒤에 
          있는 놈들을 맡으시오!"
            "저는 염려 말고 명희를 데리고 도망치십시오!"
            "알겠소!"
            그들의 시선이 마지막으로 강렬히 부딪쳤다. 곧 
          그들은 갈라섰다.
            하림은 앞서 오는 자를 똑바로 쳐다보았다. 
          첫눈에도 형사 냄사가 나는 사나운 인상의 사내였다. 
          형사는 광장을 휘둘러보면서 방심한 채 걸어오고 
          있었다.
            하림은 놀라울 정도로 가슴이 싸늘하게 식어가는 
          것을 느꼈다. 그들 사이가 2미터쯤 되었을 때 형사가 
          이쪽을 바라보았다. 두 사람의 시선이 붙어서 
          떨어지지 않았다. 형사는 갑자가 강한 시선에 
          부딪치자 당황한 것 같았다.
            사태를 판단하고 행동으로 옮기기까지는 단 
          1분간일지라도 시간이 필요했다. 그 사이에 하림은 
          결단을 내릴 준비가 되어 있었다. 주저하지 말라. 
          놈을 죽여라. 늦으면 내가 죽는다.
            그의 정신은 한곳으로 집중되어 있었다. 형사 
          외에는 아무 것도 보이지 않았다. 사정을 볼 필요는 
          없다. 쏴라. 그때 총소리가 요란스럽게 광장을 
          울렸다. 명희의 팔짱을 끼고 있던 사내 하나가 
          쓰러지는 것이 얼핏 보였다.
            일국이 먼저 권총을 빼들었다. 이때다! 쏴라! 
          하림은 자기도 모르게 빼어든 권총의 방아쇠를 
          당겼다. 6연발 콜트가 탕 소리를 내면서 불을 뿜었다. 
          사람들이 사방으로 흩어지고 있었다. 앞으로 쓰러지는 
          형사를 향해 그는 다시 방아쇠를 당겼다.
            형사는 무릎을 꿇으면서 땅바닥 위에 머리를 
          쳐박았다.
            혼자 남은 형사 보조는 명희를 방패 삼아 사격 
          자세를 취하고 있었다. 그래서 하림과 일국은 총을 쏠 
          수가 없었다. 당황하고 있을 때 명희가 사내를 
          뿌리치고 하림 쪽으로 뛰어왔다.
            "위험해! 엎드려!"
            하림이 소리쳤지만 그 소리가 채 끝나기도 전에 
          형사 보조가 권총을 발사했다. 총알은 그녀의 등을 
          정통으로 관통한 모양이었다. 그녀는 짧게 "아!"하고 
          부르짖으면서 하림의 발치에 몸을 던졌다.
            하림과 일국은 형사 보조를 향해 집중적으로 권총을 
          쏘았다. 그러나 당황한데다 놈이 재빨리 뒷걸음질 
          치고 있었기 때문에 총알은 빗나가기만 했다. 놈은 
          건물 벽에 몸을 밀착시킨 채 요령있게 사격을 
          가해왔다.
            "빨리 피하십시오! 나한테 맡기고 빨리 
          피하십시오!"
            일국이 하림을 향해 소리쳤다.
            사태는 악화되고 있었다. 상대는 형사 보조원 한 
          명만이 아니었다. 지나가던 순사 한 명이 여기에 
          뛰어들고 있었다. 일국은 하림에게 계속 소리치고 
          있었다.
            하림은 차마 발길이 떨어지지 않았다. 그렇다고 
          죽어가고 있는 명희를 내버려둔 채 그들을 상대할 
          수도 없었다. 그는 잠시 머뭇거리다가 명희를 어깨 
          위에 들쳐업은 채 차를 세워둔 쪽으로 뛰어갔다.
            총소리는 연속적으로 들려오고 있었다. 바로 앞에서 
          구경꾼 하나가 비명을 지르며 쓰러지는 것이 보였다.
            차에 오르자 하림은 염천교 쪽으로 미친 듯이 차를 
          몰았다. 눈앞이 흔들리고 있었고 귀는 갑자기 
          무엇엔가 틀어막힌 듯 아무것도 들리지 않고 있었다.
            이윽고 염천교에 이른 하림은 잠시 차를 멈추고 
          기다렸지만 박일국은 나타나지 않았다. 역 쪽에서는 
          더 이상 총소리도 들려오지 않았다.
            하는 수 없이 그는 그대로 차를 몰아갔다. 시내를 
          멀리 우회하면서 자주 뒤를 돌아보았지만 추격해 오는 
          차는 없는 것 같았다.
            명희는 그에게 몸을 내맡긴 채 죽은 듯이 눈을 감고 
          있었다. 시내에 비상이 걸리기 전에 그녀를 안전한 
          병원으로 데려가야 했다. 그럴만한 병원이 얼른 
          생각나지 않았다. 병원장이 목숨을 내놓고 받아주지 
          않으면 입원은 힘들 것이다.
            생각끝에 하림은 백인제병원(白麟濟病院.현재의 
          白病院)으로 차를 몰아갔다. 직접 대면한 적은 없지만 
          백원장에 대한 명망은 일찍부터 들어 알고 있었다. 
          그는 외과의 최고 권위자였다.
            명희는 병원에 닿자마자 응급실로 운반되어 갔다. 
          수술에 앞서 하림은 백인제 박사를 만나보았다. 그는 
          집으로 가기 위해 막 병원을 나서는 길이었다.
            "원장님이시죠? 긴히 드릴 말씀이 있습니다."
            백박사는 안경 너머로 건방지게 달라붙는 사내를 
          바라보았다. 그는 반백의 머리에 몸짐이 큰 위풍있는 
          신사였다. 부드러우면서도 예리한 눈길이 피투성이가 
          되어 있는 하림을 뚫어지게 쳐다보았다.
            "무슨 일입니까?"
            "꼭 살려야 할 환자가 있습니다! 원장님께서 직접 
          봐주십시오!"
            "당직 의사가 봐드릴 겁니다."
            "원장님이 계셔야 합니다. 총에 맞은 환잡니다! 
          젊은 여잡니다!"
            하림은 주먹을 쥐어 흔들면서 때릴 듯이 상대를 
          노려보았다. 상대가 거부한다면 그는 정말 폭력이라도 
          행사할 생각이었다.
            "쫓기고 있는 몸이오?"
            "그건 아실 필요 없습니다! 살려만 주십시오!"
            백원장은 무엇인가 생각해 보는 듯하다가 획 
          돌아서서 도로 병원으로 성큼성큼 들어갔다.
            수술이 진행되는 동안 하림은 차를 몰고 밖으로 
          나갔다. 차가 목격된 이상 어디다가 차를 버릴 수밖에 
          없었다. 남산 쪽에 차와 피묻은 옷을 버리고 돌아오자 
          그때까지도 수술은 계속되고 있었다. 하림은 견딜 
          수가 없어 정원으로 나와 서성거렸다.
            명희뿐만 아니라 박일국의 생사도 궁금했다. 
          십중팔구 일국은 당했을 가능성이 많았다.
            수술은 거의 두 시간만에 끝났다. 하림은 땀을 닦고 
          나오는 원장에게 뛰어갔다.
            "총알이 워낙 깊이 박혀서 수술이 오래 걸렸소. 
          가슴을 다치지 않았나 염려되는데 오늘밤만 무사히 
          넘기면 괜찮을 거요. 피를 너무 많이 흘려서 문제요."
            "생명에는 지장이 없습니까?"
            "글쎄......오늘밤이 고비니까 지금은 뭐라고 
          말씀드릴 수 없소. 몹시 중태인 것만은 사실이오."
            "원장님은 집으로 돌아가십니까?"
            하림은 호소하는 눈길로 원장을 바라보았다.
            "여기서 기다리겠소."
            "감사합니다."
            그들이 이야기하고 있을 때 사복의 형사와 순사가 
          들어섰다. 형사는 사나운 눈길로 주위를 둘러보다가 
          원장에게 다가섰다.
            "경찰서에서 왔습니다. 여기에 총 맞은 환자가 
          입원하지 않았나요?"
            하림은 형사의 시선을 슬그머니 벗어나 자리를 
          옮겼다. 그리고 원장을 바라보았다.
            그의 손은 어느 새 옷속의 권총을 움켜쥐고 있었다. 
          여차하면 방아쇠를 당겨버릴 셈이었다. 그러나 원장은 
          낯빛 하나 변하지 않은 채 이렇게 말했다.
            "그런 환자는 입원하지 않았습니다."
            "정말입니까?"
            형사는 날카롭게 원장을 쏘아보았다.
            "정말입니다."
            "검은 색 택시 한 대가 이리 들어왔다는 말을 
          들었는데 못 봤소?"
            "못 봤습니다."
            "만일 조사해서 총상 환자가 발견되면 용서하지 
          않겠소."
            "좋을대로 하십시오."
            원장의 태도는 당당했다. 형사와 순사는 입원실을 
          한번 쓱 훑어보고는 그대로 나가버렸다. 하림이 
          원장에게 감사를 표하자 그는 잠자코 고개를 
          끄덕이기만 했다. 모든 것을 다 알겠다는 그런 
          태도였다.
            아직 환자에게 접근을 금하고 있었기 때문에 하림은 
          대기실에서 기다리고 있었다. 그가 지쳐서 졸고 있을 
          때 간호원이 그를 깨웠다.
            "빨리 들어오시랍니다."
            새벽녘인 것 같았다. 하림은 간호원을 따라 급히 
          안으로 들어갔다. 허리에 붕대를 감고 있는 명희의 
          모습이 눈에 확대되어 들어왔다.
            "작별 인사를 해야 될 것 같소."
            원장이 침통한 목소리로 말했다.
            하림은 멍하니 서 있었다. 원장과 간호원이 나가자 
          실내에는 그들 두 사람만이 남아 있었다.
            하림은 침대 옆으로 다가서서 명희의 손을 잡았다. 
          조그맣고 따뜻하던 그 손은 이미 식어가고 있었다. 
          무엇을 느꼈는지 명희가 감고 있던 눈을 뜨고 그를 
          바라보았다. 눈에 초점이 모아지더니 이윽고 그 눈이 
          빛을 띠기 시작했다.
            얼굴은 그 어느 때보다도 아름다워 보였다. 그녀는 
          억지로 웃으려고 하는 것 같았다. 그러나 아무리 해도 
          웃어지지가 않는 것 같았다. 하림은 잡은 손에 힘을 
          주면서 웃어보였다. 한번 웃기 시작하자 걷잡을 수 
          없이 웃음이 나왔다. 웃음과 함께 눈물이 흘러 내리고 
          있었다.
            그는 입을 열려고 애쓰는 그녀를 가만히 안았다. 
          그리고 귀를 바싹 기울였다.
            "사......사......랑......해......요......"
            그녀는 입을 벌린 채 그를 뚫어지게 바라보았다. 
          하림은 그녀의 핏기 없는 입술에 가만히 입을 
          맞추었다.
            "뒷일은 염려 말고 가요......염려 말고......"
            그는 흐느끼면서 그녀를 힘주어 껴안았다. 그를 
          바라보던 그녀의 두 눈빛이 초점을 잃은 채 허공을 
          바라보고 있었다. 입술도 열려 있었고 호흡도 들리지 
          않았다. 콧잔등에는 아직 땀이 송글송글 맺혀 있었다. 
          하림은 손으로 그녀의 눈을 감겨준 다음 다시 한번 
          그녀의 입에 입을 맞추었다.
            "내가 살아 있는 게 부끄럽소......부디 잘 
          가시오......명희씨가 그렇게 
          바라던......해방은......멀지 않아 돌아올 
          거요......언젠가 우리는......다시 만나게 
          될거요......그때까지 명희씨......평안히 
          잠드시오......안녕......부디 안녕......"
            그는 눈물을 훔치며 일어섰다.
            밖에는 어느 새 비가 뿌리고 있었다. 등화관제된 
          암흑의 거리를 그는 묵묵히 걸어갔다. 빗물이 머리를 
          적시고 얼굴 위로 흘러 내리고 있었지만 그는 
          상관하지 않고 발길 닿는 대로 걸어갔다.
            그렇다. 이 어둠을 밝히려는 우리들의 노력은 결코 
          헛되지 않을 것이다. 그 고귀한 주검의 기름이 이 
          대지위에 불을 밝힐 것이다. 불은 활활 타오를 
          것이다. 죽은 이들의 눈이 나를 바라보고 있다. 나는 
          그들의 뒤를 따라야 한다.
            하림은 빗물인지 눈물인지 모를 물기를 손등으로 
          닦았다.
            
            박일국은 영영 돌아오지 않았다. 그가 죽음을 
          대신했다고 생각하니 하림은 가슴이 찢어지는 것만 
          같았다. 이번의 오명희 구출 작전은 완전히 실패였다. 
          두 사람이나 잃었기 때문에 하림으로서는 돌이킬 수 
          없는 치명타를 입은 셈이었다.
            그의 이야기를 들은 여옥은 눈물만 글썽일 뿐 
          아무런 말도 하지 않았다. 하림을 바라보는 그녀의 
          눈길은 모든 것을 이해할 수 있다는 그런 빛을 띠고 
          있었다.
            "아이구, 내 아들이......이게 무슨 변이란 말인가! 
          죽었으면 시체라도 찾아야 할 거 아니오! 내 아들을 
          내 아들을 찾아주시오!"
            하림의 이야기를 듣고 난 박일국의 노모는 방바닥을 
          치며 통곡했다. 그 비통함이 너무 눈물겨워 하림은 
          차마 바라볼 수가 없었다.
            겨우 그녀를 돌려보내고 난 하림은 무전기를 꺼내 
          사령부를 불렀다.
            
            * 발신 = 9호 공작조
            * 수신 = Z작전사령부
            (1) 5호의 공작중 사망을 알림. 작전 수행에 막대한 
          지장을 초래하게 되었음.
            (2) 갈매기는 예정대로 침투, 활약중임.
            (3) 적군의 조선방위계획은 여전히 유동적임. 
          대규모 군사이동은 전혀 보이지 않음
            (4) 9호 공작조의 판단 결과 현재의 상황이 아군의 
          조선반도 상륙작전에 가장 적절한 기회라고 사료됨.
            
            무전을 수신한 Z작전사령부에서는 기다리라고만 할 
          뿐 응답이 없었다. 세 시간쯤 지나서야 삑삑삑 하는 
          소리가 들려왔다. 하림은 수신기를 귀에 걸고 재빨리 
          암호 전문을 적어나갔다.
            
            * 발신 = Z작전사령부
            * 수신 = 9호 공작조
            (1) 5호의 사망을 애도함.
            (2) 조선반도 상륙계획은 취소되었음.
            (3) Z작전사령부는 전과 같이 존재함. 금후 9호 
          공작조의 공작을 Z작전으로 통칭함.
            (4) 9호 공작조는 갈매기의 침투계획에 만전을 
          기하기 바람. 새로운 작전계획에 대비하기 바람.
            (5) 9호 공작조는 차후 
          중경임시정부(重慶臨時政府)의 지시도 수신하기 바람.
            
            하림은 수신기를 집어던질 듯이 내려놓았다. 분노가 
          치밀어 그는 방안을 왔다갔다 했다. 지금까지 쌓아온 
          공든탑이 한 순간에 물거품처럼 스러져버리고 있었다.
            OSS지원을 받은 조선 청년들의 상륙작전이 
          중지되었다는 것은 미군이 조선을 작전권 내에서 
          제외시켰다는 것을 의미하는 것이다. 이것은 다시 
          말해 조선의 해방은 현재 군사적인 면에서 고려되고 
          있지 않다는 것을 의미한다.
            하림은 단 한번만이라도 조선 청년들이 본토에 
          상륙하여 일본군과 싸우는 것을 보고 싶었다. 그 자신 
          앞장서서 싸우고 싶었다.
            조선 청년들이 그들 자신의 힘으로 적군과 싸워 
          조국을 찾지 않는다면 모든 것은 무의미한 것이다. 
          누가 조국의 독립을 찾아 줄 것인가. 미국이 해방시켜 
          주기를 기다리란 말인가. 그런 것은 싫다. 정말 싫다.
            열어놓은 창문으로 눅눅한 바닷바람이 불어오고 
          있었다. 바다는 어둠에 잠겨가고 있었다. 어둠의 
          안개가 수평선 위에서 피어오르고 있었다. 갈매기 
          우는 소리가 멀리서 들려왔다.
            그는 불도 켜지 않은 채 석고처럼 그 자리에 굳어 
          있었다. 분노가 발끝에서부터 머리 끝까지 치밀어올라 
          가슴이 터져버릴 것만 같았다. 그는 처음으로 미군이 
          저주스러웠다.
            
            
            2. 國一館 妓生 金貞愛

            
            여옥이 김정애라는 가명으로 국일관 기생이 된지도 
          거의 한 달이 지났다. 그 동안 여옥에게 완전히 반해 
          버린 중추원 참의 곽춘부는 사흘거리로 국일관에 
          찾아와서는 그녀에게 치근덕거렸다. 소실로 삼겠으니 
          함께 살자는 것이었다.
            그러나 여옥은 완강히 거절도 하지 않으면서 
          교묘하게 대답을 피해 나갔다. 어떻게든지 시간을 
          끌면서 영감을 붙잡아 두려는 것이 그녀의 
          생각이었다.
            국일관 기생중 여옥은 최고의 인기를 독차지 하고 
          있었다. 워낙 미녀인데다 어린 나이에 재주가 
          비상해서 뭇 기생들을 누르고 단연 두각을 나타낸 
          것이다. 소문이 나자 일본인들은 물론 장안의 
          돈푼깨나 있는 한량들이 연일 그녀를 보려고 줄을 
          이었다.
            모두가 그녀를 한번 안아보는 것이 소원이었다. 
          그러나 그녀는 그 누구에게도 몸을 허락하지 않았다. 
          단시일 내에 그렇게 인기가 급상승하자 주인도 그녀를 
          함부로 대할 수가 없게 되었다.
            혹시 그녀가 나가버릴까봐 겁을 집어먹은 것이다. 
          그래서 처음처럼 그녀에게 손님과 동침하라고 강요할 
          수도 없었다. 이 기미를 눈치챈 여옥은 손님들에게 
          결코 몸을 허락하지 않았고 배짱을 부려야 할 때 
          가서는 배짱을 부릴 줄도 알게 되었다. 이러한 것은 
          누가 가르친 것도 아니고 그녀 자신이 스스로 터득해 
          나간 것이었다.
            손님들이 오직 여옥이만을 찾자 기생들 중에서는 
          반사적으로 질투를 느끼느 여자들이 늘어났다. 
          그중에서 국일관의 터줏대감으로 통하는 기생 하나가 
          가장 시샘이 많았다. 초향이라고 불리는 그녀는 사십 
          가까운 나이로 국일관에서 가장 오래 일해온 
          기생이었다.
            결혼에 실패하면서부터 요정 출입을 하게 된 그녀는 
          반반한 얼굴때문에 처음에는 제법 인기가 있었다. 
          그러나 나이는 어쩔 수 없는 것이어서 늙어가자 
          인기도 사라지고 이젠 거들떠보는 사람하나 없었다.
            그러니 가뜩이나 질투심이 많은 그녀로서는 자연 
          인기절정의 여옥을 시샘하기 마련이었다. 그녀는 틈만 
          있으면 선배로서의 권위를 내세워 여옥에게 못 살게 
          굴었다. 그럴 때마다 여옥은 일체 대꾸하지 않은 채 
          욕을 듣고 참았다. 이것이 초향이 볼 때는 자기를 
          무시하는 것 같았고 그래서 갈수록 여옥을 시기하고 
          미워했다.
            그날은 몹시 비가 오는 날이었다. 날이 어두워지자 
          여느 때보다도 손님들이 일찍 밀어닥쳤다. 그 바람에 
          여옥은 초저녁부터 시중을 들어야 했다.
            곽춘부도 일찍 나타나 혼자 별실에서 진을 치고 
          있었기 때문에 여옥은 그쪽에도 얼굴을 내밀어야 
          했다. 사실 여옥이 현재 가장 눈독을 들이고 있는 
          상대는 곽춘부였다.
            하림으로부터 곽이 이용가치가 많은 인물이라는 
          것을 들었으므로 그녀는 곽을 붙들어두려고 세밀히 
          신경을 썼다. 여기에 말려든 곽춘부는 이제 꼼짝 
          못하고 완전히 여옥의 포로신세가 되다시피 했다. 
          그는 언제나 혼자 왔고 와서는 별실에 죽치고 앉아 두 
          시간이고 세 시간이고 그녀를 기다리는 것이었다.
            한편 여옥은 곽을 붙든 이상, 제2, 제3의 인물을 
          물색해야 했다. 권력자를 될수록 많이 가까이 
          사귀어두라는 것이 하림의 지시였던 것이다.
            그녀가 한참 정신 없이 돌아가고 있을 때 한떼의 
          손님들이 또 들어왔다. 이번에 들어온 손님들은 
          비교적 젊고 눈매가 사나워 보이는 군인들이었다.
            군인들이 들어오자 방안에는 써늘한 바람이 일었다. 
          계급이 별로 높지 않은 장교들이었지만 주위를 
          둘러보는 눈초리들이 사뭇위압적이고 살벌했다. 겁을 
          주려고 그러는 것이 분명했다.
            국일관 축으로서는 위관급의 하급 장교들이 별로 
          달갑지 않았다. 장군들은 체통상 점잖게 마시다가 
          가진만 하급 장교들은 그렇지가 않았다. 술에 취하면 
          으례 말썽을 부리기 마련이었다.
            그렇다고 칼자루를 쥐고 있는 그들을 푸대접할 수는 
          없었다. 푸대접하다가는 뒤에 어떤 보복을 당할지 알 
          수 없기 때문이었다. 그러자니 울며 겨자먹기로 
          술값도 받지 못한 채 적당히 구슬러 보내는 수밖에 별 
          도리가 없었다.
            "여기, 김정애라고 있지? 들여보내. 어디 한번 
          보자. 소문대로 미인인지 한번 구경해 보자."
            중위 하나가 허리띠를 늦추면서 보이에게 말했다. 
          기생들이 몇명 들어왔지만 장교들은 그녀들에 
          대해서는 별로 흥미가 없는 것 같았다.
            "지금 다른 손님들을 받고 있어서 좀 있다가 
          오겠답니다."
            보이가 와서 이렇게 전하자 장교들은 발끈했다.
            "뭐라고? 오라면 오는 거지 무슨 잔소리야? 너 죽고 
          싶어?"
            겁이 난 보이는 디시 김정애에게 달려갔다. 그러나 
          역시 마찬가지였다. 초향이 입술을 뾰로통하게 내밀고 
          군인들을 부채질했다.
            "그애 만나보시기 힘들걸요. 얼마나 콧대가 드센 
          애라구요. 조그만 게 아주 보통이 아니라구요."
            장교 하나가 탁자를 주먹으로 쾅 하고 쳤다. 술잔이 
          엎어지고 술상이 삐거덕거렸다.
            "요시! 나하고 가자. 내가 끌고 오겠다! 도대체 
          어떤 년이기에 오라는데 오지 않고 사람을 기다리게 
          하는 거야! 가랑이를 찢어놓구 말 테다!"
            몸을 일으키자 군도가 철커덕철커덕 소리를 냈다. 
          그때 가운데 자리에 말없이 앉아 있던 사복 차림의 
          깡마른 사내가 손을 저었다.
            "이봐, 그만 둬. 바쁘다는데 왜 그래. 그럴 필요 
          없지 않아."
            사복 차림은 그 사내뿐이었다. 40대의 그는 제일 
          연장자인 것 같았고 다른 장교들과는 달리 언행에 
          무게가 있었다. 그의 한마디에 그때까지 떠들던 
          장교들은 꿀먹은 벙어리처럼 잠잠해져 버렸다.
            그는 다름 아닌 특무대의 스즈끼 대위였다. 
          헌병대의 하라다 대위가 실종된 이후 그는 전력을 
          기울여 그 행방을 찾았지만 지금까지 아무런 단서도 
          잡지 못하고 있었다. 하라다의 행방은 그야말로 
          묘연했다.
            그는 두 방향에서 사건을 수사했다. 하나는 하라다 
          대위와 하숙집에서 하룻밤을 지냈다는 여자에 대한 
          수사였고, 또 하나는 장하림에 대한 수사였다. 그러나 
          두 사람의 행방 역시 오리무중이었다. 그 동안 
          장하림의 형 장경림을 철저히 감시해 보았지만 별로 
          이상한 점이 없었다.
            결국 스즈끼는 손을 들 수밖에 없었다. 거기다가 
          계속 패전의 비보만 날아드는 바람에 허탈감마저 들어 
          요즘은 매일 술이었다.
            오늘은 헌병대의 후배 장교들이 한잔 사겠다고 해서 
          따라온 것 이었다. 국일관에서 인기 있는 기생이 하나 
          있다는 말은 들었지만 지금의 그의 심정으로서는 그런 
          것에는 관심이 없었다.
            스즈끼의 위치가 보통이 아님을 알았던지 초향이 그 
          옆으로 찰싹 달라붙어 터주대감 노릇을 시작했다. 
          그녀가 허리를 비틀면서 아양을 떨 때마다 스즈끼는 
          말없이 웃기만 했다. 그는 아무 것에도 흥미가 없는 
          것 같았다.
            그런데 여옥을 보면서부터 스즈끼의 눈빛이 
          달라지기 시작했다. 반쯤 졸던 그의 눈에 생기가 
          감돌기 시작한 것이다.
            여옥이 군인들 앞에 나타난 것은 한 시간쯤 
          지나서였다. 그녀가 문을 열고 들어서자 군인들은 
          눈이 휘둥그레졌다. 화장을 한 그녀는 정말 보기 
          드물게 아름다워 보였다. 그러나 감정과는 달리 
          군인들은 제각기 그녀에게 한 마디씩 야유를 던졌다.
            "야, 이거 왜 이렇게 건방져?"
            "우리를 무시하긴가?"
            "반반하게 생겼다고 얼굴 값을 하는구나."
            여옥은 얼굴을 들 수가 없었다. 그녀는 상기된 
          표정으로 고개를 숙였다.
            "죄송합니다. 본의 아니게 그렇게 됐습니다."
            그녀의 정중한 사과에 군인들은 다소 누그러졌다.
            여옥이 나타나자 술자리는 갑자기 활기를 띠기 
          시작했다. 군인들은 초향이를 물러나게 하고 그 
          자리에 여옥이를 앉혔다. 한쪽으로 내쫓긴 초향은 
          눈꼬리를 말아올리고 여옥을 쏘아보았지만 장소가 
          장소이니 만큼 분을 터뜨리지는 못하고 있었다.
            스즈끼 대위는 옆에 다소곳이 다가와 앉은 은 
          기생을 무감동한 눈길로 바라보았다. 그러나 겉만 
          그렇게 무감동한 표정일 뿐 속을 그렇지가 않았다.
            그의 날카로운 눈은 송곳처럼 그녀의 구석구석을 
          찔러보고 있었다. 여느 여자들과는 좀 다른 데가 
          있는데...... 단순히 잘 생긴 얼굴만으로는 평가하기 
          어렵다. 신비스러운 데가 있는 여자다. 나이가 어린 
          데도 불구하고 어른스러운데가 있다.
            묘한 계집이다...... 스즈끼는 술을 쭉 들이켰다.
            여옥도 스즈끼 옆에 앉는 순간 섬뜩한 기분을 
          느끼고 있었다. 전율 같은 것이 순간적으로 스쳐 
          지나갔다. 그것은 많은 남자들과 숱한 위험을 
          겪어오는 동안 그녀가 스스로 터득한 그녀만이 가지고 
          있는 예민한 감각으로 느낀 것이었다.
            "이름이 김정애라고?"
            스즈끼가 점잖게 물었다.
            "네......"
            여옥은 들릴듯 말듯 대답했다.
            "몇 살이지?"
            "열여덟입니다."
            "음......"
            스즈끼는 다시 무표정으로 돌아갔다. 그 무표정 
          뒤에는 어떻게 하면 이 계집을 독차지할까 하는 
          궁리가 숨어 있었다. 보아하니 뭇사내들이 노리고 
          있는 만큼 혼자 차지한다는 것이 쉽지는 않을 것 
          같았다.
            다른 사내들과는 다른 방법을 써야 할 것 같다. 
          치근덕거리지 않고 점잖게 환심을 산 다음 기회를 
          봐서 휘어잡는 것이다. 이런 방법에 그는 뛰어난 
          재주를 가지고 있었다. 특무대에서 오래 일한 만큼 
          온갖 교활한 것이 몸에 배어 있었다.
            술상이 파할 때까지 그는 여옥의 손목 한번 붙잡지 
          않았다. 후배들이 여옥을 안고 하룻밤 몸을 풀라고 
          했지만 그는 그것도 사양했다. 그 대신 여옥에게 팁을 
          후하게 주는 것을 잊지 않았다.
            그가 가고난 뒤 여옥은 좀 당황한 기분이었다. 
          이렇게 점잖은 손님은 처음이었던 것이다. 경계심이 
          풀리면서 대신 호기심이 일었다. 군인들과 함께 온걸 
          보면 군인인 것 같은데 여느 군인들과는 좀 다른 데가 
          있었다. 친한 기생에게 물어보니 "군인이겠지 
          뭐."하고 대답할 뿐 정확한 신분을 모르고 있었다.
            초향이 알고 있을 것 같았지만 그녀에게는 묻고 
          싶지가 않았다.
            
            (1)먼저 손님의 정체를 정확히 파악해 둘 것.
            (2)영향력이 있는 인물이라고 판단되면 수단 방법을 
          가리지 말고 접근, 포섭할 것.
            
            이것은 하림에게서 귀가 따갑도록 들은 말이었다.
            여옥은 이튿날 오전 하림을 만나러 갔다. 낮 동안은 
          그녀에게 자유 시간이었다. 낮을 이용해서 그녀는 
          집으로 돌아가 아기를 돌보고 또 하림을 만나기도 
          했다. 다행히 노인 부부가 아기를 잘 돌봐두었기 
          때문에 그녀는 활동하는데 별 지장이 없었다. 
          노인들은 그녀가 요정에 나가고 있는 것을 알았지만 
          개의치 않고 오히려 동정을 보였다.
            아기는 이제 젖을 떼고 밥이나 우유로도 키울 수가 
          있었다.
            여옥은 골목길을 몇번 돌다가 재빨리 하림과 약속한 
          찻집으로 들어갔다. 하림은 이미 와서 기다리고 
          있었다. 여옥은 스즈끼에게서 받은 인상등을 자세히 
          이야기해 주었다. 꼼짝 않고 귀를 기울이던 하림은 
          심각한 표정이 되었다.
            "사복을 입은 장교라면 특수한 기관에 있는 놈이 
          분명해요. 어느 기관에 있는 놈인지 모르나요?"
            "모르겠어요."
            "이름은?"
            "그것도 모르겠어요."
            "각별히 조심하시오. 심상치 않은 놈 같으니까 
          의심을 살 짓은 하지 마시오. 의심을 사거나 하면 
          뒷조사를 당할 거요. 우선 그놈 신분을 알아내는 데 
          노력하시오. 팁을 많이 준 걸 보니까 분명히 다시 
          찾아올 거요."
            하림의 말에 여옥은 바싹 긴장이 되었다. 그러나 
          하림을 쳐다보면서 차를 마시는 동안 마음은 조금씩 
          가라앉았다.
            하림을 마주 대하고 있으면 그녀는 언제나 
          평온해지는 자신을 느끼곤 했다. 그녀에게는 그를 
          만나는 시간이 제일 즐거웠다. 하림은 항상 
          염려스러운 표정으로 그녀의 안전에 세심한 주의를 
          쏟고 있었다.
            "상륙작전 계획이 포기된 이상 나는 OSS의 지휘를 
          받을 필요가 없다고 생각했어요. 너무 화가 나서 
          지금까지 일한 것이 후회되기도 했소. 그렇지만 
          지금은 생각이 달라졌어요.
            일본이 공동의 적인 이상 그 어느 편에 서서 싸워도 
          부끄럽지 않다는 생각이 들었소. 어떻게든 일본을 
          패망시키면 우리 조선은 독립할 것이 분명해요. 
          독일도 무조건 항복을 했으니 일본의 패망은 목전에 
          다가와 있는 거나 다름 없소."
            "이런 때일수록 몸조심하세요."
            "내 염려는 하지 말고 여옥씨나 조심하시오. 혼자 
          몸이 아니니까 불행한 일이 일어나지 않도록 
          조심하시오."
            하림의 주의를 듣고부터 여옥은 바싹 긴장하게 
          되었다. 그의 말대로 그 사복 차림의 사나이는 그날 
          저녁부터 나타났다. 예상했던 대로 이번에는 
          혼자였다.
            여옥은 이리저리 피하다가 한 시간쯤 지나서 그가 
          기다리고 있는 방으로 갔다. 그는 지친 듯 벽에 
          기대앉아 담배를 피우고 있었다.
            "늦어서 죄송합니다."
            "아, 괜찮아."
            그녀가 자리에 앉자 그는 슬그머니 그녀의 손을 
          잡았다.
            "지나가다 들렀지. 한번 보고 가려고......"
            "잘 오셨습니다."
            여옥은 잡힌 손을 빼지 않고 그대로 가만 있었다. 
          사내의 손은 땀으로 끈끈히 젖어 있었다. 여옥은 땀이 
          피부 속으로 배어드는것 같아 구역질이 났다. 그러나 
          결코 기분 나쁜 표정을 짓지는 않았다.
            "어쩌다가 이런 델 오게 됐지?"
            "갈데가 없어서 왔어요."
            여옥은 단단히 주의를 했다. 이것저것 꼬치꼬치 
          캐물어오면 빈틈없이 대답해야 되기 때문이다.
            "갈데가 그렇게도 없었나? 이런 데 있기에는 정말 
          아까워서 하는 말이야."
            "갈데가 없었어요."
            "부모도 안 계시나?"
            "네......"
            "음, 몹시 외로운 처지군. 어려운 일이 있으면 
          나한테 말해. 내 힘 닿는 데까지 도와줄 테니까."
            "감사합니다."
            여옥은 사내의 부드러운 말씨에 혼란을 느꼇다. 
          손님의 말을 절대 믿어서는 안 된다는 것을 잘 
          알면서도 그녀에게는 사내의 말이 달콤하고 그럴 
          듯하게 들렸다.
            "그럼 지금까지 어디 었었나?"
            "여기저기 있었어요. 식모살이도 하고 그랬어요."
            "고생을 많이 했군. 지금 내가 도와줄 일 없겠나?"
            "괜찮아요."
            스즈끼의 한쪽 손이 그녀의 허리를 더듬었다. 
          여옥은 사내 쪽으로 몸을 기대면서 나직이 물었다.
            "선생님은 어느 직장에 나가세요?"
            여옥의 질문에 스즈끼는 빙그레 웃었다.
            "내가 뭘하는 사람같이 보여?"
            "군인들하고 같이 오셨기에 군인인줄 알았어요. 
          군인 아니신가요?"
            "잘 맞췄어. 군인이야. 그렇지만 그런 군인들하고는 
          달라. 난 군복을 입지 않고 다니는 군인이다."
            "그럼 싸우지도 않겠네요?"
            여옥의 질문이 순진하다고 생각했는지 사내는 다시 
          웃었다.
            "전쟁터에 나가서 총들고 싸우지는 않지. 그렇지만 
          더 중요하고 위험한 일을 하지."
            "무슨 일인대요?"
            "특별한 일이야. 헌병보다 더 특별하지."
            스즈끼는 거드름을 피우면서 술을 꼴깍 마셨다. 
          여옥은 안주를 집어 그의 입속에 넣어주었다.
            "그럼 헌병보다 더 무섭겠네요?"
            "무섭고 말고, 말을 안 들으면 정애도 내가 잡아갈 
          테야."
            스즈끼의 손이 이번에는 그녀의 젖가슴을 슬쩍 
          쥐었다가 놓았다. 그는 자신을 많이 억제하고 있었다. 
          여옥은 몸을 움츠리면서 떨어져 앉았다.
            "내가 무섭나?"
            "네......"
            스즈끼는 웃음을 터뜨렸다. 그리고 그녀의 엉덩이를 
          두드려주었다.
            "무서워할 필요 없어. 너같은 애를 잡아가지는 
          않으니까 말이야. 네가 귀여워 죽겠는데 잡아갈 리가 
          있나."
            여옥은 가만히 땀을 닦았다.
            "헌병보다 더 무서원 게 뭐예요?"
            "그건......몰라도 돼. 비밀이야."
            여옥은 더 묻지 않았다. 자연스럽게 기회를 
          포착해서 알아야 한다고 생각했다.
            스즈끼는 점점 술에 취해 갔지만 손장난을 조금 할 
          뿐 몸을 함부로 굴리지는 않았다. 말도 조심하고 
          있었다. 여옥을 경계하고 있기 때문이 아니라 직업이 
          그러니 만큼 언행에 조심하는 것이 몸에 배어 있는 것 
          같았다.
            스즈끼는 돌아갈 때 또 여옥에게 팁을 두둑이 
          주었다. 여옥이 받지 않으려고 했지만 그는 
          우격다짐으로 그녀의 손에 돈을 쥐어 주었다. 
          그것으로 그는 자기 계획이 들어맞고 있다고 생각하는 
          모양이었다.
            여옥은 대문까지 그를 따라나갔다. 주인한테서 
          그렇게 하도록 지시를 받았기 때문에 그러는 
          것뿐이었다. 그런데 스즈끼가 막 대문 밖으로 나가고 
          있을 때 곽춘부가 들어서고 있었다.
            그는 이미 다른 곳에서 술을 한잔 하고 오는지 
          얼굴이 벌겋게 달아올라 있었다. 스즈끼와 곽춘부의 
          시선이 부딪치는 것 같더니 두 사람은 반갑게 악수를 
          나누었다.
            "아니, 이거......스즈끼 대위 아니오?"
            곽춘부가 큰 소리로 떠들었다. 스즈끼는 난처한 듯 
          주위를 힐끗거리면서 고개를 숙였다.
            "오랜만입니다. 별일 없으셨습니까?"
            "나야 별일 없소. 스즈끼 대위도 여기 단골인 
          모양이지요?"
            "아, 아닙니다. 그저 한번 들렀을 뿐입니다. 놀다 
          가십시오. 다음에 또 뵙겠습니다."
            스즈끼는 황망히 대문 밖으로 사라졌다. 절호의 
          기회라고 생각한 여옥은 곽춘부를 부축하고 방안으로 
          들어갔다. 여옥이 여느때와는 달리 부축까지 해주는 
          등 적극적으로 나오자 곽춘부는 기분이 좋은지 
          벌쭉벌쭉 웃었다.
            "아까 그놈이 너를 괴롭히더냐?"
            곽은 앉자마자 그것부터 물었다. 여옥은 고개를 
          살살 흔들었다.
            "아니예요. 아주 친절한 분이에요."
            "친절하다니, 어떻게 친절했단 말이냐?"
            늙은 주제에 질투심이 발동하는 모양이었다. 여옥은 
          웃으면서 술잔에 술을 부었다.
            "왜 대답을 않는 거지? 이렇게 너를 껴안든?"
            곽은 그녀의 허리를 껴안더니 저고리 밑으로 손을 
          쑥 집어넣었다. 여옥은 몸을 빼다가 그대로 두었다.
            "망할 자식 같으니. 군인이 싸움이나 할 노릇이지, 
          이런 곳에는 뭐하러 왔노. 고얀 놈 같으니......"
            "그분 이름이 스즈끼예요?"
            "그래."
            "뭐하는 분이예요?"
            "군인이야."
            "서로 잘 아는 사이인가 보죠?"
            "잘 알긴 뭐......인사나 하고 지내는 정도지. 대위 
          따위가 우리와 맞상대할 수 있나. 하여튼 그놈하고는 
          상대하지 않는 게 좋아. 아주 고약한 놈이니까."
            "그렇지만 저한텐 친절하신 걸요."
            "뭐라구?"
            곽은 눈을 부라리면서 노골적으로 불쾌한 빛을 
          보였다.
            "죄송합니다."
            "그놈하고 가까이 지내지 않겠다고 나하고 약속해. 
          알았지?"
            "네, 약속하겠어요."
            곽은 기쁜지 여옥을 껴안고 입을 맞추었다. 여옥은 
          징그러웠지만 꾹 참았다.
            "그분은 군인인데도 군복을 안 입고 다니던데요. 
          아마 특별한 군인인가 봐요."
            "특별하긴 뭐가 특별해. 군인은 군인이지."
            "헌병보다도 무서운 데 있다고 하던데요."
            "괜히 사람 겁을 주는군."
            "그 무서운 데가 어디예요?"
            "특무대야. 그 자식 특무대에 있다고 자랑깨나 
          하는군."
            "특무대가 뭐하는 곳이에요?"
            "사람 때려잡는 곳이야. 가장 악질들만 있는 
          곳이지. 자, 이젠 그놈에 대해 더이상 이야기하지 
          마."
            곽춘부는 자기 입으로 여옥의 입을 틀어막았다. 
          여옥은 도리질을 하면서 곽을 밀어냈다.
            특무대의 스즈끼 대위. 그녀는 이제 아까의 그 
          사내에 대한 신원을 알아낸 셈이었다. 특무대라면 
          특히 스파이 색출에 혈안이 되어 있는 곳이다. 특무대 
          대위라면 무서운 인물임이 틀림 없다. 앞으로 그 자와 
          정면 대결을 하거나 숨바꼭질을 하게 될지도 모른다.
            여옥은 목이 뻣뻣이 굳어지는 것을 느꼈다.
            
            이튿날 낮에 그녀는 이 사실을 알리기 위해 하림을 
          만나러 갔다. 하림은 언제나처럼 찻집 여로(旅路)에 
          나와 있었다.
            그가 이 찻집에 나타나는 시간은 오후 1시부터 2시 
          사이다. 2시가 지나면 그는 더이상 기다리지 않고 
          다방을 나간다. 여옥은 숨을 몰아쉰 다음 나직이 입을 
          열엇다.
            "그 사람 신원을 알아냈어요."
            하림은 차를 마시다 말고 그녀를 쳐다보았다.
            "특무대의 스즈끼 대위라는 자예요."
            하림은 찻잔을 내려놓고 주위를 둘러보았다.
            "스즈끼라면 알만한 놈이오."
            여옥은 하림의 낯빛이 붉어지는 것을 보았다.
            "그놈이야말로 특무대의 최고 악질이오. 헌병대의 
          하라다 대위란 놈과 함께 우리 동지 한 사람을 
          고문해서 죽인 놈이오. 바로 오명희씨 오빠를 죽인 
          놈이오. 우리 어머니도 그놈들 손에 죽었소."
            여옥은 하림이 격노하는 이유를 알 수 있었다. 그가 
          복수를 하려고 스즈끼를 죽이려 들지도 모르는 
          일이었다.
            "그놈은 세파드 같은 놈이니까 특별히 조심해야 될 
          거요. 그놈이 일단 냄새을 맡았다고 하면 이번에는 
          놓치지 않을 거요."
            여옥을 바라보는 하림의 눈길은 걱정스런 빛을 띠고 
          있었다. 그는 무엇인가 곰곰이 생각해 보다가 단안을 
          내리듯 이렇게 말했다.
            "아무래도 국일관에는 그만 나가는 게 좋겠소. 다른 
          방법을 모색해 보기로 합시다."
            "제가 실수할까 봐서 그러시는 건가요?"
            여옥은 정색을 하고 물었다. 하림은 고개를 저었다.
            "실수할까봐 그러는 게 아니오. 그놈이 워낙 노련한 
          놈이라 상대하기가 벅차기 때문에 하는 말이오. 
          그놈과 자주 접촉하다 보면 이쪽에서 아무리 주의를 
          한다 해도 언젠가는 그놈이 냄새를 맡게 될 거요. 
          도무지 마음이 놓이지 않으니까 그놈을 미리 피하는게 
          좋겠소."
            "전 물러서지 않겠어요. 아무리 스즈끼가 무서운 
          인물이라 해도 싸워보지도 않고 물러서지는 않겠어요. 
          그대로 국일관에 나가겠어요."
            여옥은 하림에게 완강히 저항했다. 그녀의 대담한 
          용기에 하림은 주춤했다.
            "알고 있어요. 그렇지만 장애물을 뛰어넘어야지 
          피해갈 수는 없을 거예요. 피한다고 해서 스즈끼의 
          손을 벗어날 수는 없을거예요. 그럴 바에는 차라리 
          맞부딪치는 게 더 낫다고 생각해요."
            하림은 여옥의 논리정연한 말에 내심 깜짝 놀랐다. 
          그녀의 말은 사실 옳았다. 그녀는 천부적으로 
          스파이가 되기 위해 태어났는지도 모른다는 생각이 
          들었다.
            스즈끼 대위는 김정애를 대할 수록 정염이 솟구치는 
          것을 느끼지 않을 수 없었다. 점잖게 슬금슬금 
          그녀에게 접근하려던 애초의 마음은 그녀를 만나면 
          만날수록 뒤죽박죽이 되곤 했다.
            자신이 여자 앞에서 이렇게 혼란을 느껴보기는 
          처음이었다. 그는 초조하기까지 했다. 다른 놈이 
          그녀를 채어가 버릴까봐 항상 마음이 놓이지가 
          않았다. 그렇다고 강제로 끌어다가 욕을 보일 수도 
          없었다.
            명사들이 눈독을 들이고 있는 판에 특무대의 스즈끼 
          대위가 김정애를 강제로 끌고가서 추행했다는 
          소문이라도 나면 그야말로 창피스럽고 곤란한 일이 
          아닐 수 없다.
            이쪽에 호감을 느끼고 자진해서 두고두고 몸을 
          바치게끔 만들어 놓아야 여자를 정복했다고 말할 수가 
          있는 것이다. 그리고 그때 가서야 여자를 품는 
          즐거움이 솟아나는 것이다.
            벙어리 냉가슴 앓듯 스즈끼는 거의 매일이다시피 
          국일관으로 김정애를 찾아갔다. 전쟁이 패퇴일로로 
          치닫고 있는 때라 몹시 바빴지만 그는 만사를 
          제쳐놓고 국일관을 찾았다.
            그날도 그는 밤 9시쯤해서 국일관에 나타났다. 
          김정애를 찾았지만 그녀는 현재 매우 귀한 손님을 
          모시고 있다는 보이의 전갈이었다. 그는 화를 낼까 
          하다가 꾹 참았다.
            별실에 우두커니 앉아 있자니 초향이 들어왔다. 
          그녀는 호들갑을 떨면서 떠들었다.
            "아유, 어쩌지요? 그애는 지금 장군님을 모시고 
          있는데 오늘밤은 두 손님 받기가 어려운가 봐요."
            스즈끼는 정신이 번쩍 들었다. 그러나 무표정한 
          얼굴로 술을 들이켰다.
            "무슨 말을 하는 거야? 술마시러 왔지 그애를 
          만나러 온 줄 아나? 잔말 말고 술이나 따라."
            "어머, 그러세요? 전 또 오해했지요."
            속이 뻔히 들여다보이는 스즈끼의 말에 초향은 
          비웃음을 띠면서 술잔에 술을 따랐다.
            "저도 한잔 주세요."
            "그래라. 나하고 대작이나 하자. 그런데 장군이라니 
          이름이 뭐더냐?"
            "모르겠어요. 오늘 처음 왔는데 장군이래요."
            스즈끼는 낮게 신음했다. 장군이 김정애를 데리고 
          있다면 감히 오늘은 넘볼 수가 없다. 잘못 장군의 
          눈에 띄기라도 하면 신상에 좋지 않다.
            얌전히 쳐박혀서 술이나 마시다 가는 게 좋다. 
          빌어먹을, 어떤 놈의 장군이 나타나서 훼방을 놓고 
          있을까. 보기 싫은 초향은 주는 쪽쪽 술을 
          받아마셨다. 그리고 주정까지 부리기 시작했다.
            "늙었다고 너무 괄시하지 마세요. 저도 남자 
          하나쯤은 녹일 수 있다고요. 그런 풋내기보다는 제가 
          훨씬 노는데는 실속이 있을걸요. 이래 뵈도 저는 그 
          방면에서는 도통한 여자라고요. 남자들은 모두 
          장님이야. 장님......바보......멍텅구리......"
            "시끄러, 이년아!"
            스즈끼는 그녀의 허리를 껴안고 치마 밑으로 손을 
          쑥 집어넣었다.
            "엇! 뜨겁다! 이년이 환장했나!"
            "네, 환장했어요."
            초향의 팔이 사내의 목을 끌어안았다.
            "덥다. 저리 비켜."
            "못 놓겠어요. 그 애숭이 품고 싶죠? 너무 좋아하지 
          마세요. 그 쪼그만 년 보통이 아니라구요. 이 남자 저 
          남자 만나는 것이 속은 늙은 여우라고요. 낮에도 
          밖에서 남자를 만나더라고요."
            스즈끼는 듣지 않으려고 해도 듣지 않을 수가 
          없었다. 다른 남자들과 접촉이 많다는 말에 그는 
          질투심이 일었다.
            "밖에서도 남자를 만나?"
            "그럼요. 이 눈으로 똑똑히 봤죠. 대낮에 남자를 
          만나더라고요. 어쩐지 매일 밖에 나간다고 생각했더니 
          고게 글쎄 그 짓할려고 여기서는 깨끗한 체하면서 
          밖에 나가 호박씨를 까고......여간 내기가 
          아니라고요."
            스즈끼는 약간 이상한 생각이 들었다. 올데 갈데 
          없어 식모살이를 하다가 왔다는 계집이라면 
          경성지리도 잘 모를 것이다. 그런 계집이 밖으로 
          쏘다니면서 남자를 만난다는 것이 어쩐지 믿어지지가 
          않았다.
            하긴 식모살이를 했다는 계집치고는 교양이 있어 
          보이고 기품도 있었다. 처음 보았을 때부터 여느 
          여자들과는 좀 다른 점이 있었다. 그렇다면 
          식모살이를 했다는 게 거짓말이 아닐가. 하라, 요것 
          봐라. 스즈끼는 술이 확 깨는 것을 느꼈다.
            "밖에서 남자 만나는 걸 몇번 봤어?"
            그는 정색을 하고 물었다.
            "보긴 한번 봤어요. 그렇지만 벌써 척 보면 알 수 
          있지 않아요?"
            "뭘 알 수 있단 말이야?"
            "아이, 남자만 만나러 다닌다 그 말이에요. 괜히 
          그러시네."
            "그 남자는 누구야? 여기 자주 오는 놈인가?"
            "아니예요. 처음 보는 남자예요."
            "어떻게 생겼어?"
            "키가 크구 한 사오십 되었을까......안경을 끼구 
          코밑에 수염도 길렀어요."
            "어디서 봤어?"
            "찻집에서 나오는 걸 봤어요."
            "어느 찻집?"
            "종로에 있는 여로(旅路)라는 찻집이에요."
            스즈끼의 머리는 부지런히 움직이고 있었다. 찻집에 
          출입하면서 남자를 만날 정도라면 보통이 아니다. 
          죠센징 여자치고 찻집 출입을 하는 사람은 인텔리에 
          속한다. 스즈끼는 의심이 일기보다는 호기심이 
          동했다.
            "그 계집애 매일 나가나?"
            "네, 거의 매일 나가요."
            초향은 어떻게든 김정애를 깎아내리려고 안간힘을 
          쓰고 있었다.
            "그애를 순진하게 봤다가는 큰 코 다쳐요. 숫처녀도 
          아니예요."
            "네가 그걸 어떻게 알지?"
            "왜 몰라요."
            초향은 키들거리고 웃다가 곽춘부와 김정애가 
          하룻밤 동침한 이야기를 꺼냈다.
            "글쎄, 그 영감도 주착이지. 고 계집애를 데리고 
          잤는데, 벗겨놓고 보니까 처녀가 아니더래요. 
          젖꼭지가 시커먼 것이 절대 처녀 젖이 아니더래요."
            "젖꼭지가 까맣다고 숫처녀가 아닌가?"
            스즈끼의 눈이 번득였다. 초향이 그의 허벅지를 
          꼬집었다.
            "처녀 젖꼭지도 모르나 봐. 처녀 젖꼭지는 콩알만한 
          것이 발그레하다고요. 그애도 숫처녀가 아니란 걸 
          인정했다는데 뭘 그래요. 딴 사람들한테 소문내지 
          말라고 신신당부하더래요."
            스즈끼의 얼굴이 무표정으로 돌아갔다. 감정을 
          숨기는 그 특유의 방법이었다. 그는 무엇보다도 
          곽춘부가 김정애를 데리고 잤다는 사실에 심히 질투가 
          느껴졌다. 숫처녀가 아니라는 것은 그런대로 접어둘 
          수 있다. 그러나 그 영감이 먼저 손을 댔다는 것은 
          기분 나쁜 일이다.
            "요새도 그 영감이 그애를 데리고 자는가?"
            "요즘은 아니예요. 그애가 콧대가 높아져서 
          영감하고 자려고 하지를 않아요. 그 날 하룻밤만 같이 
          자고는 요즘은 올 때마다 허탕치고 돌아가요. 그걸 
          보니까 측은하더라고요"
            
            이튿날 아침 스즈끼는 심복 부하인 
          다무라(田村)병장을 불렀다.
            "넌 지금부터 나를 따라가서 할 일이 있다. 나갈 
          준비를 해."
            "알았습니다."
            다무라는 넒은 나이인데도 음침해 보이는 
          군인이었다. 그는 와이셔츠 바람에 책을 한 권 들고 
          나타났다. 그렇게 차리고 보니 공부하는 청년 같았다.
            스즈끼는 부하를 데리고 국일관 쪽으로 향했다. 
          가면서 그는 부하에게 지시를 내렸다.
            "김정애라고 하는 국일관 기생을 미행하는 거다. 
          내가 얼굴을 알으켜줄 테니까 끝까지 미행해 봐. 특히 
          그애가 만나는 남자를 잘 봐둬. 남자가 나타나면 
          기생은 그만두고 그놈을 미행해. 이름이 뭐고 뭘하는 
          놈인지 정확히 알아봐. 눈치채여서는 안된다."
            "그것뿐입니까?"
            별것 아니라는 듯 다무라가 물었다.
            "그것뿐이다. 별로 어려운 일은 아니다. 미행만 
          하는 거야."
            "뒤가 구린 여잡니까?"
            "아직은 몰라. 넌 시키는 대로만 해."
            스즈끼는 엄숙한 표정을 지으며 잘라 말했다.
            "알았습니다."
            그들은 국일관 가까이 이르자 길가의 가게로 
          들어갔다. 가게를 보던 부인이 그들에게 자리를 
          내주었다. 그들은 참외를 하나씩 깎아 먹으면서 밖을 
          주시했다.
            시간은 무척 더디 흘렀다. 스즈끼는 연방 시계를 
          들여다보면서 투덜거렸다.
            한 시간쯤 지나자 마침내 기다리던 김정애가 
          나타났다. 그녀는 검정 스커트에 흰 블라우스를 입은 
          것이 기생답지 않게 의외로 수수한 차림이었다. 
          그녀는 한손에 조그만 보퉁이를 들고 있었다.
            "저 여자다! 잘해 봐!"
            스즈끼는 다무라의 등을 철썩 갈겼다. 다무라는 
          천천히 몸을 일으켜 가게를 빠져나갔다.
            스즈끼는 사실 자신이 미행해 보고 싶었다. 그러나 
          다분히 질투와 호기심으로 그러는 것인만큼 자신이 
          직접 어린 계집의 뒤를 미행한다는 것이 아무래도 
          체통이 서지 않았다. 그래서 다무라에게 대신 시킨 
          것이었다.
            스즈끼가 김정애의 뒤를 밟아야겠다고 생각한 것은 
          그녀의 성분이 의심스럽기 때문에 그런 것은 
          아니었다. 그보다는 그녀는 밖으로 불러내어 만날 
          만큼 솜씨가 좋은 그 남자의 정체를 한번 알아보고 
          싶어서 그런 것이었다. 그런 만큼 그의 행동에는 
          다분히 감정적인 면이 도사리고 있다고 할 수 있었다.
            다무라 병장은 멀리 떨어져서 그녀를 따라갔다. 
          조금 전 그녀가 가게 앞에 지나칠 때 슬쩍 본 바로는 
          계집은 아주 미인이었다.
            목적을 분명히 염두에 두고 멀리서 i던 그는 
          김정애의 뒷모습을 똑똑히 관찰하려고 자기도 모르게 
          점점 가까이 닥갔다. 계집애 하나쯤 미행하는 것이야 
          누워 떡 먹기라는 생각이 들었고, 그래서 차츰 미행의 
          기본지침을 외면하고 음탕한 생각만을 품은 채 
          슬금슬금 그녀를 뒤따라갔다.
            볼수록 그녀의 걸어가는 뒷모습은 귀여웠다. 통치마 
          밑으로 뻗은 하얀 종아리와 구두를 신은 모습이 
          정갈해 보였다. 걸음을 옮길 때마다 흔들리는 둥근 
          엉덩이가 무척 탐스러웠다.
            아유, 저걸 그저 한번 껴안아 봤으면 얼마나 
          좋을까. 다무라의 눈은 그녀의 엉덩이 쪽에만 붙어 
          있었다.
            여자가 갑자기 몸을 돌리더니 골목으로 꺾어 
          들어갔다. 다무라는 멈춰서서 머뭇거렸다.
            여옥은 아까부터 뒤가 당기는 것을 느끼고 있었다. 
          그녀는 돌아보고 싶었지만 그대로 내처 걸었다.
            미행당하고 있다고 생각될 때는 결코 뒤돌아봐서는 
          안 된다. 자연스럽게 이를 확인해야 한다. 이것은 
          그녀가 받은 첩보교육 중의 하나였다.
            누굴까. 누가 나를 미행하고 있을까. 스즈끼가 
          눈치를 챘을까. 공포가 전신을 엄습했다.
            뒤가 켕기는 것은 육감이었다. 육감에 의존할 
          생각은 없지만 자꾸만 불안해지는 마음은 어쩔 수가 
          없었다. 정신을 똑바로 차리지 않으면 나도 모르는 
          사이에 뒤를 돌아볼지도 모른다. 끝까지 침착하게 
          행동해야 한다. 그녀는 가슴을 펴고 숨을 들이켯다.
            그리고 갑자기 몸을 돌려 다른 골목길로 들어섰다. 
          곁눈질로 슬쩍보니 누군가가 당황한 듯 멈춰서는 것이 
          얼핏 보였다. 얼굴을 확인 못했기 때문에 누군지는 알 
          수가 없었다. 다만 자신이 미행당하고 있다는 것만 
          확인했을 뿐이다.
            누굴까. 차라리 할일 없는 놈팽이라면 좋겠는데. 
          그녀는 하림과 만나는 찻집 쪽으로 접근해 갔다. 
          미행자가 보는 앞에서 하림을 만나서는 안 된다. 
          그렇지만 그에게 미행자가 있다는 것만은 알려야 
          한다.
            미행자를 따돌릴 수는 있다. 그렇지만 그렇게 되면 
          더욱 의심을 살 것이다. 그러지 말고 미행자를 
          안심시켜야 한다.
            큰길로 나온 그녀는 길을 건너 화신(和信)백화점 
          안으로 들어갔다. 출입문 유리를 통해 보니 머리를 
          짧게 깎은 청년 하나가 길을 가로질러 뛰어오는 것이 
          보였다.
            손에 책을 들고 있는 것이 학생같기도 햇다. 처음 
          보는 얼굴이다. 누굴까. 그녀는 진열장을 지나 화장실 
          안으로 들어갔다. 그리고 창문을 통해 다시 
          출입구쪽을 바라보았다. 청년이 막 안으로 들어서고 
          있었다.
            그녀가 보이지 않자 그는 두리번거리고 있었다. 
          가무잡잡한 얼굴이 음침한 인상이었고 눈빛이 
          날카롭게 빛나고 있었다. 첫눈에도 청년이 일본인임을 
          그녀는 단박 알아차릴 수가 있었다.
            그녀는 망설이다가 화장실을 나왔다. 그리고 
          진열대를 기웃거리면서 반 시간쯤 돌아다니다가 
          여자용 팬티를 하나 샀다. 백화점을 나오면서 
          유리문을 보니 거기에 청녀의 모습이 비쳐보였다.
            찻집 앞에 이르자 그녀는 가슴이 마구 뛰기 
          시작했다. 찻잡을 그대로 지나칠까 하다가 그녀는 
          문을 밀고 안으로 들어갔다. 안에는 손님들이 반쯤 
          자리잡고 있었다. 이미 와서 기다리고 있던 하림이 
          그녀를 보고 미소했다.
            그러나 여옥은 굳은 표정으로 그를 묵살한 채 그를 
          마주볼 수 있는 자리에 멀리 떨어져 앉았다. 하림이 
          일어서서 다가오려다가 그대로 주저앉고 있었다.
            두 사람은 불꽃 튀는 시선을 교환했다. 하림이 
          알았다는 듯 찻잔을 조금 들어보였다.
            조금 후에 미행자가 안으로 들어왔다. 이번에는 
          여옥이 찻잔을 들었다가 놓았다. 미행자는 안을 
          휘둘러보고 나서 여옥이 혼자 앉아 있는 것을 
          확인하자 출입구 쪽을 향해 자리를 잡고 앉았다.
            여옥의 옆 모습이 그의 시야 속에 들어가 있었다. 
          여옥은 차를 한 잔 마신 다음 맞은편 벽을 멍하니 
          바라보았다. 그러나 시선이 순간 순간 움직일 때마다 
          그녀의 눈은 하림의 움직임을 주시하곤 했다.
            하림은 탁자 위에 종이를 꺼내놓고 무엇인가 
          부지런히 갈겨쓰고 있었다. 이윽고 화장실 문이 
          열리고 하림이 나오자 이번에는 여옥이 몸을 
          일으켰다. 다무라의 시선이 그녀를 쫓았다.
            그녀는 하림과 엇갈려 화장실 안으로 들어갔다. 
          그녀의 몸은 어느 새 땀으로 젖어 있었다. 그녀는 
          손등으로 이마의 땀을 닦아 내면서 화장실 안을 
          세밀히 살펴보았다. 아무리 찾아보았지만 있어야 할 
          것이 보이지 않았다.
            창틀을 바라보았지만 거기에도 없었다. 그녀는 
          바닥을 내려다보았다. 구석에 내동댕이쳐져 있는 
          구겨진 담배갑이 눈에 띄었다. 그밖에는 아무 것도 
          없었다.
            그녀는 실망을 느끼면서 나올까 하다가 혹시나 하고 
          담배갑을 집어들었다. 그것을 펴보자 그 안에 접은 
          종이 조각이 들어 있었다. 그녀는 그것을 급히 펴서 
          읽었다.
            "연락이 있을 때까지 기다리시오. 갑자기 태도를 
          바꾸면 의심을 살 테니까 그전처럼 행동하시오. 놈은 
          스즈끼의 부하가 틀림 없소.
            그전처럼 외출하되 모르는 남자들과 만나 사귀시오. 
          될수로 여러 남자들과 사귀시오. 집에는 갈 생각하지 
          마시오. 내가 알아서 할 테니 염려 마시오. 이 종이는 
          읽고 나서 버리시오."
            여옥은 종이를 찢어 변기 속으로 던져버렸다.
            하림과 미행 청년은 아까처럼 그 자리에 앉아 
          있었다. 여옥은 다시 한번 찻잔을 들었다가 놓았다. 
          그것을 신호로 하림이 일어나 밖으로 사라졌다. 
          그것도 모르고 김정애과 만나는 남자를 미행하려고 
          다무라는 눈을 번득이고 앉아 있었다.
            한자리 건너 맞은편 자리에 30대의 사내가 아까부너 
          여옥을 흘끔흘끔 바라보고 있었다. 뚱뚱한 모습에 
          멋지게 차려입은 것이 돈푼깨나 버는 사람 같았다. 
          일본인이라고 생각되자 여옥은 그를 향해 가만히 
          미소해 보였다.
            미소를 받자 사내는 당황하다가 덩달아 벌쭉 
          웃었다. 사내는 완전히 녹아버리는 것 같았다. 상체를 
          움직거리고 두 손을 비비적거리는 것이 몹시 말을 
          걸고 싶어하는 눈치였으나 주위 사람들의 눈이 있어서 
          차마 접근하지 못하는 것 같았다.
            여옥은 의미 있는 시선을 사내에게 한번 던진 다음 
          찻집을 나왔다.
            밖에는 어느 새 비가 내리고 있었다. 그녀는 인적이 
          드문 골목길로 들어섰다. 5분쯤 걸어갔을 때 뒤에서 
          다급히 걸어오는 구두 소리가 들렸다.
            "함께 가시죠."
            아까의 그 뚱뚱한 사내가 어느 새 우산을 받쳐들고 
          다가와 있었다.
            "감사합니다."
            여옥은 웃으면서 우산 밑으로 들어갔다.
            "어디까지 가십니까?"
            사내의 말씨는 일본말치고는 사투리가 많았다.
            "친구 만나러 가는 길이예요."
            "약속이 돼 있습니까?"
            "아니예요. 그저......심심해서 가보는 거예요."
            "그렇다면......저하고 점심 식사나 하시죠. 제가 
          사겠습니다."
            "어머 모르는 분하고 어떻게......"
            "다 이렇게 해서 아는 거 아닙니까? 이것도 
          인연이니까......"
            특무대 대원이 뒤따라오고 있는 가운데서도 여옥은 
          쓴웃음이 나왔다. 그러나 내색을 하지 않은 채 사내를 
          따라갔다.
            골목을 나온 그들은 중국집으로 들어갔다. 사내가 
          이끄는 대로 그녀는 이층의 조그만 방으로 들어갔다. 
          사내가 화장실에 간 사이 커튼을 젖히고 창밖을 
          바라보니 미행 청년은 비를 맞으면서 맞은편 가로수 
          밑에 우두커니 서있었다. 그녀는 안도의 한숨이 
          가만히 새어나왔다.
            
            다무라는 전신이 팽팽히 긴장되는 것을 느꼈다. 
          한편 질투심도 느껴졌다. 어떤 놈이기에 저렇게 예쁜 
          계집을 데리고 으슥한 중국집으로 들어갈까. 매우 
          부럽고 행복한 놈이다. 빌어먹을, 나는 이게 뭐람. 
          그는 투덜거리다가 길을 건너 중국집으로 들어갔다.
            아랫층 식당에는 그들 남녀가 보이지 않았다. 그는 
          식당 보이를 구석으로 불렀다.
            "방금 여기 들어온 남자하고 여자 어디 갔지?"
            "이층 방에 들어갔는데요. 왜 그러시죠?"
            "넌 알 필요 없어. 그 옆방 비었나?"
            "네. 비어 있긴 한데......"
            "그럼 그 방을 좀 쓰겠다. 안내해. 시끄럽게 굴지 
          말고 조용해......"
            "식사하실 건가요?"
            "식사는 안한다."
            "그럼 좀 곤란한데요. 손님을 받아야 하기 
          때문에......"
            보이가 뻣뻣하게 나오자 다무라는 손가락으로 그의 
          배를 쿡 찔렀다.
            "장사하고 싶지 않나? 문을 닫게 해줄까?"
            보이는 창백해지더니 카운터 쪽으로 돌아가 주인과 
          쑥덕거렸다. 뚱뚱한 중국인 주인이 허둥지둥 다가와 
          다무라에게 절을 했다.
            "아, 얼마든지 사용하십시오. 헤헤, 좋습니다. 
          올라가십시오."
            다무라는 주인을 한번 노려본 다음 보이를 따라 
          이층으로 올라갔다. 이윽고 그는 보이가 가리키는 
          방으로 들어가 조용히 문을 닫았다.
            옆방에서는 여자의 웃음 소리가 들려오고 있었다. 
          여자의 목소리에서는 교태가 줄줄 흐르고 있었다.
            다무라는 판자벽에 귀를 바싹 갖다대고 온 신경을 
          옆방으로 집중했다.
            "아이, 이러시면 안 돼요."
            "쉬이, 조용히 해요."
            "아이, 놓으시라니까요. 간지러워요. 
          어머머머......"
            벽이 삐걱삐걱 소리를 냈고 남녀의 거친 숨소리가 
          들려왔다. 남자는 얼르고 있었고, 여자는 한사코 
          거절하고 있었다. 그러나 여자의 달콤한 목소리로 
          보아 그녀는 줄 듯하면서도 아슬아슬하게 몸을 빼고 
          있는 것 같았다.
            "이것만 벗어, 여기만 만져볼 테니까 벗어요. 다른 
          건 안심해요. 손 안 댈 테니까......야아, 정말 
          탐스러운데......"
            "아이, 간지럽다니까요. 이러시면 저 갈래요."
            그러나 여자는 일어나지 않는 것 같았다. 듣고 있는 
          다무라의 얼굴은 시뻘겋게 달아올라 있었다. 그는 
          숨을 몰아쉬면서 벽에 구멍이 없을까 하고 찾았다.
            위쪽에 조금 틈이 벌어져 있는 것이 보였다. 그는 
          식탁을 끌어다놓고 그 위로 올라갔다.
            여자와 남자의 상체가 보였다. 여자의 상체는 거의 
          벌거벗겨져 있었다. 남자는 여자를 품속에 껴안고 
          가슴을 마구 주무르고 있었다. 남자의 손이 밑으로 
          내려가자 여자는 다리를 저으면서 야릇한 신음 소리를 
          내었다.
            다무라는 손등으로 자기의 입을 틀어막았다. 미칠 
          것 같았다. 판자벽을 부수고 들어가 여자를 껴안는 
          거다.
            그럴 수 있다면 얼마나 좋을까, 정말 미치겠군. 
          어휴, 환장하겠네. 그는 다시 벽에 귀를 댔다.
            
            다무라를 기다리다 지친 스즈끼 대위는 날이 
          어두워지자 화가 머리 끝까지 치밀어올랐다. 망할 
          자식, 도대체 지금까지 뭘하고 있나. 이 자식이 
          기합이 덜 먹힌 모양이지. 나타나기만 해봐라. 그는 
          실내는 왔다갔다 하면서 초조하게 창밖을 내다보곤 
          했다.
            다무라는 9시가 가까워서야 돌아왔다. 들어서는 
          그를 스즈끼는 다짜고짜 후려갈겼다. 따귀를 얻어맞은 
          다무라는 어리벙벙해서 멍하니 스즈끼를 바라보기만 
          했다.
            "이 새끼야, 지금까지 뭘하다가 이제 왔어? 일이 
          끝나면 빨리 빨리 와야 할 거 아니야?"
            스즈끼는 사정없이 다무라를 걷어찼다. 다무라는 
          정강이를 걷어채이자 껑충껑충 뛰면서 얼굴을 
          찌푸렸다.
            "이 새끼가, 바로서지 못해? 어디서 엄살이야. 
          결과를 보고해봐."
            "지금 미행을 끝내고 돌아오는 길입니다. 놀다오는 
          게 아닙니다. 그 여자와 만나는 남자를 
          알아냈습니다."
            스즈끼의 눈빛이 조금 누그러졌다. 그는 침을 꿀꺽 
          삼키고 나서 물었다.
            "그놈이 누구야? 주소도 알아냈어?"
            "네, 알아냈습니다. 종로통에서 여관업을 하고 있는 
          후꾸모도(福本)라는 작잡니다."
            "그 연놈들이 만나서 무얼 하더냐?"
            "찻집에서 차를 마시고 나서 중국 음식점으로 
          들어가 해괴한 짓을 했습니다."
            "해괴한 짓이라니? 서로 옷벗고 붙어먹었다는 
          거냐?"
            "그것까지는 잘 모르겠습니다만......하여간 서로 
          껴안고 지랄한 것은 분명합니다."
            "직접 봤단 말이냐?"
            "네, 문틈으로 직접 봤습니다."
            다무라는 그럴 듯하게 양념을 섞어가며 잔뜩 
          이야기를 늘어놓았다. 스즈끼는 어금니를 지근지근 
          깨물면서 눈알을 굴렸다.
            "그 후꾸모도라는 놈은 일본놈인가?"
            "네, 그렇습니다."
            "당장 그놈을 연행해 와!"
            스즈끼는 구둣발로 방바닥을 쾅 하고 질렀다. 
          다무라가 뛰어나가자 그는 질투심에 방안을 빙빙 
          돌아갔다. 새삼 김정애라는 년이 얄미운 생각이 
          들었다. 그놈이 그년과 어떤 관계인지 족치면 불겠지.
            다무라는 흡사 중범을 체포한 듯 손에 수갑까지 
          채워가지고 후꾸모도를 데려왔다. 후꾸모도는 자기가 
          특무대에 끌려온 것을 알자 벌벌 떨었다. 스즈끼가 
          꿇어앉혀 놓고 무릎을 한번 짓밟자 그는 
          "아이고!"하고 비명을 질렀다. 스즈끼는 지휘봉으로 
          그의 이마를 쿡 찔렀다.
            "너 이 새끼, 바른대로 말하지 않으면 죽는다! 
          알았어?"
            "아이고......요, 용서해 주십시오."
            자기의 죄가 무엇인지도 모른 채 후꾸모도는 무조건 
          용서를 빌었다.
            "너 이 새끼, 그 여자와 어떤 사이야?"
            "누, 누구 말씀인가요?"
            "이 자식 봐라. 시침을 떼는데......"
            지휘봉이 머리를 딱 하고 때렸다.
            "오늘 너하고 만난 여자 말이야. 그래도 몰라?"
            그제서야 후꾸모도는 알아차리는 것 같았다. 그는 
          흑빛이 되면서 한층 떨어댔다.
            "아, 아무 관계도 아닙니다. 그냥 만나서......"
            "이 자식이, 아직 정신을 못 차렸나?"
            스즈끼의 분노는 죄 없는 후꾸모도에게 쏟아졌다. 
          그가 무릎으로 얼굴을 내지르자 후꾸모도의 코에서는 
          피가 주르르 흘러내렸다.
            "바른대로 말해. 아무 관계도 아닌데 중국집 
          방에까지 들어가서 연놈이 교미를 했단 말이냐?"
            "그, 그건 안했습니다."
            "거짓말 마."
            "정말입니다. 그냥 만지기만 했습니다."
            "왜 만지기만 했어?"
            "그 여자가 거절을 해서 못했습니다."
            "옷을 벗기고 젖가슴도 만졌다며?"
            "네......도깨비에 홀린 것 같았습니다."
            "개새끼!"
            스즈끼는 화가 나서 못 견디겠다는 듯 후꾸모도의 
          뺨을 철썩 후려갈겼다.
            "그년하고는 어떤 관계야?"
            "아무 관계도 아닙니다."
            "언제부터 알게 됐어?"
            "오늘 처음 알았습니다. 찻집에 앉아 있는데 그 
          여자가 저를 보고 웃기에 따라갔습니다."
            "그럼 그 전에는 정말 몰랐단 말이냐?"
            "네, 몰랐습니다. 얼굴도 본 적이 없었습니다."
            스즈끼는 어이가 없었다. 허탈감이 들면서 맥이 쑥 
          빠져나갔다.
            "그년이 너보고 뭐라더냐? 숨기지 말고 말해 봐."
            "미, 미남이라고 그랬습니다. 그리고 아저씨 같은 
          사람하고 오래오래 사귀고 싶다고 그랬습니다."
            옆에서 듣고 있던 다무라가 킥킥거리고 웃기 
          시작했다. 스즈끼가 잔뜩 흘겨보자 그는 다시 음침한 
          얼굴로 돌아갔다.
            "너 이 새끼, 사상이 불온한 거 아니야?"
            "그, 그렇지 않습니다."
            "스파이 아니야?"
            "아이구, 그......그럴 리가 있습니까? 한번 
          알아보시면 알겠지만 전 절대 그런 놈이 아닙니다."
            "그 여자하고는 언제 또 만나기로 했어?"
            "내일 만나기로 했습니다."
            "그 여자 절대 만나지 마. 알았어?"
            "네, 알았습니다. 죽어도 만나지 않겠습니다."
            스즈끼는 후꾸모도의 엉덩이를 걷어차서 내i았다.
            곰곰이 생각해 보니 자신이 무엇엔가 농락당한 것 
          같은 기분이 들었다. 김정애라는 계집이 갑자기 안개 
          속으로 뿌옇게 사라지는것 같았다.
            거리로 나와 사내나 낚는 천한 계집 같으면서도 
          한편 생각하면 한 마디로 단정할 수 없는 묘한 데가 
          있는 여자 같았다.
            그는 그 길로 국일관으로 갔다. 초향이 먼저 그를 
          맞아 이죽거리는 투로 물었다.
            "그애, 또 보시려구요?"
            "그래, 좀 만나야겠어."
            "오늘도 한참 기다리셔야 할걸요."
            "잔말 말고 당장 데려와. 당장 안 데려오면 
          죽여버릴테다!"
            초향은 입을 삐죽 내밀고 사라졌다.
            그가 엄포를 놓았지만 여옥은 한 시간 남짓이나 
          지나서야 나타났다. 스즈끼는 앉은 채로 손을 높이 
          들어 그녀의 뺨을 후려갈겼다.
            "이년, 오라면 빨리 올 거지, 왜 사람을 기다리게 
          하는 거야?"
            "죄송합니다. 손님이 붙잡고 놓지를 않아서......"
            그녀는 눈하나 깜짝이지 않고 조용히 말했다. 
          얼굴은 단정하면서도 차가운 빛을 띠고 있었다.
            아무리 봐도 거리에 나가 사내나 낚는 계집같지가 
          않았다. 스즈끼는 후꾸모도와 만난 것을 추궁하려다가 
          그대로 꾹 눌러 참았다. 좀더 두고 관찰해 보는 것이 
          좋을 것 같았다.
            그의 뇌리에는 차츰 김정애가 단순한 계집이 
          아니라는 생각이 고개를 쳐들기 시작했다. 그것은 
          수사계통에서 오래 일한 자가 흔히 가질 수 있는 육감 
          같은 것이었다.
            
            
            3. 大義黨

            
            하림은 밤 9시 5분 전에 찻집 "갈매기"로 나갔다. 
          그는 차를 시켜놓고 시계를 들여다보았다. 9시 5분이 
          됐을 때 전화벨이 울리는 소리가 들렸다. 카운터에서 
          전화를 받은 젊은 마담이
            "김태수씨 계십니까?"
            하고 불렀다. 하림은 천천히 다가가서 수화기를 
          받아들었다.
            "김태수씨 되십니까?"
            전화 저쪽에서 우렁우렁한 목소리가 들려왔다. 
          하림은 뛰는 가슴을 진정하면서
            "네, 김태숩니다."
            하고 대답했다. 잠깐 침묵이 흐른 뒤 상대방이 다시 
          말했다.
            "연락은 받으셨겠죠?"
            "네, 받았습니다."
            "제가 바로 9시에 만나기로 한 사람입니다. 10분 
          후에 그 찻집을 나오십시오. 차를 보내겠습니다."
            하림은 식은 차를 마시면서 10분이 지나기를 
          기다렸다. 10분 후에 밖으로 나가자 택시가 한 대 
          대기하고 있었다. 그는 잠자코 택시 안으로 들어갔다.
            30분쯤 달린 후 택시는 어느 조그만 요정 앞에서 
          멈춰섰다. 문앞에 서 있던 조그만 소년이 그를 안으로 
          안내했다.
            하림은 마루를 꺾어돌아 제일 구석진 방으로 
          들어갔다. 점잖게 차려입은 중년의 신사가 웃으면서 
          손을 내밀었다.
            "이렇게 오시게 해서 죄송합니다."
            그는 자기 이름이 강민(康民)이라는 것, 그리고 
          며칠 전에 중국에서 잠입해 왔다는 것 등을 
          이야기했다. 아늑한 방안에는 그들 두 사람만이 앉아 
          있었다.
            "고생이 많으시죠?"
            "뭐......별로......그렇지 않습니다. 객지에 계신 
          분들이 더 고생이 심하시겠죠. 누구나 다 겪는 
          것......고생이랄 거야 있겠습니까?"
            술이 한 순배 돌자 신사는 품속에서 한통의 편지를 
          꺼냈다.
            "선생의 본명을 말씀해 주실까요?"
            "네, 장하림이라고 부릅니다."
            "좋습니다. 이건 김구(金九) 주석의 
          밀서(密書)입니다."
            신사는 흰 봉투를 하림 앞으로 내밀었다. 하림은 
          너무 뜻밖이었기 때문에 몹시 놀라지 않을 수 없었다. 
          머뭇거리고 있는 그에게 신사는
            "주석의 친필이니 어서 뜯어 보십시오."
            하고 말했다. 하림은 뛰는 가슴을 진정하면서 
          조심스럽게 봉투를 뜯었다. 편지는 먹글씨로 정성들여 
          적혀 있었다.
            
            張河林 同志귀하
            張同志에 대한 所聞은 많이 接해서 잘 알고 
          있습니다. 同志의 눈부신 活躍 에 충심으로 敬意를 
          표하는 바입니다. 美軍의 朝鮮半島 침투계획이 
          중지된데 대해서는 本人도 매우 유감으로 생각하고 
          있습니다.
            此際에 本人은 半島內에서의 抗日獨立地下戰線을 
          결성하여 우리의 自力으로 獨立을 쟁치할 것을 
          계획하고 있습니다. 이에 張同志의 적극적인 協助를 
          요청하는 바입니다. 이에 대해서는 美軍 OSS의 양해를 
          구해 놓았으니 諒知하시기 바랍니다.
            (1) 抗日獨立戰線 결성을 위해 地下軍을 창설할 
          것을 제의 합니다. 國內 地下軍은 그 指揮部를 
          京城에, 그리고 支部를 龍山.平壤.羅南.大邱 등지에 
          각각 설치하고 또한 各 要地에 세포조직을 확대하며, 
          敵軍에 강제 징집된 韓國人으로 하여금 敵의 
          군사조직을 약화시키도록 하고, 적군 중에 있는 
          韓國人 애국분자들을 흡수하며, 그리고 基幹部隊를 
          江原道 산악지역에 은밀히 주둔시켜서 光復軍과 
          滿洲義勇軍, 그리고 南洋의 韓國海上軍이 韓國 영토에 
          근접하여 공격할 때를 기다렸다가 일어나서 敵의 
          교통로를 파괴하고 진격하여 京城을 점령함으로써 
          敵의 南北의 교통을 차단, 友軍과 협력하여 國土를 
          光復할 것 입니다.
            (2) 張同志는 康民 同志를 補佐하여 地下軍 창설에 
          만전을 기해 줄 것을 부탁하며, 京城指揮部를 지휘해 
          주기 바랍니다.
            (3) 地下軍의 장비는 시기를 이용하여 敵의 
          倉庫에서 탈취하여 보급하고 給養은 民間物資를 
          받아서 하기 바랍니다.
            (4) 朴春琴이란 者를 黨首로 발족한 大義黨은 가장 
          反民族的인 親日團體일 뿐만 아니라 抗日反戰同胞 
          三0만 명을 虐殺코자 직접적인 행동을 준비중에 
          있다고 하니, 그 暴力殺人團體를 분쇄하고 朴春琴을 
          제거해 주기 바랍니다.
            *    大韓民國 民國二七年(一九四五年) 七月 三日
            *                          大韓民國 國務委員會
            *                                  主席  金 九
            
            김구 주석의 날인을 확인한 하림은 편지를 접어 
          봉투 속에 도로 집어넣었다.
            "함께 일해 주시겠습니까?"
            강민이 하림의 눈치를 살피며 물었다.
            "이렇게 주석의 친필을 받다니 영광입니다. 
          힘자라는 데까지 일해 보겠습니다."
            하림은 눈을 빛내며 대답했다.
            "감사합니다. 이렇게 훌륭한 동지를 얻었으니 마음 
          든든합니다."
            강민은 활짝 웃으면서 하림의 손을 덥썩 잡았다.
            "너무 오랬동안 국외에 있었기 때문에 나는 국내에 
          기반이 없습니다. 그러니 장동지가 앞장서서 적극 
          일해 줘야겠습니다. 먼저 중요한 것은 각 지부 
          책임자를 선정하는 일입니다. 믿을만한 인물로 4명이 
          당장 필요합니다.
            지부가 설치되는 곳은 적군이 주둔하고 있는 곳이기 
          때문에 특별히 주의를 해야 합니다. 적군 주둔지에 
          지부를 설치하는 이유는 언제라도 적군을 습격할 수 
          있게 하기 위해섭니다."
            하림은 잠자코 술잔을 들었다. 지부 책임자로 
          앉힐만한 4명의 인물이 얼른 생각나지 않았다. 
          한참만에 그는 입을 열었다.
            "저와 함께 특수교육을 받고 국내에 들어온 동지가 
          몇 사람 있습니다. 그 사람들이라면 아주 적격인데 
          연락이 되지 않아 그들의 생사도 알 수 없습니다. 
          각자가 단독으로 행동하도록 되어 있기 때문에 누가 
          어느 지역에서 활동하고 있는지도 모릅니다."
            "그러시겠지요. 거기에 대해서는 내가 소식을 
          알아가지고 왔습니다."
            강민은 수첩을 꺼내어 그것을 들여다보았다.
            "현재 OSS교육을 받고 국내에 잠입한 동지 중 
          생존자는 장동지를 포함해서 모두 다섯 사람입니다. 
          나머지는 모두 체포되어 사형당한 걸로 알고 
          있습니다."
            하림은 충격을 느끼고 한동안 멍하니 앉아 있었다. 
          비명에 간 동지들의 모습이 눈앞을 스쳐갔다.
            "살아 있는 동지들에 대해서는 모두 연락을 취해 
          뒀습니다. 내일 모레 반 9시에 이곳으로 모두 모일 
          겁니다. 그때 구체적으로 조직을 짜도록 합시다. 
          그리고 당분간 연락처는 이곳으로 하겠습니다. 이곳은 
          우리 누님이 경영하는 곳이니까."
            "알겠습니다. 대의당에 대해서는 어떻게 
          하시겠습니까?"
            "우선 기회를 봐서 박춘금이라는 자부터 제거하기로 
          합시다. 그자를 제거하면 대의당도 맥을 못출 
          겁니다."
            하림은 고개를 저었다.
            "그자 하나를 없앤다고 해서 대의당이 흔들리지는 
          않을 겁니다. 대의당의 배후에는 일본이 있습니다. 
          박춘금 같은 인물은 얼마든지 있습니다"
            "그럼 어떻게 하면 좋을까요?"
            "제 생각에는 그들의 계획을 근본적으로 봉쇄해 
          나가는 것이 중요하다고 봅니다. 그들이 우리 동포 
          30만 명을 살해할 계획을 세우고 있다는 것이 
          정말이라면 이건 실로 무서운 일입니다.
            그들을 무턱대고 30만 명을 죽이지는 않을 겁니다. 
          잠재적인 항일분자로 보아지는 지식인이나 학생들이 
          대상이 될 겁니다. 한 마디로 이 사회를 이끌어 갈 수 
          있는 사람들을 모두 제거하겠지요. 그들만 제거하면 
          나머지 사람들은 손가락 하나로 움직일 수 있을 
          겁니다."
            강민은 그의 말에 전적으로 동의하는 빛을 보였다. 
          하림은 계속 말을 이었다.
            "그래서 이 계획을 분쇄해서 30만 동포를 살리는 
          일이 무엇보다도 급선무입니다. 이를 위해서는 그들의 
          조직 속에 침투해서 그들이 그 계획을 어떻게 
          추진하고 있는지를 알아내야 합니다. 조직 속에 
          침투만 할 수 있다면 박춘금을 암살하는 것도 쉬울 
          겁니다."
            "좋은 생각입니다. 모레 만나서 구체적으로 계획을 
          세워봅시다."
            강민과 헤어진 하림은 너무 가슴이 벅차서 한동안 
          발길 닿는대로 거리를 돌아다녔다. 김구의 지시로 
          국내에 지하군을 조직하고 대의당을 분쇄하게 
          되었으니 이제 싸움은 본격적이라는 생각이 들었다.
            그는 어느 새 황성철의 집으로 향하고 있었다. 그를 
          만난 지 꽤 오래된 것 같았다. 서로의 안전을 위해 그 
          동안 전화로만 연락을 하고 직접 만나는 것을 피해 
          오고 있었다.
            성철은 술에 취해 잠들어 있다가 하림이 왔다는 
          소리에 벌떡 일어나 그를 맞았다.
            "어, 웬일인가?"
            "오랜만에 뵙겠습니다."
            하림은 방으로 들어가자 먼저 김구의 밀서부터 
          꺼내보였다. 그것을 읽고 난 성철은 상기된 표정으로 
          말했다.
            "진작 이런 게 왔어야 했어. 아무튼 임정(臨政)과 
          손을 잡게 되었다는 것은 반가운 일이야."
            "형님도 지하군에 가입하십시오."
            "그야 자동적이 아닌가. 지하군이란 게 프랑스 말로 
          말하면 레지스땅스가 아닌가. 벌써부터 지하운동을 
          해왔으니까 새삼스러울 것도 없지. 그렇지만 자네 
          형만은 안 돼. 아직도 감시를 받고 있기 때문에 그 
          사람은 안 돼."
            지하군이 제대로 조직되어 그 수가 불어난다면 
          상당히 강력한 게릴라 조직이 될것이라는 데 그들의 
          의견은 일치했다.
            "박춘금이란 어떤 인물입니까?"
            하림은 이미 자신이 그자를 노리고 있음을 
          의식하면서 물었다.
            "나도 자세히는 몰라. 갑자기 부상한 인물인데 내 
          생각에는 일제가 만들어낸 괴뢰가 아닌가 생각해. 
          지금까지는 정치 깡패로 알려져 왔었지. 그런데 
          대의당이라는 걸 조직해 가지고 지금은 세력이 
          막강해졌지. 배후에 일제를 업고 있어서 아무도 손을 
          대지 못하고 있지."
            "그가 우리 동포 30만 명을 학살할 계획을 세우고 
          있는 것이 정말일까요? 그런 정보가 김구 주석의 
          귀에까지 들어간 걸 보면 낭설은 아닌 것 
          같은데......"
            "나도 처음 듣는 이야긴데 얼마든지 가능할 수 있는 
          일이야. 일제는 지금 발악을 하고 있으니까 박춘금 
          같은 자를 내세워 무슨 짓이라도 하려고 들 거야. 
          이런 건 극비사항이나까 알아내기가 어려울 거야."
            "대의당에 대해서 아는 대로 좀 말씀해 주십시오."
            "지난 달에 창당되었는데 글자 그대로 대의(大義)에 
          살자는 취지에서 결성되었지. 그 대의란 일제를 위해 
          심신을 바치는 것을 의미하지. 내가 들어가 있는 
          대화동맹(大和同盟)의 자매당이나 다름 없는데 
          대화동맹이 평화적인 사회정책을 담당한 표면적인 
          단체라면 대의당은 이면적인 단체로서 직접적인 
          행동을 맡고 있어."
            성철은 책상 속에서 프린트물을 꺼내어 하림에게 
          내주었다. 거기에는 대의당 위원 및 당원의 명단, 
          그리고 그 강령이 적혀 있었다. 으례 그런 것처럼 
          위원 명단에는 사회적으로 이름 있는 친일 
          어용분자들이 잔뜩 끼어 있었다. 강령은 그야말로 
          구역질나는 것이었다.
            一, 오등은 먼저 공구수성(恐懼修省), 자기로 
          하여금 대의(大義)의 덕기(德器)가 될 것을 기함.
            一, 오등은 널리 동지를 구하여 대의에 순(殉)할 
          굳은 단결을 지을 것을 기함.
            一, 오등은 황도본의(皇道本義)에 기하여 
          국민사상을 통일함으로써 전력증강 및 국토방위의 
          임(任)에 다할 것을 기함.
            一, 오등은 지도자가 아니고 국가에 대해서는 
          1병졸, 동포에 대해서는 1충복이 될 것을 기함.
            一, 오등은 모든 비 결전적 사상에 대하여는 단연 
          이를 파쇄하여 필승태세의 완벽을 기함.
            하림은 황성철을 바라보았다.
            "대화동맹에 들어가는 것을 그만두겠습니다. 그 
          대신 대의당에 입당할 수 있게 해주십시오."
            "위험해. 신원조사가 철저할 텐데 위험해."
            성철이 머리를 저었다.
            "위험해도 범을 잡으려면 굴속에 들어가야 합니다. 
          그러지 않고는 30만 명의 인명을 구하기가 
          어렵습니다. 박춘금을 제거하는 것도 힘듭니다."
            "자네가 직접 그 일을 하겠다는 건가?"
            "제가 직접 하든 안하든 아무튼 한 사람은 대의당에 
          침투해야 합니다. 그래야만 정확한 정보를 캐낼 수가 
          잇습니다."
            "알겠네, 한번 힘써 보지. 대화동맹 간부를 통해서 
          입당을 추진해 보겠어. 그렇지만 자신할 수는 없어."
            "급히 서둘러 주십시오. 놈들은 이미 실행단계에 
          들어가 있을지도 모르니까요."
            하람의 얼굴은 어느 새 땀으로 젖어 있었다.
            
            이튿날 아침, 신문을 훑어보던 하림의 눈이 빛났다. 
          그는 한곳을 뚫어지게 바라보았다.
            거기에는 대의당 주최로 
          아세아민족분격대회(亞細亞民族憤激大會)가 
          개최된다는 광고가 실려 있었다. 개최일시는 7월 24일 
          오후 6시였고, 장소는 부민관(府民館)이었다. 연사는 
          일본국 대표, 중화민국 대표, 만주국 대표였는데
            박춘금도 일본국 대표 연사로 들어 있었다. 
          이것이야말로 좋은 기회라고 하림은 생각했다. 평소에 
          그자는 신변보호를 철저히 하느라고 좀처럼 사람들 
          앞에 모습을 드러내지 않을 것이다. 따라서 이번 
          대회는 그자를 대할 수 있는 절호의 기회일 것 
          같았다.
            하림은 광고기사를 자세히 들여다보았다. 박춘금이 
          강연할 연제는 아세아민족의 해방(亞細亞民族의 
          解放)이라는 것이었다. 아세아민족 해방의 길을 
          제시하겠다는 것인가. 가소로운 일이다.
            인간은 과연 어느 정도까지 부패할 수 있을까. 
          하림은 생각 끝에 친구를 찾아보기로 했다. 국내에 
          잠입한 후로 안전을 위해 그동안 일절 친구를 만나지 
          않았었다.
            그러나 이제는 인원이 필요했다. 지하군 창설을 
          위해서는 한 사람이라도 더 끌어들여야 했다.
            그가 만나보려고 한 친구는 조문기(趙文紀)라는 
          청년이었다. 그를 만나면 다른 친구들의 소식도 알 수 
          있을 것 같아서였다. 도꾜에 유학하고 있을 때 하림은 
          조문기를 비롯한 몇몇 친구들과 함께 
          대한혁명청년단(大韓革命靑年團)이라는 비밀결사를 
          조직하여 반전운동을 전개한 바 있었다.
            그들은 당시 산업전사라는 명목으로 일본에 
          끌려왔다가 지하조직에 참가한 것이었다. 그러나 친구 
          하나가 체포되어 자백하는 바람에 조직은 무너지고 
          몇명은 옥고까지 치러야 했었다.
            조문기는 병상에 누워 있었다. 그는 감옥에서 얻은 
          병으로 몸이 극도로 쇠약해져 있었다. 하림을 보자 
          그는 처음에는 그의 변장한 모습을 알아보지 못했다. 
          하림이 안경을 벗어보이자 그제서야 그는 소스라치듯 
          놀랐다.
            "아니, 이게 누구야? 군대에 들어갔다고 들었는데 
          언제 돌아왔나?"
            하림은 입에 손을 갖다 대고 조용히 하라고 일렀다.
            "제대했을 리는 없을 테고......어떻게 돌아왔나?"
            "도망쳐 왔지."
            "자네라면 그럴 수 있지."
            "몸이 말이 아니군."
            하림은 친구의 앙상한 손을 두 손으로 붙잡았다. 
          눈시울이 뜨거워지는 것을 그는 가만히 눌렀다.
            "언제 석방됐나?"
            "한 달밖에 안 됐어."
            "감시를 당하겠군."
            "몸이 아픈 걸 아니까 별로 감시는 없어. 자넨 
          조심해야 되겠군."
            "그래서 이렇게 변장하고 다니지 않나. 친구들 
          소식은 있나?"
            "음, 얼마전에 강윤국(康潤國)하고 
          유만수(柳萬秀)가 다녀갔어. 무슨 일인가 하고 
          싶어하는 눈치였는데, 내가 아파 누워 있는 걸 보고는 
          그대로 돌아갔어."
            하림의 눈이 빛났다. 강윤국과 유만수 역시 
          도꾜에서 함께 반전운동을 하던 친구들이었다. 그들과 
          다시 손을 잡을 수만 있다면 큼직한 일을 하나 계획할 
          수가 있을 것이다.
            "그 친구들, 지금 경성에 있단 말인가?"
            "음, 모두 기피자들이야. 영장이 나왔는데 입대를 
          하지 않았지. 그래서 숨어서 다니고 있어.″
            하림은 조문기를 다시 찬찬히 바라보았다. 
          조문기.강윤국.유만수-이렇게 세 사람만 모이게 할 수 
          있다면 강력한 조직을 만들 수 있을 것이다. 그러나 
          조문기는 지하운동을 하기에는 너무 병약해져 있었다. 
          하긴 제의를 하면 물불을 가리지 않고 뛰어들 것이다.
            그러나 하림은 감옥에서 나온 지 한 달밖에 되지 
          않은데다 병상에 누워 있는 그를 끌어들이고 싶지 
          않았다.
            "그 친구들한테 좀 연락을 취할 수 없을까?"
            "꼭 만나야 하겠나?"
            조문기의 시선이 날카로워지고 있었다. 하림은 그를 
          외면했다.
            "꼭 좀 만났으면 좋겠는데......어디 연락처가 
          없나?"
            "무슨 일때문에 그러나? 자네 혹시......"
            "그저 만나보고 싶어서 그래."
            조문기는 벽에 기대고 있던 몸을 앞으로 기울였다. 
          그리고 하림의 손을 쥐었다.
            "나를 속일 생각은 하지 마. 자네가 들어설 때 나는 
          벌써 자네가 무얼하고 있는지 알았어.
            자네가 고생을 많이 했다는 것, 그리고 무엇인가 
          중요한 일을 하고 있다는 것을 느꼈지. 도꾜에 있을 
          때의 자네는 항상 얼굴에 웃음이 감돌았는데, 지금은 
          그것도 사라지고......하여튼 많이 달라졌어. 자네를 
          보았을 때 나는 큰 바위덩이를 보는 것 같았어."
            하림은 더 속일 수 없다는 것을 깨달았다. 하는 수 
          없이 그는 대강 자신의 입장을 밝힌 다음 앞으로 할 
          일을 말해 주었다. 이야기를 듣고 난 조문기는 안색이 
          달라지면서 서운한 눈치를 보였다.
            "오해하지 말게. 자네가 아픈 걸 보니까 아무 말도 
          하고 싶지 않았아."
            "감옥에 있는 동안 나는 단 한시도 놈들을 증오하지 
          않은 적이 없었어. 나는 놈들과 싸우다가 죽고 싶어. 
          그렇게 죽으면 원이 없겠어. 그런 나에게 몸이 
          아프다고 누워 있으란 말인가? 자네가 나를 
          무시한다면 자넨 내 친구가 아니야. 자네가 정말 나를 
          친구로 생각하고 위한다면 나를 끼워주게."
            "그런 몸으로 어떻게 움직이겠다는 건가?"
            "할 수 있어."
            "그러지 말고 몸조리나 하게. 몸이 나은 후에 해도 
          늦지 않으니끼."
            조문기는 벌컥 화를 냈다.
            "정말 이러긴가? 정말 나를 병신 취급하긴가? 한이 
          맺혀서 나는 이러고 있을 수가 없어. 자네가 시키는 
          대로 심부름이라도할 테니 나를 끼워줘!"
            하림은 가슴이 벅차오르는 것을 느꼈다. 병든 몸을 
          이끌고서라도 독립운동을 하겠다는 그의 애국충정에 
          머리가 저절로 숙여졌다.
            "자네 맘이 그렇다면 한번 해보세. 자넨 정말 
          애국자야."
            "고마워. 자네와 다시 일하게 되다니 정말 기뻐."
            하림은 신문지 오린 것을 조문기에게 내보였다. 
          그것을 일고 난 조문기는 이를 갈았다.
            "죽일 놈들, 아세아민족분격대회라고? 정말 아세아 
          민족이 분격하는 걸 보고 싶나? 박춘금 이놈은 아세아 
          민족의 해방을 말하는군. 사람은 나이가 들면 
          추해지는가 보지?"
            "나이가 들면 두 부류로 뚜렷이 분리되지. 깨끗이 
          늙는 사람과 더럽게 늙는 사람으로...... 내 생각에는 
          대회가 열리는 7월 24일에 회장을 수라장으로 만들고, 
          박춘금을 제거하는 것이 좋을것 같아. 자네 생각은 
          어떤가?"
            "아주 좋은 생각이야."
            조문기는 기침을 하면서도 생기에 넘치는 목소리로 
          말했다. 그에게서는 금방 병이 달아나버린 것 같았다. 
          하림이 뭐라고 말하기도 전에 조문기가 제의하고 
          나왔다.
            "그 일을 나한테 맡기는 게 어때? 강윤국, 유만수와 
          함께 그자를 내가 처치하겠어 지시만 내려."
            하림은 깊이 생각해 보았다. 세 사람에게 일을 
          맡기면 실수는 없을 것이다 그렇지만 사전에 
          세부적으로 계획을 세우지 않으면 안 된다. 그날 
          경비는 삼엄할 테니까.
            "고려해 보지. 회의에 붙여야 하니까, 그 일은 내일 
          결정하도록 하지. 그 친구들한테 오늘 연락할 수 
          있겠나?"
            "지금 당장 연락이 돼."
            "그럼 됐어. 내일 밤 9시에 모두 모여서 지하군 
          조직을 하기로 했으니까 자네들도 참석해. 우선 
          인사를 나누고 얼굴이라도 익혀야 하니까."
            조문기는 감격스러운지 어쩔 바를 몰라 했다.
            "모이는 사람들은 누구누구야?"
            "중국에서 나와 함께 훈련을 받은 OSS대원들이야. 
          10명이 넘어왔는데 반수는 죽은 것 같아. 
          용맹무쌍하고 믿을 수 있는 동지들이지."
            "10만 대군을 얻은 것 같은데...... 난 요새 정말 
          절망적이었어. 하는 일 없이 누워서 나라가 쑥밭이 
          되는 걸 보고 있자니 앞이 캄캄했어. 자살까지도 
          생각했지."
            하림은 미소하면서 친구의 어깨를 툭쳤다.
            "절망을 가져서는 안 돼. 특히 우리 세대는 말이야. 
          죽을 때까지 해보는 거야."
            "이제야 살 것 같군."
            이튿날 밤 9시, 김구의 지령을 수행하기 위해 
          투지와 증오로 뭉쳐진 청년들이 요정 "동백정"에 
          집결했다. 그들은 장하림, 강민, 황성철을 위시해서 
          김재구(金在求), 허강일(許岡一), 송준호(宋俊浩), 
          김영찬(金永贊), 조문기, 강윤국, 유만수 등 
          10명이었다.
            방안의 공기는 열 사람이 뿜어내는 긴장감으로 하여 
          터져나갈듯이 팽팽해져 있었다. 한 사람 한 사람 
          소개될 때만다 나머지 사람들은 감격과 신뢰에 찬 
          눈으로 그를 바라보곤 했다.
            특히 생존한 OSS대원을 만나게 된 하림의 감회는 
          남다른 것이었다. 그들은 너무 흥분했기 때문에 무슨 
          말부터 꺼내야 할지 몰랐다. 결국 이야기는 미군이 
          상륙작전을 포기한 데 대한 분노로 이어병.
            "지금까지 이 고생을 한 이유는 뭡니까? 사람을 
          적지로 보내놓고 작전을 포기하다니, 이건 우리를 
          무슨 소모품 정도로 생각하는 거 아닙니까? 이제 와선 
          알아서들 하라고 모른 체하고 있으니, 그 양키 
          새끼들......기가 막혀서......"
            함경도 출신으로 성질이 불같은 허강일이 이를 갈며 
          분개했다.
            "젊은 목숨만 다섯 명 사라진 것 외에 뭐가 
          있습니까?"
            하림은 손을 들어 그를 제지했다.
            "미군을 욕할 게 못 됩니다. 모든 건 우리가 
          약소민족이기 때문에 그렇게 된 겁니다. 책임은 
          우리들이 져야지요. 그들이 도와주면 다행스런 일이고 
          그렇지 못하면 우리들 힘으로 싸울 수 밖에 없습니다.
            다섯 명의 젊은 동지들이 비명에 간 건 결코 헛된 
          일이 아닙니다. 그들은 이 땅에 씨를 뿌린 겁니다. 
          우리도 그들의 뒤를 따라야 합니다."
            하림의 말이 끝나자 방안에는 무거운 침묵이 
          찾아왔다. 그들은 죽어간 동지들을 위해 무릎을 꿇고 
          묵념을 올렸다. 그리고 고개를 들었을 때 그들 모두의 
          눈에는 눈물이 맺혀 있었다.
            음주가 일절 금지된 채 회의는 계속 되었다. 술을 
          마시지 않은 것은 비명에 간 동지들을 애도하고 한편 
          일에 실수를 없게 하기 위해서였다.
            하림의 제의로 제일 먼저 토의된 것은 박춘금을 
          제거하는 문제였다. 하림의 말이 떨어지자 조문기가 
          강윤국, 유만수를 가리키며
            "그자는 우리가 맡겠습니다."
            하고 말했다.
            "구체적인 계획이라도 있나요?"
            강민이 묻자 조문기는 신문을 내보이며 이렇게 
          말했다.
            "24일 아세아민족분격대회가 열리는 부민관 
          대강당에서 놈을 처치하는 겁니다. 그자가 강연하고 
          있을 때가 제일 안성마춤입니다."
            "그거 좋은 기회인데요."
            모두가 찬성하는 빛을 보였다. 이제 문제는 어떻게 
          그것을 실행에 옮기는냐 하는 것이었다. 칼이나 
          권총을 사용하는 것은 성공할 수 있는 확률이 적다. 
          삼엄한 경비 속에서 상대를 정확히 조준하여 
          암살한다는 것은 어려운 일이다. 이쪽도 함께 죽기를 
          각오하고 달려든다면 물론 해치울 수가 있다. 그러나 
          이쪽이 희생당할 수는 없는 것이다.
            "폭탄을 사용하면 어떨까요?"
            하림이 제의했다. 그는 벌써부터 폭탄을 사용해야 
          한다고 생각하고 있었다.
            "폭탄을 사용하면 효과가 큽니다. 박춘금뿐 아니라 
          단상에 앉아 있는 다른 자들까지 몰살해 버릴 수가 
          있습니다. 회장은 수라장이 될 것이고 대외적으로도 
          좋은 인상을 보여주게 될 것입니다.
            문제는 폭탄을 입수하는 것과 경비망을 뚫고 그것을 
          가지고 들어가는 것, 그리고 폭탄을 던진 다음 
          안전하게 그곳을 빠져나오는 것 등입니다."
            "폭탄을 사용하는 게 제일 좋겠습니다. 폭탄은 제가 
          만들어보지요. 재료만 있으면 별로 어려운 게 
          아니니까."
            송준호가 자신있게 말했다. 공학도인 그는 폭탄 
          같은 것은 얼마든지 만들 수가 있는 모양이었다.
            "적어도 거사일 며칠 전에 완성해서 성능실험을 
          해봐야 할 텐데요."
            "문제 없습니다. 한강에 나가서 실험을 하면 
          안전하게 할 수가 있습니다."
            "다른 문제는 미리 현장을 답사해 보고 나서 
          구체적으로 계획을 세우도록 합시다."
            "좋습니다."
            "세 동지가 전적으로 책임을 지고 계획을 세우도록 
          하지."
            "알았네."
            세 사람은 결의에 찬 시선을 교환했다.
            "30만 학살을 저지하는 것은 제가 우선 대의당에 
          침투해서 알아보기로 하겠습니다."
            하림의 말이 끝나자 황성철이 손을 저었다.
            "대의당에 입당하는 것은 어려울 것 같아. 
          신원조사를 철저히 할 뿐만 아니라 저명인사의 보증이 
          필요해. 들어가는 건 그만 두는 게 좋을 것 같아."
            하림은 생각해 보고 나서 말했다.
            "그럴 수는 없습니다. 무슨 수를 써서라도 들어가야 
          합니다. 하여튼 그 문제는 저한테 맡겨주십시오."
            30만 명의 목숨이 달려 있는 만큼 그 문제는 가장 
          심각하고 중요한 것이 아닐 수 없었다. 그러나 거기에 
          대응할 수 있는 방안이 나올 리가 없었다. 대의당에 
          침투해서 그 세부계획을 알아내야만 이쪽에서도 
          계획을 세울 수가 있는 것이었다.
            "위험한 일이지만 장동지로 하여금 대의당에 
          침투하게 합시다."
            강민이 결국 단안을 내리듯 말했다. 더이상 아무도 
          이의를 제기하지는 않았지만 모두가 적이 걱정하는 
          눈치들이었다.
            다음 문제는 지하군을 조직하는 문제였다. 지하군은 
          강력한 조직이 되기 위해 정예화되어야 하고 
          경성지휘부를 중심으로 세포화되어야 한다는 데 
          그들의 의견은 일치했다.
            전투 경험이 있고 고도의 특수군사훈련을 받은 OSS 
          출신들이 당연히 지방조직을 맡기로 되었다. 송준호가 
          평양을, 허강일이 나남을, 김재구가 대구를 , 
          김영찬이 용산을 맡아 일하면서 세포를 점점 확대해 
          나가기로 했다.
            "모든 지부는 중앙지휘부의 강력한 통제하에 두도록 
          하겠습니다. 그렇지 않고 독자적으로 행동하도록 
          내버려두면 전체조직이 분열되고 결국은 실패하고 
          맙니다.
            중앙지휘부는 지휘감독은 물론 각 지부를 지원하기 
          위해 자금확보에 나설 생각입니다. 우선 각 지부는 
          대원을 포섭하는데 주력해 주기 바랍니다.
            각 지부는 일본군 주둔지에 거점을 확보하게 되는 
          만큼 가능한 한 군부대 내의 한국 청년들을 포섭하고 
          부대 사정을 정확히 파악해 두기 바랍니다. 그렇게 
          하고 있다가 명령이 떨어지면 부대를 기습하기 
          바랍니다."
            강민의 말이 떨어지자 하림이 물었다.
            "기간부대 결성은 지하군 활동이 본 궤도에 올랐을 
          때에야 가능할 것 같습니다. 우선 자금확보와 
          무기입수가 선결문젭니다."
            회의는 일단 지부를 결성하는 것을 일차 사업으로 
          하고 끝났다.
            하림은 잠시도 쉴틈이 없다는 것을 깨달았다. 
          황성철과 함께 집으로 돌아가면서 그는 이미 일에 
          착수하고 있었다.
            "무기를 어디서 좀 구입할 수 없을까요?"
            "무기가 흔하면서도 구하기 힘든 세상이야. 
          민간인이 무기를 가지고 있는 게 발각되면 무조건 
          스파이로 처단되니까 말이야."
            "적어도 급한 대로 대원들에게 권총 한 자루씩은 
          배당해 주어야 합니다."
            이렇게 말하면서 그는 경찰 무기고를 습격하는 것을 
          생각해 보았다. 그러나 현재의 인원과 장비로서는 
          경비가 삼엄한 무기고를 턴다는 것은 죽으러가는 
          짓이나 마찬가이였다.
            "무기와 자금이 없으면 지하군은 있으나 마납니다."
            그들은 등화관제된 어두운 길을 천천히 걸어갔다. 
          황성철은 무엇인가 깊이 생각해 보는 눈치였다.
            "한 사람......생각해 볼만한 자가 있긴 
          한데......확실한 건 알수 없어."
            "누굽니까?"
            "유명한 깡패야. 쌍칼이라는 별명을 가진 자로 칼을 
          잘 쓰는 놈이야. 그 일당이 무기를 가지고 있다는 
          소문이 있는데......있다 해도 내줄 리가 없을 거란 
          말이야?"
            "어떻게 그런 사람을 알고 있습니까? 가까운 
          사입니까?"
            "가깝다고 불 수는 없어. 중학교 동창이야. 
          나보다는 자네 형이 더 가까운 편이라고 볼 수 있지. 
          학교 다닐 때 짝이었으니까 말이야. 졸업한 후로는 통 
          못만났어. 나중에 알고보니까 유명한 깡패가 되어 
          있더군."
            "친일분잡니까?"
            "글쎄, 그런 친구들이야 의식을 가지고 사는 건 
          아니니까 독립운동 같은 것에는 관심이 없겠지. 
          그렇지만 의협심이 조금이라도 남아 있다면......혹 
          모르지. 마음을 바꿀지도 모르지."
            "그 사람을 한번 만나게 해주십시오."
            "글쎄, 위험하지 않을까?"
            "상관 없습니다. 형님한테 부탁해서라도 
          만나야겠습니다."
            황성철은 대답하지 않았다.
            
            다음 날 밤 10시 조금 지나, 택시 한 대가 요정 
          국일관 앞에 멈추서더니 차속에서 나비 넥타이을 맨 
          중년신사 한 사람이 내렸다. 최고급으로 차려입은 
          신사의 모습에 초향이가 버선발로 뛰어나와 맞았다.
            신사는 코밑수염과 안경으로 변장한 장하림이었다. 
          별실로 안내된 그는 한동안 잠자코 술잔을 기울였다.
            "선생님, 명함 한장 주세요."
            옆에 붙어앉은 초향은 신사를 갑부 정도로 아는 것 
          같았다. 신사는 미소를 띠운 채 잠자코 그녀를 
          바라보았다. 초향은 옷이라도 벗어버릴 것처럼 교태를 
          부리면서 그에게 접근해 왔다.
            "선생님은 말이 없으신가 봐. 여긴 처음이시죠?"
            "처음이오."
            "어떻게 여길 다 오셨어요?"
            "소문을 듣고 왔소. 나는 미인이 있다는 소문만 
          들으면 천리길이라도 달려가느 사람이오."
            "무슨 소문을 들어셨는데요? 여긴 그런 미인이 
          없는데요."
            "시침떼지 마시오. 김정애라는 기생이 있다는 말을 
          들었소."
            초향의 입술이 뾰로통하게 튀어나왔다.
            "난 또 누구라고...... 그애가 뭐 미인인가요. 
          젖비린내 나는 애숭인데. 그리고 그애는 지금 손님을 
          받고 있어서 안 돼요."
            하림은 돈을 꺼내어 그녀의 손에 쥐어주었다. 
          의외로 많은 돈을 받자 초향은 얼굴이 금방 풀어졌다.
            "정말 환장하셨나 봐. 잠깐 기다려보세요."
            그녀가 나간 지 반 시간쯤 지나 김정애가 나타났다. 
          놀라는 그녀를 하림은 잠자코 끌어앉혔다.
            "여길 다 오시고 웬일이세요?"
            "누가 엿듣는 사람 없겠소?"
            "여긴 괜찮아요."
            술잔에 술을 따르는 그녀의 손이 떨리고 있었다. 
          하림은 천천히 술을 마셨다. 그의 몸가짐은 너무도 
          침착해서 조금도 흐트러짐이 없었다.
            "아기는 잘 크고 있으니 염려 마시오. 부탁이 
          있어서 왔소."
            "말씀하십시오."
            "대의당이라는 친일단체에 들어가야겠는데, 든든한 
          사람의 보증이 필요해요. 곽춘부의 보증을 받도록 
          해주시오."
            하림은 대의당이 현재 꾸미고 있는 엄청난 음모에 
          대해 그녀에게 대충 설명해 주었다.
            "내 가명이 김태수란 걸 잊지 마시오. 그리고 
          곽한테 나를 오빠라고 소개하시오. 물론 그 전에 운을 
          띄워야 할 거요. 곽이 의심하면 안 될 테니까 믿도록 
          해야 해요. 그자 명함 뒤에 나를 보증해 주는 글을 
          몇자 적어주면 대의당에 들어가는 건 문제없소."
            곽춘부의 세도를 알고 있는 하림은 꼭 그의 보증을 
          받아내야 한다고 강조했다.
            "해보겠어요."
            여옥은 낮으나 강한 어조로 대답했다.
            그때 밖에서 인기척이 났다. 하림은 재빨리 그녀를 
          껴안았다. 문이 열리더니 초향이 고개를 들이밀었다.
            "어머, 죄송해요."
            그녀의 눈이 무엇을 찾으려는 듯 번득이고 있었다. 
          여옥은 얼굴을 붉히면서 하림의 품에서 빠져나왔다.
            "무슨 일이야?"
            하림은 화가 난 듯 거칠게 쏘아붙였다.
            "저기......손님이 찾으시는데, 잠깐 이애를 좀 
          빌려 주셔야겠어요."
            "아이, 그러시지 말고......잠깐이면 된다구요."
            "이런 제기랄......알았어. 좀 있다 보내겠어."
            초향이 나가자 하림은 수건을 꺼내어 이마의 땀을 
          닦았다.
            "곽춘부가 보증을 서주겠다면 밖에서 그자를 나한테 
          소개시켜 주시오. 연락은 이곳으로 해주시오."
            그는 황성철의 직장 전화번호를 종이에 적어주었다.
            "외우고 나서 찢어버리시오."
            여옥은 전화번호와 이름을 한번 보고 나서 종이를 
          불에 태웠다.
            국일관을 나온 하림은 황성철과 약속한 장소로 
          향했다.
            황성철은 본정통(本町通)에 있는 어느 홀에서 
          여급과 함께 술을 마시고 있었다. 하림이 나타나자 
          그는 여급을 보내고 그를 가까이 앉게 했다.
            "어떻게 됐습니까?"
            "글쎄, 지금 알아보고 있는 참인데 어떻게 될지 
          모르겠어."
            "형님한테는 연락해 보셨습니까?"
            "연락해 봤지. 쌍칼과 연락만 되면 자기가 직접 
          만나겠다는 거야."
            "미행당하지 말아야 할 텐데요."
            "물론 조심하겠지."
            실내에는 군장교들이 많이 있었다. 그들은 그야말로 
          오만무례하고 방탕한 태도로 술은 마시고 있었다.
            "그 사람의 본명은 무엇입니까?"
            "남승극(南勝極)이라고 부르지."
            그들이 이야기하고 있을 때 청년 하나가 다가왔다. 
          남방 차림인데 어깨가 떡 벌어지고 인상이 험해 
          보였다.
            "남선생님을 찾으러 오셨다구요?"
            청년은 황성철에게 허리를 굽혀 나직이 물었다.
            "그렇습니다."
            "어떻게 여길 오셨는가요?"
            "여기 잘 나온다는 말을 들었습니다."
            "남선생님을 잘 아시는가요?"
            "학교 동창입니다."
            성철은 명함을 꺼내주었다.
            "장경림이란 친구도 올 거라고 말해 주시오."
            청년은 사라졌다가 10분쯤 지나 돌아왔다.
            "한 시간 쯤 기다려 주셔야겠습니다. 지금 다른 
          데서 누굴 만나고 있기 때문에......"
            "알겠습니다. 기다리지요."
            청년이 가고 나자 황성철은 일어나서 카운터로 
          다가갔다. 그리고 경림이 기다리고 있을 찻집 
          "망향"으로 전화를 걸었다.
            "연락이 됐어. 오겠나?"
            "가지."
            "조심하게."
            "염려없어."
            장경림은 반 시간쯤 지나 나타났다. 하림이 형을 
          만나기는 오랜만이었다. 그는 전보다 많이 수척해져 
          있었고 얼굴 빛도 창백했다.
            "면목 없습니다."
            하림은 형 앞에서 죄인이 된 기분으로 말했다. 
          그때문에 어머니가 세상을 떠났는데도 그는 
          장례식에도 참석치 못한 불효를 저질렀었다. 어쩔 수 
          없이 그랬다고는 하지만 그는 형을 보자 고개를 들 
          수가 없었다.
            "어머님은 네 걱정을 하다 돌아가셨다. 그렇지만 
          한편으로는 너를 자랑스럽게 생각하셨어."
            무대 위에서는 가수가 일본 노래를 부르고 있었다.
            "요즘도 감시가 심합니까?"
            "계속 잠복하고 있진 않지만 감시를 풀지는 
          않았어."
            "미행하는 놈은 없었습니까?"
            "없었어."
            경림은 매우 침착한 모습이었다.
            한 시간이 지나자 아까의 그 청년이 다시 나타났다. 
          그들은 청년을 따라 칸막이가 되어 있는 밀실로 
          들어갔다. 거구의 사나이 하나가 천천히 일어서면서 
          그들을 맞았다.
            "아니, 몇 년만이야? 이 친구들 죽지 않고 살아 
          있었군."
            쌍칼은 경림과 성철을 품을 듯이 하면서 껄껄거리고 
          웃었다. 이마 한쪽에는 흡사 그의 관록을 말해 주는 
          듯 큼직한 흉터가 나 있었다.
            "정말 오랜만이군. 바쁘다는 말은 들었지."
            성철도 호탕하게 나왔다. 그러나 경림은 굳은 
          표정으로 입을 다물고 있었다.
            악수를 하고 나서 자리에 앉자마자 그는 
          단도직입적으로 말했다.
            "사실은 자네한테 부탁이 있어서 왔어. 이건 꼭 
          들어줘야겠어."
            "몇 년만에 만나는 건데 그런 이야기부터 하긴가? 
          자, 우선 한잔 하면서......"
            "아니야. 먼저 용건을 해결해야겠어. 그렇지 않고는 
          술을 마실수가 없어."
            경림의 완강한 태도에 쌍칼의 표정이 조금 
          흐려졌다. 그는 가슴을 쭉 펴면서 경림을 똑바로 
          바라보았다. 두목다운 위압감이 어느 새 몸에 서려 
          있었다.
            "자네 같은 선비가 나한테 부탁할 게 있다니 도대체 
          뭔가?"
            "무기를 좀 구해 주게. 많을수록 좋아."
            경림의 목소리는 담담하면서도 송곳처럼 날카로운 
          데가 있었다. 쌍칼은 너무 뜻밖이었던지 한동안 
          멍하니 경림을 바라보았다.
            "무기를 구해 달란 말인가? 권총 같은 것을?"
            경림은 무겁게 머리를 끄덕였다.
            "어디다 쓰려고? 자네가 쓸 건가?"
            "여러 사람들이 필요로 하고 있어. 적과 싸우는데 
          쓸 거야."
            쌍칼은 비로소 이야기가 심상치 않다고 생각하는 것 
          같았다.
            "이 사람 정신 나갔나? 요새 총 가지고 있다가 
          발각되면 어떻게 되는 줄 아나? 재수 없으면 
          사형이야."
            "알고 있어. 그런 건 상관하지 않아 우리는 무기가 
          필요해."
            "자넨 잘못 생각한 것 같아. 내가 어떻게 무기를 
          구하겠나? 칼이나 주먹을 빌리자면 몰라도......한데 
          자넨 많이 변했군. 무기를 찾다니 말이야. 적이라면 
          누구를 말하는 건가?"
            "왜놈이지."
            쌍칼의 눈이 한번 굴렀다.
            "정말 자네가 총을 들고 싸우겠다는 건가?"
            "못할 거야 없지만......난 아우를 도와주고 있어. 
          아우는 그 일을 전문으로 하고 있어."
            쌍칼의 시선이 하림에게 향했다. 하림은 시선을 
          피하지 않고 똑바로 상대를 바라보았다.
            "협조하십시오. 일본은 곧 망합니다. 해방이 되면 
          친일분자들은 모두 제거될 겁니다."
            "나는 친일하지는 않았어."
            쌍칼이 눈을 부라렸다.
            "그렇다면 협조하십시오. 무기를 구해 주십시오. 
          무기를 구해 주신다면 독립투사로 존경을 받게 될 
          겁니다."
            쌍칼은 머리를 저었다. 그는 몹시 꺼려하는 
          눈치였다.
            "잘못 부탁하러 왔네. 나는 무기가 없네. 다른 데 
          가서 알아보게."
            "저는 형님의 친구라기에 존경할만한 분인 줄 
          알았습니다. 결국 이런 데서 주먹이나 휘두르는 한낱 
          깡패에 지나지 않군요."
            하림의 이 말은 쌍칼의 단순한 마음에 불을 질렀다.
            그는 눈을 부릅뜨더니 하림의 뺨을 철썩하고 
          갈겼다. 타격이 심해서 하림의 몸은 흔들렸다.
            "이 자식, 모가지를 비틀어버릴 테다! 누구한테 그 
          따위 말을 함부로 하는 거야? 친구 동생만 아니라면 
          넌 뼈도 못 추렸을거다!"
            "내 아우가 틀린 말을 했나?"
            경림이 노기 띤 어조로 물었다.
            "뭐라구? 이런 자식을 아우라고 두둔하고 다니는 
          거야?"
            "내 아우 말은 옳았어."
            "형님은 가만 계십시오."
            하림은 침착한 태도로 격앙된 분위기를 가라앉혔다.
            "우리는 나라를 구하기 위해 이런 일을 하고 
          있습니다. 다른 뜻이 있는 게 아닙니다. 그래서 
          무기를 구하려고 하는 겁니다. 형님께서 한낱 약한 
          사람 등이나 쳐먹는 깡패가 아니고 진정한 조선의 
          남아라면 조국을 위해서 일하십시오. 우리에게 
          협조하십시오. 저는 형님이 정말 훌륭한 분이라는 걸 
          믿고 싶습니다."
            쌍칼의 표정이 묘하게 일그러졌다. 그는 거친 
          숨결을 가라앉히며 입을 꾹 다물고 있었다.
            "빈 말이 아닙니다. 해방이 되면 친일분자는 과감히 
          제거될 겁니다. 새 시대 새 국가 건설을 위해서는 
          그런 자들은 사라져야 합니다."
            쌍칼의 얼굴이 더욱 이그러졌다. 하림의 한 마디 한 
          마디가 가슴에 맺히는지 그는 차츰 초조한 빛을 
          보이기 시작했다.
            "무기는 구할 수야 있지만......힘이 들어."
            "알고 있습니다. 힘이 들기 때문에 부탁드리는 
          겁니다."
            하림은 쌍칼이 고자질이나 하는 사내는 아닐 
          것이라고 생각했다. 그에게 충격을 줄 필요를 느낀 
          그는 품속에서 김구의 밀서를 꺼내보였다.
            "이건 김구 주석이 보낸 밀섭니다. 이걸 읽어보시고 
          마음을 결정하십시오. 사태는 이렇게 급해지고 있고, 
          우리가 승리할 날은 가까웠습니다."
            밀서를 읽는 쌍칼의 낯빛이 핼쓱하게 변했다. 
          이윽고 그는 땀투성이가 된 얼굴을 쳐들고 불안한 
          시선을 던병.
            "아까......내가 때린 거 용서하게. 내가 눈이 
          멀었어."
            "원, 무슨 말씀을...... 괜찮습니다."
            쌍칼은 술을 벌컥벌컥 들이켰다. 그는 술에 젖은 
          입술을 손등으로 문지르고 나서
            "힘 닿는 데까지 무기를 구해 보자. 내가 구할 수 
          있는 건 권총뿐이야."
            하고 말했다.
            "고맙네!"
            경림과 성철이 동시에 말했다.
            하나의 위대한 목적을 향해 발산하는 젊은이들의 
          의지는 무서운 힘을 가지고 있었다. 그들은 무섭게 
          내려덮이는 침묵을 걷어내며서 서로의 의견을 
          한곳으로 모아갔다.
            "한데 한 가지 문제가 있어."
            "뭡니까?"
            "내 부하들이 가지고 있는 권총이 10여 자루 되는데 
          그애들한테서 그걸 거둬올 수는 없어. 의심을 살 
          테니까 말이야. 그래서 암시장 같은 데서 구할 수 
          밖에 없는데 돈이 많이 필요할 것 같아. 내가 수중에 
          돈이 있다면 모르겠는데 사실은 나도 그만한 돈이 
          없으니 문제야."
            모두가 입을 다물었다. 하림은 말문이 막혀 
          난처했다. 쌍칼의 말은 사실인 것 같았다. 자금 
          문제는 앞으로 해결해야 할 가장 시급한 문제라는 
          것을 하림 자신도 잘 알고 있었다.
            그렇지만 자금을 마련할 길이 없었다. Z사령부가 
          보내준 자금을 잃어버린 지금 다시 거기에 자금을 
          요청할 수는 없었다. 이젠 요청하고 싶지도 않거니와 
          그것 때문에 빚어질지도 모르는 위험을 그는 피하고 
          싶었다.
            무거운 침묵끝에 하림이 물었다.
            "얼마나 필요합니까?"
            "구하기가 힘들기 때문에 매우 비싸지. 한 자루에 
          백원씩은 주어야 할 거야."
            "좋습니다. 우선 급한 대로 20자루만 구해 
          주십시오. 빠른 시일 내에 2천 원을 마련해 
          드리겠습니다."
            하림이 이렇게 말한 것을 쌍칼에게 자신감을 
          심어주기 위해서였다. 사실 그 자신 돈을 구할 수 
          있을지는 의문이었다. 그러나 이 마당에 뒤로 물러설 
          수는 없었다. 무슨 수를 써서라도 자금을 마련해야 
          한다고 그는 스스로 다짐했다.
            이미 통금 시간이었으므로 그들은 아예 죽치고 앉아 
          밤을 새울 생각을 했다.
            모두가 거나하게 취해 갔다. 취하자 더욱 입들이 
          무거워지고 침통한 표정들이 되었다. 오직 쌍칼만이 
          점점 흥분해지고 있었다. 태도를 결정 못하고 
          우물쭈물하던 그는 일단 결심이 서자 금방 무슨 큰 
          일을 해낼듯이 적극적으로 나서고 있었다.
            "박춘금이란 자를 아십니까?"
            "알고 있지. 우리들 사이에서는 선배 대접을 받고 
          있지만 난 그자에 대해 감정이 많아. 건방지고 너무 
          욕심이 많은 작자야. 우리를 휘어잡으려고 하고 
          있어."
            "그자의 힘이 그렇게 셉니까?"
            "경찰 헌병들과 손잡고 있는데다 고관들과는 친분이 
          두터워. 그래서 이번에 대의당 당수가 돤 거 아닌가."
            쌍칼의 입에서 대의당이라는 말이 나오자 하림은 
          바짝 긴장했다.
            "형님도 대의당에 들어가셨나요?"
            "들어오지 않으면 안 된다고 해서 들어갔지."
            "거기서 무슨 일을 하고 계십니까?"
            "아직 이렇다하게 하는 일은 없지. 우리는 
          행동대이기 때문에 시키는 대로 할 뿐이야. 나보고 
          50명을 선발해서 대기하고 있으라는 거야. 뭔가 
          큼직한 일을 계획하고 있는 모양인데 무슨 일인지 
          아르켜주지를 않아."
            "행동대는 몇명이나 됩니까?"
            "전국의 가다(어깨)들이 거의 입당했어. 입당하지 
          않으면 앞으로 거세되기 때문에 할 수 없이 모두 
          들어간 거야."
            "대의당이 무슨 일을 꾸미고 있는지 정말 
          모르십니까?"
            "모르겠어"
            "저는 어느 정도 알고 있습니다."
            "뭔가?"
            쌍칼이 하림 쪽으로 상체를 기울였다.
            "아까 김구 주석의 밀서를 읽어보셨죠? 바로 
          그겁니다."
            "아니, 그럼 그게 사실이란 말인가?"
            쌍칼이 놀라 움직이는 바람에 술상이 삐걱거렸다.
            "아직 확인하지는 못했지만 사실일 가능성이 
          많습니다. 형님은 아마 그래서 행동대를 그렇게 
          강화한 것 같습니다."
            "그러고 보니까 그렇군. 박춘금, 그놈의 새끼를 
          그냥...... 나를 그래 살인자로 만들 셈이었나."
            쌍칼은 이를 갈며 어쩔 줄을 몰라했다. 하림은 그를 
          제지했다.
            "박춘금의 지시에 그대로 따르십시오. 거기서 절대 
          나와서는 안 됩니다. 나오면 의심을 받습니다."
            "그럼 나보고 사람을 죽이라는 말인가?"
            "그전에 그 계획을 분쇄해야 합니다. 저도 곧 
          대의당에 들어갈 계획입니다. 그렇지 않고는 기밀을 
          빼내기가 어렵습니다."
            계속 터지는 충격적인 말에 쌍칼은 정신을 차릴 수 
          없는 모양인지 한동안 멍한 눈길로 하림을 쳐다보기만 
          했다.
            "그 계획을 분쇄하는 데도 협조하셔야겠습니다. 
          무엇보다도 그 계획이 사실인지 확인해야 되겠고, 
          그게 사실이라면 그 기밀을 빼내야 합니다. 형님께서 
          박춘금한테 접근해 보십시오. 무엇인가 얻어 걸리는 
          게 있을 겁니다."
            쌍칼은 완강히 머리를 저었다.
            "그건 어려워. 박춘금은 자기 측근들 외에는 누구도 
          만나는 걸 꺼려해. 더구나 나를 이용하려고만 하지 
          신뢰하지는 않아."
            "박춘금한테 가장 신뢰받는 측근이 누굽니까?"
            "몇명 있지만 그중에서도 권중구라는 자가 가장 
          신뢰를 받고 있지."
            듣고 있던 세 사람이 모두 깜짝 놀랐다.
            "그 연극배우 말입니까?"
            "그래, 그 기생오래비 같은 자식 말이야. 알고 
          있나?"
            "네, 좀 알고 있습니다."
            하림은 눈앞이 아찔해지는 것을 느꼈다. 권중구가 
          대의당의 핵심인물로 있다면 잠입하는 것은 불가능한 
          일이다. 아무리 이쪽에서 변장을 해도 얼굴을 아는 
          만큼 놈은 얼마 안 가 알아볼 것이다. 하림은 등위로 
          식은땀이 흐르는 것을 느꼈다.
            "그 자식이 버티고 있으면 틀린 일 아닌가?"
            황성철이 절망적인 어조로 하림을 바라보았다.
            "그자를 없애버리지."
            쌍칼이 눈은 부라리며 말했다.
            "그자는 왜놈의 앞잡이이고 우리를 팔아먹은 
          놈입니다."
            "그러니까 없애버리자 이거야."
            "설득해서 안 되면 그렇게 하는 수밖에 없겠죠."
            "설득한다고 해서 그자가 들어먹을까?"
            경림이 안심이 안 된다는 듯 말했다. 하림은 입을 
          다물었다. 그자를 설득시킨다는 것이 어리석은 
          짓이라는 것을 그도 잘 알고 있었다.
            "권중구를 어디로 찾아가야 빨리 만날 수가 
          있습니까?"
            "그자는 오전에 이동극단 사무실에 나왔다가 
          오후에는 대의당 본부에 나가지, 그 사이에 꼭 들르는 
          데가 있는데, 종로에 있는 가로등이라는 찻집이야. 
          가로등에 들르는 시간은 점심시간인 1시와 2시 
          사이야."
            가로등......1시와 2시, 하고 하림은 중얼거렸다.
            그들 네 사람은 그날 밤을 꼬박 지새면서 술을 
          마셨다.
            
            이튿날 새벽, 집으로 돌아온 하림은 곧장 잠에 
          떨어졌다가 12시 조금 전에 일어나 밖으로 나왔다. 
          그리고 찻집 "가로등"앞에 이른 그는 한동안 
          망설였다.
            변장은 했지만 만일 권중구가 미리 알아보면 큰 
          일이다. 그렇다고 언제까지 다방 앞에 버티고 있을 
          수만도 없다. 하림은 주위를 살펴보았다. 그러나 몸을 
          가릴만한 곳이 없었다. 하는 수 없이 그는 부딪쳐 볼 
          결심으로 찻집 안으로 들어섰다.
            다행스럽게도 찻집 내부는 넓었고 벌써 손님들이 
          많이 앉아 있었다. 그는 손님들의 눈길이 잘 닿지 
          않는 구석 자리에 자리를 잡고 앉아 실내를 샅샅이 
          살펴보았다. 아직 오지 않았는지 권중구의 모습은 
          보이지 않았다.
            그는 오른쪽 주머니 속으로 손을 넣어 권총을 
          쥐었다. 그리고 상체를 오른쪽으로 비스듬히 기울인 
          채 입구 쪽을 바라보았다. 그렇게 반 시간쯤 기다리고 
          있자 마침내 권중구가 나타났다.
            그는 유명인사답게 여러 사람들과 인사를 나누면서 
          안으로 들어왔다. 그를 바라보는 하림의 눈은 불이 
          당겨진 듯 확확거렸다. 권총을 잡고 있는 그의 손은 
          땀으로 끈적거리고 있었다.
            권중구는 어느 젊은 여인과 동행이었다. 여인은 
          화려한 모습이 배우 같았다. 미녀를 데리고 다니는 
          것이 자랑스러운지 그는 몹시 으시대면서 실내 중앙에 
          버티고 앉았다. 그들 남녀는 수다스럽게 떠들어대기 
          시작했다. 가만히 듣고 보니 이야기 내용은 주로 
          연극에 관한 것이었다.
            하림은 다시 한번 주위를 찬찬히 바라보았다. 
          자신이 무모한 짓을 저질렀을 때 안에 있는 손님들이 
          어떤 반응을 보일지 알 수 없다. 군인은 없다. 
          형사처럼 보이는 자도 없는 것 같다.
            손님들은 주로 중년 이상의 사람들 같다. 처음과는 
          달리 그는 어떻게든 권중구와 담판을 해보고 싶은 
          생각이 들었다. 너무 무모하고 희망이 없는 짓이지만 
          그는 권중구에게서 한 가닥 민족적인 양심을 찾아보고 
          싶었다.
            호소를 하면 아무리 악한 자라 할지라도 통할수가 
          있을 것 같았다. 그는 발작적으로 일어섰다가 도로 
          주저앉았다. 아무래도 발이 떨어지지가 않았다. 
          두번씩이나 그러고 난 뒤에야 그는 마침내 결심했다. 
          마담이 다가오자 그는 턱으로 권중구를 가리켰다.
            "저기 금테안경을 낀 남자를 좀 불러주시오. 내가 
          할 이야기가 있다고 하시오."
            마담은 잠자코 권중구 쪽으로 가서 그의 말을 전해 
          주었다. 권중구의 안경이 이쪽을 향해 번득였다. 그가 
          뭐라고 하자 마담이 다시 이쪽으로 왔다.
            "누구냐고 그러시는데요?"
            "잘 아는 사람이라고 하시오."
            그의 말이 거칠게 나오자 마담은 더 묻지 않고 
          돌아섰다.
            마침내 권중구가 의아한 표정으로 일어섰다. 그는 
          천천히 거만하게 걸어왔다. 하림은 오른손을 호주머니 
          속에 집어넣은 채 꼼짝 않고 앉아 있었다.
            "누구시지요?"
            권중구가 맞은편에 엉덩이를 붙이면서 물었다. 
          하림의 강렬한 시선에 그는 좀 당황하는 것 같았다. 
          그러나 아직 그를 알아보지 못하고 있었다.
            "오랜만입니다. 저를 모르시겠습니까?"
            순간 중구의 두 눈이 얼어붙어 버리는 것 같았다. 
          그는 흑하고 숨을 들이키면서 멍하니 하림을 
          바라보았다. 한참만에 겨우 그의 입이 떨어졌다.
            "장......장하림 아닌가?"
            "알아보셨군요. 오랜만입니다."
            두 사람은 무서운 눈길로 상대를 바라보았다. 너무 
          충격이 컸던지 중구는 허덕거리고 있었다. 무슨 
          말인가 해야 한다고 생각하면서도 입이 떨어지지 않는 
          것 같았다. 그의 얼굴은 순식간에 공포의 빛을 띠기 
          시작했다.
            그는 구원을 청할듯이 주위를 둘러보았다. 하림은 
          탁자 밑으로 상대의 발을 지그시 밟았다.
            "딴곳으로 시선을 돌리지 마시오. 나는 당신과 
          담판을 내려고 온 거요."
            권중구의 목이 뻣뻣이 굳어버리는 것 같았다.
            "자넨......정체가 뭔가?"
            "알고 있을 텐데요."
            "하라다 대위를 납치한 건 자네지? 자넨 스파이지?"
            권중구가 차츰 입을 열기 시작했다.
            "목소리를 낮춰!"
            "여기가 어디라고 협박하는 거야? 내가 소리치면 
          어떻게 되는 줄 알지?"
            하림이 가만 있자 권중구의 얼굴에서 공포의 빛이 
          스러졌다.
            "언제까지 이러고 다닐 셈인가? 자넬 위해서 하는 
          말이니, 지금 당장 자수하게. 나하고 함께 헌병대로 
          가면 자넨 처벌을 면할 수 있어. 내가 모든 걸 덮어줄 
          테니까 말이야."
            "어리석은 소리 작작하시오. 당신이야말로 지금 
          조국을 위해서 일하시오. 당신을 위한 마지막 
          기회이니 우리 조직에 가담하시오. 만일 그렇지 않고 
          여전히 조국을 배반하는 짓을 한다면 당신을 살려둘 
          수 없소. 마지막 기회이니 각오하시오."
            권중구의 표정이 비웃음으로 변했다. 그는 차츰 
          자신만만해지고 있었다.
            "나를 죽이겠다고? 갈수록 가관이군. 어디 한번 
          죽여보지."
            "당신은 동족을 팔아먹고 있소."
            "개소리하지 마. 내선일체인 마당에 고리타분한 
          소리하지 마. 우리는 천황의 자손이야."
            "미친 인간 같으니! 그래서 대의당에 들어가 한국인 
          30만 명을 학살할 계획을 세우고 있나?"
            "뭐라구? 아니 그건 어떻게?"
            "다 알고 있으니까 사실대로 털어놓으시오. 그리고 
          우리에게 협조하시오."
            "난 그런 거 전혀 몰라!"
            "5분 여유를 주겠소! 30만 명 학살계획을 말하시오! 
          그리고 협조하시오!"
            하림은 벽에 걸려 있는 시계를 바라보았다. 
          권중구는 얼굴이 시뻘개지면서 씨근거리기 시작했다.
            "대답을 안하면 어쩔 테냐? 선배를 몰라보고, 
          이놈이!"
            권중구는 몸을 일으키더니 하림의 멱살을 
          움켜쥐었다. 그리고 갑자기 소리치기 시작했다.
            "이놈 잡아라! 이놈 스파이다.!"
            사람들이 여기저기서 우하니 일어섰다.
            "뭣들 하는 거요? 이놈 잡으시오! 이놈 스파이란 
          말이오!"
            권중구가 악을 쓰면서 잡아흔드는 바람에 하림의 
          옷자락이 북하니 찢어졌다. 하림은 더 참을 수 없었고 
          사태가 급하다는 것을 깨달았다. 담판을 벌인 것이 
          잘못이었는지도 모른다.
            그의 오른쪽 발이 복부를 걷어차자 권중구는 바닥 
          위로 떼굴떼굴 굴렀다. 탁자가 넘어지고 찻잔이 
          박살이 났다. 하림은 권총을 빼들고 권중구를 
          겨누었다. 몰려들던 사람들이 사방으로 흩어졌다. 
          권총을 본 권중구의 눈이 까무라칠듯이 커지면서 입이 
          절로 벌어졌다.
            "살려줘......살려줘......말할 테니까 살려줘!"
            권중구와 동행이던 여자가 소리소리 지르고 있었다. 
          그러나 누구 하나 하림에게 달려드는 사람이 없다.
            "이 반역자야! 너같은 건 살려둘 수 없어! 민족의 
          이름으로 너를 죽인다.!"
            총소리가 실내를 진동했다. 가슴에 총을 맞은 
          권중구는 탁자 밑으로 기어들며 몸부림쳤다. 검붉은 
          피가 바닥 위에 낭자하게 물들이고 있었다. 하림은 
          권중구를 쫓아가면서 그의 머리를 향해 두번 계속 
          해서 방아쇠를 당겼다.
            손님들 중 서 있는 사람은 아무도 없었다. 모두가 
          탁자 밑으로 몸을 가린 채 떨고 있었다.
            밖으로 나온 하림은 사람들을 헤치고 곧장 
          걸어가다가 골목으로 들어섰다. 그때까지 찻집 앞에 
          몰려서 있던 사람들은 멍하니 그를 바라보기만 했다. 
          너무도 대담한 짓이었기 때문에 모두가 경악하고 있을 
          뿐이었다.
            골목까지 침착하게 걸어온 하림은 일단 사람들이 
          보이지 않자 뛰기 시작했다. 키가 크고 빠른 그는 
          잠깐 사이에 골목을 빠져나와 큰 길을 지나 다시 
          골목으로 들어섰다.
            한 시간 후 집으로 무사히 돌아온 그는 땀에 흠뻑 
          젖은 옷을 벗고 자리에 누어버렸다.
            
            라디오에서는 계속해서 권중구 살인사건이 보도되고 
          있었다. 범인의 인상착의가 알려지고 있었고 수사망이 
          압축되고 있다고 허풍을 떨었다.
            하늘이 갑자기 어두워지더니 소나기가 쏟아졌다. 
          하림은 웃통을 벗은 채 장판 바닥에 벌렁 드러누워 
          빗소리에 귀를 기울이고 있었다. 피투성이가 되어 
          몸부림치던 권중구의 모습이 자꾸만 눈앞을 
          어지럽혔다.
            아무리 대의를 위해서였다고는 하지만 살인이란 
          역시 괴로운 일이었다. 그는 그 괴로움을 잊으려고 
          눈을 감고 잠을 청했다. 그러나 눈을 감자 권중구의 
          모습이 더욱 뚜렷이 떠올랐다.
            그는 책상 밑으로 손을 뻗어 마시다 만 술병을 
          집어들었다. 그리고 병째로 꿀컥꿀컥 술을 들이켰다. 
          죽일 놈은 죽여야 한다. 후회란 있을 수 없다. 
          후회스럽다면 처음부터 이런 일을 하지 말았어야 
          한다.
            그가 이러고 있을 때 황성철이 찾아왔다. 성철은 
          들어오자마자 하림을 뚫어지게 쳐다보면서
            "방송을 들었네."
            하고 말했다.
            "너무 대담한 짓을 했더군."
            "하는 수 없었습니다."
            "술을 그만 마시게. 사람을 죽인다는 건 바람직한 
          일이 못 되지만 지금 우리의 입장으로서는 하는 수 
          없는 일 아닌가. 여옥이한테서 전화가 왔더군."
            하림은 술병을 치우고 자세를 바로했다.
            "뭐라고 하던가요?"
            "오늘 국일관에서 곽춘부가 자넬 보자고 하는 
          모양이야. 9시쯤 오라고 하더군. 그리고 초향이라고 
          하는 기생을 조심하라는 거야."
            하림은 변장을 바꾸어야 할 필요를 느꼇다.
            
            그날 밤 9시 조금 지나 하림은 국일관 앞을 
          서성거렸다. 비가 오고 있는 것이 여간 다행이 
          아니었다. 비가 오고 있기 때문에 모두가 방안에만 
          틀어박혀 있었고, 밖에는 보이들만 어정거리고 
          있었다.
            하림은 전혀 다르게 변장하고 있었다. 안경도 벗고 
          남루한 옷 차림에 떨어진 밀짚모자를 눌러쓰고 있어서 
          누가 보아도 할일 없는 실직자 같았다. 대문 앞에서 
          서성거리는 그를 보고 보이가 다가와 반말로 무슨 
          일이냐고 물었다.
            "저기......곽춘부 어른을 만나려 왔는뎁쇼."
            "당신이 말이야?"
            "네, 이리 찾아오라고 해서 왔는뎁쇼."
            보이는 미심쩍다는 듯이 하림을 살펴보다가 안으로 
          들어갔다 나왔다. 그리고는 아까보다는 부드러운 
          어조로 들어오라고 말했다.
            
            곽춘부는 거나하게 취해 있었다. 그 옆에 여옥이 
          눈에 거슬릴 정도로 착 달라붙어 있었다. 하림은 
          무턱대고 큰절부터 했다.
            "아......음......남매지간이라고?"
            곽이 눈을 거슴츠레하게 뜨고 물었다.
            "부끄럽습니다. 누이 하나 돌보지 못하고......"
            "뭐, 그럴 수도 있는 거지. 그런데......듣자하니 
          대의당에 들어가고 싶다고?"
            "네, 그렇습니다만 혼자 힘으로는 들어갈 수가 없을 
          것 같습니다."
            "왜 하필 거기를 들어가려고 하지?"
            "시국이 이러한데 집에서 하는 일 없이 노느니 
          거기나 들어가서 대의를 위해 몸을 바치고 싶습니다."
            "음, 좋은 뜻을 가졌군. 그래 나보고 보증을 서달라 
          이건가?"
            "죄송합니다."
            곽은 껄껄껄 웃었다. 귀여운 계집 앞에서 자신의 
          세도를 보일 기회가 온 것이 기쁜 모양이었다.
            여옥과 하림은 초조하게 서로 시선을 부딪쳤다.
            "좋아. 보증을 서주지. 그 대신 내 체면 깎이지 
          않게 일을 잘해야 해. 알겠나?"
            "잘 알겠습니다."
            "다른 사람 같으면 안해 줘. 귀여운 동생이 부탁을 
          한 거니까 해주는 거지."
            "감사합니다."
            "김태수라고?"
            "그렇습니다."
            곽춘부는 잔뜩 거드름을 피우면서 주머니에서 
          명함을 꺼냈다. 그리고 명함 뒷면에다가 만년필로 
          간단히 몇 자 적었는데 그 손놀림이 어떻게나 
          느리던지 보고 있던 하림이나 여옥은 진땀이 날 
          지경이었다.
            "이거 갖다 보이면 될 거야. 당수한테 직접 쓴 
          거니까. 내가 비서처럼 데리고 있던 사람이라고 
          했으니까 묻거든 그렇게 대답해. 그리고 거기 갈때는 
          깨끗이 차려입고 가야 해. 자, 이걸로 옷이나 한벌 
          사입게."
            곽은 명함과 함께 돈까지 내주었다. 하림은 속이 
          뒤틀리는 것을 간신히 참으면서 머리를 조아렸다.
            "그런데 말이야. 남매지간이니까 하는 말인데 
          누이를 언제까지고 이런 데 매둘 수는 없는 거 
          아닌가? 이런 덴 막 굴러먹는 여자들이나 있는 곳이지 
          자네 누이같이 고운 여자 있을 곳이 못 돼."
            하림은 곽이 갑자기 다른 방향으로 말을 끌어가는데 
          당황했다. 이 늙은이가 무슨 말을 하려는 건지 알 
          수가 없었다.
            "자네 생각은 어떤가? 자네 누이가 이런 데 오래 
          있어도 괜찮다 이건가?"
            "그럴 리가 있나요. 하는 수 없으니까 이런 데서 
          일하는 거지요."
            "그렇지. 하는 수 없으니까 그런 거겠지. 그래서 
          하는 말인데, 난 자네 누이를 도와주고 싶네. 나야 
          여자 하나 호강시키는 거 어려운 일 아니니까, 당장 
          지금이라도 이 집을 나가는 게 좋겠어.
            이놈 저놈 불한당 같은 놈들한테 당하느니 나가서 
          편하게 사는 게 낫지 않겠나. 그러면 자네도 도움이 
          될 테고 말이야. 그렇다고 내가 뭐 자네 누이를 
          소실로 삼자는 건 아니니까 오해하지 말게. 그저 하도 
          마음에 드니까 도와주고 싶은 거 뿐이야. 어떤가?"
            곽의 본심을 알고 나자 하림은 뜨거운 것이 
          목구멍까지 치밀어 올랐다. 보증을 서주는 대신 
          여옥이를 소실로 삼자는 것이니, 역시 늙은 구렁이라 
          간악하기 짝이 없다는 생각이 들었다.
            여옥을 보니 그녀는 창백한 표정으로 고개를 
          떨어뜨리고 있었다.
            "이렇게 생각해 주시니 감사합니다. 그렇지만 
          어떻게 신세만지고 살 수가 있겠습니까?"
            "아, 그건 염려할 거 없다니까"
            곽은 확답을 얻으려는 눈치였다. 하림은 난처했다.
            "제가 오래비이긴 하지만 이런 일은 본인이 알아서 
          하는 게 좋을 것 같습니다. 워낙 저애가 남의 
          신세지는 걸 싫어 하기 때문에......"
            "아니, 그럼 자넨 반대란 말인가?"
            "아, 아닙니다. 어르신의 호의는 고맙기 짝이 없고 
          저도 누이를 이런 데 두고 싶지는 않습니다. 그렇지만 
          저애가 어떻게 생각할는지......"
            거절하면 곽이 보증을 도로 취소할 것이다. 계산이 
          맞지 않으면 서슴없이 주었던 것을 도로 빼앗을 수 
          있는 위안이다.
            "정애는 내 말에 반댄가?"
            여옥의 얼굴이 조금 쳐들어졌다. 그녀는 조용한 
          눈길로 하림을 쳐다보았다.
            하림은 그녀의 표정에서 아무 것도 느낄 수가 
          없었다. 다만 어떤 결의 같은 것이 스쳐 지나가는 
          것을 얼핏 보았을 뿐이다.
            그때 노크 소리가 나고 문이 열렸다. 들어선 사람은 
          초향이었다.
            "손님이 왔다고 해서 제가 대신 모실려구요."
            그녀는 들어서면서부터 하림을 바라보고 있었다. 
          하림은 머리끝이 곤두섰다. 이 여자가 모든 계획을 
          물거품으로 만들어버리는 것이 아닌가. 여옥도 
          핼쓱해지고 있었다. 그러나 그녀는 표정을 바꾸는 
          것이 하림보다 빨랐다. 어느 새 미소를 띠면서 
          초향에게 자리를 권했다.
            초향은 상대가 의외로 남루한 사나이라는 것을 알자 
          적이 실망하는 눈치였다. 금새 표정이 오만해지면서 
          더러운 것을 대하듯이 얼굴까지 찌푸리며 하림을 
          훑어보았다. 그러면서도 바짝 호기심이 동하는지 
          물러나지 않고 곁에 좀 떨어져 앉았다.
            "이분 누구세요?"
            여옥의 얼굴에서 웃음이 가셨다. 그들은 곽춘부가 
          그럴 듯하게 넘겨주기를 바랐다. 그러나 곽은 여옥과 
          하림을 번갈아보면서 흐물흐물 웃었다. 초향은 
          호기심이 동해 눈까지 빛내며 달라붙었다.
            "아이, 그러지 말고 이분 누구예요?"
            턱으로 가리키는 것이 완전히 하림을 무시하는 
          태도였다. 하림은 이 여자의 입을 막아야겠다고 
          생각했다.
            "여보시오. 그런 건 알아서 뭘하려고 그래. 잠자코 
          앉아서 술이나 팔면 됐지 왜 남의 신분을 캐묻는 
          거야?"
            "어머, 이 사람 봐. 내가 못할 말했나? 기생집에서 
          기생이 손님 신분을 묻는 것이 그렇게 나쁘나?"
            "묻는 태도가 나쁘다 이거야. 들어오자마자 사람을 
          아래 위로 훑어보면서 건방지게!"
            "어머, 뭐라구요? 반말은 왜 반말이야? 이런 데 
          있다고 함부로 그렇게 반말하지 마! 참 별꼴 다 
          보겠네. 그 주제에 물어보나마나 뻔하지!"
            "뭐라구? 손님을 이렇게 대하기야?"
            "손님? 흥 배꼽이 웃네."
            "이년이!"
            하림의 손이 초향의 뺨을 딱 하고 갈겼다.
            "아이고, 이 거지 새끼가 사람 잡네! 이놈, 이 
          개같은 놈, 누구를 함부로 때리는 거야? 또 때려봐! 
          때려봐!"
            멱살을 잡고 흔드는 바람에 하림의 옷자락이 
          찢어졌다. 보이들이 달려오자 그때까지 구경만 하고 
          있던 곽춘부가 헛기침을 하면서 정색을 했다.
            "모두 다 물러가. 초향이는 그대로 있고."
            보이들이 물러가자 그는 엄하게 꾸짖었다.
            "너, 아무리 술집에서 굴러먹은 계집이라고 손님 
          앞에서 이게 뭐냐? 어디서 행패를 부리는 거냐? 못 된 
          송아지 엉덩이에 뿔이 난다고 눈에 보이는 게 없냐? 
          정 그렇다면 내 다시 이곳에 오지 않겠다. 건방진 년 
          같으니, 내가 있는 데서 이게 무슨 짓이냐? 안주인 
          오라고 해!"
            초향은 고개를 숙인 채 입술을 지그시 깨물었다. 
          분을 삭이느라고 어깨가 사뭇 떨리고 있었다.
            "죄송하게 됐습니다. 다시는 안 그러겠으니 
          마담한테는 말씀드리지 마십시오."
            "주인 데리고 오라니까!"
            "잘못했습니다. 용서해 주십시오."
            "나한테만 그러면 되나? 이 손님한테도 사과를 해."
            "잘못했습니다."
            초향은 마지 못해 하림에게도 고개를 숙여 
          사과했다. 그리고 입술을 깨물면서 나가버렸다. 
          그것을 보고 곽춘부는 껄껄껄 소리내어 웃었다.
            "젊은이도 성질이 보통이 아닌데......"
            "죄송합니다."
            하림은 곽춘부가 입을 다물어준 것이 여간 
          다행스럽지가 않았다.
            
            이틀 뒤 오후 하림은 박춘금과 대좌했다. 대머리에 
          기름진 얼굴을 한 박춘금은 거구의 50대 사내였다. 
          그는 명함을 들여다보고 나서 하림에게 힐끗 시선을 
          던졌다.
            "어디 김씬가?"
            "김해 김씹니다."
            "곽참의와는 어떤 사인가?"
            "비서로 일했습니다."
            하림은 입속이 타들어 갔다. 변장을 하지 않은 그는 
          누가 보기에도 미끈한 청년이었다. 대의당에서 아는 
          사람을 만날까봐 두려웠지만 이제는 호랑이굴에 
          들어온 이상 각오하는 수밖에 없었다. 앞으로 매일 
          보게 될 사람들 앞에 변장한 모습으로 나타난다면 
          금방 발각되고 말 것 같아 그는 아예 본래의 모습을 
          드러낸 것이다.
            "좋아. 곽참의가 특별히 부탁한 거니까 받아주지. 
          한 마디로 말해 우리 대의당은 애국운동하는 단체야. 
          앞으로 우리는 비애국적인 요소를 뿌리 뽑는데 전력을 
          기울일 거야. 그런 각오가 되어 있나!"
            "되어 있습니다."
            박춘금은 부채를 활활 부치면서 하림의 이력서를 
          건성으로 훑어보았다.
            "대학까지 나온 사람이라 글씨를 잘 쓰는군. 그렇지 
          않아도 글씨 잘 쓰는 비서가 필요했는데 비서로 일해 
          보겠나?"
            "제가 감히 어떻게......"
            "사양하지 않아도 돼. 내가 인사 문제까지 참견할 
          정도로 한가한 사람은 아니야. 그렇지만 곽참의가 
          특별히 전화까지 했기에 이렇게 직접 만나본 거야. 
          그렇게 알고 일해봐."
            "감사합니다."
            "편지나 연설문 같은 거 잘 쓰나?"
            "그런 것이라면 별로 어렵지 않습니다."
            "음, 그거 잘 됐군. 앞으로 자넨 그걸 주로 맡아서 
          해줘."
            박춘금은 전화가 계속 걸려오고 만나야 할 사람이 
          잔뜩 대기하고 있어 몹시 바쁜 모양이었다. 그것이 
          하림에게는 퍽 도움이 되었다. 그는 간단히 면담을 
          마치고 그날로 바로 즉시 비서실에서 일하게 되었다.
            비서실에는 그 외에도 네사람의 비서가 있었다. 한 
          사람은 심부름하는 비서, 두 사람은 경호를 맡은 
          비서, 나머지 한 사람은 손님 접대를 맡은 
          여비서였다.
            하림은 매일 출근해서 하루 종일 비서실에 틀어박혀 
          지냈다. 처음 하림에게 일을 시켜본 박춘금은 그가 
          생각보다 훨씬 일을 잘하자 극비사항을 제외하고는 
          모두 그에게 편지를 쓰게 했다.
            편지 외에 무서를 작성하는 일도 있었다. 하림은 
          편지와 문서내용을 세밀히 검토해 보곤 했지남 아직 
          그가 알고 싶어하는 점을 쉽게 확인할 수 없었다. 
          아마도 그것은 최고의 기밀사항으로 다루어지고 있는 
          것 같았다.
            하림은 여비서와 단둘이 함께 있는 시간이 많았다. 
          다른 비서들은 박춘금을 그림자처럼 따라다니고 
          있었으므로 자주 자리를 비우곤 했다.
            여비서는 여학교까지 나온 노처녀로 자신을 상당한 
          미녀로 착각하고 있는 여자였다. 이런 여자가 으례 
          그러는 것처럼 그녀 역시 콧대가 높고 허영스러운 
          데가 많았다.
            하림이 볼 때는 그녀는 판에 박은 듯한 용모였지 
          결코 지성미나 개성이 풍기는 얼굴은 아니었다. 
          하림은 이경애(李京愛)라고 하는 이 여비서를 
          휘어잡을 필요를 느꼈다. 다른 남자 비서들은 모두 
          그녀 앞에서 기를 못 핀채 그녀를 여왕처럼 떠받들고 
          있었다. 그러나 하림은 처음부터 그녀를 무시하고 
          들어갔다.
            여비서는 하림의 오만한 태도에 차츰 초조한 빛을 
          보이기 시작했다. 그리고 그러한 초조감은 호기심으로 
          변해 가는 것 같았다.
            결국 먼저 손을 벌려온 것은 그녀 쪽이었다. 하루는 
          퇴근 무렵이 되자 그녀가 하림에게 차를 사겠다고 
          제의해 온 것이다. 하림은 예상하고 있었던 터라 선뜻 
          응하고 나섰다.
            이 첫번째 데이트에서 여비서는 하림에게 완전히 
          매혹당하고 말았다. 훤칠한 키에 매혹적인 용모, 
          그리고 점고 부드러운 태도는 그녀의 마음을 충분히 
          사로잡고도 남았다.
            찻집을 나와 인적이 드문 어두운 거리를 걸어갈 때 
          하림은 그녀의 손을 슬그머니 잡아주었다. 노처녀는 
          손을 빼려다 그대로 가만히 기대왔다. 여자가 취해 
          간다고 생각하자 하림은 자연스럽게 이야기를 끌고 
          나갔다.
            "당수님하고는 가까운 사이인가 보지요?"
            무심코 던진 한 마디에 그녀는 당황하는 것 같았다. 
          하림은 직감적으로 무엇인가 짚히는 것이 있었다.
            "당수님이 상당히 귀여워 하는 것 같던데......"
            그는 더 깊은 데를 찔러보았다. 그러자 그녀는 
          신경질적인 반응을 보였다.
            "아니예요. 그렇지 않아요."
            여자의 손이 싸늘하게 식어가고 있었다. 하림은 
          그녀의 손을 놓고 담배를 붙여 물었다. 불빛이 얼굴을 
          비췄을 때 그는 일부러 여자가 볼 수 있 도록 비웃는 
          듯한 표정을 지어보였다.
            "당수님이 귀여워해 주면 좋지 않습니까?"
            여자가 걸음을 멈추더니 그를 쏘아보았다.
            "그래서 저를 무시했군요? 오해하지 마세요!"
            "오해라니요? 저는 부러워서 한 말인데...... 제가 
          여자라면 당수님 같은 분하고 연애를 하겠습니다. 
          나이는 좀 잡수셨지만 얼마나 남자다운 분입니까?"
            "나쁜 사람! 미워요"
            여자는 갑자가 오던 길로 뛰어가기 시작했다. 
          그러나 얼마 안가 그녀는 도로 멈춰섰다.
            그녀의 자존심을 꺾어놓을 필요를 느낀 하림은 
          그녀를 내버려 둔 채 집으로 돌아와버렸다.
            
            이튿날 보니 경애의 눈은 퉁퉁 부어 있었다. 밤새 
          실컷 운 모양이었다. 하림이 거들떠보지도 않자 
          그녀는 그의 눈치만 잠자코 살폈다.
            이윽고 퇴근 무렵이 되자 그녀는 더 참을 수 없는지 
          그에게 만나자고 했다. 하림은 달갑지 않은 표정으로 
          고개만 끄덕였다. 약속 시간보다 반 시간이나 늦게 
          나갔는데도 그녀는 그를 기다리고 있었다.
            그들은 잠자코 커피를 마신 다음 찻집을 나와 공원 
          쪽으로 걸어갔다.
            이미 그녀는 자존심을 깨끗이 내버린 상태에 놓여 
          있었다. 시종 고개를 숙이고 걷던 그녀는 공원에 
          이르자 잘 걷지 못하고 비틀거리기까지 했다. 하림이 
          부축해 주자 그녀는 상체를 고스란히 안겨왔다.
            그들은 나무밑으로 들어가 잔디밭에 주저앉았다. 
          여자는 앉자마자 흐느껴 울기 시작했다. 하림은 
          그녀의 상체를 껴안고 입술을 더듬었다. 이럴 때의 
          그는 발람둥이처럼 능숙한 솜씨를 발휘했다. 그녀의 
          몸은 살이 쪄서 팔안에 가득 들어왔다.
            하림의 손이 몸을 더듬자 그녀의 몸은 위축되기는 
          커녕 민감한 반응을 보였다. 그녀는 몸을 
          뒤틀어대면서 울음과 함께 쾌락에 젖어드는 신음 
          소리를 냈다.
            "아무한테도......말씀 안했지요?"
            그녀는 지레 짐작하고 있는 것이 분명했다. 하림은 
          더웠다.
            "말 안했소."
            "고마워요."
            그녀는 이번에는 아주 서럽게 울기 시작했다.
            "울지 말아요. 애기처럼 울기는......"
            하림은 손수건을 꺼내 그녀의 눈물을 닦아주었다. 
          이것이 그녀를 더욱 감동시킨 모양인지 그녀는 더욱 
          서럽게 울면서 마침내 더듬더듬 비밀을 털어놓기 
          시작했다.
            "저를 이해하는 사람은......아무도 없어요."
            "나는 이해할 수 있소."
            "선생님만은 저를 이해하실 거예요. 저는 그렇게 
          믿어요."
            한번 무너져내리기 시작한 여자는 순식간에 자신을 
          내동댕이쳐 버리기 마련이었다. 그녀는 박춘금을 
          박씨라고 불렀다.
            "몇년 전이었어요. 우리 집은 빛에 몰려 일본 
          사람한테 재산을 모두 빼앗기게 됐어요. 아버님은 
          본정통에서 꽤 큰 식당을 경영했어요. 재산을 뺏기지 
          않으려고 아버지는 박씨한테 손을 좀 써달라고 
          부탁했어요.
            박씨는 그때도 세도가 컸으니까요. 그때 저는 
          여학교에 다니고 있었는데......집에 왔던 박씨가 
          저한테 눈독을 들이고 아버지한테 청혼을 했어요. 
          그때 박씨는 50이 가까웠는데 홀아비라고 했어요.
            세도와 재산에 눈이 어두워진 아버지는 그의 요구를 
          들어주기로 했어요. 그렇지만 저는 결혼식도 못 올린 
          채 박씨한테 농락당하기만 했어요."
            "재산은 찾았소?"
            "못 찾았어요. 박씨하고 빚쟁이가 반반씩 
          차지하고......아버지는 화병으로 돌아가시고 
          말았어요. 어머니하고 동생들은 셋방살이를 하고 
          있어요."
            "박씨한테 결혼하자고 안했소?"
            "했어요. 그렇지만......그 나쁜 놈은 결혼을 
          미루기만 하고 저를 장난감 취급만 해요. 알고 봤더니 
          시골에 본처와 자식이 있대요."
            "그럼 왜 지금까지 관계를 지속하고 있소?"
            "그 사람이 놔주지를 않아요. 그리고......저도 
          쉽게 단념할 수가 없어요."
            듣고 난 하림은 기가 막혔다. 이 여자가 박춘금의 
          정부라고 생각하니 믿어지지가 않았다. 비서이기 
          때문에 한번쯤 농락 당했으려니 생각했던 것이 의외로 
          더 큰 비밀을 알아버린 것이다. 이것은 그야말로 큰 
          수확이 아닐 수 없었다.
            "나쁜 놈 같으니......그런 놈을 그래 가만 보고만 
          있을 거요?"
            "그 사람은 무서운 사람이에요. 어떻게 할 수 
          없어요."
            하림은 경애를 으스러지게 껴안았다. 오만한 콧대 
          밑에 그런 비애가 있었다고 생각하니 동정을 금할 
          수가 없었다. 그러나 지금 그녀를 동정하고 있을 수는 
          없었다.
            그녀를 이용하는 것만이 그의 목적이었다. 매우 
          비인간적인 짓이지만 하는 수 없는 일이었다. 이 
          여자는 한번 큰 상처를 안게 될지 모른다.
            그러나 희생시킬 수밖에 없다. 사랑의 포로가 되면 
          이런 여자는 무슨 일이든지 해내고야 말 것이다. 
          박춘금에 대한 증오심을 최대한 이용하는거다.
            여자는 입을 벌려 하림의 입술을 받았다. 자신의 
          부끄러운 과거를 고백한 그녀는 자신을 지킬만한 
          이유를 하나도 가지고 있지 못ㅎ고, 그래서 하림의 
          손에 모든 것을 내맡기고 있었다.
            마음에 없는 정사를 치러야 하는 하림으로서는 
          그보다 고통스러운 일이 없었다. 그러나 그녀를 
          완전히 손아귀에 놓어야 한다는 생각에서 그녀를 
          풀밭에 뉘였다.
            이럴 때는 가슴과 하체가 완전히 별개의 상태에서 
          놀아야 하는 것인데 그는 그렇지가 못했다. 가슴이 
          식어버리자 하체에서도 기운이 빠져갔다. 동물처럼 
          하체에만 불이 붙을 수 있다면 일을 간단히 끝낼 수가 
          있다.
            그러나 밑에서 그를 올려다보는 여자의 까만 눈을 
          보자 그는 죄책감과 함께 더욱 움츠러들기만 했다.
            그는 상체를 일으켜 어둠 속에 희뿌옇게 드러난 
          여인의 하체를 바라보았다. 사이판도 에서 위안부들을 
          검진하던 때가 생각났다. 어두운 방안에서 하체만 
          드러낸 채 누워 있던 여인들이 모습이 무더기로 
          겹쳐져 떠올랐다.
            땀에 젖은 체취와 한숨 소리가 목덜미를 휘어감던 
          그 절망적인 순간이 다시 찾아오는 것만 같아 그는 
          눈앞이 침침해져 왔다. 위안부를 검진하듯 그의 손은 
          무감각하게 여자의 하체를 더듬었다.
            "선생님 마음대로 하세요......마음대로......"
            여자는 이미 달아오르고 있었다. 하림은 눈을 
          감았다. 자, 너는 짐승이다. 체면 차릴 것 없다. 
          흥분해라. 흥분해라. 여자 위에 올라가라. 발산하는 
          거다. 짐승처럼 부르짖는 거다.
            여자의 팔이 그의 목을 끌어안았다. 뜨거운 입김이 
          확 풍겨왔다. 그는 허겁지겁 여자 위에 몸을 던졌다. 
          그때 공교롭게도 빗방울이 후두둑 떨어졌다. 그의 
          넓은 잔등이 경련을 일으키면서 바위처럼 단단히 
          우그러졌다. 떨어지기 시작한 빗방울이 그를 한곳으로 
          몰아갔다.
            땀과 빗물이 뒤범벅되어 여자의 몸 위로 
          흘러내렸다. 모기떼가 기다렸다는 듯이 달려들기 
          시작했다. 그는 쫓기듯이 앞으로 달려갔다.
            비는 소나기가 되어 퍼붓기 시작했다. 몸을 
          일으켰을 때 그는 백 리를 뛰어온 마라톤 선수처럼 축 
          늘어져 있었다. 회한이 몸을 엄습했고 그는 차마 
          여자를 마주 바라볼 수가 없었다.
            그들은 비를 피하려고도 하지 않은 채 다시 서로를 
          부둥켜 안았다. 어둠 속에서 여자의 눈이 호소하듯이 
          그를 바라보았다.
            그것은 마치 사랑한다고 말해 주세요, 하는 것 
          같았다. 그러나 하림은 그 말을 하는 대신 더욱 깊이 
          여자를 품었다. 차마 그런 말을 할 수는 없었던 
          것이다.
            "만일 박춘금한테 발각되면 우리 둘은 죽는 거요. 
          이제 만나지 맙시다."
            이 한 마디는 그녀에게 충격을 주고도 남았다. 
          그녀는 거세게 몸을 흔들어댔다.
            "안 돼요! 전 만나겠어요!"
            "박춘금은 어떻게 할 셈이오?"
            그녀는 대답을 못하고 머뭇거렸다. 하림은 기회를 
          놓치지 않고 말했다.
            "그자한테 복수할 마음은 없소?"
            여자의 몸이 떨렸다. 그는 여자를 으스러지게 
          껴안았다. 여자가 고개를 끄덕였다.
            "복수하고 싶어요. 그렇지만 어떻게......"
            "내가 도와주겠소. 그는 사실 당신뿐만 아니라 우리 
          민족을 배반하고 있는 자요!"
            여자의 눈이 의혹으로 가득 찼다. 무엇을 찾으려는 
          듯 그녀는 숨을 죽이고 그를 바라보았다.
            "왜 그럼 대의당에 들어와서 그의 비서로 일하시는 
          거예요?"
            하림은 말문이 막혔다. 더이상 숨길 수 없음을 그는 
          깨달았다. 둘러붙인다 해도 그녀가 믿지 않을 것 
          같았다. 그는 여자를 뚫어지게 응시하고 나서 차갑게 
          말했다.
            "내가 무슨 말을 해도 놀라지 마시오."
            "놀라지 않겠어요."
            "나는 독립운동을 하고 있소. 대의당의 계획을 
          분쇄하고 박춘금을 제거하기 위해 대의당에 들어온 
          거요. 이제 알겠소?"
            이경애는 손으로 입을 가렸다. 그녀는 기절할 듯 
          놀라고 있었다.
            "용서하시오. 이렇게 할 수밖에 없었소."
            여자는 그의 몸을 밀어젖히며 뒷걸음질을 쳤다. 
          하림은 재빨리 그녀의 손을 움켜쥐고 끌어당겼다.
            "놓으세요! 소리지르겠어요!"
            여자는 몸부림쳤다. 하림은 주먹으로 그녀의 턱을 
          사정 없이 후려갈겼다. 그녀가 소리치려고 했기 
          때문에 그는 다시 한번 그녀를 후려쳤다. 
          순간적이지만 그는 살의를 느꼈다. 그녀가 필사적으로 
          그에게 저항했다면 그녀를 살해했을지도 모른다.
            그의 입장으로서는 저항하는 그녀를 살려둘 수는 
          없었다. 그러나 턱을 두번 얻어맞은 그녀는 다행히 
          더이상 저항하지 않았다. 공포에 질린 그녀는 몸을 
          후들후들 떨다가 더듬거리며
            "당신은 저를 이용하려고 했군요?"
            하고 물었다.
            "모두가 조국을 위해서요."
            하림은 소리치고 싶은 것을 겨우 참았다.
            "그렇다고 한 여자를 이렇게 짓밟고 희생시켜야 
          하나요?"
            "미안하게 됐소. 용서하시오."
            "사랑하지도 않으면서 이럴 수가 있나요?"
            그녀는 다시 울먹이기 시작했다. 하림은 그녀의 
          손을 끌어당겼다. 목이 바싹 타들어가 말이 잘 나오지 
          않았다.
            "그건......오해요."
            "그럼......저를 사랑하시나요?"
            "그렇소. 사랑하오."
            그는 분명히 거짓말을 했다. 괴로운 일이었지만 
          여자를 사랑의 포로로 만들기 위해서는 그럴 수밖에 
          없었다.
            "정말 저를 ......사랑하시나요?"
            여자는 다짐하듯 계속 물었다.
            "정말이오. 나는 거짓말하지 않소."
            그녀는 울음을 터뜨리며 그의 가슴에 다시 
          쓰러졌다.
            "이제 전......당신 거예요. 당신 맘대로 하세요."
            하림은 그녀를 품으면서 안도의 한숨을 내쉬었다. 
          죄책감을 잊으려는 듯 그는 여자를 더욱 힘주어 
          껴안았다. 사랑을 확인한 사실에 적이 위안이 되는지 
          그녀는 울음을 그치고 있었다.
            "오늘밤은 집에 들어가고 싶지 않아요."
            "그럼 여관으로 갑시다."
            그들은 저녁식사를 한 다음 다정하게 여관을 
          찾아들었다. 하림은 그녀가 감동할 정도로 극진히 
          그녀를 위했다. 다시 한바탕 몸을 불태우고 나자 
          그녀는 이제 완전히 하림의 포로가 되어 있었다. 
          그제서야 하림은 그녀가 해야 할 일을 털어놓기 
          시작했다.
            "대의당이 지금 계획하고 있는 일을 모르겠소?"
            "글쎄, 주의해서 보지를 않았어요. 중요한 일은 
          비밀회의에서 처리를 하고 있으니까요. 요즘 높은 
          사람들이 자주 드나드는 것을 보면 무슨 큰 일을 
          계획하고 있는 것 같은데 잘 모르겠어요."
            짙은 어둠 속에서 빗소리만 들려오고 있었다. 
          경애는 벌거벗은 채로 하림의 팔안에 안겨 있었다.
            "내말을 잘 들으시오. 지금부터 대의당에서 
          계획하고 있는 일들을 하나라도 빼놓지 말고 염탐해 
          두시오. 조그만 것 하나라도 놓쳐서는 안 돼요. 
          당신은 자주 회의실에 출입할 수 있으니까 얼마든지 
          가능할 거요."
            "그러다가 발각이나 되면 어떡하지요?"
            "나만 믿어요. 그리고 중요한 자료들이 어디에 
          보관되고 있고 누가 그런 자료들을 소지하고 
          다니는지도 알아보시오."
            경애는 그의 가슴 속을 파고들며 고개를 끄덕였다. 
          사랑을 위해서 위험도 각오하겠다는 여성다운 결심이 
          그녀의 몸 전체에 서려 있었다.
            "대의당은 우리 동포 30만 명을 학살할 계획을 
          세우고 있는 것 같은데, 특히 거기에 대해 염탐을 
          하도록 하시오."
            경애는 흠짓 놀라 머리를 쳐들었다.
            "그게 정말인가요?"
            "사실인가 아닌가는 경애씨가 확인해 보면 알게 될 
          거요."
            
            
            4. 亞細亞民族解放大會

            
            하림이 대의당에 들어간 지 얼마 후 김정애(여옥)는 
          국일관 기생 노릇을 그만두었다. 갑자기 온다 간다 
          말도 없이 사라져버렸기 때문에 모두들 궁금해 했고 
          초향을 비롯해서 평소에 그녀를 질투하던 기생들도 
          기다렸다는 듯이 험담을 늘어놓기 시작했다.
            "그 대가리에 피도 마르지 않은 것이 내 그럴 줄 
          알았어."
            "인사도 없이 나가는 법이 어딨어. 우리를 무시해도 
          유분수지 나타나기만 해봐라, 망할 년 같으니."
            "그런 년은 옷을 벗겨서 돌려야 해."
            "순진한 체하면서 영감들 앞에서는 갖은 아양 다 
          떨고, 발칙한 년."
            특히 안주인은 길길이 뛰었다. 김정애를 찾는 
          손님이 많기 때문에 화를 내는 것도 무리는 아니었다. 
          그러나 그녀의 행방은 묘연했다. 단 한 사람 
          초향이만은 그녀의 행방을 어렴풋이나마 짐작은 하고 
          있었다.
            그러나 확인한 것도 아니거니와 그녀가 없어진 것을 
          다행으로 생각하고 있는 그녀로서는 입을 열 까닭이 
          없었다.
            그러던 차 특무대의 스즈끼 대위가 나타나 김정애의 
          행방을 추궁하기 시작했다. 스즈끼로서는 그녀의 
          행동을 얼마 동안 감시해 보았지만 그녀가 낮이면 
          할일 없이 시내를 쏘다니는 것 외에는 이렇다 하게 
          이상한 점이 발견되지 않았기 때문에 마음을 턱 놓고 
          있었다.
            이제 문제가 있다면 그녀가 곽춘부와 밀착해 있는 
          바람에 도무지 깊이 접근할 수가 없다는 점이었다. 
          김정애가 곽춘부에게 고자질을 할까봐 그는 그녀에게 
          손을 댈 수가 없었다.
            이 비상시국에 특무대 장교가 일은 하지 않고 
          기생에게 미쳐 돌아간다는 것이 상부에 알려지면 
          자신의 위치가 온전하지 못할 것이라는 것을 그는 잘 
          알고 있었다. 곽춘부라면 군 고위층과도 잘 통하는 
          인물이다.
            그가 입 한번 잘못 놀리면 이 스즈끼는 한직으로 
          쫓겨나고 말 것이다. 망할 놈의 영감 같으니, 늙은 
          것이 왜 하필 고 계집을 좋아하는 거야. 김정애가 
          생각날 때마다 이렇게 투덜거리던 그는 결국 그녀를 
          포기하기로 마음먹었다.
            몹시 아쉬웠지만 자신을 위해서는 그 방법이 제일 
          좋을 것 같았다. 그렇게 마음먹고 나니 오히려 기분이 
          가벼워지는 것 같았다. 그는 국일관 출입을 그만두고 
          일에 전념했다. 그러던 중 우연한 기회에 친구로부터 
          국일관 소식을 듣게 된 것이다.
            "국일관에 있는 예쁜 계집, 이젠 못 보게 됐어."
            "김정애 말인가?"
            "그래. 그 계집애 갑자기 행방불명이 된 모양이야. 
          어디로 갔는지 아무도 모르나 봐."
            그 소리를 듣자 잠자코 있던 연정이 그를 참을 수 
          없게 만들었다. 그는 밤이 되기를 기다렸다가 
          국일관으로 달려갔다.
            "김정애가 어디 갔다면서?"
            초향을 불러앉힌 그는 다짜고짜 캐물었다. 초향은 
          입을 삐죽 내밀었다.
            "섭섭하시겠어요."
            "조사할 일이 있어서 그래."
            그는 체면을 세우느라고 표정을 엄숙하게 꾸몄다.
            "조사할 일이 있으면 잡아보세요. 그 쥐새끼 같은 
          년이 어디에 숨어 있는지 아무도 모를 걸요."
            "그러지 말고 말해 봐. 어디 갔어?"
            "제가 어떻게 알아요? 갑자기 없어졌는데......"
            "정말 모르나?"
            "정말 몰라요."
            스즈끼의 눈이 휘번득거렸다. 그의 직감력은 초향의 
          심중을 꿰뚫고 있었다.
            그는 돈을 꺼내어 술상 위에 탁 놓았다. 적지 않은 
          돈이었다.
            "자, 말해 주는 댓가다. 어디 갔어?"
            초향은 돈을 힐끗 보고 나서 고개를 돌려버렸다. 
          김정애때문에 설움받은 그녀로서는 한사코 김정애가 
          국일관에 돌아오지 못하도록 방해할 필요가 있었다. 
          그러한 그녀에게 스즈끼가 던져주는 몇푼의 돈이 보일 
          리가 없었다.
            "정말 모른다니까요."
            그녀는 고개를 설레설레 흔들었다. 초향의 마음을 
          움직일 수 없다고 생각한 스즈끼는 마지막 수단으로 
          권총을 꺼내놓았다. 술상 위에 내놓은 권총을 보자 
          초향은 얼굴이 하얗게 질렸다.
            "이래도 말 안하겠나?"
            스즈끼의 눈은 표범처럼 빛나고 있었고 얼굴 표정은 
          표독스럽게 굳어져 있었다. 초향은 두려움을 
          털어버리기라도 하듯이 부채를 들어 활활 부쳤다.
            "제가 뒤를 쫓아가 본 것도 아닌데 그년 간 데를 
          어떻게 알아요? 허지만 짐작가는 데가 있어요."
            "어디야? 말해 봐."
            초향은 한숨을 푹 내쉬고 권총을 바라보았다.
            "이거 치우세요. 무서워서 말 못하겠어요."
            스즈끼는 권총을 거두고 초향에게 술 한잔을 
          따라주었다. 초향은 술을 쭉 들이키고 나서 담배까지 
          한대 청해 피웠다.
            "말씀드리겠는데, 제가 말했다는 말은 절대 하지 
          마세요."
            "알았어."
            "그리고 약속하세요. 그년 있는 곳을 찾으면 
          누구한테도 말하지 않는다고요. 솔직히 말해 전 
          그년이 여기 돌아오는 것이 싫어요. 마님이 알게 되면 
          그년을 당장 끌고올 거예요."
            "약속하지. 아무한테도 말 안하겠어."
            초향은 담배 한대를 다 피우고 나서 입을 였었다.
            "얼마 전이었어요. 비오는 밤이었는데, 어떤 거지 
          같은 사내가 여길 와서 곽참의를 찾었어요.
            저는 그때 방안에 있었는데 보이가 하는 말을 듣고 
          나중에 물어보았지요. 보이 말이 그 사내를 
          곽참의한테 한테했다는 거예요. 그때 곽참의는 
          김정애하고 별실에 들어앉아 있었거든요.
            그런 자리에 그런 거지 같은 사내를 끌어들이다니 
          아무래도 좀 이상했어요. 한참을 기다려도 그 사내가 
          나오는 것 같지가 않아 저는 궁금해서 별실쪽으로 
          가보았어요. 도대체 무슨 짓들을 하는지 알고 
          싶었어요."
            "그래서?"
            스즈끼는 긴장해서 물었다. 초향은 술 한잔을 다시 
          들이킨 다음 여유있게 스즈끼를 바라보았다.
            "저는 방안으로 들어가 볼까 하다가 말소리가 조금 
          들려오기에 한 동안 귀를 기울여 보았지요. 그랬더니 
          오래비니 누이동생이니 하는 말이 들리지 않겠어요. 
          자세히 들으려고 했지만 빗소리때문에 잘 들리지가 
          않았어요.
            그렇지만 곽참의 목소리는 좀 크게 들렸어요. 
          누이동생 얼굴을 봐서 보증을 서주는 거니까 일을 
          잘하라고 하더군요. 그 말을 듣고 저는 그 사내가 
          그년 오래비라는 것을 알았지요. 무슨 보증을 서주는 
          것인지는 알 수가 없었어요.
            그런 뒤에 곽참의 목소리가 또 들렸어요. 이런데서 
          기생 노릇하지 말고 자기가 살림을 차려줄 테니까 
          들어앉으라는 거였어요. 그러니까 첩 노릇하라는 
          거였어요."
            "그래서 김정애가 승락하던가?"
            "모르겠어요. 그년 목소리는 너무 작아서 들리지가 
          않았어요."
            스즈끼의 얼굴이 흙빛이 되고 있었다. 그는 충격을 
          느낀 것이 분명했다. 초향은 스즈끼의 표정이 변하는 
          것을 느긋하게 바라보면서 다시 말을 이었다.
            "그런데 그때 보이가 나타났어요. 그래서 저는 문을 
          열고 별실로 들어갔어요. 그리고 시침 떼고 그 사내 
          옆에 앉아서 누구냐고 물었어요.
            그랬더니 모두가 입을 다물고 제 눈치만 살피지 
          않겠어요. 나중에는 그 거지 같은 놈하고 시비가 
          벌여져서 대판 싸웠지요. 그놈이 글쎄 저한테 
          손찌검을 하지 않겠어요.
            제가 가만히 있겠어요? 멱살을 잡고 흔들었지요. 
          하여간 이상했어요. 느닷없이 오빠가 나타나지 
          않나......또 곽참의하고 쑤군쑤군하지 않나......제 
          생각에는 어디 취직을 시켜주는 것 같았는데 잘 
          모르겠어요.
            나중에 저는 그 계집애한테 오빠가 아니냐고 따지고 
          물었지요. 그랬더니 아, 고게 딱 잡아떼더라고요. 고 
          앙큼한 년...... 곽참의한테도 물어보았더니 그년 
          오래비가 아니고 자기가 데리고 있던 사람이라나요. 
          하여간 고런 것까지 숨긴 걸 보면 이상해요."
            "김정애의 오빠가 틀림 없단 말이지?"
            "글쎄, 이 두 귀로 틀림 없이 들었다구요."
            "그럼 정애는 어디 있단 말이야?"
            "그거야 물어보나마나 뻔하지 않아요?"
            "곽참의가 살림을 차려주었단 말인가?"
            "그렇지 않고서야 왜 그애가 갑자기 없어졌겠어요?"
            "으음......"
            스즈끼는 괴로운지 신음 소리를 냈다. 질투와 
          분노가 그의 가슴을 이글이글 끓어오르게 했다.
            동시에 의혹의 그림자가 머리를 스치고 지나갔다. 
          아무래도 이상하다. 평범한 일이 아니다. 질투와 
          분노가 그의 의혹을 더욱 부채질했다. 그런데 초향의 
          다음과 같은 말이 그의 의혹을 한층 결정적인 것으로 
          만들어주었다.
            "그런데 말예요. 더 이상한 게 있어요. 그전에 어떤 
          멋지게 차려입은 중년신사가 나타나서 정애를 만나고 
          갔어요. 금테안경에 코밑수염을 기른 것이 돈푼깨나 
          있는 사람 같았어요.
            그 사람이 하는 말이 미인이 있다는 소문을 듣고 
          왔다나요. 헌데 그 뒤에 본 정애의 오래비가 꼭 
          어디서 본 사람 같지 않겠어요. 나중에 생각났는데 
          글쎄, 그 거지 같은 청년이 전에 온 중년신사하고 꼭 
          닮았더라고요.
            안경을 안 끼고 콧수염이 없다 뿐이지 영낙없이 그 
          사람하고 똑같았어요. 세상에 이럴 수가 있을까하고 
          생각했지만 제가 어떻게 그걸 밝힐 수가 있어야지요."
            "그 신사는 그 뒤에 안 나타났나?"
            "안 나타났어요. 꼭 도깨비에 홀린 것 같아요. 
          사람이 그렇게 닮을 수가 있다니......"
            스즈끼의 머리는 이미 기민하게 움직이고 있었다. 
          곽춘부가 아무리 세도가 당당하다 해도 그는 역시 
          조센징이다. 그에게 불온한 점이 발견된다면 가차없이 
          그를 체포하는 것이 나의 임무고 권리다.
            그를 처치하고 나면 김정애는 내가 마음대로 요리해 
          먹을 수가 있다. 그 계집이 불온한가 아닌가는 두번째 
          문제다. 먼저 요리해 먹은 다음 처치할 수도 있는 
          거고 살려주는 댓가로 영원히 내 소유물로 만들 수도 
          있는 거다.
            스즈끼는 자리를 박차고 일어났다. 그야말로 큰 
          일거리가 생긴듯이 그는 급히 밖으로 나왔다.
            먼저 김정애의 소재를 파악하는 것이 가장 시급한 
          문제였기 때문에 그는 곧장 특무대 본부로 가서 가장 
          기민한 부하 두 명에게 지시를 내렸다.
            한편, 여옥은 슬펐다. 그러나 그녀에게는 슬픔을 
          딛고 일어서는 무서운 힘이 있었다.
            곽춘부의 소실로 들어앉은 첫날은 밤을 뜬눈으로 
          지새면서 자신의 신세를 한탄했지만 일단 하루가 
          지나자 그녀는 모든 것을 받아들일 준비가 되어 
          있었다. 이미 죽었어야 할 몸이 무슨 일인들 
          못하겠는가.
            그녀는 순종하는 태도로 소실 노릇을 해나갔다. 
          반항이나 이상한 눈치는 조금도 보이지 않았다. 
          곽춘부의 품에 안길 때마다 괴로웠지만 그녀는그 
          괴로움을 견뎌낼 수가 있었다.
            그녀에게 있어서는 투쟁과 생존만이 최대의 
          과제였다. 투쟁은 눈에 보이지 않게 조용하게 
          이루어지고 있었다.
            곽춘부가 마련해 준 집은 조용한 주택가에 자리잡고 
          있는 목조 일식집이었다. 방이 세개나 있고 정원까지 
          있어서 혼자 지내기에는 좀 적적했다.
            생활 자체가 위장된 것이라 집에 정이 안 갔지만 
          웬일인지 그녀는 집안을 정성들여 가꾸곤 했다. 
          뙤약볕 아래서 정원에 만발한 여름 꽃들을 정신 없이 
          손질하는 그녀의 모습은 새로 살림을 시작한 신부 
          같기도 하고 또 어떻게 보면 신들린 사람 같기도 
          했다.
            그러나 그녀는 어떤 목적을 위해서 그렇게 정성을 
          들이는 것이 아니었다. 다만 아기를 기르듯이 미래를 
          가꾸는 마음으로 그런 일을 하는 것이었다.
            곽춘부는 거의 매일이다시피 여옥을 찾아왔다. 
          찾아와서는 으례 치근덕거리는 것이었지만 성기능이 
          쇠잔해져 버린 그는 그림의 떡을 보듯 그녀를 안고 
          쓰다듬는 것밖에는 아무 것도 할 수가 없었다.
            그때마다 그는 한숨을 푹푹 내쉬며 늙은 것을 
          한탄하곤 했다. 그러나 여옥을 마음대로 만질 수 
          있다는 사실에 그는 퍽 만족하는 눈치였다.
            그녀의 무릎을 베고 잠든 곽춘부의 모습은 어린애 
          같기도 했다. 그는 언제나 낮에 나타나서 그녀의 
          무릎을 베고 낮잠을 자고 가곤 했다. 그럴 때의 그는 
          세상에서 가장 평화스러워 보였다.
            여옥에 대한 신뢰감이 그로 하여금 그렇게 평화로운 
          감정을 가지게 한 모양이었다.
            "내가 죽으면 어떡허지?"
            그는 어린애처럼 이런 질문도 하곤 했다. 그러면 
          여옥은 슬픈 표정으로
            "저도 죽지요."
            하고 대답하는 것이었다.
            하림의 지시대로 그녀는 곽춘부가 없어도 외출을 
          삼가고 집에서 지냈다. 아기한테는 하림이 대신 자주 
          가보고 있었으므로 당분간은 안심이 되었다. 아기와 
          함께 지내지 못하는 것이 몹시 가슴 아팠지만 그녀의 
          입장으로서는 모진 마음을 먹을 수밖에 없었다.
            그런던 어느 날 곽춘부가 불길한 소식을 가지고 
          왔다. 그는 여옥이 차려준 점심을 먹다 말고 생각난 
          듯 이런 말을 했다.
            "엊저녁에는 오랜만에 국일관에 갔었지. 너를 
          찾느라고 야단법석이 난 모양이더라, 허허...... 헌데 
          초향이한테 들으니까 특무대의 그 스즈끼 대위라는 
          놈이 유난히 너를 찾고 있는 모양이야.
            그놈이 우리가 어떻게 사는 것을 눈치챈 것 
          같다는데 눈치채고 안 채고 상관할 거 없어. 제깐 
          놈이 눈치챘으면 어떻게 하겠다는 것야, 고연 놈 
          같으니."
            여옥은 가슴이 뛰었지만 침착하게 말을 받았다.
            "그 사람 참 짖궂어요. 그 사람이 여기 찾아오면 
          어떡하지요?"
            "오기만 해봐라. 다리 몽댕이를 뿐질러놓을 
          테니까."
            "아이, 그래서야 되나요. 어떻게 손을 써서라도 
          여기 못 오게하세요."
            "알았어. 염려할 거 없어."
            그러나 그들이 이야기를 하고 있을 때 스즈끼의 
          손은 이미 그들의 눈앞까지 다가와 있었다.
            곽춘부가 돌아가고 난 뒤 여옥이 꽃밭을 손질하고 
          있는데 사내의 머리통 하나가 담위로 불쑥 올라왔다. 
          밀짚모자를 눌러쓴 사내는 한참 동안 여옥의 일하는 
          모습을 뚫어지게 쳐다보았다.
            그는 얼마 전 그녀를 미행한 바 있는 특무대의 
          다무라 병장이었다. 그는 소리 없이 음험하게 웃었다. 
          틀림 없이 김정애다. 저렇게 예쁜 계집을 한번 
          안아봤으면...... 그가 침을 꿀꺽 삼키는데 여자가 
          갑자기 고개를 쳐들었다.
            여옥은 이상한 육감에 무심코 고개를 쳐들었다가 
          깜짝 놀랐다. 밀짚모에 반쯤 가려져 있는 가무잡잡한 
          얼굴이 이를 드러낸 채 웃고 있었더. 그녀는 진저리를 
          치면서 몸을 일으켰다.
            "누, 누구세요?"
            "헤헤......"
            밀짚모는 담밑으로 사라져버렸다. 여옥은 뛰어가 
          대문을 열고 밖을 내다보았다. 밀짚모는 골목 
          모퉁이로 돌아가고 있었다.
            대문을 걸어 잠그고 돌아선 그녀는 가슴이 울렁거려 
          견딜 수가 없었다. 거지는 아닌 것 같다. 지나가던 
          행인일까, 아니다. 바로 그 청년이다.
            얼마 전 책을 들고 나를 미행했던 특무대의 
          그놈이다. 얼굴을 자세히 보지 못했지만 그놈이 틀림 
          없다.
            위기를 느낀 그녀는 처마 밑에 빨간 빨래감을 
          널었다. 적신호를 표시하는 것으로 하림에게 위기를 
          알리기 위해서였다.
            그녀는 저녁 때까지 초조하게 시간을 보냈다. 언제 
          스즈끼가 들이닥칠지 몰라 가슴은 바짝 타들어가기만 
          했다. 스즈끼가 나타나더라도 태연하게 행동해야 
          한다. 곽춘부의 소실임을 알게 되면 스즈끼도 별수 
          없이 물러설 것이다.
            그렇지 않고 그놈이 다른 낌새를 눈치챘다면 끝까지 
          물고 늘어지겠지. 빨리 선수를 치지 않으면 이쪽이 
          위험하다.
            저녁 때 곽춘부가 나타나자 여옥은 생각 끝에 낮에 
          일어났던 일을 털어놓았다. 듣고 난 곽춘부는 눈을 
          크게 뜨면서 "그놈이 누구지?"하고 물었다.
            "특무대 사람인 것 같아요. 전에도 본 적이 
          있어요."
            "전에도 그놈이 너를 미행했단 말이냐?"
            "네, 그랬어요."
            곽의 살찐 턱이 씰룩거리기 시작했다.
            "보나마나 그 스즈끼란 놈이 보낸 거겠지. 그놈이 
          어떻게 여기 있는 걸 눈치챘지? 귀신 같은 놈이구나."
            곽은 여옥의 허리를 감고 있던 팔을 풀고 어금니를 
          깨물었다.
            "전 그 사람 생각만 해도 무서워요. 우리집까지 
          염탐하고 있는 걸 보면 무슨 짓을 할지도 모르잖아요. 
          그때도 저를 놓치지 않겠다고 말한 적이 있어요. 
          어떻게 좀 하세요."
            "고연 놈 같으니! 내 그놈의 자식을 가만두지 
          않겠다! 내 계집을 제놈이 차지하려고 덤벼? 고연 놈 
          같으니! 보자보자 하니까 그놈이 안하무인으로 날뛰고 
          있네. 지금 시국이 어느 때라고 일은 하지 않고 남의 
          집 염탐이나 하고 돌아다녀."
            "만일 안 계실 때 집에 들어와서 저한테 손을 대면 
          어떡하지요?"
            곽은 당장 큰일이라도 난 듯 눈을 부릅떴다.
            "손을 대도 가만 있겠다는 거냐?"
            "아이, 그게 아니구......강제로 그럴까봐 그래요. 
          저는 그 사람 눈만 봐도 꼼짝 못하는데요."
            "소리를 질러, 소리를! 강도야 하고 소리를 질러!"
            그렇게 말한 곽춘부는 그래도 마음이 안 놓이는지 
          초조한 눈으로 여옥을 바라보았다.
            
            박춘금은 하림이 써준 "아세아 민족의 해방"이라는 
          글을 다시 한번 읽어보았다. 그것은 돌아오는 7월 
          24일에 개최되는 아세아 민족분격대회에서 그가 
          강연할 내용이었다. 읽을수록 그것은 감칠맛이 나는 
          글이다.
            "음, 아주 잘 썼어. 어디다 내놔도 흠 잡을 데가 
          없어. 신문 사설보다도 좋은데...... 이 박춘금도 
          이만한 글 재주는 있다는 걸 알게 되겠지.김태수 
          그놈한테 점심값이라도 쥐어줘야지."
            그는 탁자 위에 놓여 있는 부자를 눌렀다. 비서실 
          문이 열리고 이경애가 들어섰다. 그녀의 눈빛이 
          반짝이고 있었다. 요즘 들어 화려해지고 있었다. 
          하늘색 블라우스 위로 불룩하게 솟아나온 젖무덤을 
          보자 박춘금은 갑자기 잊은 것이 생각난 듯 그녀의 
          손을 잡아끌었다.
            이경애는 그의 무릎 위에 올라 앉으면서 탄력 있는 
          엉덩이를 흔들었다.
            "요즘 바빠서 너를 가까이 못했다. 알고 있지?"
            "뭘 말씀인가요? 이러지 마세요."
            이경애는 허리를 틀면서 그의 어깨를 밀었다. 
          박춘금은 그녀의 허리를 껴안으면서 흐물흐물 웃었다.
            "오늘밤에는 비젱야 호텔에서 지내자. 퇴근하는 
          대로 거기 가서 기다리고 있어. 알겠지?"
            "글쎄요."
            "글쎄요라니? 안 된단 말이냐?"
            "약속이 있어요."
            그녀는 뾰로퉁하게 대답했다. 춘금의 가느다란 눈이 
          번뜩 빛났다.
            "약속? 무슨 약속이야?"
            "저라고 항상 이러고 있을 수만도 없지 않아요."
            "그럼 어떻게 하겠다는 거야?"
            "시집가야죠."
            "망할 년 같으니!"
            춘금이 그녀를 밀어젖히며 따귀를 후려갈겼다.
            "너 이년, 요새 어쩐지 다르다 했더니 역시 딴놈을 
          만나고 있었구나! 그놈이 누구냐?"
            경애는 고개를 푹 숙이면서 두 손으로 얼굴을 
          가렸다.
            "그 자식이 누구냐 말이야? 죽여버리고 말 테다!"
            춘금이 살기등등해서 날뛰었지만 그녀는 꼼짝도 
          하지 않았다. 손가락 사이로 눈물이 방울방울 
          떨어지는 것을 보고서야 춘금은 화를 누그러뜨렸다.
            하긴 그녀의 말도 일리는 있다고 생각되었다. 
          그러나 여학교 시절부터 데리고 놀던 이 계집을 그는 
          다른 놈한테 뺏기고 싶지는 않았다.
            한 여자의 운명이 어떻게 되는가 하는 것은 
          그에게는 조금도 문제거리가 되지 않았다. 여자란 
          남자에게 쾌락을 제공하는 달콤하고 사랑스러운 
          동물이라는 것이 그의 생각이었다. 그는 흔들리는 
          여자의 어깨를 가만히 쓰다듬어 주었다.
            "울지 마. 내가 미안하다. 네가 좋아서 그런 거야. 
          딴놈을 만난다니까 화가 나서 그런 거야. 울지 마. 
          미안하다."
            경애는 머리를 흔들면서 더욱 서럽게 울었다.
            "너무 하세요. 제가 정말로 딴 남자를 만난 줄 
          아세요? 화가 나서 한번 그렇게 말해 본 거죠. 전 
          요새......외로워서 혼났어요. 미워요!"
            "그래, 그래. 내가 미안하다. 오늘밤에 사랑해 줄 
          테니까 울지마. 비젱야 호텔에 가서 기다려."
            그제서야 경애는 울음을 그치고 눈물을 닦았다. 
          일어서는 그녀의 엉덩이를 두드려주면서 춘금을 
          부드럽게 말했다.
            "김태수를 들어오라고 해."
            경애로부터 박춘금의 부름을 전해 들은 하림은 
          긴장한 얼굴로 일어섰다. 그의 날카로운 눈은 눈물로 
          얼룩진 경애의 얼굴을 놓치지 않고 바라보았다.
            그녀의 얼굴은 비감에 젖어 금방이라도 다시 울음을 
          터뜨릴 것만 같았다. 무슨 일일까? 하림은 물어볼까 
          하다가 그대로 꾹 참고 당수실의 문을 밀고 들어갔다.
            "어, 거기 앉아."
            소파에 기대앉은 박춘금은 보스답게 조금 손을 
          들어보이며 느슨한 목소리로 말했다. 하림은 최대의 
          예의를 표시하면서 조심스럽게 그의 맞은편 자리에 
          걸터앉았다.
            대의당 당수는 탁자 위에 놓여 있는 원고를 
          집어들면서 말했다.
            "이거......아주 잘 썼어. 한 자도 고칠 게 없어. 
          아주 좋아. 수고했어."
            하림은 긴장이 확 풀리면서 절로 한숨이 
          흘러나왔다.
            "부끄럽습니다. 자신도 없는 놈이 그런 귀중한 걸 
          맡아서 부끄럽습니다."
            박춘금은 눈을 가늘게 뜨면서 비서를 지그시 
          바라보았다. 이놈은 항상 예의가 바르단 말이야. 
          마음에 썩 들어. 무얼 맡겨도 잘 해낼 수 있는 
          놈이야. 그는 안주머니 속에서 지갑을 꺼내더니 
          지폐를 몇장 끄집어냈다.
            "부끄럽긴...... 아주 잘 썼어. 태양 같으신 천황의 
          은총에 감읍하는 것만이 대동아 민족이 단결할 수 
          있는 길이고 대아세아민족이 해방할 수 있는 
          길이다......천황의 은총을 받은 아세아민족은 일시에 
          분격하여 적을 박멸하자......이거야 말로 명구야. 
          수고했어. 이거 얼마 안 되지만 점심이나 사먹어."
            그는 지폐를 그대로 하림 앞에 내밀었다. 하림은 두 
          손을 비볐다.
            "이러시면 제가 오히려......"
            "어허, 받으라니까. 점심이나 사먹어."
            "이거, 죄송스러워서......"
            "죄송스럽긴......앞으로 일 잘하라고 주는 거야. 
          알았어?"
            "알겠습니다. 감사합니다."
            하림은 치미는 역겨움을 목으로 집어삼키면서 돈을 
          받았다. 이돈은 백성의 고형이다. 요긴하게 쓰자.
            "이 원고, 자네가 썼단 말은 하지 마. 알겠나?"
            "알겠습니다. 모두 당수님께서 말씀해 주신 걸 쓴 
          건데, 제가 썼다고 할 수 있겠습니까."
            "아암, 사람은 그렇게 겸손해야 하는 법이야. 난 
          자네의 그 겸손한 태도가 마음에 들어. 자, 가봐."
            하림은 넌지시 당수를 바라보았다.
            "저기......드릴 말씀이 있습니다."
            "대회가 열리는 날 당수님을 수행하고 싶습니다."
            춘금은 미소를 지었다.
            "왜, 내가 연설하는 걸 보고 싶나?"
            "네, 그렇기도 하고 경호해 드리고 싶어서 
          그렇습니다."
            "경호원들을 못 믿겠다 이 말이지?"
            "경호는 여러 사람이 맡을수록 좋지 않습니까?"
            "그건 그렇지. 자네 마음대로 하고 싶은 대로 해. 
          비서가 나를 수행하는 거야 하나도 어려울 게 없지."
            "감사합니다."
            하림은 정중히 절을 한 다음 그곳을 물러나왔다. 
          나와서 보니 등자락이 모두 땀으로 젖어 있었다.
            "당수님하고 무슨 말을 했소?"
            경호를 맡은 건강한 비서 하나가 하림을 훑어보면서 
          물었다.
            "아, 아무것도 아닙니다. 대회가 열리는 날 저도 
          참석하라고 말씀하셨습니다."
            그날 저녁 하림은 동지들을 만나기 위해 
          "동백정"으로 갔다. 거기에는 이미 총책 강민, 그리고 
          박춘금 살해 임무를 맡은 조문기, 강윤국, 유만수 
          외에 폭탄 제조책 송준호도 평양으로부터 와 있었다.
            그들은 굳게 악수를 나눈 다음 구체적인 거사계획에 
          들어갔다. 송준호가 먼저 보자기에 싼 묵직한 꾸러미 
          하나를 탁자 위에 올려놓았다.
            "이것은 제가 독창적으로 만들어 본 폭탄입니다."
            그는 보자기를 풀었다. 보자기 속에는 어디서나 
          흔히 볼 수 있는 도시락이 두개 나왔다. 그는 도시락 
          뚜껑을 열었다.
            "겉으로 보기에는 도시락이나 다름 없습니다. 
          그렇지만 속에는 이렇게 철판이 들어 있습니다. 이 
          철판은 납으로 밀폐되어 있고 화약이 들어있습니다. 
          이 화약에 불이 붙게하기 위해 발화장치를 
          해놓았습니다.
            발화장치는 진동에 의해서 발화하도록 되어 
          있습니다. 이것을 집어던지면 땅에 부딪치는 순간 그 
          충격으로 안에서 용수철이 튕기면서 화약을 발라둔 
          두개의 쇳덩이가 부딪치도록 되어 있습니다.
            그래서 일차로 발화된 불은 화약 가루로 
          グ甁牡만庸 폭발하도록 되어 있습니다."
            "실험은 해봤나요?"
            "해봤습니다. 거의 완전합니다. 그러나 만일을 
          위해서 두개를 준비했습니다. 두개 중 적어도 한개는 
          폭발할 겁니다."
            "그날 경비상태는 어떻게 될 것 같습니까?"
            강민이 하림을 쳐다보면서 물었다.
            "출입자는 일일이 몸수색을 당할 겁니다. 더구나 
          각국 대표가 연사로 참석하기 때문에 경비는 
          삼엄합니다."
            "그렇다면 이 도시락을 어떻게 들고 가지요?"
            아무도 대답하는 사람이 없었다. 하림이 침묵을 
          깨고 나섰다.
            "적당한 방법이 없으면 제가 가방에 넣어서 가져 
          가겠습니다. 저는 그날 박춘금을 수행하기로 되어 
          있기 때문에 다른 사람보다는 안전하게 가져갈 수 
          있을 겁니다."
            "그렇다고 수색을 당하지 않으리라고 볼 수는 없는 
          거 아닙니까?"
            "그렇긴 하지만 부딪쳐 볼 수밖에 다른 방법이 없지 
          않습니까?"
            하림의 말에 모두가 입을 다물었다. 하림은 이미 
          각오하고 있었다. 만일 발각된다면 어떻게 해서든지 
          박춘금을 끌어안고 자폭해 버릴 생각이다.
            "그럼 도시락 운반은 장동지에게 일임하기로 
          합시다. 다른 세동지와 장동지는 부민관에서 어떻게 
          만날 겁니까?"
            하림은 주머니 속에서 종이를 꺼내 펼쳤다. 그것은 
          대회가 열리는 부민관 내부구조를 그린 것이었다.
            "대회는 24일 오후 6시에 열립니다. 세 동지는 
          출입때 걸리지 않기 위해 완전 비무장으로 참석해야 
          합니다. 입장표는 제가 마련해 드리겠습니다.
            박춘금은 제일 마지막에 강연하기로 되어 있기 
          때문에 8시가 지나야 강단에 오를 겁니다. 따라서 
          우리가 만나는 시간은 7시로 하는 게 좋겠습니다. 
          어떻습니까?"
            모두가 찬성했다. 하림은 종이를 손가락으로 
          짚었다.
            "자네들 셋 중 부민관에 가본 사람 있나?"
            세 사람 모두 고개를 저었다.
            "사전에 답사하도록 하는 게 좋겠어. 대회까지 3일 
          남았으니까 내일 당장 가보도록 하지. 거사 후 피신할 
          수 있는 방법도 강구해야 하니까."
            "알았네."
            조문기가 대답했다. 하림은 세 동지를 가까이 
          다가앉게 했다.
            "이건 부민관 구조를 그린 거야. 이게 정문이고 이 
          뒤쪽이 비상구야. 거사 후에 나갈 수 있는 길은 이 
          비상구밖에 없어.
            다행히 장내에 혼란이 일어 군중들이 밖으로 
          몰려나온다면 그속에 섞여 정문으로 나갈 수 
          있지만......그렇지 않고 순사들이 출입구를 
          봉쇄한다거나 하면 비상구로 도망칠 수밖에 없어. 
          비상구 밖은 좁은 골목이기 때문에 차를 대기시킬 
          수가 없어. 그리고 또 비상구를 차단당하는 경우도 
          생각해야 돼."
            "그 점이 문제겠군. 하여튼 동지가 한 사람이라도 
          희생돼서는 안 됩니다."
            강민이 염려스러운 듯 말했다. 하림도 거기에 
          동의했다.
            "저도 동지가 희생되는 것은 반댑니다. 어떻게든지 
          빠져나와야 합니다. 제가 점검한 바로는 비상구에 
          자물통이 채워져 있습니다. 오히려 잠겨 있기 때문에 
          그쪽이 경비가 허술할 수도 있습니다."
            "그 자물통을 쉽게 부술 수 있을까?"
            유만수가 눈을 크게 뜨며 물었다.
            "부술 수 없어. 그래서 열쇠를 준비했어. 그 동안 
          열쇠를 맞춰보려고 부민관에 다섯 번이나 가보았지."
            하림의 용의주도한 준비에 모두가 감탄하는 표정을 
          지었다. 하림은 열쇠를 꺼내 조무기에게 주었다.
            "거사하기 전에 자물통을 먼저 열어놓게."
            "알겠네."
            "자넨 몸이 편치 않으니까 그 일만 맡는 게 
          좋겠어."
            "아니야, 내가 할 일이 또 하나 있어."
            "뭔가?"
            "난 이런 생각을 했어. 저녁에 대회가 열리기 
          때문에 아무래도 전깃불을 켜놓고 할 거란 말이야. 
          그러면 더욱 수라장이 되고 도주하기가 쉬울 거란 
          말이야."
            조무기의 의견은 아주 훌륭한 것이었다. 모두가 
          거기에 찬성했다. 그러나 그 일을 누가 맡는가 하는 
          것으로 그와 하림은 의견이 엇갈렸다. 하림은 자기가 
          그 일을 맡겠다고 강력하게 주장하고 있었다.
            "이런 경우도 생각해 보았어. 경비원이 변전실을 
          지키고 있을 경우 말이야. 그럴 경우에는 경비원을 
          해치워야 해. 그런데 자네 몸으로는 그것이 쉽지가 
          않아. 자네를 무시해서가 아니라 자네가 몸이 아프기 
          때문에 하는 말이야."
            하림의 이 말에 조문기는 입을 다물어버렸다. 자연 
          그 일은 하림이 맡게 되었다. 그는 계속해서 
          세부계획을 설명해 나갔다.
            "7시 정각에 자네 두사람은 화장실로 오게. 이쪽이 
          화장실이야. 우리가 안전하게 만날 수 있는 곳은 
          그곳밖에 없어. 화장실 안에 들어오면 대변실이 세개 
          있어. 나는 먼저 대변실에 들어가 있을 텐데, 어디에 
          들어가 있을 텐데, 어디에 있을지는 알 수 없어. 
          그러니까 자네들은 문을 두드려 봐. 한번 두드린 다음 
          조금 쉬었다가 다시 연속해서 두번을 두드려. 그렇게 
          반복을 하면 내가 문을 열고 나오겠어."
            강윤국과 유만수는 탁자를 두드렸다. 하림은 고개를 
          끄덕였다.
            "폭탄은 대변실 안에 놔둘 테니까 자네들이 들고 
          나와 하나씩 나누어 가지게. 권총도 두 자루 
          놔두겠어. 도주할 때 위험하면 그걸 사용해. 가장 
          위험한 일을 맡았으니까 각별히 조심하게."
            두 사람은 굳은 얼굴로 하림을 쳐다보기만 했다.
            하림은 폭탄 하나를 들어보았다. 쇠로 만든 것이기 
          때문에 꽤 무거웠다.
            "폭탄이 무겁기 때문에 멀리서 던질 수가 없겠군. 
          앞에서 던져야 하기 때문에 자네들도 더욱 위험부담을 
          안게 되었어. 던진 다음 파편에 다치지 않도록 재빨리 
          바닥에 엎드리게."
            하림은 내부구조를 손가락으로 짚었다.
            "연단에서 10미터 이내가 좋겠어. 한 사람은 왼쪽 
          끝에 그리고 또 한 사람은 오른쪽 끝에 자리를 잡게. 
          던질 때는 1초도 틀리지 않게 동시에 던져야 하니까 
          서로 신호를 해야 할 거야. 신호와 동시에 던지는데 
          정확히 연단에 떨어지도록 던져야 하네. 연단에 앉아 
          있는 사람들은 유명인들이니까 함께 죽여도 
          상관없어."
            "투척시간은 언제쯤으로 할까?"
            강윤국이 긴장된 어조로 물었다.
            "박춘금이 연설할 때 해야 해. 한참 열을 올리고 
          있을 때가 좋겠지."
            "그렇다면 누가 한 사람 신호를 보내야겠군."
            "내가 중간에 앉아서 신호를 보내겠소."
            강민이 부채를 펴들고 활활 부쳤다.
            "어떻소? 부채를 펴드는 것과 동시에 던지는 게?"
            "좋습니다. 좋은 방법입니다."
            하림은 폭탄을 싸들고 밖으로 나왔다. 긴장으로 
          그의 몸은 붕붕 뜨는
            것만 같았다.
            
            하림이 이렇게 무서운 계획을 세우고 있을 때 
          이경애는 비젱야 호텔 특실에서 박춘금의 품에 안겨 
          있었다.
            박춘금은 그 나이에 젊은이 못지 않게 정력이 
          좋았다. 그녀의 알몸을 한참 정신 없이 헤쳐놓은 다음 
          그는 지금 곤한 잠에 떨어져 있었다. 11시에 
          깨워달라고 그녀에게 부탁한 다음 그는 마음을 푹 
          놓고 잠이 들었다.
            경애는 잠이 올 리가 없었다. 그녀는 어두운 천장을 
          멀거니 바라보다가 몸을 일으켜 침대 밖으로 살그머니 
          빠져나왔다.
            창문으로는 달빛이 비쳐들고 있었다. 방안은 
          무더웠다. 그녀는 수건으로 몸에 흘러내리는 땀을 
          닦으면서 창가에 기대섰다.
            달빛에 드러난 박춘금의 얼굴은 푸르딩딩한 것이 
          다른 사람처럼 보였다. 언젠가 물에 빠져죽은 사람의 
          얼굴을 본 적이 있는데 꼭 그 얼굴 같았다. 박춘금의 
          얼굴은 거센 콧김으로 푸들푸들 떨리고 있었다. 자는 
          모습이 거칠고 야만스러워 보였다. 옆으로 비스듬히 
          눕혀져 있는 몸은 살이 너무 쪄서 몹시 둔하고 
          거북스러워 보였다.
            경애는 소파 쪽으로 다가가 백을 집어들었다. 
          그녀의 행동은 아주 침착했다. 그녀는 백을 열고 칼을 
          꺼냈다. 그것은 언제나 그녀가 준비해 가지고 다니는 
          칼이었다.
            박춘금에게 농락당한 이후 희망이 없다고 
          생각하면서부터 그녀는 언제나 칼을 품고 다녔다. 
          오뉴월 서릿발보다 무서운 여자의 한이 그녀로 하여금 
          최후의 방법을 생각하게 한 것이었다. 언제라도 함께 
          죽어버리고 말겠다는 생각은 차라리 그녀를 마음 
          편하게 만들었다.
            그러던 차에 하림을 만난 것이다. 하림의 사랑을 
          받고부터 그녀는 차츰 생각을 달리하게 되었다. 
          희망이 생긴 것이다. 그러나 그것도 한순간이었다.
            하림이라는 인물은 영원한 사랑을 약속하기에는 
          너무나 높은 곳에 있었다. 그가 자신의 입으로 그녀를 
          사랑한다고 말했지만 그것은 개념이 다른 사랑 
          같았다. 여자의 직감력은 표현 뒤에 도사리고 있는 
          의미를 충분히 파악하고도 남는다.
            그녀는 하림에게 속았다고 생각하지는 않았다. 그의 
          의도하는 바가 너무 신성한 것이었기 때문에 오히려 
          그에게 존경심이 갔다. 매우 양심적인 인간이기 
          때문에 그는 나를 버리지는 않을 것이다.
            그것이 더욱 그녀를 가슴 아프게 했다. 오늘 낮에 
          박춘금이 호텔에서 기다리라고 하자 그녀는 
          순간적으로 그를 죽일 생각을 했었다.
            박춘금이 몸을 뒤척였다. 경애는 숨을 들이키면서 
          칼을 움켜쥐었다. 저절로 뒷걸음이 쳐졌다. 그녀는 
          달빛이 비치지 않는 곳으로 몸을 움직였다. 달려가서 
          단숨에 찌르면 되는 것이다. 계속 정신 없이 
          찔러버릴까.
            그렇게만 한다면 증오심도 사라지겠지. 그 다음에는 
          내 차례다. 더이상 생각 말자. 죽으면 모든 것이 
          끝나는 것이다. 이 괴로움, 슬픔, 사랑, 증오......그 
          모든 것이 사라지는 것이다.
            그녀는 침대 곁으로 다가섰다. 칼 쥔 손이 바들바들 
          떨리고 있었다. 그녀는 눈을 감았다. 이대로 
          찔러죽일까 하다가 그녀는 도로 눈을 뜨고 박춘금을 
          바라보았다. 박춘금의 배가 숨을 쉴 때마다 
          오르내리고 있었다.
            앞으로 엎어질 듯 달려들던 그녀의 몸이 추춤했다. 
          갑작기 하림이 생각났다. 하림이 눈을 부릅뜬 채 
          자기를 질책하는 것 같았다. 당신은 왜 앞뒤를 가리지 
          않고 그런 짓을 하려고 하지요?
            당신에게 귀중한 정보를 알아내라고 했지, 그자를 
          죽이라고 부탁하지는 않았소. 꼭 죽이는 것만이 
          복수가 아니오. 당신 개인의 복수가 대사를 
          그르친다면 나는 당신을 용서하지 않겠소. 조금만 
          기다리시오. 언제든지 죽일 수 있으니까 조금만 
          기다리시오.
            그녀는 칼 쥔 손을 늘어뜨린 채 뒤로 물러섰다. 
          하마터면 자신이 큰 잘못을 저지를 뻔한 사실에 몹시 
          놀라면서 그녀는 칼을 도로 백속에 집어넣고 주위를 
          두리번거렸다.
            하림을 위해서, 그와의 약속을 위해서 무엇인가 
          해야 한다는 생각이 그녀를 사로잡았다. 그녀는 
          도둑고양이처럼 살금살금 기어서 벽에 걸려 있는 
          박춘금의 옷을 끌어내렸다.
            호주머니를 모두 뒤져보았지만 이렇다하게 중요한 
          것은 없는 것 같았다. 그녀는 두리번거리다가 
          이번에는 탁자 위에 놓여 있는 박춘금의 손가방을 
          집어들었다.
            가방 속에는 종이 뭉치가 잔뜩 들어 있었다. 
          그것들을 창가로 가져가 달빛에 비춰보았지만 
          무엇인지 알아 볼 수가 없었다. 그녀는 생각 끝에 
          종이 뭉치를 들고 욕탕 속으로 들어갔다.
            문을 닫아걸고 불을 켠 그녀는 자신의 벌거벗은 
          모습에 저절로 몸이 움츠러졌다.
            그러나 수치심 같은 것을 느낄 겨를이 없었다. 
          재빨리 종이를 훑어보니 그것은 한 가지 내용을 
          복사한 프린트 물로 한 권씩 묶여져 있었고 모두 해서 
          20권이었다.
            겉장에 하나같이 대외비(對外秘)라는 주서(朱書)가 
          찍힌 것으로 보아 매우 중요한 문서 같았다. 겉장을 
          넘기니 "極秘第三號一集土作戰중 輸送에 關한 
          件"이라는 문귀가 눈에 띄었다. 그것을 넘기자 
          거기서부터 글자가 잔뜩 찍혀 있었다.
            그녀는 그것을 읽어보려고 했지만 눈앞이 어지러워 
          읽을 수가 없었다. 이걸 어떡하나. 한 권 가져가면 저 
          영감이 알 텐데. 아니야 모를 수도 있어. 주저하던 
          그녀는 한 권을 따로 말아쥔 다음 욕탕을 나왔다.
            박춘금은 여전히 깊이 잠들어 있었다. 훔친 
          프린트물을 백속에 집어넣고 나머지를 본래대로 가방 
          속에 쓸어담고 난 그녀는 비로소 안도의 한숨이 
          새어나왔다.
            
            한편, 스즈끼 대위의 수사는 예상과는 달리 
          급진전을 보지 못하고 있었다. 다무라로 하여금 
          김정애의 집을 계속 감시하게 했지만 결정적으로 
          의심이 갈만한 징조가 보이지 않고 있었다.
            그러니 곽춘부의 보호를 받고 있는 김정애를 섣불리 
          연행해서 족칠수도 없는 노릇이었다. 화가 난 그는 
          잠시도 앉아 있지 못하고 실내를 왔다갔다 했다. 그 
          통에 애꿎은 다무라만이 번번이 야단을 맞았다.
            그러던 중에 곽춘부로부터 전화가 왔다. 불쑥 
          걸려온 전화에 그는 한대 맞은 기분이었다.
            "하하, 스즈끼 대위, 뭘 그렇게 놀라는 거요?"
            "너무 갑작스런 전화라 그랬습니다."
            "내가 전화를 잘못했나 보군
            "아, 아닙니다. 그게 아니라......"
            "오늘밤 술 한잔 합시다. 할 이야기도 있고 하니 
          나오시오."
            "그, 그러지요."
            어리벙벙한 상태에서 스즈끼 대위는 곽춘부의 
          요구에 응했다. 곽춘부가 선수를 치는 것임을 
          알았지만 그것을 깨달았을 때는 이미 대답을 하고 난 
          뒤였다.
            "국일관은 사람들 눈도 있고 
          하니까......명월관에서 만나는 게 어떻겠소?"
            "조, 좋습니다."
            "그럼, 여덟 시에 만납시다."
            "그러겠습니다."
            전화를 끓고 난 스즈끼는 생각에 잠겼다. 이놈의 
          늙은이가 무슨 일로 만나자는 것이지? 만나서 
          담판하자는 건가? 내키지 않은 일이지만 정 그렇다면 
          할 수 없다. 이쪽에서도 노골적으로 들이댈 수밖에 
          없다.
            건방진 늙은이 같으니. 제가 아무리 중추원 
          참의라지만, 나는 영원히 대일본제국 특무대 대위라는 
          걸 모르나. 한번 걸려들기만 해봐라. 이 손에 
          걸려들기만 하면 뼈도 못추릴거다. 그는 이를 부드득 
          갈았다.
            밤 8시가 되도록 그는 일을 하지 못하고 
          서성거리기만 했다. 기다리는 시간은 더없이 지루하고 
          초조했다.
            8시 10분 전에 그는 명월관에 도착해서 자리를 
          정하고 곽춘부를 기다렸다. 곽은 약속 시간에서 5분쯤 
          지나 나타났다. 그는 스즈끼에게 유난히도 반갑게 
          악수를 청했다.
            "요즘도 국일관에 나가시오?"
            "별로 못가고 있습니다."
            "허긴 나도......"
            곽은 용건을 빨리 꺼내지 않고 자꾸만 딴데로 
          화제를 돌리기만 했다. 스즈끼는 초조하고 화가 
          치밀었지만 꾹 눌러 참았다.
            곽춘부는 기생들까지 진탕 벌일 채비를 했다. 실컷 
          마신 뒤에 용건을 꺼낼 심산임이 분명했다. 가는 
          데까지 가보자고 생각한 스즈끼는 곽이 따라주는 대로 
          넙죽넙죽 술을 받아마셨다.
            "스즈끼 대위, 객지에 나와 적적하겠소."
            "모두가 다 그런데 저라고 별수 있습니까. 전시에 
          가족을 생각한다는 건 남자답지 못한 짓입니다."
            "하긴 그 말이 옳소. 스즈끼 대위 같은 군인이 
          있으니 우린 든든하기 짝이 없소."
            이놈의 영감이 잔끅 쓰다듬어 주는 걸 보니 이따가 
          갑자기 따귀라도 갈길 셈인가 보다. 스즈끼는 목에 
          힘을 주고 그 특유의 묘한 미소를 지어보였다.
            "그래도 남자란 여자없이는 못 사는 거 아니오?"
            "그러겠지요."
            "스즈끼 대위는 여자들하고 관계하지 않소?"
            스즈끼는 쓰디 쓰게 웃었다.
            "저라고 여자를 모를 리가 있겠습니까? 여자를 보면 
          나이 먹는 것이 무섭습니다."
            곽춘부는 재미있는 듯 웃었다.
            "스즈끼 대위야 아직 새파랗게 젊은데 벌써 무슨 
          나이 타령이오. 나야말로 이젠 늙어서......이런 애를 
          보기만 하면 한숨만 나오지."
            곽춘부는 옆에 앉은 기생의 허벅지를 쓰다듬었다. 
          스즈끼는 이때다 생각하고 곽의 허를 찔러보았다.
            "그래도 영감님은 나이어린 애들을 좋아하시는 것 
          같던데요."
            "주책이 없다 이건가?"
            "그게 아니라......"
            "같은 값이면 다홍치마라고 나이 젊은 것일수록 
          싱싱하고 좋지 않소?"
            "힘이 대단하신 것 같습니다. 그 나이에 젊은 
          여자들만 찾으시니......"
            곽의 얼굴빛이 어두워졌다.
            "스즈끼 대위도 이제 늙어보시오. 나를 이해하게 될 
          테니...... 내 말은 나를 이해해 달라 이거요. 
          알겠소? 남자끼리 이해할 수 있는 것은 이해하자 
          이거요."
            "이해하고 말고요. 그런 건 얼마든지 이해할 수 
          있습니다. 그렇지만 한쪽만 이해해 달라는 건 너무 
          무립니다. 이해란 서로가 피해를 안 보는 입장에서 
          가능한 거라고 생각합니다."
            곽은 입을 다물고 정색을 했다. 그리고는 기생들을 
          쫓아냈다. 여자들이 나가자 방안에 긴장이 감돌았다. 
          술잔을 집어드는 곽의 손이 분노때문인지 후들후들 
          떨리고 있었다.
            "스즈끼 대위!"
            술잔을 탁 놓는 바람에 술이 사방으로 튀었다. 
          스즈끼는 미소했다.
            "말씀하십시오."
            "툭 터놓고 이야기합시다."
            "좋습니다. 처음부터 그러실 것이지......"
            "나는 스즈끼 대위가 이 술 한잔으로 이해할 줄 
          알았소. 그런데 이해는 커녕 오히려 따지려드니 
          말해야 되겠다고 생각한 거요."
            "잘 생각하셨습니다."
            "스즈끼 대위, 당신은 당신의 임무가 무엇인지 알고 
          있소?"
            "잘 알고 있습니다."
            "그렇다면 왜 여자에게 매달려 괴롭히는 거요?"
            "괴롭히다니요? 전 계집에게 매달려 괴롭힌 적이 
          없습니다."
            "시침떼지 마시오! 왜 김정애를 못 살게 구는 거요? 
          당신이 부하들을 풀어 김정애를 감시하고 있는 걸 
          모를 줄 아시오? 군인이면 군인답게 자기 임무에 
          충실해야 되는 거요. 알겠소?"
            스즈끼는 술을 거푸 들이켰다. 물러나서는 안 
          된다는 생각에서 그는 일부러 취하려고 애를 ㎢.
            다무라 놈, 그 멍청이 같은 놈, 감시를 하면 눈에 
          띄지 않게 할 것이지 이렇게 들통이 나면 어떻게 
          하나. 망할 자식.
            "영감님, 도대체 영감님과 김정애는 어떤 
          관계십니까?"
            "몰라서 묻는 거요? 불쌍해서 내가 술집에서 빼내 
          살림을 차려준 건데, 그걸 못 잡아 먹어서 부하들까지 
          동원해서 괴롭히다니, 그런 법이 어디 있소? 이건 
          숫제 나를 모욕하는 거 아니오? 이 곽춘부가 그렇게 
          못 난 놈인 줄 아시오?"
            "원, 영감님도 무슨 말씀을 그렇게 하십니까? 
          영감님이 그애한테 살림을 차려주건 그애를 데리고 
          살건 저한테는 아무 관계가 없는 일입니다. 저는 
          거기에 대해서는 상관하지 않습니다. 저는 다만 아까 
          말씀하신 대로 임무에 충실하다 보니까 김정애를 
          감시하게 된 겁니다."
            "그건 또 무슨 말씀이오?"
            곽춘부는 스즈끼가 자기 직책을 이용해서 방해를 
          놓으려고 한다는 것을 직감적으로 깨달았다. 그러나 
          임무를 수행한다는데 대해서 화를 낼 수는 없는 
          노릇이다. 이놈아, 임무를 수행한다고? 얼마든지 해 
          봐라. 네놈이 눈을 부릅뜨고 찾아봐도 네놈한테 
          책잡힐 것은 하나도 없다.
            "영감님도 잘 아시겠지만 지금 우리 군 특무대는 
          불온분자를 색출하기 위해 비상근무를 하고 있습니다. 
          특히 스파이 색출을 위해서 밤낮을 가리지 않고 
          일하고 있습니다."
            "그건 나도 알고 있소. 그런데 그게 김정애하고 
          무슨 상관이오? 그애가 스파이란 말이오?"
            "그런 게 아니고 일단 이상한 점이 있으면 조사해 
          보는 게 저의 임무가 아닙니까? 그 누구라도 
          말입니다."
            "그럼 그애가 이상하단 말이오?"
            곽춘부의 부리부리한 눈망울이 디룩거렸다. 
          스즈끼는 새끼손가락으로 콧구멍을 후볐다.
            "좀 의심을 살만한 점이 있습니다."
            "그게 뭐요?"
            "김정애가 영감님한테 오빠라고 소개한 그 남자의 
          정체가 의심스럽습니다."
            곽춘부는 입을 멍하니 벌린 채 스즈끼를 
          바라보았다. 귀신 같은 놈이다. 그걸 어떻게 
          알았을까?
            그렇지만 잡아떼는 수밖에 없다. 이놈이 그애 
          오빠를 잡아족쳐서 죄를 뒤집어 씌우지 않는다고 
          어떻게 믿을 수 있는가. 그렇게 해서라도 이놈은 나와 
          김정애를 갈라서게 할 놈이다. 결국은 무슨 수단을 
          써서라도 김정애를 차지하자는 속셈이다. 누가 모를 
          줄 아느냐. 이 뻔뻔스러운 놈아. 곽춘부는 고개를 
          설설 흔들었다.
            "도대체 무슨 소리를 하는 거요> 난 그애한테서 
          오빠를 소개받은 적이 없소. 뭔가 잘못 알고 있는 것 
          같은데......"
            스즈끼는 싸늘하게 웃었다.
            "그렇게 숨기지 마십시오. 왜 숨기십니까? 그러시면 
          영감님께서 의심을 받게 되십니다."
            "스즈끼 대위, 생사람 잡지 마시오. 사람이 왜 
          솔직하지 못하시오? 김정애가 탐이 나면 그렇다고 
          말할 것이지 왜 엉뚱하게 생사람을 잡으려고 하는 
          거요?"
            "영감님께서는 오해를 하시는군요. 아무리 탐이 
          나는 여자라도 의심이 나면 조사를 해야 하는 것이 
          저의 임무입니다. 자, 말씀하십시오. 그 오빠라는 
          사람은 지금 어디 있습니까?"
            "다시 말하지만 난 그런 사람 알지도 못해요."
            "좋습니다. 그럼 국일관에서 김정애와 함께 만난 그 
          청년은 누구지요?"
            "음. 그거 말인가 보군. 그 청년은 나하고 좀 아는 
          사이요. 볼일이 있어서 그날 나를 찾아온 거요."
            "그 청년 이름이 뭡니까?"
            "......"
            "뭘하는 청년입니까?"
            "......"
            "그 청년을 어디다가 취직시켰나요?"
            "......"
            곽의 얼굴이 불그락푸르락 해지고 있었다. 마침내 
          그는 분통을 터뜨리면서 자리를 차고 일어섰다.
            "누구를 심문하는 거야? 건방지게! 스즈끼 대위, 
          당신이 그런식으로 나오면 나도 방법이 있어."
            스즈끼의 얼굴이 창백해지고 있었다. 그는 곽을 
          쏘아보기만 했다.
            "자리가 온전할 줄 아나? 그렇게는 안 될걸. 
          건방지게 안하무인으로...... 조사할 테면 얼마든지 
          조사해 봐."
            곽은 문을 열어젖히고 밖으로 휭하니 나가버렸다.
            스즈끼는 입술을 깨물면서 그대로 자리에 앉아 
          있었다. 빨리 문제를 일으키지 않으면 이쪽이 당하게 
          된다.
            저놈의 영감이 화를 내고 갔으니 가만 있을 리가 
          없다. 곽춘부의 행동은 스즈끼로 하여금 더 직접적인 
          행동을 취하게 만들었다.
            그길로 특무대로 돌아온 그는 다무라 병장에게 
          지시를 내렸다.
            "지금 당장 가서 김정애를 데려와. 안 오려고 하면 
          끌고서라도 데려와!"
            다무라가 신바람이 난 듯 경례를 올려붙이고 
          뛰어나갔다.
            한 시간쯤 지나 김정애가 초췌한 얼굴로 나타났다. 
          스즈끼는 오랜만에 보는 김정애가 더욱 아름다워 
          보였다. 그러나 내색을 하지 않고 처음부터 살벌하게 
          나갔다.
            "이 병아리 같은 년이 사람을 골탕을 먹여?"
            그는 김정애를 의자에 앉혀놓고 그 주위를 빙빙 
          돌았아. 김정애의 얼굴은 창백했다. 그러나 그녀는 
          침착하게 앉아 있었다. 모든 것을 받아들이겠다는 
          그런 태도였다.
            "다 알고 있으니까 순순히 대답해. 곽춘부의 첩이 
          되었다는데 사실이냐?"
            그녀는 가만히 고개를 끄덕였다. 스즈끼는 들리지 
          않도록 한숨을 내쉬었다. 이 계집을 매일 품고 있을 
          곽춘부를 생각하니 울화가 치밀어 견딜 수가 없었다.
            "도대체 뭐가 아쉬워서 그런 영감하고 사는 거야? 
          난 말은 안했지만 너를 깊이 생각하고 있었다. 그런데 
          갑자기 네가 사라져버린 거야. 알고 봤더니 곽춘부의 
          첩이 되었다는 거야. 내가 얼마나 놀란 줄 아냐?"
            김정애가 고개를 들어 그를 쳐다보았다. 놀랍게도 
          그녀의 눈에 눈물이 맺혀 있었다. 이 계집애도 나에게 
          호감을 가진 모양이다. 그렇지 않고서야 어떻게 저런 
          진한 눈물이 나올 수 있을까. 저 눈물어린 두 눈은 
          나에게 무엇인가 호소하고 있지 않은가. 스즈끼는 
          기분이 황홀해졌다.
            "내가 밉지?"
            김정애는 고개를 살살 흔들었다. 스즈끼는 뒤로 
          돌아가 그녀의 어깨에 손을 짚었다.
            "내가 말하지 않았나. 어려운 일이 있으면 나한테 
          말하라고 말이야. 그런데 이 꼴이 뭐야. 나도 정말 
          이러고 싶지는 않다."
            그는 숨을 들이켰다가 결심한 듯 물었다.
            "한 가지만 묻겠다. 오빠는 어디 있지?"
            "전 오빠가 없어요."
            곽춘부의 다짐을 받은 터라 그녀는 시침을 뗐다.
            "그러지 말고 바른대로 말해. 오빠가 곽춘부를 만난 
          걸 다 알고 있어. 국일관에서 곽춘부와 함께 만났던 
          그 남자가 오빠 아닌가?"
            "아니예요. 전 모르는 사람이에요."
            "정말 오빠가 아닌가?"
            "아니예요."
            스즈끼는 안타까웠다. 사랑스러운 이 계집을 
          고문하기는 정말 싫었다. 고문하면 이 계집과는 영영 
          멀어지는 것이다. 더구나 곽춘부의 소실을 고문한다면 
          곽이 발광을 할 것이다.
            "하나만 더 묻지. 그 영감하고는 계속 살 텐가?"
            김정애는 고개를 푹 숙여버렸다. 이런 질문에 대한 
          대답은 하지 않는 게 좋다. 확답을 주지 않음으로써 
          스즈끼를 달아오르게 만들고 그에게 가능성를 갖게 
          하는 것이다.
            스즈끼는 그녀를 석방시키지 않았다. 그대신 그녀를 
          융숭히 대접하는 것을 잊지 않았다.
            그가 김정애를 묶어둔 것은 곽춘부를 골탕먹이기 
          위해서였다. 그리고 한편으로는 그녀를 미끼로 해서 
          김정애의 오빠를 찾을 생각이었다.
            내가 임무를 수행한다는데 곽춘부라고 어쩔 수 
          없겠지. 그러면서 한편으로는 김정애를 희유하는 것을 
          잊지 않았다. 그러나 김정애는 아무런 반응을 보이지 
          않았다.
            
            한편 곽춘부는 김정애가 특무대에 연행된 것을 
          알고는 불같이 노했다. 펄펄 뛰던 그는 스즈끼에게 
          즉시 전화를 걸어 호통을 쳤다.
            김정애를 즉시 돌려보내지 않으면 재미없다는 
          식으로 협박했다. 그러나 스즈끼는 더욱 뻣뻣하게 
          나오기만 했다.
            "임무수행상 하는 수 없습니다. 아직 조사가 끝나지 
          않았기 때문에 돌려보낼 수 없습니다. 이해하십시오."
            "뭐, 이해하라구? 이런 천하에......스즈끼 대위, 
          이 고연 놈, 이 나쁜 놈......뭐가 어쩌고 어째?"
            "허어, 이거 왜 이러십니까? 고정하십시오. 건강에 
          해롭습니다."
            "이놈, 용서하지 않겠다! 네놈이 그 자리에 얼마나 
          배기나 어디 두고 보자. 이 곽춘부가 목을 내놓는 
          한이 있어도 네놈을 그냥두지 않겠다!"
            전화를 철커덕 하고 끊고 난 곽춘부는 그 길로 군 
          참모장인 나시야마(西山) 소장에게 연락을 취했다. 
          그들은 서로 영감이라고 부르는 처지였다. 전화를 
          받은 니시야마 소장은 컬컬한 목소리로 우렁차게 
          소리를 질렀다.
            "어이구, 이거 영감이 웬일이시오? 요즘 통 소식이 
          없기에 세상 떠났나 했지."
            "떠났다가 돌아왔소이다. 영감, 오늘 술 한잔 
          합시다."
            "그럽시다. 그렇지 않아도 컬컬하던 판인데......"
            저녁에 명월관에서 만난 그들은 즐겁게 술잔을 
          나누었다. 니시야마는 곽춘부처럼 뚱뚱한데다 
          코밑수염까지 기르고 있어서 두 사람은 서로 비슷해 
          보였다. 성격면에서는 니시야마 쪽이 군인답게 호탕한 
          면이 많았다. 술기운이 무르익었을 때쯤 곽춘부는 
          슬그머니 화제를 돌렸다.
            "요즘 특무대 행패가 심하더군요."
            "전시라 그럴 수 있는 거 아니오."
            니시야마가 두둔하듯 말했다. 곽은 입술을 
          씰룩했다.
            "물론 전시라 그럴 수 있긴 하지만......다른 
          사람도 아니고 내가 직접 겪은 일이라......"
            "아니 영감이 직접 특무대에 당했단 말이오?"
            "창피스러워서 나 혼자서만 덮어두려고 했는데 
          ......나온 김에 말해야겠소."
            "원, 영감두......우리 사이에 숨길 게 뭐가 있소. 
          말해 보시오. 특무대의 어떤 놈이 영감한테 무례한 
          짓을 했소?"
            "이런 비상시국에 특무대에 그런 놈이 있다니 
          한심하기 짝이 없어요. 스즈끼 대위라는 놈인데 
          그놈은 내가 아는 바로는 밤낮을 가리지 않고 주색에 
          빠져 있단 말이오.
            그래서 내가 충고를 했더니 그놈이 끝내 나한테 
          폭언을 퍼붓고......내가 살림을 차려준 애가 하나 
          있는데 그애를 조사할 게 있다고 특무대로 연행해 
          가서는 아직까지 돌려보내지를 않고 있어요. 세상에 
          이럴 수가 있소?"
            "흐음, 그게 정말이라면 나쁜 놈인데......"
            "이만저만 나쁜 놈이 아니예요. 나중에 라고 봤더니 
          그놈이 그애를 탐내서 그런 짓을 했나 봐요."
            "하하하하......"
            니시야마는 한동안 배를 움켜쥐고 웃어제꼈다.
            "하하하......그러고 보니까 그 스즈끼란 놈이 
          연적이 아니오? 하하하......마음 놓으시오. 내 
          특무대 책임자한테 전화해서 그 놈을 혼내주겠소."
            "창피스러워서......"
            곽춘부는 벌겋게 달아오른 얼굴을 손바닥으로 
          쓰다듬었다.
            
            이경애가 전해 준 서류를 집에 가져와 펼쳐본 
          하림은 깜짝 놀랐다.
            "極秘第三號一焦土作戰중 輸送에 關한 件"이라는 
          제목만 보고서도 그것이 매우 중요한 문서라는 것을 
          알 수가 있었다. 그는 문을 걸어잠그고 그것을 
          조심스럽게 훑어보았다.
            
            * 개요=본 작전을 수행함에 있어서 수송은 가장 
          중요한 비중을 차지하고 있는 만큼 책임자는 수송이 
          완료될 때까지 절대 비밀을 유지해야 하며 
          신속정확하게 임무를 완수해야 한다. 이를 위해 
          다음과 같은 사항을 엄수하기 바란다.
            (1) 물품적재는 7월 31일 21시부터 익일 5시까지 
          완료한다.
            (2) 각 지부는 확보된 할당량을 각 역에 대기시켜 
          놓을 것.
            (3) 각 지부는 정한 시간에 각 역에서 지정된 
          기차에 물품을 적재할 것.
            (4) 물품은 반드시 화물칸에 적재해야 하며 적재와 
          동시 밀폐시킬 것.
            (5) 수송책임자는 수송도중 이상유무를 수시로 
          점검할 것.
            (6) 목적지에 도착할 때까지는 절대 화물칸을 
          개봉하지 말 것.
            (7) 수송도중 화물칸에 식사나 음료수 투입을 일체 
          금할 것.
            (8) 목적지에 도착하는 즉시 물품을 군차량에 옮길 
          것.
            (9) 수송완료와 동시 본부에 보고할 것
            
            문서 끝에는 대의당 당수 박춘금의 사인과 직인이 
          찍혀 있었다. 하림은 떨리는 손을 가만히 움켜쥐고 
          벽을 응시했다. 바로 이것이야말로 그가 찾던 
          것이었다.
            화물칸에 식사나 음료수 투입을 금지하고 있는 
          것으로 보아 물품은 사람을 가리키는 것이 분명하다. 
          7월 31일이면 불과 며칠밖에 남지 않았다. 이것은 
          극비 제3호 문서다.
            제1호 제2호 문서가 있어야 한다. 4호와 5호 문서도 
          필요하다. 사람들을 화물칸에 싣고 가겠다는 것인가. 
          알아보나 마나 그들은 화물칸에 실려가 학살 당할 
          것이 뻔하다. 실로 무서운 일이다. 구체적인 계획안에 
          접해 보니 더욱 전율이 느껴졌다.
            밤이 깊기를 기다렸다가 하림은 밖으로 나왔다. 
          거사일이 바로 내일로 박두했으므로 동지들을 만나 
          마지막으로 점검을 해야 했다. 아지트에는 이미 
          동지들이 나와 그를 기다리고 있었다.
            "조동지 준비는 다 됐나?"
            하림은 들어서자마자 물었다.
            "다 됐어! 하늘이 무너지지 않는 한 성공은 틀림 
          없어!"
            조문기가 흥분한 어조로 말했다. 하림은 장윤국과 
          유만수를 쳐다보았다.
            "다 됐어!"
            그들도 흥분한 어조로 말했다. 모두가 너무 
          긴장하고 있었기 때문에 방안은 열기로 충만해 
          있었다. 하림은 극비 제3호 문서를 꺼내 동지들에게 
          보였다.
            "우리 동포들을 대량 학살하려는 계획은 틀림 없는 
          사실이야. 이것으로 분명히 밝혀졌어."
            "이런 죽일 놈!"
            문서를 들여다본 동지들이 하나같이 이를 갈았다.
            "원흉은 박춘금이야. 이번에 박춘금을 제거하지 
          않으면 이 학살 계획은 그대로 추진될 것이 틀림 
          없어. 반드시 그자를 없애야 해!"
            하림은 탁자를 두드리며 낮게 부르짖었다.
            
            7월 24일, 드디어 거사일 아침이 밝아왔다. 
          뜬눈으로 밤을 새운 하림은 몸단장을 깨끗이 하고 
          사무실로 나갔다. 폭탄 두개를 챙겨넣은 가방은 
          묵직했다.
            하루종일 일이 손에 잡히지가 않았지만 그는 책상 
          앞에 꼼짝않고 붙어앉아 있었다. 이경애과 단둘이 
          되었을 때 그녀가 가까이 다가와 속삭였다.
            "다행이에요. 서류 빼낸 걸 눈치 못 챈 
          모양이에요."
            "그래도 조심하시오."
            그녀는 주저하다가 그의 눈치를 보며 말했다.
            "저기 오늘밤에 만나고 싶어요."
            "오늘은 안 되겠소. 당수를 수행해야 하니까."
            "꼭 가셔야 할 것까지는 없지 않아요."
            하림은 그녀를 바라보았다. 그녀는 잔뜩 호소하는 
          눈길로 그를 응시하고 있었다. 그녀가 무엇을 바라고 
          있는가를 알고 있는 그는 몹시 괴로웠다.
            "그를 수행하기로 약속했소. 꼭 가야하니까 다음에 
          만납시다."
            "알겠어요."
            그녀는 몹시 서운한 눈치를 보였다. 하림은 
          그녀에게 거사계획을 알려주고 싶었지만 극비인 만큼 
          거기에 대해서는 조금도 언질을 줄 수가 없었다.
            "그럼 저도 부민관에 가보겠어요."
            "오지 마시오. 그건 안 돼요."
            "왜요?"
            그녀의 얼굴에 의혹의 빛이 나타났다. 하림은 
          그녀의 손을 잡았다.
            "좋지 않은 예감이 들어서 그러니까 오지 마시오."
            "아니예요. 가보고 싶어요."
            "오지 마시오. 부탁이오."
            그를 바라보는 그녀의 눈이 점점 커졌다.
            "그럼 혹시......?"
            "아무 말도 묻지 마시오."
            그녀는 창백하게 질린 표정이 된 채 더이상 묻지 
          않았다.
            오후 5시 30분에 하림은 경호비서 두 명과 함께 
          박춘금을 따라 차에 올랐다. 하림이 묵직한 가방을 
          휴대하고 있는 것을 보고 경호비서 하나가 불쑥 
          물었다.
            "그건 뭐요?"
            "책입니다."
            침착하게 대답은 했지만 가슴은 쿵쿵 울리고 
          있었다.
            "김비서는 학구적이란 말이야."
            박춘금이 앞을 바라본 채 말했다.
            "공부는 젊어서 해야지. 나이들면 안 돼."
            박춘금의 한 마디에 비서들이 모두 입을 다물었다. 
          하림은 가소로운 생각이 들었지만 잠자코 있었다. 
          경호원들은 하림에게 질투를 느끼는지 그에게 더 말을 
          걸지 않았다.
            차가 달리는 동안 하림은 줄곧 박춘금의 뒤통수를 
          바라보고 있었다. 얼마 후에 제거될 인간인데도 
          도무지 연민의 정이 들지 않는다. 그만큼 내가 
          잔인해졌다는 것이가.
            그래도 인간을 살해하는 것인데 이렇게 냉엄해질 
          수만 있을까. 폭탄이 터지면 저 살찐 목덜미도 갈갈이 
          찢기겠지. 형체를 알아볼 수 없을 정도로 몸은 날아가 
          버리겠지. 그런데도 아무렇지가 않다. 당연한 것으로 
          받아들여질 뿐이다. 나도 이젠 사람을 죽이는 일에 
          익술해진 것일까.
            6시에 그들은 부민관에 도착했다. 출입구에 서 있던 
          청년들이 좌우로 갈라지면서 박춘금을 맞았다. 하림은 
          바로 뒤에 따라붙으려고 했지만 경호원들이 끼어 있는 
          바람에 맨 뒤로 처졌다.
            그가 막 안으로 들어가려고 했을 때 누군가가 그의 
          팔을 나꿔챘다.
            "그런 뭐요?"
            눈매가 날카로워 보이는 사내가 가방을 가리켰다. 
          첫눈에도 형사인 것 같았다.
            "책입니다."
            "열어보시오."
            "사람을 똑똑히 보고 말하시오. 난 당수님을 
          수행해야 하니까 막지 마시오."
            "당원입니까?"
            "당수 비서요."
            "이런, 몰라 보고 실례했습니다."
            아슬아슬한 순간을 모면한 하림은 안으로 
          들어가면서 얼굴에 흐르는 땀을 닦았다.
            장내는 이미 사람들로 초만원을 이루고 있었다. 
          불이 휘황하게 밝혀진 가운데 전면에는 
          "亞細亞民族解放大會"라는 붉은 글씨의 휘장이 길게 
          드리워져 있었고 단위에는 연사들이 근엄한 모습으로 
          나란히 앉아 있었다.
            장내 곳곳에는 머리에 띠를 두른 행동대원들이 눈을 
          번뜩이며 서 있어서 장내 분위기는 자못 삼엄했다. 
          마이크에서 개회를 알리는 소리가 흘러나오자 박수 
          소리가 터져 나왔고 이어서 "천황폐하 만세!"하는 
          외침이 장내를 뒤흔들었다. 미친 놈들, 발광하고 
          있구나. 조금만 기다려라.
            하림은 앞에서 10미터쯤 되는 중간 자리를 
          바라보았다. 약속대로 눈에 잘 띄는 하늘색 남방을 
          입은 강민의 모습이 눈에 들어왔다.
            그는 천천히 단위로 올라가 박춘금의 뒤로 
          다가갔다. 거기에는 이미 경호원들이 자리를 잡고 
          앉아 있었다. 하림이 다가앉자 경호원들은 그를 한번 
          힐끗 쳐다볼 뿐 별로 개의치 않았다. 박춘금은 몹시 
          더운지 부채를 활활 부치고 있었다.
            제일 먼저 중국 대표가 일어나 "아세아민족 
          대동단결의 필연성"이라는 제목으로 강연을 시작했다. 
          늙은 중국 대표는 매우 정열적으로 강연을 했고, 청년 
          하나가 그것을 통역했다.
            강연을 듣고 있는 동안 하림은 구역질이 나서 견딜 
          수가 없었다. 첫번째 강연이 끝나자 그는 조용히 
          일어나 단 아래로 내려갔다.
            비상구 쪽에는 조문기 혼자서 담배를 피우고 
          있었다. 그는 휴식을 취하려고 나온 청중처럼 
          어슬렁거리고 있었다.
            "불좀 빌릴까요?"
            하림은 담배를 꺼내들면서 주위를 살폈다.
            "안심해도 좋아. 이쪽에는 아무도 오지 않아."
            "열어놓았나?"
            "준비는 다 됐어."
            비상구는 철문으로 막혀 있었고 고리에는 굵은 
          자물통이 걸려 있었다.
            "폭음이 들려오면 자물통을 아예 빼놓게."
            "알았어."
            "그리고 지체하지 말고 이곳을 빠져나가게."
            "알았어."
            조문기는 태연한 표정을 짓고 있었지만 얼굴은 
          땀으로 젖어 있었다.
            담배 한대를 피우고 난 하림은 시계를 보았다. 7시 
          10분 전이었다. 그는 복도를 한 바퀴 돌아 화장실로 
          들어갔다. 누군가가 소변을 보고 있다가 고개를 돌려 
          그를 바라보았다. 모르는 사람이었다. 강윤국.유만수 
          동지는 아직 나타나지 않고 있었다.
            하림은 가방을 든 채 비어 있는 대변실 안으로 
          들어가 문을 걸어잠갔다. 곧 동지들이 나타날 
          터인데도 기다리는 시간은 지리하고 초조했다. 그는 
          벽에 기대서서 줄담배를 피워댔다.
            잔등의 옷이 땀으로 늘어붙고 있었다. 물걸레처럼 
          젖어버린 수건을 쥐어짜면서 그는 계속해서 얼굴에 
          흐르는 땀을 닦아냈다. 7시 5분이 되어도 노크 소리가 
          나지 않고 있었다. 웬일일까. 약속시간이 조금만 
          틀려져도 모든 동지들은 위기를 맞게 된다. 웬일일까.
            
            하림이 화장실 안에서 초조하게 기다리고 있을 때 
          강윤국.유만수 두사람은 생각지도 않은 큰 위기를 
          맞고 있었다.
            그들이 부민관에 도착한 것은 6시 30분쯤이었다. 
          30분 동안 그들은 한곳에 머물러 있지 않고 
          이곳저곳으로 돌아다니면서 거사를 보다 완벽하게 
          성취시킬 수 있는 방법을 모색했다. 그런데 이것이 
          실수를 가져왔다.
            강윤국이 형사의 눈에 띈 것이다. 요시찰 대상으로 
          경찰의 감시를 받고 있는 강윤국은 형사와 눈이 
          마주치자 기겁하듯 유만수의 팔을 잡아 끌었다.
            "큰일 났어. 나를 아는 형사놈이 나타났어. 저기 
          기대서 있는 저놈이야. 저놈이 항상 나를 괴롭히면서 
          냄새를 맡으려고 하는 놈이야. 저놈이 왜 하필 여기에 
          나타났지?"
            "이 안에 형사가 어디 한둘인가?"
            비중이 큰 중요한 대회일 뿐만 아니라 각국 
          대표들이 연사로 참가하고 있는 만큼 형사들이 곳곳에 
          진을 치고 있을 것은 당연했다.
            "7시 10분 전이야. 어떡하지?"
            "글쎄, 큰일인데......나 혼자 해볼까?"
            "그건 안돼!"
            그들은 화장실 쪽으로 다가가다 말고 멈춰서서 
          서로를 바라보았다.
            "저놈이 무언가 눈치를 챈 것 같아. 혼자 오고 
          있어."
            형사는 중년이었다. 눈썹이 짙은 것이 전형적인 
          일본인이었다.
            "저놈이 끝까지 따라오면 없애버릴 수밖에 없어."
            "죽인단 말인가?"
            강윤국은 무겁게 고개를 뜨덕였다. 유만수는 두려운 
          듯 형사쪽을 힐끗 바라보았다.
            "문제가 커지겠는데......"
            "그렇다고 저놈때문에 계획을 포기할 수야 없는 거 
          아닌가?"
            그들은 화장실 옆으로 해서 연단 뒤쪽으로 
          들어갔다. 그쪽은 불이 켜지지 않아 어둠침침했다.
            "자네가 저놈을 유인해 주겠나? 내가 뒤에서 해치울 
          테니까."
            강윤국은 바닥에 굴러다니는 각목을 하나 
          집어들더니 포장 뒤로 몸을 숨겼다.
            유만수는 생각을 정리해 볼 틈도 없이 들이닥친 
          사태에 몹시 당황했다. 그러나 당황하고 있을 수만도 
          없어 그는 윤국이 시키는 대로 그 자리에 서서 형사가 
          나타나기를 기다렸다. 뛰는 가슴을 진정하려고 그는 
          담배를 피워물고 헛기침을 했다.
            복도 끝을 돌아서 나온 형사는 그곳이 어둡자 좀 
          당황하는 것 같았다. 주춤하던 그는 유만수를 
          강윤국으로 알았던지
            "이봐, 강윤국, 거기서 뭐하는 거지?"
            하고 물었다. 유만수는 대답하지 않고 그 자리에 
          우뚝 서 있었다.
            "이리 와봐."
            "......"
            "못 오겠나?"
            마침내 형사는 권총을 빼들더니 조심스럽게 
          다가오기 시작했다. 유만수는 호주머니에서 조그만 
          칼을 꺼내 오른손에 꽉 움켜쥐었다.
            "어? 넌 강윤국이 아니군. 그놈은 어디 갔지?"
            "저쪽으로 도망쳤습니다."
            "이놈, 손들어! 너도 일당이지!"
            형사는 금방이라도 발사할듯 권총을 앞으로 
          내밀었다. 그때 획하고 바람을 일으키며 몽둥이가 
          날아왔다. 몽둥이는 정통으로 형사의 뒤통수에 
          부딪쳤다. 형사는 비틀거리며 몇 걸음 옮기다가 다시 
          뒤통수를 얻어맞고 힘없이 나가 떨어졌다.
            몽둥이가 머리에 부딪치는 소리와 신음소리가 꽤 
          크게 났지만 마침 박수 소리가 장내를 휩쓸고 있었기 
          때문에 금방 묻혀버리고 말았다. 유만수가 칼로 
          형사의 심장을 찌르려고 하자 윤군이 말렸다.
            "안 돼! 자네 옷에 피가 묻으면 안 돼!"
            형사는 완전히 의식을 잃은 채 뻗어 있었다. 
          강윤국은 형사의 머리를 발로 툭 걷어찼다.
            "고등계의 최고 악질이야. 이놈이 살아나면 내가 
          위험하니까 목숨을 끊어놓아야겠어.이런 놈 하나 
          죽이는데 꺼려할 건 없어. 이놈 손에 죽은 우리 
          동포는 부지기수야."
            "그렇다면 내가 해치우겠어."
            유만수는 각목을 뺏아들더니 형사를 엎어놓고 
          뒤통수를 힘껏 내리쳤다. 골통이 뻐개지는 소리와 
          함께 각목이 딱 부러져나갔다. 형사의 입에서는 아무 
          소리도 새어나오지 않고 있었다.
            "서둘러야겠어!"
            그들은 형사의 시체를 그대로 내버려 둔 채 
          화장실로 향했다. 시간은 7시 10분이 지나고 있었다.
            그때까지 하림은 땀을 비오듯이 흘리며 화장실 안에 
          갇혀 있었다. 가뜩이나 초조한 데다 숨이 컥컥 막힐 
          정도로 무더워 머리가 돌아버릴 것 같았다.
            7시 15분이 거의 되었을 때 마침내 노크소리가 
          들려왔다. 하림은 노크 소리를 확인한 다음 가방 
          속에서 신문지에 싼 폭탄 두개와 권총을 꺼내 바닥에 
          놓은 다음 책만 들어 있는 가방을 들고 문을 열었다. 
          문앞에 강윤국이 서 있었고 유만수는 소변을 보고 
          있었다.
            유만수 옆에는 또 한 사람이 서 있었다. 하림이 
          윤국에게 끄덕해 보이자 그도 고개를 끄덕였다.
            강윤국이 안으로 들어가 문을 닫는 것을 뒤로 
          느끼면서 하림은 복도로 걸어나왔다. 안도의 한숨이 
          가슴 깊은 곳에서 길게 새어 나왔다.
            연단에는 두번째의 연사인 만주국 대표가 나와 
          웅변을 토하고 있었다. 연제는 "신흥 만주제국과 
          왕도정치"였다. 대회는 막바지를 향해 치닫고 있는 
          느낌이었다.
            그는 복도를 돌아 2층으로 올라갔다. 2층 복도에는 
          아무도 없었다. 복도 끝에 출입금지라고 쓴 문이 
          보였다. 그는 가까이 다가가서 머뭇거리지 않고 문을 
          두드렸다. 안에서 문도 열리지 않은 채 "누구요?"하는 
          소리가 들려왔다.
            "문 좀 여시오."
            "누구요."
            "경찰이오!"
            그가 날카롭게 소리치자 다급하게 문이 열렸다. 
          몹시 늙어보이는 사내가 문 저쪽에 피로한 듯 서 
          있었다. 사내는 약간 두려운 듯 그를 쳐다보기만 
          했다.
            "혼자 계시는 거요?"
            "네, 저 혼잡니다."
            "안으로 좀 들어갑시다. 문을 잠그고 아무도 못 
          들어오게 하시오."
            사내는 그가 시키는 대로 천천히 응했다. 안에는 
          전기를 작동하는 기계가 설치되어 있었는데 
          하림으로서는 잘 알아볼 수가 없었다. 그는 의자를 
          끌어다놓고 앉으면서 사내에게 담배를 권했다.
            "잘 아시겠지만 이번 대회는 아주 중요한 겁니다. 
          그래서 도중에 전기 고장이나 사고가 나면 안 
          되겠기에 이렇게 왔습니다."
            "아, 그렇습니까."
            늙은 사내는 황송한 듯 담배를 받아 피웠다.
            "대회가 끝날 때까지 제가 여기에 함께 있겠습니다. 
          불온분자가 장내에 잡입했다는 정보도 있고 해서 
          마음을 놓을 수가 없습니다."
            사내는 겁먹은 표정을 지었다.
            하림은 일부러 권총을 꺼내 장탄을 하는 척하다가 
          도로 허리춤에 쑤셔박았다. 그것을 본 사내는 완전히 
          주눅이 들어 그의 시선을 슬슬 피하기까지 했다.
            "이상한 놈이 나타나면 무조건 발사해 버릴 테니까 
          너무 놀라지 마십시오."
            "네네, 잘 알겠습니다."
            "이 건물 전체의 전등불을 한번에 끄려면 어떤 걸 
          움직여야죠?"
            "이, 이겁니다."
            노인은 벽 위에 붙어 있는 여러 개의 스위치 중에서 
          가운데에 있는 제일 큰 것을 가리켰다.
            "이걸 잡아당기면 됩니다."
            하림은 일어나서 그것을 한번 만져보았다.
            "이걸 잘 지켜야겠군요."
            "그렇습니다."
            한참 후에 하림은 시계를 들여다보았다. 8시 5분 
          전이었다. 그는 자세를 바로하고 귀를 기울였다. 
          우렁우렁한 마이크 소리와 박수 소리가 들려오고 
          있었다. 늙은 사내는 여전히 조심스럽게 이쪽을 
          살피고 있었다. 하림은 구둣발로 바닥을 비벼댔다.
            한편 비상구를 지키는 조문기는 거의 담배 한 갑을 
          다 피우고 있었다. 8시가 되자 그는 초조해서 자꾸만 
          소변이 마려웠다. 그가 어정거리고 있자 머리에 띠를 
          두른 행동대원 하나가 아무래도 이상하게 생각했던지 
          가까이 다가왔다.
            당황한 조문기는 목구멍 속으로 손가락을 집어넣어 
          억지로 음식물을 토해냈다. 행동대원은 얼굴을 
          찌푸리며 혀를 찼다.
            "거기다가 토하면 어떻게 되는 거요?"
            "죄송합니다. 갑자기 구역질이 나서......"
            그는 소맷자락으로 입술을 훔치며 상대를 힐끗 
          바라보았다. 행동대원은 몽둥이를 흔들면서 한손으로 
          그의 어깨를 툭툭 쳤다.
            "몸이 불편하면 일찍 돌아가시오."
            "아닙니다. 다 듣고 가겠습니다."
            "그럼 안으로 들어가시오."
            "괜찮습니다. 토하면 곤라하니까 여기서 
          듣겠습니다. 여기서도 잘 드립니다."
            대원이 사라지자 조문기는 그 자리에 털썩 주저앉아 
          한숨을 길게 내쉬었다.
            8시 20분, 드디어 박춘금이 자리에서 일어나 앞으로 
          나왔다. 그가 탁자 앞에 다가서서 손을 쳐들자 
          청중들은 박수를 치면서 환호했다. 박수와 환호 
          소리를 어느 때보다도 길게 계속되었다. 거의가 
          당원들로, 기계적으로 박수를 치고 환성을 지르고 
          있었다.
            박춘금을 정면으로 바라볼 수 있는 중간 자리에 
          앉아 있는 강민은 부채를 쥔 오른손을 쥐었다 폈다 
          하고 있었다. 박춘금은 처음부터 고래고래 고함을 
          지르고 있었지만 그의 귀에는 그것이 무슨 말인지 잘 
          들리지가 않았다.
            그는 다만 박춘금의 얼굴만 뚫어지게 바라보고 
          있었다. 탁자를 주먹으로 치며 정신 없이 떠들 때, 그 
          틈을 이용해야 한다고 그는 생각했다.
            강윤국은 오른쪽 끝자리에 앉아 있었다. 그는 
          얼굴을 왼쪽으로 돌리고 강민을 바라보고 있었다. 
          그의 얼굴과 몸은 온통 땀으로 젖어 있었다. 때때로 
          그는 무릎 위에 올려놓은 폭탄을 초조한 듯 
          어루만지곤 했다.
            눈썹에서 흘러내린 땀방울이 눈으로 들어가자 그는 
          한쪽눈을 찡그리며 발작적으로 한손을 들어 눈은 
          문질러 댓다.
            유만수도 강윤국과 마찬가지였다. 그는 왼쪽 
          끝자리에 앉아 있었다. 그는 오른쪽으로 고개를 돌려 
          강민을 주시하고 있었다. 거칠어지는 호흡을 
          가다듬으려고 그는 숨을 깊이 들이키곤 했다. 강민이 
          빨리 부채를 펴들었으면 했지만 그는 꼼짝 않고 앉아 
          있었다.
            시간은 9시로 육박하고 있었다. 박춘금의 웅변은 
          장황하게 늘어지고 있었다. 하림이 써준 원고를 외운 
          그는 도중에 그것을 잊어먹었는지 횡설수설하고 
          있었다.
            그러나 장내에 충만한 열기를 의식한 탓인지 그는 
          악을 쓰며 열을 올리고 있었다. 그는 자주 탁자를 
          주먹으로 쳤고 그때마다 박수부대는 소리를 지르며 
          박수를 쳐댔다.
            강민은 부채를 들고 있는 손을 조금식 들어올리기 
          시작했다. 그의 호흡은 거칠어지고 있었다. 박춘금의 
          목소리가 악을 쓰다보니 점점 쉰 목소리로 변하는 
          것을 보자 그는 기회가 다가온 것을 느꼈다.
            "천황폐하를 위하여 일심단결하는 길만이 우리 
          반도인이 해방할 수 있는 유일한 길임을 
          인식하야......우리는 이제 노도와 같이 일어서야 
          합니다. 일어섭시다! 모두 일어섭시다! 일어서라! 
          아세아인이여, 일어서라!"
            박춘금은 뒤죽박죽된 자신의 웅변에 체면을 
          세우려는 듯 지금까지 보다 더 세차게 탁자를 
          후려갈겼다. 그 바람에 탁자 위에 올려놓은 
          물주전자와 컵이 탁자 밑으로 굴러 떨어졌다.
            그것이 감동적이었던지 청중들이 우르르 일어나 
          박수를 쳤다. 이때라고 생각한 강민은 벌떡 
          일어나면서 부채를 펴들고 활활 부쳤다.
            순간, 강윤국의 오른손이 공중으로 치솟았다. 
          왼쪽에 서있던 유만수는 앞이 캄캄해지는 것을 
          느꼈다. 그러나 그도 반사적으로 폭탄을 높이 쳐들어 
          집어더졌다.
            쾅!
            쾅!
            천장과 벽과 바닥이 지진이 난 듯 한꺼번에 
          뒤흔들렸다. 비명 소리를 들으며 세 사람은 바닥에 
          엎드렸다. 그들만이 아니라 청중들 모두가 엎드렸다.
            하림은 폭탄 터지는 소리를 듣자 전기 수위치를 
          향해 권총을 난사했다. 캄캄한 어둠이 덮쳐오는 순간 
          노인이 그의 다리를 움켜쥐고 늘어졌다. 하림은 
          권총을 거꾸로 쥐고 노인의 머리통을 두어번 
          내려쳤다.
            노인이 팔을 풀자 그는 밖으로 뛰쳐나갔다.
            아래층은 수라장이 되어 있었다. 호각 소리와 비명 
          소리, 고함 소리와 발짝 소리가 뒤엉킨 가운데 매운 
          연기가 실내를 가득 채우고 있었다.
            하림은 비상구 쪽으로 걸어갔다. 어두운데다 
          사람들이 부딪쳐오는 바람에 몸을 움직이기가 
          힘들었다. 겨우 비상구 쪽으로 빠져나온 그는 옷에 
          묻은 흙먼지를 털면서 골목을 천천히 걸어갔다. 
          부민관 창문으로는 검은 연기가 새어나오고 있었다.
            그는 골목을 벗어나 큰길 가에 서서 한동안 연기에 
          휩싸인 부민관을 바라보았다. 통쾌한 전율이 몸을 
          스치고 지나갔다. 그의 두 눈은 그 어느 때보다도 
          밝고 투명해 보였다. 행동의 극치에 다다랐을 때의 
          만족감이 그의 표정에 뚜렷이 나타나 있었다.
            그가 발길을 돌리려고 했을 때 누군가가 그의 
          어깨를 툭 쳤다. 깜짝 놀라 돌아보니 조문기가 창백한 
          얼굴로 그의 곁에 다가와 있었다.
            "성공이야."
            그가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 하림은 끄덕이면서 
          그에게 담배를 내밀었다.
            "다른 동지들은 어떻게 됐어?"
            "모두 빠져나왔어."
            "다행이군. 모두 돌아갔나?"
            "돌아갔어."
            그들은 어깨를 나란히 하고 동지들이 기다리고 있을 
          아지트를 향해 걸음을 재촉했다.
            아지트에는 이미 먼저 온 동지들이 근심스러운 
          얼굴로 기다리고 있었다. 하림과 조문기가 땀에 흠뻑 
          젖은 얼굴로 들어서자 그들은 우하니 일어나 서로 
          얼싸안았다. 하림은 뜨겁게 솟는 희열을 느끼면서 
          동지들을 한 사람씩 바라보았다. 한 사람도 희생된 
          사람이 없었다.
            "모두 무사하다니 다행이군."
            모두가 일제히 허리끈을 풀고 술상 앞에 
          다가앉았다.
            "자, 동지들 건배합시다!"
            강민이 술잔을 높이 쳐들자 그 동안 금수를 해온 
          청년들은 일제히 대접을 들고 벌컥벌컥 들이켰다. 
          축제 분위기에 싸인 방안은 금방 취기로 무르익었다.
            "폭탄 터지는 거야말로 장관이었어!"
            강윤국이 큰소리로 말하자 유만수는 흥분해서 입을 
          열었다.
            "난 건물이 무너지는 줄 알았어. 천장이 정말 
          흔들렸다구!"
            "난 한동안 귀가 안 들렸어."
            강민도 만족한 듯 말했다.
            모두가 폭탄이 실수 없이 터지고 희생자가 없다는 
          사실에 희열을 느끼고 있는 것 같았다. 그러나 
          하림만은 달랐다. 그는 박춘금의 생사가 무엇보다도 
          궁금했다. 아직은 즐거워할 때가 아니란 것을 그는 잘 
          알고 있었다.
            "잠깐......"
            그가 심각하게 손짓하자 모두가 그를 바라보았다.
            "박춘금은 어떻게 됐을까?"
            "그거야 물어보나마나지. 난 그놈이 쓰러지는 걸 
          봤으니까."
            "단 밑으로 굴러 떨어졌어. 난 똑똑히 봤어."
            강윤국과 유만수가 동시에 말했다. 직접 보지 못한 
          하림은 답답했다. 강민을 바라보자 그는 조금 다른 
          말을 했다.
            "내가 보기에는 그놈이 바닥에 엎드린 것 같았소."
            축제 분위기에 싸여 있던 방안에 팽팽한 긴장이 
          감돌았다. 그때 강민이 일어나 밖으로 나가더니 
          닳아빠진 라디오를 하나 들고 들어왔다.
            모두가 라디오 쪽으로 상체를 기울였다. 삑삑거리는 
          소리가 들리더니 이윽고 음악이 흘러나왔다. 우렁찬 
          군가가 한동안 계속된 다음 마침내 긴급뉴스가 
          흘러나왔다.
            "긴급뉴스를 말씀드리겠습니다. 오늘밤 9시경 
          대의당 주최 아세아민족분격대회가 열리고 있는 
          부민관에서 폭탄이 터져 한명이 죽고 수 명이 
          중경상을 입은사건이 발생했습니다.
            폭탄은 마침 연단에 나와 연설하고 있던 대의당 
          당수 박춘금씨를 향해 던져졌으며 연달아 폭음이 
          일어난 것으로 보아 투척된 폭탄은 모두 두개인 
          것으로 알려지고 있습니다.
            그러나 폭탄 한개는 연단 아래에서, 그리고 다른 
          한개는 연단 오른쪽 구석에서 폭발하는 바람에 
          다행히도 많은 인명 피해는 없었습니다. 사망자는 
          대의당 당원이며 부상자는 박춘금씨를 비롯한 각국 
          연사들로 현재 인근 병원에 입원하여 치료를 받고 
          있다고 합니다.
            경찰은 불온분자의 소행으로 보고 뒤를 쫓고 있으나 
          아직 범인은 체포되지 않은 것으로 알려지고 
          있습니다."
            여기저기서 긴 한숨이 터져나왔다. 누군가가 
          주먹으로 탁자를 후려쳤지만 아무도 놀라는 사람이 
          없었다. 모두가 이를 갈며 원통해 했다. 허탈에 빠져 
          누워버리는 사람도 있었다.
            하림은 말없이 일어섰다. 박춘금이 죽었을 경우 
          그는 대의당을 떠날 생각이었다. 그러나 그가 아직 
          살아 있는 한 그럴 수는 없었다.
            밖으로 나온 그는 박춘금이 입원해 있는 병원을 
          향해 천천히 걸음을 옮겼다. 피로와 울분으로 그의 
          얼굴은 잔뜩 일그러져 있었다.
            
            
            5. 焦土作戰

            
            부민관 폭파사건은 비록 본래의 목적으로 볼 때는 
          실패한 거사였지만 그것이 내외에 끼친 심리적인 
          영향력은 대단한 것이었다.
            우선 대의당으로서는 일제의 가장 악질적인 
          주구로서 그 위력을 과시하려고 벌였던 군중대회가 
          무참히도 쑥밭이 되어버리고 말았다는 점에서 톡톡히 
          망신을 당한 셈이 되었고 패망 일보직전의 일재에게는 
          내부봉기의 전주곡이나 되는 것처럼 간담이 
          서늘해지는 충격적인 사건이었고 조선인들로서는 
          그야말로 가뭄 끝에 소나기처럼 통쾌한 일로 
          받아들여졌다.
            장하림도 이번 거사의 의의를 인정은 했다. 그러나 
          조선인 대량학살을 준비하고 있는 장본인을 제거하지 
          못한 그로서는 초조하고 우울해질 수밖에 없었다.
            초토작전이 실시되는 것은 7월 31일. 이제 불과 
          닷새밖에 남지 않았다. 이경애는 더이상 거기에 대한 
          기밀을 빼내오지 못하고 있었다. 박춘금이 병원에 
          입원해 있는 바람에 당분간 그와 접촉할 수가 없게 
          되었기 때문이다.
            박춘금은 병원에서 모든 지시를 내리고 있었다. 
          자기를 폭탄으로 살해하려는 음모에서 경우 살아난 
          그는 자신에 대한 경호를 더욱 철저히 하고 있었다. 
          부상한 맹수가 더 사납다는 말이 있듯이 다리를 약간 
          다친 그는 이를 갈며 복수를 맹세하곤 했다.
            그 복수란 당연히 같은 동족을 상대로 한 것이었다. 
          천황을 부인하고 전쟁을 반대하고 내선일체에 
          역행하는 모든 조선인들을 하나 빠짐없이 잡아죽여야 
          한다는 것이 그의 주장이었다.
            이러한 박춘금을 상대해야 하는 하림으로서는 그 
          어려움이 더욱 클 수밖에 없었다. 내부의 경계도 
          문제려니와 각 수사기관의 눈초리도 큰 방해가 아닐 
          수 없었다.
            경찰과 헌병 그리고 특무대까지 동원되어서 
          이잡듯이 수사를 벌이고 있었고 당 본부에도 수시로 
          그들이 들락거리고 있었다.
            수사기관들은 당일 폭탄이 어떻게 해서 감시를 뚫고 
          대회장 안으로 운반될 수 있었는가 하는 점에 촛점을 
          모으고 있는 것 같았다.
            여기에 내부의 협조가 있음직도 하다는 추정은 
          당연히 있을 수 있는 수사논리였다. 수사는 
          하부당원으로부터 거슬러 올라오고 있었다. 
          비서실까지 수사의 손이 미친다면 하림의 신분이 
          드러날 것은 뻔한 이치였다. 특무대의 스즈끼가 
          곽춘부의 추천으로 들어온 하림을 못 본 체할 리가 
          없는 것이다. 그뿐이 아니다.
            비록 김태수로 행세하고 있는 하림이지만 헌병대와 
          특무대의 수배인물인 이상 주의를 기울여 관찰하면 
          수배사진과 동일인물임이 밝혀지는 것은 그다지 
          어려운 일이 아닐 것이다. 하림은 초조했다.
            그는 담배를 연달아 피워대며 벌렁 드러누워 천장을 
          바라보았다. 그때 괴짝 밑에 장치해 둔 무전기가 
          삑삑하고 울었다. 그는 후닥닥 뛰어일어나 무전기 
          앞으로 다가앉았다.
            
            * 발신=Z작전사령부
            * 수신=9호 공작조 갈매기
            (1) 갈매기는 수신 즉시 나가사끼(長崎)로 
          출발하라.
            (2) 나가사끼에 도착과 동시 아군 포로수용소의 
          위치 및 포로수를 확인할 것.
            (3) 이상의 정보를 8월 5일까지 본부로 타진할 것.
            (4) 타전이 예정보다 지연되거나 불가능할 경우 
          시모노새끼(下關)부두 앞 태양(太陽) 여관에 투숙하여 
          접선할 것. 접선암호는 "하모니카". 접선일자는 8월 
          4일에서 5일까지.
            (5) 이번 작전의 암호는 "갈매기 작전"
            
            무전을 받고난 하림은 흡사 뒤통수를 한대 얻어맞은 
          기분이었다. 전혀 뜻밖의 명열이었으므로 그가 
          당황하는 것도 무리는 아니었다. 그럴 수 없다. 
          불가능한 일이다. 그러나 사령부는 윤여옥에게 
          나가사끼에 가라고 명령을 내리고 있었다. 불가능한 
          일을 수행하라고 명령하고 있었다.
            그러고 보니 여옥에게 고위층에 침투하라고 명령을 
          내린 이유를 이제야 알 수 있을 것 같았다. 확실한 
          신원과 도항증이 없으면 일본에 가는 것을 불가능한 
          일이다. 그러나 고위층의 힘을 교묘히 이용하면 
          관부연락선에 오르는 것은 가능한 일이다. 사령부는 
          바로 이것을 노린 것이 아닐까.
            그러나 미군 포로수용소 위치와 포로수를 
          확인하라는 것은 너무 지나친 명령이다. 이것은 
          완전히 미군에 관한 일이다. 우리의 독립과는 상관 
          없는 일이다.
            자기들이 해야할 일을 우리에게 떠맡기다니, 너무 
          잔인하고 이기적인 짓이 아닌가. 더구나 연약한 
          여자에게 그런 명령을 내리다니 너무 가혹하다.
            화가 난 그는 주먹으로 방바닥을 내려쳤다. 
          개새끼들, 상륙작전도 포기한 자식들이 우리를 철저히 
          이용하려고만 든다.
            나가사끼의 포로수용소를 확인해서 어쩌자는 
          것인가. 포로를 구출하겠다는 것인가.
            나가사끼에 과연 포로수용소가 있는가. 있다면 
          분명히 극비사항일 것이고 엄중히 경비되고 있을 
          것이다.
            민간인이 접근하는 기미만 보여도 체포되거나 
          사살될 것이다. 하림은 발작적으로 무전기의 키를 
          두드렸다.
            
            * 발신=9호 공작조
            * 수신=Z작전사령부
            (1) 나가사끼 침투는 현재로서는 불가능함.
            (2) 갈매기는 동작전을 수행하기에는 부적당함.
            (3) 에이전트 선발과 침투방법에 재고바람.
            
            키를 두드린 지 30분만에 응답이 왔다. 보다 강경한 
          명령이었다.
            
            (1) 지시내용을 수단방법을 가리지 말고 완수하라.
            (2) 갈매기는 최고의 적격자임. 이것은 
          분9석평가회의의 결정이므로 재고는 불필요함.
            (3) 갈매기 작전에 대한 의의는 일체 불허함.
            재자식들. 하림은 머리를 싸쥐고 부르짖었다. 
          그러나 명령의 냉엄성에 그는 새삼 고개가 수그러지는 
          것을 어찌할 수 없었다. 미군에 대해 끊임없이 욕설이 
          나왔지만 이상하게도 증오 같은 감정은 느껴지지 
          않았다. 그는 냉수를 벌컥벌컥 들이킨 다음 곰곰이 
          생각해 보았다.
            첫째, 이런 작전이 무엇을 노리고 있는 것인지 
          모르는 이상 거기에 대해 불만을 표시해서는 안 된다. 
          아니, 어떤 작전명령에 대해서도 불만이란 존재해서는 
          안 된다.
            둘째, 불가능한 것을 가능하게 하는 것이 스파이의 
          임무다. 불가능이란 것은 존재해서는 안 된다.
            세째, 갈매기가 최고의 적격자라는 판단은 옳은 
          판단일지도 모른다. 사실 갈매기는 스파이로서는 
          최고의 장점을 모두 구비하고 있다. 갈매기를 
          대신해서 이번 작전을 수행할 수 있는 동지는 아무도 
          없다. 무엇보다도 모두가 신분이 불안전하다.
            네째, 이번 작전을 수행할 것인가, 거부할 것인가 
          하는 것만이 남은 문제다. 어떻게 하까. 갈매기 홀로 
          현해탄을 건너가도록 내버려둘 것인가. 하림은 자기도 
          모르게 천천히 몸을 일으켰다. 갑자기 현기증을 느낀 
          그는 벽에 기대서 눈을 감았다. 여옥이 못 가겠다고 
          거부하면 얼마나 좋을까.
            
            한편 여옥은 다행스럽게도 스즈끼의 손에서 
          풀려나와 있었다. 곽춘부의 노력이 주효해서 집에 
          돌아오게 된 것이다.
            여옥의 석방을 명령한 것은 특무대장이었다. 
          참모장으로부터 대강의 이야기를 듣고난 그는 정책상 
          곽춘부에게 전화로 정중히 사과한 다음 스즈끼를 불러 
          준렬히 꾸짖었다.
            그리고 즉시 여자를 풀어줄 것을 명령했다. 대장의 
          명령에 대해 이의를 제기한다는 것은 추호도 용납될 
          수 없었다. 하는 수 없이 스즈끼는 입술을 깨물면서 
          그녀를 풀어주었다.
            다소곳이 절을 하고 사라지는 그녀를 스즈끼는 한 
          마디 말도 없이 묵묵히 바라보기만 했다. 이번에는 
          내가 졌지만 두번째에는 확증을 잡고야 말 것이라고 
          그는 굳게 결심했다. 마침 부민관 폭파사건이 
          일어났기 때문에 그는 갑자기 바빠졌다.
            그러나 김정애의 집을 감시하는 것을 게을리 하지는 
          않았다. 전처럼 그는 다무라에게 김정애를 감시할 
          것을 지시했다.
            초생달이 구름 사이로 나타나자 어두운 골목이 
          밝아지는 것 같았다. 골목 끝에서 갑자기 개짖는 
          소리가 들려오면서 사람의 그림자가 어른거리는 것이 
          얼핏 보였다.
            하품을 하며 신세를 한탄하고 있던 다무라의 눈이 
          번쩍 빛났다. 웬놈일까. 한놈 빨리 잡으면 오늘은 
          한잠 푹 잘 수 있겠는데...... 그는 눈과 귀를 
          고양이처럼 날카롭게 한 채 그림자가 가까이 
          다가오기를 기다렸다.
            가만히 보니 그림자는 집집마다 문을 두드리고 
          있었다. 그리고 흥얼흥얼 타령을 하고 있었다.
            "밥 한술 주십쇼."
            "없어!"
            대문이 쾅하고 닫히는 소리와 함께 욕설을 퍼붓는 
          소리가 들려왔다. 다무라는 맥이 탁 풀렸다. 원 
          빌어먹을, 이 시간에 웬 거지새끼가 밥을 얻으러 
          다니나. 어디서 낮잠을 쳐자다가 때를 놓쳤나보군. 
          망할 자식, 거렁뱅이 생활을 해도 부지런해야 한다고.
            벙거지를 눌러쓴 거지가 다가왔다. 집집마다 거지를 
          내쫓고 있었다. 거지는 찔룩거리는 것이 절름발이인 
          것 같았다. 놈은 성질이 고약한지 내쫓길 때마다 
          욕지거리와 함께 대문을 걷어차곤 했다.
            그 바람에 골목 안에 있던 개들이 한꺼번에 
          짖어대고 있었다. 그것을 보고 있자니 다무라는 차츰 
          재미있다는 생각이 들었다.
            저 거지새끼가 김정애의 집도 두드리겠지. 고 
          깜찍한 계집이 어떻게 나올지 궁금한데...... 만일 
          그녀가 봉변을 당하면 내가 나서서 도와둘까. 그러면 
          계집은 나에게 감사하겠지. 누구신지 모르지만 
          감사해요.
            아무도 없는데 잠깐 들어오셔서 차라도 한잔...... 
          흠, 아, 뭐 괜찮습니다. 정 그러시다면 한잔 할까요. 
          마침내 단둘이 방안에 있게 되는 거다. 계집의 
          암내나는 향기가 방안에 가득하다.
            차를 마시고 일어서는 척하다가 계집의 허리를 
          끌어안는다. 아이, 이러지 마세요. 계집을 눕힌다. 
          그리고 치마를 걷어올린다. 하얀 살결이 눈부시게 
          빛난다. 아아아아아...... 다무라는 입안에 괸 침을 
          꿀꺽 삼켰다.
            거지가 마침내 김정애의 집앞에 멈춰섰다.
            "주인 계슈우?"
            거지는 길게 외치면서 문을 마구 두드려댔다. 
          그러나 안에서는 아무 기척도 없었다. 몇번 
          두드리다가 반응이 없자 거지는 발로 대문을 걷어차기 
          시작했다. 쾅쾅쾅쾅. 문은 떨어져나갈 듯이 
          흔들거리고 있었다. 그러기를 한참, 마침내 안에서 
          인기척이 들려왔다.
            "누구세요?"
            안에서 여자의 부드러운 음성이 들려왔다. 다무라는 
          바짝 긴장해서 고개를 길게 빼고 그쪽을 바라보았다.
            "밥 한술 줍쇼."
            거지는 능청스럽게 목청을 뽑았다. 대문 안의 
          여인은 대답을 하지 않은 것으로 보아 망설이는 것 
          같았다. 이윽고 다시 여자의 목소리가 들려왔다.
            "잠깐 기다리세요."
            아이구, 저 목소리. 다무라는 다리를 흔들었다. 
          거지는 대문 앞에서 계속 흥얼대고 있었다.
            
            뜨르르르 돌아왔소
            품배품배 돌아왔소
            이전저전 다 버리고
            아저씨전으로 돌아왔소
            일자나 한자나 들고보니
            일월이 송송 해송송
            밤중새별 완연하다
            두이자나 들고보니
            이군불사 초패왕
            제갈선생 찾아갑니다
            ............ ............
            
            국그릇에 밥을 말아가지고 다시 거지 앞에 다가선 
          여옥은 거지가 들고 있는 깡통에 국밥을 붓다 말고 
          흐윽하고 숨을 들이켰다.
            거지가 그녀의 손목을 꽉 잡으며 봉투를 내밀지 
          않는가. 떨어진 밀짚모 밑에서 반짝이는 두 눈을 보고 
          순간 그녀는 하마터면 그릇을 떨어뜨릴 뻔하면서 
          손으로 입을 가렸다.
            그녀 앞에 버티고 있는 거지는 바로 장하림이었다.
            하림은 그녀를 뚫어지게 응시하고 있다가 아무 
          말없이 휙 돌아서서 어둠 속으로 사라져버렸다.
            대문을 닫아건 여옥은 뛰는 가슴을 억제하면서 그 
          자리에 한동안 멍하니 서 있었다. 무엇인가 중요하고 
          급한 일이 닥쳐온 것이 분명했다.
            거지 차림으로 나타나다니 몹시 급했던 모양이다. 
          대의당 주최의 "아시아민족분격대회"가 폭탄이 터지는 
          바람에 수라장이 된 것을 그녀는 보도를 통해 잘 알고 
          있었고, 그 사건에 하림이 개입되었을 것이라고 
          추측은 하고 있었다.
            하림씨가 무사한걸 보니 안심은 된다. 그렇지만 
          그분이 혹시 i기고 있는 게 아닐까. 그분이 i기고 
          있다면 그를 추천해 준 곽춘부의 귀에도 그 소식이 
          들어갈 것이고, 그렇게 되면 속은 것을 안 곽춘부가 
          이쪽으로 달려오겠지.
            아직 곽춘부가 나타나지 않은 것이 어쩐지 
          불안하다.
            방으로 들어간 그녀는 재빨리 봉투를 뜯어보았다. 
          그 안에 달필로 적은 편지가 들어 있었다.
            
            요점만 적겠소. 사령부로부터 무전연락이 왔는데, 
          나가사끼로 침투하여 미군 포로수용소의 위치와 
          포로의 수를 확인하라고 했소. 이번 작전의 암호는 
          "갈매기".
            누구의 도움도 없이 갈매기 혼자서 날아가는 거요. 
          나가사끼에 대해서는 나도 전혀 아는 것이 없어서 
          도움을 줄 수 없소.
            부산에서 관부연락선을 타고 시모노세끼로 가서, 
          거기서 다시 배편으로 기따규슈로 가시오. 
          기따규슈에서 나가사끼까지는 기차를 이용할 수 있을 
          거요.
            시모노세끼까지 가는데는 신분증과 도항증이 반드시 
          필요하고 검문검색도 심할 거요. 시간ㅇ 촉박해서 
          증명서를 만들 틈이 없으니 곽춘부한테 신원보증을 
          서달라고 하시오.
            그 사람 명함만 가지면 증명 없이도 여행할 수 있을 
          거요. 나가사끼에 징용간 아버지가 위독하다는 소식을 
          오빠를 통해서 들었다고 둘러대고 어떻게든지 
          신원보증을 받아내시오.
            작전시한은 8월 5일. 이곳까지 정보를 가져올 필요 
          없이 그곳에서 정보를 넘기시오. 접선장소는 
          시모노세끼 부두 앞 "하모니카". 아기는 내가 잘 
          돌보겠소. 이 명령을 당신에게 강권하고 싶지 않소. 
          부디 안녕히.
            
            편지는 일부러 냉정하려고 애쓴 흔적이 역력히 
          나타나 있었다. 달필이면서도 펜을 꾹꾹 눌러쓴 
          자국이 그대로 드러나 있었다.
            그녀는 뿌우옇게 흐려지는 눈을 손등으로 가만히 
          누른 다음 다시 편지를 읽어보았다. 그것을 읽고 난 
          그녀는 거대한 파도가 그녀를 향해 밀어닥치는 것을 
          느꼈다.
            누구의 도움도 없이 갈매기 혼자 날아가는 거요. 
          하림의 말이 귀에 들리는 듯했다. 현해탄의 거친 파도 
          위를 병든 날개를 파닥이며 날아가는 자신의 모습이 
          보이는 것 같아 그녀는 눈을 감았다.
            가라면 가는 것이다. 어디라도......지구의 
          끝이라도 가는 것이다. 이것이 내 사명이다. 가슴에 
          쌓인 한을 풀어내듯 그녀는 가만히 숨을 내쉬었다. 
          멀리서 공습경보를 알리는 사이렌 소리가 들려오고 
          있었다.
            그녀는 잠에서 깨어난 듯 눈을 뜬 다음 편지를 들고 
          부엌으로 들어가 그것을 태웠다. 막 그것을 태우고 
          났을 때 문두드리는 소리가 났다.
            화들짝 놀란 그녀는 그대로 부엌에 서서 한동안 
          망설였다. 문을 불규칙하게 두드리는 것이 곽춘부가 
          분명했다. 여옥이 문을 열어주지 않자 곽춘부는 
          거칠게 문을 흔들어대고 있었다.
            그러나 동네 사람들의 눈치도 있고 해서 큰 소리로 
          그녀를 부르지는 못하고 있었다.
            일부러 그렇게 한참 동안 기다리게 한 다음에야 
          여옥은 부엌을 나와 대문 쪽으로 느릿느릿 다가갔다.
            문을 열자 술 냄새가 확 풍겨왔다. 그녀는 영감이 
          들어오도록 한쪽으로 비켜섰다.
            "벌써 잠들었나? 나를 기다리지도 않고 벌써 
          잠자리에 들었단 말이냐?"
            영감이 손을 내밀어 끌어안으려고 하자 그녀는 뒤로 
          물러났다.
            "오늘은 인사도 안하고 왜 이러지? 우리 색시가 
          심통이 났나?"
            그녀는 대문을 닫아걸고 빠른 걸음으로 방으로 먼저 
          들어와버렸다. 영감이 기분이 좋은 것으로 보아 아직 
          속은 것을 모르고 있는 것 같다. 그렇다면 아직 
          하림씨는 안전한 모양이다. 그녀는 무릎을 꿇고 
          방구석에 돌아앉아 옷고름으로 눈물을 찍어냈다.
            "어어, 우리 색시가 왜 울지? 왜 그러는 거지?"
            방으로 뒤따라 들어온 곽춘부는 어리둥절한 
          기색이었다.
            "어떤 놈이 왔더냐? 울지 말고 말해 봐. 스즈끼 
          놈이 또 너를 괴롭히더냐?"
            그는 그녀의 겨드랑이 속으로 손을 집어넣고 그녀를 
          뒤에서 껴안았다. 그러자 그녀는 그를 뿌리치면서 
          더욱 흐느껴 울었다. 곽춘부는 술이 확 깨이면서 
          당황했다. 소실이 이렇게 완강히 저항하면서 운 적이 
          지금까지 없었으므로 그가 놀라는 것도 무리는 
          아니었다. 그와 함께 사랑스런 계집이 서럽게 우는 
          것을 보니 가슴도 아팠다. 웬일일까. 무슨 말 못할 
          사정이 있어서 이러는 걸까. 말을 해야 알 거 아닌가. 
          원, 답답해서...... 그는 갓난아기를 다루듯이 가만히 
          그녀의 등을 쓰다듬어 주었다.
            "울지 말고 말해 봐. 무슨 일이 있었나?"
            "싫어요. 알 필요 없어요."
            그녀는 자기 혼자서 슬픔을 간직하겠다는 듯 울음을 
          그치지 않았다. 그러한 그녀가 애처로워 영감은 
          앙탈하는 그녀를 억지로 껴안고 거듭 물었다.
            "내가 너를 이렇게 아껴주는데 뭐가 그렇게 말 못할 
          사정이 있느냐? 뭐든지 들어줄 테니 나한테 다 말해 
          봐. 스즈끼란 놈이 너를 또 괴롭히더냐?"
            여옥은 영감의 품속에서 고개를 살레살레 흔들었다. 
          영감은 눈물과 땀으로 범벅이 된 그녀의 얼굴을 
          수건으로 가만히 닦아주면서 혀를 끌끌 찼다.
            여옥은 울음이 거침없이 나오는데 스스로 놀라고 
          있었다. 처음에는 억지로 울음을 짜내려고 애쓰던 
          것이 나중에는 자신의 서러운 신세가 생각되어 마구 
          눈물이 흘러나왔다.
            한참 후에 그녀는 더듬거리며 사정 이야기를 했다. 
          그녀의 서러워하는 모습을 보고난 뒤라 곽춘부는 
          그녀의 이야기를 곧이곧대로 받아들였다.
            "아니, 그런 사정이 있었으면 왜 나한테 이야기를 
          안했지?"
            "조금 전에 오빠한테서 들어서 알았어요."
            "오빠가 여길 다녀갔단 말이냐?"
            "네, 오빠한테 전보가 온 모양이에요."
            "으음......부친이 위독하다면 누가 가봐야겠지. 난 
          네가 부모도 없는 고아인 줄 알았지."
            "저도 아버님이 돌아가신 줄 알았어요. 징용에 
          나가신 뒤 몇년동안 통 소식이 없어서......"
            "나가사끼 어디에 계시지?"
            "거기에 가면 무슨 수용소가 있는데 거기에 
          수용되어 있대요. 그런 데 있으면 치료도 제대로 못 
          받으실 텐데......아버님이 불쌍해요"
            그녀는 다시 어깨를 들먹이며 울기 시작했다. 
          곽춘부는 그녀를 달래느라고 진땀을 뻘뻘 흘렸다.
            "울지 마. 내가 어떻게 손을 쓸 테니까 울지 마."
            "당장 오늘이라도 돌아가시면 전 어떡해요. 오빠는 
          저보고 아버님한테 가보라고 하셨어요. 오빠는 모시고 
          있는 분이 병원에 입원하고 계셔서 꼼짝할 수가 
          없대요."
            "거기가 어딘데 여자 혼자서 가라는 거야. 그건 안 
          돼."
            "아니예요. 다녀오겠어요. 저뿐이 갈 사람이 
          없어요. 절 보내주세요. 네? 제발 부탁이에요."
            터져나오는 울음으로 그녀는 말끝을 잇지 못했다. 
          곽춘부는 입맛을 쩍 다셨다. 자꾸만 울어대니 
          난처했다. 이놈이 일본에 건너가서 혹시 안 돌아오면 
          어떡 하나 하는 생각도 들었다. 그러나 그녀의 
          슬퍼하는 모습을 보니 도망치려고 그러는 것 같지는 
          않았다.
            "넌 보기드문 효녀구나."
            결국 그는 이렇게 감탄했다. 여옥는 머리를 
          흔들었다.
            "아니예요. 저같은 불효자식은 없어요. 
          전......아버님이 돌아가시면 죽어버릴 거예요."
            "어허, 그래서야 되나."
            이렇게 말하면서도 그는 정말 그녀가 자살할지도 
          모른다는 생각이 들었다. 그렇게 생각하니 그녀의 
          청을 들어주어야 할 것 같았다.
            "네가 거기 가서 어떻게 하겠다는 거냐?"
            "아버님을 모시고 오든지 그곳 병원에 
          입원시키겠어요."
            "으음, 장한 생각이다."
            그는 무겁게 고개를 끄덕이면서 이 어린 계집에게서 
          그때까지 몰랐던 강인한 의지를 발견한 것 같아 새삼 
          그녀에 대한 인식이 달라지는 것을 느꼈다.
            "네 마음은 이해하겠다만 일본에 가는 것은 쉬운 
          일이 아니야. 증명이 없으면 도저히 갈 수 없어. 넌 
          물론 증명이 없을 테지?"
            여옥은 곽춘부의 팔을 와락 껴안았다.
            "제 소원이에요. 보내주시면 빨리 돌아오겠어요."
            "안 돌아올려구?"
            "아니예요. 꼭 돌아올 거예요. 제가 가면 어딜 
          가겠어요."
            "그렇다면......"
            곽춘부는 호주머니를 뒤적이더니 명함을 한장 꺼내 
          그 뒷면에다 몇자 적기 시작했다.
            
            여옥을 만나고 돌아온 장하림은 처음으로 그날 밤새 
          폭음을 했다. 여옥을 사지(死地)로 떠나보내는 것 
          같아 그는 견딜 수 없이 괴로웠다. 그는 마구 술을 
          마셨다.
            만취한 그는 알아들을 수 없는 소리로 욕설을 
          퍼붓곤 했다. 팬티만을 입은 채 땀을 뻘뻘 흘리며 
          방바닥에 주저앉아 혼자 술을 마시는 그의 모습은 
          완전히 자포자기에 빠져버린 사람 같았다.
            그는 한숨을 푹푹 내쉬며 억눌린 목소리로 계속 
          중얼거렸다. 저녁밥도 거른 채 안주도 없이 술만 
          들이킨 바람에 그는 의식이 몰롱해져 갔고 몸을 
          제대로 가누기조차 힘들었다.
            이튿날 그는 늦게야 잠을 깼다. 당황한 그는 
          허둥지둥 당본부로 나갔다.
            그리고 박춘금이 퇴원해서 집무를 시작한 것을 
          알고는 더욱 놀랐다. 성질이 불같은 박춘금은 더이상 
          병원 침대 위에 누워 있는 것이 답답했던 모양이다. 
          그리고 큰 일을 앞두고 진두지휘할 필요를 느꼈던 것 
          같다.
            당수실은 아침부터 회의를 거듭하고 있었다. 
          박춘금은 일체 개인적인 면회를 사절하고 회의만을 
          주재하고 있었다.
            회의가 하나 끝나 사람들이 나오면 이번에는 
          대기하고 있던 다른 사람들이 안으로 들어가 회의에 
          참석했고, 이런 회의가 오후 저녁나절까지 
          계속되었다.
            회의에 참석하는 사람들은 주로 경찰, 헌병, 
          특무대의 간부들이었고, 총독부 정보과와 보안과의 
          과장이라는 자들도 눈에 띄었다. 조선인 대량학살을 
          실수 없이 완벽하게 실행하기 위한 회의임이 
          분명했다.
            "중요한 비밀문서를 어디다 보관하는지 아시오?"
            경애는 머리를 저었다. 하림을 쳐다보는 눈길은 
          여전히 호소하는 빛을 담고 있었다. 하림은 냉엄한 
          목소리로 지시를 내렸다.
            "오늘중으로 보관장소를 알아내시오. 그리고 그것을 
          관리한 자가 누구인지도 알아내시오. 마지막 
          부탁이오."
            경애는 고개를 끄덕이고 나서 7시에 공원에서 
          만나자고 했다.
            하림은 이번 일이 끝나면 더이상 대의당에 머물러 
          있을 수 없다는 것을 잘 알고 있었다. 이미 수사의 
          손길이 목전에 다가와 있었던 것이다.
            퇴근하기 전에 그는 그날 밤의 당직을 알아보았다. 
          일이 공교롭게 되느라고 그날 밤부터는 한 사람이던 
          당직이 두 사람으로 불어나 있었다. 당직을 늘인 
          것으로 보아 경비가 한층 강화될 모양이었다.
            당직 외에 문을 지키는 수위가 또 한 명 있었다. 
          그들은 무기까지 휴대하고 있었다. 경비상태는 
          그것으로 끝나는 것이 아니라 비상벨이 설치되어 
          있어서 소리만 나면 인근 주재소의 순사가 달려오도록 
          되어 있었다.
            하림은 퇴근 때까지 내내 망설였다. 경비가 
          삼엄하므로 얼른 결단이 내려지지가 않았다. 경비를 
          뚫고 극비문서에 어떻게 접근해야 할지 도무지 방법이 
          떠오르지 않았다.
            거의 퇴근 때까지 되어서야 그는 경우 하나의 
          방법이 생각났다. 그러나 성공 여부는 그 자신도 
          장담할 수가 없었다. 퇴근하기 위해 책상정리 하면서 
          그는 일부러 바닥에다 돈과 신분증이 들어 있는 
          지갑을 떨어뜨려 놓았다.
            밖으로 나오니 갑자기 비가 내리고 있었다. 
          바람까지 몰아치고 있어서 날씨가 험악했다. 이미 
          출발했을지도 모를 여옥을 생각하니 그는 적이 걱정이 
          되었다.
            날씨가 이렇게 궂으면 배가 떠날 수 없을 것이다. 
          부산에서 며칠 동안 발이 묶이면 큰일이다. 아니 
          차라리 그녀를 위해서는 잘된 일인지도 모른다.
            이경애를 만나러 공원에 가는 도중에 그는 약방에 
          들러 다량의 수면제를 샀다.
            이경애는 비를 흠뻑 맞은 채 몸을 떨고 서 있었다. 
          하림은 우산 속으로 그녀를 끌어당겨 품에 안았다. 
          기다렸다는 듯이 그녀는 그의 가슴으로 파고들었다. 
          격정에 그녀의 몸이 파들파들 떨고 있었다. 하림은 
          그녀의 젖은 머리칼을 가만히 쓰다듬어 주었다.
            "그건 알아냈소?"
            "네, 알았어요. 중요한 건 당수실에 있는 금고에 
          보관하고 있어요."
            "그걸 취급하는 사람은......?"
            "당수가 직접 취급하는 것 같아요."
            하림은 그녀를 안았던 팔을 풀었다.
            "수고 많았소. 난 가야겠소."
            그녀는 아무 말없이 어둠 속에서 그를 응시하고 
          있었다. 조금 후에 그녀의 손이 그의 옷자락을 
          붙잡았다.
            "이젠 떠나시는 거죠? 내일부터는 안 나오실 거죠?"
            그녀의 목소리는 마치 신음 같았다. 사랑하면서도 
          붙잡지 못하는 비애가 고스란히 전해져 왔다. 하림이 
          손을 뻗자 그녀는 쓰러질듯 안겨왔다.
            그는 그녀의 어깨를 감싸안고 다른 한손으로 그녀의 
          헝클어진 머리를 쓸어올렸다. 그런 다음 상체를 
          꺾으면서 그녀의 입술을 덮쳤다. 이제 와서 그는 무슨 
          말도 할 수가 없었다. 다만 그녀가 그를 이해해 
          주기를 바랄 따름이었다.
            "사랑해요."
            그녀의 신음 속에 섞여 들릴듯 말듯 중얼거림이 
          새어나왔다. 달고 짜고 뜨거운 것이 그의 입속으로 
          흘러들어왔다.
            "마지막으로 한번만......"
            그녀가 절망적으로 말했다.
            "미안하지만......시간이 없소."
            그는 굴러떨어진 우산을 집어들고 그녀를 공원 
          밖으로 끌었다. 그녀는 쓰러질 듯 비틀거리면서 그를 
          따라왔다. 한길로 나왔을때 그녀는 어느 새 자세를 
          바로 하고 있었다.
            어둠 속에서 그녀의 눈이 원망으로 가득 차는 것을 
          그는 죄수러운 마음으로 바라보았다. 그가 뭐라고 
          하기 전에 그녀의 오른손이 그의 뺨에 철썩하는 
          소리를 내면서 부딪쳤다.
            "미워요!"
            그녀는 외치면서 뒷걸음질을 쳤다. 하림은 멍하니 
          서서 그녀가 어둠 속으로 뛰어가는 것을 바라보기만 
          했다. 여자한테 따귀를 맞아보기는 처음이었다. 
          그러나 놀라거나 기분 나쁘지는 않았다. 오히려 
          그녀의 행동이 당연하다는 생각과 함께 후련한 
          기분마저 들었다.
            그는 급히 본정통 쪽으로 걸어갔다. 바람에 우산이 
          뒤집히자 그는 그것을 내버리고 그대로 비를 맞으면서 
          걸어갔다.
            뇌성과 함께 번개가 번쩍하고 하늘을 갈랐다. 
          다급해진 그는 뛰었다. 비에 젖은 구두는 발을 옮길 
          때마다 질척거리곤 했다.
            어느 홀 앞에 이른 그는 숨을 가다듬은 다음 안으로 
          들어갔다. 입구를 지키던 사내가 비에 온통 젖은 그를 
          의심스러운 듯 바라보았다.
            "쌍칼을 만나러 왔는데......"
            "왜요?"
            사내는 새끼 손가락으로 콧구멍을 후비면서 그를 
          찬찬히 뜯어보았다. 하림은 명함을 꺼내주었다.
            "급하다고 전해 주시오."
            사내는 안으로 들어가더니 곧 나와서 그에게 눈짓을 
          했다.
            쌍칼은 어두운 구석자리에 앉아 혼자 술을 마시고 
          있었다. 갑자기 나타난 하림을 그는 좀 놀란 듯이 
          바라보았다.
            "어, 웬일인가? 앉게."
            하림은 주위를 둘러보고 나서 맞은편 자리에 
          눌러앉았다.
            쌍칼이 따라주는 독한 술을 한잔 마시고 나자 그는 
          몸이 좀 풀리는 것 같았다.
            "이번 부민관 폭파사건, 자네들이 한 짓이지? 아주 
          멋있었어."
            쌍칼은 대견스러운 듯 하림을 바라보았다. 하림은 
          저고리를 벗어 짜면서 쓰디 쓴 웃음을 입가에 
          떠올렸다.
            "그 돈은 다 마련됐나?"
            "아직 준비가 안 됐습니다. 그보다도 급한 부탁이 
          있어서 왔습니다."
            "급한 부탁이라......뭔가?"
            "금고를 잘 다룰 줄 아는 사람을 한 사람 소개시켜 
          주십시오. 오늘밤 급히 필요합니다."
            쌍칼이 앉아 있는 의자가 삐거덕거렸다. 그는 
          들었던 술잔을 내려놓으며 일어섰다.
            "이리 들어오게."
            그들은 뒤쪽에 있는 방으로 들어갔다. 문을 닫아건 
          다음 쌍칼은 벌건 눈초리로 하림을 바라보았다.
            "은행을 털 셈인가?"
            "아닙니다. 기밀문서를 빼내려고 합니다. 지난번 
          말씀드렸지만 대의당이 동포들을 학살하려는 계획은 
          틀림 없는 사실입니다. 이달 말일에 그 계획이 실천에 
          옮겨집니다. 오늘밤 그 계획서를 빼내지 않으면 많은 
          사람들이 죽게 됩니다
            "음, 그거 큰일이군. 급하게 됐는데......"
            쌍칼은 얼굴을 일그러뜨린 채 한참 생각에 잠기다가 
          천천히 몸을 일으켰다.
            "잠깐 기다리고 있게."
            쌍칼을 기다리고 있는 동안 하림은 몹시 초조했다. 
          금고털이가 없다면 일은 수포로 돌아간다. 그는 
          초조한 마음을 달래려고 졔속해서 담배를 피워댔다.
            십분 쯤 지나 쌍칼이 돌아왔다.
            "애들을 보냈어. 좀 기다리고 있으면 데려올 거야."
            "누굽니까?"
            "내 부한데 어떤 금고라도 열 수가 있어. 귀신 같은 
          놈이지."
            "감사합니다. 전화를 좀 쓰겠습니다."
            하림은 카운터로 나가 아지트에 전화를 걸었다. 
          강민이 기다리고 있다가 전화를 받았다.
            "대원들을 모두 모이게 하십시오."
            "무슨 일이오?"
            "나중에 말씀드리겠습니다. 등사판과 종이, 봉투도 
          많이 준비해 주십시오. 많을수록 좋습니다."
            시간은 9시를 지나고 있었다.
            9시 30분에 귀신 같이 마른 사내 하나가 방으로 
          들어왔다. 30대의 사내로 마른데다 살빛까지 검어 
          음침한 인상이었다. 쌍칼은 금고털이의 어깨를 
          두드렸다.
            "알겠지? 이 사람이 시키는 대로만 해. 어려운 일은 
          아니야."
            사내는 말없이 고개를 끄덕거렸다. 하림은 사내와 
          악수를 나누고 나서 그를 데리고 밖으로 나왔다. 새삼 
          쌍칼의 호의에 감사한 마음이 들었다.
            그들은 말없이 비오는 거리를 걸어갔다. 묵묵히 
          걷던 하림은 도중에 찻집에 들어가 대의당 본부로 
          전화를 걸었다. 당직 한 명이 전화를 받았다.
            "다름이 아니라 잊은 것이 있어서 전화를 
          걸었습니다. 혹시 거기 제 지갑 없습니까?"
            웃음 소리가 들려왔다.
            "원, 젊은 사람이 왜 그렇게 정신이 없소? 여기 
          주워놨으니까 염려 마시오."
            "지금 가질러 가겠습니다."
            "오는 건 좋은데 빈손으로 오지는 마시오."
            "물론이지요."
            하림은 얼굴에 흐르는 진땀을 손등으로 닦았다. 
          이것으로 본부에 들아가는 것은 어렵지 않게 된 
          셈이다.
            대의당 건물이 보이자 하림은 근처 가게에 들러 
          독한 술 두 병과 안주를 좀 샀다. 그리고 다시 
          걸으면서 금고털이에게 일렀다.
            "저기 큰 건물 보이죠? 그 건물 맞은편 어디에 숨어 
          계십시오. 시간이 좀 오래 걸릴 겁니다. 불빛이 두번 
          보이면 건물로 들어오십시오."
            "그럽시다."
            사내는 대수롭지 않은 듯 대답했다.
            군트럭 여러 대가 불도 켜지 않은 채 어둠 속을 
          달려가는 것이 보였다. 하림은 차가 지나갈 때까지 그 
          자리에 서서 술병 마개를 따고 그 속에 수면제를 
          집어넣었다. 두 병에 모두 수면제를 타자 그는 병 
          뚜껑을 끼우고 수면제가 잘 섞이도록 힘차게 
          흔들었다.
            밤이 깊어지면서 비는 더욱 세차게 쏟아지고 
          있었다. 비가 대지를 두드리는 소리가 요란스럽게 
          들려왔다. 그의 옷에서는 물에 빠졌다가 나온 것처럼 
          물이 줄줄 흘러내리고 있었다.
            그는 불빛이 보이지 않도록 처마 밑에 붙어서서 
          담배에 불을 붙였다. 그리고 그 어느 때보다도 담배를 
          맛있게 피웠다. 이윽고 담배를 피우고 나자 그는 
          어깨를 웅크리고 재빨리 길을 건너갔다.
            대의당 본부 정문은 두꺼운 쇠로 되어 있었다. 일단 
          문을 닫아걸면 쪽문만 사용하는데 그 출입구는 허리를 
          잔뜩 굽혀야만 들어갈 수 있도록 작았다.
            하림은 주위를 둘러본 다음 문을 가만히 두드렸다. 
          철문이라 소리의 울림이 둔중했다.
            "누구야!"
            안에서 날카로운 응답이 왔다.
            "김비서올시다!"
            하림도 큰 소리로 대답했다. 당직으로부터 말이 
          있었는지 조금 후에 쪽문이 열렸다. 하림이 들어서자 
          그의 비에 젖은 모습을 수위가 이상한 눈초리로 
          바라보았다.
            몸집이 큰 수위는 웃통을 벗어붙인 채 더위에 지친 
          표정을 하고 있었다. 희미한 불빛 아래 땀으로 
          번들거리는 몸이 이상할 정도로 허옇게 떠보였다. 
          하림은 이 사내를 처리하는 것이 문제라고 생각했다.
            "기다리고 계십니다. 어서 들어가십시오."
            사내가 졸리운 목소리로 말했다.
            숙직실에서는 두 사내가 팬티 바람으로 앉아 화투를 
          치고 있었다. 비에 흠뻑 젖은 채 술병을 들고 
          들어오는 하림을 보고 그들은 어리둥절한 표정을 
          지었다.
            "아니, 김비서, 왜 이렇게 비를 맞고다니는 거요?"
            "시원해서 좋은데요."
            옷을 벗고 들어오라는 것을 하림은 그대로 문턱에 
          걸터앉았다. 머리에서 흘러내리는 빗물을 손으로 
          훑어내면서 그는 씨익하고 웃었다. 평소에 점잖고 
          얌전하기만 한 하림의 이러한 태도에 숙직원들이 더욱 
          어리벙벙했다.
            그러나 몹시 심심하던 판에 술병이 들어왔기 때문에 
          그들은 술마실 기분에 금방 쾌활해졌다. 그들이 
          지갑을 내주면서 놀리자 하림은 웃으면서 감사하다고 
          말했다.
            술병 마개를 따자 그들의 눈이 번적 뜨이는 것 
          같았다. 비싼 술이었기 때문에 술꾼들이 구미를 
          당길만했다.
            "이거 한잔 톡톡히 받아먹는데......"
            "어서 드십시오. 저는 사양하겠습니다."
            하림의 깍듯한 존대에 그들은 더없이 기분이 좋은지 
          싱글벙글했다. 그들이 술잔을 거침없이 들이키는 것을 
          보자 하림은 비로서 마음이 놓였다.
            술잔은 자연히 돌기 마련이었다. 그러나 하림은 
          한사코 그것을 거부했다. 술을 사양하느라고 그는 
          진땀을 흘릴 지경이었다. 하는 수 없이 그는 한잔만 
          받아마신 다음 그 이상은 완강히 물리쳤다.
            "술까지 받아온 사람이 왜 사양하는 거요?"
            "속이 안 좋아서 그럽니다."
            하림은 얼굴을 찌푸려 보았다.
            "속이 좋지 안다면서 그렇게 비를 맞고다니면 
          어떻게 되는 거요. 옷 벗고 좀 누우시오. 비가 이렇게 
          오는데 아예 여기서 자고 가지."
            술이 뱃속으로 들어가자 그들은 친절하고 
          상냥해졌다.
            "방도 좁은데 그냥 가겠습니다."
            "좁긴 뭐가 좁아. 자, 옷 벗고 좀 누워요."
            하림은 못 이기는 체하고 젖은 옷을 벗고 팬티 
          바람으로 방안으로 들어가 벽에 기대앉았다. 술에 
          얼큰히 취하자 그들은 다시 화투를 치기 시작했고 
          하림도 눕는 체하다가 그 판에 슬그머니 끼어들었다. 
          술이 있겠다. 식구가 하나 더 불었겠다 하여 자리는 
          한결 활기를 띠기 시작했다. 하림은 슬슬 돈을 
          잃어주면서 그들의 표정을 부지런히 살폈다. 화투를 
          치는 한편으로 술잔을 주거니 받거니 하던 그들은 
          술병 두개를 모두 비우고 조금 지나서 눈꺼풀이 
          무거운지 눈을 게슴츠레하게 뜨고 하품을 하기 
          시작했다.
            하림이 화투를 집어던지고 드러누워 자는 척하자 
          그들도 잇달아 화투를 던지면서 자리에 쓰러졌다. 십 
          분쯤 후에는 두명 모두가 깊은 잠에 떨어져 흔들어도 
          기척을 하지 않았다.
            하림은 일어나 젖은 옷을 입고 방을 나왔다. 그때 
          복도의 꺾어진 곳으로 수위가 나타났다. 당황한 
          하림은 얼결에 빈 술병 하나를 집어들었다. 비에 젖지 
          않도록 두껍게 싸서 호주머니 속에 넣어둔 권총을 
          꺼낼 틈이 없었다.
            가까이 다가서는 수위를 향해 그는 취한 듯 몸을 
          흔들며 웃어보였다. 수위는 아직도 돌아가지 않고 
          있는 하림이 이상하다는 듯 멀뚱히 그를 쳐다보더니 
          그가 들고 있는 술병으로 시선을 옮겼다.
            "헤헤, 술이 조금 남았는데 한잔 하시오."
            "다들 주무시나요?"
            수위가 방안을 들여다보려고 상체를 앞으로 숙였다. 
          뒤통수가 바로 눈밑에까지 내려오자 하림은 한 걸음 
          뒤로 물러섰다. 그리고 수위가 돌아서려는 찰나 
          술병으로 그의 뒤통수를 힘껏 내려쳤다.
            퍽하는 소리와 함께 깨진 술병이 산산히 흩어졌고 
          수위는 오른손을 들어 뒤통수를 만지면서 하림을 
          쳐다보는데 눈에 초점이 없었다.
            하림이 주먹으로 일격을 가하지 전에 수위의 큰 
          몸통이 쿵 소리를 내면서 바닥에 나가떨어졌다. 
          뒤통수를 보니 피가 뭉클뭉클 쏟아져나오고 있었다.
            하림은 정문으로 달려가 문을 활짝 열어놓고 
          전기불을 두번 껐다 켰다 했다.
            그러자 그때까지 대기하고 있던 금고털이가 
          고양이처럼 발소리도 내지 않고 달려왔다.
            비는 무서운 폭우로 변해 있었다. 번개가 치고 
          뇌성이 계속 대지를 뒤흔들고 있었다. 정문을 단단히 
          걸어잠근 하림은 금고털이를 데리고 숙직실을 지나 
          당수실로 들어갔다. 그때까지 그는 제정신이 아닌 것 
          같았다.
            창문에는 모두 덧문이 되어 있었다. 밖으로 불빛이 
          샐 염려는 없었다. 금고털이는 전기불이 시원치 
          않은지 광부들이 사용하는 휴대용 전등을 이마에 
          붙이고 금고 앞에 털썩 주저앉아 작업을 시작했다.
            먼저 그는 언제 준비했는지 들고온 조그만 
          포대(布袋) 속에서 술병을 꺼내 한모금 목을 축였다. 
          그리고 고무장갑을 낀 다음 여체를 쓰다듬듯 금고를 
          천천히 어루만지기 시작했다. 금고는 사방 석자 
          크기로 사무용치고는 적당한 편이었다. 아주 
          새것이었다.
            하림은 그 동안 주머니에서 권총을 꺼내 그것을 
          손질했다.
            금고를 어루만지던 사내는 이윽고 일으켜 금고와 벽 
          사이를 바라보았다. 금고가 벽에 밀착되어 있어서 
          틈이 없었지만 그 사이로 가는 전기줄이 흘러나와 
          창문 밖으로 빠져나가고 있는 것이 보였다.
            사내는 펜치로 그 줄을 싹뚝 잘라낸 다음 하림에게 
          담배 한대를 청해 아주 여유있게 피웠다. 시간이 
          촉박한 하림은 사내의 그와 같은 태도에 몹시 
          초조하고 불안했다.
            "시간이 없소. 빨리빨리 해치웁시다."
            사내는 대꾸하지 않고 퀭한 눈으로 그를 한번 힐끗 
          쳐다보았다. 그리고는 계속 뭉그적거리면서 
          담배연기를 푸푸 내뿜었다. 하는 행색이 무엇인가 할 
          말이 있는 것 같은 그런 태도였다.
            하림은 분노가 치밀었지만 꾹참고 기다렸다. 그런데 
          담배를 다 피우고 난 사내가 예상했던 대로 고개를 
          갸우뚱하면서 난색을 표했다.
            "이 금고는 보통금고 하고 달라서 곤란한데요"
            "다르다니 , 뭐가?"
            "보통금고는 손으로 열 수 있는데 이건 안 
          되겠어요. 어려워요. 금고를 부수지 않고는 
          어렵겠어요."
            하림은 의자를 끌어다놓고 주저앉았다.
            "어떻게든 열어보시오. 부셔서라도 열어보시오."
            "몇 시간 걸립니다. 그리고 연장도 없고......"
            이자가 배짱을 내밀고 있다고 생각하자 하림은 그를 
          죽이고 싶었다. 분초를 다투고 있을 때 이런 식으로 
          나오니 환장할 노릇이었다.
            "당신이 이 금고를 열지 못하면 쌍칼이 용서 안할 
          거요."
            그의 말에 사내가 쿡쿡 웃었다. 완전히 
          비웃음이었다.
            "쌍칼이 밥 먹여주는 줄 아십니까? 내가 감옥에 
          있을 때 면회 한번 오는 놈 없었고 내 처자식한테 쌀 
          한톨 가져다주는 사람없었소."
            그대로 말싸움만 하고 있을 수 없다고 생각하자 
          하림은 앞에 놓인 포대를 뒤집어엎었다. 각종 
          연장들이 쏟아져 나왔는데 그 가운데는 용접에 
          사용되는 기구와 가스통까지 들어 있었다.
            "자, 이만하면 되니까 이걸로 금고를 녹이시오."
            사내는 가래침을 바닥에다 칵하고 뱉았다.
            "녹이는 거야 어렵지 않아요. 그렇지만 시간이 많이 
          걸립니다. 도중에 붙잡히면 나는 이제 감옥에서 
          살아나올 수 없어요. 누가 내 처자식을 먹여 
          살리지요? 쌍칼이 부탁해서 하는 수 없이 하는 거지만 
          세상에 돈 한푼 안받고 제 목숨 내놓는 놈이 
          어딨습니까? 나도 이제 실속을 차려야겠습니다."
            "그렇다면 일을 끝낸 다음 보수를 주겠소. 충분히 
          줄 테니까 어서 일을 끝냅시다."
            "이런 일은 착수하기 전에 보수를 받습니다. 이왕 
          주실 거라면 지금 주쇼."
            "이거 보시오. 이럴 줄 모르고 준비를 해오지 
          못했소. 이 금고 속에 있는 돈은 당신이 전부 
          차지하시오!"
            사내는 소리 없이 웃으면서 머리를 흔들었다.
            "농담하지 마쇼. 여기엔 서류만 들어 있지 
          않습니까. 보아하니 독립운동을 하시는 모양인데 
          자금이 있을 테니까 내놓으쇼. 이런 계산은 빨리 
          할수록 좋습니다."
            "일을 끝낸 다음 주겠소. 나를 따라갑시다."
            "그걸 어떻게 믿죠?"
            "이 새끼가!"
            하림은 권총을 들어 사내의 심줄이 튀어나온 
          관자놀이를 쿡 찔렀다.
            "빨리 시작해! 꾸물거리면 죽여버릴 테다!"
            차가운 총구가 머리에 닿자 사내는 창백하게 
          질리면서 몸을 한번 부르르 떨었다. 하림은 눈을 
          부릅뜨고 사내가 고통을 느낄 정도로 다시 한번 
          관자놀이를 쿡 밀어붙였다.
            비에 젖어 머리가 마구 헝클어진데다 옷은 
          짓이겨지고 얼굴은 땀으로 뒤범벅이 되어 제 모습을 
          잃은 그가 권총을 움켜쥐고 노려보고 있으니 아무리 
          대담한 도둑이라도 간담이 써늘해지지 않을 수 없는 
          노릇이었다.
            그 험악스러운 모습을 다시 보기 두려운지 사내는 
          고개를 들면서 떨리는 손으로 용접기를 집어들고 가스 
          스위치를 틀었다. 치지직 하는 소리와 함께 파란 
          불꽃이 뿜어나오자 하림은 금고털이의 대담한 수법에 
          절로 감탄이 나왔다. 그러나 살기등등한 목소리로 
          다시 위협했다.
            "30분 내로 열지 않으면 부셔놓는다!"
            그러자 금고털이도 당하고만 있을 수 없다고 
          생각했는지 한 마디 했다.
            "내가 죽으면 금고를 열 수 없을 텐데요."
            "이 자식아, 잔소리하지 마. 금고를 열지 못할 
          바에야 네놈이라도 죽여놓고 가겠다. 그냥 살려둘 줄 
          알았냐?"
            "금고를 열어줘도......주, 죽일 겁니까?"
            "금고를 열어주면 죽이지는 않는다. 이건 
          남자끼리의 약속이다. 그렇지만 반항하거나 허튼 
          수작하면 용서 없이 쏴버린다."
            사내는 침을 꿀컥 삼키면서 번호판 옆을 녹이기 
          시작했다. 그때부터 두 사람은 아무도 입을 열지 않고 
          한곳만 응시하고 있었다.
            사내는 불꽃이 튀지 않도록 적당히 가스를 조절해 
          가면서 한곳만을 집중적으로 녹이고 있었다. 하림은 
          사내가 번호판을 떼어내려고 하는 줄 알았지만 그게 
          아니었다.
            사내는 비오듯이 땀을 흘리면서 오직 한 점만 
          녹여내고 있었다. 하림은 시간을 재면서 권총을 
          움켜쥐고 있었다.
            마침내 시작한 지 꼭 15분만에 구멍이 하나 뻥하니 
          뚫렸는데 그 크기가 새끼 손가락 하나가 들어갈만 
          했다. 사내는 불을 끄고 용접기를 내던지면서 소매로 
          얼굴의 땀을 닦았다. 긴 한숨이 그의 입에서 
          새어나왔다.
            "꾸물거리지 말고 계속해!"
            하림은 자리를 옮겨 이번에는 그의 목덜미에 총구를 
          박았다. 사내는 목을 움츠리면서 몸을 부르를 떤 다음 
          다시 작업을 시작했다. 그가 집어든 것은 굵은 
          철사였다.
            그것을 펜치로 갈고리처럼 오그린 그는 이윽고 
          그것을 구멍 속에 집어넣고 만지작거리기 시작했다. 
          그것은 잠깐 동안의 작업이었다. 불과 5분만에 
          찔컥하는 소리가 났고 사내가 손잡이를 잡아당기자 
          육중한 철문이 소리없이 스르르 열렸다.
            "꼼짝 말고 일어서!"
            하림은 사내를 일으켜 세운 다음 구석으로 
          몰고갔다.
            "벽을 보고 무릎을 꿇고 앉아! 손은 머리에 얹고!"
            사내는 완전히 포기한 듯 시키는 대로 순순히 
          꿇어앉아 머리에 손을 얹었다.
            금고 속에는 서류가 잔뜩 들어 있었다. 그는 
          그것들을 재빨리 하나하나 훑어보았지만 그가 눈에 
          불을 켜고 그렇게 찾던 것은 보이지 않았다.
            제일 하단에 있는 서랍을 열자 그 속에 대형봉투가 
          하나 들어 있었다. 그것은 단단히 밀봉되어 있었고 
          한가운데에 대외비(對外秘)라는 주서가 선명하게 찍혀 
          있었다. 봉투를 찢으니 프린트된 서류가 가득 들어 
          있었다.
            그는 재빨리 그것들을 펴보았다. 그리고 그것이 
          초토작전에 관한 서류임을 확인하자 절로 신음이 
          나왔다.
            
            한편, 이날 아침 윤여옥은 예정대로 나가사끼를 
          향해 출발했다. 그녀는 일부러 남루한 치마저고리 
          차림으로 집을 나섰다. 곽춘부는 남의 눈도 있고 해서 
          멀리까지 따라나오지는 못하고 대문에 서서 그녀를 
          전송했다.
            "너와 영영 헤어지는 것 같구나."
            곽춘부는 몹시 섭섭해서 얼굴까지 침울한 빛이었다. 
          그가 여비에다 아버지 치료비에 보태쓰라고 돈을 
          두둑히 주는 바람에 여옥은 차림은 남루했지만 
          여유있게 떠날 수가 있었다.
            골목 모퉁이를 돌아설 때 그녀 역시 서글픈 눈으로 
          자기가 한동안 첩 노릇을 했던 늙은 사내와 집을 
          돌아보았다. 곽춘부가 손을 흔들어보이자 그녀는 
          눈물을 삼키면서 휙 돌아서서 걸어갔다.
            그러나 그녀의 눈물은 늙은 사내와의 이별때문이 
          아니었다. 이별에 대한 아픔은 추호도 없었다. 오직 
          젖먹이를 떼어놓고 어린 여자의 몸으로 영영 돌아올 
          수 없을지도 모를 먼 길을 떠난다는 사실, 그리고 
          언제 끝날지 모를 자신의 기구한 운명이 그녀는 
          서글펐던 것이다.
            검정 통치마에 흰 저고리를 입고 운동화를 신은 
          그녀는 가슴에 조그만 보퉁이를 하나 꼭 껴안고 
          있었다. 그러한 그녀의 모습은 얼핏 보기에는 
          일자리를 찾아나선 시골처녀 같았다.
            큰길로 나온 그는 인력거를 집어타고 남산 쪽으로 
          향했다. 그녀의 뒤를 특무대의 다무라 병장이 역시 
          인력거를 타고 쫓아갔다. 그는 드디어 일이 터졌다고 
          생각하면서 바짝 긴장하고 있었다.
            인력거 속의 여옥은 미행자가 있는 것을 아는지 
          모르는지 눈을 감고 있었다. 그녀는 눈을 감은 채 
          보퉁이 속에서 돈을 꺼냈다. 그리고 인력거가 
          내리막길을 내려간다고 생각하는 순간 눈을 번쩍 뜨고 
          큰 소리로 말했다.
            "힘껏 달려주세요!"
            "위험해서 안 됩니다."
            젊은 인력거꾼은 속력을 줄이고 있었다.
            "요금을 배로 드리겠어요. 힘껏 달려주세요!"
            인력거꾼은 뒤를 힐끗 한번 바라본 다음 비탈길을 
          쏜살같이 달리기 시작했다. 여옥은 뒷문을 통해 
          뒤따라오는 인력거가 저만치 멀어지는 것을 확인했다. 
          그리고 비탈길을 거의 다 내려오자 다시
            "오른쪽으로 돌아주세요!"
            하고 소리쳤다. 인력거는 갑자기 직각으로 
          꺾어지면서 오른쪽 길로 들어섰다. 그녀는 보퉁이를 
          쥐고 엉거주춤 일어섰다.
            "빨리 세워주세요!"
            인력거가 급정거하자 그녀는 재빨리 뛰어내려 
          인력거꾼에게 돈을 주었다.
            "다 가지세요."
            "이렇게 많이?"
            인력거꾼은 놀라고 있었다.
            "그대신 아까처럼 그대로 달려주세요."
            무슨 영문인지 모르는 인력거꾼은 큰돈을 받은 
          기분에 덮어놓고 뛰어갔다. 여옥은 근처에 있는 
          가게로 잽싸게 뛰어들어가 몸을 가렸다.
            그녀가 탔던 인력거가 거의 보이지 않게 되었을 
          때쯤 미행해 오던 인력거가 비탈길을 내려와 허둥지둥 
          달려가는 것이 보였다. 여옥은 가게에서 물건을 하나 
          산 다음 천천히 그곳을 나와 다시 인력거를 타고 
          이번에는 경성역으로 향했다.
            남자 못지않게 재빨리 미행자를 따돌린 놀라운 
          솜씨였지만 그녀는 언제 그런 일이 있었느냐는 듯 
          태연자약했다.
            그로부터 한 시간 후에 그녀는 부산행 기차 속에 
          앉아 있었다. 10시 10분, 기차가 길게길게 기적을 
          울리면서 경성역을 빠져나가자 그녀는 솟구치는 
          눈물을 손등으로 찍어내면서 창밖으로 하늘을 
          바라보았다. 하늘은 구름으로 덮여 있었고 바람이 
          일고 있었다.
            기차가 속력을 내어 달리기 시작하자 그녀는 비로소 
          두려움이 가슴 가득히 밀려드는 것을 느꼈다. 말로만 
          듣던 현해탄 그 검은 물결 속에 자신의 육신이 
          티끌처럼 사라져버릴 것만 같아 그녀는 전율했다.
            그러나 언제까지고 두려움에 빠져 있을 수도 없어 
          그녀는 거기서 벗어나려고 애를 썼다.
            그녀는 치마폭을 휘어잡아 비틀면서 지난 날의 
          고통과 수치를 생각했다. 그러자 놀랍게도 분노와 
          증오가 뒤엉켜 일었다.
            머리 끝에서부터 발끝까지 전신이 증오의 덩어리로 
          뭉쳐 있는 것을 느끼자 그녀는 사뭇 놀랐다. 그것은 
          자기도 모르게 어느 새 바위처럼 단단한 덩어리로 
          뭉쳐져 그녀 자신을 받쳐주고 있었다.
            그녀는 창가에 기대어 눈을 감았다.
            그리고 가만히 기도했다. 자신의 증오심을 주께서 
          이해해 주시고, 자신의 앞날을 주께서 보살펴 주시고, 
          조국의 독립을 주께서 이루어 주시기를 기원했다. 
          그러나 그렇게 간곡히 기도했지만 가슴 속은 더욱 
          답답하기만 했다.
            지금까지 그녀는 주를 여러번 버렸고 원망했고 
          다시는 찾지 않으리라고 마음 먹었다. 그러나 그것도 
          잠깐이었고 얼마 가지 않아 그녀는 다시 주를 찾곤 
          했다.
            어릴 때부터 기독교 교육을 받은 그녀는 주를 
          버린다는 것이 자신을 완전히 포기하는 것만 같아 
          두렵기만 했다. 차마 고향을 버릴 수 없듯이 그녀 
          역시 주의 품을 영영 떠날 수가 없었다.
            그러나 고통과 수모의 나날을 보내는 동안 주에 
          대한 그녀의 회의는 쌓여만 갔고, 이제는 기도를 해도 
          마음이 통 안정되지가 않았다. 그러면서도 그녀는 
          주의 문전을 기웃거리고 있었다.
            왜 주의 품으로 달려들어 가지 못하는 가. 나에게 
          가해지는 이 고통은 무엇인가. 주는 나에게 
          무엇이라고 설명할 것인가.
            눈을 감은 그녀의 얼굴에 고민의 그림자가 짙게 
          드리워졌다. 그녀의 악몽에서 깨어나듯 눈을 뜨자 
          맞은편에 앉아 있던 노파가 웃으면서 그녀의 손을 
          어루만졌다.
            "아이구, 곱기두 해라. 어디 아픈가?"
            "아니예요. 멀미가 좀 나서......"
            그녀는 표정을 밝게 가지면서 노파에게 웃어보였다.
            기차는 정거장마다 쉬면서 꽤 느리게 달리고 
          있었다. 차창으로 불어 들어오는 무서운 열기에 
          사람들은 모두 땀을 흘리고 있었다.
            저녁 때가 되면서 또 비가 내리기 시작했다. 날이 
          어두워지자 바람까지 세차게 불어닥치고 있었다. 
          그녀는 차창을 닫고 잠을 청했다.
            그러나 아기의 울음 소리가 들리는 것만 같아 잠을 
          이룰 수가 없었다. 이 세상에 나같이 못 된 엄마가 또 
          있을 까. 나는 엄마 자격도 없는 여자야.
            노파가 그녀에게 삶은 옥수수를 한개 주었다. 
          아침부터 내내 굶었지만 그녀는 아무 것도 먹고 
          싶지가 않았다. 그러나 몸져눕기라도 하면 큰일이기에 
          그녀는 억지로 옥수수를 먹기 시작했다.
            부산에 닿은 것은 밤이 깊어서였다. 긴 여행에 
          그녀는 무너질듯 피로했다.
            비를 피해 식당에 들어간 그녀는 우선 저녁 
          식사부터 먹었다. 그리고 인력거를 타고 부두로 나가 
          배편을 알아보았다. 배표는 다행히 구할 수 있었지만 
          날씨가 사나와 언제 떠날지 알 수가 없었다. 표를 
          내준 사내가 이죽거리는 투로 이렇게 말했다.
            "잘 데가 없으면 여기 숙직실에서 나하고 함께 
          자지. 나도 혼자니까 말이야."
            그녀는 말없이 돌아서서 부근 여관으로 들어갔다.
            
            여옥이 부산 부두의 한 여관에서 빗소리를 들으며 
          몸을 뒤척이고 있을 때 하림은 아지트에서 동지들과 
          함께 대의당 본부에서 빼내온 극비문서를 들여다보고 
          있었다. 극비 제3호 문서는 이미 입수하고 있었으므로 
          그는 제1호와 2호,그리고 4호를 주의 깊게 
          읽어보았다.
            
            極秘 第一號焦土作戰의 意義와 實施
            * 意義=우리 大義黨은 황도본의(皇道本義)에 기하여 
          국민사상을 통일하여 전력증강 및 국토방위의 
          임(任)에 당하기 위해 모인 열혈애국단체이며 이미 
          이를 만천하에 공표하여 거국적인 지지를 받고 잇음은 
          주지의 사실이다.
            우리가 이렇게 국가에 대해서는 일 병졸, 동포에 
          대해서는 일 충복으로서 애국의 기재(機材)가 되려고 
          한 것은 현하 이 아름다운 황국(皇國)이 귀축(鬼畜) 
          아메리카의 침략으로 그 어느 때보다도 위급의 때를 
          당하고 있기 때문이다.
            앞서 獨逸이 그 웅도절반(雄圖折半)에서 패함으로써 
          우리의 희구하여 마지 않는 신질서는 오지 않고 
          歐洲는 예측할 수 없는 혼미 속에 
          실락(失落)되었으니, 이제 전세계는 오로지 우리 
          황국에게 인류 구원의 세기적 대업을 갈망하고 있는 
          바 성전(聖戰)완수를 위해 전 국민은 의용대로서 
          총력을 결집하고 있는 것이다.
            그러나 이러한 비상시국에 황도의 대의를 망각하고 
          국민의 총력을 약화시킴으로써 성전을 방해하고 적을 
          이롭게 하는 무리들이 있다는 것은 실로 통탄할 일이 
          아닐 수 없다.
            단언하건대 모든 비결전적 사상을 단연 파쇄하는 
          것만이 필승태세에 완벽을 기할 수 있는 길이다. 
          황군과 꼭한몸이 되고 있는 1억의 국민 의용대가 
          소수의 불순분자들에 의해 그 총력이 저해된다면 이 
          얼마나 가슴 아픈 일인가.
            우리는 비결전적 사상을 가진 자들을 
          비국민(非國民)으로 단정하고, 그들 반역의 무리들을 
          차제에 제거하는 것이야말로 필승태세의 완벽을 위해 
          가장 중요한 일이며 우리의 지상과제임을 명심해야 할 
          것이다.
            그들 반역의 무리들을 깨끗이 일소한 이후야말로 이 
          땅에는 필승의 신념으로 뭉친 1억 국민의 함성이 
          메아리칠 것이다.
            * 實施=이하 지시사항임을 명심할 것.
            (1) 초토(焦土)는 비결전적 모든 사상과 비국민을 
          일소하는 것을 뜻하는 바 동(同) 거사를 
          "초토작전"이라 칭한다.
            (2) 전당원은 전투에 임하는 자세로 동작전에 
          참가해야 할 것이며 지구당은 전국 지구별로 비국민을 
          발본색원하여 7월 20일까지 중앙당 본부로 그 명단을 
          보낼 것.
            (3) 비국민의 우선 순위는 대학 및 전문학교 
          출신자로 제1위로 하고, 부호 및 유지를 제2위로, 
          중학 졸업자를 제3위로, 일반대중에서 과격분자를 
          제4위로 한다.
            (4) 비국민 조사는 극비리에 진행시킬 것이며, 
          비국민으로 인정된 자에 대해서는 별도 명령이 있을 
          때까지 그 거처와 동태를 철저히 감시할 것.
            (5) 동작전은 국가적인 거사인 만큼 추호도 
          정실이나 뇌물에 현혹되어서는 안 되며 만일 이를 
          어기는 당원이 있을 경우에는 당원 자격을 박탈함은 
          물론 그에 상응하는 응징을 가할 것임.
            
            극비 1호를 읽고난 하림은 기가 막혀서 아무 말도 
          할 수가 없었다. 지식계급을 제거한다는 것은 
          무지몽매한 일반 대중들을 자기들 마음대로 짐승처럼 
          부려먹기 위한 것이다. 지식계급을 잃어버린 백성은 
          생명 없는 목석이나 다름없지 않은가. 누가 이 나라를 
          이끌어 갈 것인가.
            "이건 우리나라를 일제의 완전하고 영원한 식민지로 
          만들기 위한 가장 잔인무도한 숙청계획입니다."
            한참만에 하림이 입을 열어 말했다. 모두가 상기된 
          표정으로 고개를 끄덕였다.
            "아예 말살해 버리자는 거군. 이런 일을 앞장 서서 
          하는 동족이 있다니 통탄할 일이오."
            강민도 한숨을 내쉬었다. 하림은 극비2호를 읽었다.
            
            極秘 第二號非國民名單
            *개요=지난 7월 20일까지 중앙당본부에 보고된 
          비국민은 전국에 걸쳐 약 30만 명에 달했다. 이중 
          우선 순위에 따라 제1차로 엄선한 비국민은 약 2만 
          명이며 (이하 비국민을 물품이라 칭함)......이들 
          물품은 지정된 일시에 지정된 장소에서 박멸될 
          것이다.
            
            이와함께 지식인 2만 명의 명단이 번호와 함께 
          깨알같이 박혀 있었고 주소 직업 연령 등도 명기되어 
          있었다. 이것으로 보아 먼저 2만 명을 학살할 
          계획임이 분명해졌다. 1차 학살이 성공적으로 끝나면 
          그 나머지도 학살할 것이 틀림 없다.
            
            極秘第四號一焦土作戰 중 박멸에 관한 件
            (1) 수송이 완료된 즉시 물품은 군(軍)의 협조를 
          얻어 박멸할 것.
            (2) 박멸의 세부사항은 군의 지시를 받을 것.
            (3) 증거를 남기지 않기 위해 박멸된 물품은 철저히 
          소각시킬 것.
            (4) 남은 재는 강에 뿌릴 것.
            (5) 소각되지 않은 물품은 지하에 깊이 매장할 것.
            (6) 이상의 작업에 인부를 동원하지 말며 물품을 
          이용할 것.
            (7) 이상의 작업을 8월 5일까지 완료, 감독관의 
          검토를 받을 것.
            
            장소와 그밖의 세부사항은 따로 준비해 두었는지 
          보이지 않았다. 그러나 이 정도만으로도 계획의 
          골자를 파악한 셈이었기 때문에 하림은 즉시 
          파괴작업에 착수했다. 우선 다음과 같은 간단한 
          문안을 작성해서 그것을 프린트로 넘겼다.
            
            大至急 OOO귀하
            日帝의 앞잡이 大義黨은 朝鮮의 知識人 二萬名을 
          虐殺할 계획을 세우고 있으며 貴下도 그중 一人으로 
          祭壇에 올라 있으니 이 편지를 받는 즉시 멀리 
          피하십시오.
            祖國의 獨立을 기원하는 地下軍一同
            
            편지를 2만 통이나 작성해야 하는 만큼 일은 
          엄청나게 많았다. 그러나 동지들은 묵묵히 일에 
          열중했다. 프린트를 미는 사람, 봉투에 주소를 적는 
          사람, 봉투 속에 편지를 집어넣는 사람, 봉투를 
          붙이는 사람 등 그들은 작업을 세분화시켜 능률적으로 
          일을 처리해 나갔다.
            작업은 밤새도록 계속되었고 아침이 지나 점심 
          때까지 이어졌다. 2만 장의 우표를 구입하기 위해 
          그들은 시계, 반지 등 귀중품을 팔았다. 우표가 
          붙여지는 대로 일부는 편지를 보자기에 싸가지고 
          우체국으로 달려갔다.
            작업이 겨우 끝난 것은 저녁 무렵이었다. 지친 
          동지들은 모두 자리에 드러누워 잠부터 잤다.
            "2만 명의 목숨은 이제 하늘에 맡기는 수밖에 
          없다!"
            하림도 이렇게 중얼거리면서 자리에 털썩 드러누워 
          버렸다.
            
            여옥이 나가사끼를 향해 출발하고 하림이 
          초토작전을 분쇄하고 있을 때 특무대와 대의당 
          본부에서는 소동이 일어나고 있었다.
            소동이 먼저 일어난 곳은 특무대였다. 다무라 
          병장으로부터 김정애(여옥)가 도주했다는 보고를 받은 
          스즈끼 대위는 불같이 노했다.
            "머저리 같은 자식, 계집애를 놓치다니!"
            그는 주먹으로 부하의 얼굴을 난타했다. 다무라의 
          얼굴은 금방 피투성이가 되어 일그러졌다.
            "너같은 자식은 우리 특무대에 필요 없다!"
            다무라가 주먹에 견디지 못하고 쓰러지자 그는 
          구둣발로 사정없이 그를 짓밟고 걷어찼다. 다무라는 
          고통을 참으면서 고스란히 매를 맞았다.
            어떻게든지 곽춘부를 얽아매어 김정애를 차지하여던 
          스즈끼는 발을 굴렀지만 하는 수 없는 일이었다.
            한편 대의당 본부에서는 수위가 먼저 정신을 차려 
          일어났다. 뒤통수를 병으로 얻어맞고 실신했던 그는 
          날이 뿌우옇게 밝아올 때쯤에야 겨우 의식을 차려 
          무릎 걸음으로 전화통으로 기어가 경찰에 먼저 
          신고했다. 그때까지도 당직 두 명은 정신 없이 
          곯아떨어져 있었다. 전화를 걸고 난 수위는 그들을 
          깨우려고 다시 무릎으로 기어가다가 도중에 쓰러져 또 
          의식을 잃었다.
            5분도 채 못 돼 달려온 경찰은 당직들을 두드려 
          깨우고 즉시 수사에 들어갔다. 그때까지도 아직 
          정신을 차리지 못한 당직 두명은 부상당한 수위와 
          부서진 금고를 보고서야 겨우 누구의 짓이라는 것을 
          깨닫고는 처벌받을 것이 두려워 도망치려고 했다. 
          그러나 경찰이 먼저 수갑을 철컥 채워버리는 바람에 
          옴치고 뛸 수가 없었다.
            헐레벌떡 달려온 박춘금은 길길이 날뛰면서 
          소리소리 질렀다. 본부 당원들은 그의 고함 소리에 
          짓눌려 아무도 말대꾸를 하려고 하지 않았다. 
          형사들마저 두려운 듯 잠자코 그의 화가 가라앉기를 
          기다렸다.
            "이놈들은 그렇다 하고, 수위는 어딨어?"
            "병원에 데려갔습니다. 위독해서......"
            형사 하나가 작은 소리로 대답했다.
            "그 따위 자식, 죽게 내버려두지 병원엔 뭐하러 
          보냈어!"
            대충 사건의 전모를 듣고 난 그는 의자를 들어 
          당직을 맡았던 두 당원을 내려갈겼다. 어떻게나 세게 
          내려쳤던지 의자가 부서져 나가고 두 명은 바닥에 
          길게 뻗어버렸다.
            "정각 9시에 긴급 간부회의을 열도록 준비해! 
          헌병대와 특무대에도 연락을 해!"
            당수실을 서성거리면서 그는 계속해서 고함을 
          질러댔다.
            "어떻게든 서류를 찾아야 한다! 그리고 
          김태수(장하림) 그놈도 잡아야한다! 이 바보 같은 
          자식들아, 왜들 그렇게 멍하니 서있어? 그렇게 서 
          있으면 없어진 서류가 굴러들어 오나?"
            당원들은 그제야 움직이는 척했다. 그러나 어디 
          가서 서류를 찾아온단 말인가. 신상명세서에 적힌 
          대로 김태수의 집을 급습했던 형사 두 명이 빈 손으로 
          돌아와 보고했다.
            "그 주소에 김태수란 자는 없었습니다. 주소는 
          가짭니다."
            박춘금은 책상을 쾅하고 쳤다.
            "그놈한테 내가 속았어! 김태수 이놈, 잡기만 해라! 
          찢어죽이고 말 테다!"
            씩씩거리고 있던 그는 생각난 듯 부리나케 
          전화통으로 달려가 곽춘부에게 전화를 걸었다. 
          곽춘부는 그때까지 자고 있었던지 졸리운 음성으로 
          전화를 받았다.
            "영감님!"
            "아, 박당수, 아침부터 웬일이오?"
            "일이 터졌습니다!"
            박춘금의 거친 음성에 곽춘부은 놀라는 것 같았다. 
          이놈의 늙은이, 하고 박춘금은 속을 중얼거리고 나서 
          큰 소리로 쏘아붙였다.
            "영감님이 추천해 준 그 김태수란 놈이 우리 
          기밀서류를 훔쳐 갔습니다."
            "뭐, 뭐라구요? 그, 그게 정말이오?"
            "제가 왜 그런 거짓말을 하겠습니까? 그놈은 모든 
          게 가짭니다. 집주소에는 그런 놈이 살지도 않습니다. 
          도대체 영감님은 어떻게 해서 그런 놈을 저한테 
          추천을 하셨죠? 영감님이 잘 아시고 한때 데리고 
          있었다기에 저는 그대로 믿고 비서로 채용했던 
          겁니다. 일이 이렇게 되고 보니 이젠 영감님을 
          의심하지 않을 수 없습니다."
            "원, 그, 그럴 수가!"
            수화기를 통해 신음에 가까운 소리가 흘러나왔다.
            "원, 그럴 수가! 내가 큰 실수를 한 
          모양인데......"
            "실수 정도로 보아넘길 일이 아닙니다. 
          아시겠습니까? 그놈이 훔쳐간 기밀서류는 아주 중요한 
          겁니다. 헌병대와 특무대의 지원으로 만들어진 
          기밀서류입니다."
            "이걸 어떡 하지? 하, 하여간 내 그리루 가겠소. 
          자세한 건 만나서 이야기합시다."
            "빨리 오시오!"
            박춘금이 수화기를 놓고 돌아서는데 특무대의 
          스즈끼 대위가 부하 두 명을 데리고 살기등등한 
          얼굴로 들어왔다. 즉시 수사가 시작되었다. 스즈끼 
          대위는 김태수의 신상명세서를 훑어보고 나서 거기에 
          붙어 있는 사진을 한동안 응시했다.
            "이놈, 어디서 본 것 같다. 사진을 대조해 보고 
          지문도 조회하도록 해. 긴급이다!"
            신상명세서를 부하에게 넘기고 난 그는 당수 
          박춘금을 바라보았다. 박춘금은 시간이 흐를수록 화가 
          치미는지 주먹을 부르쥐고 당원들을 들볶아대고 
          있었다.
            "저하고 이야기 좀 나눌까요?"
            스즈끼의 낮으나 날카로운 말에 박춘금은 비로소 
          특무대 장교를 자리에 안내했다.
            "김태수는 어떻게 해서 여기에 들어오게 됐습니까?"
            "추천을 받고 채용한 겁니다."
            "누구의 추천입니까?"
            "중추원 참의 곽춘부의 추천입니다."
            터져나오려는 놀라움을 스즈끼는 가만히 눌러 
          참았다.
            "곽참의와 김태수는 무슨 인척관계라도 되나요?"
            "그런 잘 모르겠습니다. 자기가 데리고 있었던 
          사람으로 잘 아는 사이니 써달라고 해서 비서로 
          채용했던 겁니다. 조금 있다가 여기 올테니 한번 
          물어보십시오."
            "곽참의가 여기 오기로 됐나요?"
            "조금 전에 전화로 연락을 했습니다."
            스즈끼는 입을 꾹 다문 채 고개를 끄덕이다가 금고 
          앞으로 다가섰다.
            "초토작전 서류만 없어졌나요?"
            "네, 다른 것은 별로 가져갈만한 것이 못 됩니다."
            "금고에 이렇게 구멍까지 뚫은 걸 보니까 여간한 
          솜씨가 아니군. 여기에 근무하면서 기회를 노렸던 게 
          분명합니다."
            "그놈은 정체가 뭘까요?"
            "스파이입니다!"
            스즈끼는 단정하듯 잘라 말했다.
            이제 그는 하나의 분명한 결론을 얻은 듯했다. 
          김정애와 김태수가 동시에 사라졌다. 더구나 김태수는 
          기밀문서까지 훔쳐갔다. 그 년놈들이 스파이 조직을 
          가지고 있었다는 것은 이제 의심할 나위가 없다.
            김태수가 곽춘부의 추천으로 대의당에 입당하지만 
          않았어도 스즈끼는 김태수와 김정애를 하나로 묶어 
          생각하지는 못했을 것이다. 물어보나마나 곽춘부도 그 
          년놈들에게 이용당했을 것이다.
            일단 이렇게 머릿속을 정리하고 나자 스즈끼는 
          회심의 미소를 띄웠다. 이제야 말로 곽춘부를 
          때려잡고 김정애를 차지할 때라고 그는 생각했다.
            김정애가 정말 용서할 수 없는 죄를 지었다면 이 
          전시하에서 당장 사형언도를 받을 것이다. 그러나 
          아무리 지조가 강한 계집이라 하더라도 죽음보다는 
          나를 택하게 되겠지. 살려준 댓가로 그 계집은 내 
          품속에서 살아야 한다. 계집 하나를 빼돌리는 것이야 
          내 권한으로서는 아주 손 쉬운 일이다.
            "초토작전을 어떻게 하실 작정입니까?"
            "김태수 그놈을 체포하고 문서를 도로 찾게되면 
          예정대로 결행해야지요. 날짜를 좀 늦추더라도......"
            박춘금은 계획을 포기할 수 없다는 것을 분명히 
          했다. 초토작전에 대해서는 스즈끼도 잘 알고 있었다.
            "만일 그놈이 잡히지 않는다면? 이미 그놈은 이 
          작전을 파괴하기 위해 손을 쓰고 있을 텐데요."
            "그렇게 되면 작전을 새로 짜지 않으면 안 
          되겠지요. 시일이 좀 걸리겠지만 하는 수 없습니다."
            "하여튼 당수님은 애국지사이십니다."
            "원, 별말씀을......"
            이때 곽춘부가 그 뚱뚱한 몸을 안으로 들이밀었다. 
          그의 얼굴은 이미 사색이 되어 있었다. 그는 스즈끼를 
          보자 더욱 놀라는 것 같았다.
            "영감님 오랜만입니다."
            "스즈끼 대위......"
            곽춘부는 말끝을 맺지 못한 채 힘없이 앞으로 손을 
          내밀었다. 스즈끼는 냉소로 그 손을 받았다. 곽춘금은 
          곽과 악수를 나누려고도 하지 않은 채 그에게 금고를 
          가리켜 보였다.
            "저걸 보시오. 그놈이 한 짓입니다."
            박춘금이 한동안 큰 소리로 사건내용을 설명하자 
          곽춘부는 의자에 엉거주춤 앉아 어쩔줄을 몰라했다.
            "그것 참......그놈이 그럴 수가......원, 그럴 
          수가......"
            "도대체 그놈하고는 어떤 관계인데 그런 놈을 
          추천하셨나요? 그놈이 스파이란 걸 모르셨나요?"
            박춘금의 다그치는 질문에 곽춘부는 비오듯이 땀을 
          흘리면서 스즈끼를 흘끔흘끔 바라보았다.
            "내가 노망을 했나 보군. 그놈이 그런 놈인 줄도 
          모르고......"
            스즈끼는 냉소하면서 당수실을 나와 비서실로 갔다. 
          거기서 그는 특무대 대장실로 전화를 걸었다.
            "스즈끼 대위다. 대장을 바꿔라."
            조금 후에 대장이 나오자 그는 사건의 내막을 
          보고한 다음 결론을 짓듯 이렇게 말했다.
            "그놈을 체포하려면 아무래도 곽참의를 
          조사해야겠습니다. 사실이 이렇게 명백히 드러난 이상 
          그분이 중추원 참의라고 해서 그대로 놔둘 수는 
          없습니다."
            곽춘부가 비록 스파이와 내통한 혐의가 없다 해도 
          그는 어떻게든지 그를 걸고 들어갈 작정이었다. 이 
          마당에 곽에게 혐의를 뒤집어씌우는 것을 그렇게 
          어려운 일이 아니다. 대장은 깊이 생각해 보는 것 
          같았다. 이윽고 그의 입에서 무거운 한 마디가 
          떨어졌다.
            "정 그렇다면 스즈끼 대위가 책임지고 조사해 봐. 
          사실이라면 할 수 없지. 그렇지만 말썽이 나면 안 
          돼."
            "알겠습니다."
            대장으로부터 허락이 떨어진 이상 이젠 주저할 게 
          하나도 없다. 아무도 간섭하지 못하게 목을 박아둔 
          셈이다. 말썽이 나지않게 하려면 곽춘부를 영원히 
          매장시켜 버려야 한다. 곽이 돌로 풀려나면 말썽이 안 
          날래야 안 날 수가 없다. 특무대 취조실에 끌려온 
          놈치고 무사히 나가는 놈은 하나도 없다.
            특무대는 신속정확을 모토로 하는 기관이다. 실수란 
          있을 수도 없다. 무죄로 내보내는 것은 특무대의 
          수치다. 무죄란 있을 수도 없고 인정할 수도 없다. 
          너는 죄인이다, 하고 선언하고 연행해 온 이상은 
          상대가 죄가 있든 없든 그 목을 끊어버려야 한다.
            그래서 특무대의 수사기록은 항상 정확하고 어디다 
          내놔도 괄목할만한 성과로 가득차 있지 않은가. 
          흐흐흐......
            스즈끼는 부하를 데리고 당수실로 들어갔다. 그때 
          아까 김태수의 신상명세서를 가지고 나갔던 
          부하로부터 그를 찾는 전화가 왔다.
            "조사결과 그놈은 탈주병인 장하림이란 놈입니다! 
          바로 헌병대에서 찾고 있던......"
            "알았다!"
            스즈끼의 얼굴은 차돌처럼 싸늘하게 굳어졌다. 그의 
          심상치 않은 표정을 곽춘부가 두려운 듯 힐끗 
          바라보았다. 스즈끼는 담배를 꺼내 불을 붙여불고 
          연기를 한 모금 길게 내뿜은 다음 곽을 노려보았다.
            "영감님, 특무대로 같이 좀 가셔야겠습니다."
            곽춘부는 얼굴이 흑빛이 되면서 두 손을 부들부들 
          떨었다.
            "무, 무슨 소릴 하는 거요? 내가 잘못은 인정하지만 
          특무대에 끌려갈 만큼 그런 죄는 짓지 않았소. 자세한 
          이야기를 해줄 테니 어디 조용한 데로 갑시다."
            "그럴 시간이 없습니다. 어서 일어서십시오."
            "정말 이러기요? 나를 데려가려면 대장의 허락을 
          받으시오!"
            "벌써 허락이 떨어졌습니다. 이봐 이자를 체포해!"
            스즈끼의 싸늘한 한 마디에 대기하고 있던 
          특무대원이 곽춘부의 살찐 손목에 철컥하고 수갑을 
          채웠다. 덜덜 떨며 일어서는 곽춘부를 향해 스즈끼는 
          십 년 묵은 체증이 가라앉은 듯 담배 연기를 후하고 
          내뿜었다.
            "영감, 이제부터는 충추원 참의가 아니라는 걸 
          알아둬. 당신은 스파이야! 알겠어?"
            "어, 이게 무슨 짓이요? 내가 스파이라니 그런 
          거짓말이 어딨어?"
            곽은 몸부림치면서 박춘금을 애원하는 눈길로 
          바라보았다. 그러나 박춘금은 얼굴을 돌리면서 한 
          마디 내뱉았다.
            "망할 놈의 늙은이 같으니!"
            쓰러질듯 비틀거리는 곽춘부을 특무대원이 난폭하게 
          벽으로 밀어부쳤다. 스즈끼는 박춘금을 향해 부드럽게 
          입을 열었다.
            "김태수의 본명은 장하림입니다. 탈주병으로 스파이 
          임무를 띠고 국내로 잠입한 놈인데 헌병대의 하라다 
          대위를 납치한 걸로 알고 있습니다. 무서운 
          놈입니다."
            박춘금은 너무 충격적인 사실인지 입을 멍하니 
          벌리고 스즈끼를 바라보기만 했다.
            "그런 놈을 도와준 사람 역시 스파이나 다름 
          없겠지요. 하여간 너무 염려하지 마십시오. 일당을 곧 
          체포하겠습니다."
            그가 눈짓을 하자 특무대원 두 명이 곽춘부를 
          밖으로 끌어냈다. 스즈끼는 뒤따라가면서 곽의 어깨를 
          툭툭 밀었다.
            특무대 지하실로 끌려온 곽춘부는 완전히 질려 시종 
          와들와들 떨어댔다. 그러한 그를 스즈끼 대위는 
          재미있다는 듯이 바라보고 있다가 자기에게 얻어맞아 
          얼굴이 퉁퉁 부은 다무라 병장에게 이렇게 지시했다.
            "이 경감이 그 계집을 도망시킨 거야. 알겠나? 
          악질이니까 정신을 차리게 해줘라. 다리 하나쯤 
          부러뜨려도 괜찮아."
            심문이고 뭐고 없이 먼저 고문부터 자행할 
          속셈이였다. 스즈끼로부터 흠씬 얻어맞아 그렇지 
          않아도 기분이 상해 있던 다무라는 흡사 굶주린 
          늑대가 먹이를 발견한 듯 광기어린 눈으로 곽춘부를 
          노려보았다. 스즈끼에 대한 분노가 곽에게 돌려지고 
          있었다. 곽은 뒷걸음치며 애원했다.
            "난 아무 죄도 없네. 모르고 한 것 뿐이야. 
          사실대로 말할 테니까 제발......"
            말이 채 끝나기도 전에 그의 한쪽 뺨에 철썩하고 
          다무라의 손바닥이 떨어졌다. 연달아 철썩철썩 하는 
          소리가 실내를 울렸다. 그때마다 곽춘부은 어이쿠, 
          어이쿠 하면서 얼굴을 싸쥐고 구석으로 뒷걸음질쳤다.
            "가만 있어! 피하면 더 혼날 줄 알아!"
            분풀이라도 하려는 듯 다무라는 눈에 불을 켜면서 
          이번에는 발길질을 시작했다. 묻지도 않고 그는 
          무조건 닥치는 대로 걷어 찼다. 평생 고문 한번 
          당하지 않고 일제에 붙어 육신을 편안하게 가꾸어 온 
          곽춘부로서는 이런 고문이야 말로 정말 무섭고 견디기 
          어려운 것이었다.
            그는 금방 숨이 넘어가는 듯 고통을 호소하면서 
          살려달라고 애원했다. 중추원 참의로서의 그 
          쩡쩡거리던 거드름은 사라지고 대신 공포와 비굴만이 
          그의 살찐 얼굴에 남아 있었다.
            다무라는 곽춘부가 고통에 못 이겨 할수록 더욱 
          잔인하게 그를 구타했다. 주먹으로 한대 칠때마다 
          곽은 풀썩풀썩 쓰러졌다. 일어나지 않고 꿈틀거리면 
          다무라의 구둣발이 사정 없이 그의 몸 여기저기를 
          짓밟아댔다. 무릎 밑에 장작을 받친 채 무릎을 
          짓밟히자 그는 더이상 참을 수가 없었던지 갑자기 
          돌변하여 달려들었다.
            "너 이놈들, 내가 누군 줄 알고 이 따위 짓들이냐? 
          일국의 중추원 참의를 이렇게 고문할 수 있느냐? 
          네놈들을 총독께 말씀드려 엄벌에 처할 테다!"
            그러나 그의 협박은 통하지가 않았다. 이번에는 
          스즈끼가 팔을 걷어부치고 나와서는 곽의 정강이를 
          냅다 걷어찼다.
            "뭐라고? 총독께 말씀드려 우리를 처단하겠다고?"
            스즈끼는 가소롭다는 듯이 한참 동안 너털웃음을 
          웃고 나서 얼굴을 험악하게 일그러뜨렸다.
            "영감, 잘 들어둬! 영감은 중추원 참의가 아니라 
          스파이야! 스파이는 어떻게 되는 줄 알지? 지금 당장 
          처단해 버릴 수도 있어!"
            스즈끼는 권총을 뽑아들더니 손잡이로 곽의 이마를 
          내리쳤다. 이마가 터지면서 검붉은 피가 주르르 
          흘러내리자 곽의 위세는 금방 수그러지고 다시 
          아까처럼 몸을 떨기 시작했다. 스즈끼의 구둣발이 또 
          그의 정강이를 걷어찼다.
            "자, 영감, 총독각하에게 가서 말해 보시지. 어서 
          가봐요."
            곽은 처참한 몰골로 그대로 떨어대고 있었다. 
          스즈끼는 몽둥이를 집어들더니 곽의 어깨를 내리쳤다.
            "영감, 그 년놈들하고 무슨 일을 꾸몄지?"
            "꾸, 꾸민 일 없소."
            "공손하게 대답해. 당신은 죄인이란 말이야. 죄인이 
          어떻게 해야 한다는 건 알고 있겠지. 그리고 거짓말할 
          생각은 하지도마. 바른대로 말해. 그 년놈들, 지금 
          어디 있지?"
            "말씀드리겠습니다. 물 한잔만 주십시오."
            땀과 피로 범벅이 된 얼굴을 쳐든 채 곽은 애원을 
          했다. 스즈끼는 탁자 위에 있는 물주전자를 들고 곽을 
          가까이 오게 했다. 다가선 곽은 허덕거리면서 입을 쩍 
          벌렸다.
            스즈끼는 머리 위로 주전자를 높이 쳐들고 쪼르륵 
          소리가 나게 물을 따랐다. 물을 정신 없이 마시던 
          곽은 갑자기 쏟아져 들어오자 머리를 흔들며 
          캑캑거렸다. 그것을 스즈끼는 재미있게 바라보면서 
          다그쳐 물었다.
            "자, 영감, 말해 봐. 그 년놈들 어디 있지?"
            "마, 말씀드리겠습니다. 김정애는 어제 아침 
          나가사끼로 떠났습니다."
            "나가사끼로? 왜?"
            스즈끼의 눈이 크게 떠졌다. 곽춘부는 김정애를 
          보내게 된 경위를 자세히 이야기했다. 듣고난 
          스즈끼는 주먹으로 탁자를 쾅하고 쳤다.
            "그년은 스파이야, 알았어?"
            "이제야 알겠습니다. 그년이 이렇게 속일 줄을 정말 
          몰랐습니다."
            곽춘부는 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 스즈끼는 소리를 꽥 
          질렀다.
            "시끄러! 당신도 일당이야! 속긴 뭐가 속아."
            "아, 아닙니다."
            "잔소리하지 마! 김태수 그놈도 함께 나가사끼로 
          갔나?"
            "아닙니다. 김정애 혼자서 갔습니다."
            "그럼 김태수는?"
            "그놈에 대해서는 모릅니다."
            "모를 리가 있나?"
            스즈끼는 곽의 목을 쥐고 흔들었다.
            "김태수는 어디 있어?"
            "정말 모릅니다."
            "망한 놈의 영감, 당신때문에 내가 얼마나 골탕을 
          먹은 줄 알아?"
            스즈끼는 발작하듯 주먹으로 곽의 얼굴을 나타했다. 
          곽은 무릎을 꿇고앉아 빌었다.
            "용서해 주십시오. 제가 잘못했습니다."
            "김태수 있는 곳을 대!"
            "그놈이 어디로 갔는지 정말 모릅니다."
            "같은 일당이 모를 리가 있나?"
            "저는 일당이 아닙니다."
            "거짓말하지 마!"
            곽춘부는 부인할 때마다 점점 심한 고문을 받았다. 
          스즈끼는 고문을 즐기고 있었다.
            "어떻게 해서 그놈을 대의당에 입당시켰지?"
            "김정애가 자기 오빠라고 소개하면서 
          부탁하기에......제가 그만 추천을 한 겁니다. 이건 
          확실히 제 잘못입니다."
            "잘못을 인정한다면 영감은 처벌을 받아야 해. 
          그렇지 않나?"
            "그, 그렇습니다만......용서해 주십시오."
            곽춘부의 입에서는 더이상의 사실이 나오지 않았다. 
          그렇지만 스즈끼는 곽을 풀어주지 않고 괴롭혔다.
            "영감이 놈들과 공모해서 기밀서류를 빼냈다고 
          자백할 때까지 혼을 내줘."
            다무라에게 곽을 맡기고 나서 스즈끼는 자기 방으로 
          돌아왔다.
            밖에서는 여전히 비바람이 몰아치고 있었다. 
          스즈기는 생각에 잠겼다. 곽춘부의 말은 사실일 
          것이다.
            김태수의 행방을 모른다고 치자. 그렇다면 김정애는 
          무슨 일로 나가사끼로 갔을까. 그년이 곽의 명함까지 
          받아낸 걸 보면 나가사끼에 가는 것은 틀림 없는 
          사실인 것 같다. 그때 창문이 바람에 덜커덩거렸다. 
          옳지, 됐다. 스즈끼는 무릎을 치고 일어났다.
            이렇게 비바람이 몰아치는 걸로 보아 관부연락선이 
          묶여 있을지도 모른다.
            어제 아침에 김정애가 경성을 떠났다면 지금쯤 
          부산에서 발을 동동 구르고 있을지도 모른다. 
          스즈끼는 비상전화기를 들고 부산 주재 특무대를 
          불렀다. 그리고 응답이 있자 날카롭게 지시를 내렸다.
            "본부의 스즈끼 대위다. 내가 갈 때까지 관부연락선 
          출항을 금지시켜라! 특명이다!"
            "알겠습니다! 무슨 일이 있습니까?"
            "알 필요 없어. 그쪽 날씨는 어떤가?"
            "어제 저녁부터 날씨가 나빠 모든 배가 부두에서 
          움직이지 못하고 있습니다."
            "관부연락선도 마찬가지겠지?"
            "그렇습니다."
            전화를 끊고난 스즈끼는 즉시 출발준비를 서둘렀다.
            그는 이번 일을 어디까지나 혼자 해결하고 싶었다. 
          무엇보다도 김정애의 육체를 차지하고 싶은 욕망에서 
          그는 부하들에게조차 이번 수사를 비밀에 붙였다.
            간단히 준비를 마친 그는 그 길로 역으로 나가 
          부산행 기차에 올랐다. 이윽고 기차가 길게 기적을 
          울리며 출발하자 그는 창가에 상체를 기대면서 만족한 
          듯이 창밖을 바라보았다.
            그 계집이 나가사끼까지 간다면 나도 따라가는 
          거다. 배에서 하룻밤 지내면서 실컷 재미를 본 다음 
          도로 데려와서 살리든지 죽이든지 하는 거다.
            
            
            6. 玄海灘

            
            한편 여옥은 그때까지 여관에 틀여박혀 있었다. 
          여전히 비바람이 치고 있어서 배는 언제 출발할 지 알 
          수가 없었다. 그녀는 시간마다 부두로 나갔다가는 
          힘없이 되돌아오곤 했다. 무엇보다도 초조하고 
          불안해서 견딜 수가 없었다.
            저녁때가 되자 바람은 자고 부슬비만 내렸다. 
          부두로 나가보니 승선이 시작되고 있었고 그 동안 
          배가 출발하기를 기다리고 있던 사람들이 한꺼번에 
          몰려들어 주변은 혼잡을 이루고 있었다. 여옥도 
          서둘러 승선 대열에 끼어들었다.
            날이 완전히 어두워지자 비도 그치고 하늘에는 별이 
          나타나고 있었다. 거의 한 시간이 지나서야 그녀는 
          승선대에 이를 수가 있었다.
            "증명."
            탁자 앞에 버티고 앉은 중년의 사내가 그녀의 
          행색을 훑어보며 손을 내밀었다. 여옥은 보퉁이 
          속에서 배표와 신분증을 꺼내 조심스럽게 탁자 위에 
          내놓았다. 사내의 뒤에는 정복차림의 순사와 또 한 
          명의 사내가 버티고 있었다.
            "도항증은?"
            사내는 신분증을 유심히 들여다보면서 물었다. 
          여옥은 가슴이 덜컥 내려앉았다.
            "그건......없습니다."
            "뭐, 없다구?"
            사내는 고개를 쳐들고 이상하다는 듯 그녀를 
          바라보았다.
            "도항증이 없으면 승선할 수 없다는 걸 잘 알 
          텐데?"
            "네, 알고 있습니다. 그래서 이걸 대신......"
            그녀는 곽춘부의 명함을 내놓았다. 뒤에 서 있던 
          순사와 사내까지 허리를 굽혀 명함을 들여다보았다. 
          명함뒤에 적힌 글을 읽고난 사내가 고개를 끄덕이면서 
          다시 그녀를 바라보는데 눈빛이 아까보다는 
          부드러웠다.
            "이분과는 어떤 사이지?"
            "잘 아는 사이에요."
            사내는 더이상 묻지 않았다. 승선자 명단에 그녀의 
          이름을 적고 나서 그는 엄지 손가락으로 뒤를 
          가리켰다. 여옥은 가볍게 인사를 한 다음 승선대를 
          통과하면서 안도의 한숨을 가만히 내쉬었다.
            배에 오른 그녀는 사람들을 따라 3등 객실로 
          내려갔다. 이미 거기에는 승객들로 초만원을 이루고 
          있었고 무더운 열기가 확확 일고 있었다.
            그녀는 벌써부터 머리가 어지럽고 구역질이 났다. 
          사람들을 비집고 간신히 자리를 잡고보니 술취한 남자 
          패거리들 옆이었다. 둘러앉아 술을 마시던 그들의 
          눈이 일시에 그녀에게 쏠렸지만 그녀는 외면한 채 
          쭈그리고 들어앉았다.
            "고거 고운데......"
            "냄새만 맡고 가도 심심치 않겠어."
            "나하고 자리를 바꾸자구."
            "안 돼. 이런 명당자리를 바꿀 수야 없지."
            듣지 않으려고 했지만 남자들의 능글맞은 소리가 
          귓속으로 파들어왔다. 전시에 줄을 타고 돈벌이나 
          하는 상인들 같았다.
            한 시간이 지나도 배는 출발하는 것 같지가 않았다. 
          그녀는 비오듯이 흐르는 땀을 주체할 수가 없어 
          손수건이 흥건히 젖도록 땀을 닦아냈다. 술을 마시던 
          남자 하나가 그녀에게 능글맞게 웃어보이며 사탕을 
          한개 내밀었다.
            "색시, 먹으라구."
            그녀가 한사코 거절했지만 사내는 억지로 그것을 
          그녀의 손에 쥐어주고 만족한 듯 또 웃어보였다.
            다시 한 시간이 지났지만 배는 떠나지 않았다.
            여기저기서 불평하는 소리가 일고 따지는 소리도 
          있었지만 배가 얼른 출발하지 않는 이유를 아는 
          사람은 아무도 없었다. 그녀는 불안한 마음으로 
          주위를 둘러보았다.
            이미 많은 사람들이 잠잘 채비를 차리고 있었다. 
          옆의 사내들도 하품을 자꾸만 해대는 것이 곧 
          잠자리에 들 것 같았다. 드러누울 자리가 없을까봐 
          여옥도 얼른 드러누워 보퉁이에 머리를 괴고 새우처럼 
          허리를 구부렸다. 땀이 끈적끈적 배어드는 것이 싫어 
          그녀는 꼼짝않고 누워 있었다.
            천장에 희미한 전등불이 하나 걸려 있어 실내는 
          어둠침침했다. 승객들이 통나물 시루처럼 꽉 들어 
          찬데다 어두웠기 때문에 여자들은 곤욕을 치러야 
          했다. 여옥도 마찬가지였다.
            먼저 옆에 누운 사내의 무릎이 그녀의 허벅지 위에 
          슬그머니 겹쳐지면서 술 냄새가 풍겨왔다. 그녀는 
          다리를 빼내면서 몸을 틀었다. 그러나 반대 쪽에도 
          남자가 누워 있어서 마음대로 피할 수가 없었다.
            앞쪽의 남자는 그녀 쪽으로 등을 밀어붙이고 
          있었다. 하는 수 없이 그녀는 아예 몸을 돌려 
          엎드렸다. 그리고 보퉁이에 얼굴을 묻고 가만히 숨을 
          내쉬었다. 옷은 이미 땀에 젖을대로 젖어 몸에 착 
          달라붙어 있었다.
            그녀는 옷고름 끝을 만지작거렸다. 옷고름 끝에는 
          교묘하게 숨겨둔 비상약이 들어 있었다. 그것은 
          그녀가 중국에서 특수교육을 받고 떠나올 때 받은 
          알약으로 캡슐 속에는 청산가리가 들어 있었다.
            만일 체포되어 견딜 수 없다고 생각될 때 이 캡슐을 
          삼키시오―이것은 아얄티 소령이 그녀에게 해준 
          말이었다.
            그말을 들었을 때 그녀는 아얄티라는 인물이 더없이 
          가혹하게 생각되었다. 그러나 이제 와서 생각하니 
          그의 말을 이해할 수 있을 것 같았다.
            술취한 사내의 다리가 이번에는 그녀의 엉덩이 위로 
          기어올라왔다. 그녀가 가만히 있자 사내는 무릎으로 
          그녀의 엉덩이를 슬슬 문지르면서 하체를 밀착시켜 
          왔다.
            온갖 고통을 겪고 적지에서 스파이 활동을 하는 
          그녀였지만 이런 경우 남자에게 모욕을 줄 용기는 
          없었다. 오히려 그녀는 남들이 눈치를 챌까봐 
          두려워하면서 사내가 스스로 물러나기만을 기다렸다.
            그러나 사내는 물러나기는 커녕 더욱 짖굳게 
          달라붙었다.
            "사탕 다 묵었어? 또 줄까?"
            사내의 은근한 목소리가 귓가로 흘러들자 그녀는 
          눈을 감아버렸다.
            "어디까지 가지?"
            그녀는 대답대신 엉덩이를 돌려 뽑았다.
            "혼자서 먼길을 가나보지?"
            "......"
            "뭣 하러 가지?"
            "......"
            "먼길을 혼자 가면 위험하다구."
            사내의 다리가 다시 엉덩이를 문지르기 시작했다. 
          다리는 좀더 위쪽으로 올라오더니 허리를 휘감으려고 
          하고 있었다. 여옥은 숨이 막혀 질식할 것 같았다. 
          몸을 일으키려고 했지만 사내의 다리는 천근이나 되는 
          듯 무겁게 그녀를 내려누르고 있었다.
            곧이어 사내의 손이 치마자락을 헤치고 그녀의 
          다리를 어루만지기 시작했다. 여옥은 고개를 돌려 
          사내를 똑바로 바라본 다음 천천히 몸을 일으켰다.
            "어어? 왜 그래?"
            사내가 멋적어하며 그녀의 옷자락을 잡자 다른 
          사내들이 킥킥거리고 웃었다. 여옥은 사내의 손을 
          뿌리친 다음 자리에서 일어나 통로로 나왔다. 주위를 
          둘러보았지만 이젠 들어앉을 틈고 없었다. 그렇다고 
          많을 돈을 주고 상등객실에 들어갈 수도 없었다. 
          남루한 차림의 여자 혼자서 비싼 객실을 얻어들면 
          틀림없이 남의 눈에 띌 것이고 형사들이 이상하게 
          생각할 것이다.
            그녀는 망설이다가 층계를 타고 갑판으로 나왔다. 
          바람이 그쳤다고는 하지만 밖에는 그래도 시원한 
          바닷바람이 일고 있어서 답답하던 가슴이 확 트이는 
          것 같았다.
            그녀는 난간에 기대서서 등화관제된 어두운 항구의 
          밤거리를 바라보았다. 항구는 죽음의 거리 같았다. 
          거기에는 죽은 사람들의 원혼이 가득 서려 있어 곧 
          그들의 비통한 울음 소리가 한꺼번에 터져나올 것만 
          같았다.
            저 어두운 거리에 불을 밝혀야 한다. 누군가가 
          횃불을 높이 쳐들고 우리들의 조국, 우리들의 이름을 
          불러야 한다. 나는 그 불을 밝힐 수 없을까.
            항구 저쪽 하늘 끝이 조금 밝아오고 있었다. 아마도 
          그쪽 하늘에 떠있던 구름이 걷히면서 달빛이 비치는 
          것 같았다. 달빛이 쏟아지면 이 바다는 아름답겠지. 
          그녀는 돌아서서 어둠에 잠긴 망망한 바다를 
          바라보았다.
            그때 뱃고동 소리가 울었다. 뱃고동 소리는 항구의 
          밤하늘을 세번 흔들었다가 그쳤다. 그리고 다시 세번 
          또 길게 울었다. 그 여운이 그치기를 기다렸다가 
          그녀는 배의 맨 뒤쪽으로 걸어가 구석진 곳에 
          웅크리고 앉아 다시 바다를 바라보았다.
            이제 배가 마침내 출발하는 모양이었다. 그녀는 
          보퉁이 속에 감추어둔 시계를 꺼내보았다. 어둠과 
          눈물때문에 시간을 잘 알아볼 수가 없었다. 한참 
          만에야 겨우 시간이 벌써 11시 10분이라는 것을 알 
          수가 있었다. 7월 28일이 다 지나간 셈이다. 내일은 
          29일, 예정대로 임무를 완수할 수 있을까.
            바다가 움직이는 것 같아 정신을 차려보니 이미 
          배는 출발하고 있었다. 그녀는 왈칵 쏟아지는 눈물을 
          참으려고 두 손으로 얼굴을 감싸쥐었다. 그러나 
          그럴수록 눈물은 걷잡을 수 없이 흘러내렸다. 아아, 
          울게 내버려두자.
            나는 두개의 얼굴을 가지고 있지 않느냐. 다른 
          하나의 얼굴은 이렇게 울고 있지 않는 걸. 그녀는 
          소매로 눈물을 닦으며 섬의 검은 윤곽들이 한쪽으로 
          밀려가는 것을 멍하니 바라보았다.
            
            이미 이때 스즈끼 대위는 배안을 뒤지고 있었다. 
          부산지구 특무대의 지시로 승객을 모두 태우고도 세 
          시간 동안이나 부두에 묶여 있던 관부연락선은 
          스즈끼가 탑승하자 겨우 출발할 수가 있었다.
            스즈끼는 기차를 타고오는 동안 몇번이나 마음이 
          변하곤 했지만 결국 고나부연락선에 오르고 말았다. 
          김정애를 배에서 끌어낼까도 생각했지만 그런 
          것보다는 배에서 함께 여행하면서 재미를 본 다음 
          그녀가 나가사끼에서 하려고 하는 일을 알아내어 틀림 
          없이 거기에 있을 일당을 체포해야겠다고 마음 먹은 
          것이다.
            승선자 명단에서 김정애의 이름을 확인한 그는 즉시 
          배에 올라 특실을 하나 확보한 다음 천천히 그러나 
          날카로운 눈매로 그녀를 찾기 시작했다. 독안에 든 
          쥐를 찾는다고 생각하니 그는 더없이 즐거운 마음이 
          들었다.
            "틀림 없이 요것이 3등 객실에 들었겠지. 여기서도 
          말을 안 들으면 가랑이를 찢어놓고 말 테다."
            층계를 하나하나 내려가면서 그는 혼자 기분이 좋아 
          중얼거렸다. 층계를 내려서자 무더운 열기로 그의 
          머리는 멍해져 왔다.
            거기다가 침침해서 얼굴도 잘 분간할 수가 없었다. 
          짐짝처럼 꽉 들어차서 아무렇게나 뒹굴고 있는 사람들 
          속에서 김정애를 찾는다는 것은 쉬운 일이 아니었다. 
          빌어먹을, 웬 사람들이 이렇게 많은가.
            그렇다고 모든 사람들을 두드려 깨울 수도 없는 
          노릇이다. 생각끝에 그는 도로 갑판으로 올라와 
          플래쉬를 하나 빌어 가지고 다시 밑으로 내려갔다. 
          그리고 입구 쪽에서부터 한 사람씩 비춰나갔다. 강한 
          불빛을 받자 여기저기서 두런거리는 불평이 
          새어나왔다.
            그럴 때마다 스즈끼는 상대를 냅다 걷어차곤 했다. 
          그 위세에 눌려 승객들은 제대로 항의도 못하고 입을 
          다물어버리곤 했다.
            스즈끼는 여자들을 중점적으로 조사했다. 얼굴을 
          돌리고 있는 여자에게는 얼굴을 쳐들게 하여 거기에다 
          바로 플래쉬를 비추곤 했다. 이렇게 무엇인가 조사가 
          진행되고 있다는 것이 알려지자 승객들은 웅성거리기 
          시작했다. 그러나 누구 하나 나서서 물어보는 사람이 
          없었고 모두가 두려운 듯이 스즈끼의 움직임을 
          바라보기만 했다.
            3등 객실을 모두 뒤지고 났을때 스즈끼의 옷은 
          땀으로 축축히 젖어 있었다. 신경질이 난 그는 화가 
          치밀어 사람들을 걷어차고 그곳을 나왔다. 이년이 
          어디 갔을까. 분명히 승선자 명단에는 이름이 있었다.
            변소에 들어간 게 아닐까. 그는 변소로 뛰어가 
          보았다. 그러나 거기에도 그녀는 없었다. 어쩐지 
          기분이 김정애를 또 놓칠 것 같아 초조했다. 
          마지막으로 2등과 1등 객실을 뒤졌지만 역시 거기에도 
          그녀는 보이지 않았다.
            이년이 굴뚝 속에라도 들어가 숨었단 말인가. 그는 
          연기를 내뿜고 있는 굴뚝을 바라보다가 갑판을 
          둘러보았다. 그러나 갑판 위에는 아무도 나와 있는 
          사람이 없었다. 그도 그럴 것이 밖에는 그쳤던 비가 
          다시 내리고 있었던 것이다.
            갑판의 중간에서 볼 때 앞쪽과 뒤쪽이 선체에 가려 
          잘 보이지가 않았다. 혹시나 하는 생각으로 스즈끼는 
          앞쪽으로 가보았다. 그리고 이내 발길을 돌려 
          이번에는 뒤쪽으로 가보았다. 그리고 마침내 거기에 
          우뚝 멈춰서면서 숨을 훅하고 들이켰다.
            특무대에서 잔인무도하기로 이름난 그가 조그만 
          계집하나를 보고 이렇게 놀라기는 처음이었다. 
          그렇게도 찾던 김정애는 철판밑에 쭈그리고 앉아 
          있었는데 그 눈빛이 어둠을 사를듯이 형형해서 
          스즈끼는 감히 다가서기가 두려웠다.
            여자는 그를 보고서도 꼼짝않고 앉아 있었다. 
          스즈끼는 머뭇거리다가 얼결에 권총을 뽑아들고 
          소리쳤다.
            "이리 나와!"
            그래도 그녀는 여전히 돌처럼 움직이지 않았다. 
          스즈끼는 금방이라도 방아쇠를 당길 듯이 권총으로 
          그녀를 겨누었다.
            "김정애! 이리 나오지 못해? 나오지 않으면 쏴버릴 
          테다!"
            그제서야 그녀는 아주 느릿느릿 밖으로 기어나왔다. 
          가슴에 보퉁이를 꼭 껴안은 채 스즈끼를 향해 마주선 
          그녀의 모습은 너무도 침착하고 조용해서 흡사 유령 
          같았다. 담력있고 잔인한 스즈끼도 섬뜩한 느낌이 
          들었던지 잠시 주춤거리며 그녀를 노려보기만 했다.
            그러나 이윽고 그는 그런 기분을 억지로 
          떨쳐버리기라도 하려는 듯 번개같이 그녀의 뺨을 
          후려갈겼다.
            "이년! 네가 도망치면 어디로 갈 테냐? 이 스즈끼가 
          너를 놓칠 줄 알았냐?"
            다시 한대 후려치자 그녀의 몸이 갑판 위로 
          데구르르 굴렀다. 스즈끼는 뒤쫓아가 그녀의 머리채를 
          휘어잡고 일으켜 세웠다. 헝클어진 머리칼 사이로 
          갸름한 얼굴이 분가루를 뒤집어쓴 듯 유난히 하얗게 
          드러나 보였다. 비바람이 그녀를 바닷속으로 휩쓸어 
          가버릴듯이 갑자기 몰아치기 시작했다.
            "너같은 건 바닷속으로 던져버릴 수도 있어!"
            스즈끼는 그녀의 머리채를 잡아흔들었다. 하얀 얼굴 
          아래로 코피가 줄줄 흘러내리고 있었지만 어둠때문에 
          그것은 검게 보였다.
            그녀는 스즈끼에게 끌려 그가 잡아둔 특실로 
          들어갔다. 그 모습이 흡사 도살장에 끌려가는 소처럼 
          그지없이 애처로웠다. 그녀는 한 마디의 앙탈이나 
          저항도 하지 않았다.
            그렇게 한들 무슨 소용이 있겠는가. 흡사 
          바닷속으로 던져진 듯 그녀는 자신의 몸이 깊고 깊은 
          수렁 속으로 빠져드는 것을 느끼고 몸을 부르르 
          떨었다. 그러면서도 그녀는 이를 악물면서 정신을 
          잃지 않으려고 기를 썼다.
            체념해서는 안 된다 그녀는 옷고름 끝에 숨겨 있는 
          캡슐을 손으로 만지작거렸다.
            특실은 3등 객실과는 너무나 대조적으로 
          호화판이었다. 바닥에는 양탄자가 깔려 있고 방 
          한쪽에는 푹신한 침대까지 놓여 있었다. 소파도 놓여 
          있었고 화장실까지 구비되어 있었다.
            스즈끼가 문을 걸어잠그는 소리를 들으며 그녀는 
          한쪽 구석에 우두커니 서 있었다. 코피가 계속 
          흘러내리고 있었지만 그녀는 닦을 생각도 하지 않고 
          있었다.
            스즈끼는 분위기를 그럴 듯하게 꾸밀 셈인지 창문의 
          커튼을 모두 내린 다음 백열등을 끄고 대신 붉은 
          조명등을 켰다. 방안은 금방 증오와 탐욕이 뒤엉킨 
          기묘한 분위기로 빠져들고 있었다.
            스즈끼는 더운지 푹푹 한숨을 내쉬며 옷을 벗기 
          시작했다. 훈도시 바람이 되자 그는 침대에 걸터앉아 
          흡사 고양이가 쥐를 노리듯이 웅크리고 있는 그녀를 
          지그시 노려보았다.
            "보따리 거기 내려놔!"
            보따리가 그녀의 발치로 굴러떨어졌다.
            "코피를 닦아라!"
            지배자의 위엄어린 명령에는 한치의 틈도 보이지 
          않았다. 피지배자의 태도에도 철저한 복종만이 
          나타나고 있는 듯했다. 그녀는 손수건으로 조심스럽게 
          코피를 닦았다. 그러나 이런 일을 당했을 때 으레 
          그러는 것처럼 그녀는 눈물하나 흘리지 않고 있었다.
            "거기 꿇어앉아!"
            그녀는 무릎을 꿇고 앉아 고개를 떨어뜨렸다.
            스즈끼는 훈도시 차림의 알몸을 과시하려는 듯 두 
          다리를 버티고 서서 그녀를 노려보았다. 근육질로 
          덮힌 그의 몸은 훌륭했다. 가슴은 시커먼 털로 덮여 
          있었고 몸을 움직일 때마다 힘이 솟구치는 것 같았다.
            "이리 가까이 다가와!"
            그녀는 주춤거리다가 일어서서 스즈끼 앞으로 
          다가와 다시 꿇어앉았다. 다시 침대에 걸터앉은 
          스즈끼의 하복부가 바로 그녀의 눈앞에서 산처럼 솟아 
          있었다.
            "바른대로 말하면 용서해 주겠다. 네 본이름이 
          뭐냐?"
            그녀는 고개를 떨군 채 옷고름을 만지작거렸다.
            "이름이 뭐냐니까? 네 가짜 오래비인 김태수의 
          본명이 장하림이란 거 다 알고 있다. 그놈은 스파이로 
          체포되었어. 사이판도에서 경성까지 온 것도 다 알고 
          있다. 이래도 숨길 테야?"
            그녀는 가슴이 떨려왔다. 하림씨가 체포되다니. 
          본명까지 알고 있는 것으로 보아 거짓말은 아닌 것 
          같다. 그때 스즈끼의 넙적한 손이 그녀의 뺨을 
          철썩하고 갈겼다. 그녀는 번쩍 고개를 들었다. 붉은 
          조명을 받은 그녀의 얼굴은 황홀할이만큼 아름다왔다.
            "이름이 뭐냐?"
            "김정애입니다!"
            "거짓말할 테냐?"
            "정말입니다!"
            스즈끼의 손이 다시 한번 날았다.
            "이년이 보통 계집이 아니구나! 나가사끼에는 
          뭐하러 가지?"
            "아버님을 만나러 갑니다."
            "아버지가 위독해서 만나러 간단 말이지? 아버지가 
          징용나갔다고? 나가사끼에는 징용자 수용소가 없어! 
          알았어? 거짓말을 해도 그럴 듯하게 해야지. 너를 
          아껴주던 곽춘부도 체포되었어!"
            여옥은 현기증이 일었다.
            거짓말로 버텨봐야 통할 것 같지가 앉다 그러나 
          매달려 애걸하기는 싫다.
            "일어나!"
            창문이 흔들리는 것으로 보아 밖에는 비바람이 더욱 
          거세게 일고 있는 것 같았다. 배가 많이 흔들리고 
          있었다. 개이기 시작하던 날씨가 도로 험해지고 
          있었다.
            일어선 그녀의 팔을 스즈끼가 비틀었다. 그녀는 
          고통에 못 이겨 신음하면서 몸을 최대한으로 틀었다.
            "본명이 뭐냐? 어서 말해!"
            그때 섬광처럼 스쳐가는 생각이 있었다. 둘중 
          필연적으로 한 사람이 죽을 수밖에 없다는 
          생각이었다. 나는 죽기 싫다 나는 살고 싶다. 이 자의 
          손에 죽어서는 안 된다. 팔이 부러져버릴 것 같았다.
            "윤......여옥이에요!"
            그녀는 낮게 부르짖었다. 그리고 울기 시작했다. 
          스즈끼가 보기에 아주 서러운 듯이 울었다. 스즈끼는 
          그래도 팔을 놓지 않고 다그쳤다.
            "윤여옥이라고? 좋다! 나가사끼에는 뭐하러 가지?"
            "나가사끼에 가는 게 아니에요."
            "그럼?"
            그녀의 울음은 점점 높아지고 있었다.
            "말해 봐. 어디에 가는 거냐?"
            "시......시모노세끼에요."
            "뭐하러 가는 거냐?"
            "심부름 가는 거예요."
            "누구의 심부름?"
            "장하림씨의 심부름이에요."
            "무슨 심부름이냐?"
            그녀는 머리를 흔들면서 더욱 서럽게 울었다. 
          울면서도 그녀는 이 위기를 넘겨야 한다고 줄기차게 
          생각하고 있었다.
            스즈끼는 그녀의 울음에 조금 마음이 동요됐는지 
          움켜쥔 팔을 풀고 그녀의 어깨에 손을 올려놓았다.
            "난 너한테만은 손을 대기 싫다. 그러니 솔직히 
          말해달라. 무슨 심부름이냐?"
            그녀는 옷고름으로 눈물을 찍으면서 울음을 삼켰다.
            "편지를 받아오라고 했어요."
            "무슨 편지?"
            "모르겠어요. 받아오라고만 했어요."
            "너한테 편지를 전해줄 놈은 누구냐?"
            "모르겠어요. 저도 모르는 사람이에요."
            "그럼 약속 시간과 장소가 정해져 있겠군. 시간과 
          장소를 말해봐."
            "내일 모레 낮 12시 정각에 부두 앞에서 만나기로 
          했어요."
            "얼굴도 모르는데 어떻게 만난단 말이냐?"
            "저는 흰 손수건을 꺼내들고 있고 그 사람은 책을 
          들고 있기로 했어요."
            "흥, 그럴 듯하구나. 정말이겠지?"
            "정말이에요."
            "가서 확인해 보면 거짓말인지 아닌지 알 수 
          있겠지."
            한쪽 구석에는 조그만 상자가 놓여 있었는데 그 
          속에는 기린표 맥주가 몇병 들어 있었다. 스즈끼는 
          맥주 한병을 가져오게 하여 그것을 병째로 마셨다.
            "어, 시원하다. 장하림하고는 어떤 관계냐?"
            "그분을 살려주세요!"
            그녀는 무릎을 꿇고 스즈끼의 다리를 부둥켜 
          안았다.
            "그놈은 스파이야. 전시에 스파이는 사형이야."
            "제발 살려주세요! 대신 저를 죽이세요!"
            "그럴 수야 없지. 그놈하고는 어떤 관계냐?"
            "......"
            "네 애인이냐?"
            그녀는 말없이 고개를 끄덕였다. 스즈끼는 웃었다.
            "그러니까 애인을 위해서 죽겠다. 이거냐? 
          열녀구나. 곽춘부는 보고 싶지 않느냐?"
            "싫어요."
            "그 영감하고는 매일 그 짓을 했겠구나?"
            스즈끼의 눈은 질투로 이글거리고 있었다. 여옥은 
          고개를 저었다.
            "매일 안했단 말이냐?"
            여옥의 머리가 끄덕이는 것을 보자 스즈끼는 두 
          손으로 그녀의 얼굴을 감싸쥐었다.
            "그럼 한번도 안했단 말이냐?"
            그녀는 머리를 숙이면서 눈을 감았다.
            "그 영감이 늙어서 그 짓도 못하더냐?"
            그녀의 머리가 또 아래위로 끄덕이자 스즈끼는 기뻐 
          어쩔줄을 모르며 그녀를 일으켜 끌어안았다.
            "넌 내가 시키는 대로만 하면 목숨을 구할 수 있다. 
          내 말만 들으면 된다 살고 싶냐 죽고 싶냐?"
            "살고 싶어요."
            그녀는 거칠게 숨을 몰아쉬며 스즈끼를 바라보았다.
            "그러니까 장하림이 모든 걸 너한테 시킨 거구나. 
          너한테 이런 위험한 짓을 시키는 그놈을 애인이라고 
          생각하다니 너도 참 바보구나. 하여간 자세한 것은 
          시간도 많고 하니까 차차 듣기로 하자.
            이제부터 너는 이 방에서 한 발짝도 나가서는 안 
          된다. 내 말만 잘 들으면 넌 화가 복이 될 수 있다. 
          자, 옷을 벗고 이리 올라와."
            마침내 그녀가 두려워하던 것이 현실로 나타나고 
          있었다. 그녀는 돌아서서 옷고름을 가만히 
          잡아당겼다.
            남자와의 육체관계가 모두 폭력에 의해서 짓밟히는 
          형태를 취해 왔던 그녀는 거의 병적일 만큼 자기를 
          범하려는 모든 남자들을 증오하고 있었다. 증오는 
          너무도 강해서 때때로 살기마저 띨 때가 있었다.
            지금의 그녀의 감정이 바로 그런 상태에 놓여 
          있었다. 지배자의 명령으로 옷을 한 꺼풀씩 
          벗으면서도 그녀는 스즈끼를 정말로 양심의 가책이나 
          주저없이 죽이고 싶다고 생각했다.
            저고리를 모두 벗고 난 그녀는 숨을 몰아쉬며 
          그대로 서 있었다. 등뒤로 스즈끼의 더운 입김이 
          와닿는 것이 느껴지자 그녀의 몸은 저절로 
          움츠러들었다. 내 몸은 다시 또 더렵혀져야 하는가 
          하고 그녀는 생각했다.
            대치의 모습이 생각나자 그녀는 가슴이 메이는 것만 
          같았다. 이미 더럽혀질대로 더럽혀진 몸이지만 나는 
          이 몸을 깨끗이 하고 싶다. 더이상 더럽히고 싶지 
          않다. 그녀가 등을 보인 채 꼼짝않고 서 있자 
          스즈끼는 팔을 뻗어 그녀의 허리를 끌어안고 치마를 
          훑어내렸다.
            여옥은 반사적으로 스즈끼를 밀어내면서 그의 
          품속에서 빠져나오려고 기를 썼다. 그럴수록 스즈끼의 
          팔은 뱀처럼 그녀의 허리를 더욱 바싹 휘어감았다.
            "가만 있어. 내 말만 잘 들으면 넌 살 수 있어. 
          너를 살리고 죽이는 건 내 손에 달려 있으니까 
          말이야. 알겠어?"
            앙탈하던 그녀의 움직임이 차츰 둔화되고 있었다. 
          스즈끼는 침을 질질 흘리면서 그녀의 귓불을 
          혓바닥으로 핥았다.
            "장하림을 도와줬으니 넌 스파이나 마찬가지야 
          스파이는 즉결처분해도 돼. 너를 여기서 내가 
          죽여버려도 되는 거야. 알겠어? 당장 죽일 수 있다. 
          이말이야. 알겠어? 내말을 듣고 싶나, 아니면 죽고 
          싶냐?"
            그의 한손이 그녀의 가냘픈 목을 어루만졌다. 
          여옥은 소름이 쭉쭉 끼쳤다.
            "목을 눌려 죽일까?"
            스즈끼의 손이 목을 죄자 그녀는 훅하고 숨을 
          들이켰다. 스즈끼는 그 손을 밑으로 뻗어 치마를 
          걷어냈다. 팬티차림의 하체의 곡선이 드러나자 그는 
          더 참을 수 없다는 듯이 그녀를 덮쳐눌렀다. 밑에 
          깔린 그녀는 가까스로 얼굴만 빼낸 채 숨가쁜 
          목소리로 물었다.
            "말 들으면......저, 저를 살려주실 거예요?"
            "그럼, 살려주고 말고."
            그녀의 다리에서 팬티가 뽑아져 나갔다. 스즈끼는 
          한손으로 훈도시를 벗어 집어던졌다. 훈도시는 벽에 
          부딪혔다가 바닥으로 떨어졌다.
            "정말 살려주시는 거죠?"
            "그래, 그렇다니까. 내 말만 잘 들으면 너는 
          고생하지 않고 호의호식하며 살아갈 수 있어. 난 
          옛날부터 너같은 계집을 데리고 사는 게 소원이었다. 
          아무도 모르게 숨겨두고 둘이서만 즐기고 싶었다."
            여옥은 눈을 감으며 사내의 입술을 받았다. 할 수 
          없다. 참아야지. 한번만 더 더렵혀지는 거다. 이렇게 
          더럽혀지더라도 나는 살아야 할 필요가 있다. 이자의 
          손에 죽는 것보다야 낫다.
            그녀는 창문을 두드리는 비바람 소리에 귀를 
          기울이고 있었다. 시체처럼 육체는 늘어져서 아무 
          반응도 일지 않고 있었다. 스즈끼는 한 손을 그녀의 
          목 밑으로 다른 한손을 겨드랑이 밑으로 집어넣어 
          그녀의 상체를 부둥쳐 안았다. 그리고 오래도록 
          기다려온 계집을 한번에 먹어치우기가 아까운 듯 
          그녀를 가만히 들여다 보았다.
            배의 흔들림이 더욱 심해지고 있었다. 창문을 
          두드리는 비바람소리가 요란스러웠다. 그녀는 
          스즈끼가 흘리는 땀으로 자신의 몸이 끈적끈적 
          젖어드는것을 느끼고 있었다. 사내는 혼신의 힘을 
          짜내어 그녀에게 파고 들어오고 있었다.
            "죠센징......너희들은 영원히 우리 일본의 지배를 
          받아야 해. 지배를......받아야 해......받아야 
          해......"
            침대는 조금씩 삐걱거리기만 하다가 갑자기 큰 
          파도를 탄 듯 세차게 출렁거리곤 했다. 그때마다 
          여옥은 침대 끝을 움켜쥐고 고통을 참았다. 이것도 
          나에게 가해지는 고문이다. 이것을 고통으로 알고 
          참아야 한다.
            한 시간즘 지났을까. 스즈끼는 격렬하게 몸부림친 
          다음 몸을 일으켜 옆으로 벌렁 드러누웠다. 이어서 
          만족스러운 한숨이 그의 입에서 흐드러지게 
          터져나왔다. 여옥은 몸을 돌려 얼굴을 침대위에 
          묻었다. 그리고 다시 덮쳐오는 절망감을 맛보았다.
            "넌 아주 좋은 계집이다. 내가 맛본 계집 중에 넌 
          단연 제일이다."
            스즈끼는 그녀의 등을 쓰다듬어 주고 나서 화장실로 
          들어갔다. 곧이어 오줌발이 내려뻗는 소리가 
          들려왔다. 침대에 엎드려 있던 그녀는 벌떡 몸을 
          일으켜 침대 밑으로 내려섰다.
            그때부터 그녀의 행동은 놀랍도록 민첩했다. 그녀는 
          저고리를 집어들고 옷고름 끝을 뜯은 다음 캡슐 
          두알을 꺼내 한 알은 보따리 속에 집어넣고 나머지 한 
          알은 손바닥에 감췄다. 오줌 떨어지는 소리가 막 
          끝나고 있어서 다음 행동을 취할 여유가 없었다. 
          그녀는 재빨리 침대로 돌아와 누웠다.
            스즈끼는 소변을 보고 나서도 나오지 않고 있었다. 
          물을 끼얹는 소리를 듣고서야 그녀는 사내가 목욕을 
          하고 있는 것을 알았다. 절호의 기회다. 그녀는 다시 
          침대에서 몸을 일으켜 밑으로 내려섰다.
            탁자 위에는 반쯤 마시다가 놓아둔 기린표 맥주가 
          조명을 받아 불그죽죽한 빛을 띠고 있었다. 배가 
          흔들릴 때마다 그것도 아슬아슬하게 균형을 
          유지하면서 흔들리고 있었다.
            여옥은 허리를 구부려 병을 집어들었다. 그리고 그 
          속에 캡슐을 집어넣은 다름 그 것을 한번 가볍게 
          흔들었다. 병 속에 남아 있는 맥주는 부글부글 거품을 
          내면서 끝에까지 차오르다가 도로 밑으로 가라앉았다.
            그녀는 술병을 탁자 위에 내려놓고 허리를 폈다. 
          그때 문이 열리면서 스즈끼가 나타났다. 그녀는 
          휘청거리면서 침대를 붙들었다.
            "왜 그래?"
            "어지러워요."
            그녀는 머리를 짚으면서 사내의 시선을 피했다.
            "멀미하냐?"
            그녀는 곧 토할듯 손을 입으로 가져갔다. 스즈끼는 
          그녀를 화장실로 데리고 갔다. 정말로 토할 정도는 
          아니었는데 그녀는 화장실로 들어가자마자 먹은 것을 
          토하기 시작했다. 스즈끼는 기분이 잡친다는 듯 혀를 
          끌끌 차면서 화장실 문을 닫아주었다.
            여옥은 얼굴을 씻으면서 이젠 막다른 골목에 
          다다랐다고 생각했다. 모든 것을 하늘에 맡기는 
          수밖에 없다. 스즈끼가 옳다면 그는 살 것이고 나는 
          죽을 것이다.
            그녀는 화장실 문을 열었다. 그리고 주춤하고 
          서버렸다. 스즈끼가 "어, 시원하다. 
          어,시원하다"하면서 병째로 맥주를 마시고 있지 
          않은가.
            "왜 그렇게 놀라지?"
            스즈끼가 빈 병을 내려놓으면 물었다. 여옥은 그 
          소리에 정신을 차리며 방안으로 한발을 들여놓았다.
            스즈끼가 배를 움켜쥐고 쓰러진 것은 5분쯤 
          지나서였다. 여옥은 캡슐을 효력에 공포를 느끼면서 
          구석으로 물러섰다. 탁자 위에 쓰러진 스즈끼는 몸을 
          일으키려 하다가 도로 나뒹굴었다. 탁자가 넘어지고 
          술병이 바닥으로 굴러떨어졌다.
            "네......네가......나를......"
            벌써 스즈끼의 혀는 굳어지고 있었다. 그는 한 바퀴 
          몸을 굴려 다시 일어나려고 허리를 굽혔다. 그러나 
          그럴수록 고통이 가중되는지 다시 바닥에 엎어지면서 
          전신을 후들후둘 떨어댔다.
            여옥은 떨리는 몸을 두 다리에 지탱한 채 돌처럼 
          벽에 붙어서 있었다. 그녀는 자신이 이렇게 완전한 
          정지 속에 놓여진 것을 일찍이 경험한 적이 없었다. 
          감정도, 피도, 호흡도, 사고도 모두 정지한 것 
          같았다. 오직 두 눈만이 공포에 싸여 부릅떠져 
          있었다.
            스즈끼는 고통에 이지러진 신음 소리를 토하며 
          방바닥을 손톱으로 긁기 시작했다. 뒤집혀진 흰 눈과 
          입에서 흘러내리는 거품이 그 잔혹한 사내의 마지막 
          가는 길을 한층 극적으로 만들어주고 있었다.
            "우우우우......이년......네가......네가......"
            그는 역시 악질이었다. 늑대처럼 이를 드러내며 
          여옥을 노려보던 그는 바닥을 긁으면서 그녀 쪽으로 
          기어왔다. 그녀가 피하려고 하자 그는 혼신의 힘을 
          다해 앞으로 몸을 밀었다.
            그리고 손을 뻗어 그녀의 발목 하나를 움켜쥐었다. 
          손톱이 살갗을 찢으며 깊숙이 파고들자 그녀는 얼결에 
          발치에 굴러온 술병을 집어들고 스즈끼의 얼굴을 
          내려쳤다.
            "으윽!"
            스느끼가 신음을 토하며 머리를 숙였다. 그러나 
          그는 그녀의 발목을 움켜쥔 채 놓지 않았다. 죽어도 
          놓지 않으려는 듯 오히려 그는 손에 더욱 힘을 주고 
          있었다.
            그가 함께 그녀를 죽음의 문으로 끌고가려 한다고 
          생각하자 그녀는 발작적으로 깨진 병으로 그의 머리를 
          내려찍기 시작했다.
            정신없이 머리를 내려찍는 그녀의 모습은 흡사 광녀 
          같았다. 그녀는 미친 듯이, 지금까지 당해 온 고통과 
          수모의 세월을 보상이라도 하려는 듯이, 차라리 
          광녀가 되고 싶다는 듯 미친 듯이, 낮게 울부짖으며 
          스즈끼의 머리를 자꾸만 내려찍었다.
            마침내 발목을 움켜쥐고 있던 스즈끼의 손이 떨어져 
          나가고 자신의 몸이 피투성이가 되어 있는 것을 
          발견하자 그녀는 문을 열고 밖으로 뛰쳐나왔다.
            울부짖는 바다의 물결이 배보다 높게 솟아올랐다가 
          가라앉곤 했다. 비바람이 그녀의 몸을 후려쳤다. 
          금방이라도 광활한 바다속으로 몸을 전뎌버릴 듯이 
          그녀는 난간을 붙잡고 꿇어앉아 있었다.
            비에 젖은 그녀의 나체는 어둠 속에서도 희게 
          빛나고 있었다. 나는 사람을 죽였다! 살인을! 그것도 
          가장 잔인하게! 주여, 나는 악녀인가요? 이젠 울음도 
          나오지 않고 있었다. 난간을 붙갑고 있는 그녀의 몸이 
          심하게 흔들렸다.
            "주여, 용서하시옵소서!"
            그녀는 몇번씩이나 자기도 모르게 부르짖고 있었다. 
          그러나 미친 듯이 울부짖는 파도소리만 들려올 뿐 
          하늘의 소리는 들려오지 않았다.
            "이 몸을 용서하시고 불쌍히 
          여기신다면......저에게 용기를 주시옵소서! 저에게는 
          지금 용기가 필요합니다!"
            그때 뇌성이 울면서 번개가 쳤다. 그리고 더욱 
          거세게 비가 쏟아졌다. 소나기를 전신에 맞자 그녀는 
          머릿속이 맑게 개면서 힘이 솟는 것을 느꼈다.
            동시에 야릇한 희열이 몸을 휘감는 것을 느꼈다. 
          그녀는 몸을 일으켜 바닷 바람을 가슴 깊이 들이켰다. 
          그리고 문을 열고 안으로 들어갔다.
            스즈끼는 방문 앞에까지 기어와 숨이 끊어져 
          있었다. 눈을 부릅뜨고 입에는 거품을 문 채 원한에 
          사무친 듯 죽어 있었다. 그 모습을 보자 여옥은 몸이 
          마구 떨려왔다. 이제 남은 것은 시체를 감쪽같이 
          치우는 일이다. 만일 배 안에서 시체가 발견된다면 
          즉시 수사가 시작될 것이다.
            그녀는 조심스럽게 몸을 움직여 먼저 옷부터 
          입었다. 그리고 방안을 정리해 놓고 나서 침대에 
          걸터앉아 시체를 바라보았다. 세차게 몰아치는 
          비바람과 어둠이 더욱 그녀에게 공포감을 안겨주고 
          있었다. 그녀는 거기서 벗어나려고 애를 써보았다. 
          그러나 그럴수록 몸은 더욱 떨리기만 했다.
            벌거벗은 시체는 징그럽기만 했다. 그것이 벌떡 
          일어나 달려들 것만 같아 그녀는 전율했다. 시체를 
          빨리 끌어낼수록 좋다고 생각하면서도 그녀는 한 
          발짝도 움직일 수가 없었다.
            마침내 그녀의 입에서 신음과 같은 낮은 흐느낌이 
          새어나오기 시작했다. 지나친 공포감으로 하여 나오는 
          흐느낌이었다. 그녀는 두 손으로 얼굴을 가린 채 
          가끔씩 손가락 사이로 시체를 훔쳐보면서 한참동안 
          몸을 떨며 울었다. 그렇다고 언제까지고 그러고 있을 
          수만도 없었다. 누가 방문을 열기라도 하면 모든 것은 
          끝장이다.
            한참 후에 그녀는 흐느낌을 목으로 넘기면서 시체 
          쪽으로 가까이 다가섰다. 옷을 입었으면 좋으련만 
          맨몸이라 손이나 발을 잡아당길 수 밖에 없었다.
            그녀는 손을 뻗어 이미 차갑게 굳어버린 스즈끼의 
          팔을 쥐고 잡아당겨 보았다. 굽었던 팔이 펴지면서 
          관절에서 우두둑 하는 소리가 났다. 그녀는 잡았던 
          손을 뿌리치면서 저만큼 뒷걸음질을 쳤다. 꼭 
          스즈끼가 살아 있는 것만 같아 무서워 견딜 수가 
          없었다. 손을 움켜쥐고 잡아당기면 어떡하나 하는 
          생각때문에 다시는 손을 잡고 싶은 마음이 없었다.
            그녀가 아무 훈련도 받지 못한 여자였다면 여기서 
          주저앉고 말았을 것이다. 그러나 OSS 교육을 받은 
          그녀는 연약한 대로나마 공포와 난관을 극복할 줄을 
          알았다. 사실 그녀는 시체에 대한 공포도 공포였지만 
          자신이 여기서 주저앉아 버릴지도 모른다는 데 대한 
          공포가 더욱 컸기 때문에 발악적이다시피 자신을 
          스즈끼 쪽으로 끌고 갔다.
            스즈끼의 손은 유난히 커보였다. 그것을 보고 
          있자니 점점 더 커지는 것만 같아 그녀는 시체를 
          돌려서 끌어내야 겠다고 생각하고 이번에는 스즈끼의 
          한쪽 발을 잡고 들어올렸다.
            그러나 다리는 한 아름 되는 통나무처럼 무거워 
          들썩도 하지 않았다. 기를 쓰며 잡아당기자 손에 배인 
          식은땀때문에 발이 쑥 빠졌고 그 바람에 그녀는 
          엉덩방아를 찧으면서 뒤로 나동그라졌다. 에그머니나, 
          하는 소리가 목구멍까지 올라오는 것을 겨우 짓누르며 
          그녀는 후들거리는 무릎을 붙잡고 일어서서 이마에 
          흐르는 땀을 닦았다.
            창문을 후려때리는 비바람소리가 가끔씩 그녀를 
          깜짝깜짝 놀라게 했다. 그녀는 땀으로 미끈거리는 
          손바닥을 치마자락에 문지른 다음 다시 스즈끼의 발을 
          움켜쥐고 힘껏 잡아당겼다. 아까와는 달리 다리가 
          조금 들어올려졌고 역시 우두둑 하고 관절이 마주치는 
          소리가 들렸다.
            그녀는 얼결에 발을 놓았다고 다시 움켜쥐고 
          문쪽으로 끌었다. 그러나 가랑이만 벌어질 뿐 몸은 
          움직일 기미를 보이지 않았다. 남자의 다리가 이렇게 
          무거울 줄은 정말 상상도 못한 일이었다. 시체는 거의 
          경직되고 있어서 무거울 수밖에 없었다.
            붉은 조명등 밑에서 벌거벗은 시체를 필사적으로 
          끌어당기고 있는 그녀의 모습은 흡사 미친 여자 
          같기도 하고 귀신 같기도 했다. 아무리 잡아당겨도 
          등짝이 바닥에 붙어버렸는지 옴쭉달싹도 하지 않아 
          여옥은 애가 탈대로 타 또다시 흑흑 울음을 터뜨렸다. 
          안타까운 심정같아서는 기름을 퍼붓고 시체를 
          태워버리고도 싶었다.
            굳어버린 시체는 흡사 나무토막을 조립해 놓은 
          것처럼 딱딱했고 움직일 때마다 자꾸만 우두둑우두둑 
          소리를 내곤 했다. 시체와 필사적으로 싸우다보니 
          처음의 공포는 어느 정도 가시고 그대신 더욱 
          악착스러운 마음이 일었다.
            그 경황에도 시체의 발에서 풍기는 고약한 냄새와 
          꺼끌꺼끌한 감촉이 느껴지기도 했다. 그것이 끔찍해서 
          그녀는 쥐고 있던 발을 동댕이 치고 다시 손을 
          잡았다. 우두둑 하는 소리는 더욱 크게 들려왔고 팔이 
          부러져나갈 것 같아 그녀는 잠시 주춤하기도 했다.
            풍랑이 심한 것이 또한 시체를 치우는데 방해가 
          되었다. 배가 기우뚱할 때마다 그녀는 중심을 잡지 
          못하고 자주 쓰러지곤 했다.
            격렬한 싸움 끝에 겨우 스즈끼의 머리를 문턱에 
          올려놓았을 때는 그녀의 몸은 이미 지칠대로 지쳐 
          있었다. 갑판으로 나온 그녀는 누가 볼까봐 더욱 
          초조해졌다. 그러나 마음은 다급한데 손발이 제대로 
          말을 듣지 않았다.
            열린 문으로 비바람이 몰려들어갔다. 그녀의 몸은 
          금방 비에 젖어버렸고 옷이 몸에 찰싹 달라붙어 
          움직이기조차 힘들었다.
            머리까지 빠져나온 시체는 어깨가 문턱에 걸리는 
          바람에 더이상 나오지가 않았다. 손만 잡아당겨서는 
          아무래도 몸이 문턱을 넘어올 것 같지가 않았다. 
          생각다 못해 그녀는 겨드랑이 속으로 손을 집어넣어 
          상체를 끌어올렸다. 두 다리 사이에 들어간 스즈끼의 
          머리통이 정강이를 툭툭 건드릴 때마다 그녀는 소름이 
          쭉쭉 끼쳤다.
            스즈끼의 상체는 그야말로 바위처럼 단단하고 
          우람해서 들썩도 하지 않았다. 한쪽 어깨를 문턱 위에 
          올려놓고 끌어당기고 다시 다른 어깨도 그렇게 
          하여서야 겨우 두 어깨가 문턱을 넘어 빠져 나올 수가 
          있었다.
            얼굴에 흘러내리는 빗물을 소매로 연방 닦아 내면서 
          그녀는 난간쪽으로 시체를 끌었다. 허리까지는 비교적 
          어렵지 않게 끌려나오는가 싶더니 이번에는 엉덩이가 
          문턱에 턱 걸렸다. 그녀는 비틀거리며 방안으로 
          들어가 스즈끼의 희멀건 엉덩이를 들어올렸다.
            다른 곳과는 달리 엉덩이는 자꾸만 손에서 미끄러져 
          나가곤 했다. 다리 사이의 시커먼 음지에서 이상하게 
          부풀어오른 음경이 그녀가 허리를 굽히고 엉덩이를 
          들어올릴 때면 바로 얼굴 밑에서 꺼덕꺼덕 흔들리곤 
          했다. 배가 한쪽으로 기우는 것을 이용해서 그녀는 
          마지막 힘을 다해 엉덩이를 문턱 위로 밀어올렸다.
            파도는 갑판 위까지 튀어오르고 있었다. 이러다가는 
          배가 침몰되어버릴 것 같았다. 산더미 같은 검은 
          파도가 배보다 높게 솟아 올랐다가는 사라지는 것이 
          보였다.
            그녀는 후들거리는 몸을 벽에 기대인 채 한참 동안 
          숨이 가라앉기를 기다렸다가 밖으로 나갔다. 
          엉덩이까지 밖으로 빠져나온 시체는 바닥이 물에 젖어 
          미끄러웠기 때문에 의외로 쉽게 끌려왔다.
            먼저 머리를 난간 사이로 밀어내고 배가 기울기를 
          기다렸다가 엉덩이를 들어주자 시체는 저절로 난간 
          밑으로 스르르 빠지면서 다리만이 쇠난간에 걸렸다. 
          이제 다리 아래는 난간 밑으로 떨어져 보이지 않았다. 
          스즈끼의 몸은 마치 서커스를 하는 것처럼 발을 
          쇠난간에 건 채 바다쪽으로 벌렁 나자빠져 있었다.
            다시 울음이 터져나왔다. 여옥은 난간을 붙잡고 
          고개를 숙인채 흑흑 흐느껴 울엇다. 이제 발만 
          걷어내면 스즈끼의 몸은 바닷속으로 굴러떨어진다. 
          시체는 파도 속으로 자취도 없이 사라지겠지. 스즈끼 
          대위, 잘 가세요.
            저도 이렇게 되는 것을 원치 않았어요. 그러나 
          우리는 서로 만들어진 원수가 아닌가요. 저는 살기 
          위해서 당신을 죽였습니다. 또 저의 삶이 옳다고 
          생각했기 때문에 당신을 죽였습니다. 당신은 옳지 
          않았어요. 당신이 나쁜 사람이라고는 말하지 
          않겠어요. 한낱 도수에 불과했으니까요. 나쁜 것은 
          일본이라는 국가와 당신에게 명령을 내린 
          지배자들이지요. 부디 안녕히 가세요. 난간을 움켜쥔 
          손이 떨려왔다.
            그녀는 쭈그리고 앉아 난간에 걸려 있는 스즈끼의 
          발을 두 손으로 벗겨냈다. 그때 산더미 같은 파도가 
          난간을 후려치는 바람에 그녀는 갑판 위에 
          나동그라졌다. 한참 후 정신을 차려 일어나보니 
          스즈끼의 모습으 이미 사라져버린 뒤였다.
            그녀는 광란하는 바다의 물결을 넋을 뺀 채 멀거니 
          바라보고 있었다. 그렇게 잔혹하고 위풍당당하던 
          스즈끼도 이 광폭한 바다에 비하면 한점 티끌 같은 
          존재에 불과했다. 그 육중한 몸이 바다에 
          떨어졌는데도 파도 소리에 삼켜 아무 소리도 들리지 
          않았다.
            실로 허망한 일이었고 그를 깨끗이 해치웠는데도 
          기쁘거나 시원한 마음은 조금도 일지 않았다. 오히려 
          갑자기 허탈감이 들면서 그때까지 몸을 지탱해 주던 
          힘이 쑥 빠져나갔고, 그 바람에 그녀는 그 자리에 서 
          있을 수가 없어 난간을 붙들고 다시 쭈그리고 앉았다.
            한참을 기다리자 비로소 비에 젖은 몸에 한기가 
          느껴졌다. 자신의 절망적인 모습에 놀란 그녀는 몸을 
          일으켜 방으로 들어가 문을 걸어잠갔다.
            생각 같아서는 침대에 드러누워 잠들고 싶었지만 
          그럴 수가 없어 그녀는 우선 젖은 옷을 벗어 스즈끼의 
          옷과 함께 둘둘 뭉쳐놓은 다음 화장실로 들어가 
          목욕을 대강 했다.
            비에 젖은 몸을 씻어내자 이상하게도 새로 힘이 
          솟으면서 지금까지의 일이 꿈속에서 있었던 것처럼 
          생각되었다. 몸을 닦고 머리를 곱게 빗으면서 여옥은 
          비로소 배고픔을 느꼈다.
            화장실에서 나온 그녀는 방바닥에 떨어져 있는 마른 
          오징어 다리를 집어들고 다리를 하나 찢어 입속에 
          우겨넣었다. 그리고 그것을 씹으면서 보퉁이 속에서 
          새옷을 꺼내 입었다. 그옷 역시 검정 통치마와 흰 
          저고리였다.
            오징어 다리를 씹고 있는 그녀의 모습은 놀랍도록 
          침착했다. 그녀는 아무 일도 없었던 것처럼 방안을 
          둘러보면서 이것저것 눈에 거슬리는 것들을 정돈하고 
          나서 벗어놓은 옷뭉치를 창문을 열고 바다 속으로 
          던져버렸다. 이제 모든 것이 끝난 것이다.
            한 사람이 없어졌다는 사실이 조금도 이상하지 
          않다. 웬일일까. 밖으로 나온 그녀는 비를 피해 급히 
          3등 객실로 내려갔다. 이미 새벽이 가까워 객실의 
          승객들은 지친 나머지 모두 잠에 떨어져 있었으므로 
          아무도 그녀를 눈여겨보는 사람이 없었다. 그녀는 
          조용히 한쪽 구석에 엉덩이를 붙이고 앉아 가만히 
          한숨을 내쉬었다. 이제 막 먼 여행에서 돌아온 것 
          같은 기분이었다.
            배의 흔들림이 완만해지는 것으로 보아 파도가 조금 
          자는 것 같았다. 그녀는 무릎을 세우고 그것을 두 
          팔로 껴안았다. 이윽고 그녀의 머리가 무릎 위로 
          기울어지기 시작하면서 그녀의 모습 역시 다른 사람들 
          속으로 흡수되어 갔다.
            
            여옥이 눈을 뜬 것은 두런거리는 소리를 
          듣고서였다. 자신이 쓰러져 잠든 것을 알고 그녀는 
          소스라쳐 일어났다. 주위를 둘러보았지만 자기를 
          주시하고 있는 사람은 없는 것 같았다.
            동그란 창문으로는 눈부신 햇빛이 쏟아져 들어오고 
          있었다. 그렇게 험하던 날씨가 개이고 바다도 잠든 것 
          같았다. 그녀는 보퉁이를 들고 자리에서 일어나 
          밖으로 나왔다.
            이미 갑판 위에는 많은 사람들이 나와서서 푸른 
          바다를 바라보고 있었다. 태양도 이미 이글이글 
          타오르고 있었다. 그녀는 특실 쪽을 바라보았다. 
          출입구도 창문도 그녀가 해놓은대로 모두 닫혀 
          있었다. 그녀의 시선은 자연 스즈끼의 시체를 
          떨어뜨린 난간 쪽으로 향했다.
            거기에는 스즈끼에 대한 그 어떤 흔적도 남아 있지 
          않았다. 그녀는 아무래도 간밤의 일이 사실로 
          받아들여지지가 않았다. 자신이 그를 해치웠다는 것이 
          도무지 믿어지지가 않았다.
            자기에게 그런 힘과 용기가 있을까 하고 의심이 
          갔다. 간밤의 일이 사실이라면 그것은 제정신으로 한 
          것이 아니다. 나에게 신이 들렸던 게 아닐까. 바람 
          한점 없는 것 같은데 물결이 거칠어지고 있었다. 
          거만큼 떨어진 곳에서 남자들의 말소리가 들려왔다.
            "이제 겐까이나다에 들어왔군."
            "물이 거칠어지는 걸 보니까 그렇군."
            "난 여기만 들어서면 멀미를 한단 말이야."
            "난 끄덕없어."
            겐까이나다라면 현해탄이다. 현해탄―말로만 듣던 
          곳이다. 이 험한 바다를 건너 침략자들이 몰려오고 
          무수한 조선인들이 끌려갔다. 침략자들에겐 영광의 
          길, 우리에겐 눈물의 바다다.
            햇볕이 따가왔기 때문에 그녀는 그늘을 찾아 
          쭈그리고 앉았다. 육지가 가까와오면서 섬들이 보이고 
          배들이 자주 지나갔다.
            거의 점심때가 되어서야 관부연락선은 시모노세끼에 
          닿았다. 부두에는 많은 사람들이 나와 있었고 
          오랜만에 들어오는 관부연락선을 향해 손을 흔들고 
          있었다.
            그녀는 바싹 긴장이 된 채 사람들을 따라 배를 
          내렸다. 선착장 입구에는 역시 형사로 보이는 
          사나이들이 출구에 붙어 서서 입국하는 사람들을 
          일일이 감시하고 있었다.
            "그건 뭐지?"
            형사 하나가 여옥의 보퉁이를 나꿔채면서 물었다. 
          여옥은 몸이 얼어붙는 듯했으나 다행히 형사는 
          보퉁이를 헤쳐보고 나서 그녀를 통과시켜 주었다.
            부두는 본토결전의 기운이 무르익은 탓인지 초조와 
          긴장이 흐르고 있었다.
            여기저기에 초소와 바리케이트가 세워져 있었고, 
          남자들은 하나같이 머리에 띠를 두르고 있었다. 
          남자뿐만 아니라 여자들도 온통 몸뻬만 입고 있는 
          것이 결전에 임할 태세가 갖추어져 있는것 같았다. 
          죽창을 들고 있는 여자들을 보자 여옥은 섬뜩한 
          충격이 느껴졌다.
            서성거리던 그녀의 시야에 "태양여관"의 간판이 
          보였다. 접선 장소인 만큼 미리 알아두자는 생각에서 
          그녀는 그쪽으로 다가가 보았다. 그 여관은 아담하게 
          생긴 단층 목조 건물로 낮이라 그런지 밖에서 
          보기에는 별로 손님이 없는 것 같았다.
            그녀는 발길을 돌려 식당을 찾았다. 골목에 
          자리잡은 조그만 식당에서 김밥을 하나 시켜 먹은 
          그녀는 그곳을 나와 시장으로 가서 몸뻬와 블라우스를 
          하나씩 샀다.
            몹시 피곤했지만 쉴 틈이 없었다. 한 시간 후 
          그녀는 기따규슈행 배에 올랐다.
            여기서 여옥이 홀로 수행하고 있는 갈매기 작전의 
          목적에 대해서 조금 언급해 둘 필요가 있을 것 같다. 
          나가사끼에 있다는 미군포로수용소의 위치와 포로의 
          수를 탐지하기 위해 단신 일본으로 건너온 여옥은 
          사실 그녀 자신도 갈매기 작전의 본래 목적을 모르고 
          있었다.
            그녀는 다만 명령에 따라 움직이고 있는 
          것뿐이었다. 미군은 왜 그녀에게 그런 명령을 
          내렸을까. 미군 포로를 구출해 오기 위해 그녀를 
          침투시킨 것일까. 그렇게 생각할 수도 있을 것이다.
            그러나 그렇게 단순히 생각하는 것은 잘못이다. 
          정확히 말해서 그녀는 원자탄 투하계획의 일부로 
          동원된 것에 불과했던 것이다. 따라서 극비계획이었던 
          만큼 그녀가 갈매기 작전의 본래 목적을 모른 것은 
          당연했다
            원폭 투하작전이 최종적으로 결정된 것은 7월 
          중순도 거의 다갈 무렵이었다. 이 작전을 결정하고 그 
          총안에다 검토를 가한 사람은 트루만 대통령, 스팀슨 
          장관, 마샬 참모총장, 아놀드 육군 항공대 사령관 등 
          네 명이었다.
            그들은 일본에 최후 통첩을 보내고 그래도 일본이 
          항복하지 않을 경우를 전제로 히로시마(廣島), 
          고꾸라(小倉), 니이가다(長崎), 교오또(京都) 등 5개 
          도시에 원폭을 투하하기로 결정했다. 뒤에 트루만은 
          교오또가 문화와 종교의 중심지임을 알고 이 도시를 
          공격 후보지에서 삭제했다.
            제1차 공격날짜는 8월 6일. 4개 도시가 동시에 
          공격권에 들어있지만 그것을 기상조건을 고려해서 
          그렇게 정한 것이고 실제공격은 1개 도시에만 
          한하기로 되어 있었다. 1차 공격에도 일본이 항복하지 
          않을 경우 2차 공격을 실시하는데 그 디데이는 8월 
          11일. 1차 공격에서 제외된 3개 도시중 1개 도시에 
          역시 공격이 가해진다.
            그런데 여기서 후보지역의 하나인 나가사끼에 
          문제가 있음이 발견되었다. 정확한 정보는 아니지만 
          나가사끼에는 미군 포로수용소가 있다는 것이었다. 
          그러나 군수뇌부는 비록 포로수용소가 있다 해도 
          나가사끼를 후보지역에서 제외시킬 수는 없다고 
          주장했다.
            결국 나가사끼를 예정대로 포함시키되 포로수용소에 
          명중하지 않도록 한다는데 의견이 일치됐다.
            그렇게 하려면 우선 무엇보다도 포로수용소의 
          위치를 알아야 했다. 이를 위해 나가사끼는 2차 
          공격목표로 돌려지고 극동지역 OSS에 포로수용소 
          위치를 확인하라는 명령이 하달되었다. 2차 
          공격날짜가 8월 11일이므로 그 안에 위치를 확인하여 
          원폭 공격부대인 509부대가 자리잡고 있는 태평양상의 
          테니안섬으로 정보를 보내야 했다.
            극동지역 OSS본부에서는 즉시 간부회의가 열렸고 
          여기서 3명의 요원이 나가사끼에 침투하기 위해 
          선발되었다. 3명은 제각기 다른 방향에서 나가사끼에 
          침투하도록 되어 있었다.
            그것은 한 사람보다는 세 사람의 정보가 더욱 
          확실성이 있고 또 체포될 경우에 대비해서 그렇게 한 
          것이었다. 이 3명 중의 하나가 윤여옥이었다. OSS 
          간부회의에서 여옥을 강력히 추천한 사람은 아얄티 
          소령이었다.
            그는 여옥이야말로 나가사끼에 침투할 수 있는 가장 
          적합한 인물이라고 생각하고 있었던 것이다.
            포로수용소가 있는지 없는지 조차 모르는 판에 
          그것을 확인하러 적지에 들어간다는 것은 구름을 잡는 
          것처럼 막연하기 짝이 없는 일이었다. 더구나 불과 
          수일내에 그것을 알아내야 했으므로 실현 가능성이 
          거의 희박한 일이었다.
            그러나 미군은 그녀에게 명령을 내렸고 그녀는 
          그것을 수행하기 위해 현해탄을 건너 나가사끼로 향한 
          것이다. 미군으로서는 그녀 하나 희생시키는 것이야 
          아무렇지도 않게 생각했는지도 모른다.
            기따규슈까지는 뱃길로 두 시간도 채 걸리지 
          않았다. 낮이 길었으므로 해는 아직도 서쪽 하늘 
          중간쯤에서 타오르고 있었다.
            몸은 물에 젖은 솜처럼 늘어져서 아무 데라도 
          주저앉아 버리고 싶었지만 그녀는 이를 악물고 계속 
          강행군을 했다.
            기따규슈에서 나가사끼까지는 기차 여행이었다. 
          기차는 넘실대는 푸른 바다를 기고 느릿느릿 
          달려갔다. 열기와 소금기를 머금은 바닷 바람에 몸을 
          내맡기고 있던 그녀는 악몽에 시달려야 했다.
            놀랍게도 얼굴을 알아볼 수 없게 피투성이가 된 
          스즈끼가 그녀의 아기를 한손으로 움켜쥔 채 그녀를 
          노려보고 있었다. 아기가 맹렬히 울어대고 있었지만 
          스즈끼는 끄덕도 하지 않았다.
            그녀는 스즈끼에게 애걸하려고 했지만 도무지 입이 
          떨어지지가 않았다. 뿐만 아니라 몸도 움직여지지가 
          않았다. 그녀는 손을 흔들며 몸부림을 쳤다. 갑자기 
          하른이 어두워지면서 비바람이 불어닥쳤다.
            눈을 떴을 때는 온몸이 땀을 젖어 있었고 주위에 
          앉은 승객들이 이상한 듯이 그녀를 쳐다보고 있었다. 
          그녀는 얼굴을 붉히면서 창밖으로 고개를 돌렸다.
            멀리 수평선 위 하늘이 노을로 붉게 물들여져 
          있었다. 피빛처럼 붉은 노을을 정신 없이 바라보고 
          있자 그녀는 흡사 자신의 몸이 활활 타오르는 것만 
          같았다.
            기차는 바다를 끼고 계속 달리고 있었다. 새들이 
          하루의 일과를 마치고 어디론가 떼지어 날아가고 
          있었다. 어둠이 밀려오자 그 새들도 보이지 않고 
          망망한 바다와 점점이 떠있는 섬들의 검은 형체만이 
          시야에 들어왔다.
            갑자기 산이 앞을 가로막으면서 바다가 뒤로 
          사라졌다. 기차는 이내 터널 속으로 들어갔다. 터널은 
          아주 긴지 한참 동안 달려도 밖이 보이지 않았다.
            객실이 시커먼 연기로 가득 찼을 때에야 기차는 
          겨우 밖으로 빠져나왔다. 터널 밖은 오르막길이었다. 
          기차는 거친 숨을 몰아쉬며 허덕허덕 비탈길을 
          올라갔다. 그 길을 다 올라가자 다시 바다가 
          나타났다.
            
            기차는 11시가 지나서야 나가사끼에 도착했다. 
          역구내를 빠져나온 그녀는 주위를 두리번거리다가 
          어두운 거리를 지나 시내 중심부로 향했다.
            일본의 여느 도시들과는 달리 이곳은 이국적인 
          색채가 짙은 항구 도시였다. 일찍이 쇄국시대부터 
          외국과의 무역이 성했고 그와함께 외국문화가 많이 
          들어왔기 때문에 거리 곳곳이 외국풍에 많이 젖어 
          있었다.
            그녀는 일부러 허술한 여관을 찾아들었다. 혼자 
          들어온 그녀를 안내하며 여관 보이는 아무래도 
          이상하다는 듯 자꾸만 그녀를 훑어보았다. 늘어질 
          대로 늘어진 그녀는 방안에 들어서자마자 그대로 
          쓰러져 잠이 들어버렸다. 잠이 들긴 했지만 악몽의 
          밤이었다.
            그녀는 내내 무서운 꿈에 시달리며 불안한 밤을 
          보냈다. 제일 큰 불안은 누가 문을 벌컥 열고 들어와 
          자신을 체포해 가지 않을까하는 것이었다. 그러나 
          그런 불행한 일은 일어나지 않았다.
            피로가 풀리지 않았는데도 그녀는 아침 일찍 눈을 
          떴다. 퀭한 눈으로 천장을 바라보던 그녀는 이제부터 
          어떻게 행동해야 할지 알 수가 없었다. 일에 순서가 
          있다면 어떻게든지 해낼 수가 있을 것이다.
            그러나 그녀는 어디서부터 손을 대야 할지도 모르고 
          있었다. 날짜는 7월 30일이었다. 앞으로 닷새 동안에 
          포로수용소 위치를 알아내야 한다. 그렇다고 미군 
          포로수용소가 어디 있습니까 하고 묻고 다닐 수도 
          없다. 그러다가는 당장 의심을 사고말 것이다.
            다만 생각해 볼 수 있는 것은 포로수용소는 시내에 
          벗어난, 사람들의 눈에 띄지 않는 외딴 곳에 자리잡고 
          있을 것이라는 점이었다. 사람들의 눈에 띄지 않는 
          곳에 있기 때문에 더욱 찾기가 어려울 것이다.
            어디에 있을까. 만일 찾지 못하면 어떡 하나. 
          그리고 만일 이곳에 포로수용소가 없다면 어떡 하나.
            아침식사를 시켜먹고 난 그녀는 다시 자리에 누워 
          멍하니 천장을 바라보고 있다가 갑자기 발작이라도 
          일어난 것처럼 자리를 털고 일어났다. 하여간 
          돌아다니다 보면 무엇인가 걸리는 것이 있겠지.
            시간은 11시를 지나고 있었다. 일본 여인들처럼 
          몸뻬와 블라우스로 갈아입은 그녀는 밖으로 나와 
          거리를 한동안 바라보았다. 낯선 거리에 눈이 익을 
          때까지 그렇게 서 있던 그녀는 거리가 웬지 
          술렁거리고 있는 것을 알았다. 행인들은 같은 
          방향으로 떼지어 움직이고 있었다.
            어디선가 구경거리가 생긴 것 같았다. 그녀는 
          사람들을 지켜보다가 마음씨 좋게 생긴 한 중년 
          부인을 붙들고 무슨 일때문에 그러는 것이냐고 
          물었다. 일본 여인을 눈을 동그랗게 뜨면서
            "미군을 처형하나봐요. 그리고 미군을 숨겨준 
          처녀도 처형한대요."
            하고 말했다. 미군이라는 말에 여옥은 금방 가슴이 
          뛰기 시작했다.
            "아주머니도 거기 가시나요?"
            "아니예요. 그런 끔찍한 걸 어떻게 구경해요."
            "어디서 처형하나요?"
            "저기, 현청 앞 광장에서 하나봐요."
            "미군이 여기까지 들어왔나 보지요?"
            "아니예요."
            "그럼 어떻게 미군을 잡았나요?"
            "글쎄, 그건 잘 모르겠어요."
            여인은 바쁜지 목례를 건네고는 급히 가던 길로 
          가버렸다.
            이것으로 미군이 있다는 것이 확인된 셈이다. 
          미군이 어떻게해서 체포되었는지, 그것을 알아내야 
          한다. 그녀는 흥분해 오는 가슴을 진정하면서 
          사람들을 따라 허둥대며 걸어갔다.
            현청 앞은 드넓은 광장으로 되어 있었고 거기에는 
          이미 사람들로 인산인해를 이루고 있었다. 사람들의 
          얼굴에는 광기 같은 것이 흐르고 있었고 그들은 
          모두가 누군가에 의해 점화되어 폭발되기를 기다리고 
          있었다. 밀리고 밀치고 하면서 그들은 하나 같이 
          고개를 길게 빼고 광장을 바라보고 있었다.
            광장 중앙에는 급조한 듯한 높은 연단이 마련되어 
          있었는데 그위에는 아직 아무도 올라와 있지 않았다. 
          그런데도 사람들은 그 텅빈 연단을 보려고 아우성을 
          치고 있었다.
            그들의 그러한 아우성 속에는 일본인 특유의 
          잔인성과 광기, 그리고 허황된 우월성 같은 것이 짙게 
          배어 있는 듯했다. 이글거리는 7월의 뜨거운 햇볕이 
          그들의 미쳐 돌아가는 마음을 더욱 부채질하고 
          있었다. 대지도 지글거리는 열기로 그들의 마음을 
          풍선처럼 부풀어오르게 하고 있었다.
            여옥은 마른 침을 자꾸만 삼키면서 연단을 망연히 
          바라보고 있었다. 눈부시게 빛나는 햇빛때문인지 
          갑자기 연단이 하얗게 보이더니 이윽고 눈앞이 
          캄캄해져 왔다. 그녀는 눈으로 흘러들어간 땀을 
          손등으로 비비면서 고개를 숙였다.
            연단에 끓어앉아 죽음을 기다리고 있는 자신의 
          모습이 자꾸만 보이는 듯했다. 나야말로 발각되는 
          날에는 저 위에서 목이 잘리겠지. 등골을 흘러내리는 
          땀이 축축히 느껴진다.
            "포로수용소에 있던 놈인데 탈출했나봐. 그런 놈을 
          계집애가 숨겨준 모양이야."
            앞에 서 있는 청년 두 명이 작은 소리로 이야기를 
          하고 있었다. 여옥은 정신이 번쩍들어 앞으로 바싹 
          다가섰다. 몸이 닿자 키가 작은 청년이 뒤돌아보았다.
            시선이 마주치자 청년은 안경을 밀어 올리면서 히죽 
          웃었다. 그 옆의 키큰 청년도 그녀가 의외로 미녀라고 
          생각했던지 눈을 빛내면서 뚫어지게 그녀를 
          바라보았다.
            "아, 키가 작아서 안 보이시겠군요. 이리 
          들어오시지요."
            그들은 양쪽을 비켜서면서 그녀를 앞으로 
          세워주었다. 여옥은 앞으로 끼어들면서 안경 낀 
          청년을 가슴에 박아두었다. 미녀가 앞에 서 있자 
          그들은 기분이 한결 좋아졌는지 아까보다 더 들뜬 
          목소리로 이야기를 나누었다.
            "계집애는 누구래?"
            키다리가 묻고 있었다.
            "여학생이라나 봐. 학생이니까 웬만하면 
          살려주겠지만......때가 때이니만치 그런 비국민은 
          극형에 처해서 본보기를 보여줄 참인가봐."
            "그럼 그 계집애가 양키새끼하고 연애를 했나?"
            "글쎄, 하여간 좋아했으니까 목숨을 내걸고 
          숨겨줬겠지. 듣기에는......그 계집애......기독교 
          신자인가봐."
            "박애정신을 발휘했나 보군. 하여간 예수쟁이는 할 
          수 없어."
            사람들이 밀려드는 바람에 청년들과 여옥의 몸이 
          밀착되었다. 여옥은 될수록 안경 쪽으로 몸을 
          움직였다.
            몸이 서로 밀착되자 청년들의 대화가 갑자기 
          중단되었다. 뒤에서 청년의 하체가 점점 압박을 
          가해오고 있었지만 그녀는 몸을 빼지 않고 그대로 
          잠자코 있었다.
            안경의 뜨거운 입김이 목덜미에 확하니 느껴졌다. 
          참아야 한다. 덥고 역겹더라도 참아야 한다. 이런 
          짓에는 얼마든지 참을 수가 있다.
            이것으로 안경과는 무언의 대화가 이루어진 셈이다. 
          뒤에서 킥킥거리는 웃음 소리가 들려왔다. 그러나 
          그녀는 모른 체하고 앞만 바라보고 있었다.
            갑자기 멀리서 사이렌 소리가 들려왔다. 그와 
          동시에 광장은 물을 끼얹은 듯이 조용해졌다. 
          이글거리는 태양이 무서운 힘으로 사람들의 입을 봉해 
          버린 듯했다.
            바람 한점 없는 뜨거운 날씨에 사이렌 소리는 흡사 
          안개처럼 은은히 피어오르고 있었다. 그러다가 갑자기 
          그 소리는 사람들의 귀를 찢을 듯이 돌풍처럼 
          몰려왔다.
            순식간에 광장 중앙으로 두 대의 헌병 오토바이가 
          질주해 왔고 뒤따라 덮개를 씌운 트럭 한 대가 
          들어왔다. 비로소 사람들이 파도처럼 우하니 몰리면서 
          다시 아우성이 일기 시작했다. 기다렸다는 듯이 
          안경이 더욱 하체를 밀어붙이면서 속삭이는 소리로 
          말을 걸어왔다.
            "무섭지 않으십니까?"
            여옥은 고개를 돌려 청년을 바라보았다. 안경은 
          비오듯이 땀을 흘리면서 음흉한 미소를 던져왔다. 
          나도 웃어야 한다, 하고 생각하면서 그녀도 미소를 
          보낸 다음 다시 앞을 바라보았다.
            그녀의 미소에 완전히 녹아버린 안경은 이제 
          안심했는지 본격적으로 수작을 걸어왔다. 뻣뻣한 것이 
          뒤를 쿡쿡 찌르자 그녀는 오싹오싹 소름이 끼쳤다. 
          그러나 그녀 역시 뒤로 엉덩이를 내밀면서 반응을 
          보였다.
            청년을 미워할 생각은 없다. 이것은 조건반사가 
          아닌가. 짐승 같은 욕구는 인간의 본능이다. 다만 
          그것을 얼마나 극복할 수 있는냐에 따라 인간다움이 
          결정되는 것이다. 그녀는 가만히 얼굴을 붉히다 말고 
          눈을 번쩍 떴다. 트럭에서 막 두사람이 끌어내려지는 
          것이 보였기 때문이다.
            군복을 걸친 미군은 키가 커보였다. 그는 머리를 
          숙이고 있었는데 금발이 햇빛을 받아 유난히 눈부시게 
          빛나고 있었다. 두손은 허리와 함께 뒤로 묶여 있었고 
          헌병 두 명이 양쪽에서 그를 부축하고 있었다. 
          부상으로 다리를 다쳤는지 그는 다리를 절고 있었다.
            미군의 뒤를 단발머리 소녀가 따라오고 있었다. 
          앞으로 수갑을 찬 소녀는 흰 간호복 차림이었다. 아마 
          간호원으로 동원되어 일하다가 체포된 모양이었다.
            간호복이 눈빛처럼 하얗게 빛나고 있었다. 저 
          미군과 소녀는 서로 사랑했을까. 소녀의 얼굴은 
          머리칼에 가려 잘 보이지가 않았다. 군중들의 눈총과 
          저주의 소리에는 아랑곳없이 자신은 어디까지나 
          양심에 꺼리낄 것이 없다는 듯이 바른 자세로 
          걸어왔다. 그것이 군중들의 감정을 더욱 자극한 것 
          같았다.
            "저년 죽여라!"
            "저런 뻔뻔스러운 년, 때려죽여라!"
            "죽여라! 죽여!"
            여기저기서 증오의 함성이 물결치고 있었다. 여옥은 
          눈물이 왈칵 쏟아지려는 것을 가까스로 눌러 참았다. 
          어린 소녀를 죽이기 위해 사람들은 이렇게 잔인해질 
          수 있을까. 소녀의 모습이 꼭 자신처럼 생각되어 
          그녀는 견딜 수가 없었다.
            "저년은 나쁜 년입니다."
            뒤에 붙어서 있는 안경이 하체를 틀면서 말했다. 
          여옥은 억지로 웃어보이기만 했다.
            미군과 소녀는 함성에 떠밀리다시피 하면서 단위로 
          올라갔다. 따라올라간 헌병이 어깨를 치자 그들은 
          단위에 꿇어앉았다. 멀리서 보기에도 미군은 몹시 
          떨고 있었다. 그러나 소녀는 군중들을 향해 고개를 
          쳐든 채 단정히 앉아 있었다.
            무엇이 저 소녀를 저렇게 침착하게 만들어주고 
          있을까. 나도 저 위에 올라가 꿇어앉아 있으면 저 
          소녀처럼 저렇게 침착해질수 있을까.
            이글거리는 태양과 증오의 함성이 뒤엉켜 광장은 
          후꾼후꾼 달아오르고 있었다. 사람들은 모두가 
          미치기를 바라고 있는 것 같았다. 헌병이 미군과 
          소녀의 눈을 검은 천으로 가리자 함성은 광장을 
          뒤흔들며 하늘 높이 치솟아 올랐다.
            여옥은 자신의 눈도 가려지는 것을 느꼈다. 갑자기 
          앞이 캄캄해지면서 아무 것도 보이지가 않았다. 
          그년는 눈을 깊이 감았다가 떴다. 다시 앞이 보였다. 
          안경이 노골적으로 나오고 있었다.
            어는 새 함성이 그쳐 있었고 광장 위로 무거운 
          긴장과 침묵이 내려덮이고 있었다. 군도를 찬 헌병 
          군조가 위풍당당한 모습으로 단위로 올라오고 있었다. 
          그렇게 고함치며 떠들던 군중들은 벙어리가 된 듯 
          입을 다물고 있었다.
            이윽고 군조가 뭐라고 말하기 시작했다. 여옥의 
          귀에는 그것이 잘 들리지가 않았다. 머릿속이 
          마비되어 버린 듯 그녀는 아무 것도 들을 수가 
          없었다. 다만 너무 덥다고만 생각하고 있었다. 뒤에서 
          육박해 오는 안경의 존재가 자꾸만 정신을 
          흐트러뜨리고 있었다. 다시 군중들이 웅성거리기 
          시작했을 때 군조의 웅변이 끝났다.
            하얗고 날카로운 것이 눈앞에서 번득이는 것 
          같았다. 그제야 여옥은 정신을 차리고 앞을 
          바라보았다. 군조가 군도를 뽑아들고 그것을 머리 
          위로 쳐든 채 햇빛에 비춰보고 있었다.
            햇빛에 부딪친 칼날에서 하얀빛이 뿜어나왔다. 
          번쩍거리는 그 빛에 여옥은 눈을 바로 뜰 수가 
          없었다. 그 빛만으로도 군중들은 완전히 위압감을 
          느꼈는지 기침 소리 하나 없이 군조의 움직임을 
          바라보고 있었다.
            마침내 군조의 왼손이 오른손 밑으로 들어가 
          칼자루를 움켜쥐었다. 두손으로 군도를 쥔 그는 
          자세를 고쳐 다리를 고정시키더니 잠시 미군을 
          내려다보았다. 미군은 고개를 숙인 채 덜덜덜 
          떨어대고 있었다.
            칼날이 천천히 내려와 목덜미에 닿자 그는 고개를 
          쳐들면서 짐승처럼 울부짖었다. 병장이 뛰어올라와 
          개머리판으로 등짝을 후려쳤다.
            "개새끼, 조용히 해!"
            다시 한번 후려치자 미군은 도로 잠잠해지면서 더 
          한층 몸을 떨어댔다. 다시 칼날이 목덜미에 닿자 그는 
          자라처럼 목을 움츠렸다.
            순간 강렬한 섬광이 눈앞을 스치면서 "야잇!"하는 
          기합 소리가 짧게 허공을 울렸다. 빛이 너무 눈부셨기 
          때문에 여옥은 아찔한 현기증을 느끼면서 비틀거렸다.
            다리에서 힘이 빠지는 것이 곧 주저앉아 버릴 것만 
          같았다. 그순간에 그녀가 볼 수 있었던 것은 단을 
          덮어버린 하얀 섬광뿐이었다.
            현기증에 잠깐 눈을 감았다가 떴을 때는 이미 
          미군이 앉아있던 모습은 보이지 않았다. 검붉은 피가 
          단을 타고 흘러내리고 있었고 단위에는 머리 없는 
          동체만이 엎어져 있었다. 그녀는 치미는 구토를 
          참으려고 숨을 들이키면서 고개를 숙여버렸다. 그때 
          속삭이는 소리가 들려왔다.
            "무섭지 않습니까?"
            그녀는 대답하지 않고 그대로 가만히 있었다. 
          그러나 이내 그녀는 마음을 고쳐먹었다. 이 잔학상을 
          두 눈으로 똑똑히 보아두자고.
            소녀는 수갑 찬 손을 가슴 위까지 들어올리고 
          고개를 숙이고 있는 것이 기도를 하고 있는 것 
          같았다. 그 모습이 하도 경건해서 군도를 쳐들고 있는 
          헌병도 주춤하는 것 같았다. 여옥은 문득 강한 의문에 
          싸였다.
            소녀는 신을 향해 기도하고 있다. 그런데도 신은 
          그녀의 죽음을 보고만 있을 것인가. 신은 정말 
          존재하는 가. 소녀는 마지막 순간에도 신을 찾고 
          있다. 소녀는 신의 구원을 바라고 있는 걸까.
            피묻은 칼날이 소녀의 가냘픈 목덜미에 닿는다. 
          그러나 소녀는 꼼짝도 하지 않고 여전히 기도에 
          열중하고 있다. 칼날 같은 것은 무서워하지도 
          않는다는 태도다.
            허공를 가르는 하얀 섬광과 함께 바람이 이는 것 
          같았다. 아까처럼 "야잇!"하는 기합 소리가 들려왔고 
          소녀의 흰 간호복 위로 검붉은 피가 왈칵 쏟아지는 
          것이 보였다. 눈을 부릅뜨고 있던 여옥은 두손으로 
          얼굴을 감싸쥐면서 비틀거렸다. 뒤에 서 있던 안경이 
          그녀의 팔을 붙들면서
            "무서운 모양이군요. 갑시다."
            하고 말했다. 그녀는 팔을 뺄 듯하다가 잠자코 
          안경이 이끄는 대로 몸을 움직였다.
            두 사람의 목이 일단 잘려버리자 군중들은 이상할 
          정도로 침묵에 빠져들었다. 그렇게도 날뛰던 그들은 
          허탈한 표정으로 슬슬 자리를 뜨기 시작했다.
            자신들의 잔혹스러움에 비로소 수치심과 죄의식을 
          느낀 듯 서로 시선이 마주치는 것을 피하면서 
          슬그머니 광장을 떠나고 있었다.
            안경은 히죽히죽 웃으면서 군조의 칼솜씨를 
          자랑했다. 여옥은 잠자코 그를 따라갔다.
            그녀가 안경만을 상대하자 키다리는 의미있는 
          시선을 안경에게 건넨 다음 멋적게 사라져버렸다.
            
            하루가 지난 7월 31일 밤, 여옥은 안경과 함께 
          바닷가 모래밭에 앉아 있었다. 안경이 어떻게 
          해서든지 사람이 없는 곳으로 그녀를 유인하려 했기 
          때문에 그녀는 못이기는 체하고 그곳까지 따라온 
          것이다.
            그녀로서는 그런 모험을 해서라도 안경의 입을 
          열게할 필요가 있었다. 두번째 만나는 것이라 두 
          사람은 꽤 친숙해져 있었다.
            여옥의 손을 잡고 있던 안경의 손이 뒤로 돌아 
          그녀의 허리를 감았다. 그녀는 반항하지 않고 가만 
          있었다.
            "당신 죠센징이지요?"
            안경이 자신있다는 투로 물었다. 여옥은 준비가 
          되어 있었으므로 고개를 끄덕였다. 안경은 자신의 
          관찰력에 흡족한지 명랑한 목소리로 떠들었다.
            "그러면 그렇지. 어쩐지 그런 것 같았어. 그런데 
          어떻게 해서 일본에 왔지요?"
            상대가 조선인이라는 것을 확인하자 안경은 
          우월감을 느끼는지 갑자기 대담하게 나왔다. 그는 
          허리에 대고 있던 손을 올려 젖가슴을 만지기 
          시작했다.
            "아버님이 징용나가셨는데 나가사끼에 계신다는 
          말을 들었어요. 위독하시대요."
            "그럼 아버지를 찾으러 왔단 말이지요?"
            그녀가 슬픈 듯이 고개를 끄덕이자 안경은 기분이 
          안 오르는지 젖가슴을 만지던 손을 내리면서 동정적인 
          반응을 보였다.
            "그거 안 됐군요. 계신 곳을 아나요?"
            "몰라요. 무슨 수용소 같은 데서 일하신대요."
            "여기 나가사끼에서 말인가요?"
            "네, 거길 찾아가보면 알 수 있을 텐데 무슨 
          수용소인지 알 수가 없어요."
            이 소심하기 짝이 없는 청년은 오랜만에 자신이 
          사나이다운 행동을 보여야 할 때가 찾아왔다고 
          생각했는지도 모른다.
            동료들 사이에서 가장 못나고 여자와 단둘이 있을 
          때는 부끄러워 얼굴도 못 드는 이 청년은 행인지 
          불행인지 조선 처녀를 만나자 자신이 결코 소심하지 
          않고 사나이답다는 것을 스스로에게 과시해 보이고 
          싶었을 것이다.
            그래서 일부러 그는 대담해 보이기 위해 다시 
          그녀의 어깨 위에 팔을 척 걸쳐 놓으면서 그녀를 바싹 
          껴안았다. 그리고 기사도 정신을 발휘하여 말했다.
            "염려 마십시오. 내가 아버님을 찾아드리지요."
            여옥은 그의 손을 거세게 뿌리쳤다. 처음으로 
          저항을 받은 청년은 무안해서 어쩔줄을 몰라했다.
            "기, 기분 나쁘신가요?"
            "제 몸에 손대지 말아요."
            그녀는 부드럽게 주의를 주면서 바다를 바라보았다. 
          바다는 잔잔했고, 수면 위로는 달빛이 부서져내리고 
          있었다. 모래밭에 찰랑거리는 물결 소리가 하나의 
          속삭임처럼 귓가를 간지럽히고 있었다.
            사랑하는 이와 이렇게 앉아 바다를 바라보면 얼마나 
          좋을까. 대치씨는 지금 어디에 계실까.
            "미, 미안합니다. 당신이 하도 귀여워서......"
            여옥은 안경을 돌아보고 가만히 웃었다. 이 청년의 
          자존심을 일으켜 주어야 한다. 그렇지 않으면 도망가 
          버릴지도 모르니까.
            "괜찮아요. 아까는 무서워서 그랬어요."
            "제가 무섭습니까?"
            "네, 무서워요, 남자니까."
            청년이 목줄을 울리며 웃었다.
            "무섭기는요. 저는 나쁜 놈이 아닙니다. 남자는 
          어디까지나 여자를 보호해 주어야 합니다. 그렇지 
          않은 남자는 신사가 아닙니다. 저는 당신을......참, 
          이름이 뭐지요?"
            "그냥 에이꼬라고 불러줘요."
            "아, 창씨개명을 했군요."
            안경은 제멋대로 해석하고 나서 자기 이름을 
          소네라고 했다. 여옥은 넌지시 물었다.
            "우리 아버님을 찾아주실수 있으세요?"
            "아, 찾을 수 있고 말고요."
            이 허황한 청년은 그녀의 마음를 사로잡을 욕심으로 
          덮어놓고 장담을 했다.
            "꼭 좀 찾아주세요."
            그녀가 목에 잠기는 목소리로 다시 부탁하자 소네는 
          슬그머니 그녀의 손을 잡고 힘을 주었다.
            "염려 말아요. 꼭 찾아줄 테니까. 수용소에 
          계시다면 찾기가 쉬울 거요. 그런데 참, 나가사끼에는 
          수용소가 없는 걸로 알고 있는데......혹시 다른 곳에 
          계시는 게 아닐까요?"
            "그렇지는 않아요. 나가사끼에 계시는 게 분명해요. 
          아버님을 본 사람이 있어요. 그 사람 말이 포로수용소 
          경비를 맡고 계셨대요."
            "여기에 포로수용소가 있단 말습니까?"
            "네, 드렇대요."
            "처음 듣는 말인데......"
            청년은 고개를 갸우뚱했다. 여옥은 기회를 놓치지 
          않고 말했다.
            "제 생각에는 포로수용소가 있을 것 같아요."
            "어떻게 해서 그렇게 생각하지요?"
            "어제 현청 앞에서 처형된 미군도 포로가 아닌가요? 
          도망치다가 붙잡혀서 죽은 거 아닌가요? 그러니까 
          어딘가에 미군 포로수용소가......"
            "그러고 보니까 있을 것도 같군요."
            "그 수용소만 찾으면 아버님을 만날 수 있을 
          거예요."
            "염려하지 마십시오. 수용소 쯤이야 금방 찾을 수 
          있을 거요. 늦어도 내일까지는 찾아주겠소."
            "감사해요."
            소네가 수용소의 위치만 알아준다면 손가락 하나 
          까딱하지 않고 이번 임무를 끝낼 수가 있다.
            허리에 감겨드는 청년의 팔을 그녀는 그대로 
          가만두었다. 소네는 이쪽의 눈치를 살피다가 그녀가 
          싫어하는 기색을 보이지 않자 안심하고 좀더 대담하게 
          나왔다.
            겨드랑이 밑으로 미끄러져 들어온 손이 젖가슴을 
          건드리자 여옥은 간지럼을 느꼈다. 거기서 소네의 
          손은 머뭇거리고 있었다. 그것이 그가 최대로 발휘한 
          용기였다.
            그것도 수용소를 찾아준다는 것을 미끼로 해서, 
          그리고 상대가 죠센징이기 때문에 그럴 수 있는 
          것이었다.
            소네가 열을 올리는 것과는 대조적으로 여옥은 
          달빛이 쏟아지는 바다를 물끄러미 바라보고 있었다. 
          하루빨리 일을 마치고 고국으로 돌아가고 싶은 
          생각밖에 다른 생각은 없었다.
            고국으로 돌아가 어딘가에 깊이 숨어서 아기나 
          기르며 살고 싶다고 그녀는 생각했다. 그때 소네의 
          목소리가 들려왔다. 뭐라고 말한 것 같은데 그녀는 잘 
          알아듣지를 못해 고개를 돌려 그를 바라보았다. 
          달빛에 소네의 얼굴이 붉어져 있는 것이 보였다. 
          이윽고 그는 다시 머뭇거리면서
            "키......키쓰해도 괜찮겠습니까?"
            라고 물었다. 너무나 공손한 물음이어서 오히려 
          그녀가 당황할 지경이었다. 비로서 그녀의 가슴에 
          파문이 일었다. 그녀는 시선을 떨어뜨리면서 고개를 
          끄덕거렸다.
            "가, 감사합니다."
            소네는 침을 꿀컥 삼키고 나서 오른팔로 그녀의 
          어깨를 감싸면서 얼굴을 접근시켰다. 그녀는 위로 
          덮쳐오는 청년의 이상한 얼굴을 바라보다가 가만히 
          눈을 감았다. 물결 소리가 자장가처럼 들려오고 
          있었다.
            소네는 정성들여 그녀의 입술에 입을 맞추었다. 
          감미로움에 취한 듯 그는 눈을 꽉 감은 채 차츰 
          정열적으로 입술을 비벼댔다.
            여옥은 담배 냄새와 땀 냄새만 느끼고 있었다. 
          흔들리는 가슴을 진정하면서 그녀는 미동도 하지 않고 
          청년의 품에 안겨 있었다. 입술만 바라던 소네는 더 
          참지 못하겠다는 듯 몸부림을 치면서 한손으로 그녀의 
          블라우스 단추를 끌르기 시작했다.
            "안 돼요."
            여옥은 소네의 손을 잡고 몸을 일으키려고 했다. 
          소네는 그녀가 일어나지 못하게 어깨를 움켜잡았다.
            "한번만......부탁합니다."
            그는 애걸하고 있었다.
            "안 돼요. 비키세요."
            속삭이는 목소리였지만 그녀의 말에는 범할 수 없는 
          위엄이 도사리고 있었다. 소네는 필사적으로 
          매달렸다.
            "부탁합니다. 한번만......젖을 빨게 해주십시오. 
          다른 데는 손도대지 않겠습니다. 약속하겠습니다."
            "안 돼요."
            "그렇다면 저도 부탁을 들어줄 수 없습니다."
            소네는 거래조건을 분명히 들고나왔다. 여옥은 
          어이가 없었다. 거절하면 포로수용소를 찾는 일이 
          어려워질지도 모른다. 그녀는 눈을 감으면서 사내의 
          손을 놓았다. 일단 포기하자 온몸이 나른해지면서 
          꿈꾸는 것 같은 기분이 들었다.
            그녀는 물결 소리를 들으면서 자신의 블라우스가 
          활짝 열리는 것을 느끼고 있었다. 소네는 정신 없이 
          그녀의 젖가슴을 들여다 보면서
            "미안합니다......미안합니다."
            하고 중얼거렸다.
            아직 젖줄이 끊어지지 않은 그녀의 젖가슴은 달빛을 
          받아 더없이 신비스럽고 탐스러워 보였다. 달빛을 
          받은 부분과 그늘진 부분의 명암이 너무도 뚜렷해서 
          젖꼭지만 없다면 흡사 백자 같았다. 소네는 소중하게 
          젖가슴을 어루만지기만 할 뿐 얼른 입을 대지 않았다.
            "세상에 이렇게......이렇게 고울 수가......"
            그는 여자의 젖가슴을 처음 만져보는 것 같았다. 
          너무 흥분한 나머지 손끝이 사뭇 떨리고 있었다. 
          마침내 소네의 입술이 그녀의 젖꼭지를 빨기 시작했을 
          때 그녀는 지지난 겨울 처음으로 부대에 배치되어 
          일본군들에게 짓밟히던 때를 생각하고 있었다.
            그 생각을 하자 그녀는 순식간에 비참한 기분에 
          휩싸여버렸다. 피투성이가 된 채 죽은 듯이 누워 있는 
          자신의 몸 위로 끊임없이 겹쳐지던 사내들의 
          육체......고통도 느끼지 못할 정도로 마비되어 버린 
          자신의 육체......낮과 밤이 없는 지옥......오직 
          배설만을 위해 존재하던 공동변소......머리맡에 
          수북히 쌓인 피묻은 휴지더미가 갑자기 연꽃처럼 
          피어오르던 모습......
            "아, 젖이 나오는데요."
            소네의 외침에 그녀는 깜짝 놀라 눈을 떴다. 휘황한 
          달이 바로 머리 위에서 내려다보고 있었다. 그녀는 
          한숨을 내쉬면서 도로 눈을 감았다.
            소네가 한참 빨아낸 바람에 그녀의 젖꼭지에서는 
          정말 흰 젖물이 흘러나왔다. 깜짝 놀란 소네는 어쩔줄 
          모르며 그것을 뚫어지게 들여다보고 있다가 갑자기 
          달려들어 미친 듯이 그것을 빨아마셨다.
            그가 다시 다른 쪽 젖을 빨려고 하자 여옥은 
          발작하듯 몸을 일으키면서 그의 얼굴을 힘껏 
          밀어버렸다. 갑작스런 충격에 소네는 뒤로 벌렁 
          나자빠지면서 말했다.
            "미안합니다......미안합니다."
            
            8월 1일 하루를 여옥은 꼬박 여관에 틀어박혀 
          소네를 기다렸다. 그러나 밤이 되어도 그는 나타나지 
          않았다.
            여옥은 속은 것 같은 생각이 들었지만 이튿날도 
          끈질기게 기다렸다. 8월 2일까지 기다려보고 그래도 
          안 나타나면 다른 방도를 취할 수밖에 없다고 그녀는 
          생각했다. 8월 5일까지는 이제 사흘밖에 남지 않았다.
            아무리 늦게 잡아도 8월 5일까지는 시모노세끼에 가 
          있어야 한다.
            밤이 되어 그녀가 막 잠자리에 들려고 했을 때 
          요란스럽게 방문을 두드리는 소리가 났다. 문을 여니 
          땀에 흠뻑 젖은 소네가 이를 드러내며 웃고 있었다.
            방에 들어오자마자 그는 덥썩 그녀를 껴안았다.
            "찾았어! 찾았어!"
            "어머, 정말이예요!"
            그녀는 흥분을 누르면서 낮게 소리쳤다. 소네는 
          숨을 몰아쉰 다음 자랑스러운 듯 그녀를 바라보았다.
            "그걸 찾느라고 꼬박 이틀을 여행했습니다. 
          스파이로 오인돼서 잡힐 뻔했지요."
            정말 그의 얼굴은 까맣게 타 있었다. 여옥은 이 
          소심한 청년에게 비로소 고마운 생각이 들었다.
            "정말 고마워요. 그런데 어떻게 찾으셨나요?"
            "이 소네는 한번 약속한 것은 꼭 지킵니다."
            그에게는 사촌형이 하나 있었다. 그 사촌형은 
          순사였는데 순사치고는 마음씨가 좋은 편이었다. 
          소네는 사촌형에게 슬그머니 포로수용소에 대해 
          물었다.
            그 순사는 그런 것은 없다고 말했다가 거기에 대한 
          소식을 가지고 왔다. 소네는 형에게 술을 사면서 
          단순한 호기심으로 그것을 알고 싶다고 말하자 형은 
          별로 이상하게 생각하지 않고 포로수용소가 교외에 
          있는 것 같다고 말했다. 그러나 그 정확한 위치는 잘 
          모른다고 했다.
            소네는 그때부터 막연히 교외를 쏘다녔지만 
          수용소를 찾을 수가 없었다. 하는 수 없이 집으로 
          돌아온 그는 형에게 다시 찾아가 좀더 자세히 알아봐 
          줄 것을 부탁했다. 그제서야 형은 의심을 가지고 
          캐어물었다.
            소네는 우물쭈물하다가 자기가 아는 사실대로 말해 
          버렸다. 불쌍한 조선 처녀 하나가 아버지를 찾고 
          있다는 것, 그리고 자신은 그 처녀를 사랑하고 있다는 
          것 등을 적당히 거짓말을 섞어가면 이야기했다.
            사촌형은 매우 감동적인 눈으로 그를 바라보다가 
          연애하는 건 좋으나 죠센징하고 결혼할 생각은 하지 
          말라고 주의를 주었다. 그리고 그의 권한을 이용해서 
          마침내 포로수용소의 위치를 알아내어 소네에게 
          알려주었다.
            소네는 즉시 그곳으로 달려갔다. 그러나 
          포로수용소는 산속에 들어앉아 있었기 때문에 
          두눈으로 확인할 수는 없었다. 산으로 가는 길은 모두 
          통행금지가 되어 있어서 접근할 수도 없었다.
            곳곳에 집총을 한 병사들이 지키고 있었는데 
          금방이라도 총을 발사할 듯이 그들은 서슬이 
          시퍼랬다.
            "직접 가보지는 못했지만 거기에 수용소가 있는 게 
          분명해요. 부근 마을 사람들한테 물어봤더니 그 
          사람들도 거기에 수용소가 있다고 말했거든요."
            여옥은 조금 실망이 갔지만 희망을 버리지는 
          않았다. 포로수용소라면 일반의 접근이 불가능할 
          것이다. 소네는 그녀가 반응을 보이지 않자 눈을 
          껌벅거렸다. 그로서는 앞으로의 그녀의 행동이 퍽이나 
          궁금할 수밖에 없었다.
            "어떻게 하시겠습니까?"
            "글쎄, 하여튼 한번 가봐야겠어요."
            "제가 동행해 드리지요."
            소네는 좋은 기회라는 듯 눈을 빛내며 말했다.
            
            이튿날 새벽, 여옥은 소네가 오기 전에 길을 
          떠났다. 그와 함께 가기로 약속했지만 이젠 그가 
          더이상 필요하지 않았기 때문이다. 소네가 여관에 
          찾아와 당황할 것을 생각하니 그녀는 쓴웃음이 
          나왔다.
            소네로부터 대강 위치를 알아두었기 때문에 그녀는 
          역으로 나가 곧장 기차를 탔다. 북행 열차였다.
            날씨는 비가 올 듯 흐려 있었다. 두 시간쯤 지나 
          기차는 조그만 간이역에 도착했다. 여옥은 
          다까하마(高濱)라고 쓰인 푯말을 보자 기차에서 얼른 
          뛰어내렸다. 아기까지 낳았다고는 하지만 아직 
          새파랗게 어린 나이라 그녀의 움직임은 꽤 날렵했다.
            나가사끼시 교외 어디쯤에 포로수용소가 있을 
          것이라고 생각한 것은 큰 잘못이었다. 다만 
          나가사끼현에 속해 있다는 것만 같을 뿐이었다.
            거기서 30분쯤 더가면 철도는 두 가닥으로 갈라져 
          하나는 서쪽으로 오오무라와 사세보를 거쳐 이끼 
          해협을 바라보면서 기따규슈로 향하고, 다른 하나는 
          아리아께해를 끼고 동쪽으로 꺾어돌아 내지를 
          가로질러 오오이따로 향한다.
            그런데 일단 다까하마에 내려서니 모든 것이 
          막막했다. 소네가 아르켜준 대로 방향을 잡으려고 
          했지만 맞지가 않고 뒤죽박죽이었다. 다까하마를 
          중심으로 새로 수소문해야겠다는 생각으로 그녀는 
          마을을 향해 조심스럽게 발을 옮겼다.
            바다가 가까워서 그런지 지척을 분간할 수 없을 
          정도로 안개가 자욱했다. 헌병 오토바이를 따라 트럭 
          한 대가 안개 속으로 사라졌다. 트럭은 포장을 
          뒤집어쓰고 있어서 무엇을 싣고 가는지 알 수가 
          없었다.
            마을은 조그만했다. 노인들이 밖에다 고기를 널고 
          있었는데 고기 썩는 냄새가 물씬 풍겨왔다. 그녀가 
          나타나자 노인들이 이상한 듯 그녀를 바라보았다. 
          그녀는 망설이다가 유난히 머리가 하얗게 센 노파 
          앞에서 걸음을 멈추었다.
            "아이구, 곱기도 해라."
            그 지방 특유의 억센 사투리로 노파가 말했다.
            "운젠산(雲仙岳)이 어디쯤 있나요?"
            여옥은 티없이 웃어보이면서 물었다.
            "이리루 한 나절은 걸어가야 있지."
            좀더 걸어가자 파도 소리가 들려왔다. 안개때문에 
          바다도 잘 보이지 않았다.
            걸어가면서도 그녀는 자신이 서지가 않았다. 과연 
          이 방향 어디에 포로수용소가 있는지 알 수가 없었다.
            갑자기 뒤에서 들려오는 경적 소리에 그녀는 길 
          한쪽으로 비켜섰다. 포장을 둘러친 군용트럭 한 대가 
          다가오고 있었다. 트럭은 그녀 앞에서 멈춰섰다.
            "어디 가는 거요?"
            운전석 옆에 않아 있는 중위가 고개를 내밀고 
          퉁명스럽게 물었다. 눈빛이 날카로웠지만 어쩐지 
          차가워 보이지 않는 인상이었다. 여옥은 얼굴을 
          붉히면서 잠자코 가던 방향을 바라보았다.
            "타시오."
            그녀가 머뭇거리자 장교는 재촉했다.
            "데려다 줄 테니까 타시오."
            다가서는 그녀에게 장교가 손을 내밀었다. 부드러운 
          손이었다. 여옥은 장교가 이끄는 대로 그 옆자리에 
          올라앉았다.
            안개때문에 차는 느릿느릿 굴러갔다. 그 장교는 
          여느 일본군과는 좀 다른 데가 느껴지는 사람이었다. 
          술을 마신 모양인데 얼굴빛은 창백했고, 복장이 
          뒤틀린 것이 질서에 대해 저항적인 인상을 풍기고 
          있었다.
            아까부터 운젠산 쪽으로 군용 차량이 들어가는 것이 
          그곳에 분명히 군부대가 있는 것 같았다.
            "어디까지 가는 거요?"
            중위가 앞을 바라본 채 물었다.
            "절을 찾아가는 길이에요."
            중위가 고개를 돌려 그녀를 바라보았다.
            "절엔 뭐하러 가는 거요?"
            그녀는 대답하지 않고 고개를 숙였다. 어느 새 
          서글픈 빛이 그녀의 얼굴에 감돌고 있었다.
            "중이 되려고 가는 거요?"
            중위가 힐난하듯 물었다. 여옥은 침묵으로 거기에 
          대답했다.
            안개가 서서히 걷히고 있었다. 트럭은 바다를 끼고 
          달리고 있었다. 성난 파도가 지층을 두드리는 소리가 
          요란스럽게 들려왔다.
            "예쁜 아가씨가 중이 되다니......두고 볼 수 
          없는데......"
            중위가 낮은 소리로 중얼거렸다.
            "왜 중이 되려고 그러는 거요?"
            이번에는 운전병이 물었다. 그녀가 대답을 않자 
          장교가 부하에게 말했다.
            "그런 건 묻는 게 아니야."
            그들은 한동안 말없이 파도 소리에 귀를 기울이며 
          달려갔다. 한참 후에 차는 산밑을 돌아가는 협로에 
          이르렀고 거기서부터는 갈림길이었다.
            "자, 절은 이쪽으로 갑니다."
            중위가 조그만 오솔길을 손가락으로 가리켰다.
            "고맙입니다."
            여옥은 인사를 한 다음 차에서 뛰어내렸다. 차는 곧 
          출발했다. 그녀는 뒤돌아보지 않고 오솔길을 타박타박 
          걸어갔다. 중위의 인상이 웬지 강하게 머리 속에 남아 
          있었다.
            한참을 걸어갔을 때 기대했던 대로 뒤에서 그녀를 
          부르는 소리가 들려왔다. 돌아보니 장교가 급히 
          다가오고 있었다.
            "꼭 절에 갈 거요?"
            그는 다짜고짜 이렇게 물었다.
            "미리 약속한 거요?"
            "아니예요. 약속은 안했지만 가야 해요. 마음이 
          변하기 전에......"
            장교의 날카로운 눈이 꿰뚫을 듯이 그녀를 
          들여다보았다.
            "그렇다면 한번만 더 생각해 보시오. 한번 머리를 
          깎고 들어가면 다시 나오기 어려울 거요. 저쪽에 가서 
          좀 앉읍시다."
            그들은 바위를 깔고 앉았다. 중위는 진지한 
          표정이었다.
            "내가 왜 이렇게 아가씨를 붙잡는지 모르겠소. 
          하여튼 다시 한번 생각해 보시오. 당신은 조선 사람 
          같은데......?"
            "네, 그래요."
            그녀는 비로소 입을 열었다.
            "조선 사람 심정이 어떤지는 나도 잘 알고 있소. 
          그렇지만 아가씨 같은 사람이 중이 된다는 건 
          바람직한 일이 아니오. 전쟁도 곧 끝날 테니 조국에 
          돌아갈 생각이나 하시오."
            "전쟁이 끝날까요?"
            "곧 끝날 거요. 어떻소? 일자리가 필요하다면 우리 
          부대에서 간호원으로 일해도 좋소. 지금 우린 
          간호원이 부족하니까."
            이것이야말로 그녀가 바라던 바였다. 그러나 그녀는 
          내색을 하지 않고 가만히 있었다.
            "중이 된다는 건 한번 더 다시 생각해 보는 게 좋을 
          거요. 난 군의관이기 때문에 당신 같은 간호원이 
          필요해요. 그렇다고 강제로 권하지는 않겠소. 
          간호원이 된다 해도 의무 규정이 아니니까 언제라도 
          그만둘 수가 있소. 간호원으로 일하면서 다시 한번 
          생각해 보는 게 어떻겠소?"
            여옥은 반전(反戰)의 냄새가 나는 군의장교를 
          가만히 바라보았다.
            "이 근방에 군부대가 있나요?"
            "부대가 아니라 수용소요."
            "무슨 수용소인가요?"
            "미군 포로수용소요."
            장교는 주저없이 말했다. 여옥은 가슴이 꽉 막혔다.
            "미군이면 무섭지 않나요?"
            "하나도 무섭지 않아요. 우리 같은 인간이오."
            여옥은 7월 30일, 나가사끼 현청 앞에서 미군과 
          간호원을 처형하던 일을 장교에게 이야기했다. 장교는 
          창백한 표정으로 허공을 사납게 응시했다.
            "그 간호원은 바로 내가 데리고 있었던 학생이었소. 
          어떻게든지 살려보려고 했지만 내 힘으로는 어쩔 수가 
          없었소. 여자 목을 자르다니, 모두가 미쳐가고 있소."
            일본군이면서도 이 장교는 전혀 다른 생각을 가지고 
          있었다. 여옥은 하늘이 자신을 도와주고 있다는 
          생각이 들었다.
            "지금 간호원이 두 명 있소. 그렇지만 몇 사람 더 
          필요해요. 어떻소? 날 따라가겠소? 잠자리 같은 건 
          걱정할 필요 없소?"
            여옥은 보따리를 들고 일어섰다. 장교는 중이 
          되려고 한 여자의 생각을 돌리게 한 것이 기쁜지 한번 
          빙그레 웃고는 그녀의 손을 잡았다가 놓았다.
            "내 이름은 시바다(*田)라고 하는데 당신은?"
            "그냥 에이꼬라고 불러요."
            "한국 이름은?"
            "김정애라고 불러요."
            "김정애......"
            시바다는 중얼거리면서 앞장서 걸어갔다. 그때까지 
          트럭이 대기하고 있었다. 운전병이 눈을 휘둥그렇게 
          뜨고 그녀를 바라보았다.
            차가 달리는 동안 여옥은 계속 가슴이 울렁거렸다. 
          포로수용소에 이렇게 쉽게 접근하리라고는 정말 
          생각지도 못한 일이었다.
            트럭은 산길을 꾸불꾸불 올라갔다. 철망을 둘러친 
          초소를 두개 지나가자 분지가 내려다보였다. 사방에 
          높은 망루가 내려다보고 있는 가운데서 상체를 
          벌거벗긴 포로들이 땅을 파고 있었다.
            평지 한쪽에는 급조한 듯 보이는 막사가 네 채 서 
          있었다. 여옥은 포로의 수를 재빨리 계산해 보았다. 
          모두 해서 2백 명쯤 되는것 같았다.
            트럭은 따로 떨어진 막사 앞에서 정거했다. 그곳은 
          포로들의 접근을 막기 위해서 이중으로 철조망이 쳐져 
          있었다. 차소리에 위생병들과 간호원 두 명이 
          뛰어나왔다. 그들은 차에서 내리는 여옥을 흥미있게 
          바라보았다. 시바다 중위는 그들을 일렬로 세워 놓은 
          다음 여옥을 소개했다.
            "새로 간호보조역을 맡아줄 에이꼬양을 소개한다. 
          미숙한 점이 있더라도 도와가면서 일하기 바란다. 
          에이꼬양은 어디까지나 도와주기 위해서 온 거니까 
          많은 도움이 되리라고 믿는다."
            여옥은 꾸벅 머리를 숙여 인사했다.
            "이리 따라와요."
            나이 들어보이는 수간호원이 그녀를 막사 안으로 
          데리고 들어가 먼저 간호복부터 지급해 주었다. 옷이 
          약간 큰 듯했지만 간호복 차림의 그녀는 눈부시게 
          아름다워 보였다. 수간호원은 조그만 눈을 깜박이며 
          그녀를 찬찬히 바라보다가 입을 열었다.
            "어떻게 해서 여기 오게 됐는지는 모르지만, 일단 
          들어온 이상 이곳 규율에 따라야 해요. 알겠어요?"
            "네, 알겠습니다."
            "여긴 일거리가 많아요. 주로 포로들을 치료하는 
          일인데, 밤늦게까지 일할 때가 많아요. 군의관님이 쉴 
          틈을 주지 않으니까."
            "군의관님은 왜 그렇게 극성인지 모르겠어. 
          포로들을 열심히 치료해 주면 진급이라도 되나?"
            어느 새 뒤따라 들어온 다른 간호원이 입을 
          삐죽거리며 말했다. 그녀는 여옥의 모습을 부지런히 
          살피고 있었다. 유난히 빼빼 마른 간호원이었다.
            여옥은 창문 너머로 포로들의 움직임를 바라보았다. 
          포로들은 흙을 파서 어디론가 옮기고 있었고 통나무를 
          베어 떠메어 가기도 했다. 멀리서 보기에도 지치고 
          굶주린 모습들이었다.
            수용소의 간호원으로 오던 그 순간부터 여옥은 
          터무니 없는 구설수에 오르게 되었다. 운전병이 제법 
          구색을 맞추어 나불대는 바람에 순식간에 소문이 
          퍼져버린 것이다.
            운전병의 말인즉 시바다 중위가 중이 되려고 절에 
          찾아가던 여자에게 반하여 그녀를 데려왔다는 것이다. 
          그래서 자연 두 사람의 관계는 심상치 않은 것으로 
          알려지게 되었고, 모두가 특히 새로 온 간호원을 
          흥미있게 주시하기 시작했다. 위생병들이 호기심을 
          가진데 반해 선임 간호원들은 강한 질투심을 느꼈다. 
          그런 나머지 처음부터 그녀들은 여옥을 부려먹기 
          시작했다.
            여옥은 여자의 본능으로 그녀들이 질투하고 있다는 
          것을 알았지만 거기에 신경쓸 여유가 없었다. 늦어도 
          내일까지는 정확한 것을 알아내야 했기 때문이다.
            선임 간호원들은 그녀를 간호보조로도 취급하여 
          들지 않았다. 그러나 때와 고름에 절은 환자들의 옷을 
          한아름이나 떠맡기면서 깨끗이 빨아내라고 했을 때 
          여옥은 눈쌀 하나 찌푸리지 않고 그것을 받았다. 
          그밖에 온갖 잔심부름이 쏟아졌지만 그녀는 웃으면서 
          척척 해치웠다.
            수용소에는 의무대 외에 경비 임무를 맡은 1개 중대 
          병력이 있었다. 그들은 경비만을 맡고 있었고 
          포로들을 감독하는 것은 군속들이었다.
            여기에 의무대가 주둔하게 된 것은 충돌이 잦아 
          부상자가 속출하기 때문이었다. 강제노동으로 
          부상하는 포로들도 많았다. 그러나 의무대는 포로들을 
          외면하고 경비병들과 군속들만을 치료했다. 따라서 
          부상한 포로들은 치료도 받지 못한 채 죽어갔다.
            그런데 시바다 중위가 새로 부임해 오면서부터 
          사정이 달라졌다. 그는 그때까지 방치해 두었던 
          포로들에 대해 정기적으로 신체검사와 위생검사를 
          실시하고 환자들에게는 적극적으로 치료를 해주었다.
            군인들 사이에 불만이 일고 그의 성분을 의심하는 
          자도 있었지만 그는 끄덕도 하지 않고 포로들을 
          열심히 치료해 주었다. 그의 주장인즉 인술(仁術)은 
          적과 아군을 가림이 없이 만인 앞에 평등해야 한다는 
          것이었다.
            여옥은 부지런히 밖으로 들락거리면서 포로들의 
          움직임을 살폈지만 그 수가 몇명이나 되는지 알 수가 
          없었다. 포로들은 끊임없이 움직이고 있었으므로 그 
          수를 판별하기가 어려웠다.
            포로수용소가 있는 운젠산은 해발 1,360미터로 꽤 
          높은 산이었다. 수용소에서 바라볼 때 정상은 아주 먼 
          거리에 있었다. 해가 정상 쪽으로 지고 있어서 날이 
          빨리 어두워 왔다.
            날이 완전히 어두워서야 여옥은 하던 일을 가까스로 
          끝낼 수가 있었다. 지친 나머지 그녀는 아무 데라도 
          쓰러져 잠들고 싶었다. 억지를 저녁 식사를 들고 
          세수를 하고 있는데 군의관 시바다 중위가 찾는다는 
          전갈이 왔다.
            그녀는 초조한 마음으로 군의관실로 갔다. 책상 
          앞에 앉아 무엇인가 쓰고 있던 중위가 후줄근한 
          모습으로 들어서는 그녀를 웃으며 맞이했다.
            "어때, 일할만 하나?"
            여옥은 대답 대신 가볍게 웃어보이기만 했다.
            "일에 열중하다 보면 하루가 너무 짧다는 것을 알게 
          되지."
            중위는 그녀에게 자리를 권한 다음 담배에 불을 
          붙였다. 판자로 두드려 맞춰 만든 방은 어지럽기 짝이 
          없었다. 한번도 청소를 하지 않은 것 같은 그 
          어지럽고 지저분한 모습에 여옥은 다시 한번 시바다 
          중위의 특이한 점을 발견한 듯했다. 생각 같아서는 
          청소를 해주고 싶었지만 그가 어떻게 생각할까 몰라 
          그녀는 그대로 모른 체하고 앉아 있었다.
            담배를 다 피우고 난 시바다 중위는 그녀에게 
          가방을 들게 하고는 따라오라고 지시했다. 밤에도 
          그는 일하는 모양이었다.
            "에이꼬양을 정신을 차릴 수 없을 정도로 바쁘게 
          만들어야겠어. 바쁘게 돌아가다보면 중이 되고 싶은 
          마음도 없어지겠지."
            그의 말소리는 인텔리 출신답게 조용하고 부드럽게 
          흘러나오고 있었다.
            산속이라 그런지 밤이 되어서도 무척이나 더웠다. 
          여옥은 시바다가 호위도 없이 철조망 안으로 들어서는 
          것을 보고 적이 놀랐다. 그는 혼자서 그렇게 환자들을 
          잘 돌보러 다니는 것 같았다.
            그들은 어둠에 잠긴 포로 막사를 향해 천천히 
          걸어갔다. 여옥은 미군 포로들을 만난다는 생각에 
          몹시 긴장이 되었지만 한편으로는 이렇게 쉽게 그들 
          속으로 파고들 수 있게 된 사실이 어리둥절하기도 
          했다.
            "나는 적군 포로나 아군이나 환자일 경우에는 
          똑같이 대해 주고 있어요. 나에게는 환자만 있을 
          뿐이지 아군이고 적군이고 없어요. 에이꼬양도 환자를 
          치료할 때는 차별을 두어서는 안돼요."
            "잘 알겠습니다."
            "포로들도 국적이 다를 뿐 우리와 같은 인간이오. 
          나는 이 살륙의 시대에 적군 포로들을 치료해 줄 수 
          있게 된 것을 무척 다행이라고 생각해요. 그렇지 
          않았다면 난 자살했을지도 모르지. 일에 보람을 
          느끼니까 자살하고 싶은 마음도 사라지더군."
            여옥은 시바다 같은 군의관을 만나게 된 것을 내심 
          기뻐했다. 이런 것이야 말로 눈에 보이지 않는 손이 
          도와준 게 아닐까. 그들은 첫번때 막사 앞에서 걸음을 
          멈추었다.
            막사 앞에 쭈그리고 앉아 있던 포로들이 그들을 
          보자 슬슬 움직이기 시작했다. 말없이 움직이는 
          그들의 모습이 흡사 유령 같았다.
            "환자실이 없기 때문에 막사에다 그대로 환자들을 
          수용하고 있지. 전염병 환자가 없는 게 다행이오."
            안에는 전깃불이 켜져 있었다. 불빛이 새어나가지 
          않게 창문을 모두 막아두고 있었기 때문에 실내는 
          더욱 무더웠다. 군의관이 나타난 것을 알자 밖에 
          포로들까지 따라들어와 그에게 악수를 청했다.
            시바다 중위는 반갑게 웃으면서 포로들과 거침없이 
          악수를 나누었다. 그는 포로들 사이에 굉장한 인기가 
          있는 것 같았다.
            포로들은 잘 먹지를 못해 모두가 무섭게 말라 
          있었다. 그러나 시바다를 바라보는 그들의 큰 눈들은 
          기대에 차있는 것 같았다.
            해진 군복을 입고 수염이 자랄대로 자란 포로들을 
          보자 여옥은 가슴이 뭉클 젖어왔다. 포로들은 
          아름다운 간호원을 조금이라도 가까이서 보려고 
          우하니 몰려들었다.
            적군에게 잡혀 극한상황에 놓여 있는 포로들에게 
          있어서 여성이란 단순한 이성 이상의 의미를 지닌 
          존재였을 것이다. 그들은 그녀의 조그만 얼굴에서 
          고향에 두고온 여인을, 어머니를, 여동생을, 아니 그 
          모든 것을 찾고 싶었을 것이다.
            환자들은 실내 한쪽 구석에 누워 있었다. 침상도 
          없이 맨 바닥에 가마니를 깔고 그 위에 누워 있었다. 
          영양실조와 심한 노동에 견디지 못해 쓰러진 환자들이 
          대부분이었다. 그밖에 일하다가 다친 환자들도 상당수 
          있었다. 부상당한 몸으로 체포되어 이곳까지 수송되어 
          오는 포로는 없었다.
            부상 포로는 귀찮은 나머지 체포 현장에서 사살해 
          버리기 때문에 수용소의 부상 포로들은 모두가 
          일하다가 다친 사람들이었다. 이곳의 노동은 
          영양실조에 걸린 포로들이 감당하기에는 너무도 
          힘겨운 것이었다. 이러한 노동은 포로들을 짐승처럼 
          길들이기 위해서도 필요한 것으로 인정되고 있었다.
            포로들은 여옥이 움직이는 대로 그녀 뒤를 줄줄 
          따라다녔다. 어떤 흑인은 그녀의 목덜미에 얼굴을 
          가까이 대고 흥흥하면서 냄새를 맡아보기까지 했다. 
          옷자락을 만져보는 것은 아주 흔한 일이었다.
            포로들의 이러한 행동이 그녀는 조금도 불쾌하지가 
          않았다. 그들이 수작을 걸어올 때마다 그녀는 오히려 
          미소를 보이곤 했고 그것이 한층 포로들을 못 견디게 
          만들었다.
            시바다 중위는 거의 두 시간에 걸쳐 치료를 끝냈다. 
          맨 마지막 막사에는 여느 포로들과는 다른 기품있는 
          포로가 한 사람 있었는데 그는 장교인 것 같았다.
            치료를 끝낸 시바다 중위는 그 중년의 포로와 
          영어로 이야기를 나누었다. 사이판도에서 미군들과 
          가까이 지내면서 어느 정도 영어를 익힌 여옥은 
          그들의 대화를 쉽게 알아들을 수가 있었다.
            "노동 시간을 줄여줄 수 없는가? 이대로 가면 
          우리는 모두 죽는다."
            "당신들이 힘든 일을 하고 있다는 것은 잘 알고 
          있다. 그러나 나는 다만 군의관이기 때문에 거기에 
          대해서는 권한이 없다."
            "그렇지만 당신은 군의관으로서 당신의 의견을 
          제시할 수 있지 않은가?"
            "물론 건의는 해보겠다. 지금까지 나는 여러분들의 
          생활을 개선시키기 위해 많은 건의를 해왔다. 
          그렇지만 이곳의 경비대장은 지독한 인간이라 내 말을 
          잘 들어먹지 않는다."
            "잘 알고 있다."
            포로는 쓸쓸히 웃었다. 시바다는 담배를 털어 
          주위에 둘러앉아 있는 포로들에게 나누어주었다.
            "전쟁은 어떻게 되어가는가?"
            "내 입장에서는 자세한 것을 말할 수는 없다. 
          그러나 전쟁이 곧 끝날 것이라는 것은 분명히 말할 수 
          있다. 그때까지 당신들이 참아준다면 당신들은 자유의 
          몸으로 고국에 돌아갈 수 있을 것이다. 어느 쪽이 
          승리할 것인가 하는 것은 내가 굳이 말하지 않더라도 
          이것으로 충분히 알 수 있을 것이다."
            장교의 눈이 빛났다. 그는 한동안 쿨룩거리면서 
          기침을 하더니 다시 입을 열었다.
            "내가 알기로는 이곳에 약 1천 명 가까운 미군 
          포로가 있었다. 내가 처음 이곳에 와서 확인한 
          숫자다. 그러나 지금은 7백 명 정도밖에 없다. 물론 
          당신이 치료를 해주면서부터는 사망자가 많이 
          줄어들었지만 그래도 한 명씩은 죽어나가고 있다."
            "정말 가슴 아픈 일이다. 최선을 다하고 있지만 
          시설이나 약품이 워낙 부곡하기 때문에 충분한 치료를 
          하지 못하고 있다."
            "사망자를 위해 예배를 볼 수 있도록 아량을 베풀 
          수는 없는가?"
            "건의해 보겠다."
            "종이와 연필을 가져다 줄 수 없는가?"
            "다음에 올 때 가져오겠다. 그러나 들키지 않도록 
          주의해서 사용하기 바란다."
            "물론 주의하겠다. 무리한 부탁을 해서 미안하다."
            두 사람의 이야기를 듣고 있는 동안 여옥은 정말 
          오랜만에 진실한 인간들의 대화를 듣는 듯했다. 
          그녀는 희망과 기쁨으로 가슴이 충만해 오는 것을 
          느끼지 않을 수 없었다. 생각 같아서는 이곳에서 
          포로들을 돌보며 눌러앉아 버리고 싶었다. 그러나 
          자신은 이제 이곳에 더이상 머물러 있어서는 안 
          되었다.
            "어때 그래도 중이 되고 싶나?"
            돌아오는 길에 시바다 중위가 그녀의 얼굴을 
          들여다보듯이 하면서 물었다. 여옥은 고개를 저었다.
            "거 보라구. 인간은 살아가는 동안 마음 먹기에 
          따라서 얼마든지 새로운 대상에 부딪칠 수 있소. 그때 
          거기서 가치를 느낀다면 그는 세상에서 가장 행복한 
          사람이라고 할 수 있소."
            그들은 도중에 베어낸 나무 그루터기에 앉아 
          쉬었다.
            "미군 포로들은 나를 믿고 있소. 그래서 
          나는......그들을 배반하고 싶지가 않아요. 일본군 
          중에 적어도 미치지 않은 사람이 단 한 사람이라도 
          있다는 것을 그들에게 보여주고 싶소."
            여옥은 서쪽 하늘로 사라지는 유성의 불꽃을 
          바라보았다. 문득 그녀는 시바다의 손이 그녀의 손 
          위에 얹혀지는 것을 느꼈다. 그의 손은 부드러웠고 
          땀에 젖어 있었다.
            "에이꼬는 통 말이 없군. 일본을 어떻게 생각하고 
          있지요?"
            "전 잘 모르겠어요."
            "일본 사람을 미워하고 있지 않나요?"
            입을 열 수가 없어 그녀는 그대로 침묵을 지켰다. 
          중위는 그녀의 심중을 알겠다는 듯 손을 꼭 
          쥐어주었다.
            "다른 마음 먹지 말고 나하고 여기서 일해요. 
          알았지요?"
            그녀는 보일듯 말듯 고개를 끄덕였다.
            "전쟁이 끝나면 지금보다는 훨씬 좋은 시대가 
          돌아올 거요. 그때까지 우리는 고생을 각오해야 
          해요."
            그들은 일어서서 다정한 연인처럼 걸어갔다. 
          시바다는 그녀의 어깨를 감싸듯이 하고 걸음을 
          옮겼다.
            "나는 조선인을 보면 죄인 같은 기분이 들어 어떻게 
          사죄해야 할지 모르겠어."
            죄의식을 느끼는 건 당연하다. 일본인은 누구나 
          조선인에게 사죄해야 해요, 여옥은 이렇게 말하고 
          싶은 것을 꾹 참았다.
            간호원실로 돌아오자 간호원들이 기다리고 있었다는 
          듯 눈을 흘기며 한 마디씩 했다.
            "흥, 일을 끝내면 빨리빨리 돌아오지 않고 지금까지 
          뭘 "
            "첫날부터 연애만 하고 다니나?"
            여옥은 대꾸하지 않은 채 자기 자리에 가서 누웠다. 
          간호원들이 또 뭐라고 지껄였지만 그녀는 내일 이곳을 
          나갈 생각만 하고 있었다.
            내일은 8월 4일이다. 잘하면 내일 중으로 
          시모노세끼까지 갈수 있을 것이다. 시바다 중위로부터 
          어떻게 허락을 받아내느냐 하는 게 제일 큰 문제다. 
          그가 못 가게 잡는다면 어떡 하나. 깊은 산중이라 
          도망칠 수도 없는 노릇이다.
            이튿날 아침, 여옥은 결심하고 시바다 군의관에게 
          갔다.
            "죄송스러운 말씀을 드리려고 왔습니다."
            "음, 무슨 일인데......?"
            중위는 미소를 지으면서 그녀에게 자리를 권했다. 
          여옥은 자리에 앉아서 마음을 가다듬었다.
            "저기, 오늘 이곳을 떠나겠습니다."
            시바다의 얼굴이 금방 굳어졌다. 그는 눈을 크게 
          뜨면서 그녀를 뚫어지게 응시했다.
            "어제 들어왔는데 오늘 나가겠다는 거요?"
            "네, 죄성합니다."
            여옥은 고개를 떨구었다. 중위는 어이가 없는지 
          한동안 입을 다물고 있다가 다시 물었다.
            "여기가 싫어졌나?"
            "네, 싫어졌어요."
            "그렇다면......할 수 없지."
            중얼거리면서 여옥을 바라보는 중위의 눈이 
          의혹으로 빛났다. 그는 아무래도 그녀의 말을 믿지 
          못하겠다는 표정이었다.
            "절로 들어갈 거요?"
            "아니예요."
            "그럼?"
            "고향으로 돌아가겠어요."
            "음, 좋은 생각이오. 그렇지만 이렇게 서두를 
          필요는 없지 않을까?"
            "아니예요. 빨리 돌아가겠어요. 마음이 변하기 
          전에......"
            "정 그렇다면 막지는 않겠소. 하여튼 이건 너무 
          섭섭한데......"
            시바다는 쓸쓸한 표정으로 일어서더니 위생병을 
          불러 차를 준비시켰다.
            그 동안 여옥은 간호원실로 돌아가 옷을 
          갈아입었다. 그녀가 간다고 하자 간호원들은 
          어리둥절한 표정을 지었다. 그러나 이내 입을 
          삐쭉거리면서
            "하룻만에 갈 걸 뭐하러 들어왔지?"
            하고 자기들끼리 쑥덕거렸다.
            밖에서는 이미 포로들이 일을 시작하고 있었다. 
          그녀는 포로들을 바라보다가 시바다 중위를 따라 
          야전병원차에 올랐다. 시바다는 헤어지기가 몹시 
          서운한지 자신이 직접 차로 그녀를 태워다 주었다.
            차는 끊임없이 덜커덩거리면서 산길을 느릿느릿 
          굴러갔다. 시바다가 입을 다물고 있었으므로 여옥도 
          침묵을 지켰다.
            이윽고 차가 평지에 이르자 중위는 차의 속도를 
          줄이면서 말했다.
            "생각이 달라지거든 언제라도 와요."
            차가 멎고 그녀가 내리려고 하자 시바다가 그녀를 
          껴안았다. 여옥은 반항하지 않고 그의 품에 안겼다.
            "더 있었으면 내가 사랑하게 됐을 거야."
            여옥은 사내의 불타는 눈을 피했다. 그것은 정말 
          사랑을 갈구하는 눈이었다. 그가 입술을 덮쳐왔을 
          때에도 그녀는 가만히 있었다.
            시바다는 키스 이상의 짓은 하지 않았다. 키스를 
          끝내자 그는 먼저 차에서 내려 그녀를 안아내렸다. 
          그들은 한동안 길 가운데서 있었다.
            "여비는 있나?"
            "네, 있어요."
            "이거 얼마 안 되지만 받아둬요."
            시바다는 고향으로 돌아간다는 그녀에게 여비 
          걱정까지 해주었다. 여옥은 한사코 사양하다가 하는 
          수 없이 그가 주는 돈을 받았다. 그것은 중위의 한달 
          봉급에 해당하는 적지 않은 돈이었다. 발길을 돌리는 
          그녀는 너무 미안하고 감사한 나머지 눈물이 나올 
          지경이었다.
            여옥은 가다말고 자꾸만 뒤돌아 보았는데 중위는 
          여전히 움직이지 않고 차 옆에 서 있었다. 뜨거워지기 
          시작한 햇볕 속에서 중위는 언제까지고 그렇게 서 
          있었다.
            그의 모습이 거의 보이지 않게 되었을 때쯤 그가 
          손을 들어 흔들었다. 여옥도 돌아서서 손을 흔들었다.
            시바다와의 이별의 아쉬움도 잠깐이었다. 일단 그의 
          모습이 보이지 않자 여옥은 지금까지와는 달리 걸음을 
          재촉했다.
            어제와는 달리 안개가 끼지 않아 수평선이 잘 
          보였다. 푸른바다를 바라보면서 걷는 동안 그녀는 
          우울하던 마음이 씻은 듯이 사라지는 것과 동시에 
          생동하는 기분을 맛보았다.
            하늘과 바다가 맞닿은 수평선은 더없이 아름다워 
          보였다. 그런데 갑자기 수평선 저쪽에 섬광이 
          번쩍하더니 우르르 쾅하는 소리가 들려왔다.
            그녀는 얼결에 보퉁이를 떨어뜨렸다가 도로 
          집어들고 수평선을 바라보았다. 수펑선 건너에는 
          계속해서 섬광이 일고 있었고 폭음도 걷잡을 수 없이 
          들려오고 있었다. 폭탄 터지는 소리는 너무도 커서 
          바다 이쪽까지 그 울림이 전해지고 있었다. 
          구주(九州)지방에 대한 미군기의 폭격이 전쟁 
          막바지를 향해 가열되고 있는 것 같았다.
            섬광이 번쩍할 때마다 여옥은 가슴이 덜컹 내려앉곤 
          했다. 그것이 조금 지나자 가슴은 걷잡을 수 없이 
          울렁거렸다. 그녀는 사이판에서 겪은 폭격을 
          생각했다. 그때는 아예 죽음을 각오하고 있어서 공포 
          같은 것은 초월하고 있었다. 모두가 조금이라도 
          폭음을 적게 들으려고 기를 쓰는 것이 고작이었는데 
          폭음에 견디지 못해 미치는 사람도 더러 있었다.
            다까하마까지 가자 겨우 폭음이 그쳤다. 그녀는 
          간이역에서 두시간 남짓 기다리다가 점심때가 다 되어 
          기차를 탔다. 일단 기차에 올라 자리를 잡고 앉자 
          비로소 목적을 달성했다는 승리감이 가슴을 뿌듯하게 
          채워왔다.
            세번이나 기차를 바꿔타고 해가 넘어갈 때쯤에야 
          그녀는 기따규슈에 닿을 수가 있었다. 부두에서 
          저녁을 사먹은 다음 한 시간 동안 서성거리다가 
          그녀는 시모노세끼행 여객선에 올랐다.
            날은 완전히 저물어 바다는 어둠 속에 가라앉아 
          있었다. 그녀는 시모노세끼에 닿을 때까지 내내 
          갑판에 나와서서 바다를 바라보고 있었다.
            밤 11시 조금 지나 여옥은 마침내 시모노세끼 
          부두에 있는 "태양여관"에 도착했다. 그녀는 한동안 
          머뭇거리다가 문을 밀고 안으로 들어갔다. 여자 혼자 
          들어서는 것을 보고 소녀가 의아한 듯 쳐다보다가 
          말없이 그녀를 구석진 방으로 안내했다.
            밤이 깊었으므로 그녀는 손발을 씻고 이내 잠자리에 
          들었다. 그러나 잠이 올 리가 없었다. 문으로 
          비쳐드는 환한 달빛도 달빛이려니와 그녀가 접선해야 
          할 상대가 누구인지 몹시 궁금해서 눈은 등잔만하게 
          커지기만 했다.
            접선방법이 따로 정해져 있는 것이 아니었으므로 
          그녀는 한층 초조하고 불안했다.
            접선장소는 분명히 이 여관이다. 접선일자는 늦어도 
          8월 5일까지, 그리고 접선암호는 "하모니카", 그 
          이상은 아는 게 없다. 잠자코 기다릴 수밖에 없다.
            그러나 꼬박 밤을 새웠지만 그녀의 방문을 두드리는 
          사람은 아무도 없었다.
            이미 8월 5일은 밝아오고 있었다. 그녀는 지친 끝에 
          아침녘에야 잠에 떨어졌다. 그리고 점심 때가 지나서 
          눈을 떴다.
            방안을 둘러보았지만 아무 변화도 일어난 것이 
          없었다. 그녀는 뛰쳐나가고 싶었지만 자리를 뜨지 
          않았다. 식사도 방안에서 시켜 먹었다. 그녀는 촉각을 
          곤두세우고 밖의 움직임에 귀를 기울이고 있었다.
            저녁 때가 되었다. 마지막 날이 저물어가고 있었다. 
          그러나 그때까지도 아무런 일이 일어나지 않고 
          있었다. 그녀는 기다리다 못해 방안을 서성거렸다. 
          이제 기다림은 거의 광란상태로까지 몰아가고 있었다.
            밤이 되자 그녀는 불을 켤 생각도 하지 않은 채 
          벽에 기대앉아 어둠을 바라보았다. 온몸이 땀에 젖어 
          있었지만 그녀는 넋나간 사람처럼 앉아 있기만 했다.
            밤이 점점 깊어가더니 벽시계가 11시를 알렸다. 
          바로 그때 어디선가 은은히 하모니카 소리가 
          들려왔다.
            벌떡 일어선 그녀는 환청이 아닌가 하고 생각했다. 
          그러나 분명히 하모니카 소리가 들려오고 있었다. 
          그것은 유행가 가락인것 같은데 무슨 노래인지 잘 
          알수가 없었다.
            하모니카 소리는 무척 조심스럽게 들려오고 있었다. 
          마치 누가 들을까봐 겁을 내는 것처럼 조심스럽게 
          흘러나오고 있었다. 그런데 그 조심스러운 소리가 
          오히려 더 정적을 깨뜨리고 있었다.
            여옥은 도중에 그 소리가 그칠까봐 얼른 밖으로 
          나가 확인하고 싶었다. 그러나 그녀가 조바심을 치며 
          기다려 보았지만 그 소리는 더이상 들려오지 않았다. 
          초조해진 그녀는 밖으로 조심스럽게 나가보았다.
            마룻장이 삐걱거리는 소리조차 신경에 거슬렸다. 
          사방을 둘러보았지만 불이 켜져 있는 방은 하나도 
          없었다. 여관은 어둠속에 잠겨 죽은 듯이 고요했다. 
          어디서 누가 하모니카를 불었을까. 아무 관계도 없는 
          사람이 잠이 오지 않아 우연히 분게 아닐까.
            그녀는 다시 방으로 들어와 온 신경을 곤두세우고 
          하모니카 소리를 기다렸다. 기다리는 시간은 더없이 
          초조했다. 만일 이대로 그쳐버린다면 접선할 수 있는 
          길은 막혀버리는 것이다. 왜 다시 소리가 안들릴까.
            그녀가 이렇게 초조해 하고 있을 때 마침내 
          하모니카 소리가 다시 들려왔다. 그녀는 지체하지 
          않고 흡사 도둑고양이처럼 밖으로 나가 하모니카 
          소리가 들려오는 쪽으로 다가갔다.
            하모니카 소리는 그녀의 방과는 정반대 쪽의 구석진 
          방에서 흘러나오고 있었다. 그녀는 방문 앞에서 
          한동안 숨을 죽이고 서 있었다. 너무 긴장한 탓으로 
          온몸이 떨리고 있었고 자신이 함정에 빠져드는 것만 
          같아 몹시 겁이 나기도 했다.
            하모니카 소리가 다시 그쳤다. 그녀는 바싹 귀를 
          기울였지만 안에서는 아무 기척도 들려오지 않았다. 
          너무 조용해서 사람이 없는 것 같기도 했다. 그녀는 
          숨을 들이킨 다음 결심을 단단히 하고 조심스럽게 
          방문을 두드렸다. 기다렸다는 듯이 방문이 열렸다. 
          방안은 어두웠고 검은 그림자 하나가 방 가운데 우뚝 
          서 있는 것이 희미하게 보였다.
            "들어오시오."
            놀라 서 있는 그녀를 향해 남자의 억눌린 듯한 
          목소리가 들려왔다. 여옥은 주춤거리다가 방안으로 
          한발 들여놓았다.
            "빨리 들어오시오."
            남자의 재촉하는 소리에 그녀는 마침내 안으로 
          들어섰다. 너무 어두워서 상대의 얼굴을 알아볼 수가 
          없었다. 상대는 문을 닫은 다음 불도 켜지 않은 채 
          어둠속에서 그녀를 바라보기만 했따. 그녀도 상대를 
          뚫어지게 응시했다. 긴장과 침묵으로 하여 숨이 막힐 
          것만 같았고 등으로는 식은땀이 흐르고 있었다.
            "제가 좀 늦었습니다. 오래 기다리셨지요?"
            "네, 어제부터......"
            목소리로 보아 청년 같았지만 정확히 알 수가 
          없었다.
            "맡으신 일은 잘 됐습니까?"
            "네......"
            "어디에 몇 명쯤 있던가요?"
            "운젠산에 7백 명쯤 있어요."
            "확실한 겁니까?"
            "제가 직접 들어가서 확인한 거예요."
            "수고하셨습니다. 돌아가셔도 좋습니다."
            상대가 그녀의 손을 잡았다가 놓았다. 그녀는 몸을 
          가볍게 한번 떤 다음 그곳을 조용히 빠져나왔다. 
          방으로 돌아오자 오랜 긴장이 풀리면서 허탈감이 
          찾아왔다. 그녀는 이불 위에 쓰러져 잠을 청했다.
            
            8월 6일, 날이 밝자 여옥은 급히 여관을 나와 
          부두로 향했다. 오늘중으로 귀국해야 한다는 생각에 
          그녀는 서두르고 있었다.
            부두에는 관부연락선 공고마루(金剛丸)가 8시 
          출발을 위해 대기하고 있었다. 그녀는 지체하지 않고 
          선표를 산 다음 배에 올랐다. 올 때처럼 곽춘부의 
          명함 한장만으로 충분히 승선이 가능했다.
            날씨는 쾌청했다. 8시 정각에 공고마루는 부산을 
          향해 출발했다.
            영옥은 갑판에 나와 멀어져가는 일본 땅을 멍하니 
          바라보았다. 잠깐 스쳐온 곳이지만 일본 땅을 
          바라보는 그녀의 마음은 형언할 수 없을 정도로 
          착잡했다.
            한 시간 남짓 그녀는 갑판 위에서 서 있었다. 
          현해탄에 들어서자 배가 흔들리기 시작했다. 그녀는 
          현기증을 느끼면서 난간으로부터 몸을 돌리려고 했다. 
          바로 그때 이미 사라진 육지 쪽 하늘에서 자주빛 
          섬광이 번쩍하고 빛났다. 섬광은 햇빛보다 더 
          눈부시게 수초 동안 하늘을 후려치다가 사라졌다. 
          그것은 흡사 대낮에 번개가 친 것 같은 그런 
          광경이었다. 그러나 번개치고는 시간이 길었고 빛깔도 
          달랐다.
            그녀는 난간을 붙잡은 채 정신 없이 육지 쪽을 
          바라보았다. 그런데 1분쯤 지났을까, 이번에는 
          그쪽에서 버섯처럼 생긴 뭉게구름이 거대하게 
          솟아오르기 시작했다. 시커먼 구름덩이는 하늘 높이 
          올라감에 따라 더욱 커지면서 서로 뒤엉키고 있었다. 
          시뻘건 불기둥이 그것을 떠받치고 있는 것을 보고서야 
          그녀는 그것이 구름이 아니란 것을 알았다.
            저것이 무엇일까. 폭탄치고는 너무 무시무시한 
          광경이다. 저렇게 폭탄이 터지는 광경은 처음이다. 
          아마 폭탄이 아니겠지. 하늘 높이 올라가던 시커먼 
          구름덩이는 이윽고 옆으로 퍼지면서 순식간에 햇빛을 
          가리기 시작했다. 그리고 그것은 얼마 가지 않아 
          현해탄 위로도 달려왔다. 하늘이 순식간에 
          캄캄해지더니 비바람이 몰아치기 시작했다.
            배가 금방이라도 뒤집힐 듯 요동치자 그녀는 
          허둥지둥 선실로 뛰어 내려갔다. 배는 계속 흔들리고 
          있었다. 그녀는 구석진 곳에 웅크리고 앉아 뛰는 
          가슴을 진정하고 있었다. 일본에 무엇인가 큰 변화가 
          일어난 것이 틀림 없다. 무엇일까.
            그녀의 예측은 맞았다. 이날 오전 9시 15분에 미군 
          B29 에놀라게이호가 히로시마에 최초로 원자폭탄을 
          투하했던 것이다. 그러나 그녀로서는 그 자세한 것을 
          알 도리가 없었다(나가사끼에는 8월 11일에 원자탄이 
          투하된다).
            한 시간쯤 지나자 배의 흔들림이 가라앉는 것 
          같았다. 창문으로 햇빛이 들어오는 것으로 보아 
          날씨도 개인 것 같았다. 아무리 여름이라고는 하지만 
          날씨치고는 이상한 날씨였다.
            공고마루가 부산항에 닿은 것은 해가 뉘엿뉘엿 
          서산으로 넘어갈 때쯤이었다.
            갑판에 나와 있던 여옥은 다시 못 올 줄 알았던 
          조국에 이렇게 무사히 돌아오게 되자 너무 감격한 
          나머지 눈물이 나왔다.
            한참 후 그녀는 맨 마지막으로 배를 내려 간단히 
          수속을 마치고 부두로 들어섰다. 아무리 그녀를 
          맞아주는 사람이 없었지만 그녀는 임무를 성공적으로 
          완수하고 무사히 귀국했다는 안도감으로 하여 한없이 
          만족스러웠다.
            배가 고팠으므로 그녀는 우선 식당으로 가서 밥을 
          하나 시켰다. 그리고 막 식사를 하려고 하는데 
          누군가가 맞은편에 다가와 앉았다. 고개를 들어보니 
          특무대의 다무라 병장이 그녀를 향해 음산하게 웃고 
          있었다. 수저를 놓고 일어서려는 그녀를 다무라가 
          눌러앉혔다.
            "배고플 텐데 어서 먹어요."
            그의 목소리는 그녀는 녹일 듯이 은근했다.
            
            
            7. 빛과 어둠

            
            장하림은 초조했다. 이미 때가 지났는데도 여옥은 
          돌아오지않고 있었다. 그녀로부터는 소식도 없었다. 
          어찌된 일일까.
            체포된게 아닐까. 임무를 완수하든 안하든 
          5일까지는 작전이 끝나기로 되어 있다. 그렇다면 
          6일이면 돌아왔어야 한다. 어린 아기를 떼어놓고 간 
          어머니의 심정이 어떠하리란 것은 말하지 않아도 알 
          수 있는 일이다.
            그녀는 가슴이 찢기는 고통을 참고 떠났을 것이다. 
          따라서 아기가 보고 싶어서도 벌써 돌아왔어야 옳을 
          일이다. 그런데도 아직 돌아오지 않고 있다. 
          웬일일까.
            7일이 지나자 하림은 완전히 절망상태에 빠졌다. 
          8일째에는 그녀에 대한 희망을 버렸다. 체포된 것이 
          분명하다는 결론에 이르자 그는 미칠 것 같았다.
            그러나 그 자신도 쫓기고 있는 몸으로서 어떻게 
          손을 쓸 도리가 없었다. 그에게 있어서 여옥은 다른 
          사람들과는 달리 특별한 의미가 있었다. 어린 몸으로 
          일본군 위안부가 되어 짓이겨질대로 이겨진 여인, 
          그녀는 가냘픈 몸으로 이 민족의 고통과 비극을 
          혼자서 때운 것이다.
            그러나 그녀는 패배하지 않고 끝까지 살아남았다. 
          그녀가 최대치라는 학도병의 아기를 낳았다는 것은 
          인간의 위대한 희망이 아니고 무엇인가. 그 아기를 
          그가 받았다. 그리고 그녀는 아기를 안고 적지로 
          들어왔다. 일본과 싸우기 위해서 말이다.
            이러한 그녀야말로 그에게 있어서는 하나의 
          상징으로 존재하기에 충분했다. 여옥은 어느 새 그의 
          가슴 속에 상징적인 존재로 부각되어 있었던 것이다. 
          그녀가 지니고 있는 상징성은 바로 희망을 뜻했다.
            그녀가 연약한 몸으로나마 싸우고 있는 것을 볼 때 
          그는 항상 희망에 불탔고, 그녀를 통해 이 민족의 
          투쟁의식을 보는 듯 했다. 그런데 그 희망의 여신이 
          돌아오지 않고 있는 것이다. 적군에게 체포된 것이다.
            여신의 날개가 갈갈이 찢기는것을 상상하자 그는 
          견딜 수가 없었다. 희망이 순식간에 송두리째 날아가 
          버린 것만 같았다. 인간의 위대한 희망이 악마의 손에 
          의해 겁탈당하고 있다.
            조선에서 중국대륙으로, 중국대륙에서 다시 
          사이판도로 짐승처럼 끌려다니면서 사랑의 씨를 
          낳으며 끝까지 살아돌아온 여옥, 고통과 굴욕을 
          벗어던지고 분연히 대일본제국을 상대로 지하운동을 
          전개한 여옥......그녀가 독립을 앞둔 이 마당에 과연 
          죽어야 옳단 말인가.
            모든 사람이 죽더라도 그녀만은 살아 남아야 한다. 
          그녀만은 오래오래 살아야 한다. 그만큼 그녀의 삶은 
          가치 있고 장엄한 것이다.
            그러나 이렇게 간절한 소망에도 불구하고 여옥은 
          끝내 돌아오지 않았다.
            아기의 울음 소리를 듣자 그는 더욱 견딜 수가 
          없었다. 동시에 일제에 대한 증오심이 피를 끓게 
          했다. 그는 보다 극렬한 테러로 최후를 장식하고 싶은 
          충동을 느꼈다. 그렇지 않고는 자신이 죄를 짓는 것만 
          같았다.
            대의당의 초토작전은 그의 손에 의해 완전히 
          분쇄되었다. 2만명이 그의 용기와 지략에 의해 목숨을 
          건진 것이다.
            사실 대의당은 초토작전에 관한 기밀서류가 
          도난당하자 작전을 일단 중지하고 다음 기회로 
          미루기로 결정했던 것이다.
            아무튼 2만명이 일시적으로나마 목숨을 구하게 된 
          데에는 하림의 공이 절대적이었다고 보는것이 옳을 
          것이다. 그러나 하림은 거기에 만족할 수가 없었다.
            그는 지하군 조직에 박차를 가하고 그들을 하루빨리 
          무장시켜야 겠다고 결심했다. 그의 머리는 이미 
          첫번째 대상까지 물색해 놓고 있었다.
            그것은 경성에 주둔하고 있는 일본군 
          헌병대였다.가장 악랄한 짓을 도맡아 하고 있는 
          헌병대를 분쇄해 버린다면 그의 분노도 좀 가라앉을 
          것 같았다.
            
            8월 8일 밤도 깊어가고 있었다. 하림은 아기가 잠든 
          것을 보고서야 집을 나섰다.
            그가 잠복해 있는 곳은 경성 교외의 어느 
          별장이었다. 황성철의 주선으로 그곳에 숨어든 그는 
          형네 가족들까지 그곳으로 데리고 왔다. 화가 미칠 
          것을 막기 위해서 였다.
            그리고 여옥의 아기까지 데려다가 형수에게 맡겼다. 
          그의 형수는 기꺼이 아기를 맡아 친자식처럼 
          돌보아주었다. 이렇게 다른 사람들을 안전지대로 
          도피시키고 난 그는 이제 몸이 좀 가벼워진 듯했다.
            체포되더라도 혼자 당하는 것이었다. 문제될게 
          없다.
            밀짚모를 눌러쓰고 노동자 차림을 한 그는 시내로 
          들어오는 길로 황성철을 찾아갔다. 잠자다가 일어난 
          황성철은 놀란 얼굴로 그를 맞았다.
            "어쩌자고 이렇게 돌아다니나? 눈들이 벌개서 찾고 
          있는데......"
            하림은 거기에는 대꾸하지 않은 채 여옥에 대해 
          이야기를 했다. 듣고 난 성철은 자지러질 듯이 
          놀랐다. 그로서는 처음 듣는 이야기라 그럴만도 했다.
            "아니, 아무리 명령이라고 여자를 그런 곳에 
          보내다니 정신 나갔나?"
            "할 수 없었습니다."
            하림은 고개를 떨구었다.
            "미군도 지독한 데가 있군. 여자한테 그런 짓을 
          시키다니."
            "알아볼 수 있는 방법이 없겠습니까? 체포되었다면 
          어디 갇혀 있을 텐데......"
            "일본에서 체포되었다면 알기가 힘들지."
            "일본에서 체포되었다 해도 이곳으로 데려올 
          겁니다."
            "그야 알 수 없지. 하여튼 내 최대한으로 
          알아보겠네."
            하림은 언제나 요구를 선선히 받아주는 황성철이 
          고마웠다. 그들은 여옥을 생각하면서 한동안 침통한 
          표정으로 앉아 있었다. 하림은 한참 후 호주머니 
          속에서 구겨진 신문지 조각을 꺼내들었다. 그리고 
          꽃다발을 들고 있는 노신사의 사진을 손으로 
          가리켰다.
            "이 사람에 대해서 아십니까?"
            성철은 그것을 들여다보고 나서 고개를 끄덕였다.
            "음, 나도 기사봤지. 그 사람에 대해서는 좀 알고 
          있어."
            "어느 정도 알고 계십니까?"
            성철은 머뭇거리다가 대답했다.
            "사실은......좀 창피한 이야기지만......나하고는 
          친척관계에 있지. 그렇게 먼 사이도 아니야."
            "그렇군요. 역시 제 추측이 맞았군요. 친척관계라면 
          어떤 사이입니까?"
            "나한테 아마 당숙뻘이 될 거야. 몇 촌인지는 
          자세히 모르겠어. 난 그런 것엔 흥미없어. 그런데 왜 
          그러나?"
            "좀 알아볼 게 있어서 그럽니다. 그 사람이 굉장한 
          갑부라는데 사실입니까?"
            "사실일 거야. 일찍이 중국으로 건너가서 연초 
          사업으로 떼돈을 벌었지. 돈을 벌어가지고 오니까 
          이렇게 신문에 나고 환영까지 하는 게 아닌가. 난 
          만나보지도 않았어."
            "성분은 어떻습니까?"
            "그야 말할 것도 없지. 대표적인 친일분자야. 
          중국에서는 일본군에게 비행기도 헌납하고 그런 
          모양이야. 이번에 아주 귀국했다는데, 듣기로는 
          조지야(丁子屋.現미도파)를 인수해서 확장한다는 
          소문이 있어."
            하림은 재떨이에 담배를 비벼끄고 나서 성철을 
          똑바로 바라보았다. 그리고 불쑥
            "그 사람을 한번 만나게 해주십시오."
            하고 말했다. 그 말에 성철은 아연한 눈으로 하림을 
          바라보았다. 그는 자기가 혹시 잘못 들은 게 아닌가 
          하고 생각하는 것 같았다.
            "방금 뭐라고 했지?"
            황성철이 물었다. 하림은 눈 하나 까딱하지 않고 
          말했다.
            "그 사람을 한번 만나게 해주십시오."
            "왜, 무슨 일로 그러지?"
            황성철이 눈을 크게 떴다.
            "그 사람한테서 자금을 좀 얻어볼까 합니다."
            "자네 정신이 나갔나?"
            "정상적으로는 자금을 모을 수가 없습니다. 무기를 
          구입하려면 자금이 당장 필요합니다."
            "그 사람은 친일 골수분자야. 그런 사람한테서 무슨 
          자금을 빼내겠다는 거야. 그런 생각하지 말게."
            성철이 손을 흔드는 것을 하림이 막았다.
            "지금 돈푼이나 가지고 있는 갑부들은 모두가 
          친일분자입니다. 그렇다고 그들을 모두 외면해서는 
          자금을 모을 방법이 없습니다. 돈을 내놓게 해야 
          합니다. 형님께서는 마침 황운(黃運)이란 사람과 
          친척관계이고 하니까 만나서 이야기하기가 한결 쉬울 
          겁니다. 실패해도 좋으니 한번 힘좀 써주십시오."
            성철은 하림을 물끄러미 바라보다가 한숨을 푹 
          내쉬었다. 그의 얼굴은 곤혹스러움으로 해서 잔뜩 
          이그러져 있었다.
            "자네 말은 충분히 이해가 가. 나도 가능하면 자네 
          일을 돕고 싶어 그렇지만 이건 쓸데없는 짓이야. 난 
          그 사람의 성품을 잘 알고 있기 때문에 이런 말을 
          하는 거야. 들어줄 만한 사람을 찾아야지. 그렇지 
          않고 잘못 접근했다가는 오히려 이쪽이 당해."
            그러나 하림의 고집은 꺾이지 않았다.
            "그러니까 형님께서 중간에 나서서 말씀해 달라 
          이겁니다. 아무리 돈밖에 모르는 위인이라 해도 자기 
          조카를 왜경에게 넘기지는 않을 거 아닙니까?"
            "힘들어. 힘든 일이야."
            성철은 난색을 표했지만 하림의 요구를 뿌리치기가 
          어려운지 처음처럼 그렇게 완강히 거부하고 나서지는 
          않았다.
            "정 말씀하시기가 곤란하다면 저를 그분한테 소개만 
          시켜 주십시오."
            "말하기가 곤란해서 그런 게 아니야. 말해도 
          들어주지 않기 때문에 그러는 거야."
            "되든 안 되든 한번 만나게 해주십시오. 
          부탁입니다."
            성철은 담배 한대를 피울 때까지 말없이 앉아 
          있었다. 한참 후에 그는 결 심한 듯 입을 열었다.
            "정 그렇다면......소개시켜 주지."
            "감사합니다."
            "언제쯤이 좋겠나?"
            "빠를수록 좋습니다."
            "그럼 내일로 하지. 내일 어떻게든지 시간을 
          마련하도록 해볼테니까 준비하도록 하게."
            "네. 그러겠습니다."
            "그런데 자네, 돈은 얻어낼 자신이 있나?"
            "저도 잘 모르겠습니다. 있고 없고간에 한번 부딪쳐 
          봐야죠."
            다음날 하림이 성철에게 전화를 걸기로 하고 그들은 
          헤어졌다. 하림은 성철과 헤어져 돌아오면서 이번 
          일을 마지막으로 더이상 형의 친구인 황성철을 
          괴롭히지 말아야겠다고 생각했다. 지금까지 그에게 
          너무 많이 신세를 진 것 같았다.
            그는 다시 여옥을 생각했다. 만일 그녀가 
          체포되었다면 지금쯤 혹독한 고문을 받고 있을 
          것이다. 지금까지 특무대의 스즈끼가 눈독을 들이고 
          있었으니까 아마 체포되었다면 특무대에 감금되어 
          있을 가능성도 크다. 특무대 놈들은 재판에 넘기지도 
          않고 그녀를 찢어죽일 것이다. 이렇게 생각하자 그는 
          몸이 으스스 떨려왔다.
            
            이튿날 하림은 퇴근시간에 맞춰 황성철에게 전화를 
          걸었다.
            "됐어. 내가 가겠다고 하니까 특별히 시간을 
          내줬어. 9시에 집으로 찾아가기로 했어."
            "수고하셨습니다."
            하림은 한 시간 후에 시내 찻집에서 성철과 
          만나기로 하고 전화를 끊었다.
            그가 찾아가기로 한 황운이라는 인물은 일찍이 
          여옥의 아버지 윤홍철이 상해에서 암살하려고 했던 
          대표적인 친일분자였다. 호텔에서 윤홍철의 총격을 
          받고 아슬아슬하게 살아난 그는 그 뒤에도 정신을 
          차리지 못하고 전보다 더욱 친일행위를 자행하고 
          있었다.
            자신이 자객들의 표적이 되어 있다는 것을 알고 
          있는 그는 자신의 경호도 엄중히 하고 있었다. 그는 
          이번에 오랜 객지생활을 청산하고 아예 귀국한 
          것이었다.
            전세가 불리해 짐에 따라 중국에서의 생활이 
          아무래도 불안했고, 그래서 재산을 보호하기 위해 
          그것을 송두리째 가지고 들어온 것이었다.
            그의 재산이 얼마나 되는지는 아무도 몰랐지만 
          어마어마한 재산일 것이라는 소문은 널리 파다하게 
          퍼져 있었다. 아무튼 그는 금의환향(錦衣還鄕)한 
          셈이었다. 그러한 그를 하림은 노린 것이다.
            시간이 되자 하림은 조그만 가방을 하나 들고 약속 
          장소로 나갔다. 안경과 코밑수염으로 변장한 그는 
          중년으로 보였다. 성철은 먼저 나와 있었다. 그들은 
          말없이 커피 한잔씩을 시켜 마신 다음 밖으로 나왔다.
            "만나서 어떤 식으로 할 텐가?"
            그들은 인적이 드문 길을 골라서 걸었다.
            "설득을시켜 보겠습니다."
            "그래서 안 되면?"
            "협박을 해야겠지요. 죄송한 말씀입니다만......"
            황가가 아무리 친일분자라 해도 황성철에게는 
          당숙뻘이 되는 사람이다. 그런 사람을 대놓고 
          협박하겠다고 했으니 말하는 사람이나 듣는 사람이나 
          곤혹스러움을 느끼지 않을 수 없었다. 그러나 성철은 
          지각있는 사람이었다.
            "자네 마음대로 하게. 자네가 가장 효과적이라고 
          생각하는 방법을 사용하게. 어떤 방법을 사용해도 
          나는 상관하지 않겠어."
            하림은 미안한 나머지 뭐라고 말할 수가 없어 
          침묵만 지켰다.
            "그런데 신변경호를 철저히 하고 있을 테니까 
          각별히 조심해야 될 거야. 자네를 인사시킨 다음 나는 
          먼저 나오겠어. 아무래도 내가 없는 게 자네 
          행동하는데 좋을 테니까 말이야."
            "죄송합니다."
            황가의 집은 장충동에 있었다. 고래등 같은 집을 
          보자 하림은 새삼 황가의 재력이 어마어마하다는 것을 
          느끼지 않을 수 없었다.
            먼저 문을 열어준 사람은 건장한 청년이었다. 
          그들을 날카롭게 훑어보던 청년은 성철이 조카라고 
          하자 그제야 경계심을 풀고 그들을 집안으로 
          안내했다.
            세퍼드 두 마리가 그들을 보고 사납게 짖어댔다. 
          현관에서부터 다른 청년이 그들을 안내했다.
            호화롭게 꾸며진 응접실에서 10분쯤 앉아 기다리자 
          이윽고 황가가 가운 차림으로 나타났다. 반백의 
          머리에 혈색이 좋은 얼굴은 너무 살이 쪄서 목과 턱이 
          하나로 붙어 있었다. 그는 부채를 활활 부치면서 점을 
          찍어놓은 듯 작은 두 눈으로 잠시 두 사람을 
          바라보았다.
            "오셨다는 말을 듣고도 일찍 찾아뵙지 못해 
          죄송합니다."
            성철이 머리를 숙이자 황가는 하품을 했다.
            "음, 뭐 바빠서 그랬겠지."
            "건강은 어떠십니까?"
            "음, 괜찮긴 한데, 혈압이 좀 높아. 은행에 
          다닌다고?"
            "네, 식산은행에 나가고 있습니다."
            "아까 은행장을 만났지. 잘해봐."
            감정이라곤 전혀 배어 있지 않은 느슨한 
          목소리였다.
            "그런데 이 사람은 누구지?"
            황가가 부채질을 멈추고 이상한 듯이 하림을 
          쳐다보았다. 성철의 얼굴이 긴장으로 굳어졌다. 
          그러나 하림은 웃고 있었다.
            "김문호라고 저와 잘 아는 분입니다. 큰 일을 하고 
          있죠."
            "아, 그래."
            황가는 가볍게 반응을 보이고 나서 다시 하품을 
          했다. 성철은 얼른 용건을 털어놓지 못하고 
          머뭇거렸다.
            "나한테 할 이야기가 있다고 했는데 뭐냐?"
            황가는 얼른 이야기를 끝내고 돌아가라는 눈치를 
          보였다. 마침내 성철이 낮게 기침을 하면서 상체를 
          앞으로 굽혔다.
            "사실은 이분이 당숙님게 긴히 드릴 말씀이 있다고 
          해서 함께 왔습니다. 이분은 큰 일을 하고 있습니다. 
          말씀을 들으시고 어렵지 않으시다면 저를 봐서라도 
          도와주십시오."
            황가가 상체를 조금 움직였다. 성철의 말이 
          맹랑하다 싶었는지 그는 잠시 불쾌한 빛을 띤 채 
          그들을 바라보았다. 붉은 얼굴이 의혹으로 점점 
          굳어지고 있었다.
            "그렇다면 나중에 시간을 내서 듣도록 하자. 난 네 
          이야기를 들으려고 한 거지 이 사람 이야기를 
          들으려고 널 만난 건 아니야. 이런 일이 있으면 미리 
          알려야 할 게 아니냐. 내가 모르는 사람들 이야기나 
          듣고 있을 만큼 한가한 몸도 아니란 걸 너도 잘 알고 
          있지 않느냐."
            황가가 몸을 일으키려고 하자 성철이 그를 
          제지했다.
            "잠깐만 기다려 주십시오. 당숙님 말씀은 잘 
          알겠습니다. 그렇지만 이분의 말은 바로 제 의사나 
          다름 없습니다. 그러니 일어서지 마시고 잠깐 
          이야기를 들어주십시오."
            "그럼 네 입으로 이야기해봐."
            황가의 목소리가 노기를 띠고 있었다.
            "아닙니다. 저는 잠시 자리를 비키겠습니다. 이분이 
          직접 말씀을 드려야 합니다. 이분은 당숙님을 
          존경하고 있습니다."
            황가가 뭐라고 할 사이도 없이 성철은 급히 일어나 
          밖으로 나가버렸다.
            "아니, 저런 녀석 봤나."
            황가는 좀 당황한 것 같았지만 맞은편에 앉아 있는 
          중년 사내가 자기를 존경하고 있다는 사실에 조금 
          기분이 놓이는지 따라 일어서지는 않았다.
            "그래, 나한테 하고 싶은 이야기란 뭐요?"
            "이렇게 무례를 해서 죄송합니다."
            하림은 우선 정중하게 사과부터 했다.
            "아, 괜찮아요. 어서 이야기나 하시오."
            "저는 평소 선생님에 대한 많은 이야기를 들어왔고, 
          그래서 항상 존경하여온 터였습니다. 마침 이번에 
          귀국하셨다는 말을 듣고 꼭 한번 만나뵈려고 온 
          겁니다. 외국에서 이렇게 사업에 성공해서 
          금의환향하셨다는 건 정말 우리 모두가 본받아야 할 
          일이라고 생각합니다."
            "아, 뭐, 대단치 않은 일이오."
            황가는 사내의 정체가 궁금했지만, 잔뜩 추켜세우는 
          바람에 불쾌한 기분이 씻은 듯이 사라져버렸다.
            "선생님에 대한 기대가 큽니다. 특히 식자들은 
          앞으로 선생님의 활동에 대해 많은 기대들을 하고 
          있습니다."
            황가는 사내의 말에 어리둥절했다.
            "나야 뭐 장사꾼인데, 기대는 무슨 기대......"
            "그렇지 않습니다. 도탄에 빠져 있는 우리 백성들을 
          구할 수 있는 사람은 바로 선생님 같은 분들밖에 
          없습니다."
            "도탄에 빠져 있다니, 그거 무슨 말이오?"
            황가가 정색을 하고 물었다. 하림도 정색을 했다.
            "몰라서 물으십니까?"
            "난, 무슨 말인지 잘납득이 안 가는데......"
            "그렇다면 우리 백성이 지금 태평성대를 누리고 
          있다고 생각하십니까?"
            "태평성대는 아니지만 모두 총화단결해서 잘 
          살아가고 있지 않소? 이번 전쟁에만 이긴다면 우리는 
          그 어느 때보다도 태평성대를 누리게 될 거요."
            하림은 황가를 노려보았다.
            "그러니까 일본이 이번 전쟁에 이겨야 한다고 
          생각하십니까?"
            "그야 물론이지요. 당연히 그래야지요. 그렇게 
          생각지 않소?"
            "그렇게 생각하지 않습니다. 그 반댑니다."
            "그 반대라니?"
            황가가 턱을 번쩍 쳐들며 물었다. 하림은 내친 김에 
          쏘아붙였다.
            "일본이 이번 전쟁에 이기면 우리 조선인은 영원히 
          노예생활을 면치 못하게 됩니다. 따라서 일본은 
          망해야 합니다. 눈을 똑바로 뜨고 보십시오. 일본은 
          망해가고 있습니다. 멀지 않아 놈들은 망하고 
          맙니다."
            "아아니, 여기가 어디라고 그런 말을......"
            "잠깐 기다리십시오. 제말을 끝까지 들으십시오. 
          선생님은 지금까지 일본을 위해서 일해 왔습니다. 
          그것은 다시 말해 우리 민족을 배반한 것이나 
          다름없습니다. 그러나 누구에게나 과오는 있는 
          법입니다. 지금이라도 늦지 않으니 잘못을 뉘우치고 
          조국 독립을 위해 일하십시오. 그러면 선생님은 
          반드시 모든 이들의 존경을 받게 될 겁니다."
            "어흠, 그러고 보니까......"
            황가의 턱이 떨렸다. 그가 일어서려는 것을 하림이 
          막았다.
            "움직이지 마십시오. 저는 지금 각오하고 왔습니다. 
          선생님은 도탄에 빠진 백성들의 소리를 못 
          들으십니까? 총화단결이라니 누구를 위한 
          총화단결입니까? 일본을 위해 총화단결할 게 아니라 
          일본과 싸우기 위해 우리는 단결해야 합니다.
            선생님께서는 가장 큰 무기를 가지고 계십니다. 
          선생님의 재력이야말로 바로 큰 무기라고 할 수 
          있습니다. 그것을 조국의 독립을 위해 쓰신다면 
          우리는 큰 힘을 발휘할 수가 있습니다. 모두가 
          선생님의 용단을 기다리고 있습니다."
            "도대체 당신 정체가 뭐요?"
            "보시다시피 저는 조선 사람입니다. 조선 
          사람으로서 마땅히 해야할 일을 하고 있습니다."
            "정체가 뭐냐니까?"
            황가의 언성이 높아졌다. 하림은 황망히 손을 
          흔들었다.
            "조용히 하십시오. 소리를 높이시면 피차가 좋지 
          않습니다. 정체를 물으시는데......좋습니다. 대답해 
          드리지요. 저는 항일지하조직의 일원입니다. 우리는 
          강력한 조직을 가지고 있습니다."
            "그러니까 나보고 자금을 대라 이 말인가?"
            "그렇습니다!"
            "정신 빠진 인간들 같으니! 지금이 어느 때라고 이 
          따위 짓들을 하고 다니는 거야? 독립 운운하는데, 
          우리 조선 사람은 독립해서 살아갈 능력이 없는 
          민족이야!"
            하림은 몸이 굳어졌다. 황가를 어떻게든 설득해 
          보려던 그의 노력은 물거품처럼 스러지는 것 같았다. 
          숨막힐 듯한 긴장이 흘러갔다. 그가 입을 다물고 
          있자. 황가는 기가 죽은 줄 알았든지 기고만장해지기 
          시작했다.
            "우리 조선은 일본과 합병해서만이 살아갈 수 있어! 
          그렇지 않으면 중국놈하고 러시아놈 밥이 돼! 아무리 
          애국애족하고 떠들어도 조선놈들은 하는 수 없어! 
          힘이 없는데 어떻게할 거야? 어느 한쪽에 붙어서 살지 
          않으면 살아갈 도리가 없어.
            일본은 우리와 같은 민족이나 다름 없으니까 함께 
          통일해서 살아가면 그럭저럭 동화되는 거야. 벌써 
          40년 가까이 함께 살아오지 않았느냐 말이야. 이제 
          와서 무슨 뚱딴지 같은 소리야? 정신 똑바로 차리고 
          이 늙은 사람 말을 잘 들어둬.
            그래도 당신보다야 세상을 더 살았기 때문에 세상을 
          보는 눈이 더 낫다구. 지금 당장 마음 고쳐먹고 
          천황페하를 위해 싸우라구. 생각 같아서는 경찰을 
          부르겠지만 내 조카놈하고 아는 사이라고 하니 눈감아 
          주지. 요새 독립운동하다가 붙잡히면 사형이야, 
          사형!"
            황가는 삿대질까지 해댔다. 그럴수록 하림의 얼굴은 
          창백해지기만 했다.
            "당신이야말로 정신을 차려야 할 인간이오!"
            "아니, 뭐라고? 아니 이놈이 누구보고 당신이라고 
          하는거야? 너 이놈, 너 도대체 몇 살이냐?"
            "몇 살이면 뭐 할 거요? 나이 대접을 받으려면 그 
          값을 해야할 게 아니요?일본놈들에게 붙어 백성들 
          피나 빨아먹는 그런 인간한테 무슨 대접을 해준단 
          말이오!"
            "아니, 이, 이놈이!"
            황가의 손바닥이 철썩 하고 하림의 뺨을 
          후려갈겼다. 동시에 황가는 벌떡 일어나면서 밖에다 
          대고 소리를 질렀다.
            "밖에 아무도 없느냐? 빨리 이놈을 끌어내!"
            그러나 하림은 재빨리 문을 걸어잠갔다.
            "잠자코 거기 앉으시오! 앉지 않으면 쏴버리겠소!"
            어느 새 하림의 손에는 권총이 쥐어져 있었다. 
          그것을 본 황가는 사색이 되어 소파에 주저앉았다. 
          중국 상해에서 윤홍철의 저격을 받은 적이 있는 
          그로서는 그 공포와 전율을 잊을 수가 없었다.
            이제 또 그런 경우를 당한다고 생각하니 눈앞이 
          캄캄해지면서 머리가 아찔해 왔다. 밖에서 방문을 
          두드리는 소리가 요란스럽게 들리자, 하림은 황가에게 
          지시했다.
            "물러가라고 하시오. 한놈이라도 접근하면 가만두지 
          않겠소."
            "모두 물러가! 아무 일 없으니까 모두 물러가!"
            황가는 떨리는 소리로 밖을 향해 소리쳤다. 하림은 
          권총을 탁자 위에 올려놓고 조용히 말했다.
            "당신 조카를 봐서 이런 짓은 하지 않으려고 했지만 
          당신이 그렇게 나온 이상 하는 수 없소. 자금을 
          대겠소, 안 대겠소?"
            "어, 얼마를 말이오?"
            "주겠소 안 주겠소? 그것부터 말하시오!"
            "드,드리겠소."
            황가는 신음을 토하면서 탁자 위에 놓여 있는 검은 
          빛 나는 권총을 힐끗 바라보았다.
            "정말 약속하는 거지요?"
            "약속하겠소."
            "우선 급한 대로 10만 원만 주시오!"
            "10만 원이나!"
            황가의 입이 크게 벌어졌다. 하림의 입가에 조소가 
          흘렀다.
            "10만 원이 큰 돈인가요?"
            "엄청나게 큰 돈입니다."
            황가는 머리를 가로저었다.
            "조국을 구하는 일인데, 10만 원을 아까워 하다니."
            하림은 가방을 탁자 위에 올려놓았다.
            "여러 말하지 말고 여기다 돈을 담으시오! 
          고액권으로 10만 원을 채우시오!"
            "그,그런 돈은 없습니다. 10만원이나 되는 돈을 
          누가 집에다 주겠습니까?"
            "정말 없단 말이오?"
            "없습니다. 마음대로 뒤져보시오."
            하림은 황가를 쏘아보다가 다시 권총을 집어들고 
          방아쇠에 손가락을 걸었다. 황가가 숨을 들이키면서 
          진땀을 흘리기 시작했다.
            "1분간 여유를 주겠소. 1분이 지나면 방아쇠를 
          당기겠소. 돈이 그렇게 아까우면 돈을 안고 
          죽으시오!"
            "하루만 여, 여유를 주시오! 내일 은행에서 돈을 
          찾아드리겠소. 지금은 정말 가진 게 없소이다."
            황가는 울상을 지으며 애걸했다. 그러나 하림은 그 
          말을 묵살했다.
            "시끄러! 빨리 결정해!"
            "지, 지금 집에 있는 거라곤 천 원밖에 없소. 
          그거라도 우선 가져가시면 나중에 또 드리겠소."
            1분이 되자 황가는 눈을 부릅뜨면서 기절할 것 같은 
          표정이 되었다. 하림의 얼굴도 더욱 창백하게 
          굳어졌다. 그는 정말 방아쇠를 당겨야 한다고 
          생각하고 있었다. 그러나 차마 그럴 수가 없었다. 
          그로서는 어떻게 해서든지 황가로부터 자금을 
          끌어내는 것이 목적이었다. 그런데 황가는 집에 
          그만한 돈을 가지고 있지 않은 것 같았다.
            "좋소! 내일까지 여유를 주겠소. 내일밤 9시까지 
          10만 원을 마련해 두시오. 준비되겠소?"
            황가는 한숨을 푹 내쉬더니 소파에 머리를 기대면서 
          눈을 감았다. 무엇인가 깊이 생각하는 것 같은 그 
          진지한 태도에 하림은 다소 마음이 놓였다. 황가가 
          협조할 것 같은 기미를 보였기 때문이다.
            무거운 침묵이 한참 흐른 뒤 황가가 눈을 떴다. 
          그는 고개를 무겁게 끄덕이면서 말했다.
            "그러리다. 내일 밤 9시까지 10만 원을 준비해 
          놓겠소."
            "그럼 내일 그 시간에 사람을 보내겠습니다. 당신 
          조카를 보낼 테니 섣부른 수작은 하지 마시오. 약속을 
          지키지 않거나 경찰에 알리거나 하면 보복을 당할 
          겁니다.
            우리는 조직이 크기 때문에 한두 사람 체포된다고 
          해서 게ㄹ을 포기하지는 않습니다. 당신이 아무리 
          친일분자라 해도 당신 조카를 고발하지는 않으리라 
          믿습니다. 부디 부탁을 들어주시기 바랍니다."
            "염려 마시오. 나도 생각이 있는 사람이니까, 그런 
          배신행위는 절대 하지 않을 거요."
            황가의 눈이 번득였다. 하림은 이래서는 안 된다고 
          생각하면서도 몸을 일으켰다.
            "당신이 내앞에 서서 문밖까지 안내하시오. 당신 
          경호원들이 시끄럽게 굴지도 모르니까. 그리고 가방은 
          여기다 두고 가겠소."
            하림은 저고리 오른쪽 주머니 속에 권총을 찔러넣고 
          거기에 손을 댄 채 황가의 뒤를 따라나갔다. 황가는 
          목을 움츠리고 나가면서 밖에 대기하고 있는 두 명의 
          경호원들을 쫓았다.
            "너희들은 저리 비켜."
            하림이 시키는 대로 그는 대문 밖까지 앞장서서 
          나갔다.
            "내일밤 9시, 명심하시오!"
            하림은 어둠 속에서 황가를 노려본 다음 홱 몸을 
          돌려 급히 걸어갔다.
            집으로 돌아오면서 그는 내내 후회했다. 내일까지 
          여유를 주었다는 것이 큰 실수를 한 것 같았다. 
          어렵게 황가를 만났는데 그 기회를 이용하지 못한 
          것이다.
            황가가 정말 약속을 지킬까? 믿을 수 없는 일이다. 
          바보 같은 짓을 하고 말았다. 그러나 황가의 마지막 
          태도로 보아 어쩌면 가능성이 있을지도 모른다. 
          황성철을 보낸다고 했으니까 그도 함부로 경찰을 
          부르지는 못할 것이다.
            그러나 황성철을 보낼 수는 없다. 혹시 위험이 
          닥칠지도 모르니까 가더라도 내가 가야한다.
            자금이 필요한 그로서는 어떻게 해서든지 황가의 
          약속을 믿고 싶었다. 어떠한 위험 부담을 안고서라도 
          자금을 확보하고 싶은 것이 그의 욕심이었다.
            집으로 돌아오니 성철이 경림과 함께 그를 기다리고 
          있었다. 하림은 황가와 약속한 일을 사실대로 
          털어놓았다. 듣고 난 성철이 먼저 고개를 갸우뚱했다.
            "그 양반이 10만 원이란 큰 돈을 선뜻 내놓을 수 
          있을까. 도저히 그럴 수 있는 양반이 못 되는데...... 
          혹시 협박한 게 아닌가?"
            "그랬습니다. 거절하기에 위협을 했습니다."
            "그러면 그렇지. 본심으로 그런 게 아니니까 절대 
          그 말을 믿지 말게. 가서는 안 돼."
            시인 장경림은 창백한 얼굴로 묵묵히 앉아 있었다. 
          그는 자기 의견을 내세우지 않았다. 영리한 아우가 잘 
          알아서 할 것이라고 믿고 있었다. 그러나 성철은 
          간곡히 말렸다.
            "너무 위험해. 그 위인을 잘 알기 때문에 하는 
          말이야. 절대 가서는 안 되네. 10만 원을 내놓을 
          바에는 차라리 죽음을 택할 위인이야."
            성철이 이렇게 만류할수록 하림은 꼭 자금을 
          받아내고야 말겠다는 생각이 굳어지고 있었다. 그만한 
          자금을 모으려면 어차피 위험을 각오하지 않으면 안 
          된다.
            황가가 아니더라도 상대는 마찬가지다. 돈 있는 
          부자치고 10만 원을 선뜻 내놓으려고 하는 사람은 
          없을 것이다. 강제로라도 뺏아야 한다. 경우에 
          따라서는 강탈 할 수밖에 없다.
            "내 말 명심하게. 전쟁이 끝나가는 판에 
          잘못하다가는......"
            "알겠습니다. 명심하겠습니다."
            하림은 성철을 안심시키기 위해 이렇게 대답했다. 
          그러한 그를 경림이 뚫어지게 바라보았다. 시인은 
          이미 아우의 의중을 꿰뚫어 보고 있었다. 그러나 
          그것을 굳이 지적해서 말하지는 않았다. 밤이 깊어 
          성철도 돌아가고, 자기 방으로 돌아온 하림은 책상 
          앞에 앉아 유서를 썼다.
            
            형님에게
            이 광란의 시대를 온전하게 살아간다는 것은 
          아무래도 어려운 일인 것 같습니다. 피한다는 것은 
          죽는 것만 못하다고 생각합니다. 혹시 제가 돌아오지 
          않거든 형님께서 모든 일을 처리해 주십시오.
            여옥이 아기도 잘 부탁드리겠습니다. 은하는 
          가쯔꼬의 아버지 댁에 그대로 맡겨두는 게 그애의 
          장래를 거두기 위해서도 좋을 것 같습니다. 그 동안 
          성철 형님에게도 너무 많은 신세를 져서 뭐라고 
          감사의 말을 드려야 할지 모르겠습니다. 정말 
          죄송하기 짝이 없습니다. 부디 안녕히 계십시오.
            8월 9일 河林 올림
            
            유서를 써놓고 나자 이상할 정도로 마음이 차분하게 
          가라앉는다. 문득 가쯔꼬가 생각났다. 가쯔꼬를 만날 
          수 있을 것이라는 생각에 가슴이 풍선처럼 
          부풀어오른다.
            그는 불을 끄고 드러누워 잠을 청했다. 그러나 잠이 
          오지 않는다. 황가를 만나러 갈 것인가 말 것인가 
          하는 것은 생각밖으로 던져져 있다. 그것은 이미 
          결정이 된 일이다. 그보다는 죽음에 관한 문제가 
          자꾸만 다가온다.
            더 살고 싶다는 생각이 든다. 더 산다면 많은 일을 
          할 수 있을 것 같다. 그렇지만 지금 죽어도 후회는 
          없다. 다만 놈들의 손에 잡혀 죽는다는 것이 억울할 
          뿐이다. 갑자기 그는 벌떡 일어나 냉수를 벌컥벌컥 
          들이켰다.
            몸은 땀으로 축축이 젖어 있었다. 죽음부터 
          생각한다는 것이 더없이 못나보였다. 성공을 확신하고 
          가야 한다. 처음부터 실패를 인정하고 간다는 것은 
          불쾌한 일이다.
            
            이튿날 밤, 약속 시간이 다가오자 하림은 준비를 
          철저히 하고 황가의 집을 찾아갔다. 마침 비가 내리고 
          있어서 그는 우산을 쓰고 갔다.
            집이 가까워 오자 가슴이 흥분으로 마구 뛰기 
          시작했다. 침착해 지려고 애를 썼지만 한번 뛰기 
          시작한 가슴은 좀처럼 가라앉을 기미를 보이지 
          않았다.
            이윽고 황가의 집으로 꺾어드는 골목에 이르자 그는 
          숨을 한번 깊이 들이킨 다음 주위를 찬찬히 
          둘러보았다. 주위는 어둠뿐 아무 것도 보이지 않았고 
          아무 기척도 들리지 않았다. 그는 망설이다가 주머니 
          속의 권총을 움켜쥐고서 골목 안으로 들어섰다.
            너무 신경을 곤두세운 탓인지 자신의 구두 소리가 
          유난히 크게 들려왔다. 그는 서두르지 않고 천천히 
          걸음을 ŉ若.
            집앞에 이를 때까지 지나치는 행인 하나 없었다. 
          아직 밤이 깊은 것도 아닌데 이렇게 행인하나 없을까. 
          너무 조용한 것이 오히려 불안했다. 그는 걸음을 
          멈추고 귀를 기울려보았다. 포근하게 내리는 
          빗소리만이 들려온다. 낙숫물 소리도 들려온다. 
          이상하다. 왜 이렇게 사람이 없을까.
            그는 자신을 거부하기라도 하는 듯 발작적으로 다시 
          걸음을 옮겼다. 이번에는 걸음걸이가 아주 빨랐다. 
          이윽고 집앞에 이르자 그는 주위를 휘둘러본 다음 
          초인종을 가만히 눌렀다. 이미 머리 속에서는 윙윙 
          거리는 소리가 들려오고 있었다. 정신을 차리지 
          않으면 안 된다 하고 그는 자신을 향해 타일렀다.
            개짖는 소리가 요란스럽게 들려왔다. 그러나 한참이 
          지나도 안에서는 아무 반응이 없었다. 하림은 다시 
          초인종을 눌렀다. 이번에는 좀 길게 눌렀다. 바로 
          그때 대문이 벌컥 열리면서 무엇인가 묵직한 것이 
          그의 머리 위에 떨어졌다.
            함정이다 하고 생각한 것과 그의 몸이 쓰러진 
          것과는 거의 동시에 일어났다. 다시 그의 머리 위로 
          몽둥이가 떨어졌을 때 그는 몸을 일으키려는 노력을 
          포기했다. 여기저기서 우르르 몰려오는 구둣발 소리를 
          들으면서, 그리고 갑자기 눈을 찌를 듯이 비쳐드는 
          불빛을 보면서 그는 마침내 의식을 잃고 말았다.
            그의 몸은 빗물이 괸 길바닥 위에 길게 뻗어 
          있었다. 플래쉬 불빛에 드러난 그의 머리는 온통 피에 
          젖어 있었다.
            황가의 집안은 사나이들로 들끓고 있었다. 20명이나 
          되는 사나이들이 하림 하나를 잡으려고 골목 안 여러 
          집에 잠복해 있었던 것이다.
            "죽지 않았나?"
            지휘자인 듯한 자가 어둠 속에서 물었다.
            "죽지는 않았습니다."
            맥을 짚어보던 자가 대답했다.
            "병원으로 데려가서 응급처치를 하도록 해. 지금 
          죽으면 안된다."
            명령을 받은 자가 전화를 걸기 위해 황가의 
          집안으로 뛰어들어 갔다. 그때 황가가 밖으로 나왔다. 
          그는 짚고 있던 단장으로 하림의 얼굴을 젖혀보더니
            "이 고약한 놈......나를 협박해서 돈을 강탈하려고 
          해?"
            하고 중얼거렸다. 그리고 침을 퉤 하고 뱉더니 
          지휘자를 향해 부드럽게 웃었다.
            "수고 많으셨습니다."
            "뭘요. 이런 일이야 자주 있는 일이니까 별것 
          아닙니다. 우리 애들이 미리 손을썼기 때문에 다행히 
          피해는 없었습니다. 조금만 늦었어도 이놈이 권총을 
          쏘았을 겁니다."
            "고약한 놈......이런 놈은 엄벌에 처해야 합니다. 
          본보기로 극형에 처해야 합니다."
            "그야 여부있나요."
            "자, 수고하셨는데, 안으로 들어가셔서 술 한잔 
          하시지요."
            "아, 뭐 괜찮습니다."
            황가가 잡아끌자 지휘자는 못이기는 체하고 안으로 
          따라들어갔다.
            병원에서 차가 올 때까지 하림은 그대로 비를 
          맞으며 길바닥 위에 누워 있었다. 그를 둘러싸고 있는 
          사내들 중 아무도 그를 처마 밑으로 끌어들이려고 
          하는 사람이 없었다.
            "대담한 자식이야."
            "거물인 것 같아."
            사내들이 어둠 속에서 중얼거렸다.
            반 시간쯤 지나자 앰뷸런스가 도착했다. 사내 두 
          명이 그를 차 속에 처넣고 동행했다.
            하림은 대학병원에서 응급처치를 받았다. 충격이 
          컸던데 비해 그의 상처는 뇌가 손상될 정도로 그렇게 
          크지는 않았았다. 열 다섯 바늘 꿰매고 두 시간쯤 
          지나자 그는 의식을 되찾았다.
            줄곧 두 명의 형사가 그를 지켰다.
            하림은 쿡쿡 쑤셔오는 통증을 느끼면서 비교적 
          조용히 누워 있었다. 그는 이제 죽음밖에 없다는 것을 
          알고 있었기 때문에 오히려 마음은 차분하게 가라앉아 
          있었다.
            날이 새자 4명의 사나이들이 들이닥쳤다. 사복 
          차림이었는데, 형사들이 굽실거리는 것으로 보아 군 
          수사기관에 있는 자들인 것 같았다.
            하림은 그들을 보지 않으려고 아예 눈을 
          감아버렸다. 변장한 것이 모두 벗어졌기 때문에 그는 
          제얼굴을 하고 있었다. 사진과 얼굴을 대조해 보던 
          자가
            "이놈, 장하림이다."
            하고 외쳤다. 다른 자들도 사진과 얼굴을 대조해 
          보더니 틀림없다는 데 동의했다. 하림은 즉시 
          침대에서 끌려내려왔다. 마친 안으로 들어서던 의사가 
          그것을 보고 뛰어들었다.
            "안 됩니다! 움직이면 안 됩니다! 이 환자에게는 
          안정이 필요합니다!"
            "안정? 이봐, 이자가 생명이 위독한 건 아니지?"
            "움직이면 위험합니다."
            "그럼 완치될 때까지 기다리란 말인가?"
            "그렇습니다."
            "안 돼! 그럴 수는 없어. 이자를 데려가겠다."
            "안 됩니다!"
            젊은 의사는 완강했다. 그러나 거친 주먹에 턱을 
          한대 얻어맞자 그는 입을 다물어버렸다.
            하림은 그길로 헌병대로 끌려갔다. 연락을 받은 
          특무대원 몇명이 달려왔다.
            
            외부와 차단된 지하실에서 하림은 이제 그의 생애에 
          있어서 가장 견디기 어려운 고통과 싸우지 않으면 안 
          되게 되었다.
            그가 먼저 부딪친 것은 완전한 어둠이었다. 밀폐된 
          지하실에는 실같은 빛줄기 하나 없었다. 일찍이 
          그러한 어둠을 경험한 적이 없는 그는 공포를 느꼈다. 
          공포와 함께 찌는 듯한 더위가 밀려왔다.
            그의 옷은 순식간에 땀으로 젖어 들었다. 한 여름에 
          환기구멍 하나 없는 지하실에 갇혔으니 더울 수밖에 
          없었다. 너무 더운 나머지 숨이 막힐 지경이었다. 
          머리도 욱신욱신 아파왔다.
            그는 바닥에 주저앉아 이제부터 자신이 겪어야 할 
          고통을 생각해 보았다. 어떠한 고문에도 굴복해서는 
          안 된다. 고문을 받아본 적이 없는 그로서는 
          그것이야말로 공포의 대상이 아닐 수 없었다. 고문에 
          굴복하면 그때는 끝장이다. 그때는 죽음밖에 있을 
          것이 없다.
            공포가 가중될수록 반사적으로 고문을 견뎌내야 
          한다는 결의가 불덩이처럼 치솟았다. 두개의 상반된 
          감정이 그의 가슴 속에서 격렬하게 부딪쳤다. 그는 
          한숨을 길게 내쉬면서 얼굴에 흐르는 땀을 닦았다.
            그때 지하실의 철문이 덜커덩 하고 열리면서 몇 
          사람이 들어왔다. 동시에 강렬한 불빛이 그의 눈을 
          찔렀다.
            "이 새끼야, 누가 그렇게 앉아 있으라고 했어? 
          일어나!"
            한 사내가 그의 무릎을 걷어차는 바람에 하림은 
          껑충 뛰어 일어났다. 그를 둘러싸고 서 있는 사내들의 
          수에 그는 우선 압도되었다.
            "옷을 벗어!"
            제일 상급자로 보이는 대머리 사내가 턱을 
          추켜보이며 말했다. 피골이 상접한 얼굴에는 광대뼈만 
          튀어나와 있었는데, 시선이 부딪치는 순간 하림은 
          온몸이 얼어붙는 것 같은 전율을 느꼈다. 그만큼 그 
          눈은 무서운 눈이었다.
            하림은 천천히 옷을 벗었다. 팬티만 남게 되자 그는 
          수치스러워 더 벗을 수가 없었다. 그러자 뒤에 서 
          있던 자가 그의 엉덩이를 걷어찼다.
            "이 새끼, 빨리 벗지 못해?"
            하는 수 없이 그는 옷을 벗었다. 사나이들 앞에서 
          이렇게 옷을 벗기는 난생 처음이었다. 그는 창피한 
          나머지 어깨를 웅크리면서 두 손으로 그곳을 가렸다. 
          대머리가 그의 어깨를 내려쳤다.
            "반듯이 서봐! 차렷할 줄 몰라?"
            비참한 기분을 느끼면서 하림은 몸을 바로했다. 
          이들은 최대의 수모를 주려 하고 있다. 내가 모욕을 
          견디다 못해 굴복해 오기를 이들은 기다리고 있겠지. 
          그는 눈을 감았다. 나는 이제부터 짐승이 되는 거다. 
          완전한 짐승으로 돌아가서 이들이 시키는 대로 울든가 
          웃든가 해야 한다.
            대머리가 책상 앞에 다가앉았다. 책상은 오래 된 
          낡은 것으로 움직일 때마다 삐걱삐걱 소리가 났다.
            "이리 와!"
            대머리의 목소리는 조용했지만 다른 자들보다 훨씬 
          위엄이 있었다. 그의 행동이나 말에는 이 지하실에 
          어울리는 그 무엇인가가 있었다. 그는 이런 일에는 
          이골이 난 듯 좀 피로한 모습이었다.
            나이는 사십이 넘어보였는데, 사복을 입고 있어서 
          신분이 무엇인지 알 수가 없었다. 다만 능숙한 
          일본말인데도 불구하고 억양이 좀 이상한 것이 어쩐지 
          조선인 같았다. 하림의 이러한 추측은 맞았다. 
          대머리가 이렇게 말한 것이다.
            "이봐. 나도 너와 같은 조선인이야. 같은 동포끼리 
          손을 댄다는 것은 별로 기분좋은 일이 아니야. 
          그러니까 묻는 대로 순순히 대답해. 알았어?"
            하림은 대답 대신 상대를 노려보았다.
            "장하림, 네 이름이 장하림이지?"
            "......"
            "대답을 않겠다는 말이지? 좋아. 마음대로 해. 너에 
          대한 신원은 이미 속속들이 밝혀졌어. 너는 
          탈주병이야. 사이판도에서 어떻게 여기까지 도망쳐 
          왔지?"
            대머리는 차갑게 웃으면서 담배에 불을 붙였다. 
          그리고 책상위에 손을 올려놓으라고 말했다. 하림은 
          시키는 대로 두 손을 올려놓았다. 그러자 대머리는 
          한손으로 그의 손목을 잡고 담뱃불로 손등을 지졌다. 
          하림은 순간적으로 비명을 지르면서 손을 뺐다.
            "이러고 싶지 않다고 했는데 왜 대답을 안하나?"
            옆에 서 있던 두 명이 그의 손목을 잡아 책상 위에 
          눌렀다. 하림은 이제 꼼짝할 수가 없었다. 손등은 
          이미 부풀어 벌겋게 짓물러 터져 있었다.
            "너, 미군 스파이지? 사이판도의 아군은 모두 
          옥쇄했다. 그런데 넌 살아서 여기까지 왔어. 미군이 
          도와주지 않고는 여기까지 살아 돌아올 수 없다는 
          것은 상식이야. 안 그래?"
            "......"
            하림은 손등이 아려왔다. 너무 더워서 머리에 감긴 
          붕대마저 벗어버리고 싶었다.
            "너, 미군 스파이지?"
            "......"
            "이 자식이!"
            다시 담뱃불이 그의 손등을 파들어왔다. 이번에는 
          꼼짝할 수가 없었기 때문에 지지직하는 소리와 함께 
          노리끼한 냄새까지 풍겨왔다. 그는 기절해 버릴 것 
          같았다.
            "너 스파이지?"
            "그, 그렇다."
            하림은 참다 못해 입을 열었다. 대머리가 몽둥이로 
          그의 어깨를 후려쳤다.
            "이 자식이, 아직 정신이 덜 들었나? 반말로 
          대답하지 말고 존대어를 써. 무슨 임무를 띠고 
          들어왔지?"
            "......"
            "하라다 대위를 어디로 납치했느냐 말이야?"
            "모른다."
            "그럼 스즈끼 대위는?"
            "모른다."
            몽둥이가 다시 날았다. 하림은 의자에 앉은 채로 
          뒤로 나가떨어졌다가 일어섰다. 대머리가 다가서더니 
          온몸을 담뱃불로 지지기 시작했다. 하림이 신음 
          소리를 내면서 피하자 다른 자들이 주먹질을 했다.
            "너 밖에 하라다 대위를 납치할 놈이 없어. 
          바른대로 실토하지 않으면 널 이 자리에서 
          죽여버린다. 하라다 대위는 어딨어? "
            "모, 모른다."
            하림은 절망적으로 말했다. 자백을 하고나면 바로 
          죽일 것이다. 자백을 하지 않으면 입을 열 때까지 
          고문을 가할 것이다. 그렇지만 그때까지 죽이지는 
          않겠지.
            "스즈끼 대위도 네놈이 납치했지?"
            "모른다."
            스즈끼 대위가 행방불명되었다니 이상한 일이다. 
          지금쯤 여옥이를 심문하느라고 정신이 없을 텐테 
          그놈이 사라지다니 이상한 일이다. 혹시 여옥이를 
          데리고 잠적한 것이 아닐까.
            거구의 사내가 장갑을 낀 주먹으로 그의 턱을 
          후려갈겼다. 그의 몸은 바닥에 쓰러진 다음 한 바퀴 
          굴러갔다.
            일어서는 그를 사내가 이번에는 무릎으로 올려찼다. 
          하림은 두 손으로 얼굴을 감싸쥐면서 바닥에 
          엎드렸다. 구둣발이 옆구리를 걷어찼다.
            그는 숨이 막혀 일어설 수가 없었다. 자연히 개처럼 
          바닥을 길 수밖에 없었다.
            "일어서. 엄살떨지 말고 일어서."
            대머리가 책상을 두드리며 말했다. 가까스로 일어선 
          그는 헐떡거리면서 대머리를 노려보았다. 그의 얼굴은 
          이미 알아보기 어려울 정도로 깨져서 피로 얼룩져 
          있었다.
            "하라다 대위를 죽였나?"
            "......"
            "죽었으면 시체라도 돌려줘야 할 게 아니냐. 자, 
          고집부리지 말고 털어놔 봐."
            "난 아무 것도 모른다. 차라리 나를 죽여라."
            하림은 정말 죽고 싶다고 생각했다. 그러나 
          죽어서는 안 된다는 것을 그 자신 잘 알고 있었다. 
          여기서 맞아죽는다는 것은 개죽음이다.
            "너 따위를 죽이는 건 문제가 아니야. 너같은 건 
          파리새끼보다 더 쉽게 죽여버릴 수 있어. 그렇지만 
          쉽게 죽이지는 않는다. 할 수 있는 한 네놈을 
          괴롭히다가 죽일 생각이다. 자백하지 않으면 넌 
          괴로움만 당하다가 결국 죽을 것이다. 그대신 
          바른대로 말해 주면 목숨만은 살려주겠다."
            모두가 땀을 흘리고 있었다. 대머리는 연방 담배를 
          피워대면서 점점 초조한 빛을 띠기 시작하고 있었다. 
          쉽게 자백을 받을 줄 알았던 것이 의외로 시간을 끌자 
          독이 오르는 것 같았다. 마침내 그가 몸을 일으켰다. 
          이런 상태에서 심문을 해보았자 상대가 끄덕도 하지 
          않는다는 것을 그제야 깨달은 모양이었다.
            그가 눈짓을 하자 본격적인 고문이 시작되었다. 
          그들은 우선 하림을 구석에 놓여있는 큰 물통 쪽으로 
          끌고가서 그 곳에 머리를 처박았다. 하림은 
          몸부림쳐서는 안 된다고 생각했지만 숨이 막힌 나머지 
          하는 수 없이 머리를 빼내려고 버둥거렸다. 숨이 
          넘어갈 때쯤에야 그들은 그의 머리를 쳐들었다가 그가 
          역시 입을 다물고 있자 다시 통속에 처박았다.
            세번째에 그는 기절하고 말았다. 그들은 늘어진 
          그를 이번에는 거꾸로 달아매어 물을 토하게 했다. 
          그런 다음 전기충격을 가하자 그는 심하게 경련하면서 
          눈을 떴다.
            거꾸로 매달린 그는 머리가 터질것 같았다. 그 
          고통을 도저히 이겨낼 것 같지 않았다. 다시 
          몽롱해지는 의식 속에서 그는 대머리가 몽둥이로 
          등짝을 후려갈기는 것을 느낄 수가 있었다. 얼마 뒤 
          그는 다시 정신을 잃었다. 다시 전기충격을 가했지만 
          그는 깨어나지 않았다.
            "이 자식이 죽었나?"
            대머리는 그를 바닥에 눕힌 다음 맥을 짚어보았다.
            "약한데..."
            그는 중얼거리고 나서 부하들을 이끌고 나가버렸다.
            철문이 잠기면서 다시 불이 꺼졌다. 캄캄한 어둠 
          속에서 하림은 삶과 죽음의 기로를 헤매고 있었다.
            그가 눈을 뜬 것은 몇 시간이 지나서였다. 흐릿한 
          의식 속에서 그가 느낀 것은 어둠과 갈증이었다.
            "물......"
            하고 그는 중얼거렸다. 그러나 아무도 물을 
          떠다주는 사람이 없었다.
            "물......"
            소리는 목에 잠겨 나오지가 않았다. 그는 이를 
          악물면서 바닥을 기었다. 방향이 잡히지 않았으므로 
          그는 물통을 찾아 손을 허우적 거렸다. 한참만에 
          물통이 손에 닿자 그는 그 더러운 물을 정신 없이 
          마시기 시작했다.
            눈물 같은 것은 나오지도 않았다. 물을 마시고 난 
          그는 다시 바닥에 쓰러져 허덕거렸다. 그 더러운 물을 
          마셨는데도 조금도 구역질이 나거나 하지 않았다.
            어둠은 손발을 묶은 것처럼 그를 꼼짝 못하게 
          만들어놓고 있었다. 어둠 속에서는 모든 자유가 
          박탈당한다는 것을 그는 비로소 깨달았다. 사고의 
          기능마저 어둠은 마비시키는 것 같았다. 그리고 
          그것은 몹시 무거웠다.
            그는 드러누운 채로 허리를 조금 틀고 소변을 
          보았다. 이제 나는 완전히 짐승이 되었다 하는 생각이 
          들었지만 그는 상관하지 않았다. 짐승이 되더라도, 
          죽어서는 안 된다. 살아야 한다. 살아서복수해야 
          한다고 그는 생각했다.
            낮인지 밤인지 분간이 안 갔다. 소변이 자주 
          나왔으므로 그는 그때마다 드러누운 채로 오줌을 
          누었다.
            다시 철문이 열리고 사내들이 들어왔을 때 그는 
          잠들어 있었다. 불빛과 인기척에 그는 눈을 떴다. 
          그때 등 뒤로 몽둥이가 날아왔다.
            "이 새끼, 오줌을 쌌구나. 누가 여기다 오줌 싸라고 
          했어?"
            그는 구두 끝을 보았다. 반들반들 빛나는 까만 
          구두였다. 그 위에서 다리 하나가 흔들리고 있었다. 
          그것은 대머리의 다리였다.
            "핥아먹어. 오줌을 핥아먹으라구."
            대머리가 구두 뒤축으로 그의 어깨를 밟았다. 
          하림은 얼굴을 이그러뜨리면서 오줌이 괴어 있는 
          바닥을 핥기 시작했다. 찝찝한 것이 혀끝을 
          자극했지만 조금 지나자 아무렇지도 않았다.
            오줌을 핥는다는 것은 그로서는 최초의 굴복이었다. 
          비참한 노릇이었지만 하는 수 없는 일이었다. 그는 
          더이상 맞지 않으려고 열심히 오줌을 핥아먹었다.
            "됐어. 이제 그만 하고 일어서. 이리와 앉아."
            대머리가 만족한 듯 말했다. 하림은 일어서려다가 
          쓰러졌다. 사내들이 그를 부축해서 의자에 앉혔다.
            "미안하게 생각해. 고집만 피우지 않으면 이런 일이 
          없을 텐데 말이야. 자, 한대 피우지."
            대머리가 부드럽게 말하면서 담배를 내밀었다. 
          그것을 받아드는 하림의 손끝이 떨렸다. 그는 눈을 
          감으면서 담배를 깊이 빨았다.
            "처음부터 협조적으로 나왔으면 이런 일이 없었지. 
          자, 이젠 털어놓으시지. 하라다는 어떻게 됐나?"
            "모릅니다."
            잡아떼었지만 이번에는 존대어를 썼다. 이것도 
          굴복이라고 그는 생각했다.
            "그럼 스즈끼 대위는?"
            "모릅니다."
            "이 자식이!"
            대머리의 눈초리가 치켜올라갔다. 하림은 몸이 
          떨렸다.
            "사이판도에서 어떻게 여기까지 오게 되었지? 
          미군이 실어다 줬나?"
            "......"
            몸서리쳐지는 고문을 생각하자 그는 더욱 경련이 
          일었다. 그러나 바른대로 말할 수는 없었다. 어느 
          정도까지 굴복해야 할지 자신도 잘 알 수가 없었다.
            "좋다! 이젠 더 질문하지 않겠다!"
            대머리는 하림을 노려보더니 책상 서랍을 열고 그 
          속에서 펜치를 꺼내들었다. 그리고 그것으로 사정없이 
          하림의 왼쪽 새끼손가락을 찍어눌렀다.
            "아이구!"
            참을성이 많은 하림의 입에서 비명이 터져나왔다.
            "손가락을 잘라버릴 테다!"
            하림은 계속해서 몸부림을 치면서 비명을 질렀다. 
          대머리는 차갑게 웃으면서 손가락을 한 바퀴 
          돌려버렸다. 손가락 마디가 뚝 하는 소리를 내면서 
          부러져나가자 비명 소리가 처절하게 실내를 울렸다. 
          대머리가 펜치를 놓자 부러진 손가락이 힘없이 밑으로 
          처져내렸다.
            "지독한 놈이군."
            책상 위에 머리를 처박고 허덕거리는 하림을 
          쳐다보면서 대머리가 말했다.
            "그래도 말 안할 테냐?"
            "말 못하겠다, 이놈아!"
            악에 바친 하림도 발악적으로 나왔다. 뒤에 서 있던 
          자가 즉시 몽둥이로 그의 등짝을 후려갈겼다. 
          몽둥이가 부딪칠 때마다 하림의 입에서는 끙끙거리는 
          신음이 흘러나왔다.
            그의 등은 시퍼렇게 피멍이 들더니 이윽고 짓물러 
          터지기 시작했다. 한참 후 그는 또 기절하고 말았다. 
          사내들이 기절한 그를 끌어다 물통 속에 처박았다가 
          도로 꺼내어 동댕이쳤다.
            하림이 눈을 떴을 때 거기에는 사내 혼자 남아 
          있었다. 고문자는 책상 앞에 앉아 땀을 흘리고 
          있었다. 하림이 깨어난 것을 알자 그자는 졸린 
          목소리로
            "이리 와."
            하고 말했다. 하림은 간신히 몸을 일으켜 책상 
          앞으로 다가섰다. 아직 자신이 이렇게 움직일 수 
          있다는 것이 신기했다.
            "이봐, 장하림, 나도 같은 조선 사람이야. 그래서 
          하는 말인데......"
            고문자가 조선말로 말했다. 하림은 멍하니 상대를 
          바라보았다. 고통에 대한 감각도 점점 마비되어 가고 
          있었다. 고문자는 누구나 얼굴이 비슷한 모양이라고 
          그는 생각했다.
            "여기서 바른대로 불지 않으면 살아서 나갈 수가 
          없어. 알겠나? 여기서 얼마나 많은 사람들이 죽어나간 
          줄 아나? 왜 그렇게 어리석어? 난 당신이 죽는 걸 
          보고 싶지 않아."
            고문자가 담배를 내밀었다. 하림은 그것을 멀거니 
          쳐다보기만 했다.
            "안 피우겠어? 좋아. 여기가 어딘 줄 알아? 여긴 
          헌병대야. 일단 여기 끌려온 이상 각오는 해야 해. 
          아까 그 사람은 고문을 전문으로 하는 무서운 
          사람이야."
            하림이 의아해 하자 고문자가 씩 웃었다.
            "누군지 모르는 모양이군. 아까 여기 앉아서 당신을 
          심문하던 그 대머리 말이야."
            "그 사람 이름이 뭡니까?"
            하림이 비로소 입을 열었다.
            "이름은 알아서 뭐하려구? 그 사람은 헌병 군조야. 
          그것만 알아둬. 나한테 할 말 없나?"
            하림은 고개를 저었다.
            "가족들한테 소식 전할 일이라도 없나? 그런 건 
          들어줄 테니까."
            "......"
            하림은 오줌이 마려웠다. 그가 고개를 숙이자 
          고문자가 눈치를 채고 소변을 보고 싶냐고 물었다. 
          하림은 고개를 끄덕였다.
            "이리 따라와."
            하림은 사내를 따라 밖으로 나갔다. 밖의 통로에는 
          희미한 전등불이 켜져 있었는데 통로 한쪽으로 철문이 
          잇대어 있는 것으로보아 고문실은 여러 군데인 것 
          같았다.
            화장실은 통로 끝에 있었다. 화장실에 들어서려다 
          말고 하림은 멈칫하고 섰다. 여자의 비명 소리가 
          어디선가 가느다랗게 들려오고 있었던 것이다. 몹시 
          작은 소리인데도 그의 귀에는 처절하게 들려왔다. 
          고문자가 그의 등을 밀었다.
            "빨리 보고 나와."
            
            화장실은 악취로 가득 차 있었다. 그는 오줌으로 
          질퍽한 바닥을 맨발로 밟고 들어가 소변을 보았다. 
          고개를 쳐드니 바로 머리위 환기통 사이로 별이 하나 
          보였다.
            그것을 보자 하림은 갑자기 가슴이 메어지면서 
          눈물이 나오려고 했다. 눈물이 솟자 별이 바로 눈앞에 
          다가오는 것 같았다. 그는 눈물을 훔친 다음 다시 
          어둠속에 빛나는 별을 바라보았다. 두번 다시 보지 
          못할 별을 그는 가슴 깊이 간직해 두고 싶었다.
            "뭘 하는 거야? 빨리 나와."
            사내가 밖에서 재촉했다. 하림은 화장실을 나오면서 
          다시 귀를 기울여보았다. 아까처럼 여자의 비명 
          소리가 가늘게 들려오고 있었다. 누굴까. 멈칫하는 
          그를 뒤에서 사내가 밀었다.
            고문실로 들어가자 사내는 하림에게 의자에 
          앉으라고 말한 다음 자기도 맞은편에 앉았다.
            "여자 목소리 들었지?"
            사내가 눈을 빛내며 물었다. 하림은 잠자코 있었다.
            "그 여자 누군지 모르겠나? 잘 알 텐데......?"
            "누굽니까?"
            "김정애라는 여자야. 그 계집애는 당신을 잘 안다고 
          하던데?"
            하림은 가슴이 꽉 막혀왔다. 그는 숨을 들이키면서 
          사내를 외면했다.
            "그런 여자는 모릅니다."
            여옥이 자백했을 리가 없다. 자백했다 해도 나는 
          모른다고 잡아떼야 한다. 그녀가 여기 끌려와서 
          고문을 받고 있다니 기막힌 일이다. 그는 가슴이 
          찢어지는 것 같았다. 자신의 고통 이상으로 그녀의 
          고통이 전해져 왔다.
            "특무대에서 조금 전에 이리루 데려왔지. 발가벗고 
          있는 걸 보니까 곽춘부가 반할 만한 계집이던데...... 
          한데 그년도 독종이야. 모두 한번씩 올라탄 모양인데, 
          그래도 중요한 건 불지를 않는 모양이야. 그년도 
          스파이지?"
            사내는 들여다보듯이 하고 물었다.
            "모르겠습니다. 그런 여자는 모릅니다."
            "시침떼지 마. 곧 이리로 올 거야."
            너무 충격적인 말이었으므로 하림은 현기증이 일 
          정도였다.
            사내의 말은 정말이었다. 문을 열고 들어서는 
          나체의 여인을 본 순간 하림의 온몸이 얼어붙는 
          듯했다. 대머리가 뒤따라 들어오면서 그녀의 엉덩이를 
          힘껏 후려쳤다.
            그녀는 분명히 여옥이었다. 시선이 마주치자 그녀 
          역시 흠칫하고 놀랐다. 그리고 서로가 나체라는 것을 
          알자 고개를 돌려버렸다.
            "자, 이리 와서 마주서봐."
            대머리는 그들을 서로 마주보게 했다. 이것이야말로 
          어떤 고문보다도 괴로운 것이었지만 그들은 길들인 
          개처럼 시키는 대로 마주보고 섰다.
            여옥은 고개를 떨어뜨리고 있었다. 그녀의 머리는 
          수세미처럼 뒤엉켜 있었고 온 몸은 피멍으로 
          푸릇푸릇했다. 두 사람의 시선이 다시 부딪쳤을 때, 
          하림은 그녀의 눈이 별처럼 차갑게 빛나고 있는 것을 
          느꼈다. 거기에는 공포 같은 것은 조금도 없었다. 
          절망같은 것도 느껴지지 않았다. 모든 것을 참고 
          견디어내려는 의지만이 깃들어 있었다.
            "너희들은 같은 일당이지?"
            "......"
            "왜 대답을 안해? 장하림, 이 여자 본명이 뭐야?"
            "모릅니다."
            "모른다고? 이봐, 김정애, 이 사람 모르나?"
            여옥이 고개를 완강히 흔들었다.
            "하, 이것들 봐라."
            대머리는 가까이 다가오더니 그녀의 엉덩이를 툭 
          걷어찼다. 그리고 돌아가서 하림의 엉덩이도 
          걷어찼다.
            "그렇게 서 있지 말고 붙어서. 장하림, 네가 이 
          계집을 껴안아."
            하림은 다가서서 그녀를 가만히 품에 안았다. 땀에 
          젖은 그녀의 몸은 불덩이처럼 뜨거웠다. 고통오 
          감지하지 못할 정도로 짓이겨져 있던 그의 몸이 
          그녀와 살을 맞대는 순간 심히 경련을 일으켰다. 몸을 
          떠는 것은 그녀 역시 마찬가지였다.
            "이년아, 너도 껴안아."
            대머리의 명령에 그녀는 팔을 뻗어 하림의 허리를 
          껴안았다. 그녀의 젖가슴과 하복부가 밀려들어오자 
          하림은 왈칵 뜨거운 눈물이 솟았다.
            그와 함께 연민과 사랑의 감정이 물밀듯이 
          쏟아졌다. 그는 처음으로 자기가 그녀를 사랑하고 
          있다는 것을 깨달았다. 지금까지는 그러한 감정이 
          의식의 저편 어둠속에서 잠자고 있었을 뿐이다.
            그것이 이러한 극한 상황에서 서로 벌거숭이로 
          부딪치자 마침내 그 모습을 드러내면서 무섭게 
          타오르기 시작한 것이다. 하림은 사랑의 감정이 매우 
          깊이 자리하고 있는 데에 깜짝 놀랐다. 그것은 이미 
          사이판도에서부터 싹튼 것이지도 몰랐다.
            그러나 그러한 느낌도 잠깐이었다. 고문을 받고 
          있는 마당에 다른 감정이 개재할 여유 없었다. 그는 
          피로 얼룩진 여옥의 얼굴을 외면하면서 가늘게 떨고 
          있는 그녀의 몸을 어루만졌다. 용기를 내요. 우리는 
          반드시 승리할 거요. 용기를 내요. 그의 손길은 
          이렇게 말하고 있었다.
            "음, 좋아. 아주 볼만하군. 그대로 붙어서 있어."
            대머리는 뒷짐을 진 채 그들의 주위를 뚜벅뚜벅 
          거닐었다. 때때로 근 시위하듯이 가죽채찍으로 벽이며 
          책상을 철썩철썩 후려갈기곤 했다.
            "자, 말해 봐. 너희들은 어떤 관계냐? 물론 같은 
          일당이겠지?"
            "......"
            아무도 대답을 하지 않자 가죽채찍이 휘익하고 
          날았다. 등에 채찍을 맞자 여옥은 경련했다.
            "대답을 하든 안하든 너희들 자유다. 오늘밤은 
          결판을 내고야 말 테다. 내가 지치느냐 너희들이 
          죽느냐 둘중의 하나다! 김정애! 네 진짜 이름이 
          뭐냐?"
            "......"
            "곽춘부를 통해서 이야기를 다 들었다. 너희들이 
          남매라고 짜고 스파이 활동을 한 거 다 알고 있어. 
          장하림, 네놈은 대의당에 침투해서 기밀서류를 직접 
          빼내기까지 한 놈이야. 그러고 보니까 부민관 
          폭파사건도 너희들 짓이지?"
            부정할래야 할 수도 없게 되었다. 부정한들 고문만 
          더 받을 뿐이다. 무엇보다 여옥이 고문당하는 것을 
          보는 것이야말로 견딜수 없는 일이었다.
            그녀만은 고문을 받아서는 안 된다. 그녀만은 
          살아서 나가야 한다. 하림은 모든 것을 혼자 떠맡고 
          싶었다. 그 자신 외에는 그 누구도 희생되어서는 안 
          된다고 그는 생각했다.
            다시 채찍이 날았다. 채찍은 여옥에게만 날아갔다. 
          대머리는 일부러 그녀만 때리고 있었다.
            "자, 말해 봐. 너희들 한패지?"
            "그만! 그만 때리시오! 이 여자한테는 손대지 
          마시오! 이 여자는 아무 관계도 없소!"
            마침내 하림은 큰 소리로 외쳤다. 그는 죽을 각오를 
          하고 외친것이었다. 그러자 여옥이 고개를 들고 그를 
          올려다보았다. 그녀의 눈은 놀라움으로 크게 떠져 
          있었다.
            "이 여자는 아무 관계가 없다고? 그럼 왜 둘이 짜고 
          오누이 행세를 했지?"
            대머리의 이마에 주름이 깊이 잡혔다.
            "내가 시킨 거요. 이 여자는 아무 것도 모르고 한 
          짓이오."
            그때 여옥이 머리를 흔들었다. 그리고 또렷한 
          목소리로 말했다.
            "아니예요. 모든 것은 제 책임이에요. 전 모든 걸 
          다 알고 있었어요. 이분은 아무 죄도 없어요!"
            그때의 그녀는 오직 하림을 위해서 자신을 
          희생시키려는 일념뿐인 것 같았다.
            결국 두 사람은 상대방을 위하다 보니 뻔한 
          거짓말만 하는 결과가 되었다. 그것이 대머리를 더욱 
          노하게 만들었다. 그는 눈에 쌍심지를 돋우더니 
          채찍을 미친 듯이 휘두르기 시작했다.
            채찍이 몸에 철썩철썩 부딪치는 소리가 실내를 
          한동안 울렸다. 하림은 여옥에게 떨어지는 채찍을 
          조금이라도 막아주려고 그녀를 깊이 품고 허리를 
          구부렸다. 그것이 대머리를 분노에 부채질을 했다.
            "이 새끼 봐라. 떨어지지 못해?"
            대머리는 미친 듯이 하림의 등을 후려갈겼다. 
          하림은 터지는 비명을 어금니로 삼키면서 더욱 바싹 
          여옥을 껴안았다.
            "이거 놔요! 싫어요!"
            여옥이 빠져나오려고 몸부림을 쳤지만 그는 
          놓아주지 않았다. 나를 대신 때려라! 이놈아, 나를 
          때려라. 그는 이렇게 속으로 부르짖고 있었다.
            "대신 맞겠다 이거지? 네놈이 얼마나 견디나 보자!"
            대머리는 씩씩거리면서 하림을 난타하기 시작했다. 
          철썩 철썩 철썩. 모두가 침묵하고 있었기 때문에 채찍 
          소리만 요란스럽게 주위를 울리고 있었다. 대머리는 
          조금도 사정을 두지 않고 채찍질을 했다.
            채찍이 떨어질 때마다 하림의 몸이 꿈틀꿈틀 
          움직였다. 마침내 살갗이 터지면서 피가 튀기 
          시작했다. 여옥을 껴안은 하림의 몸이 쓰러질 듯 
          휘청거렸다. 대머리는 단숨에 그를 때려눕힐 듯 더욱 
          거세게 채찍을 휘둘렀다.
            하림의 품속에 갇혀 있는 여옥도 직접 매를 맞지는 
          않았지만 채찍이 날아올 때마다 몸을 떨곤 했다.
            하림의 허리가 점점 밑으로 꺾어지기 시작했다. 
          대머리는 닥치는대로 후겨갈겼다. 그의 등은 피로 
          얼룩져 차마 보기조차 끔찍했다. 쓰러져서는 안 된다. 
          쓰러져서는 안 된다...... 하림은 이를 악물며 채찍을 
          맞고 있었지만 이미 두 다리는 술취한 사람처럼 
          후들후들 떨리면서 비비꼬여가고 있었다.
            그의 몸이 휘청했을 때 밑에 안겨 있던 여옥이 
          뛰쳐나왔다. 이번에는 그녀가 하림에게 떨어지는 
          채찍을 맞았다. 두 사람은 팔을 허우적거리며 서로를 
          부둥켜 안았다.
            "이것들 봐라. 한번 죽어봐라."
            대머리는 이제 두 사람을 가리지 않았다. 
          발광상태가 된 그는 두 사람을 향해 마구 채찍을 
          휘둘렀다.
            눈처럼 흰 여옥의 몸위로 채찍자국이 어지럽게 
          뒤엉키기 시작했다. 그래도 그녀는 채찍을 막으려고 
          자기 몸을 들이대고 있었다. 하림 역시 채찍으로부터 
          여옥을 보호하려 했기 때문에 두 사람은 한데 엉긴 채 
          돌아갔다.
            그래도 먼저 무릎을 꺾은 쪽은 연약한 여옥이 
          쪽이었다. 채찍에 얼굴을 얻어맞은 그녀는 낮게 
          신음을 토하면서 스르르 주저앉아버렸다. 그때까지 
          버티고 있던 하림도 여옥의 몸위로 쓰러졌다. 그는 
          쓰러지면서 여옥을 몸으로 막았다. 그의 등위로 철썩 
          철썩 채찍이 날아왔지만 그는 움직이려고 하지 
          않았다.
            마침내 대머리의 움직임이 둔화되고 있었다. 그 
          역시 지쳐 있었다. 그는 땀으로 젖은 옷을 벗어붙이고 
          다시 하림을 내려치기 시작했다. 그러나 채찍질은 
          처음처럼 위력이 없었다.
            이미 한계를 벗어난 하림은 가물가물해지는 의식을 
          붙잡으려고 기를 쓰고 있었다. 피투성이가 된 그의 
          몸은 이제 더이상 채찍에 반응을 보이지 않고 있었다.
            대머리가 채찍질을 멈추고 하림을 젖혔을 때 그는 
          기절해 있었다. 여자도 역시 기절해 있었다.
            "망할 것들......"
            대머리는 얼굴에 흐르는 땀을 손바닥으로 
          닦아내면서 바닥에 뒹굴고 있는 남녀를 걷어찼다. 
          다른 사내가 바스킷에 물을 퍼다가 그들 몸위에 
          들어부었다. 그러나 그들은 쉽게 깨어날 기미를 
          보이지 않았다. 고문자들은 그들을 거기에 방치해 둔 
          채 불을 끄고 밖으로 나가버렸다.
            한참 후에 하림은 누가 흔드는 바람에 정신을 
          차렸다. 어둠 속에서 누가 흐느끼면서 그를 흔들고 
          있었다. 상대가 여옥임을 알자 그는 상체를 일으켰다.
            부러져 나간 손가락이 욱신욱신 아파왔고 갈갈이 
          찢긴 등이며 허리가 쓰리고 아팠다. 그는 신음 소리를 
          내지 않으려고 애쓰면서 잠자코 여옥을 껴안았다.
            그녀가 기다렸다는 듯이 그의 품에 안겨왔다. 
          그녀의 몸은 피땀과 물때문에 미끈거렸다. 이렇게 
          절박한 심정으로 완전한 기분이 되어 여자를 
          껴안아보기는 처음이었다.
            그녀에게 할 말이 너무도 많았지만 그는 한 마디도 
          할 수가 없었다. 여옥이 역시 그에게 아무 말도 하지 
          않았다. 그녀는 소리를 죽여가며 격렬하게 흐느끼기만 
          했다.
            그녀는 혼자서 갖은 고문을 다 받았을 때에도 눈물 
          한 방울 흘리지 않았다. 그러한 그녀를 보고 
          고문자들은 천하의 독부라고 욕을 했다.
            그때 그녀는 슬픈 감정에 빠지면 자신이 고문에 
          견디지 못할 것이라는 것을 잘 알고 있었다. 강하게 
          버티지 않으면 자신의 육체는 금방이라도 부서져버릴 
          것이 뻔했다. 그녀는 마음을 독하게 먹고 고문을 
          견디어냈다.
            아기를 생각하자 더욱 살고 싶은 욕망이 치솟았다. 
          그녀는 정말 눈물 한 방울 흘리지 않았다. 벌거벗은 
          몸으로 온갖 수모와 고통에 저항했다.
            그랬는데 이렇게 하림의 품에 안기고 보니, 그만 
          모든 것이 무너져버리는 것이었다. 가슴 속에 꾹꾹 
          다져눌렀던 비통한 감정이 일시에 터져버리자 그녀는 
          걷잡을 수 없이 눈물이 쏟아져나왔다.
            만일 고문자들이 곁에 있었거나, 아니면 상대가 
          하림이 아닌 다른 사람이었다면 그녀는 결코 눈물을 
          흘리지 않았을 것이다. 상대가 하림이었기에 그녀는 
          그 품에 안겨 감정을 터뜨린 것이다.
            그녀에게 있어서 하림은 가장 용기있고 
          믿음직스럽고 현명한 남성이었다. 그녀의 눈에는 그가 
          보기드문 신사로 보였다. 흠잡을 데 없는 완전한 
          남성, 하림은 그녀에게 있어서 바로 그런 남성이었던 
          것이다. 그러나 이러한 것은 애정이라는 것과는 
          무관한 것이었다.
            그녀의 가슴은 여전히 대치가 차지하고 있었다. 
          최대치는 비판의 대상이 될 수 없는 절대적인 
          남성으로서 그녀의 가슴을 차지하고 있었다.
            그녀의 사랑은 오직 대치만을 위해서 존재하고 
          있었다. 비록 몸은 남자들의 공동변소처럼 
          되어버렸지만 정신만은 오로지 대치에게 향하고 
          있었다. 이러한 점에서 누가 뭐라 해도 그녀는 
          보기드문 열녀라고 할 수 있었다. 그런데 그녀에게 
          변화가 일어난 것이다. 그것도 놀라운 변화다.
            완전한 남성으로서 흠모의 대상이었던 하림이 
          그녀를 자기 몸으로 보호하면서 고문을 대신 받았을 
          때 그녀는 대치에게서 느낀것과는 다른 또 하나의 
          사랑에 부딪친 것이다.
            대치의 사랑이 무조건적인 격정이었다면 하림의 
          사랑에는 이성적인 힘이 있었다. 죽음을 불사하고 
          여자를 보호하는 그 강인한 남성다움과 인간성은 
          그녀를 충분히 감동시키고도 남았다. 그녀는 새로운 
          세계를 보는 듯했다.
            하림이 그녀를 껴안고 있는 동안 그녀의 가슴 
          속에서는 사랑의 감정이 흡사 젖물처럼 흘러나왔다. 
          그 감동을 깨지 않으려고 그녀는 더욱 하림의 
          품속으로 파고들었다. 이 순간에는 대치도 별로 
          생각되지 않았다. 최대치. 그는 너무 멀리 있었다.
            현재 그녀의 죽음를 지켜주는 남자는 장하림이었다. 
          운명이 어떻게 변하든 그녀는 하림의 사랑을 뿌리칠 
          마음이 조금도 없었다.
            하림의 얼굴이 눈물에 젖은 그녀의 얼굴 위로 
          포개졌다. 그들의 입에서는 사랑이라는 말이 한 
          마디도 나오지 않았다. 현재의 감정이 그러한 말 한 
          마디로 표현된다는 것이 오히려 부족했다.
            여옥이 여전히 흐느끼자 하림은 입으로 그녀의 
          입술을 덮었다. 여옥이 팔을 뻗어 그의 목을 
          끌어안았다.
            어둠이 그들의 포옹을 더욱 완전한 것을 만들어주고 
          있었다. 아무도 수치심을 느끼거나 하지 않았다. 
          그들은 똑같이 영원을 향해 달리고 있었다. 그들은 
          죽음의 동반자가 되었다는 사실에 행복을 느꼈다.
            그리고 하림은 불행한 시대의 가장 대표적인 
          희생자를 사랑하게 되었다는 사실에 긍지와 보람은 
          느꼈다. 그리고 죽음을 무릅쓰고라도 그녀를 보호해야 
          한다고 생각했다.
            그것은 하나의 소명의식처럼 그의 가슴 한가운데에 
          자리하고 있었다. 그는 신자가 아니었다. 그러나 신이 
          있다면 신이 추구하는 가장 절대의 가치가 바로 
          이러한 것이 아닐까 하고 생각했다.
            그들이 입속에 침이 고였다. 피인지 땀인지 모를 
          끈끈하고 찝찔한 것이 느껴병. 하림은 그것을 뱉지 
          않고 집어삼켰다. 여옥도 그것을 집어삼켰다.
            그녀의 손이 하림의 찢긴 등을 조심스럽게 
          더듬었다. 하림이 고통에 못 이겨 신음하자 그녀는 
          혀로 조심스럽게 그곳을 핥기 시작했다. 그녀는 땀과 
          더러운 물로 뒤범벅되어 있는 상처를 정성스럽게 혀로 
          쓰다듬었다. 상체에 늘어붙은 더러운 때국이 말끔히 
          닦여져 나갔다.
            "당신은 살아야 해."
            신음 끝에 하림이 중얼거렸다.
            "전 괜찮아요."
            여옥은 어둠 속에서 머리를 흔들었다. 그녀는 다시 
          울음이 터질 것만 같았다.
            "당신은 죽어서는 안 돼. 아기가 있지 않아? 아기가 
          기다리고 있어."
            "아니예요. 저같은 건 아무래도 좋아요 그애는 
          훌륭한 분들이 키워야 해요. 저같은 건 엄마가 될 
          자격도 없어요."
            "그런 생각은 버리시오. 당신이야말로 이 세상에서 
          가장 훌륭한 어머니가 될 수 있어."
            "아니예요. 하림씨는 돌아가셔서는 안 돼요. 살아서 
          나가셔야 해요. 앞으로 하실 일이 너무 많아요."
            "내 말대로 하시오. 놈들이 묻거든 일당이 아니라고 
          대답하시오. 나도 그렇게 말할 테니까. 다만 멋모르고 
          내가 시키는 대로 했을 뿐이라고 말하시오."
            하림은 여옥을 잡아 흔들었다. 그러나 여옥은 듣지 
          않았다.
            "아니예요. 저 혼자서만 살고 싶지는 않아요. 
          죽어도 J이 죽겠어요."
            여옥이 다시 그의 품속으로 파고 들면서 울음를 
          터뜨렸다. 하림은 정신 없이 그녀의 얼굴에 입술을 
          맞추었다.
            "죽어도 같이 죽고 싶어요. 혼자 살고 싶지는 
          않아요. 헤어지고 싶지 않아요."
            "나도 그러고 싶어요. 그렇지만......"
            두 사람의 육체가 하나로 되는 것은 불가능한 
          일이다. 그러나 그들은 분명히 하나로 뭉쳤다. 하림은 
          육체가 한데 엉켜 동화되는 것을 느끼고 있었다. 
          그것은 섹스와는 무관한 것이었다. 그런것과는 비교가 
          될 수 없었다.
            문이 열리고 다시 사나이들이 들어왔다. 그들이 
          한데 붙어 있는 것을 보자 고문자들의 눈이 이상하게 
          빛나기 시작했다.
            입에 담배를 꼬나문 대머리는 담배연기 사이로 눈을 
          가느스름하게 뜨면서 그들을 잠시 내려다보았다. 그 
          강파른 얼굴 위로 냉소가 스쳐갔다. 하림과 여옥은 
          그래도 포옹을 풀지 않았다.
            "아주 보기가 좋구나. 그렇게 얻어맞고도 그 생각이 
          났나?"
            "......"
            "한번 했나?"
            대답이 없자 그는 다가와서 하림을 툭 걷어찼다.
            "몇번 했지?"
            "......"
            "좋다 그걸 하고 싶다면 얼마든지 해라. 그대신 
          우리가 보는 앞에서 해야 한다. 자, 한번 멋지게 
          해봐. 죽기 전에 기념으로 해봐."
            "......"
            "자, 얼른 해봐. 만일 네가 하지 않으면 우리가 
          돌아가면서 하겠다. 우린 많이 굶었거든."
            하림의 눈이 무섭게 일그러졌다. 그러나 
          그뿐이었다. 그로서는 아무 것도 할 수가 없었다. 
          그들이 움직이지 않자 고문자들이 여옥을 난폭하게 
          일으켜 세웠다. 하림이 일어서려고 하자 대머리가 
          채찍으로 그의 얼굴을 갈겼다.
            "움직이지 마세요! 가만 계셔요......"
            여옥이 끌려가면서 울부짖었다. 하림이 돌진하려고 
          하자 고문자들이 그의 팔을 양쪽에서 움켜쥐었다.
            "이 새끼가!"
            대머리가 복부를 후려치자 하림음 힘없이 무릎을 
          꺾었다.
            여옥은 사내들에 의해 강제로 책상 위에 눕혀졌다. 
          바로 위에서 불빛이 그녀의 벌거벗은 몸을 구석구석 
          비춰주고 있었다.
            그녀는 팔다리를 사내들에게 잡혀 있어 꼼짝할 수가 
          없었다. 일단 책상 위에 눕혀지자 그녀는 반항을 
          멈추고 눈을 감아버렸다. 죽음의 그림자가 그녀를 
          덮쳤다. 사내 하나가 앞으로 숙여진 하림의 머리를 
          뒤로 젖혔다.
            "고개를 숙이지 마. 책상 위를 보고 있으란 말이야. 
          네놈이 하지 않기 때문에 우리가 하는 거다. 알겠어?"
            하림은 눈앞이 뿌옇게 흐려와서 아무 것도 볼 수가 
          없었다. 조금 후 눈앞의 안개가 걷히는 듯했다.
            "자, 할 테냐 안할 테냐?"
            대머리가 냉소를 띤 얼굴로 물었다. 한놈이 여옥의 
          다리를 양쪽으로 벌리면서 허리끈을 풀고 있었다. 
          하림이 거부하면 고문자들이 모두 그녀에게 달려들 
          것이다.
            하림은 신음했다. 그리고 대머리를 바라보았다.
            "이거 놔라. 내가 하겠다."
            "진작 그럴 것이지."
            사내들이 그를 앞으로 밀었다. 그는 책상 앞으로 
          다가서서 여옥을 내려다보았다. 그러나 현기증이 일고 
          눈앞이 침침해서 아무것도 보이지가 않았다.
            사실 그는 차마 여옥을 바라볼 수 없었다. 너무 
          당황했으므로 자신의 행위가 잘한 짓이었는지 못한 
          짓이었는지 조차 알 수가 없었다.
            다만 고문자들에게 그녀를 내주느니 차라리 그 
          자신이 그녀를 차지하는 것이 낫다고 생각했기 때문에 
          반사적으로 앞으로 나선 것이었다. 그러나 막상 그녀 
          앞에 서고보니 차마 더이상 몸이 움직여지지가 
          않았다. 이미 짐승으로 전락했다고 하지만 고문자들이 
          보는 앞에서 그녀와 관계를 가질 수는 없었다.
            "이 새끼, 뭐하는 거야? 왜 우물쭈물하는 거야? 
          빨리 못해!"
            대머리가 고함을 지르면서 채찍으로 그의 어깨를 
          후려갈겼다. 하림은 조금 더 앞으로 접근했다.
            여옥은 죽은 듯이 누워 있었다. 그녀는 하림이 
          자청하고 나섰을 때 이미 각오하고 있었다.
            그녀 역시 고문자들에게 윤간당하느니 차라리 
          하림과 맺는 편이 낫다고 생각하고 있었다. 이런 
          상황이 아니더라도 그녀는 하림의 요구에 순순히 응할 
          준비가 되어 있었다. 왜냐하면 그녀는 이제 하림을 
          너무 사랑하게 되었기 때문이다.
            문제는 수치심이었다. 두 사람 다 그것을 느끼고 
          있었다. 아무리 사랑하는 사이라고 하지만 고문자들이 
          보는 앞에서 육체관계를 맺는다는 것은 도저히 못할 
          짓이었다. 그렇지만 짐승처럼 그짓을 하지 않을 수도 
          없었다.
            그녀는 눈을 떴다. 그리고 하림을 바라보면서 손을 
          뻗었다. 그것을 모든 것을 받아들이겠다는 그런 
          표시였다.
            하림은 자신의 눈을 가려야 한다고 생각했다. 아무 
          것도 보지 말아야 한다. 여기에 고문자들은 없고 우리 
          두 사람만이 있는 것이다. 보다 완전한 사랑을 위해 
          우리는 가장 중요한 일을 하려고 한다. 나는 그녀를 
          사랑한다. 그녀를 보호할 의무가 있다. 그녀를 소유할 
          권리도 있다.
            그의 하체가 여옥의 몸에 닿자 두 사람은 동시에 
          떨었다. 고문자들은 갑자기 벙어리가 된 듯 입을 
          다물고 하림의 움직임를 지켜보았다. 무거운 침묵과 
          긴장이 실내를 가득 채우고 있었다.
            하림은 꿈속에 서 있는 것 같았다. 그는 
          몽유병자처럼 손을 뻗어 그녀의 어깨를 가만히 
          껴안았다. 여옥의 눈이 다시 떠졌다가 도로 스르르 
          감겼다. 일단 수치심이 지나간 그녀의 얼굴에는 
          더없이 행복하고 평화스러운 표정이 깃들었다.
            하림은 허리를 굽히면서 눈을 감았다. 그의 몸에서 
          떨어진 땀방울이 그녀의 젖가슴과 배 위에 맺히기 
          시작했다.
            "빨리! 빨리 해!"
            대머리가 참다 못해 또 소리쳤다. 그것이 
          신호이기라도 하듯 하림은 여옥의 얼굴에 자기 얼굴을 
          겹치면서 낮게 부르짖었다.
            "용서해요!"
            "괜찮아요!"
            여옥이 팔을 벌려 그의 목을 끌어안았다. 얼어붙어 
          있던 하림의 몸이 뜨거워지기 시작했다. 그는 자신이 
          흥분하고 있는 사실에 놀랐다. 자신의 몸이 이렇게 
          쉽게 달아오를 것이라고는 미처 생각지도 못했었다.
            이윽고 낡은 책상이 삐걱 하고 움직였다. 하림은 
          깜짝 놀라 멈췄다가 다시 천천히 몸을 움직이기 
          시작했다.
            삐걱 삐걱 삐걱 삐걱
            이 이상한 소리는 하나의 리듬이었다. 두 사람은 
          리듬에 실려 몸을 움직이고 있었다.
            그들의 양식으로 볼 때 타인들 앞에서의 이러한 
          행위는 도저히 있을 수 없는 불가능한 짓이었다. 
          그러나 그들은 수치심을 집어던진 채 흡사 짐승처럼 
          그들의 적나라한 모습을 보여주고 있었다.
            하림의 자신이 짐승이라고 생각하자 오히려 마음이 
          편했다. 일단 그렇게 생각하고 몸을 밀착시키자 아무 
          것도 생각나는 것이 없었다. 짐승처럼 그는 기쁨을 
          느끼려고 노력했다.
            "형식적으로 하면 안 돼. 진짜로 해야 해."
            대머리가 옆에서 추근거렸다.
            여옥은 이제 죽어도 좋다고 생각했다. 지금까지 
          받은 고통은 씻은 듯이 사라지고 기쁨이 밀려오고 
          있었다. 이상한 일이었다.
            그들이 눈을 뜨고 있었다면 이러한 화합은 이루지 
          못했을 것이다. 토끼눈을 하고 들여다보고 있는 
          고문자들에게 위축되지 아무 것도 할 수 없었을 
          것이다.
            보이지 않는다는 것은 퍽이나 편리하고 위안이 되는 
          일이었다. 여옥은 소리치고 싶었다. 사랑의 기쁨을 
          터뜨리고 싶었다. 대치의 얼굴이 나타나자 그녀는 
          고개를 내저었다.
            그가 뭐라 해도 그녀는 하림을 거부할 수가 없었다. 
          이미 두 사람은 떨어질래야 떨어질 수 없을 정도로 
          깊은 관계에 빠져 있었다. 그것은 숙명적인 것을 
          생각케 하는 그런 관계였다.
            고문실에서 고문자들이 보는 앞에서 수치심을 
          견뎌내며 관계를 맺고 있다는 그 비극적인 사실이 
          그들 두 사람으로 하여금 완전한 일체감에 젖어들게 
          하고 있었다.
            그들이 적어도 조금이나마 체면을 유지할 수 
          있었다면 그렇게 완전한 일체감을 맛보지는 못했을 
          것이다. 나는 이 여자를 영원히 차지하고 싶다. 
          영원히 사랑하고 싶다.
            만일 함께 살아서 나갈 수만 있다면 이 여자를 
          영원히 보호해 주리라. 하림은 조심스럽게 물속을 
          헤쳐나갔다.
            그들에게 있어서 그것은 섹스행위가 아니었다. 비록 
          그들의 육체가 짐승처럼 움직이고 있다해도 그들의 
          가슴 속에 꽃피고 있는 감정은 단순한 섹스의 한계를 
          뛰어넘고 있었다.
            그것은 이를테면 서로가 상대를 무섭게 사랑하고 
          있다는 사실을 보다 뜨겁게 확인하는 하나의 
          과정이었다.
            여옥은 무수한 남자들을 상대해 봤지만 지금과 같은 
          감동은 처음이었다. 지금까지의 남자관계는 고통의 
          연속일 뿐이었었다. 그것은 그녀의 살을 도려내고 
          피를 말리는 잔혹행위에 불과했었다. 그러나 하림과의 
          관계는 그녀에게 고통이 아닌 희열을 주고 있었다.
            이 사람을 놓쳐서는 안 된다. 죽어도 이 사람과 
          함께 죽고 싶다. 함께 죽는다면 나는 아무것도 무섭지 
          않아.
            언젠가 그녀는 하나의 환상을 품어 본 적이 있었다. 
          폭양이 내려퍼붓는 드넓은 평야 한복판에서 인간의 
          탈을 벗고 벌거벗은 몸으로 춤을 추는 꿈이었다.
            맨발로 그녀는 하늘 높이 뛰어오르고 있었다. 
          미풍에 머리칼이 나부끼고 몸은 인어처럼 싱싱하게 
          솟구치고 있었다.
            문뜩 하늘에서 은은한 합창 소리가 들려오고 
          있었다. 그녀는 기쁜 나머지 거기에 맞춰 노래를 
          불렀다. 그것이야말로 그녀가 바라는 희열이고 
          자유였다.
            지금 그녀는 그 환상의 실체를 붙잡고 있었다. 
          그녀는 태양이 바로 머리 위에서 폭발하는 것을 
          느끼면서 하림의 팔뚝을 꽉 움켜잡았다.
                               <黎明의 눈동자.第五券에 계속>
            


</tdmsfiletext>
