<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1036.txt </filename>
<title> 세 얼굴을 가진 사나이, 상 </title>
<author> 김성종 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 해난터 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
변사체

열어 젖힌 차창을 통해 악을 쓰는 듯한 하드록 음악이 흘러 나오고 있었다. 차안의 젊은 남녀들은 음악에 맞춰 몸을 흔들어 대며 노래를 따라 부르고 있었다. 차안에는 다섯 명의 남녀가 타고 있었고, 운전대를 잡고 있는 사람은 여자였다.
차는 나온지 얼마 안 된 신형 스포츠카였다. Z카로 불리는 그 차는 젊은이들에게 선풍적인 인기를 끌고 있었다.
차는 빨간 색이었다. 그리고 옆과 뒤쪽에는 「MY DARLING」 「FULL SPEED」 「STEERING」 「YAMAHA」 「DARK HORSE」 따위의 영문 글자가 갈겨져 있었다. 그들이 쓰고 있는 모자와 티셔츠, 점퍼도 온통 영문 글자로 뒤범벅이 되있었다. 거기에다 그들이 뱉아내고 있는 노래도 영어 일색이었다.
그러나 그들은 분명히 한국에 살고 있는 젊은이들이었다. 그리고 모국어 세대임이 틀림없었다. 그런데도 그들은 마치 모국어를 상실한채 영어권의 식민지에 살고 있는 쓸개빠진 젊은이들처럼 오직 영어만을 좋아하고 있었다. 그들은 모국어를 사용하는 것을 창피하게 생각하고 있었고, 그래서 모국어는 젊은 그들에 의해 철저히 멸시당하고 있었다.
영어에 오염될 대로 오염된 그들은 사고방식 마저 미국의 쓰레기 문화에 오염되어 있었다. 그것은 심각한 지경에까지 와 있었지만 그들은 그것을 오히려 자랑스럽게 생각하고 있었다. 
운전석의 계집애는 흥분하고 있었다. 옆자리의 청년이 아까부터 그녀의 두 다리 사이에다 손을 쑤셔 넣고 거기를 만져대고 있었기 때문이었다. 남자의 손놀림이 거칠어 질 수록 그녀는 차의 속도를 더 빨리 하고 있었다.
지그재그로 차들 사이로 빠져 나가면서 앞질러 달려가자 여기 저기서 클랙션 소리가 들려왔다.
“새끼들!”
운전석의 아가씨는 중얼거리면서 핸들을 왼쪽으로 홱 꺾었다.
다리를 건너 강변도로로 접어든 Z카는 브르릉하고 가속 페달을 밟는 소리와 함께 쏜살같이앞으로 달려 나갔다.
그녀는 백밀러를 들여다 보았다. 헤드라이트의 불빛들이 뒤로 쭉쭉 멀어지고 있었다. 뒷자리의 계집애가 신음소리를 내고 있었다. 오른쪽 창가에 앉아있는 젊은이는 고래고래 악을 쓰고 있었다.
Z카는 강변을 벗어나 아파트 밀집지역으로 들어갔다.
밖에는 부슬비가 내리고 있었다. 차에 부착되어 있는 디지틀 시계가 밤 11시 37분을 가리키고 있었다.
“야, 미치겠어”
운전대의 계집애는 더 참을 수 없다는 듯이 엉덩이를 들썩거리다가 액셀레이터를 꽉 밟아 버렸다.
인적도 끊기고 차량도 다니지 않는 쥐죽은 듯 조용한 거리를 Z카는 제멋대로 차선을 넘다들면서 미친듯 질주했다.
흥분할 대로 흥분해 버린 운전석의 계집애는 왼손으로 운전대를 잡은 채 오른손을 뻗어 옆자리 남자의 그것을 움켜 잡았다.
남자의 하체가 거기에 즉각 반응을 보였다. 그는 몇 번 하체를 들썩하다가 아예 바지 지퍼를 내렸다.
차는 심하게 좌우로 흔들렸다. 흔들리면서도 그대로 무서운 속도를 유지하고 있었다.
밖에는 계속 부슬비가 내리고 있었다.

그녀는 비를 맞으며 가로수에 기대서 있었다. 입에서는 심하게 술냄새가 났다. 그녀는 울고 있었다. 그것도 어깨를 심하게 떨며 아주 서럽게 울고 있었다.
여자가 사랑하는 남자로부터 버림을 받았을 때가 아니고는 그렇게 섧게 울 수가 없었다.
젖은 가로수에 얼굴을 대고 있던 그녀는 보도로부터 차도로 내려섰다. 그녀의 몸이 금방이라도 쓰러질 듯 비틀거렸다. 그녀의 움직임은 마치 죽음을 앞에 둔 사람의 그것처럼 절망적으로 보였다.
사실 그녀는 죽고 싶었다. 아니, 죽으려고 그랬는지도 모른다.
차도를 사이에 두고 수백세대의 아파트 단지가 양쪽으로 자리 잡고 있었다. 차도를 건너기만 하면 바로 길가에 그녀의 아파트가 있었다. 그녀의 아파트는 5층에 있었다. 단지 내의 아파트들은 지은 지 10년이 넘은 것들로, 모두 5층짜리 건물들로 이루어져 있었다.
검정색의 짧은 미니 스커트 위에 받쳐입은 파란색의 부라우스가 비에 젖어 몸에 달라붙는 바람에 몸의 윤곽이 그대로 드러나 있었다. 그녀의 몸은 앙상할 정도로 마른 모습을 보여주고 있었다.
한손으로 운전대를 잡은 채 지그재그로 차를 몰면서 앞쪽보다는 옆 자리 남자의 그것을 애무하는 데 더 정신을 팔고 있던 남미는 순간적으로 환상을 본 것 같았다. 머리를 산발한 미친 여자 하나가 어디선가 갑자기 나타나 차도 한가운데로 미끄러지듯 굴러드는 바람에 그녀는 핸들을 왼쪽으로 홱 꺾었다. 그런 다음에야 브레이크 페달을 힘껏 밟았다. 그러나 그것은 쿵하는 충격음이 울리고 난 다음의 일이었다.
Z카는 가로수에 가서 부딫친 다음 멈춰섰다.
환각 속에 빠져있던 젊은이들은 소스라치게 놀라 몸을 바로 했다.
운전석의 남미는 운전대에 머리를 처박은 채 숨을 헐떡이고 있었다.
“야! 괜찮아?!”
옆자리의 노태가 그녀의 어깨를 잡아 흔들며 다급하게 물었다.
그녀는 천천히 얼굴을 쳐들었다. 그녀의 한쪽 이마에서는 피가 흐르고 있었다.
“사람이 치였어! 저기 보라구!”
뒷자리에서 남자가 말했다.
그들은 일제히 앞을 바라보았다.
수 미터 앞 차도 위에서 한 사람이 꿈틀거리고 있는 것이 보였다.
“여자야!”
노태가 소리쳤다. 그는 자신의 이름보다는 대가리로 많이 불리고 있었다.
“나가보라구.”
뒷자리의 병태가 말했다.
“니가 가 봐.”
“가보긴 뭘 가 봐. 그냥 가자구.”
뒷자리에 앉아있는 또 한 명의 남자 녀석이 눈을 게슴츠레하게 뜬 채 말했다. 그는 자신의 사타구니에 얼굴을 처박고 있는 계집애의 머리를 한 손으로 누른채 다른 한 손으로는 그녀의 엉덩이를 쓰다듬고 있었다. 시력이 지극히 나쁜 그의 눈에는 수 미터 앞에 쓰러져 있는 사람의 모습이 단지 흐릿하게 보일 뿐이었다.
“아직 살이있단 말이야! 빨리좀 가보라구!”
병태가 재촉했지만 누구 하나 차에서 내리려고 하지 않는다.
“살아있으면 됐어. 빨리 가잔 말이야! 우물쭈물하다가 누가 보면 어떡하려고 그래?!”
시력이 나쁜 문기가 앞좌석 등받이를 발로 차면서 말했다.
그의 사타구니에 얼굴을 처박고 있던 계집애가 얼굴을 조금 쳐들더니 혀꼬부라진 소리로
“빨리 가지 않고 뭐 하는 거야? ― 빨리 가자구 ― 그냥 가는 거야 ― 무조건 가는 거야 ― 가는데까지 가는 거야 ― 병신들 ―.”
하고 말했다. 그녀는 다시 문기의 두 다리 사이에 얼굴을 처박았다.
“저러다가 죽으면 어떡하지? 병원에 빨리 데려가면 살 수 있을지도 몰라.”
대가리가 걱정스러운 듯 말하자 문기가 뒤에서 박박 깍은 그의 머리를 구둣발로 찼다.
“병신 같은 새끼! 머리를 쓰란 말이야, 머리를! 살든 죽든 골치 아프긴 마찬가지야! 내빼면 다 해결되는 데 웬 잔소리가 그렇게 많아! 빨리 가란 말이야! 내가 책임질께 빨리 가!”
남미는 화들짝 놀라 머리를 흔들었다.
“난 운전 못하겠어. 무서워. 난 못해.”
그녀는 금방이라도 울음을 터뜨릴 것만 같았다. 그것을 보고 문기는 참을 수 없다는 듯 버럭 고함을 질렀다.
“이 병신아! 시간이 없단 말이야! 야, 대가리, 네 차니까 네가 운전해!”
대가리는 운전대를 남미에게 넘긴 것을 후회했지만 이미 지난 일이었다. 아직 운전이 능숙하지 못한 그녀가 기를 쓰며 운전을 하겠다고 하기에 자리를 바꿔줬던 것인데, 다른 사람들이 운전이 서툴다고 놀려대자 약이 올라 마구잡이로 속력을 내다가 기어코 사고를 내고 말았던 것이다.
“씨팔, 더럽게 됐는데―”
대가리가 투덜거리면서 차에서 내리자 남미는 앉은채로 옆자리로 옮겨 앉았다.
운전석에 들어가서 앉은 대가리는 사람이 쓰러져 있는 곳까지 조심스럽게 차를 몰아갔다. 그리고 그 옆을 지나치면서 살펴보았다. 다른 젊은이들도 일체히 차창을 열고 밖을 내다보았다.
그들은 차에 부딫친 사람이 그렇게 멀리까지 튕겨져 나갔다는 사실에 먼저 놀랐다. 그 다음 그 참혹한 모습에 다시 한번 놀라고 말았다.
쓰러져 있는 사람은 젊은 여자였다.
그녀는 두 손으로 아스팔트 바닥을 긁으면서 앞으로 기어가려고 애를 쓰고 있었는데, 바닥을 긁어 대고 있는 두 손은 피에 젖어 있었다.
얼굴도 온통 피투성이였는데, 그 얼굴을 쳐들고 이쪽을 노려보는 순간 차안의 계집애들은 낮게 비명을 지르며 고개를 움츠리고 말았다.
멀리 반대쪽으로 헤드라이트 불빛이 보이자 문기가 다시 악을 썼다.
“야, 뭐 하는 거야! 차가 오고 있다고 빨리 토껴!”
뒤에서 날아온 주먹이 뒤통수를 강타하자 소스라치게 놀란 대가리는 액셀레이터를 힘껏 밟았다.
Z카는 쓰러져 있는 여인을 그대로 길바닥에 내버려둔 채 앞으로 튕기듯 돌진했다.
앞으로 다가오고 있는 자동차의 불빛이 갑자기 밝아져 있었다.
“왼쪽으로 꺽어!”
문기의 외치는 소리에 대가리는 핸들을 왼쪽으로 홱 돌렸다.
달려오던 차가 급정거하는 바람에 타이어가 아스팔트 바닥에 긁히는 소리가 끼익하고 주위를 울렸다.
“야, 이 개새끼야!”
멈춰선 차에서 한 사내가 고개를 밖으로 뺀 채, 어둠 속으로 멀어져가는 Z카에다 대고 욕설을 퍼부었다.
아파트 단지를 가로 질러 달려간 Z카는 넓은 차도 앞에서 잠시 머뭇거리는 듯했다.
“똑바로 건너가!”
“차가 오잖아!”
“이 병신아, 그대로 가란 말이야!”
다시 한 번 뒤통수를 쥐어박힌 대가리는 핸들을 단단히 움켜잡은 채 가속페달을 힘껏 밟았다.
왼쪽으로 달려오던 차가 급브레이크를 거는 소리가 날카롭게 이어지는 동안 Z카는 아슬아슬하게 차도를 가로 질러 맞은 골목으로 돌진해 들어갔다.
“왼쪽 헤드라이트에 불이 안 들어와!”
대가리가 거친 숨을 몰아쉬며 말했다.
“잔소리 말고 달려! 오른쪽으로!”
“따라오는 것 같지 않아.”
계속 뒷쪽을 주시하고 있던 병태가 말했다.
“그래도 달리란 말이야! 아직 안심할 수 없어! 강변도로를 타라구!”
Z카는 다시 한 번 오른쪽으로 방향을 돌렸다가 강변쪽으로 달려 갔다.
몸을 웅크리고 있던 계집애들이 비로소 자세를 고쳐 앉으면서 조금 안정된 모습으로 주위를 둘러보기 시작했다.
“야, 음악 틀어!”
차가 강변도로 위로 올라서자 문기가 착 가라앉은 목소리로 말했다.
대가리는 버튼을 누른 다음 테이프를 밀어 넣었다.
차 안에는 다시 락음악이 울려퍼지기 시작했다.
문기는 옆자리의 계집애를 거칠게 끌어안은 다음 그녀의 풀어헤쳐진 가슴에다 얼굴을 박았다. 터질 듯이 부푼 젖가슴을 움켜쥔채 물어뜯을 듯이 이빨로 그것을 깨물자 세화는 “아야!”하고 소리를 지르면서 남자의 몸을 끌어 안았다. 조금 후에 그녀의 입에서는 까르르하고 웃음소리가 터져 나왔다. 그녀는 계속 까르르거리면서 두 다리를 위로 쳐든 채 발버둥을 쳤다. 그 바람에 미니스커트로 가려져 있던 하체가 완전히 드러났다. 문기는 그녀를 놓아 주지않고 더욱 집요하게 파고 들었다. 다른 사람들은 문기와 세화의 짓거리에 눈쌀을 찌푸리거나 눈을 흘겼지만 두 사람은 그런 것에 전혀 개의치 않은 채 서로를 애무하는데 열을 올리고 있었다.
막돼먹은 젊은 남녀들이라 경직되어 있던 분위기를 오래 끌고가지는 않았다. 그들은 굳어있던 표정들을 풀고, 마치 ??????었다는 듯 여유있게 주위를 둘러보면서 음악에 맞춰 노래를 부르기 시작했다. 처음에는 작은 소리로 따라 부르던 것이 조금 지나자 악을 쓰는 소리로 변했다.
대가리는 오른쪽으로 방향을 틀어 강변 고수부지로 차를 몰고 내려갔다. 강물 속으로 돌진하기라도 하려는 듯 물가에까지 달려 갔다가 급브레이크를 밟자 약속이나 한듯 노래 소리가 뚝 그치면서 긴장감이 감돌았다. 엔진을 끄자 음악소리도 함께 사라져 버렸다.
그들은 갑자기 덮쳐오는 정적에 당황한 듯 잠시 숨을 죽이고 앉아 있었다.
대가리가 먼저 그 정적을 깼다. 그는 밖으로 나가더니 문을 꽝하고 닫았다. 그리고 앞으로 돌아가 차의 앞부분을 살피기 시작했다. 뒤이어 남미가 허둥거리며 차에서 내렸다. 병태도 뒤따라 밖으로 나갔다. 그러나 문기와 세화는 그대로 부둥켜안고 있었다.
“빨리! 빨리 하란 말이야!”
밑에 깔린 세화가 두 다리로 문기의 허리를 휘여감으며 안타깝게 소리쳤다.
대가리는 박살난 왼쪽 헤드라이트를 구두 끝으로 건드려보고나서 남미를 흩겨보았다.
“앞으로 넌 운전대 잡지 마. 알았어?”
남미는 두 손으로 얼굴을 가리더니 울기 시작했다. 그러나 아무도 그녀를 위로해 주지 않았다.
“사람하고 부딪치면 이렇게 찌그러지지 않아. 가로수에 가서 부딪치는 바람에 이렇게 됐어. 병신 같은 계집애!”
대가리는 험상궂게 남미를 노려보고 나서 앞부분을 다시 한번 찬찬히 살폈다.
“고쳐줄테니까 걱정하지 마!”
남미가 뒤에서 성난 목소리로 말했다. 대가리는 발끈해서, 숙이고 있던 고개를 쳐들었다.
“뭐 잘 했다고 큰 소리야?! 넌 입이 열개라도 할 말이 없어! 알았어?”
차안에 남아있는 두 남녀는 비좁은 공간에서 정사를 벌이느라고 몹시 애를 먹고 있었다. 그 바람에 갈증은 더욱 심해졌고, 남자보다는 여자쪽에서 더 안달하고 있었다. 남자가 먼저 일을 치르고 몸을 일으키자 세화는 그의 옷자락을 잡아 당겼다.
“안돼! 가지마! 난 아직 안 됐단 말이야!”
“애들이 보고 있어. 옷입고 빨리 나와. 나중에 해 줄께.”
문기는 옷자락을 움켜잡고 있는 그녀의 손을 풀려고 했지만 세화는 좀처럼 놓아 주려고 하지 않았다.
“정 그러면 나 병태하고 놀 거야.”
“맘대로 해.”
마음대로 하라는 말에 그녀의 손에서 힘이 빠졌다.
“나중에 잘 해줄께.”
문기는 그녀의 엉덩이를 토닥거려 주고 나서 바지를 추스려 입었다.
세화는 발딱 몸을 일으키더니 주먹으로 그의 어깨를 두어 번 후려 갈겼다. 그러나 문기는 실실 웃으면서 밖으로 나갔다.
“병신 같은 새끼!”
뒤에다 대고 욕을 내뱉고 나서 그녀는 담배부터 피워 물었다.
밖에서는 병신 같은 것들이 차앞에 몰려서서 심각한 표정으로 이야기를 나누고 있었다. 가로등 불빛에 드러난 그들의 표정은 하나같이 굳어 있었다.
세화는 차가 부서졌든, 차에 사람이 치였든 그런 것에는 조금도 걱정이 되지 않았다. 사고를 낸 차는 그녀의 차가 아니었고, 사고를 낸 사람도 그녀 자신이 아니었기 때문이다.
문기는 강물 위에다 한바탕 오줌을 갈기고 나서 차앞으로 다가오더니 찌그러진 범퍼 위에다 발을 올려 놓았다.
차는 가로수에 스치면서 부딪치는 바람에 심하게 부서지지는 않았지만 헤드라이트가 완전히 박살난데다 범퍼와 본닛까지 찌그러졌기 때문에 어차피 정비공장으로 몰고가 수리하지 않으면 안 될 것 같았다.
부슬비가 조금 더 굵은 비로 변해 내리고 있었지만 그들은 그대로 거기에 몰려서 있었다.
“차 뽑은지 한 달도 못됐는데 이게 뭐야.”
대가리가 투덜거리자 병태가 그의 어깨를 툭 쳤다.
“야, 차가 문제니.”
뒷 말은 생략했지만 모두가 그의 말이 옳다는 것은 알고 있었다.

하마터면 Z카와 충돌할뻔 했던 소형 트럭이었다.
트럭 운전수는 뛰는 가슴을 진정하면서 다시 차를 출발시켰다. 그러다가 그는 수미터 앞에서 무엇인가 꿈틀거리는 것을 발견하고는 다시 브레이크 페달을 밟았다.
“뭐야, 저거!”
혼자 중얼거리고 나서 그는 좀 더 확실히 보기 위해 상향등을 켰다. 그리고 눈을 두어 번 깜박거리다가 차를 길 한 쪽으로 몰아 세운 다음 차에서 내렸다.
그는 런닝셔츠 바람이었다. 런닝셔츠는 땀과 때에 절어 지저분해 보였다. 입에서는 술냄새가 풀풀나고 있었다. 그는 비를 맞으며 사람이 쓰러져 있는 곳까지 걸어갔다.
건강한 체격에 구레나룻으로 덮여있는 시커먼 얼굴, 거친 걸음걸이 등이 사내다운 모습을 보여주고 있었지만, 쓰러져있는 여인앞에 이르자 멈칫하면서 표정이 굳어지는 것이 놀라는 모습이 역력했다.
여인은 너무 많은 피를 흘리고 있었기 때문에 그 주위가 피로 흥건히 젖어있었다. 더구나 빗물과 섞이는 바람에 그 범위는 점점 더 넓어지고 있었다.
구레나룻은 조금 전 자신의 트럭과 충돌할뻔했던 그 빨간 차가 사라진 방향을 쏘아보다가 다시 피투성이 여인을 내려다 보았다.
여인은 엎어져 있었는데, 마치 잠이 든 듯 한쪽 뺨을 아스팔트에다 대고 있었다. 앞으로 뻗은 두 손끝이 가늘게 떨리고 있는 것으로 보아 아직 죽지 않은 것 같았다.
“이봐요! 이봐요!”
그는 조심스럽게 여자의 어깨를 흔들어 보았다. 그러나 손끝만 떨고 있을 뿐 그 이상의 반응은 보이지 않았다. 그리고 아무런 소리도 들려오지 않았다. 그는 여자의 어깨를 밀어 그녀를 바로 눕혔다.
그녀는 두 눈을 뜨고 있었다. 촛점을 잃은 두 눈이 허공을 응시하고 있었다. 갸름한 얼굴은 피에 젖어 있었다.
달려오던 차가 급정거하는 소리가 났다. 그는 여자의 코에다 쉬를 가까이 갇다대 보았다. 그러나 숨소리가 들려오지 않았다.
“어머나!”
몇 개의 발걸음이 멈춰서더니 놀라는 소리가 들려왔다.
구레나룻은 여인의 손목을 잡았다. 마른 나무가지 같은 느낌이 드는 가는 손목이었다. 맥이 끊어질 듯 말듯 뛰고 있는 것이 느껴졌다. 그는 손목을 놓고 일어섰다.
신사복 차림의 중년 남자 두 명과 차림새가 꽤나 요란스러워 보이는 것이 술집 호스티스 같은 젊은 여자 두 명이 그를 일제히 쳐다 보았다. 그들이 자신을 의심스러운 눈으로 쳐다보고 있음을 느끼고 그는 적이 당황했다. 그래서 두 손을 쳐들면서 말했다.
“뺑소니 차에 치였어요. 난 저쪽에서 오고 있었는데, 빨간 차가 갑자기 내 앞을 가로 질러 좌회전했어요. 하마터면 충돌할 뻔 했어요. 그 차는 저기 아파트단지 안으로 달아났어요.”
“죽었나요?”
한 신사가 혀꼬부라진 소리로 물었다.
“아직 죽지는 않았어요. 맥이 뛰고 있어요.”
“그럼 빨리 병원에 데려 가세요.”
호스티스 같은 여자가 껌을 짝짝짝 씹어 대면서 말했다. 그녀의 말은 마치 그에게 명령하는 것처럼 들렸다.
“병원이 어디 있나요?”
구렛나룻이 그들을 쳐다보면서 물었다.
“모르겠는데요.”
그들은 고개를 흔들었다.
그때 다른 아가씨 하나가 째지는 듯한 비명을 질렀다.
“어머! 징그러!”
“왜 그래?”
“다리좀 봐. 부러져서 뼈가 튀어나왔어.”
그녀는 남자의 팔에 매달리면서 어깨에 얼굴을 묻었다.
그들은 일제히 쓰러져 있는 여인의 다리쪽을 내려다 보았다.
두 다리가 온통 피에 젖어 있어서 그것이 튀어 나온 뼈를 가려주고 있었다. 그러나 떨어지는 빗물이 피를 씻어주고 있었기 때문에 허연 뼈가 점점 드러나고 있었다.
여인의 가는 두 다리는 정강이께에서 부러져 있었다. 그리고 그 부러진 뼈가 피부를 뚫고 밖으로 돌출해 있었다.
껌을 씹던 아가씨도 비명을 질렀다.
“틀렸어. 안 되겠는데.”
신사들이 주고 받는 말을 듣고 있다가 구렛나룻은 느닷없이 
“아저씨들이 병원에 좀 데려가 주면 안 되겠습니까?”
하고 물었다.
그 말에 남자들은 당황하는 것 같았다.
“어머머, 우리가 말이에요?”
껍을 씹고 있던 아가씨가 어이가 없다는 듯 구레나룻을 쳐다보다가 자기 쪽의 신사에게 시선을 돌렸다. 마치 그에게 결정권이 있다는 듯이.
그 신사는 담배를 꼬나문 채 얼굴을 찌푸리고 있더니 고래를 흔들었다.
“우리는 가 볼데가 있어서 안 됩니다. 뭐들 하는 거야? 빨리차에 타라구?”
그 신사가 먼저 차쪽으로 걸어가자 다른 사람들도 기다렸다는 듯이 그뒤를 따라갔다.
“괜히 끼어들었다가 골치 아프다구.”
다른 신사가 여자들에게 지껄이는 소리가 구렛나룻의 귀에까지 들려왔다.
“더러운 새끼들―”
구렛나룻은 그들이 탄 고급 승용차가 사라질 때까지 그 차를 노려보고 있다가 다시 여자를 내려다 보았다.
아무도 보는 사람이 없다. 이대로 돌아서서 가버리면 간단히 끝난다. 양심 같은 것은 잠시 접어두면 된다. 그는 주위를 둘러보았다. 주위는 대지를 적시는 빗소리만 들려올 뿐 깊은 적막 속에 잠겨 있었다.
그는 고개를 홱 돌린 다음 트럭 쪽으로 급히 걸어갔다.
이윽고 차에 오른 그는 시동을 걸고나서 곧바로 출발하지 않고 웬지 그대로 머무적거리고 있었다.
“에이, 빌어먹을!”
그는 투덜거리면서 트럭에서 도로 내려 여자쪽으로 걸어갔다.
부슬비는 이제 굵은 빗줄기로 변해 있었다.
그는 숨을 몰아쉬다가 마침내 허리를 굽혀 여인을 안아 들었다.
“아이, 끔찍해.”
뒷자리에 앉은 호스티스가 몸서리를 치면서 남자의 어깨에다 젖가슴을 밀착시켰다.
“트럭 운전수가 사고낸게 틀림없어. 술냄새가 확 나더라구.”
운전대를 잡고 있는 매부리코의 사내가 말했다.
“여자는 아주 예쁘게 생겼던데 안 됐어.”
뒷자리의 사내는 스커트 밑으로 손을 밀어 넣어 여자의 아랫배를 쓰다듬기 시작했다. 그녀의 아랫배는 둥그스름하고 따뜻했다.
“괜히 잘못 손을 댔다가는―. 우리가 죄를 뒤집어 쓸지도 모른다구. 세상이 하도 험해서 말이야.”
운전대를 잡은 사내의 말에 그옆에 앉아있는 사내도 역시 맞장구를 쳤다.
“정말 그래요. 좋은 일 하고도 칭찬은 커녕 ???? 는 다구요.”
“좀 야박할 지 모르지만, 모른체하는 게 제일 좋은 방법이야. 하지만 경찰에 신고는 해주는 게 좋겠지.”
매부리코는 최소한의 의무만이라도 지켜야 겠다는 듯 갑자기 차의 속도를 줄이면서
“범죄신고가 112야 113이야?”
하고 물었다.
“112! 이쪽 신분은 밝히지 않는 게 좋아.”
뒷자리의 주걱턱이 여자의 음부를 쓰다듬으며 말했다.
매부리코는 오른손으로 운전대 옆에 고정시켜 놓은 카폰의 버튼을 눌렀다.
“112입니다.”
대기중인 경찰의 목소리가 차안에 또렷이 울렸다.
“수고하십니다. 교통사고를 하나 목격했는데― 신고하는 게 좋을 것 같아서 전화 걸었습니다.”
“네, 말씀하십시오.”
“강변에 있는 H아파트단지 사이로 나있는 6차선 차도에 여자가 한 사람 치어 쓰러져 있습니다. 트럭에 치인 것 같은데― 그 운전수가 부상자를 빨리 병원에 싣고가지 않으면 죽을 것 같습니다. 싣고가다가 부상자를 강물 같은데 버릴지도 모르지 않습니까. 트럭 운전수는 술에 많이 취해 있습니다. 뺑소니쳤을 가능성이 큽니다.”
“사고가 난 게 몇 시쯤이었나요?”
“조금 전이었어요. 10분도 못됐어요.”
“사고 트럭의 번호를 알고 계십니까?”
“네 알고 있습니다. 경기8 수547×번입니다.”
“몇 톤 트럭입니까? 그리고 차 색깔은 무슨 색입니까?”
“그게 아마 2톤 트럭이죠. 차 색깔은 흰색입니다.”
“신고하시는 분의 성함과 연락처를 좀 말씀해 주시겠습니까?”
“그런거 꼭 말해야 됩니까?”
“네, 말씀하셔야 합니다.”
매부리코는 자신의 이름과 연락처를 모두 가짜로 말하고 나서 전화를 끊었다.
“어느새 트럭번호를 그렇게 외워 두셨어요?”
옆자리의 호스티스 말에 매부리코는 어깨를 으쓱했다.
“난 그렇게 어수룩한 사람이 아니야.”
그들은 술집에서 진탕 술을 마시고나서 호스티스의 아파트로 자리를 옮기는 중이었다. 그들은 거기에 가서 보다 신나게 술을 마실 계획이었기 때문에 쓸데 없는 일로 그것을 망치고 싶은 생각은 추호도 없었던 것이다.

구레나룻은 여자를 품에 안는 순간 갑자기 비감스러운 느낌이 들었다.
그것은 마치 파도처럼 그의 가슴을 치면서 밀려 들어왔다. 그런 느낌은 실로 오랜만에 느끼는 감정이었다.
피에 젖은 여자의몸뚱이는 의외로 가벼워서 한 손으로도 들 수 있을 것 같았다. 그는 일부러 부러진 다리쪽은 보지 않으려 애쓰면서 트럭 옆으로 다가서서 문을 열었다. 조수석에는 점퍼며 소주병, 담배갑, 껌조각 같은 것들이 지저분하게 널려 있었다. 그것들은 밑으로 쓸어내린 다음 자리에다 여자를 눕혀 보았다. 자리가 좁아 짐칸을 덮어 운 포장을 들쳤다. 짐칸에는 참외가 가득 실려 있었다. 그것들을 치우고 빈 자리를 만들려면 시간이 너무 걸릴 것 같았다. 그래서 그는 여자를 참외 위에다 조심스럽게 내려 놓았다.
“이렇게라도 싣고가야지 할 수 없어. 이해하라구.”
앞으로 돌아간 그는 트럭에 오르기 전에 자신의 손과 상체를 가로등 불빛에 비쳐 보았다. 두손과 런닝셔츠는 온통 시뻘건 피가 젖어 있었다. 그것은 짐승의 피하고는 전혀 다른 느낌을 주고 있었다.
트럭에 오르기 전에 그는 여자가 쓰러져 있던 자리로 가 보았다. 여자가 신었던 구두와 핸드백 여기저기 흩어져 있었다. 그는 그것들을 집어서 조수석에 올려놓았다.
운전석 쪽으로 돌아가다 말고 그는 가로수 앞에 멈춰섰다. 가로수 주위에 깨어진 유리파편들이 흩어져 있는 것이 보였다. 가로수 밑둥에 상처가 있는 것으로 보아 자동차에 부딪쳐 그렇게 된 것 같았다. 그는 유리 조각을 몇개 집어 보았다. 그것은 전면 유리창이 아닌, 헤드라이트를 보호해 주고 있는 유리망의 조각 같았다. 그는 그것을 버리려다가 그대로 들로 트럭에 올랐다.

실내 여기저기에는 졸음을 못이겨 엎드려 자는 사람들이 자고 있지 않은 사람들보다 더 ㅁ낳은 것 같았다. 실내에는 락음악이 귀를 찢을 듯이 울려 대고 있었지만 밀려오는 졸음만은 어쩔 수가 없는 모양이었다.
조금 전에 카페에 들어온 구석진 자리의 다섯 명은 졸음에 겨워 하는 다른 패거들과는 달리 모두 긴장된 표정으로 앉아 있었다.
그들 앞에는 다섯 개의 캔맥주가 놓여 있었다.
“내가 잘 아는 정비공장이 있으니까 거기 가서 수리하자구.”
병태가 노태쪽을 힐끗 쳐다보고 나서 말했다.
“잘 아는 사람 있어?”
노태는 율부린너처럼 빡빡 깍은 머리를 손바닥으로 문지르며 물었다. 그는 생긴 것도 율부린너처럼 두 눈이 부리부리하고 얼굴빛이 검었다. 그러나 머리를 빡빡 깍고 다니는 바람에 대가리라는 별로 달갑지 않은 별명이 붙었던 것이다.
“형 친구가 거기서 일하고 있으니까. 내가 말하면 잘 해줄 거야. 요샌 사고 차가 하도 많아 웃돈 안 주면 언제 고칠지 모른다구.”
“제발 웃기지들 마!”
문기가 미간을 지푸리며 낮게 소리쳤다. 그는 시력이 나빠 상대방을 쳐다보거나 할 때면 언제나 미간을 찌푸리곤 했다. 그래서 인상이 더럽다고 해서 그에게는 드라큐라라는 별명이 붙어 있었다.
“정비공장에 함부로 맡겼다가는 걸려든다구. 알았어?”
드라큐라는 맥주를 들이키고 나서 알루미늄 캔을 손아귀에 쥐고 우그러뜨렸다.
“무슨 말인지 몰라!”
그는 멍청한 얼굴로 자신을 쳐다보고 있는 친구들을 한심하다는 듯 흘기고 나서 다시 입을 열었다.
“사람을 치고 도망친 뺑소니 차를 경찰이 그대로 놔둘 줄 알아? 만일 사람까지 치여죽이고 도망쳤다면 경찰은 결코 가만 있지 않아. 현장에서 단서를 찾아낸 다음 사고 차가 부서진 것을 알면 정비공장을 이잡듯이 뒤질거란 말이야. 알았어? 함부로 정비공장에 맡겼다가는 그대로 체포된다구. 그만한 상식은 알아야지. 바보들 같으니.”
네 명의 남녀는 흡사 똥물을 뒤집어 쓴 것같은 표정이 되어 서로 얼굴만 쳐다 보았다.
“그 여자가 죽었다고 단정할 수는 없잖아.”
세화가 벌건 얼굴로 뽀루퉁해서 말했다.
음악소리가 귀청을 때리고 있었기 때문에 그들은 거의 머리를 맞댄채 이야기를 나누고 있었다.
“죽었든 안 죽었든 뺑소니 차에 치어 부상당한 건 틀림없으니까 경찰이 수사를 할 거란 말이야. 그리고 현재로서는 그 여자가 죽었는지 안 죽었는지 알 수 없으니까. 아무튼 조심하는 게 좋아.”
모두 그의 말에 수긍하는 듯 잠시 짐묵을 지키다가 남미가 입을 여는 바람에 모두 그녀쪽으로 시선을 집중했다.
“이런줄 알았으면 경찰에 자수하는 건데 괜히 뺑소니쳤어. 난 물라.”
그녀는 머리를 흔들다가 두 손으로 얼굴을 감싸쥐면서 흐느끼기 시작했다.
그것을 보고 드라큐라가 벌컥 화를 냈다.
“병신 같은 년, 이제 와서 그런 소리하면 어떡하자는 거야?! 지금도 늦지 않았으니까 자수하고 싶으면 자수해! 얼마든지 하라구!”
문기가 사나운 말에 남미는 더욱 서럽게 울어댔다. 곁에서 세화가 그녀를 껴안아 주면서 달랬다.
“아이, 울지 마. 사람들이 보잖아. 오빠 말은 널 생각해서 그런 건데 왜 그래. 자, 그만 울어. 그만 하라니까.”
드라큐라는 세화가 마시다마 캔을 집어들더니 한 모금 마시고 나서 흰 자위가 많은 두 눈을 두어 번 굴렸다.
“잘 들으라고, 뺑소니친 건 누구의 책임도 아니야! 굳이 따진다면 우리 모두의 책임이야! 우리가 함께 책임지기로 하고 뺑소니 친 거야! 급해서 말은 나주지 못했지만, 모두가 공감했기 때문에 뺑소니쳤던 거야? 안 그래?”
그의 사나운 눈길에 모두가 시선을 피하면서 고개를 끄덕인다.
남미는 울음을 그친채 그의 말에 귀를 기울이고 있었다.
“내 말이 틀렸다고 생각한 사람 나와 봐!”
아무도 이의를 다는 사람이 없자 그는 손가락으로 남미의 통통한 뺨을 찔렀다.
“솔직히 말해 봐. 경찰에 자수하고 싶어?”
남미는 검은 눈으로 원망스러운 듯 그를 쳐다보다가 아무 말 없이 고개를 밑으로 숙였다.
“지금도 늦지 않았으니까 자수하고 싶으면 하라구. 얼마든지 하라구. 네가 자수하면 우리도 속 편하다구. 너 혼자 책임지게 될테니까 말이야. 여자를 친건 너니까 우리는 말려들 필요가 없고 말이야.”
고개를 숙이고 있는 남미의 창백한 얼굴 위로 경련이 스쳐갔다. 
문기는 캔을 비우고 나서 다시 그것을 우그러뜨렸다.
“병신 같은 년, 왜 그렇게 어리석어? 자수하면 그래 잘 풀릴 것 같아? 제발 웃기지 말라구. 만일 그 여자가 죽었으면 일이 복잡해 진다구. 복작해지는 정도가 아니야. 넌 인생을 조지게 된다구. 사람을 치여 죽였는데 자수했다고 해서 풀려날 것 같아? 천만의 말씀이야. 넌 재판을 받게 되고, 결국 감옥에 가서 콩밥을 먹게 돼. 그 정도로 끝나는게 아니야. 유가족들이 떼거리로 달려들 텐데 그걸 어떡 할 거야? 우리 친척이 한 사람이 있는데, 그 사람이 너처럼 차로 사람을 갈아 죽였어. 물론 그 사람은 감옥에 갔지. 그런데 위자료 문제가 해결이 안 됐어. 저쪽에서는 2억을 요구하고 나왔어. 이쪽에서는 천만원으로 어떻게 해보려고 했는데, 너무 차이가 나니까 이야기가 될 리가 없었지.”
“사람을 치여 죽여도 보험으로 처리하면 된다고 하던데? 보험회사에서는 사망자측에 천만원 정도만 지불하면 법적인 절차가 모두 끝난다고 하던데― 안 그러나?”
노태가 고개를 갸우뚱거리며 말했다. 문기는 주먹으로 그의 머리통을 후려쳤다.
“바보 같은 새끼! 돌대가리는 역시 할 수 없어!”
대가리는 손으로 머리를 문지르며 이맛살을 징그렸다.
“사람을 치여 죽이면 보험으로 끝나지 않아. 사람이 죽었는데 그렇게 간단히 끝날줄 알아? 제발 웃기지 말라구. 사망자 측에서 위자료를 달라고 요구하면 꼼짝없이 줘야 한다구. 안 주면 소송을 거는 데, 소송에서는 그쪽이 당연히 이기게 된다구. 우리 친척은 위자료 때문에 봉변을 당하고, 결국 그쪽 요구대로 주고 말았어. 어땠는지 알아? 피해자측은 어린 아들이 죽었는데, 자기들 요구대로 위자료를 주지 않으니까 소송도 걸지 않고 곧장 시체를 싣고 우리 친척집으로 쳐들어 왔어. 집 앞에다 천막을 치고 시체를 눕혀 놓고 매일 울어대면서 자식 살려내라고 아우성치는데 견뎌낼 사람이 있겠어? 결국 2억을 주고 말았어. 그런 걸 감수할 자신이 있어? 자신 있으면 자수하라구. 그리고 넌 평생 사람을 죽였다는 전과기록이 남게 돼. 그런 전과기록이 있는 여자하고 누가 결혼하겠어?
그래도 좋다면 지금 당장 자수하라구. 막지 않을테니까 얼마든지 하라구.”
그는 담배를 꼰아물더니 거칠게 성냥불을 켜서 붙였다. 그러고나서 담배연기를 깊이 빨아들였다가 남미의 얼굴에다 대고 후우하고 내뿜었다. 남미는 그래도 얼어붙은 표정으로 앉아 있었지만 얼굴에는 계속 가는 경련이 일고 있었다.
“자, 한 대 피워.”
문기가 담배를 불쑥 내밀자 그녀는 떨리는 손으로 그것을 받았다. 병태가 재빨리 성냥불을 그어 거기에다 갖다대자 그녀는 조심스럽게 담배를 빨기 시작했다.
“무서워, 오빠.”
그녀가 다시 울음을 터뜨리려고 하자 문기는 그녀의 어깨를 거칠게 움켜잡고 흔들었다.
“무서워할 거 없어. 날 믿어. 내가 하라는 대로만 하면 무서워할거 하나도 없어. 내가 뺑소니치자고 한건 다 너를 위해서 그런 거야. 그걸 넌 알아야 한다구. 내가 그냥 내버려두면 될텐데 미쳤다고 뺑소니치자고 하겠어? 다 너를 생각해서 그런 거야. 알겠어?”
남미는 고개를 끄덕거리면서, 흐르는 눈물을 손등으로 닦았다.
“우리는 너를 끝까지 보호해 줄 거야. 그게 우리들의 의무라고 생각해.”
“고마워, 오빠.”
“하지만 그전에 확실히 해둘 게 있어. 넌 자수할 건지 안 할건지 아직 말하지 않았어. 자수를 하겠다면 우리는 널 보호해 줄 수도 없고 그럴 필요도 없어. 어떻게 할 거야? 할 거야, 안 할 거야?”
남미는 자기를 쏘아보고 있는 네 명의 얼굴들을 한 번 둘러보고 나서 천천히 고개를 가로 저었다.
“안할 거야.”
“끝까지 안 할거지?”
문기의 다짐에 그녀는 가만히 끄덕였다.
“그럼 됐어. 이제부터 우리는 잘 피하기만 하면 돼.”
문기는 남미의 어깨를 두드리고 나서 주먹으로 대가리의 머리통을 후려쳤다.
“아야! 왜 때리고 야단이야?”
대가리는 얼굴을 이그러뜨리면서 드라큐라를 흘겨보았다.
“야, 이 돌대가리야, 넌 아무렇지도 않은 줄 아니? 뺑소니 차 주인은 엄연히 너야. 알았어? 그러니까 네가 모든 책임을 지도록 되어 있단 말이야? 운전은 남미가 했지만 사람을 박은 건 네 차람 말이야! 그러니까 만일 붙잡혀서 남미가 감옥에 달려 들어가면 패해자 측은 너를 상대로 위자료 청구를 할거란 말이야. 그뿐만 아니고 남미랑 공모해서 뺑소니쳤기 때문에 너도 콩밥 신세를 면할 수 없어. 남미 부모가 다행히 모든 책임을 지고 위자료를 물어 주면 다행이지만 그렇지 못하면 네가 모든 걸 뒤집어 쓰게 돼. 알았어, 이 돌대가리야?”
문기가 다시 알밤을 먹이려고 하자 대가리는 얼른 머리를 피하면서 남미를 원망스러운 눈으로 흘겼다.
“정말 더럽게 꼬이는 데. 씨팔, 운전도 못하는 게 괜히 운전대 잡고 까불다가 이렇게 됐잖아. 야, 네가 책임 져!”
대가리가 팔꿈치로 팔뚝을 찌르자 남미는 금방 울상이 되면서 어쩔줄을 몰라했다. 그러다가 갑자기 안색이 차갑게 변하면서 그를 노려 보았다.
“넌 책임이 없어? 네가 운전하는 데 네가 옆에서 자꾸만 날 건드렸잖아?! 다리 사이에다 손을 밀어 넣고 자꾸만 만져잖아?! 그러헥 잔뜩 흥분시키니까 사고를 냈잖아!”
그녀는 담배 꽁초를 재떨이 안에 비벼 끄고 나서 맥주가 들어 있는 캔을 두 손으로 우그러뜨렸다. 그 바람에 맥주가 허연 거품을 일으키며 밖으로 흘러 내렸다. 대가리는 그런 그녀를 어이없다는 듯 노려보고 있다가 참지 못하고 쏘아부쳤다.
“야, 넌 내꺼 만지지 않았니? 건방지게 한 손으로 운전대 잡고 다른 한 손으로 내꺼 만져대지 않았어?! 씨팔, 잘못했으면 잘못했다고 솔직히 말할 것이지 왜 덮어 씌우는 거야?!”
병태가 킬킬거리고 웃자 다른 두 사람도 따라서 웃었다. 그러나 대가리와 남미는 금방 원수지간이나 된 듯 서로를 한참 동안 노려보고 있었다.
“걱정하지 마! 내가 운전을 잘못해서 그런거니까 내가 책임진단 말이야! 안 그런 줄 알았더니 남자가 정말 시시해. 너한테 떠넘기지 않을테니까 걱정하지마!”
남미가 화가 나서 쏘아부치자 대가리는 고개를 끄덕이며 빈정거렸다.
“흥, 진작 그렇게 말할 것이지 왜 흥분시킨 걸 가지고 꼬투리를 잡는 거야. 책임진다고 하지만 말만 가지고 책임 질 수 있는게 아니야. 넌 2억 있어? 위자료 2억 낼 수 있어?”
그는 그녀의 집안이 찢어지게 가난하다는 것을 알고 있었다.
자존심을 건드리는 말에 남미는 얼굴이 새빨개졌다.
“돈 좀 있다고 너무 재지 마. 나도 돈 벌 거야.”
“얼마든지 벌어 보라구.”
“치사해, 정말.”
“주제에 혼자 큰 소리치네.”
남미는 아버지가 어릴 때 세상을 떠나는 바람에 홀어머니 밑에서 자랐는데, 그의 어머니는 시장에서 생선장사를 하면서 넷이나 되는 자식들을 근근이 길러왔기 때문에 형편이 어려울 수 밖에 없었다. 그녀의 어머니가 시장에서 생선장사를 한다는 것은 세화가 소문을 퍼뜨려 모두 알게 된 것이었다.
두 사람의 말다툼이 길어질 것 같자 제일 연장자인 문기가 다시 나서서 그들을 제지했다.
“자자, 그만들 하고 내 말 잘 들어. 지금 그런 거 따져봤자 다 물건너간 일이야. 아무 소용없는 짓이란 말이야. 이왕 이렇게 된 거, 할 수 없으니까 대가리 너도 골치 아픈 일 안 겪으려면 지금부터 정신 바짝 차리고 행동을 조심해야 해. 경찰에 붙잡히지만 않으면 걱정할 일 하나도 없어. 감옥에 가지 않아도 되고 위자료 같은 거 물지 않아도 돼. 모두 네 하기에 달렸어. 그런 골치 아픈거 피하기 위해 뺑소니친거란 말이야. 해결은 아주 간단해. 이왕 뺑소니쳤으니까 철저히 숨어버리잔 말이야! 알았어?”
그는 다짐받으려는 듯 손가락으로 한 사람씩 가리키며 알아들었느냐고 물었고, 그들은 약속이나 한 듯 모두 고개를 끄덕였다.
“그런 됐어. 이제부터 우리는 공모자가 된 거야. 누구 한 사람의 책임이 아니라 우리 모두가 공동 책임을 지기로 하고 도망을 친 거야, 모두 약속했으니까― 여기서 만일 누가 배신하면 그놈은 내손에 죽어.”
문기가 살기어린 표정으로 주먹을 쥐고 자신의 결심을 밝히자,
“배신자가 생기면 나도 죽일 거야.”
하고 병태가 덩달아 맞장구를 쳤다.
세화가 어끼를 움츠리며 두려운 표정을 짓더니 문기와 시선이 마주치자 씨익 웃어버렸다.
“나도 가만 두지 않을 거야.”
“네가 사람을 죽일 수 있어?”
문기가 가소롭다는 듯 묻자 그녀는 입술을 비쭉 내밀었다.
“난 닭모가지는 못 비틀지만 사람은 죽일 수 있어.”
“그런 모순이 어딨어?”
“여자는 본래 모순 덩어리잖아.”
대가리는 제법 아는 체 했다.
“아무튼 모두 입만 다물고 있으면 아무 일 없으니까 걱정할 거 없어.”
문기는 다시 한번 강조하고 나서 남미의 어깨를 툭 쳤다.
“이제부터 모두 잊은 거야. 기분도 그렇지 않은데 흔들지 않을래?”
문기가 의자를 밀어내고 일어서자 남미도 몸을 일으켰다.
여기저기 빈 공간에서 서너 쌍의 남녀가 음악에 맞춰 몸을 흔들어 대고 있었다. 춤 출 수 있는 일정한 플로어가 있는 게 아니라 빈 공간만 있으면 아무데서나 몸을 흔들어 대는 것이 요즘 유행하는 이른 바 락카페의 풍조였다.
“오빠, 고마워.”
구석쪽으로 가자 남미가 벽에 기대서며 문기의 옷자락을 만지작거렸다. 그에게 고맙다고 말한 것은 위기를 면하게 해주어 고맙다는 뜻으로 한 말이었다. 사실 현재의 입장에서는 그녀는 그에게 매달려야 할 처지였다.
“걱정할 거 없어. 내 말대로만 하면 넌 아무 일 없으니까 걱정하지마.”
그는 천천히 몸을 흔들면서 말했다. 그녀를 쳐다보는 그의 눈길은 욕망으로 번득이고 있었다. 그러나 그는 아직 그것을 노골적으로 드러내는 것은 너무 이르다고 생각했기 때문에 얼른 얼굴에서 그런 감정을 지워 버렸다.
“난 몰라. 오빠가 책임져. 오빠한테 모든 거 다 맡길 거야.”
그녀는 여전히 그의 옷자락을 놓지 않은채 말했다.
“걱정하지 말라니까. 자, 모든거 잊고 춤이나 춰.”
드라큐라의 몸놀림이 리듬을 타고 빨라지기 시작했다.
마침내 남미도 긴 다리와 팔을 흔들기 시작했다.
그녀는 체격이 늘씬했기 때문에 춤추는 모습이 시원스럽고 멋져 보였다. 그녀에 비해 장딸막하게 생긴 문기는 춤추는 보습이 별로 볼품이 없어 보였다.
그는 춤을 추면서 오늘밤 이 계집애를 먹어 치워야겠다고 생각했다. 현재 대가리하고 붙어지내는 남미는 좀처럼 그에게는 기회를 주지 않고 있었던 것이다. 그동안 그는 기회 있을 때마다 그녀를 먹어 치우려고 시도해 보았지만 그때 마다 번번히 고배를 마시곤 했던 것이다.
몸에서 땀이 나기 시작하자 그는 움직임을 조금 늦췄다. 그러나 남미는 미친듯 격렬하게 몸을 흔들어 대고 있었다. 주 주위에 앉아 있는 남자들의 시선이 일제히 그녀의 가는 허리와 탐스러운 엉덩이 그리고 짧은 미니스커트 밖으로 뻗어나온 미끈한 두 다리사이에서 어지럽게 흔들리고 있었다. 문기는 손을 들어 그녀를 제지했다. 그리고 움직임을 느리게 하자 가까이 다가서서 속삭였다.
“이따가 따로 만나 할 이야기가 있어.”
“알았어.”
그녀는 지체없이 대답했다.
“돌대가리, 그 새끼는 치사해. 그런 새끼하고 왜 붙어다니는 거야?”
남미는 고개를 흔들었다.
“이제 붙어다니지 않을 거야. 치사하다는 거 알았으니까.”
그들은 서로 통했다는 듯 미소를 지었다.
“이따가 3시에 여기서 다시 만나. 헤어진 뒤에 이쪽으로 다시오란 말이야.”
“노태 따돌리고 말이야.”
“알았어.”
그들은 몸은 거의 흔들지 안혹 그 자리에서 발만 조금씩 움직이고 있었다.
“오빠, 그런데 아까 그 여자 죽었을까?”
문기는 그녀를 쳐다보고 있다가
“세게 부딪쳤어?”
하고 물었다.
“응, 세게 부딪쳤어.”
“그럼 죽었을 가능성이 커.”
“어떡하지?”
그는 바라보는 그녀의 크고 검은 두 눈은 공포에 사고 잡혀 있었다.
“할 수 없지 뭐. 지금 걱정해 봐야 아무 소용없잖아. 빨리 잊어 버리는 게 상책이야. 죽은 사람만 불쌍하지 뭐. 그리고 중요한 건―.”
그가 말을 끊자 그녀는 궁금해서 그 쪽으로 몸을 거의 맛대다 시피했다.
“말해 봐. 중요한 게 뭐야?”
문기는 그녀의 귀에다 입을 가까이 갖다 댔다.
“경찰에 잡히지 않는 거야. 경찰 수사를 어떻게든 따돌리지 않으면 안돼.”
“어떻게 따돌리지?”
난생 처음 이런 일을 당한 그녀는 지푸라기라도 붙잡고 싶은 심정으로 물었다.
“나한테 맡기라니까. 내가 시키는 대로만 하면 안전해. 아무 걱정하지마.”
“난 오빠만 믿을 거야.”
그녀가 매달리듯 말하자 그는 흡족한 표정으로 끄덕이면서 걱정하지 말라고 여유있게 말했다. 알게 뭐야. 막판에 가서 일이 틀어지면 발뺌하면 되는 거야. 운전대는 이 계집애가 잡았고, 차는 대가리꺼다. 내가 책임져야 할 건 하나도 없다.
두 사람이 다시 호흡을 맞춰 몸을 흔들기 시작하자 자리에 앉아 있던 나머지 세 명도 그들쪽으로 슬슬 다가왔다. 그리고 악몽의 순간을 잊으려는 듯 무슨 경쟁이라도 벌이듯 춤을 추기 시작했다.

그 시간에 삼배는 부상자를 트럭에 실은채 서울 시내 병원을 닥치는 대로 찾아다니고 있었다. 가는 곳마다 안에 들어가보지도 못한채 문앞에서 툇짜를 맞는 바람에 그렇게 여러 곳을 돌아다니게 된 것이었다.
병원에서 툇짜를 놓는 이유는 거의가 비슷비슷했다. 담당의사가 없다느니, 여기서는 치료가 불가능하니 보다 큰 병원으로 가보라느니, 또는 입원실이 만원이라 더 이상 받아줄 수 있는 병상이 없다느니 하면서 툇짜를 놓았던 것이다. 사람이 죽어가고 있으니 응급처치만이라도 해달라고 호소했지만 그들은 냉정하게 그의 호소를 묵살해 버리곤 했다.
“씨팔새끼들― 개자식들― 짐승보다 못한 새끼들이 의사라고―”
그는 이를 갈면서 멀리 조그맣게 보이는 병원 간판을 노려 보았다. 이번에 또 거절당하면 트럭을 몰고 병원 안으로 돌진해 들어갈 각오로 가속 페달을 꽉 밟았다. 다섯 번째 찾아가는 병원이었다.
병원 간판도 희미하고 건물도 몹시 낡아보이는, 그래서 환자도 별로 찾을 것 같지 않은 그 병원에서는 다행히 거절하지 않고 부상자를 받아 주었다.
응급실에 부상자를 눕혀 놓고 한참 기다리고 있자 대가리 의사가 하품을 하며 안으로 들어섰다. 그는 부상자의 눈을 까뒤집어 보고 맥박을 재보더니 고개를 흔들었다.
“이미 죽었는데 뭐 하러 싣고 다녀요. 좀 일찍 왔으면 살리 수 있었을 텐데 너무 늦었어요.”
의사는 핀잔을 주고나서 밖으로 나가려고 했다. 삼배(三培)는 그의 팔을 나꿔챘다.
“정말 죽었나요?”
의사는 눈을 부라렸다.
“이 양반이―. 죽지도 않은 걸 죽었다고 거짓말하겠어요?”
“그럼― 여기다 시체를 좀 나둡시다.”
  

</tdmsfiletext>
