<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0242.txt </filename>
<title> 죽염요법 </title>
<author> 김윤세 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 광제원 </publisher>
<kdc> 512.57 </kdc>
<tdmsfiletext>
감리정과 진리가 불속에서 이룬 선악

 일반적으로 짜게 먹는 식생활이 온갖 성인병을 발생하게 하는 중요 원인인 것처럼 주장되고 또 대부분 그렇게 믿고 받아들이는 데 인색하지 않다. 정말 맵게 먹는 식생활이 성인병의 원흉일까?
 만에 하나라도 이러한 의학적 견해가 잘못된 가설로 판명될 경우 이로인해 건강상의 불이익을 받거나, 당하지 않을 수도 있었을 병액(병액)을 당한 선의의 피해자들은 누구를 원망해야 할까.
  지금까지 의학계에서 세운 가설이 잘못된 것으로 입증된 예가 적지 않았음을 감안해 볼 때 이러한 가설을 믿고 섣부른 자가적 결론이 따라 좋다는 대로만 쫓아다니는 것은 아무래도 멀지 않아 경솔한 짓이 될 가능성이 높다. 만약 짜게 먹으면 건강에 좋지 않다는 생각에 따랄 아예 싱겁게 먹는 식습관을 갖는다면 그로 인해 또다른 건강상의 위해(위해)를 가져올 수 있음을 염두에 할 것이다.
  소금에 대하여 바른 상식을 갖지 못하면 현대인의 '재산'목록 제 1호인 건강[견해가 다를 수도 있겠지만]을 상실한 가능성이 매우 높다고 믿기때문에 필자는 지금껏 배우고 ,터득하고 생활 속에서 체험을 통해 실제로 확인한 '소금상식'의 개요를 숨김없이 소개하고자 한다. 미리 밝혀 두거니와 필자는 절대로 필자와의 이해관계에 영향을 미치게 히거나 '유식함'을 과시하려는 현학적 의도에서 이 글을 쓰지 않는다.
 다만 지난 5월 19일 ,84세의 일기로 작고(작고)하신 선친 [인산 김일경] 께서 평생의 경험을 바탕으로 확인한 값진 지적 재산의 전부를 세상에 공개한 그 활인구세(활인구세)의 참뜻을 펴려는 소박한 마음과 '상식부족'으로 병액(병액)을 자초하는 이웃들의 건강에 실질적 도움을 주려는 생각에서 펜을 들었을 뿐이다.
 계룡산 서남켠 기슭에서 태어나 두 살 되던 해에 아버지 어머니의 등에 업혀 서부 경남의 오지 함양의 삼봉산 기슭으로 옮겨가 살기 시작한지 두어 해 지나 동생[윤수]이 그 곳에서 태어났다. 동생이 태어난 해가 1959년 초여름이고 어머니께서는 30세의 나이로, 간신히 하늘만 보이는 심산 숲속마을에서 한(한)많은 삶을 마감한 때가 1960년 [병자]여름이 었으므오 동생은 자연 젖배를 곯았고 병약하게 되었다.
 게다가 함양 삼봉산의 칩거가 이승만 정권의 말기적 발호를 피하기 위한 것도 하나의 원인으로 작용했던 만큼 4.19로 세상이 바뀌자 선친께서는 서울로 옮겨갈 발판마련을 위해 당시 고아나 진배 없었던 삼형제[9살,6살,2살]를 남겨두고 자연히 서울에서 지내는 시간이 많았다.
 그때 온종일 울어대는 동생을 달래기 위해 이웃 코흘리개 누이들은 마른명태 오징어 등을 우는 아이 입에 물려 주었고 그로 인해 동생은 심한 횟배를 앓아 배가 남산만하게 부풀어 올랐고 대변 뿐 아니라 입으로도 회충이 기어 나오곤했었다.
 선친께서 소식을 돋고 급히 내려와 첫번재로 하신 일은 천일염을 대나무통 속에 다져넣고 아홉번을 구운다음 이것을 절구에 빻아 당시 시판되던 활명수에 타서 동생에게 수시로 먹인 것이었다. 갓 돌지난 동생이 건강을 되찾은 것은 물론이었다.
 이 일은 팔자의 나이 여섯 살 때였으므로 동생이 계속 울어댔던 일과 배가 부풀어 올랐던 일,입으로 회충이 나온 일, 동생의 변에서 수많은 회충이 우글거리던 일만이 눈에 선할뿐 다른 기억은 전혀 나지 않는다.
뒷날 자라면서 선친으로부터 그때를 회상하는 얘기를 자주 듣고 알게 되었을 뿐이다.
 그 뒤 1968년 무렵, 선친께서 충무로 5가의 허름한 목조건물 2층 10여평을 세내어 한의원을 운영할때 필자는 모중학교 1학년생이었는데 이대부터 대나무 속에 천일염을 다져 넣고 굽는 (죽염)제조작업을 직접 거들엇으므로 연기에 휩싸여 눈물을 흘리면서 부채질하던 일과 불에 녹아 굳은 죽염 덩어리를 쇠절구에 넣고 온종일 밯던 일이 어제일인듯 눈에 선하다,
 어디든지 다쳐서 피가 흐르면 죽염가루를 상처부위에 흩뿌려 아물게 하던 일, 피부병이 생겼을 때 물에 타서 눈에 넣게 하던일...등등 죽염과 맺어진 깊은 인연은,멀게는 (유의)집안의 대를 이어 전해져 온 전통에 뿌리를 두었고 가까이는 30년 세월속의 경험에 기초하고있다.
 이렇게 세상의 만물은 그것을 이용하는 사람의 지혜와 능력과 기술에 따라서 얼마든지 가치 있게 쓰여지기도 하고 도한 (사장)되거나 알용되기도 하는 법이다.
 독사의 독액이 사람의 목숨을 앗아가는 독극물이기도 하지만 (양의)의 손에서 (법제)되면 죽어가는 사람을 살려내는 묘약이 되고 (사약)에 반드시 들어가는 맹독성 약재의 하나인 (부자) 역시 법제를 통해 독성을 제거하면 훌륭한 (보약)이 되는 것은 좋은 예라 하겠다.
 이치적으로 따져 본다면 소금 역시 예외일 수 없다. 잘못 쓰면 건강에 해로울 수 있지만 이용하는 사람의 지헤와 능력과 기술에 따라 얼마든지 유용한 물질이 될 수도 있는 것이다.
 소금의 용도는 이미 알려진 것처럼 무궁무진하다. 한 백과사전은 소금이 1만 4천가지 용도로 쓰여진다고 기록하고 있다. 그러나 무엇보다도 인류에게 소금이 더 없이 중요한 까닭은 인체의 생리기능 유지에 직접 이바지하기 때문일 것이다.
 사람의 체액[피, 임파액, 세포액]에 녹아 있는 0.9퍼센트의 소금은 세포 안에서 낡은 것을 밀어 내고 새로운 것을 받아들이는 (신진대사)를 촉진하고 체액의 삼투압을 일정하게 유지하며 산 알칼리의 균형을 이루게 하는 등의 작용을 한다.
 영양분을 운반하거나 신진대사를 하거나 물질이 이동할 때에는 체액의 농도차, 즉 삼투압이 중요한 역할을 하는데 소금은 체액의 삼투압이 균형을 유지할 수 있게 한다.
 소금 성분 중 나트륨은 간장이나 지라나 창자에서 알칼리성의 소화액이 된다. 따라서 체내에 소금기가 부족하면 이들 기관에서 분비될 소화액이 줄고 식욕이 떨어지는 결과를 초래하며 체액의 삼투압의 균형이 무너져 병이 나거나 심하면 죽게 된다.
 그러나 소금을 지나치게 많이 섭취하여 혈액 속에서 소금기가 짙어지게 되면 이 농도를 조절하기 위해 자연히 혈액속으로 수분이 계속 유입되어 혈압이 오르고 다른 기관에도 무리를 주는 등의 부작용이 나타날 수도 있다.
 소금의 여러 가지 역할과 기능을 고려하여 세계보건기구(W.H.O)를 비롯한 권위있는 의학연구단체에서는 10그램 정도의 염분 섭취가 가장 적정한 분량이라고 판단, 이를 지키도록 권장하고 있고 그대로 따르는 것이 세계적인 추세이다.
 그러나 이러한 의학계의 판단은 한가지 주요한 사실을 (간과)하고 있다. 즉 천일제염에서 기계제염으로 소금 제조방법이 바뀌고 또 소금속의 불순물을 제거하는 과정에서 인체에 필수적인 미네랄이 불순물로 간주되어 모두 제거됨으로써 순수 염화나트륨(NaCl)만 남게 된 것을 식용소금으로 쓰고 있다는 사실 말이다.
 이렇듯 인체의 생리기능에 필요한 중요한 미네랄의 보충을 소금에서 해왔고 또 해야 된다는 점을 간과한 채 이를 불순물로 간주, 제거해버린 데에서 소금에 대한 오해와 편견이 싹텄음을 알 수 있다.
 물론 천염소금 속의 미량원소들이 모두 인체의 생리기능에 바람직한 영향을 미치는 것이라고는 보기 어렵다. 다만 다른 약이 되는 물질과 마찬가지로 독성과 약성을 함께 지니고 있다 하더라도 독성제거와 약성 보완의 과정을 거쳐 일류 건강을 위한 유용한 물질로 재창조할 수 있다는 얘기다.
 소금이 혈압을 오르게 하는 데 반하여 이를 특수 가공처리, 즉 아홉 번의 법제과정을 거친 죽염의 경우 고혈압은 내리게 하고 저혈압은 오르게 하는 혈압조절 작용을 하는 것은 좋은 예이다.죽염은 하루에 30그램 이상을 섭취하여도 갈증이 전혀 나지 않음은 이러한 사실을 뒷받침한다.
 중국에서는 예부터 이런 점에 착안, 도자기 속에 천연소금을 넣고 구워서 약용으로 썼다는 기록이 있고 일본에서는 요즘 천연소금을 프라이팬에 볶아서 식용 약용으로 쓰는 가정이 부쩍 늘고 있다는 소식도 들려온다.
 우리 나라에서는 전통의학의 뿌리가 깊은 만큼 예부터 소나 돼지의 내장에 천연소금을 다져 넣고 구워서 약용 또는 양치용으로 썼다는 얘기도 일보지방에 (구전)되어 온다.
 오늘날 우리가 보통 (죽염)이라고 부르는 법제한 소금의 원초적 형태는 이렇듯 우리 선조들의 높은 의학적 지식의 (소산)이었음을 알 수 있다. 다만 옛적의 죽염은 대나무통 속에 천연소금을 다져 놓고 한두 번 구워서 쓴 데 비하여 오늘날의 죽염은 독성의 완전 제거와 약성의 완전 합성을 위하여 아홉번을 굽고 또 아홉번재에는 고온 처리를 통해 소금을 완전히 용해시키는 점이 다르다.
 이러한 방법을 처음 창안해 낸 이는 바로 팔자의 선친으로서 (유의)였던 우리 집안에 대대로 전해 내려오는 소금 굽는 법을 1917년 무렵 전면 개선하여 오늘날의 죽염 제조방법을 완성하였던 것이다. 선친께서는 독립운동에 투신하여 도피생활을 하셨던 관계로 광복후에사 본격적으로 십수 차례에 걸쳐 죽염을 제조, 약성을 실험한 뒤 1970년대 초 부터 간행물을 통해 죽염의 약성과 그 원리를 세상에 (공표)하신바 있다.
 그리고 1980년에 저술한 (우주와 산약)을 비롯, 1981년의 (구세신방),1986년의 (신약)등 저서를 통해 죽염 제조법의 전모를 상세하게 밝혔고 작고하신 뒤인 지난 1992년 7월 간행된 유저 (신약본초)에는 죽염의 원리에 대한 강의 내용이 가감없이 수록되어 죽염이해를 돕고 있다. 지난 89년 8월 31일 부산일보사 강당에서 행해진 선친의 제 12회 공개 강연 내용 중 한 부분이 '죽염이해'에 도움될것 같아 이를 소개한다. "...황토의 독기가 극성을 부리고 (살기)로 화해 가지고 모든 생물이 멸하는데 먼저 인간이 어떻게 되느냐? 그래 내가 5대 원리속의 4대 원리를 이용하는데 그게 첫째 서해안의 소금이라. 서해안의 소금은 태평양물이기 때문에 자원이 무궁무진해. 나는 그걸 가지고 [인류를]구해야 되겠다. 소금속에서 인체에 해로운 걸 고열로 처리해 가지고 사용하면 (공해독)이 그 속엔 없어요.
 또 공해가 없는게 대나무인데 스물 다섯 종류중에 왕대나무가 제일 좋다. 왕대나무 (죽력)은 시월달에 내는데 중풍에 걸려 가지고 말 못하는 사람도 그걸 어느 정도 까지 먹으면 말을 해요. 그걸 이용하는 것이고 또 황토의 비밀과 소나무의 송진을 이용한다.
 송진은 힘줄이나 뼈를 톤톤하게 할뿐 아니라 (종기)와 (염증)의 약이고 모든 썩어 들어가는 걸 방지하며 새살이 나오게 한다. 여러가지 (어혈)을 다스리고 혈압을 내리게 하고 좋은 데가 많아요. 소금하고 송진하고 대나무하고 송진불의 신비가 들어온다. 그 다음엔 강철 쇠통인데 거기엔 철분이 통하지 않고 (철성), 즉 쇠의 성분만 고열에 밀려나오게 되는데 그 고열에 밀려나오는 철성을 이용하는 거다.
 그래 가지고 4대 원리 속에서 5대 원리를 이용하면 합성물이 뭐이 나오느냐? 공해 세상에 죽어가는 걸 열에 하나 살려도 살리는 거요. 다 살릴 수도 있지만 이리저리 째보고 사진 찍고 하다가 죽게 될 때나 오면 아무리 좋은 약이라도 그땐 효과가 나기 어려워.
 그래서 죽염에 대한 비밀이 한이 없는데 내가 여러가지를 실험하는데 안되는 거 하나 없어요.[안되는 것은] 방법이 서툴러 그래요...
 죽염이란 한마디로 정의하자면 우리 민족의 뿌리깊은 전통의학적 지혜와 한반도에 서린 (감로정)의 (생기)가 소금에 가미되어 무한한 생명력을 지닌, 일류건강에 유용한 새로운 물질로 재창조되어 나온 것이라 하겠다.
 선친께서 천부적이라 할 수 있는 (혜안)으로 지금껏 베일에 가려져 있던 천연물 (의약)의 신비를 밝혀 정리해 놓은 직관적이고 경험적인 의약론 가운데 매우 중요한 한 부분을 '죽염'이 차지하게 된 것은 아마도 그 광범위한 이용가치 때문이라 생각된다.
 앞서 소금의 용도가 1만 4천가지에 달한다고 밝혔듯이 죽염의 용도 또한 무궁하리라고 생각되지만 그것은 오랜 세월을 두고 과학적 연구를 통해 한 가지씩 세상에 알려지게 될 것으로 믿는다. 최근 구강내 질환에 죽염의 효과가 입증되었듯이. 그러나 과학적 입증에 앞서 죽염 이용자들의 경험 예를 종합하여 볼때 죽염은 유행성 결막염 등의 안질환, 축농증, 중이염 등의 이비인후과 질환,위궤양. 위염. 장궤양. 장염 등 소화기계 질환, 고혈압 등 순환기계 질환, 무좀.습진 등 피부질환 등 각종 난치성 질환의 치료 내지 예방에 직간접으로 기여하였음이 증명된 바 있다.
 아울러 국내는 물론 중국 일본 등지에서도 죽염의 질병 치료효과에 대한 과학적 구명작업을 벌이고 있는 만큼 멀지 않아 죽염의 짠 성분은 오히려 온갖 난치성 질병을 예방 내지 치료하는 유익한 것이라는 사실이 밝혀질 것으로 기대된다.

5천년 민족의학이 빚은 걸작--죽염
인산 김일훈 선생, 제조비법 공개로 대중화

 죽염은 우리 민족이 오래전부터 각종 염증 및 소화기 계통의 질병을 치료하기 위해 만들어 온 '(민속약)'이나 최근까지 이의 효능과 가치가 제대로 알려지지 않았었다.
 이 민속약을 '(죽염)'이라는 이름을 붙이고 대중적 건강염으로 개발, 생산하기까지는 '(신의)'로 알려진 한의학자 (인산) (김일훈)선생의 공헌이 크다. 엄격히 말해 오늘날의 죽염은 김일훈 선생의 발명품이라고 할 수 있는데, 선생은 이전까지 민간비방으로 전해 내려오던 (가공염)의 제조방법을 개선, 오늘날의 죽염이라는 (신물질)로 재창조한 것이다.
 따라서 죽염이 탄생하게 된 데에는 소금의 약성과 그 응용방법을 잘 알고 있었던 인산 선생의 탁월한 (약리학)에 대한 (혜안)에서부터 출발한다.그러나 선생이 (병자구제)를 위한 (합성신약)으로 죽염을 만들게 된 배경에는 대대로 (유학자)이자 (유의)였던 선생의 (가계)와도 관련이 있다.
 유의란 당시 의학의 최고 이념을 추구하는 유학자로서 의학의 정통이론과 치료법 및 (양생)의 (도)를 연구 규명하여 의학 발전에 이바지하였던 이들을 가리킨다. 여기서 잠시 유의에 대해 알아 보면 이들은 대개 찾아 오는 환자들에게 돈을 받지 않고 처방전을 써주어 약을 지어 먹게하던 방식으로 (인술)의 혜택을 베풀었던 지역 유지였다. 즉'동네 의사'라고 부를 수 있는 이들이다.
 우리 나라는 조선시대 전체를 통틀어 살펴보면 이름나나 학자 치고 의학에 문외한은 거의 없었다. (향약집성방) 편찬을 주도한 세종조의 (노중례), (경험방)과 (활인신방)의 저자이며 중종조의 명의로 이름높은 (박영), (동의보감)의 저자 허준, (유의)로서 허준과 함께 동의보감 편찬에 참여하였던 (정작)과 그의형 (정북창), 선조 때 영의정을 지낸 (유성룡), 숙종.영조조의 (윤초창), 정조조의 (이경화), 순조조의 (정약용)등은 대표적인 이들이다. 이렇듯 우리 나라 전통의학의 맥은 주로 궁중에서 활동하였던 (내의).(전의).(어의) 등의 의료인과 일반 민중의 (구료)를 위한 (전의감) (혜민국) (제생원)의 관현들에게 저승되었다. 이 중에서도 적은 숫자에 불과한 국가의료기관의 혜택을 받을 수 없는 상황에서 많은 백성들에게 실질적으로 가장 많은 혜택을 베풀었던 (의인)은 역시 동네 의사 역할을 하던 지방의 (유의)였던 것이다.
 선생은 이같은 유의 집안에서 대대로 전해 내려오는 우리 고유의 전통의학 비방들을 특유의 혜안과 독특한 정신 세계에서 얻은 지혜로 하나하나 연구.실험하여 이의 효과를 직접 확인하고 또한 지금까지 없었던 특이한 (약물)개발에 평생을 바칠 수 있었던 것이다.
 이러한 배경을 바탕으로 '죽염의 역사'를 더듬어 보면 이야기는 선생의 (조부)인 김면섭으로부터 시작한다.
 김면섭은 1920년 무렵 75세로 함경남도 흥원에서 타계할 때까지 명망있는 유학자이자 고을 사람들의 (병고)를 도와주는 유의였다. 그는 슬하에 외아들을 두었는데 그가 선생의 부친 (김경삼)이다.
 김경삼 역시 평북 의주에서 소문난 유학자요, 거문고의 명인이며 (한시)와 문장에 능한 문학가였다. 그러나 김경삼은 문학과 거문고를 즐긴 반면 의학에는 깊은 관심을 보이지 않았으므로 (유의)의 맥은 자연히 조부로부터 곧바로 인산 선생에게로 이어졌다.
 그러나 선생은 유의로서 가계의 맥을 잇기 보다는 인류 구제를 위한 (신의학) 창조에 평생을 바쳤다. 선생의 창조적 의술은 일찍부터 세상을 놀라게 했던 바 당시 70노인[김면섭]이 열 살도 채 안된 손자[김일훈]가 일러주는 기이한 처방을 채택하여 치료 불능의 환자들을 고친 일화는 하나의 (신화)를 이룬다.
 선생이 죽염을 발명하게 된 직접적인 동기는 8-9세 무렵 조부인 김면섭이 대나무통 속에 소금을 넣고 구우면서 "이것은 말할 수 없이 좋은 약소금"이라고 하는 설명을 듣게 되면서이다. 선생은 이때부터 특유의 안목으로 전래되어 오는 선조들의 의약적 지혜의 (실상)과 그것의 한게,또 그 한계를 극복할 수 있는 방법을 창안해 내기로 한 것이다.
 당시의 죽염 발명 동기를 선생의 (회상) 내용을 토대로 재구성해 놓은 (민의약:90년 3월호) 잡지의 '(두류산)'을 보면 다음과 같은 이야기가 전개된다[당시 선생의 (야명)은 (운룡)이었기 때문에 이야기는 운룡(손자)과 할아버지(김면섭) 사이의 대화로 전개된다]. ......김면섭은 집안 대대로 소금을 대나무통 속에 넣고 구워서 이용해 온 전통을 이어 자신도 그렇게 구워서 써오고 있었다. 그 소금을 속이 불펀할 때 먹기도 하고 또 신채 어느 부분이건 이상이 있는 곳에 바르기도 하였으며 그것으로 양치질을 한뒤 그 침을 삼키거나 눈에 넣어 눈을 씻어 내기도 하는 등 여러가지로 이용하였다.
 대나무통 속에 소금을 넣고 구워서 쓰는 방법은 전래 민간의방의 하나로 예부터 비전되어 온 것이다. 체하거나 과식으로 속이 불편할 때 먹으면 속이 편해지고, 상처를 입어 출혈이 있을 때 바르면 지혈되고,살균 소독효과가 있으며, 양치질하고 그것을 삼키면 위와 장이 튼튼해지며 그것을 눈에 넣으면 ㄴ,ㄹㄱ도록 눈이 어두워지지 않는다는 등의 다양한 이용법이 전해진다.
 해마다 간장 된장 고추장 김치 등을 담그는 것처럼 몇몇 집에서는 대나무로 소금을 구워 놓고 온식구가 함께 이용하기도 하고 이웃에게 나누어 주기도 하는 것이 하나의 전통으로 되어 있었다. 급체 등 급하면 맨 소금을 그냥 복용하기도 하는 것으로 보아 소금이 조미식품으로서 뿐만 아니라 사람의 질병치료에도 매우 유용하게 쓰이는 물질임을 알 수 있다.
 김면섭은 종전에 그워 놓았던 소금이 멀지 않아 떨어질 것에 대비, 며칠 전부터 대나무와 소금을 준비하였다가 굽기 시작한 참이었다. 그런데 이날 손자가 유심히 할아버지가 소금 굽는 과정을 살피더니 한마디 던진 것이었다.
 "대나무통 속에 소금을 놓고 구우면 약이 된다고요?"
 김면섭은 손자의 질문이 또 심상치 않게 시작되고 있음을 직감하고는 부채질을 멈추고 손자를 돌아보며 빙그레 웃었다.
 "그래,뭐가 또 잘못된 점이라도 있다는 거냐? 집안에 대대로 내려온 전통적 방법대로 굽는 것이란다. 이것은 내가 창조해 낸 방법이 아니고......."
 동자는 또 할아버지께 훈계조로 이야기를 하려니 약간 멋적기도 하고 미안한 생각도 드는지 씩 웃었다.
 "할아버지,소금을 구우면 왜 약이 되나요?"
 "글쎄....... 아마 소금 속에는 사람에게 좋은 영향을 주는 약도 있고 나쁜 영향을 주는 독도 있기 때문에 장작불로 구워내면 독이 제거되고 약이 남는 그런 원리 아닐까? 소금을 그냥 먹어도 소화제가 되고 불에 데거나 상처난 데 간장 된장을 바르면 약이 되는 것으로 보아 소금이 좋은 약이 된다는 건 틀림없는 것 같지 않니?"
 할아버지는 이야기를 마친 뒤 손자의 입에서 또 무슨 기상천외한 이야기가 나올지 궁금해졌다.
 "할아버지 말씀은 근사하긴 한데 온전치 않아요. 한반도 서해의 연평도 인근 해수 가운데는 신약이 무궁무진하게 함유되어 있지요. 그것을 합성해 내면 인간의 모든 질병에 유용한 영약을 만들 수 있어요. 할아버지, 소금은 아시다시피 수정인데 왜 그것을 먹으면 갈증이 나는지 아시겠어요. 수정이라면 도리어 나던 갈증도 멎어야 하는 것이 원리입니다."
 김면섭은 한참 더 부채질을 하여 장작불이 대나무에 붙어 오르기 시작하자 부채를 놓고 일어나 툇마루로 가서 걸터앉았다.
 "그래, 소금은 수정이 틀림없는데 왜 갈증이 나는지 궁금해지는구나."
 동자 역시 할아버지를 따라가 할아버지 옆에 앉는다.
 "바닷물 속에는 각 하천에서 흘러 들어온 독극물과 불순물이 함유되어 있는데 그 물로 소금을 만들어 내기 때문에 그런 것입니다. 독극물은 화기입니다. 화기를 지닌 독극물의 함유량이 높기 때문에 갈증을 심하게 나게 하는 것이지요. 소금 속의 이러한 독극물은 외부에서 고열을 가하면 독기가 제거 또는 완화되어 오히려 약리작용을 돕는 물질로 바뀝니다. 심한 갈증이 수반되는 소갈증(=당뇨)에 화기를 제거한 소금이 최상의 약으로 되는 것은 수정의 힘 때문입니다."
 김면섭은 화로에서 연기를 뿜어 올리며 타는 대나무와 소금을 물끄러미 바라보았다. 대나무가 타는 과정에서 소금이 탁탁 튀는 소리가 들렸다. 이 세상에서 일어나는 미미한 현상, 그리고 그 배후에 광대한 우주의 인과 관계를 거울 들여다보듯이 보고 있는 저 어린 아이는 도대체 인간인가, 신인가 궁금하기만 했다. 동자의 약소금론은 계속되었다.
 "일반 소금은 독극물이 적지 않은 힘을 쓰기 때문에 화독이 잠재하여 장부에서 갈증을 일으키게 되지요. 그것을 완전히 제거시키면 소갈증의 명약이며 나병의 신약이 되는 것입니다. 나병은 화독에서 오는 것으로 구분할 수 있는데 화독으로 오는 것은 뼈가 타서 마디가 녹아 들어가는 증세로 나타나고 습으로 오는 것은 짓무르는 증세로 나타나게 되지요."
 김면섭은 참으로 기상천외한 손자의 이야기에 기가 막혔다. 나병은 다만 천형의 질환으로 알고 있을 뿐 의자도 환자도 서로 못 고치는 병으로만 생각하는 병인 것이다. 그런데 자신이 만들어 여러 가지 용도로 사용하고 있는 대나무 소금이 나병의 신약이라니.......
 "대나무에 구운 소금이 나병의 신약이 된다는 이야기냐? 나병은 하늘이 내린 천질인데 저 소금으로 그것을 고칠 수 있다는 말이냐?"
 "물론이에요,할아버지. 나병은 일종의 화독 습독이 핏속으로 유전되어 오기 때문에 발생하는 것인데 대나무 소금을 바르고 먹고 하면 아무리 악성질환이라도 5년 이내에 완치될 수 있는 법입니다. 물론 세상 사람들이 제 이야기를 믿으려 들지는 않겠지만 제가 죽기 전에 실험을 해보고 그것을 기록으로 남기면 덕을 볼 사람들이 있겠지요."
 김면섭은 소금의 중요성에 대해 새로운 인식을 갖게 되었다.
 "저 소금이 그렇듯 어려운 병의 치료에까지도 이용될 수 있다는 말이지?"
 "할아버지, 소금은 물론 좋은 약이지만 완전무결한 약으로 만들려면 굽는 방법을 제대로 아셔야 합니다. 한두변 구워서는 소금 속의 독극물을 완전 제거할 수 없어요. 따라서 아홉번을 굽되 마지막 열처리 때 순간열을 5천도 까지 높여 용해시켜야만 독극물이 완전제거 됨과 동시에 천상 태백성의 신철분을 바로 인체의 뼈를 이루고 힘줄을 만드는 원료가 되는 물질입니다. 백금이라고나 할까요?"
 이야기는 소금의 효용가치를 높여 건강보전에 활용한다는 것으로 요약된다.즉 소금은 옛적부터 약용으로 써왔으나 소금 속에는 약성물질과 독성물질이 다같이 함유되어 있으므로 독성 제거, 약성 보완의 길을 모식, 소금의 의약적 이용가치를 극대화시킨다는 것이다.
 대나무의 진액은 죽력이라고 하며 이것을 약으로 쓴다. 소나무 역시 송진을 약용하는 한편 소나무 태운 숯과 재도 다양한 의약적 효능이 있는 것으로 예부너 전해져 온다.
 1920년 무렵까지 우리 나라에 전래되어 오는 약소금의 제조방법은 대나무통 속에 소금을 다져 넣고 구워 내는 것이었다. 밥 지을때 아궁이에 넣고 굽기도 하고, 모닥불을 지펴 굽기도 하고, 어떤 이들은 왕겨를 덮어놓고 은은한 불에 오랜 시간에 걸쳐 굽기도 했다(겻불에 구우면 다소 역한 냄새가 난다).
 이러한 방법은 아직도 경상남도 일원에서 사용되고 있기도 하다. 이 지역의 예순 살 넘은 노인들 중에는 약소금을 굽는 방법과 과거 선대 어른들이 그것으로 양치질하고 그 침으로 눈을 씻는 것을 보아온 이들도 적지 않다.
 선생은 이러한 전내의 방법이 일리는 있되 완전무결한 약소금의 생산 방법으로는 미흡하다는 점을 파악하고 그 보완책의 하나로 굽는 횟수를 아홉번 반복한 것과, 내우는 연료로는 소나무만을 사용할 것, 대나무에 소금을 넣은뒤 구명이 뚫려 있는 윗부문에 심산 속의 거름기 미치지 않은 정갈한 황토흙을 반죽하여 그것으로 봉할 것 등을 제시하였다.
 특히 아홉번째 구울 때에는 고열처리를 통해 완전 용해시켜야만 백금성분이 합성된다고 밝혀 누구든지 제조하여 가능하다면 자신과 가족의 건강보전에 활용하라고 하였다.
 선생 자신이 약소금을 처음 구운 것은 지난 1926년 무렵 평북 영변군 북신현면 묘향산 기슭에서였다. 이듬해 정묘년에는 영변 구장에서 굽기도 하였는데 손수 풀무를 제작하고 드럼통을 구하고 전남 담양 대나무를 구하여 각각 50킬로그램들이 소금 50포대 정도씩 그워서 경비를 댄 친구들과 나누어 썼다.
 선생이 손수 기술한 (신약본초)원고에는 이 무렵 약소금을 활용한 사례 두 가지가 소개되어 있다. 그대로 인용해 본다.

 동장진 수력전기 6호항의 가스가 그 맥이 7호항간까지 연속하여 병인 정묘 무진 3년간(1926-1928)에 진폐증 환자가 생기나 가스연기로 인해 오는 진폐증 환자는 백약이 무효이다. 진부로 오는 폐위증을 진폐증이라한다. 진폐증 환자는 오직 혈청주사법과 중완혈, 관원혈에 약쑥으로 뜸뜨는 법을 이용할 수 있을 뿐이다. 그러나 당시 주사법은 할 수 없고 죽염 복용법과 약쑥으로 뜸뜨는 법을 이용하여 6개월 만에 생명을 구하고 일년만에 완치되었다. 나는 시작만 해주고 그 후에는 가족에 의하여 계속하게 하니 완치되는 기간 중에 사경에 이른적이 여러 번이다. 이는 몸을 보 할수 없음으로 인해 원기부족이 주요한 원인이다. 나는 그 환자에게 1년간에 두 변씩 밖에 못 가보았다......(이하 생략)
 60년 전, 황해도 봉산군에 석탄광산으로 봉산탄광과 사리원탄광이 있었다. 당시 나는 사리원탄광에서 채광도 하고 화방에서 소방화작업도 하다가 막장 채광까지 하였다.
 탄광속 깊은 곳에는 송진이 몰려 있어 언제나 불씨가 꺼지지 않고 있으므로 소방화 작업은 필수적이다. 탄광 가장 깊숙한 막장에서 조기통을 깔고 빅구로 채탄을 할 때에 광부들은 탄가루를 무한히 마시게 되므로 자연히 진폐증 환자가 생긴다. 그때 막장에서 함께 일하던 광부 중에 죽어서는 안될 사람이 진폐증에 걸려 고생하는 관계로 나는 부득이 또다시 응급책을 쓰게 되었다.
 백개자를 곱게 볶아서 분말하여 한근 반과 행인을 곱게 볶아서 분말하여 한근 반, 대추 한근 반, 생강 한근 반, 원감초 한근반을 한데 넣고 달여서 하루 10여 차례씩 죽염과 함께 복용케 하였다.환자는 10여 일 만에 호흠을 편하게 할 수 있게 되었고 우선 죽음을 면할 수 있었는데 완치되지는 않았다.완치는 뜸밖에 없었으므로 나는 쑥뜸을 뜨라고 권하였고, 그의 가족들은 나이 권고에 따라 환자에게 쑥뜸을 떠주었다.
 나는 가끔씩 들러 환자를 살펴보곤했는데 그는 6개월 만에 깨끗이 죽음의 병, 진폐증을 고쳤다. 그 뒤 6개월 가량 더 머물다가 나는 그곳을 떠나게 되었는데 그때 그 사람의 건강은 아무 이상이 없었다.(*민    89년 7월호 참조).

 30여년 전, 선생은 당시 이승만 정권의 부당한 정치적 제의를 거절하고 경남 함양군 휴천면 월평리 삼봉산 기슭의 살구쟁이 마을로 주거지를 옮겨 살 때였다. 당시 갓 태어나 극심한 횟배를 앓아 위기에 처한 삼남을 살리기 위해 약소금을 제조하여 동화약품에서 생산하는 활명수에 타서 먹여 살았다. 이때 선생은 중구 주교동 김의환이라는 고향 친지의 집에 머물며 소문을 둗고 찾아오는 수많은 난치성 질병 환자들을 쑥뜸과 약소금, 집오리 한약 등을 이용해 치료해 주었으며 그 뒤 종로 5가에 시중 한의원을 개설, 6개월 가량 의업에 종사하였다.
 이에 앞서 선생은 경인년(1950)봄부터 임진년(1952)여름까지 부산 동광동에서 세춘 한의원을 개설, 세상 사람들이 '치료 불능'이라고 포기한 수많은 난치병 환자들을 고쳐저었던 적이 있다. 선생의 증언에 따르면 언제나 약소금을 제조하여 환자들에게 써보면 호과는 좋았지만 당시만해도 전쟁의 혼란기에다 경제사정들이 좋지 않아 거의 제조 경비도 건지지 못하기 일쑤였다는 것이다.
 이후 선생은 함지박 깎는 일, 목물 등 막노동을 하면서 생활하였으므로 국가에서 기존 한의사 면허증을 갱신발급한다는 사실을 당시 한의사 시험관으로 있던 김영훈.방주혁.박성수.박호풍 등 친한 사람들에게 들었으나 수속을 밟지 않았다.
 한의사 국가고시를 둘러싸고 초창기에 벌어지던 불미스러운 일도 익히 들어서 알고 있는 데다가 기존의 한방의서를 위주로 시험을 보이는 방식에도 들어서 알고 있는데다가 기존의 한방의서를 위주로 시험을 보이는 방식에도 찬성을 하지 않았기 때문이었다. 고전의 낡은 틀을 지금 타파하지 않으면 한의학 발전은 기대하기 어렵다는 것이 당시 선생의 주장이었다. 면허증 갱신발급을 받지 않은 까닭에 이 이후 선생의 의약실험과 환자 치료행위는 새로 발효되기 시작한 보건의료 관계법률에 의해 불법 의료 행위로 간주되기에 이른다,
 1968년 선생은 김모 한의사와 함께 중구 충무로 5가 충현교회 앞 2층에 방 두 칸을 빌어 성혜한의원을 개설, 잠시 의업에 종사한 적이 있었다.
 이때도 선생은 죽염을 만들곤 했는데 물초롱 아래 부위에 직사각 구명을 내고 시렁을 걸어 놓은 다음 대나무통 속에 천일염을 넣고 산속의 황토흙반죽으로 봉한 뒤 장작불을 지펴 때는 일도 하였다.
 당시 성혜 한의원은 2층 집이었으므로 충무로 5가 집앞 노상에서 주로 불을 지펴 내우곤했다. 1층 집주인과 교회 사람, 지나가는 행인들이 '길거리에서 무슨짓을 하는 거냐'고 힐난을 하면 선생은 일체 대꾸를 안하고 묵묵히 초롱의 아궁이에 부채질만 하곤 했었다. 또 백반을 사다가 솥에 구워 가루를 낸 다음 계란 흰자위에 반죽하면 뜨거워지면서 굳어졌다.
 선생은 약소금과 계란고백반 가루를 일정 비율로 섞어 소화기 계통에 이상이 있다는 사람에게 주곤했다.
 선생은 이 무렵 종로구 가회동 부근에 있었던 계산한의원 홍원장의 요청으로 하동 화개 장터에서 약소금을 제조한 적이 있고 또 2년 뒤인 70년 무렵에는 이강년 소진선 등 선생께 다니며 역비전을 공부하던 이들의 요청에 의해 하동 쌍계사 부근에서 약소금을 구운 적도 있었다.
 선생이 지난 1980년 펴낸 (    와    )에서 약소금에 대하여 '대나무에 넣고 구워 낸 소금'이라는 의미로 '죽염'이라는 명칭을 사용하면서 죽염의 대중적 인식이 가능하게 되었다.
 따라서 대나무에 소금을 넣고 구워서 사용한 것은 예부터 구전되어 오던 민간비방의 하나이고 이의 전통을 이어 굽는 방법을 기선,새로운 물질로 재창조할 수 있도록 체계화하여 세상에 공개한 것은 선생의 연구성과인 것이다. (우주와 신약) 142쪽부터 145쪽까지 수록되어 있는 죽염에 관한 내용은 한문으로 표기되어 있어 다소 이해하기 어려운 점이 있다.그러나 말로만 전해 오던 약소금에 최초로 죽염이라는 명칭을 부여, 세상에 공개한 기록이라는 점에서 역사적 의미가 있으므로 번거롭더라도 이를 원문 그대로 소개해 본다. 

1.죽염에 관하여


2.죽염     법

(주주와 신약)이 촐간되 이후 충무의 모 한의원 원장은 죽염 제조법에 따라 죽염을 제조, 자신의 만성 위장병[당시 위암이었다는 후문]을 고쳤다며 도보구 수유4동 자택으로 선생을 찾아와 감사의 인사를 하기도했다. 그때 그 한의사는 고마움의 표시로 강원도에 가서 마른 오징어를 상당량 사들고 왔다.
 위에서 보아 알 수 있듯이 (우주와 신약)은 선생의 나이 72세 때의 저서인데 여덟 살 적부터 병고로 신음하는 난치병 환자를 치료해 오는 과정에서 경험을 통해 확인한 특효처방만을 공개한 것으로 한문으로 씌여 있어 일반인들이 읽기 힘들다는 평을 들었다.
 많은 독자들의 요구에 의해 우리글로 옮겨 1년 뒤인 1981년 9월 (구세신방)이라는 이름으로 간행하였다. (우주와 신약)이 크라운판 2백 38쪽인데 비하여 (구세신방)은 국판 4백 16쪽 규모이다.
 그러나 (구세신방)의 출간으로 한글화 목표는 달성하였으나 선생의 귀중한 처방들이 많이 빠졌고 직역한 한글화 역시 이해하기 어려운 점이 많아, 계속해서 5년쯤 자료수집을 한끝에 선생의 세번째 저서 (신약)을 1986년 6월에 출간하였다.
 선생은 세상에서'절대로 고칠 수 없는 질병'이라고 알려징 병들을 수도 없이 고쳐 주면서도 대가를 요구하지 않았고 찾는 사람들 또한 부유층이 아니고 대개 병들고 가난한 서민들이었던 만큼 집안 살림은 말할 수 없이 가난했다.
 선생은 이에 앞서 (우주와 신약)출간이후 80년 가을 친지 김경상 씨와 경기도 수원의 한 농장에서 죽염을 제조하여 나눠 쓴 일이 있었고 (구세신방)출간이후 책을 출판한 도서출판 제일사 사장 김갑진 씨와 전라북도 금구의 한 농가에서 81년 겨울 또다시 죽염을 제조한 바 있다.
 모든 경비를 마련해 드릴 터이나 제조방법을 가르쳐 달라는 거였고 선생은 이때 모든 불편을 무릅쓰고 자신이 개발한 새로운 죽염 제조방법을 소상히 알려주었다. 이때 제조된 죽염은 경비를 대었던 김갑진 사장측 몇 사람과 선생이 협의하여 나누어 사용했다. 선생은 이때 자신의 몴으로 받은 죽염을 집안의 상비약으로 두고 오랫동안 요긴하게 사용하였다. 
 그러던 중 86년 여름 (신약)책의 출간을 계기로 뜻하지 않은 '죽염소동'이 일어났다.
 책을 본 사람들이 출판사로 전화를 걸어 선새으이 전화번호를 알고는 '죽염을 좀 팔라'고 조르는 것이었다. (신약)에는 죽염을 하나의 장으로 분류,보다 더 소상하게 다루었던 것이다.
 전국 각지에서 찾아와 갖고 있는 죽염을 팔라고 간청함에 따라 불과 두어달 만에 가용으로 쓰던 죽염이 모두 떨어져 버렸다. 급한 환자들이 찾아와 병이 급하고 마음이 급해서 달라는데 감춰 놓고 주지 않을 수는 없는 노릇이다.
 이렇듯 죽염의 대중 보급이 절실해지자 87년 선생을 따르던 사람들이 몇 사람 모여 죽염을 생산하기로 계획했다. 이들은 죽염을 합법적으로 생산하기 위해서는 우선 염제조허가를 얻는 것이 법 절차상 순서라는 것을 알고 죽염의 제조방법을 소상히 도식화하여 첨부한 허가신청서를 함양군에 제출, 87년 8월에 조건부 허가를 얻어냈다. 곧 군내 유람면 옥매리에 제조장을 건립했고 이듬해인 88년 봄
부터는 죽염시제품을 생산하기에 이르렀다.
 이때 처음 생산된 죽염이 바로 '인산죽염'으로 사실상 죽염 발명가인 김일훈 선생의 호를 상표로 딴 것이다. 당시엔 비록 염제조허가만을 받아 죽염이 생산되기 시작했지만 엄밀하게 말해 죽염은 소비자들에게 '건강염' 또는 '무공해소금'으로 인식되고 있는 실정이다. 이같은 죽염의 특성을 감안 애초부터 죽염을 의약품으로 허가받고자 했던 것이 사실이나 현행 염관리제도상 소금이 의약품으로 분류될 수 없는 점과 아울러 설사 죽염에 약성이 있다 해도 이에 대한 임상실험 등을 거쳐야 하므로 아직 영세성을 벗어나지 못하고 있는 죽염업체로서는 이를 의약품으로 허가받기에는 어려움이 많은 상태이다.
 결국 죽염은 이처럼 특허화되어 있지 않을 뿐만 아니라 품목허가 없이도 염제조허가만 받으면 생산이 가능함에 따라 죽염업체의 난립상을 부채질하세 되었다.
 88년 6월 전북 부안군에서 허가를 받아 생산하기 시작한 '개암죽염'은 죽염 제조비법을 밝힌 (신약)책의 발행을 맡았던 모출판사의 이 사장으로 알려져 있으며, 같은 해 9월 경북 영덕군에서 나온'민속죽염'은 선생의 의방 연구모임이었던 '민속신약연구회'회원인 최모씨가 생산하는 것으로 알려져 있다.
 또 이듬해(89년) 5월 인천에서 나온 '원방죽염'은 인산죽염 제조회사와 개암죽염 제조회사의 영업부장을 지낸 이모씨가 독립하여 생산한 것으로 전해진다.
 이와 함께 '진죽염'[90.5.4]이 대일약품에서 나왔으며 용품도 다양하게 개발 '죽염비누',[90.3.27]' '정강죽염'[90.6.2]등은 각각 전북 이리와 경남 산청에서 나온 죽염으로 모두가 인산 선생이 (신약)책에서 밝힌 '죽염 제조방법'을 통해 나온것으로 팔이되고 있다.
 그런가하면 최근에는 제약업계에서도 점차 죽염에 관심을 갖기 시작, 죽염을 자체 생산하는 것은 아니지만 럭키생활용품 사업부에서 이를 원료로 치약을 개발,'죽염치약'이라는 이름으로 시판하고 있다.
 이외에도 죽염은 자가적으로 제조돼 현재 서울 경동 한약상가나 종로5가, 대구 약전시장 등에 공급되거나 개인적으로 밀거래 되고 있는 것으로 알려지고 있다.
 이같은 죽염업체의 난립에도 그 동안 죽염업은 시장 가격의 불균형 및 상품의 품질관리 면에서 소비자들을 혼란케 했던 것이 사실이다. 업체 가운데는 공식 가격보다도 훨씬 싼 가격에 덤핑 판매해 문제가 됐던 경우도 있으며, 개중엔 '식염'이라 하여 대나무에 한번 구워낸 소금을 아주 싼 가격으로 공급하는 업체도 있다.
 사실 죽염은 몇 번 구워 냈는가에 따라 그 원가가 크게 달라지는데 이는 죽염의 품질을 좌우하는 것이다. 즉, 원가에도 못 미치는 싼 금액으로 공급되는 죽염도 있는데 과연 그 죽염이 제조공정을 제대로 거친 것인가를 의심하지 않을 수 없다.
 이와 함께 죽염은 그 특유의 약리작용이 있음에도 불구하고 그 동안 과대 광고라는 비난을 받아 시장성 확보에 어려움이 많았다. 앞서 밝혔듯이 현재 죽염은 물질특허 없이 상표로만 등록되어 있기 때문에 법적으로 따지자면 의약품도 식품도 아닌, 단지 광물질로 분류되는 '소금'일 뿐이다.
 지난 90년 건강식품업계의 과대광고를 규제하기 위해 당국에서 일제조사를 한 적이 있는데, 이때 죽염 업계는 치명타를 입기도 했다. 당시 '개암죽염'측에서는 일간신문 광고 및 TV소개가 문제되어 그 책임자가 구속되기도 했는데 이는 죽염이 의약품으로 오인될 과대광고 혐의가 있었기 때문이었다.
 인산 선생은 일찍이 (신약)책을 통해 국민건강에 이바지하는 숭고한 취지로 오랜 세월 각고의 노력 끝에 확인한 온갖 난치.괴질의 특효 비방을 아는 대로 모두 공개하였으나 그것을 이용하는 사람들의 자질에 따라 선용되기도 하고, 혹은 악용되는 수도 있다.
 과거 우리 선조들이 단 몇 가지 특효비방만 있어도 이를 비밀리에 자손이나 친분 있는 소수에게 전하던 '상감청자'정신의 소유자들이 적지 않았던 점으로 미루어볼때 자신이 아는 모든 가치 있는 의방과 약물제조비법을 허심탄회하게 공개한 선생의 '구세정신'은 높이 평가해야 마땅하다.


죽염생성의 비밀과 그 물질구조

수기가 끓으면서 소금이 되는 원리

 죽염의 신비에 대해 말하기 전에 그 주된 원료인 소금이 생성된 원리를 밝히고자 한다. 만물이 생성된 원리를 요즘의 과학이론이나 지식으로 설명할 수는 없다. 사물을 과학적으로 탐구하는 것만으로는 보이지 않는 자연계의 비밀을 완전히 알 수가 없기 때문이다. 분석을 통한 과학적 검증보다는 심오한 관찰을 바탕으로 한 직관이 사물의 원리를 통찰하는데 더 큰 도움을 줄 수 있다.
 인산 김일훈 선생은 심오한 직관과 독툭한 철리를 바탕으로 소금의 생성원리를 다음과 같이 설명하고 있다. 선생이 알고 있는 것을 표현할 언어가 없는 만큼 그 설명은 지극히 제한될 수밖에 없다. 본디 참된도는 말로 표현할 수가 없으며 이심전심으로 이해할 수밖에 없다.
 "태양의 인력에 모든 우주진이 끌려가 높은 일에 녹으면 용액이 되고 용액이 많이 모이면 분열되어 흘러나가 별세계가 이루어진다. 토성의 흙가루와 화성의 잿가루가 태백성 신철분 속에 합류되어 태양의 인력에 끌려 들어가 높은 열에 녹으면 용액이 되고 그 용액이 공간으로 흘러나와 식으면 용암이 되는데,이렇게 해서 이루어진 것이 지구이다.
 즉 지구는 태백성의 신철분과 토성 우주진과 화성 우주진이 태양 고열에 용해되었다가 다시 생겨난 화기변성체인 것이다.이 화기변성체가 내부의 고열과 외부의 극냉으로 습도를 이루고 그것이 수시로 변하면서 3억 6천만년 동안 끓으면 수정체인 소금이 생겨난다.
 수기가 끓으면서 소금으로 화하는 과정은 이렇다. 지구 내부의 화구에서 나오는 고열,곧 불은 맛이 쓴데 그 쓴 맛이 수성에 스며들면 화극금의 원리로 철분을 흡수한다. 철분을 오래 흡수하여 금성에서 오는 백금 성분이 다량으로 생길대 다시 금생수의 원리로 수성의 흑기가 다라 들어와 소금으로 변한다.
 그러므로 소금은 금성의 백색 기운을 디지만 그 맛은 수미인 짠 맛이 나는 것이다. 결국 태백성의 신철분이 태양열을 받아 분해되어 땅속맥을 이룬다. 수중광맥을 이루는 것이 바로 소금이요, 지중광맥을 이루는 것은 철분인 것이다.

(      )도 되고 (      )도 되는 (      )

 죽염은 이름 그대로 대와 소금을 주원료로 하여 만든 것이다. 조수와 땅 밑에 있는 광석물의 영향을 받아 특유의 암약 성분이 많이 들어 있는 서해안 천일염. 이 천일염속의 핵비소와 대나무 속에 들어 있는 맑은 물 속의 핵비소를 추출.합성하여 만든 것이 죽염이다. 죽염의 주원료인 대나무와 서해안 천일염은 지상의 수정을 응하여 화생한 물체로 그 특성을 살펴보면 다음과 같다.
 물을 이루는 원료인 금을 신이라 하고 그 모체인 토를 진이라고 하며, 진의 힘을 얻어 신으로 이루어진 수정을 자라고 한다. 대는 이 신 .자. 진 수국 가운데 수정정을 흡수하여 자라므로 종기나 창중의 치료제인 유황 성분이 많이 들어 있으며 보음.보양 효능도 지니고 있다.
 또한 물 가운데서 응고하는 수정이 곧 소금인데 소금의 간수 속에 만 가지 광석물 성분을 지닌 결정체를 보금석이라한다. 보금석 가운데 비상을 이룰 수 있는 성분을 핵비소라고 하는데 이것이 곧 수정의 핵이다. 이 핵비소는 지나치게 섭취하면 살인물이 되며 적당하게 섭취하면 활인물로서 만병의 신약이 된다.
 바닷물 속에는 지구의 모든 생물이 의지하여 살아갈수 있는 무궁한 자원이 간직되어 있다. 이러한 자원 가운데 가장 요긴한 약성을 지닌 것이 바로 핵비소이다. 핵비소는 처음 바다가 이루어진 뒤 바닷물이 오랫동안 지구 속의 불 기운을 받아 독소 중의 최고 독소로 변한 것이다. 이 핵비소는 색소의 합성물인 인체를 병들게 하는 모든 독소 가운데 왕자이므로 몸안에서 암 등 갖가지 질병을 
일으키는 모든 독성이나 세균을 소멸할 수 있는 힘을 가지고 있다.
 우리나라 서해안 천일염전에서 만든 소금만이 유일하게 이 핵비소 성분을 함유하고있다. 이는 서해안 연평도 부근의 땅 밑에 신비한 광석물이 있는데 이 광석물 기운을 따라 하늘의 목성권 내에 있는 세성 기운이 왕래하기 때문이다. 서해안 천일염을 섭씨 1천도가 넘는 고열로 처리하면 만 가지 광석물 가운데 인체에 가장 이롭게 쓸 수 있는 핵비소를 얻을 수가 있다. 이 핵비소의 힘으로 죽염은 갖가지 질병에 폭넓게 쓰이는 신약이 되는 것이다.
 지구 밖의 공간을 세 층으로 나누어 보면 지구에서 가장 멀리 떨어진 공간층에는 독소가 있고 그 아래층에는 영소가 있으며 지구와 제일 가까운 공간층에는 색소가 있다. 공간의 독소와 지중 독소가 서로 합하는 때에는 색소 또한 병균으로 화하여 암이나 그 밖의 괴질을 일으킨다. 이렇게 공간 독소와 지중독소가 합해 지상생물에 갖가지 질병을 일으킬 때에 핵비소를 쓰지 않으면 치료가 거의 불가능하다.
 따라서 공해독이 점점 늘어가는 현대인들에게 핵비소는 없어서는 안 될 필수약이다. 이 핵비소는 죽염에서 얻을 수 있다. 소금 속에는 갖가지 불순물과 독성이 들어 있다. 즉 하늘의 형혹성.하괴성.천강성에서 내려오는 대독성이 태양 광선을 타고 모두 바다 속으로 스며들고 지구의 모든 공해.시.짐승.초목.물고기 썩은 것들이 모두 바다로 흘러들어 수정체인소금에 함유되는 것이다. 죽염은 이같은 소금 속의 독성을 제거하고 약성을 보완하여 합성한 것이다.

천연 소금을 아홉번 굽는 까닭

 죽염은 대나무통 속에 천일염을 넣고 아홉번을 구워서 만든다. 만드는 방법을 여기 자세하게 적는다. 이는 인산 김일훈 선생이 저서 (우주와 신약),(신약) 등에서 이미 밝힌 적이 있다.
 먼저 3년 넘게 자란 왕대를 마디마다 잘라 그 대통 안에 서해안에서 난 천일염을 단단하게 가득 다져 넣는다. 그리고 깊은 산에서 파온 붉은 황토를 모래나 자갈 등을 걸러내고 물로 걸쭉하게 이겨 대통 입구를 막는다. 다음에는 이 소금을 다져 넣은 대통을 쇠로 만든 가마에 넣고 소나무 장작으로 불을 때서 굽는다.
 한 번 구우면 대는 타서 재가 되고 소금은 녹으면서 굳어 하얀 막대기처럼 되는데, 이 소금덩어리를 가루로 빻아 다시 새 대통속에 넣는다. 그러고나서 진흙으로 대통 입구를 막고 쇠가마에 소나무 장작불로 굽는다. 이같은 방법으로 아홉번을 거듭하여 굽는데 한 번씩 구울때마다 소금 빛깔이 흰빛에서 회색으로 짙어 간다.
 마지막 아홉번째 구울 때에는 송진으로만 불을 때고 특별히 고안한 기구를 써서 불의 온도를 수천도로 올리면 소금이 녹아서 용암처럼 흘러내린다. 이것이 식어 굳으면 시커먼 돌덩어리나 횐 얼음덩어리처럼 된다.돌덩어리처럼 되는 이유는 수기가 다하면 토기가 생기게 되는 화생토의 원리로 설명된다.
 이 죽염 덩어리를 쓰기 편하도록 작은 알갱이나 가루로 만들거나 느릅나무 진을 섞어 알약 모양으로 만든것이 완성된 죽염이다. 이같은 방법으로 굽지 않거나 아홉번을 구워 내지 않은 것은 죽염이라고 할 수 없다.
 굽는 방법은 나름대로 연구해서 여러 방법으로 할 수 있다. 적은 양을 구율때에는 난로를 쓰고 많은 양을 구울때에는 드럼통을 쓰면 편리하다. 그러나 제대로 죽염을 구우려면 특별히 제작한 설비를 갖추어야 한다. 소금을 고열처리하면 불의 화독이 소금속에 있는 독이나 몸에 해로운 중금속을 제거하고 바닷물 속의 핵비소와 대나무 속의 유황정을 합성하는 묘법이 고열속에서 서로 합하고 서로 생하는 가운데 이루어진다.
 소금을 극도의 고열로 녹여 내면 수분은 사라지고 화기는 성하므로 화생토-토생금의 원리로 금.은.납.구리.철의 성분이 재생되어 신비로운 약이자 식품인 죽염이 만들어진다. 
 소금을 센 열로 아홉 번 굽는 이유는 공간 중에 있는 백금 성분을 합성하기 위한 것이다.공기 중에는 불을 따라 들어가는 백금 성분이 있는데 아홉번을 굽는 동안 많은 양의 금속 성분이 소금 속으로 들어가게 된다. 또 강철로 만든 가마에서도 철정과 화기가 함께 들어간다. 이 백금성분이 만병을 치료하는 힘이 된다. 특히 아홉번째 구울때는 화력을 극강하게 하여 소금이 녹아 물처럼 흐르
게 해야 한다. 수천도의 고열로 눈 깜빡할 사이에 용해시켜야 하는 것이다. 그렇지 않으면 다른 재료를 완벽하게 갖추어도 완전한 죽염을 만들어 낼수 없다.
 물속에는 수정의 힘이 있고 불속에는 화신의 힘이 있는데 그 정과 신의 히이 마지막 고열처리 때 백금 기운을 따라가서 정기신이라는 신비의 세계를 만들어 낸다. 이렇게 해서 감로정이 죽염 속에 합성된다. 죽염속에는 감로수가 1만 1천분지 1이 들어 있다. 죽염을 손끝에 조금 묻혀 침으로 맛을 보면 매우데,이는 감로수 기운 때문이다. 같은 감로수 달고 향기가 나는 기운이 들어있는 산삼이나 홍화씨도 이와 마찬가지로 단맛이 나고 향기가 있다.
 죽염 원료로 소금은 반드시 우리 나라 서해안 염전에서 난 천일염을, 대나무는 남해안에서 난 왕대를 써야 한다. 이는 우리 나라 서해안 옹진반도나 연평도 땅밑에 신비한 광석물이 있어 이 광석물의 기운을 따라 뭇별 가운데 세성 기운이 왕래하여 서해안 바닷물 속에 특이한 약성분을 가장 많이 함유하고 있기 때문이다.
 대 역시 우리나라 남쪽 지리산 근처에서 자란 대나무는 감로정의 기운으로 유황성분을 가장 많이 함유하고 있다. 요즘 수입되는 대만이나 일본에서 난 대로는 제대로 효과가 나는 죽염을 만들수 없다. 또 열에 약하여 대통이 쉽게 터져버리므로 사용할 수도 없다.

염성 보충으로 난치성 질병을 치료

 죽염이 암을 비롯 갖가지 질병을 예방.치료할 수 있는 것은 인체에 부족한 염성을 보충해 주기 때문이다. 만물은 염성의힘으로 화생한다. 봄철 초목의 새싹이 돋고 잎이 피고 꽃들이 피어날때 지구상의 염성은 대량 소모되므로 지상 생물은 염성 부족으로 인해 쉬 피곤함을 느끼며 질병에 쉽게 걸린다.
 이를테면 나무는 봄에 새순을 돋우고 꽃과 잎을 피우느라 자체 내의 염성을 많이 소모하므로 입추가 지나 완전히 염성을 회복하기 전까지는 체목이 견고하지 못하다.
 따라서 이를 잘라서 재목으로 쓰면 오래 가지 못하고 쉬 썩는데, 그것은 염분 속에 철분이 있기 때문이다. 봄에 소금.간장 등이 싱거워지는 것도 만물 화생으로 영성이 대량 소모될때 손실을 입기 때문이다. 사람도 봄에 소모된 염성을 원기부족등으로 완전히 회복하지 못하면 각종 질병이 생기게 된다.
 염성 부족으로 공해독의 피해 견디어 내지 못하므로 암 등의 갖가지 난치병이 생기는 것이다. 모든 생물이 썩지않는 것은 '염성의 힘'때문인데 몸안 수분에 염성이 부족하면 수분이 염으로 변하여 갖가지 염증을 일으키고 염증이 오래되면 이것이 갖가지 암으로 변하는 것이다. 피에 염성이 부족하면 혈관암이 된다. 죽염은 이같이 염성이 부족하여 생기는 갖가지 질병을 예방.치료하여 준다.
부족한 염성을 보충하여 세포조직의 변질과 부패를 막고 핵비소의 독으로 갖가지 암독을 소멸하며 유황정이 생산력을 강화하여 새 세포를 나오게 함으로써 난치 중의 난치병인 암까지도 치유할 수가 있는 것이다.

5대 신약 원리 이용한 합성물

 죽염은 인체에 부족한 염성을 보충하여 주는 것 외에, 5대 신약 원리를 이용한 합성물이기 때문에 사람의 체질과 질병의 종류에 관계없이 모든 질병에 두루두루 쓸 수가 있다.
 죽염은 동방목기를 지닌 푸른 대나무,남방화기를 지닌 소나무 장작불, 중앙토기를 지닌 황토, 서방금기를 지닌 소금, 그리고 대.소금.황토에 공통으로 함유된 북방수기를 모두 갖추고 있는 특수한 합성물이다.
 지구는 화기 변성체로 하나의 커다란 알인데 모든 생물은 이 알에서 생겨난 것이다. 생물이 병들었을 때는 모체인 지구의 조성분인 신철분과 황토 성분, 그리고 화기를 보충하여 주면 회복된다.죽염을 만들때 강철쇠통에 넣고 황토로 대통입구를 막아 고열로 처리하는 것은 바로 이와 같은 원리를 응용한 것이다.
 이를 구체적으로 설명해 보자. 대나무는 공해가 없는 것으로 죽력을 시월에 내면 중풍에 신효하고 또 소나무는 초목 중의 왕자로 송진은 힘줄과 뼈를 튼튼하게 하고 종기와 염증을 다스린다. 거기다가 거악생신 작용으로 나쁜것들을 제거하고 새살을 빨리 돋아 나오게 하므로 어혈을 다스리고 혈압을 내리게 하며 당뇨 말기인 하소에 양약이 된다.
 그리고 황토는 보수력이 강하고 수정분자 세계의 감로정을 함유하고 있어 지중의 모든 보석이 전부 이 황토에서 이뤄진다. 뿐만 아니라 보중익기 재료로 비위를 도와주면서 폐의 원기를 도와주는 힘이 있다. 따라서 허기증이 심해 늘 먹어도 배고파하는 중간 당뇨에 도음을 준다. 또 한가지 송진과 죽력이 황토와 합하면 심비한 힘이 들어가 수정체인 소금에 합성돼 불순물을 제거한다.
 마지막으로 강철 쇠통은 고열로 인해 철성이 밀려 나오는데 그 철 성분 속에는 철정이 있다. 이것은 소금 속의 백금 기운을 도와준다. 여덟 번 불을 때다가 마지막 고열처리하는 과정에서 이 백금 기운에 따라 소금의 수정체와 불속의 화신체가 합성돼 정기신의 신비가 생긴다. 또 철정뿐만 아니라 화력 역시 모든 보양의 근본이 되며 화생토의 원리로 비위에 최고 약이 된다. 이 철정에 또 하소 당뇨의 피곤을 막아주는 힘이 있다.
 이처럼 주염은 5대 신약 원리를 모두 응용해 만든 것으로 어떤 색소와도 합성이 가능하다. 따라서 죽염은 어떤 체질의 사람에게도,


죽염 물질 구조와 그 재료의 특성

 현대 과학기술이 아무리 발달했다로는 하나 죽염의 물질구조 구명에는 별다른 의미를 주지 못한다. 다시 말해 물질구조를 기계적으로 분석하는 것은 어떤 특정 성분의 분량을 알아내는데 도음이 될는지 모르지만 죽염이 인체에 미치는 영향을 밝히는데는 여전히 한계가 있다,
 죽염이나 천일염속의 비소 또는 철 함유량이 각각 얼마인가는 쉽게 알 수 있다.그러나 그것의 약성이나 인체에 미치는 영향을 제대로 파악하기는 쉽지 않다.
 천일염 속의 비소는 분량의 많고 적음에 따라서 인체에 치명적 손상을 가하는 독극물이 되기도 하지만, 죽염 속의 비소는 독성이 제거 또는 중화되어 인체의 질병 퇴치와 건강유지에 도움을 주는 약물로 전환되었음을 천명한 죽염 발명자의 이론에 대해 부정도,입증도 할 수가 없다.
 비소 문제 말고도 언일염 속에 함유된 광물질 중에는 이를 상시 섭취할 경우 인체의 생리기능에 악영향을 미칠 가능성이 매우 높은 것이 적지 않음에도 죽염 애호가들은 적게는 10g에서부터 많게는 50-60g에 이를 정도로 많은 분량을 수년 동안 상시 복용하면서도 건강악화에 대한 어떤 부작용도 나타난 적이 없다고 증언하고 있다.
 따라서 과학적인 기술이 덜 발달된 까닭에 아직 죽염은 비과학적이고 신비적인 식품의약으로 여겨지는 것은 당연하다. 그러나 최근 한국과학기술원과 일본식품분석ㅅ너의 성분분석을 보면 죽염을 천일염보다 인체에 중요한 역할을 하는 필수 광물질의 함량이 훨씬 높은 반면 인체에 해를 미치는 남.비소 등의 성분은 검출 한계치 이하인 것으로 나타나 있다.
 광물질이 인체에 미치는 생리작용 및 약리작용에 대해서는 아직 제대로 연구가 되어 있지 않은 상태이나 광물질은 갖가지 영양소가 제대로 이용될수 있도록 하고 질병의 치료와 해독 등 고유의 작용도 대단히 많은 것으로 밝혀져 있다.
 천일염에는 칼슘. 마그네슘.철.망간.인.유황 등 갖가지 광물질이 포함되어 있는데 죽염으로 구우면 이들 광물질의 함량이 상당히 변한다. 나트륨.칼륨.마그네슘.염소.칼슘.철.망간.인.실리콘.유황.아연의 함량이 상당수 많아지는데 이 중에서 아연의 함량이 크게 증가한다. 죽염에는 종합 미네랄이라고 해도 좋을 만큼 많은 광물질이 들어 있는 것으로 나타났다. 몸안에 광물질이 부족할 때 신경과민.구루병.발육부진.빈혈.성기능 저하 및 성기관 발육뷰진.근육위축.피부병.뼈의 성장 장애.저항력 감소 등 여러가지 질병이 나타난다고 한다. 주요 광물질의 인체 내에서의 작용을 알아보면 죽염의 효과를 이해하는데 도움이 될것이다.

아연
아연은 인체의 피부와 골격발달,모발유지에 크게 영향을 미치는 것으로 알려졌다. 소화와 호흡에도 관계가 깊으며 인슐린 분비와 미각작용.생식작용에 관여하여 화상이나 상처 치료를 돕는 역할도 한다고 한다. 또한 단백질 대사를 돕고 뼈를 단단하게 하는 작용도 한다. 아연이 결핍되면 식욕부진.발육부진.체중감소.피부병.싱식기관발육부진.임신장애.뼈가 작고 약해
짐.탈모증.갖가지 질병에 대한 저항력 얄화.상처가 회복되지 않는 등의 증상이 나타난다고 한다. 암.동맥경화.백혈병.간질환.심장병 등은 아연결핍 때 나타나기 쉬우며 스트레스를 많이 받는 사람은 혈장내 아연 함량이 현저하게 낮아진다고 한다.
 술을 마시면 아연이 소변으로 배설되거나 간에서 결핍되면 뇌기능에 치명적인 손상을 가녀오며 뼈가 가늘고 연약하게 된다. 아연은 인체의 면역작용에 중요한 역할을 맡고 있다.
 천일염에는 아연함량이 1이하이나 반복해서 구울수록 늘어나 아홉번을 구운 죽염에는 아연함량이 5.6이나 되는 것으로 나타나 있다. 죽염이 뼈를 튼튼하게 하고 상처를 치료하며 면역을 강하게 하는 등의 작용은 아연의 증가와 관련이 있는것 같다.

나트륨
 나트륨은 양이온으로 몸안에 존재하는 3분지 1은 체액에,3분지 2는 뼛속에 들어 있다. 나트륨은 혈액 속의 산.염기의 평형과 삼투압을 조절하는 작용을 한다.  또한 신경의 자국을 전달하며 쓸즙의 흡수에도 관여하는데 나트륨이 결핍되면 뼈가 약해지고 각막이 각질화하며, 성기능이 떨어지고 부신비대,세표기능 변화,혈압저하,체액과 혈액의 감소 등의 증상이 나타난다. 성장이 부진해지고 입맛이 없으며 근육경련.구토.설사.두통 등의 증상도 나트륨 부족으로 나타나는 증상이다.

염소
 염소는 뇌척수의 체액과 위액에 염화뭃 형태로 많이 존재한다. 염소는 세표 내에 음이온으로 존재하며 위액의 성분인 염산을 만들고 삼투압을 조절하고 산.염도의 평형을 조절한다.
 염소가 결핍되면 식욕이 떨어지고 소화가 안되며 구토나 설사가 나는 등의 증상이 나타난다.

칼륨
 칼륨은 세포의 생물학적 반응의 촉매제 역할을 한다. 에너지 발생과 글리코겐 및 단백질 합성에 관여하는데 세포에 나트륨이 많아지면 칼륨의 촉매효과는 감소된다. 신경자극 전달에 중요한 역할을 하며 근육을 부드럽게 한다.
 칼륨이 결핍되면 근육이 약해지고 소화가 잘 안되며 심장.호흡기 근육이 허약해지며 마비.구토.설사.짜증.두통 등의 증상이 생긴다.

칼슘
 칼슘은 인체의 뼈 발달에 절대적으로 필요하며 99퍼센트가 뼈조직을 만들고 유지하는데 쓰이고 나머지 1퍼센트가 혈액 속에 이온으로 존재하며 효소 활성화.혈액응고.심장과 신경조직을 활성화하는 등의 중요한 역할을 한다.
 칼슘이 부족하면 다리가 굽고 뼈의 연결부위가 비정상적으로 커지며 걸음을 잘 걸을 수 없게 되고 골다공증에 걸린다. 체내 칼슘이온 농도가 내려가면 근육에 경련이 일어나고 근육이 마비되고 손가락과 손목이 뒤틀리는 등의 증세가 나타난다.

인
 인은 칼슘대사와 깊은 관련이 있어서 뼈의 형성과 유지에 큰역할을 한다. 부갑상선 호르몬을 조절하고 뼈에서 칼슘과 결합하여 뼈를 튼튼하게 하고 세포대사에도 중요한 역할을 한다.
 결핍증상은 그다지 알려져 있지 않지만 식욕부진등이 나타나는 것으로 보고된바 있다.

마그네슘 
 마그네슘은 뼈와 치아에 많이 들어 있는데 세포의 수백 가지 작용에 촉매역할을 하여 세포의 호흡에 필수적인 작용을 한다. 단백질 합성을 돕고 혈액 내의 산과 알칼리의 농도를 일정하게 조절한다.
 마그네슘이 결핍되면 원형탈모증,피부병,성장지연,번식장애,소화불량,골연화증, 간장장애,성기능장애,신경과민,혈압강히,말초신경이완, 이밖에 신장이 돌처럼 되거나 심장질환도 생길 수 있다.
 술을 마시면 마그네슘이 부족해지기 쉬우며 마그네슘이 많이 들어 있는 물을 마시는 사람은 심장병이 거의 생기지 않는다고 한다.

유황
 유황은 단백질 합성을 도와주고 각종 호르몬 분비와 비타민 활성회에 크게 도움을 준다. 또한 독성에 대한 중화력이 잇어서 유독성 미생물 감염에 대한 저항력을 키워준다. 골격형성에도 중요한 역할을 한다. 몸안에서 중금속과 결함, 독성을 완화하며 인슐린 합성에도 필요하다. 담즙 생산에도 필수적이며 결핍증은 소화불량과 성장부진 등이 보고되어 있다

철 
 철은 몸안에서 산소와 전자를 운반하는 헤메의 구성 성분으로 철이 부족하면 몸안에 영양물과 산소 공급이 적어진다. 구리가 결핍된 음식을 먹으면 간과 비장에 철이 축적되기 쉽다
 철이 결핍되면 빈혈,권태,피로,구내염 부전실어증, 식욕부진,세균감염에 대한 저항력 약화 등이 나타난다. 미국 임산부의 58퍼센트가 철 부족으로 빈혈증상이 있는 것으로 나타났는데 철 부족은 어린이나 젊은 여성에게 잘 나타난다.

망간
 망간은 골격형성과 생식기능 및 중추신경 기능에 큰 영향을 미친다. 결핍증상은 비타민 K의 결핍과 함께 나타나는데 뼈의 길이가 짧아지고 다리가 굽고 성기능이 떨어지며 불임,고환이 퇴화되는 등의 증상이 나타난다.
 이밖에 죽염에 들어 있는것으로 나타난 칼륨이나규소,스트론튬등에 대해서는 저혀 연구되어 있지 않으며 또 죽염에는 기계 분석으로 나타나지 않는 성분도 있을 것이기 때문데 죽염의 성분과 효능을 밝히기에는 앞으로도 많은 시간이 걸릴 것으로 보인다.
 이와 함께 죽염을 만드는데 쓰는 소금.대나무.소나마.황토 등에 대한 문헌을 고찰해 보는 것도 죽염의 신비를 푸는 열쇠가 될 것이다. 

소금
 본성은 따뜻하고 맛은 짜며 독이 없다. 귀고,사기,독기를 죽인다.중악과 심통을 주관하며 착란과 심복졸통을 그치게 하며, 하부닉창을 치료하며, 흉ㅈ담벽, 묵은 음식을 토하게 한다.
 오미 본래의 맛을 더하여 준다. 많이 먹으면 폐를 상하여 기침이 난다. 끓여서 창을 씻으면 종독을 소멸시켜준다. 바닷물을 끓여서 만들어 눈처럼 흰것이 품질이 좋다(동의보감) "소금은 소염살충에이며, 장근골제이며, 고치경골제이며, 해갈해독제이다" (민의약 1989.7)

대나마 기름
 대나무 기름은 성질은 아주 차고 맛은 달며 위경,심경에 들어간다. 열을 내리고 담을 삭이는데, 담열로 인한 기침, 중풍으로 담이 성할 때, 경풍, 진간(간질), 파상풍 등에 쓴다. 그냥 마시거나 졸여서 엿을 만들어서도 먹을 수 있다. 비가 약하여 설사하는데는 쓰지 않는 것이 좋다. (동의학사전)
 새파란 대나무의 제일 겉층에 있는 아주 단단한 껍데기에는 백금기운이 들어 있는데 거기에 신비가 있다. 그것을 죽여라고 한다.또한 대나무의 진액으로 죽력이라고 하는 것이 있는데, 그 속에는 아주 미묘한 염분이 들어있다 
 대나무 속에 소금을 9번 구워내는 동안 그 소금 속에 죽력이 스루스루 매어 들어가 신비의 효능을 발휘하는 것으로 추정된다. 이들은 바로 해독.해열.치풍의 약성을 지니고 있다.(민의약 1989.7.)

송진
 맛은 쓰고 달다. 본성은 따뜻하고 독이 없다. 오장을 편하게 하고 열을 제거하며 풍비와 사기를 다스리고, 모든 악창.두비.백독.개소를 주치하고, 이농과치아의 풍치로 인한 구멍을 다스리고 모든 창에 붙이면 피부가 행하고 통증이 그치고, 충을 죽인다.
 일명 송고 또는 송지라 한다. 6월에 스스로 흘러나오는 것을 취하는 것이 굳은 것을 따거나 혹은 달여서 취한 것보다 낫고 통명하여서 훈육향과 같은 것이 좋다 (동의보감)
 소나무는 독이 없기 때문에 소나무 장작으로 불을 땐다. 연탄불로 밥을 하면 밥에 탄 냄시가 밴다. 대통 위에 송진을 뿌려 주는 것은 온도를 높이는 역할도 하지만 송진 기운이 소금으로 스며 들어가게 하는 역할도 한다.
 송진은 곧 장근골.치어혈.소염.소종.소창.살충하며, 눈을 밝게 하여 주고,썩은 살을 제거하는 동시에 새살이 나오게 하는 약리적 작용을 한다. 송진이 죽염에 합성되어 그 힘을 얻으면 모든 생물체에 아주 좋다. 피가 맑아지고 뼈가 견실하게 된다.(민의약 1989.9)

진흙
 황토는 본성이 화평하고 맛이 달며 독이 없다. 설사와 적리.백리와 배안의 열독으로 인하여 뒤틀리듯이 아픈 병증을 주치하여 준다.또 여러 약독 및 육독.합구초독.야균독을 풀어준다. 또 쇠고기 말고기의 육독과 간중독을 풀어 준다.
 대개 흙의 석 자 이상을 분이라고 하고,석 자 이하를 토라 한다. 마땅히 위의 오물을 제거하고 물기가 스미지 않게 한 것이라야 진노이다. 토지는 주로 만물의 독을 수렴하고 옹저가 등에 발하는 것과 졸환으로 인한 급황과 열이 성한 병을 다스린다.(동의보감)
 대나무 입구에 봉한 황토는 고열로 인하여 흙물이 녹아 죽염 속에 배어 들어간다, 만약의 성분을 다 가지고 있는 것이 황토이다. 황트는 보중익기의 약리적 작용을 한다. 황토에는 토생금의 원리로 백금 성분이 조성된다. 
 대나무 껍질에는 태백성정이 있고 소금 자체도 태백성정으로 온다. 이들의 백금 성분이 매개체가 되어 공간에서 유황성분이 따라와 죽염 속에 합성된다. 천연 유황성분이 약 30퍼센트 정도 합성된다. 때문에 죽염은 유황 냄새가 물씬 나는 것이 좋다.(민의약 1989.7)

죽염의 다양한 용법

 죽염은 제조시 그 신비의 약성을 합성시키는 까닭에 어렵고 복잡한 비법이 따르지만 일단 구어낸 죽염을 양용으로 활용하는 데는 특별한 제한을 두지 않는다. 환자의 질병과 건강 상태에 따라 죽염의 복용 및 응용은 다양하다.
 그러나 죽염 복용 체험자들의 임상결과 다음과 같은 사실을 주의할 필요가 있다.
 즉 환자나 체내에 담이 많은 사람은 처음 죽염 복용시 가슴이 울렁거리거나 심할 경우 구토증세와 함께 토하기까지 하는 경우가 있다. 이는 각종 화공약독 및 공해로 인하여 현대인들 누구나가 체내에 담을 가지고 있는데 여기에 거악생신 작용이 강한 죽염을 넣으면 담을 삭이는 과정에서 일시적으로 일어나는 현상이다. 다시 말해 죽염이 담을 진압하는 과정에서 외부에서 들어온 침입자에 항거하는 담과의 충돌이 구토현상으로 나타나는 것이다.
 따라서 죽염이 좋다는 것은 사실이지만 그것을 처음 먹을 때는 면역을 들여야 할 필요가 있는 것이다. 처음 쌀알 만큼씩 조금 먹다가 아무 이상이 없을 경우 점차로 양을 늘려 나가는 것이다.
 그렇게 하여 죽염을 한 숟가락씩 퍼먹을 정도가 되면 거악생신 작용을 통해 몸의 건강을 완전히 회복시켜 줄 수 있는 것이다.
 그러나 말기 암에 들어가서는 하루에 열 숟가락을 퍼먹어도 암의 타조직 전이 및 확산을 막기 어려운 만큼 암세포가 회복이 어려울 정도로 퍼지기 전에 서둘러 대책을 세움이 바람직할 것이다.


                            소금에 지혜가 가미되면 죽염이 되고
                            죽염은 인류만병 퇴치하는(   )약이 된다.
                              -죽염 발명자 인산 김일훈 옹의 '죽염원론'-

 5천도 고열에서 이뤄지는 신약--죽염의 비밀

 그래서 내가 약으론, 거기에 약이 있는데 우선 많은 사람이 이용하는 가치가 어디 있느냐? 연평도 바다의 물로 만든 천일염. 이걸 가지고 우리 나라 왕대에다 구워 나가는데, 마지막에 5천도 이상 고열로 처리하면 그 5천도의 고열에서 따라오는 우주의 모든 색소가 그놈의 다 색소가 들어오는데, 들어오게 되면 그 고열에서 이루어지는 게 뭐이냐? 그 분자라는 건 고열에서 다 녹아서 파괴돼요.
 그런데 불속에서 생기는 분자가 있다. 그게 뭐이냐? 암치료 약이다 이거야. 또 포자가 있다. 그게 뭐이냐? 인간 생명을 다시 존속시킬수 있는 힘이 있다.
 그래서 그 5천도 고열 속에서 생기는 분자와 포자는 상상을 못할 수 있는 비밀이라. 그러면 이 색소하고 분자하고 포자하고, 이 세상에서 하늘엔 색소,또 중간엔 분자,생체를 하나 만들어 놓으면 포자. 이 세 가지 중에 어느 거고 고열에서 이루어지게 되면 암을 치료하는 거라. 그래서 암약은 거기서 나와야지 나올 데가 없다.

구강암 최고 약불은 죽염과 유황오리
 구강암이라는 것은 대체로 어디서 오느냐? 혀는 심장부에 관계되지만 심장부에 직계관계가 아니고 비장에도 직계관계가 있어요. 화생토의 원리로, 이러구. 구강에 암이 오는 정도는 식도에 오는 사람이 있고 구강에 오는 사람이 있느니 그것이 대체로 독립적이라.
 그리서 내가, 많은 사람이 식도암으로 고생하고 구강암으로 고생하는데 치근암은 달라요. 콩팥에서 와요. 그러구 또 이틀에서 오는 것도 비장에서 많이 와요, 이런데. 구강은 천장에, 입천장에서 시작하는 사람,혓바닥에서 시작하는 사람, 이틀에서 시작하는 사람, 구강암이 여러 종류가 생기는데. 그 중에 대개 입쳔장에서 오는 구강암은 만성구강암이라. 이틀에서 오는 건 치근암이 악성구강암이라. 치근암은 최고의 어려운 암인데 암 중에도 암 중의 암이라. 그것도 잘 낫게 하는 법이 있어요. 그런데, 구강암에 약물운 뭐이냐? 이제 그 유황을 멕인 오리 없다면 오리를 삶아서 지름[기름]을 싹 거둬요. 식혀서 지름 거두고, 백지를 가지고 마저 거두고 그리고 오리고은 국물은 따끈하게 해서 늘 물고 있을 거. 또 고 짬에는 죽염이 있어요, 죽염. 죽염을 구할 수있는 대로 구해 가지고 그 죽염을 입에다가 항시 물고 있어야 돼요.
 물고 있으면 그 구강암에 대한 진물이 흐르는데 그게 침이라. 그 진물이 뭐이냐? 모든 균이라. 그 악성 병원균인데 그 악성 병균이 죽염 속에 들어가면 아주 앙성암을 고치는 암약이 돼요. 그게 뭐이냐? 이 결핵 환자의 침을 받아 가지고 단지에 넣어서 땅속 여섯 자 아래로,땅에 지름이 통하는 데다가 1년을 묻었다가, 그침을 꺼내면 노랗게 되는 것도 있고 하얗게 되는 것도 있어요.
 그걸 폐암에 좋은 약을 구해 왔다고 해서 구해 멕이면 맛이 습습하고 별로 독한 건 없어요.그걸 한 세 흡만 먹어도 호흡이 편해요. 그건 며칠 멕이면 죽는 사람이 없어요. 다 살아요. 그러니 이 암약을 제조하는데 어떤 신비도 다 돼요.거게 구강에서 흐르는 그 염증, 그것이 타액하고 합류해 가지고 있는데 거게 죽염이 들어가면 그게 기막힌 암약이라.
 그걸 다른 사람이 먹어도 암약이요, 본인이 그걸 자꾸 삼키고 뱃속에서부터 암에 대한 세포가 녹아나고,또 그게 입 안에서 자연히 나아 들어가면 낫는데 이게 3주일이 되면 완전히 좋아지는 걸 눈으로 보니까. 부지런하게 물고 있고, 마시기는 오리 고은 국을 마시는데 이 유황을 멕인 거는 확실히 신비해요.
 그렇지 않아도 오리는 소염제라. 염증을 소멸시키는거. 오리 소염제만 아니고 창에도 멕이면 좋아요. 소염치창에 좋은 약이라. 또 보음보양도 조금하고, 전혀 안하는 건 아니고. 이러니까 이렇게 치료하면 모르게 모르게 나아 가요. 구강암 고치는 덴 완전 무결해요. 해보면 알 거고. 한 뒤에는 판명이 날 거니까.

위암의 묘방-옥지생진법

 위에 대해서 위벽이 상해 들어가는 위암, 또 위의 산성으로 위가 차 가지고, 담이 성하다 보니까 위가 무력해 가지고, 무력증으로 위가 여져서 위하수라 한다. 위가 무력하게 되면 위신경마비라. 그래서 위하수로 오는 암이 있고 또 음식물을 부주의해서 위확장으로 오는 암이 있고,또 술이나 이런 걸 과히 먹다가 상처가 심해서 위퀘양으로 오는 사람, 또 위가 완전히 상해서 위염으로 앓는 암이 있어요.
 그런 암 중에 혈액형을 모르곤 얘기가 어려우니, 그 혈액형 모르는 데는 간단하게 석고를 안 넣고 열반이 통할 수 있는 약을 일러줘도 됩니다. 오리를 내가 말하는데 집오리 두 마리를 터러구[털]만 뽑구,창자의 똥을 ㄲ끗이 씻구 그러구서는 쓸개도 버리지 말구 오리 발톱에 있는 비밀이 상당히 커요. 오리란 놈이 물에서 살시 위해서 발톱에 정신과 힘을 모아, 또 무얼 먹기 위해서 머리에 힘을 모을 적에 그 오리 주둥이에 가. 그 오리 끝. 부리 그 끝이 아주 묘한 약이 돼요.
 내가 고것만 따로 실험한 적이 있어요. 그러니 다 버리지 말고 터러구하고 똥만 싹 씻고서, 그러구 그걸 두 마리를 흠씬 고아서 기름은 짜 버리고, 저 기름은 식혀서 걷어 버리고 그러고는 거기에다가 금은화 서 근반을 넣고 포공영을 너 근 반을 넣어요. 하고초 두 근 반을 넣고. 그러고 백개자 서 근 반에, 행인 서 근 반, 그렇게 넣구서 그걸 흠씬 고아 가지고 짜질 말아요.
 왜 짜질 말아야 되느냐? 금은화 같은 건 산천에서 채취하니까 화공약 피해가 없지만 하고초 같은 것도 산천에서 키우는 게 있구. 대싸리 하고초는 집에서 키우는 거 있어요. 그런 건, 농약을 일년 내 치고 키운 걸 어떻게 짜 먹겠어요.
 그러면 포공영도 지금 원래 귀하니까, 재배하는 거 있어요. 그러나 포공영은 버럭지 덜 먹어요. 화공약을 덜 치는데, 이 하고초만 주의해야 되고 또 백개자 같은 것도 겨자인데 그건 농약이 심하게 가요. 행인은 살구씨인데 그것도 나무에 농약을 안 치고 키우긴 어려울 거요, 지금엔. 난 그거 키우지 않아서 모르거니와 다른 건 키워 보니 농약 안 치곤 다 먹어 버려요, 버럭지가.
 그러니 그 농약이란 파라티온 독이 원래 강하기 때문에 끓는데 얼른 녹아 나오지 않아요. 그러니까 그걸 끓이되 오래 두고 끓여요. 오래 두고 끓이면서 짜진 말아요. 짜게 되면 찧어 가지고 그 파라티온 독이 나와요. 그건 수은이라. 수은을 짜 먹을 거까진 없어요. 인체에 원래 해로우니까.
 그래서 내가 일러주는 건 이 많은 약을 왜 하벙시느냐? 이 물도 얼마를 두게 되면, 물도 오래 끓여야 되는데 오래 끓이면 물속에서 이는 정기, 불속에서 오는 정기, 수화의 정기를 모아 가지고 그 약물의 힘을 보조하고 인간의 모자라는 생명을 구해요.
 모르고 듣는 사람들은 오해도 많아, 그러나 난 그 오해와 욕을 평생에 우습게 알아. 내가 아는 대로 가르쳐서 안 되면 말구, 욕하면 욕하고. 그건 왜 그러냐? 여기 모든 비밀을 동원해도 생명을 구하기 힘든데 막연하게 책을 보고 그대로 할 수 없으니. 막 짜 먹어라? 그속에서 생명을 구한다는 건 난 안 믿어. 그러기 때문데 내가 아는 방식대로만 하니까 자연히 인간에 이해 안가요. 일반은 아무리 오해해도 난 그걸 무관심하게 생각해.
 그러니 그렇게 알고서 위암에 대해서 그렇게 약을 쓰되 거기에 죽염을 반드시 죽염은 조금씩 조금씩 실험해 가지고 침이 모든 액물로 변해서 그게 옛날에 옥지생진법이 있어요. 구슬'옥'자 못'지'자. 침을 옥지라고 해요. 또 입에 오래 물고 있으면 호흡을 하게되면 그침이 진액으로 변해. 좋은 진액이 돼. 이룰'성'자 성진도 있고 옥지생진도 있어요.
 옛날에 신선들이 쓴 책엔 여러 가지로 말씀했는데. 그래서 옥지생진법이 거기서 쉽게 화해요. 호흡을 가지고 이뤄지기 전의 타액이 옥지생진이라. 그런 묘한 약물로 변하니까. 그걸 약물을 마시고 난 뒤에 죽염을 조금씩 무고 그 침을 무시로 멕여요. 그래서 하루 천 번이고 만 번이고 생명을 구할수 있다면 구할 수 있도록 노력해요.
 그 약을 실험하면 실험 도중에 죽은 뒤엔 실험 못해요. 살도록만 노력하라, 이겁니다. 나는 단순하게 말해요. 말 안 들으면 죽어라 이걱뿐이야. 그러니 누구도 약물이라는 건 실험하지 말구 악착같이 멕여야 돼. 조금씩 조금씩 자주 침으로 화해서 신비한 약물을 먹으면 나아요. 그러고도 신비한 약물을 계속 먹으면 오리 고은 물이겠다? 그렇게 하면 돼요.

소금 생성의 비밀은 지중고열의 불기운에서 시작

 흙이 생기기 전의 이야기겠다? 그 돌이 내부의 고열과 외부의 극냉으로 해서 습도가 수기로 변하면서 끓는 것이 3억 6천만년을 끓으면 소금이라는 게 생겨요. 그 소금이 생기는데 어디서 생기느냐?
 거 내부의 화구에서 고열이, 불은 쓴맛이 있는데 그 쓴 맛이 모든 철분을 함유하게 돼 있어요. 그래 가지고 거기서 백금 성분이 다량으로 생길 때에 소금이라는 게 생겨, 그래서 거 염분이 생기는데, 염분이 생긴 연후에 그놈이 변질돼 나오는 변화가, 산소라는 것이 거기서부터 생기기 시작해.
 산소라는 색소가 생겨 가지고, 건 청색소인데 거기서 분자가 화해요. 색소에서 화하는 모든 만물이 화생하는 원소에서 생기는 분자. 그걸 뭐라고 해야 되느냐?그걸 핵으로 된 분자라고 할 밖에 없는 놈이 있어요
 그러면 물은 증발돼 가지고 비가 오게 되면 그 빗물이 땅속으로 스며 나오는 건 샘이니까, 맑을'담'자 담수. 거기에도 모든 초복이 나올 수 있는 청색소가 있기 대문에 건 담수소.
 또 소금물이 강한 덴 염수가 돼 있는데 그게 함수라, 짤'함'자 함수소.
 그런 함수소라는 원료가 먼저 생기는 건 대장간 에서 거 쇠를 담그는 물이 오래게 되면 그것이 맛을 보면 처음엔 매워요. 매우면서 짜고 쓰고,거기에 필경엔 단 맛까지 있어요.
 그래서 소금이라는 거이 생기기를 애초에 지중고열에서 불의 맛이 들어오다가 그것이 백금으로 화한 연후에 백금분자가 우주에 둘어오는 철분이 있어요.
 그건 백색소라. 그놈이 들어와 가지고 소금이 화하는건 완전무결한 사실이지마는 이건 과학의 능력이 아직 미달이기 때문에 비과학적이지.

치근암 차료에는 죽염이 효과적

 지금 이야기하는 소금이라는 건 그렇게 신비스러운데, 그것을 내가 실험을 안할순 없다? 그건 왜 그러냐? 백금이 분명하냐 안하냐 이거야.그래서 소금을 1천도에 녹이면 전부 소금 속에 잡철이요, 천도에 용해시켜 가지고 그 소금을 분말하며 ㄴ좋은 지남철 갖다가 대보시오.전부 잡철이 새카맣게 붙지 않나,이러고.
 2천 5백도 이상 고열로 나오면 잡철은 싹 용해돼 가지고 일체 붙지 않아요. 그래서 잡철이 붙지 않는 건 순 백금이라. 그것이 가장 좋은 진품이라. 진품을 고를 저에 소금가루에 고도의 지남철이 있는데 갖다 대보면 잡철이 약간 붙어면 그건 진품에 조금 모자라고 잡철이 전연없는건 진품인데, 이 소금을 그대로 분말해도 소금 속엔 잡철이 약간 있어요, 영 없는 거 아니에요.
 그러면 그 소금의 용도는 그렇게 되면 뭐이냐? 첫째 인간의 제일 어려운 문제가 위장 문제라. 위장 문제인데,그 소금 속에 뭐이 있느냐?
 가장 고열에서 시작된 불속에서 나온 힘인데, 그 불속에서 나온 힘을 화생토의 원리로 위장에 최고의 약이 되고, 그 다음은 뭐이냐? 백금의 힘은 폐에 가장 좋은 약이라, 그래서 내가 한 생전에 인간의 힘으로 고칠수 없고, 모든 약으로 해결지을 수 없는 병, 그게 어디 있느냐?
 치근암이라. 이틀이, 이틀뼈가 전부 썩어 가지고 몽땅 녹아 나가면 육신이 재가 돼 버려요, 죽기 전에 새카맣게 숯이 돼 가지고 재로 변해요. 그런 치근암이 있는데, 그 치근암을 고치는 데는 그것밖에 없어.

싱겁게 먹다 일찍 가버린 물리학 박사

 우주 전체적인 비밀속에 소금은 백금으로 되었느니라, 이것과 지금도 광복 후에 내게서 소금에서 백금을 얻어간 미국 사람들은 지금도 연구 실험해. 백금 속엔 암을 고칠수 있는 농력이 최고의 능력 가진 건 사실이다. 그런 걸 어떤 책에도 썼다고 나왔대요, 작년에. 이러니, 그건 연구에 과학적으로 결과도 사실로 판명되었고 나는 완전무결한 실험으로 판명했고. 
 또 지금 세상에 짜게 먹으면 안 된다. 그러면 짜게 먹으면 안 된다는 건 나도 반대하지 않아요. 그런데 많은 친구가 유명한 박사 중에 물리학 박사라면 건 웃을 일이지마는 의학박사도 날 보고,"아, 인산 선생님은 너무 짜게 잡숫는데요?" "그래 난 짜게 먹어""꼭 암에 죽습니다.그것도 오래 안 가서 죽습니다" "아,그럴테지. 그렇지만 식성을 따르지 어떡하나?"이러고 마는데.
 그 사람이 나보다가 열한 살이 아랜데 50살에 중풍이 들리더니 그대로 못고치고 가버려. 이건 원래 소금을 일체 입에 안 대니까, 약 먹어 가지고 모든 흡수의 반응이 전연 마비돼 버렸어, 이런데. 그런 사람들이 하나냐 하면 상당수야. 그걸 볼 때에 소금을 칠체 안 먹고 오래 사는 사람들이 있으면 건 좋은 약을 먹을 거요. 내가 그런 사람 지금 보고 있어요. 세계 최고의 약이라는 건 다 갖다 먹고 있지. 그래 가지고 겨우 지금 육십이 넘도록 살았어요.

독액을 진액으로 화하게 하는 죽염의 (  )

 그래서 내가 광복 후에 죽염에 대해서 거 하늘의 별기운, 수성 기운이 비치는데 가서, 염전이 천일염인데 거, 광복 후에 그것 가지고 많이 실험했어요. 그래 죽염 맨들어 가지고 많은 사람의 시험을 거쳤는데 확실히 좋아요, 좋수. 앞으로 우리 나라에 농약을 흩치지 않고 키울 수가 없으니 식품은 약까지도 전부 농약이라.
 이러면 이걸 떠나고 그런 실품이 아닌 거이 뭐이냐? 태평양에서 연결된 소금. 바닷물엔 농약기운이 그렇게 있을 수 없는 거. 짠물에 들어가면 녹아 버려요. 그래서 나는 많은 사람의 어려움을 구하기 위해서는 태평양 물이 제일이다 이거요, 우리 나라에 대나무는 재배하면 얼마든지 재배돼요, 가을에 버히고[베고] 붐이면 또 나오곤 하니, 그건 끊어질 수 없는 거고 많이 재배하면 되게 돼 있어요. 게을러서 안하는 건 할 수 없고. 그런데 그걸 내가 많은 사람의 실험인데, 만일 화학섬유질에서 오는 방사능독에 죽어가는 사람은 아픈데도 없이 뼛속이 다 녹아 나. 그럼 병원에서 알 수 없으니 이건 골수암일 게다 하고 만다? 그러고 죽고 마니. 내가 그런데 대한 실험은 뭐이냐? 저 사람은 침은 진액은 없다, 전부 독액이다, 독액은 어떻게 해야 되느냐? 그래서 죽염을 1분에 쌀알만한 걸 세 번 집어넣는다. 그러면 그 힘으로 독은 풀린다. 독이 풀리면 반을 풀든지 3분지 1을 풀든지. 풀고 난 뒤에 오는 그 침이 넘어가면 독액은 면한다! 어떻에 면하느냐? 절반이 풀리면 벌써 절반은 진액으로 화한다. 염분의 힘인데. 그것이 뱃속에 자꾸 들어가 가지고 60시간 후에는 그 침이 전신으로 돌게 돼 있으니까, 그 침이 전신으로 다 돌게 되면 그 후에는 면역이라는 걸 말하는 거라. 인이 배는데, 흡수력이 르만침 강해 온다 이거요.
 흡수력이 그만침 강해지면 그때부턴 사시숟가락으로 한 반 숟가락씩 떠 넣어도 토하거나 그러지 않는데. 대체로 맞는 사람도 있고 안 맞는 사람도 있기 때문에. 그렇게 흡수력이 강해질대까지는 면역을 얻어야 되는데. 그것이 죽염을 먹는 복용방법인데, 그래서 내가 독액이 진액으로 화하는 시간을 보면 60시간 지낸 후부터는 확실히 시작해요, 진액으로 시작하는데. 그것이 1주일이 지나면 사시 숟가락으로 반 숟가락먹어도 돼요. 그럴 때는 위청수나 활명수 같은 걸 마시며 먹어도 되는데.
 그 암이라는 자체가 전신 파가 다썩어가니까 1초를 공백간을 주　 그 사람은 1초에 악화 더 돼가는데. 나는 1초도 공백을 주지 말아라. 1초간에 네 생명을 빼앗는 힘은 무섭게 커진다. 그러니 그걸 알고 복용해라,. 그 후부터 내말을 들은 사람을 거의 약효가 오기 전에 숨 떨어지는 정도는 안되고 약효 오기 전에생명을 유지할 수 있으면 다 기적을 보게 되니까 내 사람들 복용법, "거 먹
구서리 효보는 법을 전체 알아 가지고 이세상을 공개하면 안 좋습니까"이건데.
 내가 반대하는 건 뭐이냐? 절로 되는 걸 바라지, 공개하는 건 좋은데 공개한 후에 내게는 뭐이 오느냐? 미안한 일이 많이 와요. 그건 뭐이냐? 열에 열이 다 구해 낸 건 아니고 가상 10분지 3이다, 10분지 4다 이정도로 구해 냈으면 그 10분지 6에 대해서는 면목이 없는 일이라. 마음이 편안치 않고. 그래서 나는 영원히 구할 방법이 없느냐 하는 걸 오늘까지 생각해 내는 거이지, 내일도 그렇고. 내가 살아서는 내내 그건데.

죽염의 면역력

 그러고 죽염을 먹는데에는, 면역이라는 건 60시간 후에 체내에 완전히 흡수력이 생기니까 그때부턴 조금 더 먹어도 창자가 끊어지게 토하지 않아.
 거기에 부작용을 면할 수 있으니 부작용 안 오는 사람은 대번 많이 먹을 수 있지만 그런 사람을 열에 하나 되기 힘들고 부작용이 올 수 잇는 사람을 많으니 어찌하든지 대중에 대해서 복용법은 면역이 오도록,면역은 60시간 안에 안 와요.
 60시간이 지나면 완전한 흡수력이 시작해요. 흡수력이 시작하게 되면 그 뒤에는 생명을 구할수 있는 여유가 생겨요.

소금 없이는 모든 생물이 존재할 수 없다는 증거

 내 평양물을 잘 이용하면 모든 건강은 확실한 거요. 그럼 그건 뭐이냐? 죽염이라는 건데, 죽염을 가지고 얘기하면 지금 현실은 소금은 해롭다?그러면 자연은 어떻게 되느냐 소금이 없이는 모든 생물이 존재할 수 없다. 그 증거는 뭐이냐?
 저 큰 산 밑에 나뭇잎이 필 적에 곡우때부터, 곡우 입하에 배를 타고 나가며 보았고, 또 소금 염전하는 사람들한테 물어본다. 나뭇잎이 필 적에 바닷물 1톤에서 나오는 소금량이 얼마고 가을에 가서 나오는 소금량이 얼마고 가을에 가서 나오는 소금량이 얼마다. 이러면 그걸 계산을 해보면 이제 바로 큰 산 밑의 바다엔 대개 0.5%가 줄었다는 증거인데 몇천 미터에 나가게 되면 약간은 줄어요  그런데 집에서 가마니에 넣어 둔 소금을 대개 36%가 줄어요. 그래서 그 소금으로 장을 말면 똑같은 물 한 초롱에 소금 서 되를 넣는다? 과거와 같이 하면 그 장은 완전히 썩어요. 거 부인들은 경험자라 다 알고 있는 거고. 그러면 얼마나 가산하느냐?36%를 가산하라 이거야, 1백%에서, 그러면 체내의 염분 감소량이 얼마냐? 36%다.
 그러면 밥맛도 나뭇잎 필 시기 임박하면 떨어지고 몸은 피곤하고 결국 여러 가지 몸살, 감기가 잘 온다. 그 시기 자나서 가을에 완전히 환원되면 건강을 확실해지는데, 내가 동지에 오는 눈을 저 묘향산이나 백두산에서 졸여 보는데 군불을 땔 적에 오래 졸여 가지고 결과에 만분지 일이나 몇 만분지 일을 졸여 놓구서 그걸 먹어 보면 완전히 소금맛이야. 장을 말 수 있는 소금은 못되나 아주 찝찔해요. 사람이 땀을 흘리게 되면 땀이 염분이기 때문에 찝찔하듯이. 그건 무슨 이유냐? 동지 후에는 명년에 풀이 나오고 나못잎 필 것을 하늘은 완전 준비하고 있다. 자연의 이렇게 거짓이 없는 사실이 사람의 눈에 띄게 돼있어요.
 그런데 인간은 그 소금을 이용하는 걸 오히려 규칙적으로 못하고 있어요. 그래서 우리 조상은, 증조는 내가 못 봤는 데 할아버지 말씀이 그 이　으로 내려오면서 소금 양치를 아침 저녁으로 하기 때문에 팔십 후에 눈이 밝아 있더라 이거야.
 그리고 할아버진 아침 저녁으로 소금 양치하고 그 침으로 눈을 닦는데 그 침을 뱉는 법이 없어요. 조상 이래로. 그러게 되니까 자연히 짜게 먹는다? 그럼 난 어려서부터 짜게 먹으니까 싱겁겐 식성에 맞지 않아 못먹어. 그럼 어찌 되느냐? 아무데 터져도 염분이 강하니까 외부의 균은 침입할 수 없고 침입해야 번식이 안 돼. 내부에서 균이 생기질 않고, 그 러면 안팎에서 균의 피해를 받지 않는 한평생에 건강은 확실하고 그 대신에 우리 할아버진 구십이 넘어 1백세 가차운 데도[가까운 데도]귀가 밝고 눈이 밝았어.
 그럼 내가 지금 귀가 어두우냐, 눈이 어두우냐? 그런 건 없어요. 그러면 필십 이후에 내가 앞으로 할아버지 나이 넘어서 똑같은가 하　 건 그 때 봐야 될 거고. 오늘까지는 할아버지보다 눈이 어둡고 귀가 어둡고 뭐 이런거 없어요, 없고. 감기 몸살에 걸리거나 이런 것도 없는데, 40대보다 못하다는 증거는 확실한데. 도 40대보다 못한 것 같기도하고 비슷한 것 같기도 하고, 이게 이유가 뭐일끼? 난 일체 조상이 하는 방법을 그대로 따르는 것뿐인데. 날보고 한 육십 시절에도 걱정한 친구들, 의학에는 현실에 박사인데, 날보고 염분을 너무 섭취하면 앞으로 명대로 못 삽니다 이거라. 그런데 그 사람들은 나보다 나이 모우 아래인데,20년 전에 다 갔으니 그 사람들 말이 옳다는 증거는 하나도 없어요.

대동아전 흑사병에서 한국인이 살아난 까닭

 그러고 오늘까지 모든 생물세계를 볼 적에 집에서 기르는 오리가 있는데 그건 자연히 염분이 강해요. 하늘의 28수 중에 허성이 있는데 그건 수성, 수성분야의 칠성 중에 허성이 있는데 허성정을 받아났기 때문에 그건 상당히 짜요, 짠 물체인데. 그놈은 병에 걸리질 않고 어디 다쳐도 곪질 않아요. 그놈 쇠꼬챙이 같은 거 먹으면 소화를 못시켜 죽어도, 병 걸려 죽는 일은 없어요. 저희끼리 밟아 죽고 잘 먹이질 않아 굶어 죽고 이런건 봐도, 병나 죽는 일은 없어요. 그러면 그 염분이라는 게 도움이 되느냐 안되느냐?
 그리고 풀속에 민들레라고 포공영이 있는데, 그것도 짜요. 그러면 버럭지가, 민들레를 심어 놓고 보면 버럭지가 해칠려고 애써도 요즘에도 해를 잘 안 받아요. 그래서 전체적으로 그걸 다 이야길 하려면 상당수가 많아요. 내가 한세상을 팔십이 넘는 오늘까지 경험해. 염분이 해롭다 하는 건 나는 모르고 있는데 세상에선 소금이 해롭다?
 그러면 일본 사람들이 싱가포르에 갔을때 대동아전에 그한 사단이 흑사병으로 죽어가는데 이 전라.경상도 출신 한국인은 고추장에다 밥을 비벼 멱는다. 그래서 그때 일인들 말이 "저사람들은 고추장 단지다"
 그 사람들은 한사람도 흑사병에 죽은 사람이 없고, 총에 맞아 죽은 사람 제외하곤 다 살아왔어요. 난 그걸 눈으로 봤고.
 또 일본놈들이 합방때 오면 그 사람들은 먼저 피병실을 지어요. 설사나 이질배 앓이에 걸린 것 같으면 집어넣어 버려요. 그래서 죽으면 화장해서 재를 보내고, 그렇지 않으면 갖다 묻어 버리는데. 우리 나라 사람들은 설사나 이질 배앓이를 우습게 알아. 그건 무슨 이유냐? 고추장 같은 걸 잘 먹어서 그런다 이겁니다. 고추장을 안 먹고 반대하는 사람들이 확실히 건강하다면 내가 잘 못 알고 있는 걸로 보겠으나, 난 자연의 섭리로 전부가 나쁘지 않다는 걸 잘 알고 있어서, 내 육신에는 종처가 생기지 않고 평생에 사는 이유가 뭐이냐?
 그것이 염분의 덕이다 이겁니다. 
</tdmsfiletext>
