<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1305.txt </filename>
<title> 서광, 1  </title>
<author> 박달 </author>
<date> 1989</date>
<publisher> 국민도서 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
화전민

남쪽으로부터 불어오는 훈훈한 봄바람은 이 백두산 밑 화전지대에도 기어들었다. 날시가 따스해져감에 따라 산과 들에는 날마다 봄빛이 짙어갔다. 곡우(穀雨)를 맞이하게 되자 화전민들은 밭갈이 준비에 바삐 돌아갔다. 이곳 화전지대는 워낙 추운 곳이다 보니 곡우가 임박해도 겨울에 내린 눈이 녹지 않는다. 그러다가 청명(淸明)을 2주일쯤 앞둔 때로부터 세찬 광풍이 불기 시작한다. 바람은 어디선가 먼지를 날러다가 녹을 염도 안하는 백설 위를 까맣게 휘덮는다. 그때로부터 눈은 갑자기 녹기 시작하며 눈석이물(눈석임물:쌓였던 눈이 녹아서 흐르는 물)이 마치 홍수라도 난 듯이 밭과 길을 씻어내리며 흘러간다. 골자기마다에서 흘러내린 감탕물이 개(강이나 내에 밀물이 드나드는 곳)로 모여서 소리치며 흘러가는 모양는 꼭 여름철 소나기가 한바탕 지나간 뒤 홍수 난 때와 같다.
신흥동 큰웅덩 마을에서도 밭갈이 준비가 한창이었다. 그날 아침 종명은 자기 집 뜨락에서 남칠이와 함께 가대기(소 두 마리가 끄는 밭갈이기구의 한가지)를 손질하고 있었다. 종명은 50세 가량 되는 화전민이었으나 나이는 있어도 예전에 독립군에서 싸운 기개가 아직도 사라지지 않은 건장한 늙은이었다. 두 사람은 일손을 잡은 채 살림살이 이야기들을 하고 있었다.
“자네네는 금년 농량이 자랄만한가?”
종명이 묻는 말이었다.
“그놈 세금만 아니문야 그럭저럭 먹겠지요. 그런데 당장 또 무슨 세금인지 내라고 구장이 두 번이나 왔다갔으니 곡식밖에 팔게 있소? 금년에 또 보리고개를 출 것 같지 못하오다.”
남칠은 40세밖에 안되었으나 고생 때문에 나이보다 훨씬 늙어보인다. 남칠은 종명을 연장자로서 또한 지난날 독립군으로 싸운 지사로서 무척 존경하고 있었으므로 언제나 존경어를 써서 대답한다.
“참 세금 이야기가 났으니 말이지 세금이란 원래 면사무소 ‘고지서’가 나와야 무는 법인데 이 동네에서는 ‘고지서’는 없고 촌장 녀석이 목책(수첩)에 적어들고 다니며 무슨 세금이란 명목도 없이 거저 내라 내라만 하니 그게 정말 세금인지 어느놈의 협잡인지 알 수가 있어야지.”
“내내 그렇지요. 그놈이 이 동네가 새길 때부터 10년이나 구장노릇을 해먹으면서 한번두 ‘고지서’가져온 일이 없다니, 그놈이 틀림없이 무슨 꿍궁이판이 있는 것 같소다. 글쎄 생각해보시오. 구장 요미(구장의 일년 봉급)로 1년에 한 집에서 귀밀쌀 한 말씩 주는데 부락 총호수가 250호니까 1년에 기껏해야 250두밖에 더 되겠소. 그런데 그걸 가지구서야 구장이 그렇게 잘 살수 있겠소. 이놈이 아마도 무슨 요지경 같은 꿍꿍이판이 있는 모양이오다.”
남칠은 일손을 멈추고 종명을 쳐다보며 말했다. 이곳에 이사해온 지 얼마 아니되는 남칠은 부락 사정이 아직도 어두웠다. 종명이도 일손을 멈추고 호주머니에서 쌈지를 꺼내 담배를 말았다.
“내가 은근히 내탐해봤는데 그놈이 천하 협잡꾼인데, 온 동네 사람들 거의 모두가 입에 풀칠도 못 하다보니 면사무소에서 ‘고지서’나오는 집은 겨우 50호밖에 안된다데, 그런데 그 놈은 온 동네에서 한 집도 빼지 않고 세금을 다 받아들이지 않나? 그러니 ‘고지서’나온 세금은 면사무소에 갖다 물겠지만 그 나머지 200호에서 거둔 돈이야 구장놈의 배때기에밖에 들어갈 데가 있나, 어디 그뿐인가, 순사놈이나 산림간수, 주사가 나오면 연희를 한다고 저희들끼리 몰려다니며 처먹고는 그 비용을 인민들한테서 거둬들일 뿐만 아니라 거기다 또 몇곱절 더 붙여서 거둬 처먹고 또 그놈은 야희(집단적으로 하는 독박놀음)주리상까지 해서 도박꾼들의 등을 처먹으니 잘 살 수밖에 있나? 어디 또 그뿐인가? 동네 ‘장’자는 혼자 도맡아 하는 데 거기서도 숫한 협잡을 하는 모양이데. 보게나 구장, 학교장, 자위단장, 산림조합장 등을 혼자 도맡았으니 무슨 짓을 하겠나? 에익 찢어죽여도 시원치 않을 놈.”
“아니 나두 뜬 소문을 들었지만 그게 다 정말이오?”
남칠은 설마 구장이 그렇게까지 악독한 놈이리라고는 생각지 못했으므로 반신반의하는 얼굴로 이렇게 묻는다.
“어디 그뿐인가, 동네에서 반반한 여자는 다 찝쩍거리는데 죽은 본댁은 빼놓고도 첩이 셋식이나 되지않나. 그 첩들이 또 서로 본댁이라고 매일 뜯고 사우니 이거야 동네가 소란해서 살 수 있어야지….”
“아니 그놈의 첩이 둘인건 아는데 또 하나 더 있단 말이오?”
남칠은 어이가 없는 듯 이렇게 물었다.
“자네는 요사이 벌어진 일을 모르는 모양이군… 왜 저 아래 황영감 종칠이라구 있지 않은가, 그 황 영감이 삼수에 가서 300만원을 주고 밑며느리(민며느리)를 얻어왔다네, 그런데 그 색시가 울고불고 하는걸 끌고왔더니 첫날밤을 치르고는 도망을 쳤다네, 그래 황 영금은 너무도 어처구니가 없어서 한숨만 쉬다가 다시 삼수에 가서 도로 붙잡아왔지, 그런데 구장놈이 나서서 다시 도망치지 못하게 잘 타일러줄테니 저한테 맡겨달라기에 밑며느리를 구장네께 맡겼다네. 그래서 그 색시가 구장네 집에 며칠 있은 모양인데 그 사이에 구장놈이 딸같은 어린 것을 첩으로 만들어 버렸다네….”
“저런놈. 그래 황 영감이 가만 있었소다? 그 놈을 당장 정갱이를 분질러놓지 않고.”
“가만 있잖으문 어찌겠나, 구장놈을 건드렸다가 무슨 봉변을 당하자구. 세상이 온통 날강도놈들 세상인데.”
종명은 여기까지 말하고 후- 한숨을 내쉰다. 그의 눈에는 노기가 서려 있었으나 그는 언젠 그래왔던 것처럼 그저 꾹 참고 만다. 두 사람은 담배를 피우면서 한참동안 말없이 앉아있었다. 황 영감의 억울한 처지가 꼭 자기들 일같이 생각되었다. 한참후에야 두 사람은 다시 일손을 잡았다. 해는 벌서 어느덧 반나절이 기울고 있었다.
“영감님, 여기 펑퍼물 사건이라구 있었다는데 그게 어떤 일입니까?”
남칠은 펑퍼물 사건을 대충 듣기는 했으나 자세한 것을 알지 못했다.
“재작년에 있었던 일이네, 자네 잘 모르문 내 얘기해주지.”
종명이도 심심하던 차라 이렇게 대답하고 펑퍼물 사건 이야기를 시작했다. 그이 말을 요약하면 이러했다.
―펑퍼물 사건은 1929년 여름 이 근방 산에서 일어난 사건인데 이 고장 주민들에게 영원히 잊을 수 없는 쓰라린 기억이었다.
펑퍼물은 려수리에서 옥계동 목재소로 한 10리 가량 올라가다가 폭포수가 있는 곳이다. 폭포수는 물이 많지는 못하나 이 동네를 흐르는 개울물보다는 좀 많은 편이며 폭포의 높이는 수십 척이 된다. 폭포수가 떨어지는 소리가 펑펑한다 하여 그곳을 펑퍼물이라고 한다. 원래는 폭포수골이라고 하였다. 펑퍼물은 아브작령부터 한 15리 가량 된다. 이 골안이 발견된 것은 어느 때인지 알 수 없으나 화전민들이 화전을 일굴어도 생활이 너그러워지지 않고 가난해지기만 하니까 깊은 산 속에 들어가서 아편 밀작이나 해서 생활을 유지해 보려고 이 펑퍼물 골 안으로 찾아온 모양이다. 몇해 아편 밀작을 하면서 보니 곡식도 심을 수 있고 살기도 그리 나쁘지 않았던 지 한 집, 두 집씩 몰래 이사해들어오게 된 것이 차츰 소문이 퍼져서 마침 내 백여 호의 농가가 들어앉아 농사를 짓게 되었다. 그리하여 산림간수와 순사들이 여러번 이곳에 찾아와서 떠나라고 호령하였다. 그러나 쫓기우고 몰려온 이곳 백성들이 어디로 갈 곳이 있었으랴. 그래서 순사나 산림주사의 간수가 오면 잘 대접하고 달래어보내곤 하였다. 물론 그 비용은 동네사람들이 부담하였다.
그 당시 화전을 일구는 방법은 10호 가량의 농가가 단체를 지어 40여 경(1경은 1,000평)쯤 잡아서 개간하는데 개간하기 전에 먼저 개간죄로 체포되어 갈 사람을 정해 놓는다. 그래서 개간할 때 산림주사나 간수가 와서 누가 산림에 불을 놨느냐고 물으면 미리 정해두었던 사람이 나서면서 내가 불을 놨다고 대답한다. 그러면 그 사람이 체포되어 산림방화죄로 징역살이를 한다. 징역살이 6개월 간에 10여 호에서 그 사람에게 아무런 손해도 가지 않도록 공동노력으로 일을 해준다. 만약 산림방화죄로 벌금이 나오면 그것도 10여 호에서 공동으로 부담한다. 이렇게 해서 이 동네사람들은 집단적으로 많은 밭을 개간하여 냈다. 일본놈들도 여기에는 어찌할 도리가 없었다.
그후 몇해가 지났는데 혜산 영림창에서는 아무리 생각해보아도 펑퍼물골 안에서 개간하는 것이 자기들의 체면상 안되었던지 혜산 경찰서와 협의하여 많은 영림창 직원들과 각처의 산림보호구 주사와 간수 그리고 순사들까지 동원하여 약 50여명이 총칼을 번득이며 습격하여왔다. 이것이 1929년 여름에 있은 일이다. 놈들은 동네사람들을 남녀노소 할 것 없이 전부 체포하는 한편 민가를 모조리 불태우고 자라나는 곡식을 마구 짓밟아서 며칠 사이에 황무지로 만들어버렸다.―
“지금 우리는 이렇게 이야기를 하지만 그 모양을 직접 당한 백성들의 마음이야 어떠했겠나.”
종명은 이렇게 자기 이야기를 끝냈다.
남칠은 저으기 흥분하여
“그러면 펑퍼물에서 쫓겨난 백성들은 그후에 어떻게 되었나요?”하고 다시 물었다.
“그야 더 말할 수 없이 불쌍하게 되었지, 당장에 알몸뚱이로 나앉게 되었으니 부모처자를 데리고 어디로 가겠나. 그래서 조 창용이라는 농민이 앞장에 나서서 근 500여명의 남녀노소가 일본놈들 주재소와 산림보호구와 영림창을 찾아가서 먹을 것, 입을 것을 내라! 잘 곳을 마련해내라고 대들었지, 그리고 한편으로는 사회활동가와 신문기자들과 서로 토의하고 염 승재를 서울로 보내 변호사에게 억울한 사정을 말하게 하고 신문에도 이것을 떠들고 한바탕 들었다놓았지, 그러니까 총독부놈들이 당황했던 모양이야.”
“그놈들도 500명이나 단체가 되어 대드니 무서웠겠군요.”
남칠이가 말했다.
“무서웠지, 생각해보게, 500여명이 죽고사는 문제지, 세상은 떠들지 하니까 제놈들의 체면 문제도 있지 않겠나. 그러니까 당황했지, 그러기에 무슨 일에든지 단결만 되면야 못 할 일이 있는 줄 아나, 우리 나라가 독립하는 것도 조선사람이 한데 뭉쳐서 일본놈을 반대하고 일어나보지, 당장 독립하지.”하며 종명은 흥이 나서 이야기하였다.
“그래 그 후는 어찌 되었는가요?”하고 남칠은 말을 재촉하였다. 종명은 펑퍼물 사건 이야기를 계속하였다.
펑퍼물 사람들이 일떠서고 사회여론이 비등하자 총독부에서 관리가 내려온다, 함남 도청에서 관리가 온다, 서울에서 변호사가 특파기자가 내려온다, 매일같이 신문에 그 소식이 발표된다, 그야말로 혜산 지방은 물끓듯 하였다. 사실을 알고보면 일본순사나 산림주사들이 펑퍼물에 가서 직접 불질을 하거나 곡식을 못 쓰게 만들라고 한 것이 아니라 이 지방 화전민 자신들이 일제 관청의 지시에 순종하여 자기 집에 불을 놓고 떠나도록 만들라는 것이었는데 경찰서와 영림창놈들이 제멋대로 해놓고는 상부에다가 보고하기는 지방 백성들이 가진해 한 일이라고 거짓말을 한 것이 뜻밖에 세상을 요란스럽게 만들어 혜산 경찰서장과 영림창 주임놈은 바빠나게 된 것이다. 그래서 혜산 경찰서장놈은 궁리하던 끝에 서울에 갔다온 염 승재와 조 창용을 체포하여다가 유치장에 가두어놓고 위협 고갈해 가면서 펑퍼물에 불을 논 사람이 일본경찰이 아니라 그 백성들이라고 하라고 강요하였다. 경찰서장놈은 그렇게 말하기만 하면 앞으로 좋은 일이 있을 것이나 그렇지 않고 사실대로 말하기만 하면 죽여 치우겠다고 회유도 하고 공갈도 하였다. 이렇게 며칠째 고문과 갖은 악형이 계속되었다. 의지가 원래 든든한 염 승재는 일본경찰의 탄압에도 꿈쩍도 안했지만 조 창용이는 경찰놈들의 속임에 빠져들었다.
이렇게 되자 평퍼물 사람들은 크게 분개하여 서로 그 심문장으로 마구 뛰어들어갔다. 그리하여 경찰들과의 충돌이 일어났으나 저놈들은 무장을 가진지라 어찌할 수 없이 제지를 당하고 말았다. 그러면서도 펑퍼물 사람들은 관청을 찾아가서 살려내라고 아우성을 치니까 영림창 주임과 경찰서 장놈도 생각다 못하여 요 너머의 배채골을 떼어주고 거기서 마음대로 개간하여 먹고살라고 하고 햇곡식 날 때까지의 식량까지 대주기로 한 다음에야 겨우 진정되었다.
“세상에 기막힌 일도 있군요… 그래, 그후 염 승재는 어찌 되었소다?”
“조 창용이가 그와같이 되고보니 일본경찰은 펑퍼물 사람들이 그렇게 떠든 것이 염 승재의 선동이라고 경찰서 유치장에 오래 가두었다가 겨우 석방은 하였다네. 그러나 애석하게도 염 승재는 작년 겨울 세상을 떠나고 말았지. 참 좋은 친구가 애석하게도 돌아갔지.”하고 종명은 염 승재에 대하여 퍽 애석한 정을 표시하였다.
염 승재는 젊은 사람이나 애국심이 끓어넘치고 학식도 있는 청년으로서 독립운동에도 참가하여 일본경찰의 주목을 항상 받고 있었다. 펑퍼물 사건이 일어나자 그는 그 지방 사람들보다 더 열성스럽게 일어나서 일본놈의 비행을 세상에 폭로하고 또 서울까지 가서 변호사와 신문기자들을 데리고 와서 일본놈들을 당황케하였다.
“조 창용은 변절을 하고 무슨 소득이 있었나요. 신세라도 고쳤는가요?”
“신세 고칠 것이 무어야, 거저 제 혼자 욕만 먹었지. 그 후 일본놈들이 생각해준다는 것이 겨우 화전 몇천 평을 떼주었지. 그러나 그것은 개간하지못하였으니 병풍에 그런 떡이 되겠네. 원래 일본놈의 행동이란 꾀어놓고는 그 꾀임에 들게되면 그 다음에는 발길로 툭 차던지니까 그 꾀임에 들지 말아야 한단 말이야.”
이야기를 다 듣고난 남칠은 갑자기 불안한 생각이 들어서 “그러면 여기 사람들도 펑퍼물 사람들처럼 내쫓기지나 않을까요?”하고 물었다.
“글쎄, 그걸 누가 아나? 지금 구장놈이 툭하면-내 말 한마디면 너희들이 하나도 제대로 살 사람이 없다. 그러니 교제비, 잡부금을 아무 말 말고 잘 내라고 공강해서 자기 배때기에 처넣는데, 사실 알고보면 일본놈들 계획이 펑퍼물의 사람들을 먼저 몰아내보아서 공손히 순종하면 그 다음에는 송가동, 그 다음에는 보홍리, 이렇게 차례차례로 몰아내자던 것이 뜻밖에 펑퍼물에서 그런 반항을 받고보니 다른 데다 손댔다가는 더 큰 봉변을 당할까봐 겁이 나서 어쩌지 못하는거지. 총독부놈들까지두 현재 개간한 화전외에는 더 개간하지 말라는 정도로 묵인했다는군. 그래서 왜놈들두 말로만 벼르지만 실지는 손을 디지 못하는건데 공연히 눈오는 날 개 모양으루 구장놈이 우쭐대지.”
“에익 못된 놈들. 그럼 조선사람은 도대체 어디서 살라는게요?”
“그야 뻔하지. 살 수 없으문 강을 넘어가라구 공공연히 내놓구 말하는 걸.”
“그래 이땅에다 태 묻은 백성들을 내쫓구 제놈들이 기어들어서 주인노릇을 하자는게지요.”
“어쨌든 원수는 그 쪽바리들이야. 만주로 간들 그놈들이 등상을 피할 줄 아나? 거기도 그놈들이 우글우글한데. 거기 또 중국지주들의 착취를 받아야지, 중국관리들의 성화를 받아야지. 여기보다 몇갑절 더 하문 더 하지 나을건 없네.”
그들은 앞날을 살아갈 일이 암담했다. 종명은 말을 계속했다.
“펑퍼물 사건은 조선사람들의 눌리웠던 울분을 터뜨려놓았지. 그래 각처에서 이 투쟁을 동정하고 지지해주었네. 성진 송하에서는 이 사건을 내용으로 연극을 만들어 명절날에 놀았는데 아주 비슷하게 했던 모양이야. 그래 숫해 선전됐지. 그런데 이것을 안 경찰놈들이 그 연극 논 청년들을 잡아다가 1년씩이나 징역을 살렸다지 않아? 또 혜산에서도 많은 청년들이 모여 펑퍼물 사건 대책위원회라는 임시조직을 만들구 강연회를 한다. 삐라를 뿌린다 하다가 경찰에 발각되었는데 놈들은 그 대표자에게 민심소동이라는 좌명을 징역 2년이나 시켰다네.”
“세상에 왜놈처럼 못된 놈들은 없을게요.”
남칠은 긴 한숨을 내쉬었다.
남칠은 저녁무렵이 되어 일손을 끝맺고 집으로 향했다. 그는 길을 걸으면서 줄곧 생각에 잠겨 있었다. 선조들은 여기서 몇대를 물려가며 살아오다가 자기 대에 와서는 화전민으로 몰락했는데 이제 자기 자식들은 어떻게 될 것인가? 그들의 운명은 그믐밤처첨 캄캄했다.
한편 종명은 다 손질한 가대기를 헛간에 가져다놓고 뜨락에 널린 나무밥을 긁어모아놓고 뜨락을 비로 깨끗이 쓸고 있었다.
그때 촌장이 한 손에 목책을 들고 들어왔다.
“영감, 이 집 세금이 2원92전인데 스무날까지 바쳐야 하겠소다.”
“아니 무슨 세금이 2원92전이나 되오?”
종명은 울적한 마음이 아직 사라지지 않던 판이라 무뚝뚝하게 물었다.
“호세가 2원67전하고 잡부금이 25전하고 도합 2원92전이오다.”
촌장은 목책을 뒤지며 이렇게 설명한다.
“여보, 호세는 왜 해마다 불어만가오. 또 잡부금은 심심하면 거두는 거요?”
“내가 아오. 호세는 면서무소에서 하는 노릇이고, 잡부금은 구장님이 하는 노릇인데 나야 받아들이라는 대로 받기만 하지요.”
종명의 말머리가 사납게 되자 촌장은 슬쩍 이렇게 넘기며 마루에 걸터앉는다.
“그래 호세는 그렇다 하구 대체 잡부금이란 무슨 돈인지 영문이나 알아야 물지 않겠소?”
“참 영감두 답답하외다. 그럼 들어보구려. 보천보 주재소에서 순사 나리들이 며칠에 한 번씩 와서 야회군들을 잡아가려고 하는데 글쎄 생각해보오. 이 동네에 야회꾼 아닌 사람이 몇이나 되오? 까놓구 말이지 주재소에서 눈을 감으니 그렇지, 붙잡을라구 달려들문 동네사람들이 모두 잡혀갈 판이오. 그러니 그걸 모면하려고 개를 잡아 먹엔다. 술을 멕인다 해야 되는 판인데, 그래 그 돈을 모두 구장이 혼자 담당할 수야 없지 않소. 만약 그렇게 잘 맥여 보내지 않고 동네사람이 모두 잡혀가보시오. 그때는 한 사람에게 20원식 벌금만 물어도 그보다 더 큰 돈이 나갈게요. 어디 그뿐이오? 또 산림보호구에서 심심하문 와서 허가없이 개간한 화전이라구 모두 쫓아내겠다고 야단인데 그것을 구장님이 혼자서 비위를 맞추어 무사하게 만들려니 구장님이 얼마나 골을 앓겠소. 그런데 당신들은 이 은혜는 모르구 요만한 돈 내는 것두 아까워서 시비질뿐이오? 까놓구 말이지 우리같은 화전에 사는 사람은 항상 국가에 죄만 짓구 사는 판인데 목숨이 붙어있는 것도 다 구장 덕인 줄 아시오.”
“아니 우리가 무슨 죄를 짓구 산단 말이오.”
종명은 촌장이 너무 간사를 떠는 바람에 밸이 울컥해서 불부은 소리로 쏘아대었다.
“그래 생각해보오. 당신들이 모두 국가 산림을 남벌하고 화전을 일구었는데, 그래 당신들이 채벌 허가를 받고 한 일이 있소? 거기 또 야회를 놀지, 세금은 제때에 물지 않지, 어느 하나라도 걸어 죄가 안되는게 있소.”
종명은 밸이 울컥 뒤집히는 것 같았다. 그러나 일본놈 권세를 등에다 지고 싸다니는 놈이라 섣불리 건드렸다가는 재미없을 것 같아서 꾹 참고 말았다. 더욱이 종명은 과거에 독립군이었다고 주목을 받고있는 터이므로 놈들의 비위를 거슬렀다가 무슨 앵화가 미칠지 몰라서 꾹 참고 말았다. 그러나 참으려니 더욱 밸이 울컥해서 견딜 수 없었다. 구장놈으로 치면 쳐죽여도 시원치 않을 판인데 촌장놈이 그를 비호해서 이렇게 간사를 떠는 것을 보고 견디려니 주먹이 후들후들 떨렸다.
따지고보면 동네에 야회가 성하는 것도 모두 구장놈 때문이 아닌가? 구장놈이 주리상이 되어 야회를 놀기 때문에 동네사람들이 덩달아 노는 것이다. 만약 주재소에서 야회꾼을 잡아다가 주리상이 누구냐고 묻는다면 모두 구장이라고 대답할 것이다. 그러니 구장놈은 자기 죄를 모면하기 위해 순사놈들이 마을에 오기만 하면 미리 입을 틀어막으려고 개를 잡는다 돼지를 잡는다 하고 한바탕 처멕이는데 그리고는 그 비용을 또 몇갑절 불려서 인민들에게 부담시켜 자기 배를 채우고는 겉으로는 이렇게 마을사람들의 은인으로 가장하는 것이다.
화전개간만 두고보더라도 입에 풀칠을 하기 위해 수다한 사람들이 잡혀가 징역을 진다, 매를 맞는다 하면서 일군 것이고, 뿐만 아니라 큰웅덩이를 개간한 지는 벌서 15년이나 되지 않는가? 왜놈들도 평퍼물사건을 일으켜 화전민들을쫓아보려다가 화전민들의 반항에 봉착하여 큰코만 다치고 하는 수 없이 이 너머 배채골을 개간해 먹으라고 지정해주고 총독부에서는 앞으로 더 일구지만 말라고 당부하는 정도니 놈들도 개간한 화전을 인정한 셈이 아닌가? 그런데 구장놈이 오히려 일본놈들보다 더 기승을 부리며 을러대며 인민들의 등을 긁어대는 것이다.
촌장은 종명의 태도가 녹녹하지 않은 것을 보자 달다쓰다 말없이 가버리고 말았다.
종명은 촌장이 돌아간 뒤에 3원이나 되는 돈을 물 일이 아득해서 이리저리 궁리만 하고 있었다.
“여보, 호세니 잡부금이니 2원 92전이나 나왔는데 이걸 어떻게 하면 좋겠소?”
그러나 마누라래야 별 재주가 없었다. 그니는 거저 멍하니 듣고만 있을 뿐 아무 대답이 없었다. 화전민들에게서 돈 나는 구멍이라고는 감자나 귀밀을 파는 것밖에 없는데 그러지 않아도 금년 농량이 자라나마나한 판에 거기다 손을 댈 수가 없지 않은가? 뿐만 아니라 단오가 내일모레로 다가오니 아이들을 한 벌씩 해입혀야 하지 않겠는가? 생각하면 막막하기만 했다. 돈놀이하는 사람에게 가을에 갚기로 하고 변을 맡을 수는 있지만 한달에 4전변을 썼다가 무슨 재주로 물며 또 가을에 곡식을 주기로 하고 돈을 쓰자니 그건 변돈을 쓰는 것보다도 더한 고리대금이다.
“여보, 어떡하면 좋소? 감자를 팔면 안될까?”
아내가 아무 대답이 없자 종명은 재차 이렇게 물었다.
“감자를 팔고는 무얼 잡숫구 살겠소? 감자굴에 감자가 겨우 서른 섬도 되나마나 하니 남은 귀밑과 어울려서 겨우 농량이 자라나 마나한데…또 판대두 한 섬에 겨우 45전씩 받아서 근 3원 돈을 만들자면 일곱 섬이나 팔아야 하지 않소. 그러니 여름에 나가서는 또 사먹어야 될 판이구 사자면 변돈을 맡아야겠구. 그러나 그때에는 돈변리가 더 비싸질텐데 그때 변돈을 치고 누가 혼이 나겠소. 그럴 바에야 아예 지금 변돈을 맡아 세금도 물고 아이들도 한 벌씩 해입히는게 낫지 않소?”
종명은 아내의 말에 일리가 있다고 생각했다. 그는 돈을 구해보려고 밖으로 나갔다. 그러나 정작 나서고보니 갈 데가 없었다. 그는 방향을 잡지 못해 한참 뜨락에서 망설이다가 남칠이네 집쪽으로 발길을 돌렸다.
방에 누워서 한 쉼 쉬고있던 남칠은 뜻밖에 찾아온 종명을 보고 무슨 영문인지 몰라 눈을 비비며 일어나 앉는다.
“어째, 무슨 일이 생겼소?”
“좀 딱한 일이 생겨서 상의하려고 왔네.”하고 종명은 덤덤히 들어와 앉았다.
“사실은 아까 자네가 집으로 돌아온 후에 촌장이 왔네. 호세와 잡부금 3원이나 되는 것을 당장 내라네. 놈들의 말이면 곧 법인데 안 내고야 그 등살에 배겨내나. 그런데 자네도 아다시피 집에 돈이 있을 리 없고 곡식도 팔 형편이 못 되고… 거기 또 당장 단오가 다가오는데 온 식구가 옷도 한벌식 해입어야 여름을 나지 않겠나? 그런데 돈 날 구멍수라고는 아무데두 없네. 그래 생각다 못해 금년 겨울에 황 십장에 유화를 싣기(신판 목재 운반 작업)로 하고 그 선전을 써볼까 생각하는데 그걸 좀 맡을 수 있겠나 해서 왔네. 황 십장네는 금년에도 선전을 준다는 소문이 있던데 어떻게 하면 쓸 수 있겠나?”
“글쎄올시다. 더러는 준다는 말두 있구 더러는 황 십장이 영 녹아서 문을 걸어닫게 됐다구두 하는데 잘 모르겠수다. 그건 어떻든간에 
유화실이를 해서 빚지지 않은 사람이 없는데 선전을 썼다가 무슨 코에 걸리려구 그럽니까? 보홍리 용만이하구 청구는 6∼7년 동안 실어두 땅돈(단돈) 한푼 벌지 못하구 해마다 빚을 지고 돌아가는데 생판으루 들어서서 어떻게 하려구 그럽니까?”
“그럼 어떻게 하겠나. 당장 발등에 불이 떨어졌는데 후에 빚이 될 걸 헤고 앉았겠나?”
남칠은 잠시 아무말없이 우두커니 앉아있었다. 종명네 형편이 몹시 딱하다는 것은 그도 잘 알 수 있었다.
“영감님, 그래 돈이 얼마나 필요합니까?”
종명은 곰곰히 생각하다가 이왕이면 7원 가량 있어야 되겠다고 대답했다.
“그럼 내가 7원을 꾸어드릴테니 변전은 필요없구, 가을에 가서 본전만 주시오.”
종명은 너무나 반가워서 할 말을 찾지 못했다.
“그렇게만 해준다면야… 그런데 그렇게 뀌어주구 자네네는 괜찮겠나?”
“우리 세간살이도 넉넉치 못하지만 그래도 영감님네보다는 좀 나은 모양이요. 이사해올 때 가지고 온 끄트레기가 조금 남아있소.”
남칠은 이렇게 말하며 부엌에 나가 아내에게서 돈 7원을 얻어가지고 들어와 종명에게 주면서 “유화실이 할 생각은 아예 마시오.”하고 말했다. 종명은 고마운 마음을 가슴 뿌듯이 안고 남칠의 집을 나섰다.
한편 세금징수를 나갔던 촌장한테서 백성들이 세금부과에 대해 말성이 많고 얼른 내려고 하지 않는다는 보고를 받은 구장은 노기가 등등해서 고아댔다(시끄럽게 마구 떠들다)
“제길 망할 놈들, 이놈들은 하라면 시키는 대로 순종하는게 아니라 밤낮 말성이야, 그래 어느놈이 기중 못되게 놀던가?”

“그 독립군 댕기던 영감이 있지 않습니까? 언제나 그렇게 말성이란 말입니다.”
촌장은 종명이가 따지며들던 이야기를 일러바쳤다.
“음, 이놈이 어느 세상인지 아직도 모르는 모양이군. 내가 싸주는 덕에 살지 그래 제 잘난 덕에 무사할 줄 아는 모양이야. 어디 두고보자.”
그러나 구장은 공연히 헛기세뿐이지 주재소나 산림보호구에 밀고할 건덕지는 아무것도 없었다.

화전촌으로

1931년 봄, 어느날 저물 무렵에 종명의 집으로 이사짐을 진 웬 젊은 청년이 찾아왔다. 그의 뒤에는 그의 아내인 듯한 젊은 색시와 한 늙은 여자가 역시 이사짐인 듯한 보퉁이를 이고 따라섰다. 젊은청년은 이곳이 생소한 듯 주위를 두리번거리며 종명의 집뜨락에 들어섰다.
청년은 방문 앞에 이르자
“주인님 계십니까?”하고 찾았다. 그이 목소리는 그리 크지 않으나 매우 힘있게 들리었다. 종명은 동네사람인 줄로만 알고
“누가 왔소다? 들어오시오다.”하고 문을 열지 않고 대답했다.
“미안하지만 말씀 좀 물어봅시다.”
손님은 들어오지 않고 다시 이렇게 말하는데 그의 말시는 갑산 사람들의 말씨가 아니라는 것을 알아차리고 종명은 문을 열었다.
“이 댁이 김 종명씨 댁입니까?”
청년은 머리에 쓴 모자를 벗으며 이렇게 말하는데 그의 키는 후리후리하게 크고 나이에 비해 퍽 침착해 보었다.
종명은 가슴에 짚이는 데가 있어서 청년을 자세히 살펴보면서
“예 그렇소. 어디서 왔소?”하고 물었다.
“저는 김 종률의 맏아들입니다.”
“아, 자네 성호가 아닌가! 이제아 오는가.”
종명은 밖으로 뛰어나가 청년의 두 손을 붙잡으며 이렇게 말했다.
“숙부님 안녕하십니까!”
성호는 허리를 굽혀 인사를 했다. 성호는 종명의 5촌 조카였던 것이다.
“그래 혼자 오는가?”
“아닙니다. 어머니하구 저의 처하구 같이 옵니다.”
“그래 형수님은 어디 오는가?”
종명은 이렇게 말하며 청년의 짐을 받아 마루에 내려놓고 길가를 내다보았다. 그리고 그는 저만큼 길가에서 쉬고있는 성호 어머니에게로 뛰어갔다.
종명은 성호 어머니를 언제나 잊지 않았다. 그것은 종명이가 의병대에 나갈 때에 온 집안 식구가 모두 반대했으나 성호의 어머니만은 반대하지 않았을 뿐만 아니라 노자로 쓰라고 돈까지 주었던 것이다. 종명은 그 형수를 만나자 무척 반가웠다.
성호네 세 식구는 종명이네 집에서 여장을 풀었을 때 처음으로 안도의 숨을 내쉬었다. 성호는 길주에게 살다가 이런 산간지대로 들어오니 막연한 생각만 들었으나 이제 5촌 숙부의 집에 도착하니 한시름 놓인듯 했다. 오래간만에 만난 두 집 식구는 그립던 이야기로 밤 가는 줄 몰랐다. 종명이 네 아이들은 종명이가 의병대에 다니다가 장백현에게 결혼한 후 갑산으로 이사해와서 낳은 아이들이었으므로 일가친척이라는 것을 모르고 자랐기 때문에 성호네가 온 것을 더없이 기뻐했다.
“엄마 저 형님네가 우리 집에 오래 있소다?”
큰아이가 어머니에게 물었다.
“그 형님네도 자기 집을 샀으니 거기서 살지.”
“그 집이 머오다?”
“저 아래 십자거리 있는 데다.”
“그러믄 우리도 맘대루 놀러가도 좋소다?”
“그래 날마다 가두 좋아.”
종명의 처는 아이들의 머리를 쓰다듬으며 이렇게 대답했다.
이튿날 아침 성호는 일찍 자리에서 일어나자 앞으로 살게될 이곳 주위를 둘러보려고 밖으로 나갔다. 그가 살게될 이 큰웅덩은 길주의 넓은 벌과는 판이하게 달랐다. 동서로 뻗은 높은 산발이 앞뒤에 가로놓여 기다란 골짜기를 이루고 있으며, 이 골짜기 복판으로 조그만 개울이 흐르는데 그 개울을 끼고 좌우에 화전민의 집들이 동서로 잇닿아 있었다. 여기 사람들은 이 화전부락을 나누어서 상촌, 중촌, 하촌이라고 부른다. 개울은 중촌 부락 십자거리 아래에서 다른 골로부터 흘러내리는 지류와 합류하여 더 세차게 흘러내린다. 주위의 여러 곳을 휘둘러 보았으나 산골은 모두 비슷비슷했다. 다르다면 골이 길고 짧은 것과 언덕이 높고 낮은 것뿐이었다. 언덕은 어데로 가나 사람이 다닐 수 있으나 때로 암석이 뾰족하게 솟아있는 데도 있다. 밭은 어디나 드덜기(나무뿌리)가 많아서 먼데서 보면 사람들이 늘어서 있는 것 같다. 화전에는 어디나 나무드덜기가 많이 있는데 그것은 대개 한 아름 혹은 두세 아름씩 되는 큰 것들이며, 그 뿌리가 서로 뻗어서 땅 속에 엉키어 있다. 그 사이사이를 밭을 만들어 거기에다 곡식을 심어먹는다. 각처에 뻗은 작은 뿌리를 캐서 　을 놓아 비료로 하기도 한다. 그리해서 주의의 작은 뿌리는 거의 없어지고 그 다음에는 밭갈이 하기도 편하다. 그러나 큰 드덜기를 송두리 채 뽑는다는 것은 힘든 일이어서 뽑지않고 이모저모 뜯어내는 화목으로 쓴다. 또한 화전은 경사가 심하기 때문에 비가 오면 밭을 다 씻어내리므로 드덜기를 그냥 두는 일도 있다. 이런 밭을 처음 보는 성호의 눈에는 곡식밭이라기보다 드덜기밭으로 보이며 저기다 곡식을 심어서 어떻게 먹나 하는 생각이 들었다.
뿐만 아니라 성호의 눈에는 이곳 집들도 신기하게 보였다. 집들은 대개 통나무로 사면을 쌓아올린 귀틀집이었다. 그것들은 사람이 사는 집이라기 보다 짐승들을 기르는 우리같이 보였다. 그중 좀 괜찮아 보이는 것은 이곳에서만 볼 수 있는 동기와집이었다. 그것은 그래도 집 비슷이 지었고 나무를 쪼개어 기와를 이었다. 이런 집은 이 큰웅덩이 300호에 가까운 집들 중에서 불과 20호 가량밖에 없고 그밖에는 동기와(나무기와)라 하더라도 조잡하게 이은 것이거나 귀밀짚으로 지붕을 이은 것들이었다. 이런 집 모습을 보는 것만 해도 성호의 눈에는 이곳 사람들이 얼마나 가난하게 살며 문화적으로 뒤떨어졌을 것인가를 알 수 있었다. 중촌 부락 한가운데 널판자로 어디서나 볼 수 있는 학교인 둣한 건물이 하나 있었고 그밖에는 모두 엇비슷한 화전민들의 집들뿐이었다. 이곳 인민들이 교육을 받지 못하였으리라는 것과 문맹이 얼마나 많으리라는 것이 짐작되었다. 사실 화전민들의 생활이란 원시적인 수준에서 얼마 벗어나지 못한 생활이며 그들의 가난은 형언할 수 없을 정도다. 성호가 후에 안 일이지만 옷이 발라서(흔하지 못하여 얻기가 어렵다) 외출할 때면 아버지와 아들이 나들이옷 한 벌로 서로서로 돌려가며 입는 집이 적지 않았다. 이런 화전촌으로 온 성호는 도착한 후 처음부터 이곳에서는 할 일이 수없이 많다는 것을 깨달았다.
부락을 둘러보고 아침을 먹은 다음 성호는 종명이와 함께 앞으로 살아갈 일에 대해 토론했다.
“이 사람, 자네 아버님이 두고간 돈으로 화전 1만 4천 평을 사고 조그만 집 한 채와 당장 먹을 양식을 마련했네.”
종명은 성호의 아버지가 두고 간 돈 쓴 문서를 내어놓았다. 두 달전 성호 아버지는 성호를 이곳에서 살도록 살림을 차려주려고 돈 300원을 종명에게 맡기고 갔던 것이다.
“아니 화전 하루같이(1,000평)에 겨우 10원씩이야요?”
성호는 그 문서를 들여다보다가 이렇게 물었다.
“여기서는 그것이 보통이네. 그래도 이게 모두 2조참, 3조참이니까 그렇지 개간한 지 오랜 저 양지쪽은 겨우 5원도 못하는 데가 많네”(2조참이란 개간하지 2년 되는 것을 말하며 3조참이란 3년 되는 것을 말한다).
“그건 개간한 삯도 안되겠습니다. 그런데 그런 밭에서 수확은 얼마나 납니까?”
“개간한 첫 해에는 감자가 한 100석 가량 나지만 다음 해에는 기껏해야 60석 가량 되고 해마다 줄어들어가지.”
“그럼 금년만은 감자부자가 되겠습니다. 60석이나 난다면.”
“그렇지만 그렇게 안되네. 먹는 것뿐이면야 양식이 넉넉히 되지. 그런데 먹는 것보다 쓰는 데 더 많이 드네. 감자 한 섬에 겨우 45전인데 그것도 말위에 말만큼 갈려(곡식을 쌓다)놓고 그렇지, 그런데 1년에 호세요, 지세요, 잡부금이요 해서 빼앗기는 돈이 10여 원이구 거기 또 반찬은 그만두고라도 소금만이라도 사먹어야 될게 아닌가, 그런데 감자 한 섬을 팔아야 소금은 겨우 서 되를 사네. 그것뿐인가. 또 해산물값은 얼마나 비싼데… 가을에 추수할 때는 많은 것 같지만 한 해를 지낸다는 것이 여간 힘든 일이 아니네.”
종명은 침울한 목소리로 이렇게 말했다.
“그런데 무슨 세금이 그렇게 많습니까? 거기 잡부금이라는 세금이 있다는데 그건 뭡니까?”
“여기는 그런 어수룩한 부담금이 많아, 아마도 조카는 처음 듣는 말일걸세. 그러나 조카도 이제 집을 쓰고 살려면 이튿날부터 촌장이 찾아갈걸세….”
하고 종명은 구장놈의 비행과 그때문에 생기는 잡부금 이야기를 낱낱이 들려주었다. 성호는 하도 어이가 없어서 입을 딱 벌렸다.
“아니 그래 그 구장놈을 그냥 둔단 말입니까?”
]“일본놈 등을 믿고 하는데 무슨 힘이 있어서 그놈을 몰아내겠나.”
“여기는 과연 어수룩한 곳입니다. 그따위 놈을 그냥 두다니.”
원래 대바르고 부정한 일에 대해서는 참지 못하는 성호는 말만 듣고도 벌서 밸이 울컥울컷 치밀었다.
“이 사람, 이야기는 차차 하고 이제는 자네가 쓰고 살 집이나 가보세.”
종명이는 일어서서 두루마기를 입고 모자를 썼다. 성호는 종명이와 함께 아래촌으로 내려갔다.
두 사람은 길가에서 남칠을 만났다. 종명은 성호를 돌아보며 “이 사람 성호, 인사하게.”하고 말했다. 성호는 모자를 벗고 공손히 인사를 했다.
“이 사람이 이사온다고 하던 내 조카요!”
“예, 그렇습니까?”
종명이는 얼마전부터 남칠에게 조카가 온다는 것을 이야기하였던 것이다.
“이분은 동리 사는 분인데 친척은 아니지만 사촌보다도 더 친해지는 분이야.”
“앞으로 신세 많이 지겠습니다.”하고 성호는 다시 한 번 머리를 숙였다.
남칠이와 갈라진 그들은 십자거리를 지나 성호가 들 집으로 갔다. 서쪽으로 향하여 앉은 세 칸 들이 집이다.
종명이는 부엌을 들여다보면서
“먼저 있던 주인이 잘 거두지 않아서 지은 지가 한 3년밖에 안되는데 좀 남루하네.”하고 말했다.
집은 아닌게 아니라 누추하기가 짝이 없었다.
“이게 누구네 살던 집입니까?”
“글쎄 성명은 나두 모르나 이 동네에서 보통 별명을 부르기는 신선이 네 집이라 하더군.”
“신선이요? 과연 신선답게 살았습니다.”
신선이란 말에 성호는 자기도 모르게 허허 웃음이 나왔다. 집을 다 둘러보고 길을 나서자
“성호, 저게 구장 사무실이야.”
종명이는 성호에게 구장 사무실을 가리켜 주었다. 그 집은 이 마을에서 표나게 좋은 집이었다. 이게 모두 인민들에게서 거둔 잡부금으로 된 것이라 생각하자 성호는 그 집을 보는 것만 해도 눈골이 쑤시는 것 같았다.
며칠 후에 성호의 어머니와 처는 새 집에 가서 매질(매흙으로 벽같은 데를 바르는 일)도 하고 온돌을 뜯어고치며 이사 준비에 바빴다. 성호의 어머니는 항상 혼자 살았기 때문에 일하는 데는 어지간한 남자 이상 잘 한다. 성호와 그의 처도 어머니와 함께 흙도 나르고 흙을 이기기도 하였다. 성호 어머니는 성호가 발벗고 일하는 것이 가슴 아팠다. 더우기 성호는 늦은 아들이며 독자이기 때문에 될 수 있다면 아들은 놀리고 자기가 전부 혼자하고 싶었다. 그러나 성호도 역시 어머니가 고생하는 것이 안타까워 자기가 할 수 있는 일이라면 자기 힘으로 다 하려 하였다.
동네사람들은 얼마 전부터 신선영감네 집으로 종명의 조카네가 이사해온다는 소식을 들었다. 그런데 사람들이 벌써 도착하여 집을 꾸린다는 말을 듣고 노인들과 아주머니들이 찾아와서 이야기도 해주며 일도 거두어주었다.
“자네 고향이 어디라든가?”
“길주에서 왔습니다. 이 동네에 사십니까? 집을 꾸리느라고 찾아가서 인사를 올리지 못하여 대단히 죄송힙니다.”
“한동리에 처음오는 손님을 우리가 먼저 찾아보아야 하지. 그래, 자네는 성시를 어떻게 쓰는가?”
“김 성호라 합니다.”
“그래 본관은 무언고?”
“김해 김가입니다.”
“연세는 몇이나 되었나?”
“스물 두 살입니다.”
“이사 초년에 그리운게 많을 터인데 혹 빌려쓸게 있으면 우리집 것을 빌려쓰오다.”
노인들은 찾아오는 사람마다 이와 같이 세세히 물어보고 돌아갔다.
성호는 집수리가 끝나는 대로 이사를 하고 집들이를 간단하게 차려서 가까운 동네노인 몇 분을 청하고 구장과 촌장까지 청하여 술과 국수를 대접하였다. 성호는 종명이에게서 구장의 이야기를 잘 들었기 때문에 구장과의 관계를 좋게하고 되도록 자기 뒤를 파지 않게 하기 위해 일부러 청해 대접하였던 것이다.
이튿날 종명이는 성호에게 화전 산 것을 가르켜주고 1만 4천 평이라는 것을 확인해주려고 본래의 임자와 측량할 사람을 데리고 성호의 집으로 찾아왔다.
성호는 이들과 함께 밭으로 갔다. 측량하는 사람이 측량을 한다고 밧줄을 가지고 왔다갔다 하는데 측량이 서투르고 계산도 잘 하지 못했다. 성호는 초면에 잘 한다 못 한다 말하기도 안되어 처음에는 그 사람이 시키는대로 했다. 측량수는 이리저리 왔다갔다 하다가 6천 평 되는 밭을 4,500평으로 계산하였다. 그렇게 되고보니 화전을 판 사람은 잘못되었다고 펄펄뛰며 다시 해보자는 것이다. 그래서 다시 측량하니까 이번에는 7천 평이 된다는 것이다. 이렇게 몇번을 측량해도 자꾸 틀린다. 할 수 없이 성호가 나섰다. 성호가 재어보니 6천 3백평이 된다. 다시 해보아도 마찬가지다.
밭은 정확히 6천 3백평으로 계산하였다.
이 일이 있는 후 성호가 측량을 잘 한다는 소문이 온 동네에 퍼졌다. 그 동네에는 말로는 유식한 사람들이 많으나 밭을 측량하는 사람은 몇 사람 되지 않는다. 때문에 밭 한자리 측량하면 측량비는 안 낸다 하더라도 술한잔이나 대접하는 것이 보통 일로 되고 있었다. 그러나 성호는 동네에서 누가 와서 부탁하든지 척척 잘 해주니까 생소한 것이나 동네인심을 사게 되었다.
이것은 성호가 앞으로 활동하기에 매우 유리한 조건으로 되리라는 것을 그는 알았다. 때문에 그는 아무리 바쁜 때에도 동네사람들의 요구를 한 번도 거절하지 않았다.
성호는 집도 마련되고 살림이 어지간히 자리 잡히게 되자 인차 동지들을 구하려고 노력하기 시작했다.
그간 맨 처음 사귄 사람은 이곳 학교에 근무하는 심 태호라는 선생이었다.
그가 키가 몹시 작고 체질이 약하고 목소리가 ㅅㅅ하고 쉰소리가 나는 사람이었다. 그러나 성호는 그와 잠깐 이야기하는 사이에 그가 매우 지식있는 사람이라는 것을 알게 되었다.
심 태호는 원래 타곳에서 농민조합운동에 가담했다가 일본경찰의 눈을 피해 이곳에 와서 변성명을 하고 학교 선생노릇을 하는 사람이었다. 처음 성호는 그런 사연까지는 알지 못했으나 사귀는 사이에 사람이 질실하고 말투에서나 행동에서 그가 단순히 선생노릇을 하는 사람이 이니라는 것을 감촉했던 것이다.
한편 심 태호 역시 새로 이사해온 이 청년에 대해서 관심을 가지고 살펴왔다. 그도 성호가 동지로 될 수 있다고 생각했던 것이다. 그리하여 태호는 은근히 성호의 뒤를 알아보기로 했다.
어느날 저녁 두 사람이 조용히 만날 기회가 생겼다. 그들은 서로 상대방에 대해서 알려고 생각하고 또 믿을만한 사람이라고 내심으로 작정한 터이라 호상 자기소개를 하게 되었다. 이때 성호는 자기가 이곳에 오기까지의 자기 경력을 대강 이야기했다.
성호는 김 종률의 맏아들로서 함북 길주에서 출생하였다. 김 종률은 그 당시 가세가 비교적 좋은 때에 늦게나마 성호가 출생하였다. 종률은 물론 그의 친척들과 동네사람들까지 모두 기뻐하였다. 그러나 김 종률은 성호가 열 살 먹을 때까지 이럭저럭 재산을 다 털고 말았다. 졸지에 오막살이 신세로서 성호는 열 두 살에 금숙이와 결혼하였다.
금숙이 연령은 그 당시 열 일곱 살이었다. 성호가 그와 같이 조혼하게 된 것은 여러가지 이유가 있다. 성호의 아버지와 금숙의 아버지는 어렸을 때부터 한 동네에서 살았으며 두 사람의 사이는 퍽 가까웠다. 이들은 서로 총각 처녀가 자라는 것이 있기 때문에 술좌석에서 약혼을 시켰다. 이것은 성호네만 그런 것이 아니라 대개 돈냥이나 있는 집들에서는 지어(심지어) 열 살 먹은 총각이 스무 살 먹은 처녀에게 장가가는 일이 수두룩하였으며 총각이 열 다섯살만 먹으면 늦었다고 야단들을 쳤다. 그러한 형편이니까 성호가 열 두 살에 장가를 갔다는 것은 그리 놀라운 일은 아니다.
성호는 열 여섯 살에 소학교를 졸업하였으나 소학교는 세 학교를 다니게 되었다. 일본 제국주의자들은 될 수만 있으면 조선사람들을 그냥 문맹으로 두어 우마와 같이 자기 마음대로 부려먹으려고 소학교 하나도 온전히 경영할 권리를 주지 않았다.
성호네 동네에는 동덕 학교라는 사립 소학교가 있었는데 그 학교는 4년제 사립 소학교였다. 성호는 이 학교를 졸업하고 길주읍에 있는 공립 보통학교 5학년 보결시험을 보았으나 합격하지 못하였다. 그당시 일본 제국주의자들은 한 군에 공립 보통학교를 하나씩 허가하였다. 여기에는 관리노릇하는 조선사람 자제와 돈 많은 집 자제들을 우선적으로 입학시키고 그 다음에 몇 자리 남으면 그외 학생들을 입학시켰다. 입학 비율이 50대 1이나 되니까 좀처럼 입학하기가 어려웠다.
그러던 차 성호네 동네에서 한 10리 가량되는 모호라는 곳에 있는 길흥학교에 새로 5학년을 설치하고 학생을 모집하였다. 성호는 이 학교에 들어가서 5학년을 마치고 그 이듬해 고향에서 60리나 떨어진 명천군 화대 공립 보통학교 6학년 보결시험을 쳐서 합격되어 겨우 6년제 소학교를 졸업하게 되었다.
화대 보통학교 6학년을 담당한 우 선생은 2학기까지 학과를 다 가르치고 3학기에 가서는 신문과 잡지를 학생들에게 가르쳐주었다. 우 선생은 학생이 학교를 졸업하고 상급학교로 가는 학생보다 사회에 나가서 일하거나 집에서 농사할 학생이 절대다수라는 것을 알고 사회로 나가면 아무리 생활이 곤란하더라도 신문이나 잡지를 보아서 사회가 어떻게 돌아가는지를 알아야 한다고 하면서 국문관 신문인 [조선일보], [동아일보], [시대일보]와 일본말 신문인 [오사까], [아사히]신문과 [북선일보] 등 학교 사무실에 있는 신문을 전부 거둬다가 학생들이 읽도록 장려하였다. 성호도 여기에서 신문과 잡지에 대한 취미를 얻게 되면서 점차 사회형편에 대하여 관심을 돌리게 되었다.
보통학교를 졸업한 성호는 상급학교에 가고 싶은 욕망이 불길처럼 일어났다.
혼자 서울이나 일보능로 가서 고학이라도 하고 싶었으나 그것도 뜻대로 되지 않았다. 어린 성호는 얼마동안 슬픔과 원망 속에서 지냈다.
성호네 생활은 점점 더 곤궁하여졌다. 성호의 아버지는 하는 수 없이 성호네 네 사　구를 북간도로 이사를 보내게 되었다. 북간도에는 성호의 칠촌 숙부네가 두 집 있었는데 그 집 밭이라도 얻어서 소작하여 먹고살라는 것이었다. 성호는 아버지 말대로 어머니와 처와 동생을 데리고 북간도에 가서 살면서 친척집의 밭 사흘갈이를 소작 받아서 2년 동안 농사를 짓다가 다시 돌아왔다. 그러나 그의 부락 농민들이 정 살 수가 없어서 부락을 떠나 만주로 건너가는 사람들이 많았으며 공장에서도 노동자들이 임금을 받지 못하게 되자 쪽박을 등에 지고 만주로 떠나가는 사람이 많았다. 성호는 이런 사람들을 바라보며 자기들 신세도 머지 않아 저렇게 되리라고 생각했다.
‘일본놈이 이 땅에 있는 한 조선사람은 모두 거지가 될게다.’날이 감에 따라 그의 머리 속에서 이런 결론이 더욱 굳어져갔다. 또한 다른 한편으로는 이 당시 국내 전체 지역을 휩쓸던 노동운동과 농민운동의 파돠 그의 가슴을 흔들어놓았다. 신문지상에는 매일같이 일제에 반대하여 궐기한 노동자들의 파업과 소작쟁의 기사가 실려졌으며 그와 함께 투쟁에 궐기한 노동자, 농민에 대한 일본 제국주의자들의 야수적 탄압이 보도되었다. 이런 투쟁은 먼 곳에서 뿐만 아니라 가까운 명천과 길주, 성전에서도 일어났다. 성호는 이런 환경 속에서 일제에 대한 반항심이 점점 커갔다. 그는 어떻게 하여 민족적 압박에서 벗어날 수 있을까? 그리고 조선사람이 잘 살수 있을까? 그는 이런 생각을 골똘히 하게 되었다. 그러나 혼자서 그 대답을 찾아내기는 매우 힘들었다. 그는 유식하다고 하는 사람들을 찾아가서 이렇게 물어보았다.
“조선사람이 왜놈들의 압박에서 벗어나려면 어떻게 하면 됩니까?”
이 질문에 사람들은 아주 간단히 대답했다.
“그야 조선사람이 단결해서 일본놈을 내쫓고 조선이 독립하면 되지.”
그러나 그 대답은 성호를 만족시키지 못했다. 과연 단결만 하면 될 수 있을까? 단결한다는 것은 어떻게 한다는 것을 의미할까? 성호는 이 문제를 골똘하게 생각했다.
성호는 학교 때 선생이 독립운동을 하다가 감옥에 가서 고생한다는 이야기와 소학교 1학년 때에 학교 뒤 공동묘지에서 동네사람들과 함께 횃불을 들고 독립만세를 부르던 일과(그때는 3.1운동때다) 그 후 학교 앞길로 숱한 조선청년들이 일본헌병에게 체포되어 가던 일을 회상하자 가슴이 후득후득 뛰었다.
성호는 이런 생각에 사로잡혀 늘 혼자 공상의 날개를 펼치고 있는데 하루는 김 동렬이라는 아이가 찾아왔다.
“야 너 소년회에 들지 않겠니?”
김 동렬은 불쑥 이런 말을 내놓았다.
“소년회는 무엇하는 것이냐?”
성호는 구미가 당겨서 물었다.
“이 소년회는 명성 소년회라는 단체인데 군내 소년들은 다 들어야 된다. 청년동맹의 지도 밑에서 공부도 하고 체육도 하고 조기회도 한다. 그래서 우리 소년들의 기능을 양성해어 청년들이 되면 청년동맹에도 들어간다. 그래 우리 조선사람들이 함께 다 힘을 뭉치자는 단체지.”
김 동렬이는 명성 소년회 강령 규약을 내보였다. 그러지 않아도 성호는 일본놈을 반대하는 일이라면 무슨 일이든지 해보자고 하던 때라 청년동맹의 지도를 받는다니까 덮어놓고 좋았다.
“그것 참 좋구나, 나두 들겠다.”
성호는 두말없이 가입을 요구했다.
며칠후 소년회 상고면 지부를 결성하는 회의가 있었다. 회의는 200여명의 대표가 모인 가운데서 군 본부에서 파견되어 나온 동무의 지도 밑에서 진행되었다. 일본경찰은 다섯 명의 형사를 보내어 회의에 입석경관으로 참가케 했는데 생매새끼같은 눈초리로 “주의!”, “중지!”하면서 감시하고 있었다. 그 삼엄한 경계 가운데서도 의정은 다 통과되었다. 군 청년조직에서 보내온 축문은 모인 소년들의 가슴을 격동시켰다. 일제경찰은 창립대회 이후 계속 몇해 동안 모임을 허가하여 주지 않았으며 집행위원회 회의까지도 허가하여 주지 않아서 서면 대회를 비밀리에 진행하여 치뤘다.
일본경찰의 탄압은 날이 갈수록 심해갔다. 특히 일본경찰들은 지부 핵심으로 되어있는 성호를 주목하였다. 어느덧 성호 아버지도 이것을 알게 되었다. 성호 아버지는 몹시 놀랐다. ―이러다가는 자식놈을 잃어버리겠다―고 생각한 아버지는 여러가지 궁리한 끝에 성호네 식구를 갑산 산지대로 보낼 것을 결심했던 것이다.
아버지는 부랴부랴 돈을 꾸려 집과 화전을 장만하고 성호 모자를 이사시켰다. 이리하여 성호는 난생 처음 갑산 두메산골로 들어온 것이다….
이리해서 성호는 심 선생과 아주 친한 사이가 되었다. 그러는 사이에 심선생을 통하여 갑산 청년동맹 간부들과 맹원들을 만나게 되었다. 성호는 이곳에서 또다시 활동하게 된 것이 매우 기뻤다. 그는 심 선생을 자주 찾아다녔으며 그와 정치정세에 대해서도 토론하고 앞으로 할 일에 대해서도 토론했다.
어느날 성호는 심 선생 집에 놀러갔다.
심 선생은 성호를 만나자 불쑥 이런 말을 했다.
“성호동무, 이 동네에 학교엘 댕기지 못하는 아이들이 많은데 그 애들을 위해 야학을 해볼 생각이 없소?”
“글쎄올시다. 생각은 없지 않지만 나 자신도 잘 모르는 판에 누구를 가르쳐주겠소.”
“그래도 동무는 소학교를 졸업했으니 여기서는 대선생이오. 우선 국문이래도 가르쳐줍시다.”
“뒤만 보아준다면 해보지요, 잘 될런지는 모르겠습니다만.”
성호는 별로 주저할 것도 없이 선선히 대답했다. 그는 심 선생이 말하기 전에 벌서 그 생각을 해보았던 것이다.
“그런데 장소는 어디로 할 작정입니까?”
성호가 이렇게 묻자 심 선생은
“학교 교실밖에 적당한 데가 없소. 그러나 나는 선생이지만 아무 권리도 없고 교장선생께 가서 좀 빌려달라고 요청해야겠는데, 내일 우리 같이 갑시다. 아마 거절하지는 못할꺼요.”하고 대답했다.
“교장이 누굽니까?”
이튿날 성호는 심 선생과 함께 구장 사무실로 찾아갔다.
“그래 무슨 용건으로 왔소?”
구장은 성호와 심 선생을 한참 쳐다보다가 이렇게 물었다.
“저 간곡한 부탁이 있어 왔습니다. 다른게 아니라 야학을 하겠는데 적당한 집이 없습니다. 그래서 학교를 좀 빌려쓸까 하는데 선생님께서 승낙해 주었으면 해서….”하고 심 선생이 대답했다.
“아니 거 생각은 매우 잘 했소만 선생이 낮에 아이들에게 시달림을 받고 밤에 또 야학까지 해내겠소?”
“아니올시다. 이 성호가 선생노릇을 하자는겝니다.”
그러자 구장은 그제야 알만하다는 듯이 성호를 바라보며
“그래 저 사람이 무슨 학교를 나왔는데?”
“길주서 보통학교 6학년을 졸업했습니다. 야학에는 넉넉할겝니다.”
하고 역시 심 선생이 대답했다. 성호는 구장이 자기를 놓고 떠보는데 아니꼬운 생각이 들어 아무 말도 안하고 가만 앉아 있었다.
“글세 무식한 사람들을 언세(국문)한자라도 배워주자는데 내가 반대할리야 있겠소. 그런데 불을 조심하구 야학이 끝나면 소제를 깨끗이 하오.”
성호와 심 선생은 인츰 학생도 모집하고 개학준비를 시작했다. 배움에 굶주리던 산골아이들은 너도 나도 하고 지망해 왔는데 개학날 학생들은 50여명이 모여왔다. 성호는 청년조직의 심 용석이와 이미 준비해두었던 남포동 두 개에 불을 켜고 백묵도 사다놓고 출석부도 만들어서 학생들의 이름을 등록했다. 그리해서 남자반은 성호가 담당하고 여자반은 심 용석이가 담당하게 했다. 학비로서는 석유값과 백묵값, 남포등값을 학생들에게 부담시켰는데 그것은 한 달에 겨우 10전씩 밖에 되지 않았다.
학생들을 자리에 앉히고 모든 준비를 끝마친 다음 성호는 교단 위에 올라섰다.
“여러분들이 공부를 하기 위해 이와같이 많이 모여준 데 대하여 감사를 드립니다. 여러분들은 벌써부터 공부를 하고싶은 마음이 태산 같았을겝니다. 뿐만 아니라 여러분의 아버지, 어머니도 같은 생각에 차 있었을 것입니다. 그러나 월사금과 책값을 집에서 대일 수가 없어서 공부를 하지 못하였거나 또는 집에 일할 사람이 없어서 공부도 하지 못하고 일만 하다보니 지금까지 <ㄱ><ㄴ>자도 배우지 못한 것입니다. 그러기 때문에 이 기회를 이용하여 내가 아는 데까지 여러분들에게 글을 가르쳐드리겠습니다. 이제부터 모두 같은 동무로서 서로 묻고 가르치면서 학교에 다니는 학생들에게 지지않게 공부에 열심하여 앞으로 훌륭한 일꾼이 되기를 바랍니다. 그리고 공부는 조선어(그당시는 국문을 조선어라 하고 국어라면 일본어를 말했다)와 산술을 하기로 하겠습니다.”
성호의 이야기가 끝나자 모두 박수로써 환영하였다.
그날 저녁부터 공부를 시작하였다. 여자반에서는 조선어와 산술만 가르치기로 하였다. 성호는 남자반을 가르쳐주면서 일주일에 한번씩 토요일을 택하여 공부가 끝난 다음에 서로 편을 갈라 토론을 하는 날로 만들었다. 그리고 일요일은 야학을 쉬었다.
한편 심 선생 집에는 저녁마다 갑산 청년조직의 면 간부들인 이 주렬, 박 영수 등이 모여들었다. 그들은 모이기만 하면 정세토론에 밤 가는 줄을 몰랐다. 국내의 노동운동과 농민운동이 요원의 불길처럼 꼬리를 물고 일어나고 있다. 이런 정세는 청년들의 가슴 속에서 타오르는 혁명의 불길에 더욱 키질 했다. 그러나 이와 대치해서 일본경찰들의 탄압은 점점 더 심해갔으며 청년동맹의 활동은 점점 더 제한된 범위에로 압축되어 갔던 것이다. 이런 정세에 대치해서 그들은 앞날의 활동방침에 대하여 골똘하게 생각하지 않으면 안 되었다.
어느날 밤 이 주렬은 박 영수와 심 선생을 돌아보며 이런 말을 했다.
“요사이에 와서 우리 갑산 청년동맹 지도부에선 아무런 지시도 없으니 참 이상한 일입니다.”
이 당시 원산 부두노동자총파업, 신흥 탄광폭동, 단천 농민폭동을 비롯해서 평양 각 공장들에서 파업이 속출했으며 이에 따르는 조직개편사업이 각처에서 진행되고 있었다.
“그러니 어떻게 해야 합니까?”
심 선생의 말이었다.
“그래서 얼마전에 안 형근(청년동맹 군 상무)동무를 만나려고 운흥까지 두번이나 갔는데 사무실에 없어서 집에까지 찾아갔는데 집에서도 간 데를 모른다고 합니다. 그러니 이제 상무위원회의 지시를 받기는 아주 곤란하게 되었습니다. 그렇다구 가만 있을 수는 없고, 그러니 이럴 바에는 운흥면 북쪽에 있는 동무들과 보혜면 동무들에게 연락해서 한번 연석회의를 가지고 이 문제를 토의하는 것이 어떻겠습니까? 나는 이밖에 더 좋은 방침이 없다고 생각하는데 두 동무의 의견은 어떤지 좀 털어놓고 얘기합시다.”
“주렬 동무 말이 옳습니다. 그런데 농민조합을 조직하도록 놈들이 허가해줄까요?”
심 선생이 이렇게 말했다.
“그게 문젭니다. 그러나 허가하지 않는다구 안 만들 수 없지요. 허가 안해주면 비합법적 조직이래도 내와야 하지요.”
그러자 잠자코 듣고만 있던 박 영수가 갑자기 얼굴을 쳐들었다.
“주렬 동무 말이 옳기는 합니다. 그러나 나는 어디까지나 합법적으로 조직해야 되리라고 생각합니다. 성진이나 단천같은 데서도 합법적으로 조직하구 활동하지 않습니까? 혜산 경찰서에서도 이런 정세를 아니까 우리가 요구하면 되리라고 생각합니다.”
영수의 말에 주렬은 성이 벌컥났다. 그것은 언제나 영수의 태도가 의심스러웠기 때문이었다. 영수가 이렇게 주장하는 데는 딴 생각이 있었던 것이다.
박 영수는 청년운동을 진심으로 하는 사람이 아니었다. 그는 원래 만춘에서 청년동맹 조직에 조금 가담하기는 했으나 놈들의 탄압이 심해져가니까 그곳을 피하여 갑산에 와서 가정상비약 장사를 터이었다. 그런데 그런 약장사를 하재도 화전민들의 신망을 얻어야되므로 그는 청년동맹 간판을 다시 내걸고 행세를 해오는 판인데 이제 농민동맹을 조직하면 경찰의 탄압이 더 심해갈테니 그게 두려웠던 것이다. 농민동맹을 만들고도 다시 간부노릇을 할 수 있도록 경찰이 허가하는 범위 내에서 조직하자는 것이었다. 그러나 주렬이는 영수를 의심은 하면서도 이런 속내까지는 알지 못했다.
“그래 그렇게 순조롭게 잘 될 줄 압니까? 과거 청년동맹도 그때 사회여론에 못 이겨서 겨우 내놓고는 사무실마저 응당 혜산에 두어야할텐데 국경도시가 돼서 안된다고 겨우 운흥 구석에 가져다두지 않았습니까? 우리가 일하는데 박해는 계속 따라다니지 않습니까? 그런데 지금 어느 땝니까? 놈들이 전쟁준비에 눈이 뒤집혀서 소위 <치안 유지법>까지 만들어놓고 까딱만 해도 잡아가는 판에 그런 조직을 허락할 것 같소?”
장내는 거북하게 되었다. 그러자 심 선생이 입을 열었다.
“옳습니다. 단천에서도 농민조합 때문에 큰 곤란을 겪었습니다. 단천에서는 작년에 농민들의 적극적인 투쟁으로 조직은 되었는데 금년에 와서 놈들이 이 구실 저 구실 부쳐가지고 간부들을 거지반 검거해버려서 운동은 실질상 합법적으로는 계속할 수 없게 되었습니다. 그런데 더우기 여기 경찰놈들은 말문이 맥히면 제1선을 내세우는 판이라 합법투쟁에 경험이 없는 우리 어린 일꾼들을 억지로 원쑤 앞에 내몰아서 실패를 보는 것보다 차라리 비합법조직으로 내오는 것이 좋으리라고 생각합니다.”
심 선생까지 이렇게 말하자 박 영수는 그 이상 더 우길 수가 없게 되었다. 영수도 찬동할 수밖에 없었다. 의견이 일치되자 곧 실천에 옮기기로 하고 지역들을 분공해서 그 곳 간부들과 사전토의를 한 다음 그 의견을 종합하여 회의를 소집하기로 했다.

유화실이

화전민들의 생활은 성호가 처음 도착해서 느낀 것처럼 가난하고 몽매하고 반야생적인, 인간사회에서 가장 낮은 수준에 속하는 생활이다. 그들의 대다수는 학교교육이란 알지도 못했으며 병이 들어도 병원이란 말조차 몰랐으며 죽을 때까지 기차구경 한번 해보지 못하고 죽는 사람이 많다. 그러나 그들이 조상 때부터 화전민인 것은 아니다. 토착민을 제외한 많은 사람들은 그들의 할아버지 때거나 또는 아버지 때 혹은 자기 세대에 이곳에 밀려들어온 사람들로서 이곳에 오기 전에는 그들도 대다수가 벼가 탐스럽게 익어가는 평지에서 살았다. 그들이 이곳까지 밀려오게 된 경위도 제각기 모두 다르다. 그러나 그들의 대부분은 평지에서 소작농이나 남의 집 머슴으로 살다가 지주에게 땅을 떼이거나 머슴살이에서 쫓겨나서 그이상 더는 살아갈 수가 없게되자 산 속으로 기어들어와 나무를 베고 불을 놓아 화전을 일군 다음 거기다 감자알이나 심어 연명하게 된 사람들이다. 그들이 이곳까지 밀려들어올 때는 그래도 이 산 속으로 들어오면 그 미운 왜놈의 등을 믿고 소작인들을 착취하는 지주가 없을 것이니 하루를 살아도 마음 편하게 살 수 있으리라고 생각했었다. 그러나 그들의 에상은 틀린 것이었다. 일본놈들에게 감정당한 땅, 인민들이 노예의 멍에를 쓴 땅에서 어느 구석에 간들 그 멍에가 따라오지 않으면 노에주의 모진 채찍이 따라다니지 않으랴! 제국주의자들, 착취자들이 주인행세를 하는 땅에서 어느 산 속에 간들 착취를 면할 수 있으랴!
바로 그러했다. 이 산 속에서도 화전민이 하나 둘 늘어가서 부락을 이루게 되자 군도를 번득이며 일본놈 순사가 나들기 시작했으며 일본경찰의 학대와 모멸은 평지에서보다도 더 심했다. 또한 평지에서처럼 인민들을 소작인과 머슴으로 착취하는 대지주는 없다고 하더라도 여기에서도 계급분화가 일어났고 온갖 형태의 착취자들이 나타나서 그들의 고혈을 짜내는 것이었다.
왜놈의 등을 믿고 온갖 사기와 협잡으로 화전민들의 고혈을 짜내는 큰웅덩 구장 같은 놈이 그런 놈이었다.
더우기 이 산지대에 생긴 목재판은 조선의 산림자원에 대한 일제의 약탈도 약탈이지만 화전민들을 착취하며 고통 속에 몰아넣기가 이만저만이 아니었다.
화전민들은 떨어진 식량을 보충하고 용돈이나 얻어쓸까 해서 겨울에 목재를 실어주기로 하고 선전을 쓴다. 그러나 대개 용돈은 고사하고 얻어쓴 선전도 채 갚지 못하여 해마다 빚을 지거나 그 빚 때문에 식량을 팔지 않으면 안 되었다. 그것은 원래 그렇게 될 수 밖에 없었다. 이 목재판을 경영하는 기업주나 그 밑에 달린 청부업자인 십장들은 대개 일확천금을 꿈꾸는 사기 협잡꾼들이다. 보홍리에 목재소를 새로 설치하게 된 황 십장(팔보)도 바로 이러한 자였다. 그는 혜산 경찰서에서 8년간 순사질을 하고 은급(관리노릇을 오래동안 하거나 또는 하다가 퇴직한 자에게 내주던 연금)까지 붙은 자였다. 원래 욕심이 많은 그는 그 은급쯤으로 만족하지 못했다. 그는 순사질을 할 때부터 어떻게 하면 큰 돈을 벌어서 2층 양옥집이나 짓고 어여쁜 애첩을 얻어 호강스럽게 살까 하는 그 생각뿐이었다. 그래서 그는 순사직에서 은급이 붙어 퇴직하게 되자 평생 소원을 이루어 볼 작정으로 벌목 청부업을 하기로 작정했다. 그는 순사질 할 때의 안면을 이용하여 갑산과 장백의 압록강 일대의 채벌권을 독점하고 일본 총독부에 신임이 큰 다가시에게서 청부를 맡았는데 그것은 벌써 10년 동안이나 다른 놈이 채벌해먹은 보흥리 일대의 산림이어서 그리 탐탁치 않은 산판이었다. 원래 욕심꾸러기로 이름난 다가시가 좋은 데를 줄 리가 없었다. 다가시는 원래 일본군 퇴역 중좌로서 국경지대 정탐군의 두목이고 혜산과 장백지대에서 제일 큰 세력을 가진 자였다. 그는 자기 세력을 이용하여 마음대로 돈을 모았는데 벌목장도 이름난 큰 목재소는 자기가 직접 경영하고 운반이 힘들고 장래성이 없는 목재소는 조선인 청부업자에게 넘겾어 자기 뱃속을 채웠다. 이와 동시에 그는 이 청부업을 미끼로 청부업자들을 자기의 첩보망에 망라해서 국경지대를 넘나드는 독립군과 공산주의자들을 탄압하는 데 이용했다. 황십장이 다가시에게서 청부를 맡은 것도 바로 그의 정탐망에 충실하게 복무하겠다는 약속을 하고 맡은 것이었다.
황 십장은 다가시에게서 청부를 맡으려는 수많은 경쟁자들을 물리치고 자기가 맡게된 것 만으로도 다행으로 생각했으므로 산판이 좋고 나쁜데 대하여 나무람할 여지가 없었다.
그는 작업장을 한번 답사할 사이도 없이 인차 자금을 조달하기 위하여 함흥으로 나갔다. 그는 선조들에게서 물려받은 자기 고향인 북청에 있는 땅을 식산은행 함흥 지점에 저당을 잡히고 몇천 원의 돈을 대부해냈으며 이미 자기가 저축해두었던 돈 수천 원을 합치어 경영자금을 만들어가지고 보흥리로 달려왔다. 그 다음에는 인부모집에 착수했다. 보흥리는 큰웅덩이에서 5리 가량밖에 안되는 곳이었으므로 노력은 주로 큰웅덩이와 보흥리에서 모집해야 했다. 그리하여 황 십장은 보흥리와 큰웅덩이 구장을 만나서 안부모집에 협력해달라고 부탁하고 돈보따리를 꾸려안고 보홍리 여관에 들었다. 황 십장은 다가시와의 계약에 산에서 목재를 채절하여 물동까지 운반했다가 떼를 묶어 압록강 물로 혜산까지 내리워서 다가시에게 넘겨주는 것이었으므로 벌목할 인부와 운반부들과 통발구멍(떼를 묶기 위해 파는 구멍) 팔 인부, 그리고 떼꾼까지 구해야 했다.
그러나 정작 인부모집에 착수하고 보니 처음 생각하던 때와는 달리 상상외로 응모자가 많았다. 그럴 수밖에 없는 일이다. 그때는 바로 1930년 늦은 여름이었으므로 일본 제국주의가 경제공황으로 허덕이고 공장과 광산에서 쫓겨난 실업자가 홍수같이 밀려다니던 시기였다. 황 십장이 보흥리에서 인부를 모집한다는 소문이 나자 큰웅덩이와 보흥리는 물론 근방 리들에서 식량이 절량된 화전민들과 일자리를 구하러다니던 한산 인부들, 떼꾼들까지 모여들었다. 황 십장이 든 좁은 여관방은 터져나갈듯이 사람들로 꽉 들어찼다. 그들은 계약 체결을 한다. 선전을 내준다, 벅적 고아대었다(일판을 벌리고 야단법석하다). 신태골에 사는 박 영국이도 선전을 맡았고 월산덕에 사는 안 기택이도 선전을 맡았다. 박 영국은 벌서 여러해째 벌목노동을 했으나 안 기택은 처음 이런 일에 나섰다.
보흥리에 사는 김 용만이도 이 소문을 듣고 마침 식량이 떨어져서 곤란하던 판이라 선전 90원을 받았다(그것은 소값 60원, 식량 사는 데 20원, 옷을 갖추기 위해 10원이다). 그는 벌써 6∼7년 동안이나 자기 사돈인 리 청구와 함께 유화실이를 했으나 해마다 빚만 지고 평생 소원인 소 한 마리도 장만하지 못했다. 대개 화전민들이 유화실이 하는 것은 떨어진 식량을 보충하고 겨울 동안 놀지 않고 일한 덕에 소나 한 마리 벌어보자는 것이다. 화전민들은 소 없는 사람이 대부분인데 그런 집은 봄에 온 식구가 밭에 나붙어서 호미로 밭을 갈아야 했다. 이것은 이곳 사람들의 농사에 거의 보통 현상이었는데 호미로 하는 밭갈이를 <호미 글게>라고 부르게까지 되었다. 그리하여 화전민들은 소 한 마리를 장만하는 것이 일생의 큰 소망이고 소원이었다. 유화실이를 하면 늦은 여름에 선전을 맡아 소를 산다. 그것을 추수를 하고 겨울에 산에 들어가서 유화를 싣는다. 겨울 일이 잘 되어서 눈녹이에 결산할 때 요행 더 빚을 지지 않으면 소를 끌고나와서 봄 밭갈이를 하게 되는데 이 요행수를 바라고 화전민들은 유화를 싣는 것이었다. 김 용만이도 이 요행수를 바라고 해마다 유화를 실었으나 해마다 빚만 지고 유일한 소원인 소는 끝내 장만하지 못했다. 해마다 금년에야 되겠지 하고 속히워 온 것이 6∼7년이 지났다. 그러나 그는 금년에도 또 이 투기에 가까운 희망을 안고 선전을 쓴 것이었다. 그러나 이런 희망은 용만이 한 사람만의 희망이 아니라 유화실이하는 모든 사람들의 공통된 희망이었다.
김 용만은 선전을 받아쥐자 해마다 짝패를 무어 같이 싣던 큰웅덩이 사돈 리 청구를 꾀어보려고 큰웅덩이를 찾아갔다. 그날은 마침 비 오는 날이어서 청구는 밭에 나가지 않고 집에 있었다. 용만익 들어서자 청구는
“보홍리 사둔이, 비가 이렇게 쏟아지는데 무슨 일로 오시오다.”하며 반가이 맞아주었다. 용만의 옷은 비에 푹 젖어서 물이 줄줄 흘러내렸다. 청구는 아내에게 자기 옷을 가져오게 한 다음 그것을 바꾸어 입으라고 권했다. 용만은 청구가 너무도 권하는 바람에 젖은 옷을 벗고 청구의 헌옷을 갈아입었다.
“사둔, 우리 금년에도 유화를 실어보지 않겠소다. 나는 벌써 계약을 하구 선전까지 맡았소다. 그래 사둔도 해마다 같이 했는데 금년에두 같이 하자구 찾아왔소다.”
“글쎄오다….”
청구는 미리 생각지 못했던 일이라 선뜩 대답할 수 없었다. 용만은 유화실이꾼이 너도 나도 하고 모여든다는 이야기의 금년에는 하면 되리라는 이야기를 늘어놓았다.
“그래 금년에도 꼭 소를 얻을 수 있을 것 같소다?”
청구의 눈에는 벌서 앞가슴이 떡 벌어지고 살이 피둥피둥 오른 황소가 눈앞에 어른거렸다.
“사둔, 금년에도 꼭 되오다. 내 말이 틀리는가 두구보오다.”
“그러문 같이 해보오다. 그래, 나두 가문 곧 선전을 맡을 수 있겠소다?”
“그야 염려마오다. 황 십장 말이 한산 인부를 쓰면 돈만 떼먹고 도망치니까 될 수만 있으면 이곳에 사는 농사꾼을 쓰겠다고 하오다. 그래서 내가 미리 사둔 얘기를 해두었소다.”
청구는 용만의 권고도 권고지만 지금 자기 집 형편도 딱한 판이고 또 잘 되면 금년에나 소 한마리를 얻어볼까 하는 생각에 유화를 싣기로 작정했던 것이다.
이렇게 두 사돈 사이에 주고받는 말이 끝날 무렵에 그 동네에 사는 방군수가 말돌이(마실 도는 것)로 왔다. 방 군수는 군수 벼슬을 지내서 군수라고 부르는 것이 아니다. 그는 일을 싫어하고 도박 노는 데만 열성이었다. 조선땅에서뿐만 아니라 만주 장백현까지 다니면서 노는 도박꾼이다. 그래서 하두 미웠기에 이 동네 사람들은 도박군수라고 별명을 지어주었다. 그것이 차음 전파되어 도박자는 빠지고 방 군수라고 하게 되었는데 이제는 누가 보든지 방 군수라면 그 사람인 줄 알고다른 사람이 인사할 때에도 방 군수요 하면 예 하게끔 된 것이다.
바로 두어 달 전에 장백현에 독립군들이 왔다고 혜산 경찰서에서 벅썩 끓은 일이 있었다. 놈들은 압록강에다 철통같은 수비진을 치고있는데 때마침 방 군수가 장백현에서 도박을 놀다가 밤 늦게 압록강을 건너왔다. 경찰놈들은 독립군을 잡았다고 좋아하면서 경찰서에 데려다가 조사하니 큰웅덩이에 사는 방 석태라고 하기에 다시 큰웅덩이에 순사를 보내어 조사를 시켰다. 조사를 해보니 독립군이 아니라 도박꾼이어서 석방했다. 그래서 방 군수는 더욱 유명해졌다.
청구네 집에는 말돌이꾼이 계속 모여들었다. 장마비가 내려 밭일에 나가지 못하는 농민들은 여러날 농사일의 피곤도 풀 겸 청구네 집에 모여들었다. 김 종명 영감, 허 남칠, 최 유사 등 기타 많은 동네사람들이 모여서 장기도 놀고 누워서 농담도 하였다. 방 군수와 최 유사는 장기를 좋아하기로 유명하며 또 서로 적수였다. 서로 이기고 지고하여 누가 더 잘 논다고 하기가 어려운 처지다. 그래서 서로 졌으니 그만 하자고 하는 일은 없다. 3년 전부터 노는 장기를 아직 판을 깨지 못했다고 하면서 짬만 있으면 만나서 장기에 들어붙어 장군 멍군 하면서 요란을 떤다.
최 유사는 본래 예절이 밝고 침착하며 봉건사상이 농후하여 농사에만 치중하는 오가살이꾼이다. 그 언제인가 동네사람들이 많이 모여앉은 자리에서 최 유사가 말하기를 “전 같으면 향교에 다녀서 유사나 한자리 벌겠는데 지금은 그렇지도 못하구.”하자 거기 모였던 청중의 한 사람이 “전에 향교 유사는 개 잡고 술을 쓰고도 유사란 말을 겨우 들으나 마나 하였는데 지금 유사쯤이야 내가 시켜주지. ”한데서 그냥 유사가 되고 말앗다. 그 당시에는 ‘유사’, ‘도유사’, ‘장의’라는 별명이 많이 유포되었다.
청구네 방에 모인 사람들은 방 군수와 최 유사가 장군 멍군 하는 바람에 낮잠은 고사하고 도리어 들었던 잠도 깰 지경이었다.
“여보 방 군수, 장기를 잠깐 걷우고 내 이야기나 들어보우다.”
용만이가 늘직한 어조로 말을 떼자 군수는
“가만 있어라. 이야기보다 이 말이 죽소다.”하면서 장기판에서 눈을 떼지 않고 장기 말을 놨다 쥐었다만 한다. 옆에 누웠던 남칠이가 일어나 앉으면서 장기판을 쥐어 들었다 놓았다.
“밤낮 장기는 무슨 장기야, 사돈이 그만두라면 그만두고 이야기나 듣는 게 아니라.”
그러자 거의 이겨가던 방 군수는 발끈 성이 나서 “이놈아, 너의 사돈이냐?”하고 대들었다. 남칠이는 우정 늘차게(능란하고 재빠르게) “동네 사돈은 사돈이 아니야?”하고 장기를 걷어치우고 용만이를 향해 앉았다.
“우리동네에 그 못된 산림보호구 박 주사란 자가 있지 않소다. 그런데 그 놈의 세살 먹은 애가 한이틀 앓다가 데꺽 죽었소다. 그러니까 그 주사 여편네가 애달파 울다가 자기 남편을 보고 이새끼 저새끼 하면서 싸움을 걸었소다.”
이렇게 용만이가 이야기를 시작하자 누구보다 먼저 방 군수가 귓맛이 당겨서 바싹 다가앉으면서 “그래 박 주사가 가만 있었소다?”하고 용만이의 얼굴을 말끄러미 쳐다보았다.
“가만 있을게 무어요. 그래도 남편인데 이모저모로 분이 나니까 종로에서 뺨 맞고 한강에 가서 눈 흘기는 격으로 아마도 보기좋게 여편네를 때려준 모양이오다. 그래 동네사람들이 알고 달려가서 말려서 싸움이 겨우 멎었는데 싸운 이유를 알고보니 참 재미있소다. 며칠 전에 명산동에 갔던 박주사가 초저녁에 자기 집으로 내려오는데 마침 길가 국사당에서 어떤 사람이 치성을 하고 있었소다. 그래 가만 들으니 ‘저 산림주사 박가란 놈 때문에 우리가 묵은(쓰이지 않고 그대로 남아있는) 데도 맘대루 일쿠지 못하니 그 놈을 즉사하게하여 주든지 그렇지 않으면 그놈의 아들이라도 즉사하게 해주오다’하고 빌더라오다. 그래 박주사가 그 말을 듣고 가슴이 철렁하였던 모양이오다. 전 같으면 그 자리에서 그 치성하는 사람을 당장 체포할건데 웬일인지 한숨만 쉬면서 그냥 내려와서 그 사정 이야기를 제 마누라에게 했던 모양 같수다. 그런데 며칠 후에 박 주사네 어린애가 크게 앓지도 않고 덜컥 죽었소다. 마치 그 벌을 맞아서 죽은 것 같이 되지 않았겠소, 그래서 여편네가 제 남편에게 백성들에게 못된 짓을 너무나 하기 때문에 자식도 기를 수 없다고 그 노릇을 당장 그만두라고 악을 쓴 모양이오다. 그래서인지 요즘은 박 주사란 놈이 산으로도 그리 다니지 않고 집안에만 파묻혀 있는 무슨 수작을 하는지 알 수가 없소다.”
이야기가 끝나자 정신이 팔려 듣고있던 종만이가.
“그런 때는 귀신도 명명하구나. 정말 그렇다면 이 동네에서도 구장놈 죽으라고 치성이나 해보잖겠나.”하고 말했다.
“그래서 죽는다면 열 번이래도 치성을 하지오다.”
최 유사가 후―하고 한숨을 내쉬고 하는 말이었다.
“이번에 전 병일의 이야기인데….”
　만이는 시치미를 떼고 이야기보따리를 계속 펴놓는다.
“전 병일이라는 산림간수가 화전민들을 못 살게 굴다가 단단히 경을 쳤다. 어느날 그놈이 보천보에 갔다오다가 선덕동에서 날이 저물어 보흥리까지 어두운 길을 걷게 되었다. 바로 신단지골 어구에 이르렀을 때 젊은 청년 하나가 나타나서 ‘네가 전 병일이지, 이 자식 한바탕 맞아봐라’하면서 다짜고짜 몽둥이로 때리기 시작했다. 전 병일이도 힘 꽤나 쓰는 놈이라 달라붙어 싸우려고 하는데 길가에서 또 한 사람이 나타났다. 두 사람이 꼭 붙잡고 ‘네가 화전민들을 이렇게 때렸지. 그 봉창으로 실컷 맞아봐라’하고 때리는데, 세상 나서 첫매를 죽신하게 맞았다. 그 후 사흘 동안 낑낑 앓고 나서 어느놈이든 잡으면 그 분풀이를 하겠다고 벼르면서 다니기 시작하였다. 그런데 어느날 배채골 상촌에 산불이 났다. 그래서 전 병일은 화전민들이 묵은 데를 뜨려고 놓은 불인 줄 알고 보흥리 자위단을 총동원하여 산으로 올라가보니 산에 불을 놓은 사람은 다 도망가고 한 사람만 엎디어서 묵은 데를 파고 있었다. ‘옳다. 이놈 잘 만났구나’하고 전 병일은 가만가만 기어가서 몽둥이로 그놈의 볼기를 힘껏 내려갈겼다. 묵은 데를 파던 사람이 아이쿠!하고 꼬꾸라졌다. 그런데 얻어맞은 사람이 엉금엉금 일어서는 것을 보니까 그 사람은 바로 전 병일의 맏형이었다.”
방안 사람들은 양천대소하였다. 어떤 사람은 박 주사 이야기를 생각하여 웃고 어떤 사람은 전 병일의 일을 생각하면서 허리를 붙잡고 웃었다. 한바탕 웃고나니 울적한 기분이 풀리는 것 같았다.
산판에서 벌목이 시작되자 조용하던 산림 속은 갑자기 떠들썩하기 시작했다. 보흥리에는 국수집과 떡집, 요리집이 들어앉아서 밤이면 술 취한 사람들이 부르는 유행가가 밤새도록 계속되었다. 낮이면 산 속은 도끼질 소리, 톱질 소리, 나무 찍는 소리로 어느 골짜기가 소란스러웟다. 벌목부들은 팥죽땀을 철철 흘리며 딱다구리처럼 나무를 쪼아댄다. 수백년 동안 자라 오던 탐스러운 나무들이 벌목부들 손에 척척 쓰러진다. 아지(식물의 어린 가지나 작은 가지)를 따서 잘 다듬어놓으면 탐나리만큼 좋았다. 안 기택은 문득 돌아가신 아버지 생각이 났다. 여기 이렇게 좋은 나무가 많은 데도 산림간수놈들이 한 대도 다치지 못하게 해서 그의 부친이 돌아갔을 때는 칠성판 채 그대로 모시지 않으면 안되었다. 왜놈들은 조선땅에서 자란 나무를 조선사람을 시켜서 베어내어 마음대로 실어갔을 뿐 아니라 조선사람에게 팔 때는 비싼 값으로 판다. 안 기택의 살림에 관널을 비싼 값을 내고 살 돈이 없었던 것이다. 생각하면 분하고 가슴이 아픈 일이었다. 이런 생각을 하며 나무 찍던 도끼를 든 채 멀거니 서있을 때
“나무야….”
하는 고함 소리가 났다. 나무가 넘어진다는 신호였다. 기택은 깜짝 놀라 정신없이 뛰었다. 벌목일이 처음인 그는 박 영국이한테서 여러번 주의를 들었건만 그래도 나무가 넘어질 때마다 놀라서 뛰군 했다.
“기택이 뛰어서는 안돼, 이리 와, 이리 오라구.”
영국이 뒤에서 소리쳤을 때 기택은 정신이 들었다. 쳐다보니 나무는 그가 뛰어가던 쪼으로 넘어가고 있다. 그제서야 기택은 큰숨을 쉬고 영국이 섰는 데로 가까이 갔다.
“암만해도 안심이 안되는데, 이제는 나하고 같이 일하기오.”
안 기택은 그래서 영국이에게서 벌목일을 하나하나 배우기로 했다. 박영국이는 벌써 여러해째 벌목도 하고 다른 산판일도 했다.
“아체기(가지)를 따고 말구(末口)를 베이는 것도 요령있게 베야 되오. 될수록 말구가 크게 베야 되오. 왜 그러냐 하면 황 십장은 말구를 재어서 돈을 계산하니까 말구가 작으면 그만큼 손해요.”
기택이는 영국이 시키는 대로만 하였다. 종일토록 벌목하다가 돌아오는 숙소는 풀막이다. 비가 내리는 날에는 이구석 저구석에서 비가 줄줄 새서 편안히 잘 곳도 없다. 그런데서 불편하게 자고 아침 일찍이 일어나서 새벽조반을 먹는다. 밥은 보리쌀에 감자를 섞은 것이고 국이라는 것은 된장국도 없어서 소금국에 시라지(시래기)를 넣은 것이다. 이렇게 아무런 영양도 없는 것을 먹고 진종일 일하다가 저녁이 되면 그 초막으로 어슬렁어슬렁 돌아와 잔다. 이것이 벌목군의 생활이다.
기택이는 처음 당하는 일이며 또 첫고생이다. 이렇게 죽도로 매일 일하여도 삯전은 겨우 50전에 지나지 않는다. 하루 밥값은 25전이다. 그러니 하루 일하면 이틀 먹을 것을 버는 셈이다. 여름에 비가 오는 날을 제하고 몸이 고달픈 날을 제하면 한 달에 불과 20일간밖에 일할 수 없다. 결국 10원을 벌어서 7원50전을 먹게되니 죽도록 벌어도 한 달에 2원 50전밖에 남는 것이 없다. 그것도 현금을 주면 먼 시장에 가서 15전씩하는 보리쌀이나마 몇말 사서 가족들의 식량을 보태겠는데 그도 그렇지 못하다. 삯전은 현금으로 주지않고 황 십장이 가지고 있는 쌀로 사는데 시장에서 15전 하는 보리쌀을 황 십장은 45전씩이나 받아먹는다. 그도 많이 주는 것이 아니라 한번에 겨우 한 말, 두 말 주니까 그것 타러가는 품도 적지않게 든다. 기택은 이런 생각을 하면 부아만 울뚝울뚝 올라와서 일이 손에 잡히지 않았다. 그러나 집이 가난하고 또 영국이가 충고하는 바람에 겨우 성을 눌러가면서 그날그날 일하는 것이었다. 기택이의 사나운 성미를 잘 아는 영국이는 매일 기택이 가까이에서 일하면서 그를 도와주며 기택이 성미를 누그러지게 해주어야 했다. 그렇지 않으면 황소같이 기운이 세고 성미가 사나운 그가 무슨 일을 저지를런지 안심이 안된다.
하루는 아침밥을 먹고 일터에 나가 일을 시작한 지 불과 세 시간도 되지 못하여 이슬비가 내리기 시작하였다. 큰 비는 아니나 일을 그만두기도 안됐고 그냥 계속하자니 옷이 다 젖는다. 일은 아주 맹랑하게 되었다. 할 수 없이 비를 맞으며 진종일 계속해 일하고 저녁에 풀막에 돌아와보니 잘 수가 없게 되었다. 하는 수 없이 한 5리쯤 아래 내려와서 명산동 어느 농가를 임시로 빌려 자게 되었다. 그때 기택이와 영국이는 명산동 박 기수네 방을 빌려 단 둘이서 들었다. 그것은 영국이가 박 기수와 친척관계가 되기 때문에 쉽게 빌게된 것이다.기택이는 그렇잖아도 일하기가 귀찮은데 비까지 푹 맞고 나니 그날에는 더 화가 나서 다치기만 하면 터질 지경으로 퍼러딩딩하였다.
“제길, 이게 세상에 해먹은 일이오. 나는 세상에 나서 첫고생이요.”
“누구든 하구퍼서 하는 줄 아나, 먹을게 없고 입을 게 없어 하지. 답답하면 이런 일 뿐이겠나 똥통이라도 메고 다녀야지.”
“그렇지만 이렇게 종일 죽도록 일하구도 겨우 밥이나 먹을 형편이나…. 나는 내일부터 벌목십장에게 삯전을 더 올려달라고 하겠소. 그래서 더 올려주지 않으면 벌목꾼들을 추겨서 일하지 말라 할테요.”
영국은 기택이 말을 들으면서 깊은 생각에 잠겨 묵묵히 앉아있다. 그러나 아무리 생각해도 도리 상 싶지 않았다.
“그래 자네가 파업을 일쿤단 말인가?”
“내일 점심시간에 벌목꾼들을 모아놓고 선동해볼 작정이오. 나는 남대천에서 자갈치기를 할 때 파업을 해본 일이 있소, 그까짓거.”
“그러다 벌목꾼들이 안 들으면 어쩔텐가?”
안 기택은 거기까지는 생각하지 못했는지 아무런 대답도 없다.
“나도 이런 목재판에서 10여 년이나 지내면서 그런 파업에도 몇번 참가하여 보았소, 그러나 어디 그렇게 단결이 잘 되던가. 마주 앉아서 모두 한다고 해놓고는 뒤에 가서는 꽁무니만 빼데.”
안 기택은 더 말을 하지 않았다. 그것은 영국의 말에도 일리가 있다고 생각했기 때문이다. 기택은 어느덧 자기 생각에 사로잡히고 있었다. 밖에서는 궂은 비가 계속 내리고 밤은 깊어가나 안 기택은 잠이 오지 않았다. 어떻게 하면 파업을 일쿼서 황 십장놈을 쩔쩔 매게할가 하는 궁리만 했다.
그 이튿날 아침 날은 흐린 채였으나 비는 내리지 않았다. 일터에는 큰 나무를 톱으로 켜는 소리, 신세타령하는 한탄소리가 들려왔다. 또한 큰 나무가 넘어지는 쏴―하는 소리가 각처에서 연달아 났으며 아체기를 따고 나무를 소발구에 싣기좋게 다듬어내는 도끼소리가 산판에 울려퍼졌다. 그것은 마치 고통 속에서 울부짖는 아우성 소리와도 같았다. 어느덧 해는 중천에 솟아 점심시간이 되었다. 기택이는 모여앉은 벌목꾼들 앞에 나서 선동을 시작했다.
“우리들의 처지는 세상에서 제일 불쌍합니다. 매일 죽도록 일해도 삯전은 하루에 불과 50전이고 겨우 제 입에 풀칠이나 하는 정도입니다. 우리 가족들은 우리가 돈을 벌어오면 입에 풀칠이나 할까 하고 매일 기다리나 집으로 가져갈 돈은 억년 가도 생기지 않습니다. 그러나 우리를 부려먹는 황 십장이나 벌목십장놈은 우리의 땀을 짜내서 매일 기새집만 다니면서 술먹고 오입질하며 다닙니다. 우리 세상 생활은 이와같이 불평등합니다. 여러분! 우리의 생활을 우리의 손으로 해결하기 위하여 삯전을 더 올려달라고 요구합시다.”
그는 열변을 토하였다. 그러나 벌목꾼들은 잠자코 있었다. 영국이도 침묵을 지켰다. 장내는 한동안 조용하였다. 이윽고 한 사람이 입을 열었다.
“.―말은 자당하나 모두 단결이 돼야지요. 어디 좀 두고 생각이나 해봅시다.”
안 기택이도 더 말할 자신이 나지 않았다. 이날은 이것으로 이야기가 흐지부지 해버리고 다시 오후일이 계속되었다. 기택이는 문득 싱거운 생각이 들었다. 일이 이렇게 되고보니 말을 안 낸 것만은 못했다. 오후에 영국이가 그에게로 다가와서
“그러기에 내가 무어라구 했나. 그런 생각을 하지 말고 일이나 꾸준히 하라고 하지 않았나. 아까 동무가 한 말을 한 일순이라는 십장의 끄나풀 아이가 벌목십장에게 죄다 고해바친 모양이네, 그래서 벌목십장이 노발대발 하더라고 누가 내게 와서 일러주구 갔네. 그러나 여기 벌목꾼들은 뒷일이 무서워서 말은 내놓고 못하나 거의다 찬동하는 모양이네. 그러니까 그런 줄이나 알고 벌목십장이 무어라고 떠벌릴 때에 대답할 말이나 잘 생각해두게나. 아마도 일은 재미없게 될것 같네.”하고는 자기 일터로 슬쩍 가버리고 말았다.
기택이는 일이 이렇게 될 줄은 생각지 못했다. 기택이는 본래 길주 사대라는 빈농가의 자식으로 소학교도 다니지 못하고 다만 그 동네 청년동맹에서 조직한 야학교에 다녀서 겨우 국문이나 배웠다. 작년(1923년) 여름까지도 길주 고향집에서 농사를 지었는데 생활이 되지 않아서 남대천 강가에 가서 자갈을 추었다. 그때에 파업을 일으켜서 삯전 10전씩을 더 받았는데 그때는 한 동네사람이 많았고 또 청년동맹 일꾼들이 잘 지도해주었기 때문에 어렵지 않게 해결되었던 것이다. 그후 기택이는 하도 살 길이 막연해서 1929년 늦은 겨울에 갑산군 보천면 보흥리 월산덕이 화전지대로 이사하여 왔다. 그러나 그곳 생활도 더 나은 것이 없었다. 월산덕이에서 처음 친한 친구가 박 영국이다. 그리하여 영국의 소개로 벌목부로 되었으나 일은 길주 남대천 자갈 추는 일보다 갑절 힘겹고 위험하며 삯전은 적었다. 또 여러가지 조건도 불리하였다. 그래서 이것을 개선하여보자고 일어선 것인데 이와같이 곤란에 봉착하게 되었다. 길주 자갈 추는 데서의 파업은 다같이 단결하여서 승리했다. 그러나 이 벌목장에는 단결을 튼튼히 해줄 조직도 없지 않은가! 어떻게 단결될 것이냐 하는 것을 생각하지 못하고 다만 정당한 말이면 무조건하고 받아들여 일어설 줄로만 알고 덤벼든 일이 맹랑하게만 되어가는 것 같았다.
그 이튿날 아침, 일이 시작될 무렵에 벌목 현장에는 혜산 경찰서 형사대 10여명이 권총을 차고 손에는 몽둥이를 쥐고 나타났다. 놈들은 벌목십장의 안내로 안 기택이를 체포하고 한쪽으로는 벌목꾼들을 모아놓고 주소 성명을 적고 톡톡히 위협을 한 다음 안 기택을 끌고가버렸다. 벌목장에는 일대 소동이 일어났다. 벌목십장은 “보아라, 안 기택이처럼 우둔한 노릇을 하면 누구든지 저 모양이 되니까 까딱하지 말고 일만 꾸준히 하라.”는 것이다. 안 기택이 선전한 말을 한 일순이를 통하여 들은 벌목십장은 큰 변이 났다고 황 십장에게 연락했다. 황 십장은 박 주사가 사용하는 산림 전화를 빌어서 혜산 경찰서로 연락을 하였던 것이다. 황 십장의 생각에는 그와 같이 해서 안 기택이를 체포하게 하고 벌목장 공기를 조용히 만든 다음 마음대로 착취해보자는 것이다. 그러나 이런 생각은 큰 오산이었다.
벌목군 80여명중 한산 인부가 50여명이나 된다. 그 50여명은 어디로 도망치더라도 찾아볼 종적도 없는 벌목꾼들이다. 이 사람들이 안 기택이 체포되어 가는 것을 보고 형사대들의 위협에 비위가 뒤틀려 밤 사이에 30여명이 도망치고 만 것이다. 그리하여 황 십장은 각처로 사람을 동원시켜 도망친 사람들의 뒤를 따라서 잡도록 하였다. 그중 한 사람이 북설령에 가서 도망하는 패 몇 사람을 만났으나 혼자 여럿을 당할 길이 없어 되돌아오고 말았다.
도망쳐 간 사람들은 전부가 벌목하러 산으로 들어갈 때에 노동복과 신발을 산다고 선전 몇십 원씩을 타가지고 들어간 사람들이다. 그런데 일을 시켜서 아직 한푼도 받지 못한 처지라 일을 시키지 못해 생긴 손해도 크거니와 그 사람들이 가지고 간 빚만 하더라도 막대한 금액이다. 일이 이렇게 되니 남아있는 일꾼들도 그 앵화가 어떻게 미칠지 몰라 하룻밤에 한 둘씩은 으례 도망갔다.
그후 며칠이 지난 어느 날이다. 남아 있는 벌목꾼들의 손맥이 풀려서 어스렁어스렁 겨우 일하고 있는데 갑자기 한쪽에서 “범이야!”하고 벌목부 하나가 황급히 뛰어내려왔다. 이것을 본 벌목십장은 안 기택의 사건으로 놀란 마음이 아직도 안정이 되지않아 가슴이 두근거리는 판인데 범까지 나왔다는 말에 아주 혼비백산이 되었다. 그러나 벌목십장은 벌목인부들 앞에서 위신을 차려야 하겠다고 헛기세를 부리며 벌목꾼들을 몰아가지고 범이 나타난 데로 올라갔다. 범은 좀 높은 언덕 위에 앉아서 으르릉거리면서 벌목부들을 내려다보고 있다. 범을 본 십장은 질겁을 해서 도로 내리뛰었다. 이 바람에 와―하고 벌목부들도 내리뛰었다. 벌목부들은 그 길로 숙소에 달려와 소지품들을 가지고 명산동 민가촌으로 내리뛰었다. 벌목십장은 황 십장에게 사람을 보내서 그 사정을 보고하였다. 수만금의 재산을 꿈꾸던 황 십장은 이 급보에 놀라지 않을 수 없었다.
“에익, 돈 좀 벌려니 공산당이 나타난다, 범이 나타난다, 인부들이 도망친다 골통 아픈 일만 생기니 에익, 이것도 못 해 먹겠다.”하며 벌목십장이 보낸 편지를 찢어던졌다. 마침 그 자리에 와있던 김 구장이 황 십장의 불안해 하는 모양을 보게 되었다.
“황, 십장, 무슨 불쾌한 일이 또 생겼소다?”
김 구장도 벌목장에서 일어난 일을 이미 다 알고있기는 하나 슬쩍 이렇게 물었다.
“조선 속담에 황아장사(잡화장사)망신은 고불통(강아지)가 시킨다고 안 기택이란 놈이 쓸데없는 개소리를 쳐서 형사들한테 망신을 당했지. 벌목꾼놈들이 곁바람에 놀라서 달아났지, 또 재수없이 범이란 놈이 벌목장에 나타나서 야단법석이니 이젠 망했수다.”
황 십장은 화풀이라도 하듯이 이렇게 말했다.
“거 참 큰일났소다. 내가 좋은 방법 하나 말씀해 올리려는데 어떠하오다.”
김 구장의 말에 황 십장은 귀가 번뜻하였다.
“옛날부터 지금 벌목하는 장소가 명산인데 그런 큰 공사를 시작할 때에는 으례히 소나 돼지를 잡아서 치성을 드리고야 입산하는 법이오다. 그렇기 때문에 과거에 이 산에서 목재를 한 십장들은 꼭 치성을 부치고야 했소다. 그런데 황 십장께서 그런 성의를 드리지 않아서 산신이 노증을 내서 그런 부상사가 자꾸 일어나는가 보우다.”
원래 의심이 많은 황 십장에게 구장의 말은 거짓말 같지 않게 들렸다.
“그게 정말이오?”
“내 거짓말이야 하겠소다. 산에서는 아직도 미신을 지키오다. 한번 점쟁이한테 가서 속 시원하게 물어나 보시우다.”
황 십장은 돈벌이라면 아무 일도 헤아리지 않는 작자라 무슨 짓을 해서라도 돈만 생긴다면야 하는 생각으로
“그래 그런 용함 점쟁이가 어데 있습니까?”하고 물었다.


</tdmsfiletext>
