<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0743.txt </filename>
<title> 사람은 깨달음과 깨달음 사이에 놓인 삶의 아름다운 꿈입니다 </title>
<author> 칼릴 지브란 저 ; 김정숙 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문성당 </publisher>
<kdc> 843</kdc>
<tdmsfiletext>
사랑과 욕망
예식이 끝나고 신랑과 신부는 교회 밖으로 나왔다.
 램프와 햇불을 든 사람들이 이들을 앞서 나갔고 흥겨움에 들뜬 축하객들이 그 뒤를 따랐다.
 측하 행렬이 신부의 집에 다다랐다.
그 집은 고급 카펫과 번쩍거리는 가구들,그리고 향기로운 나무로 잘 치장되어 있었다.신랑과 신부가 자리에 오르자 손님들은 실크 양탄자,혹은 벨벳이 덮인 의자에 앉았다.
 그 넓은 방 안은 이내 사람들로 가득 차고 하인들은 축하객들에게 포도주를 대접하느라 분주하게 움직였다.
 여기저기서 들리는 유리잔 부딪치는 소리는 기쁨과 환희에 찬 축하의 분위기에 너무나 잘 어울렸다.
 곧이어 음악을 연주할 악사들이 자리를 잡았다.
 그들의 음악은 아름다운 멜로디와 반복되는 경쾌한 후렴의 연속으로 축하객들응 도취시켜 모든 사람들을 도취시켜 모든 사람들을 즐겁게 했다.
 이어서 여린들은 자리에서 일어나 춤을 추기 시작했다.
 여인들은 마치 가느다란 나뭇가지들이 바람에 흔들리듯 음률의 박자에 맞추어 부드럽게 하늘거렸다.
 여인들의 옷자락은 구름 위에서 춤을 추는 달빛처럼 물결치며 가물거렸ㄷ.사람들의 시선이 여인들의 하늘거림에 따라 하나로 움직였으며 젊은 남자들의 영혼은 어떤 여인이든 포옹했다.
 다시금 축하객들이 모든 욕망을 포도주 잔에 묻은 듯 포도주를 마시는 데에 열중했다.그들의 움직임에는 생기가 돌았고,목소리는 점점 커져 한껏 설레이고 있었다.
 이제 도덕의 절제는 사라지고 마음엔 혼란의 요인들만이 일어났다.
 게다가,메라른 영혼에 불붙은 가슴이 흥분되어 마침내 신부의 집 안팍에 있던 모든 사람들은 마치 신령의 딸의 손에 들려 있는 줄 끊어진 하프처럼,거칠게 잡아 뜯기어 불협화음을 내는 것 같았다.
 그 안에는 너무나 아름다워 볼수록 황홀게 하고 흥분하게 만드는 소녀에게 은근한 사랑을 전하려는 소년이 있는가 하면,감미로운 탄사와 미문의 글귀를 기억해 내어 아름다운 여인에게 읊어 줄 말을 꾸미고 있는 청년도 있었다.
 또 한쪽에서는 중년 남자가 연이어 술잔을 비우며 악사들에게 자신의 젊은 날의 음악을 들려 줄 것을 간곡히 부탁하는 모습도 보였다.
 다른 구석에선 한 쌍의 남녀가 서로에게 사랑스런 눈길을 나누고 있었고,이쪽 구석에선 세월의 흐름으로 머리가 하앟게 바랜 할머니가 미소를 짓고,여럿이 어울려 담소하고 있는 처녀들을 살피며 외아들의 신부감을 열심히 고르고 있었다.
 한쪽 창가에서는 남쳔이 술에 취한 것을 기회로 다른 남성과 어울려 오랫만의 밀회를 즐기는 어떤 부인도 있었다.
 이 집 안의 사람들은 이렇게 포조주와 희롱의 바다에 빠져 어제를 망각하고 내일을 잊은 채,지금의 이 순간을 좀더 오래 지속하려고 기쁨과 즐거움의 도도한 급류에 휩쓸리고 있었다.
 그러나 곱게 치장한 신부는,마치 아무런 희망 없는 죄수가 감옥의 회색 벽을 바라보는 듯한 슬픈 눈으로 이 모든 광경을 지켜보며 이따금 소란한 방의 한 구석에 눈길을 보내곤 했다.
 그곳에는 이십 세 가량의 한 절믕ㄴ이가 축하객들과 멀찌감치 떨어져 상처 입은 새처럼 혼자 앉아 있었다.
 그 젊은이는 팔짱을 끼고 두 눈을 그 방에 있는 보이지 않는 어떤 것에 고정시키고 있었다.
 마치 그의 정신이 암흑의 환영르 찾아 허공을 날으기 위해서 육체 속에서 분리되어 나간 것 같았다.
 자정이 되자 축하객들의 흥겨움은 더욱 고조되어 집 안의 분위기는 아주 소란스러워졌다.포도주의 술기운이 조금씩 퍼져 그들은 정신이 몽롱해지고 말조차 더듬거리기 시작했다.
 잠시 후,신랑이 먼저 자리에서 일어났다.그는 주연의 나이에 외모가 치졸해 보이는 남자였다.
 술기운 때문에 감각이 둔해진 그는 유머로써 축하객들을 줄겁게 해주려고 노력하면서 하객들 가운데로 걸어나왔다.
 그때, 신부가 축하객들 속에서 한 소녀에게 오라는 손짓을 해보였다.부름을 받은 소녀가 다가와서 신부 옆에 앉ㅇ닸다.신부는 무서운 비밀을 폭로하는 사람처럼 초조하게 주위를 몇차례 살피고,그 소녀에게 몸을 숙이고 떨리는 목소리로 가냘프게 말했다.
 "내 가장 소중한 친구야! 어린 시절부터 너와 나를 연결해 주던 애정과,세상에서 가장 소중한 모든 것과,내 가슴에 숨겨져 있는 모든 진실된 것을 빌어 나는 너에게 간청한다.우리의 여혼을 어루만져 빛나게 해주는 모든 사랑과,내 가슴 속의 즐거움과 또한 슬픔에 의지하여 너에게 간청한다.지금 셀림한테 가서 아무도 모르게 정원에 서 있는 버드나무 아래에서 나를 기다려달라고 말해 다오.나를 위해서 그 사람에게 진실로 간절히 애원을 해다오.지나가 버린 기억을 상기시키고 사랑의 이름으로 부탹을 해다오.그의 애인이던 여인은 어리석고 불행한 여자라고 말을 해다오.그녀는 조금씩 죽어가고 있으며 어둠이 오기 전에 그에게 가슴을 열어 보이고 싶노라고 말해 다오.그녀는 이미 파멸하였고 절망하여 지옥의 불길이 그녀를 모두 태워 버러기 전에 사랑하는 사람의 눈빛을 보고 싶어한다고 전해 다오.그녀는 자기의 죄를 고백하고 그의 용서를 받고 싶어한다고 말해 다오.어서 그 사람에게 가다오.그의 앞에서 제발 나를 위해 말해 주고,이 야비한 사람들의 시선에는 신경을 쓰지 말아 다오.술이 그들의 귀를 못 듣게 했으며 그들의 눈을 멀게 했으니,어서 가서 전해 다오."
 신부의 애원을 들은 수잔은 애처로운 신부의 곁에서 일어나 혼자 외롭게 앉아 있는 셀림에게로 다가가 신부의 간절한 소원을 그의 귀에 속삭이며 그의 승낙을 기다렸다.
 그 광경을 지켜 보는 신부의 얼굴에서는 빛이 났다.
 그러나 셀림은 머리를 숙이는 듯 하면서 귀를 기울여 얘기를 들었으나 아무런 대꾸도 하지 않고 마치 목마른 사람이 놓ㅍ은 곳에 있는 물잔을 보듯이 신부를 바라보며 가슴 속 깊은 곳에서 터져 나오는 듯한 탄식을 하며 말했다.
 밤이라는 어둠의 외투를 입은 정원에 다다르자,신부는 걸음을 빨리 했다.셀림이 자기를 기다리고 있을 버드나무 숲에 도착할 때까지 그녀는 먹이를 찾아 헤매는 늑대로부터 피신하기 위하여 도망하는 겁먹은 한 마리의 양처럼 재빨리 뛰었다.
 신부는 몸을 던져 셀림의 목에 팔을 감았다.그녀는 그이 눈을 바라보며 말했다.
 가슴 저 깊은 곳에서 쏟아져 나오는 말들이었다.그녀의 눈에서는 누물이 그칠 줄 모르고 흘러내렸다.
 "오! 제 말을 좀 들어주세요.저는 제 어리석음과 성급함 때문에 얼마나 후회했는지 모른답니다.셀림!그 후회는 제 가슴을 짓이겨 버릴 정도랍니다.누구보다도 전 당신을 사랑하고 있으며,전 마지막 순간까지 당신만을 사랑할 겁니다.다른 사람들은 당신이 저를 저버리고 다른 여인을 구했다고 말했어요.사람들이 혀는 독약처럼 저를 병들게 했고,그들의 행동은 제 가슴을 갈기갈기 찢었으며,그들의 거짓으로 제 영혼을 가득 채워 버렸어요.나이베가 말하기를 당신이 저를 잊었고 오히려 저를 증오하며 자기와 사랑에 빠져 있다는 거예여.그녀는 너무나 저를 괴롭혔지요.그 나쁜 여자는 제 감정르 마음대로 주무르기 위해서 나로 하여금 자기의 친척을 남편으로 삼아 만족하며 살아가도록 했던 겁니다.하지만 저에게는 셀림,당신 이외의 남성은 필요치 않아요!이제 제 눈에서는 그 어떤 가치의 기준도 보이질 않아요.그저 당신만이 존재할뿐 입니다.전 이제 전 이제 저 집에서 나왔어요.다시는 돌아가지 않겠어요.전 당신을 포옹하기 위해서 왔어요.이 세상에는 절망속에서 어쩔 수 없이 결혼한 남자의 품으로 나를 되돌아 가게 하는 힘을 가진 이는 아무도 없을 거예요.저는 거짓에 의해 선택된 남편과,운명에 희해 보호자가 된 아버지 곁을 떠나왔어요.신부(神父)님께서 신부용으로 엮어주신 화관과,관습의 전통을 일종의 족쇄처럼 이용하는 울범을 뒤에 남겨 놓고 나온 겁니다.숙취와 환락으로 꽉 들어찬 집을 떠나 저는 다신을 따라 멀리 떨어진 곳으로 가기 위해서 여기 왔어요.지구의 끝까지라도......신령의 은신처인 죽음의 손아귀에 지금 바로 떨어진다 해도......그 어디로든 가겠어요.셀림!밤의 장막 아래에서 우리 어서 이곳을 떠나요.해변가로 내려가서 머나먼 알려지지 않은 우리만의 세계로 데려다 줄 배를 타요.자,어서 가요.저들의 손에 붙잡히지 않을 안전한 곳에 닿기 전에는 새벽이 오지 못하도록......보세요,이금으로 도니 장신구들과 비싼 반지와 귀걸이와보석들을......이것들만 있으면 우리는 언제까지나 풍족할 수 있을 거예요.왕자와 공추처럼 살 수 있을 거예요.
 셀림!
 왜 당신은 말이 없나요?왜 그렇게 저를 바라만 보시는 건가요?왜 제게 키스를 안 해주시나요?당신은 제 가슴 속의 외침과 영혼의 울림이 들리지 않으세요?당신은 아직도 제가 부모님을 배반하고 웨딩 드레스를 입은 채 당신에게로 망해 온 것을 믿지 못하시나요?말을 좀 해주세요,셀림!아니면 빨리 떠나요.지금 이 시간들은 다이아몬드보다도더 귀중하답니다.이 시간은 제왕들의 왕관보다도 더욱 값진 것이니까요."
 이렇게 얘기하는 신부의 그 목소리에는 인생의 속삭임보다도 더 달콤하며,죽음의 구덩이보다도 더 쓰라린,새의 날개짓 보다도가볍고,파도의 한숨보다도 깊은 음악이 들어 있었다.
 그녀의 마음은 희망과 절망,쾌락과 고통,기쁨과 슬픔 사이를 배회하였고,한 여인이 가슴 속에 지닐 수 있는 모든 욕망과 갈망이 있었다.
 셀림은 선 채로 조용히 신부의 이야기를 들었다.
 어느새 그의 가슴 속에서는 사랑과 율법의 도덕과 명예가 자리다툼을 하고 있었다.
 사랑은 정글을 평원으로 어둠을 빛으로 만드는 것,명예란 영혼으로 하여금 갈망이나 욕망을 전혀 생각지 않게 훈련시키늑 서,사랑이란 하나님이 인간의 가슴에다 심어 주신 것,명예란 인류의 전통과 율법의 도덕적 관습이 마음에 넘쳐 흐르게 하는 것임을 그는 알고 있었다.
 한참 동안을 조용한 공포의 시간처럼 탄생과 파멸 사이에서 질서를 잃은 국가가 겪는 암담한 어둠의 시대에 머물러 있던 셀림은 그곳에서 빠져나와 고개를 들었다.명예심이 그의 영혼으로 하여금 욕망을 이겨 내는 승리자로 만들었다.
 그는 겁에 질린 채 바라보고 있는 신부에게 눈을 돌리며 나직한 목소리로 말햇다.
"돌아가시오.당신의 남편이 있는 곳으로......모든 것은 이미 끝났소.꿈에서 일단 께어나면 그 꿈이 그린 그림은 다 지워지는 법이라오.어서 가오.언제나 누치가 빠른 손님들이 당신을 두고,옛날에 ㅇ애인을 버렸듯이 바로 결혼식날 밤에 남편을 버렸다고 떠들어대기 전에 어서 사람들이 있는 곳으로 가길 바라오."
 셀림의 말을 들은 신부는 전율을 느끼며,바람 부는 길가에 핀 한 송이 시든 꽃처럼 몸을 떨었다.그녀는 고통에 겨운 듯이 말했다.
 "나의 숨이 끊어지는 한이 있더라도 저 집으로 다시는 돌아가지 않겠어요.이제 나는 영원히 그 집을 떠났어요.그 집과 그 안에 있는 모든 것으로부터 떠나온 겁니다.죄수가 유배지를 떠나듯이 말이지요.당신은 나를 떼어 놓을 수도 없고 나를 밎지 않을 수도 없을 거예요.왜냐하면,우리의 영혼을 하나로 묶어 놓은 사랑의 손은 내 육신을 신랑의 일부로 만들려고 했던 신부(神父)님의 손보다 더 강하니까요.당신의 목을 감고 있는 내 팔을 보세요.내 영혼은 당신의 영혼 옆에 붙어 있어요.죽음이라도 그것을 떼어 놓을 수가 없을 거예요."
 셀림은 그녀의 팔에서 벗어나려고 힘을 다했다.혐옷러움과 지금까지의 사랑이 일순간 무너져 버리는 듯한 표정이 그의 얼굴에 역력하게 나타났다.
 "자,이제 소용 없소.그러니 빨리 내게서 떠나요.난 이미 당신을 잊은지 오래라오.다른 여자를 사랑하고 있다는 사람들의 얘기도 모두 사실이라오.라일라,내 말을 듣고 있소? 난 내 마음에서 당신을 쫓아낸 지가 오래 되었소.당신을 증오한 나머지 나는 사랑의 눈을 딴 곳으로 돌렸던 거요.어서 내게서 떠나요.나 역시 내 기로 갈 케니 당신도 남편에게 돌아가 그에게 충실하며 인생을 살아 가도록 해요."
 셀림의 말에 슬픔을 가까스로 삼키며 그녀가 말했다.
 "절대로 그럴 리가 없어요.난 당신의 말을 믿을 수가 없어요.당신은 분명 나를 사랑하고 있으니까요.나느 당신의 눈에서 사랑의 진실을 읽었고,당신의 몸을 만질 때마다 사랑의 감촉을 느꼈어요.당신은 나르 사랑하고 있어요.내가 당신을 사랑하는 것만큼 말이예요.당신과 함께가 아니라면 난 이곳을 떠나지 않겠어요.나한테 힘이 남아 있는 한 저 집으로는 절대로 돌아가지 않겠어요.당신이 가는 곳이라면,이 세상 어디에라도 끝까지 따라가겠어요.죽음에 이르는 길일지라도 전 당신을 따라갈 거예요.어서,당신이 앞장 서세요."
 셀림은 목소리를 높여서 말했다.
 "제발 내 부택을 들어 주구려.큰 소리르 쳐 축하객들을 정원 한가운데로 몰려오게 하기 전에 어서 남편에게로 가요.저들 앞에서 당신의 옳지 못한 행동을 보이고,저들의 입에서 당신의 이름이 올려져 혐오거리가 되기 전에,그리고 내가 사랑하는 나이베를 당신 앞에 불러와서 그녀가 당신을 비웃으며 당신에게 승리한 것을 기뻐하고,또 다신의 패배를 조롱하기 전에."
 이렇게 말하고 나서 그는 그를 껴안고 있던 그녀의 팔을 힘껏 밀어 제쳤다.순간,그녀의 표정이 변하면서 눈에서는 광기가 번쩍였다.
 그녀의 애원하는 듯하며 고통스러워하는 모습은 곧 노여움과 질투로 이글거렸다.그녀는 새끼를 잃은 암사자와 같은 표정을 짓고 폭풍우가 몰아치는 성난 바다처럼 모을 떨더니 갑자기 소리를 질렀다.
 "이 세상에 누가 당신하고 사랑을 할 수 있죠?나 외에는 없어요.내 불타는 가슴의 사랑인 당신과 입맞춤을 할 여자가 어디 있느냐 말이예요?"
 이렇게 말한 그녀는 옷춤에서 단검을 꺼내 너무나 재빠르게도 셀림의 가슴에 꽂았다.
 셀림은 잠시 비틀거리더니 마치 폭풍에 잘려 넘어지는 나무처럼 그 자리에 힘없이 쓰러졌다.
 그러자 그녀는 무릎을 끓고 엎드려 그에게 몸을 기댔다.
 그녀의 손에 들려 이쓴 단검에서는 피가 흐르고 있었다.
 셀림은 힘겹게 눈을 떴다.
 그의 눈자위에는 이미 죽음의 그림자가 드리워져 있었다.그는 떨리는 입술로 꺼져 가는 숨을 가쁘게 몰아쉬며 이렇게 말했다.
 "이리 와요,내 사랑 라일라!어서 이리 가까이 아요.내 곁에서 떠나지 말아 주오.죽음은 생명보다 강하지만 사랑은 죽음보다 더　한 법.당신의 결혼을 축하하기위해 온 사람들의 웃음소리와 또 술잔이 부딪치는 소리르 들어보구려.당신은 저 불협화음의 무례함과 그 술잔의 씁쓸함에서 나르 빠져 나오게 해주었소,라일라!내 뼈와 살을 찢은......손에 키스를 해도 되겠소?내 입술에 키스해.....,라일라.거짓을 담고 가슴 속의 진실을 속인 입술에 말이요.당신의 브더운 손으로 나의 눈을 감겨 주오.내 영혼이 저 허공르 향해 날아간 후 그 칸을 내 손에 쥐어 주고 사람들에게 말해 주구려,이 사람은 질투와 절망감 때문에 자살을 했노라고.라일라,난 당신을 사랑했소,그 누구보다도.....그러나 난 당신의 결혼식날 밤에 함께 달아나는 것보다는 이렇게 내 행복과 인생을 맺음하는 것이 더 큰 의미가 있는 것 같구려.사람들이 죽은 내 몸을 내려다 보기 전에 어서 내게 키스를 해주오,라일라,라일라!"
 셀ㄹㅁ은 차갑게 식어가는 손을 자기의 찔린 가슴에 얹고,머리르 옆으로 떨구더니 숨을 거두었다.
 이제 그의 영혼은 떠나갔다.
 신부는 집이 있는 쪽을 향하여무서움에 가득한 목소리로 크게 외쳤다.
 "여기 좀 보세요,어서요.결혼시과 신랑을,우리들의 결혼 첫날밤을..... 잠든 모든 이여,술에 취한 모든 이여 일어나세요,그리고 서두르세요,우리들의 사랑과 죽음과 인생의 비밀을 보여드리겠어요."
 라일라의 오침은 들떠 있던 집안 구석구석까지 울려 퍼져 모든 사람들의 귀에 들렸고,사람들을 오싹한 기분에 빠지게 만들었다. 
 축하객들은 한동안 그대로 듣고만 있다가 잠시 후 집 밖으로 허둥지둥 뛰어 셀림과 그 옆에 끓어 엎드려 있는 신부에게로 왔다.그들은 놀라움과 두려움에 흠칫 뒤로 물러섰다.
 그들 중 어느 누구도 사채의 흐름을 파악하여 대책을 세우지 못했다.
 셀림이 가슴에서 흐르는 선혈과 신부의 손에 쥐어진 칼날이 번ㄸ그이는 피묻은 단검이 사람들의 혀를 굳게 만드었고,ㄷ그들 몸 속에 있던 생명력까지 몽땅 얼어붙게 한 것 같았다.
 신부는 고개를 들어 그들을 올려다 보았다.그녀의 얼굴에는 슬픔과 공포의 빛이 역력했다."이리들 가까이 오세요,이 비겁한 사람들이여.죽음의 순간을 두려워하며 지켜보시죠.이것은 신성한 도구이니 당신들의 불결한 몸과 시커먼 가슴을 건드리지는 않을 것입니다.결혼예물로 치장한 이 멋진 젊은이를 잘 보세요.그는 아의 애인이고,나는 그를 너무도 사랑하기 때문에 죽였답니다.그는 나의 신랑이며,나는 그의 신부랍니다.우리들은 포옹하기에 알맞는 침대를 구하려 했지만,ㅇ러분들의 전통에 의해서 고통당하고,여러분들의 무지로 어둠 속을 헤매었으며,여러분들의 탐욕도 부패된 이 세상에선 우리에게 맞는 침대는 없었습니다.우리는 구름 저쪽에 있는 머나먼 나라로 가는 것이 좋겠어요.자,주려움에 떠는 여러분들,좀더 가까이 오시죠.그리고 보세요.아마 우리의 얼굴에 반사된 하나님의 얼굴과 우리의마음에서 들려오는 하나님의 부드러운 음성을 들을 수 있을 겁니다."
 사람들은 그대로 있을 뿐이었다.
 "나의 애인이 자기에게 반해서 나를 버렸고,자신의 사랑에 취하여 나를 잊었노라고 서슴지 않고 중상모략을 한 악독하고 시기심에 가득 찬 여자는 어디로 갔느가요?신부(神父)님께서 내 손을 친척들의 머리위에 올렸을 때,그 사악한 여자는 그녀가 승리자인 줄 알았겠지요.모략꾼인 나이베라는 지옥에서 도망쳐 온 독사는 어디로 갔나요?그녀를 불러와서 그녀가 선택한 남자가 아니 내 사랑하는 이와의 혼례식에 여러분들이 초대되었음을 보게 해주시지요.여러분은 내 말을 조금도 이해하지 못하실 거예요.왜냐하면 여러분의 어두운 마음으로는 별의 노래를 들을 수 없으니까요.하지만 결혼식 날 밤에 자기의 애인을 살해한 여자의 이야기를 아이들한테는 말해 주겠지요.여러분은 나를 기억하고 거시된 입술로 혀를 빌려 나를 저주할 테지요.그러나 여러분의 자손들은 나를 흠모할 거예요.진리와 영혼은 내일을 위해 있는 것이니까요. 그리고 권위와 부와 질투를 이용해 나를 아내로 삼으려 했던 어리석은 남자,당신은 어둠속에서 빛을 찾으며, 바위틈에서 물이 나오기를 기다리고, 돌무덤에서 장미가 피어나기를 갈망하는 절망적인 사람의 상징이에요.당신은 장님을 지도자로 삼은 어리석은 이 나라 잭성의 표본이지요. 르러나 난 당신의 그 모자람을 용서합니다. 이 세상을 작별할 때 영혼은 기꺼이 이 세상의 죄악을 용서하는 법이니까요." 그리고 라일라는 단검을 높이 쳐들고 마치 목마른 사람이 물 잔을 입으로 갖다 대듯 자기의 가슴에 내리꽂았다. 그 순간 그녀는 날카로운 것에 목을 잘리운 백합처럼 애인의 옆으로 쓰러졌다. 여자들은 공포와 처참함에 비명을 지르며 기절하기까지 했다. 사방이 혼란스러워졌으며, 두려움과 놀라움에 휩싸인 사람들이 쓰러진 두 남녀의 주위에 몰려들었다. 아직 숨이 남아 있는 라일라는 다가오는 그들을 올려다보며 말했다. 그녀의 가슴에선 피가 흘러넘치고 있었다.
"여러분은 내 곁으로 올 수 없어요. 우리를 가라 놓을 수가 없어요. 여러분의 머리 위를 배회하는 영혼이 여러분의 목을 붙잡고 안녕을 고하는 것을 막을 수 없으니까요. 이제 이 굶주린 대지가 우리를 한 입에 삼킬 거예요.꽃씨가 봄이오기 전에 겨울의 눈보라로부터 보호받듯이 그 대지 속에 우리를 감투어 보호해줄 거예....."
 라일라는 셀림의 가슴에 엎드려 그 차디찬 입술에 자신의 입술을 댔다. 그녀는 마지막 숨을 몰아쉬며 말했다. "나의 사랑하는 이여, 내 영혼의 반려자여! 질투로 가득찬 이들이 우리의 침대 주위에 서 있는 것을 좀 보세요. 우리를  바라보는 저들의 눈, 저들의 이빨이 부딪는 소리, 그들의 뼈가 부딪는 소리를 들어 보세요. 셀림, 당신은 오랫동안 기다렸어요, 여기 나를 좀 보세요. 나는 족쇄를 부수고, 수갑을 풀어 버렸어요. 우리 이제 거리낌없이 태양을 향해 어서 가요. 우린 암흑 속에서 너무나 오래 살았어요. 모든 것이 사라졌고 모든 것이 숨어 버렸어요. 이제 다시는 당신 외에는 아무것도 쳐다보지 않겠어요. 내 입술을 보세요. 나의 마지막 숨이 나오려고 해요. 셀림, 어서가요. 사랑은 날개를 펴고 광명의 원 속으로 우리들보다 앞서서 나아가고 있어요."
 그리고 라일라는 셀림의 가슴 위에 쓰러졌다.그녀의 파가 셀림의 피와 섞여 버렸다.그녀는 그이 목에 머리를 기대고 그의 눈을 응시했다.
 아무도 말을 꺼낼 수가 없었다.얼굴은 온통 하얗게 질렸고 무릎은 후들거렸다.죽음의 두려움이 모든 이의 생명력을 잠시 빼앗아간 것 같았다.
 그때 신부(神父)님이 앞으로 나왔다.오늘 라일라의 결혼식에서 주례를 본 신부(神父)님이었다.그는 오른팔을 들어 죽은 두 사람을 향해 흔들면서 겁에 질린 사람들을 보며 거칠게 소리쳤다.
 "더러움과 죄악의 피로 더럽혀진 이 두 시체에 손을 대는 사람은 저주가 있을지어다.악마에 의해 지옥으로 떨어질 사람에게 동정의 눈물을 흘리는 눈에 저주가 있을지어다.소돔의 아들과 고모라의 딸의 두 시체는 피로 더럽혀진 채 이 땅에 버려져 개들에게 그 살이 뜯기고 바람이 뼛속까지 흐트러뜨릴지어다.이제 여러분은 집으로 돌아가서 죄악이 만들어 내고 부패하여 사라져 간 가슴 속에 남은 악취로부터 멀어져 갈 지어다.이 냄새 나는 시체 옆에 서 있는 여러분,모두 집으로 돌아가시오.지옥의 불이 그 혀로 당신들을 핥으려 하기 전에 어서 서둘러 가시오.여기에 남아 있는 사람은 신앙심 깊은 자들이 무풒을 끊는 성당에는 들어올 수 없으며 기도하는 사람들이나 신자들이 하는 헌금에 참여할 수 없을 것입니다." 
 그때 라일라의 친구인 수잔이 앞으로나왔다.그녀는 신부(神父)님 앞에서 눈물이 가득 담긴 눈으로 두 시체를 바라보며 용기있게 입을 열었다.
 "나는 여기 남겠어요.맹목적인 이교도라 해도 새벽이 올 때까지 저들을 지키고 있다가,이 흔들거리는 나무 밑에 무덤을 파겠어요.여러분은 유향의 연기로 가득 찬 이곳을 떠나세요.돼지들이란 향기로움을 감내하지 못하며,도둑들은 집주인과 새벽의 여명이 오는 것을 두려워하니까요.어두운 여러분의 침대로 어서들 돌아가세요.사랑의 순교자들 위로 떠나는 천국의 음악은 흙으로 막힌 귀에는 들리지 않을 테니까요."
 사람들은 한,둘 흩어지고 신부(神父)님의 찡그린 얼굴도 멀어져 갔다.
 다만 수잔만이 밤의 정적 속에서,마치 아리를 돌보는 어머니처럼 움직이지 않는 시체 옆에 남아 있었다.
               2.선구자
 당신은 당신 자신의 선구자,그리고 당신이 쌓아올린 탑들은 거인처럼 큰 당신의 실존을 이룩하는 반석입니다.그리고 그 실존 역시 하나의 반석이 될 것입니다.
 나 또한 나 자신의 선구자입니다.동틀 녘,내 앞에 길게 늘어지는 그림자가 정오가 되면 내 발 밑에 모두어지기 때문입니다.
 언제나 우리들은 우리들 자신의 선구자였고,영원히 그럴 것입니다.우리가 모은 것,그리고 앞으로 모으게 될 것들은 모두 아직까지 갈지 않은 바에 뿌려질 씨앗에 불과합니다.우리들은 바로 그 바이며 농부요,거두는 손이며 거두어진 양식입니다.
 당신이 안개 속에서 방랑하는 욕망이었을 때,나 또한 그 곳에서 방랑하는 욕망이었습니다.
 그러 때 우리는 서로를 발견하게 되었고,우리의 열성으로 꿈이 탄생했습니다.그 꿈은 끝이 없는 시간이었슴니다.그 꿈은 측량할 수 없는 공간이었습니다.
 그리고 당신이 '인생'의 떨리는 입술 위에서 무언의 낱말이었을 때,나 또한 그곳에서 또 하나의 무언의 낱말이었습니다.
 그러자'인생'이 우리들에ㄱ 이야기를 들려주었습니다.그리하여 우리는 어제의 추억들과 내일을 위한 염원으로 고동치면서 세월을 보내왔습니다.왜냐하면 과거는 정복당한 죽음이었고,내일은 실현될 ㄴ탄생이었기 때문입니다.
 지금 우리는 신의 손안에 있습니다.당신은 '그분'의 오른 손에 있는 태양이고,나는 '그분'의 왼손에 있는 지구입니다.하지만 빛을 발산시키는 당신도 그 빛을 받는 나보다 밝지 않습니다.
 우리 태양과 지구는 훨씬 더 큰 태양과 훨씬 더 큰 지구의 시초일 뿐입니다.그리고 앞으로도 언제나 우리는 그 시초가 될 것입니다.
 당신은 제 정원의 문 앞을 지나치는 이방인,당신 자신의 선구자입니다.
 그리고 나 또한 나 자신의 선구자입니다.
 내 비록 나무 그늘 아래 앉아서 움직이지 않고 있는 것처럼 보일지라도.
    공상가의 환희
 옛날 사막으로부터 한 남자가 대도시 샤리아를 찾아왔습니다.
 그는 꿈많은 공상가였습니다.그가 가진 것이라고는 입고 있는 옷 한 벌과 지팡이 하나가 전부였습니다.
 샤리아 시는 여느 도시들과는 비교도 안 될 정도로 아름다운 곳이었으므로,길을 걸어가던 그는 많은 사원과 탑,그리고 궁전들의 위용에 감탄과 경이로 눈이 휘둥그레졌습니다.
 이따금 그는 걸음을 멈추고,지나가는 사람들에게 그 도시에 대해서 물어 보았습니다.
 그러나 드 도시 사람들은 그의 말을 알아듣지 못했고,그 역시 그 사람들의 말을 알아들을 수가 없었습니다.
 정오가 되자,그는 노란색의 대리석으로 지어진 어느 웅장한 건물 앞에서 걸음을 멈추었습니다.그곳은 많은 사람들이 아무런 제재없이 자유롭게 출입하고 있었습니다.
___이곳은 성전(聖殿)분명하다____
 그는 혼잣말로 중얼거리며 건물 안으로 들어갔습니다.
 그러나 놀랍게도 그가 들어간 곳은 으리으리하고화려한 홀이었습니다.
 그곳에는 많은 남녀들이 무리를 지어 여러 테이블 주위에 앉아,맛있어 보이는 음식을 먹거나 술을 마시면서 악사들이 연주하는 음악을 듣고 있었습니다.
  ________아니야________
 공상가는 생각했습니다.
 _____이것은 결코 예배를 드리는 광경이 아니야.필시 큰 경사를 축하하기 위해왕자님께서 백성들에게베풍어 주신 잔치가 분명하다______
 바로그 순간 어떤 남자_____공상가는 이 남자를 왕자님의 시종으로생각했다____가 그에게다가와 자리레 앉기를 권했습니다.
 자리에 앉은 공상가는 고기 요리와 포도주,그리고 매우 달콤한 후식을 대접받았습니다.
 음식을 맛있게 먹은 공상가는 길을 떠나기 위해 자리에서 일어나 걸어나왓습니다.문 입구에 이르자 제복을 멋있게 갖춰 입은 체격이 건장한 남자가 그의 앞을 막았습니다.
 _____오,이 분이 바로 왕자님이시군_____
 공상가는 이렇게 생각하며,그 남자에게 정중히 절을 하였습니다.
 그러자 그 건장한 남자는 그 도시의 언어로 말했습니다.
 "손님,식사하신 값을 치르지 않으셨습니다."
 그 말을 알아 들을 수 없는 공상가는 다시 한 번 진심으로 감사의 말을 했습니다.그제서야 그는 이 공상가가 타지역에서 온 사람으로 입고 있는 옷마저 남루하여 음식값을 지불할 만한 것이 하나도없다는 것을 알앗습니다.
 건장한 남자가 손뼉을 몇 번 치면서 뭐라고 외쳤습니다.그러자 도시의 순라꾼 네 명이 달려왔습니다.
 건장한 남자가 순라꾼들에게 무슨 　을 하자,그들은 공상가를 가운데 두고 양쪽으로 두 명씩 갈라선 후 그를 어딘가로 데리고갔습니다.
 공상가는 순라꾼들이 정장을 하고 있으며 또 예의가 바른 것을 보고 기쁨이 충천ㅅ했습니다.
 _____이 사람들은 지체가 높으신 분들일거야___라고 그는 생각했습니다.
 그들은 잠시 후<심판의 집>에 이르러 그곳으로 들어갔습니다.공상가는 자기 앞의 옥좌에 앉아 있는 남자를 쳐다보았습니다.그 남자는 수염을 무성하게 기르고 있었으며,화려한 옷을 입고 있어서 덕망이 높은 사람 같이 보였습니다.
 그래서 공상가는 그가 왕이라고 생각했습니다.그리고 왕께서 그를 불러주신 데 대해 깁쁨을 어누를 수가 없었습니다.
 그를 데려온 순라꾼들은 재판관__그 덕망 높은 남자__에게 공상가의 죄에 대해 상세히 보고를 했습니다.
 재판관은 두 명의 대변자들을 지명했습니다.한 사람은 죄과를 부여하는 대변자였고,다른 한 사람은 이 이방인을 변호하는 대변자였습니다.
 두 대변자는 차례로 일어나,자신이 맡은 역할에 대한 변론을 폈습니다.
공상가는 자기를 환영하는 연설을 하는 것으로 생각하고,자신에게 그 모든 것을 베풀어 주신 와에 대해 감사하는 마음으로 충만했습니다.
 이윽고 공상가에 대한 판결이 내려졌습니다.그것은 그의 목에 죄상을 적은 나무판을 걸고 그를 안장없는 말에 태워 나팔수와 북 치는 사람을 앞세우고 시가지를 행진하도록 하는 것이었습니다.
 즉시 판결대로 행하여졌습니다.
 나팔소리와 북의 굉음이 울려 퍼지며 공상가를 태운 말이 시가지를 행진하자,도시의 온 주민들이 그 소리를 듣고 몰려나왔습니다.
 주민들은 모두 한결같이 그의 모습을 보고 웃었으며,아이들은 이리 저리 그의 뒤를 따라 다녔습니다.
 공상가의 가슴은 환희로 가득 찼으며 두 눈은 반짝거렸습니다.그에게는 목에 건 나무판이 와의 축복을 담은 표적으로,그러한 행차는 그를 휘한 축하행사로 행각되었기 때문이었습니다.한참 동안 행진하다가 공상가는 거리의 군중속에서 자기와 같이 사막에서 온 사람을 발견했습니다.
 그의 마음은 더욱 기쁨으로 부풀어,큰 목소리로 그를 불렀습니다.
 "여봐!틴구!여기가 어디오?도대체 이 도시의 이름이 무엇이오!그리고 인심 후한 주민들은 어떤 사람들입니까?그들은 길가다 우연히 지나치는 사람에게 궁정의 연회를 베풀어 주었고,그들의 왕은 이 증표를 내게 달아 주어 온도시의 환대를 받도록 해주었소,이는 분명 하늘나라임에 틀림없소."
 사막에서 함께 온 공상가의 친구는 아무런 대꾸도 하지 않고 다만 미소를 머금은 채 고개를 저었습니다.
 공상가의 얼굴에는 승화된 표정이 어리어 있었고,그의 두 눈은 여전히 반짝이는 빛으로 넘칠 듯했습니다.
    노예들의 노예
 깊은 산 숲속에 외롭게 살고 있는 한 젊은이가 있었습니다.
 한 때 그는 <두 개의 강>너머에 잇는 광대한 나라의 임금님이었다고 합니다.
 그런데 그는 자신의 소원대로 그의 영예로운 오과와 왕국을 떠나 황량한 들판에서 살기 위해 그곳으로 왔다고 합니다.
 사람들이 그런 소문을 이야기하는 것을 듣고,나는 이렇게 말했습니다.
 "내가 그 사람을 찾아서 그의 가슴에 숨겨진 비밀을 알아내리라.왕국을 거절한 그 사람은 분명 왕국보다 더 위대한 것을 필요로 할 것이니까요."
 바로 그날,나는 그가 살고 있는 숲으로 깠습니다.그리고 하얀 사이프러스 나무 아래 앉아 있는 그의 모습을 발견했습니다.그는 갈대를 마치 권위를 상징하는 왕의 지팡이인 양,손에 들고있었습니다.
 나는 위대한 임금님을 배알하듯이 정중하게 인사를 했습니다.그러자 그는 나를 돌아보며 부드러운 음성으로 말했습니다.
 "이 적막한 숲속에 무슨 일로 찾아오셨소?그림자 속에 잃어버린 자아를 찾으러?아니면 인생의 황혼을 맞아 귀향한 것이오?"
 "나는 당신을 찾아왔을 뿐입니다.왜냐하면,무엇이 당신으로 하여금 왕국을 떠나 숲으로 오게 만들었는지 꼭 알고 싶었기 때문입니다."
 내가 솔직하게 말했습니다.
 "내 이야기는 아주 간단합니다.거품이 이는 것과 같이 실로 순식간의 일이니까요,어느 날,나는 궁전 안 창가에 앉아 있엇습닏.
 정원에는 나이 의전관과 외국에서 온 사절이 산책을 하고 있었습니다.그들이 창문 가까이 왔을 떼,의전관이 자기 자신에 대해 하는 말이 들려왔습니다."
 "그래서요?"
 "의전관은'난 우리 임금님과 무척 닮았습니다.임금님과 마찬가지로 내 갈증은 독한 술을 찾고,내 굶주림은 온갖 까다로운 게임들을 구한답니다.또 나는 임금님처럼 분노의 격정을 폭발하기도 합니다.'하고 말한 후 의전관과 왜교사절은 나무들 사이로 사라졌습니다."
 "그리고 나서 또 무슨 이야기가 있었나요?"
 "그래요.잠시 후,그들은 다시 모습을 나타냇습니다.이번에도 그 의전관이 나에 대한 이야기를 하고 있었습니다.'우리 임금님은 나와 비슷합니다.활쏘기의 명수이니까요.그리고 나처럼 임금니믕 음악을 사라하시고 하루에 세번씩 목욕을 하신답니다.'의전관의 말이었습니다."
 잠시 쉬었다가,그는 다시 말을 이었습니다.
 "그날 밤,나는 빈 몸으로 궁전을 떠났습니다.자신의 악덕은 내 탓으로 돌리고 나의 미덕은 자기들이 취하는 그런 사람들 위에 나는 더 이상 군림할 수 없었기 때문입니다."
 "이것이야말로 경이로운 일이군요,지극히 기묘한 일입니다."
 "친구여,그렇지 않습니다.당신은 내 침묵의 문을 두두려 너무나 하찮은 것만을 얻으셨습니다.계절이 무심하게 노래하고 춤추는 숲을 위해 왕국을 버리지 않을 사람이 이 세상에 어디 있겠소?고독의 달콤한 친목과 외로움보다도 못한 것을 위해 왕국을 버린 사람들도 많이 있지 않습니까?수많은 독수리들이 지상의 비밀을 알고 싶어 높은 하늘에서 내려와 두더지와 같이 살지 않습니까?"
 "음......"
 예전의 임금님이 이야기를 께속햇습니다.
 "이 세상에는 꿈이 없는 세계에서 멀리 떨어져 있지 않기 위해 꿈의 왕국을 거부하는 사람들이 있습니다.또한 다른 사람들로 하여금 휘장 걷는 진리와 덮개 씌운 아름다움을 쳐다보앗을 때 부끄러워하지 않도록 벌거벗은 왕국을 ㅂ거부한 채 그들이 영혼의 덮개를 씌우는 사람들도 잇는 것입니다.그러나 이 모든 사람들보다도 더욱 위대한 사람은 슬픔의 왕국을 거부하여자신이 자만하고 허영되게 보이지 않도록 하는 사람입니다."
 그는 일어나 갈대에 의지하고 서서 말했습니다.
 "지금 대도시로 가서,성문 앞에 앚아 그 문을 통해 드나드는 사람들을 자세히 관찰해 보십시오,그리고 그들 중에 왕으로 태어났지만 왕국이 없는 사람,또 여전히 배성을 다스리고 있는 것 같지만 사실은 그 자신이 그가 부리고있는 노예들의 노예인 사람이 있는지 찾아 보십시오."
 이런 말을 한 다음,그는 내게 미소를 지어 보엿습니다.그의 입술 위에 수천 개의 여명이 비치는 듯 했습니다.
 그리고 그는 뒤로돌아,깊은 숲속으로 걸어갔습니다.
 나는 도시로돌아와,그가 말해 준 대로 성문 앞에 앉아 지나가는 사람들을 관찰했습니다.
 그날부터 오늘까지,낭,ㅣ 몸 위로 그림자를 던지고 지나간 임금들은 무수히 많았습니다.그러나 나의 몸 위로그림자를 던지고 지나간 임금들은 무수히 많았습니다.그러나 나의 그림자가 던져진 신하들은 거의 없었습니다.
    사자의 딸 
 옥좌에서 잠을 자고 있는 늙은 여왕 옆에 네 명의 노에들이 서서 부채질을 하고 있었습니다.
 여와은 코를 골기 시작했습니다.여왕의 무릎 위에 누워 있던 고양이도 그르릉거리면서 조리운 눈으로 노예들을 바라보고 있었습니다.
 "이 늙은이가 자고 있는 꼴은 흉칙하기도 해라.축 늘어진 저 입술 좀 봐.그리고 숨을 헐떡거리는 모양은 마치 악마가 목을 조르는 듯하구나."
 첫변쩨 노예가 말했습니다.
 "그래도 잠도 못 자는 네 노예팔자보다 그녀의 자고 있는 모습이 갑절은 덜 훙한 걸."
 고야이가 농예의 말을 듣고 그르릉거리며 말했습니다.
 "네 생각엔 수면이 그녀의 주름살을 펴줄 것 같지?주름살을 더욱더 파 놓지는 않을 것 같지?주름살을 더욱더 파 놓지는 않을 것 같지?하지만 그녀는 필시 악마의 꿈을 꾸고 있을 걸?'
 두번째 노예가 말했습니다.
 "너 역시 잠을 자며,네가 자유로워지는 꿈을 꾼다는 말이군."
 고양이가 그르릉거렸습니다.
 "아마 그녀는 자기가 죽인 사람들이 모조리 모여드는 광경을 보고 있는 중일거야."
 세변쩨 노예가 말했습니다.
 "옳아,그녀는 제 조상들과 또 네 후손들의 행렬을 보고 있단다.."
 고야이가 그르릉거렸습니다.
 "그녀에 대해 이야기를 하는 것은 언제나 환영이다만,그런다고 이렇게 서서 부채질하는 이 피로가 줄어들지는 않는걸."
 네번쩨 노예가 힘겹게 말했습니다.
 '너는 영원 무궁토록 부채질을 해야 할 것이다.왜냐하면 지상에서 이루어진 대로하늘에서도 이루어지니까."
 고양이가 그르릉거렸습니다.
 그 순간,늙은 여왕이 잠걸에 고개를 끄덕여 쓰고 있던 왕관이 바닥으로 굴러떨어졌습니다.
 "저것은 흉조의 표시야."
 한 노예가 말했습니다.
 "어떤 것의 흉조는 다른 것의 길조이지."
 고양이가 그르렁거렸습니다.
 "그녀가 깨어나 왕관이 떨어진 걸 보면 어쩌지?그녀는 우리들을 죽여 버릴거야."
 두번째 노예가 말했습니다.
 "네가 태어난 후로 하루도 빠짐없이 그녀는 너희들을 죽여 왔었다.그것을 네가 모르진 않을 테지.'
 세번째 노예가 말했습니다.
 "약한 자만이 신의 제물이 되는 법.'
 고양이가 그르릉거렸습니다.
 네번뻬 노예는 친구들을 조용히 시킨 뒤,떨어진 왕관을 살며시 지어 여와의 잠을 /개웆 않고 그녀의 머리 위에 얹어 놓았습니다.
 "오직 한 명의 노예만이 떨어진 왕관을 원상대로 복귀시켜놓았군."
 고양이가 그르릉거렸습니다.
 잠시 후,늙은 여왕이 잠에서 깨어났습니다.그녀는 주위를 둘러보고나서 하품을 하며 말했습니다.
 "내가 아마 꿈을 꾸었나 보다.오래 된 참나무 줄기에서 송충이 네 마리가 전갈에게 쫓기고 있었는데 꿈이 영 마음에 안 든다.'
 그리고는 다시 눈을 감고 잠을 청했습니다.여와은 금방 코를 골았고 네 명의 노예들은 계속 변함없이 부채질을 했습니다.
 "부채질을 해라,부채질을,우둔한 것들아.너의들은 고작 너희들을 삼켜 버리는 불길한테 부채질을 하고 있구나."
 고양이가 그르릉거렸습니다.
   어리석음
 옛날,자기 집 지하실에 있는 술을 마을 사람들에게 무척이나 자랑하고 다니던 한 부자가 있었습니다.
 그 술은 아주 긴요한 때를 대비하여 간직해 온 그만이 알고 있는 오래된 포도주였습니다.
 어느 날 그 지바의 지사(知事)가 그의 집을 방문했습니다.
 며칠 후 관할 교구의 주교가 그 집을 방문했습니다.그때 그 부자는 혼자서 이렇게 중얼거렸습니다.
 "아냐,난 저 항아리를 열지 않을 테다.주교는 이 술의 가치도전혀 모를 것이고 심지어는 그 술의 향기조차도 맡지 못할 테니까."
 그 왕국의 왕자가 그의 집에 들러 그와 함께 저녁 식사를 했습니다.그때도 그는 이렇게 생각햇습니다.
 '저 어린 왕자를 접대하기에는 이건 너무 멋진 술이야.'
 그의 친조카가 결혼한 그 날에도 그는 혼자 중얼거렸습니다.
 "안 되지,이 많은 손님들에게 저 항아리를 내놓을 수는 없지."
 어느덧 세월이 흘러,그는 죽었습니다.늙어서 죽은 그는 마치씨앗과 오크나무가 땅 소에 묻이흔 것처럼 그렇게 묻히고 맗았습니다.
 그의 장례식날 ,그 오래된 술이 담겨진 옛날 하아리는 다른 술항아리들과 함꼐 사람들에 의해 지하실 밖으로꺼내졌습니다.마을 사람들은 그 술을 나누어 마셨지만 아무도 그 술의 위대한 나이를 몰랐습닏다.
 그들에게 있어서 잔에 따라진 모든 술은,그것이 오래된 술이건 그렇지 않건 단지 똑간은 술일 뿐이었습니다.
 석  류
 옛날 옛적에 석류나무가 많은 큰 과수원을 가지고 있는 한 농부가 있었습니다.
 석류가 익은 가을이면 그는 석류들을 은쟁반에 담아 다음과 같은 쪽지와 함께 집 밖에 놓아 두었습니다.
 '누구든지 한 개씩 가져가시오.당신을 환영합니다.'
 많은 사람들이 그 농부의 집 앞을 지나갓지만 매년 아무도 잘익어서 탐스러운 그 석류를 집어가지 않았습니다.
 그래서 이 문제를 심각하게 생각해 본 그는 어느 가을,은쟁반에 석류를 담아 집 밖에 놓아 두눈 대신 다음과 같은 글을 쓴 큼직한 간판을 높이 내걸었습니다.
 '나라에서 제일 좋은 석류를 보유하고 있슴.다른 석류보다 좀더 비싸게 팔고 잇슴.'
 그러자 이것을 본 동네의 모든 사람들이 석류를 사기 위해 앞을 다투어 그의 집으로 달려왓습니다.
 저주의 힘 
 바닷가에 사는 한 노인이 언젠가 나에게 말했습니다.
 "어떤 젊은 뱃놈이 내딸과 삼십 년 전에 도망을 쳤다오.나는 마음 속으로 그 둘을 함께 저주했지.왜냐하면 나는 이 세상에서 오로지 내 딸만을 사랑햇기 때문이라오,그런데 그는 얼마 못 가서 심한 풍랑을 만나 그만 배와 함께 바닷속에 가라앉앗다오.물론 그놈과 함께 배를 탔던 내 사랑스런 딸도 목숨을 잃었지.
 나는 살인자요,두 청춘남녀를 죽음으로 몰아놓은 살이자란 말이오.그들은 바로 내가 저주햇기 때문에 죽었으니까.이제 무덤으로 가는 길목에서 나는 신의 용서를 구하고 있는 중이오."
 노인은 자신의 죄에 대해 용서를 구하고 있다고 말했으나 그러한 그의 말 속에는 어딘가 뽐내는 투가 서려 있었습니다.
 그리고 여전히 자신의저주의 힘을 자랑하는 것 같았습니다.
   압   제
 바닷가에 면해 있는 일곱 개의 동굴을 지키는 암용(龍)은 이렇게 노래합니다.
 "내 애인은 파도를 지치고 올 것이다.그이의 천둥같은 함성은 온대지를 공포에 휩싸이게 하고,그이의 코에서 뿜는 화염은 온 하늘에 불을 지를 것이다.월식이 시작될 때 우리는 결혼을 하고,일식이 시작될 때 나는 성(聖)조지를 낳을 것이다.그리고 조지는 나를 죽일 것이다."
 바닷가에 면해 있는 일곱 개의 동굴을 지키는 암용은 이렇게 노래합니다.
  불신의 기쁨    
 젊은 시절 나는 산 너머 조용한 숲속에 살고 있는 한 성인(聖人)을 방문한 적이 있었습니다.
 우리가 미덕의 본질에 관하여 이야기를 나누고 있을 때,산둥성이 위로 산적 한사람이 지친 듯이 다리를 절뚝거리며 나타났습니다.
 숲에 다다르자,그 산적은 성인 앞에 무릎을 끓고 애원을 했습니다.
 "오,성인이시여!나를 편안케 해주소서!나의 죄는 너무나 무겁습니다."
 성인이 대답했습니다.
 "하지만 나는 도둑이며 약탈꾼입니다."산적이 말했습니다.
 "나 역시 도둑이며 약탈꾼입니다."
 성인이 대답햇습니다.
 "그렇지만 나는 살인자입니다.그리고 내 구애에서도 많은 사람들의 흔이 고함을 지르고 있습니다."
 성인이 대댭했습니다.
 "나 역시 헤아릴 수 없는 죄를 범했습니다."
 산적이 대답햇습니다.
 그러자 산적은 일어나서 성인을 가만히 응시햇습니다.그의 눈에 이상한 정기가 어리었습니다.우리에ㄱ서 떠날 때 그 산적은 껑충껑충 뛰어가고 잇었습니다.
 나는 성인을 향해 말했습니다.
 "어재서 당신은 범하지고 않은 죄를 지었다고 하셨습니까?저 남자가 당신을 믿을 수 없어 가버린 것을 모르십니까?"
 "그가 나를 믿지 않게 된 것은
 사실이겠지만 그는 무척 편안한 마음으로 돌아가지 않앗습니까?"
 성인이 대답했습니다.
 그 때,멀리서 노래를 부르는 소리가 들려왓고,그 노래는 메아리가 되어 온 계곡을 기쁨으로 채웠습니다.
   미련한 부자
 내가 방랑 생활을 하던 때,한 번은 머리는 사람이고 다리는 강철로 만들어진 괴물을 만났습니다.
 그 괴물은 쉴 사이 없이 흙을 먹고 바닷물을 마셧습니다.나는 한참동안 괴물을 지켜 보다가 이렇게 말했습니다.
 "넌'충분'했던 적이 없겠구나.네 공복과 갈증은 결코 만족스럽지 않겠지?"
 "아니 난 만족했소.흐ㅇ,나도 먹고 마시는데 지겹단 말이오,하지만 내일이 되었을 때 ,먹을 흙과 마실 바닷물이 없어질까봐 무서워서 견딜 수가 없소."
  보이지 않는 자아
 이런 일이 있었습니다.비브루스의 옹 즉,루프시바알이 대관식을 끝낸 후 자신의 침실로 돌아왔습니다.
 그 침실은 산 속에 은둔한 세 명의 마술가들이 왕을 위해 지은 방이었븐니다.그는 왕관과 옷을 벗고 방 한가운데 서서 자기 자신에 대해 생각을 해보았습니다.
 그는 이제 비브루스에서 최강의 통치자가 된 것입니다.
 그는 갑자기 뒤를 돌아다 보았습니다.
 그의 어머니가 준 은거울 속에서 한 벌거숭이 남자가 걸어나오고 있었습니다.
 "당신은 누구요?"
 왕은 깜짝 놀라 소리쳤습니다.
 "나는 바로 이것이요.왜 사람들이 당신에게 왕관을 씌워 주었소?"
 벌거숭이 남자가 대답했습니다.
 "이 나라에서 내가 가장 고귀하기 때문입니다."
 왕이 대답했습니다.
 "만약 당신이 그보다도 더 고귀하다면,당신은 왕이 되지 않았을 것이요."
 벌거숭이 암자가 말했습니다.
 "내가 이 나라에서 가장 강하기 때문에 사람들이 나에게 왕관을 준 것입니다."
 왕이 말했습니다.
 "내가 가장 현명한 사람이기 때문에 사람들이 나를 왕으로 뽑았습니다."
 왕이 말했습니다.
 "당신이 더욱 현명하다면,당신은 왕이 되는 길을 선택하지 않았을 것이요."
 벌거숭이 남자가 말했습니다.
 왕은 방바닥에 주저앉아 비통하게 울었습니다.벌거숭이 남자는 그를 내려다 보았습니다.그리고는 왕관을 들어 고개를 숙이고 있는 왕의 머리 위에 살며시 얹어 주었습니다.
 그런 다음,벌거숭이 남자는 다정한 시선으로 왕을 바라보며 거울 속으로 들어갔습니다.왕은 몸을 일으켜 곧장 거울을 들여다 보았습니다.
 보이는 것은 왕관을 쓴 자신의 모습뿐이었습니다.


</tdmsfiletext>
