<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1328.txt </filename>
<title> 왕조의 후예  </title>
<author> 강용자 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 삼인행 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
볼모가 된 황태자

1908년 12월은 유난히도 추웠다. 초순부터 내리기 시작한 눈이 그치는 듯 다시 내리고 그치는 듯 다시 내리며 중순까지 계속돼 임금이 계신 창덕궁은 무거운 정적에 짓눌려 있다. 가끔씩 흰 눈 위에 발자국을 남기며 추위에 몸을 움추리고 걸어가는 상궁과 나인들의 표정에는 어딘가 긴박하고 긴장된 분위기가 서려 있다. 불안한 듯, 무엇을 기대하기라도 하는 듯, 몸짓과 얼굴이 굳어진 채 인정전(仁政殿) 건너편을 흘끔 바라보기도 한다.
인정전 앞을 지나 오른쪽으로 깊숙히 들어간 곳, 창덕궁과 창경궁 틈새의 삼각지점에 외지게 자리잡고 있는 낙선재(樂善齋)도 이날 아침 온통 눈으로 덮혀 있었다. 8천여평 경내에 자리잡은 넓은 숲의 울창한 나무들도 흰 눈을 가지 마다 얹고 무겁게 고개를 숙이고 있었다. 봄부터 가을 까지 푸른 상록수와 온갖 꽃으로 나비와 벌을 부르고 드믄 드믄 정자가 세워져 정취를 자아내던 후원(後苑)도 흰 눈 속에 고즈넉히 잠든 듯했다.
낙선재는 창덕궁 안의 다른 건물에 비해 웅장한 맛은 없지만 2중 구둘을 놓아 따뜻한 겨울을 나도록 되어 있으며, 창살 무늬만도 25가지나 되는 등 구석구석 정성과 멋을 부려 만든 건물이다. 낙선재의 동쪽 옆으로 석복헌(錫福軒)과 수강재(壽康齋)가 연결되어 있는데 보통 낙선재라고 하면 석복헌과 수강재를 비롯해 뒤뜰의 상량정(上凉亭), 한정당(閑靜堂)을 모두 포함해서 말하지만, 낙선재 본체가 중심 건물이다. 솟을 대문인 장락문(長樂門)을 들어서면 네모 반듯한 정원을 끼고 낙선재 본체가 보인다. 이 낙선재 본체는 채색을 하지 않고 나무결을 그대로 살린 백골집으로 약 28평 규모이다. 뒤뜰에는 화강암으로 5단의 층계를 만들어 화단을 꾸며 우리나라의 전통적인 정원을 만들어 놓았다. 화단을 가르는 정교한 담장과 굴뚝도 높이를 달리해 화단에 심은 꽃나무와 키를 맞추고 화단의 전체적인 균형을 맞추었다.
창덕군의 후원인 비원에도 낙선재처럼 단청을 하지 않은 연경단(演慶堂)이 있다. 연경당은 사대부의 집을 그대로 본떠 만든 집으로 민간생활을 잘 모르는 왕족들을 그곳에서 살게 해 백성들의 생활을 체험시키기 위한 것이다. 석복헌도 백골집으로 규모는 낙선재 보다 작다. 문살이나 창살도 낙선재 보다 단조롭게 짜여져 있어 낙선재에 계신 분 보다 신분이 낮은 아랫 사람이 기거하는 곳으로 되어 있다.
낙선재는 헌종 13년인 1847년에 왕이 총애하던 후궁 김씨를 위해 지은 집이라고 한다. 일설에는 임금이 죽었을 때 홀로된 비가 새 임금이 된 아들과 함께 사는 것을 피하기 위해 이곳에 와서 살도록 지었다는 이야기도 있다.
역사의 기록을 살펴 보면 1916년 대조전(大造殿)에 원인 모를 불이나 순종과 윤비가 낙선재에서 지낼 때가 있었는데 순종은 낙선재 본채에서, 윤비는 석복헌에서 생활했으며, 윤비는 옆 건물인 수강재에서 피아노와 영어를 배웠다고 한다. 1926년 순종 승하 뒤에는 윤비가,
「나라도 잃고 이제 전하까지 돌아가셨는데 어떻게 채색정에 살겠느냐.」
며 거처를 석복헌으로 옮겨 40년의 기구한 인생을 살았다. 고종의 딸인 비운의 덕혜(德惠)옹주도 낙선재에서 27년을 칩거하다가 1989년 4월 21일 별세했다. 조선조 마지막 황태자비 이방자(李方子) 여사도 27년을 낙선재에서 생활하다 1989년 4월 30일 인고의 생을 마감했다. 이방자 여사가 거처하던 낙선재는 낙선재 본채가 아니고 순종 승하 후 지어진 신관이다. 윤비가 낙선재에 기거하면서 이 건물을 지어 알현실로 썼는데 낙선재 본채와 건널마루로 연결되어 있으나 현관이 앞으로 튀어나와 있는 등 일본식 냄새가 짙게 풍기는 집이다.
이야기는 다시 거슬러 올라가 1908년 12월의 몹시 추운 아침. 눈덮힌 낙선재는 창덕궁과는 달리 어수선한 분위기다. 앞뜰에는 상궁들과 나인들이 모여 서서 무엇인가 수근거리고 있었다. 장락문 쪽을 바라보는 눈들에 어두운 불안이 깃들어 있다.
「정말 가실 건가?」
「나쁜 놈들.」
「천벌을 받을 놈들. 천지신명은 무얼 하시나, 그 노들을 벌하지 않으시고.」
장락문이 열리더니 군복에 황금빛 견장을 요란하게 단 이토 히로부미(伊藤博文)가 들어왔다.
「안녕들 하십니까?」
큰 소리로 상궁들에게 인사를 건넸지만 상궁과 나인들은 입을 삐죽거리며 그를 흘겨보았다. 이토는 성큼 성큼 11세의 어린 황태자 이 은(李垠)이 있는 수강재로 다가갔다. 상궁이 이토가 왔음을 알리자 이토는 방으로 들어가 황태자께 무릎을 꿇고 절을 하였다. 그리고는 태자가 입고 있던 한복을 벗기고 군복을 갈아 입혔다. 태자는 수강재를 나와 형이며 왕인 순종께 문안을 드리러 창덕궁으로 향했다.
이토는 순종황제에게 절을 하였다.
「잘 모시고 가겠으니 염려 마십시오.」
순종은 이토를 보지도 않고 동생인 영왕(英王)을 물끄러미 보다가,
「원로에 몸 건강히 잘 가거라.」
하며 얼굴이 붉어져 고개를 돌렸다. 상궁들이 뒤에서 흐느껴 울었다. 순종을 알현하고 나온 태자는 눈물을 흘리며 전송하는 궁녀들에게,
「잘들 있소.」
한마디 하고는 말을 잇지 못했다. 상궁들은 이날 얼마나 울었는지 며칠동안 뼈마디가 다 수실 지경이었다. 황태자 이 은은 이날 이토를 따라 인천에서 일본배 만주환(滿洲丸)을 타고 일본으로 볼모의 길을 떠났다.
이토 히로부미는 1905년 을사 보호 조약(乙巳保護條約)후 한국 통감에 취임, 한·일합방의 기초를 마련한 자이다. 통감부를 설치하고 합방계략을 꾸미고 있던 일본은 태자가 볼모로 끌려 가기 1년전인 10살때부터 태자를 낙선재에서 생활하도록 했다. 태자를 일본에 데려갈 사전준비로 부왕인 고종과 어머니 엄비(嚴妃)로부터 정을 떼기 위해서였다.
어린 태자는 날씨가 좋은 날이면 낙선재 후원을 오르락 내리락하며 7∼8세의 생각시(생머리를 한 어린 궁녀)들과 군대놀이를 즐겨하곤 했다. 생각시들에게는 막대기로 총을 만들어 주기도 하고 태자는 대나무를 깎아 만든 큰 칼을 어깨에 메고 앞장을 서서 대장노릇을 하곤 했다. 생각시들과 같이 놀기는 했지만 아주 위엄을 지켰으며 아침이면 상궁들에게,
「잘들 잤고?」
라는 인사말을 잊지 않았다. 궁의 뜰에 있는 하얀 조약돌을 좋아해서 예쁜 것들을 골라 주머니에 넣고 다니기도 하고 궁녀들과 공기놀이나 멀리 던지기도 하며 놀았는데, 일본에 건너 간 후 궁뜰에 깔린 조약돌을 보내 달라는 편지를 해오기도 했다. 마침 일본에 가는 사람이 있어 그편에 보냈더니 태자는 그 돌을 어루 만지며 눈물을 흘렸다 한다.
이 은 황태자는 1897년 10월 20일에 태어났다. 조선조 26대 왕인 고종 황제의 세번째 왕자님읻. 4세때 영왕(英王)으로 명명되었는데 일본에서는 일본식으로 친(親)자를 가운데에 넣어 영친왕(英親王)이라 불렀다. 큰 형님은 고종황제와 명성(明成)황후 민비(閔妃) 사이에서 태어난 척(拓)전하(순종황제0이고 둘째 형님은 측실(側室) 장씨에게서 낳은 강(堈)전하(義王, 일본식으로는 의친왕)이다. 척전하 보다 6년 전에 측실 이씨에게서 완화군(完和君)이 태어났으나 13세에 사망했다. 민비의 제1왕자(척전하는 두번째 왕자임)도 생후 수일 만에 죽었다.
영왕의 생모인 엄비는 원래 고종을 모시던 지밀(至密)상궁이었다. 지밀상궁이란 글자 그대로 가장 지엄한 곳, 왕족과 정승도 함부로 접근할 수 없는 곳에 계신 왕, 왕비, 동궁(東宮)을 모시는 상궁을 말한다. 그중에도 대전에서 왕을 모시는 지밀상궁은 모든 궁녀들의 선망의 대상이었다. 왕의 수라상 앞에서 음식을 올리는 것은 물론 놀이나 산책에도 동반해서 잠시도 왕의 곁을 떠나지 않고 모든 시중을 들기 때문이다.
엄상궁이 왕자 은을 낳은 것은 민비가 일본인들에 의해 시해 당한지 2년 후인 1897년이었다. 궁녀가 왕자를 낳으면 즉각 빈(嬪)으로 승격된다. 엄상국도 왕자를 낳자 빈으로 승격되었고 영왕이 10세때 황태자로 책봉되자 황귀비(皇貴妃)로 봉해졌다. 황귀비는 황후보다는 한자리 낮기는 하지만 상궁의 몸으로는 전례 없는 특별한 대우였다.
엄비에 대한 고종의 총애는 민비 생존 때부터 각별해서 한때 민비에 의해 쫓겨난 궁 밖 민가에서 숨어 지내다가 민비 별세 후 다시 불려 들어왔다. 엄비는 지혜와 덕이 있고 고종을 여러번 위기에서 구한 적도 있고 고종이 러시아 공사관에 피신했을 때(我館播遷 : 민비 시해 4개월 후 인 1896년 2월 11일 부터 1년간 신변의 위협을 느낀 고종이 왕세자인 순종과 함께 정동 러시아 공사관에 피신해 있었다) 그곳을 드나들며 왕을 모신 유일한 여성이었다.
엄비는 구한말 그 어수선한 시기에 고종의 윤허를 얻어 막대한 황실재산을 들여 한국인의 손으로는 처음으로 숙명(淑明), 진명(進明), 양정(養正)의 세 학교를 창설한 분이었다. 자라나는 청소년들에게 신교육을 시켜 쇠퇴해 가는 나라를 바로 세워야 한다는 신념에서였다. 총명하고 덕이 있어 고종의 총애를 한 몸에 받았고 단 하나의 자식인 영왕을 생명처럼 사랑했다. 고종도 40세가 되어 얻은 아들이라 특히 귀여워 했다.
초대 통감 이토 히로부미가 영왕을 일본에 데려가겠다고 했을 때 두분이 찬성할 리가 없었다. 엄비는,
「인질로 잡아가는 것이니 절대 안된다.」
고 펄적 뛰었고 고종은,
「수학원에서 공부하면 될 것을 일본까지 멀리 갈 필요가 있느냐.」
며 반대했다. 그러나 조선 황족도 일본 황족과 똑같이 일본에서 교육받아야 한다는 명치(明治)천황의 칙어까지 발표되자 영왕을 훌륭한 황태자로 교육시키기 위해 일본에 유학시켜야 한다는 강요를 끝내 물리칠 수가 없었다.
엄비는 상궁 출신인 까닭에 고종의 아드님인 순종이 말을 걸기 전에는 먼저 말도 못했으며 다른 상궁들과 처신을 같이 해야만 했다. 순종이 순명(純明) 왕후(閔台鎬의 딸)를 잃고 윤비(尹澤榮의 달)를 계비로 맞았을 때 윤비로부터 폐백도 못받아 서러워하기도 했다. 그래서 더욱 태자인 영왕에 대해 애정과 기대를 품고 있었는데 일본으로 보내야 하는 것이 너무 가슴 아픈 일이었다. 그러나 어쩔 수 없이 고종과 엄비는 태자를 매년 여름방학에는 귀국시켜야 한다는 조건으로 마지못해 일본 유학을 허락했다. 엄비는 어린 영왕이 일본에 끌려간 뒤 몇날을 아들을 부르며 식음을 폐하고 울면서 오직 여름방학이 빨리 오기만 기다렸다.
이토는 조선 황실에는 퍽 공손한 편이어서 영왕을 직접 시중들며 일본으로 데려가서 마치 아들이나 손자 대하듯이 다정하게 해 주었다. 동경에서도 영왕이 숙소인 시바이궁(芝離宮)을 자주 방문해서 쌍두마차에 태우고 자신의 옆에 나란히 앉혀 이곳 저곳을 구경시켜 주었다. 이런 친절은 명치천황도 마찬가지로 몸소 영왕의 숙소를 방문한 것은 물론 사흘이 멀다하고 궁중으로 데려다가 좋은 음식도 대접하고 어떤 때는 천황이 차고 있던 순금시계를 선사하기도 하여 외로운 어린 왕자를 달래려고 마음을 썼다.
속셈은 어떻든 그들은 영왕에게 잘 대해 주었으나 어머니를 그리워하는 어린 아들의 마음은 어쩔 수가 없었다.
영왕이 일본에 갈 때 3, 4세 위인 외사촌 형 엄주명(嚴住明)도 친구겸해서 함께 갔다. 영왕은 일본에 간 후 남이 보는 앞에서는 어머니가 보고 싶다는 말을 하지 않았다. 그런데 어느날 둘이서 목욕탕을 들어갔는데 영왕이 갑자기,
「주명아, 너는 어머니가 보고싶지 않느냐?」
하면서 엉엉 울었다. 엄주명도 어머니가 보고 싶던 차에
「전하……」
하고 둘이 붙들고 한참을 울다보니 시간이 너무 지나서 목욕도 못하고 그냥 나와야 했다. 두 사람은 오직 집에 갈 수 있는 여름방학만을 기다렸다.
그러나 영왕이 일본에 간 다음 해인 1909년 이토 히로부미가 하얼빈에서 안중근 의사의 총탄에 쓰러지므로 영왕의 꿈은 영원히 이루어지지 못했다. 이토의 후임으로 온 데라우치(寺內正毅)는 군인 춘신으로 냉혹하기로 이름난 사람이었다. 그는 이토가 했던 약속을 지키지 않았던 것이다. 일본측은 영왕이 한국에 돌아가면 다시는 일본에 돌아오지 않고 반일적인 생각이나 행동을 하지 않을까 염려한 것이다.
영왕의 어머니 엄비는 데라우치를 만날 때마다 아들을 한 번 보게 해 달라고 애원했지만 데라우치는 공부중이라 안된다고 거절했다. 어느날 데라우치가 고종을 만나러 덕수궁에 갔을 때 엄비가 데라우치와 말다툼을 한 사실은 너무 유명하다. 엄비는,
「분명히 세자가 일본에 갈 때는 1년에 한 번씩 보내겠다고 약속을 했는데 왜 안 보내나요? 총독께서는 이 약속을 알면서도 실행하지 않나요. 아니면 아예 잊어버리셨나요?」
엄비가 이렇게 정면에 대고 몰아세웠다. 당황한 데라우치는,
「그것은 오해입니다. 공부 때문이니 조금만 더 참으십시오.」
라고 했다. 엄비는 계속 따지고 들었다.
「태자를 데려갈 때는 인질로 데려가는 것이 아니라 유학이라고 했소. 그것이 정말이라면 1년에 한 번 보내주는게 무엇이 그리 어렵소? 공부때문이라면 학교에는 방학이 있지 않소. 북해도로 여행시킬 시간은 있으면서 부모를 만나게 할 시간은 없나요. 도리를 보나 인정상으로 보나 약속을 지키기 위해서나……」
이때 고종의 만류로 겨우 진정이 되긴 했지만 데라우치는 그후 엄비라면 손을 내저었다.
엄비는 한·일 합방 이듬해인 1911년 7월, 장티푸스로 그렇게도 그리던 태자를 만나보지도 못하고 세상을 떠났다. 눈을 감을 때까지 엄비는,
「태자가 보고 싶다. 태자는 왔느냐.」
고 소리 지르다가 숨을 거두었다. 모친 별세 소식을 듣자 영친왕은 그 자리에서 기절하고 말았다. 11세에 한국을 떠난 후 3년 동안을 남몰래 눈물을 흘리며 그리고 그리던 어머니를 영영 다시 볼 수가 없게 된 것이다.

외세 압력과 문호 개방

19세기 초까지 한국의 외교관계는 중국을 주축으로 동쪽의 일본, 북쪽의 여진 등에 한정되어 왔다. 그러다가 19세기 중엽, 중국의 천진(天津), 우장(牛莊), 지부(芝?)등지가 외국무역항으로 개항되어 외국 배의 항해가 빈번해지자 조선의 황해연안도 서구인의 관심의 대상이 되었다. 1831년 영국 동인도(東印度)회사 소속 상선이 조선의 충청남도 흥성군 고대도(古代島)부근에 정박해서 교역을 요청했는데 이것이 외국 배가 정식으로 교역을 요청한 최초의 경우로서 이 일로 인해 조선의 관민은 해외정세에 관심을 가지기 시작했다.
1832년에는 중국 광동의 영국관(英國館)에서 파견된 로드 암허스트(The Lord Amherst)호가 유리그릇, 천리경 등을 가지고 와서 금, 은, 동 및 약재와 교환할 것을 요구했다. 1845년에는 영국 군함 사마랑(samarang)호가 전라도 흥양(興陽)에서 제주도 연안까지 해심을 측량해 간일이 있어 조선 정부의 신경을 더욱 예민하게 했다.
1864년 고종이 즉위함으로써 정권을 장악하게된 대원군은 강경한 쇄국정책을 추진하게 되었다. 대원군은 1866년(고종 3년) 첝교도들을 학살하고 이에 항의하러 온 프랑스함대 셔먼(the General Sherman)호를 강화에서 격퇴했으니 이것이 병인양요(丙寅洋擾)다. 또 1871년(고종 8년)에는 미국의 함대를 강화에서 물리쳤다(辛未洋擾). 이로 인해 대원군의 쇄국정책은 ㄷ욱 강화되었는데 대원군이 이처럼 쇄국을 강조하게 된 큰 이유의 하나는 독일 상인 오페르트(E.J.Oppert)가 대원군의 아버지 남연군(南延君)의 묘를 도굴하려 했기 때문이다. 오페르트는 1866년부터 세차례에 걸쳐 통상을 요구해 왔으나 거절당하자 1868년 충남 덕산군 가야동에 있는 남연군의 묘를 도굴하려다 미수에 그쳤던 것이다. 그리하여 신미양요 이후 대원군은 서울의 종로를 비롯하여 전국 각 도·읍의 큰 길목에 「洋夷가 침범하여 싸우지 않으면 화친해야 하는데 이것은 매국을 뜻한다」는 내용의 척화비(斥和碑)를 세워 양이쇄국책에 대한 의지를 한층 더 강력히 나타내었다.
이 무렵 일본은 일대 정치적 변혁이 일어났고 이 정치적 변혁은 대조선 외교관계에도 큰 변화를 가져오게 했다. 중세 이래로 정권을 장악했던 막부(幕府)체제가 붕괴되고 명치천황이 정권을 잡게 되었다. 즉 명치유신으로 일본은 세계 정세에 눈을 돌리고 선진 서구문물을 도입하여 근대 국가로서의 체제정비에 힘쓰게 되었다. 명치정권은 1866녀 신정부의 발족과 때를 같이하여 구미제국이 구성한 국제사회의 일원으로서 새로운 외교정책을 지향하고자 했다.
일본은 1866년 말에 대마도의 도주 종(宗)을 통해 조선에 왕정복고를 통고하면서 그 서류에 종래에 표시했던 감합도서(勘合圖書) 대신 새로이 평조신의달인(平朝臣義達印)이라는 은도장을 찍어 보냈다. 그러나 조선측은 그 서류의 체제가 종래의 것과 다르다는 이유로 접수를 거부하고 다시 써올 것을 요구했다. 일본은 서류체제가 달라진 이유를 변명했으나 조선 정부를 설득할 수가 없었다. 일본은 대마도 도주를 통한 간접적 외교를 지양하고 외무성 관리를 직접 파견하기로 방침을 바꾸었다.
1807년(고종 7년) 일본은 외무성 관리를 사절로 부산에 파견하면서 외무성의 서한을 보내왔는데 이것이 일본 신정부가 조선에 보낸 최초의 문서라 할 수 있다. 그러나 부산 훈도(訓導) 안동준(安東畯)은 일체의 교섭은 대마도의 종(宗)을 통하던 종래의 예에 따라 이루어져야 한다는 점을 고집하고 일본 외무성 관리를 만나주지 않았다. 1872년에 다시 일본 외무성 관리가 서한을 가지고 왔으나 조선측은 20여 차레나 면접을 거절했다.
조선이 새로운 형태의 국교를 요청해 오는 일본측의 시도를 거절하고 그들의 행동을 못마땅히 여겨 그때까지 특수무역을 허락한 왜관을 봉쇄하는 강경책을 쓰자 일본내에서는 정한론(征韓論)이 대두되었다. 그러나 정한론자들은 당시 구미 열강을 돌아보고 귀국한 신중파들의 시기상조론에 의해 실각되었다. 정한론자들이 실각됐다고는 하나 일본은 조선에 대한 강경책을 더욱 계획적으로 추진하기 시작했으며 무력적 위협에 의해서만 조선과의 외교교섭이 가능하다고 결정했다. 1875년의 운양호(雲揚號)사건은 바로 이런 배경에서 발생한 것이다.
대원군은 집권 10년 만인 1873년에 실각하고 고종이 친정을 시작하면서 조선의 정세는 달라지게 되었다. 민비의 친족인 민씨 일파가 국왕 친정을 표방하면서 정권을 잡고 대원군 계열의 실력자들을 내몰아 대원군세력과 정쟁을 벌임으로써 대일외교에 허점을 조이기 시작한 것이다. 일본 정부는 이 틈에 조선을 무력적 위협으로 굴복시켜 외교 관계를 맺기로 결정하고 1875년에 군함을 조선 근해에 파견하기 시작하여 공포 분위기를 조성했다.
1875년 4월 부터 일본은 운양호 등 4, 5척의 군함을 조선 3면의 해역에 보내 바다 깊이를 재고 기동훈련까지 하는 등 위협적인 시위를 했다. 운양호는 1875년 8월에 서해안을 측량한다는 구실로 강화도에 접근했다. 강황도 동남방에 위치한 난지도부근에 정박하고 함장 등 수십명이 작은 배로 옮겨 타고 음료수를 구한다는 핑계로 연안을 탐색하면서 초지진(草芝鎭) 포대까지 접근했다.
초지진은 서울을 지키는 요새이고 1866년 병인양요와 1871년 신미양요의 뼈저린 경험이 있는 곳이므로 초지진 포대에서는 예고 없이 접근하는 외국 선박에 경고 사격을 가했다. 이에 트집잡을 구실을 노리고 있던 일본측은 초지진 포대에 맹렬한 포격을 가했다. 신식 장비로 무장된 일본 해군의 공격을 받은 초지진 포대는 순식간에 파괴되었다. 운양호는 초지진에 이어 영종도를을 포격하고 영종진(永宗鎭)에 상륙하여 약탈, 살육을 자행했다.
운양호는 일본으로 돌아가 이 사실을 보고했으며 일본정부는 이를 중대한 외교문제로 삼았다. 일본측은 조선측의 무법(無法)을 응징한다는 구실로 조선을 무력으로 위협하여 개국시키고 자국이 조선보다 우월한 입장에 서게 될 기회를 잡은 것이다. 일본은 1876년 3월초에 군함 3척과 수송선 3척에 병력과 전권대사를 싣고 부산에 도착했다. 며칠 동안 그곳에 머물며 정세를 살피는 한편, 육군병력 2개 대대의 증파를 자국 정부에 요청하였으며 강화의 초지진 앞바다에 닻을 내리고 양국 대표회담을 요구했다.
조선정부는 회담 장소를 강화도로 정하고 양국은 담판을 시작했다. 이때 조선정부 내에서는 대원군 초종파와 최익현 등 유학자들의 척화론(斥和論)이 우세했고 다소 국제정세에 눈을 뜬 사람들은 무조건 척화 주장은 좋지 않다 하여 개국을 주장했다.
일본은 청나라의 간섭을 막기 위해 이미 청국에도 교섭하여 조선 내정과 외교는 조선의 자유의사에 맡긴다는 대답을 받아 놓았으므로 청국의 이홍장(李鴻章)은 개국이 유리하다는 서한을 조선 국왕에게 보내 왔다. 이에 국왕도 태도를 확정하여 개국방침을 추진하게 되었다. 마침내 2월 3일 양국 대표는 강화도에서 12개조로 된 수호조약을 맺게 되었다.
조약의 제1조에는 조선이 자주국으로서 일본과 평등한 권리를 보유한다고 규정되어 있다. 일본이 조선의 주권을 존중 확인하는 것 같으나 이것은 일본이 조선과 청국과의 전통적인 유대관계를 단절시킴으로써 조선에의 침략에 청의 간섭을 배제하려는 간계가 숨어 있다.
이 조약의 다른 여러 항의 내용 중에는 사절의 교환과 상주(常駐)를 허용할 것. 조약 체결 후 20개월 내에 조선 정부는 부산과 그 밖의 두곳을 개항할 것. 개항장에는 일본 상인의 무역과 거주의 편의를 제공할 것. 일본인의 항해자는 수시로 조선의 해안을 측량하고 해도를 만들 수 있을 것. 개항장에서의 일본인 범죄자는 일본 영사에 의해 재판을 받을 것 등을 규정하고 있다.
이 조약을 통해 일본은 장차 개항장을 이용 일본인을 조선에 투입시키고 일본 세력확장의 전초지로 삼게 된 것이다. 조선에 침투한 일본인의 상업과 무역활동은 일본 군함의 호위를 받을 수 있고 그들의 불법적 행위에 대한 조선의 사법권은 미칠 수 없고 일본인의 무역활동에 대한 조선관리의 간섭 배제는 조선정부로 하여금 무역상의 어떠한 조치로서도 국내 산업을 보호육성 할 수 없게 했다. 따라서 강화도 조약은 사절의 상주 등 근대적 외교관계의 성립을 의미하는 반면, 국제정세나 외교 관계에 무지했던 조선으로서는 치외법권, 해안측량의 자유, 무역에서의 불간섭 등 일방적으로 불리한 조항을 규정한 불평등 조약이었던 것이다. 이 후 한·일관계 발전에 있어서 전적으로 조선이 불리한 조건에 놓이게 되었던 것은 이 강화도 조약에서부터 비롯된 것이다.
미국은 1871년 조선과의 불행한 사건, 즉 신미양요가 있은 후 조선과의 접촉에 별 관심을 보이지 않았다. 그러나 조선이 일본과 강화조약을 체결하자 미국도 조선과 수호통상조약을 체결해야 한다는 논의가 의회에서 일어났다. 미국은 청국의 협조를 통해 조선에 접촉을 시도했다. 당시 조선으로서도 세계 정세 변화에 순응하여 국미제국과 우호관계를 맺는 개방정책을 쓰지 않을 수 없었다.
1882년 4월 6일 제물포(인천)에서 조선과 미국은 전문 14조로 된 하·미수호통상조약을 맺었는데 그 내용 중에는 생활필수품과 사치품 수입에 대한 1할과 3할의 세율, 재해시의 미국수출 금지 등이 삽입되어 일본과의 조약 보다 훨씬 진보된 것이었다.
한·미수호통상조약 소식을 들은 영국도 조선과의 수교 알선을 청국에 의뢰했고 1883년 10월 27일 서울에서 전문 12조의 한·영수호통상조약이 조인되었다. 조약의 내용은 한·미수호통상조약과는 달리 한·일수호조약내용을 영국에게 유리하도록 개정한 것으로 조선인의 국제외교에 대한 무지와 영국인의 아시아에 대한 태도가 미국과 크게 다름을 보여준다. 영국에 이어 1883년 10월 27일 한·독수호통상조약이 체결되었고 1884년 5월 15일에는 러시아와, 1886년 5월 3일에는 프랑스와 수호통상조약을 맺었다. 이외에도 조선은 1884년 5월 4일에 이탈리아, 1892년 5월 29일에 오스트리아, 1901년 3월 23일에 벨기에, 1902년 7월 15일에 덴마크와 각각 조약을 체결, 국제사회의 일원으로서 시야를 넓히게 되었다.
19세기 후반에 밀어닥친 문호개방은 조선이 봉건적 우물안 개구리에서 벗어나 세계의 정세와 발전에도 눈을 돌리게 된 중요한 역사적 계기가 되었다고 할 수 있다. 그러나 반면에 사전의 튼튼한 준비나 지식이 없는 문호개방은 일본과 구미열강이 조선에 정치, 경제, 군사적으로 침투하는 발판이 되어 우리 민족을 수난의 역사로 몰아넣는 계기가 되기도 하였으며, 이 시기에 정치를 맡은 고종과 순종을 비운의 주인공으로 만들게 한 것이었다.

왕기 서린 운현궁

1863년 12월 조선조 25대 왕인 철종이 아들 없이 죽음에 이를 무렵 장안에는 「관상감안에 왕기가 서렸다」는 소문이 돌기 시작했다. 관상감안은 서울 종로에 있는 운현궁을 말하는 것으로 흥선군(興宣君)이 살고 있었다. 흥선군은 남연군의 막내 아들로 60년 세도정치를 해온 외척세력인 안동 김씨들의 눈초리를 피해 숨어 살고있는 형편이었다.
남연군은 인조때 갈린 능창대군의 후손으로서, 정조의 동생인 은어군의 양자로 들어갔으므로 사실상 가까운 종친은 아니었다. 억지로 이리저리 양자하여 흥선군과 철종과는 6촌이 되었다. 이러한 관계로 잠시 궁중에 드나들었으나 남연군 자신은 난봉꾼으로 김씨들의 감시의 시야에서 벗어났다. 그러나 그의 아들 4형제는 영특한 편이었으며 그 중 흥선군은 묵화와 난초를 잘 그리고 청년시대부터 호방한 생활을 하였다. 그는 천가, 하가, 장가, 안가 등 소위 천하장안이라는 천인 출신의 심복들을 두고 상가집 개, 난봉꾼 소리를 듣는 막된 처신을 하면서 양반들의 천대를 모르는체 시기를 기다리고 있었던 것이다. 그리고 철종이 아들 없이 병석에 눕자 심복들을 통해 관상감 안에 왕기가 있다는 소문을 퍼뜨렸고 마침내 아들 희(熙)(어렸을때 이름은 命福)를 왕위에 오르게 함으로써 대원군이 되어 실권을 장악하게 되었다.
대원군은 집권하자 파락호 생활을 해 오면서 직접 체험한 양반들의 횡포를 뿌리뽑기 위해 개혁정치를 단행했다. 그는 임진왜란 때 불탄 후 2백여년이나 재건하지 못한 경복궁을 재건해서 국가의 위신을 세우고 청나라의 동전(당백전)을 무역해다가 사용하여 물가를 안정시켰다. 다음에는 서원(書院)철폐를 단행했다. 서원은 원래 유학을 진흥시키고 사회의 풍속을 개량하며 민심을 선도하여 선열과 학자들을 추모하고 키우는데 목적이 있었다. 그러나 점차 그런 목적에서 벗어나 조정을 비방하고 지방 수령들에게서 돈과 물건을 빼앗는 등 횡포가 심해졌다. 또 막대한 토지와 노비를 점유한데다 면세, 면역의 특혜를 받아 국가 재정을 문란케 하였다. 대원군은 전국의 서원 중 47개소만 남기고 700여개소를 폐쇄 했다. 또 호포법을 단행하여 세금을 내지 않던 양반들에게도 평민과 같이 세금을 물리었다. 그러므로 양반들은 대원군을 반대했으나 국민들은 그를 찬양했다. 대원군은 양민을 괴롭히는 탐관오리를 숙청하고 왕권의 회복과 국가의 위신을 높이는데 주력하면서 「백성을 저해하는 자는 공자가 다시 살아난다 해도 내가 용서하지 않는다」는 강경한 소신을 보였다. 그러나 집권 10년만에 왕인 고종이 친정을 하게 되자 민씨 일파가 득세하게 되었다.
고종은 천성이 온유하여 모질지 못했다. 게다가 즉위 후 10년동안 막강하게 권력을 휘두르며 개혁 정치를 한 아버지 대원군과 권문 안동 김씨와의 세력 다툼, 그리고 외가인 민씨 세력의 압력 틈바구니에서 자신의 역량과 의지를 펴보거나 훈련할 기회도 갖지 못했다. 재위 10년만에 친정을 시작했으나 역시 아버지의 영향권을 벗어나기 힘들었고 득세한 민비 일가의 입김 속에서 헤어나기도 힘들었다.
명성황후 민비는 똑똑하고 담대한 여성이었다. 시아버지 대원군으로부터 정권을 빼앗아 남편에게 돌려주기 위해 애를 썼고 남편의 정치에도 대담하게 간여했다. 그러므로 대원군 추종 세력들이나 실권한 안동김씨, 보수적인 유생들로부터 비난의 대상이 되었다. 말하자면 정권을 노리는 여러 세력들의 공동의 적이 되었던 것이다. 게다가 한국 침투를 노리는 일본, 청국, 러시아 등 외국들도 민비의 존재를 무시할 수 없기 때문에 민비는 이들 외세들의 회유 혹은 증오의 대상이 되어 있었다.
일본이 왜곡 저술한 사료에 따르면 민비는 얼굴이 검고 심한 곰보이며 키가 장신으로 억세게 생긴 추녀였다고 한다. 그러나 민비는 몸집이 자그마했으며 살결이 곱고 얼굴이 갸름하고 고운 미인이었다는 것이 여러 기록에서 증명되고 있다. 삼간택의 엄한 선발 과정을 거친 왕비가 곰보이고 사납게 생긴 추녀라는 것은 전혀 불가능한 얘기다.
그러나 민비에게는 약점이 하나 있었다. 자식 사랑이 지극하다는 것이었다. 이것은 오랫동안 정통을 잇지 못하고 후궁 소생이나 먼 친척으로 왕위를 잇게 함으로 일어난 왕실 안의 음모나 권문 세도가들의 암투로 인한 병폐를 너무 잘 알기 때문에 생긴 사명의식이기도 했다.
태조의 계통은 13대 명종 때까지 모두 정실의 몸에서 낳은 왕으로 어엿한 정통이 이어졌다. 그러나 명종이 승하하자 아들이 없어 중종의 서손(庶孫)인 선조를 데려다 대를 이었다. 그후에도 정식 왕자가 아니라 후궁 소생이 왕이 되었다. 광해군, 인조가 모두 선조의 후궁 소생이었다. 인조 이후의 효종, 현종, 숙종은 정실 소생이었다.
숙종의 뒤를 이은 경종은 그래도 정실이 한번 됐던 장희빈의 소생이고 영조는 미천한 무수리의 아들이었다. 영조의 큰아들 사도 세자도 후궁 소생이었다. 순조도 정실 소생이 아니었다. 그 다음 헌종도 아들이 없이 일찍 세상을 떠났다. 왕의 혈통을 이으려면 왕손 중에서 양자를 삼아 데려와야 하는데, 안동 김씨들이 그 동안 왕손은 모두 역적으로 몰아 죽였으므로 마땅한 사람이 없었다.
그래서 안동 김씨들이 생각해낸 것이 감화도령 원범이었다. 원범은 정조의 동생인 은신군의 손자였다. 그러나 안동 김씨들은 은신군을 역적이라 하여 죽였고 큰아들 상계군도 역적으로 몰려 죽었다. 상계군의 동생 전계군은 목숨을 부지하였으나 그의 아들 3형제 중 큰 아들 원경도 역적이라 하여 죽었다. 조금 똑똑한 것 같으면 역적으로 몰아 죽인 것이다. 둘째 아들은 일찍 죽었으며 제일 못난 세째 아들 원범만이 살아 남아 강화도로 쫓겨가 살고 있었다.
10여세 때 강화도로 귀양가 오두막집에 숨어 산 원범은 19세가 되도록 글을 배우지 못했고 장가도 들지 못한 채 나무하고 짚신삼는 일, 농사짓는 일 밖에 몰랐다. 조정에서 강화도로 원범을 모시러 가 「왕으로 모십니다」하였으나 겁을 먹고 달아나기만 하여 그를 억지로 잡아다가 왕으로 등극시키니 이분이 철종이었다. 그러나 아무것도 모르는지라 순조비인 할머니 순원왕후가 수렴청정을 하여 정치를 하였다. 2년 후에 김문근의 딸을 왕후로 맞으니 이때부터 김문근이 실력자가 되어 정건은 안동김씨 중에서도 김문근의 집안으로 들어가 그들의 가족정치가 되었다.
가엾은 철종은 허수아비가 되어 14년동안 앉아 있다가 아들 없이 죽어 고종이 대를 이었다. 고종 역시 정통이 아닌 억지 양자의 처지라, 이 세력 저 세력의 간섭 속에서 당당하고 떳떳하게 정치를 펴나갈 수가 없었다. 정통이 아니므로 역대 왕실에서 일어난 비극과 고종의 딱한 처지를 잘 아는 민비로서는 왕자를 낳고 잘 키워 정통을 잇게 하고 왕위를 둘러싼 세력간이 암투나 파쟁을 없이하여 왕권을 튼튼히 해야 한다는 염원이 강할 수 밖에 없었다.

민비의 모정

민비는 모두 5남매를 낳았다고 한다. 첫아기는 공주였는데 대소변을 보지 못해 해산 1주일 만에 죽었다. 그 아래로 아들만 넷을 낳았으나 가운데인 척(拓, 純宗)만이 살고 모두 어린 나이에 잃었다.
순종이 태어난 것은 1874년 2월 민비가 24세 때였다. 즉위 12년만에 원자를 얻은 고종은 각 지방으로 귀양보냈던 사람들을 풀어주고 경과(慶科, 경사를 기념하여 치르는 과거시험)를 치르는 등 대단히 기뻐했다. 민비도 위로 두 아이를 잃은 후 얻은 원자(元子)여서 아들의 무병장수를 빌기 위해 매일 치성을 드리고 명산대찰을 찾아 다니며 불공을 드렸다 한다. 유명하다는 점장이나 무당을 수시로 궁중에 불러들이기도 했는데 아들을 위한 이러한 민비의 정성은 국고의 심한 낭비를 가져왔다.
원자는 백일이 지나 물마마에 걸려 얼굴에 물방울 같은 부스럼이 생기더니 온 몸으로 퍼졌다. 민비는 적국 각지의 사찰로 사람을 보내 치성을 드리게 했고 그 보람이 있었던지 한달만에 완치돼 민비는 이후 명산대찰의 치성에 더욱 공을 드리게 되었다.
민비는 낙선재 안의 수강재에서 순종을 낳았다. 낙선재 안에서 가장 안쪽에 들어 앉은 기와집이 수강재인데 순종과 민비는 평소 경복궁에서 지내다가도 해산할 때만 되면 꼭 수강재로 나오곤 했다. 옛부터 「새집(경복궁)에서 아기를 낳으면 해산이 어렵다」는 말이 있어 그렇게 한 것이었다. 낙선재 바로 이웃에 궁중의 병원인 약방이 있어 수강재가 여러모로 해산하기에 편리한 장소이기도 했다. 약방에는 궁중 시의가 있긴 하지만 조산역할은 의녀들이 담당했다. 의녀제도는 궁중의 여성들이 남자 의원들의 치료를 부끄럽게 여겨 치료를 기피하기 때문에 조선초 태종때 생긴 제도이다. 의녀들은 침술을 배워 궁중에 있는 여성들에게 침을 놓아주기도 했다. 가끔 진찰을 할 때는 남자의원을 대동하고 가서 진찰은 의녀가 하고 처방은 밖에서 대기하고 있던 남자의원이 내리곤 했다.
구한말에 궁중에는 약 90명의 의녀가 있었는데 이들의 가장 큰 임무는 산바라지 하는 것이었다. 궁중에서 비·빈이 수태를 하면 5∼7개월 경부터 날을 가려 산실청을 임시로 설치, 만반의 준비를 하게 했다. 포목, 수건, 비누 등은 물론 출산에 필요한 모든 준비를 여기서 하고 출산일이 가까워 오면 본 것(친정)에서 어머니나 언니가 산실청에 들어와 산바라지를 하기도 했다.
민비는 순종을 낳은 후에도 수강재에 가서 온갖 산바라지를 받으며 두 아들을 더 낳았으나 모두 돌 전 후에 잃자 유일하게 남은 순종을 위해 재물을 아낌 없이 쓰니 1년 내내 굿이나 치성, 불공을 끊이지 않을 정도였다 한다.

아편 커피 사건

1894년 갑오개혁을 전후해서 비오리사탕이나 가배차(??茶:커피)하는 서양식 기호품들이 궁중에 진상되기 시작했다. 고종과 민비, 왕세자인 순종은 이것들을 즐겨 먹었는데 특히 커피는 조선 궁중에서 먹던 조음미이나 제어탕(한약재를 갈아서 찬물에 타먹는 음료) 등과는 비교도 안되게 향기롭고 신기한 맛이었다.
당시 러시아어 통역관이어던 김홍륙(金鴻陸)은 시베리아 지방에서 만난 김종호(金鍾浩)를 숙수(요리사)로 불러들어 서양음식을 맛있게 만들어 바치곤 했다. 고종, 순종은 색다른 서양 요리를 가끔 즐기곤 했는데 특히 생선 프라이를 즐겨 먹었다.
고종과 순종이 아편이 든 커피를 마신 것은 1898년 7월 26일 고종의 탄신일 다음날 이었었다. 전날 탄일 잔치를 치르고 집으로 못 돌아간 대신들과 친척들이 덕수궁내 청목재(淸穆齋)에서 한가롭게 담소하며 커피를 마시고 있었다. 그러던 중 대신 2명이 「아무래도 커피가 이상한지 속이 불편하다」며 급히 퇴궐해 해독제를 먹었는데, 고종과 왕세자는 「설마……」하고는 그냥 있다가 뱃속의 뒤틀리고 몸이 이상해 나중에서야 시의를 부르는 등 난리가 났다. 시의는 커피 속에 아편이 들어 있음을 밝혀 내고 신식 주사를 맞히고 토하는 약을 먹였다. 다행히 아편의 양이 적어 생명에는 이상이 없었으나 곱배기로 아편 커피를 마신 왕세자는 잇몸이 헐어 이가 빠지고 며칠 동안 피변을 누는 등 몹시 고생을 했다.
김홍륙이 유력한 범인으로 지목되어 옥에 갇혔으나 다음날 문초를 하려고 하자 누군가가 벌써 혀믈 빼어 죽여놓아 사건의 진상을 밝혀지지 않았다. 이 아편 커피 사건으로 순종이 아이를 낳을 수 없게 되었다는 순문이 있으나 확일할 수는 없는 일이다.

임오 군변

고종은 친정을 시작하자 우리나라가 외세의 압력에서 벗어나려면 서양의 신기술을 습득하고 군비를 강화해야 한다는 것을 절감했다. 그래서 1881년 박정양 등 12명의 똑똑한 젊은이들을 신사유람단이라는 이름으로 일본에 보내 행정기관과 제도, 군사, 교육, 사업시설 등을 견학하게 했다. 또 청국의 문물도 습득하기 위해 김윤식을 영선사로 삼아 기술자 69명을 인솔하고 청국의 기계공장을 견학하게 했다. 이들은 신식무기 제조법과 조련법, 화학, 제도, 기초기계학, 외국어 등을 배워왔다. 이렇게 청·일을 통해 얻은 지식으로 내정개혁이 실시되었는데 고종이 가장 관심을 기울인 것은 군제와 행정기구의 개편이었다.
행정기구는 청나라식으로 총리기무아문을 설치했고 군대는 별기군(別技軍)이라는 신식군대를 조직하여 일본 교관을 초빙해 훈련시켰다. 이때처음으로 총명한 양반자제 1백여명을 사관생도로 뽑아 일본식 교련을 통해 장교로 양성하기 시작했다. 그러나 신식군대가 생기므로 그동안 조선군이었던 구군졸(舊軍卒)들은 설 자리를 잃게 되었다. 신식군대는 대우가 좋았으나 구식군대에는 급료도 제대로 지급되지 않았고 머지 않아 해산 될 운명이었다.
1882년 가을, 3개월이나 급료가 밀렸던 구군졸들에게 급료를 지급한다는 통고가 선혜청으로 부터 있었다. 그러나 막상 지급되는 쌀은 1개월분 급료였고 그나마 물에 젖어 썩었거나 돌이 반이나 섞인 것이었다. 분노에 찬 군졸들은 쌀을 지급하고 있는 관리를 구타했고 선혜청 당상 민겸호(閔謙鎬)는 군졸 세명을 체포했다. 군졸들은 흥분했고 자기들에게 보복이 올 것을 두려워하여 민겸호의 집으로 몰려갔다가 그집 하인들과 싸움이 붙어 그 하인들이 던진 기왓장에 몇 사람의 맞아 피를 흘리게 되었다. 피를 본 군졸들은 더욱 흥분하여 민겸호의 집을 삽시간에 때려 부수었다. 그러나 이런 일을 저질러 놓고는 살아남기 어려운 일이라 운현궁에 있는 대원군을 찾아가 호소했다. 대원군은 자기의 심복을 시켜 군졸들을 지휘하게 했다. 군졸들은 용기 백배해서 무기고를 습격하고 무장을 했다. 군졸들의 한 떼는 민씨들의 집을 습격했고 한 떼는 일본 공사관으로 향했다. 이들은 민태호(閔台鎬)의 집을 습격 파괴하고 민씨 일파의 집을 차례로 불태웠다. 또 민씨 일파와 친한 전 영의정 이최응(李最應)의 집을 습격하여 그를 구살하였다. 그리고는 별기군을 습격하여 일인 교관을 죽이고 일본인을 보는 대로 죽였다. 일본공사관 직원들은 허겁지겁 도망하여 배를 타고 일본으로 도망쳤다. 군졸들은 일본공사관도 잿더미로 만들었다. 이들은 창덕궁으로 밀려가 수문장을 죽이고 민겸호와 경기도 관찰사인 김보현(金輔鉉)을 살해했다. 이어서 민비를 죽이려고 궁안팍을 샅샅이 뒤졌다. 그러나 민비는 무예별감 홍재희(洪在羲)의 기지로 그의 등에 업혀 창덕궁을 빠져나와 양평·여주를 거쳐 충주 장호원에 있는 민응식(閔應植)의 집에 숨었다. 이 사건을 임오군변이라 한다.
이 폭동은 단순한 군인들의 반란이 아니라 대원군의 재집권이라는 정치적 　제가 걸려 있어서 더욱 심각한 것이었다. 아직 야심만만하고 패기 있는 대원군이 이 기회를 놓칠 수가 없었다. 마침내 대원군은 이 사태수습의 책임을 국왕인 고종으로 부터 위임받았다. 다시 정권을 장악한 것이다. 군졸들은 민비를 살해하지 않는 한 언제 보복을 당할지 모른다는 생각에 서울 안팍은 물론 지방까지 수색하고 다녀 민심이 흉흉했다. 이에 대원군은 민비는 군졸들이 창덕궁에 쳐들어간 7월 24일 이미 난군중에서 살해되었으며 다만 시신을 찾지 못했노라고 교지르 선포했다. 그리고 수의를 관에 모셔놓고 장례절차를 밟게 했다.
청국에도 국상을 알리게 했다. 군민들은 민비의 죽음이 의심스러우면서도 대원군의 명에 따라 흰 갓(白笠)을 쓰고 곡을 하였다. 19여년만에 재집권한 대원군은 새로운 인물들로 인사발령을 냈다. 제도를 개편하고 국고의 충실을 기하기 위해 노력했다.
그러나 그 기회는 1개월에 그쳤다. 일본은 군변을 구실삼아 군대를 데리고 와서 조선을 위협했고 청국도 일본을 견제하기 위해 조선으로 왔다. 청국과 일본은 사태수습을 위해 대원군의 제거가 최선책이라고 합의하고 청군이 대원군을 납치하여 천진으로 호송해 갔다. 군변에 가담했던 많은 사람들이 처형되었고 장호원에 피신해 있던 민비는 청병의 호위를 받으며 돌아왔다. 이 사건으로 인해 일본은 일본 군대의 조선 주둔을 합법화하고 많은 배상을 받았으며 일본인의 사우건을 확대하는 등 조선침략의 기반을 굳혔다. 청국도 군변을 기회로 대규모의 병력을 조선에 파견하고 내정간섭을 자행하게 되었다.

독립당과 갑신 정변

임오군변 후 조선에 대한 청국의 내정간섭이 심해지면서 청병과 청국 상인의 횡포도 극심하여 조선국민의 청나라에 대한 감정이 악화되었다. 당시 정계의 중진인 김홍집, 김윤식, 어윤중 등은 민영익, 민승호, 조영하 등과 손을 잡고 청에 의지하여 혁신정치를 점진적으로 추진하고자 했다. 청에 의존하려는 이들 사대당과는 달리 김옥균, 박영효, 홍영식, 서광범 등은 일본의 유신세력을 본받아 획기적인 정치개혁을 단행하여 자주 독립을 해야 한다고 생각했다. 이들은 모두 전날 대관의 아들들로 임오군변 후 박영효를 중심으로 수신사가 되어 일본에 가서 일본의 정치 경제 등을 돌아보고 온 사람들이다.
왕과 민비는 외국문물에 관심이 많았으므로 외국에 다녀온 젊은이들을 궁중으로 자주 불러들여 외국 이야기를 듣곤 했는데, 이들은 별입시라 했다. 별입시들은 왕에게 급진적으로 개화해야 한다고 하였고 우편제도를 만들어야 한다고 주장하여 우정국을 만들게 되었다. 급진적 개혁을 주장하는 젊은이들을 독립당 혹은 개화당이라 했는데 이들은 일본공사와 일본병력의 힘을 빌어 사대당을 제거하고 개혁을 하려는 계획을 세웠다.
독립당은 1884년 12월 4일에 신설되는 우정국의 개극축하 만찬회를 이용하여 사대당의 거두들을 암살하고 정권을 장악하기로 하였다. 이들은 방화, 폭발물 장치, 총, 수십명의 무사 수십명 등 치밀한 계획을 세웠다. 우정국 개국축하 만찬회에는 미국공사와 서기관, 영국영사, 청국영사, 일본 서기관 등 외국 외교사절들이 많이 참석하였다. 서양요리가 나오기 시작했을 때 「불이야」하는 소리가 들렸다. 민영익이 제일 먼저 뛰쳐 나갔으나 문밖에서 기다리던 무사들에게 칼로 찔렸다. 이로써 갑신정변의 막이 오른 것이다. 독립당들은 곧 일본군대의 호위아래 창덕궁으로 들어갔다. 다음날 새벽에 입궐하던 민영목, 민태호, 조영하, 윤태준, 이조연, 한규직 등 원로대신 6명을 모두 죽였다.
이로써 김옥균, 박영효, 홍영식의 개화당 정부는 성립되었다. 이때 김옥균이 34세, 홍영식이 30세, 박영효는 24세였고 그 밖의 사람들은 모두 20대였다. 독립당은 왕을 그들의 보호하에 두고 새 내각을 구성하려 하였으나 환관과 궁녀들이 무슨 일을 꾸밀지 불안했다. 그래서 친청계 환관인 유재현(柳在賢)을 결박하여 모든 사람이 보는 앞에서 그의 죄목을 들어 목을 베었다. 그리고 환관과 궁녀들 중 불필요한 자들은 쫓아내고 영의정, 이재원 좌의정 홍영식, 전후영사겸 좌포장(군대와 경찰장악) 박영효 등 독립당들로 새 내각을 구성했다. 그러나 6일에 청군이 창덕궁으로 쳐들어와 궁을 지키던 일병과 싸웠다. 일군의 수가 적어 패하자 군졸들은 일본 공사관으로 몰려가 불을 질렸다.
갑신정변은 청년들의 혈기에서 일어났으나 2박 3일만에 단명으로 끝나고 말았다. 그들은 일본으로 망명하여 후일 국가의 후환거리를 만들게 되었다.
갑신정변 후 일본과 청국이 조선에 주둔해 있기 때문에 충돌이 일어난다는 이유로 두 나라는 조선에서 물러났다. 그러자 북방에 있는 러시아가 조선에 대한 야심을 가지고 머리를 내밀기 시작했다. 러시아 공사웨벨은 조선의 외교고문 뮐렌도르프와 결탁하고 궁정에 출입하며 보호조약을 맺으려 했다. 이러한 기미를 알아차림 청국은 납치해 갔던 대원군을 돌려보내 민비의 친러시아 경향을 견제하려 했다. 조선은 약한 나라였으므로 강대국에 의지하려는 마음이 생길 수 밖에 없는 딱한 처지였다.

동학 혁명

동학혁명은 민족 종교인 동학이 경주 향반출신 최제우에 의해 창도된 지(1860) 30여년 뒤인 1894년 2월 전라도 고부에서 부터 일어나기 시작했다. 본래 동학사상은 조선왕조 후기에 정치가 혼란하고 사회가 어지러운데다가 유교, 불교, 도교, 천주교 등 여러 종교가 난립하고 변질된 것을 개혁하기 위해 일어난 것이었다.
몰락한 양반 출신인 최제우가 일으킨 동학은 민족적이고 인간적인 바탕위에 세운 종교에서 발전하였다. 동학은 당시 우리나라의 민중, 특히 농민들 사이에 크게 번졌는데 그것은 동학사상이 농민들에게 인간의 존귀함을 깨우쳐 주었고 농민들에게 친근한 여러가지 종교적 의식이 마련되어 있기 때문이었다. 그러나 1세 교주인 최제우가 혹세무민하다는 죄를 쓰고 처형 당하자 교도들은 그 원통함을 풀어줄 것을 여러번 호소하였다. 그러나 나라에서는 그들의 호소를 들어주지 않았다.
이때 나라 안에서는 정치가 혼란하여 탐관오리들이 백성을 괴롭혔다. 또 밖에서는 일·청 등 외국세력들이 조선을 침략하려고 손을 뻗쳐 왔다. 1894년 2월 전라도 고부 군수 조병갑(趙秉甲)은 갖가지 이유를 들어 백성을 괴롭히고 세금을 빼앗아가므로 동학의 남접 접주인 전봉준이 거느리는 천여명의 농민이 고부군청을 점령하고 무기를 탈취하여 불법으로 빼앗아간 세곡들을 빈민에게 나우어줌으로 동학혁명은 시작되었다.
동학혁명운동은 크게 두번으로 나뉘어진다.
1차는 2월부터 7월까지 탐관오리를 숙청하자는 것이었고 2차는 10월부터 다음해(1895) 2월까지 우리나라에 들어온 일본군의 침략에 저항하는 항일 구국 투쟁이었다. 전봉준은 동학혁명 거사의 대의를 다음과 같이 선포했다.
① 사람을 죽이지 말고 재물을 손상시키지 말 것
② 충효를 다하여 제세안민(濟世安民)할 것
③ 왜이(倭夷)를 물리쳐 성도(聖道)를 밝힐 것
④ 兵을 몰아 서울로 들어가 세도가들을 멸할 것
동학군이 북상하여 전주를 함락할 즈음 청국군이 들어오고 일본군도 거류민 보호라는 명목으로 출동했다. 이때는 각지의 농민들이 호응하여 동학군의 수가 12만명으로늘어났다. 위협을 느낀 정부는 동학군의 요구조건인 탐관오리 숙청, 불량한 유림과 양반배 징벌, 노비문서 소각, 천인 대우 개선, 청춘과부 개가 허락, 무명잡세 폐지, 왜와 간통하는 자 엄벌, 토지 평균 분작 등의 조건을 수락함으로 휴전이 성립되어 동학군은 해산되었다.
정부는 동학혁명으로 인해 청국과 일본 군사가 우리나라에 들어온 것을 좋지 않게 여기고, 동학군이 해체되었으니 물러갈 것을 청·일에 요구했다. 그러나 일본은 이 요구를 거절하고 「조선이 혼란한 것은 정치가 잘못되었기 때문이므로 내정개혁을 해야 한다」며 청·일 양국이 공동으로 내정간섭을 할 것을 제의했다. 그러나 청국측은 그 내정개혁의 내용이 거의 일본측 마음대로 만들어진 것이기 때문에 「내정갑섭이다」며 거부하고 청국으로 돌아갔다. 이에 일본은 조선정부에 내정개혁을 요구했고 조선은 먼저 일본군이 철수할 것을 요구했다. 일본은 공동간섭을 거부한 청국에 대해 전쟁의 구실을 찾았다.
그해 7월 25일 일본해군이 청국군함에 불의의 포격을 가하여 전쟁을 도발했고, 전쟁이 일본에게 유리하게 전개되자 승전의 기세를 몰아 조선에서의 독점적인 세력을 확고히 하고자 조선정부를 협박하기 시작했다.
일본은 청·일 전쟁을 일으킨 이틀 뒤에 무력으로 경복궁을 점령한 뒤 대원군을 강제로 입궐시키고 김홍집을 영의정으로 내각을 구성하고 내정개혁을 담당할 기구로 군국기무처 회의를 구성했다. 6개월간 존속한 이 회의는 김홍집을 총재관으로 하고 온건개화파 박정양, 유길준, 조희연, 김윤식 등 17명의 의원을 두었다.
일본이 한국에서 내정개혁을 억지로 시키려는 저의는 정치, 경제, 교육, 외교, 교통 등을 일본화시킴으로써 장차 한국을 침략하기 위한 것이 었다. 조선은 일본의 요구를 받아들일 수 없었다. 따라서 대안으로 별도의 새로운 자주적 개혁기관인 교정청을 설치하고 자체적으로 개혁할 것을 일본에 알림과 동시에 일본군이 먼저 철수할 것을 재차 요구했다.
교황청은 3개월에 걸쳐 2백여건의 개혁안을 의결했는데 그 안에는 동학군의 요구도 상당히 반영되었다. 개혁내용은 정치제도에서는 중앙관제를 궁내부(王室)와 의정부(일반 행정 및 재정)로 개편했으며 뒤에 의정부를 내각이라 했다. 또 과거법을 폐지하고 시험을 통해 널리 인재를 등용했으며 고급관리의 채용은 후보자 3인을 공천케하여 심의회의 평의를 거쳐 국왕이 재가하게 했다. 즉 양반 상민의 구별없이 실력 위주의 인재들이 높이 등용될 수 있게 한 것이다. 사법권, 군사권을 지방으로 부터 박탈하여 중앙집권적으로 하게 했으며 경제제도에서는 재정업무를 탁지부에서 관장하도록 일원화했다.
노비의 법전을 파기하고 인신매매금지, 과부개가 허락, 적서 차별 금지, 의복제도 간소화, 죄인의 연좌고문 폐지, 평민들의 정치에 대한 자유로운 건의 등 획기적인 개혁이었다. 그러나 이들은 너무 급진적이고 일본의 압력을 배제하지 못한 일본식 제도와 사상이 많이 반영되었기 때문에 신제도로 인해 정치일선을 떠나게 된 구 관리들, 지식계급인 유생층에는 심한 반발을 일으켰다.
이 시기에 교통, 통신, 의료, 전기, 산업 각 분야에서 근대문명이 일어났고 1896년에 우체국을 두고 우편 사무를 시작했고 1899년에는 일본에 의해 경인철도가 개설되었으며 1898년에는 전차, 전등이 가설되었다. 1885년에는 한국 정부의 후원으로 선교사 알렌이 설립한 현대식 병원 제중원이 문을 열었고(후에 광혜원이라 함) 1899년에는 한성의학교가 개교되었다. 의학교 교장인 지석영에 의해 종두법이 개발되었으며 정부에서는 1899년 광제원을 설치하고 의료보급에 전력을 기울였으며 대한의원을 세워 종합병원으로의 시설을 갖추고 질병으로 부터 많은 사람을 구했다. 1904년 미국인 세브란스가 병원을 세웠고 1909년에는 전국 10여개 주요도시에 자혜의원을 설립하여 오늘날 도립 내지 시립병원의 기초가 되었다.
건축은 서구식을 본따 만들기 시작했다. 1887년 세워진 명동 천주교 성당도 그것이었다. 1897년 11월에 1년 정도 걸려 준공된 독립문과 10년만에 준공을 본 덕수궁 석조전은 장안에서 르네상스식 건축물로 손꼽히는 귀한 양식 건물이었다.
그러나 이러한 근대화의 물결 속에서 일본의 압력은 점점 거세어졌고 조선정부는 자주적인 갑오개혁을 한다고 필사적인 노력을 했으나 일본은 청·일 전쟁을 승리로 이끌면서 조선을 더욱 위협했다. 고종과 민비의 발언을 봉쇄했으며 대원군을 정계에서 물러나게 했다. 갑신정변때 일본에 망명했던 박영효 등 개화당에게 내각을 조직케 하여 김홍집과의 연립내각을 만들었다. 이때 의정부를 내각이라 개칭하는 한편 일본인 고문관을 두어 한국의 정책에 간여하게 했다. 이로 인해 고종과 민비는 더욱 재일적인 경향으로 기울게 되었고 1895년 4월 청·일 전쟁이 끝나자 친러내각을 구성하게 되었다. 박영효 등을 추방하고 이범진, 이완용, 이윤용 등으로 친러내각을 구성해 일본보다 우세한 러시아에 의존하려 하였던 것이 일본의 비위를 거슬려 결국 명성황후 민비가 시해되는 비극을 맞게 한 것이다.
거센 외세의 압력에서 나라를 구하려고 한 왕과 왕비, 정부의 노력은 이렇게 번번히 강대한 외세, 특히 일본에 의해 좌절되었고 작고 약한 나라인 조선은 몸부림을 쳐 볼수록 점점 일본의 쇠사슬로 꽁꽁 얽어매지는 결과를 가져왔다.
한편 동학군은 일본이 무력으로 궁궐에 침입, 정부를 위협하고 내정간섭을 하며 청군과 전쟁을 일으키는 것을 보고 일본을 조선에서 몰아내기로 결정했다. 전봉준은 1894년 10월에 전국 각지에서 다시 동학군을 집결시켜 항일 구국투쟁을 선언했다.
전국각지에서 모여든 동학군은 수십만에 달했으며 이들은 서울을 향해 진격했다. 그러나 이들은 공주에서 일본군과 맞부닥쳤고 6∼7일 동안의 피비린내 나는 싸움 끝에 후퇴하지 않을 수 없었다. 전봉준은 일본군에 대한 민족적 항거를 호소했으나 조선군은 이미 일본군에 의해 무장해제된 상태였고 조선정부도 일본군으 무력 앞에 꼼짝할 수가 없었다. 전봉준은 일본군에게 붙잡혀 12월 8일 서울로 압송되었고 부하들과 함께 처형됨으로써 동학군의 항일 투쟁은 끝나고 말았다.
그리고 더욱 불행한 것은 이로 인해 일본이 조선에서 더욱 세력을 확장하고 침략의 기반을 닦는 계기가 된 것이었다.

민비의 죽음

일찍이 서양문물을 받아들이고 신식 무기를 갖춘 일본은 한국 침략의 기도가 청국과 러시아의 견제로 힘들어지자 1894년 청·일전쟁을 일으켜 다음 해 승리했다. 그 결과 일본은 청국과 시모노세키(下關)조약을 맺었는데 그 주요 내용은 「청국은 조선이 완전 자주 독립국임을 확인하고 요동반도와 대만, 팽호도를 일본에 준다」는 것이었다. 조선문제에 청국이 일체 간섭을 못하도록 못박은 것이었고 요동반도와 대만 등은 장차 일본이 만주에 진출하기 위한 근거지를 확보하자는 의도였다. 그러나 일본의 강요에 못이겨 조인한 청국은 러시아에 부탁했고 러시아는 프랑스 독일을 충동하여 일본에 대해 요동반도의 점유권을 청국에 도로 넘겨주도록 압력을 가했다. 3국의 압력을 받은 일본을 할 수 없이 요동반도를 청에 넘겨주었다.
이런 외세의 움직임을 보면서 오랫동안 일본의 위협적인 행위에 시달려 왔던 조정에서는 일본 보다는 러시아와 친해지는 것이 유리하다는 여론이 일었고 대일 감정이 좋지 않았던 고종과 민비도 친러시아 경향으로 기울어지게 되었다. 1895년에 조정은 친일적인 개화파 박영효 등을 추방하고 친러세력으로 내각을 구성했다. 이에 일본은 한국의 지배권이 위태로움을 느끼고 조선에서 러시아의 세력을 몰아내기로 결정하였다.
1895년 9월 1일 조선에 공사로 부임한 미우라(三浦)는 우선 일본을 미워하는 중심 인물인 민비를 제거하기로 하였다. 10월 8일 새벽, 당시 공덕리에 은거중인 대원군의 별장 아소정(我笑亭)에 훈련대(일본군 장교가 훈련을 담당한 조선군대)가 야간연습을 한다며 나타났다. 이때 낭인 출신이며 한성신문사 사장인 아다치(安達)가 낭인 1백여명을 거느리고 함께 왔다.
이들은 소위 서정(庶政)을 쇄신하다고 78세의 대원군을 사인교에 태운 후 호위해서 경복궁으로 쳐들어갔다. 이들은 궁내대신 이경직 등 닥치는 대로 사람을 죽이고 옥호루(玉壺樓)에서 명성황후 민비를 칼로 난자하고 끌어내어 석유를 뿌려서 불에 태우는 만행을 저질렀다. 이것이 을미사변(乙未事變)이다.
이 사건은 일본의 한국 침략사중 가장 야만적이고 잔혹한 행위로 꼽힌다. 한 나라의 공사가 깡패들을 직접 지휘해서 다른 나라의 왕후를 죽인다는 것은 세계 어느나라 역사에도 없는 악랄한 짓이다. 일본은 처음에는 이 사건을 조선인 훈련대원들의 소행이라고 핑계를 댔다. 그러나 이 참혹한 사건은 일본에 대한 국제 여론을 들끓게 했고 마지 못해 일본은 미우라 등 48명을 히로시마 재판소에 기소했으나 증거 불충분을 이유로 모두 무죄 석방되었다.
이 일은 우리 민족의 애국심을 크게 자극하여 곧 항일 의병의 봉기를 초래하였다. 이를 을미 의병 전쟁이라 하며 유인석, 이소응, 김복한, 이춘영 등이 의병장이 되어 강원도와 경기도에서 항일운동을 일으켰다. 경상도 일대에서는 허위, 이강녕 등도 눈부신 의병활동을 했다. 그이후 의병활동은 적국 각지에서 그치지 않아 1915년 초까지 20년간 계속되었으며 이 의병전쟁은 3·1운동으로 확산 되었다.
민비는 1851년 생이니까 시해될 당시 40세가 넘었는데도 25∼26세로 밖에 보이지 않는 예쁘고 우아한 모습이었다고 한다. 민비시해 때 낭인의 한 사람이었던 고바야카와(小早川秀雄)는 후에 「민후암살)」(閔后暗殺)이란 책을 썼는데 이렇게 표현하고 있다.
「…… 나는 내실로 들어가 쓰러져 있는 부인을 보았는데 상체에는 하얀 저고리를 입고 아래로 하얀 바지를 입고 있었다. 키가 작고 살빛이 흰, 25∼26세로 밖에 안 보이는 한 연약한 여인이 인형을 자빠뜨린 것같은 모습으로 죽어 있었다. 이것이 팔도강산을 주릅잡고 군웅을 조종한 민후의 모습이라고는 생각할 수 없었다 ……」
이 글에서도 일인들의 만행이 인정되어 있고 민비가 가냘픈 미인이라는 사실이 증명되고 있다.

고종 황제 등극

명성황후가 시해된 후 조선국민의 일본에 대한 감정이 극도로 나빠졌고 일본도 세계여론 앞에서 겉으로나마 조금 조심하는 척 했다. 명성황후 시해 후 고종은 더욱 러시아에 의존하게 되었는데 이틈을 타서 러시아 공사 웨벨은 왕을 보호한다는 명목으로 명성황후 시해 다음해인 1896년 고종을 러시아 공사관으로 피신시켰다.
이때 미국에서 망명 12년 만에 돌아온 서재필은 고종에게 대궐로 돌아갈 것을 절규하였다.
「대궐로 돌아가시오. 이 나라는 폐하의 땅이오. 이 백성은 폐하의 백성입니다. 이 땅과 백성을 저버려서는 아니됩니다. 빨리 대궐로 돌아가십시오. 한 나라의 임금으로 대궐에 계시지 않고 남의 나라 공사관에 계신다면 체면이 손상될 뿐 아니라 다른 나라 사람들의 웃음거리가 됩니다.」
갑신정변의 주체세력이었던 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필 등은 일본으로 망명하였으나 기대 이상으로 냉대를 받았다. 서재필, 윤치호, 신응희는 미국으로 갔다. 이들은 미국 민주주의 제도의 이념과 체제를 보고 듣고 익혔다. 서재필은 자유와 자주독립의 이상을 실현하기 위해 1896년초 12년 만에 귀국한 것이다.
그는 그해 4월 7일 독립신문을 국문·영문으로 발간해서 자주와 독립사상을 정치인들과 국민에게 계몽하기 시작했다. 그러나 신문만으로는 민주주의적 개혁사상을 고취하기 어려워 이상재, 남궁억 등 개혁사상을 가진 사람들과 7월에 독립협회를 결성하였다.
고종은 약 1년간 아관파천 후에 1897년 2월, 지금의 덕수궁으로 돌아왔다. 그리고 자주적이고 민주적인 국민적 지지하에 연호를 광무라하고 1897년 10월 12일 황제로 등극했다. 국호를 대한이라 하여 대한제국이 탄생한 것이다. 고종과 고종의 황제등극을 지지한 국민들은 이로써 대한제국이 청국이나 일본 등과 동등한 자주 독립국가임을 선언하고 싶었던 것이다. 왕후는 황후, 왕태자는 황태자로 한격씩 올라갔으며 왕은 폐하, 황태자는 전하라고 불렀다. 왕은 자신을 「과인」이라고 하던 것을 「짐」이라고 했다. 황제폐하가 된 고종은 국력을 길러 외국은 압력에서 벗어나 자주적인 정책을 쓸 것을 결심했다.
대한제국은 1897년 부터 1910년 일본에 정식으로 나라를 빼앗길 때까지 14년간 지속된 자주적 민주국가였다. 이 시기에 자주적 독립과 발전을 위한 활발한 개혁운동이 펼쳐졌는데 1897년 부터 1905년 을사보호조약 때까지 8년 간을 광무개혁기라고 볼 수 있다. 이 시기에는 독립협회를 중심으로 지식인들이 정치 활동에 활발하게 참여했고 국가의 산업, 교육 육성과 국민계몽에 주력했다.
독립협회의 목표는 자주독립과 자주국권이었다. 따라서 청나라와의 오랜 종속관계를 청산하고 일본과 러시아가 세력균형을 이룬 국제정세를 이용해서 일본과 러시아를 이 나라에서 추방하기 위해 노력했다. 독립협회는 독립문, 독립관 등을 건설했고 글과 강연을 통해 자주와 독립사상을 국민들에게 고취했다. 광무개혁시기에 상공학교, 광무학교, 기예학교 등이 설립되어 각종 기술자를 양성했다.
정부기구로 광산국, 철도원을 두어 근대적인 광산개발과 철도 부설 사무를 관장했다. 민족 자본에 의해 민간 기업가들이 대한철도회사, 부산철도회사, 영남지선철도회사, 호남철도회사 등을 설립했다. 민간 기업가들은 해운업과 직물생산업에도 진출하여 해운업으로는 종선회사, 장산회사, 인한륜선합자 등의 회사들이 설립 운영되었다. 직물 회사로는 대한 제국 인공양잠합자회사, 종로직조사, 한성제직회사, 대조선 저마제사회사등이 운영되었다. 농업분야에서 경작지 측량사업도 획기적인 것이었다. 서양의 측량기술을 이용하여 토지제도의 문란함을 막고 농민들에게 토지소유권에 대한 인식을 깨우쳐 준 것이었다. 이같은 광무개혁은 자본가, 관료, 지식인들이 함께 노력한 근대 국민국가 형성의 시도라는 데서 우리 역사상 큰 의의를 지닌다. 그러나 이와 같이 대한제국의 자율적인 근대화 노력은 러·일전쟁의 발발에 의해 실패로 끝나고 말았다.

러·일 전쟁

일본의 전쟁 특징은 상대국에 선전포고를 하기 전에 기습과 선공으로 먼저 피해를 입힌다는 것이다. 청·일 전쟁 때도 그랬고 러·일 전쟁 때도 그랬으며 세계 1차대전·2차대전 때도 우리는 그 실례를 보았다.
일본은 한국 문제와 만주 문제를 러시아와 타결할 가망이 없자 1904년 2월 8일 밤 요동의 남단 여순(旅順)만에 정박중인 러시아 함대를 기습했다. 러·일 전쟁을 일으킨 것이다. 일본은 이와 동시에 우리나라에, 앞서 실패한 공수 동맹의 조약체결을 또 다시 강요해 왔다. 한국은 이미 일·러양국의 틈바구니에서 벗어나기 위해 1904년 1월 21일 「엄정중립선언」을 양국에 했었다. 그러나 일본군은 서울을 점령하고 외부대신 이지용(李址鎔)을 통해 조약체결을 강력히 요구했다. 그 결과 중립선언을 한지 한달만인 2월 23일 일본과 한일 협정서를 조인하지 않을 수 없었다. 내용은 대한제국은 일본 정부를 확신하고 일본은 한국의 독립과 영토 보전을 보장하며 한국의 내정·외교·국사를 모두 간섭하는 것이었다.
한국측은 러·일 전쟁이 차라리 러시아의 승리로 끝나기를 간절히 바랬지만 결과는 일본의 승리였다. 1905년 9월 승전한 일본은 러시아와 포츠머드 조약을 체결함으로써 일본이 한국에 대한 보호·간섭권을 단독으로 소유하게 되었다.
이로써 일본은 한국을 속국으로 할 기반을 확고히 한 것이고 한국 민족의 비극적 운명이 결정된 것이었다. 세계의 넓은 땅 중에 하필이면 극동의 맨 끝부분에 조그맣게 매달린 반도 한국은 그 지리적 조건으로 인해 수천년 동안을 일본과 중국 대륙의 침략 시도에 시달리며 생존해 왔다. 그러나 우리 보다 일찍 서구 문물을 받아들이고 신무기를 발달시킨 일본이 대국인 중국과 러시아를 제압함으로써 약소국 한국은 일본의 손아귀에 들어갈 수 밖에 없는 처지가 된 것이다.

을사 조약

포츠머드 조약을 체결한 일본은 그 해 11월 9일 이토(伊藤)를 한국에 보냈다. 그가 일본 천황의 친서를 가지고 서울에 도착한 것은 오후 7시였다. 그는 다수의 수행원을 거느리고 남대문 역에 하차하여 孫擇호텔에 숙소를 정하고 다음날 부터 활동을 개시했다. 즉 11월 10일 12시에 고종을 알현하여 「동양 평화를 유지하기 위해 대사를 파견하느니 대사의 지휘를 받으라」는 내용의 친서를 전하고 한국을 일본 지휘하에 두는 조약을 맺을 것을 강요했다.
고종은 「불가하다」고 거절했다.
이토는 다음날 다시 고종을 만나려 했으나 고종이 몸이 아프다는 이유로 거절함으로 재 알현은 예정보다 며칠 늦어졌다. 그러나 15일 정오에 이토는 다시 고종을 알현하고 사전에 준비해 온 조약체결을 강요했다. 4∼5시간 동안의 협박이 계속되었다. 황성신문 광무 8년 11월 20일자의 기사와 여러 자료들에 의하면 고종과 이토의 설전 내용은 이런 것이었다.
이토-이는 일본이 여러가지로 생각한 끝에 결정한 조금도 변경할 수 없는 확정이므로 만약 이 조약을 거절하면 중대사가 일어납니다.
고종-짐은 조종(祖宗) 이래로 국가에 중대한 일이 있을 때는 정부 대소관리와 대신과 학자들에게 까지 의논하고 백성의 여론까지도 들어서 결정하고 시행해야 하므로 내 마음대로 결정할 수 없소.
이토-폐하가 정부 대신과 관리에게 의논한다는 말씀은 있을 수 있으나 일반 백성의 의견을 묻는다는 것은 기괴천만입니다. 귀국은 헌법정치가 아니고 군주전제국이 아닙니까. 그리고 민의 운운 하시는 것은 백성을 선동하여 일본의 제안에 반항을 꾀하려는 말씀이오니 이는 적지않은 책임을 폐하 스스로 자초하려는 것이라 생각됩니다. 귀국민은 외교에 어둡고 세계 대세를 알지 못하니 민의 운운하지 마십시오.
고종-이 조약의 체결은 곧 망국과 같은 것이니 짐은 차라리 종사(宗社)앞에 죽을지언정 결코 허락할 수 없소.
이토-이 조약은 결코 시일을 지연할 수 없습니다. 빠른 시일내에 체결되어야 할 것이므로 정부대신들에게 분명히 알려 의논하십시오. 만일 주한 일본공사인 하야시(林權助)공사의 정식 제안에 대하여 외부당국이 아직 폐하로 부터 칙명을 받지 못하였다는 것 같은 잘못은 없도록 이제 약속하시옵소서.
그 다음날 아침에는 일본의 하야시 공사가 한국 외부대신 박재둔을 일본공사관으로 불러 정식 공문과 조약 원안을 내놓고 종일토록 조약체결을 강요했다. 한편 이토는 그날 오후 공사관에 간 박재순을 제외한 각 대신을 그의 숙소로 납치하고는 밤 늦게 까지 전일에 고종에게 한 것고 같은 내용의 협박을 되풀이하며 조약체결을 강요했다. 그리고 다음날인 11월 17일 오후 3시에 궁궐에서 왕과 대신들이 참석한 군신회의를 열어 조약을 체결할 것을 강요했다.
11월 17일 주한 일본군 사령관 하세가와(長谷川)대장이 지휘하는 일본군들은 완전무장한 채 임금이 계신 궁궐 안팎을 겹겹이 둘러 싸고 황제의 어전을 포위했다. 또 일본 공사관 앞과 서울 전역을 철통같이 경계하고 특히 시내의 각 성문에는 야포, 기관총까지 갖춘 부대를 배치하고 있었다. 또한 다른 별동부대는 착검한 채로 끊임없이 시내를 시위행진하고 궁내에도 착검한 헌병이 들어와 시위하고 있었다. 그러나 이러한 공포분위기 속에서도 황제는 인후염이 심하다는 이유로 참석하지 않았고, 오후 8시가 되어도 대신들 누구도 찬성하는 사람이 없었다.
마침내 일본의 제안은 완전히 부결되어 거절하기로 합의하고 대신들은 귀가하기로 했다. 그러자 별실에서 대기하고 있던 일본 하야시 공사의 연락을 받고 미리 와있던 이토와 하세가와는 집으로 돌아가는 대신들을 가로막고 강제로 회의를 계속하기를 강요했다.
이토는 고종에게 알현을 강청했으나 끝내 거절 당하자 다음날 새벽까지 각 대신을 질타, 호령하면서 찬성을 강박했다. 이때 참정대신(韓圭卨)은 끝까지 반대하였고 법부대신 이하영(李夏榮), 탁지부대신 민영기(閔泳綺)도 「否」자를 써서 반대를 분명히 했다. 그러나 학부대신 이완용을 비롯한 내부대신 이지용, 외부대신 박재순, 군부대신 이근택, 농상공부대신 권중현 등 5명의 대신이 찬성하므로 조약은 체결되었고 이들은 나라를 팔아먹은 「을사오적(乙巳五賊)」으로 영원히 역사의 죄인으로 기록되게 되었다. 조약이 체결된 일시는 1905년 11월 18일 오후 2시 였다. 고종의 윤허도 받지 않고 이토가 외부대신에게 외부도장을 가져오게 하여 조인한 것이다.
이때의 일에 대해 일본의 하야시공사는 자신의 회고록에서 이렇게 쓰고있다.
「…… 그때 국왕은 환후라 하여 나오지 않았다. 국왕 없이 회의는 진행되었으나 조선의 각료 중에는 대세에 어두워 무작정 반대하는 사람이 있고 친러파도 있었다. …… 나는 미리 이러한 회의중에 국왕이 안에서 어떤 모의를 하는가 시시각각 알 필요가 있었으므로 이미 사람을 배치 시켜 두었다. 그 밀사가 밤중에 보고를 가져왔다. 지금 국왕이 이토공의 숙사에 특사를 보내려고 애쓰고 있는데, 그 목적은 지금 궁성 안에서 협의하고 있는 문제를2∼3일 연기해 달라는 희망을 전하려는 것으로 보인다. 그러므로 빨리 이토에게 연락해서 그 대비책을 강구하기 바란다는 내용이었다. 이토는 이미 약속한 바 있으므로 내 연락을 받고 협의회 자리에 왔다.……」
외국인 멕겐지는 이날 밤의 일을 「The Tragedy of Korea」에서 이렇게 기록하고 있다.
「…… 이날밤 일본 군대는 완전 무장한 채 궁성의 내정으로 침입하여 황제의 어전을 포위하였다. 이와 같이 하고서 이토가 하세가와 사령관을 대동하고 입궐하게 되자 정부 각료들에 대한 새로운 협박이 시작 되었다. 나아가 이토의 황제 알현이 강요되니 황제는 인후염이 심하다 하여 이를 거절하였다. 그러자 이토는 제멋대로 황제 면전에 뛰어 들어가 직접 질책코자 했다. 그러나 황제는 이를 거부하면서 「물러가 상의할 일이 있거든 각료들과 하라」하였다.
이에 물러나온 이토는 각료들이 모인 석상에 나타나,
「황제께서는 이 안건을 각료들과 상의하라고 분부하셨다.」
고 선언한 다음 회의를 계속할 것을 강요했다.……」
하야시 공사는 그의 회고록에서 한규설 참정대신에 대해 이렇게 쓰고 있다.
「…… 조선측의 주석인 총리 한규설의 태도가 심상치 않다. 상당히 격한 모양이다고 생각하고 있는데 돌연 자리를 박차고 일어났다. 그리고 발걸음도 차갑게 그 넓은 마루로 국왕의 침전 쪽을 향하여 나갔다. 어떻게 하더라도 이 회의의 결정을 막아 보겠다는 기운이 역력했다. 그러더니 지밀 쪽에서 여관(女官)들의 울부짖는 소리와 함께 시끄러운 발소리가 들려왔다. 무슨 일이 발생한 것이라고 조선 대신들이 놀라서 몹시 불안해했다. 국왕의 침전으로 가려던 총리가 너무 흥분한 상태에서 그만 잘못하여 왕비인 엄비의 방으로 간 것이다. 불상사라고 깨달았을 때는 이미 늦었다. 대단한 실수를 한 것이다. 급히 나오기는 했으나 국왕의 침실까지 갈 기력을 잃고 우리들이 있던 회의실 앞 까지 오자 그만 졸도해 버린 것이다. 나는 그 보고를 듣고 물이라도 머리에 끼얹어 일어나게 하면 된다고 말해버렸다. 그리하여 총리대신을 빼고 논의를 진행시켰다.……」
을사조약은 5조로 되어 있으며 내용은 일본 외무성이 한국의 외교 관계를 모두 지휘감독하여 한국은 일본 정부의 허락 없이 어떤 조약이나 약속을 외국과 할 수 없으며, 일본이 외교사항을 감독하기 위하여 한국황제 아래 1명의 통감을 둔다는 등 한국의 외교권 박탈을 강력히 시사한 것이었다. 즉 한국은 외국에 대하여 독립국가로서의 자격을 상실한 것이다.
고종은 다음날 궁내대신으로 부터 이 조인 전말을 전해 듣고 「그렇게 중요한 조약을 우리 대신들이 그렇게 쉽게 체결했다니 통탄할 일이다. 내 나라의 대신들이 일본과 한 패가 되어 나를 협박하고 조약을 조인하였으니 백성들은 일제히 일어나 비통함을 함께 할 것이다.」며 통곡했다.

고종의 구국 운동

우리나라가 국권을 일본에 빼앗긴 왕이 무능하고 백성이 무지하고 당쟁과 부정이 뿌리 깊어서 자치능력이 없었기 때문이라고 생각하는 사람들이 아직도 많다.
그러나 이것은 사실이 아니다. 현재 우리나라에 생존해 있는 국민들은 모두 일본이 조작한 일본 역사책을 배웠고 배우고 있기 때문에 이런 불행한 오해가 생긴 것이다. 일본은 우리 민족을 식민 통치하에 두기 위해 먼저 민족정기를 말살하려는 계획을 세웠다. 그들은 특히 1922년부터 1938년까지 16년동안 천황의 칙명으로 조선사를 날조 집필했도 우리는 아직까지도 그 역사책의 내용 대부분을 그대로 배우고 믿게 된 것이다. 일본의 고대사는 우리의 속국이었다는 사실이 너무 명백하므로 일본은 한사군이라는 것을 조작해 내어 우리가 고대로 부터 중국의 지배를 받은 약한 민족이며 일본의 고대문화가 우리보다 우월했고 한국은 수천회에 걸친 외침으로 열등의식을 가진 민족이라는 것을 강조하려 했으나 이제 그 진실은 우리나라 민족사학자들의 노력으로 차츰 드러나고 있다. 일본은 우리 민족정기를 왜소화 시키고 그들의 통치를 정당화하기 위해 단군조선은 단순히 신화에 지나지 않는다는 등, 광개토대왕 비문까지 조작하여 우리역사를 축소 왜곡해서 우리 민족을 세뇌하려 한 것이다. 그래서 일본의 식민사관, 황국사관이 만들어 낸 역사책으로 공부한 많은 사람들이 우리의 왕과 선조들이 무능하고 못나기만 했던 것으로 아직도 믿고 있고 우리 왕조를 평할 때 무능하고 무력하고 바보같은 통치자라고 혹평하는 사람까지 있는 것이다.
일제때 일본을 도와 식민지 사관 조작에 가담했던 우리의 사학자들이 해방이 되자 그대로 학교와 중요부서에서 중책을 맡은 것은 불행한 일이다. 그들은 자신들이 지난 행적이 탄로 날까봐 그랬는지 혹은 철저하게 일본에 세뇌되었는지 조작된 역사를 그대로 주장하고 가르쳤기 때문에 그것을 배운 사람들로서는 우리 왕조가 우리 민족이 무능, 무지하고 열등한 사람들이라고 믿은 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 그러나 재야 민족 사학자들이 끊임없이 일본이 왜곡한 역사의 진실을 밝히려고 노력해 온 덕분에 이제 우리의 역사를 바르게 알려고 노력하는 사람들이 늘어나고 있고 역사의 진실이 차츰 밝혀지고 있다.
우리 민족의 우월했던 고대사의 자료들이 발굴되고 있소, 중국 산동성 가선현과 하북성 일대에서는 일본이 신화라고 주장한 단군조선 시대의 유물이 쏟아져 나왔다. 1972년 일본의 나라(奈良)현 아스까(明日香)촌에서는 다까마스(高松)고분이 발굴되었다. 이 고분의 벽화가 고구려의 쌍용총이나 무용총의 벽화를 그대로 모방한 것이라는 것은 일본 학자들도 인정할 수 밖에 없었다. 일본이 조작해 낸 황국사관(皇國史觀)이 여지없이 깨진 것이다. 1973년 당시의 문교부장관이 이런 사실을 깨닫고 바로 잡기를 지시한 일이 있으나 아직도 우리 역사는 완전히 바로 잡히지 않았다. 일본이 우리 역사자료들을 말살하였기 때문에 증거를 찾기가 쉬운 일이 아니기 때문이나 후세에는 우리민족의 자부심을 높이는 바른 역사가 정립될 것이다.
세계 어느나라 정치사를 보더라도 당쟁이 없는 나라가 없다. 권력을 잡기위해 음모와 배신과 반역과 죽임과 피비린내 나는 싸움이 없는 나라가 없다. 이것이 정치의 속성이다. 그러나 그들은 자신들의 역사를 주체성 있게 자기나라에 유리하게 기록한다. 그것이 자존심이며 후세들에게 나라에 대한 자부심과 자긍심을 갖게 하고 더욱 발전할 수 있는 원동력을 주는 것이다.
을사보호조약이 체결되기 전부터 고종황제는 나라를 구하기 위해 피나는 노력을 했고 황제의 밀명을 받은 특사들은 목숨을 바치며 구국활동을 했다.
러시아와 일본의 전쟁이 일어나 우리나라에 침략의 위협이 날로 더해가자 고종은 1904년 10월 일본 동경에 머물고 있던 한국 공사 조민희로 하여금 밀서를 가지고 미국 대통령에게 가서 한국의 독립을 보장해 주도록 요청할 것을 지시했다. 한국은 1882년 미국과 맺은 「한·미수호 조약」의 제1조에 명시된 대로 한 나라가 다른 나라로 부터 침략을 받으면 다른 한 나라가 적절한 조치를 취해 즉시 돕는다는 규정을 철석같이 믿고 있었다. 그러므로 나라형편이 위급해지자 고종은 미국의 힘을 빌리려 했던 것이다.
그러나 당시 미국 대통령 루즈벨트는 일본쪽에 이미 기울어져 있었다. 그는 러·일 전쟁이 끝날때 포츠머드 회담까지 주선해 주어 일본 측에 유리하도록 도와준 사람이다. 미국과 일본 사이에는 한국과 러시아 보다 멀저 서로 자기 나라에 이익을 주는 약속이 성립되어 있었기 때문이다. 고종의 특히 조민희 공사는 다음과 같은 내용의 밀서를 가지고 미국에 갔다.
「미국정부가 현재 조약에 걸리지 않는 범위 내에서 한국의 독립유지에 온 힘을 기울여 동양 평화를 유지해 주시기 바랍니다.」
조민희 공사는 이 밀서를 주미 한국 공사관 고문 니이담을 통해 국무장관 헤이에게 보냈으나 반응이 없었다.
그러자 고종은 이승만과 윤병구를 특사로 다시 미국에 보냈다. 1904년 11월 4일 이승만은 서울을 빠져나가 다음 날 인천을 거쳐 출국했다. 물론 고종의 밀서를 품에 지녔다. 고종은 이승만에게 유학생의 자격을 주어 일본의 눈을 피해 미국에 갈 수 있게 한 것이었다. 민영환, 한규설 등 애국인사의 도움으로 그의 미국유학이 쉽게 실현될 수 있었던 것이다. 그가 하와이에 도착한 것은 출발 25일 만인 11월 29일 이었다. 역기서 미리 와 있던 윤병구 등의 환영을 받고 교포들로 부터 따뜻한 격려를 받았다. 12월 6일 샌프랜시스코에 도착한 이승만은 로스앤젤레스를 거쳐 연말에 워싱턴에 도착했다.
이승만은 「워싱톤 포스트」지의 사무실을 찾아가 1905년 1월 15일자 신문에 일본의 한국 침략기도를 실어줄 것을 간청했다. 그는 또 상원의원 딘스모어를 통해 헤이 국무장관을 만났다. 헤이 국무장관은 비교적 한국문제에 호의적 반응을 보였다. 이승만은 일이 잘 되는 것으로 알고 「하느님이 우리나라의 처지를 도와주시나 보다」고 고국에 있는 한규설에게 전보로 이 기쁜 소식을 알렸다. 그러나 그해(1905) 여름 헤이가 세상을 떠나고 루우트가 그 자리에 오르자 이승만의 온갖 노력은 물거품이 되고 말았다.
이무렵 하와이에는 일본을 방문하려는 태프트 미육군 장관이 들러 4천명의 교포들로 부터 열광적인 환영을 받았다. 그들은 윤병구, 이승만이 교포의 대표로 미국 대통령을 만날 수 있도록 소개장을 써달라고 졸라 그의 소개장을 받았다. 이에 윤병구는 소개장을 가지고 워싱턴에서 활약하고 있던 이승만을 만났다. 서재필과도 의논한 뒤 7월 6일 사가모어 힐별장에서 휴양중인 루즈벨트 대통령에게 독립청원서를 전달했다. 청원서의 내용은 다음과 같다.

일본인들은 지난 18개월 동안 우리 정부로 부터 억지로 온갖 특전과 이권을 빼앗아 오늘날에 와서는 사실상 한국에서 귀한 것은 모두 가지게 된 셈입니다. 일본의 한국에 대한 정책은 전쟁전 러시아의 그것과 똑같다고 생각됩니다. …… 우리는 각하께서 러·일 평화사절단 간에 있을 회의중 그들의 해결사항에 있어서 어느 쪽에 어떤 제의도 하지 않으실 것을 잘 알고 있습니다. 그러나 우리는 각하께서 한국이 자국적 정부를 지키고 다른 강대국들이 우리 백성을 누르거나 천대하지 않도록 염려해 주시기를 바라고 있습니다. 한·미 조약에는 한국이 미국의 지원을 받을 수 있게 되어 있는데 우리는 지금 이 시기에 가장 지원이 필요하다고 생각하기 때문입니다.
윤병구, 이승만

이같은 눈물어린 호소도 효과가 없이 그로부터 2개월 뒤인 9월 5일 포츠머드 조약이 체결되고 일본은 한국에 있어서 정치상, 경제상, 군사상의 이익을 보장받았던 것이다.
을사조약이 체결되기 직전 고종황제는 외교 고문이며 한국 독립을 이해 여러모로 애써 준 미국인 호머 B. 헐버어트를 워싱턴에 보내 미국 대통령에게 친서를 전달하려 했다. 그러나 이를 탐지한 일본의 방해로 헐버어트는 조약이 체결된 후인 11월 25일에야 국무장관 루우투를 만날 수 있었고 조약이 이미 체결되었으므로 어쩔 수 없다는 거절의 답을 들을 뿐이었다.
을사조약이 체결되자 눈물을 흘리며 식음을 폐하던 고종은 조약체결 8일 만에 다시 미국에 체류중인 헐버어트에게 밀서를 보내려 했다. 일본의 감시를 피하기 위해 청국을 거쳐 미국으로 보내려 했던 밀서의 내용은 이러하다.
「짐은 총칼의 위협과 강요아래 최근 한·일 양국간에 체결된 소위 보호조약이 무효임을 선언한다. 짐은 이에 동의한 적도 없고 금후에도 결코 아니할 것이다. 이뜻을 미국 정부에 전달하기 바란다.」
그러나 이 계획도 일본에 발각되어 실현되지 못했다. 이때 미국과 일본 사이에는 태프트 밀약에 의하여 미국이 일본의 한국 침략을 묵인하는 대신 일본으로 하여금 필리핀에 대한 침략기도를 포기하게 한 약속이 성립되어 있었던 것이다.
고종은 미국 뿐 아니라 러시아에도 특사를 보냈다. 을사조약이 맺어지기 전인 1905년 2월 초순 상해에 특사를 보내 일본과 적대국인 러시아에 비밀문서인 밀서를 전달하여 한국의 독립유지를 온 세계에 호소하려는 목적이었다. 그러나 주한 일본공사가 이 비밀을 알아 버렸다. 그는 인천과 상해 영사관에 한국 황제의 밀사를 각별히 주의하여 활동하지 못하도록 연락했다. 그럼에도 불구하고 고종황제 특사는 일본의 감시망을 뚫고 상해로 가서 3월 25일 옷속에 감추어 간 밀서를 러시아 육군소장 데시노에게 전달하였다. 밀서 전달 책임자는 상인 김성지였고 이것을 옷속에 직접 숨겨 간 사람은 약장수 김유효였다. 이들은 일본군의 눈을 피해 서울에서 부산으로 내려가 일본을 거쳐 상해로 간 것으로 추측된다. 이렇게 하여 어렵게 상해에 도착한 밀사는 전에 주한 러시아 공사였던 파블로프의 중계로 데시노에게 밀서를 전달하고 밀서는 러시아 황제에게 전해졌다.
「러·일 전쟁이 시작된지 1년이 지나 러시아군이 한국 영토를 떠나감에 따라 일본의 한국에 대한 압박은 날이 갈수록 심해져 군사문제에서 부터 재정문제에 이르기 까지 모두 움켜 쥐고 벼슬하는 관리 까지도 그들의 의사대로 다 처리하여 임명하거나 축출하기를 마음대로 하고 있습니다.
그리하여 공법을 무시하고 우리나라의 주권을 빼앗아 가기 시작했으며 우리를 돕는 자가 없이 임금이나 백성이 모두 먹고 자는 것을 잃었습니다. 이에 러시아의 힘으로 일본군을 쫒아내거나 누를 수단이 없을까 하여 러시아 황제 폐하께 간절히 호소하는 바입니다.」
이것이 고종이 보낸 밀서의 내용이다.
이에 러시아 정부는 파블로프를 통해 밀서의 회답을 보냈다.
「러시아가 한국 황제를 도와 일본의 횡포를 억누를 날도 머지 않았으니 안심하십시오.」
그러나 이 회답의 밀서는 고종의 손에 들어오지 않았다. 일본의 감시망이 하도 심했으므로 중간에 일본 헌병에게 빼앗겨 일본정부로 간 것으로 보인다.

헤이그 밀사 파견

고종의 구국운동, 그리고 특사들의 활동 가운데 가장 두드러진 것은 일본의 침략을 세계에 폭로하고 독립을 호소한 헤이그 밀사들의 애국활동이었다.
1907년 6월 25일부터 네델란드의 수도 헤이그에서 열리는 제2회 만국 평화회의에 고종은 특사를 파견해 국제적인 도움을 얻고자 하였다.
고종은 전 의정부 찬정 이상설(李相卨)과 전 평리원 검사 이 준(李峻)그리고 주러시아 공사관 서기관 이위종(李瑋鍾)을 밀사로 뽑았다. 일본의 감시로 돈을 마련하기가 힘들었던 고종은 생질인 조남승을 시켜 황제 명의의 경성전기회사 주(株)를 그 회사 사장인 미국인 콜브런에게 팔아서 특사 파견 비용을 만들었다. 이상설과 이 준은 고종의 신임장을 휴대하고 시베리아를 경유, 러시아의 서울 페테르스부르크에 가서 이위종을 만났다. 이위종의 아버지이며 전 러시아 주재 한국 공사인 이범진의 소개로 주한 러시아 공사였던 파블로프를 만났다. 이들은 만국평화회의에 참석할 고종의 특사임을 밝히고 고종의 친서를 러시아황제 니콜라이 2세에게 전달해 줄 것을 부탁했다. 이들은 러시아의 대신급 인사들을 만나 일본의 침략을 규탄하고 한국 독립에 협조해 줄 것을 호소했다.
이들은 6월 20일경 헤이그에 도착했다. 고종은 세명의 특사가 떠나기 전에 외교고문인 헐버트를 특사 고문으로 미리 출국시켰기 때문에 헐버트는 일본과 중국을 거쳐 시베리아를 돌아 헤이그로 와서 밀사들과 합류했다. 특사들은 헐버트의 도움으로 신문 잡지사 등을 찾아다니며 한국의 독립을 호소했다. 7월 1일에는 미국에서 발행되는 신문에 이들의 활동이 보도되었다. 국내에서 나오고 있는 대한 매일신보 7월 3일자에도 이 사실이 보도되어 한국 국민들은 모두 큰 기대를 가지게 되었다. 일본은 이 사실을 알고 크게 놀라 고종을 협박하는 한편 헤이그 주재 일본 공사로 하여금 한국특사들의 활동을 적극 방해하게 하였다.
특사들은 만국평화회의의 의장이며 러시아 대표인 넬리도프와 네덜란드 외상을 만나 정식 대표자격을 얻어 만국평화회의에 참석하려 했으나 「한국은 자국적인 외교권을 행사할 수 없다」는 이유로 거부 당했다. 세 특사는 여비가 넉넉치 못하여 하루 두끼로 연명하면서 각국 대표를 찾아다니며 회의 참석기회를 얻으려고 피나는 노력을 했다. 그러나 각국 대표들은 각기 자기나라의 실리를 고려하여 한국의 호소를 들어주지 않았다. 그러므로 밀사 등의 정식발언은 끝내 거부되었다. 그러나 밀사들은 일제의 침략과 한국의 주장을 담은 장문의 호소문을 만들어 각국 대표들에게 돌려 국제여론을 불러 일을켰다.
헐버트도 열성적으로 각국 언론인들을 찾아다니며 한국의 입장을 호소했다. 특사들은 마침내 영국의 언론인으로 헤이그에서 일간신문을 내고 있던 윌리엄 토마스 스테드의 동정을 얻어 평화회의를 계기로 헤이그에서 열린 국제협회에서 연설 할 수 있는 기회를 얻게 되었다. 가장 젊은 이위종이 이때 세계언론인을 상대로 조국의 비통한 실정을 호소했다. 그의 연설 내용은 「한국을 위한 호소」(A Plea for Korea)라는 제목으로 세계 각국을 널리 알려졌고 기자들은 이위종과의 회견기도 신문에 자세히 실었다. 이로써 한국의 입장이 외국인들에게 알려지기 시작했다.
7월 8일 밤, 이위종이 유창한 프랑스 말로 외국 기자들 앞에서 행한 「한국을 위한 호소」의 연설 내용은 다음과 같다.
「한국 국민과 정부는 한국 독립을 지키고 영토보존을 위해서라는 일본의 정중한 약속을 믿고 일본과 동맹 관계를 맺었다. 이 약속의 결과로 한국은 일본이 전쟁을 수행하는데 작전을 위한 발판이 되어주었고 한국의 국민들은 한국의 정치개혁과 발전에 일본이 잘 인도하여 줄 것이라고 믿었었다.
일본인들은 그들이 한국에 있는 것은 그들 자식만의 이익을 위해서가 아니라 모든 문명된 국가민족들이 실천하는 것과 마찬가지로 한국국민의 문호개방과 백성의 기호균등을 견고히 하기 위해서라고 극구 강조했었다. 그 후 일본이 전쟁에 승리하자 그들의 태도는 돌변했다. 우리를 놀라게 하고 크게 분노토록 한 것은 일본이 모든 일에 있어서 공평과 기회균등을 택하는 대신에 추잡하고 불공평하며 비인간적이고 이기적인 동시에 한국민에게 가혹한 처사를 행사고 있다는 사실이다……」
그는 이 연설을 통해 일본 침략의 전말을 자세히 드러내 규탄하고 을사조약의 무효를 주장했다. 이와 같은 열렬한 호소한 듣는 사람들을 감동케 했다.
7월 15일자 파리에서 나온 「뉴욕 헤럴드」는 헤이그에 한국의 특사가 나타나 일본에 큰 충격을 주었다는 기사를 실었다. 헐버트는 외국 언론인과 정부 관계자들을 만나 역설하였다.
「유럽의 여러나라들이 한국 문제에 남의 일보듯 무관심하다면 다음에 반드시 후회하게 될 것이다.」
특사들은 조국을 위해 온갖 고생을 하며 필사적인 노력을 했으나 끝내 평화회의에는 참석하지 못했고 조선 독립을 찾으려는 그들의 노력은 실패로 돌아갔다. 그들은 일본이 지배하고 있는 조국에 돌아 올 수도 없었다. 이 준은 원통함을 이기지 못해 그곳에서 분사하고 이상설은 블라디보스톡으로 망명, 병으로 세상을 떠날 때까지 권학회를 조직해 항일운동을 계속했다. 이위종은 모스크바로 갔고 외교고문 헐버트는 서울까지 왔으나 추방당해 미국으로 돌아갔다.

고종 퇴위

헤이그 밀사는 활동 소식을 듣고 일본은 크게 당황하고 분노했다. 「일본은 한국 황제의 뜻과는 반대로 무력으로 한국을 침략하여 외교권을 빼앗았다.」는 밀사들의 호소가 세계각국에 알려졌기 때문이다. 이토는 한국정부에 대하여 공갈협박을 했다.
「헤이그 밀사 파견은 한·일조약을 무시한 것이오. 일본의 국제적 위신을 상실케 한 것이고 이는 곧 일본을 적대시한 것이니 일본은 한국에 선전포고를 할 것이다.」
7월 6일부터 18일 까지 이토가 고종황제를 직접 만나 이완용, 송병준 등과 함께 고종이 이 사건의 책임을 지고 물러날 것을 강요했다. 고종은 처음에는 이 사건을 모른다고 부인했다. 그러나 송병준은 황제에게 책임이 있다고 하면서 이토와 함께 황제를 협박했다. 이토는 서슬이 퍼래가지고 헌병과 군인들을 수백명 이끌고 궁에 들어왔다. 총검들이 햇빛에 무섭게 번득이고 남산에서는 일본군들이 대포를 쏘아댔다. 서울 장안은 공포의 도가니로 변했고 이토는 서울을 불바다로 만들겠다고 호령호령 했다.
이완용은 이토의 명령을 따라 어전회의를 열고 황제를 참석게 했다. 그때 한국에 와 있던 대판(大阪)매일신문 특파원 니라하시(유橋觀一)기자가 쓴 어전회의 기사 내용은 다음과 같다.
어전회의가 열리자 농공상부 대신 송병준은,
「헤이그 사건이라는 것이 이제 한·일 양국간에 중대 문제가 되어 일본측으로 부터 강경한 항의가 있고 우리나라에 책임을 물으려 합니다. 폐하께서 조종(祖宗)을 존종하시고 사직을 위하신다면 진상을 명확히 하시고 재결을 내리십시오.」 
고종은,
「경들이 선후책에 대한 의견이 있으면 말해 보라.」
했다. 그러자 송병준은,
「이번 밀사 사건은 폐하께서 크게 실수를 하신 것입니다. 폐하께서 동경으로 납시어 일본 천황에게 진사(陳謝)를 하시든지, 그렇지 않으면 서울에 있는 장곡천(長谷川)대장을 찾아가 사죄하는 길 밖에 없는 줄 아옵니다.」
했다. 그러자 황제는 얼굴빛이 홱 변하면서 송병준을 노려보고,
「아아, 짐이 송병준의 인물됨을 잘못 보았도다. 짐이 좀 더 일찍이 경을 중용하였더라면 나라를 이런 위기에 몰아넣지는 않았을 것을…」
하고 침통하고도 의미 심장한 말을 하고는 자리에서 일어났다.
일본인 기자는 이 기사를 쓰면서 조금도 고종이나 조선을 편들 생각이 없었을 것이다. 그런데도 이 기사에서는 고종의 처절한 슬픔과 몸부림이 짙게 배어있다. 고종은 기울어진 나라를 바로 잡으려고 온갖 눈물겨운 노력을 했지만 정치를 맡은 중신들이 자신들의 영달을 위해 고종을 협박하고 나라를 팔아먹은 것이다.
고종은 일본과 이완용, 송병준의 강박을 받아가며 7월 18일 밤새워 항거하다가 결국, 「나라의 대사를 황태자에게 대리시킨다.」
는 칙령을 발표했다. 「황태자에게 대리시킨다.」한 것은 고종의 고집이었다. 고종의 생각으로는 아주 퇴우를 의미함이 아니라 어디까지나 대리, 즉 부득이하여 황태자의 섭정을 용인한 것이지 퇴위는 하지 않는다는 뜻이었다.
그러나 이토와 이완용, 송병준 등 망국 각료들은 이 칙령을 가지고 고궁의 양위식을 거행하겠다고 내외에 선포하고 준비를 시작했다. 고종은 양위가 아니라 대리 섭정이라고 고집했으나 그 말을 들어주는 사람은 없었다. 다만 궁내대신 박영효(朴泳孝)만이 양위를 반대하면서 몸이 아프다고 두문불출 하자 이완용 등은 그를 파면시키고 1907년 7월 20일에 억지로 양위식을 거행했다.
그 날 남산 왜성대에는 일본군이 야포 6문을 배치하고 식장인 경운궁(지금 덕수궁)에는 1개 대대의 병력으로 철통같은 경계망을 편 다음에야 겨우 식장만이 무사할 수 있었다.
서울 시민들은 그 전날인 19일 부터 철시하고 도처에서 가두 연설회를 벌였고 성토의 열변과 통곡하는 소리가 거리를 메웠다. 군중들은 친일파의 모임인 일진회(一進會)의 기관지인 국민신문사를 습격하여 한무리는 경운궁 대한문 앞에 몰려들어,
「황제께서는 양위를 거부하고 망국역도를 처벌하시라」
하며 대성통곡하였다.
「이날 군중들은 도처에서 일경, 일병과 충돌하여 유혈 참극이 벌어졌다. 典洞 영문의 한국 병사 수십명도 탈영하여 군중에 가담, 종로의 일인순사 파출소를 습격하여 일경 3명을 총살했다.
이와 전후하여 궁내대신 박영효를 중심으로 참장(參將) 이희수(李熙手), 부령(副領) 어담(魚潭), 참령(參領) 이 갑(李甲), 임재덕(林在德) 등 이 모의하여 양위식을 기회로 반역 정부대신들을 모두 살해하려는 계획을 세웠으나 실패하고 말았다.」 



</tdmsfiletext>
