<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1251.txt </filename>
<title> 내일도 흐르는 강  </title>
<author> 柳在用 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 삼진기획 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>

어두운 날들의 시작

꽃샘바람이 밤새 비구름을 몰아오는가 했더니 새벽부터 때늦은 진눈깨비를 쏟아 놓고있었다. 꽃샘을 한다기에는 지나치게 억센 바람이 빗방울과 눈송이를 휘몰아 심술궂게 창문을 후려치며 지나가곤 했다. 음산하고 우중충한 기운이 회색으로 가라앉은 하늘과 땅 사이에 안개 끼듯 자욱하게 들어차 있었다. 다가오던 봄이 뒷걸음질치는 겨울의 발길에 짓밟혀 질척질척 으깨지고 있다는 느낌이었다.
3월말. 난로를 걷어 치운 가게 안이 썰렁한 것이 으스스 한기가 돌았다. 박창세(朴昌世)는 양복 바지주머니에 두 손을 찌르고는 출입문 유리창에 이마를 댈 듯하게 서서 밖을 내다보고 있었다. 설쳐대는 바람 속에서 빗방울과 눈송이가 소용돌이치다가 뿔뿔이 흩어져 휘날리며 땅 위로 떨어지곤 했다.
포장 안 된 길 위 여기저기 물구덩이가 생겨나 있었다. 짐 실은 트럭 한 대가 어디서와서 어디로 가는지 흙탕물을 튀기며 달려갔다. 엔진 소리와 진동이 멀어져 사라지자 주위는 더욱 한적한 느낌이었다. 트럭이 사러져 간 쪽에서 낡은 우산을 쓴 중년사내 하나가 나타나 어깨를 잔뜩 움추리고는 물구덩이를 피하며 가게 앞을 지나가고 있었다. 진눈깨비가 창을 때리며 창문이 덜컹 소리를 내는가 했는데 중년 사내의 낡은 우산이 훌러덩 뒤집어졌다.
“원, 날씨 한번 더럽게 하네.”
중년사내는 우산을 바로잡으려고 애쓰며 욕지거리르 ㄹ씨부렁거렸다. 중년사내도 시야에서 사라져다. 인적이 끊긴 자그마한 시골 읍거리에 바람과 진눈깨비만 마음놓고 설쳐대고 있었다. 창세는 눈을 들어 진눈깨비가 떨어져내리는 허공을 쳐다보았다.
“가더라두 날이나 개거들랑 가거라.”
방 안에서 어머니 말소리가 들렸다. 아니, 어머니가 아니고 이모였다. 창세 나이 서른 살이 되도록 어머니로만 믿어오던 분이었다. 그분이 어머니가 아니고 이모라는 말을 들었을 때 창세는 마음 속에 돌무더기처럼 쌓여온 30년의 세월이 우르르 허물어져내리는 느낌이었다. 그 허물어지는 소리를 들으며 이건 꿈이다, 하고 생각했다. 꿈이라는 생각만이 허물어지는 소리를 멈추게 해줄 것같은 느낌이었다. 굼이다. 나는 지금 꿈을 꾸고 있는 거다. 하지만 그 애기는 한기철(韓基鐵)이도 함께 들은 터였다. 어머니 마흔여덟 번째 생신을 맞아 기철이도 늦게나마 집에 내려왔었다.
“고모, 그럼 저는 어떻게 되는 거지요? 저한테는 그대루 고모님이신가요.”
기철이도 충격을 받고 당황한 듯 이렇게 물었었다.
“내가 기철이한테는 고모구 창세한테는 이모다. 그렇다는 건 이제 세상이 끝난대두 달라질 수가 없어.”
어머니, 아니 이모는 엄숙한 표정으로 또렷또렷 대답했다. 창세는 숨이 차오르고 머릿속이 수세미처럼 뒤헝클어진 그 경황에도 두사람이 묻고 대답하는 말을 들었다. 나도 무엇인가 물어야겠다는 생각을 제대로 떠올리기까지 얼마나 시간이 흘렀는지 기억해 낼 수가 없었다.
“왜 인제서야 그런 애기를 해주시는 거지요.”
창세는 이모를 노려보듯하면서 볼 멘소리를 내질렀다. 이모는 주춤하더니 흐트러지지 않은 음성으로 입을 열었다.
“느이 어머니가 살아있다는 걸 얼마 전에서야 알게 됐단다.”
'어머니라구요?' 이 말은 입 밖으로 나오지는 않았다. 몸 안으로 배어들어 우렁우렁 울리며 끝없이 메아리지고 있었다.
진눈깨비가 멎을 기미는 좀처럼 보이지 않았다. 바람도 여전히 미친 말처럼 설쳐대고 있었다. 그 속에서 시골 읍거리가 기가 죽어 숨죽이고 잔뜩 웅숭그리고 있었다. 창세는 시계를 보았다. 11시. 서울행 버스 발차시간이 30분 남아 있었다. 바람과 진눈깨비속의 서울길은 아득하게 먼 느낌이었다.
“잔소리 같다만 너무 성급하게 굴 것 없다. 급할수록 돌아가랬어. 며칠 더 눌러앉아서 차근차근 의논해 보자꾸나. 공일에는 기철이두 내려 올테구 말여.”
이모가 방 안에서 말했다. 어머니가 아니라 이모였다.
“이왕 맘먹구 나선 것 다녀오겠어요.”
창세는 반발이라도 하듯 이모의 말이 떨어지기가 무섭게 출입문을 열고 가게를 나왔다. 우산도 쓰지 않고 진눈깨비 속을 처벅처벅 걸었다. 절룩거리는 걸음걸이여서 발을 떼어놓을 때마다 발뒤꿈치를 따라 흙탕물 방울이 유난스럽게 튀어올랐다. 그는 화풀이라도 하고 싶도록 짜증스러웠다. 진눈깨비나 흙탕물 때문이 아니었다. 이모는 성급하게 굴 것 없다는 말을 수없이 되풀이했다.
왜 '너를 낳아준 어머니를 어서 가서 찾아보라고' 선선히 말해주지 않는 것일까. 어머니가 따로 살아있다는 말을 들은 뒤에도 창세는 이모를 이모라고 고쳐 부르지 않고 변함없이 어머니라고 불렀었다. 이모라고 고쳐 부르기 멋적어서가 아니었다. 그를 낳아주었다는 어머니는 아무리 기억의 갈피를 뒤져도 찾아낼 수가 없었다. 기억해 낼 수 있는 최초의 어머니, 그 얼굴은 이모의 얼굴이었다. 어머니가 따로 살아있다는 이야기가 이상스럽게만 여겨졌다. 
하지만 마취된 듯 얼얼하던 머릿속이 풀려 기능을 되찾자, 가슴 한쪽에 휑하니 구멍이 뚫려 있음을 깨달았다. 무엇이 뚫고 나간 자리인지, 속 알맹이의 어느 부분이 빠져나간 자리인지 휑뎅그렁 뚫린 구멍 속에서 어느새 그리움이 싹터 덩굴순처럼 자라고 있었다. 그것은 옛이야기에 나오는 콩덩굴처럼 무서운 속도로 자라며 뻗어나갔다.
창세는 콩덩굴을 타고 그리움의 끝이 가닿는 곳까지 오르고 싶어 조바심치는 자신을 느꼈다. 기억해 낼 수도 없는 얼굴 하나가 그의 마음을 맹렬한 힘으로 끌어당기고 있었다. 어머니. 그의 혀는 입 속으로 은밀하게 얼굴 모르는 어머니를 찾고 있었다. 그는 아무것도 묻지 않았다. 오직 한 가지 생각만이 머릿속을 가득 채우고 있었다.
“살아계시다는 제 어머니 지금 어디 계시지요? 찾아가 뵈어야겠지요.”
창세가 말했다. 목소리가 떨려 나왔다.
“너무 성급하게 굴지 말어.”
이모가 대답했다. 창세는 이모의 말이 이상스럽게 들렸다. 마른 침을 꿀꺽 삼키고 입을 열었다.
“성급하구말구가 없는 일 같은데요.”
“느이 어머니는 니가 살아있어 같은 하늘 아래서 숨쉬구 있다는 걸 믿지 않으려구 할 거여.”
“그렇다면 빨리 찾아뵙구 믿으시두룩 해드려야 하잖아요.”
“무얼 가지구 믿두룩 할래?”
“네?”
“무얼 가지구 니가 느이 어머니 아들이라는 걸 증명하겠느냐 말여?”
“무슨 말씀을 하시는 건가요? 어머니 입으루 저를 낳아준 어머니가 따루 살아계시다구 말씀하시구서요?”
창세는 휘감겨오는 당혹감을 풀어버릴 수가 없었다.
“아무렴, 내 입으로 말했지. 허지만 느이 생모는 단지 너를 낳아놓았을 뿐여. 갓난 네 얼구을 한 번쯤 들여다봤는지 말았는지두 모를 지경이여. 근데 나이 30이나 된 낯선 사내가 불쑥 찾아가서 내가 당신 아들이오 한다면 선뜻 믿으려구 하겠니?”
창세의 귀에 이모이 말은 억지 핑계처럼 들렸다.
“저하구 같이 가셔서 그간의 사정을 말씀해 주시면 되잔하요? 어머니가 이모마저 못 알아보시지는 않겠지요.”
창세는 처음으로 이모라는 호칭을 썼다.
“느이 생모가 살아있다는 말을 들려주구 이틀이 지나두록 너는 그간의 사정을 묻지 않더구나. 어떻게 돼서 느이 생모가 낳아놓기만 한 어린 것을 내가 맡아 키워냈는지 이러저런 속사정을 알구 싶어하는 기색두 없더란 말여. 느이 어머니가 있는 데를 알아내 가지구 한시라두 발리 뛰어 달아나구 싶은 생각밖에는 다른 생각이 없단 말이지?”
이모는 섭섭한 듯 말했다. 이모가 샘을 내고 있구나 하는 생각이 창세의 머릿속에 얼핏 떠올랐다. 이모는 창세의 마음이 이것저것 가리지 않고 그토록 바쁘게 어머니에게로 달음질쳐 가리라고는 미처 생각지 못했는지도 모른다 싶었다. 이모는 창세의 마음이 30년을 자식처럼 키워준 이모를 제쳐놓고, 낳아놓고 버리고 간 어머니에게로 허겁지겁 달려가고 있다고 생각하는 것일까? 어머니에게로 달려가는 마음은 부정할 수 없지만, 이모를 제쳐놓는다는 것은 있을 수 없는 일이었다.
“그러니까 어머니 계신 곳에 이모두 모시구 가겠다구 말씀드렸잖아요?”
창세가 말했다. 
“30년 동안 불러오던 어머니 소리를 쉽사리두 바꿔버리는구나.”
이모는 말하며 우스갯소리라는 듯 빙긋이 웃었는데 어딘지 만들어 붙인 웃음 같았다. 이모가 다시 입을 열었다.
“그건 우스갯소리구, 니가 느이 어머니를 찾아가는 건 좋은 일이다. 허지만 성급하게 굴지 말구,좀더 차근차근 생각하구, 의논하구 한 뒤에 찾아가두룩 해라.”
“이모는 어머니를 찾아가지 못할 사정이라두 있으신가요?”
창세느 불쑥 물으며 이모의 표정을 눈길 못박아 지켜보았다.
“딱이 느이 어머니를 못 찾아갈 사정은 없다. 허지만 성급하게 찾아갈 건 없어, 느긋하게 맘먹구 일을 해야 잘 풀리는 법이여. 이번 공일에 기철이가 내려오거든 셋이서 차근차근 의논하자꾸나.”
이모는 이번에는 별다른 표정 없이 타이르듯, 사정하듯 말했다.
“왜 어머니를 만나러 가는데 기철이하구 의논을 해야 되지요.”
창세는 역정내듯 소리질렀다.
“느이 어머니가 기철이한테는 고모가 되지 않니.”
이모가 대꾸했다. 이모는 어떻게 해서든지 창세가 어머니를 찾아가는 발걸음을 늦추게 하려고 이 핑계 저 핑계 구며대고있구나 하는 생각이 다시 떠올랐다.
“의논 필요없어요. 이번 일은 저 하구 싶은 대루 하두룩 내버려 둬 주세요.”
창세는 단안을 내리듯 말했다. 이모는 창세의 기세에 눌린 듯 얼마 동안 잠자코 있더니,
“네 새각이 정 그렇거들랑 댕겨오려무나.”
양보하듯 허락하듯 말했다. 창세는 대답을 안했다. 그가 어머니를 찾아가기 위해 이모의 양보나 허락을 얻어야 하는 것은 아니라는 생각이었다. 한동안 침묵이 흘렀다.
“허지만 내가 너더러 성급하게 굴지 말라구 하는 건 바루 너를 위해서여. 니가 느이 어머니 만나는 일을 되도록 순조롭게 해줄 생각에서란 말여.”
이모가 변병하듯 말했다. 변명이 아니라 설득이라 싶었다. 이모는 양보한 것도 허락한 것도 아니었다. 잠시 물러앉는 듯하다가 다시 나앉은 것뿐이었다.
“어머니 기신 데나 가르쳐 주세요.”
창세는 딴청부리듯 말했다. 이모는 조용히 한숨을 쉬는 것 같았다. 이모는 옷장 문을 열고서랍을 빼내더니 그 속에서 수첩을 꺼냈다.
“니 수첩에 옮겨 적거라.”
이모는 수첩을 펼쳐 창세 무릎 앞에 놓았다. 서울특별시 ××구 ○○동 68의 6 태백여관, 한지연(韓志蓮).
“우선 그리루 편지를 띄우 답장 오는 걸 보구 나서 찾아가는 게 어떻겠니?”
이모는 끈덕지게도 붙잡고 늘어졌다.
“내일 서울 올라가겠어요.”
창세는 단호하게 말하고는 어머니 주소와 이름을 수첩에 옮겨 적었다.
“그런데 어느 모퉁이가 이상스럽다는 생각 들지 않니?”
이모는 지치지 않고 말을 걸어왔다.
“뭐가요?”
“넌 기철이보다 차근차근하지를 못해.”
“왜 자꾸 기철이를 끌어들이세요?”
“느이 어머니 성씨하구 내 성씨하구 서루 같지 않다는 생각이 번갯불처럼 번쩍 하구 떠오르지를 않어?”
“그렇군요.”
창세는 얼굴을 쳐들고 이모를 건너다보았다. 이모의 이름은 김귀자(金貴子)였다. 이모는 어머니와 형제간이다. 두 사람의 성이 같아야 되는 것이다. 이모는 입을 다문 채 살펴보는 눈길로 창세를 지켜보았다. 그 눈초리 속에도 도박꾼의 표정이 짙게 서려 있었다. 창세는 수첩의 위로 눈길을 끌어내렸다. 자신의 손으로 갓 써놓은 어머니의 이름이 눈에 들어왔다. 한지연. 그 위로 이모의 이름이 겹치고 있었다. 김귀자. 두 분은 친형제가 아닐지도 모른다. 우선 이런 생각이 떠올랐다. 두 분이 친형제간이라는 사실이 틀림없다면 두 분은 어머니는 한 분이지만 각각 다른 아버지의 피를 받은 사이일 것이이다.
“궁금하지 않니?”
한참만에 이모가 물었다. 미끼를 던져놓고는 네가안 물고 배겨낼 수 있어? 하고 묻는 것 같았다.
“두 분이 친형제간이 아니신가요?”
창세는 다시 눈길을 들어올려 이모를 쳐다보았다.
“친형제간이지만 느이 어머니하고 나는 배다른 형제여.”
“근데 어떻게 돼서 두 분이 성이 다르지요?”
“어쩌다가 그렇게 돼버렸구나. 속사정은 어느땐가 알게 될 게다. 느이 어머니와 내가 배가 다르기는 해두 친형제간이 틀림없다는 것만 기억해 두거라. 이런 이야기란 별안간 너무 많이 들으면 탈이 나는 법이여.”
이모는 궁금증을 한아름 안겨주고는 말을 끊어버렸다. 이모는 무슨 꿍꿍이속을 가슴에 품고 있는 것 같았다. 무관심한 체 하자고 창세는 생각했다. 창세는 이모의 수첩을 집어 이모에게 돌려주고는 말없이 자신의 수첩을 들여다보고 앉아 있었다.
“내 애기는 묻어두구, 니 애기나 들려주마.”
반응 없는 창세의 태도에 지친 듯 한참만에 이모가 말을 꺼냈다. 이모가 어떤 이야기를 들려주든지 어머니를 만나러 내일 서울로 떠난다는 나의 생각을 바꿔놓지는 못할 것이다. 창세는 자신의 주위로 울타리를 두르듯 생각했다.

한지연은 왜정 때의 이름도 그대로 한지연이었다. 지연의 아버지 한영섭(韓永燮)씨는 창씨개명(創氏改名)을 하지 않았다. 한씨 가문의 일가 친척들도 왜놈들의 성화에 못이겨 일본식으로 두 글자성을 만들어 붙이곤 했는데 유독 한영섭 씨만이 외자 성 한씨(韓氏)로 버티어 나갔다.
한영섭 씨는 김성군(金城郡)에서 첫째가는 재산가로 손꼽히고 있었다. 군안에 이렇다 하게 부자 소리를 듣는 일본사람도 많은데 그들을 제쳐놓고 한영섭 씨가 가장 많은 세금을 바치고 있었다.
그만하면 일본국에 협조를 하고 있는 거나 다름없는데 조상에게서 물려받은 외자 성을 그대로 간직한다고 해서 일본 정부 시책에 거역하는 것이라고는 할 수 없지 않느냐고 고집을 부리며 버텼다.
한영섭 씨가 바치는 세금 액수 때문이었는지 왜정 당국에서도 한영섭 씨의 그 고집을 강제로 꺾으려고 하지 않고 모른 체 내버려 두었다. 한지웅(韓志雄), 한지연, 한지순(志盾, 한지철(志哲), 한영섭 씨네 자녀와 부인 최봉임(崔鳳妊) 여사는 공석에서나 사석에서나 세 자 이름 그대로 불리어졌다. 그러던 한영섭 씨가 적극적 충성의 증표를 요구받기 시작한 것은 일본제국의 운영이 막바지로 몰려가고 있을 때였다. 도쿄에 가서 대학에 다니고 있는 큰아들 지웅의 학병(學兵)에 지원하도록 한영섭 씨가 권해달라는 것이었다.
“대일본제국이 수행하고 있는 신성한 전쟁에 아드님의 젊음을 바침으로써 대일본제국과 천황폐하를 향한 한영섭 선생의 충성심을 증명해 주시기 바랍니다. 더욱이 한 선생께서는 명서오가 덕망이 김성군 구석구석까지 알려져 있는만큼 적극적으로 충성을 표시함으로써 군민 모두에게 모범을 보여주시기 바랍니다.”
일본인 경찰서장이 직접 찾아와서 압력을 넣었다. 도(道) 경찰서에서는 한영섭 씨가 창씨계며을 안하고 있다는 사실을 끄집어내 가지고 한영섭 씨의 충성을 의심하고 있는 형편이니 이번 기회에 충성심을 증명해 보여주는 일이 필요하다고 했다. 한영섭 씨는 일본인 경찰서장이 지켜보는 앞에서 아들에게 보내는 편지를 썼다. 대일본제국과 조선, 그리고 가족과 너 자신을 위해 학병에 지원하라고. 한영섭 씨는 억센 고집과 굳건한 의지와는 모순되게 운명론자이기도 했다. 편지를 안 쓴다고 해서 학병에 나갈 팔자를 타고난 사람이 학병을 면하게 되는 것은 아니고 학병에 나간다고 해서 죽을 팔자가 아닌 사람이 죽게 되지는 않을 것이다.
며칠 뒤, 그 편지를 도쿄에 있는 아들이 오늘내일 받아보게 될 것이라고 생각하고 있는데, 그 아들이 불쑥 대문 안으로 들어섰다. 형사들이 뒤에 매달려 있었다. 집 안 식구들이 어리둥절해 있는데 형사들은 매단 지웅이 안마당을 건너 대청마루 토방 앞에 채 이르기도 전에 전화가 걸려왔다.
“지금쯤 아드님이 댁에 도착했지? 아드님은 불순분자들의 선동에 넘어가 학병을 기피할 목적으로 변장을 하고는 내지(內地)를 빠져나왔습니다. 학병을 기피하기만 하면 황국신민의 의무를 면할줄 아는 어리석은 생각이 빚은 어리석은 행동이었습니다. 체포해 유치장에 가두거나 군부대로 이송할 일이지만 한 선생의 체면을 봐서 부모님께로 돌려보내 드리는 것이니 잘 타이르셔서 기필고 명예로운 학병지원을 하도록 협조해 주십시오.”
형사들은 두말않고 군대식 경례를 하고는 돌아갔다. 그 자들은 돌아간 것이 아니라 집 주위를 감시를 할 것이었다. 지웅은 수염을 기르고 일본옷을 차려입고 있었다.
“어떻게 할 작정이냐?”
아버지가 아들에게 물었다.
“피신할 생각으로 왔습니다.”
지웅이 대답했다.
“피신하기는 틀린 노릇 아니냐?”
“어떻게 하면 좋겠습니까?”
“저놈들 애기는 둘 중에 하나를 고르란다. 강제로 끌려 학병에 나갈 테냐, 네 발로 걸어나갈 테냐?”
“오늘 밤 생각해 보겠습니다.”
“형사들이 우리 집을 삥 둘러싸구 있을 게다.”
지웅은 제 방으로 들어가 자리에 누웠다. 한데 이튿날 아침 일어나 보니 지웅은 어디론가 사라지고 없었다. 부랴부랴 사람을 놓아 지웅이 갈 만한 곳을 알아보았지만 점심때가 지나도록 감감무소식이었다. 이것이 도망친답시고 서투른 짓 하다가 형사들한테 뒷덜미를 잡혀 경찰서 유치장에 들어가 앉아 있는 것은 아닌가. 한영섭 씨는 이렇게 생각을 하고는 경찰서에 전화를 했다. 어차피 경찰서에 알려야 될 입장이기도 했다.
“우리 집 아이 거기 가 있지 않은가요?”
“무슨 말씀이신가요?”
저쪽에서 되물어왔다.
“도쿄에서 어제 돌아온 우리 집 큰아이 말예요. 밤늦도록 타일렀더니 솔깃해져서 잠자리에 들었거든요. 헌데 아침에 일어나 보니 간 곳이 없단 말입니다.”
“간 곳이 있으니까 집에서 없어졌겠죠.”
“혹시 서투른 짓 하다가 경찰서 유치장에 들어가 앉아 있나 해서요.”
“행방을 모르게 됐다는 게 사실이란 말이오?”
저쪽에서 악을 쓰듯 소리를 질렀다.
“그눔 때문에 나두 지금 올바른 정신이 아니에요.”
일은 단단히 꼬여들었구나 하고 한영섭 씨는 생각했다. 
“믿는 도끼에 발등을 찍히구, 기르는 개한테 발뒤꿈치를 물린다더니 …… 한 선생, 당신한테 베푼 우리의 신의를 이런 식으로 갚기요. 당신은 당신 아들 간 곳을 알구 있어요. 오늘 안으로 아들을 경찰서루 보내시오.”
찰칵 하고 전화가 끊어졌다. 한영섭 씨는 다시 사람을 놓아 10리, 20리 밖에 있는 친척들의 집에까지 가보게 했다. 형사가 와서 턱을 받치고 앉아 있었고, 경찰서에서는 30분이 멀다 하고 전화를 걸어오곤 했다. 하지만 밤이 되도록 지웅이 있는 곳을 찾아내지 못했다. 할 수 없이 한영섭 씨가 몸소 경찰서에 출두했다.
“한 선생 연극 솜씨가 대단하시군요.”
경찰서장이 눈가에 비웃음을 담뿍 싣고 말했다.
“이 가슴을 칼루 열어 보여드릴 수두 없구 그저 답답할 뿐입니다. 나두 내 아들놈한테 속았다니까요.”
한영섭 씨는 울상을 하구 대꾸했다.
“정말인가요?”
“정말이구말구요. 하늘을 두고 맹세하지요.”
경찰서장은 무엇을 깊이 생각해 보는 듯 눈을 지그시 감고 있었다.
“좋습니다. 그럼 한 선생을 한 번만 더 믿어보지요. 아드님이 아버지나 집안 식구들두 모르게 도망쳤다구 칩시다.”
“고맙습니다. 서장님.”
“천황폐하께나 고맙다구 말씀하십시오. 그 대신 천황폐하께 행동으로 충성을 나타내 보여주셔야 합니다.”
“어떻게 하면 제 충성을 나타내 보여드리는 일이 되겠습니까?”
“여학교 졸업반에 다니는 큰따님 있지요? 따님을 대일본제국을 위해 바치십시오.”
경찰서장은 한영섭 씨를 지그시 건너다보며 흥정하듯 말했다.
“딸아이를요?”
한영섭 씨는 올가미가 머리 위로 씌워지는 느낌이었다.
“따님을 정신대(挺身隊)에 지원하도록 해주십시오. 나라에 자식을 바치는 충신의 심정으로 따님을 설득시켜 달라는 말씀이지요. 그렇게만 해주신다면 한 선생이 천황폐하께 충성스럽다는 것을 인정해 드리겠습니다.”
경찰서장의 빠끔한 눈이 교활하게 반짝였다.
“타일러 보겠습니다.”
한영섭 씨는 그렇게 말할 수밖에 없었다.
“타일러 보시기만 하면 안되지요. 꼭 따님이 지원하두룩 하셔야 합니다.”
“어쨌든 힘 자라는 데까지 해보겠습니다.”
“사흘간 여유를 드리지요. 잠든 사이에 따님이 행방불명됐다는 애기 같은 건 다시는 믿지 않겠습니다.”
경찰서장은 악수를 청했다. 한영섭 씨는 그 손을 잡는 둥 마는둥 하고 경찰서를 물러나와다. 자빠진 사람 얼굴에다가 엉덩방아를 찧는다더니, 한영섭 씨는 집에 닿을 때까지 되풀이해서 그런 생각이 떠올랐다. 부인 최봉임 씨는 경찰서에 갔던 남편이 무사히 돌아와 마음이 놓인다는 표정이었다.
“지웅이 소식 없지?”한영섭 씨는 안방 아랫목에 자리잡고 앉으며 물었다.
“없어유. 그런데 경찰에서는 뭐래유?”
부인이 옆에 와 앉으며 말했다.
“지연이는 학교에서 돌아왔소?”
“예, 조금 전에…….”
한영섭 씨는 생각에 잠겨 입을 다물고 앉았다가 이윽고 입을 열어 경찰서장이 한 말을 부인 앞에 털어놓았다. 
“안돼유.”
부인은 세차게 도리질하며 칼로 자르듯 말했다.
“왜놈들한테 안 된다는 말이 통해야 말이지?”
“돈이라두 써서 아이들을 건져냅시다.”
“돈 쓴다구 건져지나? 다 지 팔자여. 부자 되구, 가난뱅이 되구, 귀해지구, 천해지구, 제 명대루 살구 못 살구. 다 팔자소관이구 운수소관이여.”
“그래서 당신은 아이들을 팔자소관에 맡겨 전쟁터루 어디루 끌어내겠단 말예유? 안돼유, 그럴 수는 없어유.”
부인은 단호했다. 부인은 이튿날 아침부터 여기저기 분주하게 전화를 하고, 누구네 집을 찾아간다고 집을 나가곤 하더니 저녁무렵 이윽고 해답을 얻었다는 듯이 입을 열었다.
“여보, 지연이 시집보내 버립시다.”
얼마나 생각을 거듭했는지는 알 수 없었지만 너무 쉽사리 말을 한다 싶었다.
“그게 무슨 소리요?”
“시집간 여자는 정신대에 끌려가지 않는다잖아유?”
“그래도 저놈들이 정한 기일이 이틀밖에 남지 않았는데두 그동안에 지연이를 시집보낼 수가 있다는 애기요?”
“보낼 수 있지유. 있구말구유. 낼 하루 신랑감을 물색해 가지구 모레 식을 올리면 되지유. 되구말구유.”
말도 되지 않는 소리였다. 경찰서에서는 한영섭 씨가 지웅이를 도망치도록 꾸미고는 시치미를 뗀다고 생각하고 있다. 지연이마저 그런 식으로 빼돌린다면 일본사람들의 생각을 정당화시켜 주는 결과를 낳게 될 것이다. 하지만 그것은 또 둘째였다. 내일 하루 신랑을 구해가지고 모레 식을 올린다는 것이 될 법이나 한 소린가 말이다.
“당신은 모른 체 하구 기세유. 며칠쯤은 기한을 넘겨두 괜찮을 테니까유.”
한영섭 씨의 속생각을 뚫어보기라도 한 듯 부인이 말했다. 몇몇 유력한 인사나 그 부인을 만나 사정 이야기를 하고 협조를 부탁했다는 것이다. 지연이를 시집보내는 것이 어떻겠느냐고 귀뜸을 해준 것도 바로 그 사람들이라고 했다.
“우선 일을 저질러 놓읍시다. 그리구는 뒤수습을 합시다.”
한데 다급한 마음과는 달리 마음에 드는 신랑자리가 제꺽 나서주지를 않았다. 막상 마음을 먹고 둘러보니 세상에 또렷또렷한 총각은 남아 있지를 않은 것 같았다. 끌려나갔거나 도망쳐 숨었거나해서 인간사회의 이 모퉁이 저 모퉁이, 이 자리 저 자리에 구멍이 숭숭 뚫려 있었다. 용케도 남아 있구나 싶으면 외아들이나 까막눈이 아니면 병신이었다. 어쩌다가 '이만하면 아쉬운 대로'하고 생각될 정도의 신랑자리가 눈에 띄기도 했지만 그때는 또 당자인 지연이가 세차게 도리질을 했다. 아니 지연은 애초부터 시집가라는 소리에 펄쩍펄쩍 뛰었다. 여학교도 채 졸업하지 못한 처지에 시집이 어디 당한 소리냐고 기를 쓰고 뿌리쳐대곤 했다. 어느 나라의 왕자가 청혼해 온다고 해도 한사코 거절하겠다는 것이었다.
그렇게 며칠이 지났다. 일은 다급해지고, 지연은 막무가내로 말을 들으려 하지 않고, 그런 지연이가 한편으로는 가여워지고, 이런 상황에서 부인은 어지러운 머리를 비집고 한 생각이 떠올랐다. 거짓 결혼을 시키자는 생각이었다.
그 생각이 부인의 마음을 밝게 해주었다. 부인은 우선 지연이부터 설득하기 시작했다. 정신대로 끌려가면 너는 죽는다. 그러니 정신대에 끌려가지 않기 위해 거짓으로나마 결혼식을 올려두자. 그 결혼식이 세상을 속이기 위한 연극이라는 것은 틀림없이 보장한다.
“아무리 연극이라두 결혼식까지 올려야 해요? 식을 올리지 않구 결혼한 것처럼 꾸밀 수는 없나요?”
“세상을 속이려니까 하는 노릇이야.”
“글쎄요. 얼마나 창피하구 멋적을까?”
지연이 이만큼까지 다소곳해지자, 부인은 가짜 신량 역할을 해줄 인물을 물색하기 시작했다. 무엇보다도 비밀을 누설하지 않을 위인이어야 했다. 부인은 남편 한영섭 씨의 사무실 일을 돌보아주고 있는 사촌 시숙(媤叔) 한춘섭 씨에게 마땅한 사람을 급하게 찾아보게 했다. 쉽사리 말을 꺼낼 수 있으면서도 믿음직하고, 허튼수작 안하고, 다루기 쉽고, 그렇게 문문한 사람이 한영섭 씨의 땅을 부치는 소작인들이었다.
김성 읍내에 조그만한 집을 지니고 제 땅도 얼마쯤 가지고 있으면서 한영섭 씨의 논을 소작하는 사람이 있었다. 중학교를 다니다가 그만두고는 가난한 농사꾼 생활을 면해보겠다고 일찌감치 이런일 저런 일 직접집적 손대보다가 실패하고 별수없이 애비 따라 농사짓는 장가 안 간 아들을 두고 있었다. 이배 이름은 박순구. 아들 이름은 박만호(朴萬鎬)였다.
박순구는 지주 한영섭 씨의 집안의 딱한 사정을 듣고는 아들을 빌려주기로 기꺼이 동의했다. 게다가 결혼 연극에 아들을 출현시키는 일에 동의하면 앞으로 5년간 소작료를 면재해 주고 아들 박만호의 장래를 보장하겠다는 조건이 붙어 있었다. 박만호는 오른손 집게손가락이 없었다. 소 여물을 썰다가 작두에 잘린 것이다. 그때문에 중학교 물을 먹어 일본말까지 알아듣고 어지간히 지껄일 줄 아는 처지인데도 군대에 끌려가는 일을 면한 터였다.
“그 노릇을 얼매 동안이나 하믄 될래나유?”
박순구는 맨 나중에 별뜻없이 이런 말을 물었다.
일본은 오래잖아 망할 것이고, 결혼식을 올린 이튿날이라도 일본이 망하면 그 즉시로 연극은 끝나는 것이다. 한데 일본이 망해가는 것은 틀림없는 사실이지만 한두 달 안에 거꾸러진다고 끊어서 말할 수는 없는 노릇이다. 아니 일본은 몇 해 동안 더 버틸 힘이 남아 있는지도 모른다. 한영섭 씨 댁에서는 딸의 혼인 연극을 일본이 망할 때까지 질질 끌고 가도록 내버려두지는 않을 것이다. 세상사람들의 눈만 살짝 속이면 되는 것이다. 세상사람들의 눈을 속이기에는 한 달도 채 걸리지 않을 것이다. 그러기 위해서 그동안 박만호와 지연이 남 모르게 연애를 했었다는 소문을 퍼뜨려도 괜찮다. 결혼식을 올린 뒤 한 달 안에 한영섭 씨 댁에서는 사위를 농사꾼으로 머물러 있게 할 수는 없으니 도회지에 보내 취직을 시킨다는 명목을 내세워 이 고장에서 떠나보낸다. 무작정 떠나보내는 것이 아니고 정말로 취직을 시켜주거나 가게를 차려주거나 할것이고 경우에 따라서는 마땅한 처녀를 물쌕해 진짜로 장가를 들여줄 수 있다.
“그냥 두말않구 도와디려야 할 텐데 그런 신세마저 지게 되니 외려 면구스러울 뿐이 올습니다.”
박순구가 머리를 조아리며 말했다.
서둘러 경혼식을 올렸다. 한영섭 씨 부인은 남편의 묵인 아래 쌀백 가마를 경찰서에 헌납했고, 지연은 친정에서 수리해 준 박순구의 집 건너방에 신혼살림을 차렸다. 신혼살림이라고는 하지만 양쪽 집 어른들이 언약한 대로 신랑 박만호는 신부의 방에 얼씬도 할수가 없었다.
신부 지연이 친정집 수양딸 옥년이와 거처하고 있는 건너방은 같은 지붕아래 들어 있기만 할 뿐 아주 딴세상이었다. 마루로 통하는 방문은 문고리가 잔뜩 걸린 데다가 장롱이 막아서 있었고 아침저녁 식사도 시집식구들과는 따로 했다. 지연은 방속에 틀어박혀 얼굴도 내밀지 않았다. 옥년이만 드나들었다. 신랑 박만호뿐만 아니라 다른 시집 식구들도 부득이한 경우가 아니면 건너방 출입을 삼갔다. 부득이한 경우란 새색시 구경을 하겠다며 이웃 아낙네들이 찾아올 때였다.
한데 그렇게 열흘쯤 지난 어느날 밤이었다. 자정이 지나 지연과 옥년이 잠들어 있는 건너방으로 박만호가 복면을 하고 스며들어갔다. 이제야 좀 마음을 놓은 것일까, 두 처녀는 깊이 잠들어 있었다. 아니, 반쪽짜리 달만 빼놓고는 온 세상이 깊이 잠들어 있었다. 박만호는 달빛이 희끄무레 스며든 방안에서 준비한 끈으로 지연의 손을 묶고, 베수건으로 입을 동여맸다. 지연이 화들짝 놀라 깨어 끙끙거리며 버둥거리기 시작했다. 박만호는 지연의 목에 칼끝을 들이댔다.
“잠자쿠 있지 않음 찌를 테다.”
박만호는 지연의 아랫도리를 헤쳤다. 지연은 칼을 겁내지 않고 발버둥쳤다. 하지만 지연은 두 손이 묶여 있었다. 발버둥쳐대다가 힘에 눌리고 지쳐 늘어진 지연의 몸속으로 박만호는 욕망의 침을 깊숙하게 찔러넣었다.
“나야, 박만호다. 네 남편이야.”
한참 뒤 박만호는 몸을 추스려 거두며 호기롭게 말했다. 복면을 벗고 얼굴을 드러내보였다. 지연의 입과 손도 풀어주었다. 지연의 눈이 증오와 절망을 담고 박만호를 쏘아보았다.
“개 같은 새끼!”
지연이 나직하지만 표독스럽게 내뱉았다.
“너는 이제부터 명실공히 내 아내다.”
박만호는 지연의 욕설마저 포용한다는 듯 자신있게 말했다.
“쌍놈의 새끼. 나가! 소리지르기 전에 나가!”
지연이 나직하게 악을 썼다.
“그럼 잘 자라. 하지만 꿈에라두 박만호의 아내라는 사실을 잊지 마라.”
박만호는 입가로 싸늘하고도 흡족한 웃음을 흘리며 방을 나갔다. 다행스럽다고 해야 할지 어떨지 그때까지도 옥년이는 깊은 잠 속에 떨어진 채 가볍게 코마저 골고 있었다. 날이 희뿌옇게 밝아오자, 지연은 옥년이를 내버려둔 채 이른 새벽길을 뛰듯이 걸어 집으로 돌아왔다. 걸려 있는 대문을 두들겨댔다.
“새벽바람에 웬일이냐?”
대문을 열어준 한영섭 씨 부인이 깜짝 놀라 물었다. 지연은 대답 없이 빨려들 듯 집 안으로 들어가 버렸다. 부인이 뒤따라 들어가니 지연은 제 방에 엎드려 몸부림치듯 하며 울고 있었다. 딸의 흐트러진 머리칼과 옷매무새를 내려다보며 부인은 가슴이 덜컹 내려앉는 것을 느꼈다.
“왜 그러니?”
“…….”
“왜 그러냐니까?”
부인은 와락 소리질렀다.
“밤중에 잠든 틈에 그놈이 들어와서 손을 묶구 입을 틀어막구 칼을 목에 들어대구는 강제루…….”
“그놈이라니? 그놈이 누구야?”
“박만혼가 하는 놈말구 또 누가 있다구 그래요?”
지연은 대들기라도 하듯 마주 소리질렀다.
“그놈이, 그놈이 그럴 수가 있어?”
부인은 현기증이 일어 잠시 눈을 감고 벽에 몸을 기댔다.
“이놈을 가만 둘 수가 없지.”
눈을 뜬 부인이 부르르 떠는 목소리로 말했다. 날이 밝으면 쫓아가서 이놈을 죽여 없애리라. 배반당한 아픔과 분노가 부글부글 끓으며 날 밝기를 기다리고 있었다. 아침이 왔다. 하지만 아픔과 분노는 출구를 찾지 못하고 매연처럼 집 안 가득히 괴어 있었다. 부인이 가누기 힘든 분노에 휘말려 있으면서도 일이 대단히 미묘하게 얽혀 있다는 사실을 깨닫지 않을 수 없었다. 도무지 박순구의 집에까지 쫓아가 큰소리칠 처지가 못 되었다.
“춘섭인지 뭔지 하는 사람, 자기 친딸이 아니라구 해서 잘 알아보지두 않구 그 늑대 같은 놈을 끌어들일 수가 있어유?”
부인은 남편 앞에서 사촌 시숙을 원망했다.
“시키는 대루 심부름이나 한 사람한테 무슨 죄가 있나? 죄가 있다면 애초에 일을 꾸며낸 당신한테 있는 거지.”
한영섭 씨가 부인을 윽박질렀다.
“심부름은 아무렇게나 해두 되는 거래유?”
“벌써 저질러진 일 가지구 다른 사람 원망 말구 앞일이나 잘 풀어갈 생각하라구.”
하기야 원망한다고 저질러진 일이 되물려질 수는 없는 노릇 이었다. 부인이 다시 입 다물고 가슴앓이 하듯 끙끙거리고 있는데 옥년이를 앞세우고 박순구가 대문 안으로 들어섰다.
“혹시 아가씨께서 댁에 돌아오지 않으셌습니까유?”
박순구는 주삣거리며 기어들어가는 목소리로 물었다. 한영섭 씨 부인은 방문을 왈칵 열어젖히고 한참이나 말없이 박순구를 쏘아보다가
“아가씨가 집에 돌아오지 않았느냐니, 그게 무슨 소리유?”
처음 들어보는 소리라는 듯 되물었다.
“아침에 일어나니깐 아가씨가 어디루 나가구는 안 들어오신다구 일러주더구만유. 그래 혹시나 해서…….”
“박서방은 그애가 없어진 것두 모르구 있었단 말이유? 날두 안샌 첫새벽에 맨발루 뛰어왔습디다.”
“저런유. 무슨 언짢은 일이라두 있으셌습니까유?”
박순구는 어깨를 움추리고 두 손바닥을 황송한 듯 비벼대며 말했다.
“무슨 일이 있었느냐구 물었수?”
“소인네들이 배운 것이 읎어서 대접이 소홀했습니까유?”
부인은 목침이라도 집어 박순구의 얼굴에 던지고 싶은 생각이 울컥 치미는 것을 마른침과 함께 꿀꺽 삼켜버리고 박순구의 얼굴을 찬찬히 살펴보았다. 겁을 집어먹고 죄스러워하는 얼굴이 영문을 모르면서도 끝없이 충직함을 나타내 보이고 있었다. 이 사람은 제 자식이 저지른 짓을 정말로 모르고 있는 것 같다는 생각이 들었다. 평소에 흉물스러운 위인은 아니었다. 만에 하나 자식놈이 저지른 일을 알거나 짐작하면서도 능청을 떨고 있다 하더라도, 박순구가 모른 체하고 있는 이상 지연의 봉변을 이편에서 먼저 까발려 놓을 필요가 없지 않느냐는 생각이 들었다.
“별안간 생각지두 않던 일을 치르구 나서 낯선 집 좁은 방에 갇혀 지낸 탓인지 우리 딸아이가 병이 났수. 몸두 맘두 무척 허해졌다우. 인제부터 집에 두구 몸조리를 시킬 테니 박서방두 그리 알구 이웃에게 궁금해하더라두 그렇게 애기해 주.”
부인은 울며 겨자 먹듯 목소리를 눅여서 말했다.
“즈이 집에 오신 탓에 갑자기 병이 생기셌다니 뭐라구 말씸디릴바를 모르겠습니다유.”
박순구는 몸둘 바를 모르며 죄없는 머리만 수없이 조아려 보이다가 돌아갔다. 상처는 입었지만 이만큼으로 박순구 부자와의 인연이 끝나버리거라. 부인은 그렇게 마음을 추스릴 수밖에 없었다.
하지만 지연의 뱃속에서 박만호의 씨가 싹터 자리기 시작했다. 강제로 당한 단 한 번의 접촉, 그것만으로 끝나버릴 수도 있으련만. 그것만이라면 못 속에 던져넣은 돌엥이의 파문처럼 지워져 버릴 수도 있으련만. 박만호의 씨는 지연의 자궁벽에 거머리처럼 달라붙어 있었다. 거머리처럼 달라붙어 지연의 피를 빨고 있었다. 아니 한영섭 씨 집안의 피를 빨아대고 있었다.
부인은 거머리를 떼어버리려고 별별 방법을 다 해보았지만 허사였다. 지연의 배가 불러오고 있었다. 아이를 낳게 할 수밖에 없을 것 같았다. 하지만 남몰래 낳게 해야 한다. 한영섭 씨 집에는 이런저런 사람들이 수시로 드나들었다. 그대로 두면 지연의 불러오는 배를 감출 수가 없게 될 것이었다. 부인은 지연을 낯선 지방으로 보내자고 생각했다. 낯선 곳에서는 지연도 죄인처럼 갇혀 지내지 않아도 될 것이다. 신랑이 일본 병정으로 끌려나간 새각시 노릇을 하면 될 테니까. 부인은 사촌 시숙 한춘섭 씨를 불러 의논을 시작했다. 이런 일을 의논하자니 그 사람밖에 없었다. 사람 참귀하구나.
박만호가 불쑥 찾아온 것은 그때였다. 한영섭 씨 부인은 옥년이를 부를까 하다가 그만두고 몸소 재떨이를 찾아 대청으로 나갔다가 대문간을 비척비척 걸어들어오고 있는 박만호와 마주쳤다. 박만호는 부인 앞에 넙죽 엎드려 큰절을 했다. 그가 무릎을 꿇고 엎드린 곳은 대청 아래 마당 맨땅바닥이었다. 부인은 대뜸 심상치 않은 기미를 느꼈다. 박만호는 술기운으로 얼굴이 벌갰고 눈동자도 풀어져 있었다. 팔다리 몸놀림도 풀어져 건들거렸다. 그는 그런 꼴로 흔들흔들 몸을 일으켜 세웠다. 이놈이 술 처먹고는 생떼를 쓰려고 왔구나. 부인은 외면해 버리고는 재빨리 방안으로 들어가 버렸다. 대신 한춘섭 씨가 대청으로 나와 버티고 섰다.
“너 웬일이냐?”
꾸짖듯 물었다.
“웬일이냐구 물으십니까? 사위가 처갓집에 찾아왔는데 웬일이냐구 물으시다니유?”
술에 젖은 혓바닥으로 박만호가 지껄여댄 말이었다.
“이놈! 술 처먹은 아가리라구 함부루 지껄여대는구나.”
당황해서 잠시 멈칫하고 섰던 한춘섭 씨가 발로 마룻장을 굴렀다.
“몇 달 만에 처갓집에 왔더니 얼굴을 잊어버리신 모양이구만유. 처당숙님, 지가 조카사위 되는 박만호올시다. 처당숙이 중매를 하셨잖습니까? 지 얼굴 자세히 보십시오.”
박만호는 한춘섭 씨를 향해 벌건 얼굴을 치켜들었다.
“이놈이, 예가 어디라구…….”
“이젠 생각나십니까? 인제는 알아보시겠지유? 허지만 전 처당숙님께 볼일이 있는 게 아니구 장인 장모께 볼일이 있어 왔습니다. 장인어른,  장모님, 방안에 기십니까?”
박만호는 비틀거리며 댓돌 위로 올라서려고 했다.
“섣불리 야단치면 안 되겠어유. 아제가 잘 구슬러서 데려다 주세유.”
방 안에서 부인이 솔솔 말했다. 한춘섭 씨는 마루에서 냉큼 내려서서 막 댓돌 위로 올라서려는 박만호를 떠밀어 냈다.
“오늘은 가서 자구 술 깨거들랑 애기하자.”
“전 술 깨구 안 깨구 똑같은 걸유. 지 처를 내주세유. 지 처를 데리구 가겠습니다.”
박만호는 한춘섭 씨의 손을 뿌리쳤다.
“그애는 지금 몸이 아파서 꼼짝을 할 수가 없어.”
“지 처가 몸이 아프다구유? 지 처 누워있는 방이 어딘가유? 드러가 봐야 되겠어유.”
박만호는 다시 대청 쪽으로 발을 옮기려 했다.
“집에 없어. 병원에 가 있어.”
한춘섭 씨가 박만호의 앞을 막아섰다.
“그럼 병원으로 가보겠습니다. 어느 병원이지유?”
“의사가 얼마 동안 아무도 만나지 못하게 하라구 했어.”
“그럼 의사 선생님만 만나보겠습니다.”
“이 동에 병원이 아니야.”
“어느 동네 병원인가유?”
“넌 그것까지 알 것 없어.”
“뭐라구유? 지 처가 입원해 있는 병원을 남편이 알 것 없다니 무슨 말씀이십니까?”
“이놈아. 처 소리 집어치워.”
“세상천지 어떤 길을 막구 물어보십시유. 그런 법이 어디 있습니까?”
박만호는 집게손가락이 잘려나간 오른손을 휘저어대며 목청을 돋우었다.
“이놈아, 너야말루 그런 법이 어디 있냐? 어쨌든 느이 집에 가서 느이 애비 앉혀놓구 애기하자.”
한춘섭 씨는 박만호의 멱살을 잡아끌었다. 술이 취해 흐느적거리는 것 같았지만 박만호는 꼼짝도 하지 않았다.
“5년 동안 소작료 받지 않겠다는 거 말씀인가유? 소작료 꼬박꼬박 낼 테니 내 처만 내놓으시란 애깁니다. 아프다느니, 병원에가구 없다느니, 그럴듯하지두 않은 거짓말 시키지 마시구 내 처 빨리 내보내시라구유. 우리는 혼인잔치를 치르구 한몸이 된 부부 사이예유. 왜 빼돌리려구 그러는 거예유?”
박만호는 점점 목청을 높였다. 사람들이 대문 밖에 모여들고 있었다. 떼거지 같은 놈을 만났구나. 한영섭 씨 부인은 그렇게 생각했다. 아니 땡삐떼가 몰려와서 쏘아대는 것 같았다. 어째서 일이 뒤틀리기만 하는 것일까. 사지의 맥이 풀려나가면서 어질어질 현기증이 일어났다. 부인은 눈을 꼭 감고 정신을 가다듬었다. 이렇게 앉아 있을 때가 아니다 싶었다. 저놈의 입은 깨진 똥장군에서 똥 쏟아져나오듯 하고 있었다.
빨리 틀어막든지 내다버려야 한다. 사촌 시숙은 저놈을 당해내기는커녕 저놈의 팔에 대롱대롱 매달려 있는 꼴이었다. 부인은 사람을 불러오라고 옥년이를 내보내고는 지연의 방 쪽으로 귀를 기울여 보았다. 겁에 질려 이불이라도 뒤집어쓰고 있는 것일까, 잠잠했다. 부인의 가슴 속에서 그 가슴이 빈자루처럼 훌쭉해지도록 기다란 한숨이 새어나왔다.
이 집안 어디에 깊숙하게 금이 갔다는 느낌을 지워버릴 수가 없었다. 다시는 아물 수도 때울 수도 없을 것만 같았다. 무엇이 이 집안을 이 지경이 되도록 만들었을까. 소작인의 아들놈이 술을 처먹고 쳐들어와 행패를 부려도 좋도록 되어버렸다니 어떻게 된 노릇일까. 마당에서는 박만호가 미쳐버린 듯 길길이 날뛰며 제 처를 내놓으라고 소리소리 질러대고 있는데 부인은 방 안쪽 문 옆에 무릎 하나를 세우고 앉아 한가로운 듯 그런 생각을 하고 있었다. 큰아들 지웅이가 일본놈들 하라는 대로 학병에 나갔더라면 이런 일이 이러나지 않았을까.
지웅은 그날 밤 어미한테도 한마디 귀뜀 없이 집을 빠져나가 버렸다. 죽었는지 살았는지 몇 달 동안 소식이 없더니 요 얼마 전에 신통치 않은 대로 소식이 오기는 했다. 한데 소식을 전해준 사람이 다름아니라 오래전 남편 한영섭 씨가 몇 차례 건드린 일이 있다는 막계집의 딸이었다. 지연이가 태어난 같은 해에 태어난 아이였다.
그 계집애가 한영섭 씨의 아이라고 계집애의 어미가 떠들고 다녔다는 소문을 들은 터여서 부인도 기억하고 있었다. 하필이면 그 계집애가 소식을 가지고 온 것이다. 그 계집애는 떳떳하게 부인의 내실에 들어와 앉아서 소식을 전했다. 경우가 경우인지라 안방으로 들이지 않을 수가 없었다. 지웅이 도망치던 날 밤, 집에서 빠져나간 지웅은 그 계집애네 집으로 숨어 들어갔다는 것이다. 거기서 사흘을 숨어 지내다가 밤중에 어디론지 떠나갔다고 했다. 지웅이 몇 달 만에 그 계집애를 통해서 전한 소식이란 몸 건강하게 잘 있다는 것과 그동안 묵고 있던 곳에서 또 다른 곳으로 옮겨간다는 것뿐이었다.
“너는 어떻게 그 소식을 알았니?”
부인이 물으니까,
“낯선 사람이 찾아와 전해줬어요.”
계집애가 대답했다.
이 계집애는 지웅이가 가 있는 곳을 알고 있을지도 모른다는 생각이 부인의 머릿속에 시샘하듯 떠올랐지만 그 생각을 애써 물리쳐버렸다. 지웅이가 집으로 직접 사람을 보내지 않고 이 계집애네집으로 보낸 것은 형사들의 눈에 띄지 않을까 하는 염려에서였을지도 모른다. 하지만 지웅이가 숨어 있는 곳을 부모는 모르는데 이 계집애가 알고 있다는 것은 있을 수가 없는 일이었다. 이 계집애는 드디어 한씨 집안의 안방에 들어와 앉을 자격을 얻었다는 듯, 자기도 한씨 집안의 일을 돕고 한씨 집안의 비밀을 지켜주는 한씨 집안 자손이라는 얼굴빛을 하고 있었다. 아니꼽고 미운 생각이 어쩔 수 없이 끓어 올랐다.
어려운 형편에도 어미가 이 계집애를 여학교에 보내 공부를 시키는 것은 지연이한테 뒤지지 않게 키우려는 속셈에서라도 말도 전해졌다. 이 계집애는 왜 정신대에 끌려나가지 않는 것일까. 지연이가 저렇게 된 것은 지웅이 때문이 아니라 저 계집애 탓인 것 같은 생각이 들었다.
“지웅이한테서 또 사람이 오거든 앞으루는 집으로 곧바루 찾아오게 하란다구 일러라.”
형사들이 변함없이 찾아와 지웅의 일을 묻고 밤이면 집 밖에 숨어 망보고 있다는 사실을 알면서도 부인은 그렇게 말했다.
“네.”
계집애는 공손하게 대답했다.
“됐다. 가봐라.”
부인이 말했다. 애썼다는 말 한마디 없이 계집애를 돌려보냈다. 그 일만 해도 그렇다. 굳건하게 다져져 물샘틈없다고 여겼던 한씨 집안의 토대가 흔들리고 금이 가는 징조처럼 여겨졌다. 걸레처럼 헐고 더러운 계집의 사시앵아가 감히 한씨 집 안방에 들어와 앉아 이집안의 가장 은밀한 이야기를 입에 담아 올리게 되다니.
안방으로 불러들이지 말고 뒤란 헛간 속으로나 데리고 들어갈 것을. 계집애의 어미년을 생각만 해도 구역질이 날 것 같았다. 장전댁이라고 불리는 그년을 생각할 때면 이상스럽게도 그년의 벌거벗은 알몸뚱이가 떠올라오곤 했다. 걸음을 걸을 때면 엉덩이가 묘하게 춤을 추듯 했다. 조붓한 허리와 함께 얄깃얄깃 노는 그 몸놀림은 웬만큼 흉내를 낼 수도 없었다.
게다가 상큼한 키에 살색깔이 희고 고왔다. 젊어 한창 때의 그년의 몸뚱이를 김성 읍내 사내치고 탐내보지 않은 사람이 없다는 소문이었다. 그년은 낮이면 꼬리치마를 허리와 엉덩이에 꼭 끼게 감아 입고는 할일도 없이 읍거리를 오르내리곤 했는데 온통 사내들의 눈이 그년한테로 쏠려 게침을 흘린다는 것이다. 밤이면 그년이 차려놓은 술집에 사내들이 모여들어 득시글거리며 그년의 환심을 사려고 호기를 부리곤 했고, 그렇게 술청에 사내들이 모여들면 그년은 괴상망측한 짓을 했는데 꼭 그렇게 사내들이 술청을 메운 그때 술청에 딸린 방에 들어가 방문을 활짝 열어젖힌 채 요강을 타고 앉아 폭포물 쏟아지는 소리로 용변을 한다는 것이다.
그년도 이제는 나이 40줄이어서 침 흘리는 사내들도 없을 테지만 한영섭 씨 부인은 아직도 그년을 생각할 때면 그년의 몸뚱이를 핥듯 하는 뭇사내들의 눈길이 느껴지면서 사내들과 뒤얽힌 그년의 알몸뚱이가 떠올라와 구역질이 치밀곤 했다. 한데 그 천한 계집의 딸년이 버젓이 한씨 집안의 안방 출입을 하게 되다니. 세상이 어떻게 돌아가고 있는 것일까.
남편 한영섭 씨는 요즘 와서 지연이를 박만호한테 주어버리라는 말을 부지깽이 집어던지듯 툭툭 내뱉곤 했다. 부인의 처사를 나무라는 끝에 하는 소리였다. 사람이란 내남없이 제 팔자 타고나는 법이다. 팔자를 어길 수는 없다. 그래 정신대인지 뭔지 안 내보래려고 쌀 백 가마에 혼인비용 처들여서 만들어 놓은 일이 무어냐. 차라리 정신대에 내보냈더라면 집안 망신 면하고 지웅이 도망쳐 숨어 사는 고생도 면하게 됐을지도 모르지 않는가. 지연이 팔자가 농사꾼의 여편네 되는 것인 모양이니 감추고 쉬쉬 할 것 없이 박만호한테 주어버려라. 주어버리고나서 부모 자식간의 연을 끊다시피 하고는 제  팔자대로 살아가도록 내버려둬라.
남편이 안방에서 소근거리듯 그렇게 한 말을 듣기라도 한 듯 별안간 박만호가 들이닥쳐 가지고 지랄이었다. 부인도 단 한 번 슬그머니 지연을 떠보았다. 짐작대로 지연을 펄펄 뛰었다. 박만호의 계집이 되라고 억지로 내민다면 미련없이 죽어버리겠단다. 어떻게 하다가 이 지경이 되었는지 부인은 도무지 알 수가 없다는 느낌이었다. 이것이 꿈인가, 생시인가, 전생에 일어났던 일인가, 지금 겪고 있는 일인가.
밖이 한층 떠들썩해지는 바람에 부인은 정신을 가다듬고 문에 달린 쪽유리로 눈을 가져갔다. 언제 왔는지 박순구가 왼손으로 아들의 멱살을 잡아끌면서 오른손에 움켜쥔 도끼자루만한 몽둥이로 아들을 후려치고 있었다.
“이 새끼야, 정신이 있니 없니? 여기가 어디라구 술을 처먹구와서 갬히 행패여? 너 죽구 나 죽자. 그래 오늘 너랑 나랑 같이 죽구 말자구.”
힘든 막일이 생길 때마다 데려다가 부리곤 하는 간난 아범이 박만호의 팔을 잡아끌고 시숙 춘섭 씨가 등을 밀어 대문 쪽으로 몰아가고 있었다.
“아부지, 왜 이래유? 그까짓 소작료 물면 될 것 아니에유. 아니 그까짓 논 몇 마지기 돌려줘 버려유. 이 집 딸하구 나는 이름만 걸어논 부부가 아니라 살까지 섞은 진짜 부부란 말예유.”
박만호는 질질 끌려가면서 외쳤다. 닫혀 있던 문이 열렸다. 문밖에 사람들이 하얗게 몰려 서 있었다. 박만호는 대문 문지방에 두다리를 짚고 뻗대면서 사람들 들으라고 떠들어댔다.
“이 집 딸하구 나는 살을 섞은 부부 사이야. 살을 섞었단 말야. 갈 데 없는 내 기집이야. 왜 슬그머니 빼내다가 감춰놓고 안 돌려 보내는 거야? 내놔, 내놓으라구, 안 내놓으면 고소라두 해서 기어쿠 찾구 말 테니 그런 줄 알아.”
박만호는 대문 밖으로 끌려나갔다. 옥년이가 쫓아가서 대문을 닫아 걸었다. 박만호는 대문 밖에서도 발악하듯 외쳐대고 있었다. 그소리는 차차 멀어지며 이윽고 사라져 버렸지만 부인의 귀에는 환청으로 남아 끝없이 메아리지고 있었다. 부인은 이불을 내려 뒤집어쓰고 누워버리려다가 몸을 일으켜 딸의 방으로 갔다. 지연이 이불을 뒤집어쓰고 누워있었다. 가엾은 생각이 부인의 가슴 속에 아리게 훑어내렸다. 저 어린 꽃을 꺾은 것은 다른 사람 아닌 이 어미다. 용서받을 수 없는 죄였다.
“지연아, 아무두 모르는 먼 고장에 가 있거라. 기분이 가라앉을 게다.”
부인은 딸의 옆에 쭈그려앉으며 조용히 말했다. 박만호가 함부로 지껄여댔지만 아직 지연이 임신한 사실은 모르고 있는 모양이었다. 자기 아이를 뱄다는 소리는 지껄여대지 않았지 않은가. 그나마 다행이랄 수 있었다. 지연은 대답이 없었다.
“마음을 단단하게 가져라. 하늘이 무너져두 솟아날 구멍이 있는 거란다.”
홑이불 위로 딸의 어깨를 토닥거려 주었다. 가엾고 애틋한 마음을 억누를 수가 없었다. 지연은 대답을 안 했다.
“이 에미가 원망스러우냐? 이 에미가 꿇어 엎드려 빌어두 용서 안 할래? 지연아, 니 몸이 무겁다는 거 느 아버지하구 이 에미밖에 아는 사람이 읎어. 아무두 모르는 먼 고장에 있을 자리 마련해줄 테니 가 있거라.”
그래도 지연은 꼼짝을 안 했다. 한참을 살펴보고 있어야 숨을 쉰다는 것을 알아볼 수 있을 지경이었다. 부인은 한숨을 토해내며 몸을 일으켰다. 지연은 어려서부터 화가 나면 몇 때씩 밥을 굴믄 아이였다. 그러잖아도 요즘 말이 없어지고 음식을 먹는 둥 마는 둥 하고 있던 차였다. 저렇게 이불을 뒤집어 쓰고 누웠으니 또 몇 때를 굶고 버틸 것인가.
예측대로 지연은 이불을 뒤집어쓰고 누운 채 점심도 저녁도 먹지 않았다. 변소 출입도 않고 누워 있던 지연이 기동을 한 것은 그날 밤이었다. 밤이 어지간히 깊은 것 같아 불을 끄고 누웠지만 잠이 오지 않아 뒤척거리고 있는데 건너방 미닫이문이 조심스럽게 열리는 소리가 들렸다. 부인은 몸을 일으켜 쪽유리로 밖을 내다보았다. 달빛이 마루 아래 토방을 비추고 있었다. 살금살금 발소리를 죽이며 마루를 건너와 토방으로 내려서는 것이 지연이었다.
“어디 가니?”
부인은 주저하다가 물었다. 지연이 멈칫하다가 대답 없이 손에쥔 종이를 부스럭부스럭 소리내 보였다. 변소에 간다는 뜻이리라. 
“먹은 것두 없이 것이, 조심해라.”
부인은 집 뒤꼍으로 돌아가는 지연의 뒷모습을 지켜보다가 다시 자리에 누웠다. 뒤꼍을 돌아나올 지연의 기척을 기다리며 얼마 동안 누워 있던 부인은 자꾸만 이상한 생각이 들었다. 숨죽여 여닫던 미닫이 문소리하며, 소리죽여 마루를 건너던 발걸음이 새삼스럽게 생각에 뒤짚어지면서 마음이 놓이지를 않았다. 혹시 또 속이빈 지연이 어지러워 쓰러지지는 않을는지.
부인은 참지 못하고 몸을 일으켜 속치마차림 그대로 지연이 했듯 숨죽여 방문을 열고 밖으로 나갔다. 뒤꼍으로 돌아가면서 에헴 에헴 헛기침을 했다. 사방은 소리 하나 없이 고요한데 뒷마당을 건너 저만큼 뒤담에 붙어선 헛간채가 어슴푸레한 달빛 속에 흉가나 되는 듯 괴괴해 보였다. 헛간문이 아가리라도 벌린 듯 휭하니 열려 있었다. 변소는 헛간채 끝에 붙어 있었다. 밤에 변소에 갈 때면 무섭다며 함께 가자고 졸라대던 지연의 어릴 적 모습이 생각났다.
부인은 헛기침을 하면서 변소 앞으로 다가갔다.
“아직 안 끝났니?”
“지연아.”
잠잠했다. 변소문을 열어보았다. 변소 안은 비어 있었다. 가슴이 철렁 내려앉았다. 휭하니 아가리를 벌리고 있는 헛간으로 엎어질 듯 쫓아가 보았다. 대들보에 사다리가 걸쳐지고 그 옆에 허연 것이 디룽디룽 매달려 있었다.
“사람 살려! 사람 살려!”
부인은 앞뒤 가릴 것 없이 깊은 밤 달빛 속에 잠든 세상을 향해 소리를 질러댔다.
“사람 죽어유. 누구든지 빨리 와서 살려줘유!”
“문 여세유! 문.”
어떤 남자가 뒷문을 두드렸다. 그러자 누군가 담을 훌쩍 뛰어넘듯 담 안으로 떨어져 내리더니 문 빗장을 벗겼다. 뒷문이 열리고 서너 명의 남자들이 뛰어들어왔다.
“무슨 일이 생겼습니까?”
“이리들 오세유. 여기 헛간으루유.”
남자들이 헛간으로 몰려왔다.
“우리 아이 좀 빨리 떼 내려놔 주세유. 빨리유.”
부인은 헛간 대들보를 손가락질하며 발을 동동 굴렀다. 한 남자가 사다리를 타고 올라갔다.
“낫이나 칼 주세유.”
사다리 위의 남자가 말했다.
“매듭을 찾아서 푸시우.”
밑에 있는 남자가 말을 받았다. 몇 사람의 남자가 밑에서 지연의 몸을 받쳐들고 있었다.
“매듭이 잔뜩 옭매져 있어서 잘 안 풀리는데.”
사다리 위의 남자가 말했다.
“내가 칼 가져올께유.”
부인은 엎어지며 고꾸라지며 뛰어가 부엌칼을 가지고 왔다. 부엌칼이 대들보 찍는 소리를 내고 지연의 몸뚱이가 떨어져내렸다. 지연은 의식을 잃은 채 축 늘어져 있었다.
“벼원으루, 병원으루 빨리 좀 데려다 주세유. 어서유.”
몸 큰 남자가 지연을 들쳐업고 뒷문으로 빠져나갔다.
“생명에는 지장이 없습니다. 그런데 몸이 몹시 허약하군요. 신경쇠약 증세두 있구요. 더구나 임신중이구만요. 몸과 마음을 안정시키고 영양공급을 충분히 해주셔야겠습니다.”
의사가 말했다.
날이 밝자 부인은 차를 구해 지연을 촌으로 데리고 갔다.읍에서 30리 떨어져 있는 지성이라는 동네였다. 한영섭 씨의 논이 있고, 마름이 살고 있는 곳이었다. 아무도 아는 사람이 없고, 이웃간에 관심도 없는 도시로 지연을 데려가고 싶었지만 도시에는 미군기의 공습이 점점 더 심해지고 있다는 소식이었다. 공습을 피해 도시사람들이 시골로 내려오고 있는 형편이었다. 촌동네 사람들의 호기심어린 눈초리가 번쩍거릴 테지만 우선 환경을 바꿔주고 보자는 생각이었다. 지연이 또다시 일을 저지를 생각을 하고 있을지도 모른다. 그렇다면 충성스러운 마름의 집이 오히려 마음놓고 지연을 맡길 수 있는 장소인지도 모른다.
마름이 지연을 위해 딸이 쓰던 건넌방을 선선히 내주었다. 부인은 한 달 동안이나 지연과 함께 그곳에서 지내면서 타이르고 또 타이르곤 했다. 그 타이름을 받아들인 것일까. 아니면 박살난 꿈에 대한 미련을 체념해 버린 것일까. 또는 바뀌어진 환경 속에서 마음의 안정을 얻어가는 것일까. 우울에서 벗어나지는 못했지만 지연은 차차 마음을 잡아가는 것 같았다. 식욕을 찾은 듯 식사도 곧잘 했고, 잠도 모자라지 않을 만큼 잤고 더러더러 자청해서 말도 했다. 마름의 큰딸이 시중도 들어주고 말벗이 되어주었다.
한영섭 씨 부인은 이제야 겨우 마음을 놓을 수 있을 것 같아 마름집 사람들에게 단단히 당부를 해 지연을 맡겨놓고는 집으로 돌아왔다. 하지만 집에서는 개운치 못한 소식이 부인을 기다리고 있었다. 지연이 박만호의 애를 뱄다는 소문이 읍내를 몇 바퀸지 모르게 돌고 있다고 옥년이가 귀뜸해 주었다.
그 일로 박만호가 술을 처먹고 몇 차례 찾아와서 지연이를 어디다 빼돌렸느냐고 술주정을 하고 갔다고 했다. 지연이 임신했다는 소문이 처음 퍼지기 시작했을 때 박만호는 술을 처먹고 덩실덩실 춤을 추곤 했는데 요즘에 와서는 술을 처먹으면 끽끽거리며 운다는 것이었다.
박만호도 자기 나름대로 지연이가 어디론가 가고 없는 사실을 알아내고 찾아다니는 꼴인데 뜻대로 찾아지지가 않으니까 악담에 거짓말까지 꾸며가지고 퍼뜨리며 다닌다고 했다. 한 부잣집에서 딸 지연이가 어린애를 낳으면 쥐도 새도 모르게 죽여 없앨 계획을 세워놓고 있다. 지연이를 어디론가 빼돌려 놓은 것은 그 짓을 하기 위해서다. 한 부잣집에서 지연이를 끝내 빼돌리려 할 경우 고소를 해서라도 지연이를 찾아내고야 말겠다. 어떤 수단을 써서라도 내자식 목숨을 건져내야 하니까. 박만호가 그렇게 지껄이고 다닌다는 것이다. 그런 말을 옥년이가 박만호에게 직접 들은 적도 여러번이라고 했다. 반찬거리를 사려고 장거리로 나갈 때면 어떻게 알고 쫓아와서 지연이가 가 있는 곳을 찐득찐득 캐묻곤 했다는 것이다.
“옥년아, 니가 가르쳐 줬다는 말 아무한테도 안할 테니 가르쳐줘. 지연이 어디 가 있지?”
“몰라유.”
“그러지 마라 옥년아. 너와 나는 같은 처지야. 한 부잣집이 나를 살살 꾀어 부려먹다가 즈이들 잇속 채우구 나서 차버렸듯이, 너두 닳두룩 부려먹히다가 빈털터리루 쫓겨나게 될 거야. 너와 나는 따지구 보면 한편이야. 서루 도와야 될 처지라구.”
“무슨 소리를 하는 거래유? 약속을 어기구 못된 짓을 한 건 그 쪽이라는데?”
“몰라서 하는 소리야. 지연이가 내 아이를 뱄다는 건 너두 알지? 지연이가 싫다구 했으면 어떻게 애를 배겠니? 한 부자 내외가 억지루 딸을 빼돌린거야. 지연이가 목매달아 죽을라구 한 것두 한 부자 내외 때문이라구. 비밀을 지킬 테니 지연이가 가 있는 데를 가르쳐 줘. 너한테 절대루 섭섭하게 해주지 않을 테니까. 어디지?”
“모른다니깐유.”
“한 부잣집에서 지연이를 빼돌린 건 지연이가 낳을 어린애를 죽여 없애려구 그러는 거야. 죽이구 나서 뱃속에서부터 죽어 나왔느니, 나오자마자 병들어 죽었느니 하구 흉물을 떨라구 일을 꾸미구 있는 거란 말야. 니가 지연이가 있는 데를 가르쳐 주지 않으면 너두 어린애를 죽이는 일을 돕는 거나 다름없어.”
너무 끔찍한 소리여서 옥년이는 귀를 막고 뛰어 달아났다는 것이다. 박만호 이놈을 그냥 내버려둬서는 안 되겠다. 부인은 입술을 지긋이 깨물며 생각했다. 박만호 그놈을 그냥 놔두지 않겠다면 그놈 코뚜레라도 해서 붙들어 매두라는 애긴다, 한영섭 씨는 시큰둥해했다. 망신은 당할 만큼 당했것다, 새잡이로 더 당할 망신은 없으니 그놈 멋대로 실컷 떠벌리고 다니게 내버려둬라 귀 틀어막고 세월 가는 것 잊고 있으면 언젠가 그놈도 제물에 지쳐 주저앉을 것이다. 이런 투였다. 그러니 그놈이 제물에 지쳐 주저앉을 날이 언제란 말인가. 혓바닥을 함부로 놀려 말을 꾸며내는 것으로 보아서 그놈이 또 무슨 말을 꾸며댈지 모를 노릇이었다. 여자의 마음이 그 일을 참아낼 수가 있을 것인가. 남자의 마음이라고 그런 일을 쉽게 참아내도록 만들어지지는 않았을 것이다.
남편 한영섭 씨는 유다른 사람이었다. 그렇게 마음이 차고 메마른 사람도 드물 것이다. 그는 자식을 생각하기를 살과 핏줄로 이어진 자기 몸이 한 부분이 아니라 한낱 도리(道理)로 얽힌 남남이라고 생각하는 것 같았다. 그는 자기 나름대로 부모의 도리를 하지만 마음 속에서 자식을 쉽사리 몰아낼 수도 있었다. 지연의 바로 밑의 아이를 열 살이나 먹도록 키워가지고 잃어버릴 때도 그랬다. 할 만큼 치료는 해주었다. 하지만 아이의 병이 기울었다고 생각되자 아직 살아있는 아이를 죽은 자식 취급하기 시작했다. 한영섭 씨는 지연이도 이미 마음 속에서 몰아내 버렸는지도 모른다. 박만호에게 지연을 주어버리라고 말했을 때 한영섭 씨는 마음 속에서 지연이를 정리한 것이 아닐까.
이제 한영섭 씨의 입에서 지연을 박만호에게 주어버리라는 말은 나오지 않았다. 망신을 당할 만큼 당한 만큼 당한 지금, 지연을 박만호에게 주어버린다는 것은 굻어앉아 박만호의 발바닥을 핥는 일이나 다름없다는 사실을 그도 모르지는 않을 것이다. 지연이 낳을 어린것을 박만호에게 주어버리라는 말은 했다. 하지만 부인에게는 그것도 박만호의 발바닥을 핥는 일로 여겨졌다.
하기는 지연이가 낳을 어린것을 결국 박만호에게 주어야 하게 될지도 모른다. 부이는 딸의 몸에서 태어날 어린것에서 조그마한 애정도 느낄 수가 없었다. 생각할 때면 오히려 가증스러움만 가슴에 안겨지곤 했다. 그러니 어린것을 박만호에게 주어서 조금도 아까울 것은 없었다. 단지 어린것을 통해 박만호와의 진절머리나는 관계가 끈적끈적 이어져 갈 것이 싫었다.
부인은 문득 자신의 마음 속에 어린것에 대한 살의(殺意)가 감추어진 칼끝처럼 도사리고 있는 것을 느꼈다. 아니 그동안 부인은 이미 여러 차례 태아를 죽이려고 기도했었지 않은가. 그 살의가 아직도 의식의 저 밑바닥에서 살아 꿈틀거리고 있었다. 속에서 지워지는 것이 제일 바람직한 일이었다. 다음에는 태어나는 즉시 저절로 죽어주는 것이었다. 하지만 그렇게 되지 않을 때는……. 부인은 유혹을 받아왔었다. 그러고 보니 박만호가 지껄이고 다닌다는 소리는 마치 부인의 마음 속을 들여다보고 하는 소리 같기도 했다.
“……지연이를 빼돌린 건 지연이가 낳을 어린것을 죽여 없애려구 그러는 거야…….”
우연히 들어맞은 것인지는 몰라도 부인은 한기 같은 것이 피부위를 훑고 지나가는 것을 느꼈다. 만만치 않게 악독한 놈이라 싶었다. 그놈이 노리는 것이 무엇일까. 박만호를 향해 맹렬하게 타오르는 증오의 불길 틈새로 그런 생각이 불쑥 떠올라왔다. 한영섭씨 부인은 이번에도 어쩔 수 없이 사촌 시숙 한춘섭 씨를 불러오게 했다.
“아제, 그놈을 그대루 둬두실 작정이래유?”
종용히 의논을 한다는 것이 역정을 내버렸다. 요즘 오서 부인은 한춘섭 씨를 생각만 해도 기분이 언짢아졌다. 대하고 앉으면 역정이 끓어올랐다. 원망이 가슴 가득히 서려올라 출구를 찾지 못하고 소용돌이치곤 했다.
“형수님, 그렇잖아두 요즘 집안 어른들이 형님 사무실에 모여들어 그 일을 가지구 의논들을 하셨습니다.”
한춘섭 씨가 편하지 않다는 듯 엉거주춤한 앉음새로 대꾸했다.
“처음 들어보는 애긴데유.”
“형님께서는 그 자리에서두 별말씀이 없으시니까유.”
“아제라두 돌아오셔서 알려주시지 않구유.”
“형수님 마음만 아프실 것 같아서유.”
“그래두 알아야 할 건 알아야지유. 게서 무슨 말씀들이 기셨나유?”
“박만호란 놈을 때려죽여야 한다는 말씀에서부터 살살 달래서 입을 틀어막아야 된다는 말씀까지 여러 말씀이 기셨습니다.”
“그래서 어떻게 하시기루 말씀들을 모으셨나유?”\
“우선 그놈을 구슬러 보자구 애기가 됐습니다. 그놈은 꽹과리나 북 같은 놈이니까 치면 소리가 더 요란해진다는 말씀들이셨습니다.”
“북은 치지 말구 찢어야지유.”
“그래서 우선 그놈의 본심이 무언지 알아볼 생각입니다. 집안 어른들께서는 그놈이 겨냥하는 것이 돈이나 재산일 거라구 하시더군유.”
“우리 집 바깥양반은 워라시던가유?”
“여기 형님께선 다 고만두구 그놈을 멋대루 하게 내버려두라십니다. 하지만 집안 어른들이 그놈을 그냥 두다니 될 말이냐구 펄쩍들 뛰셨습니다.”
“그놈을 가문두어서는 안되지유.”
부인은 단안을 내리듯 말했다.
한춥섭 씨가 찾아갔지만 박만호는 집에 없었다.
“때레 내쫓았습지유. 부자지간의 의를 끊자구 했습지유.”
박순구가 죄지은 개처럼 설설 기며 말했다. 박만호가 집에 들어오지 않은지 여러 날 되었다고 했다. 어디 가서 박만호를 찾아야되나 하는 생각을 하며 박순구의 집을 나와 길모퉁이를 돌아 조금 걸어가려니까,
“한 주사 어른.”
뒤에서 여자 목소리가 불렀다. 한영섭 씨가 오래전 몇 차례 건드려 그 몸에서 딸까지 보았다고 소문이 도는 여자였다. 동쪽 바닷가 장전에서 왔는지 장전댁이라고 불려졌다. 그래, 장전댁이 이모퉁이에서 살구 있지 생각하며,
“웬일이우.”
한춘섭 씨는 걸음을 멈출 듯하며 시답잖게 물었다.
“만호를 찾아오셨지유?”
장전댁이 바짝 다가서며 귀엣말 하듯 물었다.
“그래서?”
“그 집 사람덜은 만호를 쫓아냈다구 해기하구 있지만 메칠만큼씩 밤중이믄 슬그머니 기어들와서 자군 해유. 지난밤에두 와서 자구 갔대유.”
“정말이유?”
“그게 어떤 말인데 거짓말을 한대유?”
“이것들을 그냥!”
한춘섭 씨는 바람 일게 발걸음을 돌렸다.
“내가 일러줬다는 말 마시기우.”
뿌하니 내닫는 한춘섭 씨 뒤통수에 대고 장던댁이 말했다.
“이 응큼한 사람 같으니라구. 자네가 이럴 줄은 몰랐네.”
한춘섭 씨는 박순구의 멱살이라도 잡을 듯한 기세로 씩씩거리며 말했다.
“무슨 말씀이신가유? 한 주사 어른.”
박순구는 영문을 모르겠다는 얼굴을 하고 설설 기었다.
“자식놈이 지난밤에두 자구 갔다는데 뭐 부자지간의 의를 끊구 쫓아냈다구? 못된 짓 하는 자식놈 숨기구 감싸는 거 보니 자식놈 보구 못된 짓 하라구 뒤에서 충돌질한 것두 바루 자네였군 그래?”
“어이구 쇤네가 자식놈을 충동질했으믄 당장 베락을 맞겠습니다유.”
박순구는 봉당에 엎드려 땅바닥에 코를 박았다. 장작개비로 패고 인두로 지지기까지 해도 말을 들어먹지 않는 아들놈과 죄스러워 몸둘 바를 알 수 없는 한 부잣댁 사이에 끼여 이러지도 저러지도 못해 거짓말을 했노라고 실토했다.
“자네와 마찬가지루 난 형님 앞에 얼굴두 쳐들 수 없게 됐어. 자네 자식놈이 앞으로두 그런 수작을 그치지 않으면 난 자네하구 자네 자식놈을 죽이구는 나두 죽어버릴 생각이네. 자네 자식놈이 욕심내는 것이 뭔가. 대관절 자네 자식놈이 뭐를 노리구 그따위 수작을 하느가 말야? 자네는 자식놈의 본심을 알 테지? 우리 형님 한테서 재산이라두 한몫 뜯어내자는 건가?”
한춘섭 씨는 주먹으로 흙벽을 후려쳤다. 손등의 살껍질이 찢어지며 피가 흘러내렸다.
“지 자식놈은 한 부잣댁 따님을 각시루 맞아들이는 것밖에는 바라는게 읎다고 지껄여대구 있습지유. 허지만 그놈이 어디라구 갬히 그런 당치두 않은 맴을 먹을 수가 있겠습니까유? 누군지 지 자식놈을 뒤에서 충동질하는 사램이 있는 모양이 올습니다.”
박순구는 흙 묻은 이마를 들어올려 처량한 눈길로 한춘섭 씨를 쳐다보았다. 이번 일은 박만호를 한 부잣집 사위로 만들려고 하늘이 꾸민 것이나 다름없다. 단지 하늘이 내린 이 좋은 운을 자기 것으로 만드느냐 못 만드느냐 하는 것은 박만호가 하기에 달려 있다. 놓치면 다시는 돌아오지 않을 운이다. 죽고 살기로 악착같이 붙잡고 늘어져라. 이렇게 충동질하면서 이러저러하게 해보라고 뒤에서 부추기는 자가 있다는 것이었다.
“이 미욱한 놈이 어림두 읎는 그 말을 그럴싸하게 듣구는 빠져 들어가 허수애비 춤을 추구 있습지유.”
“충동질한다는 그놈이 누군가?”
한춘섭 씨는 마음 속으로 화드득 놀라 입을 딱 벌린 채이면서도 태연한 듯 차갑게 물었다.
“역 앞에 대장간을 하구 있는 임환섭이를 자주 찾아가 만나는 것 같던뎁슈.”
“임환섭이?”
임환섭(林丸燮)이라면 한씨 집안과는 연고가 있는 작자였다. 이놈들 봐라. 그날 어슬녘에 한씨 문중의 힘깨나 쓸 수 있는 남정네들이 임환섭이네 대장을 덮쳤다. 임환섭이는 이편으로 등을 돌린 채 벌겋게 단 쇠를 집게로 집어 모루 위에 올려놓고 망치로 두들기고 있었고, 박만호는 옆에서 지켜보고 서 있었다. 박만호가 후딱 얼굴을 들고 이쪽을 바라보았다.
한씨 문중 사람들은 짐승의 굴을 막아서듯 대장간 앞을 막아서 있었다. 작대기를 든 사람도 있었고 빨래방망이를 움켜쥔 사람도 있었고 오랏줄 같은 것을 팔목에 감아쥔 사람도 있었다.
“박만호, 우리 좀 보자. 임환섭이두.”
한씨 문중 사람 하나가 말했다. 박만호는 얼굴색이 하얗게 바뀌며 이쪽을 노려보고 서 있었지만, 임환섭이는 망치질소리 때문에 듣지 못한 듯 이편으로 등을 돌린채 그냥 망치질만 하고 있었다.
“임환섭이, 이 대장장이놈아, 나좀 보자.”
한씨 문중 사람이 목청을 높여 이렇게 말한 것과 풀무질하던 총각 아이가
“아저씨, 사람들이유.”
하고 임환섭이를 일깨운 것은 거의 같은 시각이었다. 임환섭이 망치질을 멈추고 고개를 돌렸다. 볼에 벌겋게 익고 땀이 번질거리는 얼굴이었다. 무슨 기미를 알아차렸는지 눈꼬리가 샐쭉해지며 충혈이 된 눈동자를 재빨리 굴려 이편을 훑어보더니 다시 고래를 제자리로 돌렸다.
“칼이라두 벼르러들 오셌습니까유?”
임환섭은 뒤통수를 보인 채 천연덕스럽게 말하며 꺼멓게 식은 쇠를 풀무화로 속에 집어넣고 시뻘겋게 단 쇠를 끄집어내 모루 위에 얹었다. 작대기니 방망이를 들고 온 많은 사람들이 조금도 겁나지 않는다는 투였다. 한데 임환섭이란 놈 그 많은 쇠연장 가운데서 하필이면 왜 칼을 벼르러 왔느냐고 물었는지 모를 일이었다.
“그래, 네놈 멱 딱 잘 드는 칼 하나 쳐다우.”
한씨 문중 사람이 말을 받는 순간이었다. 임환섭이가 마악 풀무화로 속에서 끄집어 내다가 모루 위에 얹은 시뻘겋게 단 쇠가 바람을 가르며 날아왔다. 한씨 문중 사람들은 욱! 소리를 지르며 푹풍에 쓸리는 나무들처럼 몸을 뒤로 휘며 물러섰다. 땅바닥에 물 괸곳이 있었던가. 바람을 가르며 날아오던 쇠가 곤두박질해 떨어지자 치익! 소리를 내며 진한 김을 피워올렸다.
“저놈이? 저 죽일 놈이?”
하지만 한씨 문중 사람들이 별안간 물러서느라 휘청거려진 몸매를 채 추스리기도 전에 또 하나 벌겋게 단 쇠가 날아왔다.
“물러서!”
외침과 함께 두세 사람이 뒤로 벌렁 나자빠졌다. 그렇게 한씨 문중 사람들이 둘러친 울타리에 틈새가 났을 때였다. 임환섭 박만호 두 놈이 후다닥 대장간을 뛰어나와 도망치기 시작했다. 실로 눈깜짝할 사이였다.
한씨 문중 사람들은 두 놈이 대장간에서 뛰어나오는 것을 멀쩡학 눈뜨고 바라보면서도, 아니 막아서서 붙잡아야 된다는 생각을 머릿속에 떠올리면서 이상하게 얼어붙은 듯 손발이 움직이지를 않아서 멍하니 구경만 하고 서 있었다. 몇 걸음만 옮겨 딛고 서 쥐고 있던 작대기를 휘둘렀다면 도망치는 놈들의 머리통쯤 쉽게 깰 수 있었을 것이라는 생각도 나중에서야 떠올라왔다.
“저놈들 잡아라!”
두 놈이 저만큼 달아난 뒤에서야 소리를 지르며 서너 사람이 쫓아갔다. 하지만 도망치는 두 놈은 잘도 달아났다. 죽기 아니면 살기로 도망치는 자들이었다. 잠시 후 두 놈은 방향을 꺾어 골목 속으로 모습을 감추어 버렸다. 서쪽 하늘에는 꺼멓게 시든 놀이 끼얹은 흙탕물처럼 널렸고 땅 위로는 어둠이 급하게 괴어오르고 있었다.
지연은 아이를 낳았다. 1945년 초여름이었다.

들꽃의 내력

이모가 창세를 뒤쫓아와 우산을 내밀었다. 가게에 상품으로 진열해 놓은 새 우산이었다.
“비오는 날 우산두 없이 댕기는 사람처럼 초라한 건 없다.”
이모가 말했다.
“그럼 쓰구 기신 걸루 주세요.”
이모는 우산살이 휘고 천 빛깔이 바랜 헌 우산을 쓰고 있었다.
“객지에 나가는 사람이 남의 눈에 구질구질해 뵈면 못 쓴다.”
이모는 새 우산을 펴 창세 손에 넘겨주었다.
“그리구 이거, 객지에 나갈 때는 주머니에 돈이 넉넉하게 들어잇어야 든든하다.”
이모는 창세의 양복저고리 속주머니에 돈을 넣어주었다.
“여비 넉넉하게 넣었어요.”
“남겨가지구 오면 되잖니?”
이모는 창세의 어깨를 먼지라도 털듯 손으로 쓸고 나서 
“그런데 말이다. 혹시 느이 어머니가 너를 모르겠다구 하더라두 과히 섭섭하게 생각지 말아라. 느이 어머니 쪽에서 보면 너무 생각 밖의 일일 테니까 그렇게 나올 수두 있는 노릇이여. 그러니 너두 이번 길은 느이 어머니 사는 집이랑 느이 어머니 얼굴을 먼발치루나마 보구 오겠다는 생각으로 가거라.”
타이르듯 말했다. 또 그 애긴가.
“그만 들어가세요.”
창세는 이모에게 등을 돌리고 다시 쩔뚝쩔뚝 걸음을 옮겼다. 진눈깨비는 여전히 쏟아지고 바람도 여전히 설쳐대고 있었다. 10년 가깝게 인연을 맺어온 읍거리가 문든 낯설어 보였다.
버스는 12시가 되어서야 비에 젖어 후줄근한 모습으로 굴러들어와서는 다시 10여 분을 지체했다. 떠난다는 제시간보다 40여 분이나 늑장을 부리고 있었다. 10년 가깝게 인연을 맺은 읍거리여서 창세를 떠나보내지 않으려고 발목을 잡고 있는 것일까.
하지만 창세는 이 시골 읍거리와의 인연이 끝난 것 같은 느낌이 자꾸만 들었다. 진눈깨비 휘날리고 질척거리는 이 시골 읍을 어서 떠나고 싶어 안달이 날 지경이었다. 이윽고 버스는 떠났다. 창세는 창가에 자리잡고 앉아 김이 서려 뿌옇게 흐려진 유리창을 손바닥으로 닦아내고 밖을 내다보았다. 찬 빗 속에 잔뜩 웅크린 모습의 시골 읍거리가 창을 스칠 듯하며 뒤로 뒤로 흘러가고 있었다. 다시는 못 볼 풍경이라도 된다는 듯 창세는 고개를 돌려 흘러가는 모습을 뒤쫓곤 했다.
버스가 산모퉁이를 돌다가 멀어져 가던 읍거리의 모습이 가려졌을 때에야 창세는 얼굴을 바로잡아 앞으로 향했다. 버스 앞창을 통해 침침하게 가라앉은 시골 산야가 옹이지고 매듭진 모습으로 울퉁불퉁 펼쳐져 있었다. 좁게 터진 들판 저 끝, 비구름이 찍어누르고 앉은 흑청색의 산 위로 서울의 모습이 신기루처럼 떠올라 보였다. 도시 위로는 햇빛이 따사롭게 내리비치고 있었다.
그 낯선 도시가 문득 더할 수 없는 친밀감을 지니고 다가왔다. 도시 위로 어머니의 얼굴이 떠올랐다. 이모의 얼굴이었다. 창세는 머리를 흔들어 이모의 얼굴을 지워버리고 어머니의 얼굴을 그려넣었다. 여전히 이모이 얼굴이었다. 이모의 얼굴을 지우고 또 지우고 새롭게 새롭게 어머니의 얼굴을 그려넣어도 그려진 얼굴은 변함없이 이모의 얼굴이었다.
창세는 이모의 아들로 호적에 올라 있었다. 제일 오랜 기억은 이모의 젖을 빨던 일이었다. 이웃집 아이가 자기 어머니 젖을 빠는 것을 보다가 불현듯 생각이 떠올라 옆에 앉아 있던 이모의 가슴으로 덤벼들었다.
“애가 별안간 웬일이여? 젖은 애기만 먹는 거여. 너는 다섯 살이나 됐으니깐 애기가 아니라구. 다섯 살이나 된 아이가 젖을 먹으믄 사람들이 흉을 보구 놀려댄단 말여.”
이모는 덤벼드는 창세를 막아내며 말했다. 한사코 막아내는 바람에 창세는 뜻을 이룰 수가 없었다. 하지만 그날 밤 자리에 누웠을 때 창세는 속옷만 입고 있는 이모의 가슴에 다시 덤벼들었다.
“애가 별아간 엄마 젖 생각이 나나 봐.”
이모는 밀어내지 않았다.  창세는 이모의 가슴을 헤쳤다.
“아이 간지러워, 간지러워 죽겠네.”
이모는 쿡쿡 웃어대며 몸을 뒤챘지만 창세를 밀어내지는 않았다. 향긋한 살냄새와 함께 봉극한 젖무덤이 드러났다. 창세는 젖꼭지를 찾아 욕심스럽게 입안에 빨아넣고는 몽실몽실 보드라운 젖무덤속에 코를 틀어박았다.
“간지러워, 아이 간지러워.”
이모가 몸을 꼬며 쿡쿡 웃었다. 그때였다. 누군가 창세의 어덩이를 철썩 후려쳤다.
“이놈 새끼, 젖꼭지 빨지 말아. 젖꼭지 커지믄 헌 기집 소리 들어.”
외할머니였다. 창세는 젖꼭지를 놓아버리고 울음을 터뜨렸다. 이모가 얻어맞은 엉덩이를 쓰다듬어 주었다.
“이놈 새끼, 또다시 젖 빨자구 했다간 입을 찢어놀 테여.”
외할머니가 으름장을 놓았다. 하지만 창세는 밤마다 눈치봐 가며 이모의 가슴에 달려들어 젖을 빨았다. 그때마다 또 외할머니는 용케 눈치차리고 창세의 엉덩이를 아프게 후려쳤다.
“어머니, 아이를 왜 그렇게 세게 때려요?”
이모가 매맞은 엉덩이를 쓰다듬어 주며 말했다.
“젖꼭지 커지믄 헌 기집 소리 듣는대두.”
“그런 걱정일랑 마세요. 어머니는…….”
“웬수놈의 씨알머리 같으니라구.”
외할머니는 이모 모르게 창세를 쥐어박고 꼬집고 했다. 언젠가 이모가 창세 목욕을 시키다가
“어머나, 이게 뭐여? 온몸에 멍자국 아녀? 왜 이러니? 뭘 하다가 이렇게 온몸에 멍이 들었니, 응?”
변났다는 듯 소리질렀다.
“외할머니가 꼬집었어.”
창세는 겁먹은 소리로 말했다.
“어머니, 다시 또 애 몸에 멍자국을 내는 날이면 난 죽어버리구 말 거에요.”
이모가 외할머니한테 말했다. 그 뒤로 할머니는 꼬집지는 않았지만 여전히 이모 모르게 쥐어박곤 했다. 그 무렵 어느 날 할머니는 개울로 빨래를 하러 가면서 창세를 데리고 갔다.
창세는 빨래 함지를 이고 가는 할머니 앞에 서서 개울 둑방길을 걸었다. 둑방은 개천 쪽으로 낭떠러지가 져 있었다. 어른키 한길 반쯤 되었다. 어느 때쯤인가 머리 위에서 '어그머니!' 급하게 외치는 할머니 목소리가 들렸다. 창세는 뒤돌아서며 위를 쳐다보았다. 돌부리에 채었는지 휘청거리는 할머니 머리 위에서 빨래 함지가 창세 얼굴을 향해 떨어져내리고 있었다. 창세는 미쳐 비켜날 생각을 못하고 그 자리에 선 채 눈을 꽉 감으며 목만 움츠렸다.
“비켜 서!”
할머니의 두번째 외침과 함께 빨래 함지가 창세 억개를 비스듬히 후려치며 떨어졌다. 그 순간 할머니의 손이 창세를 밀친 것 같기도 했다. 창세의 몸이 세게 밀리며 옮겨 딛는 발이 허공을 짚었다. 창세는 낭떠러지 알래로 곤두박질쳐 떨어졌다. 그 일로 몇 달동안 오른쪽 다리를 쓰지 못했다. 그리고 다시 걷게 되었을 때 창세는 절름발이로 변해 있었다. 그때로부터 이모는 되도록 창세를 옆에 데리고 다녔다. 외할머니는 이모 치마폭에 매달려 다니는 창세를 무섭게 쏘아보다가 흰 눈자위만 남도록 눈을 흘기곤 했다. 할머니의 그런 눈과 마주칠 적마다 창세는 가슴이 움츠러들며 등줄기로 소름이 돋아나곤 했다. 할머니가 귀신이 되어 쫓아오는 꿈을 꾸다가 소리를 지르며 깨어나기도 여러 번이었다.
“꿈꿨니? 꿈꿨어?”
이모가 창세 가슴을 토닥거려 주며 물었다.
“할머니가 막 쫓아와.”
창세는 이모 품으로 파고들며 속삭였다.
 “괜찮어. 엄마 여기 있으니깐.”
이모가 창세를 가슴에 꼭 품어주며 말했다.
“저놈 새끼, 인제는 미쳐가는구나. 아닌 밤중에 소리를 지르지를 않나, 허튼 소릴 지껄여대지를 않나?”
할머니가 가시돋친 목소리로 투털거렸다.
“어머니 정말 내 속 이렇게 썩혀줄 거유? 어머니가 창세를 끝내 미워하믄 내 정말 목이라두 매달아 죽어 보일 거유.”
이모가 짜증내며 말했다.
“그럼 너 시집가거라. 니가 시집만 간다믄 내 저놈 새끼를 열 달 내 배앓아 낳은 자식처럼 길러주마.”
“어머이 모시구 창세 키우며 살아가면 됐지, 어디가 어떻다구 자꾸 그 소리유? 난 시집 안가요. 사내들이라면 개돼지루만 보여 창세야, 엄나는 창세하구만 살 거야. 엄마하고만 살지?”
이모는 창세를 안은 팔에 힘을 주었다.
“저 웬수 같은 씨알머리가 니 신세 망쳐놓는구나. 니가 시집을 간다믄 내가 맘을 고쳐먹겠거니와 그렇들 안 하믄 저놈 새끼를 산속에라두 버리구 올테니깐 그럴 줄 알거라.”
할머니는 이빨이라도 악무는 듯한 목소리로 말했다.
장전댁은 창세를 떼어버려야겠다고 생각했다. 그것이 어제 오늘 떠오른 생각은 아니었다. 창세라는 아이가 내게 무엇이 되는가. 아무것도 아니었다. 딸 귀자에게는 무엇이 되는가. 따지고 들면 귀자와 창세 사이는 거북스럽게나마 핏줄이 이어져 있기는 했다. 귀자의 아버지 되는 한영섭 씨가 창세한테는 외할아버지가 되니까 귀자와 창세는 이모와 조카 사이인 것이다.
하지만 한영섭 씨 집에서는 귀자를 한씨 핏줄로 여기려 들지를 않았다. 어느 놈의 씨인지 알 수도 없는 아이를 가지고 왜 엉겨붙으러 드느냐고 콧 방귀를 뀌었다. 술집을 차리고 술집에 뭇사내들이 모여들고 술에 취한 사내들이 게워놓은 음담패설로 밤마다 술청 바닥이 질척거리고, 그리고 장전댁은 사내들의 몸냄새가 물씬 물씬 풍기는 지탕 속에 발목을 담그고 사내들이 뽑아내는 시뻘건 눈길에 몸뚱이를 휘감기며 지내온 것은 사실이었다.
그렇지만 장전댁이 이 사내 저 사내 가리지 않고 그 앞에서 옷을 훌렁훌렁 벗어던진 것은 아니었다. 실상 김성읍에 와서 술집을 차리고부터 한영섭 씨와 알게 되기까지 그 1년 동안 장전댁은 어떤 사내한테도 몸을 열어준 적이 없었다. 인연이란 참 기묘한 것이다. 돌이켜 보면 그때 장전댁이 김성읍에 돌아와 술집을 차린 것은 한영섭 씨를 만나려고 그랬던 같은 생각이 들곤 했다. 김성읍에 오기 전에 살던 안변을 떠날 때는 꼭 김성읍에 가서 술집을 차리겠다는 생각은 없었다.
김성이라는 데가 어떻게 생겨먹은 곳인지도 모르고 있었다. 장전댁이 안변을 떠나 맨 먼저 간 곳은 원산이었다. 장전, 고저, 통천, 안변, 이렇게 거쳐온 고장들은 갖다 댈 수 없을 만큼 큰 도회지였다. 술집을 하나 차려볼까 하다가 고개를 저어버렸다. 장전댁은 대처 인심이 사납고, 대처 사내들은 겉모양만 기름이 자르르하지 속은 좀스러운데다가 너무 약삭빠르기만 하다는 애기를 수없이 들은 탓인지 도무지 마음에 내키지를 않았다.
게다가 이만큼 큰 고장이면 인물 잘난 기생도 많으리라 싶었다. 그럴듯한 사내를 후려내어 주물러대기가 쉽지 않겠다는 생각이 들었다. 장전댁은 발걸음을 돌려 강원도로 내려오기 시작했다.
바다 쪽이 아니고 육지 쪽으로 가보자고 생각해서 회양 쪽으로 길을 잡았다. 회양에서 얼마 동안 머무르면서 자리를 잡아볼 생각을 했지만 안변에서 좀더 멀리 떨어져나가고 싶은 생각에 다시 남쪽으로 길을 떠났다. 다음에 닿은 곳이 창도였다. 얼마 동안 앉을 자리를 찾아보았지만 썩 마음에 들지를 않았다. 그래 창도를 떠나 다시 걸음을 멈춘 곳이 김성이었다. 잠시 들른다고 생각하며 걸음을 멈춘 곳이었다. 강가에 몇백 년 묵었다는 나무들이 숲을 이루었는데 숲속 빈터에서 농악놀이가 신나게 벌어지고 있었다.
장전댁은 농악놀이를 구경하다가 옆에 있는 사람들과 이야기를 하게 되고 그러다가 김성읍에 자리를 잡아보면 어떨까 하는 생각이 떠오르고 여기서 더 떠돌아다니기도 진절머리난다는 생각에 주저앉아 버리자고 마음을 정하고 말았다.
뒷골목에 가게 하나를 세내어 술집을 차리고 얼마 안 있어 천석꾼이 부자 한영섭 씨 애기를 듣고는, 이 사내를 후려내 보자고 엉뚱한 마음을 먹어버렸다. 장전댁 나이 스물 한 살이었다. 장전댁이 술집을 차린 것은 처음이지만 술집이 장전댁 한테는 조금도 서투르거나 어색하지가 않았다. 장전댁은 술집에서 태어나 술집에서 자라났다. 어머니 고성댁이 술장수였다. 아버지 생각은 나지 않았다.
“간난아, 느 아버지는 김씨성 가진 뱃사람이여. 너를 이 에미 뱃속에 심어놓구 나서 고기 잡으러 배 타구 나갔다가 바닷물에 빠져 죽었어. 그래 할 수 없이 이 에미가 술자수 됐단다.”
장전댁이 일곱 살 때였나, 어머니 고성댁이 해준 말이었다. 장전댁의 아이적 이름이 간난이였다. 간난이의 어린 날은 바다와 바닷바람이 몰아와 풀어놓은 갯비린내와 고깃배와 뱃사람들의 수염난 입에서 쏟아져나오는 질척질척한 욕지거리와 술냄새로 가득차 있었다. 고깃배가 들어오고 뱃사람들이 왁자지껄 몰려오면 어머니 고성댁의 술집은 흥청거리기 시작했다. 뱃사람들은 생선 한두 마리씩 지푸라기로 아가미를 꿰가지고 와 술청 바닥에 아무렇게나 던져놓으며 다투어 어머니 고성댁을 끌어안았다. 그들은 수염이 텁수룩한 얼굴로 어머니의 얼굴을 문지르기도 하고 거북등처럼 투박한 손으로 어머니 엉덩이를 두드리기도 했다.
“어이구 따거워라. 그리구 이 비린내.”
어머니는 사내들의 가슴을 떼밀어 내며 짐짓 앙탈을 부렸다.
“뱃놈 냄새 싫다는 걸 보니깐 그동안 하이칼라 샛서방 만들어 가지구설랑 열나게 놀아났구나.”
“애개개, 무슨 섭섭한 소리우? 눈 빠지게 거기들 기다린 이내 맘속 몰라 주구설랑.”
“눈 빠지게 기다렸다구? 누구를 기다려. 우리들 가운데 누굴 특별나게 기다렸냐구?”
“거기들을 모조리 다 기다렸지.”
“그럴 테지. 사내 하나 가지구는 성에 차지 않을 여펜네니깐.”
“앰한 사람 화냥년 맨들지 말어. 난 거기들이 똘똘 뭉쳐 한 사람내루 뵌다구.”
“이 세상 온갖 사내들이 다 똘똘 뭉쳐 한 사내루 뵐 테지. 안 그래? 말하는 꼬락서니가 그동안 샛서방하구 놀아난 게 분명해.”
“애개개? 거기들 바다 위에 떠 있는 게 게우 사흘이여. 나라구 사흘을 못 참아내는 줄 아남?”
“정말이여?”
“정말이지. 거기들 같은 줄 아남. 사흘 동안 바다 위에서 좀이 쑤세서 어떻게 참아냈누?”
“말 잘했다. 그럼 그동안 고성댁이 샛서방 들였나 안 들였나 살펴보자구. 샛서방을 들였으믄 자죽이 났을 테구…….”
사내들이 우르르 달려들어 어머니를 번쩍 들어올려 발버둥쳐대는 어머니 몸을 마룻바닥에 자빠뜨렸다.
“왜들 지랄이여? 한데나 다름없는 데서 왜 지랄들이냐구?”
어머니는 악을 썼지만 우악스런 사내들 손에 묶여 옴짝달싹 못했다. 사내들의 울퉁불퉁한 팔뚝들이 뒤얽혀 꿈틀거리며 어머니의 치마를 걷어올리고 이윽고 허연 속살을 드러내놓고서야 어머니를 놓아주었다. 어머니는 흐트러진 옷매무새를 고치며 사내들을 향해 하얗게 눈을 흘겼다.
“술 빨리 쥐!”
“그렇게 몹쓸 장난을 치구 나야 술이 멕히남?”
“고성댁 좋아하라구 한 짓이여.”
“흥, 생선한테 세상구경 시켜줄라구 잡아올린대더니 그게 바루 그 소리구만.”
어머니는 바람 일게 몸을 놀리며 술상을 차리기 시작했다. 귀뿌리와 양볼이 복숭아 꽃빛으로 물들고 눈망울은 기름기를 번져 번들거리고 허리가 녹신녹신 꾀면서 엉덩이가 춤을 추었다. 여느때의 몸놀림이 아니었다. 어린 눈에도 그런 어머니의 얼굴과 몸맵시가 예쁘고 탐스럽게 보였다.
“저눔의 허리통을 오늘 밤엔 누가 껴안구 잘꾸? 고성댁, 오늘은 말여 고성댁이 짚어, 마음에 드는 사내를 고성댁이 짚으라구.”
사내들의 시뻘건 눈빛이 끈끈하게 침 묻은 혓바닥처럼 어머니의 몸뚱이를 핥아댔다.
“무슨 소린지 못 알아듣겠네.”
어머니는 귀염성있게 고개를 갸웃하며 곁눈질로 사내들을 핼깃핼깃 돌아보았다.
“그래 좋다. 고성댁이 한번 골라잡아 봐. 고성댁이 젤루 좋아하는 사내가 누군가 보자꾸나.”
“제비뽑아 뽑히는 사람이 고성댁 차지하자구 했는데, 그짓 고만두구 고성댁한테 맡겨보자.”
사내들이 떠들어대며 너털웃음을 터뜨렸다.
“그 소리들 증말이우?”
고성댁이 생글거리며 물었다.
“암, 증말이구말구.”
“서루 쌈질 안 할 테유?”
“안 해. 용왕님께 목숨 바치구 싸움질 안 하겠다구 맹세할 테여.”
“그럼 내가 오늘 밤 나랑 같이 잘 사람 골라잡을 테유.”
“그래 골라잡아 봐.”
좌중이 조용해지며 사내들의 눈이 어머니 얼굴로 쏠렸다. 어머니는 장난꾸러기 같은 얼굴을 하고는 사내들을 둘러보았다. 잠시후 어머니는 마른침을 꿀꺽 삼키며 입을 열었다.
“자, 그럼 골라잡을 테유, 조오기 조 사람!”
어머니의 손가락이 사내들을 가리키는 듯하다가 비껴나며 술청 한옆에 뒷짐을 지고 구경하고 서 있는 간난이에게로 가 머물렀다. 눈길을 모아 고성댁 손가락 끝을 따라가던 사내들이 와르르 웃음을 터뜨렸다.
“간난이 게 있었구나.”
웃음이 그치자 한 사내가 말했다. 간난이는 몸을 꼬며 비시시 웃어 보였다.
“간난아, 느 어머이가 왜 너한테 손가락질을 했는지 아니? 알아맞혀 봐.”
“몰라유.”
“그럼 내 알으켜 주지. 왜 손구락질했는구 하니 오늘 밤 느 아버이 될 사람을 널더러 골르라구 그런 거여.”
“저 사람 그짓말시키는 것 봐.”
그렇게 말했지만 어머니 얼굴은 재미난다는 듯 생글생글 웃고 있었다.
“갓난아, 너 어버이 있으믄 좋겠니? 읎으믄 좋겠니?”
또 한 사내가 물었다.
“있으믄 좋지유 뭐.”
“대답하는 거 보니 간난이 참 똑똑하구나. 그럼 여기 있는 아저씨들 가운데서 니 맘에 젤루 드는 사람 하나를 느 아버이루 골르란 말여. 가만있자, 그러구 보니 이 속에 진짜 느 아버이가 있는지도 모르겠구나, 야.”
“우리 아버지는 바다에 고기 잡으러 나갔다가 죽었어유.”
간나이가 대답했다.
“그건 느 어머이가 그짓말루 꾸며낸 애기여. 여기 있는 아저씨들 얼굴을 차근차근 살펴봐라. 니 얼굴하구 닮은 아저씨가 있을 게다. 그 아저씨를 손구락으로 꼭 짚으라구. 그게 바루 느 아버이니깐 말여. 옛다, 동전 한 푼 여기 있다. 눈깔사탕 사먹어라.”
그 사내가 동전 한 닢을 내밀었다. 간난이는 동전을 받으며 그 사내의 얼굴을 다시 한번 살펴보았다.
“그러구 보니 내 얼굴하고 니 얼굴하구 꼭 닮은 것 같은데? 그렇지 간난아?”
“몰라유.”
“암 모르구말구. 너하구 저 사람하구는 얼굴 생김새가 생판 달라. 닮은 구석이 죄금두 없단 말여. 자 여기 동전 있다.”
다른 사내가 동전을 내밀었다.
“동전 여기두 있다.”
“여기두 있다.”
사내들이 동전 한 닢씩을 꺼내 너도 나도 간난이 앞으로 내밀었다. 간난이는 그 동전을 모조리 받아 가졌다.
“자, 그럼 느 아버이 삼구 싶은 사람을 골라잡아 손구락질하라구.”
가난이는 팔을 뻗어가지고 사내들을 향해 두어 바퀴 휘둘렀다.
“저런, 저런,”
삐죽삐죽 웃음이 터져나왔다.
“그렇게 다 짚으믄 어떻게 해? 느 아버이는 하나여, 둘을 짚어두 안 되구 한 사람만 짚으란 말이여.”
간난이는 어머니를 쳐다보았다. 어머니는 말없이 웃고 있었다. 간난이는 주먹 쥔 손에 둘째손가락 하나를 펼쳐들고 그 중 곱상해 보이는 사내를 가리켰다. 사내들의 입에서 함성이 터져나와 술청안을 가득 메웠다.
“이가를 짚는 걸 보니 간난이 성씨가 김가가 아니라 이가로구나.”
“그러구 보니깐 얼굴두 비슷한 것 같애. 지 핏줄 지가 알아보는구만. 고성댁 맞지? 이서방이 간난 아범이지?”
“거기들이 모조리 간난 아범이여.”
어머니가 말했다.
“그래두 여자는 안다는데? 애를 배구 나믄 이게 뉘기 씨라는 걸 여자 쪽에선 묘하게 알게 된다는데?”
“알지. 아니까 하는 소리 아니우? 거기들 모두가 간난이 아범이여.”
어머니가 장난스럽게 웃으며 대꾸했다. 이서방이 튀어나와 간난이를 번쩍 안아올리고는 춤을 추었다.
“몇 해 만에 찾아낸 내 딸이냐? 지화자 좋다.”
구린내 같은 술냄새가 이서방 입 안에서 더운 김처럼 확확 뿜어져나와 간난이 얼굴을 덮어씌웠다. 그래도 간난이는 재미가 났다. 웃음소리, 고함소리, 혀꼬부라진 상소리, 욕지거리, 그리고 돼지목 따는 노래소리가 시큼텁텁한 술냄새와 생선 비린내와 얼큰한 찌개냄새와 기름냄새와 매캐한 담배연기냄새와 어우러져 술청 안을 빼곡하게 메우며 소용돌이쳐 돌아갔다. 내일, 새벽잠에서 깨어나면 이서방이 어머니 옆에서 자고 있을지도 모른다고 간난이는 생각해 보았다.

</tdmsfiletext>
