<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0909.txt </filename>
<title> 인간 카잔차키스 </title>
<author> 엘레니 카잔차키스 저 ; 안정효 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 892.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1부
씨앗
1883-1923

  두 권의 책 사이에서처럼 두 번의 밤 사이에 33년이라는 세월의 빛이 걸려 있다. 첫번째 밤은 이름만의 밤이었다. 대지는 달빛을 띠고, 달은 푸르스름한 장미 같은 새벽빛을 띠었다. 우리드은 백리향(百里香)과 삼나무와 유향수(乳香樹)와 가시나무 따위의 몇 가지 옛 상징들을 조금만 새겨 넣은 백랍 거울 위에서 산책했다.
  최후의 밤, 죽음의 밤- 어떤 인간도 아직 그것을 묘사할 능력을 가지고 태어나지 못했다. 죽음, 죽어가는 인간, 죽음이 순간을 맞을 존재, 영혼이 불멸성, 영원한 순환-누구도 범할 수 없는 어휘들의 가슴아픈 노래.
  아직 뛰고 있는 심장에서 죽음이란 정확히 무엇을 의미했던가? 최후의 침묵은 어떤 어휘들을 내포하고 있었던가? 연민을 거부하며 움직이지도 않던 눈이 무슨 말을 했던가? 정말? 지고한 행복? 그 질문에 대답할 권리를 지닌 유일한 인간 - 우리들의 죽은 자 바로 그 사람 - 그는 침묵하고, 뒤에 남은 우리들은 그의 침묵을 뚫고 들어가야 한다.
  사람하는 그림자에게 살과 피를 부여하기 위해서 나는 잉어처럼 물을 거술러 올라가야만 한다. 아니, 잉어처럼이 아니다. 가파른 절벽에서 절벽으로, 바위에서 뛰면서 물의 원천을 찾아 올라가는 늙은 어부처럼, 그는 미끄러지고, 일어나고, 주춤거리고, 허리를 숙이고, 손바닥으로 물을 조금 뜨고, 갈증을 풀고, 말없이 떠난다. 바위들과 돌멩이들은 나를 위한 달력과 이정표 노릇들을 할 터여서, 이곳은 1900년이고…그리고 저곳은 우리들이 산 꼭대기에서 살던 시절…….
  하나의 단단한 돌멩이, 그에게서는 수천 갈래의 불길이 뿜어나오고, 어떤 사람들은 그를 붉은 빛깔로 보았고, 또 어떤 사람들은 그를 하얗거나 노랗거나 보랏빛이라고 생각했다. 사람들은 그를 흐름이라고 생각했지만, 그는 하나의 단단한 돌멩이로 남아 있었다. 알파벳 책이 쉽다고 가정한다면 알파벳처럼 파악하고 쉽고.
  A, B, C……. 옛날 예적에…….
  옛날 옛적에, 멀고도 먼 저 북쪽 나라에, 태양이 곰팡이로 뒤덮인 곳에는 끝없는 야망을 품고 당나귀를 보았거나 아니면 보았다고 믿었던 어느 고독한 남자가 있었다. "동포여? 아, 끌에 담근 무화가를 위하여!
  활활 불타오르고, 시선을 베일로 가려진 이 남자는 베를린의 길러기를 들을 배회하면서 패배로 인하여 ㅏ락한 사람들의 미친 행동을 그의 살에다 낙인으로 찍어 두었다. 그는 멀리서 렌닌이 부르는 소리를 들었다. 그는 자신보다 먼저 그곳에 몸을 던졌던 모든 어머니들을 뒤따라 하는 어떤 기술을 익히고 집에서 도망쳐 의로운 자들의 군대에 입대하고 싶어했다. 그리고 바로 이 순간에, 자그마한 당나귀 한 마리가, 키가 4피트밖에 안 되는 어느 시골 사람이 그로 화여금 반대 방향으로 돌아서게 만즐었다. "그리고 나는 가방에다 책들을 싸고 어리둥절해진 친구들과 악수를 학고 있었지. 'auf wiedschen! auf wieberschen!' 나를 그라그리이스로 존짓해 부르고 있었으니까!"
  그는 아테네나 그곳의 카페들, 그리고 인간의 정당한 분노를 고갈시키고 영혼을 마라죽게 하는 끝없는 잡담을 좋아하지 않았다. 그러나 다행히도 그에게는 '그이 크레타'가 있었고, 또한 그리이스 사람들도 있었는데, 그가 보기에는 희라      인들을 다른 모든 인간의 결점을 보완하고 자유, 사상을 구상하　 아테네 대학교와 해박한 파나르인들의 주장에도 불구하고, 표현이 블가능한 것을 표현할 수 있는 옴ㅅ한 언어를 창조한 사람들이었다. 비록 어떤 사람이 이미 삶에서 목적을 세웠다고 하더라도, 이 언어를 위해서는 그것을 희생시킬 만한시킬 만한 가치가 있었다. "아, 그래, 내가 얼마 전에 어느 키프로스 노래에서 찾아낸 그 단어가 무엇었지? '긴 외투를 걸친 여인이라는 뜻의 makromanoussa였어……. 아, makromanoussa kera.'그리고 크레타 노래에 나오는 다른 어휘도 있었지? 'Kroufopahia'라고 - 겉으로 보기에는 잘 모르겠지만 상당히 살이 진 여자라는 뜻인데, 가짜로 날씬한 여자를 의미하지만 Kroufopahia 얼마나 절묘한 단어인가!"
  그리고 이제 내 얘기는 1924년 5월 18일에, 현대 희랍어와 자유의 이름으로 모든 것을 떨쳐 버리게 될 이 남자를 만났을 때부터 시작된다.

  1924년 5월에 니코스 카잔차키스가 그리이스로 돌아오기 훨씬 전에 나는 그의 아내 갈라테아를 만났었다. 남편보다 두 살 나이가 많았고, 아름다운 머리에 즉흥적인 대화의 재능을 타고난 그녀는 정치적으로 좋아하거나 싫어하는 성향들이 그녀와 비슷한 온갖 부류의 작가들과, 문학 비평가들과, 화가들로 이루어진 추종자들의 작은 집단을 하나 거느리고 있었다. 여러 장르에서 놀라운 재능을 발휘하며 작품들을 쓰던 작가인 그녀는 그리이스의 좌익으로부터 많은 호응을 받았다. 그무렵 니코스와 별거를 한 지 여러 해가 되었고, 독립심과 자부심이 강했던 그녀는 벌써 어느 멋진 동반자하고 같이 살던 중이었는데, 1926년이 지난 다음 그녀는 그 남자와 결혼하게 된다. 그러나, 어느 누구도 결코 밝혀내지 못했던 불가사의였지만, 왜 니코스 카잔차키스는 그를 위해 새로운 골칫거리들밖에는 기다리고 있지 않은 옛 둥지로 자꾸만 돌아가야 했을까? 어떤 숨겨진 이유로 인해서 이지적인 갈라테아는 그에게서 그녀 자신을 해방시킬 능력도 지니고 있지 못했을까? 그리고 어떤 컴플렉스로 인해서 그녀는 죽을 때까지 항상 그에 대한 얘기를 했고, 그를 알지 못하는 사람들 사이에서 그를 의심과 반감의 대상이 되게끔 만들었고, 그녀가 있는 거리에서 감히 그를 헐뜬는 사람이 　ㅆ으면 꾸짖어 주지 않고는 배기지 못했을까?
  여러 경우에 이런 장난을 목격했던 나로서는 그날 친구들과 함께 역으로 나가 독일에서 돌아오는 니코스 카잔차키스를 마중하자는 갈라테아의 초청을 거절하고 싶은 마음이 생길 수밖에 없었다.

그리고 이제 그가 등장했다. 덱사메니로부터 아주 희한한 소문들이 도시 전체로 퍼져나왔다. "그의 웃음소리는 종소리 같아요" "그는 식용이 거인만큼이나 왕성하답니다!" 지극히 상반된 애기들이 입에서 입으로 전해졌다. 나의 친구들인 케티와 마리카는 나를 종용히 놓아 두지를 않았다. 그들의 애기를 들어 보면 그를 가까이 하지 않기란 불가능한 듯싶었다. 그는 키가 크고, 미남이고, 기막힌 사람이었다. 그리고 가장 나쁜 점은 그가 진득하게 한 곳에서 눌러 있지를 않는다는 것이었다. 어느 화창한 날 아침이면 그는 훌쩍 떠나 버리고는 했다. 그렇게 그가 떠나 버린다면 나는 위대한 한 인간과의 희귀한 만남의 기회를 잃게 되리라는 애기였다.
  그날밤 나이가 젊거나 늘었으며, 열성적으로 '자연을 사랑하는 스므명의 사람들'로 이루어진 우리들 여행자들은 펜델리 산을 넘어 동틀텩에는 바닷가에 도착할 예정이었다. 우리들은 등산길에 나설 때면 묘미를 첨가하기 위해서 파르나쏘스의 양치기 지팡이라고 알려진 길고도 묵직한 지팡이를 들고 가고는 했었다. 우리들은 펜델리 기슭에서 마로우씨까지 우리를 태우고 갈 소형 증기 기관에 붙여준 별명인 '괴물'의 역에서 모두들 만나기로 했었다.
  길고도 약간 깡총거리는 듯한 걸음걸이로 그가 오는 모습을 내가 보았을 때는 막 달이 떠오르고 난 직후였다. 삼나무처럼 꼿꼿한 자세, 시커먼 눈썹 빝으로 움푹 들어가 검게 보이는 두 눈, 널찍한 이마, 섬세하고 잘 생긴 귀. 그는 하얀 밀짚모자를 썼고, 식초 소스에 담근 정어리가 가득 담긴 분홍빛 병을 들고 있었다. "등산에는 저걱소받 좋은 건 또 없죠" 재미있어 하는 우리들이 시선을 의식하고 갈라테아가 설명했다.
  그날 함께 있었던 모든 젊은 처녀들 가운데 그는 왜 나를 선택했을까? 어두컴컴한 기차 안에서 그는 당장 나에게 이것저것 캐묻기 시작했는데, 나는 구후에 그가 이런 질문들을 하는 것을 자주 듣게 되었다.
  "어떤 작가를 가장 좋아하십니까? 당신에게 가장 큰 기쁨을 주는 것은 무엇입니까? 당신이 좋아하는 빛깔은 무엇입니까?
  처음 만났더 그날 내가 보았던 그의 모습은 그가 죽을 때까지 그대로 남아 있었다. 상반되는 면모들 투성이이고, 그러면서도 항상 같은 방향으로만 나아가고, 타협할 줄을 모르고, 겸손하면서도 요구가 많고, 친절하면서도 혼자 있기를 좋아하고, 그것이 위대한 예술가로 하여금 왕성하게 활동하도록 만들었기 때문에 사치를 사랑하고, 가난한 사람들에게 아무것도 양보할 줄 모르는 부유한 사람들을 증오하고, 한가지를 부르짖으며 행동은 달리 할 수가 없었기 때문에 금욕주의자로 살아가고.
  "Nikosmou, Nikosnou"나는 가끔 불평을 늘어놓고는 했다. "우릳ㄹ은 일등칸에 타고 여행을 한다거나 하는 -약간의 안락함을 누릴 권리도 전혀 없나요?"
  눈에는 웃음을 머금고 입가에는 짖궂은 표정을 지으며 그는 걸핏하면 이렇게 대답했다. "우리들이 특권을 누리는 사람들이라는 사실을당신을 잊고 있고,. 여보? 우리들과 같은 처지라면 시바이찌는 어떻게 할까요? 그는 4등칸을 택하지 않겠소? 그리고 그는 당신에게 안락함을 추구하는 사람은 그의 영혼을 악마에게 팔아 버리는 셈이라고 말하지 않을까요?"
  "나의 삶과 작품에서는 꿈이 크나큰 역할을 차지해 왔다"고 늘 말하던 신비주의적 시인이요 환상을 쫓는 사람이었던 그는 자신의 껍질으로부터 벗어나 정치적인 지도자라는 또 다른 인간이 되기 위해 필사적으로 투쟁했다. 그러나 그의 존재 속에서 잠복 상태로 숨어 있던 그다른 인간은 끝까지 실현 단계까지 이르지 못했다.
  "Thalatta! Thalatta!"
  눈을 한번 깜짝하면 어느 사이에 밤의 유랑자들은 트리톤과 물의 요정들로 변힌했다. 나는 흙묻은 샌들을 벗어던지며 그들처럼 뛰놀았다.
  "당신은 이 모든 사람들과 함께 수영을 할 생각인가? 차라리 나하고 같이 있는 게 어때요?
  "옛날 엣적에……."
  나는 프로베니우스의 <검은 데카메론>이란 <마리아에게 에고한 주의 탄생>이나 <바닷가의 묘지> 따위는 하나도 알지 못했다. 나는 러시아에서 무슨 상황이 벌어지고 있는지에 대해서도 별로 아는 바가 없었다. 평화를 사랑하는 부르조아였던 나의 아버지가 했던 단 하마디의 말만이 내 머릿속에 새겨져 있다. "애들아, 러시아에서 새 그리스도가 태어났다고 나는 믿는다!" 나도 모르는 사이에, 억센 등산가이고 의사에 시인이며 활동적인 애국자였던 외할아버지의 피가 내 혈관 속에서 조금쯕 흐르고 있었는지도 모른다.
  "우리들은 햇볕에 익어 버리겠어요." 나는 고집스럽게 반박했따. "바닷물은 너무나 시원하고요."
  "바다는 고적함과 은둔을 요구해요."그가 깊은 생각에 잠겨 중얼거렸다. 그러더니 숯불 위에 올라 않은 탁발승처럼 가슴 꼿꽃하게 펴고 말했다. "나는 아프리카인이어서 태양을 사랑합니다.! 우리들이 생각해 봐야 할 것은 당신에 대해서입니다. 나의 연약한 아테네인이여."
  그는 자신의 그림자로 나를 가려 주려고 몸을 움직였고, 그 다음에는 태양을 따라 조금씩만 자리를 옮겼다. "엣날 엣적에……."
  그의 어휘들은 파도만큼이나 시선해서, 나로 하여금 바다에 대한 벅찬 갈망을 잊어 버리게 해 주었다.
  그 이후에 그는 날마다 우리들이 만나야 한다고 고집했다. 내가 그와 그의 친구들과 함께 뤼카베토스 기슭에서 어느 늙은 크레타인이 운영하는 아담한 주점에서 식사를 하기 위해 올라갈 수가 없을 때는 그가 내려와서 무슨 책을 전해 주거나 내일 만나자　 약속을 하기 위해 편질을 써 보냈다.
  우리들은 빈 손으로 출발해서 빵 한 조각과 과일 몇 개와 토마토 한 개로 점심을 때었다. 나는 그런 검소함 때문에 놀랐고, 고통을 받기도 했다. 그의 발목은 귀족적이었고, 손가락은 끝이 가늘고, 손톱은 어떤 아름다운 여자도 부러워할 그런 정도였다. 그는 더이상 넥타이를 매지 않았고, '알렉산더'금화를 써서 셔츠를 여미었다. 그는 또한 큼직한 미노아 반지를 끼고 그루지아에서 온 헌 은빛 허리띠를 맸다. 그가 소유했던 사치스러운 옷가지는 그것이 전부였다. 그리고 항상 손에는 말끔하고 하얀 장갑을 끼고, '알렉산더'금화를 써서 셔츠를 여미었다. 그는 또한 큼직한 미노아 반지를 끼고 그루지아에서 온 헌 은빛 허리띠를 맸다. 그가 소유했던 사치스러운 옷가지는 그것이 전부였다. 그리고 항상 손;에는 말끔하고 하얀 장갑을 끼고, '영행 동반자'인 얄팍한 단테 한 권을 들었다. 말년이 되자 그는 장갑과 반지를 포기했다. 단테만이 그가 마지막 숨을 거둘 때까지 긩 침대 곁에 놓여 있었다.
  그는 가면을 쓰지 않았다. 그는 자신이 설교하던 바를 실천했고, 스스로 하고 싶은 것을 설교해서, 양초를 양쪽 끝에다 불을 붙이는 격으로, 타인들에게는 지나치게 너그럽고, 자기 자신에게는 불가능한 것을 요구했다. 그의 편지들에서, 그의 저서들에서, 그의 사적인 생활이나 군중의 한가운데서도, 그는 항상 자기 자신으로 남아 있어서, 심각할 때나 웃을 때나, 그가 지닌 나약함과 힘에도 불구하고, 사람들이 그에 대해서 비난하는 소리에도 무심한 채로 평온하면서 백열을 뿜어 내는 듯한 삶을 실았다. 그에게 접근하던 사람들은 그를 흠모하거나 아니면 혐오했다. 어떤 사람들은 그를 사랑하면서 동시에 그에게서 도망쳤다. "나는 당신을 만나러 가고 싶지 않습니다. " 저널리스트 G N 이 그에게 편지를 썼다. "당신은 나이 양심인데, 나는 그 소리를 듣고 싶지 않았기 때문입니다!"
  "당신 자신을 이상화한 이미지를 창조하고는 그 이미지를 닮으려고 노력해 봐요." 처음 만난 그날 이후 그는 줄곧 나에게 충고해 왔따. 그것은 그가 창조한 거의 모든 주인공들의 힘을 토로하고, 그가 스스로 끊임없이 실천한 고정관념이었다.

카포디스트리아스 (바다를 내다보며, 그가 곧 살해되리라는 것을 알고, 혼잣말로)
  부끄러운 일이로다. 나의 영혼이여! 녀는 겁이 나느냐? 일어서라! 네 마음의 숨겨진 구석에다 너 자신보다 훨씬 훌륭한 가포디스트리아스를 창조했으며, 그를 부끄럽게 할 만한 어떤 행동도 결코 범하지 않으리라고 네가 맹세했다는 사실을 절대로 잊지 말아라.

  재난을 맞기 전의 프로메테우스도 마찬가지였다.

  프로메테우스
  가장 위대한 프로메테우스를 나 스스로 빚어 놓았으니 - 내가 원했던 대로 그는 자부심이 강하고, 그가 앞장서서 달려 나가면 나는 그의 발자취를 따라 능력이 미치는 한 분투하며 쫓아간다. 우리들이서 하나가 될 날이 기필코 오리라.

  니코스 카잔차키스는 천사가 아니었지만, 천성이 대단히 종교적이어서, 집요하게 신을 추구했으며, 신은 의롭고 해방시키는 하느님이 되어야 한다고 요구했다.

  나는 예술에 있어서 왕이 될 수도 있었겠지만, 나는 적선을 베풀라고 구걸하는 사람처럼 손을 내밀고는 신을 추구한다. 우리들이 동물원에서 본 불도마뱀들처럼 나는 온통 소리를 내기만 한다. 사랑하는 이가 어느 곳에다 키스를 할지 모르기 때문에 온몸을 떨듯이, 눈에 보이지 않는 키스 앞에서 내 영혼이 떨고 있다.

  "당신은 여행을 좋아하죠." 어느날 그가 나에게 말했다. "그런데 왜 당신은 아테네에서 눌러 있나요? 이곳에서는 가장 용감한 영혼까지도 무너질 위험이 있답니다."
  "그럼 어디로 가나요? 나의 보호자들이 뭐라고 할까요?"
  "현재 러시아에서 세계가 재창조되고 있어요, 당신은 모스크바에서 살아갈 수 있도록 무슨 기술을 익혀야만 합니다." 그 얘기를 듣고서는 패션도 역시 모스크바에서는 저누이적이리라는 상상을 하기란 아주 쉬운 일이었다. 그는 경쾌하게 그런 결론에 이르렀다. "알겠요! 당신은 예쁜 모자들을 좋아하시는 군요. 그렇죠? 좋습니다. 당신이 모스크바로 가서 모자를 만들면 되겠군요!"
  그가 그런 식으로 마음을 열어 놓은 일은 드물었다. 그러나 막상 그가 그렇게 하면, 그는 우선 자기 자신을 희롱했으며, 그의 웃음소리는 사방 몇백 리나 울려퍼지는 편종 소리처럼 메아리 쳤다.
  평온한 둥지가 그를 위해 마련되어 있지 않은 아테네를 그는 싫어 했다.
  (<섹스의 가면>을 쓴 마놀리오스를 통해) <희랍의 정열>에서 그리고 <영혼의 자서전>에서 묘사하고 있는 비ㅔ나에서의 이상한 병을 경험한 다음, 그리고 베를린에서 2년을 지내고 난 다음이어서, 그는 이제 과거의 속박들로부터 자신을 해방시킬 수가 있으리라고 느겼다.
  1924년 7월 5일에 카잔차키스는 그의 고향 섬에서 공산당 지도자들을 만나 가능하다면 자기 자신의 경험을 통해서 그들을 도와 주겠다는 것과, 동시에 자기 자신을 고립시켜 수문(水門)들을 열고 그의 오뒷세이가 물결쳐 흘러 들어오게 하겠다는 두 가지 완전히 상반되는 계획을 마음 속에 품고 크레타를 향해 떠났다. 이틀 후에 그는 나에게 편지를 썼다.
헤라클리온에서
7월 7일
Liebe, libe, Genossin,
  제2의 오뒷세우스가 고향으로 돌아와서, 그가 태어난 도시 위로 솟아로른 산의 거대한 머리를 우러러 보았고, 바닷가를 따라 옛길을 거닐었고, 아버지의 집으로 가서 다시 한번 문을 두드렸습니다……. 마당에는 박하와, 마요라나와, 금잔화가 잔뜩 피었더군요. 착한 '라에르테스'도 늙었고요, 친절하고, 차분하고, 과묵한 그의 어머니는 방랑자를 물끄러미 쳐다보았어요. 그가 얼마나 야위고, 관자놀이가 얼마나 움푹 꺼지고, 햇볕에 그을리고 눈보라에 시달린 이나는 얼마나 널찍했던가요!
  그리고 저녁 산책에서 당신의 동반자였으며, 게노씬이여, (많이 침묵하기도 하면서) 애기를 무척 많이 하던 당신에게서 크나큰 기붐을 얻는 사람이던 제2의 오뒷세우스는 아버지의 집에서 층계를 오르락 내리락했답니다. 모든 것이 그대로여서 - 깨끗하고, 소박하고, 말끔했습니다. 그의 눈에는 길이 좁게 느껴졌고요. 모든 것이 훨씬 작고 훨씬 단순하게 여겨졌답니다. 그의 아버지는 포도원과 감람나무 숲을 애기했고, 어머니는 외국에서의 삶에 대해서 물었어요……. 낯선땅에서 사람들과 낯선 여자들 가운데서 어떻게 세월을 보냈으며, 왜 그렇게 야위고 그에게 모슨 걱정거리들이 있는지, 그리고 언제 방황을 끝내려는지를 물어 보았죠. 친척들이 찾아오기 시작했는데, 뚱뚱하고도 뚱뚱한 (촌스럽게 뚱뚱한) 여자 사촌들과 친척들, 뚱뚱한 부자가 된 남자 사촌들과 친척들. 우리들 사이에는 바다가 가로 놓였으며, 그들의 친족으로 엮어저니 나무로부터 떨어진 이상하고도 납득할 수 없느 무슨 열매이기라도 한 것처럼 그들은 나를 물끄러미 쳐다보았고, 나의 어린 조카들은 (어쩌면 영원히 그렇게 못할지도 모르지만) 몇십 년 후에는 여행을 많이 하고, 시커멓고, 고행하는 아저씨를 이해할 수 있도록, 내 얘기를 모두 탐욕스럽게, 말없이, 빨아들여 마음 속에 간직하며, 빤히 나를 쳐다보았답니다.
  나는 아버지의 집에서 오락가락 거닐며, 전에는 내가 사랑했었지만, 이제는 나에게서 아득히 멀어진 것들에 대한 쓰라린 추억을 조용히 음미했습니다. 나는 베를린과, 그곳에서 겪었던 열병 같은 인간의 고뇌와 무서운 유대인 아날라야 토우바리와 아버지와 어머니의 도덕관과 ,종교와, 사회적인 편견과, 경제적인 활동에 대해서 상반되는 입장을 취했던 나로서는 그들과 헤어져야만 했기 때문에 부모를 거절해야 했던 나의 잔인한 의무를 생각해 봅니다. 어제 저녁에 나느 아버지와 볼셰비키 운동에 대한 애기를 잠시 나누었어요. 아버지는 화를 잔쯕 냈고, 그러더니 잠잠해졌다가, 벌떡 일어나더니 당신의 방으로 가버리시더군요. 그것은 아버지가 가장 강력한 분로를 표현하는 방법이었죠.
  살ㅇ하고 사랑하는 동지여, 하느님의 뜻이 그러하시겠지만, 나는 사랑하는 사람들이나 사물들과 헤어질 때면 항상 어려움을 느낍니다. 나는 헤라클리온을 이곳저곳 배회하면서 낯익은 새파란 바다와, 햇빛이 쏟아지는 산들과, 하얀 흙과, 돌멩이들과, 수목들과, 낡고 낯익은 문들과, 젊고 낯선 처녀들과, 내 친구였지만 나이를 먹어버린 여자들을 둘러보고, 나는 마치 어떤 오래된 꿈 속에서 살아가고 있으며, 마치 깊고도 투명한 물을 통해서 그밑에 가라앉은, 전에 내가 알았던 도시를 들여다 보고 있는 듯한 기분을 느낍니다.
  나이먹은 아저씨들은 나에게 잉글랜드와, 프랑스와, 정치에 대해서 묻고, 혹시 전쟁이 일어날 것인지, 그리고 일어나면 누가 이길 것인지에 대해서 물었으며. 젊은 조카 하나는 어느 분야의 학문에 그가 투신해야 좋을지를 나에게 묻더군요. 어떤 처녀느 결혼을 하기 위해 아메리카로 가야 할 것인지 여부에 대해 나힌테서 조언을 구했습니다.
  "결혼이 급한가요?"
  "예."
  "전 아이를 갖고 싶어요. 전 품에 안고 다닐 아이가 있는 여자들을 보면 샘이 나요."
  그리고 나는 차분해져서, 때로운 웃고, 때로은 억제된 감정 때문에 갑자기 창백히지기도 하며, 이 모든 이질적인 영혼들을 사랑하기 위해, 그들과 나 자신을 도일시하기 위해, 잉글랜드에 대해서 관심을 가지기 위해, 한 가지 기능을 선택하기 위해, 그리고 나의 자식에게 아버지를 찾아 주려고 아메리카로 떠나기 우해 노력합니다. 나는 이곳 우리집 작은 마당에서 길을 잃고 사라져 없어지는 기분을 느껴요, 레노츠카, 나는 무엇에 대해서도 무관심하지를 못합니다. 영혼의 방랑자 신밧드를 호기심과 경탄이 어린 눈으로 구경하기 위해서 아버지의 집으로 찾아오는 이 모든 사람들과 더불어 나는 살아가고, 사랑하고, 괴로워합니다.
  내가 성장한 방에서 내가 당신에게 편지를 쓰고 있는 책상 위에는 과일과 사탕과 바나나와 내가 좋아 하는 온갖 것들이 놓여 있어요. 나느 고독 속에서 고뇌를 시작하기 위해 리비아의 바다를 향해 떠나려고 서두르는데. 러시아로 가게 될까요? 하느님의 뜻을 따라야 되겠죠! 하지만 나는 일을 할 터이기 때문에 여기서도 행복할 것입니다.
  레다에 도착하면 당장 나는 당신에게 편지를 쓰고, 당신을 기다리겠어요, 선량하고, 평온해야 합니다. 당신의 육신을 보살피고요. 사랑이여, 인간들을 가엾게 여기고, 관용을 보여야 합니다. 우리들이 나눈 어휘들과, 우리들의 산책과, 우리들이 앉았던 뜨거운 바위들과, 행복하거나 절망하면서 우리들이 보았던 별들과, 소나무들과, 산들을 잊지 말아요ㅕ.
  나는 이 도시의 오래되고 비좁은 정다운 거리들을 이리저리 배회하면서, 불쌍한 나무들과, 햇볕에 그을은 남자들과, 낯설고 따스한 여인들을 둘러봅니다. 나는 바다로 가서, 파도를 즐기고, 옷을 벗고, 뜨거운 모래밭에 길게 눕고, 나는 자연이 본질들이 아우성치는 모든 절규를 대변하는 밝은 목소리라는 사실을 의식합니다. 그리고 내 가슴은 두근거리고, 게노씬, 작고도 덧없으며, 전능하고 참을성있는 생명처럼 뜁니다. 나는 모든 쓰라리고 냉혹한 순간들을 맞던 당신을 기업합니다. 나는 당신의 기억합니다. 나는 당신의 두 눈과, 침묵과, 어휘들과, 돌멩이들 위에 드리운 우리들의 그림자와, 우리들의 영혼들 사이에서 그리고 들판이나 바닷가를 따라 거닐던 모든 산책을 기억합니다. 아, 인간의 마음이란 얼마나 오묘한 신비인요! 뒤를 돌아다 보고 내가 지닌 인간의 마음에서 흘러내린 뜨거운 핏방울로 새겨진 이 붉은 자취를 발견하게 되면 나는 너무나 환희한답니다!
  그리고 저녁에 내가 바다에서 돌아오고, 입술과 머리카락과 사고하는 기능들이 아직 바닷물로 흠뻑 젖어 있을 때, 나는 이곳의 어느 집에서 공산주의자들을 몰래 만나고, 우리들은 미래의 전투를 위한 게획을 세운답니다. 그들은 열 명쯤 되는데, 소박하고, 교육을 받지 못하고, 정신력이 강하고, 뜨거운 영혼은 불길처럼 타오릅니다. 그들은 혼령이 남자처럼 그들의 위로 내려와 뎦쳐서 수정을 해 주기를 기다리는 발정한 멋진 집단과 같아요. 고적함과 영원성으로 이루어와 있어요. 그리고 갑자기, 이 가난하고, 소박한 사람들을 낚는 어부들 속에, 이 겸손하고 핍박을 받고 굶주린 현대의 제자들 속에 섞여 있으면 내 마음의 내면에서는 순간적으로 타오르는 인간에 대한 사랑이 솟구칩니다. 운명에 따라 내가 태어나야 했던 이 절망하는 광란의 시대와 전체적인 순환은 상충하며 하나의 작열하는 정점을 이루니  당장 행동을 취해야 합니다.
  나는 나 자신에게 이런 말을 한답니다. "이 동지들은 가장 미천한 게층으로서, 내 종교에서는 게몽의 첫 단계를 형성한다."그들 자신도 불의와 가난으로부터 구원을 받기 위해 앞으로 파도처럼 달려나가고 있어요. 우리들이 자주 애기 했듯이, 레노츠카, 그들은 꽃의 꿀이 배불리 먹으라고 그들을 위해 창조된 것이라고 믿는 곤충이죠.
  (지금까지 이곳에서 나에게는 그런 형제가 세명이 생겼는데) 두번 째 단게는 - "우리들은 우리들 자신이 아니라 인간을 위해서 투쟁한다. 우리들이 구원해야 하는 것은 하잖은 우리들 자신이 아니라 인간이다"
  가장 숭고한 세번째 단계는 이것입니다. "우리들이 투쟁하는 것은 우리들 자신을 위해서도 아니고 인간을 위해서도 아니다. 식물, 동물, 인간, 그리고 관념들 - 우리들 모두는 자발적이거나 아니거나간에, 의식적이거나 무의식적이거나간에, 신의 구원을 위해 투쟁한다."
  이곳 내 조상의 땅에서, 까마득한 영겁의 시절부터 거룩하고 찬란했던 크레타의 흑에서, 무의식적으로 내 하느님의 뿔리들을 내려야 한다는 것이 내가 타고난 운명이었다는 사실을 행복하게 생각합니다. 나는 이 흙덩어리를 잘 갈고, 그것을 현대의 필요성들에 적응시키고, 현대의세계 전체에 만연한 불안을 잘 이용해야 하며, 새파란 바다 속에서 빛나는 이곳 이 자그마한 고향나라에서 나 자신이 이룩한 제신들의 신비주의적 게보에서 오늘날 가장 단순하고 가장 통령하게 펴현할 길을 찾아야만 합니다.
  아, 레노츠카, 내 육신 전체가 내 머리만큼의 가치만 지닐 수 있다면 얼마나 좋을까요! 때때로 아프리카 번갯불의 섬광들이 내 두 준을 찌르죠, 나는 소리칩니다. "여기 있다! 나는 준비가 되었다!" 그러면 다시 한 번 섬광들이 사라져요. 그냥 사라지거나, 아니면 가끔 회몰아 치는 폭풍우를 이룩하기도 합니다. 우리들은 알게 될 거예요. 나의 아버지 베르나르도네가 나에게 물려준 세포는 잔인한 것이고, 나의 어미니 피카의 세포는 다정하고 수동적인 것이었어요. 지고한 합을 달성하기 위해서 죽기 전에 나에게 하느님이 조금만 베플어 주기를 바랍니다.
  사랑하는 동반자여, 나는 당신의 손에 키스를 합니다. 나는 뜨거운 바위들을 기억하고, 우리들의 접촉을 이루는 첫 순환에서 열리고 닫히던 두 바다를 기억합니다. 나는 사냥꾼 성 요한을 기억합니다. 그 모든 것들이 파란 영원성 속에서, 고요한 내 마음 속에 반짝입니다.
헤라클리온에서
1924년 7월 20일

내 마음은 견딜 수 없는 아픔으로 가득합니다. 나에게는 환각이 없고, 그렇기 때문에 나는 지칠 줄 모르고, 필사적으로 그리고 자유럽게 투쟁하고 있습니다. 이 비참하고 고류한 사회계증이 붕괴되고 나면 프톨레타리아가 있는 모든 사상, 모든 아름다움을 제공할 것이며, 그 다음에는 그들도 역시 여유가 없어지겠죠. 그들은 분노를 발산할고 - 이렇게 끝없이 게속되다가는 결국 지구가 완전히 사라져 버리고, 그와 더불어 이 하찮은 우리들의 혹성 표피로부터 생명도 기생충처럼 사라질 것입니다.
  지금은 저녁, 우리들에게는 위험한 시간입니다. 나는 방금 당신이 편지를 받았고, 내 심장은 터져 버리기라도 할 것처럼 두근거립니다. 내 앞에서는 많은 길이 열릴 텐데, 그 길들은 하나 같이 고되고, 거룩하고, 인간적이고, 매혹적이고, 우리들 모두를 무덤으로 인도합니다. 왜 나는 가장 가파르고, 가장 험난하고, 가장 웃음이 없는 오르막길을 선택해야 하나요? 이 무서운 황혼녁 시간에, 당신의 편지를 들고 있으려니까. 내 가슴은 두근거리고 고뇌하며 묻습니다. 나의 형제들인 아프리카 사람들에 대해서 당신에게 내가 한 얘기를 기억하시나요? 그들의 애기를 들어보면, 어떤 사람이 죽은 다음 그의 두 눈이 땅으로 떨어져 이렇게 말한답니다. "우리들은 아무것도 보질 못했다!" 두 귀가 말합니다. "우리들은 아무것도 듣지 못했다!" 손이 말합니다. "우리들은 아무것도 만져보지 못했다!" 하느님이시여, 지금 이 순간, 당신에게 내가 편지를 쓰고 있는 동안, 절망에 빠진 나의 모든 감각은 이 아프리카의 절규를 외쳐댑니다.
  게노씬, 나는 모든 순간을 어찌나 강렬하게 살아가는지, 날마다 나는 길을 일고 사라집니다. 며칠 전에 나는 레프테리스와 함께 나의 할아버지가 태어난 바르바리에 가 보았습니다. 그곳은 언덕 꼭대기에 위치했죠. 아래쪽 하얗고 단단한 땅에는 포도나무와 삼나무들을 사방에다 심었어요. 좁다란 길거리들은 지나가면서, 나지막한 열린 문들을 통해 마당과 박하를 심은 화분들과, 백리향으로 덮인 물동이와, 문앞 층계에 앉아 실을 잣는 여자들과, 집안에서 베틀에 앉아 옷감을 짜던 젊은 ㅓ녀들을 둘러보는 동안 줄곧 내 가슴이 얼마나 두근거렸는지를 결코 잊니 못할 것입니다.
  나는 그곳에다 불을 지르기 위해서 그 마을이 불타서 구원을 받게 하려고 불의 씨앗을, 우리들의 사상을 뿌려 주기 위해 우리 조상의 마을로 찾아갔습니다 그보다더 더 ㅣ위대한 보은의 행위는 없을 것입니다. 내가 크레타를 횡단하는 순례를 시작해서 처음 찾아간 마을은 그곳이었죠. 우리들은 만족하는 사람들을 일깨우고 만족하지 못하게 해야만 합니다. 우리들은 이 겸손하고 행복한 사람들에게 그들이 불행하다는 사실을 알려 줘야만 합니다. 우리들은 평화로운 모든 집의 마당에다 타오르는 숯불을 집어 더져야만 합니다. 이것이 힘들고, 무겁고, 가장 숭고한 우리들의 의무이니까요. 그것은 왜 그럴까요? 고요함과 정체 속에서 세상이 썩지 않게 하기 위해서, 안락함과 관용으로 인해서 우리들의 영혼이 썩지 않게 하기 위해서입니다.
  아, 게노씬이여, 당신과 애기를 나구고, 우리 두 사람의 육신 사이에서 공기를 덥힐 수 있는 기회를 하느님이 나에게 주었다는 것은 얼마나 기쁜 일인지도 모르겠습니다. 당신 말마따나 이것은 폴롤로그입니다. 영웅적이고, 고통과 사랑이 가득하고, 모험과 이내심과 관용으로 가득한 책을 끝까지 완성할 수 있도록 하느님이 용납해 주시기 빕니다.
  또다시 나는 기쁜 마음으로 당신의 편지를 기다립니다. 붓다의 구걸그릇처럼 내 손은 항상 구걸하느라고 편 채로 있습니다. 그 손은 항상 펼쳐져 있을 것이고, 내가 죽은 다음에는, 대지까지도 그것을 오므리게 할 수가 없을 것입니다. 숭고한 희망을 내가 잉태한 바로 그 순간에 나는 그것을 내면에 담고 있을 수가 없기 때문에 그 희망을 짓밝아 버립니다.
  사랑하는 게노씬이여, 사랑하는 게노씬이여, 우리들의 신이 - 잔인하고, 희망을 거부하고, 불을 뿜는 신이 우리들과 함께 하소서
헤라클리온에서
1924년 7월 29일
  갈라테아의 편지를 보니까 당신이 그녀와 함께 크레타로 올 것이라고 하더군요. 우리들은 함께 레다로 갈 것입니다. 우리들은 가능한 한 편아하게 지낼 것입니다.(나는 편안할지 불편할 지 여부　 아직은 모르지만  그것이 무슨 관계가 있나요? 신이 우리들과 함께 일을 테니까 말예요!)바다는 기가 막힙니다. 저녁에 우리들은 독서를 하고 대화를 나눌 것입니다.
  나는 금년에는 러시아로 가고 싶지 않아요. 우선 이 곳 따에서 우리들은 그 개념을 공고히 해야 합니다.
  게노씬, 이 삶은 기적입니다. 이제 당신이 크레타로 올 것입니다. 우리들은 이 곳에서 아프리카와 맞붙은 리비아와 더불어 거룩한 섬을 보게 될 것입니다.
  발리 오도록 해요, 포도와, 무화과와, 배와 캔털루프 멜론과, 호메로스와, 불다와, 우리들의 두 형혼과 처으 내리게 될 비  모든 것이 무르익고, 준비가 되어 있고, 훌륭하고, 거룩합니다. 게노씬.

  약수랄까, 아니면 - 보다 정확한 표현을 써서 - 무성한 과수원속에 있는 물구덩이, 두아니에 루쏘가 좋아할 만한 그런 식으로 시커멓고 축축한 잎사귀들이 난 레몬수들과 불수감나무들. 파리떼와 고약한 개미들. 양쪽 끝을 가파른 바위들이 막아선 초생달 모양의 바닷가. 항아리들과 곡식이 가득한 광을 덮은 단 한뿐인 지붕. 반쯤은 귀가 먹고 눈이 먼 단 한명이 늙은 주민. 레다! 그곳은 고행하는 시인을 위해 선택한 이상적인 은둔처였다.
  한눈에 카잔차키스는 인간이 살 수 없으리라는 상황을 판단했다. 그렇기 때문에 더욱 인고해야 했겠지만.
  "물한잔만 주세요." 황량한 산악지대를 너뭊나 여러 시간 동안 노새를 타고 온 다음이라 목이 칼칼해진 내가 부탁했다.
  노인이 몸을 일으키고, 수염을 쓰다듬고, 마디가 울퉁불퉁한 손을 남색 바지에다 씻고, 지팡이를 더듬어 찾아서 샘쪽을 갔다. 그는 미지근한 물을 한 그릇 떠 가지고 돌아왔는데, 그 물 속에는 커다란 개미 몇 마리가 둥덩 떠 있었다.
  "개미예요!" 내가 비명을 질렀다.
  "맙소사! Melita-a-a-aki 개미는 아무것도 해9치지 못해요!"
  "지금 당장 여길 떠나요." 노새들이 있는 쪽으로 시선을 돌리며 내가 애원했다.
  "당신이 원한다면 언제라도 가죠."
  당황하기도 하고 우습기도 해서 니코스가 대답했다. "하지만 우선 샘으로 가서 경배를 드려야죠."
  우리들은 무성한 불수감나무들 밑으로 기어 들어가려고 몸을 잔뜩 구부렸다. 갑자기 전혀 아무런 이유도 없이, 유명한 샘 앞에서 우리들은 주체할 수 없이 미친 듯 웃음을 터뜨렸다. 내 생각에는 그 웃음이 이 세상의 모든 베르그송와, 단테와, 레닌과, 조르바보다도 우리들이 가까워지게 만드는 데 있어서 더 많은 공헌을 했다고 여겨진다.
  "만일 묵어 가기로 한다면 갈라테아는 우리들이 그녀를 이 함정으로 유인해 끌어들이려고 했다는 말을 할 거예요. 그리고 만일 다른 곳으로 간다면, 그녀는 이 지산의 낙원을 그녀와 함께 즐기기를 우리들이 거부하는 셈이라고 불평하겠고요. 그러니 결정은 당신 마음에 달렸어요." 짖궂은 어조로 니코스가 말했다.
  우리들은 그곳에서 묵었다. 알지도 못하는 사이에 우리들은 방금 삶과 죽음의 게약서를 체결한 셈이었다.
  밤의 뜨거운 손바닥 속에 잡힌 채로 모래밭에 길게 누워서, 우리들은 어김없이 시간을 맞춰 저마다 한 바퀴씩 도는 사이에 우리들은 손짓해 부르고, 그렇지만 우리들로서는 파악할 수가 엇는 존재들인 비너스와 마르스와 장난꾸러지 주피터, 이렇게 교활한 세 공범자들을 따라가며 지켜보았고, 그들은 우리들의 소망을 꼬리로 가장하여 매달아 놓은 천체의 연들이나 마찬가지여서, 소망들과 숭고한 야망들이 한밤 중에 길을 떠나 곡선을 이룬 우주의 이랑 속으로 슬그머니 모습을 감추었다.
  하루 종일, 좁다랗고 조가비처럼 생긴 동굴 속에서 바다를 굽어보며 쪼그리고 앉아 우리들은 고결하게 괴테의 <타우리스의 이피게니아>와 아ㅔ스퀼로스와 셰스토프의 작품을 읽었다. 가끔 나의 동반자는 함숨이라도 지으려는 듯 머리르 뒤로 젖히고는 그가 가장 좋아하는 시구를 암송하고는 했다. "O insensata cura di mortali."
  "O insensata cura "오, 어리석은 인간이여! 그대 주변의 세게가 무너지면서 살려 달라고 아우성을 치는데, 그대는 이곳 꽃 속에서 젊은 처녀와 무엇을 하고 있었더냐?
  나에게 그가 그토록 아낌없이 읊어 주던 시가 이제는 그에게 보복을 하고 있었을까. 그가 아무리 필사적으로 노력을 하더라도 결국 그의 영혼을 사로잡은 것은 정치가 아니었다. "O insensata cura di mortali."나는 그가 한 줄의 훌륭한 시구를 창조하기 위해서라면 명예나, 여행이나, 안락함이나, 우정이나, 친척들이나, 음악이나, 책이나 - 심지어는 가장 맹렬하게 타오르던 그의 야망이요, '메타 공산주의'의 선지자 역할을 맡으려는 그의 다른 자아까지도 포함해서- 사람들이 가장 소중히 여기는 모든 것들을 하나씩 차례로 희생시키는 것을 보아왔다.

  그의 서사시 <오뒷세이아>를 탄생시키기 위해 노력하며 동시에 경찰의 시달림을 피해야 한다는 두 가지 난관에 부딪혀 크렌타에서 니코스 카잔차키스가 투쟁을 벌이는 동안 나도 역시 자매들과 함께 싸움을 벌이고 있었는데, 이것은 죽음과의 싸움이었다. 갑작스러게도 죽음은 우리들에게서 가장 연악한 가족의 한 사람이었던 남동생을 빼앗아 갔다. 베를린에서 그를 만난 적이 이썼던 니코스는 적절한 위로의 말을 찾기 위해 애썼다.
헤라클리온에서
1924년 9월 29일
이 험난한 시기에, 동지여, 나는 그대와 함께 있으며 내 능력이 닿는 한 많은 슬품을 같이 나누기 위해 노력하고 있슴니다. 베를린의 호수 위로 덮여 오던 석양과 당신의 남동생을 - 그토록 착하고, 차분하고, 말도 별로 없고, 깊은 이해와 감저을 가지고 저녁의 아름다움을 물끄러미 쳐다보던 그를 나는 절대로 잊지 않을 것입니다. 그의 친구들이 늘어놓던 무의미한 잡담을 들으면서도 그는 참을 성있게 미소를 지었습니다.
  그리고 5월에 당신 집에서 두번째로 그를 만났을 때의 커다란 그의 눈과 과묵하고 평온한 고귀함을 나는 절대로 잊지 않을 것입니다.
  게노씬이여, 이 두려운 신비의 존재 앞에서는 모든 언어가 헛된 것입니다. 사랑하는 형체 하나가 태어나 우리들과 더불어 살고, 애기를 나누고, 성장하며, 그러다가는 갑자기, 뒤를 돌아다 보지도 않고 얌전히 돌아서서 사라집니다. 날마다 버어지는 이런 갖가지 마음이 순교는 어떤 목적을 위한 것일까요? 우리들은 어디에서 오는 가요? 대지를 덮고 있는 이 모든 소중한 그림자들이 의미하는 바가 무엇일까요?
  당신 동생의 그림자가 내 마음을 뒤덮어버린 이 순간에, 그런 모든 영원하고도 덧없는 의문들이 내 마음을 고뇌로 가득채웁니다. 아, 내가 지금 당신의 손을 꼭 잡아 줄 수만 있다면 그것은 위안이 좀 될텐데요. 해답이 존재하지 않는다는 사실을 우리들은 압니다. 그러나 따스함으로 서로 꼭 맞잡을 때 해답을 제공하는 그런 손들도 있습니다. 게노씬, 사랑하는 게노씬, 멀리 떠난다는 것을 얼마나 좋은 일이며 엉터리로 써놓은 이 무의미한 비극을 끝장내고, 저쪽 강둑으로 건너간다는 것이 얼마나 좋은 일인지를 나는 결정적인 순간들이면 가장 깊이 느끼고는 했었습니다. 사랑하는 사람만이 저항할 수가 있으니..
헤라클리온에서
1924년 10월7일
며칠 후에 나는 바다가 가까운 집으로 거처를 옮길 것입니다. 나는 결울 동안 일할 것이지만, 또다시 역마살 때문에 나는 현기증을 늒빈다. 아, 이집트로 가서 대추야자나무들과, 바나나와, 농부들로 가득찬 풍경을 볼 수 있다면 얼마나 좋을까요. 두번째 여행을 떠난 오뒷세우스가 나일강을 건넙니다. 나는 그와 함께 가고 싶어요.
  오늘 하루 종일 나는 사과문을 썻습니다. 나는 경찰서로 호출되어 나를 위한 변론을 준비할 여유를 24시간 받게 되었어요. 우리나라에서의 삶이란 얼마나 한심하고 옹졸하 것인가요! 만일 다른 나라에서 였다면 나　 희망을 갖고, 그들이 나를 죽이리라는 위험부담을 받아들였겠죠. 이곳에서는 그들은 나에게 재판조차를 열어 주지 않고, 내가 용감한지 비겁한지를 알아볼 기회조차도 주지를 않습니다. 아, 내가 러시아 사람이라면 얼마나 좋을까요! 아, 모든 순간에 위험이라는 무거운 칼 밑에서 서 있는 나 자신을 확인할 수만 있다고 해도 얼마나 좋을까요.
  사랑하고 사랑하는 게노씬, 절대로 나를 잊지 말아요. 당신의 손을 나한테 주고요. 어제 저녁에, 내가 쓴 비극<그리스도>의 몇 부분을 다시 얽어 보다가 다음의 시구를 보았는데, 바로 지금, 당신에게 편지를 쓰고 있으려니까, 그 대목이 다시 머리에 떠오르는군요.

  대지의
  모든 피조물은 참되고 선량하도다.
  그리고 사랑하는 손을 내가 잡고 있음으로 해서
  돌멩이들과 빵과 포도주와 바다가 살아난다.
헤라클리온에서
1924년 12월 5일
  편안한 마음에서 쓴 편지들을 보면 우리들의 성품이 얼마나 뚜렷하게 면모가 잘 드러나던가요. 단신의 빈틈이 없고 disciplinee, froide et serree, 나는 동양적인 기질이어서, prime-sautiere et ill ogipue. 만일 우리들이 함께 있다면 나는 당힌으로 하여금 논리와 침묵이 한게성을 초월하도록 만들기 위해서 또다시 엄청난 투쟁을 벌였다. 그런데 지금 당신은 내 영혼이 어느누구하고도 접촉할 수가 없고, 어떤 힘도 발휘하지 못하는 까마득한 아테네에 있습니다. 날이 갈수록 나는 당신을 읽고 있으며, 당신이 쓰는 모든 편지와, 그 편지의 심술궂고, 기쁨을 모르고, 단호한 어조에서 나느 그 현실을 인식합니다. 어느 길로 당신이 가고 있는지는 아무도 모릅니다. 오, 하느님, 나의 기억과 마음은 정말로 하나입니다! 흘러간 것들은 정말로 영원히 현재에 머무릅니다! 한번 시작된 모든 것은 나의 내면에서 영구하게 존속됩니다!
  당신이 원하지 않더라도 나는 영원히 당신을 포옹하겠습니다. 당신은 더이상 도망칠 수가 없어요. 리비아의 바다 위로는 세 개의 별이 영원히 떠오르고, 당신은 석양녀에 그리고 밤새도록 나와 함께 모래밭에 누워 있습니ㅏ.
  나는 지금까지 당신을 이토록 가깝게 느껴본 적이 전혀 없습니다. 내가 나 자신의 기억 위에 군립하게 된 지금 그토록 따뜻하게, 절망적으로, 말을 다 표혀할 수도 없을 만큼 다정하게 은하수가 떠올라 나를 감싸 주었던 적이 없었으며, 이제는 일상생활이 사라지고 본질 그 자체만이 남아 있습니다!
  지금 이 순간에 나느 새로운 여행들에 대한 생각에 사로잡혀 있는데 우리들은 언젠가 그리이스밖에서 만날 날이 있을까요?
  18383-1904년. 그의 어린 시절, 그의 사춘기, 굴욕의 시대, 망명과 해방, 그의 사상이나 육신에 영향을 끼쳤던 여자들과 남자들, 사상들,이상하고도 낯선 세계를 만남으로써 벗어 버리게 된 보드라운 첫솜털 - 이 모든 것을 우리들은 직접 그이 애기를 들어서 알고 있다.
  "신이여, 나로 하여금 신이 되게 하소서! 신이여, 나로 하여금 신이 되게 하소서!"
  아직도 겨우 60센티미터밖에 아 되는 키로 어머니의 집 마당에서 서서, 　에 비해 머리만 커다란 어린아이였던 그가 하느님의 벼락을 소리쳐 불렀던 그의 모습을 우리들은 본다.
  그리고 바로 그 마당에서 그의 웃음과 눈물과 저주의 소리가 울린다. "재난이여! 재난이여! 굶어야 하는 날들을 지키지 않는 자들에게 화가 있을지어다! 어머니, 저는 수용일과 금요일에도 젖을 빨았던가요?" 그리고 어머니가 "그래"하면서 머리를 끄덕이자 그는 울음을 터뜨렸다.
 숙부가 그를 데리고 나갔던 공동묘지에서 그는 죽음과의 첫 만남을 갖게 되었느데, 온통 향수를 뿌리고 비단으로 몸을 칭칭 감고는 했던 이웃집이 살찐 귀부인 아니카는 흉칙한 해골로 변했고, 무덤을 파던 사람이 삽을 한번휘두르니 그 해골이 흙과 더불어 쏟아져 나왔다. 마을 광장의 대추야자나ㅜ에다 터키인들이 목을 매달아 놓은 영웅들의 발에 억지로 입을 맞쳐야 했을 때, 그 두번째 죽음과의 만남도 역시 첫번째 만남 못징낳게 두려운 것이었다.
  "못하겠어요, 아버지, 저는 못하겠어요"
  "넌할 수 있어. 넌 할 수 있어야만 해"
  거짓말을 하지 말고, 어느 누구에게도 매를 맞고 가마히 있지 말라는 것 - 그의 외아들에게서 오직 두 가지만을 요구했던 이 신화적이 아버지. 그는 터키인들이 조상의 문턱을 조금이라도 침범하는 경우에 그의 어미니와 누이들을 죽일 각오가 어렸을 때부터 갖추어져 있었다. "동의하겠느냐? 우리들은 그들을 죽여야 한다. 우리들은 그들이 끌려가서 노에생활을 하도록 해서는 안 된다. 그리고 나머지 우리들은 남자답게 스스로 자신을 방어할 것이다. 너는 이 무기를 어떻게 사용하는지 아느냐?"
  "알고 있습니다" 파리 한 마리 죽일 줄 몰랐던 아이가 중얼거렸다.

  1902-1906년. 세월은 빨리 흘러갔다. 클레타에스는 대학교가 없었기 때문에 젊은 학생 카잔차키스는 아테네로 본의 아닌 망명을 했다. 가족과 그의 잦은 서신황래가 시작되었다.
  그는 사랑했던 누이들과 어머니에게는 놀려대는 어조를 택해서, 그들이 이해할 수 있는 내용만 다루었으며, 돌아가며 한 사람씩 그들을 놀려 주고, 그러다가는 찬사를 늘어놓거나, 충고와 자그만한 선물들을 보내기도 했는데, 그들을 위해서 근 ㄴ가루분과 리본, 심지어는 코르셋도 찾기 위해 돌아다녔다. 그런 반면에 2인칭 복수의 호치을 그가 사용했던 아버지에게는 완전히 진진한 어조를 ㅜ치해서, 존경심과 효도하는 사랑의 마음과 고마움만을 표현했다.
아테네에서
1902년 9월 21일
소중하고도 존경하옵는 아버님께,
  어제 이곳에 도착한 직후에 저는 무사히 편지를 아버닉게 보냈습니다. 정말로 저는 그렇게 기분좋은 여행을 해 본적이 없을 정도였어요. 저는 멀미도 하고 않고 감기도 걸리지 않았으며, 비록 큰 슬픔이기는 했지만 제가 느겼던 오직 한 가지 슬픔이라고　 아버님과 작벽을 하고 ㅓ버님과 어머니의 사랑으로부터 멀리 떨어지게 되었다는 것븐이었습니다. 그렇기 때문에, 아버님 곁에 있지 못하기 때문에 저는 지금 무척 슬픕니다.
  제가 편지를 쓰고 있는 지금 이 순간에, 창가리개를 통해서는 저는 이 위대한 도시의 소음을 들을 수가 있습니다. 이리저리 뛰어다니는 신문팔이들, 이치는 소리들, 행상들, 우유배달부들, 마차들, 전차들이 끊임없이 왔다갔다 서둘러 돌아다닙니다.
  내일 일요일에는 전 미스트리오티스 교수님을 뵈러 갈 것입니다. 이곳의 새로운 삶에 익숙해지려면 닷새나 엿새쯤은 걸리겠습니다. 존경하옵는 아버님. 사람이 그이 아버지와, 어머니와, 누이들로부터 멀리 떨어진 곳으로 가야만 한다는 것은 정말로 매우 슬픈 일입니다. 그러다 훗날 제가 인간다운 인간이 되어 아버님이 바라시기 때문에 그것은 필여한 일이었습니다.
  그러니까 인내심을 가지셔야 합니다. 사랑하는 부모님, 두 분에 대한 제 사랑과 존경심은 탕향살이를 하는 사이에 더욱 깊어지기만 합니다.
  무엇보다도, 제가 사랑하는 어머님에게 가장 따뜻한 존경심과 여러 차레의 포옹을 보내 드리오니, 어머님께서는 울면 안 됩니다. 저는 이곳에서 잘 지내고 있을 뿐 아니라, 머지 않아 제가 어머님을 다시 뵙게 될 테니까요. 세월은 빨리 흘러갑니다.
  종이 양면에 쓴 이 편지들은 다시 일고 있으려니까 나는 짓궂은 마음과 감정을 제대로 억제하지 못해서 반짝거리는 그의 작은 눈들이 아직도보이는 것만 같다. 공을 들여서 쓴 넉 장의 편지는 미할리스대장에게로 가는 것이고, 다른 석 장은 집안의 여자들에게 쓴 편지로서, 그들에 대한 감정에 휩쓸린 나머지 그는 더 이상 글씨에는 신경을 쓰지 않았다. 어머니와 누이들은 아무렇게나 쓴 그의 글시체에 대해서 불평을 했고, 그는 앞으로는 보다 조심하겠다고 약속했다.
아테네에서
1904년
사랑하는 어머니, 아네스타시아, 그리고 엘레니에게,
  나는 우리 살림에 대해서 아주 아주 마음이 흡족합니다. 그저께 우리들으 요리사를 고용했어요. 오늘 우린 속을 넣은 가지와 호박을 먹었답니다. 한심하기 짝이 없는 　리였다. 정오에 집으로 돌아온 나는 익지 앟아서 뼈다귀만큼이나 딱딱한 쌀밥을 속에 채워 넣은 몇 개의 굵직한 가지를 보게 되었어요. 호박은 흐물흐물 뭉개져서 전혀 흔적도 찾아 볼 수가 없었어요. 그래서 난 화가 벌컥 났죠. "앙겔리키!" 내가 말했어요.
  "당신은 이걸 요리라고 보르나요? 할 줄을 모르면 다음에는 그냥 나한테 와서 물어보기라도 해요, 가지는 매끄러워야 하고, 냄비이 밑바닥에 두어야 하며, 호박은 꼭대기에다 얹어야 흐물흐물해지지를 않아요."
  부엌에 있는 우리들의 모습을 보면 정말로 우스워, 엘레니. 대학고에서 돌아오면 우리들은 곧장 냄비로 달려가지. 내가 뚜껑을 열고 냄시를 킁큼 맡고 있으면 다른 두 사람이 나를 굽어보고 서 있다가 이렇게 묻지. "제대로 됐어? 자네가 보기에는 어떤가?"
  나는 두세 숟가락 맛을 보고는 곰곰히 생각해 보는 체하고, 만일 내 배가 많이 고플 때는 그들에게 이런 소리를 하지. "형편없어!" (이 말을 하면 앙켈리키가 내 접시에 음식을 더 많이 담아 줘도 다른 사람들이 시비를 벌이지 않거든.)
  난 그들로 하여금 다이어트를 하게 만들었어. 날마다 나는 채소를 먹고 싶어하지. "이것 보게.' 그들이 나에게 따지는 거야. "한번만이 라도 고리르좀 먹으면 큰 탈이라도 나나? 우린 고기를 어떻게 생겼는지도 잊어버리겠어."
  "고기라고?" 내가 그들에게 묻지. "고기 말인가"자네는 고기 때문에 무슨 병이 생기는지 아나? 그것보다 더 위험한 음식은 없다는 걸 자넨 모르지? 고기라고? 자넨 우리들을 병에 걸리게 하고 싶은 모야이지?"
  우리들 모두 아테네에서 함께 지내게 되어, 열흘쯤 식구들이 이곳에서 생황하며 세상이란 정말로 어떤 곳인지를 알 수게 있게 된다면 얼마나 좋을지 모르겠어.
  어쩌면 그렇게 될지도 모르지. 내가 보기에는 발전이 이루어지는 중이어서-너는 이제는 춤을 배운다니 말야. 그러니까 너는 폴카를 완전히 안다는 애기로구나! 브라보! 하지만 프랑스어 공부를 게을리 해서는 안된다. 그리고 난 아테네에서 가장 훌륭한 댄스학교를 다니겠어. 하지만 12월이어서 - 지금은 안되겠구나. 남아 돌아가는 돈이 없으니까.
  그는 방학을 크레타에서 보냈다. 그는 힘을 다시 비축하기 위해서 위해서 어머니와 가까이 있어야 할 필요를 느꼇다. 나중에 결혼으로 끝맺음을 하게 될 낭만적인 상황도 한 가지 역시 전개되던 중이었다. 그러나 그가 겪었던 어려움들과, 회의들과, 황당무게하기 짝이 없는 그의 희망들은 마슴 속에만 간직하고 있었다. 부화 과정이 그에게 깊은 인상을 주었던 매미나 마찬가지로, 그의 영혼이 천천히 그리고 고통스럽게 모주었던 매미나 마찬가지로, 그의 영혼이 천천히 그리고 고통스럽게 모체로부터 껍질을 벗어던지고 기어나오기 위해 투쟁하던 그 무렵에는 - 그의 문학적인 활동 초기 단게에서 그를 도와줄 만한 몇명의 현명한 문인들을 찾아내기 위해서는 헬라클리온은 적절한 곳이 못 되었다.
  그의 첫번째 문학 작품인 <뱀과 백합>은 긴 중편으로서, 그 내용 못지 않게 전설이 되어버린 '카르마 니르바미(Karma Nirvami)'라는 필명으로 발표되었다. 표집분 아니라 속도 붉은 빛이었고, 금박 글씨로 장식된 그 책은 대단히 fin-de-siecle풍이었다. 줄거리는 다눈찌오의 냄새를 물씬 풍겼고, 그가 발표한 가장 초기의 모든 작품을 그랬듯이 나중에 카잔차키스는 그 중편을 자신이 것이 아니라고 부인했다. 그렇기는 해도 얼마나 길은 감정과 불길을 그는 이 작품 속에 쏟아 넣었던가! <뱀과 백합>이 완성되자마자 당장 그는 사회극 한편의 집필에 몸을 던졌다. 그는 이 희곡을 <뱀과 백합>의 저자에 대해서 대단히 관심울 보여 주었던 아주 교양이 많이 진보적인 인물이었으며, 아테네에서 <파나코티키>라는 정기 간행물의 국장이었던 D. 칼로게로포울로에게 당장 보냈다. 그 희곡에 동봉한 편지에서 그는 자신이 느끼는 바를 숨김없이 털어놓았다.
  나는 벌써 열흘째 그것(원고)를 내 책상 위에 놓아두고 있었는데, 아음을 진정시킬 수가 없군요. 나는 그 작품이 읽을 만한 가치가 있는지 없는지 알지를 못했으니까요. 나에게 용기를 갖게 만든 것-슬프게도 그것은 한 가지 뿐이었는데 - 그것은 내가 작룸을 쓸 때 품고 있었던 성실성이었습니다. 글을 쓸 때면 가끔 내가 흐느껴 울기도 하고귀로워하며 육체적으로 기진맥진하게 된다는 얘기를 하면 당신은 내 말을 믿겠씁니까?
  나는 그의 내면을 보여준다고 여겨지는 세 구절을 강조해 놓았다. 1906년부터 1957년까지, 작가로서 보낸 51년 동안의 생애에서, 그의 인간성은 변함없이 그대로 남아 있었다. 항상 변함없이 겸손하고, 변함없이 솔직하고, 그의 작품이 지닌 완벽성에 대해서 변함없는 회의를 품고.
  구태여 눈을 감지 않더라도 나느<토다라바>의 서문을 손에 들고 국민학교 학생처럼 얼굴을 붉히며 내 방으로 들어서는 그의 모습을 선하게 볼 수가 있다. "레노츠카, 제발 부탁이니 이것을 읽어보고, 조금이라도 훌륭한 구석이 있는지 나한테 애기해 줘요!"
  우리들은 니코스가 그의 여러 편지에서 "행복의 절정과 체코슬로바키아의 절정"이라고 단언했던 시기의 몇 주일을 지내던 중이었다. 그는 파나이트 이스트라티아와, 파나이트의 동행인 빌릴리와 나와 더불어 시작했던 여행을 혼자서 더 머무르며 끝내고 난 다음 방금 소비에트 연방 공화국에서 돌아온 길이었다. 그는 나이가 마흔 여섯 살이었고 자신이 인류의 모든 불의를 떠맡아 짊어질 능력을 지녔다고 생각했다.
  그래서 우리들은 이곳 에르츠 산맥에, 보다 정확히 애기하면 수테텐 지역의 고테스가브 근처 회르스터 - 호이저에 와 있었다. 평생 희랍인이나 올리브나 대추야자라고는 한 번도 본 적이 없고 몸집이 왜소한 헤르 크라우스의 소유인 거대한 집에, 단 맛을 낸 오렌지를 처음 본 그는 환희하며 소리쳤다. "이 올리브는 맛이 너무나 좋아요!" 성 니콜라스의 축일에 그는 헬멧까지 모두 갖춘 소방서원의 제복 차림으로 와서 니코스에게 지극히 화려한 인사를 하느라고 그를 "각하!"라고 불렀다.
  그녀가 염소를 데리고 그 속에서 놀던 건초만큼이나 머리카락이 노란 빛깔인 힐다도 있었다. 그리고 집시들의 모습이 눈에 뛰었을 때만 살아 있는 면모를 보여주던 힐다의 어머니도 있었다.
  "버터 도욱이야! 버터 도둑들이 왔다구! 어서 문들을 닫아 걸어야 한다니까!"
  행복한 시절, 태어남, 남자와 여자의 새로운 태어남, 고독. 눈에 파묻힌 에르츠게비르게의 고원에서, 나는 배운 것이 많기도 하지만, 나와 더불어 여행하던 동반자에게 '고독'이라는 어휘가 무엇을 의미하는 지도 터득했다. 나무 밑에 앉아 피리르 입술에 갖다 대고 노래를 부르기 시작하는 도사처럼 앉아 있어도 되는 자유로운 터전, 그 공간, 그것을 창조한 자 못지않게 독립된 생켱체로서 머지않아 존재성을 갖추게 될 그림자, 그런 그림자들을 창조하기 위해서.
  2년 후에 우리들은 다시 이 크라우스 부부를 찾아 갔다. 그 사이에 그들은 니코스의 몸에 맞을 만한 침대 하나를 만들어 놓았고 그의 방에다 난로도 들여놓았다.그리고 니코스는 그의 <오뒷세이아>를 세번째 고쳐 쓰기 시작했는데, 이번에는 침대에서가 아니라 영하 20도나 되는 날씨에 벙어리 장갑을 끼고 썼다. 우리들은 G.나조스, 프레벨라키스. 레프테리스 같은 친구들의 방문을 받을 수도 있었다.
  니코스는 일을 중단하기 위해 점심을 걸렸다. 그러나 그는 즐겁고 여유만만했다. 한 주일에 한번씩 우리들은 아침에 집을 나서서 인근 마을들을 둘러보며 한 참 동안 산책을 했다. 저녁마다 그는 하루동안 써놓은 글을 나에게 읽어주기를 좋아했다. 이 해는 <오뒷세이아>와 <엘리아스 대장>의해였다. 그리고 또 다시 소심하고 불아해 하는 상태에 빠져서 - "이것을 읽어보고, 레노츠키, 조금이라도 가치가 있는 작품인지 아닌지 나한테 애기해 줘요."
  30년이 지난 후에도 그 초조감과 심각한 자신에 대한 회의는 변함이 없었다. 우리들은 앙띠베에 있었고, 우리들이 중국 여행을 위해 준비를 하는 동안 니코스는 <영혼의 자서전>을 열심히 집필하던 중이었다. 그는 그 여행 동안 우리들에게 아무런 나쁜 일도 일어나지 않으리라고 확신한다고 발했다. 의사들은 우리들이 건강에는 아무 이상도 없다고 진단을 내렸다. 그러나 어쩌면 그의 잠재의식적인 이성에 의해서 어떤 비상 사태가 억눌려 숨겨져 있었는지도 모를 노릇이었다. 프롤로그를 쓰고 나서 당장 그는 나한테로 내려와서 그것을 읽어 보라고 했다.
  "여보." 그는 감정이 북받치는 목소리를 말했다. "부탁이니, 이리와서 내가 방금 쓴 글을 읽어 봐요. 이것이 조금이라도 쓸 만한 글이 될지 난 정말로 모르겠소!
  보이는 것, 냄새, 감촉, 맛, 듣는 것, 지성 - 나는 내 연장들을 거두어 들인다. 밤이 되었고, 하루의 일은 끝났다. 나는 두더지 처럼 내 집으로, 땅으로 돌아간다. 지쳤거나 일을 할 수가 없기 때문은 아니다. 나는 피곤하지 않다. 하지만 날이 저물었다.
  이번에는 내가 눈앞이 흐릿해졌다. 나는 목소리가 울먹거렸다. 그 글을 끝까지 읽으려고 애쓰는 사이에 나는 자꾸만 이런 생각이 났다. 도대체 무엇 때문에 그는 오늘 죽음의 생각에 사로잡히게 되었을까?
  어찌하여 오늘 그는 처음으로 죽음을 받아 들이게 ㄷㅆ을까?
  나는 야단을 맞고 화가 난 것처럼 행동했다. 항상 그러듯이 그는 손을 내 어깨에 얹고 차분하게 그대로 있었다. "침착해요, 동지. 난 앞으로 십 년은 더 살 테니까. 우린 그 얘기를 했잖아요! 사람이란 성취해야 할 목적을 가지고 있을 때는 죽지를 않아요!"
  하지만 바로 그날 저녁에는 그는 친구 판델리스 프레벨라키스에게 이런 편지를 썼다.
  오늘 나는 당신에게 <영혼의 자서전>의 프롤로그를 보냅니다. 엘레니는 자꾸만 울음을 터뜨리느라고 끝까지 다 읽을 수가 없었어요. 하지만 그녀가 그런 일에 익숙해지고, 나도 역시 익숙해지는 것이 좋겠어요.
  하지만 우리들은 애기를 중단한 곳에서 - 1906년에서 다시 이어 가기로 하자.
아테네에서
1906년
사랑하는 어머님께,
  어머님은 지금까지 제가 편지를 드리지 못한 것을 용서해 주셔야 하는데, 제가 얼마나 공부와 일을 많이 했는지를 어머님은 상상도 못하시겠지만, 전 식사할 시간도 없을 정도랍니다. 저는 전혀 지에서 나가지도 않아요. 어느 소년이 점심과 저녁 때 저한테 식사를 갖다 주고, 저는 앞에다 책을 펼쳐 놓고 읽으며 집에서 식사를 합니다. 저는 일찍 잠자리에 들지만 한밤중 새벽 두시나 세시에 일어납니다. 다행히도 이런 생활은 오래 계속되지를 않아요. 두 주일즘 지나면 저는 시험을 본 다음 편안히 쉴 수가 있으니까요.
  저는 금년 성탄절에 어머님과 같이 지내게 된 것을 정말로 아주 기쁘게 생각합니다. 저는 저녁에 성당에 가서 성호를 긋고는 촛불을 켜놓고 기도를 드립니다. "Kurie Eleison! Kurie Eleison! "그리고 제가 집으로 돌아가면 식탁이 차려지고 속을 채운 돼지고기에서는 김이 무럭무럭 나겠죠. 그러면 우린 포도주를 한 잔 마실 수 있겠지, 아네스타시아? "어서 오거라! 잘 왔어!"
  제가 편지를 쓰고 있는 지금은 점심때이고, 저는 구두 닦애 소년이 어떤 식사를 가져올지 보려고 기다리는 사이에 심한 배고픔을 느낍니다.
  저는 그 소년이 다 알아서 처리하도록 그냥 맡겨 둡니다. 어느날 비가 내렸는데 그가 오지를 않았고, 그래서 점심때 저는 차 다섯 잔에다 핫초컬릿 세잔과, 딱딱한 비스켓 다섯 개로 끼니를 때웠답니다.
  지금 막 소년이 음식을 가지고 왔는데, 콩 수프로군요. 오, 아닙니다. 숟가락으로 떠서 보니까 완두콩 수프로군요. 그는 대구 튀김도 몇 덩어리 가져왔습니다. 오늘은 금용일이어서, 어머님께서도 잘 알고 계시듯이, 저는 금식을 깨트릴 생각은 없습니다. 아, 그것만은 안되죠!
  이제는 저도 식사를 해야 되겠어요. 편지는 나중에 쓰죠.
  멀고도 먼 곳에서 식구들이 전한테 소리쳐 말하는 것이 제 귀에 들려오는 듯싶군요. "식사 맛있게 하거라!"고맙습니다. 고맙습니다.
1906년. 가족에 대한 그리움, 책, 병에 거리지 말라는 에방 조처로서 어머니가 그의 속옷에 입힌 타르, '웅대한 계획'-이런 것들이 그의 편지에 나타나는 주제들이었다. 그들의 정령지를 포기하지 않으려는 터키인들이나, 상대가 되지 않는 전쟁으로 끌려들어갈지도 모른다는 그리이스 사람들의 두려움에 대해서 그는 할 애기가 거의 없었다.
  '노른자위가 도 개인 달랼'처럼 풍요로운 해. 카잔차키스는 아테네 대학교에서 졸업장을 받았다. 그 졸업장에는 당시에 성숙한 인물이었던 위대한 시인 코스티스 팔라마스의 서명이 되어 있었다. 가족은 신이 났다. 그리이스의 모든 농부들이 그랬듯이 아버지는 그의 외아들을 변호사나, 어쩌면 정치가로 키우겠다는 꿈을 가지고 있었다. 어머니는 그를 곁에다 붙자아 두고는 '웅대한 게획'의 거미줄을 짜는 중이었다. 느ㅜ이들은 가루분이나 멋진 레이스 따위의 자질구레한 선물들은 주문했다. 그들은 늦게까지 잠을 자지 않고 석유 등잔 주변에 둘러앉아 차를 마셨다. 그를 기쁘게 해 주려먼 그들은 무슨 일을 해야만 했다? 집을 몽땅 하얗게 새로 칠하나? 자그마한 캐 카르멘을 몸단장해 주면 어떨까? 마당에다 향기로운 화초 몇 그루를 새로 내다 놓을 그는 편지에서 그들에게 그렇게 해달라고 부탁했었다. 그의 다른 심거리들, 그의 집필, 배우고 이해하려는 그의 한없는 욕구, 가능한 많은 것을 보고 그의 머리르채울 수 있는 한 가득 채우려는 그의 욕구에 대해서는 그들이 거의 추측도 못했다. 왜아들이 찾아왔다가 다 떠났고, 애저은 그 어느 때 못지않게 견실한 상태로 남아 있었다. 그러나 이별의 슬픔은 깊어졌고, 세월이 흘러가는 사이에 니코스 카잔키스아 그가 태어난 도시 사이에는 틈이 별어졌으며, 그 틈으 그의  아믕에 의해서만 다시 연결이 되었다.
  1907년에 니코스 카잔차키스는 묘한 모험의 주인공이 되었는데, 아테네 대학교는 그의 희곡 <동이트면>에 상을 주었고, 그러면서도 그 작품이 담고 있는 진보적인 사상들을 공격했다. "비록 우리들이 이 시인에게 관을 씌워 주기는 하지만, 감히 그런 내용들을 글로 발표한 젊은이를 이 절제의 신전으고 부터 우리들은 추방한다!" 이 이상한 대환식을 주과했던 존경스러운 대학교스 스퓌리돈 람브로스의 선언은 대충 이런 내용이었다. 그러면 우리들의 계관시인은 어떻게 했던가? 완고한 위엄을 갖춘 모습으로 그는 월계수 잎사귀들로 엮은 관을 손에 넣고 '절제'의 강당으로부터 나와 버리기는 했지만, 문을 쾅 닫아버리지 않았다. 나중에 그 이상을 받아서는 (양파와 약초와 토마토소스를 넣어 만든 일종의 스튜인) '스타화도'에 양념으로 사용했다는 기를 즐겨하고는 했다.
  대학에서 조최한 경쟁의결과를 알고 난 다음 당대의 손ㄲㅂ는 저널리스트였던 블라쏘스 가브리일리디스는 맹렬한 비난을 퍼부었다.
  (그는 자신의 신문<아크로폴리스>에사 이렇게 썼다.) 젊은 극작가 니코스 카잔차키스 씨는 순수하고 아름다우며 상징적인 작품 <동이 트면>으로 공식적이라기보다는 본질적인 의미에서 상을 받았다. 그는 크레타인이고, 따라서 혁명가이다. 전체가 붉은 빛깔로 되어 있으며  <뱀과 백합>이라는 제목을 붙였고, 작가의 펜이 아라비아 산 말처럼 앞으로 돌진해 나아가는 동안 아찔하고도 폐부를 찌르는 향기, 사실은 아라비아의 향기와, 남풍과 힘이 여기 저시서 넘쳐 흐르던 작년에 발표한 그의 작품도 역시 그러했지만, 이 희곡도 역시 문학적인 테릿소 선언이라고 일컬을 수 있으리라. 이 작품은 억누르기가 불가능한 반항의 정신을 담고 있다. 그것은 자연과, 여자와, 사랑과, 그리고 그의 자아에 대한 일종의 전투이다.
  우리들에게 가장 중요한 사실은 <동이트면>과 <뱀과 백합>의 작가라는 인물을 통해서 빈곤함에 시달리던 현대 희랍 문학이 멀리 앞으로 나아가 선두에서 그의 자리를 확보하거나, 아니면 그 너머까지도 나아갈지 모르는 새로운 작가를 얻게 되어싸. 그가 발표한 사람이라면 누구라도 그 아에서 문한의 샘을 발견하지 않르수가 없다. 그는 지적이고 탐미적이고 어어학적인 새로운 악마들을 거느리고 우리 문단에 등장한다. 그는 신인작가이고 불의 작가이며 새명력의 작가이다.
  가브리일리디스는 그 젊은 크레타인을 불러서는 그의 신문을 편집하는 일을 맡겼다. 카잔차키스는 그 일을 맡았지만, 몇 달 후에는 빠리가서 공부를 마치기 위해 그의 자유를 되찾았다. 빠리에서 그는 상당히 무관심한 기사 몇 가지를 아테네의 어느 일간지로 보냈다. 한 달 후에 그는 새 희곡 <파스가>의 3막을 <파타코티키>라는 잡지에 발표했다. 그는 1등상을 타게 되기를 바라면서 그 작품을 즉시 아테네 대학교의 경쟁에 응모했다.
  1907년 10월 1일자로 된 어느 편지에서 우리들은 그가 빠리에서 받은 첫 인상을 발견하게 된다. 젋은 카잔차키스는 "마파들, 고함 소리, 군주, 아주 높다란 집들, 가슴을 답답하게 만드는 무스한 것들"따위의, 대도시 소음속에서 길을 잃고 혼자만 남은 자신이 모습을 발견할 때 겪었던 고민을 아버지에게 애기했으며, 그런 반면에 어머니와 누이들에게 변함없는 투로 말했다.
사랑하는 어머니와 아테스타시아와 엘레니에게,
  저는 아직도 빠리를 극복하지 못했습니다. 저는 쉬지 않고 하루 종일 오락가락 돌아다니면서 늘 새로운 것들을 봅니다. 무엇보다도, 이것 여자들이 일하는 모습이 인상적입니다. 단것을 파는 모든 가계와 식료품점에서, 모든 상점에서, 관리하고 봉사하는 여자들을 보게 됩니다. 또 어떤 여자들은 수레를 끌기도 하고 신물을 팔기도 합니다. 그들은 밥벌이를 하기 위해 밤낮으로 일합니다. 여자들이 집에 앉아서 수나 놓고, 마차 소리가 나면 손님을 맞으러 문으로 달려 나가는 고향하고는 딴판이죠.
  사랑하는 어머니와 아네스타시아와 엘레니에게 달콤하고도 달콤하 키스를 보냅니다. 제가 얼마나 세사람을 사랑하는지 어머니는 상상도 못하실 거예요.
  1908년 1월 25일에는 그의 누이가 한 질문에 대해서 답을 쓰며 카잔차키스는 장난스러운 어조로 그가 양쪽 대학에서 모두 어떤 철학 과목을 수강하고 있다는 애기를 했다. "나는 즐거워." 그가 편지에 썼다. "난 기초를 배우고 있거든."
같은 해 2월 23일에 그는 아버지에게 이런 편지를 썼다.
  아버님께 이상한 부탁을 한 가지 드리고 싶습니다. 최근에 저는 벌들에 대한 책을 몇 권을 읽었는데 우리집 과수원 가운데 있는 무화과나무들 밑에다 벌통 대여섯 개만 놓아 주셨으면 합니다. 이곳에서는 '학문을 닦는 사람들'은 대부분 한 쪽을 유리로 막는 벌통을 갖고 있어서 갖가지 관찰흔 한다는 군요.
빠리에서
(날짜미상)
사랑하는 어머니와 아네스타시아와 엘레니에게,
  프랑스 여자들은 카스트로에서 사는 그곳 여자들처럼 못생기지를 않았답니다. 그드은 아주 아주 아름다워요. 그들은 하나같이 머리를 멋지게 다듬고 다니죠. 그리고 그들의 피부는 아주 하얗고 섬세합니다. 우리 고향 여자들을 생각하면 저는 웃음이 터져 나옵니다.
빠리에서
1908년 6월
사랑하는 어머니와 아네스타시아와 엘레니에게,
  그들이 <파스가>를 받아 주지 않았고, 따라서 내가 상을 타지 못해서 섭섭하기는 하지만, 전 며칠 후에는 식구들을 만날 터이기 때문에 마음이 기쁩니다. 제가 다시 돌아오게 해 주시겠다고 아버님이 동의하시기를 바라기 때문이요.(돈이 문제야, 돈이 문제라니까, 마리고!) 하지만 어쩌겠어요! 며칠 후에는 고향으로 가게 된 제가 어떤 기쁨을 느끼는지 모두들 상상도 못할 거예요. 카르멘과바나나무와, 이웃 여자들과, 물받이 홈통과, 산딸기나무와, 용사들의 초상화와 모든 것, 모든 것을 다시 보리라는 기대감.(이제는 손목시계까지 차고 다니시는 몸이니까 가이 어울려 주실지 모르겠지만)아네스타시아하고, 아니면 엘레니하고 일찍, 아침 일찍 일어나서 우린 크노쏘스나 포도원으로 가겠죠. 그러면 저는 올라가서 글을 쓸 것입니다. 그런 다음에는 제가 다시 내려오죠. 자, 우리들은 무슨 애기　 하다가 말았던가요? 그리고 우린 농담을 주고 받으며 포도를 따 먹고. 어머님은 멀리서 제가 웃는 소리를 들으시겠고, 카르멘은 꼬리를 치며 짖어대고, 아버님은 행복해 하시겠죠.
  그러다가 어느날 어머님이 제 작업실로 올라오셔서는 궤짝 위에 앉으실 것이고, 어머님의 스타킹은 앞쪽 부분을 새로 댄 것이서 다른부분보다 훨씬 검을 터이고, 손으로 턱을 괸신 다음 어머님은 저한테 이렇게 말씀하십니다. "좋다, 애야, 넌 우리 계획을 어떻게 생각하니?" 그러면 - 제 나이에 어울릴 만큼 아주 진지하게 - (어머님이러라고 하시더라도 저는 스물여섯 살이랍니다. 마리고!) - 어머니한테 이런 애기 저런 애기를 할 것입낟. 그러다가 어느날 오후에 는 아버님을 모시고 포도원으로 가서 두 시간 반 동안 같이 애기를 나누겠어요. 그리고 우리들은 행동을 개시합니다.
  그리고 또 어느날 제가 엘레니를 불러 우리드이 알고 있는 어떤 다른 게획에 대ㅐ서 자세한 애기를 나눌 것입니다. 그리고 아네스타시아가 불평을 자꾸 늘어놓지 못하도록 우리들은 그녀도 불러들일 것입니다. 하하하! 얼마나 재미있을까요!
  그러다가 6월 말이 오면 저는 빠리로 떠나겠죠. 그러니까 벽돌을 아래쪽은 연한 푸른 빛깔로 칠하고 위쪽은 장미빛으로 칠하세요. 식탁에는 검고 좋은 식탁보를 깔고요. 바나나무를 잘 돌보세요. 카르멘은 목욕을 시키고요.
  세상이란 얼마나 이상한 곳인가요! 바로 지금 이 순간에 내 방의 창문 맽에서는 마차들과, 기차와, 강과, 높고도 높은 성당 건물들과, 선정적인 옷차림의 여인들과, 목소리들과, 6층이나 7층까지 솟아오른 집들과, 극장들과, 음악 - 생명의 소음으로 길러리가 와글거리는, 며칠만 지나면 평화와, 바나나무와, 3 까마레와 용사들의 초상화를 보게 되죠! 제가 바른 삶이란 바로 그런 것입니다. 한 가지 극단에서 다른 극단으로 이어지는 삶이요. 단조로움은 없고요. 저는 행복합니다.
빠리에서
(날짜미상)
  (아네스타시아가 이맛살을 찌푸려 주지 않는다면 고맙겠지만)제에는 하루 종일을 불을 지펴 놓습니다. 그리고 따뜻한 곳에 들어앉아서, 어머님이 마련해 주신 차를 마시고, 밖에서 눈이 내리는 동안 독서를 하면 기분이 아주 좋고, 가끔 창문을 커튼을 열면 온통 새하얀 세상을 볼 수가 있죠. 다만 한 가지 나쁜 점은 제 친구들도역시 제방을 좋아해서 계단을 올라와 저더러 문을 열어 달라고 초인종을 올려 댄다는 것이죠. 저는 그 소리를 못 들은 체하고, 제가 외출한 모양이라고 그들이 생각하도록 숨을 죽입니다. 하지만 그드은 다 알고 있기 때문제 저한테 소리르 지르죠. "자네가 문을 열지 않으면 우린 꼼짝도 않고 여기서 버티고 있겠네."
  제가 어떻게 하겠어요? 저는 자리에서 일어나 문을 열어 주고는 안으로 들어오는 그들에게 잔소리를 늘어놓습니다. 그들은 긴 의자나 안락의자에 앉아, 자기들끼리 난로에다 불일 지피고, 설탕과 차ㅘ 비스켓을 찾아내고, 차를 끓이죠. "자네도 마실텐가?"그들이 저한테 소리쳐 묻습니다. 제가 맛겠느냐고요? 물론마시죠! 그것도 큼직한 잔으로 하나 말예요.
  그래서 이렇게 우리들은 차를 마십니다. 때때로 그들은 꼬냑이나 샴페인을 밖에서 좀 구해 가지고 오기도 해서 우리들은 그 술을 야금야금 마시고 이런석으로 우리들이 낭비한 저녁 시간을 많기도 하답니다. 그리고 공부를 한 다음 기분을 약간 풀 수 있는 여유가 그렇게 해서 생긴다며 집주인 여자는 오히려 잘 되었다고 좋아한답니다. 만일 어머님이 그 집주인 여자를 보셨다면, 어머니는 그녀에게 키스를 해주고, 건강하게 지내라고 그녀의 옷 속에다 타르를 좀 발라 주셨을 겁니다.
 빠리에서
1908년 봄
사랑하는 어머니와 아네스타시아와 엘레니에게,
어젯밤 저는 늦게 잠자리에 들었어요. 우리들은 까페에 가서 어찌나 떠들어댔는지 프랑스 사람들이 노려볼 정도였죠. 저는 가장 먼저 웃고 떠들던 축에 끼었어요. 제 친구인 학생 하나가 며칠 전에 빠리로 왔는데, 그는 제가 이곳에 있는 줄을 몰랐어요. 갑자기 저는 사람들 사이로 미친 듯 뛰어오면서 "니코스!"라고 소리를 지르는 그를 보았어요. 저는 그 자리에서 얼어붙었죠. "More, 자네 여기 있었그만!"그가 말했습니다. "나는 길거리의 다른 쪽 끝에서 자네가 웃는 소리를 듣고는 이렇게 말했지, 저렇게 웃는 사람은 하나밖에 없어. 그리고 그건 역시 자네였구만!"
빠리에서
1909년
사랑하는 어머니와 아네스타시아와 엘레니에게,
  지금쯤 그곳은 온세상이 얼마나 아름다울까요! 가지금작화는 틀림없이 바다만큼이나 잔뜩 피었겠고, 양귀비와 태양과 꽃피는 나무들과 귀뚜라미 들도 한창이겠고요. 그리고 무엇보다도 과일이 좋겠어요. 며칠 전에 저는 이곳에서 마치 알약처럼 셀로판 종이로 싸서 상자에 담아 놓은 빨간 버찌들을 봤어요 그리고 저는 큼직한 접시마다 수북하게 담아 놓고 먹던 우리들의 버찌가 기억났는데, 입술이 버찌의 피로 시벌겋게 되면 저는 즐거워했고, 다 먹은 다음 씨　 헤알려보면 150개나 되었죠.
  솔직히 말씀드리자면, 제가 다른 무엇에 대해서 편지를 쓰겠어요? 아, 어머님은 엽사를 살 2페니가 걱정이신 모양이군요. 뭔가요, 저는 그저께 아버님한테 다시 편지를 써서 20프랑짜리로 다섯장을 보내 달라고 부탁드렸어요. 무슨 애기인지 아시겠어요? 나폴레옹 말입니다. 그런데도 어머니는 푼돈을 걱정하시나요? 아, 제가 부자이기만하다면, 사람이 어떻게 마몬을 비웃어 줄 수가 　으며, 인간이 돈보다 얼마나 높은 자리에 오를 수가 있는지 보여드릴 수도 있을 것입니다. 어쨌든 우리들 모두가 죽지 않으면 안되니까. 1천 프랑이 더 많더거나 1천 프랑이 더 적다고 해야 그것이 무슨 상관이 있을까요. 아, 마리고, 마리고, 그 벌금형으로 저는 어머니에게 이런 벌을 내려야 되겠습니다. 저는 크산투디디스가 집필한 <크레타 문명>이라는 책이 굉장히 필요합니다. 그 책은 값이 1프랑입니다. (오, 주여, 10니나 되다니, 너무나 끔찍하군요!). 저는 그 책을 무척 필요로 합니다. 저는 코노쏘스의 유적지에 대한 강연을 이곳에서 할 예정입니다.
빠리에서
(날짜 미상)
  저는 가족들로부터 편지를 받는 것보다 더 큰 기쁨을 알지 못합니다. 이 세상에서 어머니와 누이들을 나만큼 사랑하는 사람은 아무도 없으리라고 제가 저 자신에게 말한 것도 정말로 한두번이 아닙니다. 지난번에 집에서 온 편지를 갖고 저는 대학교로 갔습니다. 제 친구 한 사람이 저를 보자 당장 이렇게 말하더군요. "자네 무슨 일이 있나? 도대체 무엇이 흘리기라도 한 모양이지?" 고향에서 편지가 왔다네 내가 그에게 소리쳤어요. "어머니하고 누이들한테서. 그래서 내가 흘렸지!".
1909년.  철학 공부와 놀랄 만큼 다양한 독서를 하는 동안에 카잔차키스는 <황제의 생애>와 <신인일체설을 믿는 사람들>이라는 두 권의 신작 소설을 쓰기 위한 준비를 했는데, 그 두 작품은 <파괴된 영혼들>과 더불어 3부작을 이룰 터였다. 그러나 때는 봄철이었고, 두뇌가 원하던 바는 마음과 육체가 원하는 것과 일치하지를 않았다. 그 시합에서는 역마살의 악마가 이겼다.
빠리에서
1909년
사랑하는 어머니와 아네스타시아와 엘레니에게,
  어제와 오늘은 날씨가 화창해서 저는 잔뜩 마음이 산란하고, 초조하고, 신경이 예민해졌습니다. 뭐랄까요, 저는 일단 무엇에 마음이 팔렸다 하면 그것을 할 때까지는 가만히 있지를 못해요. 저는 빠리에서 두 달을 더 봬느 대신 그 기간을 로마에서 차라리 보내고 싶다는 생각이 들었어요. 그렇게 하면 저는 얻는 바가 훨씬 더 많을 것이고, 어렸을 때부터 보고 싶어했던 것들을 볼 수 있게 되겠죠. 아, 지금 바로 이 순간에 돈만 있다면 나는 책들과 속돗들을 가방에다 잔뜩 꾸리겠어요. 나는 마부를 부르고, 기차를 타고, 이튿날 아침에는 이탈리아에서 일어날 것입니다. 그런식으로 사내답게 결정을 내리　 삶. 저는 그런 삶을 살아가고 싶어요. 카스트리나키 방앗간으로가서, 각반을 차고 챙이 넓은 모자를 쓰고 이마에 띠를 두르고 물을 한 바가지 퍼 담고 성호를 그은 다음에야 출발하는 것이 아니고요.
  이곳에서 만일 이틀이나 사흘만 더 눌러앉아 있는다면 저는 숨이 막혀 죽고 말거예요. 시커먼 하늘과 탁한 공기. 마틸다는 아직 바다를 본 적이 없어서 바다가 쪽빛이라는 사실을 믿지 않아요.
  외아들의 자유분방하고 장난스러운 농담들을 모두 신통하다고여겨 줄 때만큼은 사실상 대하기가 별로 어렵지만 않았던 미할리스 대장은 멋진 영상들로 넘치는 편지를 받고는 했다. 그냥 인사치레만 잊지 않아도 아버지는 불만이 없었다. 늘 그렇듯이 첫 페이지는 글씨를 또박또박 썼다.
빠리에서
1909년 1월 25일
아버님께
  저는 잘 지내고, 아버님과 가족 모두 마찬가지로 잘 지내기를 바랍니다. 아버님이 안녕하시다는 사실을 아는 것이 저에게는 유일한 기쁨입니다. 만일 아버님이 안 게셨더라면 제가 어떻게 되었을까 하는 생각을 저는 자주 해 봅니다. 제가 배운 모든 훌륭한 것은 다 아버님덕이라니까요
존경과 사랑으로
아들 니코스 올림
그리고 같은 편지의 뒷장에는 어머니와 누이들과의 대화가 두서없고 단편적으로 이어졌다.
빠리에서
사랑하는 어머니와 아네스타시아와 엘레니에게,
  때때로 밤이 되어, 초록빛 전등갓을 씌운 램프 밑에서 내가 독서를 하고, 바깥에서는 눈이 내리고, 불을 지펴 놓고 있으면 마틸다나 그녀의 여동생 수잔이 수를 놓는 도구들을 들고 들어와서 나에게 말합니다. "제가 잠깐 말동무를 해드려도 괸찮을까요? 난 이 칸을 조금만 더 수를 놓으면 되는데, 졸음이 와서요. 여기 있으면 난 졸립지를 않거든요. 그러니까 여기 있게 해 주시겠어요?" 그러면 제가 머리를 들고 그녀에게 말합니다. "어서 그렇게 해요. 하지만 나를 도와주고 싶은 생각이 있다면 난로에 불일 지피고 차를 좀 끊여 줘요. 난 그런 일을 할 기분이 아니어서." "아, avec plaisir"
  그리고 물이 끓고 마틸다나 수잔이 몸을 수그리고 수를 놓는 동안 저는 자꾸만 속으로 이런 생각을 합니다. 아네스타시아와 엘레니가 이곳에 앉아 있고, 어머님이 저하고 마주 긴 의자에 앉아 어머님의 양말 끝을 코바늘로 뜨고 계시게만 되다면 저는 제 삶의 절반이라도 내놓겠다고요.
  돈을 마련하는 데 너무나 시간이 오래 걸리고 날마다 꾸어 쓰지 않으면 안 되었기 때문에 저는 무척 속이 상합니다. 그리고 가장 난처한 일들은 책들이 모두 가방 속에 들어가 있으며 제 방은 집에서 어머님이 빨래를 하실 때마다 그렇듯이 당장 항해를 시작하려는 배나 마찬가지랍니다.
  그리고 로마보다 두 주일 전에 피렌쩨에서, 날짜 미상으로-
사랑하는 어머니와 아네스타시아와 엘레니에게,
  그래서 "안녕하십니까!"라는 애기가 시작됩니다. 첫날 나는 기거할 곳을 구하려고 이리저리 돌아다녔습니다. 나는 기진맥진했고, 아는 사람이 아무도 없었고, 그 괴로운 심정은 식구들은 상사도 못할 거예요! 바로 그때 어떤 씨뇨르가 나한테 다가왔어요. "씨뇨르."그가 나에게 물었어요. "Cercate una casa?"("선생님, 집을 구하려고 그러시나요?"라는 뜻이죠)"씨, 씨뇨르."내가 그에게 말했어요. "Sapeteuna?"("어디 아는 데라도 있습니까?"하는 정도의 뜻이죠)그리고 그는 나에게 말했어요. "예." 그리고 그는 나를 어느 집으로 데리고 갔습니다. 여자는 마흔 다섯살이고, 제일 많은 여자는 예순이었어요. 나도 포카도풀레 집안의 여자들이 생각났습니다. 그들은 나에게 방을 보여 주었어요. 작고, 길다란 레이스 커트을 달고, 커다란 세 개의 거울이 있고, 성상을 잔뜩 늘어놓았고, 향 냄시가 나고, 나뭇가지들도 있는 것이, 진짜 교회당 같았어요. 그리고 이제 나는 매혹되었죠. 저녁에 나는 마카로니를 잔뜩 먹고는 이탈리아 말로 대화를 나누었어요. 22시에(이곳에서는 24시까지 되어 있답니다.) 우리들은 잠자리에 들었어요. "Buona sera! Buana sera signorino!"이것이 집안에서의 내생활입니다.
  이곳에서는 사람들이 말을 하지 않아요. 노래로 애기를 하니까요. 그들의 언어는 음악적입니다. 모든 사람이 공존하고 행복하고 게으르죠. 날마나 나는 서너 군데 성당을 정기적으로 찾아갑니다. 나는 위대한 화가들이 그런 훌륭한 성인들의 그림을 가서 보고는 감타합니다. 우리집 옆에는 성 마르꼬 성당이 있고, 더 내려가면 성 로렌쪼, 그리고는 산타 마리아 노벨라랍니다. 그들의 언어가 얼마나 아름다운지 아시겠죠? 그냥 발음만 해 봐도 즐거워진압니다. 나는 이곳에서 성주간을 보낼텐데, 내가 어떻게 밤샘을 할지 눈에 선합니다.
피렌쩨에서
1909년
  저는 아주 행복합니다. 저는 자주 저 자신에게 이런 말을 합니다. - 아, 타르가 아니었다면 나는 아무것도 되지 못하히라! 제 속옷이 온통 새카맣고, 제 모메서 술통들과 타르와 배의 밧줄이 잔뜩 쌓인 부두가의 냄새가 난다고 한들 그것이 무슨 상관이겠씁니까. 오늘 산책을 하다가 저는 꽃이 만발한 편도나무들을 보았어요. 제가 어떤 기분을 느껐을지 두 부은 상상도 못할 거예요. 저는 초록빛 모자에, 초록빛 양복에, 초록빛 넥타이 차람이었어요. 저는 　이 무성한 초원같은 모습이었죠. 저는 아무도 알지 못하고, 아무도 저를 알지 못하고 저는 마음이 내키는 대로 행동합니다. 저는 길거리에서 오렌지를 먹고, 물끄러미 그림을 보고 반 시간이나 섬 있기도 하죠.
  미할리스 대장은 아들의 역마살 때문에 틀림없이 고민을 했던 모양이고, 처음으로 아들은 그에게 순화된 언어에 의존하지 않고 직설적인 문체로 긴 편지를 썼다.
 로마에서
1909년 3월 24일
  지극히 존경하옵는 아버님, 관광객처럼 저 자신의 기분을 충족시키기 위해서 너무나 많고도 많은 것들에 시달리며 제가 외국 도시들을 떠돌아다니고 있지는 않다는 사실을 말씀드리겠습니다. 이제 모든 친구들 - 모든 젊은이들이 삶을 즐기는 동안 제 방에서 아니면 대학교에서 책들과 더불어 홀로 있으면서 아버님이 저 때문에 쓴 모든 것을 다시 벌어들이기 위해 노력하는 중입니다.
  저는 피렌쩨를 떠나는 것이 즐겁지는 않았지만, 로마를 보고 공부해야만 했습니다. 저는 식비까지도 포함해서, ㅁ든 돈을 아껴 쓰고 있습니다. 저는 자신들의 의무들을 생각할 줄 모르는 그런 젊은 이들 가운데 하나가 아니라는 사실을 아버님은 알고 게십니다.
  존경하옵는 아버님. 아버님께, 이렇게 긴 편지를 드리ㅔ 된 저를 용서해 주세요. 하지만 아버님이 저를 위해서 해 주신 모든 일을 제가 지극히 잘 인식하고 있으며, 어ㄸ너 다른 아버지도 그토록 많이 베풀어 주지를 못했으리라는 사실을 어떻게 아버님한테 설명드려 할지를 저는 알지 못합니다. 그리고 이곳 외국 땅에서 저는 무척 많은 고생을 하고, 공부도 무척 많이하고, 시간을 보내기 위해 싸돌아다니는 일은 전혀 없는데, 그것은 언젠가는 제 이름을 빛내고 싶기 때문입니다.
니코스 드림
몇주일 후 그리이스로 돌아온 그는 짐 속에서 완성된 논문 <법철학에 있어서의 니체>와 단막 비극<감독관>그리고 <코미디>라는 제목을 붙인 또 다른 단막극을 넣어 가지고 돌아왔다. 이 마지막 희곡을 발표한 것이 1909년이 아니었다면 카잔차키스를 표현했다고 비난을 받았을지도 모를 노릇이, 그 작품은 싸르트르의 <닫힌 문>과 너무나 비슷하다. 그러나 카잔차키스의 경우에는 출구가 없는 방에 갇힌 열 한 명의 죽은 자들이 구세주가 오기만을 기다리지만, 물론 그 구세주는 오지 않았다.
  카잔차키스는 <학문이 파탄을 맞았다>는 제목의 철학적인 논문도 <파나테네아>지에다 발표했다.
1901-1913년. 실천으로 옮기지 않는다면 진보적인 사상은 도대체 무슨 소용이 있겠는가? 니코스는 갈라테아를 사랑했고, 갈라테아는 니코스를 사랑했거나, 아니먄 사랑한다고 생각만 했을 것이다. 자신의 작은 도시에 괸 썩은 웅덩이들로 위로 어떤 사람이 솟아 오른다는 것 - 어떤 인간의 실체를 우리들은 어떻게 자신과 다른 사람들에게 증명하는가?
  1910년 들은 교회의 축복도 없이 부모들의 뜻을 여겨 가면서 부부생활을 하기로 결정했다. 미할리스 대장은 이를 갈고 돈을 풀어 주지 않았다. 과묵한 아버지는 신중하지 못한 말을 좀 뱉어 버린 모양이었다. 귀가 여리고 피부가 연약한 아들은 잔뜩 움츠러드렁ㅆ다. 비록 훌륭한 남자인 그의 아버지를 게속해서 존경하기는 했어도 그는 결코 다시는 그가 도움을 베풀어 줄 수 있는 기회를 주지 않았다.
"     (싸움으러써 정복되지를 않는 사랑)."모든 돛을 펼쳐 바람을 받는 마음으로, 젊은 여인은 살기에 이상적인 곳을 찾아 나섰다. 이런 면에서 보면 그는 이상할 정도로 바다의 마법사나 마찬가지였다. 그의 오랜 방황을 통해서 언제나, 항상 모든 마법사나 마찬가지였다. 그의 오랜 방황을 통해서, 언제나, 항상 둘이 전혀 없으면서도, 그는 쾌적한 지역에 위치했으며 정원으로 둘러싸인 널찍하고도 햇살이 밝은 집들을 찾아내는 재주가 있었다.
  밥벌이를 하기 위해서는 그는 힘든 노도을 하러 나섰다. 그는 고집스러우면서도 동시에 참을성이 많았고, 무척 용맹했으며, 일에 있어서는 전설적인 능력을 소유한 사람이었다. 이제 그는 4년 동안 자리에 붙어 앉아서, 자신의 명예를 훼손하지 않고, 그리이스의 독서 계층에게 도움이 될 만한 책들을 무척 많이 번역해 냈다. 그의 번역서들 중에서는 이런 제목들이 포함되어 있었다.
  사회에 대한 도정르 벌인다는 것은 그 젊은 여자에게 1년으로써 충분했다. 1911년에 그녀는 결혼을 요구하여 뜻을 이루었고, 어느 학우를 증인으로 삼아 헬라클리온에 공동묘지가 있는 교회에서 결혼식을 올렸다. 그들은 묘지에서 주운 녹슨 쇳조각으로 즉석에서 만든 결혼반지를 서로 손가락에 끼워 주었다.
  그들 주변의 사람들이 말이나 글로 저하는 애기들을 통해서 우리들은 그들 젊은 부부의 삶이 항상 평탄하지만은 않았다는 것을 안다. 비록 어려운 시기들은 거치기는 했어도, 그들은 또한 크레타에서의 안락하고 쾌적한 휴가들도 보냈는데, 그곳에서는 ㅅ방에서 웃음소리가 들려왔으며 - 이 웃음을 카잔차키스는 그에게 밀어닥치는 모든 곤경을 막아내는 방패로서 사용했다. 그들의 성격이 그토록 서로 어긋자니만 않았더라면 모든 것이 구제를 받았을지도 모른다. 다만 - 인간의 영혼을 분석하기란 너무 힘든 일이다. 자신의 가정에서 조화를 창조하려다가 좌절한 카잔차키스는 그때부터 아내에 대해서 그가 지니고 있던 깊은 애정을 가능한 한 그대로 간직하기 위해 기회가 생길 때마다 멀리 떠나고는 했다.
  얼마 안 가서 그리이스뿐 아니라 온 세계가 어려운 시절을 맞아서, 1912년 1913년에는 터키와의 전쟁이 벌어지고, 그리고 테쌀로니키를 탐내는 불가리아와의 전쟁을 치렀고, 그 직후에는 전세계적인 전란과 동족상잔의 증오가 그리이스를 적으로 맞서 싸우는 두 진영으로 갈라 놓아서 - 베니젤로스파와 군주 지지파의 진영으로 갈라졌는데, 이 갈등은 아직까지도 이 나라에 무거운 부담이 되어 서로 반목하게 만들었다.
  카잔차키스는 병역을 자원했다. 그는 장관직에 임명되었고, 에피루스 순방 때는 앞으로 왕이될 요르기오스 2세를 수행했다.
  "그때 희랍인들이 얼마나 우리들을 환영했는지를 당신도 보았더라면 좋았을 거예요." 나중에 언젠가 그는 나에게 말했다. "그들은 제정신이 아니었어요.그들은 왕위 후게자에게로 몰려와서 그의 손에다 키스를 했고, 그들의 가장 훌륭한 양탄자를 흙바닥에다 깔아주는 것만으로는 만족하지 못한듯, 그들 자시의 몸을 땅으로 던지고는 해방을 가져다 줄 군주의 발이 밟고 지나가게 했어요."
  "그랬더니 그리이스의 와이 돌 분은 어떻게 행동했나요?"
  "'이 양탄자는 얼만짜리인가요?'그는 단조로운 목소리로 자꾸만 나지막하게 물었어요. '이 양탄자는 얼마짜리인가요?'고장난 축음기처럼 말예요. 얼마인가요. 얼마인가요. 얼마."
  이 무렵의 서신으로서 나느 1912년 10월 1일의 날짜가 저히고 아테네 우체국의 송닝 찍힌 엽서 한 장밖에 아무것도 가지고 있지 못하다. 그 엽서의 수신인은 가장 마음이 온화한 니코스의 친구이며 엣학교 동창으로서 그의 신경과민성에 대해서 놀려대고는 했던 하릴라오스 스테파니디스로 되어있다.
 나의 가장 소중한 친구에게
  보아하니 전쟁은 피할 수가 없겠어. 영국보다 먼저 우리들이 그곳에 도착하면, 크레타는 그리이스에 의해 점령될텐데-아마 수요일쯤 도겠지. 이곳은 적막함과 평온함과,먼지뿐이라네. 우리들은 국경까지 가기 위해 모든 노력을 다 할 거야.
  그 해의 기쁨들과 슬픔들과 더불어 1914년이 왔고, 오랫동안 굴구하던 승리가 이루어져서 - 드디어 그리이스는 더 이상 옛날의 바위들위에서 그냥 말라 죽지를 않고, 밭으로 쓸 땅을 갖게 되었다. 번영. 그리고 무엇보다도 제신들의 선물로서 영혼의 동지 앙겔로스 시켈리아 노스의 등장이 이루어졌다.
  1914년 문교장관은 교과서들을 채택하기 위한 공개 모집을 버였다. 가르치는 목적으로 채택된 모든 책은 그리이스 전체의 모든 희랍학교들뿐 아니라 외국에서도 계속해서 4년동안 사용될 예정이었다.
  카잔차키스는 이 경쟁에 참가했고, 그의 책 다섯 권이 모두 채택되었다. 어쩌면 그의 아내가 어느 정도는 그를 도와주었을지도 모른다. 그러나 한때만 해도 그녀의 이름만을 이 책들의 저자로 내세우도록 아내에게 부탁했다. 나중에 그에게 알리지 않고 이 책들을 팔아버렸다.
오늘날까지도 모든 그리이스 사람들은 갈라테아가 그 교과서들은 집필했다고 믿는다. 니코스 카잔차키스가 그의 친구 스테파니디스에게 보낸 편지들이 최근 몇 통 발견되었는데, 그 편지들은 진실을 밝혀준다.
메타나에서
1914년 6월 21일
친애하는 하릴라오스에게
  나는 약간 지쳤고, 지쳤다는 것보다도 200드라크마를 낼 만한 여유가 있기 때문에 목욕을 합니다. 내가 알고 있는 단 한가지 치료 방법은 당신이 교욱적인 책을 집필하는 것인데, 6만 드라크마가 내 호주머니로 굴러들어온 지금은 아마더 여러 해 전에 내가 딩신에게 제아했던 애기가 훨씬 덜 황당무게하게 여겨질 것이빈다.
  그리고 그뿐 아니라, 이것도 상상해 보세요. 작년에 콘스탄티노　에서 공립학교 4개 학년을 위한 경쟁이 족장 관구에 의해서 발표되었죠. 뭡니까. 얼마전에 나는 족장 관구로부터 번보를 받았는데, 다른 사람들이 제출한 것은 하나도 쓸만한 것이 없기 때문에 나더러 두 권을 더 써 달라고(청탁을!) 했답니다. 나는 열흘 안에 이곳에서 그 일을 끝내고 원소를 보낼 수 있기를 바랍니다. 내 소식과 큰 소리는 이 정도로 해 두죠.
  이곳에서 나는 혼자 지냅니다. 하루종일 나는 발가벗은 몸으로 바다와 희롱하는데 이것이 내 존재를 완전히 가득 채워줍니다. 나로서는 더이상 바라는 것이 하나도 없을 듯싶습니다. 그것이 내 마음을 사랑처럼 가득 채우니까요. 만일 당신도 그것 헤라클리온에서 당신 자신을 위한 그런 기븜을 창조할 수만 있다면 당신은 다시 삶에 대한 열정을 키울 수 있을 겁입니다. 당신은 바다, 여자, 약국, 당신자신, 기타 등등  그것이 무엇이거나 간에 어떤 대상에 대한 사랑과열정이 결여되어 있어요. 나는 항상 무엇인지를 찬미합니다. 나는 존재에 대한 고마음과 애정으로 마음이 가득합니다. 내가 지니고 있는 이 관념이 나에게 도움이 되기 때문에 나는 그것을 정성껏 그리고 꾸준히 키웁니다. 내가 혼자 지내는 지금은 권태와 이로움을 겨우 견디어낼 지경이었습니다. 그러나 나느 바다에 몰입했조. 바다는 모든 것이요 나에게 모든 것을 베풀어 줄 수 있다고 나는 서서히 나 자신을 설득할 수가 있었습니다. 나는 바다에서 수많은 아름다움을 발견합니다. 나는 바다를 상징들과 관념들로 장식했고, 나 자신의 상상력이 지닌 온갖 정렬로 그것을 치장했어요. 그리고 슬기롭게 단장하고 났더니 이제 갑자기 그것은 화려하고도 지혜로운 연인의 모습으로 내 앞에 나타나서, 내 육신과 영혼을 적셔 주고, 내 이성의 가장 숭고한 뿌리들까지도 충족시킵니다.
  사무들은 우리들 자신에 거기에 부여할 능력이 있는 가치를 지니게 되죠. 모든 것이 백지나 마찬가지이고, 우리들은 거기에다 어리석거나 열정적인 글귀를 씁니다. 나는 이 좌우명을 지키려고 노력합낟. "삶에서 더 많은 가치를 내가 발견하면 발견할 수　 나는 그만큼 더 가치를 지니게 된다." 그리고 나는 나의 열저을 나 자신을 완성시키기 우한 도구로 사용하려고 항상 노력합니다.
1914년 10월 5일
아주 소중한 나의 친구에게
  자네 마놀리스는 안드로클리스와 나하고 어떤 합동 사업을 꼭 벌여야만 해. 자네가 없으면 기쁨이 내 잔등에서 물처럼 흘러내려버린다네.
  하지만 걱정은 하지 말게. 난 무엇인지 찾아낼 테니까. 자네가 나를 도와주는 것만으로 충분하지.
  어떤 인간들의 경우에는 통상적인 틀에다 잡아 넣으려고 애쓰는 시도가 어리석은 죄가 될 것이다. 그들 자신이 신이라고 어떤 사람들이 믿을 때는 그들은 자신을 조롱의 대상으로 만들지를 않는다. 자신을 세계의 중심이라고 믿게 되면 그들은 비웃음에 자신을 노출시키지 않는다. 그들은 선각자가 될 자격이 있다. 앙켈로스 시켈리아노스가 거런 인물이었다. 니코스 카잔차키스는 1914년에 이루어진 그들의 만남을 '뇌성벽력'과 같았다고 수술했다. 그는 이렇게 적었다. "첫인상, 작은 요성 같은 몸, 아름다음과 시선함의 경이로움. 독수리 같은 눈에, 미남은 아니고. 웃음. 고위함."
  우주의 힘들과 더블어 진동을 일으키고, 자신의 모국어에 통달하여 새로운 형태로 그것을 응용하고, 사상과 상상력을 풍요하게 키워나가고, 높은 것만을 향해서 나아가고 - 그들 두 사람은 모두 이런 자질들을 지녔고, 한 사람은 모든 것을 그에게 바쳐야 할 군주로서, 그리고 다른 사람은 어떤 미래 군대의 병사로서 저마다 다른 방법으로 그 자질들을 표현했다.
  그들의 첫 만남 직후에 시켈리아노스아 카잔차키스는 아토스 산으로 떠났다. 40일 동안 두 시인은 고뇌와 환희가 뒤썩인 행복감을 느끼며, 황홀한 상태로 거룩한 산을 방황하고 돌아다녔다. 신이 디오늬소스와, 그리스도와, 헬라클레스의 형태로 각각존재한다는 사살을 그들은 거의 의심하지 않았다. 그들이 느겼던 커다란 두려움, 그들이 용납했던 유일한 회의는 그들이 신을 제대로 파악하고, 신의 존엄성과 그들 자시의 욕구에 막먹을 성정을 세우기에 충분한 어휘들을 찾아낼 수 있겠느냐 하는 여부였다.
  인생에는 아무런 목적도 없고, 우리들은 어떤 질문조차도 해서는 안된다던 괴테의 선언과는 반대로 카잔차키스는 인간의 욕구가 전혀 개인적인 것이 아니라고 빋었다. 그는 그것을 인간의 내면에서 처음으로 존재를 표현하는 우주의의지로 파악했다. 따라서 책임과, 영웅성과, 투쟁이 존재하게 되었다. 나중에 그는 이렇게 덧붙였다. "희망의부재 절대적인 자유, 따라서 기쁨이!"
니코스 카잔차키스는 아토스 산의 순레에 대한 기록을 남겼다. 여기에 그 일부를 인용한다.
아토스 산
1914년 11월-12월
11월 14일. 오전 7시 30분에 우리들은 아테네를 떠났다.
11월 19일. 아토스 산의 웅장한 이른 아침 풍경, 카리예스까지 우리들이 올라온 길은 정말로 황홀하기만 했다. 승려들이 느끼는 세 가지 유혹-수염이 나지 앟는 소년들, 돈에 대한 사랑, 그리고 권력에 대한, 아티나이도스의 관리인이 우리들에게 아토스 산의 심술궂은 변덕에 대해서 슬그머니 귀뜸했던 애기를 잊지 말아야지.
  우리들은 이비론 수도원에 도착했다. 기막힌 곳. 메아리를 일으키는 바다와 달을 쳐다보켜 발코니에 서 있던 순간은 얼마나 거룩했던가. 이제는 달이 진실로 숙명을 현실로 이루어나가서 - 영원한 것을 비추고.
11월 20일. (이비론 수도원) 어제 저녁에 우리들은 레온두폴리스에서 온 대단히 세련된 주교를 한 사람 만났다. 그 사람도 역시 소설을 쓰고 있다. 문명이 모든 것을 파괸한다. 왕들의 사진, 외국의 풍경들, 전깃불 등등.
  "Ogni mattina io rinasco.(나는 매일 아침 새로 태어난다.)"인생이란 형이상학적인 노력.
  수도원의 삶은 지금 현재의 세련되지 앟고 부도덕한 상태에서도 세속적인 삶보다는 훨씬 차원이 높다. 아무리 외적인 제스처로 제한되었다고 하더라도 전통은 예술가로 하여금 무한한 사회적인 영향을 끼칠 수도 있는 위대한 작품을 창조하게끔 도와주는 능력을 지닌다.
  훌륭한 사상을 가지고 있을 때라면 우리들은 보다 높은 젊음이 형태를 향해서 끊임없이 전진한다.
  1914년 11월 20일. 철야 기도에 참석하기 위해서 우리들은 묵주를 손에 들고 달빛을 받으며 층계를 내려갔다. 마치 우리들이 천사의 날개에 실려 드높이 솟아오기라도 한 듯싶은 - 영원의 순간.
11월 21일. 아침 기도. 우리들은 성무 일도를 읽었다.

  하늘과 땅은 당신을 담지 못했으나
  한 여자가 당신을 품었나이다.

  가끔 우리들은 인간을 신격화하는 대신에 신을 인간화한다.
  승려들의 골방. 서너 개의 방이 따로 떨어져 있고, 전짓불, 등잔 밑에 놓인 요령, 커튼, 찻잔, 난로, 침묵이 생활.
  11월 22일. 바다가 굽어보이는 발코니에서 승려들과 나눈 대화. 신앙심의 결여. 가난의 두려움. 세상에 대한 사랑, 사이비 과학적인 정신력. 아, 단순성!.
  착상 - 희랍 금욕 사상을 재정비. 아토스 산을 어떻게 영혼의 삶을 위한 안식처로 만드느냐 하는 방법론.
  11월 23일. 밤에 잠자리에 들어서 우리들은 창조에 대한 대화를 나누었다. 우리들이 감정의 높은 정점에 이르자마자, 지극히 짧은 순간에, 순식간에, 기쁨과 신비와 호기심으로 가득한 고뇌가 찾아온다. 우리들로부터 독립된 자유로운 창조의 힘이 어느 방향으로 돌아갈 것인가? ('디오뉘소스'같은)어떠 특정한 주제로부터 한 가지 정서가 잉태되는 정점에 우리들이 다다르면 또 다른 주제의 또 다른 줄거리가 하나가 당장 어떤 예술 작품이 될 수 있게끔 준비된 상태로 대단히 선명하고도 투명하게 불쑥 나타난다. 그러면 우리들은 본디 주제를 던져 버리고 이것을 취한다.
  장르의 펴협한 틀인 문헌학 따위는 잊어 버리기로 하자. 오직 한 가지 구원, 그것은 종교. 그것만이 나의 모든 영혼을 담을 수가 있고, 오직 그 방법에 의해서만 내 영혼은 스스로 모습을 드러낼 수가 있으리라.
  11월 24일. (스타브로니키다 수도원) 완벽한 작품을 창조한다는 것, 그리고는 여왕벌에게 수정을 해 주는 수벌처럼 죽는다는 것. 그리고 그런 식으로 나는 인생이라는 여제(女帝)에게 수정을 하리라.
  흐트러져 방황하는 것이 아니고, 나의 모든 힘이 집중된 대상은 리오뉘소스-그리스도-타(?)
  11월 26일. 빵은 사상만큼 필수적인 것은 아니다.
  우리들은 처음 출발했을 때보다 훨씬 덜 피곤하다.
  여러 시대를 풍요하게 만들어 주고 모든 영혼에게 어떤 방향을 제시하는 숨결-그리스도는 아직도 믿는 자들에게 새로운 생명을 불어넣는다.
  11월 28일.(파나구나 수도원) 10년이라는 기간의 끝에 어떤 인간이 되어 있어야 한다고 계획을 설정한다는 것.
  11월 29일. (카라칼루 수도원)저녁에 잠자리에 든 다음 우리들의 다시 어떤 종료를 하나 창조한다는 우리들의 숭고한 욕망에 담긴 본질에 대해서 애기를 나누었다. 모든 것이 무르익었다. 아, 우리들의 내면에서 가장 거룩하고 심오한 것을 어떻게 우리들은 외적으로 표현할 수 있을까?
  11월 30일. 아, 항상 정상에 올라 살아갈 수만 있다면 얼마나 좋을까! 아, 습성이라는 하찮은 단조로움이여! 어떻게 나는 내 영혼을 해방시키고, 내 살에 박힌 화살들을 꺾어 버릴 수가 있을까?
  이곳에서는 사람들 지옥에 대한 두려움 때문에 몸부림친다. 이렇듯 종교는 아무런 위안이 되지 못한다. 어떤 사람에게 그리스도가 웃었다는 얘기를 내가 했더니 그 사람은 화를 벌컥 냈다.
  12월 5일. 금요일. 우리들은 삶의 본질에다 첨가하고, 우리 욕망의 절정을 표현한다. 초인간적 의지를 움며잡고 우리들은 앞으로 돌질해야만 한다. 우리들을 속박하는 도덕적인 문제는 존재하지 않는다. 니체에게는 그것이 해결할 수 없고 지극히 고통스러운 일이었던 반면에, 우리들에게는 해결이 된 문제이다.
  12월 6일. (이오싸파이온 수도원) 나는 정신을 집중시켜야만 하고, 바다처럼 소용돌이치는 내 마음을 영상과 종교를 통해서 표출한다. 내 숨결의 모든 사랑과 따스함을 포용할 최초의 형태와 정신으로 빚어낸 작품. 태양이 백합을 피어나게 하듯이 삶의 비밀이 피어나게 할 무엇.
  12월 7일. (성 바오르 수도원) 에로스-창조로 가는 유일한 길. 경련과 절규를 통해서가 아니라, 깊고 평화롭고 균형을 이루며, (플라톤, 단테, 베토벤, 로뎅)
  12월 8일.  오늘은 톨스토이가 나에게 깊은 영향을 주었다. 그의 비극적인 도피, 패배의 고백, 그는 종교를 창조하고 싶었으며, 그가 창조할 수 있는 것은 소설과예술뿐이었다. 그의 가장 훌륭한 본질을 표현하는 데 실패했음을 그는 잘 알았다.
  12월 14일. (도키아리우 수도원) 전에 경찰관이었던 승려 한 사람이 어떻게 승려가 되었는지를 나한테 애기해 주었다. 그는 어떤 사람을 체포하려 갔던 마을에서 어느 성인의 생애에 대한 글을 읽었는데, 그 어휘들이 그에게는 꿀보다도 더 달게 여겨졌다.
  (킬리안다리우 수도원) 파나레토스가 우리들에게 말했다. "나는 신앙 때문이 아니라 가난 때문에 승려가 되었답니다. " "당신은 행복하십니까?" "하느님께 감사드를 드려야 마땋하죠! 그리고 혹시 내가 가끔 한숨을 짖는 모습을 당신이 보게 되면, 나는 이 세상의 사물들때문에 한숨을 짓지는 않습니다. - 그런 것들은 날 배설하고, 나는 그것들을 날마나 배설합니다. - 나는 천국에 있는 것들이 그리워서 한숨을 짓는 것입니다.
  12월 14일. 그들의 영혼을 죽여서 철저히 죽어 버리는 사람들도 있다.
  12월 20일. 일요일. 우리들은 오늘 아침에 단체 제3편을 읽었다. 나는 거기에서 받은 인상을 결코 잊지 않을 것이다.
 그리고는 결론,
  아토스 산, 로뎅의 성당처럼 한 권의 책을 만든다는 것. 아토스 산에서 우리들이 행한 정신적 순례. 우리들은 우리 종족과 조상들의 신양을 어떻게 살아왔고, 모든 곳에서 우리들이 어떻게 영혼을 햐상시켰으며, 천국의 것들을 향해 신의 은총을 싣고 날아가는 화살처럼 우리들은 어떻게 삶을 찬미했던가.
  화가, 건축가, 음악가, 돌을 조작하는 사람의 생력을 내신념과 신념. 모든 것을 행상시키는 종교. 우리들은 어떤 얘기를 했던가. 성모와 그리스도와, 천사들과, 자연과, 여자가 오염시키지 않은 대기."
  1915년. 이 해는 시작이 좋았다. 자신만만한 기분으로 니코스 카잔차키스는 이런 글을 적어 두었다.
  나는 창조의 순환으로 들어섰다. 모든 것이 잘 되어간다. 내몸은 건강하다. 네 정원에서는 편도나무들이 꽃이 반발했고, 내 두뇌는 빛과화신으로 가득하다.
  나는 두 가지 적을 정복해야만 한다.
  1. 섬광과 같은 발작적인 서정성, 즉 일시적이고 비본질 것.
  2. 추상성, 모든 관념은 저마다 형체를 갖출 수 있는 영상이 되어야 말 한다.
  나는 고행을 통해서 모든 것을 정복하리라. 힘차고 이상적인 이미지 속에서 관념들과 무더기를 잡아낸다는 것, 단테ㅓ럼, 상상력이 산물들에게 살아 있는 현실이 지난 것가 똑같이 입체감읒 뒀다.
1915년 1월 20일. 아크로폴리스 박물관에서 느낀 심오한 감정.
  1915년 2월. 저마다의 주제에 있어서 나는 나 자신의 엉성한 개념이나, 심지어는 정리된 생각으로도 만족해서눈 안된다. 가장 ㅇ메리한 침투의 봉우리에 내 능력이 다다를 때까지 나는 스스로 긴장하고 이 렇게 말해야 합니다. 무엇이 넣고 밀헤애민 힙ㄴ;디/ "무엇이 더 높은 항상 더 높은가?
  2월 3일 3월 12일. 나는 단테를 공부하고 있다. 그의 야망은 나를 입고도 나에게 추진력을 준다.
  1914년 아토스 산으로의 여행 후에 알게로스 시켈리아노스와 시코스 카잔차키스는, 카잔차키스가 그의 비망록에 기대 흣듯이 역사의 의 아이게투스, 뭐니케 내, 델페. 테베, 메가 스필아리온 아크로폴리스를 찾아 갔다.
  빈번한 결별에 뒤따른 재결합들, 열띤 토론들, 비잔티움과 고대 그리이스 문명 사이에서 종합을 추철하려면 불타는 욕망. 시켈리아노스는 그의 아내인 훌륭한 에바에게서 신처럼 숭배를 받으며 바다 근처의 숲 언저리에서 편안하게 살았다. 카잔차키스는 아테네에 있는 부르조아 아파트먼트에서 갈라테아와 함께 살며, 재앙을 에견하면서도 조화를 찾기 위한 헛된 희망을 아직도 간직한 채로 다시 그녀의 곁에서 지내는 생활을 행복해 했다. 때때로 갈라테아는 니코스를 동반하고 시켈리아노스의 집으로 갔고, 그곳에서는 고대의 스타일로 옷을 차려 입고 치렁 치렁하게 길고 붉은 머리카락이 마루 바닥까지 질질 끌리는 모습으로 존귀한 귀부인 같은 태도로 친구들을 맞아 주고는 - 그들에게 샌들을 엮는 방법을 가르쳐 주고는 했다.
  1915년 3월 19일에 니코스 카잔차키스는 그의 비망록에다 이런 기록을 하기 시작했다.
  메르카티라는 어느 젊은이가 오늘밤 나더러 얼굴인 톨스토이와 닮았다고 말했다. 톨스토이의 노력이 지닌 본질이 바로 나 자신의 일이었기 때문에 그 말은 나를 감동시켰다.
  나의 이 새로운 모든 발전의 바탕을 이룬 것은 (가)아토스 산, 미스트라, 델피에로의 순레, (나)내가 최근에 읽은 단테, 로뎅 베르그송, 끌로델 등등, 그리고, (다) 앙겔로스 시켈리아노스와의 대화이다.
  3월 19일. 바로 그 날밤, 성 목요일의 열두 가지 복음을 듣고 나서 카잔차키스는 이렇게 술회했다.
  교회에서 느낀 벅찬 감정. 십자가에 못박힌 그리스도는 더욱 나와 일치하는 듯싶었고, 더욱 나의 자아가 되는 듯싶었다. 나는 나의 내면에서 '고통받는 신'을 심오하게 의식했고, 나는 이렇게 말했다. "인고와 사랑과, 노력을 통하여 부활이 이루어질지어다." 기쁨, 정열이 정복, 변형, 자유. '[하느님의 눈에 종속되는 모든 정열들의 본질로 이루어진 단순성과 평온함. 샘의 맑은 물과 같은 빛의 같은 정신력.
  성 프란치스코에 대한 그의 책에서 이외에는 니코스 카잔차키스에게서 우리들이 다시는 발견되지 않은 그런 '기독교적'열정. 그러나 그는 샘의 맑은 물과 같고 빛과 같은 덩신력이라고 할 영혼을 자기 자신을 위해서 얻ㅎ게 다져내고 마지막가지 온전하게 보존해야 할지를 알았다.
  3월 20일. 학문과 진리와 예술과, 의무로부터, 모든 어휘들과 모든 이상들로부터 나를 해방시켜 주었기 때문에, 나의 하느님이시여, 나는 당신에게 감사들 드립니다. 보다 숭고한 나의 본질에 역행하기 때문에 나로서는 견딜 수가 없었던 죽음으로부터 나를 구원해 주었기 때문에 나는 당신에게 감사를 드립니다. 오직 당신만이, 영원하고도 평온한 분이시여, 내 마음의 소용돌이치는 환희를 진정시킬 수가 있나이다.
  그러나 거기에는 푹풍이 숨어서 기다리고 있었다.
  6월 8일. 아, 만일 내가 멀리 떠날 수만 있다면 - 멀리서 떠나서 인간의 사회로부터 해방되고, 바닷가의 집으로 도피하고 "        "있고 싶다. 오늘 저녁에도 또다시 내 영혼은 더럽고 야비한 것들, 추악한 것들, 하찭은 욕정들과의 추잡하고 끊임없는 접촉을 떨쳐 버렀다.
  나의 신이시여, 어떻게 나는 나 자신을 구원하고, 어떻게 나 자신을 해방시킬 수 있을까요! 나는 역겨움으로, 나 자신을 내가 스스로 몰락시키고 있기 때문에 느끼는 역겨움으로 숨이 막힌다. 만일 멀리 떠나지 앟았다면 나는 구원을 받지 못할 것이다! 나는 울고 싶고, 고함이 울까!" 주여, 당신을 향해 울었나이다. 주여, 나에게 귀를 기울주소서!
  그리고 그는 정말로 떠났는데 - 시프노스라는 작은 섬으로 가서, 산성 성모 수도원에서 7월 부터 19일까지 자신을 격리시켰다.
  나는 글을 쓰고 있다. 나는 글을 쓰고 있다. 매듭은 풀어지고 흐느낌이 터져나왔다. 마치 사람들이라고는 전혀 알지도 못했던 듯 나는 행복감을 느낀다.
  7월 18일 한 낮. 나느 일을 따 끝냈다. 그것을 골격에 지나지 않지만 철저한 성실성을 지니고 쓴 이야기 때문에 나는 곧 병에 걸려서 - 토하고 몸에 열이 있엇지만 - 그것은 아무렇지도 않았다, 육시이, ma soeur la chair가 약간 분노했지만 그 분노는 가라앉을 것이다.
  7월 24　. 나는 수도원을 떠날 것이다.내일 이면 아테네로 갈 터이고 그곳에는 내가 어서 다시 보고 싶은 갈라테아가 있다.
  7월 25일. 돌아왔다는 기쁨. 나는 항상 더 좋아진 상태로 돌아오댜ㅏ. 보다 깊은 평온한 보다 많은 선량함. 사람들과 천바한 습성이 내 고통을 되사려 놓을때까지, 그리고 다시 아물기 위해셔ㅓ 또 만날 때까지는
  8월 10-15일. 삶의 기쁨이 신에게 있어서나 마찬가지로 균형이 잡힌 쉬키아에서라면 나는 부족할 것이 없다. "Laudato si, mi signoe, per il fratello angelo cheebello e robustoso e cast e forte"
  8월 25일. 나는 아테네를 떠날 것이다. 격자로 얶은 철문 앞에 앉아 있는 나를 갑자기 그녀가 보게 되었다. 그날 저녁, 그 은밀한 키스들, 그때는 얼마나 좋았었던가. 그리고 8월 30일은 끔찍한 날. 한심한 난장판. 우리들은 둘다 쉬키아로 떠난다.
  9월 3, 4, 5일. 비참했던 나날들. 넌처한 편지. 그리고 나는 오직 한 가지 빛만 존재한다고 느겼었는데.
  도덕적인 문제가 지극히 분명하게 내 앞에 놓여 있었는고, 나는 보다 낮은 사원의 성분들이 정상에 대한 반란을 일으켜 벌어진 굉장한 투쟁을 거친 다음 깊은 온화함으로써 그것을 받아들였다. 나는 하데스를 보고 난 다음 다시 밝은 세상으로 올라와 깊은 명상의 사태에 에 잠긴 헤라클레스처럼 몸이 야위었다.
  아직도 올륌포스에ㅢ 헬라클레스와 같은 정신적인 상태에서 카잔카키스는 이렇헤 대답했다.
  성스러움. 전적으로, 정신적 존재, 고행, 투쟁, 심오한 슬픔, 궁극적으로 달성하는 내적인 순화 - 전체적으로 볼 때 신비주의적 영용이며 성스러운 주공인 헬라클레스를 사라마들은 어라나 잘못 이해하고 있는가.
  9월 7일, 알페우스 강이 흘러나가는 지류들을 볼 수 있는 언덕에서 의 기분 참석한 사람들이 어둠 소게 나가 있었다.
  사회 거미줄로부터 탈중하여, 천지창조 이전의 하느님처럼 정저과 은통 속에서 깊은 기쁨을 누릴 수 있었다면.
  9월 8일. 나에게는 일 이외에는 더 이상 아무것도 남아 있지 않다. 여자는 올바르게 처신하지를 못했고, 남자는 내 눈앞에서 쓰러졌다. 모든 형태의 추악함이 나를 덮어쒸웄다. 구원은 오직 하나.(내 의지인 본질의 추악함이 조교에 바치는 )일을 하는 길빡에 없다. 도망, 혼자 붓다. 미켈란젤ㄹ Omnivergeen te, rinnegator di tutto, da me ,masetero." 그리스도, 붓다, 미켈란젤로 베토벤,- 가장 높은 미의 귀감을 잊지 말고, 이런 종루의 삶은 견딜 수가 없고, 함께 산다는 것은 우리 두 사람 모두에게 완전히 치명적이다. Nos syblimes ne s'a,malgament plus  그녀는 안도감을 느낄 것이고, 나는 자유가 되어 다시 한번 나 자신의 주인이 되리라.
  나의 모든 일은 이런 좌우명과 목적의식에 따라 이루어질 것이다. - "Co,e iuom seeterna." 나는 이런 경지에 도달한 것이다.
  
</tdmsfiletext>
