<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0899.txt </filename>
<title> 기적의 시간, 상 </title>
<author> 보리스라프 페키치 저 ; 이윤기 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 열린책들 </publisher>
<kdc> 892.93 </kdc>
<tdmsfiletext>
 가나의 기적
 예수께서 하인들에게, 『그 항아리마다 모두 물을 가득히 부어라』하고 히르셨다. 그들이 여섯 항아리에 물을 가득 채우자 예수께서, 『이제는 퍼서 잔치 맡은 이에게 갖다 주어라』하셨다. 하인들이 잔치 맡은 이게게 갖다 주었더니 물은 어느새 포도주로 변해 있었다. 물을 떠간 그 하인들은 그 술이 어디에서 났는지 알고 있었지만 잔치 말은 이는 아무것도 모른 채 술맛을 보고 나서 신랑을 불러, 『누구든지 좋은 포도주는 먼저 내놓고 손님들이 취한 다음에 덜 좋은 것을 내놓는 법인데 이 좋은 포도주가 아직까지 있으니 웬 일이오!』하고 감탄하였다. 이렇게 예수께서는 첫번째 기적을 갈릴래아 지방 가나에서 행하시어 당신의 영광을 드러내셨다. 그리하여 제자들은 예수를 믿게 되었다. 
       ≪요한의 복음서≫2:7-11
 우리 주 예수 그리스도의 사도이자 종이며 그분의 뜻에 따라 베드로가 된, 요나의 아들 시몬이, 우리 나그네와 함께 하나뿐인 참 믿음을 받아들여 주신 주교, 대집사(大執事), 집사, 장로들에게, 유다인, 로마인, 고린토인, 에페소인, 필립보인, 골로사이인, 데살로니카 인, 그리고 새로이 믿기로 작정한 분들에게 이 편지를 씁니다. 우리 아버지 하느님과 주 ㅇ예수 그리스도의 은총과 평화가 함께 하시기를 빕니다. 
 그대들이 어디에 있든, 나는 이 편지가 굳은 마음이 아닌 너그러운 마음의 소유자들인 그대들, 진리에 목말라 하되 아직은 그 갈증이 다 채워지지 않은 그대들에게, 진리의 말씀으로 귀가 열리게 되기를 빕니다. 
 그리스도 교회의 장로들에게 이 편지를 보내는 나는 겐네사렛땅 베싸이다의 요나의 아들, 구세주께서 처음에는 <게파>라고 하셨다가, 당신께서 교회를 세우실 <반석>이라는 뜻으로 이름을 바꾸어주신 시몬 베드로입니다. 성부와 성자와 성신의 이름으로, 아멘. 
 그대들은 내가 찾아와주기를 원합니다. 그대들은 내가 그대들에게 꼭 필요하기 때문에 나를 부릅니다. 고린토에서 없어서는 안 되는 사람이라서, 데살로니카에서 없어서는 안 되는 사람이라서, 예루살렘에서 없어서는 안 되는 사람이라서 나를 부릅니다. 
 사기꾼들, 독신자(瀆神者)들, 위선자들이여. 그대들은 아직도, 없어서는 안 되는 것을 오로지 믿음뿐이라는 걸 모르나요? 대신 할 것 없는 것이 오로지 믿음뿐입니다. 
 그대들은, 내가 어디에 있는지 모른다는 말인가요? 내가 로마의 감옥에서 썩어가면서 아침을 기다리고 있다는 걸 모른다는 말인가요? 내일 아침이면, 그리스도 안의 형제들이 육신을 허물어 뜨린 저 십자가에 달리게 된다는 걸 모른다는 말인가요? 사기꾼들, 독신자들, 위선자들이여. 
 믿음이 없는 바에, 그대들이 이 베드로에게 무엇일 수 있는가요? 나눌 수 없다고 기록된 것을 나누고, 거역할 수 없다고 기록된 것을 거역하고, 부서질 수 없다고 기록된 것을 부수고, 그리스도 교회의 유산가지 허물어뜨리는 저 역질(疫疾)같은 <우르비에트 오르비>(포고문)가, 나의 죽음을 기별할 때만을 기다리는 그대들에게 이 베드로가 대체 무엇일 수 있는가? 
 그리스도 교회에 헌신하는 어느 한 신도도, 어느 한 지도자도, 베드로의 희생만이 우리 믿음을 지켜왔고, 능히 인간을 압도하기에 넉넉한 교회의 머릿돌인 베드로만이 줄기차게 귀한 것, 실다운 것을 지켜왔다는 것을 믿지 못합니다. 우리가 영생을 누리자면 끈임없이 우리가 미덕이라고 믿던 것을 알지 못합니다. 
 그리스도 안의 형제들이여, 그대들의 현신이 더 이상 내게 달갑지 않은 터에, 달갑더라도 그것을 기록할 내가 그 자리에 없으면 그 헌신이 마음의 울림을 지어낼 수 없는 터에, 내가 없어서 참 생명의 문 앞에 어정쩡하게 서 있는 자들의 가슴을 우렁차게 울려줄 거룩한 종(鐘)노릇을 하지 못하게 도리 터에, 그대들이 내게 무엇일 수 있느가요? 형제들이여, 그대들은 한나같이 성질머리를 죽이지 못하고 나에게, <되었으니 이제 그만하고, 그대의 그 무서운 극한, 영혼이 없는 무(無)의 세꼐로 들라>고 합니다. 
 허나 이 끊임없는 매질과, 그대들 안에서 일어나고 있는 자책과 공포와 고통과 순교는 내 등에 박히는 저주의 손톱이랍니다. 
 그리스도 안의 형제들이여, 과연 내가 의로웠는지, 의롭지 못했는지를 나 자신에게 물어볼 시각이 가까워오고 있는 터에 그대들이 나에게 대체 무엇일 수 있는가요? 대낮에도 날빛이 십자가의 화살 꼴 그림자를 던지는 이곳 감옥에는, 내 질문에 대답해 주는 이는 없답니다. 
 나 자신도 내가 장차 성인이 될지, 꿈이나 책에, 아니면 장차 이 세상에 와서 이미 세상을 떠난 우상을 부수고, 모독하고, 욕보일 무수한 자들의 입술, 혹은 흩어진 파편을 모아 그 영광스러운 모습을 재현하고는 그 앞에 부복할 자들의 입술에 버림받은 늙은 이로 오르게 될지 확신하지 못하는 터에, 내가 대체 그대들에게 무엇일 수 있는가요? 
 그리스도 안의 형제들이여, 내가 흙손(그대들이 무수히 찬양하고 무수히 비난하고, 무수히 찬미하고 무수히 저주하는)으로 하나의 세상을 짓고, 그 세상에서 지은 자로서가 아니라 수혜자로, 통치자로서가 아니라 종으로서, 로마의 성인으로서가 아니라 겐네사렛의 어부로 살고자 한다면 내가 대체 그대들에게 무엇일 수 있는가요? 
 죽음이 이 세상의 추악한 것들을 쓸어버리고, 거친 것, 모자라는 것을 평평하게 고르어놓은 뒤에, 내가 내 일을 훌륭하게 마무리한 모습으로 나선다면, 그래서 교회와 그 교회를 지은 벽돌공이 하나가 되는 때가 온다면 그때 나는 그대들에게 대체 무엇일 수 있는 건가요? 
 내가 들은 방에 따르면 그대들은, 베드로가 하느님의 명을 조급하게 따르려고 하는 바람에 수많은 우리 귀한 형제들이 고통ㄹ글 받았노라고 불평한다더군요. 그대들에게, 몇천 명의 그리스도 인은 그리스도 교 전체보다 더 귀한가요? 몇 명의 교회지기가 거룩한 교회보다 더 귀중한가요? 
 분명하게 말합니다. 하느님을 찬양하는 노래가 교회의 궁륭 꼴 천장 아래서 울려퍼질때, 그대들 중에 그 교회를 짓다가 목숨을 잃은 목수, 벽돌공, 성상 조각가, 기술자를 생각하는 사람은 하나도 없을 것입니다. 불길 속에서 사라져간 어떤 즈가리야도, 바퀴에 치여 죽은 어떤 나흘도, 감옥에 간 어떤 요나도, 찢겨 죽은 어떤 여호수아도, 성읍의 망대 밑에서 벌어진 잔칫한 옆에서 교살을 당한 어떤 야벳도 나에게 책임질 것을 요구하지는 않을 것입니다. 그리스도 인들이 고통받았다고 해서 내가 하느님께 이들을 만나시라고 요구할 것 같습니까? 어림도 없는 일입니다. 
 하느님께서 갈증과 기아와 역질고 도아주시지 않았다면 이스라엘 백성이 에집트에서 빠져나올 수 잇었을 것 같습니까? 롯의 딸이 제 아비의 자식을 배지 않았다면 모압 족과 암몬 족은 생겨날 수 없었을 것입니다. 그렇다고 해서, 근찬 상간이 미덕이던가요? 만일에, 손에다 양가죽을 뒤집어씌움으로써 털이 많은 에사오의 손으로가장하고, 아ㅍ 못 보는 이사악을 속여 장자 상속권을 가로채지 않앗던들 야곱이 교부로 존경을 받을 수 있었겠습니까? 그렇다고 해서 거짓이 진실이던가요? 
 소돔과 고모라에서는 죄인과 죄없는 자가 어떻게 나뉘었던가요? 죄일은 불길 속에서 타죽고 죄없는 자는 천국의 시원한 시냇가에 사는 축복을 받았던가요? 그렇다고 해서 의롭지 못한 것이 선한 것인가요? 에덴의 사과에서 쓰디쓴 과즙 한 방울이 떨어지면서부터 원조가 비롯되고, 그 원죄에서 세상이 빚어졌는데도, 그 과즙 방울 방우리 오늘날 살아 있는 모든 것들의 입에 침이 고이헤 하고 있지는 않은가요? 무지가 죄악인가요? 오늘날 이 세상의 어느 누가 감히, 죄약을 도구로 이용함으로써 죄악을 이 세상에 뿌리내리게 한 모세, 롯의 딸들, 야곱, 아담 , 그리고 살아 계시는 하느님을 죄인으로여기는가요? 
 그런데 어떻게 감히 베드로에게 침을 뱉을 수 잇는가요? 
 교회가 그렇듯이 베드로는 그대들에게, 이교로부터, 이단으로부터, 교회 분리주의로부터, 나약함으로부터 그대들 자신을 지킬 수 있도록 예리한 칼을 주는 바입니다. 복 받으실 우리의 구세주께서 우리에게 만인에게 복음을 전파할 것을 약속하게 하셨듯이, 그분이 지니시던 이 땅의 권능을 상속 받은 나도 교회의 지도자들에게, 로마의 대주교들에게, 최후의 심판 날까지 베드로의 자리에 앉을 이들에게 이 짐과 약속을 전합니다. 
 이것은 구세주의 설교가 아닙니다. 왜 그런가 하면, 말이라고 하는 것은 말하는 자, 듣는 자에 따라 다른 효과를 내기 때문입니다. 따라서 나는 황금의 혀를 가지신 하느님의 아들에 견주어질 수도 없고, 그대들 역시 황금 귀의 소유자들이었던 그분의 제자들에게 견주어질 수 없는 것입니다. 
 내가 여기에서 말하고자 하는 기적도, 그분이 베푸신 수많은 기적, 가령 벙어리의 혀를 풀어주시고, 미친 자의 정신을 돌려주신 등의 기적이 아닙니다. 왜 그런 기적이 아니가 하면, 벙어리의 혀를 풀면 고자질하기를 좋아하는, 그래서 배신하기를 두려워하지 않는 자가 생길 뿐이요, 앉은뱅이를 일으켜 세우면 발 빠른자, 그래서 백성을 학대하는 병정만 생길 뿐이요, 소경의 눈을 뜨게 하면 호기심이 많은 자, 그래서 첨자 노릇을 두려워하지 않는 자만 생길 뿐이요. 죽은 자를 되살리면 조인, 그래서 남의 원수되는 자가 늘어갈 뿐이기 때문입니다. 그러니 그리스도 안의 형제들이여, 그런 기적은 잊어버리시오. 
 무슨 까닭이냐 하면, 그런 기적은 수혜자를 회심(回心)하게 한것은 좋으나 구경꾼들에게는, 하느님을 맏는 대신 하느님을 두려워하게 만드는 효과를 내기 때문입니다. 
 그래서 그대들의 충직한 목자 베드로는 그대들에게 특별한 기적을 전하니, 이 기적은 우리 눈앞에 펼쳐지는데도 어떤 특별한 것도 약속하지 않는 기적입니다. 이 기적은 의혹을 확신으로 바꾸는 기적, 우리를 무력하게 하고, 우리의 모자라는 믿음을 무력하게 하는 그런 기적입니다. 그것이 바로 갈릴래아 땅 가나에서 그분이 보이신 기적입니다. 그 기적이 있기까지의 전후 사정은 이렇습니다. 
 내가 주님께로 가고 나서 사흘째 되던 날입니다. 날씨가 몹시 무더운 그날 우리는 겐네사렛 호숫가에서, 오래 걷느라고 잔뜩 달아오른 발을 식히고 있었습니다. 그때 우리는 막연하게나마 무슨 일이든 일어나주기를 기다렸습니다. 무슨 일이 이러나야, 그 분의 설교에 대한 우리들의 공부 시간이 단축될 터였기 때문입니다. 그렇게 꾀를 부리게 된 것도 사실 무리는 아닙니다. 우리는 그분의 첫번째 제자들이라서 사릴, 헤로데 일파와, 바리사이 파, 사두가이 파 사람들을 피하라는 것밖에는 　로 배운 것이 없었습니다. 배운 것이 별로 없었기는 해도, 우리는 수중에 재물도 없고 입은 것도 신통찮은데도 불구하고, 쟁쟁한 이스라엘 사람들을 제치고 하느님 왕국의 복음을 전하는 제자들로 뽑혔다는 게 여간 자랑스럽지 않았습니다. 
 이렇게 뽑힌 사람 중에는 나와 내 아우 안드레아, 기리옷 사람 유다로 알려진 시몬의 아들 유다로 알려진 시몬의 아들 유다가 있었습니다. (가리옷 사람 유다라는 이 이름에 영원한 저주가 내리기를  내가 이렇게 유다를 저주하는 까닭은 유다가, 은 서른 냥에 우리 주님ㅇㄹ 파아넘김으로써 주님을 십자가에 달리게 한 장본인이기 때문입니다. 사람들은, 죄악에서 구원을 받을 세상을 예비하여 이 모든 것이 기록되어 있고, 기록되어 잇는 것은 한 자 한 획 틀림없이 이루어질 것이라고 주장합니다. 그것은 사실입니다. 그러나 누가 기록했는지는 밝혀져 있지 않습니다. 따라서 선낵하는 것은 우리들의 자유입니다. 그래서 우리는 생명과 충성과 사랑을 선택했고, 그는 죽음과 배신과 증오를 선택했던 것입니다. )우리들 셋 말고도, 제자들 중에는 베싸이다에서 시체 씻는 일을 하던 빌립보, 그리고 가파르나움 출신인 제베대오의 쌍둥이 아들이 있었습니다. 선생님께서는 이 제베대오의 쌍동이 아들이 늘상<보아네르게스(천둥의 아들들)>라고 부르셨는데, 까닭은 손 힘이 어찌나 좋은지 가히 여름의 천둥 같았기 때문이었습니다. 이들 말고도 그 자리에는 갈릴래아의 가나 사람인 나타니엘이 있었습니다. 
 이 나타니엘은 순전히 호기심 때문에 우리와 합류한 사람이었습니다. 그는, 구세주의 고향인, 매음으로 유명한 나자렛에서 신통한 게 나올리 없다고 생각하던 사람입니다. 그러니까, 주님이 어떤 분인지 한번 가까이서 보고 실어서 우리 동아리에 합류한 사람인 것입니다. 물론 이것은 나타니엘한테 들어서 안 것입니다. 그러나, 나타니엘 같은 사람에게 도덕에 관심이 있다는 사실 자체를 반신반의하는 다른 사람들은, 그가 새 동무를 사귀기 위해 우리 동아리에 들었다고 주장합니다. 이렇게 주장하는 사람들에 따르면 나타니엘의 친구들은, 라마에서 헤브론에 이르기까지 모두 다 십자가에 달리고 없다는 것입니다. 그러니까 나타니엘은 산적이었다는 것이지요. 
 그러나, 그리스도 교회의 점잖은 장로들이여, 산적들이 매달린, 하나의 물질이고 하나의 구조물인 십자가는, 우리 가엾은 형제들이 매달린 로마의 십자가와 다를 것이 없다는 것을 알아두세요. 비록 그 십자가는 오래된 것이었지만 그것을 져야 하는 사람들은 늘 새롭답니다. 그러니까 무수한 사람들이 죄인의 자리를 이어받는 것입니다. 따라서 십자가에 매달리는 사람들은 고통 떼문에, 저들이 남기고 온 기억을 지움으로써 십자가 위에서 평등해집니다. 고통받는 이유를 지움으로써 결과에서 평등해집니다. 그래서 평범한 사람이 죄인과 나란히 십자가에 매달리고, 산적이 성자들 사이에, 범죄자들이 덕망잇는 사람들 사이에 매달리는 것입니다. 
 십자가에 매달린 사람들 사이에서는 말이 오가지 않습니다. 죄 많은 자는 되 없는 자에게 탄원해 줄 것을 요구하지도 않고, 죄 없는 자가 죄 많은 자를 변호하지도 않습니다. 죄 많은 자가 죄 없는 자에게, <네 왕국에 들어가거든 나를 기억해 다오>하고 말 할 수는 없습니다. 물론 죄없는 자가 죄 많은 자에게, <진실로 말하거니와 그대는 오늘 나와 함께 천국에 갈 것이다>라고 하는 일도 일어나지 않습니다. 
 내 분명히 이르거니와, 나타니엘이 어떤 자인지 잘 보아두세요. 그리고 그대들 가운데 나타니엘 같은 자가 없는지 잘 살피세요. 만일에 이ㅆ거든 이것은 가라지니까 뿌리째 뽑아내어 버리세요 그래야 참 믿음의 가을걷이가 온전할 것입니다. 
 우리와 나타니엘이 만난 것은 무화과나무 아래서였습니다. 나타니엘은 무화과나무 아래서 쉬면서, 지나가는 우리를 멀건히 바라보고 있었는데, 우리가 외딴 곳으로 가 하느님으 진리를 묵상하다 돌아와 보았더니 그때까지도 여전히 우리를 기다리고 있더군요, 그는 필립보에게 다가가, 선생님이 어떤 분이신지, 그분의 가르침이 어떠한 것이었는지 묻더군요. 
 립립보는 나타니엘에게 그분의 가르침을 전할 수는 없습니다. 까닭은, 그분 가르침의 광명이, 필립보라고 하는 단순한 인간의 형혼에 깃든 어둠을 완전히 몰아내지는 못했기 때문입니다. 그러나 필립보는, 선생님이랴말로 수많은 선지자들이 오실 것으로 예언했던 바로 그분, 고통을 상하심으로써 우리 인간의 시조(始祖)적부터 저질러진 죄악으로부터 세상을 구원하실 하느님의 아드님이에 분명하다고 하더군요, 립리보는 이어서, 선생임의 이름은 예수이시고, 나자렛의 목수 요셉과 마리아라는 여자 사이에서 태어난 아들 중의 한 분이시라면서, 이렇게 특별하신 분이 평범한 요셉과 마리아 사이에서 태어낫다는 사실은 언뜻 보면 아무것도 아니 것 같지만 사실은 굉장히 의미심장한 것이라는 말을 덧붙였습니다. 
 필립보에 따르면, 예수님의 탄생은 이런 의미를 지닙니다. 
 우리의 주님이시자 선생님이신 예수 그리스도는 마리아가 요셉의 아내가 되기 이전에 야훼에 의한 천사의 짤막한 고지(告知)로 잉태됩니다. 그러니까 구세주 자신은 반신(半神)이자 반인(半人), 반은 하느님에 이해 잉태된 신이자, 반은 여자에 의해 잉태된 인간입니다. 원래 이러한 이중적(二重的)인 조상에게서는 정의를 내리기 힘든 자손이 태어나는 법인데, 이들은 하느님도 인간도 아닌, 중간자적인 존재, 인간인 것처럼 보이나 실은 하느님이고, 하느님의 자질을 갖추고 있기는 하나 사실은 인간에 지나지 않는다. . . . , 이게 바로 필립보가 한 말입니다. 
 나타니엘이 속깃했던지 필립보에게 이렇게 말하더군요. 
 『나를 데리고 가서 이분을 만나게 해주시오, 나도 이분을 섬기고 싶소, 하늘과 땅이 이분 안에서 완벽하게 하나로 통일될진대, 내가 무엇하러 나에게 실망만 안길 사람을 찾아다니겠소? 』
 그래서 필립보는 나타니엘을 주님께로 데리고 갔습니다. 
 가장 의로우신 분과 가장 죄 많은 자의 만남은 이렇듯이 이루어졌습니다. 이 자리에서 구세주꼐서는 나타니엘에게, 잔꾀가 없는 참 이스라엘 사람이라고 하셨고, 나타니엘은 그 자리에서 구세주를 하느님의 아둘로, 그리고 주인으로 인정ㅎ습니다. 그 자리에는 그 둘밖에 없어습니다. 
 이 암남은 양자에게 어떤 의미를 지니는 것이었을까요? 모르기는 하지만 주님께는 무법자를 하나 선택하심으로써, 당신 주위에는 세리꾼, 전과자, 갈보, 조방꾸니, 범죄 상습자들만 우굴거린다고 한 바리사이 파 사람들을 더욱 신나　 하신 셈입니다. 나타니엘(우리들에게는<바르톨로메오>라는 가명으로 알려져 있던)은, 아주 장래가 유망한 산적 떼에 가담하게 되었다고, 짚어도 단단히 잘못 짚고 있었던 듯합니다. 
 내가 이 말을 하는 까닭은, 그대들도 ㅏ타니엘이 어떤 이난인지 알아야 할 것이고, 잘 알고 있다가 혹시 그대들 중에 이런 자가 보이거든 질그릇 부수듯이 부숴버려야 할 것이기 때문입니다. 이런 자들은 우리를 부패하게 하고, 우리를 하느님으로부터 멀어지게 할 자들일 것이니 어디 두고 보세요. 
 우리들 일곱과 선생님은 겐네사랫 호숫가에 있었습니다. 우리는 선생님께서 무슨 말씀인가 들려주시기를 기다렸습니다만, 하느님의 아들은, 앞서 온 수다스러운 설교자들과는 달리 잠자코 계시더군요, 그때 나타니엘이, 갈릴래아 지방 가나 마을의 부자인 할릴이, 예리고 사람의 딸에게 아들을 장가보내는데, 앉아서 하품만 할 것이 아니라 턱 운동이라도 좀 하면서 하느님의 나라를 예비하는 것도 괜찮지 않겠느냐, 이런 말을 합니다. 
 그래서 우리가 구세주께, 혼인 잔채 이야기를 했더리 필립보가 우리가 나무라고 나서더군요. 
 『초대도 안 받고 어떻게 가오? 그런 날에 초대로 안 받고 가는 관습이 이스라엘 어디에 있답디까? 』
 그러니까 유다가 필립보에게 이렇게 말합디다. 
 『보시오, 어린양이 주리고 목 마르오, 어린양을 우리에 가두어 울게 내러려두고도 주인의 진노를 피할 수 있답디까? 가나에 가서 기적이나 좀 일읏킵시다. 하나쯤 일어날 때도 되었어요. 』
 우리는 가나를 향해 떠났습니다. 갈릴래아의 가나 마을이, 구세주께서 아버지 하느님의 지거들 보이시는 첫번째 마울이어야 한다는 건 물론 몰랐지요. 그럴 수밖에요? 그분께서 초대받지 않은 곳에도 가시고, 묻지 않난데도 대답하시고, 가르침을 구하지 않는데도 가르치시고, 기도하지 않는데도 구원하시기 시작한 것은 가나의 기적이 있고 난 다음의일이었으니까요. 
 그리스도 안의 형제들이여, 우리 주님꼐서 왜 이러셨을까요? 
 그것은, 주님꼐서 그때서야, 당신 손으로 구원해야 하는 세상은 고통을 당하면서도 고통스러워할 줄을 모르고, 고텅스러워할줄 알아도 치료받을 필요성를 전혀 느끼지 못하고 있다는 걸 깨달으시고는 슬픔과 분노를 느끼셨기 때문입니다. 로마의 굴레가, 죄악의 굴레보다 무섭다는 것 깨달으셨기 때문입니다. 이스라엘 백성이 교만한 이교도들의 권능을 기꺼이 받아들이고, 탐욕스러운 카이사ㅡ에게 공물을 바치고, 새 땅 새 노예감을 찾아 다윗의 왕국을 거미줄같이 종횡으로 누비는 정복자의 통행로에서 강제 노동을 했다는 것은 슬픈 일입니다. 
그런데도 이스라엘 백성이, 개인과 종족을 야금야금 갉아먹어 가면서도 이따금씩 중풍 환자나 문둥이나 미치광이를 톤해서ㅕ만 그 추한 형체를 드러내는 영혼의 고질(痼疾)을 나몰라라 한 것은 더욱 슬픈 일입니다. 
 구세주께는, 하느님으로부터 부여받으신, 사람들을 거듭나게 해야 하는 사명이 있었습니다. 그런데, 어떻게 구세주께서, 그 사람들의 요구가 있기까지 기다리실 수가 있었겠습니가? 왜 그러셔도 좋았을까요? 그것은 하느님께서 일찍이 세상에서 죄악을 씻어버릴 생각이 있으셨고, 그래서 구세주께 평생의 사업으로 세상을 넘겨주셨기 때문입니다. 그래서 구세주께서 땅에서 묶으시는 것은 하늘에솓 묶이고, 땅에서 푸시는 것은 하늘에서도 풀리는 것입니다. 
 이렇듯이 더 높은 곳으로부터 부르심이 있다는 것을 확신했기 때문에 아랫것의 초대는 무시할 수 있었던 것입니다. 잔칫집 주인 할릴의 초대는 없었지만 주님의 인도를 받고 있었던 우리는 당당하게 갈리　래아의 가나 마을로 가서 그 부잣집 문 앞에 섰습니다. 물론 우리를 초대한 사람은 없었습니다만, 가만히 보았더니 손님이 하도 많아서 초대받고 온 손님, 초대받지 않고 온 손님은 구별될 수가 없더군요. 가나의 잔칫집으로 가라는 하느님의 분부가 계셨기 때문에 우리는 우리들 역시 초대받은 손님으로 여기기로 했습니다. 요나의 아들이자, 교회의 첫번째 문지기인 나시몬은 여기에서 점잖은 할릴이우리를 초대한 것으로 언명하는 동시에, 우리들의 가나 잔칫집 나들이에 대한 다른 해석은 모두 사탄의 해석임을 확인하는 바입니다. 
 우리는 꽤 오랜 시간, 어린 양고기를 먹고, 포도주를 마셨습니다. 무리도 아닙니다. 우리는 배가 고팠어요, 우리 일곱 제자들에게는 직업이 없었으니 품삯 받을 일이 없고, 품삯 받을 일이 없었으니 먹을 것을 사먹을 수 없었을 터어이니 당연하지요. 우리는 공중 나는 새처럼 살고 있었습니다. 말하자면 뿌리지도 거두지도 않았을 뿐더러 바둥거리지도 않았던 것입니다. 우리는 실컷 먹고 실컷 마셨습니다. 하느님께서 차리신 상인 만큼 그거야 당연한 것 아닌가요? 
 그때 예수님의 어머니이신 마리아가 왔습니다. 그런데 주님께서는 인사는 커녕 못 본 척하시더군요, 이렇게 모른 척하심으로써 주님꼐서는 우리에게, 당신께서는 마리아를, 하늘에 계신 하느님의 보다 크신 뜻이 이루어지게 하는 데 필요한 육신의 다리 같은 것, 전지 전능한 권능의 씨앗이 익어가는 가마솥 같은 것으로 여기신다는 걸 몸소 보이셨습니다. 멀리 보시는, 지혜로우신 주님꼐서는 주님 뜻에 합당한 행실을 통하여 구원받을 자를 선택하시되 그 기준을 정하지 않으셨ㅂ니다. 거듭날 사람에게는 부끄러은 것이 있을 수 있고, 후회할 거리가 있을 수 있다는 것도 부인하지 않으셨습니다. 주님께서는 언젠가 우리에게 이런 말씀을 하신 것만 보아도 알 수 있습니다. 
 『너희 아버지와 어머니를 버리고 나를 따르라, 나도 내 아버지와 어머니를 버리고 주님을 따랐다. 』
 마리아는, 아들의 그런 태도는 모르는 척하고 다가와, 술을 마시러 다윗의 집을 찾아오는 것은 부끄러운 일이 아니냐고 아들을 책망했습니다. 
 그러자 예수님꼐서 이러시더군요. 
 『여인이여, 그것이 나에게 무슨 상관이 있다고 그러십니까? 아직 제 때가 오지 않았습니다. 그러니 나와 내 친구들의 잔에 포도주를 따르세요. 우리는 주님의 이름으로 이 집에 왔음입니다. 』
 알아주는 술꾼 나타니엘이 주님 말씀에 이렇게 덧붙입니다. 
 『이 세상을 다스리는 분이 누구신가요? 포도도 마땅히 그분이 다스리시겠지요? 』
 그러자 주님의 어ㄴ머니 되시는 마리아는 술 마시지 않는 사람특유의 짜증기를 감추지 않고, 우리가 당도하여 할릴의 집안을 영광되게 한 지 이틀 , 가나의 혼인 잔치가 시작된 지 나흘밖에 되지 않았는데도 불구하고 남은 포도주가 없다고 말했습니다. 
 유다는 화를 내었지요, 유다는 처음에는, 덕이라는 게 썩 거추장스럽게 보이기는 했지만 그래도 제법 덕성스러운 데가 없지 않더니만, 자꾸 그렇게 화내기를 잘 합디다. 왜 화를 내었느냐 하면, 유다는 하느님의 이름, 성서의 이름으로 시작되는 것들을 싫어했기 때문입니다. 유다는 욕지거리를 하기 시작했어요. 
 『갈릴래아여, 독사의 무리들이 우굴거리는 너 갈릴래아에 화있으라!감히 하느님의 아들을 목마르게 하는, 믿음이 없는 가나에 화 있으라!가나안 땅 중에서도 갈보 같은 너, 가나 땅 포도밭에서는 포도 대신에 물이나 콸콸 솟아나거라!』
 그런데 무슨 생각을 했는지 유다가 욕지거리하던 입을 꾹 다뭅디다(그는 화가 나서 욕지거리를 했다기보다는 믿음을 찬양한답시고 욕지거리를 했던 것입니다). 그리고는 원래는 목욕통으로 만들어진 여섯 개의 돌 항아리를 가리키면서 주님의 귀에다 뭔가를 속삭이더군요. 그러자 주님꼐서 하인들에게 항아리 주둥이까지 찰랑거리도록 물을 채우라고 명하셨습니다. 항아리에는 각각 세 양동이식의 가축용 빗물이 들어가더군요. 
 하인들이 시키는 대로 하자 구세주께서는 첫번째 항아리를 가장 귀한 손님에게 보내어 그 안에 든 것을 맛보게 했습니다. 그귀한 손님은, 그 물이 어떤 물인지 잘 아는 우리가 보기에는 놀랍게도, 누구듲지 좋은 포도주는 먼저 내놓고 선님들이 취한 다음에 덜 좋은 것을 내놓는 법인데, 이 좋은 포도주는 아직까지 있으니 웬 일이냐면서 신랑르 칭송하는 것이 아니겠습니까? 이어서 그 포도주가 손님들에게 나뉘어졌습니다. 그러자 이것을 마신 손님들은, 가장 질 좋은 사마리아 포도주를 마신 사람들처럼 취기르 보이면서, 주 하느님께 감사를 드리고, 그분의 아드님께 절하고, 믿음을 서약햇습니다. 
 그 많은 손님 중 가장 공손하게 젏산 사람은 키레네 사람인 엘리제르의 ㄷ아들 시몬이었어요. 맏아들 로포를 데리고 예루살렘에서 가나로 와 있던 이 사람은, 이때에 믿음을 얻어 후일 골고타로 오르시더 주님을 대신해서 십자가를 지기도 합니다. 우리 중에 가장 먼저 천국에 들어간 사람도 바로 이 사람일 것입니다. 
 어쨌든 포도주가 몇 순배 돈 지 얼마 안 되어 손님들은 모두 바닥에 쓰러졌지요제베대오의 아들 요한이 놀라면서 이렇게 묻더군요. 
 『맛을 보고 네가 대답해 보아라. 』
 그러자 둘이 함께 너서기를 좋아하는 제베대오의 쌍둥이 아들이 그 기적이 빚은 포도주를 맛보고는 가나 잔칫집 손님처럼 취해 버리니 그 술은 오래오래 깨지 않았습니다. 
 그런데 나타니엘, 혹은 바르톨로메오는 심술궃게 그 포도주가 물을 탄 포도주 같다고 말했어요ㅕ. 그러니가, 항아리 바닥에는 기적이 미치지 않은 밋물이 조금 남아 있는 것 같다고 한 것이지요. 
 그러자 유다가 화를 벌컥 내면서, 가만히 서 계시는 주님께 이런 말을 했습니다. 
 『주님, 이 친구에게는 하늘의 포도주가 너무 싱거운 모양인데, 그러면 어떤 포도주가 입에 맞겠느냐고 여쭈워보십시오, 이 친구를 쓰러뜨릴 포도주도 있겠습니까? 』
 이 말을 들은 나타니엘이 주님을 향해 소리쳤습니다. 
 『주님, 그런 것은 없습니다!』
 이 말을 듣고 있던 유다는, 나타니엘은 저주를 받아야 주님께서 보이신 기적이 남아날 것이라고 햇습니다. 유다으 　에 따르면, 첫번째 기적이 부정당하면 다른 기적 모두 인정을 받지 못하게 될 터이고, 그렇게 되면 성서에 기록되어 있는, 하느님의 아들이 기적을 일으킨다는 예언은 성취되지 못하게 된다는 것입니다. 
 듣고 계시던 에수님께서 나타니엘을 저주하셨습니다. 
 『저주를 바으라, 장차 너는 하늘 나라의 낙원에 살게 될 것이나 네게는 그것이 쓰레기장으로느껴지게 될 것이다. 시중드는 이들이 너에게 단 고기를 가져다줄 것이나 네 입에서는 그게 썩은 고기 맛이 날 것이다. 시중드는 이들이 너를 비단으로 감쌀 것이나 네 살갗은 그걸 누더기로 느길 것이다. 남들은 너를 사랑으로 대할 것이나 너는 그것을 매질로 느낄 것이다. 』
 그리스도 안으 형제들이여, 분명히 일러두거니와 이런 자는 하느님을 볼 수 없을 것입니다. 가나의 포도주에 몸을 맡길 수 없는 자는 조건 없는 믿음의 안개에도 젖을 수 없을 뿐더러, 나날이 우리의 얼굴을 가리기도 하고, 영워히 무구하고, 영원히 아름답고 또 아름다운 미래와 함께 우주의 지평을 밝히는 하느님의 그림자도 볼 수 없을 것입니다. 
 내가 이런 말을 하는 까닭은, 그래야 그대들이 나타니엘이 어떤 자인지 알고, 사람들 속에서 이런 자를 만날 때, 참 믿음의 동산에서 이런 잡초 같은 것을 솎아버릴 수 있겠기 때문입니다. 무슨 까ㄷㄹㄱ에 솎아야 하는가요? 이런 자들이 그대들 속에서 말썽을 빚고, 그대드을 유혹하고, 그대들에게 거짓 징조　 퍼뜨리고, 그대들을 괴어 태초부터 저희가 그래왔듯이 악마를 섬기게 할 터인기 때먼입니다. 악마의 포도주에 취한 이런 자들은 하느님의 포도주에는 취할 줄을 모르고, 포도주인데도 자꾸만 물이라고 우기는 것입니다. 
 잔치 손님들이 양것 마시고는 탁자 아래로 골아떨어져, 저희들에게 일급 폳주를 마시게 한 새 왕국의 영광르 찬양할 즈음에 이르자 유다는 저와 나도 포도주를 맛볼 차례가 되었다고 생각했던가 봅니다. 그때까진 우리는, 모든 것이 성서 그대로 되어야 한다는 것에만 정신을 쏟고 있었지, 우리들 자신은 생각도 못하고 있었던 것입니다. 
 시중드는 사람들이 기적의 포도주 한 잔을 떠왔습니다. 유다는 덥썩 그 잔을 받아 포도주를 한모금 마셨습니다만 바로 뱉어버리고는 욕을 하더군요. 
 『시몬이여, 시들어버린 무화과나무 가은 시몬이여, 바위 중의 바위여 이것이 대체 무엇이요? 』
 나는 겸손하게 대답했답니다. 
 『그리스도 안의 형제여, 포도주가 아니가? 조금 전에 그대의 청을 받아들여 구세주께서 물로써 만드신 포도주, 온 세상을 골아떨어지게 한 바로 그 포도주가 아닌가? 』
그러자 유다는 나를 자기 앞에 불러세우고는 소리치더군요. 
 『시몬이ㅕ, 황무지가 된 포도밭이여, 이것은 구정물이오, 택함을 입은 자, 의로운 자의 입에는, 죄인에게 포도인 것도 물에서 더오 덜도 아니 것이요. 택함을 입은 자, 의로운 자에게 포도주인 것은, 죄인에게는 마지막으로 읽히는 생명의 책만큼이나 아득한 것이어야 하오. 』
 『날더러 어쩌라는 것이냐? 』
 나는 이렇게 물었답니다. 
 그러자 그가 대답하더군요. 
 『가서, 처음 만나는 포도주 가겡에서 진짜 포도주를 사오시오. 사오되, 주인이 통 밑바닥에 있는 걸 따르지 않나 잘 보도록 하시오, 시몬이여, 서둘러, 내 목을 축이게 하시오, 축복 받으실 이가 오늘 선보이신, 물로 포도주를 빚는 기적은 내일도 계속될 것이오. 』
 내가 포도주를 사오자, 유다는 그것을 맛보고는 이렇게 말햇답니다. 
 『이것은 포도주이고, 저것은물이오. 』
 우리는 갈릴래아 땅 가나의 잔칫집에 간 지 사흘재 되는 날가지, 잔치가 시작된지 이레째 되는 날까지 계속해서 마셨습니다. 지 , 잔치가 시작된 지 이레째 되는 날까지, 잔치가 시작된 지 이레째 되는 날가지 계속해서 마셨습니다. 
 구세주께서, <베드로>, 혹은<게파>라고 부르셧고, 그 위에 당신의 교회를 세우겠다고 하셨던 나, 겐네사렛 호숫가 베싸이다에 살던 요나의 아들 시몬은 두 눈으로 보고 그리스도 교 장로들에게 믿음과 전통의 첫번째 약속으로 이를 써서 남깁니다. 
 성부, 성자, 성신이여, 복 받으소서. 아멘
 야브넬의 기적
 그때에 나병환자 하나가 예수께 와서 절하며, 『주님, 주님은 하고자 하시면 저를 깨끗하게 하실 수 잇습니다, 』하고 간청하였다. 예수께서 그에게 손을 대시며, 『그렇게 해 주마 깨끗하게 되어라』하고 말씀하시자 대뜸 나병이 깨끗이 나앗다. 에수께서는 그에게, 『아무에게도 말하지 말아라. 다만 사제에게 가서 네 몸을 보이고 모세가 정해 준 대로 예물을 드려 네 몸이 깨끗해진 것을 사람들에게 증명하여라』하고 말씀하였다. 
                       ≪마태오의 복음서≫8:2~4
 겐네사렛 호수 남서쪽, 이베리아 배수로와 타볼 광야(제벨 엘투라)사이에 있는. 불탄 초원(벌집 가은 뱀 구멍 사이사이로 쥐구멍이 양념처럼 끼여 잇는)한가운데로 난 참호열(塹壕列)같은 메마른 야브텔 강의 하상(河床)은 구(舊)야브넬과 신(新)야브넬성읍(城邑)의 경계선 구실을 하고 있었습니다. 그러나 구 야브넬은 요ㅗ르단 강 오사이스의 냄새 향긋한 냄새 향긋한 습지와, 그 습지의 공물(供物)인 해감내 나는 기름진 땅(주님의 것으로 성별된 열두 개의 우물로부터 물을 받으며, 짙은 종려의 서늘과 그늘과, 따뜻한 산들바람의 속삭ㅇ딤을 못 이겨 늘 졸음에 겨워하는 술취한 유모 같은)을 은총으로 누리는 데 반하여, 신 야브넬은 더럽고 황량한 벌판과 진흙 구덩이와 제대로 자라지도 못하는 갈대로 둘러싸인 버림받은 곳이었습니다. 사막의, 뜨거운 햇볕에 그을린 모래가 두려워서 그랬는지, 아니면 율법에 따라 공개저4ㄱ으로 저주를 받아 공포의대상으로 화한 쌍둥이 성읍이 무서워서 그랬는지, 하여튼 하상은 최후의 심판이라도 받는 듯한 느김에 곱다시 항복하고, 세월이 흐흠에 따라 자구만 잦아들다가 끝내는 매와 독수리의 그림자가 드리워지곤 하는 죽은 풍경 속으로 자위를 감추어버렸습니다. 
 문둥이들의 삶 터가 되어버린 신 야브넬은 모세의 율법에 따라 <부정(不淨)한 성읍>이라는 이름으로 불렸습니다. 반면에 야곱의 하느님이 좋아하시던 다른 야브넬 , 곧 구 야브넬은 <정결한 성읍>으로 불리었습니다. 
 아득한 옛날, 판관(判官)기드온이 싸울 당시에 세워진 성읍 야브넬은 쌍둥이 성읍으로 나란히 융성해 오되, 각기 그 형상에 따라, 하느님과 인간 사이에 묵시적으로 맺어진 성약(聖葯)에 따라, 그 관습에 따라, 그리고 각기 그 숙명과 팔자에 따라, 한쪽은 부정한 사람들이 사는 문둥이들의 성읍으로, 다른 한쪽은 정결한 사람들이 사는 건강한 성읍으로 발전해 왔습니다. 이 두 성읍은 서로 힘을 합해서 살아갈 이유도 없었고 또 그럴 의향도 없엇습니다. 이러한 쌍둥이 성읍은, 입법자 모세 시절부터, 이스라엘 열두 종족의 조상이 되는 야곱의 열룯 아들이 씨를 뿌린 곳이면, 갈릴래아 땅, 사마리아 땅, 유다 땅은 물론이고 이두마이아에서 시리아에 이르기가지, 지중해에서 사해(死海)에 이르기까지 어디에 서나 볼 수 있었습니다. 이런 ㅆ아둥이 마을이 생긴 까닭은, 모세가 출애굽 다음해, 두 번째 달의 첫날에, 주님의 뜻을 따르는 ㄷ 걸신이 들려서 그랬는지, 걷잡을 수 없는 통치 야욕에 사로잡혀서 그랬는지는 모르겠지만 하여튼 문둥이라는 문둥이는 물론, 흠이 있는 자, 더럽혀진 자는, 셈에 들어가는 남자건, 셈에 들어가지 않는 여자, 아리, 혹은 짐승이건 모조리 자기네 천막 　ㄹ에서 몰아내어 버렸기 때문입니다. 그는 이들이 더럽힌 자리　 정화한답시고 불을 피우고는 그 불에다 이들이 쓰던 휘장, 광주리, 옷가지, 심지어는 병이 옮았을 것으로 믿어지는 털실끼지도 모조리 처넣는가 하면, 병든 사람이 살던 집은 그 바닥까지 깎아내고, 이들이 쓰던 공용 집기나 제구(祭具)는 귀중한 것이든 그렇지 못한 것이든 가리지 않고 ㅏ기했습니다. 이로써 이들이 역병 옮기는 것을 근절듯이 성질이 불 가은 데다가 현학적(衒學的)인 사람이었던 모세는 레위 지파(支派)사람들에게, 문둥병의 중상을 진단하는 절차까지 마련하고 이를 직계 사제들로 하여금 지키게 했습니다. 그는 또, 자기로부터 문둥이로 손가락질을 당한 사람은 누더기밖에는 걸치지 못하게 하고, 하느님으로부터 벌을 받은 사람이라늘 표지로 맨머리로 다녀야 할 뿐만 아니라, 입은 가리되 정결한 사람이나 정결한 사람이 사는 천막 옆으로, 돌을 던지면 닿을 만한 거리를 지날 때면 반드시, 
 『부정타오!부정한 자가 이곳을 지나가오!
 하고 외쳐야 하니다. 거래야 하는 까닭은, 선민(選民)은 워낙 수가 적은 만큼 헛되이 문둥병 같은 것으로 죽게 해서는 안 도기 때문이랍니다. 
 자, 바로 이 신 야브넬 성읍에 에글라라고 하는 문둥이 여자가, 시신 씻는 직업을 가진 역시 부정한 남자인 즈불론 족속의 우리 야라는 남자와 살고 잇었습니다. 그런데 우리가 여기에서 구 야 브넬에야기를 굳이 꺼내었던 것은 에글라의 전 남편 여로보암 이야기를 하고자 함입니다. 정결한 사람인 여로보암은 시돈 땅에서 와서 구 야브텔에 모 붙이고 사는 난민으로, 당시 망을을 상대로 관청의 포고를 큼소리로 외치는 관리인 전령관(傳令官)을 지내고 있었습니다. 
 에글라는 비록 초성(初聲)좋기로 이름난 여로보암을 잊지 못햇기는 하지만, 힘이 세고, 위인이 단순한 거인인 우리야와도 참 잘 살고 있었습니다. 참 잘 살 수 있었던 데는 두 가지 까닭이 있습니다. 첫째는, 주님께서 이 에글라와 우리야를 선민의 부락에서 격리시킴 덕분에 이 둘은 서로에게 훨씬 뜨겁게 정성을 기울일 수 잇었기 때문이고, 둘째는 두 사람 다 문둥이였기 때문입니다. 다른 고질병의 경우도 그렇듯이, 문등병 역시, 그때가지만 해도 육체가 무엇인지 모르고 있던 평범한 농부 자식의 눈을 새로운 새정의 환상 쪽으로 뜨게 하는 바람에 우리야는 에글라에게 엄청난 양감의 사랑을 집중할 수 잇었습니다. 여기에서<집중>이 라는 말을 쓰는 까닭은, 만일 문등병에 걸리지 않앗더라면 우리 야는 많은 아내와 소실을 거느렸을 테지만, 문등병 때문에 에글라 한 여자에게만 사랑을 쏟을 수밖에 없었기 때문입니다. 여름철의 악역(惡疫)이 한 차례 지나갈 즈음이 되면 우리야는 녹초가 된 채로 시체 가치장(屍體假置場)을 기어나와, 자기 고객이 되는 재수 없는 유가족에 대해 상스러운 욕지거리르 퍼부음으로서 기운을 차리고, 시체를 주무를 때와 우리야의 풍아에서 행복을 느끼고는 했습니다. 
 순진한 에글라는, 시체를 씻고 온 우리야에게서 공포를 느기고는 했지만, 이 공포가 오히려 에글라르 들뜨게 하고는 했습니다. 구 야브넬에 관한 추억 중 가장 집요하게 에글라를 떠나지 않았던 것은 바로 절망의 경험이었는데, 바로 이 절망의 경험이 보다 싱싱하고 한층 인상적인 고통의 모습과 함께 에글라를 맹렬한 흥분 상태로 몰아 넣었고, 이 　분 상태는 걷잡을 수 없는 환상을 불러일으켰으며, 이 환상이 기어이 쾌락으로 이어지는 육신의 샘 뚜껑을 열게 되면, 고통은 결국 끝없이 이어지는 황홀경으로 변모하게 되고는 했던 것입니다. 에글라소서는, 고통을 통하여 흥분에 이르지 않고는 고통스러워할 수가 없었습니다. 에글라는, 잿빛의 억센 체모(體毛)가 드문드문 나 있는, 송백나무 고목의 껍질 같은 우리야의 살갗 대신에 여로보암의 갓 씻어서 보드라운 하얀 살갗을 떠올릴 때마다 그런 경험을 하고는 했습니다. 그렇다고 해서 우리야의 살갗에 돋은 꺼칠꺼칠한 체모가 엑ㄹ라를 성가시게 했던 것은 아닙니다. 오히려 콕콕 찌르는 그 감촉이 욕정을 부채질했을 터이니까요. 그러니까 에글라가 고통스러워한 것은 우리야의 살갗에 돋은 그 꺼칠꺼칠한 체ㅗ의 감촉 때문이었던 것이 아닙니다. 에글라를 고통스럽게 한 것은, 
 『사랑하는 여로보암은, 병 때문에 한층 더 날카로워지고 거칠어진 나의 이 체모를 얼마나 뜨겁게 좋아할 것인가? 』
 하는 바로 이 상상력인 것입니다. 
 이러한 자극적인 심상(心象)이 육체적인 정얼을 부추기고는 했습니다. 에글라의 정신적인 정열은 여로보암의 낮고도 묵직한 목소리를 열망했습니다. 여로보암의 목소리는, 대상(隊商)나온 사람들이 서로 신호를 주고받을 때 쓰이는 양뿔 나팔소리만큼이나 그윽하고도 맑았습니다. 그윽하고 맑아도 그 목소리는 더 이상 에글라의 욕정을 부채질하는 목소리, 주인의 명(命)을 전하는 목소리, 과월절에 다윗의 잠언(箴言)을 노래하는 목소리가 아니라, 착취자이자 이스라엘 백성의 보호자인 로마 인에 대한 이스라엘 백성의 의무를 상기시킴으로써 구 야브넬 성읍 삶들의 부아를 돋우는 목소리이기는 했습니다. 그러나 여로보암이 목소리 고운 석양의 새처럼 길게 허공을 향해 외치면 에글라는 자기도 모르게 우리야의 집 바깥으로 나가고는 했습니다. 이렇ㄱ 목소리에 끌려 나가면서도 에글라는 마을에 나돌게 될지도 모르는 고약한 소리 소문은 별로 두려워하지 않았습니다. 대개 여로보암의 목소리가 들려올 즈음은, 남편인 우리야가 부지런히 시신을 씻고 시신의 머리를 빗기고 있을 즈음이니가요. 하여튼 여로보암의 목소리는 에글라를 야브텔의 골짜기로 꼬여내고는 했습니다. 에글라는 쫓기다 만 짐승처럼, 뜨뜻한 잡초 사이에 웅크리고 앉아 여로보암이 노른자위가 될 만한 말을 하기를 기다리고는 했습니다. 여로보암의 목소리는 커졌다가는 작아지고, 가까워졌다가는 멀어지고는 했습니다. 여로보암이 제 주인의 명을 고루 전하느라고 방향을 바꾸어 외칠 때마다 그 목소리는 하늘 높이 솟기도 하고 나지막 하게 가앉기도 했습니다. 당연한 일이지만 에글라의 눈에 여로보암은 보이지 않았습니다. 물론 손가각 끝으고 여로바암을 감촉할 수도 없었습니다. 율법은, 심지어는 정결한 사람과 부정한 사람이 대화를 나누는 것조차 금지하고 있었기 때문입니다. 그러나 여로보암이라고 하는 족쇄에 묶여 있는 듯한 에글라의 귀에, 비록 육신이 보이지 않는다고 하더라도 여로보암의 목소리는 암호가 되어 들리기에 부족함이 없었습니다. 하느님의 음성은 비록 하느님의 입 밖으로 나오지는 않아도 신심(信心)이 깊은, 참 믿음을 가진 자에게는 알아듣기에 조금도 부족하지 않은 의미가 되듯이 말이지요. 그러나 하느님의 말씀은 하느님의 입 밖으로 나오지 않아도 여로보암의 경우는 다릅니다. 여로보암의 말은 입 밖으로 나옵니다. 나오되 에글라 한 사람을 위해서만 나옵니다. 그러니까 에글라에게 하는 말은 아니고, 오로지 에글라만을 상대로 하는 노른자위 같은 말만 그런 말에 속하는 것입니다. 다시 말해서 여로보암이 전하는 황제나 총독의 말이 아니라 여로보암 자신의 말이 바로 그런 말에 속하는 것입니다. 어째서 이런 일이 있을 수 있는가 하면, 둘 사이에 미리 약속이 되어 있었기 때문입니다. 그러니가 여로보암은 공적인 지위를 살짝 사적으로 이용하는 셈입니다. 즉 세금이나 십일조에 관한 새로운 명령 혹은 부역(負役)소집 명령 사이사이에다, 에글라에게 전할 소식을 ㅕ곁들이는 것입니다. 자, 어떻게 이런 약속이 있게 되었는지, 그 사연을 소개하지요. 
 이야기는 에글라와 여로보암이 구 야브넬에서 행복하게 살던 때로 되돌아갑니다. 여로보암이 신부 에글라를 부모의 천막으로 데려온 지 한 달이 채 되지 않을 때의 일입니다. 어느 날 아침 에글라는 오른쪽 젖가슴께가 가렵다고 생각했습니다. 아픈 것은 아니고, 어떤 의미에서는, 부드러운 바람의 숨결이 가슴을 건드리고 지나가는 듯한, 따라서 기분이 좋기까지 한 그런 가려움이었습니다. 이 가려움증은 그날 밤에 감쪽같이 없어졌다가는 다음날 다시 나타났습니다. 그런데 다음날부터는 따끔거리기 시작했습니다. 그러나 댓수로운 것은 아니고, 그 부분이 다소 축축하고, 부터는 여륻름 같은, 게피 색깔인 구진(구진)이 생겨나기 시작했습니다. 에글라는, 남편 여로보암에게는 아무 말도 하지 않고 흐르는 물에다 젖가슴을 깨끗이 씻었습니다. 여로보암이 일터에서 돌아와 함께 즐길 잠자리로 부르자 에글라는 머리가 아프다는 핑계를 대고 남편에게 가지 않았습니다. 그러나 씻어도 구진은 낫지 않았고, 언제까지나 두통 핑계를 대고 있으 없었습니다. 그래서 어느 날 에글라는 무거운 마음으로, 침착하게, 당서에 이미 다른 쪽 젖가슴에까지 번져 있는 구진을 보여주었습니다. 젖가슴을 가리고 있던 삼베에도 벌써 구진의 흔적이 묻어 있었습니다. 에글라의 젖가슴에 난 구진의 색깔은 붉은데, 삼베에 묻은 흔적은 썩은 실과의 색깔처럼 푸르뎅뎅했습니다. 
 여로보암은 불길한 예감을 느꼈지만 아내에게는 내색하지 않고, 아내의 살갗을 찾아온 천상의 손님이 결국 노리는 것이 무엇인지를 확실히 알게 되기까지는 아무에게도, 특히 친척이나 이웃이나 친구에게 아무 말도 하지 말라고 귀띔햇습니다. 여로보암의 주장에 따르면, 에글라의 살갗으로 찾아온 천상의 손님은 좋은 징조로 해석될 수도 있고 불길한 징조로 해석될 수도 있는 것입니다. 그러니가 하느님을 진노하게 한 사람에게 안기는 불행이나 징벌의 표지(標識)일 수도 있고 대단한 명예의 표징일 수도 있다는 것입니다. 여로보암의 설명에 따르면 하셈은 당신의 참 의도를 잠시 잠깐 숨길 요량으로 어떤 사람을 일단 저주했다가는, 그 사람이 뜻하지 않을 때 예언력이나 영능(靈能)을 내리기도 합니다. 그래서 하느님과 가가운 많은 사람들이 오히려 하느님 때문에 옳고 그른 것을 판단하지 못해, 늘 하느님의 뜻을 좇기를 바라면서도 오히려 하느님 뜻을 좇는 사람들에게 돌을 던지고는 한다는 것입니다. 
 사람이 판단하는 한, 천사의 손님이내린 표적 중에서도 아주 나쁜 것에 속하는 이 표적의 액풀이를 하느라고 두 사람은 밤마다, 서로를 애무하는 대신 열심히 아도나이께, 만일에 모르고 지은 죄가 있으면, 만일에 행복에 들떠서 하느님의 진노를 산 일이 있으면 용서해 주실 것을 기도했습니다. 하지만 이를 어쩌지요? 이 부부가 저지르고도 잊어버리고 있었을 터인 죄는 용서받게 될 것 같지 않았습니다. 아훼는 이 부부에게 속시원하게 설명해 주시려 하지 않고, 에글라가 괴질(怪疾)을 앓고 있는 두 가지 원인 사이에서 우왕 좌왕하시는 것 같았습니다. 요컨대 하느님은 귀머거리나 다름없어 보였습니다. 
 『하느님은 정말 귀머거린가봐. 』
 에글라가 펄쩍 뛰는 시늉을 하면서 물었습니다. 그러자 여로보암이 설명했습니다. 
 『하느님께는 능치 못하신 것이 없네. 하느님은 전능하신데 항차 귀머거린들 못 하실까? 우리에게는 확연하게 구분이 되는, 서로 반대되는 것도 하느님안에서는 하나로 두루뭉실하다네, 그래서 어떤 사람에게는 하느님이 귀 밝으신 분일 수 있고 또 어떤 사람에게는 귀머거리일 수도 있는 거이야. 그분이 정말 하느님이시라면 천리안일 수도 있고장님일 수도 잇고 앉은뱅이일 수도 있는 것이네, 이런 뜻에서 나는 하느님이라는 분은 존재할 수도 있고 양날 도끼라고 할 수 있는 하느님의 전지 전능성과 무소 부재성(無所不在性)은 바로 이 원리를 바탕으로 하는 것이라네. 』
 그러나 이 복잡한 교리가 에글라의 마음에는 와 닿지 않았습니다. 에글라의 상식은 에글라에게 이렇게 속삭이고 있었습니다. 
    만일에 하느님이 천리안일 수도 있고 장님일 수도 있다면, 그것은 동시에 그럴 수 잇다는 뜻일 게다, 하면무엇인가? 하느님은 하느님일 수도 있고 아무것도 아닐 수도 있다는 것이 아니냐? 그렇다면, 사라의 불임(不姙)을 걸고 묻거니와, 하느님이라는 분은 도대체 무엇이라는 말인가. . . . . 
 여로보암은, 집안일을 소홀히 하는 것을 핑게삼아 에글라를 정신나간 사람이라고 나무랐습니다. 에글라가 건망기가 있어 집안일을 소홀히 해왔지만 한번도 대어놓고는 아내를 나무라지 않앗던 여로보암입니다. 
 『꿈에라도 남을 탓할 생각을 말게. 내 이제 고백하거니와, 자네의 건망증이 내 부아를 돋운 일이 없지 않았으니 분명히 하느님의 부아를 돋운 일 또한 없지 않았을 것이네. 』
 에글라가 이 말을 받아 코방귀를 뀌면서 이렇게 대꾸했습니다. 
 『그래요, 그래. 남정네들이란 늘 그렇게 서로 끼고 돕디다. 』
 여로보암이 빽 소리를 질렀습니다. 
 『어리석은 소리 작작해, 이런 여편네 같으니!하느님은 이것인 동시에 저것일 수 있는 분이시라고. 따라서 남성이실 뿐만 아니라 여성이실 수도 있는 것이야. 히타이트의 태모여신(太母女神)에게 수염이 달려 잇는 것도 보지 못하였던가? 이 여신의 지아비되시는 신에게, 비록 그대의 것만은 못하지만, 그대의 것과 비슷한 젖가슴이 있는 것도 못 보았던가? 거룩한 이시타를 알릴라트 여신의 턱에, 모세도 탐낼 만큼 푸짐하게 수염이 달려 있는 것을 보지 못하였던가? 나는 아도나이께서 남성이라고 주장하고자 하는 것이 아니야. 그분이야말로 이 세상 만물을, 심지어는 죄악까지도 적소(滴所)에 두시고, 필요하실 때마다 찾아 쓰시는 온고하신 분이라고 주장하고자 할 따름이야. 』
 여로보암은 이 말에 이어 자그를 예로 들고 어머니를 본받으라고 했습니다. 그의 어머니는 인간이 짓는 죄악을, 각기 서로 다른 종려나무 작대기 모양으로 구분하고, 그 죄의 용서를 비는 데 필요한, 가장 적절한 기도문을 고르고는 했답니다. 
 그러나 에글라는 여전히 코웃음을 쳤습니다. 
 『아, 당신의 어머니. . . . . 하솥에서 라마에 이르기까지 몸을 피할 그늘이 없었던 게 다 시어머니 탓이었군요? 』
 다행히도 여로보아은 이 말을 듣지 못했습니다. 여로보암은 하느님을 게으르다고 여기는 에글라에게 하느님을 변호할 궁리를 하느라고 이 말을 듣지 못했던 것입니다. 
 『중한 일이 많아서 몹시 바쁘신 게지. 』
 『저의 살갗보다 더 중한 것이 또 있을까요? 』
 『지치셔서, 아무 일도 하고 싶지 않으신 모양이지. 』
 에글라가 이 말을 받아 따지고 들었습니다. 
 『어머니도 지친답니까? 자식을 낳는 것으로 만사는 끝나는 것은 아니랍니다. 낳앗으면 보삻펴야 마땅한 것 아니던가요? 』
 이런 말을 하는 순간 에글라는 문득 야훼께서 자유 의지로, 마법의 주문 한마디로써 잧조한 세상을 생각했습니다. 
 『흐느님께서 히브리 말을 모르시나? 』
 『아도니아는, 이스라엘을 다스리시는 분이 아니던가요? 주님이 어찌 당신의 종인 이스라엘 백성의 말을 모르실 수 있겠어요? 』
 여로보암이 버럭 소리를 질렀습니다. 
 『이렇게 답답한 여편네를 보았나!로마 인들은 히브리 말을 모르고도 이 약속의 땅을 다스리고 있지 않느냐? 』
 밤마다 두 사람은, 기도를 하는 틈틈이 입씨름을 벌였습니다. 어느 날 물을 긷기 위해 우물을 내려다보던 에글라가 견딜 수 없는 가려움증을 느꼈는데, 그날 이후로는 그 가려움증은 나날이 심해졌기 때문입니다. 에글라에게, 가려움증의 시작은 곧 불행의 시작을 뜻했습니다. 에글라가 불행를 느낀 것은, 호르진, 가나, 나인은 물론이고 야브넬에서 아주 멀리 떨어진 티베리아에서 가져온 고약도, 에글라의 몸에 돋기 시작하는 열꽃에는 효험이 없었기 때문만은 아닙니다. 에글라를 정말로 견딜 수없게 한 것은, 지아비 여로보암이 자기에게서 조금씩 멀어져가고 있다는 느낌이었습니다. 에글라는, 제발이 저린 여자 　유의 지관으로 어느 누구보다도 그것을 정확하게 느낄 수 없었습니다. 어느 날 나귀처럼 징징거리면서, 해봐야 응답도 없는 기도를 마친 직후, 에글라는 지아비 여로보암이 앉아서 기도하는 무릎 방석이 전날 밤에 견주어 자기에게서 한 자쯤 더 떨어져 있는 것을 알았습니다. 기도를 끝낸 여로보암이 침상에 쓰러지면서 코를 골 차비를 차리자 에글라른 기어이 마음에 담고 있던 말을 꺼내지 않을 수 없었습니다. 
 『나의 주인이시자 지아비인 여로보암이여. 이렇게 머리를 조아리고 시간을 낭비할 게 아니라 속 시웑히 이야기나 좀 합시다. 당신은 아직도 아도나이가 저에게 호의를 가진 것으로 믿는 척하는데, 그럴 필요가 없습니다. 물론 저도, 아도나이가 왜 저를 저주햇는지 그 까닭을 알지 못합니다. 그러나 저에게 허물이 없지는 않을 것입니다. 저에게는, 당시의 뜨거운 가슴에 안겨 있을 동안 사랑에 겨운 나머지, 당신의 사랑을 나누어 누렸으면 하는 생각에서 그분의 이름을 망녕되어 부른 허물이 있습니다. 그럴 때 불러서는 안 되는 이름인 줄도 모르고 마구잡이로부른 허물이 있습니다. 사랑에 들뜬 제 입에서 나가는, 우리 뜨거운 사랑의 말에 그분 이름을 섞은 것이 허물이라면 허물일 것입니다. 네, 지금 와서 드리는 말씀이지만, 거짓 맹세도 많이 했습니다. 맹세의 본 바탕이야, 그 분에 대한 찬송만 못할 것이 없지만, 대낮에 하는 이런 맹세는 저주와 다를 것이 없다고들 합디다. 하지만 어쩝니까? 기왕에 깨어진 접시이고 엎질러진 물인 것을요. ㅔ가 아도나이의 분노를 산 모양이니, 이제 이것ㅇㄹ 수습하는 일은 우리의 소관이 아니고아ㄷ나이의 소관일 터입니다. 아도나이께서는, 제 허물의 값은, 이런 천형(天刑)으로만 치를 수 있다고 보신 모양입니다. 』
 병든 여자는 겁없이 그렇다고 고백했습니다. 
 『그래요, 아도나이를 증오합니다. 왜 아도나이는 저를 소금 기등으로 만들지않는다지요? 아도나이는 당신의 금제(禁制)를 어긴 롯의 아내　 소금 기둥으로 만들어버리지 않았던가요? 롯의 아내는 아도니아의 경고를 받앗는데도 왜 저주를 받고 소금 기둥이 되었을까요? 왜 아도나아는 저를 벼락으로 쓸어 버리지 않는 다지요? 황금 송아지 주위를 돌면서 춤을 추던 여자들을 그렇게 쓸어버리지 않았던가요? 왜 아도나이는 저의 자궁를 닫는다지요? 아브라함의 아내 사라와, 수많은 가나안 여자들의 자궁을 닫아 석녀(石女)로 만들어버　 분이 아도나이 아니던가요? 저의 사지(사지)는, 의로운 것을 사랑하되 탐욕스럽게 사랑하는 그분의 손아귀에 들어 있답니다. 저의 살갗을 잏듯이 망가뜨리지 않고는 저를 저주의 표본으로 삼을 수 없다니까? 신의 전지 전능을 핑계삼아, 밑도끝도없는, 그 부패한 상상력을 휘두르지 않으면 그 끔찍한 외로움을 달랠 수 없답니까? 』
 여로보암은 에글라에게 애원했습니다. 
 『여보게, 독신(瀆神)은 그만두게, 더 큰 매를 벌지는 보암도 겁쟁이는 아니이시여, 그러나 그런 포이여, 부명히 아릅단다. 처나없이 이 저주를 받은 여자라서 다 저 같은 반응을 우러러 축수했습니다. 
 여로보암이 하늘을 우러러 축수했습니다. 여로보암도 겁쟁이는 아니었습니다. 여로보암이여, 분명히 이릅니다. 천하없이 저주를 받은 여자라도, 한 여자의 존귀함으로 말하자면 남성신의 존귀함에 못지않은 법입니다. 만물의 창조주이신, 위대하신 어머니 이브의 지걔 후손일 터인 어떤 여자, 매음굴에서 단골 손님들의 자비에 몸을 맡기는 여자라도 그 존귀함으로 말하자면 그렇답니다. 허나 제 마음의 말은 그거시 아닙니다. 이제 우리 이야기를 해야 할 때입니다. 
 여로보암은 조심스럽게 호기심을 나타내었습니다. 
 『우리 이야기? 우리 사이에 무엇이 있나? 』
 『없지요. 바로 그게 저를 견딜 수 없게 만든답니다. 』
 『애글라, 나의 사랑, 나의 비둘기여. 내가 자네를 사랑하는데 무엇이 문제인가? 』
 『당신께서 저를 사랑하시는 것은 잘 압니다. 그런데 그 사랑이 저를 견딜 수 없게 한답니다. 당신이 저를 사랑하지 않으신다면 아무렇지도 않게 제 옆에 계실 수 있을 테지요. 제 옆에서, 어느 신의 원대한 계획에 따라 제 몸이 시시 각각으로 으스러져가는 양을 무심히 구경할 수 있을 테지요. 사람이 아닌 하늘의 뜻에 따라, 제가 흉측한 짐승 꼴로 변해가는 양을 무심히 바라볼 수 있을 테지요. 당신이 저를 사랑하지 않으신다면, 저까지도 욕지기가 나는 이 흉측한 꼴 앞에서 아무 느김도 일지 않을 테지요. 제가 기름도 빵도 없이, 옷도 소일거리도 없이 이 집을 떠나게 되는 날도 당신은 아무렇지도 않을 수 있을 테지요. 그러나, 저의 사랑하는 임이시자 주인이신 여로보암이여, 당신은 온 정성을 다 바쳐 저를 사랑하시엇습니다. 그러므로 저의 이 끔찍한 변모에는 당신의 그 다정 다감한 오관 중의 어느 하나도 견디지 못할 것입니다. 그리하여 당신의 무릎 방석에 짐을 꾸려 말아들고 제 옆에서 천리 만리 떠나고 말 것입니다. 』
 『저에게 아도나이 이야기는 이제 하지도 마세요. 아도나이는 저에게 하고 싶은 대로 했어요. 자 보세요!』
 에글라는 이렇게 소리치　서 옷자락을 헤치고 젖가슴을 드러내었습니다. 지아비 여로보암은 고개를 돌리면서 아내를 달랬습니다. 
 『그러면 다른 신들에게 호소해 보면 될 게 아닌가. 그러니 어서 그 옷자락을 여미게. 내 들으니 퀴벨레 여신은, 당신과 하늘에서 공거(共居)하는 다른 신들을 심히 싫어한다고 하니, 이 여신에게 한번 빌어보면 어떠하겠나? 그대아버지의 양 떼 중에서 흠 없는 숫양 한 마리를 잡아 제물로 드리면 여신의 환심을 얻을 수 있지 않을 것인가? 』
 퀴벨레는 여성입니다. 저는 여신에게 빚을 지고 싶지는 않아요. 』
 『그것은 그렇다. 허나 암몬 라 신(神) 남성이시다 이 신께서는 원반 같은 태양을 눈 삼아온 세상을 내려다보신다. 이분께로 돌아서면 아마 우리르 도와주실 게야. 』
 그러나 에글라는, 신격(신격)을 상실한 겁쟁이 신, 거느리던 반신(반신)들과 함께 로마로 잡혀와, 유피테르 카리톨리누스 신전에서 무풒이나 끊고 있는 신을 믿을 수는 없다고 했습니다. 
 이 말을 들은 여로보아은 아내에게 이렇게 물어보았습니다. 
 이 말은 들은 내가 말한 상실한 겁쟁이 신, 거느리던 전에서 무풒이나 끊고 있는 신을 믿을 수는 없다고 했습니다 이 말을 들은 여로로암은 아내에게 어떠한가? 자네가 만족(만족)이라고 하는 로마 인이 세상을 다스리고 있는 것을 보면 분명히 그들의 신이 다른 신들보다 더 나은 보호자 ㄴ읏을 하고 잇기 때문일 것이야』에글라는 코웃음을 치면서, 지아비의 이 이로(理路)정연한 제안도 거부했습니다. 
 『털바지 입고 다니는 야만인의 손을 빌어야 한다면 차라리 죽겠어요. 그리고 저에게는 상대가 누구든 빌 생각은 추호도 없어요. 신이라면 이제 진저리가 나요. 그렇게 말씀드렸는데도 당신은 아직도 제 마음을 모르시는군요. 사랑하는 여로보암이여, 그러니 날이 밝거든 저를, 당신 하느님의 종인 사제(司祭)이스마이에게로 데리고 가주세요. 이스마이가 양단 간 결정을 내려줄 테니까요. 』
 몹시 졸리던 차이라 여로보암은 에글라의 말에 고개를 끄덕이면서, 다음날 사제 이스마이에게 보여 병세를 진단하게 하고, 율법에 따라 정(淨)하게 하는 예식을 치르게 하든지, 추방하게 하든지 결정을 내릴 수 있게 하겠다고는 하지만, 무픞이 아파서라도 언제가지나 참회 기도만 하고 있을 수도 없었습니다. 여로보암이 아내에게 헌신적이기는 했지만 맹목적이라고 할 수 있을 정도는 아니었습니다. 따라서 한 달 뒤 혹은 일 년 뒤 아내의 젖가슴이 어떻게 변모할지, 아내의 모습이 어떻게 바뀔지는 여로보암으로서도 예측할 수 없었습니다. 
 다음날 두 사람은 라삐 앞으로 갔습니다. 여로보암이 라삐에게 이렇게 말했습니다. 
 『라삐여, 제 아내의 살과 옷에 문둥병의 증세 같은 것이 나타나는 것 같습니다. 한번 보아주십시오. 』
 그러자사제인 라삐 이스마이가 에글라에게 옷을 벗어보라고 말했습니다. 몸이 성치 못한 사람에게는, 여느 사람들이 자기를 거역스럽게 생각할수록 일종의 자기 확신 같은 것이 생겨나는 법입니다. 에글라는 바로 그런 확신에 가득찬 몸짓으로 옷을 벗었습니다. 라삐 이스마이는 에를라를 동정하지도 거부하지도 않는 자세로 에글라의 병세와 병에 감염된 흔적이 있는 옷가지를 살펴보았습니다. 그리고는 에글라의 터럭이 아직 하얗게 세지 않았다는 것을 확인하고는, 에글라 자신과 감염된 옷가지를 따로 떼어 이레 동안 둔 뒤에 다시 살펴보는 것으로 결정했습니다. 그리고 이레 뒤 에글라와 감염된 옷가지를 주의깊ㄱ 살펴본 이스마이는 병균이 옷가지 전체로 퍼져 있다고 말하고, 정식으로 그 옷가지가 부정탔음을 선언하고는 불에 태우라고 명령하고, 에글라의 몸에서는 별 변화가 보이지 않으니 만치 이레 동안 더 격리시켜 두라고 했습니다. 이레째 되는 날 이스마이는 에글라의 터럭이 하얗게 세어 있고, 어루루기가 겨드랑이까지 퍼져 있는 것을 확인하고는, 문둥병이 분명한 즉 에글라는 부정을 탔다고 정식으로 선언했으니, 만물의 근원이자 만물의 돌아갈 자리인 야훼를 찬양할 일이지요. 
 여로보암과 에글라는 놀라지 않았습니다. 시망이 되기는 했지만, 스스로 처한 입장을 확인하게 된 여로보암과 에글라는 오히려 안도의 한숨을 쉬었습니다. 여로보암은 장터로 에글라에게 달아줄 구리 방울을 사러갔습니다. 율법에 따라 그때부터 에글라가 차고 다녀야 할 방울입니다. 에글라는 나다닐 때마다 이것을 짤랑거림으로써 건강한 사람들에게 문둥병자가 지나가고 있다는 걸 알려야 하는 것입니다. 집으로 돌아온 에글라는 겉옷은 벗어서 갈가리 찢고, 신발과 머리 수건은 벗고 입은 가렸습니다. 그런 다ㅏ음에 덮고 잘 것과 몇 가지의 옷가지를 챙긴 에글라는, 친척과 이웃에게는 작별 인사도 않은 채, 눈물을 뿌리는 지아비만 대동하고는 신 야브넬을 향했습니다. 
 사방은 숲속처럼 어두웠습니다. 귀에 들리는 소리라고는, 광야의 잡초를 뒤흔드는 황막한 바람 소리뿐이었습니다. 하늘에서는 몇 개의 별만이 성보상자(聖寶箱子)에 새겨진 불가해한 문자처럼 빛나고 있었습니다. 구 야브텔에서 10로마 스타디아 되는 거리까지 걸었을 때부터 여로보암의 발 밑에서는 자갈이 밟히면서 빠그락거리기 시작했습니다. 
 에글라는, 여로보암이 울고 있다는 걸 알고 있었습니다. 하늘이 맑고 달이 밝아서, 그 달비차 아래서 지아비의 얼굴을 볼 수 있엇다면, 날이면 날마다 자기의 따뜨산 두 손으로 덥혀주던, 동전에 새겨진 황제의 옆 얼굴 같은 지아비의 얼굴을 볼 수 있었다면 문둥이 아내도 울음을 터뜨렸을 터입니다. 그러나 다ㅐ히도사방은 저승처럼 어두웠습니다. 이윽고 두 사람은 야브텔 강가에 이르렀습니다. 드디어 헤어져야 할 시각입니다. 여로보암이 마침내 입을 열어 침묵을 깨뜨렸습니다. 
 『내 영혼이나 다름없는 에글라여, 그대는 내가 마을의 전령관(傳令官)이라는 것을 잘 알지 않느냐? 그렇다. 나는 저녁마다 야브넬을 돌아다니며 백성들에게 무엇을 어떻게 해야 하는지, 어떻게 세금을 물어야 하는지, 누구에게 무릎을 끓어야 하는지, 총독의 자비가 우리에게 어떤 은혜를 베풀고 있는지, 많은 사람이 죽어가고 있기는 하지만 총독의 자비가 살아 있는 사람들에게 어떻게 은혜가 되는지 외쳐서 가르치는 사람이다. 그러니 내가 백성들을 향하여 관청의 포고를 전할 때 이 골짜기로 오면, 만일에 바람이 순조롭기만 하면 내 목소리를 들을 수 있을 게다. 포고를 전하는 중간 중간에 내 그대에게 전하는, 송두리째 그대의 것인 내 마음을 실으리라. 』
 이 말을 듣고는 에글라도 목이 메고 말았습니다. 
 『여로보암이여, 제 가스에서 쉬던 한 다발 꽃 같은 분이여. 에글라는 매일 저녁 당신의 음성을 들으러 올 것입니다. 당신을 보지 못한다고 생각하니 제 가슴이 아픕니다. 이제 우리의 추억을 걸고 당부드리거니와, 포고문을 전하실 때 야브넬 소식을 전하시는 것을 잊지 말아주세요. 』
 ㅣ러면서 두 살큼이나 싸늘한 어둠 속에 서 있었습니다. 여로보암은 곪아가는 에글라의 축축한 젖무덤 사이에 얼굴을 묻고, 그 무거운 냄새를 맡는 상상을 했습니다. 성감(性感)이 예민하지 못한 전령관에게 그것은 상상만으로도 도저히 견딜 수 없는 것이었습니다. 
 『하느님께서 그대를 다시 정결하게해주시기를 비네. 』

 희미한 달빛이 잘 생긴 옆 얼굴을 비칠 즈음 여로보암은 이렇게 말했습니다. 그 말을 듣고 에글라가 소리를 질렀습니다. 
 『신들 이야기는 하지도 말래도요!』
 그렇게가까웟던 남자에게 더 이상은 접근할 수 없다는 것을 잘 아는 에글라는 더 이상 견디지 못하고 맨발로 골짜기를 건넜습니다. 에글라는 그 골짜기 건너편에 있는 신 야브넬에서 부정한 삶을 시작하게 도리 터입니다. 세밧의 황량한 기둥처럼 쓸쓸하게 서 있던 여로보암도 발길을 돌렸습니다. 여로보암은 구 야브넬에서 전결한 삶을 계속할 터입니다. 
 자, 이제짜지는 에글라와, 에글라의 첫 남편인 시돈 사람 여로보암 이야기를 했으니까 ㄱ지금부터는, 비록 우리 이야기에서는 조금 덜 중요하기느 하지만, 에글라의 두 번째 남편, 즉 즈불론지파 출신인 우리야에게 주의를 돌려보아야겠습니다. 
 우리야 이븐 미암, 즉 미암의 아들 우리야는 부정한 사람들의 삶 터인 신 야브넬ㄹ 사람입니다. 세메고리티스 호수 근방에 있는 옛 고향에서 레위 지파의 율법에 따라 문둥이 선고를 받은 우리야는, 미래의 신부인 에글라가 오기 오래 전에 벌써 신 야브넬에 터잡아 살고 있었던 것입니다. 오다가 가다가 황야에 쓰러져, 등작으로 황무지에서 영근 실과나 터뜨리는 것만 제외하고는 형편에 있지 않았던 우리야는 그래서 기꺼이 시체 씻는 일을 하기로 결심했습니다. 말하자면 품삯을 받고, 슬픔에 잠긴 유족을 대신해서 야훼 께신 곳으로 보낼 시신의 장례 준비하는 일거리를 붙잡은 것입니다. 그런데 이렇게 시작한 일인데도 솜씨가 좋은 바람에 벌이가 심심치 않았습니다. 그의 손에서는 일거리가, 아니 시신이 떨어질 날이 없었습니다. 우기(雨期)인 우다 력(猶多曆)마르케스반 월(月)이나 키슬레브 월에는 ㅌㄱ히 그러해서, 이때가 되면 그는 신 야브넬 성읍에서도 가장 바쁜 사람이 되고는 했습니다. 우리야는 유명한 사람도 못 되고, 더구나 부자도 아니었지만 일거리가 딸리는 법이 없는(사람이라고 하는 것은 배변하거나 숨쉬기를 그만둘 수 없는 것처럼 때가 되면 반드시 죽어야 하니까)직업을 잡은 덕분에 앞날이 탄탄했습니다. 그래서 신이 없어도 살 수 있으리마니 평정한 마음의 상태, 신을 믿지 않되 만사에 일관되게 기울이는 낙천적인 기질, 세속적 경험을 하나로 요약하는 그의 다채롭고도 원대한 맹세, 하늘과의 곤계에서듸 튼튼하지 못한 무관심 같은 것도 그에게는 가능했습니다. 
 우리야는 하느님과 정색을 하고 싸움을 벌이는 짓은 하지 않았습니다. 물론우리야가 하느님의징벌을 받지 않았다고는 볼 수 없습니다. 그에게는, 하느님의 징벌을 받은 증거가 있었는데, 그 증거라고 하는 것은 바로, 아무 고통도 없이 날이면 날마다 살아잇는 살저이 뼈에서 떨어져나간다는 것입니다. 그럼에도 불구하고그는 그 <작고 귀여운 문둥병>(건강한 사람들이 자기 아내나 집을 일컬을 때<귀여운 마누라>, <조그만 우리 집>이라고 하듯이 그도 자기의 천형을 이렇게 부릅니다)을, 사후의, 말하자면 미래의 징벌을 상징하는 저주의 표적으로 보기보다는, 자기의 살갗에 생긴 희한한 장식쯤으로 여겼습니다. 그래서 그는 이런 말을 하고는 했습니다. 
 『하느님에게, 나중에 이 우리야에게 볼 일이 남아 있다손 치더라도, 내가 문둥이였다는 걸 무슨 수로 알아봐? 내가 하느님 곁으로 갈 때쯤이면 살갗은 하나도 남아 나지 않을 텐데? 』
 그 나름의 이러한 설명은 유배지 사람들을 즐겁게 해주었습니다. 그의 이런 식의 설명은, 천형으로 고통받는 사람들에게 희망을 준다는 뜻에서 그 사람들에게는 위로가 될 수 있었습니다. 말하자면 고통받는 사람들에게는 위로가 될 수 있었습니다. 맗자면 고통받는 사람들로 하여금, 세상 만물이다 그렇듯이 고통이라고 흔 것에도, 하느님께 귀속되지 않는 그 나름의 목적이 있다는 생각을 갖게 했던 것입니다. 그는 대단히 인기가 있는 일종의 선지자 같았습니다. 그러나 여기에서 말하는 선지자란, 우리가 아는 여느 선지자가 아니라, 인습적인 가르침을 타파하고, 그릇된 행위 때문에 여원히 천형에 시달려야 한다는 믿음으로부터 죄인들을 해방시킨 그런 자유 분방한 선지자였습니다. 
 우리야와 에글라는, 과월절 축제 기간에 양을 도살하는 현장에서 알게 되었습니다. 이 구약 시대의 명절은 구 야브넬에서는 물 론 신 야브넬에서도 어기없이 지켜지고 있었습니다. 신 야브넬의 버림받은 사람들은, 자기네 믿음이 부실해서 그런 불행을 겪고 있다는 일반적인 생각을 받아들이지 않고 고집스럽게 예 명절 지키기를 계속하고 있었던 것입니다. 그들은 명절 지키기가 하느님을 기쁘게 하건, 하느님을 화나게 하건 그런 것에는 관심이 없었습니다. 물론 그들이 문둥이가 되었다는 사실 자체를 감사하게 여기지 않았다는 것만은 분명합니다. 
 아도나이의 심판에 관한 견해가 비슷한 점이 이 두사람을 급속도로 가까워지게 했습니다. 그러나 겮새가 아주 같았던 것은 아닙니다. 우리야의 견해는 무관심을 근간으로 하는 것이고, 에글라의 견해는 증오를 그 뿌리로 하는 것이었으니까요. 이렇게 가까워진 그들이 하나가 된 것은, 둘 다 쳔형을 죄 값으로 보기를 거절햇기 때문입니다. 그러나 역시 아주 똑같았던 것은 아닙니다. 우리야는 천형을 삶의 한 측면으로 보는 것은 물론 죄 값으로 보늑 ㅅ도 거절했습니다. 이렇게 되자 부당하게 추방당했다는 느낌이 두 사람을 더욱 가깝게 여기게 했고, 우중충한 주위의 분위기는 두 사람을 임시 동아리로 묶었습니다. 이렇게 동아리가 되었지만, 그럼에도 불구하고 여로보암에 대한 에글라의 축억에는 흠집이 생기지 않았습니다. 우리야는 이로써 에글라의 사이 서방이 된 셈이지만 우리야역시 이로써 자존심에 상철ㄹ 입은 것으로는 보지 않았습니다. 이렇게 된 것은 다 실질적인 이유가 있었기 때문인데, 그 이우가 무엇이냐 하면 이로써 두 사람은 나날의 근심에서 벗어날 수 있었기 때문입니다. 이로써 두사람은, 아담과 이브가 에덴의 동쪽으로쫓겨나면서 배당받은 일을 하게되었으니, 그 일이란 우리야에게는 두 몫을 버는 일이요, 에글라에게는 두 몫의 먹거리르 짓는 일이었습니다. 
 자, 공평하게 하기 위해 여기에, 시체 씻는 일로 먹거리르 버는이 촌뜨기 우리야가 잘 생긴 젊은이였다는 말을 덧붙일 필요가 이겟습니다. 물론 이것은 문둥이치고는 잘 생긴 젊은이였다는 뜻입니다. 그 까닭은 그의 병세가 이른바 말기에 접어들어 있었기 때문이니다. 이 시기에 접어들었기 때문에 그의 흉측하던 모습은 흉측한 그대로 왕자(왕자0같이 위풍당당한 균형을 되찾고 있었던 것입니다. 이러니 에글락 그에게 반했을 결정적인 이유를 찾아 내기는 어렵지 않을 듯합니다. 게다가 에글라는, 천형이라는쓰디쓴 과일의 맛을 보나마자 신 야브넬로 들어간 여자입니다. 따라서 우리야가 마음을 결정한 까닭을 설명하기는 어렵지 않을 것입니다. 요컨대 두 사람은 사랑에 빠졌습니다. 
 그로부터 세월이 3년이나 흘렀습니다. 세월이 흐를 동안 신 야브넬에, 새문둥병 환자(천형은 하느님의 오관으로 인한 것이니만치 머지않아 정결함을 다시 얻고 그곳을 떠날 수 있으리라고 믿는)이 들어오고, 기왕에 이? ㅆ던 　자들이 죽는 것 이외에는 (어기에서 머지않아 정결함을 다시 얻고 그곳을 떠날 수 있으리라고 믿는 )이 들어오고, 기와에 있던 환자들이 죽는 것 이외에는 거기에서 빠져나갈 방법은 전혀 없었으므로)하나도 달라진 것이 없었습니다. 그 동안 에글라도 변함없이 우리야를 사항했습니다. 물론 전 남편 여로보암에 대한 사랑은 조금도 손상시키지 않은채 새 남편 우리야를 사랑했습니다. 이 말은, 즈불론 지파 사람인 우리야에 대한 사랑을 조금도 손상시키지 않은 채로 계속해서 시돈 사람 여로보암을 사랑했다는 말과 같습니다. 비록 한 남정네는 온 밤과 낮 시간의 대부분을 들여서 사랑하고, 다른 한 남정네는 어두워지기 직전의 짧은 시간마을 들여서 사랑하기는 누구를 덜 사랑했드는 뜻은 아닙니다. 약간 이상하게 들릴지 모르겠지만, 에글라는 우리야라는 존재가 옆에 있었기 때문에 더더욱 저녁이면 어김없이 새의 보드라운 날개처럼 야브텔을 덮어오는 그 낭낭한 목소리로 늘 에글라 주위를 맴돌았습니다. 
 자, 야브넬의 기적 이야기의 진짜 시작은 이렇습니다. 
 티베리우스 카이사르 아우ㅜ스투스 황제가 즉위한 지 11년째 되는 해의, 유다력으로는 섣달이 되는 어느 날의 해넘이에도가련한 여자 에글라는 야브텔 골짜기에 나가 있었습니다. 요로보암이 포고령 고지(告知)가 시작되기 직전이었습니다. 석양은 나른한 광야로 비처럼 내리덮이고 있었습니다. 구 야브넬의 우뚝 솟은 성벽은, 제물이 된 황소의 혀연 갈비뼈처럼 빛나고 있었습니다. ㅏ마 길 양쪽 으로 나란히 서 있는 시커먼 삼나무는 순례자와 참의자들의 우울한 행렬 같아 보였습니다. 
 가엾은 에글라는, 젖가슴에서 하느님의 은밀한 손톱 자국을 발견하던 그날 그 아침 이래로 그렇게 수금(竪琴)줄처럼 팽팽하게 긴장해 본 적이 없었습니다. 에글라가 여로보암의 목소리가 들리기를 기다리는 그 순간은, 고요가 감도는 폭풍 직전의 순간과 같았습니다. 에글라의 팽팽하게 긴장한 몸은 손가락 끝에만 닿아도 금방 튀어오를 것만 같았습니다. 
 그러나 에글라의 긴장은 오래 가지 않았습니다. 여로보암의 음성이 들려오기 시작했기 때문입니다. 여로보암의 음성은, 처음에는 바라 소리처럼 희미하게 빈민촌인 구 야브넬의 북쪽 교외에서 들려오다가 차츰차츰 가까워지면서 선명해지기 시자했습니다. 전령관 여로보암은 마을 회당 근처, 혹은 번제양(燔祭羊)의 기름 발라내는 곳에 서서 포고문 고지를 시작한 듯했습니다. 그런데 거기에서 유다 교회당 앞에 이르렀는지, 그의 기름진 목소리는, 종추(鐘錘)가 종벽을 두드리는 소리 같았습니다. 우렁차기는 흡사 사울 왕의 악령을 하나하나 이겨내면서 내지르던 다윗의 음성 같았습니다. 이윽고 명령과 포고는 단조로운 전령관의 음성에서 쇳소리로 울리면서 음절음절에서 천둥소리를 내다가 길게 여운을 남기면서 잦아드는가 하면 때로는 송곳 끝처럼 찔러오기도 하고, 그 시각에는 사람의 발길이 뜸할 터인 저잣거리에서 들리는가 하면 엘리멜렉의 대장간 앞에서 들리면서 어지러운 망칫소리에 뒤섞이기도 했습니다. 그가 남문 초소에 이른 것으로 보일 즈음 그의 음성은 폭풍처럼 에글라의 귀를 두드리면서, 화려한 수식어로 꾸며진 포고문을 쏟아 붓는 것 같았습니다. 
 『. . . . . . . 아랫 야브넬과 윗 야브넬의 시민을 비롯, 사방의 교외 지역및 인근의 자치 구역 신민들에게, 갈릴래아와 베레아의 관대한 왕이신 영주 헤로데 안티파스의 인사를 전한다. 우리가 걱정스럽게 여기고 이렇듯이 포고하는 것은 카이사르에 대한 세금 바치기가 지지 부진하고, 참 신자 축에도 못 드는 자들의 둔사(遁辭)가 나라 세의 탈세를 조장하며, 노역의 의무를 가진 자들이 감히 그 책임 다하기를 회피함으로써 윗어른들을 노하게 하고 있기때문입니다. 또한 우리는, 하느님 백성이 우리 아버지 하느님의 말씀에 순종치 아니하는 작태와, 사제가 뇌물을 받고 정결치 못한자를 동아리에서 출송(출송)치 아니하며, 근친 상간하는 자와, 씨앗을 낭비하되 사사로이 화간(和姦)하는 데 그치지 않고 매음을 퍼뜨리기까지 하는 자를 수수 방관하는 작태를 눈여겨보고 있다. 어찌 이뿐인가. 신민이 우리를 섬기기는커녕, 우리들<에돔의 부랑자>라고 부르고, 우리 거처를<알랑쇠 궁전>이라고 부르며, 대역 부도한 언사로 우리를 모욕함으로써, 주 하느님으로부터 기름부음을 받은 우리, 참 신자의 피로 세례받은 우리에 대한 반역을 부추기니 이것을 어찌 좌시할 수 있겠는가. 그래서 이스라엘이, 하느님이신 그분, 이스라엘을 성별(聖別)하시되 뜻에 따라 성별하신 그분의 사랑을 변함없이 누리기를 바라는 갈릴래아와 베레아의 영주인 헤로데는 포고하거니와, 백성에게 속하는 것을 백성에게 치르지 않는 자는 매로 때려 십자가에 매달고 그 재산을 몰수하고, 하느님의 것을 하느님께 바치지 않는 자는 독신(독신)과 방종을 벌하여 혀를 뻡고, 거세한 연후에 사지를 자르고 그 내장은 동방을 제와한 사방으로 던질 것이며, 카이사르의 것을 카이사르에게로 되돌리지 않는 자는 기록되어 있는 대로 벌할 것인즉, 그 재물을 몰수하고, 가죽을 벗기고, 혀를 뽑고, 백주에 눈을 지지고, 자잣거리에서 귀를 자르고, 망치로 사지의 뼈를 부수고, 거세한 연후에, 육시하고, 내장은 적출하여 동방을 제외한 사방으로 던질 것이며, 이래도죽지 않는 자는 사흘 동안 십자가에 매달 것이라. . . . . . . . . . . 나의 고운 짝이여, 
 그대는 파라오의 병거(兵車)가 끄는 말과 같구나!
 삼단 같은 머리채에 그대의 두 볼은 귀엽기만 하고, 
 진주 목걸이를 건 그대의 목 또한 고와라. 
 그대의 머리채는 길르앗 비탈을 내리닫는 염소 떼 같아라. 
 이는 털ㅇㄹ 깎으려고 목욕시킨 양 떼 같아라. 
 입술은 새빨간 실오리, 입은 예쁘기만 하고, 
 너울 뒤에 비치는 볼은 쪼개놓은 석류 같으며, 
 목은 높고 둥근 다윗이 망대 같아라. 
 용사들의 방패를 천 개나 걸어놓은 듯싶구나. 
 그대의 젖가슴은 새기 사슴 한 쌍, 
 나리꽃밭에서 풀을 뜯는 쌍둥이 노루 같아라. 
 그대의 입술에서는 꿀이 흐르고, 
 혓바닥 밑에는 꿀과 젖이 괴었구나. 
 옷에서 풍기는 향내는 정녕 레바논의 향기로다. 
 나의 누이 나의 신부는
 울타리 두른 동산이요, 봉해 둔 샘이로다. 
 나의 누이여, 나의 신부여, 
 바위 틈에 숨은 나의 비둘기여, 
 벼랑에 몸을 숨긴 비둘기여, 
 모습을 보여줘요, 목소리 좀 들려줘요. 
 그 고운 목소리를, 그 사랑스런 모습을   . 
   연(連)하여 구 야브넬 백성들에게 헤로데 왕께서 내리시는 포고를 전한다. 우리는 이미 보고를 접하고, 하느님의 아들, 유다의 왕을 참칭하는 수단 좋은 말썽꾼이자 교회 분리주의자, 배교자(背敎者)인 나자렛의 예수라는 자가 하느님의 백성에게 그 탐욕스러운 손길을 뻗고, 무법자를 삼ㄴ하고, 문둥이를 낫우고, 죽은 자를 일으키고, 사지가 온전하지 못한 자를 온전하게 하고, 이로써 하늘에서 풀린 자를 묶고 하늘에서 묶인 자를 풀며, 하느님 모독하기를 손바닥 뒤집듯이 하고, 하느님 백성을 꼬여내고, 유혹하고, 욕보인다는 것을 알고 있다. 아도나이께서 수를 헤아리시어 당신 백성의 동아리에서 옆으로밀어두셨고, 내가 몽둥이로 어껫죽지를 부러뜨린 자를 감히 세울 수가 있는 것이더냐? 그러므로포고하거니와, 이 자, 이 공중의 질서와 안녕을 해치는 이 자를 아는 자는 가까운 경비 초소에 고변하라는 것이 카이사르의 뜻인즉, 이 자를 알고도 소경 행세를 하는 자, 이 자의 소문을 듣고도 귀머거리 행세를 하는 자는 공모자로 처단할 것인즉   . 
   . 사랑스러워자, 내 짝이여, 
 그대는 아름답되 디르사처럼 아름다우니, 
 약혼도 하지 않은 주제에 가브리엘 군단 사막 기병의 꾐에 빠져 시리아의 해안으로 도망친 아시아가 어찌 그대 같으랴. 
 예루살렘처럼 귀여운 그대여, 
 엄위하기는 기치 창검을 벌인 군대 같구나. 
 그대의 배꼽은 향긋한 술이 찰랑거리는 동그란 술잔, 
 허리는 나리꽃을 두른 밀단이요, 
 젖가슴은 한 쌍의 사슴과 같고 한 쌍 노루와 같네요. 
 목은 상아 같고요, 
 눈은 헤스본 밧라삠 성문께에 있는 파아란 늪 같고요, 
 코는 다마스커스쪽을 살피는 레바논 성루 같군요. 
 곱고도 아름다워라, 내 양을 훔치고 지금은 성읍의 감옥에서 옥살이하는 더러운 건달 야이라의 누이여, 종려나무처럼 늘씬한 키에, 앞가슴은 포도송이 같구나   . 
   이제 성습의 의회가 정한 세금을 고지할 것인즉, 남자 하나마다 무화과 다섯 바구니씩을 바치되 썩었거나 벌레먹은 것은 아니 되고, 남자든 여자든 어른 하나마다 기름 한 록을 바치되, 시어진 것은 아니 되며, 야브넬의 집안의 사내아이마다 타작 마당의 밀을 한 자루씩 바치되, 까끄라기나 똥이나 모래가 섞인 것은 아니 되고, 호구 조사가 된 집마다한 통의 포도주를 바치되 초같이 시어진 것은 아니 된다. 그리고 각 가구마다 우리에서 갓 몰아낸 암송아지를 한 마리씩 바치되, 다리를 저는 것도 아니 되고, 장차 새끼를 낳지 못할 것도 아니 되며, 털이 있을 자리에 부스럼이 있는 것도 아니 된다   . 
   바위 틈에 몸을 숨긴 비둘기여, 
벼랑에 몸을 숨긴 비둘기여, 
모습 좀 보여줘요, 목소리 좀 들려줘요, 
그 고운 목소리를, 그 사랑스런 모습을   . 
 
 전령관의 임무는, 세 차례나 계속해서 울린, 끝이 길게 끌리는 양뿔 나팔소리와 함께 끝났습니다. 소리라는 소리는 모두 정적속으로 잦아들고 에글라의 귀에 들리는 것은, 양피지 구겨지는 소리 같은 바람소리뿐이였습니다. 메아리 되어 바위 틈으로 잦아든, 여로보암의 목소이레 이끌려, 모래에다 마른 배를 대고 엎드려 있던 파충 무리는 어금어금 기어 잠자리로 참장 들어갔습니다. 석양 빛에 모래는 싸늘하게 식고 있어습니다. 수많은 분천(噴泉)처럼, 모래 위로 꽃잎을 펴고 있던 장미는 하늘을 향해 금방이라도 물줄기를 뿜을 것 같았습니다. 
 여로보암의 포고 위치기가 끝나자 에글라는 야브넬의 남쪽 성벽에 시선을 묶은 채 가만히 서 있었습니다. 제 몸무게를 못 이겨, 살인적이라고 할 수 있는 열정에 못 이겨, 처음에는 선 채로 돌던 에글라는 흐느끼면서 앞으로 꺼꾸라졌습니다. 이렇게 꼬꾸라진 에글라는 한동안은 무릎을 댄 채로 돌다가 그나마 몸을 지탱하지 못하고 흙구덩이에 쓰러졌습니다. 에글라의 사지는 바위에 부딪치면서 상처 ㄴ투성이가 되었고 얼굴은 손톱에 무수히 긁혔습니다. 에글라는, 죽음의 고통에 직면한 어린 짐승이 제 눈물과 침과 땀과 오줌에 젖은 모래를 삼키면서 울부짖듯이 그렇게 울부짖었습니다. 에글라가 도는 속도는 믿어지지 않을 정도로 빨랐습니다. 에글라는 머리를 땅에 대고 거꾸로 선 채로 돌기도 하고, 다시 일어서서 발뒤꿈치를 대고 돌다가 급기야은 다리와 머리는 동그랗게 말아들인 에글라의 몸은 흡사 똬리를 튼 뱀 같았습니다. 에글라는 엄청지를 수시로 풀었다 감았다 하면서 돌았습니다. 몸이 풀릴 때는 따을 치는 바람에 사지는 　식나에 피투성이가 되었고, 사지를 감을 때면 피에 젖은 살덩어리가 되었습니다. 바위에 스치면서 갈라지고, 절벽 보서리를 치면서 터지고, 나뭇가지에 걸리면서 찢기고, 가시에 스치면서 찔리고, 사막이 가시나무를 만나면서 무수히 긁힌 이 살덩어리는 정겷산 사람들 땅과 부정한 사람들 따의 겨계를 나뒹굴었습니다. 그러나 야브넬 성읍 쪽에서는 인기척도 없었습니다. 
 날샐 무렵이 되었을 때 납달리 산 쪽에서, 먼지가 뽀앟게 앉은 여행복 차림의 사내들이 내려왔습니다. 나귀도 노새도 거느리지 않은 것으로 보아 장사꾼 같지는 않았습니다. 이윽고 아침 이슬 속에서 반짝이는 그들의 횃불이 에글라의, 가리가리 찢긴 몸을 비추었습니다. 그 동아리 중의 한 사람인, 머리카락이 붉고, 뼈대가 가늘고, 표정이 따뜻하면서도 맑아 보이는 사람은 여자가 울고 있다고 생각했던 모양입니다. 무릎을 중심으로 옷자락을 모아 쥔 그는 에글라 옆에 무릎을 끓었습니다. 
 『왜 울고 있느냐, 여인아』
 나그네가, 약간 귀에 거슬리는, 그러나 위엄 있는 목소리로 물었습니다. 목구멍 소리가 두드러지는, 갈릴래아 윗녘의 사투리였습니다. 
 『길손이여, 당신이 하느님인가요? 모르는 게 있으면 안 되게? 』
 에글라는 매섭게 대들면서 이런 생각을 했습니다. 
   나좀 그냥 두고 갈 길이나 가시구려. 조금 있다가 이 피푸성이가 된 몸을 끌고 문둥이 마을로 갈 테니까. 아, 여로보암이 읊ㅇ주던 ≪아가≫의 부서진 메아리가 아직도 내 몸 속에서 비싼 접시가 깨어지는 소리처럼 감미롭게 울리는데   . 
 그러나 머리카락이 붉은 사람이 조용히 말했습니다. 
 『그래, 여인아  나는 나자렛의 예수니라. 』
 그는 참으로 쉽게 말햇습니다. 그는, 가나안에서는 누구나 쉽게 하느님노릇을 할 수 있는 것처럼 말햇습니다. 그는 광야에서 지존하신 하느님 사귀기는 시온 길에서 짐을 진 나귀 만나기만큼 이나 쉬운 것처　말했습니다. 
 동그랗게 몸을 말고 누워 빰을 땅바다에 댄 채 에글라는 살며시 눈을 떴습니다. 땅바닥이 조금씩 따뜻해지면서 밝아오고 있다고 에글라는 생각했습니다. 에글라의 눈에는 나그네의 초라한 신발밖에는 보이지 않았습니다. 에글라는 또 이런 생각을 했습니다. 
   이 이가 바로 그 반역자인가? 총독이 포고를 내리면서까지 경계하기를 권하던 이, 사랑하는 여롭암이, <하늘에서 묶은 것을 푸는 자, 하늘에서 푼 것을 묶는 자>라고 하던 그인가? 
 이런 생각을 하다가 에글라가 퉁명스럽게 대꾸했습니다. 
 『그러면 다 아시면서 물은 거군요? 』
 『그렇지 않다. 목자　 제 어린양이 병으로 고통을 당하고 있다는 것은 안다만, 한 마리 한 마리의 어린양이 부슨 병으로 고통을 당하고 있는지 다 알지는 못한다. 어린양이라고 하는 것이 원래 그런 것이다. 』
 그때 에글라의 귀에는, 동아리 중 하나의 말소리가 들렸습니다. 
 『가시지요, 선생님. 날이 샙니다. 군병이 올지도 모릅니다. 』
 그 말이 붉음 머리 길손이 이렇게 대꾸했습니다. 
 『하늘이 있고 땅이 있는 한, 모든 것이 이루어지기까지는, 율법의 한 점 한 ㅚ도 바로 서지 못한다고, 틈만 나면 내게 이르던 게 바로 네가 아니더냐? 이리로 오는 도중에, 내가 가련한 사람들의 병을 낫우어야 하는 것으로 기록되어 있다고 한 것이 네가 아니더냐? 내가 제대로 보고 있다면, 우리 앞에 누워 있는 이 여인이 바로, 내가 낫우어야 하는 사람이다. 너는 내가 도대체 어떻게 하기를 바라느냐? 』
 『선생님께서는 ㅏ파르나움을 떠나시면서 병자를 낫우게 되어 있습니다. 저희가 아는 한 선새임께서는 시방 하솔에서 오시는 길이십니다. 』 
 그러자 나자렛 사람이 노기를 띠고 말했습니다. 
 『시몬의 아들 유다야. 내 다시 한번 이르거니와, 너에게 모든 것이 다 드러날 날이 머지 않다 내가 이헣게 하는 것은 모든 것이 다 기록되어 있기 때문이다. 그러나 너의 행동은 다 기록되어 있지 않다. 장차 알게 되겠거니와, 네가 네 할 대로 하면 성경을 거스르게 될 것이다. 장차 알게 되겟지만, 너에 대한 약속이 다 이루어지려면 네 마음대로 일곱 변, 일흔일곱 변, 일흔일곱 번의 일곱 번을 해야 할 것이다. 무슨 까닭이냐? 말씀의 한 점 한 획이 라도 이루어지지 않은 것이 있으면 이는 하나도 이루어지지 않은 것이나 마찬가지이기 때문이다. 그때 어떻게 할 것인지 궁금하구나. 』
 『다 하겠습니다. 』
 예후다. 혹은 유다가 냉담하게 대답했습니다. 
 『가파르나우에서 나오는 길에 사람을 낫우면 어떻고 하솔에서 나오면서 사람을 낫우면 어떠냐? 장차 올 세상에서 이게 무엇이 다르겠느냐? 자, 여인아, 어디가 아프냐? 』
 나자렛 사람의 말을 들으면서도 에글라는 이런 생각을 했습니다. 
  우리야는 이 시각에 무엇을 하고 있을까? 지금쯔 ㅈㅇ신이 반쯤 나간 채로, 내가 정결한 사람들 성읍과 부정한 사람들 성읍 사이를 헤매고 있다고 여긴 모양인가? 방울이 광야에 떨어져 돌 사이에서 찌그러지는 바람에 지나는 사람들에게 내 병을 알리지도 못한 채두 성읍 사이를 헤매고 있다고여긴 모양인가? 아니야, 어쩌면 문지방에 걸터앉아, 양젖에 담근 보리떡을 먹으면서, 아무 걱정없이 나 돌아오기를 기다리고 있는지도 몰라. 우리야는 무슨 일이 있어도, 설사 그것이 하느님이 주재하신 일이 아니어도, 태연하게 물러서서 자기 마음을 다스릴 줄 아는 사람이니까  . 
 『수족을 쓰지 못하느냐, 여인아? 』
. . . . . . 우리야는 약간 놀라고 있을 뿐 두려워하거나, 화를 내거나, 낙담하지는 않을 거야. 우리야는 자기 기분을 분명하게 드러나, 낙담하지는 않을 거야. 우리야는 자기기분을 분명하게 드러내는 사람이아니니까. 어쩌면 우리야도, 자기가 없을 때내가 야브켈 길을 방황하더라는 마을의 소문을 모르지 않을 것이다. 소문을 내사람들도, 성읍 전령관의 포고 외치는 순간과 이 에글라의 밤나들이 시간이 일치되는 것이 우연의 일치는 아닐 것이라고 생각하고 그런 소문을 낸 것일 테지    . 
 『아이를 낳지 못하느냐? 』
 길손의 끈질긴 질문을 성가시게 여기면서 에글라는 아니라고 대답했습니다. 
 『   말을 하는 것을 벙어리는 아닌 모양이구나, 듣는 것을 보니 귀머거리도 아니 모양이구나, 여인아, 내가 보이느냐? 』
 길손은 다시 물었습니다. 
 『안 보입니다. 』
 에글라가 대답했습니다. 
 에글라의 귀에 다시, 예후다 혹은 유다라고 불린사람의 메마르고, 표정이 없는 목소리가 들려왔습니다. 그 목소리는 흡사, 나무의 잔 가지가 부러지는 것 같았습니다. 
 『선생님, 저는 현자(賢者)인 척하자는 것도 아니요, 주제넘게도 예언의 권능을 받은 사람 노릇을 하고자 하는 것도 아닙니다. 그러나 참 믿음과, 이 뭇세상의 구원에 관심하기 때문에 부득이 말씀드리지 않을 수 없습니다. 선생님, 선생님이 보이지 않는다는 이 매춘부 같은 여자는 주정뱅이처럼 헛소리를 지껄이면서 땅바닥을 뒹굴고 있습니다만, 하솔과 가파르나움 사이에서 장님의 눈을 뜨게 하는 기적은 예언된 바가 없습니다. 예언에 따르면 선생님께서는 저기 저  . 』
 유다는 동남쪽을 가리키면서 말을 이었습니다. 
 『   게라사 땅에서 기적을 보이시기로 되어 있습니다. 거기에는 마귀들린 사람 둘이, 마귀를 큰길 옆에 놓아 먹이는 돼지 떼속으로 쫓아내시기를 기다리고 있습니다. 』
 바로그 순간 에글라는 조그만 나자렛 사람에게 연민을 느꼈습니다. 그의 진정이, 야비하게 생긴 다른 길손에게 전해지지 못하는 것 같았기 때문입니다. 그 중에서도, 에글라 자신을 매춘부라고 부른 유다가 자아 야비해 보였습니다. 아도나이한테서, 무슨 원수 갚음이라도 받은 것처럼 천형을 얻었으니유다한테서 고운 소리를 듣지 못하는 것은 당연합니다. 게다가, 예언된 바도 없고 약속된 바도 없는 상황이니 나자렛 사람에게서도도움을 받을 수 있을 것 같지 않았습니다. 그래서 에글라가 말했습니다. 
 『유다여, 나는 매춘부가 아닙니다. 그대가 관심을 보여서 하는 말입니다만 나는 소경도 아닙니다. 내가 그대를 보지 못하는 것은 그대를 보고 있지 않기 때문이요. 내가 그대를 보고 있지 않은 것은 그대를 보고 싶은 생각이 없기 때문입니다. 그대뿐만 아니라, 내 앞에 있는 어떤 분도 보고 싶지 않습니다. 』
 에글라의 말을 받아 나자렛 사람이 말했습니다. 
 『네 말이 비록 거칠기는 하다만 조리에는 닿는다. 이제 네가 미친 여자가 아니라는 것을 알겠다. 네가 왜 이렇듯이 슬퍼하는지 그 까닭을 알 수 있다면, 저 요르단의 탁류에 빠져 죽어도 좋으련만  . 
 나자렛 사람의 말이 채 끝나기도 전에, 에글라소서는 처음 듣는 목소리가 들려왔습니다. 
 『선생님, 여기에서 이렇게 시간을 보내다가는 우리 모두가 요르단 강 탁류에 빠져 죽는 것과 다를 바 없는 일이 벌어집니다. 이러다가 아침을 알리는 나팔소리가 들리면 군병들이 잠을 께어 야브넬 성문을 열 것이다. 』
 이 말에, 몸집이 작은 나자렛 사람이 내뱉듯이 응수했습니다. 
 『비켜나거라, 게파야. 사라지거라. 모두 사라지거라. 내 이 여자와 둘이서만 얘기를 나누고 싶구나   . 아니, 어디로 가느냐? 내가 사라지라고 하더냐? 내가 사라지라고 하는 것은, 너희가 내 옆에 있기를 바라기 때문이다. 내가 너희를 보고 비켜나라고 하는 것은, 너희가 내 옆으로 다가오기를 바라기 때문이다. 내가 너희에게, 꼼짝도 하지 말라고 명한다면 그것은 너희가 내게서 떠나가기를 바라기 때문이다. 내가 너희에게 가까이 오라고 명한다면 그것은 너희가 내게서 떠나주기를 바라기 때문이다. 이런 돌머리들, 이런 무식쟁이들, 이런 백치들. 언표되는 것에서 너희가 마땅히 좇아야 할 나의 언표되지 않은 뜻이 익어간다는 것을 어찌 모르느냐? 내 몸짓의 배후에, 너희가 나를 대신해서 해주어야 할, 드러나지 않은 몸짓이 숨어 있다는 것을 어찌 모르느냐? 있을 성부르지 않은 일을 통해서만 너희는 나를 구원할 수 있고, 그렇게 나를 구원하여야 너희는 내가 예비하는 왕국에서 차지할 자리가 있다. 그러니 가가이 와서, 언표되지 않을 내 말을 귀담앋들어라  . 』
 나자렛 사람은 에글라 쪽으로 고개를 돌리고는 부드러운 어조롤 말을 이었습니다. 
 『그래, 네 이름이 무엇이냐? 』
 『에글라라고 합니다. 』
 『그래, 에글라야, 너를 귀찮게 하는 것을 용서하려므나. 그리고 내 벗들을 너무 원망하지 말아라. 사람으로 태어난 것을 어쩌겠느냐? 』
 『그분들이 사람으로 태어났다면 선생님은요? 』
 에글라는 이렇게 묻고는 대답을 기다렸습니다. 대답을 들어보면, 살짝 돈 듯한 나자렛 사라이 왜 돌았는지, 어떻게 돌았는지 알 수 있을 것이었기 때문입니다. 
 그러자 나자렛 사람은 한숨을 쉬고는 대답했습니다. 
 『그래, 꽤 까다로운 질문이라고 하지 않을 수가 없구나. 그렇지만, 내 삶에서 네가 맡는 역할이 왜 중요한지, 왜 빠질 수가 없는 것인지 설명해 보기로 하겠다. 세상을 구하신다는, 구원(久遠)한 겨냥을 심중에 두시고 하느님꼐서는 나를 낳으시고, 나를 사람으로 죽을 수 있게 하셨다. 따라서 나는 사람인 동시에, 많은 예언자들이 말했듯이 때가 오면 하느님이 될 수 있기도 한 사람이다. 그러므로 지금 나는 하느님이자 사람인 동시에, 언제든 하느님인 동시에 사람일 수 있다. 내 생각에 잘못이 없다면, 이 두 가지 조건이 동시에 채워지지 않는 순간은 없을 게다. 내가 이 양자 사이를 넘나들어도, 만물에 대한 나의 권능이 달라졌으면 달라졌지, 나자신도, 내 안에 있는 것에도 달라지는 것은 없다. 나는 너를 통하여, 또한 너와 같은 인간을 통하여 그것을 깨닫는다. 바로이 때문에 나는 지금은 내가 무엇인지 알 수가 없다고 할 수 있다. 또는, 몇가지 기적을 일으키기까지는, 내가 신성(神性)을 빼앗길 것이지, 온전히 지킬 수 있을 것인지 알지 못한다고 할 수 있다. 내가 임시로 사람의 모습을 빌거나 고통을 느낄 때 나는 인간의 모습을 빌고있음을 깨닫는다. 물론 나는, 사람의 모습을 빌기 전에는 하느님이었다. 그러나, 늘 내 행동의 보다 높은 차원에 관심하고, 끊임없이 나에게 내가 맡은 의물를 일깨워주는 내 사도 유다 덕분에 나도 내가 무엇이 되어야하는지 알게 되었다    . 』
 여기에서 그는 확신에 찬 어조로 말을 이었습니다. 
 『  에글라야, 나는 하느님이 되어야 한단다. 』
 『그래요   . 』
 에글라는, 나자렛 사람의 호의를 배반하지 않으려고 애쓰면서 한숨에 섞어 이렇게 말했습니다. 지위가 높은 사람에 대해서는 행복한 경험을 별로해보지 못한 에글라였지만, 가냘프게 생겼으되 선행에 관한 한 대단히 열렬한 설교자일 듯한 나자렛 사람한테서는 연민을 거둘 수가 없었습니다. 에글라가 보기에, 수많은 의무를 요구하는, 그 나자렛 사람이 상상하는, 보다 높은 차원의 의무를 요구하는, 그 나자렛 사람이 상상하는, 보다 높은 차원의 권능이 그에게는 너무 버거워 보였습니다. 그래서 다정하게 말을 이었습니다. 
『  선생님께서는 저를 다정하게 대해 주셨습니다. 』
『그러하냐   . 』
 나자렛 사람이, 마음이 움직인 듯이 이렇게 말했습니다. 아닌게 아리나, 수많은 사람들로부터, 몽둥이로 뼈를 바수어 죽여야 한다는 말보다 더 무시무시한 말로저주를 받던 그 나자렛 사람에게, 비곡 하찮은 것이기는 하나 이 찬사는 대단히 생광스러웠을 것입니다. 그는 이렇게 덧붙여 말했습니다. 
 『  사람인 나에게는 너의 말은 참으로 듣기에 좋으나사람의 아들인 나에게는 너의 찬사가 넉넉하지 못하다. 허나, 성에 차지는 않는다만 너의 말을 듣고 보니, 이번ㅇ는 내가 너에게서, 네가 줄 수 있는 것 이상의 무엇을 구해야겠구나. 나는 너에게서무엇인가를 얻을 수 잇을 것으로 확신한다. 』
 『선생님이 바라시는 것이 무엇인지요? 』
 『네가 왜 그렇게 슬피 울었는지 그 까닭을 애기해 다오. 그것이 내가 너에게 바라는 것이다. 』『
 『제가 장차 말씀드리면 어떻게하시겠습니까? 』
 『너의 뜻을 거스르지는 않겠다. 네가 원하면 너를 도와주려고 애를 써보겠다. 』
 에글라는 망설이느라고 잠시 잠깐 뜸을 들이다가 매섭게 물었습니다. 
 『누구를 돕고 싶으신 겁니까? 저를 돕고 싶으신 겁니까, 아니면 선생님자신을 돕고 싶으신 겁니까? 』
 『매춘부의 주제에 견주어서  그렇다는 것입니까? 』
 『아니다. 나는, 개인적인 불행이라는, 대단히 좋지 못한 모습을 통해서 하느님을 만나고죽어가는 여인의 주제에 견주어서, 이 지극히 색다른 사와의 어려움에대한 이해가 빠르다고하고 싶었다. 그래, 너에게도 도움이 되고 나에게도 도움이 된다고하자. 』
 지극히 공평한 선해의주고받기를 제안하고 근 잠타코에글라의 대답을 기다렸습니다. 나자렛 사람은, 에글라 자신에게는 밑져야 본전일 터인 일종의 상호협력을 기대하고 있는 것입니다. 
</tdmsfiletext>
