<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0155.txt </filename>
<title> 희망, 하 </title>
<author> 이천재 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 대동 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
조종이여 울려라

 5년 만에 다시 돌아온 가저은 궁색하기는 했어도 어둡지는 않았다. 할머니는 그런대로 건강하셨고 평생을 술과 함께 살아오신 고모나 위하수로 고생을 하시는 어머님도 많이 늙기는 하셨어도 그런 대로 건강하셨다. 규재가 건강하게 일을 하며 노인들을 모셔온 것이었다. 술이 좀 심한 거친 생활태도에 이런저런 이야깃거리를 심심찮게 만들어오면서도 규재는 근동간의 젊은이들 사이에서는 신망과 우의가 돈독했다. 규재는 바쁘고 어지러운 생활조건에서도 틈틈이 문학전집을 섭렵하면서 성숙해온 것 같았다.
 내가 부산 있는 동안 규재는 일년에 두서너 번 면회를 왔고 종종 편지를 주구받았다. 그때마다 변하고 발전하는 성숙의 의미를 알겠더니 내가 석방되기 직전에 면회를 왔을 때에는 참으로 나를 당혹스럽게 했다.
 "형님, 나 군대 안 갈랍니다."
 "그게 무슨 소리냐?"
 "형님이 석방되면 곧 소집영장이 나올 것 같은데 안 갈랍니다. 차라리 병역기피죄로 징역을 살아 때울망정 안 갈랍니다."
 헌병이 옆에서 뭘 적는 척하고 있건만 그까짓 것 우불관언이라는 태도가 아닌가. 게다가 헌병 또한 어안이 벙벙한 모양이었다.
 "그렇다고 우리 형제가 미국이나 소련으로 이민을 갈 수도 없는 거 아니냐?"
 "말 마슈. 내가 형님의 사상을 아오, 철학을 아오. 그러나 형님이 존경받아야 마땅한 분이라는 것만은 분명합니다. 그런데 형님같은 사람은 감옥을 살고 이정재 같은 깡패 패거리들이 기고만장하오. 그뿐인 줄 아슈? 군대 먼저 간 친구들의 이야길 들어보면 그게 군대는 고사하고 어디 사람 사는 세상입니까? 그리고 우선 배가 고파 죽을 지경이랍니다."
 "안다 알어, 그만해 둬라. 지금의 당혹스러운 심정을 편지로 자세히 말할 테니 그리 알거라."
 "아무리 생각해봐도 그렇지 않습니까? 형님이 집을 비운 5년 동안 참으로 고생 고생하면서 많은 것을 경험하고 고민했습니다. 지금 이 나라가 면서기 하나라도 틀어쥐고 앉은 놈들의 나라지 그게 어디 백성들의 나라입니까? 졸병도 그놈들보고 하라지 왜 애꿎은 우리 같은 놈이 해야 합니까? 사과나무를 가꾸고 지키는 것은 백성이고 사과를 따먹은 놈들은 따로 있는데……."
 "글쎄, 내가 네 말을 아니라고야 하더냐. 우리가 알아야 할 것은 일본제국주의시대나 소위 해방이 된 이후에도 내가 왜 총을 매고 싸움터로 가야 했는지 무엇을 위하여, 누구를 위하여 죽어야 하는지도 모르며 죽어간 사람이 어디 한두 명이요 1,2만 명이냐. 우리가 알아야 할 것은 온 백성이 스스로 주인인 것을 알게 되는 날까지는 아주 긴 세월이 걸린다고 봐야 한다는 사실이다. 백성들이 깨달으면 깨달은 만큼 세상은 밝아지면서 발전하는 것이고 백성의 힘만큼 세상은 변하는 것이고 만인의 행복을 만인이 지키고자 하는, 만인의 의지가 담보되는 그런 세상이 하루빨리 오게 하기 위해서는 제각각 할 일이 있는 것인데 '내 조국이 썩었으니까, 군대가 썩었으니까 나는 못 가겠소' 하는 그런 방법 가지고는 과연 그게 옳은 것인지 의문이 있다는 말이다. 결국 어떤 자리에, 어떤 조건 위에 내가 서 있느냐보다는 내가 할 수 있는 최선의 의미를 찾는 게 더 지혜롭다고 보는 것이 내 판단인데……."
 내가 석방된 후에도 이와 비슷한 논쟁으로 며칠을 계속한 끝에 병역기피로 감옥을 가는 것보다는 군대를 가는 것이 현실적이라는 판단에 따라 규재는 군대를 갔다.
 5년 전보다는 산에 푸른 숲이 돌아왔다. 채패판 같은 집단적인 노름 풍속도 없어졌다. 마을의 질서는 다소 생기가 돌았고 정진섭씨는 자녀 교육 때문에 서울로 분가를 했다. 피난중 같이 어울렸던 몇 사람은 떠났지만 저만 부지런하다면 땔나무도 하루에 두어짐은 할 수 있었다.
 음력 정초에는 윷놀이로 마을이 떠들썩했다. 보름에 하루만 넘게 무슨 판이라도 벌리면 마을의 원로 변씨 할아버지가 사랑방 문을 열어젖뜨리고 오줌 바가지를 뿌리시는 덕분에 의레 논밭으로 나갔다.
 나는 고구마 싹을 키워 용돈을 마련하고 풀을 깎으면서도 십여 다랑이의 논배미마다 크고 작은 두렁을 품앗이도, 품을 사는 일도 없이 혼자 가래질을 해냈다. 아련하게 긴 윤삼월ㅇ, 한 길이 넘는 두렁에 질축한 흙밥을 철썩철썩 쳐올리는 일은 갈비뼈가 휘청거릴 만큼 힘들었지만 둑 너머 먼 곳에서 누군가가, 
 "천재-, 천재-"
하고 불러대어 내가 못 이기는 체 쫓아가면 못자리 일꾼이나 가래질 패들이 양재기로 밀주를 떠안겼다. 고작 한 대접에 쇠머리를 흔들라치면,
 "허어, 그사람. 주량이 동생 반도 못 되네그려."
하는 것이었다.
 나의 가까운 이웃에는 나보다 한 살이 위인 송만규라는 친구가 있었다. 억대우 같은 힘은 없어도 참으로 부지런한 사람이었다. 초혼에 실패를 한 그는 어린 누이와 늙은 아버지를 모시고 살았다. 술을 너무 좋아하는 게 흠이기는 했지만 더할 수 없이 성실하고 효자였다. 나는 송의 인품에 이끌려 그와는 남달리 지냈다. 그것은 술친구로서도 그랬고 끈끈한 생활로서도 또한 그랬다.
 어느 해 여름 장마에 송씨 집 논배미에는 4,50여 평이나 족히되어 보이는 넓이에 복새가 채였다. 다음해 봄에 논을 갈아야 하고 그러자면 복새를 파내야 했다. 하지만 물을 대고 나래에 소를 메워 끌어내야 하는데 능률도 별게 아니거니와 수 한 마리 얻기도 팔촌에 양자 빌리기 만큼이나 어려웠고 물을 대기도 봄 가뭄에 쉬운 노릇이 아니었다. 나는 이 이웃 친구의 걱정거리를 같이 고민하다 넌지시 말 빚을 지고 말았다.
 "송 형 논배미에다 반듯한 소 구유 두 개를 엎어놓고 폭폭 파짊어내다 보면 능률이 날 것도 같소."
 그는 듣기가 무섭게 같이 한번 해보잔다. 결국 우리 두 사람은 각각의 엎어놓은 구유 위에 지게를 뻗쳐놓고는 꾸덕한 흙밥을 폭폭 퍼서는 제각각 짊어져냈다. 아침 새참 때쯤해서 거름질을 지고 지나던 사람이,
 "아이구, 저 사람들 보게나. 소 같은 사람들이네."
했다. 그러고는 다시 저녁 새참 때쯤이 되면서는,
 "아이구, 참 곰 같은 사람들이네."
하는 것이 아닌가. 우리는 길고 긴 봄날 하루가 모자라 달이 중천에 떠오르도록 기어코 다 져냈다. 다음날 안반작(떡치는 판)같은 건가리 흙밥을 넘기며 갈아엎을 수가 있었다. 이 사건 이후 우리 마을의 허풍선이들은 둘이 족히 열 사람 몫을 했다고도 했고 흔히들 하는 소리로는 소, 사람 이틀 품을 해치웠다고도 했다. 이렇게 시작된 두 사람의 고두레 품앗이는 이듬해 봄에 내가 닭장을 지을때 흙벽돌 700장 찍을 칠흙을 져나르는 데에서도 그 위력이 유감없이 발휘되었다.
 그러나 흙짐을 지고 삽가래질을 하는 것으로 전신이 욱신거리도록 엄습하는 피로는 하룻밤 자고 나면 날아갈 듯이 회복됐지만 잘못된 세태의 정신적 피해가 차라리 고문처럼 가중되는 데에는 참을 수가 없었다. 정초 윷놀이 때 검은 지프차를 두세 대씩이나 몰고다니며 알량한 선심공세를 펴오던 자유당 깡패 두목이 이즈음에는 3일들이로 뻔질나게 오는 것 같더니, 박용하 씨가 반공청년단이라는 것을 들고 와서 우리 마을에도 안 만들 수 없어 받아왔다는 것이 아닌가.
 "나는 못 드오."
 "아니, 이 사람아. 편한 게 존 거여. 낸들 그렇지. 우리 마을에 반공청년단이 있으면 어쩔 거고 없은들 어쩔 건가. 그저 명단이나 만들어내는 거지."
허기야 그렇다. 규재가 군대를 못 가겠다는 거나, 내가 반공청년단을 못 들어가겠다는 거나 오십보 백보가 아니가. 분단국가에서의 반공의 의의라든지 민주당의 반공과 이승만의 반공의 정치적 의미가 뭔가를 설명할 가치가 있을 것이며 그같은 것을 들어야 할 의욕도 있을 리 없는 박씨에개 대고 쇠귀에다 경 잀듯 할 이유가 있는 것일까.
 더욱 고통스러운 것은 또 있었다. 군수가 초도순시를 온다고 도로 부역을 나오라는 것이다. 한 사람의 군수, 어느 군에나 있는 군수, 한 사람의 서기관이 행차를 한다고 해소 도로 연변 모든 주민 수천 수백이 하루 해를 무보수 동원돼야 한다는 그 철벽 같은 관료주의...... 그러나 한심스러운 것은 군수영감이 행차하는 노변의 논에는 반드시 객토를 해야 한다는 것이다. 노변에 비싼 논마지기나 가진 사람이야 임도 보고 뽕도 딴다지만 노변의 논마지기가 없는 사람은 남의 등이나 긁어주라는 뜻이니 사실 우민통치의 한계를 넘어 노예통치가 아닐 수 없었다.
 선거철이 되자 담배 연기가 자욱한 비좁은 사랑방에서 소위 리회의라는 게 시작되었다. 이번 3월 15일 선거에서 이승만이 압도적으로 당선되어야 한다는 이장이나 원로들의 역설에 감히 누가 토를 달 수는 없었다. 섣불리 토를 달아봤자 예의 편하게 살자는 안정논리가 밀주 농주를 편하게 담궈 먹고 편하게 나뭇짐이라도 해때야 한다는 장광설로 쏟아져 나올 게 너무도 뻔한 일이 아닌가. 나는 사랑방을 뛰쳐나와 집으로 오면서 '나는 송장이오.'하며 살라던 채억의 생각이 다시 났다.
 그러나 사랑방 회의에서 5인조가 짜지고 투표장에서 누굴 찍었나 펴보이라면 펴보여야 한다는 공개투표의 명확한 지시가 있었다는 것만은 알지못했다. 며칠이 지나 나는 어머니를 모시고 투표소에 갔다. 표를 많이 얻은 죄로 죽산선생이 정치타살을 당한 이후의 요식행위에 불과한 선거에서 그 무슨 의미가 있기 때문은 아니었다. 다만 할머니와 고모는 노인이니까 편찮아 못 가신다면 그뿐이지만 눈엣가시 같은 꼴이 돼 가지고 전가족 4표 중에 둘도 안 갈 수는 없어서였다. 면사무소에 설치된 투표소엘 가니 낯익은 상이 군인 십여 명에 낯선 5,6명의 젊은이들이 완장을 차고 도열해 있었다. 절차에 따라 기표를 하고 투표함으로 다가서는데 덩그렇게 책상 하나를 따로 놓고 앉아 있던 장천리 송영감이 표를 펼쳐 보이라는 것이 아닌가. 순간 나는 전신의 피가 역류하는 것 같았다. 부역을 하루도 안 나오는 놈이라는 마을 사람들의 눈총 때문에 군수영감의 행차 수모는 또한 참았다치자. 그렇기로서니 저놈이 사람 망신을 줘도 유분수이지…….
 "여보, 송선생!"
순간 그는 당황하는 표정이 역력했다.
 "해두 너무 하는구먼. 망해두 참 치사하고 더럽게 망하는구먼. 당신 일거리 없으면 집에 가서 낮잠이나 자지."
 순간 나는 기표한 투표 용지를 짝짝 찢어 내팽개쳤고 "얘, 얘" 하며 내 팔을 잡은 어머니 손이 떨리는 것을 의식했다. 그러자 젊은 깡패들이 우루루 쫓아 들어왔고 기라성 같은 면내 유지들이 참관인석에서 주춤거렸다. 나는 어머니 팔을 끼고 얼굴을 번쩍 든채 걸어나왔다. 감히 깡패들까지도 비실비실 길을 열어주었다. 나는 어머니를 모시고 집에 오기까지 3,40분 동안의 그 지루한 시간동안,
 "이러고도 네가 괜찮겠니? 왜 참지를 못 하니?"
하는 어머니의 책망과 무관하게 이놈의 천하가 외로 깨지던 바로 깨지던 이만 못한 세상이 오기야 하겠느냐는 나의 확신을 천백 번이고 다짐했다.
 신문 한 장을 볼 수가 없고 서울 가는 버스가 고작 하루에 두번밖에 없는 정도의 답답한 벽지생활에서 그래도 송병덕 씨 댁에 일제 트랜지스터 라디오 한 대가 있다는 것이 참으로 다행스러웠다. 나는 저녁이면 가끔 송씨 댁엘 가서 뉴스를 들을 수가 있었다. 대구에서 고교생들이 부정선거를 규탄하는 데모가 있었다고도 했고 마산에서 김주열의 시체가 눈에 최루탄이 박힌 채 떠올랐다고도 했다. 모두가 참을 수 없는 분노로 다가오는 사건들이었지만 내가 무엇을 어떻게 생각해볼 수도 없는 일이니 그저 답답하기만 했다.
 그러던 중 경기도 전곡 백의리 미군 부대에서 월급을 받고 산다는 성창훈 형에게서 편지가 왔다. 참으로 반가웠다. 감옥을 살고 나온 친구에게 술 한 잔 대접을 못 해 미안하다고 했다. 그런 대로 생활이 견딜 만하니 한번 놀러 오라는 초대 내용이었다. 나는 그와 만나기만 하면 구국청년동지회 사건에서의 풀리지 않는 의문도 풀어질 것 같았고 답답한 세상 이야기에 좀더 넓은 소식을 들을 수도 있다고 생각하여 그를 찾아가기로 했다.
 다음날 저녁 나는 외래풍이 물씬 풍기는 벽촌의 거리에서 휘파람을 불며 뒹구는 빈 깡통을 호기 있게 걷어차는 미국 병사와 양공주를 보면서 이 낯선 거리가 흡사 외국 영화를 촬영하기 위한 가설무대 같다고 느꼈다. 성창훈 형은 볼 것은 모두 보라는 듯 혹은 다양한 음화장을 한 장씩 넘겨 보이듯 이 골목 저 골목 끌고 다니면서 음산한 가로등의 조명이 비치는 치욕스럽고도 추악한 정경들을 보여주었다. 그는 시끄러운 음악과 강렬한 원색으로 현기증을 느끼게 하는 무슨 홀엔가로 나를 끌고가 두세 병의 맥주를 같이 마시기도 했다. 그리고 우리는 한국 사람들만을 위한 술집에서 통금시간이 가깝도록 술을 마셨다. 그는 여인숙의 비좁은 방에서 내 숙박비를 대납해주고는 헤어졌다. 그날 밤 나는 뜬눈으로 밤을 지새워야 했다. 그것은 그가 던져준 점점의 질문들이 차라리 가혹하고 잔인했기 때문이다.
 '우리 민족이 죽은 민족인가?'
 '세상 사람들이 넋을 잃고 산다는 것일까?'
 몇 달씩 끼고 살던 양공주를 10원 한 닢 안 주고 비행기 타고 도망을 가는 미국놈이 있다는 거야 그렇다손 치자. 호색동물 같은 놈의 사기행각이 그럴 수도 있겠거니 하자. 그렇기로서니 돈만 주면 시도 때도 없이 흥정을 할 수도 있고 성의 노예를 고용할 수도 있는데 강간은 또 뭐냐. 잘못된 세상에서 깃들 수 있는 범죄라고 했을 때 그도 또한 그렇다손치자. 양공주를 벌거벗겨 페인트칠을 하고 머리를 강제 삭발하고……이럴 수가 있는 것인가? 여기에도 경찰서가 있고 지서가 있고 미군 헌병이 있다면 그들이 침묵하는 이유는 무엇인가. 미군 이등병에게까지도 법이 책임을 묻지 않는 이 외인 범죄의 적선지대에서 웃고 지껄이고 화사한 옷매무새를 한 채 기생하는 양공주들의 깊은 인간적 내면 의식은 무엇인가. 더구나 같은 사무실에서 일을 하는 미국 사람들이 그들끼리의 세계에서는 압제의 권위의식, 관료의식도 없으며 절제와 절약이 있고 책임과 능률이 있다고 하지 않던가. 또 성경을 읽고 기도를 한다고도 하지 않던가.
 그렇다면 무슨 억하심정으로 미국 정부가 미국에서는 주체할 수없는 성범죄자와 사기꾼과 폭력 범죄자, 마약 범죄자만을 골라서 한국으로 보낸단 말인가? 도대체 해답 없는 끝없는 의문이 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯하는데 누군가가 문을 두드렸다. 문을 여니 경찰관의 임검이라지 않는가. 나는 도민증을 제시했고 한두 마디의 질문에 대답하는 것으로 끝이 났다. 하지만 외인부대의 범죄적선지대에서 통금위반자나 취객쯤의 만만한 내 동포나 뜯어먹고 사는 공생의 질서에 체질화된 불친절이 역겹기만 했다.
 짧은 봄 밤은 오히려 지루했지만 창문이 환해지면서 나는 깜박했었나 보다. 다시 문을 두드리는 소리에 벌떡 일어났더니 성창훈형이 아주 커다란 네모 반듯한 보따리를 들고 찾아왔다. 미군부대 노무자들에게 나오는 백합이라는 담배였다. 오늘 꼭 가야 한다기에 작별 인사차 들렀다고 하면서 그는 이렇게 말했다.
 "이 형, 어젯저녁에 이 형이 한 소리, 나도 전적으로 동감입니다. 세상이 외로 넘겨 밟히든 이만 못한 세상이 오기야 하겠느냐는 말씀 말입니다. 그러나 우리가 구체적으로 의견을 나누어보고 고민하기에는 우리들의 폭이 너무 좁소. 그리고 소위 구국청년동지회 사건에서 보듯 그런 정태철이나 배가놈 같은 밀정은 어디에도 있을 수 있다는 점을 명심하고 가업에 충실하시오."
했다. 나 또한 동의하면서,
 "그러나 어떤 변화는 예견되는 게 아니오?"
했다.
 나는 백의리에서 동두천까지, 동두천에서 왕십리역까지 버스와 기차를 갈아타고 왔다. 내가 커다란 보따리를 들고 왕십리역에서 그저 그렇고 그런 개찰구 대열에 끼어섰는데 젊은 역무원이 하필이면 나만을 꼭 찍어 사무실로 끌고 들어갔다.
 "여보 당신, 이게 뭐요?"
 "백합 담배요."
 "이거 위반물품인 거 몰라요?"
 "글쎄요. 그런 생각 못 했는데요."
 "벌금 무쇼. 수화물 규정위반이오."
 나는 도리없이 꼭 한 장 가지고 있던 고액권을 넘겨주었다. 돈을 받기가 무섭게 그는,
 "가시오."
하지 않는가. 도대체 참을 수가 없었다. 이 담배 전부의 가치가 고액권 한 장만할 수도 없거니와 도대체 이 제복 입은 현행범 강도를 그냥 둘 수는 없다는 분노가 치밀어올랐다.
 "야, 이 도적놈아. 내 농사나 짓는 촌놈이 싸구려 담배 몇 보루 들고 왔다고 징역을 살라면 산다. 그렇지만 네놈 제복 입은 강도놈의 그 제복도 내 벗겨 놓고 말겠다."
 나의 분노한 큰 소리는 역무원이고 승객이고를 막론하고 주목을 끌기에 충분했다. 그는 아주 당황하는 빛이었는데 어디선가 모자에 금테를 두른 50대쯤의 사람이 쫓아왔다. 나는 그 높은 사람에게 자초지종을 말하고,
 "저놈의 모가지와 내 위법을 묶어놓고 따지겠다."
고 했다. 그는 나를 아주 작은 별실로 끌고 가더니 억바위처럼 터진 내 손과 허술한 옷차림을 살피면서 이렇게 말했다.
 "선생, 선생께서 농사를 하신다니 잘 몰라 그러시는데 솔직히 말해서 여기 왕십리역이란 동두천 미군부대에서 위반 물품들이 많이 유입되는 역입니다. 그래서 역무원들이 이 왕십리역으로 오기 위해서 상납들을 하거나 배경을 쓰거나 합니다. 그런 구조적인 모순 때문에 이런 일이 있는 겁니다. 그러니 어떻합니까? 돈은 돌려 드릴 테니 그렇게 이해하시고 가십시오."
했다. 어차피 썩은 세상인데 부질없는 분노가 무슨 의미가 있는 것인가. 나는 1박2일의 짧은 여행을 마치고 돌아오면서 어차피 망할 세상이면 늦기 전에 '조종이여 울려라. 조종이여 울려라' 했다.

워샤, 워샤 4·19

 이 무렵 나는 참으로 고독한 청춘이었고 인생으로서도 또한 고통스러운 시절이었다. 그러면서도 자신의 행복을 보장할 수 있는 보증수표라도 한 장 가지고 있는 것처럼 마음 든든할 수 있었던 것은 숙이 있었기 때문인지도 모른다.
 여러 해를 참고 만나지는 못했지만 만나기만 하면, 이제는 모든 것을 각오했다는 숙에게 모든 것을 요구할 수 있을 것 같았다. 언젠가는 어머니가 내 의중을 떠보려 드실 것 같았고 그렇게 되면, 
 "글쎄요, 장리쌀 신세나 면하구요."
하는 식으로 넌지시 한 발짝 물러서볼 준비까지 하고 있었지만 좀처럼 문제를 제기하여 들지 않는 어머님의 침묵이 궁금했는데 어느 날 어머니는,
 "너도 장가를 들어야지."
하시는 게 아닌가. 내가 좀 주춤거리자 눈치를 채셨는지,
 "숙이 생각은 아예 말아라."
하셨다. 당혹스러워한 것은 나였고 한숨을 길게 쉬시는 것은 물론 어머니였다.
 "참 모진 세월이었구나. 숙의 아버지는 학살을 당했고 숙은 시집을 갔더니라."
 "아니 학살이라니요?"
 어머니의 설명은 이러했다. 전쟁 때 숙의 아버지는 마을에서 인민위원회 책임을 맡았다. 그후 숙의 아버지가 경찰서에 붙들려 갔다 겨우 들것에 들려 나왔는데 숙의 조부는 70대 노인으로 와병중이었고 숙의 어머니는 만삭인데다가 숙의 아버지마저 기동할 수가 없어 피난을 갈 수 없었다는 것이었다. 그러자 1·4후퇴 때 후퇴해온 군인들은 빨갱이라 피난을 안 갔다며 숙의 아버지를 앞마당에 앉혀놓은 채 총살을 했다고 했다. 숙의 모녀는 무릎까지 빠지는 눈 속으로 시신을 업고 끌어서 동산에 눕혀놓은 후 짚단과 이엉으로 덮어두었다가 다음해 봄 피난간 사람들이 돌아온 후에야 겨우 매장을 할 수가 있었다는 것이다.
 "그리고 다음해 봄에 네가 또 감옥에서 죽었다는 소식을 들었다지 뭐냐. 율현리에서 육군 형무소를 6개월 동안 살고 나온 사람이 하는 소리가 네가 사형수들 틈에 끼어 형무소 앞에서 햇빛을 쪼이는 것을 봤는데 그 몰골이 가죽하고 뼈만 앙상한 채 죽게 된 사람같더니 다시는 볼 수가 없기에 수소문을 했다면서 네가 있던 지하실 감방에서는 하루에도 4,5명씩 사람이 죽어 나갔으니 죽었을 거라지 뭐냐. 다만 사형을 당해 죽었는지 병으로 죽었는지는 확실하지 않지만 죽은 것만은 분명하다고 했단다."
 "……."
 "짐승 같은 놈들. 늙은 아버지와 만삭한 아내, 어린 딸이 지켜보는 앞에서 사람을 죽이다니……."
 "그래 시집은 잘 갔답디까?"
 "숙이가 네가 죽었단 소리를 듣고는 실신한 사람처럼 상심하고 할아버지의 노환은 더욱 어렵게 돼가고 하던 중 그 마을의 점잖은 분이 서로 사돈 맺어 의지하며 살자고 하도 간절히 청혼을 해오는 데다 잊을 것은 빨리 잊고 싶어서 할수없이 억지 시집을 보냈단다. 살기도 넉넉한 집이고 신랑이 똑똑한 사람이어서 마을에서 이장도 본다고 하더라만……."
 "참 다행이군요."
 "나도 연전에 숙이 엄마를 만났지만 잘한 일이라 했더니라"
 나는 무심코 논둑 건너 동산 밑에 다시 찾아온 백로 떼가 분주하게 날아드는 것을 지켜보면서 입속으로 웅얼거렸다.
 '참으로 잔인한 세월이었지. 검사의 구속통보가 바로만 송달이 되어서 대구에서 면회 한두 번만이라도 할 수가 있었다면 그렇지는 않았을 텐데.'
 내가 속박이 봄나무 한 짐을 지고 와서 나뭇가리 위에 부려놓고 긴 지게밧줄을 천천히 뽑으며 땀에 젖은 저고리 섶에 파고드는 시원한 봄바람을 즐기고 있는데 빨간 자전거를 세운 집배원이 편지 한 장을 주고 갔다.
 김동철의 편지였다. 털렁이 고종 사촌의 편지를 해왔다는 것은 조금은 의외가 아닌가. 편지의 내용인즉은 형님도 장가 들어야 할 거 아니냐면서 여러 차례 말한 바 있는 저의 외당고모 댁 누님이 천생배필이라는 것과 5월 5일 저의 집에 오면 서로가 선을 볼 수 있다는 것이었다. 만약 못 올 형편이면 제가 쫓아와서 형님 멱살을 끌고 가서라도 맞선을 보게 할 작정이라는 것과 공연히 군걸음치지 않게 꼭 오라는 간절한 편지였다.
 나는 흐뭇한 고종의 우애에 웃음이 새어나왔다. 규재하고 한동갑인 그가 여섯 살때 강원도 어느 광산에서 남부여대하여 처갓집을 찾아온 고모부와 고모의 손목을 잡고 우리 집에 온 이래 우리는 7,8년 동안 한집에 살았었다. 기쁘고 즐거운 추억만을 엮어낼수는 없었다 하더라도 장모를 어머니처럼 매제를 동생처럼, 시올케 사이를 언니요 아우처럼 하던 우애에 붙여 나는 그를 친동생처럼 사랑했고 그 또한 나를 친형처럼 따르지 않았던가.
 근래에 듣기론 술을 많이 마신다거나 일손이 뜬 게 흠이라면 흠이요 타고난 천성이 좀 펑펑이 같아서 내가 핀잔을 줄 때도 있었지만 혹 일년에 두서너 번 술병이나 고기라도 들고 꼬박꼬박 찾아오는 그가 얼마나 반가웠는지 모른다. 그렇지만 그를 더욱 반가워하는 것은 역시 규재였다. 둘이서 서로 어울리기만 하면 숫제 형도, 동생도 아닌 친구가 돼가지고 이틀이고 사흘이고 쏘다니며 내눈을 속여 술집을 가고 담배판이요 윷판을 휘잡고 다니면서 막걸리 냄새를 풍겼다.
 언젠가는 천 평 고추밭이 갈반병으로 벌겋게 쏟아졌다는 소식이랑 봄 누에고치 돈을 2만 원이나 했다는 엇갈리는 희비의 소식을 들은 내가 주래 장마당에서 그를 만났을 때,
 "농사가 잘 지었나?"
하니까,
 "형님, 누에고치 돈 4만 원 했슈. 술 한잔 하러 갑시다."
 "고추 농사는?"
 "새마을 풋고추가 밭이 벌겋소."
 "소는 잘 크고?"
 "동네 중 상우요, 기름이 번실번실하오."
 나는 그 허풍에 그만 말문이 막혔다. 그가 잡아끄는 것을 사양하고 장마당 목노에서 막걸리 한 잔씩을 들고는 헤어지자니 그는 굳이 푸줏간 앞으로 끌고가서는 "외할머니 때문에 그러는 거유" 하고는 고기 두 근을 사주었다. 그와 헤어져 집으로 오면서 나는 참으로 슬픈 상념에 젖었다. 저 청순함이 언제까지나 갈건가? 밝게 웃으면서 일하는 농사꾼 되기를 잘했노라는 기쁨으로 늙을 수가 있을까 하는 생각이었다.
 지난 겨울에 와서는 한다는 소리가 저희 아버지 사촌 누님의 딸이 천하에 절색이요, 그 품성이 요조숙녀라 했다. 한술 더 떠서 한단 소리가 형님하고는 천생배필이요 제가 가운데 끼면 안 될 수가 없다고 허풍을 떨더니 그 이야기인 것 같았다. 노총각 외사촌형님의 장가에관심을 가져주는 그가 고맙기도 하고 그런 허풍선이도 그런 인간적 사려가 있었던가 싶은 생각에 주책스러운 웃음이 새나왔다.
 나는 서울의 데모 소식이 궁금해 송씨 댁으로 저녁 마실을 갔다. 흥분한 아나운서가 충무로 동국대생이 몇백 명이요, 종로통에 몇천 명이요 하는 내용을 보도했다. 4월 18일 종로 4가 에서 있었던 고대생 피습사건 이래 틈틈이 들어본 소식을 종합해볼 때 아직 어떤 가능성을 예견할 수는 없었지만 적어도 권력이 이성을 잃은 것만은 분명했다. 그것은 김주열이 간첩의 교사조종 하는 따위로 부터 시작해서 서울 한복판에서 데모를 할 정도로 권력은 이미 미쳐 있었고 사태가 쉬 수습될 전망은 보이질 않았다.
 나는 내가 구경꾼으로 머물러 있어야 하느냐 하는 고통스러운 자책에 견딜 수가 없었다. 아직도 못자리나 가래질이 그냥 남아 있었고, 하루도 집을 비우기 어려운 온상관리에 송아지까지 거둬야 할 뿐 아니라 담가놓은 볍씨가 이제 막 아구를 트고 있지 않는가.
 가자. 하루만 서울을 다녀오자. 데모하는 군중 틈에 한 번만이라도 끼어 보자. 부정선거 다시 하라고 큰소리 한 번만이라도 외쳐보자. 기라성 같은 지도자들이 무엇을 생각하고 어떻게 대처하자는 건지 한마디라도 들어보자. 애국민족세력으로 뭉친 독립노농당이 어떤 의지를 가지고 어떻게, 단 열 사람이라도 단결된 결의로 행동하는 양심을 보이는지 가보자. 나는 모든 걸 작파하고 다음날 오후2시 버스로 서울로 올라갔다.
 독립노농당 당사는 종로 3가 맥궁다방 맞은편 6층 건물의 2층이었다. 구국청년동지회 사건에 직·간접으로 연루된 동지들과 청년특위 동지들이 상기된 얼굴로 드나들고 최갑룡 선생이나 이창근, 유제충 등의 청년들이 보이기도 했지만 아무리 살펴도 당장 어떻게 대처하고 어떤 입장으로 나서느냐에 대해서는 분명한 복안이 있어 보이지 않았다. 미국 대사 멕카내기가 경무대를 다녀갔다며 흥분하는 동지들을 바라보니 입맛이 썼다.
 흥분과 분노 이상의 아무것도 없으니 답답하고 부끄러울 뿐이었다. 동지들을 위해서는 용돈이 헤펐고 그럴 수밖에 없었던 이창근형의 호의로 끼니를 때운 나는 고범준 동지와 당사에서 밤을 새웠다. 그때 생각지 않게 한산한 종로통에서 5,60명 정도의 젊은이들이 비원 쪽을 향해 달려왔다. 이들은 무엇인지 알 수 없는 물체를 파출소 쪽으로 집어던졌고 유리창이 와르르 쏟아지는 것이 보였다. 순간 나는 뛰어내려가 젊은이들 속에 같이 뒤섞였다. 나는 모두가 맨발인 것을 발견하고야 파출소 유리창을 깬 것이 신발짝이라는 것을 알게 되었다.
 "워샤, 워샤-"
 "부정선거 다시하자!"
 나는 젊은이들과 같이 한국일보사 쪽까지 뛰었다. 그러나 나는 그만 부주의로 옆사람의 발을 밟고 말았다. 순간 비틀하면서 나는 발목을 삐고 신발 한 짝이 벗겨졌다. 나는 더듬더듬 신발짝을 찾았지만 한쪽 뒤굽이 떨어져 나갔고 얼마를 더듬어서야 그것을 찾았다. 그리고 발목을 주물렀다. 젊은 대열은 벌써 수십 미터 앞으로 멀어져가고 있었다. 나는 결코 뛸 수 없을 정도로 발목이 아픈것도 아니면서 쉬 일어나지 못하고 주춤거렸다.
 나는 왜 일어나질 못하는 걸까. 모두가 맨발인데 그까짓 신발이 벗어졌기로 왜 못 일어난 것일까. 잠깐을 봐도 그들은 학생들도, 운동가들도 아니었다. 넝마주이나 구두닦이들 같았고 일반 시민들이랄 수도 없는 일단이었다. 그 속에 끼기를 스스로 포기한 나는 뭔가? 3000평 정도의 논을 가지고 있으니 그것도 자산계급이란 말인가. 중학교 4년을 중퇴한 알량한 학벌만으로도 '인테리적' 나약성이 골수에 배었단 말인가. 버스를 타고 올라올 때의 가슴의 불꽃이 그렇게 식어버렸다는 뜻인가?
 참담한 번민으로 하룻밤을 지샌 나는 다음날 돌아왔고 가래질이며 못자리며 밭갈이며 할 것없이 일에 매달려야만 했다.
 결국 수많은 젊음의 피를 뿌린 4·19혁명 앞에 무릎을 꿇고 이승만이 하야 성명을 발표했다. 나는 서울에서 온 두번째의 전보를 받아들고 다시 서울로 올라갔다. 전국의 동지들이 모여들었고 넓은 사무실로 이사를 했다. 당의 각급 회의에서는 분분한 논란이 있었지만 세 가지 과제로 압축되었다.
 첫째로 당력을 집중하고 실무력을 중심으로 개편한다는 것과, 혁신계의 대의적 단결을 위해서 노력한다는 것, 그리고 앞으로 있을 총선에서 최소한 세 명이라도 당선을 시켜, 문제를 풀어가는 정치적 실세로서의 역할은 못할지언정 민족의 바른 방향에 대하여 문제를 제기할 수는 있어야 한다는데 모두가 인식을 같이했다. 유림 선생이나 모두가 가장 존경하던 김창숙 선생, 신숙 선생, 장건상 선생, 권오돈 교수 같은 분들과 연일 접촉하고 이창근, 신기초, 유제충 등의 중진들은 안정용, 조규택 같은 분들과 자주 만나면서 뜨거운 토론을 발전시켜 나갔다. 민족의 자주와 민주주의, 그리고 노농계급의 이익을 최상의 가치로 한 강령적 원칙이야 더 말할것도 없거니와, 4·19이후의 정세인식에서 한국적 정치현실을 보수와 혁신으로 규정하지 않고 민족과 반민족의 개념으로 규정한 것은 백 번 정당한 것이었다.

꿈결처럼 다가온 사돈집 처녀

 5월 5일이 다가올수록 나는 허풍선이 고종 사촌이 중신을 한다는 사돈집 처녀가 궁금해졌고 호기심이 부풀었다. 나는 거의 일상화되다시피한 술자리에서 천하에 절색인 사돈집 처녀와 혼담이 오고 간다는 것과 내일 선을 본다는 이야기를 했다. 동지들은 활짝핀 웃음 속에 축복해주었고 다음날 나는 안성으로 갔다. 내 어린 시절의 발자국이 찍혀 있던 고향길, 담뱃값으로 떡과 엿을 사먹고 꿀밤을 맞던 시절과 거의 아무것도 변하지 않은 아련한 논둑 밭둑에는 녹음이 화사했다. 마을 앞 실개천은 여전히 구슬이 구르는 듯한데, 밥그릇 하나를 달랑 엎어놓은 듯한 동산을 도는 오솔길에 꿈을 꾸듯 곱게 한복을 차려 입은 한 여인의 뒷모습이 감추어지는 것이 보였다. 나는 혹시나 하는 막연한 기대가 현실이기를 바라면서 내가 살던 옛집 고종 사촌의 대문 앞에 멈추었다.
 인생이란 소설보다도 신기한 것이라고도 하지만 나는 떠들썩한 집의 분위기 속에서 그 뒷모습의 여인을 다시 볼 수 있었다. 뒷모습만으로 기대하던 이상의 우아하고도 원숙한 여인이었다. 시선이 부딪치자마자 나는 그녀의 침착함과 가늠할 수 없는 중량감을 느꼈다. 수다스럽고 허풍스러운 동철의 소개로 우리는 정중한 인사를 나눴다. 그녀의 이름은 오희식이라 하였다. 내 나이 서른이요 그녀의 나이 스물 여덟이었다. 우리는 혼사가 오간 인연으로 해서 별다른 어려움 없이 오랜지기처럼 벽촌의 자연 속에서 웃고 떠들며 대화를 나눌 수가 있었다.
 "고생을 많이 하셨다지요?"
 "별고생을 하지는 않았습니다만 어떻게 아셨군요."
 "예? 참 신기한 일입니다."
 "저의 아버님이 젋으셨을 때 여기 당고모부를 찾아왔다 선생님의 아버님과 같이 하루를 즐기셨다고 하더군요. 그때 아주 어린 선생님을 보셨답니다."
 "예에-, 참으로 신기한 인연이군요."
 "5년 전인가요, 아버님이 선생님 사건의 신문 기사를 가지고 오셔서는 신문의 허풍을 믿을 수는 없지만 걱정스럽다고 하시더니 작년 후로 동철 동생에게서 소식을 들으시고는 여간 반가워 하시지 않았습니다."
 우리는 이웃의 시선이 어두워진 저녁, 옅고 짙은 녹음 사이를 같이 걸으며 이틀을 함께 지냈다.
 "선생님, 무정부주의자이시라지요?"
 "하하…… 농사나 하는 사람에게 과한 질문이십니다. 그저 주의가 있다면 사람이 사람을 사랑하는 주의 같은 것이라고나 할까요."
 "선생님, 여성 친구들을 많이 사귀어 보셨겠죠?"
 "그렇게 팔자 좋은 기회를 별로 가져보지 못했습니다."
 나는 무엇을 묻기보다는 질문을 받는 편이었다. 꿈 같은 이틀동안을 통해서 나는 그녀가 자신의 아버지를 통해 이성을 보는 혜안이 생겼고 자신의 아버지를 모델로 하는 이성의 욕구가 성장했다는 것을 알 수 있었다. 그리고 근래 한 10년 어머니와 동생의 우환, 전쟁과 기우는 가세 때문에 진학보다는 집에서 독서나 하는 것으로 지내왔다는 것과, 전쟁과 아버지를 통해 얻게 된 그녀의 고독한 민족의식이 꽤나 깊다는 것을 알았다. 잘살고 못살고, 재산이 많고 적고, 학벌이 좋고 안 좋고 등등의 범속한 인식에 대해서는 대범한 사람이라는 것도 알 수 있었다. 나는 시간이 지날수록 숙명적인 일체감을 느끼게 되었다. 하지만 고모의 간곡한 만류에도 불구하고 나의 심정으로 더는 지체할 수 없는 아쉬운 작별을 해야 했다. 나는 세상이 변한다는 데 대한 기쁨으로 다시 만나자는 확실한 약속을 다짐할 수 있었다.
 다시 서울의 동지들로부터 전보가 왔다. 나로서는 서울의 여러정파나 단체를 달리하는 동지들 사이에는 아주 낯이 선 편이어서 늘 독립노농당 동지들과 어울릴 수밖에 없었다. 일차로 자신의 소속 정당에서 역할과 의무를 다하는 소박한 원칙에 충실할 뿐이었다.
 다음날 조계종 강당에서 혁신동지총연맹 준비위원회 집회가 열렸다. 도무지 어느 정파의 사람들이 모인 것인지 알 수도 없었지만 나는 안성 출신의 제헌국회의원이 나와 있다는 데 놀랐다. 준비위원회를 결성한다는 애초의 집회 목적과는 다르게 결성대회라는 현수막이 크게 걸려 있는 것도 놀라웠다. 알고 보니 실로 헤아릴 수 없을 만큼 많은 정파들이 모여 있었다. 특히 부산 정치 파동이래 악명 높은 테러리스트들까지 운집해 있었다. 심지어 이승만 정치세력의 행동대였던 족청(민족청년단) 사람들은 방대한 조직 역량을 동원해 대회장을 채우고 결성대회로 몰아부치려 했다. 이때 독립노농당의 유엽 선생이 등단하여 신랄하게 그들을 규탄했다. 유엽 선생은 일제 때 이광수, 양주동과 더불어 3대수재로 꼽히던 사람이라고도 했다. 
 "오늘의 대회장은 내가 얻었소. 그것은 우리시대의 변화와 진보를 모색하고 정파, 정견, 정당의 이해를 넘는 민족자주의 길을 모색해보자는 목적이지 당장 오늘 결성하자는 뜻이 아니었소. 그런데 이 결성대회라는 커다란 현수막은 누가 단 것입니까?"
 이렇게 신랄하게 지적하자 여기저기서,
 "사기다, 음모다."
하는 아우성이 터져나왔다. 장내는 수라장으로 변해가기 시작했다. 분단조국에서의 합법적인 대중운동의 강령적 원칙이란 반공, 자주, 민주의 민족적 입장일 수밖에는 달리 길이 있을 수 없었다. 그러나 반공만큼이나 그체제 하에서의 반민주, 반민족의 척결이 요구되는 것이었다. 이 원칙이 무시되는 결합이란 자칫 혁신이 아니라 혁구화할 수 있기 때문이다.
 대회장이 수라장이 되자 착검을 한 계엄군이 대회장을 둘러싸고 해산을 강요해왔다. 별수없이 회의는 무산되었다. 이창근, 조규택, 안정용 등 세 분이 각각 역할을 나누어 당시까지 생존해 계셨던 임정국무위원을 비롯한 민족운동가 몇 분을 찾아뵙고 수습에 나섰다.
 혼란 속에서 밤마다 집 걱정으로 괴로운 나날을 보내던 중 관철동 혁신동지총연맹 사무실에 장건상 선생의 비서를 자처하는 배모란 자가 자주 출입한다는 소식을 들었다. 알아보니 그 배 모란 자가 바로 구국청년동지회사건 때 붙들려간 정태식을 회유 매수해 소위 '애청숙 사건'이라는 또 다른 사건을 조작하고 당시 치안국장을 하던 조 모 검사의 앞잡이 노릇을 하면서 무고한 고문으로 정숙모를 결과적으로 죽게 한 사기꾼 배가 아닌가. 처음에 나는 설마 했다. 항일투쟁의 지도자 장건상 선생이 설마하니 그런 검찰 끄나풀을 비서로 받아들일 리가 없다고 생각했기 때문이다.
 나는 거듭 확인한 결과 그자가 틀림없다는 것을 알게 되었다. 참을 수 없는 분노와 개탄을 거듭하면서 혁신동지총연맹 사무실을 찾아갔지만 그놈을 만났을 때 어떻게 응징할 것인가는 명확하게 결정하지 못했다. 다만 틀림없다는 확신이 서자 치미는 분노로 쫓아갔을 뿐이었다. 작은 목조 2층의 마룻바닥은 지저분했고 안정용, 조규택, 온삼열 등의 여러 분이 계시는 사이에 그가 앉아 있었다. 나는 먼저 큰 소리로 물었다.
 "네가 배도원 아니냐?"
 주위의 시선이 일제히 나에게 집중되었다. 나는 배가 저지른 행위와, 앞으로 민주당 정권이 다시 민족민주세력을 탄압할 때에는 또 그같은 짓을 할 위험이 있으며 현재도 그같은 음모가 진행중일수 있다고 말했다. 주위의 사람들은 긴장을 하면서도 나의 흥분에 지지도, 분노하는 표정도 아니었다.
 내가 앉아 있는 배의 멱살을 거머쥐려 하자 배는 당황하며 내손만을 뿌리치려 할 뿐 너무도 명백한 사실에 변명조차 하지 못했다. 나는 배도원의 멱살을 잡아 낚아챘다. 나의 분노한 행위를 뜯어말리지도, 함께 분노할 줄도 모르는 관전자들을 의식할 필요는 없었다. 나는 그를 지저분한 마룻바닥에 메어 꽂아 놓고는 개를 끌듯 2층 계단 입구까지 끌고 나왔다. 하지만 내가 아래층으로 끌고 내려가려고 하자 배는 위험을 의식한 듯 더욱 격렬하게 저항했고, 지금까지 지켜만 보던 사람들이 사태의 심각성을 깨달은 듯 뜯어말리는 바람에 나는 그만 그를 놓치고 말았다. 나는 배의 얼굴에 침을 뱉고 아래층으로 내려왔다. 어찌나 호흡이 가쁘고 진정할 수가 없었던지 어딘가 문을 열고 들어간 곳이 이웃 다방이었다.
 내가 겨우 물을 한 모금 마시고 아직 차 주문도 못한 채 앉아있는데 누군가가 배를 데리고 다방으로 들어왔다. 가까스로 진정을 하던 나의 분노는 그 뻔뻔스러운 얼굴을 보는 순간 다시 폭발하고 말았다. 내가 벌떡 일어나 흥분된 표정으로 입구 쪽으로 걸어가자 같이 온 누군가가,
 "이 선생! 사과하려, 사과하러."
하며 다급해했다. 말하자면 잘못 됐노라고 사죄를 하러 왔다는 것같은데 그러기에는 그놈의 안색이 너무도 천연덕스러웠다. 그 순간 나는 쫓아가 그를 발길로 걷어찼고 그는 털석 주저앉았다. 아주 싹 밟아버릴까도 생각했지만 수십 명의 손님들 앞인데다 '저걸 죽이고 내가 살인죄를 질 수야……'하는 생각이 들었다. 나는 누구 것인지도 모르는 탁자 위의 엽차 잔을 나자빠진 그 추한 얼굴에 끼얹고는,
 "내가 너를 죽이고 살인죄를 질 수 없어 이쯤 해 두마. 천하에 죽일 놈, 뭘 못해 먹어서 끄나풀 노릇을 해?"
 이런 일이 있고 난 이후 나는 그가 민주단체 사무실을 출입한다는 소리를 듣지 못했다. 미워할 것을 미워할 줄도, 의로운 일을 의롭게 생각해줄 줄도 모르는 점잖은 애국자들에 대한 나의 실망도 컸다. 이 시대는 한마디로 허정 과도내각의 복고적 반혁명일수도, 그렇다고 혁명적일 수도 없는 진퇴유곡에서 허우적거렸다. 민주당의 신구파 분열이 기득권 차원에서 화해할 수 없는 두 개의 세력으로 사실화해가는 과정 속에서 혁신계마저 노선의 차이나 인물중심의 전근대적 갈등에서 벗어나지 못하고 있었다.
 나는 집의 농사일 때문에 부득이 서울과 시골을 오르내리면서 남다른 어려움을 겪어야 했는데 그 와중에서도 가끔씩 온양엘 다녀왔다. 사돈집(?) 노처녀를 자주 만나면서 그 차고 모난 개성이 껄끄러웠던 것도 사실이지만, 그녀의 섬세하고 정숙한 모습이나 명민하고 다감한 감정, 보일 듯 말 듯한 연인적 면모에 나는 매료되어 가고 있었다.
 그러나 내가 온양을 자주 가게 된 동기는 또 한 가지가 있었다. 그것은 그녀의 아버지 때문이기도 했다. 그는 나와 만나면 의레 술잔을 나누었다.
 "글쎄 내가 가끔 착각을 한다네. 옛날 자네의 선친을 대하는 것 같은 착각을 말일세……."
 나는 그의 깊고 풍부한 인생 경험담에 매료되곤 했다. 비록 전통적인 가정의 계약을 받았지만 일제하에서 스스로 공직을 내놓고 중국으로 갔다는 점에서 어쩌면 아버지와 비슷한 고민을 하지 않았을까 싶었다.
 불평선인 두 사람을 감싸주고 도와준 인연으로 해방 된 이땅에서 남북의 선택에 고민했다는 그는 불행하다면 불행한 사람일 수도 있었다. 해방 되고 좌우의 대립이 첨예해지면서 제헌국회의원 선거에서는 소위 프락치사건의 서용길을 당선시키는 데 책임적 역할을 했으면서도 당시 어용조직인 국민회의 마산지역 회장을 하면서는 신한공사가 좌익운동을 하는 사람들의 전산농지를 박탈하려하자 발벗고 나서 이를 저지했다는 얘기도 했다.
 좌익운동을 하는 사람도 같은 민족인데 좌익운동을 한다는 이유만으로 온가족을 굶어죽게 한다는 것은 결국 좌우대결을 더욱 참혹하게 할 뿐이라는 것과 경작지를 빼앗아 전가족까지 빨갱이로 만든다는 것은 어리석은 일이라고 기를 쓰고 주장을 하고 나서는 바람에 많은 사람들이 덕을 봤다고 한다.
 그러나 나는 오영길이라고 하는 이 어른과 잔을 주고받으면서 진정 노인의 한은 따로 있다는 것을 그후에 알게 되었다. 그 사연은 이러했다.
 9·28 수복의 와중에서 가족들의 간곡한 요청으로 집을 비우고 근동 친구의 집 사랑방에서 며칠을 지내던 중 갈비뼈를 다쳐 누워 있는데 누군가가 쫓아와서 날마다 수십 명씩 학살을 당한다며 사람 좀 살려달라고 아우성을 쳤단다. 가까스로 일어나 부축을 받아가보니 차마 목불인견이었다고 했다. 그는 면장이고 지서장이고 치안대장이고 닥치는 대로 붙들고는 호령을 하기도 하고 혹은 사정을 하기도 하면서 학살을 뜯어 말렸다고 했다.
 "나는 비록 독립운동도 못 했고 깊게 학문을 하지도 못 했네. 그러나 해방 후 중국에서 돌아와 좌우 충돌이 첨예해질 것이란 것과 그 비극이 심각할 것이라는 건 예견했지. 이 충돌이 정치적일수는 있더라도 전쟁이나 살육으로 얼룩지는 부끄럽고 참혹한 것이 되어서는 안 된다고 생각했네. 미력하나마 어떤 완충 구실 같은 것을 해야겠다고 결심했지. 그러나 언제고 한 개인의 양심이란 무력한 것이어서 미친 혼란의 시대에 크게 제 구실을 하지는 못 했네만 후회할 것도 부끄러울 것도 없지 않은가?"
 "참 옳은 말씀이십니다. 세상이 미친 세상이었다고 하신 말씀은 참으로 적절하신 표현이었습니다."
 "글쎄 나는 말일세, 신학문이라는 거야 별로 접할 기회가 없어서 신식 사람들의 유물철학이나 그런 건 잘 모르네. 그러나 중국의 오랜 학문에서 보면 거기도 유물사관은 있었다고 생각하네."
 "물론입니다. 사람이 기계에 매달리고 돈과 상품이 빠른 속도로 회전하고 무한한 소비와 무한한 탐욕이 제도적으로 강요되는 세상이 아니었으니까 비록 그 이론이 소박할 수는 있었겠지만요."
 "글쎄 그 말일세. 맹자 같은 사람도 가난이 두려운 게 아니라 부가 고르지 못 했을 때가 두렵다고 했거든. 그러니 부자 나라가 무한한 부자 나라가 되고 가난한 나라에서는 백만이나 천만 백성중에서 한 사람의 부자가 생겨나고 그렇게 되면 그게 어디 사람이 사는 세상이랄 수 있겠는가?"
 "그래서 민주주의 하자는 게 아니겠습니까?"
 "글쎄, 그런데 그 민주주의라는 게 몇 년만큼 한 번씩 표나 찍는 것 가지고야 될 일이 아니지. 고무신짝이나 밀가루포나 나눠주면 찍어주는 표가지고야 어디 될 일인가?"
 "그러니까 민주주의라는 것이 위에서 내려씌우는 제도와 법률가지고는 안 되는 거죠."
 "오랜 세월이 걸리겠지."
 "그렇겠죠."
 "애국자란 말은 구식 표현 같고, 공적 관심이라고나 할까? 그런걸 열심히 생각할 줄 아는 자네와 인연을 갖게 됐다는 게 즐거운 일일세."
 이렇게 헤어지고 다시 만나면 사돈집 처녀는,
 "우리 아버님한테 점수 많이 따셨데요."
했고,
 "무슨 점수를 몇 점이나 땄습니까?"
하고 물을라치면,
 "먼젓번에는 이 선생님의 편지를 보시고는 '음 역시 노총각 편지답군' 하시더니 요 며칠 전에는 '그 사람 생각이 깊은 사람이더라'하시더군요."
했다.

7·29 선거

 나는 참으로 행복했고 또한 어려웠다. 사돈집 처녀와의 열연에다 때를 놓칠 수 없는 농사일에다 혁신운동이라고 하는 삼각틀 속에서 나는 동으로 번쩍 서로 번쩍 하면서 이창근 선생의 고마운 후원을 많이 받았다. 상당한 과정이 지나면서 혁신동지총연맹은 유림 선생, 장건상 선생, 연세대 권오돈 교수, 박석홍 선생, 최천택 선생을 공동 의장으로 하여 결성되었다. 조직위원장에 최백근 선생, 조직부위원장에 이창근 선생이 선임되었다. 나는 선전위원회 부위원장에 선임되었다.
 이내 7·29 선거가 왔다. 우리 독립노농당에서는 최소한 세 사람 정도는 반드시 당선될 것으로 예상했다. 경기도 안성의 유제충 선생과 경북 의성의 박석홍 선생, 안동의 유림 선생이 반드시 이길 것으로 생각했다. 이 세 지역에서만 이기면 단연 돋보이는 세분의 도덕성과 애국애족으로 일생을 바친 또는 유관순 열사 같은 애국명가와 후예로서 그 박학다식함이 한 시대의 모든 정의와 양심을 주목하게 할 것이라 믿었다.
 우리는 여러 차례 상황을 점검하면서 사실상 청년특위에서 지도적 역할을 해오던 이창근 선생의 지휘 아래 각 지역의 특성과 조건들을 고려하여 세 지역에 온 당력을 집중하는 계획을 세웠다. 나는 안동으로 배속되었다.
 우리가 유림 선생을 모시고 안동역 앞 광장을 지나 신라 다방앞을 지나자 거리의 행인들은 선생을 주목하고 정중한 예의를 표했다. 그 절묘한 카이저 수염에다 백발이 성성한 노신사가 스탠드 양복을 단정히 입고 지팡이를 집고 천천히 걸어가시던, 번듯하고 넉넉하고 호탕하신 모습의 유림 선생은 오고가는 사람들의 시선을 집중시켰다.
 우리 모두는 기쁘고 흡족했다. 안동의 불특정한 거리의 시민들이 드문드문하게나마 어른을 알아보고 예의를 다하는 것이 그렇게 고마울 수가 없었다. 민주당의 양일동 총무가 왜정 때와 해방 후의 동지적 인연을 기억해서 얼마쯤 선거운동비용과 지프차를 보내주었다. 우리는 모든 것이 반갑고 고마웠으며 최선을 다하여 이길 것을 다짐했다. 이창근 선생과 유림 선생의 조카 유 모 선생을 비롯한 지방의 애국적 민주인사들과 우리는 오랜 논의 끝에 청년 특위의 20여 명이 각 면에 적절히 배속되어 사랑방 좌담회의 방식으로 표를 모으고 나는 유림 선생과 동행하면서 주경희 여사와 같이 찬조 연설을 하기로 하였다.
 우리는 일사불란한 체계와 질서로 운동을 시작했다. 이창근 선생은 전국적 상황 또는 의성, 안성의 상황을 파악하고 총체적인 기획과 자금 문제를 위해 서울과 안동, 서울과 의성을 오르내렸다.
 그러나 본격적으로 선거운동이 시작되면서 우리는 의외의 상황에 다소 불안해지기 시작했다. 첫째로 합동연설회에서 민주당의 후보와 유림 선생의 정치적 입장이 뒤집어지는 기현상이 일기 시작한 것이다. 그것은 유림 선생의 "우리는 독립이 안 된 나라입니다. 나는 독립투쟁 하러 국회를 가야 합니다"한다거나 "국가나 민족이 망하든 말든 나만 잘살고 나만 부자가 돼야 한다고 생각하는 반민족 친일전통이 청산돼야 한다"는 등의 연설이 대중적 감정에 영합하지 못하는 데 비해, 30대 초반의 민주당 후보의 "괄세받는 민중, 천대 받는 민중은 우리끼리 단결하자"는 선동이 오히려 대중적 공감을 불러일으켰을 뿐만 아니라, 그의 오랫동안 다져진 조직에 비해 급조된 우리의 조직이 취약했기 때문이다. 우리는 비상회의를 소집하고 분석한 결과 안동지방이 오랜 반상간의 신분적 변화가 아주 뚜렷한 지역이라는 것과 유림 선생의 유씨 가문이 소위 양반 가문으로 상대 후보 등 여러 씨족이나 가문으로부터 눈에 뜨이지 않는 전제를 받아왔다는 점을 깨달았다.
 우리는 총력을 기울여 유림 선생의 진보적 정치노선과 평등주의사상을 설명하고 민주당의 내력을 들어 그쪽이 수구적이라고 설명했지만 백약이 무효였다. 그것은 유씨 문중하고는 사돈을 못 해봤다는 그들의 내력 있는 한과 분노가 깔려 있기 때문이었다. 그리고 우리가 독립이 안 됐다고 하는 것은 용공, 친공의 오해를 받을 소지가 있으니 '완전한 독립이 안 됐다'고 하시라는 말씀을 드렸지만 선생은 대노하시면서 "불완전한 독립도 독립인가? 나보고 수사상의 기교를 부리란 말인가?" 하시니 그 고집에 속수무책일 수밖에 없었다.
 설상가상으로 민주당측에서는 취직을 약속하고 선물을 주고 술과 밥을 흔하게 사주면서 돈을 물쓰듯 했지만 우리로서는 가당치도 않은 일이었으니 사태가 더욱 심각해 질 수밖에 없었다. 그러나 유씨 문중도 뿌리가 깊은 문중이어서 연고를 이어 조직에 조직으로 대항해나갔다. 
 참으로 어려운 싸움이 진행되었다. 나는 벼라별 걱정을 다 하게 되었다. 어떤 때는 선생이 식욕을 잃고 지프차 안에서 아이스케키를 봉지로 하나씩 가지고 다니며 빨고 있는 것을 보고, 저러다가 노환이라도 나면 어쩌나 하는 걱정이 들어 막기도 했다. 나는 그때,
 "선생님, 그거 아주 비위생적인 겁니다. 버려진 젓가락으로 다시 만든답니다."
하고 천연스럽게 거짓말을 했다. 선생은 참으로 순진한 노인이었다. 단번에 차를 세우더니 문을 열고는,
 "안 먹어, 안 먹어."
하면서 봉지째 버렸다.
 또 어떤 때는 7월 장마에 배꼽까지 차던 산골물을 건너면서 엎히는 것도 부축하겠다는 것도 뿌리치고는,
 "그렇잖아도 날 늙었다고 하는데."
하면서 미끄러운 잔돌이 깔린 시내를 비틀비틀 건너는 선생을 보며 불안에 떨기도 했다. 그때 가까스로 물을 다 건넌 선생은,
 "이까짓 냇물 같은 거 옛날 김좌진 장군 같았으면 껑충 뛰어 건넜을 것이네."
하며 의기양양해 했다.
 가끔 찬조연설을 하는 것도 고통스러웠다. 선생이 흡사 총론 같은 말을 하시면 우리는 그것을 받아 각론을 부쳐야 하는데 득표한 구체적 효과를 생각해야 하고, 대중의 정서와 분위기와 수준을 생각해야 하고, 지역에 따라 편중된 유권자들의 지지 성향도 계산 해야 하고, 총체적으로 이 지방의 보수성에 벗어나서도 안 되고 용공 친공의 꼬리가 붙지 않도록 해야 하며, 설득과 선동성까지도 계산해야 하니 세상 어려운 일이 아닐 수 없었다.
 사돈집 처녀에게서도 두 차례의 편지가 왔다. 좌견천리라도 하는 것지 승패에 대한 집착보다는 최선을 다하는 데 의미가 있지 않겠느냐, 대리전쟁을 하면서 많은 것을 깨닫고 배울 게 있지 않겠느냐는 등의 내용이 조금은 못마땅했지만 반복해 읽으면서 나역시 미소를 짓지 않을 수 없었다.
 개인 연설회를 마치고 선거 사무소에 오니 '할머니 노환 위독'이란 전보가 와 있었다. ㅂ발신자가 안성의 이제병 형인 것을 확인한 나는 필경은 진실이 아닐 것이라 생각했다. 그것은 이미 이창근 선생을 통해 알고 있듯이 안성의 선거가 어렵게 된 데서 비롯된 원군의 요청임에 틀림없을 것 같았기 때문이다.
 그렇다고 할머니가 위독하시다는 데 안 가볼 도리도 없었다. 그날 밤차를 타고 다음날 아침 안성엘 와보니 내 예측은 정확했고 안성의 고전을 구체적으로 알게 되었다. 폐환으로 고생을 하던 유제충 선생의 건강이 아주 나빠졌으며 선거운동 비용이 너무 없었기 때문이다. 기득권을 가진 사람들은 비록 하찮은 것일지라도 전직 대법관에, 대법원장 서리까지 역임한 김갑수 후보에게 집중되었고, 국방분과 위원으로 국회의원을 8년이나 하면서 혜택을 입은 사람만도 그 수가 500명이요 1000명이요 하던 자유당 출신 오 모 씨가 다져진 조직력을 가지고 처인망을 구축하고 있다고 했다.
 아래 위층으로 도전을 받고 있는 유제충 씨는 청중은 여전히 구름 모이듯 하지만 그에게 표가 얼마나 모여질지는 참으로 불안하다고 했다. 초전의 낙관론은 여기저기서 불안의 그림자로 다가왔고 유제충 선생은 너무도 기진맥진해 있었다.
 나는 차마 발길이 돌아서지를 않아 3일간의 찬조연설을 하고 다시 안동으로 갔다. 국면을 발전시킬 수 있을 만한 뾰족한 묘안이 있을 리 없었다. 우리 동지들은 그 지방 사람들이 감동할 만큼 밤낮의 분별도 없이 발이 부르트도록 뛰면서 개표를 지켜봤지만 결국 2만 5000표와 1만 8000천여 표의 차이로 우리가 졌다. 안성에서는 8000표로 김갑수 후보가 당선했고 유제충 선생은 7000여 표로 분패하고 말았다.
 악화에 의해 양화가 구축되는 것이 그레샴의 법칙이라면 양질의 정치가 악질의 정치에 의해 구축된다는 것이 우중정치의 법칙인 것인가. 우리는 중앙선 밤열차에서 소주병을 거듭 비우며 잠도 오지 않는 야속한 밤을 지새고는 청량리역에 도착했다.
 
모략선전에 무너진 한판 승부

 안동에서 올라온 나는 더할 수 없이 심신이 피로했다. 이럴 때 사돈집 처녀를 찾아가는 것 말고는 적절한 선택이 있을 수 없을 뿐 아니라 그것은 또 노처녀에 대한 나의 도리요 예의라고 생각했다. 이 근래에는 내가 처음 찾아갔을 때처럼 칠첩반상기에 화려한 격식이 갖추어진 대접은 아닐지라도 여전히 최고의 귀빈 대접은 받을 수 있었다. 자녀들에게는 아주엄격한 장모님도 나에게는 각별한 정을 주셨다. 열 번을 찾아간 나에게 아홉 번 떡을 해준 처제의 정성이나 또는 서로의 입장과 연륜의 벽을 넘어 좌절과 갈등으로 살아온 이름 없는 거인의 만고풍상을 들으면서 신구의 세대가 술잔을 주고받을 수 있다는 것이 또한 나로서는 행복했다.
 아직 장인은 건강했고 거의 매일 술을 드시는 주객으로 술친구에 노소를 가리지 않았다. 나는 참으로 꿈 같은 2,3일을 보냈다. 비록 덩그렇게 혼자 누운 잠자리에서 집농사 걱정이 없었던 것은 아니지만 처가집 온 가족들의 축복을 받으면서 잘잘 끌리는 한복차림의 노쳐녀와 함께 천안, 온양의 명소를 찾고 영화를 보고 차를 마시며 즐길 수가 있었다.
 "어렸을 때 영화 배우와 변호사가 꿈이셨다지요. 그 어떤 것도 체계 있게 노력만 하셔ㄸ다면 됐을 것 아니예요?"
 "왜 그런 잠재적 가능성 같은 것이 보여지기라도 합니까?"
 "물론이지요. 지금이라도 하기에 따라서는 ……."
 "글쎄요. 잘못된 세상에서 뭘 한다는 것이 마치 어릿광대가 되는 것 같아서……."
 "변호사는 또 다른 의미가 있지 않습니까?"
 "이적죄수 전과자가 변호사를 할 수 있을 만큼 관대한 세상도 아니거니와 이미 훌륭한 변호사 노릇 다 했습니다."
 "아니?"
 "무관의 변호사 노릇을 한 것입니다."
하면서 나는 대구에서 있었던 나의 소위 필화사건과 그것이 계기가 되어 많은 사람들이 의병집행정지로 석방될 수 있었고 그 결과는 잘살고 호강하는 변호사가 열 사람, 백 사람으로도 할 수 없는 큰일이었다고 설명했다. 세상 물정에 밝을 수 없는 노처녀가 그저 놀라워 하고 감격해했다.
 저녁은 저녁대로 장인과의 술자리가 또한 즐거웠다. 내가 안동과 의성, 안성의 선거 이야기에 열을 올리자 묵묵히 듣고 계시던 장인은,
 "글쎄 그게 바로 그렇데나. 역사라구 할까 시대라구 할까. 그게 백성을 마치 노고지리가 개 속이듯 하니 말일세. 그렇게 5·10 선거 때 한민당의 이 후보를 지지하고 나섰으면 팔자를 고칠 수도 있었겠지만 그걸 마다고 내 재산을 바쳐가며 서용길 후보를 밀어 당선시켰는데 결과가 뭔가. 프락치 사건인지 뭔지 하는 도깨비 장난 같은 수작으로 무위가 됐고 5·30 선거에서는 그런 대로 좋은 분들이 여러 사람 당선돼서 어떤 가능성 같은 것을 기대할 수 있게 하더니 또한 전쟁으로 무너지지 않았나. 이후 십여 년의 과정을 거치면서 이제는 주객전도의 역리가 아주 바윗돌처럼 굳어져 버렸으니……."
 "그렇다고 우리가 변화와 진보의 의지를 포기할 수도 없는 노릇아닙니까?"
 "물론 그렇지. 세상이 망할 때가 되면 백성 한 사람한테 총을 든 친위병을 한 사람씩 배치한대도 망할 수밖에는 없는 거니까."
 다음날 이례적으로 나는 천안역까지 노처녀의 전송을 받았다. 나는 작별의 차 한잔을 마시면서 그녀에게 말했다.
 "올 겨울이나 늦어도 내년 봄까지는 예식을 올리자구."
 노처녀는 이미 준비도, 각오도 끝이 났다는 듯 싱긋 웃었고, 나는 매사에 엄격하신 할머니와 술을 좋아하고 성격이 무난하지 않은 고모 이야기까지 했다. 노처녀는 모든 사정을 알 만큰 안다는 반응으로 또한 웃어주었다.
 집에 오니 규재에게서 여러 통의 편지가 와 있었다. 전방의 수송부대에서 일등병으로 복무하고 있다고 했다. 성숙한 문장에 아버지를 닮은 달필이었지만 구절구절 갈등과 개탄이 담겨 있었다. 나는 무사히 복무하고 무사히 제대할 수 있어야 할 텐데 하는 다급한 생각에서 어려움을 잘 참고 극복하기 바란다는 간절한 염원을 담아 회답을 했다.
 그리고 나는 할머니에게 사돈집 노처녀와의 관계와 나의 결심을 말씀드렸다. 할머니는 묵묵히 한참 동안 기억을 더듬는 듯하시더니,
 "글쎄 사돈할 만한 사나이기는 한데 나이가 많고 몸이 약하다니 그게 걱정이구나."
하셨다. 고모는,
 "제가 어련히 알아서 한 노릇일 텐데."
하면서 소극적이나마 동의를 해주셨고 어머니는 빠를수록 좋다는 태도였다. 다만 사돈할 만한 사이라는 할머니의 원칙에 일치했다는 것이 다행이었다.
 나는 이내 벗어부치고 들로 나섰다. 이미 논에는 허리 거름이 늦어 벼 색깔이 좋질 못했고 두렁의 풀은 호랑이가 새끼라도 칠 정도였다. 아이, 이듬은 뜯어준 것 같은데도 피가 많았다.
 한 달 동안 무서운 늦더위와 싸우면서 일을 하는데 고범준 형이 찾아왔다. 그제나 지금이나 그는 좋은 친구였다. 살 만한 집 막내로 태어나 구길 게 없이 자란 그의 천성처럼 그는 낙천적이고 우정에 성실했다. 덕이 있는 사람 하면 그를 먼저 떠올릴 만큼 세상 인생살이에 속진이 묻지 않은 친구였다. 이 의외의 내방을 통해 우리는 5당 통합이 어렵다는 이야기나 총체적인 독립노농당 선거 패배의 이유는 무엇인가, 독립노농당의 늙은 애국자들의 한계와 당의 정치적 강령이 의미하는 진보적 진취적 정신과는 무관하게 침체될 수밖에 없는 원인에 대해 이야기를 나눴다. 또한 우리는 당의 자금 사정과 혁신운동의 전망 등에 대해서도 진지하게 토론했다. 그는 내가 이천 보궐선거에 출마해줄 것을 요구해왔다. 나는 그 요구의 주·객관적 정당성이나 당위성과는 상관없이 당혹스러웠고 혼란스러웠다. 우리는 3일간을 두고 이러쿵저러쿵 하는 논란을 펴면서 몇 가지 정리된 생각을 도출해낼 수가 있었다.
 첫째로 독립노농당이 건강한 진보적 민족정당, 대중정당으로 성장하지 않고서는 천천히 자진 해체될 수밖에 없다는 것과 누군가 한 사람이라도 현실정치의 틀 속에 참여해서 늙은 당을 젊은 당으로 환골탈퇴해야 한다는 것,
 둘째로 혁신계의 혼란이 신구의 혼합으로 분명한 모습을 대중에게 각인시킬 수 없는 정세하에서 통합으로 될 일이 아니라 뚜렷한 힘의 성장으로만 가능하다는 것과 현실로서 기대하기가 어렵다는 것,
 셋째로 전국의 주목할 만한 항일 애국자들이 200여 명이나 모여 1947년 안위 용추사에서 3일 동안의 밤낮 없는 논란 끝에 창당을 한 역사의 뿌리가 고사되기 전에 우리 젊은 특위가 희생과 재단결의 계기를 만들어보자는 것이었다.
 그리고 우니는 그 깜박이는 등잔불 밑에서 콧구멍이 새까매지도록 그 가능성을 논의했다.
 첫째로 자금 문제는 최선을 다하는 것 말고는 아무 방법이 없었고, 공천은 혁신정당사회단체의 연합공천을 받는다는 것,
 둘째로 옥중당선된 이곳 국회의원의 득표는 이 지방 사람들의 배타적 정서의 결과며 이 지방이 특유의 보수적 지역도 아니고 그렇다고 혁신적 성향도 있지 않다는 점,
 셋째로 전직총리가 다시 나온다 하더라도 이 지방 유권자의 배타적 성격 때문에 지난 7·29선거에서 그가 얻은 12,3 퍼센트 득표 이상이 쉽지 않다는 점,
 넷째로 이 지방에서 유력하다는 읍장 출신의 여씨는 읍 행정의 비리 때문에 읍장을 인계도 못 할 만큼 어려운 처지로 읍민들로부토도 철저히 불신을 받고 있는 무력한 노인이라는 것, 그리고 예측 불허한 경우를 제외하고는 전직 순경 전씨나 무슨 신문 지국장 이씨정도는 상대가 너무 만만하다는 것이었다.
 그리고 그는 나에게 안동선거나 안성선거 등등에서 우리 모두가 좋은 경험을 했을 뿐 아니라, 내가 대중운동에 탁월한 능력을 가지고 있으며 기적을 창조할 수 있는, 보이지 않는 잠재력을 가지고 있다고 했다. 과분한 칭찬이었지만 이전에도 이후에도 그의 성실을 나는 의심하지 않았다. 그는 군대에서 같이 있었다는 부발면의 모씨, 마장면의 친척 등을 먼저 찾아보고 나보다도 더 정밀하게 이 지방의 상황을 이해하고 있었다.
 이런 일이 있은 이후 나는 안성과 서울을 자주 오가며 알 만한 지방 사람들을 찾아보면서 검증을 해보았다. 어차피 보수와 혁신의 정치적 대결이 이루어진 합의고 피할 수 없는 역사적 과제라면 최선을 다해보자는 각오가 설 수밖에 없었다. 나는 가을 추수 때 일찌감치 품앗이에 끼어들어 11월 초에 일손을 떼고는 털고 일어났다. 추수가 끝나기도 전부터 기거를 같이하던 고범준 형과 나는 모가면에서부터 더듬기 시작했다. 이천읍과 장호원읍을 제외하고 9개 면의 핸정 단위로서의 약 14여 개 리, 자연부락 단위로 400여 마을의 사랑방을 찾아헤맸다. 윷을 노는 판이면 같이 윷을 던지며 어울리고 상품내기 화투판이 벌어지거나 모밀묵내기 화투판이 벌어지면 서슴지 않고 덤벼들어 같이 어울렸다. 스물 아홉 살의 노총각이 국회의원에 야심을 가지고 정치좌담회를 한다고 소문이 나면 사랑방은 초만원을 이루었다. 나는 두 가지으 기저에 따라 얘기를 풀어나갔다. 즉 민족 전체의 이익만이 우리가 살아남을 수 있는 이익이고 무산계급은 정치적으로, 경제적으로 해방돼야 한다는 것이었다. 그것은 민주당 신구 양파 대표적 인물들의 친일 반민족적 경력이나 행태를 솔직하게 지적하고 나라와 민족이야 죽든 살든, 외세의 노예가 되든 말든 자기들만 출세하고 잘살면 된다는 사고는 일제 주구세력의 생각과 다름이 아니며, 이같은 연장선상에서 조국은 평화적으로 통일되어야 하고 이를 위해서는 우선 남북한의 정례적인 협의가 필요하며 우선 서로가 안부를 묻고 들을 수 있는 서신의 교환 같은 것들이 시급한 과제라고 주장했다. 또한 농민의 자주적 단결에 의한 정치참여가 있어야 한다고 주장했다. 전근대적 일제치하의 금융조합 같은 농협을 시급하게 바꾸어내고 공동생산, 공동구매와 정치적 단결을 통한 정치적 자위노력이 있어야 하며 임대농 형태로 남아 있는 소작농은 정부에 의해 보호돼야 한다고 역설했다.
 사랑방의 여론은 불꽃처럼 일기 시작했다. 나의 열변이 세 시간 혹은 제 네시간 계속되는 진행과정은 서로가 묻고 대답하는 형식이었다. 대부분의 사람들이 모두가 처음 들어보는 이야기라 했고 뜨거운 토론에 그들의 눈은 빛났다. 나는 되는 대로 잠을 잤고 저녁밥, 아침밥의 후한 접대를 받으면서 마을에서 마을로 연연히 소개를 받아가며 사랑방을 뒤졌다. 그때 두 가지가 늘 불편했는데 우선은 고작 면사무소 소재지 말고는 점심 한 그릇 사먹을 데가 없다는 점이다. 우리는 숮채 국민학교 앞 구멍가게 같은 데에서 건빵을 몇 봉이고 사서 가방 속에 넣어가지고 다녔다. 출출해지면 마을고 마을 사이 양지바른 냇가에서 건빵을 먹는 것으로 점심을 때우기도 했다. 내의도 자주 갈아입기가 어려워 간단한 내의를 두세 벌씩 가방 속에 넣고 다니며 빨아 입었다. 이런 강행군을 3개월이나 계속했는데 이변의 징후 같은 것이 슬슬 보이기 시작했다. 장날 장마당엘 가면 점심을 사겠다는 등, 술을 사겠다는 등에서부터 간혹 쌀 말 값쯤 됨직한 돈을 쑤셔넣어 주며 격려하는 사람들이 생기기 시작했다.
 3월이 되면서 거의 윤곽이 들어나게 되자 읍에 주재하는 신문기자들이 읍의 제일 큰 다방으로 나를 공식 초청햇다. 나는 이번보궐선거에서 보수와 혁신의 정치싸움을 바둑판의 정석 같은 선례를 남기며 최선을 다할 것이라고 선언 했다. 격식에 따라 출마의 변을 토로하고 기자들의 다양한 질문에 원칙적이고 일관성 있게 답변했다. 그때 기자회견 중에서 잊을 수 없는 우문현답이 있었다.
 "귀하는 반미를 하자는 겁니까? 친미를 하자는 겁니까?"
 "나는 지금의 질무에 앞서 여러분의 양식에 묻고 싶소. 국제관계에서 절대 적국이 있고 절대적인 우방이 있다고 생각하십니까?"
 기자들은 일제히 폭소를 터뜨렸고 질문자는 머쓱해졌다. 이런일이 있고 난 후에 고범준 동지는 사랑방 좌담에서부터 지금까지의 선전이 훌륭했다고 기뻐했으며 종종 서울에 가서 이천의 형편을 보고하고 또한 용돈을 거두어오곤 했다. 이제 나는 동창생 하나 없던 낯선 이 지방에서 장마당에 서면 장마당대로 다방에 가면 다방대로 관심있는 사람들이 생겨났고 각 신문에 출마 예상자 명단이 나올 때면 그때마다 빠짐없이 내이름이 오르내리기 시작했다.
 그러면서도 선거운동의 핵을 조직하고 각 지역에 지역책을 조직해내는 일은 처음부터 끝까지 불가능했다. 그것은 처음으로 사귀게 되는 여러 사람들의 정치적 성향은 고사하고 그 인간적 진실마저도 확인하기 어렵거니와, 해방 이후, 아니 일제 이후 엄격히 봉쇄되어온 정치적 성향은 고사하고 그 인간적 진실마저도 확인하기 어렵거니와, 해방 이후, 아니 일제 이후 엄격히 봉쇄되어온 정치적 자유가 4·19 이후의 일년도 안 되는 짧은 과정에서 구체적 생활로 개개인에게 소화되고 그 자유를 행사할 수가 불가능했기 때문이다. 인간 본연의 속성인 집단과 자치 기능이 마치 비육우처럼 철저하게 거세되어 온 풍토에서, 더욱 가혹했던 50년대의 대량학살과 권력에 위축된 국민의 공포는 여전했다. 게다가 친공 용공의 딱지를 붙이고 사는 혁신계 인사는 더 말할 수 없는 처지였다. 혁신계에서도 일제하에서 군수를 했거나, 군대에서 고급 정보장교 출신이었거나, 일제하 판사 출신이거나 하는 윤 모씨 고 모씨 김 모씨 정도를 제외하고는 누구나 당하는 일이었다. 안동이나 의성, 안성에서 우리가 조직적 대결을 하지 못한 원인도 바로 여기에 있었다.
 솔직한 심정으로 돈을 마련할 수 없는 고통이 보다 고통스러웠다. 그래도 용감한 자에게 용감한 사람은 생기게 마련이었는지 집한 채를 통째로 내놓고 쓰라는 후원자가 생겼고 4·19이후에 새로 각성한 십여 명의 젊은이들이 동지적 결속을 다짐해왔다. 하루에도 쌀을 두서너 말씩이나 삶아대야 할 만큼 내방객이 늘어나다보니 그 위세가 일기 시작했다. 각 면의 책임자가 누구요 하는 이름을 붙일 수가 없었을 뿐이지 적게는 5,6명 많게는 2,30명의 끈끈한 인연이 이루어졌다.
 막내고모가 보내준 목돈이 있어 벽보비를 냈다. 군내 전역에 일곱 명 후보의 벽보가 붙었다. 감색 저고리에 붉은 넥타이를 맨 새파랗게 젊은 재 사진이 돋보이는데다 '새시대 새인물'이라는 굵직한 구호가 참으로 인상적이라고 칭찬들을 했다.
 합동연설을 하는 첫날 오전의 부발 국민학교는 4·19 이후의 고양된 정치 분위기와 선거를 반 년 남짓한 사이에 두 번이나 치르게 되는 유권자들의 흥미와 관심으로 학교 운동장을 가득 채우는 성황을 이루었다.
 내가 후보석에 앉아 조용히 사색을 하면서 연설의 줄거리를 가다듬는 동안 어디선가 양담배 냄새가 나의 후각을 살짝 자극시켰다. 옆을 보니 민주당 후보와 신민당 후보, 무소속 할 것 없이 양담배를 꺼내 태우는 것이 아닌가. 나는 속으로 어금니를 깨물었다.
 '어디 한번 당해봐라!'
 급기야 내 차례가 되었다.
 "존경하는 부발면 유권자 여러분 반갑습니다. 저는 만 스물 아홉 살입니다. 여러분 앞에서 지지를 호소하고 정견을 말한다는 것이 솔직히 송구스럽기도 한 사람입니다. 이 어려운 시대의 정치인이 되기에는 그 경륜이 미치지 못하며 인간적인 수양이나 인격의 됨됨으로도 부족한 데가 많은 사람입니다. 그러나 젊기 때문에 혁신의 편일 수밖에 없으며 이 나이 먹도록 감옥살이한 5년을 제외하고는 3000평 정도의 경지면적을 가지고 농사만 지어온 농민이기 때문에 혁신일 수밖에 없습니다."
 청중은 이미 물을 끼얹은 긋 숙연해졌다.
 "존경하는 유권자 여러분! 보수가 뭐고 혁신이 무엇이겠습니까? 저는 그것을 무슨 철학이요 사상이요 정책으로 설명하지 않겠습니다. 여섯 사람의 보수, 수구의 입장과 이 혁신 이천재가 어떻게 다른가를 지금 여러분이 보시는 앞에서 흰 고양이와 검은 고양이의 극명한 대조처럼 보여드리겠습니다. 지금 기라성 같은 대정치인들께서는 여러분이 보시는 앞에서 모두가 양담배를 피우고 있지 않습니까?"
 야유와 박수가 터졌고 후보자들과 기자들은 담배갑을 정신 없이 챙겼다.
 "유권자 여러분! 정부의 통계만으로도 절량농민이 40퍼센트라고 합니다. 이 절대 춘궁기에 농민 앞에서 농민을 위한 정치를 약속하는 사람들이 그 입으로 양담배를 피운다는 것은 실로 하늘이 무서운 거짓입니다."
 박수와 함성이 우레같이 일어났다. 나는 주머니 속에서 피우다남은 파랑새 담배갑을 꺼내 번쩍 들었다.
 "여러분, 보십시오. 이 파랑새 담배갑이 의미하는 나의 정직과 성실을, 그리고 억눌리고 수탈당하는 민중의 친구로서 우뚝 서겠다는 나의 결심을 믿어주십시오. 제가 국회를 들어간다면 나는 왜정시대 독립운동한 애국자를 고문하고 재판하고 부도덕하게 치부한 사람들이나 6·25 전쟁의 상처를 더욱 참혹한 상처로 확대시킨 사람들이나 그 모두를 오늘 양담배를 피우던 사람들만큼이나 부끄럽게 해줄 것입니다. 그리고 일제 36년 동안 독립운동한 죄로 얼어죽고 굶어죽던 애국자들이 기를 펴고 살 수 있게 할 것입니다. 이것이 바로 4·19의 정신이며 개혁을 주장하는 저의 일차적 과제인 것입니다."
 이렇게 서두부터 대세를 압도한 나의 연설은 30분인가의 제한시간에 십여 차례나 박수가 터져나왔고 연설이 끝난 수 오연환 동지가 자전거 꽁무니에 나를 태워 운동장을 두 바퀴나 도는 동안 실로 만인의 이목이 나에게 집중되었다. 오후의 대월 국민학교에서도 여전히 대중의 관심은 내 편이었으며 전직 총리였던 백두진이라는 후보는 옆에 앉은 나에게,
 "나는 담배도 안 피우는 사람이 날벼락을 맞았으니 개별 해명을 해줘야 할 거 아니오."
하는 요청을 하기도 했다. 그날 밤 나의 사무실에서는 막걸리 파티가 열렸고 20대가 중핵을 이룬 운동원들과 사무장 고범준을 비롯한 서울의 동지들 모두가 흡하 전승 축하를 하듯 기고만장한 축하의 열기로 들끓었다. 철없는 패기가 신선한 감동으로 이어져 즐겁기만 했다.
 다음날 아침 일찍 내 사무실에는 의외의 밀사가 찾아왔다. 이천의 김장로가 나에게 자동차를 한 대 빌려주겠다는 것이 아닌가. 나는 신분이 별로 문제될 게 없을 뿐 아니라 그가 고아원의 원장으로 이천에서는 유일하게 고급스런 자가용을 타던 분이라 쾌히 수락을 했다. 차를 빌려주겠다는 측의 동기인즉슨 내가 상당한 정도로 대세를 장악했다고 했다. 연기가 뿡뿡 나기는 해도 지프차가 생겼으니 6,7명씩 수북이 타고 다니면서 한번 시작하면 의레 두시간씩은 하는 뜨거운 연설을 동에 번쩍 서에 번쩍 할 수 있었다. 특히 이천 장날에는 재향군인회관 앞의 너른 광장이 메워졌다. 된장국에 김치 한 가지였으면서도 쌀을 열 다섯말이나 삶아대야 할 만큼 사람들이 모여들었다. 안마당이 넓은 살림집이었던 사무실의 다섯 개나 되는 방은 방대로, 마당은 마당대로 만원이었고 더러 푼돈이나 놓고 가는 기대밖의 현상은 그런 대로 활동비에 큰 보탬이 됐다.
 투표 5일을 앞두고 보다못해 쫓아온 유제충 선생의 명연설을 그파장이 대단했다. 위트와 유머까지 겯들인 울리고 웃기는 그의 연설 솜씨와 조리 있는 내용은 참으로 감탄할 만해싿.
 그러나 그날부터 문제는 심각해지기 시작했다. 전직 총리였던 무소속 후보의 찬조연사인 길 모란 사람이 공개된 연설에서 "이천재는 공산당이오"하고 선언을 한 것이었다.
 그 근거로서 6·25 때 뭘했고 감옥을 살았으며 특무대(지금의 기무사) 장교가 간첩으로 위장하고 접선을 하자 나는 당신을 신고 하지 않겠다고 했으며 같이 어울려 술도 먹고 점심도먹었다고 하는 것이다. 간첩이라고 한 사람을 신고는 고사하고 덕흥반점이라는 음식점에서 밀담을 함께 했으니 그가 공산당이 아니겠느냐고 했다. 이 말을 들은 우리 내부에도 분노가 일었지만 청중 중의 누군가가 그게 사실이냐고 따져물으면서 그쪽 운동원들과 충돌을 하여 결국 두 사람이 선거법 위반으로 경찰에 연행되는 사태가 벌어졌다. 그날 밤 연행자의 동생이라고 자기를 밝힌 청년 깡패가 몽둥이를 들고 쫓아와 마룻장을 구르며 난동을 부렸다.
 우리는 비상대책회의를 열었다. 결국 나의 입장을 해명하기로 했다. 커다란 백지에다 마침 와 계시던 온삼엽 선생이 그 잘쓰는 글씨로 50장을 썼다. 첫째로 나는 6·25 때 누구에게도 못할 짓을 한 바 없으며 오히려 북한 군인들이 정진섭 씨를 처형하겠다는 것을 뜯어말린 사실이 있과, 1955년의 구국청년동지회 사건은 아니며 가짜 간첩을 고발하지 않은 것은 동족상잔의 비극을 반대하는 민족적 양심이고, 가짜 간첩을 만들어 선량한 국민의 정치적 양심을 시험하는 특무대의 불법과 비인륜이 지탄을 받아야 하는 것이니 유권자 여러분등의 현명한 판단과 민주적 단결로서 음모를 분쇄하자고 했다.
 하지만 날자가 3일밖에 남지 않은데다 전면적으로 대항하기에는 조직력과 재력이 한계에 부딪쳤다. 온삼엽 선생은 종일 성명서를 써댔지만 갖다 붙이면 찢고 붙이면 찢어대니 전조직이 발 탄 강아지 뛰듯 해봐야 소용없는 일이었다. 그러는 와중에서 유림 선생의 부음이 왔다. 나는 그날 밤 돈암동으로 주문을 갔다. 서울을 달리는 지프차 안에서 나는 가슴으로 울고 울었다. 세상에 군공안업무에나 종사해야 할 군인놈들이 가짜 간첩을 만들어 접선을 시켜 남의 정치적 양심을 검증하다니. 그것도 명백하게 "나는 독립노농당의 당원이오. 내가 당신을 만나는 거은 5년 전 전쟁에서 잿더미가 됐을 북한의 동포들이 얼어죽고 굶어죽은 것이나 아닌지 하는 것과 북한의 통일방안이 무엇인가에 대해서 궁금한 것 뿐이오. 그리고 당신을 신고하지 않는 이유는 단순하오. 그것은 같은 민족이 서로 미워하고 밀고해서 죽고 죽이는 비극을 반대하는 민족적 양심 때문이요." 하고 말한 사실이나 그렇게 마주앉아 점심 한 끼를 같이 먹은 것이 이렇게 심각한 부담으로 다가올 수가 있다니. 그것도 5년전의 일인데 전직 총리를 당선시키기위해 결정적인 시기에 적시타로 폭로를 하다니.
 아니 왜 사람들은 특무대의 월권과 반인도적 무법, 불법의 공작과 음모는 입을 다물고 나만 외면을 하는 것일까? 데모 대열 속에 끼어 커다란 소리로 이승만을 규탄하자고 서울로 올라간 내가 불과 몇백 미터도 못 가서 벗겨진 신발짝 때문에 비실비실 비켜선꼴에, 이승만 정권이 무너졌다고 하룻밤에 세상이 바뀌기라도 한것처럼 무임승차의 덕이나 보자고 덤벼든 나는 옳았는가. 실로 착잡한 번뇌와 회환으로 몸부림쳤다.
 상갓집에 도착하여 이미 와 있던 이춘희 형의 안내로 복잡한 가운데 주문을 마쳤다. 나는 대문 옆 좁은 방에서 내 차의 운전사와 젋은 상사, 대위 그리고 또 한 명의 군인과 자리를 같이 했다. 흡사 못생긴 푸독사 같은 인상이었다고나 할까, 독살스럽고 오종종한 사람이 상좌석에 틀어 앉아 소주잔을 비우던 그 오만무례한 모습의 장군이란 사람이 박정희인 줄은 그때 어찌 알았으랴. 이춘희형이 신랄하게 군을 비판하자 일그러진 웃음을 띄우며 끄덕거리던 그가 그렇게 역사에 상처를 남기는 죄인이 될 줄이야……. 나는 2,30분 정도의 짧은 시간에 소주 두 잔을 비우고 이내 돌아왔지만 이천의 선거 사정은 아무런 타개책이 없을 뿐 아니라 설상가상으로 그나마 조직이라는 것도 무너져내리기 시작했다.
 다음날 나는 뜬눈으로 밤을 새운 채 각 면을 쫓아다녔지만 그톡록 나를 성원해주던 사람들마저 외면을 하는 것이었다. 투표날까지 먹는 것도, 잠자는 것도 잊고 뛰었지만 이미 기울기 시작한 대세는 휘어잡을 길이 없었다. 투표 날 아침 나는 내 이웃 마을 사람들이 갖다주는 전단 한 장을 들고 치를 떨었다. 16절지만한 크기의 그 전단은 소위 전직 총리라는 사람이 십여 대의 지프차를 동원해 전군내 전유권자들에게 돌린 나에 대한 모략 전단이었다. 이렇게 해서 선거는 사실상 끝이 나버리고 말았다.

20년 독재의 서막이 오르다

 총칼로 무장한 군부의 5·16쿠데타는 미완의 4·19혁명의 결과로 그나마 누릴 수 있었던 얼마간의 정치적 자유마저 미친 군화발로 깡그리 짓뭉개 버렸다. 나는 쿠데타가 난 지 며칠 수에 낯익은 형사 세 사람에게 당사에서 붙들려갔다.
 먼지가 뿌옇게 이는 비포장도로를 질수해오면서 차라리 속편한 안정을 찾을 수 있었다는 것은 하나의 여설이었다. 선거 빚을 근심해야 할 이유도 없었고 말로 시작해서 말로 끝나는 민주화 운동에 애를 태울 이유도 없었다. 꽃은 떨어졌으되 신선한 녹음의 5월 춘풍이 일렁이고 있었다. 멀리 혹은 가까이서 논밭을 가는 농부들의 모습이 스쳐갔다. 그만한 안정이나 행복마저도 즐길 수 없는 팔자라면 이렇게 부딪히고 싸우는 도리밖에 없지 않은가. 왜정 때 이후로 무식하기만 한 형사들과 콩이요 메주요 따진다는 것이 결코 편한 길은 못되었지만 이미 몇 차례나 경험해서 이제는 익숙해지기까지 한 터였다.
 유치장에 들어가기까지의 절차쯤은 어련히 알아서 할 일이었다. 내가 넥타이와 허리띠를 풀자 정보과장이 물었다.
 "아니 여보슈, 다른 사람들은 데려다 놓으면 안 들어간다고 악다구닌데, 당신은 들어가라 소리도 안했는데 그렇게 서둘 게 뭐요?"
 왜정 때 일본군 육전대 병사였다면서 군에 갔을면 해병대 장군인데 그만 해방 후 경찰에 투신했기 때문에 이꼴이라고 하면서 언젠가 신세한탄을 하던 그였다.
 "걷다보니 절터라고 유치장이 내 방일 바에야 들어가 좀 쉬겠소."
 나는 들어가기가 무섭게 기름때가 잘잘 흐르는 마루방 위에 퀴퀴한 담요 한 장을 깔고 누웠다. 그러자 내 나이보다 훨씬 넘어보이는 간수가 좀 아니꽁운 모양이었다.
 "여보쇼. 유치장 규칙이 그런게 아니오. 당신이 아무리 국회의원에 나오고……."
 "여보시오, 당신의 긴 규칙 설명은 듣고 싶지 않소. 서장이나 정보 과장 불러오쇼."
 이렇게 시작된 시비가 떠들썩했는지 정보 과장이란 사람이 쫓아 들어왔다. 나는 따졌다. 총과 대포를 가지고 헌법을 깨고 정권을 빼앗는 세상에서 왜정 때 이래의 소위 유치장 규칙이라는 걸 나에게 요구할 거냐. 나는 법률을 공부한 사람으로서 무죄로 추정되는 시민일 뿐이기 때문에 철창 앞에서 책상다리나 하고 앉아 있어야 하는 그따위 규칙은 지킬 수 없다고 선언했다.
 그러고는 누워서 정신 없이 긴 잠에 빠졌다. 깨우는 바람에 일어나 천년 불변의 깡보리 밥 관식을 깨끗이 먹어치웠다. 그리고 또 잠에 빠졌다. 얼마나 됐는지 깨고 보니 유치장 세 칸에 덩그렇게 누워 있는 나 하나를 위해 쭈그리고 앉았던 간수는 제풀에 지쳤느지 잠들어 있었다. 나는 담배 생각이 간절했지만 못할 노릇인것을 알자 감방생활이 시작됐음을 실감할 수 있었다.
 참으로 답답한 일이었다. 선거가 끝나고 보니 일년ㄴ 식량은 물론이요 이윳의 장리쌀만도 십여 가마나 빚을 져 있었다. 20년, 30년 묵어 내려온 된장 고추장은 물론이요 이웃 사람들의 간장 고추장까지 동이 나게 했던 것이다. 그뿐인가. 그 알량한 막걸리통 값이니 무슨 비용이니 하는 등등의 부채는 어쩔 것인가? 5.16쿠데타가 일어나기 2,3일 전에 군부쿠데타 운운하던 동지들의 깊은 사려를 내가 뭘 믿고 그렇게 몰팍스럽게 반박을 했단 말인가?
 감히 군부가 선개에 의해 뽑힌 합헌정부라는 정권을 폭력으로 깬다는 것을 상상한다는 그 자체가 패배주의요 책임 없는 자기비하라고 주장을 한 내가 얼마나 관념적이었던가. 왜정시대 일본 사람들에 의해 교육되고 훈련된 친일장교가 90퍼센트 이상을 장악한 이 나라의 군대가 그것도 제도적으로 완전히 썩은 군대, 전차병이 탱크에서 뿌락크(전기점화장치)의 백금을 떼 팔아먹고 운전병이 자동차에서 기름을 빼 팔아먹는 군대, 진급이요 보직이 빽으로 통하는 군대, 이 군대가 감히 정권을 넘본다는 것을 상상한다는 것은 군인을 전혀 모르는 무지라고 나는 주장했었다. 기를 쓰고 군부 쿠데타의 가능성을 부인했던 내 꼴이 생각할수록 우습거니와 유림선생의 상가에서 만난 그 오만무례한 사람이 쿠데타의 주모자라니 도대체 뭐가 뭔지 알 수 없는 일이었다.
 소위 혁명공약이라는 것도 그랬다. 쿠데타의 당위화 책임, 그리고 비전, 그 어떤 것도 정연한 논리로 내세운 것이 없었다. 기껏 200자 원고지 두 장 만한 분량에 무슨 법률 조문을 내놓듯 늘어놓은 것이 그들의 무지에서 비롯된 것이라면 그까짓 권력이 얼마나 갈 것인가. UN 헌장을 헌장을 준수하고 어쩌고저쩌소는 들은 풍월에 얻은 문자로 읊었다 하더라도 이같은 과업이 수행이라는 것이 황당무계한 총설인데다, 권력 맛을 들인 천둥 벌거숭이 같은 것들이 고분고분 본연의 임무로 돌아간다는 것도 웃을 일이 아닌가. 더구나 웃기는 것은 합헌적 민주정부를 지지한다고 공식입장을 표명했지만 군 작전지휘권을 거머쥐고 있는 미국측이 말똥말똥 눈치나 보고 있는 것으로 보아 생각하기에 따라서는 어떤 상호묵계가 있는 것처럼도 보였다. 이승만을 내쫓을 때에는 경무대 문턱이 닳도록 드나들던 미국 대사가 대사관 밀실에 앉아 입으로만 합헌정부를 운운한다는 것도 웃기는 노릇이었다.
 내가 잡혀온 지 2,3일 정도가 지나면서 소위 깡패라는 사람들, 사이비 기자라는 사람들, 군 작업복 입고 논 갈다 잡혀온 사람, 마을에서 돼지 도리개를 하다 들어온 사람, 자격증없이 미용업을 했다는 아가씨, 실로 유치장 세 칸이 초만원을 이루게 되면서는 눕고 뻗고가 불가능해졌다.
 며칠이 지나도록 조사고 뭐고 불러내지도 않았다. 소외 내각이라는 신문 발표 내용을 보면서 나는 그 실상에 아연할 수밖에 없었다. 7·29선거 이후 소위 내각의 각료라는 것이 신파든 구파든 할 것 없이 일제하에서의 고시파인 것을 보고 어쩌면 이럴 수가 있을까 했었는데 이번에는 줄줄이 육해공군의 대령들로 짜여져 있었다.
 일제하의 소위 고등문관 시험이라는 것이 식민지 귀족의 유일한 출세의 문이었지만, 만세 일개의 황도의 선양을 위해 목숨을 바치는 것이 오직 본분이라는 일제군국주의하에서 왜인 관료보다도 더욱 충직했던 친일 고급관료가 민주정부의 관료로 변신을 했으니 그무렵 일말의 민족 양심이나마 가진 자치고 아연하지 않을 수 있었겠는가? 게다가 한술 더 떠서 일군 출신의 영관장교들 일색으로 입각을 했으니 말이다. 아무렇게나 깨진들 이만 못한 셋상이야 오겠느냐던 옛날 채억 상위와의 대화가 생각나 나는 그만 실성한 놈처럼 웃을 수밖에 없었다.
 나는 참으로 피가 마르는 고통을 겪어야만 했다. 그것은 나와의 인연으로 붙들려온 사람들이 십여 명이나 되었기 때문이다. 소위 이천재 선거운동원이라는 죄명의 이분들과 사식 한 그릇도 같이 먹을 수 없는 처지였으니 나는 죄스러운 생각에 얼굴을 들 수조차 없ㅇ었다. 기껏 한단 소리가,
 "내가 조사를 받을 기회가 오면 무슨 짓을 하든 모든 책임을 내가 지고 여러분을 즉시 석방하도록 강력히 요구할 것이니 고생스럽더라도 며칠만 참아 주시오."
하는 사정 외에는 할말이 없었고 그분들 또한 잘 이해해주었다.
 그러나 그중에서도 가장 면목이 없었던 것은 전쟁 전부터 나 때문에 많은 심려를 했던 큰외숙과 막내고모부였다. 큰외숙께서는 장리쌀 두 가마를 얻어 인편에 보내주셨고 막내고모부는 20만 원을 해주셨는데 선거 후에 경리장부를 제출하라는 선관위의 요청에 따라 제출한 것이 근거가 된 모양이었다. 말하자면 친공분자의 정치자금을 대줬다는 죄과였다.
 유제출 선생은 찬조 연설 몇 번 해준 죄로 안성 경찰서에 연행이 되어 며칠 동안 고생을 했고 안성의 친척이나 친구들 몇몇도 고생을 했다. 20명에 가까운 사람들이 다만 며칠씩이라도 나로 인해 고생들을 했지만 내가 이들을 위해 아무런 도리를 못 하는 것이 죄송스러울 뿐이었다. 평생을 살아오면서 경찰서 유치장이 어떻게 생겼는지도 모르는 사람들, 자기 집 사랑방에서 이천재가 좌담회 한 번 하고 아침 얻어먹고 간 죄로 붙들려온 알량한 국사범 하나도 주어진 권한으로 처리를 못 해서 깜빡깜빡 웃어른들의 지시나 기다리는 한심한 경찰서
장의 관료적 작태를 보면서, 이 패거리들을 끌고 혁명을 하고 부정부패를 일소하는 어쩌고저쩌고 하는 한심한 구데타가 우연이 아니라면 그것은 외세 덕택이요 분단 고정의 반사이익일 것이라고 생각했다.
 나는 끌려간 지 십여 일이 지나서야 한밤중에 불려나갔다. 기괴한 노릇이었다. 왜 하필이면 한밤중에 불러낼까?UN 헌장 어쩌고 한 걸 보면 함부로 절차도 없이 사람을 죽이겠다는 뜻은 없는 것 같은데.
 나는 경찰서 2층의 작은 사무실로 끌려갔다. 계급장도 없는 웬군인 하나와 헌병 사병 40대 형사 한 명이 버티고 있었다. 내가 들어가자 책상 네 귀퉁이를 서로 채워 앉았다. 앉기가 무섭게 계급도 없는 군인이란 자가 한단 소리가,
 "너 말 잘한다며? 네 정견발표 들으러 온 게 아녀. 말 바로 하라구. 알았어, 임마?"
 도대체 전신의 피가 거꾸로 솟을 일이었다. 그렇다고 뒤집어 엎을 수도 없는 노릇이다 보니 나는 어금니를 깨물며 참을 수밖에 없었다. 그러면서 침착하려고 애를 썼다.
 "여보, 내가 무슨 지도자요 애국자요 하는 대접을 받을 자격은 없소만 최소한도의 사람 대접은 받아야 하오. 당신 계급이 뭔지는 알 수 없지만 군대에서 상등병이 일등병에게 하듯 하는 그런 대접은 받을 수가 없소."
 "뭐, 어째? 이 새끼 봐라!"
 그가 의자에서 엉덩이를 일으키자 지방 형사가 황망히 엉덩이를 들면서 군인의 소맷자락을 잡았다.
 "이보슈, 혁명이라는 것은 파괴된 법질서와 사회 기강을 바로 잡자는 불가피한 수단일 수는 있을지언정 무법 폭력의 천하를 만들기 위한 수단일 수는 없는 것이오. 지금 당신들 세 사람이 작당을 해서 밤중에 나 하나를 끌어내다가 고양이 쥐 다루듯 하자는 모양인데 나도 내일 낮에 떳떳하게 조사를 받자고 할 권리는 있소. 이 이상 그 무엇을 나에게 강요한다면 차라리 혀를 끊고 내가 자결을 할지언정 이따위 불법폭력에 내가 굴복하지는 않겠소."
 내 결의가 완곡함을 알았던지 지방 형사가 그자를 끌고 복도로 나갔다. 나는 헌병이 권하는 담배 한 개비를 천천히 피우면서 서전의 싸움은 내가 이긴 것이구나 하는 안도감을 가질 수가 있었다.
 잠시 후 형사와 군인이 다시 들어왔다.
 "좋소. 당신 뜻대로 내일 낮에 합시다."
 이렇게 첫 대면을 마치고 유치장으로 돌아가자 고모부와 외숙이 밤중에 불려 나간 내가 불안했던지 철창을 붙들고 앉아 있다가는 다소의 희색을 띠며 반겼다.
 다음날부터 나의 조사는 본격적으로 진행되었다. 깡패라는 사람들은 국토건설대로 불려갔다. 유치장은 다시 넉넉해졌고 분위기도 나아졌다. 나는 조사를 받으면서 전직 총리라는 사람이 3000만 원을 쓰고 당선이 됐다는데 10원 하나 속임 없이 보고한 내 선거자금이 고작 120만 원이고 그것이 사실로 확인됐을 뿐 아니라 법정자금의 3분의 1밖에 안 되는 마당에 더 따질 게 뭐냐고 함으로써 자금문제는 쉽게 끝이 났다. 돈의 출처가 훤히 밝혀졌으니 문제삼을 여지가 없는 노릇이었지만 독립노농당이 공산당 사촌이 아니냐는 조사관의 무지를 설명하는 데는 참으로 여러 날을 두고 진땀을 빼야만 했다. 그 무렵 공적관심 아니 정치적 사유에 의해 경찰조서를 받아본 사람들에게 유치장 생활이 어떻고 인권이 어떻고보다도 더 고통스러운 것은 조사관이란 사람들의 되먹지 못한 관료적 충성과 무지였다. 그런 속에서도 외숙과 고모부를 풀어달라는 나의 간절한 소청이 그들이 생각해도 딱했던지 끄덕끄덕 긍정을 하더니 20여 일 후에 두 분은 풀려났고 나는 다시 세 칸 유치장의 주인이 되었다.
 독립노농당의 노동과 북한 조선노동당의 노동의 촌수 싸움도 끝이 났다. 혁신동지총연맹이 용공 친공의 연맹이 아니라 민족자주의 민족연맹이라는 설득도 끝이 났다. 정보 과장이란 사람은 이 지방에서 누대를 살아온 토박이였는데 그나마 함부로 대할 수도 없었던지 가끔 불러내서는 담배를 권하기도 했고 파한의 한담을 청해오기도 했다.
 달포의 세월이 지나고서야 면회가 허락되었고 그간 몇 차례나 허행을 하신 어머니를 만났다. 다섯 시누이에다 평생을 친정 그늘에서 늙으시는 손위 시누이, 거기에다 매사에 철저하고 엄격했던 시부모를 모시며 살아야 했던 어머니는 처음부터 행복이니 불행이니를 무슨 기준으로 가늠할 수가 없는 분이었다. 3년이 아래인 아버지와 맞선 한 번 못 보고 시집을 오신 이래 이리저리 짓눌리는 중압을 겨우 벗어났다 싶으시더니 그만 아버지는 세상을 떠나셨고 아들 또한 이 지경이니 오죽하셨을까.
 "또 몇 해 고생하는 것 아니냐?"
 어머니는 내 걱정 말고는 아무 말씀도 없으셨다.
 어느 날은 간구가 접견이라며 철문으 열어주니 나가 보니 의외에도 사돈집 처녀가 와 있었다. 우리는 작은 사무실에서 경찰서 마당의 싱싱한 느티나무의 푸르름을 같이 의식하며 조용한 대화를 나눌 수 있었다.
 "이렇게 만나게 돼서 미안합니다."
 "억지루 하는 일인가요, 뭐."
 "어른께서는요?"
 "예. 별일 없으시구요 아버지께서는 어이 없는 세상이라고만 하시면서 천재가 징역 복을 탄 사람 같으면 2,3년 고생을 해야 할테고 운이 좋은 사람 같으면 곧 나오지 않겠느냐고 하시데요."
 "억지루 못하는 일이지요."
 두 사람의 만남에 끼어 앉아 있기가 민망했던지 간수가 자주 자리를 비워주는 바람에 나는 그동안 있었던 얘기를 하면서 이런저런 수다를 떨었다. 좀처럼 표정의 변화가 없는 노처녀도 재미있다는 듯 밝게 웃었다. 나는 재판을 받을 때까지는 오지 말라고 신신당부를 했고 노처녀는 집에 가면 자기 아버지와 흥미로운 대화거리가 많겠다고 웃으며 돌아갔다.
 나는 경사시험을 보겠다고 벼르면서(민주경찰)이라는 월간지를 붙들고 씨름을 하는 간수를 도와주기도 하고 책을 읽기도 하면서 지냈다. 가끔 접할 수 있는 신문을 보면서 나는 소위 혁명정부가 내 나이 여남은살 시절에 자전거 타듯 한다고 생각했다. 끌고 다니기도 버거운 아버지 자전거를 배우면서 험한 산골 마을 길에서 몇십 번이고 몇백 번이고 쓰러지고 넘어지면서 무릎을 벗기고 코피를 터뜨리고서야 겨우 탈 수 있었으니 말이다. 내각제하에서의 총리가 수녀원으로 도망을 가서 머리를 쑤셔박고 숨었다는 해괴망측한 꼴을 봐도 그렇고 소위 대통령이 무임승차를 하고도 갈팡질팡할 뿐 아니라 목숨 내놓고 혁명을 했다는 혁명 지도자가 또한 이랬다 저랬다 할 뿐인 것을 봐도 그랬다. 미국의 입장이나 무슨 참모총장, 사령관들의 처신도 하나같이 웃기는 꼬락서니였다. 애꿎은 희생만을 감수해야 했던 혁신계는 자기 중심을 추스릴 수 있는 시간도, 기회도 갖지 못한 채 탐욕스러운 쿠데타 군인들에게 궁색한 명분만을 준셈이었다. 많게든 적게든 그 책임의 일부를 지게 된 통한으로 괴롭고 무덥던 어느 날 나는 석방이 되었다.
 결국 4·19이후 일년 남짓한 기간은 민주당의 양분을 시골 면사무소의 면서기까지도 나누어 먹는 시대였다. 권력분점의 추태, 그것이 굶주린 이리 떼 같은 것이었다면, 예비역 중령이 군수부임을 하면서 국민학교 아이들을 동원해 연도에다 세워놓고 박수를 치고 태극기를 흔들게 하는가 하면 퇴역 중위 면장이 늙은 면서기의 조인트를 깠다는 망동이야말로 천둥 벌거숭이 같은 꼴이었다.
 착잡한 심정으로 돌아온 나는 심각한 갈등과 고민을 해야만 했다. 소위 농어촌 고리채 정리라는 혁명정부의 선심정책의 골자는 연간 50퍼센트의 이식이 복식으로 늘어나는 농어촌의 장리쌀을 신고하라는 것이었다. 이전의 농어촌의 만성적인 장리쌀 빚은 농촌을 더욱 몰락시켰을 뿐 아니라 폐가와 자살소동마져 가져오게 했으니 이러한 문제를 농촌의 심각한 문제로 의식했다는 자체야 얼마든지 옳은 일이었다. 그러나 정치권력이 책임 있는 정치적 사고력을 가져야 마땅함에도, 군대내의 새 장비를 팔아먹고 남대문 시장에서 헌 장비를 사다 채운다거나, 아무렇게나 처분해버리고는 망실신고나 하면 된다는 식의 군대식 사고방식으로 정치를 인식했다는 데 문제의 심각성이 있었다.
 채권자의 입장에서 보더라도 그렇다. 가난한 농어민의 딸이 버스 차장을 해서 푼푼이 보내준 돈이나 전몰 유족들이 차마 쓸 수 없어 푼푼이 모은 연금, 아니면 머슴살이나 자동차운전해서 보내준 돈, 부모의 회갑이나 아들 딸 혼사 밑천 같은 쌀 두세 가마 혹은 대여섯 가마에 울고 웃는 채권자 입장에서는 도대체 답답할 노릇이었다. 악의도, 선의도 아닌 이웃 사이의 신뢰와 우의가 깨지는 것도 문제였다. 물론 서울 사는 친척의 거금을 갖다가 전업적 법률적으로 조건을 갖추면서 고리채를 대행하는 사람이나 군대에서 돈을 벌어온 대죽리의 윤 모처럼 규모가 큰 채권자도 있었지만, 이 모두가 옥석 구별도 없이 도매금으로 신고대상이 된다는 것은 얼마나 단순우직한 군인적 사고란 말인가. 쌀 50가마를 주고 논 2000평을 사는 데 쌀 다섯 가마가 모자라서 고리채를 얻은 경우도 채무자는 채무자이고 보면 그저 엎어지면 모요 젖혀지면 윷이 라는 식이었다.
 나는 서너 사람에게 이미 지고 있는 장리쌀을 7,8가마나 되었고 가을까지의 계량을 위해서는 댓 가마 정도 더 빚을 져야 할 입장이었다. 더군다나 알량한 정치 한답시고 진 빚을 얼씨구나 하고 신고할 수도 없었고 이웃이 다 아는 채무를 속이기도 어려웠다. 나는 내가 나왔다는 소리를 들고 찾아온 채권자들에게 내가 진 빚은 농어촌 고리채의 정신에 어긋나는 빚이기 때문에 신고하지 않겠다고 선언했다. 그러자,
 "아니 이 사람아, 노름빚도 신고를 하데."
하는 사람도 있었고,
"그래 그렇게 해주게. 선거 하다 진 사람인데 이자 생각은 안할테니 그냥 원금이나 가을에 주게."
하는 사람도 있었다.
 농협의 문턱은 높고 어줍잖은 선심정책에 오히려 채권의 위험 부담까지도 채무자가 져야 했다. 이웃과 이웃이 말 한마디로 장리쌀을 주고받던 끈끈한 신뢰마저 무녀졌으니 오히려 선무당이 사람잡았다고나 할까. 나는 혁명정부의 실정 제1호를 보면서 고금동서의 무인통치의 악폐들을 생각했다. 권력을 찬탈한 군사쿠데타로 인해 민중이 한낮 통치실험동물로 전라해버린 기구한 역사는 실정과 민심의 이반, 황폐와 함께 시작되었다.

새로운 출발

 나는 조금씩 생각을 정리하면서 날마다 들에 나가 일을 했다. 하루품이면 해낼 수 있는 일도 묵으면 두셋이 들어야 하는 게 농촌일이고 보면 논둑, 밭둑 어디를 가나 일거리가 쌓여 있었다. 삼복더위에 밀짚보자 하나 없이 두렁을 깎고 피사리를 하다 나무 그늘 밑에서 담배 한 대를 태워도 나는 남다른 상념에 젖어야 했다.
 퇴역 장교가 면장을 하고 경찰간부도 하고 사회 구석구석을 차지하고 앉아 이 나라 전체를 병영화한다면 어떻게 기를 펴고 살수 있을까 싶었다. 앞문으로 여우를 내쫓으니 뒷문으로 늑대가 들어온다는 말이 그렇게 실감날 수가 없었다.
 그러나 나는 다행히도 건강했다. 가을에 또 몇 마지기를 팔아서 선거빚을 갚느다 하더라도 내게는 날마다 일할 수 있는 건강이 있었다. 하루 품삯이 쌀 닷 되를 하지 않는가. 1953년 봄 뼈에 가죽만 붙은 채 돌아왔지만 보약 한 첩 먹지 못한 것은 말할 것도 없고 아침밥 저녁죽을 먹으면서도 두 달 석 달 만에는 밭을 갈고 논을 갈지 않았던가. 나는 병든 지식인의 자조를 위해서가 아니라 살아 숨쉬는 민중의 승리를 위해서, 창조와 생산의 승리를 위해서도 건강하게 살아야 했다. 나는 석 달 동안의 유치장 생활에서 몹시 쇠약해져 있었지만 된장국에 상추 무침 한 대접만 있으면 넘어질 만큼 높은 밥사발을 싹싹 비우면서 일을 해냈다.

</tdmsfiletext>
