<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0515.txt </filename>
<title> 高麗舞, 상   </title>
<author> 유금호 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 세계일보 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
  出

  고려(고려) 18대 의종(의종) 20년 초겨울.
  천년 신라(신라)의 수도였던 경주(경주).  개경(개경)과 서경(서경)에 이어 삼경(삼경)중의 하나인 경주는 고도(고도)답게 아름답고 번창한 도시였다.
  초겨울 오후의 늦은 햇살이 경주 근교의 잡목림 위로 쏟아져 내리고 있었다.  햇살은 마른 나뭇가지와 시들어 말라붙은 나뭇잎 사이를 비집고 빗줄기처럼 꽃혀 내렸다.
  "핫하하하하 핫하하하."
  말고삐를 잡아채며 문득 장군 김풍(김풍)은 수직으로 내려떨어지는 한 마리 장끼를 올려보며 커다랗게 웃음을 터뜨렸다.  그 바람에 그를 뒤따르던 한 떼의 인마(인마)가 멈추면서 구름 같은 먼지가 부옇게 초겨울의 들판을 휘덮었다.
  "허벅다리 살이 아직은 많이 오르지 않은 모양이지?  핫하하."
  "장군님 솜씨야 삼한(삼한)땅에서 따를 사람이 있겠습니까?"
  화살에 꿰뚫려 떨어져내리는 장끼의 깃털이 무지개 빛깔로 화사했다.  달리는 백마(백마) 위에서 쏘아올린 강궁(강궁)이 언제였을까 막 마른 풀숲을 뛰어 날아오르는 장끼를 꿰뚫은 것이다.
  "와!  와!"
  뒤따르던 일군의 인마가 어지럽게 먼지를 일으키며 환성을 내질렀다.  장군 김풍.
  신라 경순왕의 후예인 상장군(산장군) 김풍은 희끗거리는 수염을 흔들며 또 한번 웃음을 터뜨렸다.
  "좋은 날씨야."
  초겨울의 하늘은 더 없이 맑고 높았다.  푸드득 앞쪽에서 한 마리 장끼가 다시 날아올랐고 활시위 소리도 유쾌하게 꿩은 또다시 핑그르르 맴을 돌며 수직으로 오십여 보 밖으로 떨어져 내렸다.
  "신궁(신궁)이십니다."
  "상감께서도 그런 말씀을 하셨지."
  그러고나서 장군은 말배를 가볍게 걷어찼다.  장군의 표정이 서서히 어두워지고 있었다.  막료들은 주인의 표정을 빠르게 읽고 있었다.
  문약(문약)해지고 있는 개경의 풍조.
  고구려의 부흥을 부르짖고 일어섰던 태조(태조)의 그 기백은 이제 점차 사라져가고 있다.  장군 김풍이 상장군의 직책을 버리고, 향리에(향리)에 내려와버린 것도 딴은 나라의 그런 문약과 사치풍조에 대한 환멸 때문이었다.
  "못난 놈들……."
  김풍이 갑자기 뱉듯이 중얼거렸다.
  "아버님."
  장군의 뒤에서 말배를 걷어차며 한 젊은이가 그들 옆을 스치는가 싶더니 순식간에 인마가 한덩어리 되어 저만큼 숲속으로 빨려들고 있었다.
  "말할 자식……."
  장군의 흰 털 섞인 눈썹이 꿈틀거렸다.
  "도련님 마술은 가히 일품입니다."
  "장군은 그렇게 생각하오?"
  김풍이 뒤따르던 막료 김빈(김빈)을 돌아보았다.
  "지난번 어전 마상회(마상회) 후로는 삼한 땅의 무부(무부)들 사이에 도련님 고명이 자자합니다."
  "글쎄……."
  김풍은 무언가를 잠시 생각하다가 입을 떼었다.
  "무(무)라는 건 기(기)만 가지고는 안 되는 거요, 기를 다스리는 내공(내공)의 운기(운기)를 같이하지 않으면……."
  "도련님은 아직 스물이십니다."
  "그럴까?"
  "정(정) 도련님은 나라에 큰일을 하실 겝니다.  두고 보십시오."
  그러나 김풍은 거기에 아무 대꾸도 하지 않았다.  장군 김풍 일행이 숲을 향해 움직이자 뒤따르던 인마는 대오를 벌려 산을 포위하여 올라가기 시작했다.
  경주는 삼경 중의 하나여서 중앙에서 임명되어 온 동경유수관(동경유수관)이 있고, 이 유수관이 경주 전체를 관할하게 되어 있지만, 신라 왕족의 후예인 장군 김풍의 세력도 거기 못지않게 당당한 것이었다.
  거기에 이미 중앙의 상장군을 역임한 그의 찬연한 경력이 유수관을 앞질러 경주지방 백성들에게 영향을 끼치고 있었다.
  "씨잉!"
  앞서 숲속으로 뛰어들었던 김정(김정)의 활에서도 시위 소리도 날카롭게 화살이 날았다.  막 언덕으로 뛰어오르려던 노루 한 마리가 그 자리에 풀썩 무릎을 꿇었다.  쓰러지는 노루 쪽을 힐끗 쳐다본 김정의 입언저리에 쓰디쓴 웃음이 흘렀다.  그것도 잠시, 그는 다시 말배를 걷어차며 작은 골짜기를 날듯이 뛰어넘었다.  창백한 안색의 그의 얼굴에 발그레한 홍조가 피어올랐다.
  그ㄸ 커다란 수노루 한마리가 그의 눈앞 스무 걸음 정도에서 재빨리 방향을 바꾸면서 언덕을 치달아 오르고 있었다.
  "놓치지 마라."
  방향을 바꾸어 말고삐를 잡아 채면서 그는 날카롭게 소리쳤다.
  "우우우."
  "우우우."
  그러자 산등성이 쪽에서 사람들의 소리가 들려왔다.  이십여 명 노예들이 산꼭대기에 기다리고 있다가 감정의 목소리에 후다닥 놀라면서 일어선 것이다.  짐승들이 멀리 빠져나가지 못하도록 젊은 가노들이 이십여 명을 미리 산 위에 보내 놓았던 것이다.
  커다란 뿔을 치켜들고 노르는 곧장 가파른 등성이를 향해 치달아 오르고 있었다.  감정은 발배를 힘을 다해 내질렀다.  그러나 올라가는 가파른 등성이는 노루쪽이 더 유리했다.  노루와 말 사이의 거리가 좀 멀어졌을 때 노루는 노예들이 둘러 서 있는 등성이를 이미 다 오르고 있었다.
  "조심해."
  노예들을 인솔하고 있던 병졸들이 소리를 질렀다.  노루는 등성이 위에까지 올라와 잠시 멈추었다.  긴장한 시선들이 노루를 향했다.  불안하고 우울한 시선들이었다.
  "와아!"
  산 아래 쪽에서 함성이 울렸다.  또 짐승을 잡은 모양이었다.  노예들의 시선이 잠깐씩들 산 아래를 향했다.
  김정의 날카로운 목소리와 거의 동시에 틈을 노리던 노루는 방향을 바꾸면서 왼쪽으로 훌쪅 몸을 날려 작은 계곡을 뛰어넘었다.
  "에잇, 병신 같은 자식들."
  시위에 매겨져 있던 김정의 화살이 순식간에 맨 앞쪽에 서 있던 노예 하나의 이마를 꿰뚫어버렸다.
  "으악!"
  눈깜짝할 사이였다.  처절한 비명과 함께 뒤로 벌렁 나자빠진 노예의 화살 박힌 이마에서 피가 솟구쳐 올랐다.
  "죄송함니다.  도련님."
  노예들을 인솔하던 건장한 병졸이 사색이 되어 김정의 말 앞에 무릎 한쪽을 꿇으며 부복했다.
  "네놈이었어?"
  "……"
  "망할 자식!  낯가죽을 깡그리 벗겨 놓을까부다."
  김정의 손에 들렸던 말채찍이 꿇어 앉은 병사의 얼굴을 휘감았다.
  "썩을 씨안에서 썩은 싹밖에 돋지를 앉는 게다."
  살가북이 찢겨 피가 흐르는 얼굴을 두 손으로 감싸며 사내가 고개를 들었다.
  "썩은 종자는 말이다."
  김정이 씹어 뱉돗 말하고 다시 병사의 얼굴을 후렸다.  감싸쥔 손가락 사이로 벌겋게 피가 배어나왔다.
  "종년의 종자에서 나오면 뭐가 나오겠느냐 말이다."
  정이 말고삐를 당겨 노루가 뛰어간 쪽으로 사라진 뒤에야 새파랗게 떨고 있던 노예들은 화살을 맞은 동료의 주위로 모여들었다.  이마에서 쏟아 흘러나온 피가 이미 얼굴 위에 검붉게 엉켜들고 있었다.
  "삼복이!  여보게 삼복이……."
  작달막한 키의 노예 하나가 마지막 숨을 몰아쉬는 동료의 머리를 무릎 위에 올려놓으며 부르짖돗 이름을 불렸다.
  "삼복이!  삼복이!"
  사내의 시선을 이미 초점이 흐려 있었다.  그 시선이 잠시 자기를 내려다보는 노예들의 얼굴을 올려보았다.
  "삼복이."
  젊은 노예 하나가 그의 손을 쥐며 무릎을 꿇었다.
  사내의 흐리던 시선이 잠시 빛을 되찾았다.
  "미…미조이(미조이)…"
  "극락왕생. 극락……."
  "우리…분이!  분이(분이)를……."
  미조이라고 불린 젊은 노예의 얼굴에 시선을 고정시킨 채로 사내의 숨이 끊겼다.  미조이가 그 눈을 아래로 쓸어 감기었다.  그의 눈에 활활 불길이 올랐다.
  노예들은 죽은 동료의 머리를 땅바닥에 내려놓은 채 망연히 일어서서 서로의 얼굴을 돌아보았다.  숨소리도 들리지 않은 짧은 침묵이 무겁게 그들을 내리누렀다.
  산 아래 쪽에서 다시 함성이 울려왔다.
  불 붙듯 붉은 저녁노을이 지금 막 숨을 거둔 노예의 얼굴 위에 엉겨 붙은 검붉을 피처럼 짙게 내려깔리기 시작했다.  그때 문득 짐승이 울부짖듯 이빨가는 소리와 함께 엎드려 있던 병졸이 상처난 얼굴을 들고 일어셨다.  노예들의 눈이 흠짓 그쪽을 향했다.  그의 두 눈이 피멍든 얼굴에서 황황히 불빛처럼 타오르고 있었다.
  "많이 다치지 않……."
  노예 중에 누군가가 그의 곁으로 가서 위로의 말을 던졌으나 그는 그 노예의 팔을 뿌리친 채 망연히 서 있는 노예들을 사납게 흘겨보았다.
  "너희놈들도 다 그렇게 뒈질게다.  맞아서 뒈지고, 찔려서 뒈지고……."
  찢긴 얼굴에서 흐른 피가 구렛나뭇에까지 뒤엉겨 그의 얼굴은 지옥의 야차 같은 느낌이었다.
  "다 그렇게 뒈질 거야 니놈들은."
  건장하고 강건한 그의 두 어깨가 푸들푸들 떨리고 있었다.
  이의민(이의민).
  그 엮시 원래는 노비(노비)출신이었다.  월정사에 매인 천한 여자의 몸에서 태어난 그는 그 절에 매인 노예였었다.  어려서부터 힘이 장사였고 체력이 강건했던 그는 우연히 사냥을 나왔던 장군 김풍의 눈에 띄었던 것이다.  그래서 그의 양속(양속)되었고 그때부터 장군집에서 밥을 먹고 있었다.
  그런데 이상하게도 도련님 김정은 처음부터 그를 싫어했다.  그건 그의 뛰어난 기골 ㄸ문인지도 몰랐다.  나이답지 않게 무성한 구레나뭇과 그 건장한 체격에서 풍기는 분의기가 도련님에세는 거슬렸던 모양이다.
  더구나 일년 전 집안에서 열렸던 간단한 무술경기에서 우연히 죽창으로 맞서게 되었을 때, 기(기)로 보아서는 견줄 만한 상대도 못되지만 그 우람한 체력으로 인해 고전을 겪은 김정이 뱉듯이 말했던 것이다.  '너 같은 놈은 눈알을 후벼내서 방아돌림이나 시켜야 될 녀석'이라고.
  장군 김풍은, '거, 여포(여포) 같은 녀석이군.  그 자식…앞으로 써먹을 데가 있을 게다.' 그렇게 껄껄거렸었다.
  다시 산 아래 쪽에서는 환성이 들리고 있었다.  함성소리 속에 저녁 노을은 실컷 붉은 빛을 쏟아내다가 이제 점차 검은빛으로 어둡게 변해갔다.  그 검은 빛은 동료의 시체를 싸고 둘러 서 있는 젊은 노예들의 어께 위로 점점 내려깔렸다.
  "삼복이는 극락에를 갈까?"
  누군가 입을 떼었다.
  "국락하늘을 훨훨 날아다닐 게다.  빌어먹을……."
  초겨울인데도 어디서 왔는지 파리 몇 마리가 시체의 얼굴에 달라붙어 있었다.  미조이가 아직도 뒤통수에까지 꿰뚫려 꽂혀 있는 화살을 두 손으로 뽑아 내었다.
  "우드득……."
  뽑혀진 화살이 미조이 손 안에서 부스러졌다.
  "야!  미조이 감마라(감마라) 니놈들은…"
  "니 세끼들도 다 그렇게 뒈질 테니 니놈 둘이서 치워.  니 새끼들은 다 그렇게 뒈지게 되어 있으니 말이야."
  이의민은 핏발 선 눈으로 씹어뱉듯이 말했다.
  "나는 그렇게 못 죽소."
  작달막한 키의 감마라가 이의민을 향해 내쏘았다.
  "병신 같은 새끼들."
  복잡한 증오가 두 사람의 시선에 얽혀 교차되었다.
  "니 애미, 에비들 죽은 해골더니 속에 가서 니들 뒈지는 꿈이나 꿔."
  "빌어먹을."
  감마라가 낮게 웅얼거렸다.
  "가자 우리는."
  의민은 시체와 그들 둘만을 남겨 놓고 횅하니 산길을 내달았다.
  서서히 어둠이 시체를 감싸왔다.  어금니를 깨문 채 목구멍에서 치밀어오르는 뜨거운 덩어리를 간신히 삼키면서 두 사람은 서로의 눈을 보았다.  서러움이 핏물처럼 울컥울컥 목구멍을 차올라왔다.
  "가자."
  감아라가 앞서 시체를 어깨에 둘러메었다.
  "지금쯤은 극락에 가서 훨훨 날아다닐 게야. 애비, 에미도 만나고……."
  미조이가 우울하게 말했다.
  이제 둘 다 열여덟.
  나이에 비해서 크고 건장한 두 소년은 묵묵히 동료의 시체를 어께에 멘채 산을 내려가기 시작했다.  어둠속에서 비린 냄새가 역겹게 풍겨오고 저녁이 되면서 사위는 끝없는 교교로움에 젖어갔다.  표현할 길 없는 증오와 슬픔이 가슴 가득 차 올라와서 그들은 아무 말도 하지 못하고 오솔길을 따라 묵묵히 걸었다.
  노예들의 시체를 버리는 돌무더미의 골짜기에 그들이 도착했을 때는 어두워진 후였다.  언제부터였는지 노예들이 죽으면 이 돌무더미의 골짜기에 가져다 버리는 것이 상례가 되어 있었다.  때로 소생이 불가능한 병사들을 버리기도 했다.  그래서 한낮에도 이 골짜기는 늘 으스스하게 귀기(귀기)가 서려 있었다.  어둠 속 여기저기 버려진 허연 인골(인골)에서 푸르스르한 인광이 보였다.  비릿하고 스스한 바람이 돌무더미의 골짜기를 스치고 있었다.
  "여기다 내 뼈다귀를 버려두진 않겠어.  무슨 일이 있어도……."
  동료의 시체를 돌무더미 사이에 눞혀놓고 자갈밭을 나무막대기로 긁어내던 미조이가 불쑥 말했다.
  "우리 튀자."
  감마라가 흙을 파던 손을 멈추었다.
  "서경(서경:평양)까지만 갈 수 있으면……."
  감마라가 마른 침을 삼켰다.
  "안 잡히고 서경까지 갈 수 만 있으면…그래도 이의민하고 김정이는 죽여야 한다, 누가 죽이더라도.  천한 목숨이라도 사람이 누루는 아니다."
  "나도 내 죽은 어매 원수는 꼭 갚을 끼다.  그리고 여기서 내 뼈다귀를 내버리지는 않을 끼다.  두고 봐라."
  그때였다.
  귀기 어린 고요 속에서 나지막한 울음소리 같은 게 들려왔다.  천민들의 시체나 죽어가는 반 송장을 내다버리는 음산한 그 골짜기에는 한 낮에도 인적이 있을 턱이 없었다.  시체 썩는 냄세에 가마귀와 독수리들이 가끔 시체를 뜯어먹느라고 모여들고 밤이면 여우들까지도 시채사이를 어슬렁거렸다.
  어쩌다 이 주인 없는 시체들을 위해 지나던 탁발승들이 극락왕생을 빌어주고 돌무더기를 시체 위에 덮어주는 일이 있을 뿐 이곳은 언제고 음산한 귀기만이 서려 있었다.  더구나 밤이면 쌓인 뼈무더기에서 푸르스름한 인광불이 골짜기 위를 떠돌아 다녔다.
  "여운가 보다."
  어디서인가 들려온 이상한 소리에 둘은 머리끝이 쭈삣거려 어둠속을 노려보았다.
  "하기사 한많은 귀신들이 떠돌기도 할 끼라.  식구가 새로 불었다고 마중을 하나?"
  "주인도 없고 부려먹는 놈들도 없이 죽은 놈들이 차라리 편하기는 할려나?"
  미조이는 나지막하게 한숨을 내쉬었다.  누구나 이 골짜기 곁을 지나는 것을 기피하고, 사실 이곳을 지나는 사람도 없었지만 이곳에 부모나 아는 사람들을 버려온 노비들에게는 어쩌면 여기가 고향 같은 곳이기도 했다.
  그들은 다시 땅을 후벼내기 시작했다.  한참 만에 이마의 땀을 손등으로 뿌리고 두 사람은 동료의 시체를 낮은 구덩이에 눕혔다.  어스름한 별빛이 검붉게 엉긴 시체의 얼굴을 비췄다.
  "죽은 뒤에 극락으로 가면 별이 된다드라.  죽은 어매가 그랬다.  종들은 살아 생전은 서러워도 죽으면 바로 별이 되어 극락으로 간다고……."
  "삼복이 별이 하나 더 늘었다."
  둘은 하늘로 고개를 들었다.
  "내 하던 말 깊이 새겨라.  서경까지만 가믄 무슨 길이 있을 게다."
  감마라는 자심있게 말했다.
  "무슨 수로 가노?"
  죽은 어머니는 이마에 먹물 뜸이 들어 있지 않았던가.
  어렸을 때는 왜 자기 어머니 이마에만 그런 것이 있었는지 몰랐지만, 열 서너 살이 넘어서면서 노비가 주인 몰래 도망을 못가도록 얼굴에 먹물로 뜸을 뜬다는 것을 알았고, 도망가다가 붙잡혀서 묶인 채 이마에 바늘로 먹을 뜨는 것 보기도 했었다.
  "어매 원수는 기여 내 갚고 말 게다."
  돌맹이를 주워 죽은 삼복이의 시체 위에 옮겨 놓으며 말하던 미조이가 벌떡 일어섰다.
  "으흐흐흐."
  "으흐흐흐."
  조금 전에 들었던 이상한 소리가 다시 들려왔던 것이다.
  "저길 봐."
  감마라의 눈길도 소리나는 쪽으로 향했다.  어둠 속에 희끗한 것이 마치 그림자 처럼 움직이고 있었다.
  "귀신은 아니여."
  그 울음소리는 어둠속의 희끄무레한 그림자에서 들려오고 있었다.
  "분이(분이) 아니여?"
  미조이가 앞서 그쪽으로 뛰어갔다.
  두어 번 발부리에 해골들이 결렸다.
  그대로 내 팽개쳐진 시신들이나 혹은 작은 돌이나 모래들로 덮어둔 시체들도 시간이 지나며 여기저기 드러나 있어 어둠 속에서 허옇게 돋보였다.
  "오라버니……."
  분이였다.
  조그맣고 야윈 소녀는 시체들 사이에 전신을 떨며 서 있었다.
  "오빤 극락으로 간 거야."
  미조이는 더 이상 할 말이 없었다.  한 가닥 차갑고 매서운 바람이 골짜기 안쪽에서 쏟아져 나왔다.
  "나는……."
  "……."
  "난……."
  밀려나오는 울음을 꾹꾹 삼키고 있는 소녀의 차디찬 손을 쥐고 미조이는 조심스럽게 동료의 시체 앞으로 걸어왔다.
  "서러워 마라.  편한 곳에 간 거니까."
  감마라도 겨우 그 말만 하고는 두 손을 모아 합장을 하였다.  셋은 잠시 나란히 서서 같이 손을 모았다.  그러나 소녀는 울음을 삼키지 못하고 드디오 시체 앞에 풀썩 주저앉으며 흐느끼기 시작했다.
  오누이가 한집에서 종살이를 하는 경우는 많지가 않았다.  부모와 형제가 있다 해도 어느날 누군가가 팔려가기도 하고 다른 집에 선물로 보내져 새 주인을 찾아가기도 하는 것이 그들의 생활이었다.  다행히 죽은 삼복이와 분이는 한 집에서 살아 갈 수 있어서 먼 발치에서라도 오누이가 서로의 모습을 보고 말을 나눌 수도 있어서 위로와 의지가 되어왔던 것이다.  한데 이제 오라비는 비명에 죽고 말았다.  죄 없이 죽어가는 노비가 삼복이 하나만은 아니겠지만 어린 분이에겐 하나뿐인 혈육의 죽음이었다.
  이제 겨우 열네 살.
  작고 야윈 분이의 물결처럼 흔들리는 어깨를 내려다보며 미조이와 감마라의 눈에도 물기가 돌았다.  그러나 마음 놓고 울 수도 없었다.
  "노비는 죽은 후에야 주인이 없어진다고 했어, 우리 어머니가 훗날 극락에 가면 모두 만날 거야."
  미조이가 분이의 어깨를 일으켜 세웠다.
  별빛이 눈물에 젖은 분이의 커다란 눈에 신비롭게 반사되고 있었다.  미조이는 잠시 소녀의 그 영롱한 눈을 들여다보았다.  크고 맑은 눈 속에는 죽은 동료의 마지막 얼굴이 있었다.  또 어린 시절 보았던 죽은 어머니의 눈도 있었다.
  이 작은 눈 속에 어쩌면 그렇게 많은 것이 담길 수 있을까.  한 집안에서 살아가면서 이 소녀가 삼복이 여동생인 것은 알고 있었지만, 이렇게 가깝게 그것도 스산한 죽음의 골짜기에서 그녀의 눈을 보고 있노라니 한가닥 전율 같은 것이 전신의 혈맥을 타고 스쳐지나갔다.  더구나 자기 얼굴에 시선을 둔 채 숨을 거둔 삼복이의 마지막 말이 움산한 바람소리에 실려 다시 그를 휘감아 오고 있었다.  마침 한 줄기 유선이 멀리 꼬리를 끌며 떨어져 내렸다.

  한편 장군 김풍의 집 후원.
  아흔아홉 간 본채 말고도 별채가 셋이나 있는 넓은 집 후원 한가운데는 지금 막 통나무 장작불이 높이 타오르고 있었다.  말이 후원이지, 한쪽은 작은 숲이 있고 마당 안으로 냇물까지 흐르고 있는 연병장 못지 않은 넓이였다.
  마당에는 잔치가 한창이었다.  오심여 명의 사병들이 통나무 장작불을 가운데로 오늘 사냥에서 잡아온 짐승들을 통째로 안주헤서 술을 들이키고 있었다.
  "왓하하하."
  장작불 가운데는 두툼하게 진흙을 처발라 통ㅉ로 구운 산돼지가 한 마리.  술독만 해도 대여섯개.  이 집에 딸린 오십여명 사병에다, 하인, 노비들까지 합쳐 다시 오십여 인.  그 모두가 통째 타들어가며 혓바닥을 낼름거리는 불빛을 받아 한껏 흥겨워 있었다.
  "이 자식아 아예 기어 들어가라.  홀랑 벗고 아예 독속으로 기어 들어가라고."
  사람 가슴 높이만이나 큰 술독 안에 머리를 처박고 바가지술을 퍼마시고 있는 병졸의 발을 다른 두 명이 치켜들며 소리쳤다.
  "일곱 구멍으로 한꺼번에 처먹으라구.  헛허허."
  "이 녀석은 그래야 양이 찬다구…핫하하."
  풍덩 소리와 함께 치켜들린 병졸이 드디어 술독 속에 거꾸로 꼬나 박혔다.
  "와핫하하."
  "핫하하하."
  왁자하게 환성이 터졌다.  불길이 하늘끝까지 사를듯 높다랗게 휘감겨 올랐다.
  한참 만에 온몸을 술에 적신 사내가 비틀거리며 술독을 기어나왔다.  몇 사람 동료들이 술독에서 기어나온 사내를 공중 높이 치켜들고 행가래를 쳤다.
  "안주 먹어라."
  누군가 차고 있던 장검으로 멧돼지고기 한 점을 잘라내어 칼끝에 꿰어 막 땅에 내려서는 사내 앞에 내밀었다.
  "암, 먹고 말고……."
  그러나 사나이는 큰소리만 쳤을 뿐 너무 취했던지 그자리에 푹 쓰러져 콕를 골기 시작했다.
  사냥이 있고 난 날 저녁에는 대개 집안에서 풍성한 잔치가 있었다.  모두가 마음껏 마시고 떠들었다.  다만 숲 가까이 한쪽에 몰려 있던 노비 몇 명만은 삼복이의 죽음에 조금씩 착찹한 기분들이어서 멍한 얼굴로 앉아 있었다.
  "별이 불어났나 봐라."
  누군가가 말했다.  몇 사람 눈이 하늘을 향했다.  초겨울의 싸늘하고 맑은 밤하늘에는 오늘따라 유난히도 별들이 많아 보였다.  일부러 누가 별들을 세어본 적은 없었지만 그들 대부분 노비들은 죽어 별이 되어 극락에서 살아가느니, 그래서 노비들이 죽으면 그 죽은 사람 수효 만큼 별이 불어나느니 하며 막연히 믿고 있었다.
  "엠병할.  종놈의 종자가 원래 따로 있었나?"
  누군가 투덜거렸다.  투덜거린 사내는 그들 앞에 놓여 있던 술독에서 술바가지를 덥석 꺼내 꿀걱거리며 한 잔을 들이마셨다.
  "입이야 마찬가지고, 술이야 어느 입에건 취하는 거라고…엠병할.  죽은 놈 생각해서 뭘해?"
  그것을 신호로 해서 침울해 있던 노에들은 거의가 술독 곁으로들 모여들었다.  죽은 놈은 이왕 죽은 것이다.  전에도 늘 그렇게 죽어갔고 오늘밤에라도 또 누군가 그렇게 죽어갈지도 몰랐다.
  "핫하하하."
  "핫하하하."
  통나무불이 타오르는 쪽에서 호방하고도 날카로운 웃음소리가 찌렁하게 들려왔다.  노예들의 눈이 그쪽을 향했다.  순간 그들의 시선 속에 이글거리며 증오가 타올라왔다.
  도련님이었다.
  장군의 둘째 아들 김정.  이제 갓 스물의 이 청년 무사는 제 아버지의 후덕(후덕)한성품과는 다르게 야위고 창백한 얼굴에다가 어렸을 때부터 성격이 냉혹하고 비정(비정)했다.  그의 목소리, 웃음소리는 언제고 멀리서라도 사람들에게 소름이 돋게 했다.
  거나하게 취한 김정의 걸음걸이는 비틀거렸다.  그가 모닥불 가까이로 오자 거기 둘러 앉아 떠들던 병사들은 황급하게 일어나 허리를 굽혔다.
  "취하라구…때로 취할때는 실컷 취해 버리는 게 좋은게야.  핫하하…."
  "흑이면 흑, 백이면 백 그게 바로 무부(무부)라는 게야."
  통ㅉ로 진흙을 발라 불속에 던져졌던 멧돼지 앞으로 그는 다가갔다.
  "좋군.  동경(동경) 초겨울밤의 이 야기(야기)가 이토록 좋은 지를 몰랐는 걸 핫하하."
  그는 차고 있던 장검을 썩 뽑아내 별빛에 비추었다.  찬란한 검광이 후원 전체에 싸늘하게 번져갔다.  그는 그 칼로 구운 멧돼지 살점 한 쪽을 썰어내어 입 속에 털어넣었다.
  "문관들이애 이런 맛은 모를 게다 핫하하하."
  병사 하나가 술독에서 술을 한 잔 퍼내와 공손히 그 앞에 바쳤다.
  "좋지.  그렇다고 혼자 마실 수야 있나."
  한 모금을 받아 마시고, 김정은 남은 술을 휘익 술잔을 받친 사내의 얼굴에 끼얹으며 웃어젖혔다.
  "어떠냐?  기가막힌 맛이지."
  조금 전 술독에 빠졌던 사내의 몸뚱이를 한 발로 밀어 젖히며 술을 뒤집어 쓰고 뒷걸음 치는 사내를 향해 성큼 한 걸음을 내 디뎠다.
  "기가 막히게 좋습니다.  도련님."
  "그렇지.  맛았어  핫하하…."
  동시에 여기저기서 드높은 웃음소리와 더불어 만세, 만세하는 환성이 우뢰처럼 후원 전체를 뒤흔들어 왔다.  실컷 웃어대고 나서 김정은 웃음을 거두고 무슨 생각이 들었는지 화호를 올리고 있는 주위를 훑어보았다.  호방스럽던 웃음이 잠시 그쳤다.
  "이런 좋은 밤, 놀이가 있어야 할게 아니냐?  어떠냐?  누가 나하고 검술놀이를 한 번 하지.  내가 지면 상(상)을 내리고, 내가 이기면 벌주(벌주)를 먹이기로…어떠냐?  이런 밤엔 상하 귀천 따질 게 없잖느냐?"
  그러나 그 말엔 아무도 대꾸가 없었다.  사실 김정의 칼솜씨는 이미 정평이 나 있었다.  더구나 상대를 해서 그의 기분을 상했다가는 그의 성격으로 또 무슨 일이 일어날는지 모르지 않는가.
  "못난 친구들 같으니라고.  가만 있자…마사내(마사내) 어디 있느냐?"
  병족들 뒷전에서 한 사내가 조심스럽게 일어섰다.  떡 벌어진 어깨와 굵은 목, 검붉은 얼굴의 장년이었다.
  "너라면 되겠지?  넌 물불을 안 가리는 놈이니까.  십초를 겨루어 승부를 내기로……."
  "아닙니다.  도련님."
  불리워 나온 사나이는 김정 앞에 무릎을 꿇고는 고개를 저었다.
  "소인 그냥 벌주를 먹겠습니다."
  "아니, 사내녀석이……."
  "전…도련님 사대가 아니됩니다.  살펴주십시오."
  이 사내 역시 본래 노비 출신이었는데 김정이 사냥을 갔다가 눈에 뛰어 양속을 시켜 데려온 자였다.  원래 무인(무인)집에 사노(사노)로 있어서 주인의 검술연습을 어깨너머로 구경하곤 했었다는데 본래 선천적으로 재질이 있었던지 눈으로 익힌 칼솜씨가 제법이었다.
  홀로 짐승을 쫒아 산 속에 들어갔던 김정은, 나뭇짐을 세워놓고 몽둥이로 소나무 밑동을 돌려가며 치면서 한참 혼자 검술을 흉내 내던 사내를 발견했던 것이다.  제법 기본기를 익혀돈 듯싶어 김정이 앞서 말을 걸었고, 그 길로 나뭇짐을 버려두고 사내를 집으로 데려왔던 것이다.
  "싱거운 녀석이군."
  김정은 잠시 생각하더니 주위를 다시 돌아보았다.  통나무 장작이 부지직거리며 타들어가는 소리뿐 후원은 물을 끼얹은 듯 조용해져 버렸다.  그가 또 무슨 엉뚱한 소리를 할는지 알 수가 없었기 때문이었다.
  모두가 갑자기 석불(석불)이라도 된 듯 꼼짝 않고들 서 있는데 대문 쪽에서 병졸들 뒤로 해서 숲쪽을 향해 살금거리며 조심스럽게 움직여가는 두 개의 그림자가 있었다.
  "뭐냐?  저건."
  날카롭게 김정이 소리를 질렀다.  그 바람에 살금거리며 움직여가던 두 개으 그림자는 얼어붙듯 그 자리에 서버리고 말았다.  사람들의 시선이 한꺼번에 그쪽을 향했다.
  "끌어 와!  이쪽으로!"
  김정이 다시 소리를 질렀다.
  새파랗게 질려서 오들거리며 도련님 앞으로 끌려온 미조이와 감마라였다.  동료의 시체를 가져다 버리고 풀이 죽어 돌라오던 길이었다.
  "이런 생쥐새끼들,  저기 참나무에다 묶어둬."
  변명 같은 게 통할 리 없었다.  동료의 시체를 장사지내고 말할 길 없이 우울하고 고적한 심정으로 떨며 돌아온 그들이었다.  그때 집안이 이상하게도 죽은 듯이 고요해 발소리를 죽여 들어오던 참이었다.
  둘은 아무런 잘못도 없이 모닥불에서 오십여 보 떨어져 있는 참나무에 나라히 묶였다.  두어 순배 술을 돌리고 난 노예들의 시선이 잠깐 그들을 향했을 뿐, 그들이 묶인 건 금방 잊어버린 듯 사람들의 얼굴은 다시 도련님에게로 향했다.
  "마사내!"
  김정은 쓰디쓴 웃음을 한번 흘리고 나서 자기 앞에 부복해 있는 사내를 불렀다.
  "예에."
  "월정사(월정사) 그 종년의 아들을 찾아와라.  그녀석이라면 너하고 그런대로 시합이 될 게다."
  "오늘밤은 저…도련님."
  "무인에게 낮밤이 따로 있고 좋고 나쁜 장소가 따로 있다도냐?"
  "……."
  "칼을 쓰는 일은 시시각각, 칼든 자의 기분 따위와는 상관이 없는게야."
  술기호 약산 홍조를 띠고 있던 정(정)의 얼굴은 싸늘하고 창백하게 변해 있었다.
  "저, 여기 있습니다."
  어둠속에서 우람한 체구의 이의민이 곰처럼 걸어나와 그 앞에 한 쪽 무릎을 꿇었다.  굻어앉은 의민의 등 위에다 김정은 싸늘한 눈길을 던졌다.
  의민 역시 마사내와 같이 원래는 천민이었다.  다른 것이라면 의민은 아버지 김풍이, 마사내는 김정의 눈에 띄어 집으로 데려온 점이었다.
  "얼굴을 들어."
  고개를 든 의민의 얼굴에는 오후 나절의 채찍자국이 검푸르게 얽혀 있었다.
  "네가 이기면 오늘 낮일은 불문에 붙인다."
  "죄송합니다."
  "지게되면 알았나?  네가 만약 지면 놓친 사슴 대신에 네 눈알 하나를 후벼주겠다."
  의민이 똑바로 김정을 바라보았다.  밨으로 드러내지는 못하지만 그 눈에는 안으로 타들가는 불길이 있었다.
  "이들에게 칼을 주라."
  의민에게서 고개를 돌리고 김정이 수리쳤다.
  잠시 후 이의민과 마사내는 칼을 휘두르며 마주했다.
  "나머지는 어서들 술이나 들어라.  시합이야 끝날 때쯤 알 게 아니냐?"
  김정은 두 사람의 시합에도 갑자기 흥을 잃은 듯 멧돼지 살코기 한 점을 칼끝으로 도려내며 말했다.  병졸들도 술독 앞으로 흩어져갔다.  그러면서 그들은 두 사람의 싸움에 신경을 곤두세우고들 있었다.
  이의민과 마사내의 싸움은 자못 열을 더해 갔다.  둘다 정식으로 검법을 배운 것은 아니었으나 손속이 한결 매웠다.  그들은 선천적으로 칼과 생리를 같이 해온 혈맥이 흐르고 있는지도 몰랐다.  싸늘한 겨울 별빛 아래 일합, 이합 맞부딪치는 쇳소리와 칼에서 쏟아져 나오는 날카로운 검광이 모닥불빛에 어울려 후원 전체를 휘감아 갔다.
  얼마나 시간이 흘렀을까.  쩅그렁 하는 쇳소리와 함께 마사내의 손에서 드디어 장검이 모닥불 곁으로 떨어져 내렸다.
  "야잇!"
  이의민의 칼이 마사내의 어ㄲ 한쪽을 날카롭게 노렸다가 힘을빼며 아래로 내려 그었다.  마사내의 오른쪽 어깨 바로 아래의 팔목에 붓으로 그어내린 듯 가늘게 한 줄기 칼자국이 드러났다.
  "되었다.  그만해 둬라."
  쨍그렁 하는 칼 떨어지는 소리에 고개를 돌렸던 김정의 입가에 차가운 웃음이 감돌았다.  땀으로 얼룩진 의민의 구레나뭇 무성한 얼굴에 잠시 허연 이가 드러났다.
  "활을 가져 오라."
  정이 뒤를 돌아보며 말했다.
  "죄송합니다."
  자기 앞에서 다시 무릎을 꿇은 의민의 넓은 등판을 잠시 내려다 보던 정이 엄숙하게 입을 열었다.
  "그만하면 넌 칼을 배울수 있겠다.  아버님 말씀대로 쓸모가 있을지 모른다."
  "감사합니다.  도련님."
  "허나 창 마술 활까지 이왕이면 철저히 해두는 게 좋다.  일어 서라.  어떠냐?  활은.".
  "감히…저희야…"
  김정 앞에 우람하게 버티고 선 의민이 머뭇거리며 말꼬리를 흐렸다.
  "핫하하하…받아라 우선."
  가져온 활과 화살을 의민 앞에 내밀고 감정은 가느스름하게 눈을 떴다.
  "네 마음 속에서…그 천한 천민의 피를 지우는 데 좋을 게 있다.  저길 봐라."
  김정이 눈으로 가리키는 곳은 그곳에서 오십여 보(보).  굵은 참나무에 미조이와 감마라가 떨며 묶여 있었다.
  "저게 누구냐?"
  "노비 두 놈입니다."
  "되었다."
  "……."
  "화살 한 대로 오른쪽 놈의 왼쪽 눈을 맞혀라.  다시 한 대로는 왼쪽 놈의 오른쪽 눈을……."
  병졸들이 잠시 수런거렸다.  그러나 김정이 무심한 듯 주위를 한번 돌아보자 후원은 조금 전의 정적보다 더 무기미한 고요 속에 가라앉아 버렸다.
  "움직이지 않는 과녁, 적의가 없는 나무판자쪽을 맞히는 것만으로는 안된다.  움직이는 것, 살아 있는 것, 더구나 너한테는 네 마음 속에 있는 그 천민의 줄을 맞힐 수 있어야 한다."
  "……."
  "그것이 된 후라야 나도 널 제대로 사람으로 대하게 될 테다."
  차고 냉랭한 음성이었으나 그의 목소리에는 엄숙하고도 거역하기 힘든 어감이 실려 있었다.
  "넌 네 핏줄이 싫을 게다.  그것 끊을 수 있으면 넌 앞으로 커갈지 모른다."
  의민의 이마에 아까와는 전혀 다른 곤혹의 땀방울이 송송이 배어 나오고 있었다.
  "할 수 있겠나?"
  "해보겠습니다."
  의민은 나무에 묶인 어둠 속의 소년들을 노려보았다.  그의 눈엔 다시 오늘 오후 산위에서의 그 활활 타오르던 불길이 보였다.
  "네 출생, 네 숙명에다 화살을 보내는 게야."
  모든 사람들은 숨을 죽이고 이쪽으로 눈길을 돌리며 침을 삼켰다.
  아무도 움직이지 않았다.  그들이 묶여 있는 참나무 뒤쪽에는 전혀 소리를 내지 않은 채 두손을 모아 쥐고 한 소녀가 무릎을 꿇은 채 오들거리고 있었다.
  분이였다.
  미조이와 감마라가 묶였을 때부터 소녀는 거기 앉아 그렇게 두 손을 모으고 있었다.
  "오른쪽 놈의 왼쪽 눈, 왼쪽 놈의 오른쪽 눈이야."
  정이 재촉하듯 말했다.  이마에 송글거리며 맺혀나온 땀방울을 손등으로 훔칠 생각도 않고 의민은 화살을 시위에 끼워 넣었다.
  그때였다.
  "헛허허허…장난이 심하시구려.  헛허허허."
  참나무 뒤쪽으로부터 손을 내저으며 선비차림의 한 중늙은이가 천천히 걸어나오며 너털웃음을 터뜨렸다.  두 손을 모아 쥐고 바들거리고 있는 소녀를 아까부터 지켜보던 사내였다.
  "누구야?"
  "헛허허허.  내 좋은 흥취를 깨뜰렸나 보오이다."
  아무 것도 개의치 않는 듯 너털웃음을 연방 터뜨리며 김정 앞을 막아서듯 중늙은이는 다가와 섰다.
  "제 숙명, 제 출생을 향해 줄을 당겨도 그건 다 한꺼풀 환(환) 입지요.  …인연의 줄은 질기고 질겨 금생(금생)의 한 차례 애증으로는 끊겨지지가 않지요.  헛허허, 소인 너무 건방지다고 허물치 마십시오."
  사내는 날카롭게 이의민을 흘겨보고 나서 김정 앞으로 한 걸음 더 다가갔다.
  "건방진……."
  칼자루를 쥐며 김정이 날카롭게 내뱉었다.
  얼마 전부터인가 이 집에 식객으로 와 있는 자였다.  뭘 하는 사람인지는 몰라도 더러 아버지 김풍과 마주앉아 너털웃음을 날리며 한담을 나누는 모습을 김정도 몇 번인가 본적이 있었다.
  "도련님.  이십 년의 생(생)과 오십 년의 생은 같을 수도 있고, 그 시간 만큼 비중이 다를 수도 있는 겝니다.  도련님의 그 보검(보검)으로 소인을 밸수 있다면 도련님도 이 사내와 마찬가지로 해탈을 하실 수 있겠지요.  헛허허 그러나……."
  "못 벨 것 같은가?"
  "못 베는 게 아니라 베어지지가 않는 겝니다.  헛허허."
  "에잇!"
  날카로운 기합소리와 함께 김정의 칼날이 사내를 엇비슷이 후려쳤다.  모든 사람은 입을 벌리고 거기 반 토막으로 나뒹굴 중늙은이 사내 쪽을 주시하였다.
  그러나 웬일인가.  쩅그렁 소리와 함께 사내는 들고 있던 한 자루 퉁소로 날카로운 도련님의 칼날을 막고 있지 않은가.
  "대나무 막대지만 이게 어디 베어집니까?"
  다시 한번 이번엔 칼날이 반대쪽에서 다시 그를 후렸다.  그러나 사내는 이번에도 역시 가볍게 그 칼을 막아버리고 말았다.
  휴우-.
  여기저기서 신음같은 한숨이 흘렀다.
  "미움만 가지고는 칼에 힘이 실리지 않는 겝니다.  그래서…헛허허."
  김정은 창백한 얼굴로 잠시 이 괴상한 중년 사내의 얼굴을 노려보다가는 획 몸을 돌려 성큼성큼 본채를 향해 걸어가 버렸다.
  "좋은 흥취를 내가 깨뜨려 놓은 것 같소이다."
  웅성거리는 사람들에게 혼자말인 듯 중얼거리고 나서 사내는 아무 일도 없었다는 듯이 천천히 몸을 돌리더니 참나무에 묶여 있는 두 소년 곁으로 갔다.
  "아직도 한 꺼풀 꿈이려니 생각하면 편하다."
  꼼짝없이 눈알이 꿰어 죽을 걸로 알고 식은땀으로 흠씬 젖어 넋이 빠졌던 두 사람은 멍하고 선비풍의 중늙은이를 우러러 보았다.  그때야 숲 가장자리에 있던 노예들이 한꺼번에 참나무 쪽으로 몰려들 왔고 두 손을 모으고 몸을 떨던 분이가 가늘게 울음을 터뜨리며 달려왔다.
  "이젠 별일 없을 게야.  어서들 가 자라."
  두 사람의 묶인 줄을 손수 풀어주고 중늙은이는 미조이와 감마라의 두 눈을 물끄러미 들여다 보았다.
  "금생(금생)의 한 꺼풀 꿈은 무궁한 전생의 업보인 게다.  …참이 건 네거지, 아마?  떨어져 있더구나."
  사나이는 동그라한 작은 쇠붙이 하나를 감마라에게 건네주었다.
  "예에?  그건……."
  감마라는 다시 얼굴이 백지장처럼 창백해져서 그걸 황급히 받아 품속에 꾸려 넣었다.
  "헛허허…인연이라는 건 언제고 피할 수 없는 게다."
  사나이는 아리송한 말을 남기고 휘청거리며 별채 쪽으로 걸어가 버렸다.
  후원에 있었던 백여 명의 눈길이 그 괴상한 식객의 뒷모습에 넋을 잃고 그가 사라져 보이지 않을 때까지 그 자리에 멍하니들 서 있었다.
  그러다가 생각난 듯 묶였던 미조이와 감마라의 손을 주물러 주기도 하고 위로의 말을 던지기도 하였다.  감마라의 손을 주물러주기도 하고 위로의 말을 던지기도 하였다.  감마라만큼은 품속에 간직한 쇠붙이 조각이 다시 떨어질세라 가슴께에 손을 붙이고 있었다.
  방 밖으로 싸락눈 내리는 소리가 들린다.
  펑펑 쏟아지는 눈이 아니고, 작은 쌀알만큼한 눈알맹이가 겨울바람 속에 뒤섞여 뜰에 쓸리는 소리가.더 없이 스산하다.  수선스럽던 집안 전체가 고요에 묻혀버려서 들리는 소리는 떨어져내린 눈알맹이들이 쓸리는 소리와 우수수거리는 마른 나뭇잎 부딪치는 소리뿐이었다.  잡목 중에서도 도토리나무나 상수리나무 종류들은 겨울이 되어도 바싹 마른 잎이 떨어지지 않고 나뭇가지에 매달려 있어 조금만 바람이 불어도 맞부딪쳐 버서석 버서석 소리를 내었다.
  두어평 되는 좁은 방안에 누워 있는 다른 동료들 넷도 이젠 잠이 든듯싶었다.  퀴퀴한 땀냄새, 발냄새가 뒤섞인 속에 아까부터 드르렁거리는 코고는 소리가 섞이고 있었다.
  미조이는 벽을 향해 돌아누웠다.  영 잠이 오질 않는다.  전에 없던 일이다.
  머릿속이 자꾸 말똥말똥 맑아지기만 하고, 나뭇잎 부딪치는 소리와 눈 내리는소리가 점점 크게 귓속을 울려온다.
  벌써 여러 날째였다.
  정확히는 그날 삼복이 시체를 버리고 온 밤부터였나 싶었다.  평소에는 누웠다 하면 곧장 누가 목을 베어가도 므를 만큼 골아떨어지곤 하는 게 그들의 습성이었다.  그런데 그토록 몰려오던 잠이 이상했다.
  화살로 이마가 꿰뚫려 죽어간 동료의얼굴, 잘못했으면 잔치로 소란한 뒤뜰에서 눈에 화살을 맞고 죽었을지도 모를 자기의 얼굴이 눈을 감으면 그림자처럼 눈꺼풀에 아른거려 왔다.
  죽음이 그들에게 늘 그런 식으로 예기치 않게 덤벼오곤 했던 일을, 자라오고 철이들면서 그는 늘 그런 죽음들과 가까이 있었고 때로 나무에 묶인 채 이마에 먹물을 수놓는 묵형(묵형)의 광경을 본 것도 한 두번이 아니었다.  그러나 그런 것들도 그때뿐, 늘 피곤했고 쏟아지는 졸음때문에 그들은 금방 녹아 떨어지곧 했다.
  밤은 그들에게 특별한 경우를 ㅃ고는 평화였다.  잠들어 있는 동안은 큰일이 아니고는 매를 맞거나 욕을 먹지 않아도 좋았고, 또 잠들어 있는 동안에는 꿈을 꾸어 더욱 좋았다.  자기가 주인들처럼 말을 타는 꿈을 꾸는 수도 있었고 이미 죽은 어머니를 만나는 꿈을 꾸기도 했다.  그래서 노비들은 누구나 잠들 수 있는 밤을 기다렸고 일이 끝나면 곧장 어둠 속으로 기어들었다.
  그런데 며칠 전부터 초겨울의 음산한 바람소리와 눈 내리는 소리를 들으면서도 미조이는 그 어둠 속에 빠져들지를 못하는 거였다.
  "아직 안 자나?"
  "응?"
  미조이는 흠칫 놀랐다.
  자기 발밑에 모로 누웠던 감마라도 자고 있지 않았던 모양이었다.
  "푹 안 자면 몸 축간다.  눈이 오지 아마?"
  감마라가 그 곁으로 다가왔다.
  "금방 깼다, 바람소리에."
  미조이가 변명처럼 중얼거렸다.
  "나무를 가랜다, 넬."
  감마라가 속삭이듯 말했다.
  "그럼 둘이 있을 수 있다."
  미조이는 침을 삼켰다.  감마라도 잠을 못 이루고 있었던 모양이다.  그렇겠지, 저도 잠이 안 올 게다.
  갑자기 그 쇠붙이 생각이 났다.
  그날 같은 묶였다가 가까스로 운이 좋아 살아났던 밤, 그 중년의 남자가 감마라에게 돌려준 쇠붙이 한개.  그때 감마라는 얼굴빛까지 변하며 당황해 했었다.  그런데도 그후 감마라는 미조이에게 아무 말도 하지 않고 있었다.
  어렸을 때 줄곳 같이 자라온 둘 사이엔 감출 것이 없었다.  둘은 늘 작은 일이라도 털어놓고, 위로해 오던 사이였다.  그런데 감마라는 그 일이 있고부터는 어쩐지 그에게 서먹서먹한 듯했고 미조이가 그 이야기를 꺼내려 했을 때도 고개부터 저어 말을 못 께내게 했었다.
  전에는 둘만 있을 때면 감마라는 도망을 가자는 이야길 곧잘했다.  그것도 서경(서경:평양)으로 가자고 했다.
  그랬던 감마라가 그 조그만 쇠붙이를 보인 후로는 이상해진 것이다.  무엇인가 감추고 있는 게 분명했다.  그런 생각이 들었을 때 미조이는 이 넓은 세상에 자기를 털어놓고 함께 이야기 할 사람이 없지 싶어 세상이 더 어둡고 막막해진 느낌이었다.
  여전히 싸르르싸르르 싸락눈이 뜰을 스치는 소리가 들리고 있었다.  발밑에서도 코고는 소리가 들렸다.
  미조이는 소변이 마려워져 가만히 문을 열고 마당으로 내려섰다.  싸늘한 밥의 냉기가 목덜미를 후벼들었다.  어느새 눈은 마당을 회부였옇게 덫고 있었다.  본채에도 별채에도 불빛은 없었다.  모두가 깊이 잠들어 있는 듯했다.
  그는 가만가만히 눈을 밟으며 숲쪽으로 가서 소변을 보았다.  얼굴에 작은 눈조각들이 와서 부딪쳤다가 미끄러져 내렸다.  천천히 눈을 돌리던 그는 문득 눈을 부볐다.
  후원(후원)의 담 가까은 곳에 있는 오래된 석불 앞이었다.  그 오래된 석불 앞에 조그마한 사람 그림자 하나가 두손을 모으고 꿇어앉아 있는 것이다.  미조이는 조심스럽게 석불 쪽으로 다가갔다.  그러나 작은 어께는 역시 석상인 듯 움직이지 않고 있었다.  하얀 눈발들이 작은 어깨와 머리 위에 흩뿌려 쌓여 있었다.
  "병에 걸린다, 너."
  그의 목소리에 흐드득 놀라 며리를 돌리더니 소녀는 훅하고 흐느끼며 고개를 꺽어버렸다.
  "분이, 너 이 추운데 그러구 있다 병결리면 누가 불쌍하다고 해줄줄아냐?  앓다가 앓다가 안 나으면 골짜기에 갖다 버린다."
  그가 그녀의어깨를 잡아 일으켜 세웠다.
  "어매는 창에 찔려 죽었다.  너보다 내가 훨씬 어렸을 때……."
  작은 손이 얼음 조각같이 차가워졌다.  손이며팔목이 금방이라도 얼음조각같이 바석거리며 부서질 듯 싶었다.  그는 분이의 언손을 두 손으로 감싸고 입김을 불어 주었다.
  "나도 가끔 죽은 어매 생각을 한다.  두 번이나 주인집에서 도망을 해서 이마빡에다 꺼멓게 먹물로 뜸을 떴다.  이뻤다.  …내가 젖먹이일 때 이 집으로 팔려와서도 또 도망을 가려다가 잡혀서 나 보는 앞에서 바늘로 이마빡에다 열 바늘도 더 되게 뜸을 떴다.  나는 울지도 못했다.  그때……."
  "오라비 묻힌 데 한번만 더 가봤으면……."
  "……."
  "불쌍해서."
  "내일 나무 간다.  감마라 하고, 나도 가볼랜다.  모르긴 해도 우리 어매도 그 골짜기에 눕혀졌을 게다.  날 보고 그랬다.  절대 울지 말라고, 아무 때고 울어서는 안된다고 우리 어매는 늘……."
  "나도 울진 않어."
  분이가 그에게 잡힌 손을 빼내며 말했다.  그러면서도 그 목소리는 금방 다시 울음을 터뜨릴 듯싶었다.
  "죽은 오래비도 그랬어.  날 보고 늘 울어봤자 매나 더 맞고 기운만 빠지는 것뿐이라고."
  "ㄷ다.  어서 들어가자."
  작고 동그란 어쌔를 두 손으로 잡았다가 밀어내며 문득 미조이는 그 네 분이에게서 죽은 어머니의 냄새가 난다고 생각했다.  멀어지는 분이의 뒷모습을 물끄러미 바라보다가 미조이는 고개를 들어 얼굴에다 눈을 받았다.  눈알맹이들이 또드득또드득 얼굴에 부딫졌다가 미끄러져 내렸다.
  대문 쪽에서 크음크음 기침소리가 들렸다.  아마 번(번)을 도는 병졸이겠지.  그러고는 다시 사그락사그락 눈 내리는 소리뿐이었다.
  그때였다.
  그가 서 있는 쪽에서 오십여 보 떨어진 별채 쪽에서 인기척이 났다.  누군가 마루로 올라서는 기척이었다.  그는 놀라 얼른 나무 뒤로 몸을 감추고 눈길만 그쪽으로 보냈다.  아무 것도 보이지 않는다.
  그러나 분명히 누군가가 방문을 열고 있는 듯이 생각되었다.  그 별채는 도련님 김정의 거처였다.  그러나 곧 다시 깊은 침묵이 이어졌다.
  여전히 마른 나뭇잎들이 바스락거리며 부딪는 소리, 그 잎사귀에 떨어져 구르는 눈알맹이들, 미조이는 숨을 죽인 채 그 침묵의 어둠속을 쏘아보았다.
  무슨 일인가 일어나고 있음에 틀림없었다.  온몸에 오슬한 소름이 돋으며 가슴이 쿵쿵 소리를 내며 뛴다.
  그 순간 누구얏?  하는 날카로운 소리와 더불어 '야앗!' 하는 기합소리가 들렸다.
  "아악!"
  비명소리가 들렸는가 싶었을 때 별채에서 나는 듯이 마당으로 뛰어 내리는 검은 그림자가 있었다.  부싯돌 튀기는 소리, 발자국 소리들이 갑자기 어둠속에 뒤섞였다.  발자국 소리들이 섞이면서 캄캄하던 별채 앞은 갑자기 짱!  짱!  하는 칼 부딪는 소리와 고함으로 뒤얽혔다.
  미조이는 입 안이 바싹 타들어 갔다.
  "어떻게 된 거냐?"
  언제 뛰어나왔는지 감마라가 그의 앞에서 있었다.  감마라뿐이 아니라 한방에서 잠들었던 노예들도 모두 뒤뜰로 나와 있었다.
  "모르겠어.  갑자기 저쪽 별채 쪽에서…"
  "아악!"
  비명소리가 또다시 들리고 몰려온 사람들 사이에서,
  "자객이다."
  "자객이 숨어들었다!"
  하는 외침이 들렸다.
  어느새 감마라의 손이 미조이의 손을 꼭쥐고 있었다.  쥐고 있는 그 손에 불끈거리는 떨림이 전해오고 있었다.
  그러나 그ㄸ는 이미 칼을 휘두르던 검은 그림자는 후원의 높은 담을 훌쩍 뛰어넘은 후였다.  몇 사람인가 칼을 ㅃ들고 그를 쫓아 담을 뛰어넘고 있었다.  집 안에 불이 밝혀지고 별채 앞에 관솔불이 타올랐다.
  "김정이를 죽인 모양이다, 누군가."
  감마라의 음성이 흥분으로 떨고 있었다.
  "가 보자.  그놈은 언젠가 비명에 죽어야 할 놈이다."
  그들이 조심스럽게 관솔불이 비치는 곳까지 다가갔을 ㄸ는 뜰 아래 세 명의 사내들이 피를 뿜으며 끄러져 있었다.  그러나 죽었으리라 생각한 김정이 왼쪽 어깨를 오른손으로 감싸쥐고 어둠을 노려보고 있었다.  감싸쥔 오른손 손들 위로 뻘겋게 피가 배어나오고 있는 데도 그의 입은 묘하게 비뚤려 웃고 있었다.
  "산 채 잡아야 한다.  산 채 잡아다 눈알을 후벼내고 발목, 손목을 끓어서 죽지도 못하게 해줄것이다."
  창백한 그의 얼굴에서 눈만이 살기를 띠고 번쩍였다.
  "멀리는 못 갑니다.  제가 튀면 어딜 튑니까?"
  "핫하하하.  어리석은놈.  튀어 오르면 날개가 돋아날 줄 알았던 모양이지?  핫하하……."
  이미 쓰러져 죽은 시체를 떠메어가고도 김정도 부축되어 별채 마루위로 올라서는 걸 숨어보고 있던 감마라와 미조이의 맞잡은 손바닥엔 어느새 촉촉히 땀이 배고 있었다.
  "차라리 잘되었다.…저놈은 언젠가 내가 죽일 거다."
  감마라가 낮게 떨리는 소리로 미조이 귓가에 소곤거렸다.
  "누굴까?"
  미조이는 가슴이 계속 뛰고 숨이 차올랐다.  감히 이동경의 김풍 장군댁에 뛰어들어 김정을 살해하려던 사람이라면 보통사람은 아닐 거였다.  집안에 있는 사병과 하인만도 합쳐 백여명.  그것도 밤을 새워 담밖을 시간 맞추어 순시하고 있다.  거기에 김정이라면 이 동경에서 알려진 무부였다.
  "알았어 누군지."
  감마라가 말했다.
  "이의민이 분명해."
  감마라의 집작대로 김정을 살해하려 뛰어들었다가 실패하고 그를 막아선 사람을 셋이나 죽이고 담을 뛰어 넘어간 건 이의민이었다.
  어떻게 된 셈인지 밤아 새기도 전에 쉬쉬하면서도 이의민의 이름은 금방 모든 사람들의입에 오르내렸다.  체격이 우람하고 구레나룻이 시커먼 그 이의민을 미워하던 노비들까지도 그가 김정을 죽이려 했다는 데서 수군거리며 의민을 추어올리기도 했다.
  김정을 죽이려던 건 채찍으로 그날 사냥터에서 얻어맞은 것 때문일거라고 말하는 사람도 있었다.  또 어떤 사람은 김정이 평소에도 그를 미워해서 언젠가는 그에세 제가 죽을 것을 알고 미리 손을 쓴 것이라고도 했다.
  또 어떤 사람은 이의민이 옛날 산속에서 기인을 만나 여러가지 무술을 익혔다고도 했다.  그러면서도 날이 새기전에 이의민이 붙들려 와서 손발이 잘리고 눈알이 후벼파지게 될 것은 뻔한 일이라고도 했다.
  "이왕이면 김정이를 죽이고 저도 잡혀서 죽었으면 할 것 아닌가?"
  숨소리를 죽여 그렇게 말하는 노비도 있었다.
  "여우 피하려다가 호랑이 만난다는 말 못들었어?  그놈들 둘 죽는다고 우리신세가 편해질 듯싶어?"
  날이 샐때까지 집안은 불이 켜진 채 의임이 잡혀올 걸 기다렸으나 그는 아침까지도 자혀오지 않았다.  아니 완전히 놓쳐버린 거였다.
  뒤쫓아간 사람들은 숲길에서 이의민의 행적을 잡시 잃어버렸다가 뒤늦게야 혹시, 제어미가 있는 월정사에 숨어들지 않았나 싶어 월정사로 몰려들 갔는데 그들이 갔을 때는 이의민이 늙은 제 어미를 찾아내 한 주먹으로 때려죽여 가지고는 제 어미의 시체를 짊어지고 사라졌다는 소식이었다.
  '내손에 죽는 게 낫지.'
  이의민은 그렇게 말하고 어미의 뒤통수를 주먹으로 내리쳤다고 했다.
  어쩄든 언제 배운 기술인지 제어미 시체를 둘러매고는 열길도 넘는 나무 위로 뛰어오르더니 나무 꼭대기에서 나무 꼭대리로 꼳 날짐승이 날듯 훌훌 날아서 사라졌다는 거였다.
  김정의 노여움은 말한 나위도 없었다.  동경 우슈(동경우슈)에게 사람을 보내 관군을 풀어 이의민을 잡는데 협조를 해달라고 부탁을하는 한편 집안의 사병들도 편을 갈라 풀어 내놓았다.
  "고려 땅을 다 뒤져서라도 잡아와야 한다.  내 그놈의 눈알을 내손 수 후벼낼 게다."
  김정의눈은 싸늘한 광채로 번뜩였다.
  그 소란으로 해서 감마라와 미조이는 나무하러 산에도 못 가고 하루를 지냈다.  그러나 그 일이 있고 이틀이 지난 후에도 의민은 잡혀오지 않았다.
  "절을 다시 뒤져본다.  만약……."
  김정은 왼팔을 동여맨 채 마부가 끌어온 말에 오르며 병졸들을 재촉했다.
  이의민의 일이 있은 지 벌써 열흘 남짓.  집안은 계속 뒤숭숭했다.
  노비들의 주검이 묻혀 있는 골짜기 위의 언덕에 벌써 한식경이나 나뭇짐 두개가 받쳐져 있었다.  구름 한 점 없는 겨울하늘에 소리개 몇 마리가 동그랗게 원을 그리고 있었다.
  "다시 좀 보자."
  팔배개를 하고 소리개를 바라보던 미조이가 몸을 돌려 누우며 말했다.  감마라가 그동안 쉬쉬하며 감추어왔던 쇠붙이를 모처럼 둘이 있는 시간에 꺼내 놓았던 것이다.
  "보면 뭘해?  둘 다 까막눈에."
  언제 빠뜨렸는지 그 중년 식객이 그날 밤 그것을 돌려줄 때까지 며칠 동안 감마라도 그걸 잊고 있었다.
  "글씨만 읽어내면 집히는 것이 있을 건데……."
  "그리 쉽게 알 수 있는 것이라면 혹부리 영감이 말안 했을 리 없다."
  "이상해."
  둥그런 쇠붇이에는 그림과 글씨 몇 자가 양각(양각)되어 있었다.  둘은 다시 그걸 들여다 보았지만 아무 것도 짐작할 수 없었다.
  "내가 글을 배워 글뜻을 알게 되거나, 무술을 익히는 신세가 되어 서경까지 가게 되면 모를까.  영 그렇 운이 안 오면 스물이 넘은 뒤엔 어디 땅속 같은 데 묻어버리려 했다."
  "이상하다, 그 영감."
  "잘못하면 제 명(명)에 못죽으리라 했다. 다른 사람에게 보였다간……."
  "죽기 전에야 그것 내놓았단 말이지?"
  "그땐 벌써 말도 잘 못하고 영 살아날 가망이 없어진 뒤였어.  나도 겁부터 났다.  너한테 이야길 못한 것도 그때문이야.  겁없이 다른 사람에게 내보였다간 목이 열이라도 남아나질 않는 댔으니까……."
  감마라도 잠시 생각에 잠겼다.  그 귀밑으로 커다란 혹을 달고, 읽기까지 했던 노인은 어렸을 때부터 자기 하고 쭉 같이 있었다.  이 집으로 온 뒤에도 끔찍이나 자기를 돌보아준 걸 생각하면 혹시 무슨 깊은 인연 같은 게 서로 얽혀 있었던 건 아니였는지…….
  그러나 노인은 죽어가면서도 그 말만은 안 했다.  곰팡이 냄새나는 움막의 흙바닥에 누웠다가 그가 거적문을 밀고 들어갔을 때 노인은 막대기로 누웠던 흙바닥을 어렵게 후벼파서 이 쇠붙이를 꺼내 손에 쥐어 주었던 것이다.
  "미조이 네 말대로 내 출생 같은 거 하고 혹시 관계가 있을지도 모르긴 해."
  쇠약해질 대로 쇠약해져 하는 말조차 어눌하기 짝이 없던 노인이 눈빛만은 이상하게 그 말을 하는 동안 형형히 빛이 났었다.
  "아예 무슨 큰 난리 같은 거라도 있어서…신세가 바뀌기 전에는…절대로 누구한테고 보여서는 안 될 터이니……."
  그러나 노인은 맥없이 눈을 감고 다시 중얼거렸었다.
  "흙속에…영 묻어벼릴 걸…괜스리…내가 화를 자초하는지……."
  푸르스름하게 녹이 오른 손바닥 만한 그 쇠붙이를 감마라는 혼자 있는 시간 더러 만지작거리곤 해서 표면만은 매끈거렸다.
  "혹부리영감, 네 부모라든가 그런 걸 알고 있었음직도 한데…."
  "그말만은 않고 말았다.  내 부모에 대해서는 생전에도 말을 꺼낸적이 없었고."
  "혹시 너?"
  미조이가 갑자기 벌떡 일어나 앉았다.
  "거 뭐냐?  너희 아버지나 할아버지가 무슨 벼슬 같은 걸 한 건 아니었을까?  그러다 잘못되어 집안이 화를 당하고……."
  "어찌 되었건 도망을 가자.  붙잡혀야 죽기밖에 더 할라고?"
  도망을 가야 된다면 시기만큼은 요사이가 제일 적당한 지도 모른다.  집안은 온통 이의민이 저지른 그 대담항 사건으로 이의민을 찾는 데만 정신이 쏠려 있었다.  두 사람이 빠져 도망친다 해도 우선 이의민이 붙잡힐 때까지는 둘을 붙잡기 위해 사람을 푼다든가 하는 일이 없을 것이 확실했다.
  사람을 셋씩이나 베어 죽이고 제 어미까지 죽여서 시체를 메고 사라졌다는 의민의 소식은 지금까지도 감감했다.  의민의 소식이 감감하면 할수록 의민에 대해 그럴듯한 풍문은 꼬리를 물고 더해갔다.
  주로 의민의 무공(무공)에 대해 그럴 듯한 추측들이었는데 이것이 날이 갈수록 점점 괴상하게 살이 붙어가는 것이었다.  신분 때문에 제 공력(공력)을 감추고 있어서 그랬지 사실 그의 무공은 도련님이나 장군보다도 더 뛰어나 있었다는 그럴 듯한 이야기가 나도는가 하면 의민은 기어코 김정이를 죽이려고 장군댁 근처에 숨어 있을 것이라고도 했다.
  제 어미까지 죽인 걸 보면 그 결심이 보통이겠느냐고도 했다.  제 어미를 그대로 두었다가는 붙잡혀가서 쉽게 죽지도 못하고 고통을 받을게 뻔하고, 살려서 데려가자니 우선 쫏기는 몸이고 보니 아예 제 손으로 어미를 죽여 어디 매장이라도 해주고 김정을 기회 봐서 죽이려고 가까운 어디에 숨어서 이를 갈고 있을 게 분명하다는 말들이 오갔다.
  집안은 밤이면 군졸들이 대여섯씩 밤을 꼬박 새우며 교대로 집 안 팎을 순시하는가 하면 별채 앞에서 밤새 화톳불을 대낮같이 밝혀 놓고 있었다.  궁수들도 여차하면 화살을 날리도록 번을 갈아 별채 앞 숲속에 흩어져 밤을 새웠다.  거기다 원래 노비출신인 마사내는 눈에 불을 켜고 별채 앞을 밤이고 낮이고 떠나지를 않았다.
  "한데 그 사람."
  감마라도 팔배개를 풀고 일어나 앉았다.
  "그 중늙은이 말이다."
  그날 밤 김정의 그 날카로운 칼날을 대수롭지 않게 피하곤 하던 그 사내에 대해서는 늘 궁금증이 가시지를 않았다.  더구나 그가 아니었으면 꼼짝없이 화살에 눈이 꿰어 죽었을지도 모르는 일이 아니었는가.
  "어디서 더구나 이걸 주웠을까.  또 어찌 내껀줄 알았노?"
  "그 사람 집안에서 없어졌다.  유심히 봤다.  요새."
  "그러니 더욱 이상하단 말이다."
  "집안에 있다면 눈에 안 뜨일 리 없지.  그 일 있고 나선 안 보였다."
  "우리를 해롭게 할 사람으론 안 보이던데.  빌어먹을 너나 나나 운이 닿아 그런 무예나 익혔으면 한번……."
  "모른다.  사람 운이라는 건.  우리 어매는 세번이나 도망을 갔다가 세 번 다 붙잡혀서 이마빡에다 먹물로 수를 놓았지만.  누가 물었다더라.  잡힐 건 뻔한 이친데 그 고생을 하여 도망가면 어디로 가고, 가서 숨어 살면 얼마나 살겠느냐고, 그때 어매가 그랬댄다.  사람 운(운)은 열두번도 더 변한다고.  때를 못 맞추어 그렇지."
  미조이는 언덕 아래 노비들의 시체가 묻힌 골짜기를 내려다보며 품속에서 오래된 구리팔찌를 꺼냈다.  퍼렇게 녹이 슨 팔찌였다.  죽은 어머니가 끼고 있었던, 말하자면 어머니가 남긴 단 하나의 유물인 셈이었다.
  미조이가 팔찌를 감마라에게 던져 보였다.
  "분이한테 줄생각이다."
  팔찌를 받아들고 감마라는 무슨 생각을 했는 지 히쭉거리며 웃었다.
  "웃긴?"
  "아직 그 앤 너무 어려 안돼."
  "삼복이가 살아 네 이야길 들었으면 죽인다고 그랬을 게다."
  "팔찌를 준다며?"
  잠시 둘은 자기들 신세같은 건 잊고 히죽거리며 웃다가 끝내 커다랗게 웃음을 터뜨렸다.
  그들도 이젠 열여덟 살.
  때로 몸속의 피가 한곳으로 몰려들면서 온몸이 근질거려오곤 했다.  나이만큼은 귀족이고 천민이고 따로 없었다.  여자를 상상하면 가슴이 쿵쿵쿵 소리를 내며 터질듯 두근거리고 숨이 막혀 오곤 했다.
  "분인 네 색시가 되간 될 게다.  한데 언제 그걸 기다리노?  우린 떠날 몸이다.  더구나 우리한테는 훗날 같은 건 믿을 수도 없는 게라……."
  "데리고는 못 갈까?"
  "죽을지 살지…살아도 며칠을 살지 모르는 신세에 어린 계집을 데려가 봐라.  차라리 의민이같이 죽여서 묻어주고 가는 게 낮지."
  "하긴 그렇다."

  미조이 역시 분이라는 아이를 아직 여자라든가 혹은 색시감이라든가 그런 생각으로 쳐다본 적은 없었다.  그저 안쓰러웠고 그 눈을 들여다보면 죽은 어머니 생각이 났을 뿐이었다.
  사실 팔려가고 팔려오고 하는 자기들의 신세에 어디 상민(상민)들이나 귀족들같이 어려서 부터 훗날의 자기 짝을 생각할 수 있겠는가.
  좋고 싫고가 어디 있겠는가.  살다가 어떤 기회에 인연이 닿아 여자와 살을 맞대어보면 다행이고 인연이 없으면 그것으로 영영 여자 살냄새조차 못 맡고 마는 수도 있는 것이었다.
  하기야 분이가 조금만 더 컸더라면…….
  둘은 그 쇠붙이 조각을 오래도록 들여다보다가 고개를 들어 다시 구비구비 북쪽으로 뻗어나간 산맥을 바라보았다.  산맥은 하늘끝까지 맞닿아 끝이 없었다.
  "지체해 봤자 손해다."
  "알고 있어."
  가장 무서은 것이라야 죽는 거밖엔 그이상 뭐가 있겠는가.  이곳에서 죽을 때까지 언제 죽을지 모르고 살아가느니 앞서서 부딪쳐보는 게다.
  "내일 새벽 번 끝나고 즉시다."
  감마라가 힘주어 말했다.
  미조이의 눈은 다시 죽은 노비들을 내다 버리는 골짜기를 향했다.  너무 어려서 이별한 어머니라서 이곳에 버려졌는지 다른 곳에 버려졌는 지도 확실하지 않지만 십중 아홉은 어머니 역시 이 골짜기에 누워 있으리라.
  "가자."
  감마라 앞서 나뭇짐 쪽으로 걸어갔다.  나뭇짐을 짊어지려다 말고 그는 갑자기 히쭉 웃었다.
  "저길 봐라."
  그의 손길이 골짜기 입구 쪽을 가리켰다.
  분이었다.
  제 오라비가 누워 있는 골짜기에 다시 와보고 싶다더니 어떻게 집을 빠져나온 듯싶었다.  골짜기가 시작되는 입구의 커다란 바위 앞에서 더이상 들어가지 못하고 거기서 분이는 무릎을 꿇고 두 손으로 모으고 있었다.
  "쓸데없는 눈치는 보이지 말고.  옛날부터 여자라는 건 살만 대는 것이지 깊은 정(정)이나 속마음을 줘서는 안된다고 했다."
  "……."
  "바로와.  언덕 올라가 좀 쉬고 있을 테니."
  감마라는 제 나뭇짐을 지더니 훌쩍 뒤도 안 돌아보고 팔을 내저으며 언덕을 내려가 버렸다.
  잠시 후 골짜기 곁의 억새풀 속.
  미조이는 처음으로 분이의 얼굴을 대낮에 가까운 곳에서 자세히 바라보았다.  산복숭아 열매의 부숭한 털처럼 솜털이 넓고 흰 이마를 덮고 있었고 양 볼은 주근깨가 까맣게 깔려 있었다.  거기에 전체 얼굴에 조화되지 않게 큰 눈이 겁먹은 듯 미조이를 올려 보았다.
  "왜 그런데?"
  허리를 덮는 억새풀이 햇빛을 쪼개어 그 눈까풀에 어른어른한 그늘을 이루었다.  조금 전 꿇어앉아 흐느껴 울어 눈물자국이 눈꼬리에서 볼로 두 줄기 말라 있었고 앞으로 모아 쥔 손등 두어 군데가 찟겨져 피가 배어 있었다.
  "널 보면 죽은 어매 생각이 난다."
  미조이는 이상하게도 그 말을 하며 목이 콱막혀왔다.
  "죽은 네 오빠하고 친했다.  니 오빠 죽을 때 내손을 붙들고 네이름을 불렀다."
  미조이는 품속에 넣었던 푸른 녹이 슨 팔찌를 꺼내 분이 앞으로 내밀었다.
  "죽은 우리 어매 꺼다.  어ㅉ 널 앞으로 자주 못 만날 성싶어서…….  너한테 줄려고."
  팔찌를 받아든 분이의 손길이 파르르 마른 억새풀 끝처럼 떨렸다.
  "어째 죽기라도 하는 것같아…"
  "안 죽어도 헤어지는 수는 많다."
  "……."
  "나중에 알게 된다."
  "……."
  "하룻밤이나 이틀밤 새고 나면……."
  분이는 잠시 그를 올려다보곤 곧 고개를 숙여버렸다.  말랐던 볼위의 눈물자국이 천천히 다시 젓어갔다.
  팔려가는 것이리라.  어쩌면 아주 먼 곳으로 팔려가는 것이리라.  아니 팔려가는 쪽이 미조이가 아니라 자기 자신일지도 모른다.  어느 권세가의 집에서 권세가가 죽어 묻힐 때 같이 순장(순장)을 시키려고 자기를 사가는 지도 몰랐다.  그러나 그런 것을 알았다 해도 어떻게 하겠는가.  그저 하루하루, 한 순간 순간의 삶이 있을 뿐, 단 한식경 두 식경 앞일도 그들로서는 알아낼 수 없는 게 아닌가.
  갑자기 무너지듯 분이의 몸이 마른 나무등걸 같이 미조이의 무릎위로 쓰러져버렸다.
  "상민만 돼도…훗날 형편이 펴서 다시 만나자는 말이라도 하지만……."
  작고 야윈 어깨를 감싸안은 미조이의 목구멍에서 갑자기 뜨거운 것이 꿀꺽거리며 밀려 올라왔다.
  노비가 어디 제 맘에 맞는 짝을 만나 살 수가 있는 것인가.  운이 좋아 더러 짝을 맞춰 사는 일이 있어도 그것은 주인이 시켜주는 일.  더러 그러다가 정이 붙어 살을 섞고 해도 얼굴이 반반한 계집종이야 주인이 생각나면 놀이게감으로 불러들이기도 하고 손님방에 잠자리 시중을 들러 가기도 하고…하기야 처녀 때 이미 반반한 계집종이라면 집에 찾아오는 손님의 잠자리시중을 시키는 게 예사였다.
  미조이는 분이의 작은 어깨 위에 어느새 자기 눈에서 두어 방울 눈물이 떨어져내리는 걸 알았다.  소리는 내지 않았지만 울컥울컥 핏덩이처럼 밀려올라오는 뜨거운 덩어리를 삼키며 미조이는 살며시 그녀의 고개를 앞으로 들어올렸다.
  조금만 더 큰 여자애라면 여기서 인연을 맺어야 한다.  다시 만나지 못하더라도.  노비들에겐 사내돠 계집이 맞부딪칠 기회라는 건 많지 못한 것을 그들은 잘 알고 있었다.  그러나 분이는 너무 어리고 작은 여자애였다.
  "다시는 같이 못 있게 될지 또 만날지 그건……."
  "마지막일 거야.  마지막일 거야."
  "아니여.  아니여."
  젖은 눈으로 보아서 그런지 부옇게 흐려진 그녀의 모습은 본래의 그네보다 더 나이 먹은 듯이 떠올라왔다.  그는 분이의 머리칼에서 풍겨오는 시큼한 구정물 냄새를 깊숙이 들이마셨다.  어머니에게서 풍기던 냄새.  영원히 잊어버릴 수 없는 어머니 냄새가 분이에게서는 풍겨 나오고 있었다.
  얼마동안 미조이는 분이의 두 눈만을 뚫어지게 바라보았다.  한참을 그렇게 있노라니 그녀의 모습은 어디론가 사라져버리고 눈동자만이 커다랗게 커다랗게 커져가는 듯싶었다.  젖었던 눈에서 문득 눈꼬리를 타고 주르르 두 줄기 눈물이 흘러내리고 있었다.
  미조이는 눈을 감으며 침을 삼켰다.  눈을 감자 그녀의 냄새만이 이젠 남아 있었다.
  어머니의 냄새였다.
  어머니의 냄새를 맡으며 미조이는 분이의 치마꼬리로 손을 넣었다.  손에 와 닿는 다리의 살결이 오돌오돌 소름이 돋아 있었다.  아직 성숙하지 못한 맨숭맨숭한 속살에 손이 갔을 때 분이는 그 자리에 하늘을 보며 반듯이 누웠다.  마른 풀그림자가 주근깨 많은 창백한 얼굴 위에 어른어른 그림자를 만들고 있었다.  풀그림자는 반듯이 누운 분이의 때묻은 저고리 위에서도 어른거렸다.
  밋밋한 저고리 앞섶으로 미조이의 사른 손이 옮겨갔다.
  더러 남자들끼리 있을 때 히히덕거리며 여자 이야기를 하던 때는 가슴이 두 방망이질을 치며 벌떡거리곤 했는데, 분이가 눈물이 가득고인 눈을 하고 자기 앞에 눕자 경험 못했던 슬픔이 혈관 속을 싸락눈처럼 스치며 스며들었다.
  가슴도 젖꼭지 부근이 대추알만큼 도도록해 있을 뿐 살결조차 아직 까끄럽고 밋밋했다.
  싸락눈이 휩쓰는 것 같던 슬픔이 이젠 아주 깊은 어둠속으로 그를 끌어내렸다.  감은 눈에 어머니의 끌려가던 마지막 모습이 떠올랐다.  여섯 살 때였던가, 일곱 살 때였던가.  알수 없었다.  다른 여자들과 밭일을 하던 어머니가 어쩐 일이었는지 함지박에 흙을 가득 인 채, 때마침 밭 옆을 지나던 한 채의 가마 앞에 쓰러졌었다.  가마를 호위하던 군졸이 쓰러진 어머니를 창대로 밀어냈었다.
  그때 어머니는 벌떡 일어나 가마쪽으로 뛰어들며 뭐라고 큰소리로 외쳤고, 그 소리에 밭둑에서 메뚜기를 잡던 미조이도 뛰어 일어났었다.
  군졸 두 명이 어머니를 밀어 팽개쳤다.
  "엄마야."
  팽개쳐진 어머니는 가마 뒤의 길 한가운데 조그맣게 엎어졌다.  뒤이어 말을 탄 군졸 하나가 엎어진 어머니의 머리채를 말 위에서 휘감아 가마와 반대쪽으로 끌어갔다.  한손으로 머리채를 쥔 채 다른 한 손으로 말고삐를 쥔 그 커다란 몸집의 군졸은 금방 흙먼지를 내고 있었다.
  그것이 마지막이었다.
  그날밤무터 미조이는 어머니의 모습을 다시 볼 수 없었다.  그때 어머니는 배가 불러있었다.  지금도 생생하게 그때 어머니의 불러 있던 아랫배가 떠올랐다.
  "종년은 종놈의 씨를 배어야 하는 거여."
  잠시 일손을 놓은 여자들이 병사들의 호위를 받으며 멀어지는 가마쪽을 바라보며 말했었다.
  그녀의 속살은 손등이나 손바닥같이 메말라 있었고 닫힌 채였다.
  더러 같은 또래 사내들끼리 히히덕거리며 웃었던 그 두근거리던 가슴의 고동도, 즐거움도 없는 그저 담담하고 슬픈 그런 심경이 되었다.  오돌오돌 소름이 돋은 두 무릎을 모아 붙이고 있는 그녀의 속살에 그는 지금 몸이 아니라 자기 마음만이 닿아 있다고 생각되었다.
  세월이 지나 분이가, 살을 섞는 흉내라도 냈던 사내가 있었음을 더러 생각하게 될지…….
  "만날 거야…안 죽고 있음…많이 큰 뒤에……."
  분이는 감았던 눈을 떠 자기 얼굴 가까이 와 있는 미조이의 눈을 향해 턱을 까딱거렸다.  그리고 그들은 일어났다.  햇살이 기울어 가고 있었다.  마른 억새풀을 헤치며 미조이가 앞서 오솔길을 빠져나왔다.
  "앞서 가.  나는 나뭇짐을 지고 갈 테니."
  잠시 그를 올려다 본 분이는 고개를 두어 번 주억거리고 쪼르르 다람쥐새끼같이 오솔길을 내려갔다.  미조이는 힐끗 뻗어나간 산맥 쪽을 다시 보고 나뭇짐을 젊어졌다.

  밤새 내린 눈이 들판을 하얗게 덮고 있었다.  아침나절 내리쬐는 햇볕에 녹아난 검은 흙더미가 더러 여기저기 보일 뿐, 들판은 내려비치는 햇빛에 반사되어 눈이 부셨다.  눈송이를 매단 키 작은 잡목들이 일직선으로 갈라지더니 검은 점 하나가 들판 위로 뛰어나와 그르듯 하얀 들판을 갈라갔다.  부연 눈보라가 구름송이같이 뭉글뭉글 치솟으며 들판을 꿰뚫어 가다가 서서히 가라앉으며 한 필의 검은 준마가 드러났다.
  "에이 후련하다."
  말 위의 사내는 흐르는 이마의 땀을 옷소매로 문지르며 길게 숨을 들이마셨다.  그러고 나서,
  "곰 같은 자식."
  사내는 지금 자기가 달려나온 잡목숲을 그때야 빠져나오는 한 필의 회색말을 향해 씁스레하게 중얼거렸다.  블그레 상기되었던 김정의 얼굴이 본래 차고 창백한 얼굴로 돌아갔을 때에애 뒤따르던 마사내의 말이 다가왔다.
  "소인!  두어 겁(겁)새로 태어나도 도련님과 동행되진 못할 듯싶습니다요."
  마사내는 땀 흐르는 얼굴로 헉헉거리며 말고삐를 당겼다.  이미 김정의 얼굴은 차갑고 냉랭해 보였다.
  "달리는 말 하고 타는 사람이 같은 생각을 해야지."
  "생각은 그렇지 않은데두 맘만 급하지 달려지지가 않는구먼요."
  가끔 김정의 승마에 동행이 되어보곤 했지만 한 번도 나란히 달려지지가 않는다.  타고 있는 말이나 말을 다루는 솜씨에도 문제가 있겠지만 출발을 같이해도 한식경만 달리다 보면 김정의 말은 까마득히 시야를 빠져나가곤 한다.
  "말은 사람이 아니구 짐승이야."
  "누가 그걸 모릅니까요?  그래도 주인 급한 마음을 제놈이 알아주어야지요."
  "짐승더러 사람 마음을 알아내라는 바보녀석이 어디있어?  타는 사람이 짐승 마음을 꿰뚫어야지.  그래서 말이란 놈과 사람의 마음이 하나가 되고…그런 다음이라야 내 맘이 짐승에게 전해지는 게야."
  김정은 말목을 도드락거리며 혼자이야기 같이 말하였다.
  그러다가 불현듯 김정은 바로 머리 위에서 하얗게 빛나고 있는 해를 힐끗 올려보더니 활시위에 화살을 매겼다.
  "씨잉!"
  시위를 떠난 화살이 해를 향해 하늘 높이 날아 올라갔다.  그러나 똑 바로 직진하여 올라가던 화살은 이윽고 방향을 바꾸어 포물선을 그리기 시작했다.
  방향을 바꾸기 시작한 화살을 노려보던 김정이 마사내를 불렀다.
  "예에?"
  "오늘로…이의민을 잡는 일은 그만두도록 알려라.  그깐놈 때문에 마음 그만 쓸란다."
  "예에?"
  "놓아주기로 했다."
  "그놈을 놓아주라고요?"
  믿기지 않아 마사내가 다시 물었다.
  그는 그 나름대로 이의민에게 팔목에 상처를 입은 원한이 있어 붙잡히기만 하면 그날 밤 그가 당한 분풀이부터 해야겠다고 벼르던 참이었는데 그를 놓아보내라니 아연하지 않을 수 없었다.
  "사냥에서도 때로는 짐승을 놓아준다.  더 크도록…안 잡는게 아니라 조금 더 두는 게지."
  "그 놈은 살인잡니다요.  사람을 죽인 놈이에요."
  하기야 이의민이 종적을 감춘 지도 벌써 여러 날이었다.  가까운 곳에 숨었다면 지금껏 드러나지 않을 리가 없었다.  그러니 기왕 쉽게 붙잡히지도 않을 놈 때문에 집안이 뒤숭숭해 지는 것도 문제는 있었다.
  "사람을 죽인 놈입니다, 그 놈은."
  "그럼 네 혼자 잡아라."
  "잡습니다요.  두고 보십쇼."
  "우직하긴!"
  김정은 무슨 생각을 했는지 혼자 피식 웃더니 말고삐를 챘다.  하얀 들판에 다시 두개의 눈바람이 나란히 일었다.  그렇게 한참을 빠르게 움직이던 두 마리의 말이 조금씩 속도를 줄여가다가 걷는 속도가 되었다.
  "아버님은 늙으신 모양이다.  옛날 보이던 기백, 어렸을 때 뵙던 아버님이 아니셔.  욕심도 웅지도 투지도 이상하게 아버님 곁을 떠난 듯 싶다."
  "장군님은 아직 건안하옵신데요."
  "겉으로애 그렇지.  하지만 아버님은 그런 분이 아니셨다.  개경을 떠나오실 때만 해도 말씀하셨다.  이 고려는 무인이 세운 나라라고, 주둥이만 살아 있는 허깨비 같은 자들이 문관입네, 관을 쓰고 앉아 거드름을 피우고 있어서는 나라 장래가 안 된다고 노기를 띠고 말씀하셨지.  한데 요사이는 구름 같은 이야기나 나불대는 선비들을 불러들여 같이 계시지를 않나 식량을 풀어 중들을 먹이지 않나.  그 이의민이란 놈만 해도 그렇다.  다 제 인연으로 날뛰다 죽을 테니…일부러 앞서 살생을 할 게 없다는 게야.  핫하하."
  "……."
  "불같은 분이셨는데, 이젠 다 타서 재로 사그라드시는지…….  허나 나, 김정은 젊다.  아버지 나이가 되려면 아직도 사십 년은 남아 있어.  알겠느냐?  무슨 말인지."
  김정의 눈빛이 싸늘한 광채로 번들거렸다.
  "상보는 사람이 소인더러 중년부터는 팔자가 펴리라 했습지요.  하관과 인중에 말년 운수가 괜찮게 들어 있다굽쇼."
  "그래?  그래도 너, 이의민이를 단둘이서 맞닥뜨렸다가는 제명에 못 죽는다."
  "그래서 도련님 곁을 한시도 안 떠나지 않습니까요?"
  "알았다."
  김정이 다시 말배를 걷어차면서 강물을 건너뛰었다.  눈송이들을 잔뜩 달고 있던 냇가 갈대들이 우수수하며 눈송이들을 떨구어 내었다.
  그 갈대밭을 뛰어넘자 작고 초라한 초가 한 채가 보였다.  여름에는 강물에서 고기도 잡고 더러 겨울 들판에 내려오는 날짐승들도 잡아 지나는 길손들에게 술과 밥을 팔기도 하는 주막 같은 곳이었다.  그 집 마당으로 해서 좁은 길이 경주 시가지로 이어지고 있었다.
  "출출하구나 좀."
  마당으로 들어서려던 김정이 말고삐를 당겼다.

인연의 불

  마당 끝 담벼락의 작은 우물에서 젊은 계집 하나가 막 함지박에 물을 길어 들고 일어서고 있었다.
  힐끗 계집이 고개를 들었을 때 검은 피부색에 눈 흰자위가 유난히 크게 김정의 눈에 들어 왔다.  짐승가죽 저고리에 머리를 짤막하게 잘라 말아올린 것이 고려 계집으로는 보이지 않았다.
  계집에게 시선을 주던 김정의 입가에 얼핏 웃음이 스쳤다.  그러나 계집은 그를 힐끗 올려보았을 뿐 전혀 그를 개의치 않는 듯 나무 함지박을 들고 뒷곁으로 돌아가버렸다.
  "기다려라, 넌."
  김정은 짧게 명령하고, 말에서 내려 방문 앞으로 걸어갔다.
  "여봐라."
  방문이 열리고 나이든 작은 사내가 황급히 툇마루를 내혀섰다.
  "예에.  어서 옵쇼."
  "……."
  "어서 듭시요.  날씨가 차갑습니다요."
  "차갑지 않다."
  "예에?"
    "그 계집은 뭐냐?"
  "예에?"
  "핫하하하.  늙은이는 명(명)이 길게 생겼군.  내 상을 보니…."
  "예,에."
  사내는 연신 손을 부비면서 자기가 나온 웃방문을 열었다.
  꿩 고기에 화주(화주)가 작은 소반에 얹혀 나올 때까지 김정은 열린 문을 통해 넓게 펼쳐져 희게 빛나는 들판을 망연히 바라보고 있었다.
  나이든 주인이 허리를 굽히고 술상을 들고 들어서자 김정의 입술이 이상하게 한번 실룩였다.  그 다음 그는 앉았던 자세에서 발 하나만 앞으로 내어질러 술상을 보기좋게 방 밖으로 날려버렸다.
  "망할 늙은이 같으니라고……."
  겁에 질려 주인의 눈이 쾡하게 크게 치켜 떠졌다.  마사내가 놀라 황급히 쫓아왔다.  
  "뭐하는 계집이냐고 묻지 않았느냐?"
  김정의음성은 냉랭했다.
  "예…예 저 고려계집이 아니옵고……."
  "그래서?"
  "저희집에서 가끔 사냥한 고기를 팔려오곤 하는 태백산 속 여진(여진) 부락 계집이오라…."
  "오랑케 계집이라?  그애에게 술상을 들려 보내라.  술자리가 끝나면 내가 데려간다."
  "……."
  "마사내."
  "예에."
  "이 노인에게 계집 몸값을 물어봐서 갖다 주어라 당장."
  "그 아이는 … 저, 노비가 이니옵고…"
  "그럼 몸값을 안 치러도 되겠군."
  "저 그애는…"
  "노인 관상이 아직은 명이 더 남았는데…핫하하."
  크게 웃고 있는 데도 김정의 얼굴은 언제나 같은 무표정해 잇었다.  주인사내의 얼굴만이 흙빛이었다.
  "절 찾으셨나요?"
  그ㄸ 당당하리만큼 야무진 얼굴로 어느새 젊은 처녀는 그들의 방문 앞에 서 있었다.  순간 김정은 혈관 속을 거세게 역류(역류)해 가는 바람소리를 들었다.
  검은 피부에 오똑한 코와 검푸른 빛이 도는 당돌한 계집의 흰자위 많은 눈을 본 순간 김정은 문득 화살통을 메고 뒤쫓던 암노루를 생각했다.  온 몸에 팽팽히 휘감겨오는 그 긴장.  통쾌하게 시위소리도 요란스레 날아가는 화살.  그리고 거기잠시 말고삐를 당겨 푸덕거리는 쓰러진 짐승의 팽팽한 근육을 바라보며 얼굴에 맞받는 겨울바람 같은 걸생각했다.
  "잘 말해 주었다.  너 하고 술을 마시고 싶었던 게다.  이렇게 눈이 온 다음엔, 그래, 꼭 너처럼 생긴 계집이 좋다.  난 계집보다는 사냥을 좋아하지만 너 같은 계집이라면 사냥보다 못할 것도 없지."
  김정의 눈빛이 거의 갑자기라고 할 만큼 타들고 있었다.
  "제가 사냥감이었나요?"
  "묻는 말만 대답하라.  이름은?"
  "금소예(금소예)."
  "금소예……."
  "……."
  "나와 술을 같이 마시는 걸 싫다고는 않겠지?"
  "홋호호."
  갑자기 처녀는 맑은 쇳소리 같은 웃음을 날리며 토방마루에 털썩 앉았다.  짐승가죽 옷의 허리께에 매달렸던 몇 자루의  작은 표창들이 서로 부딪쳐 쇳소리를 내었다.
  "추운날 산속에선 옥수수 화주(화주)로 추위를 쫒는 건 우리네에겐 흔해요.  하지만 방은 싫습니다."
  "난 널 내 집에 데려가기로 했다."
  "소녀는 방바닥에다 불을 때는 뜨뜻미지근한 구들방 같은 건 질색이에요."
  주인은 슬금거리며 눈치를 살피더니 다시 술상을 보아다 툇마루에 놓아두고는 아예 멀찍이 물러나버렸다.
  "말대답하는 계집은 질색이다."
  김정이 실경질적으로 소리를 쳤다.
  "검은 살을 가진 계집은 색정이 강하다는 예말을 널 보자 생각해냈다.  표범도 검은 놈이 사납듯이.  방이 싫다면 끌어다가 돼지우리에라도 처넣어 주겠다."
  "여진(여진) 계집은 고려의 아낙과는 다릅니다."
  무슨 생각을 했는지 금소예는 마루에 놓인 술상을 들어 김정 앞에까지 날라다 놓았다.
  "무료하신데 잠시 따라드리긴 하겠습니다."
  가까이 앉으니 몸에서인지 가죽에서인지 설풋 짐승의노린내 같은 체취가 그녀에게서 풍겨왔다.
  "따라라."
  투박한 오지그릇 술잔에 불냄새 풍기는 화주가 찰찰거리며 따라졌다.  목구멍에 화끈하게 와닿는 화주의 맛.  김정은 더러 이 화주를 마시면서 혈관 속의 핏방울들이 바늘처럼 곤두거거 바람을 일으키는 기분을 느낀다.  이상하게도 금방 목구멍을 화끈하게 덥히고 뱃속을 짜르르 가르는 그 맛이 그에겐 엔제고 상쾌했다.
  그러면서 그는 문득문득 아버지 김풍 장군을 떠올리곤 한다.  젊은날의 아버지가 가졌던 싸늘하던 투지, 그 격렬하던 무인(무인)으로서의 불길이 이제 서서히 물처럼 가라앉아 가는 것에 대한 견딜 수 없는 반발이 화주를 마실 때마다 그를 흔들어 놓곤 하는 거였다.
  "마셔라 너도."
  두 잔을 연거푸 마신 다음 그는 잔을 계집에게도 내밀었다.
  "제가 따라 마시지요."
  소예는 스스럼없이 가득 잔을 채워 한입에 털어넣고는 그 잔을 그에게 다시 보냈다.
  "너도 산짐승을 쫓아다닌 적이 있을 게다.  쫓고 쫓기고, 잡으려 하고 죽지 않으려고 하고…죽는 날까지 그렇게 헉헉 숨이 막히게 사는 건 좋은 일이다.  허나…화살로 해를 쏘는 일은 없을 게다."
  "해를 쏘다뇨?  홋호호."
  소예는 다시 스스로 빈 잔에 술을 채워 집어들며 까르륵 웃었다.
  그녀는 냉수라도 마시듯 술잔을 가볍게 비웠다.
  "대단한 계집이로구나."
  "모닥불보담 화주가 산속에선 추위를 이기는 효헙이 있거든요.  짐승고기를 더러 날로 먹을 때는 화주가 없음 비리고요."
  검게 그을린 얼굴이 연거푸 들이킨 술탓인지 알맞게 무르익어 갔다.  전혀 상대를 개의치 않는 산짐승 같은 건강이 천천히 김정을 압도해 오고 있었다.
  "어느 권세가의 망나니 도련님 정도…하기여 알 필요도 없다.  해를 향해 활을 당기는 사람을 넌 생각조차 안 해보았을 테니…안 그러냐?"
  화주는 확실히 급하게 전신을 휘감는다.  혈관 마디나디에 바늘 끝처럼 일어섰던 핏방울들이 이젠 반딧불처럼 불을 켜고 번쩍번쩍 빛을 내고 있었다.
  목이 타들어 온다.
  "내가 무엇으로 보이느냐?"
  "산토끼 잘 다니는 길, 물오리가 잘 내리는 냇가는 아옵죠만."
  계집은 방심한 듯 중얼거렸다.  김정이 똑바로 그네의 눈을 쏘아보았다.  그네는 다시 홀짝 잔을 비우고 술을 따라 김정 앞에 내밀었다.
  "난 너를 방안에 불러들였다.  넌 사내 혼자 있는 방에 들어왔고 나는 널 내 집으로 데려간다고 했다."
  "상관없는 일이옵니다, 소녀에겐."
  "상관이 있다."
  "상관이 없습니다."
  "그래?"
  "……."
  "네 앞에 앉은 사냥꾼은 스스로 내켜서가 아니면 사냥감을 놓아 보내진 않는다."
  "여진 계집은 사내에게 옷을 벗기게 하지 않습니다.  벗고 싶으면 스스로 벗지요."
  "여긴 고려(고려)다."
  어느새 청동 주전자 가득하던 술은 바닥이 나고 있었다.
  김정의 한 손이 잽싸게 금소예의 허리를 감쌌다.  그리고 다른 한 손이 그녀의 머리칼을 움켰다.  계집에 대한 젊은 욕정만은 아니였다.  그건 보다 깊은 심상의 갈증이었다.  그 스스로 갇혀 있는 굴레, 그를 안개처럼 휘감고 있는 끈끈한 줄들을 그는 한꺼번에 밀어젖히고 싶은 거였다.
  백마 위에 높다랗게 앉아 적진을 향해 돌진하며 피보라를 뿌리는 그런 환상이 젊은 김정에게 휘몰아 왔다.  자기를 내던져 뼈끝까지도 부서지는 그런 격렬한 삶의 충동이 날이면 날마다 얼마나 그를 옥죄어 왔던가.
  치켜올라간 그녀의 얼굴 위의 입술이 검붉게 변해 있었다.  여자는 남자의 얼굴을 피하지 않고 그대로 있었다.  그의 입술이 검붉어진 입술에 가서 짧게 부딪쳤다.
  그녀는 움직이질 않았다.
  김정이 여자의 허리에 돌렸던 손을 풀고 두 손으로 이번엔 어깨를 움켜쥐었다.  젊은 수사슴의 어깻살처럼 가죽옷에 싸인 그녀의 살은 단단했다.  그가 그녀 어ㄲ를 바짝 끌어당겼을 때 어깨의 단단한 느낌과는 전혀 다른 물큰거리는 가슴이 잠시 그의 품안을 스쳤다.  그녀에게서 노루나 사슴에게서 나는 그런 냄세가 설풋 풍겨왔다.
  그러나 그녀는 재빨리 두 손으로 김정의 가슴을 밀어내며 몸을 빼내더니 방문 앞에 우뚝 서버렸다.  그녀 허리께에 매달린 표창들이 부딪쳐 짤랑거리며 소리를 냈다.
  "말을 좀 빌려 주실래요?  눈밭을 한바탕 달렸음 싶네요."
  "……."
  "조금 취했어요."
  아무렇지도 않게 말하고 나서 금소예는 날렵하게 문밖으로 튀어나가 버렸다.
  "소예!"
  김정이 방문을 밀고 튀어나왔을 때 그녀는 이미 마당에 있었다.
  그의 손이 자동적으로 그녀의 가죽 허리띠를 끌러 멀찍이 내던졌다.  다시 손이 그녀의 웃옷 속으로 기어들었을 때 그녀는 몸을 한 번 뒤틀더니 재빠르게 몸을 굴려 그의 품을 미끄럽게 빠져나갔다.
  그녀는 무릎을 새워 두 손으로 깍지를 끼고 앉아 똑바로 김정의 두눈을 바라보았다.  그 눈이 야광주처럼 빛을 발했다.
  "저희 종족 계집은…그래요…제가 맘에 드는 사내 앞에선…옷을 벗고 싶을 때…제 스스로 옷을 벗어요."
  "맘에 들지 않아도 할 수 없다.  난 아직 계집에게 내가 제 마음에 드나 안 드나 물어본 적이없으니까."
  "전 달라요."
  "안다.  넌 대단한 계집이다."
  여자의 잘익은 산머루처럼 검게 배끈거리는 이마 위로 땀방울이 송송이 배나와 앞머리칼 몊개가 흩날리다가 달라붙어 있었다.
  "내가 필요하다고 생각한 계집이 뭘 생각하는가까지 마음 쓴다는 건 귀찮은 일이다.  나에겐."
  김정이 두손을 뻗쳐 그녀 어깨를 움키려 했을 때 그녀는 마치 뱀처럼 그의손을 피해 눈 위를 한 바퀴 뒹굴어 다시 저만큼 일어나 앉았다.
  "도련님은…"
  "……."
  "계집도 마음에드는 사내를 고를수 있다는 걸 생각해 본적이 없으시죠?"
  소예는 똑바로 김정의 두 눈을 쏘아보았다.
  "수사슴들이 싸우는 걸 더러 봤어요, 사슴이 아니고, 산양도 싸우고 곰도 싸워요.  어느쪽이 이기고 지고는 암컷에게 상관없어도 이기는 누놈은 암컷은 기다려요.  산에서 살면…짐승들 사는 걸……."
  "난 지지 않는다.  누구에게도."
  김정이 침을 삼키며 몸을 부르르 떨었다.  차라리 요기(요기)라고 해야 할 불길이 흰자위 많은 소예의 큰 눈에세 훨훨 타오르고 있었다.
  "전 들판에 다시 나오진 않아요."
  소예는 아까 주막집에서 생각지 않게 불쑥 앞서 나선 것 같이, 벌떡 일어서더니 걸치고 있던 가죽 웃옷을 벗기 시작했다.  타들어 가던 흑요석 같은 그녀 눈은 그러나 김정의 눈 속에 그대로 고정되어 움직이질 않았다.  흰 눈밭을 배경으로 해서 천천히 그녀의 검게 그을린 탄탄한 알몸이 겨울햇빛 속에 드러났다.
  김정은 꿀깍 침을 삼켰다.
  이상한 당혹감이 그를 휘감았다.  이십년 생애 속에 여자의 알몸을 처음 본 것은 아니었지만 한낮 하얗게 눈 덮인 들판에서 드러나는 여자의 알몸은 숲속에서 핀 꽃이거나 어린 사슴의 깨끗한 목덜미 같은 엉뚱한 청신함이었다.
  아직은 스무살.  여자의 알몸아란 눈에 보여지는 거라기보다는 손끝에 닿고 피부에 닿아서 감촉되는, 그러다가 얼음이 녹듯 서서히 녹아서 형체없이 사라지는 그런 것이었다.
  그러나 지금 눈앞에 드러난 소예의 육체는 그에게 도리어 적의를 일으키며 완강하게 맞서 있는 거였다  그는 여자의 벗은 가슴과 어깨를 이렇게 밝은 곳에서 처음 마주보고 있었다.  그는 다시 침을 삼켰다.
  "이제 이 들판에 다시 나오지 않아요."
  소예는 웃옷을 벗은 채 그에게 다가와 무릎을 꿇듯 가까이 앉았다.  그녀의 눈이 김정의 눈 속에 들어와 박혀 바싹바싹 타들고 있었다.
  "아아."
  김정은 침을 삼키고 그녀 허리를 껴안으며 눈밭 위에 쓰러졌다.  눈에 닿은 옆구리 한쪽에서 냉기가 스물거리며 기어들었다.  그러나 말을 달려오던 열기였을까 그녀 가슴의 살결은 아직도 촉촉히 몸에서 배나온 습기를 머금고 있었다.
  조금 전의 핏줄 속에서 형형히 번쩍이며 소리치던 급한 갈증이 잠시 한풀 가라앉고 있었다.
  골짜기를 치달아 오던 바람이 위로 치켜들린 검은 젖무덤 위에 눈가루를 뿌렸다.  그러나 그 눈가루는 곧 바로 녹아서 매끄러운 기름처럼 방울로 변해 가슴 골짜기를 미끄러져 내렸다.
  "다시 만나진 않아요.  하지만 소옌…도련님 말 달리시던 솜씨하고 눈빛…더러 생각할 성싶어요."
  그녀의 두 팔이 조용히 김정의 허리를 껴안아왔다.
  "너 같은 여자…이런 곳…처음이다, 내개도."
  잠시 가라앉던 핏줄 속의 평화가 다시 요란스럽게 횃불을 치켜들고 왕왕거리며 전신을 들쑤셔요기 시작했을 때 그는 여자의 아래옷을 벗겨내렸다.  차고 흰 햇빛이 둘의 벗은 어깨 위로 쏟아져 내렸다.  바람은 가끔 들판을 가로질러 그들 어깨와 드러난 다리 위에다 몇 낱알씩 눈가루를 흩날리여 그 눈가루는 그대로 녹아버리기도 하고 미끄러져 내리기도 했다.  몰려드는 겨울바람 속에서 둘은 오래도록 눈밭 위를 뒹굴었다.
  김정에게 그것은 전혀 새로운 여체의 발견이었다.
  거부하는 듯하다가 어느새 맥없이 녹아버리는 거나 그저 포로거나 노비로 그냥 그 자리에 놓여 있는 그런 여체가 아니었다.  앞서 그를 공격하고 그를 휘감아 충동해오는 새로운 여체로 소예는 그 앞에 마주서 있었다.  추춤거리는 그의 혈관 속에 끊임없이 불티를 튀기고 바람을 보내어 꺼질 수 없도록 그녀는 끊임없이 불을 질러댔다.
  김정은 잠깐잠깐씩 갯벌을 생각하였다.
  더러 갈대가 우거져 끊없이 뻗어나간 흑회색의 갯벌.  어쩌다 한 발이 빠지면 빠진 발을 들어올리는 동안 다른 한발이 조금 더 깊이 빠져들고 다른 발은 더 깊이 빠져들고 …그러다가 끝내는 몸 전체가 목까지 잠기고 마는 갯벌에 그 스스로 잠겨드는 기분이었다.
  얼마 후 소예의 단단한 젖무덤 위에 얼굴을 얹고 김정은 손하나 까닥하지않고 엎디어 있었다.  어깻살 속을 파고 들던 소예의 손가락이 이제 부드럽게 그의 목덜미를 어루만지고 있었다.
  "사냥꾼에게 쫓기는 짐승은 쉬지를 못해요."
  "……."
  "너무 목이 말라 냇가에서 물을 마시긴 해도 목 죽이면 떠나요."
  "……."
  "병이 들어도 짐승은 아픈 척을 않구요."
  "……."
  "약해 보이면 그걸로 끝이거든요."
  반듯이 누워 가슴 위에 사내의 머리를 얹어놓고 여전히 목덜미와 머리칼을 쓸면서 소예는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "……."
  "일어나셔요."
  "놓치고 싶질 않다."
  "가야해요, 이젠."
  김정의 얼굴을 두 손으로 싸안아 일으켜 앉히고 소예는 부드럽게 웃었다.  만난 이후 처음 부드럽고 따뜻한 웃음이었다.
  "나하고 내 집엘 가자."
  처음으로 심장까지 흥건히 적셔버린 이 여자가 다시는 만날 수 없이 사라져 버릴 것 같은 안타까움이 김정의 가슴 밑마닥을 아리게 후벼왔다.
  "도련님은…"
  소예는 여전히 잔잔히 웃으며 고개를 흔들더니 서쪽으로 걸린 해를 가리켰다.
  "해를 쏘셔야지요.  추춰요, 이젠."
  어깨를 움츠려보이는 그녀 젖무덤 위에 오돌오돌 작은 소름이 돋고 있었다.
  "추워요."
  옷을 집어 눈을 털어 꿰어 입는 그녀의 어깨가 어쩐 일인지 아까보다 가냘프고 작아 보였다.
  "말을 빌려주세요.  가야해요."
  "소예."
  "더러 도련님 눈빛이 생각날 성싶지만…다신 안 나올거예요.  이 벌판엔……."
  소예는 천천히 마사내가 탔던 회색말 위에 오르고 있었다.

  "한데 그 계집이 정말 도망을 갔습니까요?"
  "그렇다니깐."
  "저라도 뒤를 쫓을까요?"
  "네가?  아차 하다간 어느 결에 표창에 맞아 짐승밥이 된다.  너 그 계집 허리에 꽃힌 표창을 못 본게로구나."
  "아무렴요?"
  "나도 제대로 표창을 맞았느니라."
  "헛허허…그럼 할말이 없습니다."
  김정이 말배를 걷어찼다.
  둘은 나란히 하여 집쪽으로 달리기 시작했다.
  "도련님…사실은 오늘…."
  "……."
  마사내는 망설이다가 미조이와 감마라가 아침부터 보이지 않아 도망이라도 가잖았나 싶어 사람을 풀어 찾아나섰다는 이야기를 했다.
  "헌데 아직껏 연락이 없어서요.  혹 그것들이…"
  "그래서?"
  "혹 그것들이 이의민하고 한패가 되어서…"
  "……."
  "혹시나 말입죠.  아직 어린 놈들이어서 감히 이심(이심)품을 주제도 못 되는 것들이어서…더러 그런 걱정을……."
  "하하하하."
  달리는 말 위에서 김정은 좀 허탈하게 웃었다.
  "그래 의민이가 이제 종놈들을 후려내어 작당이라도 한다뎌냐?  싱거운 놈 같으니라고."
  "지금쯤 잡혀와서 혼찌검이 나고 있을 지도 모릅지요만, 또 감히 그 럴수야 없겠지만서두 그 놈들이 그때 왜 참나무에 묶여서 의민에게 화살로 눈을 맞을 뻔한놈들이어서요."
  "허, 거 재미있게 되었구나."
  김정은 입으로 웃고 있었지만 그의 얼굴빛은 싸늘하게 굳어지고 있었다.
  "넌 그눔 눈꼬리를 자세히 못 봤을 게다.  그 치켜올라간 눈꼬리에는……."
  구레나룻이 거친 이의민의 건장한 얼굴이 섬뜩 떠올라오자 김정의 입술이 엷어지며 한쪽으로 말려 올라갔다.
  "그놈은 직접 몰고 낼 것이다.  언젠가는…내 손수."
  "아닙니다요.  그놈은……."
  "아버님이 데려오신 놈만 아니었어도 그놈은 이미 내가 없이했을 것이다.  그놈하고 죽창시합을 하며 그 놈 눈을보았다.  언제고 제 주인을 해칠 눈이었다."
  "장군님은 왜 그놈 잡아들이는 일을 그만두라실까요?"
  "그놈 눈을 나중에 보셨겠지.  언제고 은헤를 원수로 갚으 그 눈말이다."
  김정은 다시 말고삐를 잡아채며 말배를 걷어찼다.
  잠시 잔잔해 있었던 그의 혈관 속에 뜨거운 불길이 바늘끝처럼 곤두서기 시작했다.  말에 속도를 더할수록 바람은 매섭게 그를 할퀴어왔고, 그 바람이 날카로울수록 그의 내부에서 퍼렇게 불꽃을 튀기는 분노는 이를 드러내어 사정없이 으르릉대었다.
  문치(문치)에 흐르는 나라꼴에 대해 자꾸 심약해가는 아버지 김풍장군에 대한…종년의 자식에 불과한 이의민이를 그날 밤 당장 물고를 못 냈던 자신에 대한…늘 가슴 안에서 부글거려오는 형체를 알길없는 불길들이 부드득부드득 이를 갈며 밖을 향해곤두서고 있었다.

  김정은 그날 저녁 오랜만에 아버지 김풍 장군 방을 찾았다.
  김정은 쌓인 이야기를 실컷하리라 별렀다.  동경 근교 중[중] 2백명을 불러들여 배푼 잔치에 대해서, 아버지의 말벗이 되는 사람들이 얼마 전부터 무부(무부)들보다 선비들이 더 많은 것에 대해서.
  그러한 집안 분위기, 엄격히 말해서 김풍 장군의 이러한 변화가 집안 전체 분위리를 바꿔놓고 있어서 이의민 같이 겁없이 집안에서 피를 뿌리는 놈이 있는가 하면 집을 빠져나간 노비가 생기고 있는점을 하나하나 애기하고 싶었다.
  그러나 김풍장군은 근엄하고 그윽한 눈으로 그를 건너다보았다.  언제나처럼 아버지의 그런 가라앉은 표정을 앞에 대하면 김정은 맥이 풀리고 제 몸뚱이가 조그맣게 위축되어 버리는 걸 느낀다.  그러나 그는 어금니에 힘을 주고 있었다.
  호탕한 아버지의 웃음소리.
 
</tdmsfiletext>
