<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0989.txt </filename>
<title> 소설 大刺客橋, 1 </title>
<author> 서효원 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 서울창작 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
서서장
풍뢰곡.
 중원의 오악 가운데 서악으로 불리는 화산의 서쪽에 위치한 천애의 험곡.
 우뢰  소리를 낸다해서  이름 붙여진  그 계곡에는  천 장  높이의 단애가  백 장  거리를 
마주보고  서 있다.  언제나  자욱한 안개  속에  잠김 채  장구한  세월 동안  삼라만상을 
비웃으며 오연함을 과시하는 거대한 협도.
 으르릉-!
 금새 낙뢰라도  떨어질 듯 단애  사이를 광풍의  소용돌이가 사납게 몰아친다.  나는 새도 
넘아들지 못하는 이 천애의 험곡에 언제부터인가 끼이익  하고 쇠를 깎아 내는 소리를 내며 
위태롭게 휘청거리는 다리 하나가 걸려 있었다.  시뻘겋게 녹이 슬어 있는 쇠사슬로 연결된 
다리는  바람이  휘몰아칠 때마다  크게  휘청거리며  끊어질  듯 위태롭게  보였다.  마치 
금방이라도 다리는  크게 흔들리고만 있을  뿐, 오랜 세월을 변함없이  걸려 있었다.그것은 
바보 다리  전체가 놀랍게도 천고의  세월이 지나도 훼손이 되지  않는다는 만년한철삭으로 
만들어진 까닭이었다. 그처럼  쇠사슬로 엮어 만든 다리가 금방이라도  끊어질 듯한 느낌을 
주는 것은 오랜 세월 동안에 한철삭을 뒤덮고 있는 이끼가 주는 착각 때문이었을까.
 그러나  아는가, 바로  이다리가 무림에서  가장  괴이하고 신비한  그 다리였음을!  거센 
광풍에  출렁이며  풍뢰곡의  천  장  높이  허공을  가로지르는  쓸쓸한  다리.  사람들은 
언제부터인가 그곳을 대자객교라고 불렀다.
 대자객교. 비할  바 없이 귀중한  사랍의 목숨이 한낱  황금과 바꾸어지는 곳!  그 죽음의 
다리가 무림에 나타난 지 삼십여 년의  세월 동안 천하무림인들이 경멸하며 침을 뱉었으되, 
결코  함부로 입  밖에  낸 수  없었던  금역이나 다름없는  곳!  대자객교에는 세  가지의 
불문율이 있었다.
 <첫째, 살인이 청부된 사람이라 할지라도 내공이 일갑자 이하인 사람은 베지 않는다!>
 실로  오만하기 그지없는  말이었다.  일갑자의 내공이라면  내노라  하는 고수라  자처할 
만한데  그 이상만을  청부 받겠다는  것은  자신들이 그만큼  절세고수하는 뜻이  아닌가. 
그러나 두 번째는 더욱 오만했다.
 <선금을 받으나 실패하면 두 배로 돌려주리다!>
 
 한 번 받은  청부는 영원히 실패하지 않겠다는 뜻이 아니겠는가!  역시 천하의 무림인들을 
하찮게 여기는 오만하기 짝이 없는 말이었다.  세 번째는 청부인으로 하여금 오싹 공포감에 
젖게 만들었다.
 <살이청부는 처음부터 끝까지 철저한 비밀에  이루어진다. 비밀이 누설되는 즉시 피바람이 
몰아치리라! 또한 모든 청부에는 반드시 자신의 목숨을 담보로 한다!>
 그것은 가장  당연하면서도 가장  지키기 어려운  절대비밀의 보장이었다.  또한 누군가를 
죽이기를 원하면  반드시 자신의 목숨을 걸어애  한다는 죽음의 원칙이 걸려  있기 때문에, 
대자객교는 하나의 죽음의 상징으로 여겨질 정도였다.
 그  죽음의 원칙  때문이었을까.  무림인들은 도대체  어떤  사람이 어떻게  대자객교에게 
죽임을 당했는지 전혀 몰랐다. 그 모든것이 비밀에 묻혀 버렸던 것이다. 무저쟁처럼 보이지 
않는 계곡에서 불어나오는 무정한 바람이나 알고 있을까?
 오늘도  대자객교는 미친  듯 휘몰아치는  바람에 금방이라도  무너져내릴 듯이  울부짖고 
있었다.
 끼이이익-!
 그 소름끼치는  대자객교의 울부짖음,  그건 바로  냉혹하기 그지없는  자객들에게 죽어간 
수많은 원혼들이 구천지옥을  떠돌면서 울부짖는 귀곡성인가. 대자객교,  도대체 그 죽음의 
다리는 어떤 비밀을 숨기고 있는 것인가.  천애의 험곡을 넘다드는 광풍 속에서 구천지옥을 
떠도는  망령들의  울부짖음을 토하고  있는  대자객교의  정체는 무엇인가.  도대체  다리 
건너편, 그 질은 안개 속에 누가 있는 것인가.
 자객의 도
 장안은 풍광이 수려한 왕성의 땅이다.
 수십만 가구가 살고 있는 천하대도 장안에는 낮도 밤도 없다. 큰 거리 가득 마차가 달리고 
길가의 기루에서는  표사, 상인, 공자들이  환락경을 헤매고 있다.가히  불야성의 색향이라 
말한다 해도 고개를 저을 사람은 없으리다.
 그 대도의  중심부에 자리잡고  있는 풍운제일루는 장안성의  모든 기루  중에서도 첫째로 
꼽히는 사층의 고루였다. 그곳에는 백여 명에  달하는 웃음을 파는 요화들과 돈만 쥐어주면 
낯 뜨거운 짓이라도 서슴치 않는 유녀들이 있고,
 "헤헤, 정말 천하제일 미남이십니다, 손님!"
 "자, 이리로 오십시오. 헤헷!"
 친자식보다도 비위를 더 잘 맞추는 점소이들이 있었다.
 풍운제일루의  낮과 밤은  다른 곳과는  정바대였다. 낮은  휴식의 시간이고  발은 활동의 
시간이었기에.
 루의  아래층에는 기녀가  없다.  그곳에는 위층으로  오르는  사람들에 비해서는  비교적 
주머니가 가벼운 주객들이 있을 뿐이었다.
 아직도 이른  시간인지라 주루를 찾는 손님은  없었으나 텅 빈 주루의  구석자기에는 술에 
만취한 듯한 혹의인이 얼굴을 탁자에 파묻고 엎어져 있었다.
 과거에 실패한 낙척서생일까? 탁자의 한 귀퉁이에 올려 놓은 그의 짐꾸러미에서 삐죽 나온 
붓자루가 유독 쓸쓸해 보였다.
 조금 야릇한  것은 흑의인이 손가락이었다. 그의  손가락은 아주 희고 길었다.  여인의 손 
치고는 너무 크고 사내의 손이라고 보기에는 너무 희고 아름다웠다.
 "으음...... 취중장락이라......."
 꿈을  꾸고 있는  듯  그는  잠결에도 시구를  중얼거렸다.  간간이  내뱉는 그  잠꼬대의 
음색에는 치기가 어려 있었다.
 건을  쓰지 않아  제멋대로 흐트러진  머리카락이  얼굴을 뒤덮고  있었기 때문에  나이가 
얼마나 되었는지  알 수 없었다.  다만 머리카락이 아주  검고 아름다운 것으로  보아 그의 
청춘을 얼핏 보여줄 뿐이었다.
 밖에는  진홍의  노을이  절정을  이루고  있었다. 창을  통해  들어온  노을빛이  취중에 
곯아떨어진 흑의인의 모습을 더욱 쓸쓸하게 비추고 있었다.
 점소의 하나가 흑의인의 어깨를 흔들며 잠을 깨웠다.
 "이봐, 이제 그만 일어나라!"
 키가 훤칠하게 크고 얼굴이 흰 점소이 하나가 흑의인이 어깨를 잡아챘다.
 풍운제일루의 점소이  중 두목이 되는  검비라는 자였다. 보기보다는 힘이  억세고 얼굴이 
미끈해서 기녀들에게 특히 사랑을 받고 있었다.
 "공자님들이 오실 시각이다. 너 같은 거렁뱅이 낙척서생에게 줄 자리는 이제 없다!"
 검비는 흑의인은 사정없이 흔들어댔다.
 "으으음, 인정이  점점 야박해지는군.  값싼 죽엽청만 마신다고는  하지만, 그래도  삼 년 
고객이 아닌가?"
 흑의인은 얼굴을 들고 눈을 껌벅거리며 검비를 쳐다보았다.
 스물 정도의 나이로,  술기운이 역력하기는 했으나 꽤나 뛰어난  용모였다. 특히 날카로운 
콧날이 인상적이었다.  흐릿한 눈빛과  흐트러진 머리카락,  몸에서 풍기는  역한 술냄새만 
없다면 가히 절세미남이라 할 수 있었다.
 장안성의 관제묘에 기거하며 멋대로 사는 유랑서생인 그는 엉터리 신복술로 장안에 유람은 
촌로들의 호주머니를 털어 목구멍에 술을 붓는 자였다.
 그의 이름을 아는 사람은 아무도 없었다. 그는  거의 하루도 거르지 않고 풍운제일루에 와 
죽엽청을 마시고는 곯아떨어졌다가 저녁 무렵이면  개 끌리듯 끌려나가는 것이었다. 오늘도 
예외는 아니었다.
 그는 겨우겨우 몸을 가누며 기루의 문을 나섰다. 문가에 서서 그는 흐릿한 시선을 들어 길 
맞은편을 바라보았다.
 그곳에는 삼백 년 역사를 자랑하는 장안 제일의 형통전방이 자리잡고 었었다. 
 청년서생의  시선의 다섯  자 길이의  금색 편액에  고정되었다. 편액의  오른쪽으로 약간 
치우친 곳에 조금  이상한 것이 보였다. 마차가 달려가는 통에  튀어오른 듯 방자 한가운데 
진흙 한덩이가 묻어 었었다.
 '있군. 보름만이랴.'
 청년서생은 진흙덩이를  확인한 다음 휘청휘청  대로를 걸어 나갔다. 다른  때라면 당연히 
자신의 기거하는  관제묘 쪽으로 향했을  터인데, 오늘을 정반대의 방향으로  가고 있었다. 
그가간간이 들르는 곳으로 가는 것이었다.
 서각의 출입문 어ㄱ에는 난쟁이 거지 하나가 거적을 둘러쓴채 졸고 있었다.
 "끄으......아직도 술기운이 가시지 않는군."
 청년서생은 트린을  하며 문 어귀에서 졸고  있는 난쟁이 거지를 지나쳐  거침없이이 서각 
안으로 들어갔다.
 그가 들어서자 서각의 주인이 의자에서 몸을 일으켰다. 서각의 주인은 항상 고동색 장포를 
걸치고  있었다. 나이는  오십  세  정도로 특징이라면  오른팔이  없다는 것이었다.  그는 
과묵하고 온화한 사람이었다.
 "보름 만이군. 이 서생."
 청년서생이 들어서자 그는 빙긋 웃어 보였다.
 "헤헷, 아저씨 고서를 빌려 보려고 왔습니다."
 청년서생이 멋적은 듯 뒷머리를 긁으며 대답하자 주인은 소탈한 웃음을 터뜨리며 물었다.
 "하핫, 오늘도  춘추인가? 뒤쪽이 떨어진  춘추만을 찾는 자네의 이상한  버릇은 알다가도 
모를 일이야. 뒤는 아예 볼 필요도 없다는 것인가?"
 "뒤는 대변이 아닙니까?"
 청년 서생이 넉살좋게 받아 넘기자,
 "허헛. 이제는 농도 잘하는군."
 서각의 주인은 사람좋은 웃음만 지어 보일 뿐 선선히 사다리를 준비했다.
 사실  그는 청년서생에게  큰  신세를  지고 있었다.  책의  내용이  훼손된 것이  있으면 
청년서생을 시켜 새로 꾸미는 것이었다.
 서생의 글 솜씨는  가히 신필이라고 해야 옳았다. 그가 책을  고치면 책값은 배로 뛰었다. 
청년서생은 그런 글재주를 갖고 있으면서도 거지같이 지내고 있는 것이었다.
 서각 주인은 사다리를  타고 올라가 서가의 귀퉁이에 있는 고서  한 권을 꺼내려다 고개를 
갸웃거렸다.
 "이상한데......,   누가   책을  거꾸로   꽂아   놓았지?   다른  사람이   만진   일은 
없었는데......."
그는 알 수 없다는 표정이 되어 책을 넘겨 보았다.
 "그냥주세요, 아저씨. 글씨만 제대로 보이면 되는 것 아닌가요?"
 청년서생은 대수롭지 않다는 듯이 책을 달라고 손을 내밀었다.
 "그러지."
 주인도 더 의심할 필요가 없는지 왼팔 하나로  몸을 의지한 채 내려와 너덜너덜한 춘추 한 
권을 건네주었다.
 "헤헷...,곧 보고 돌려 드리겠습니다."
 청년서생은 책을 받아들자 꾸벅 인사를 하고는 이내 밖으로 나가버렸다.
 문 어귀에는  난쟁이 거지가 여전히  거적을 덮어쓴  채 졸고 있었고,  청년서생은 느릿한 
걸음으로 거지의 앞을 지나쳐 우거진 송림을 향해 다가갔다.
 송림의  그늘 안으로  들어온  서생은 주변을  한 번  희이  둘러보고는 품속에서  고서를 
꺼냈다. 그리고는 익숙한 손놀림으로 책을  정교하게 분해하기 시작했다. 분해된 책 속에서 
얇은 밀지 한 장이 나왔다.
 밀지의 겉에는 <사살에게!>라는 글이 젓혀 있었다.
 그 글을 읽는 청년서생으 눈에 극히 짧은 순간 이채가 번득였다 사라졌다.
 그는 밀지 안에 든 서찰 하나를 꺼냈다. 서찰에는 다음과 같은 글이 적혀 었었다.
 <다음부터는 이  책이 아닌 다른  책으로 명을  전하겠다. 그것은 당시선이다.  죽일 자의 
이름은  백검상인이다. 그의  서저는 개봉부로  오늘밤 안으로  죽여야 한다.  자세한 것은 
천병점에 맡겨 두었다.  그곳에 가서 교노인이 주문한  것을 찾으면 된다. 모든  것은 전과 
동일하다.>
 글을 읽고 난 다음 청년서생은 서찰과 겉봉을  손아귀에 모아 쥐었다가 폈다. 다음 놀라운 
현상이 일어났다.  청년서생의 지극히  단조로운 동작에 서찰과  겉봉이 동시에  불이 붙어 
재로 변하는 것이 아닌가!
 내공이 정순한  경지에 올라야 시전할  있다는 삼매진화였느데 일개  낙척서생에게서 이런 
현상이 일어났다는  것은 믿을  수 없는  일이었다. 그런데도  그는 아무  일 없었다는  듯 
태연히 고서를 들고 혼자 중얼거릴 뿐이었다.
 '다음부터는 당시선이라는  책을 잘 기억하고 있어야  되겠군. 사실 이 춘추는  너무 오애 
써서 밀지를 숨길 수 없는 상태였거든.'
 청년서생는 고서를 들고 송림을 나와 서각으로 걸음을 옮겼다.
 땅거미가 어둑어둑  내리는 초경무렵 청년서생은  다시 서각을 나섰다. 그는  서찰에 적힌 
대로 병기를 만들어 파는 천병점을 향해 방향을 잡고 걸음을 옮기기 시작했다.
 어둠이 깔리는 거리에는 하나 둘 불이 밝혀지고 있었다.
 천병점은  언제나 쇠를  두드리는  망치  소리가 끊이지  않는  곳이었다. 그곳의  주인은 
천농노인으로  항상  텀담요를  뒤집어쓰고  풀무질하는 젓을  지켜보고  있는  계피학발의 
노인이었다.
 청년서생은 병기점 안으로 들어서며 헛기침을 두어 번 해댔다.
 "누구시오?"
 큰  쇠망치를 들고  뜨겁게 달아오른  검신을  두들기던 애꾸의  사내가 차가운  눈빛으로 
들어서는 서생을 훑어보았다.
 애꾸의  사내는 천농노인의  밑에서 병기를  만드는 힘이  센 이리와  같은 자였다.  근처 
사람들이 그를 독안랑이라 부르는 것도 무리는 아니었다.
 "헤헷..., 얼마 전 교노인이라는 분이 물건을 맡기지 않았습니까?"
 청년서생은 얼른 뒷머리를 긁적이며 헤픈 웃음을 지어 보였다.
 "얼마 전 선금을  주고 물건을 부탁한 노인이  있었는데 그럼 자네가 바로  물건을 찾으러 
오기로 한 교노인의 하인인가?"
 독안랑이라 불리우는 사내의 날카로운 시선이 청년서생의 전신을 빠르게 훑었다.
 "그렇습니다. 제가 바로......."
 서생이 말을  마치기도 전에 독안랑은  ㅁ아치를 내려놓고 장검과 장도,  표창이 수북하개 
쌓인 곳으로 다가갔다. 얼마 후 그는 가죽주머니 하나를 꺼내 들고 나왔다.  
 "이젓이다. 갖고 가라."
 그는 가죽주머니를 서생에게 던진 다음 무정히 등을 돌렸다.
 "그럼 다음에 또 뵙시다."
 청년서생은 가죽주머니를 받아 품속에 갈무리를 하고 병기점을 나섰다. 
 밖은 완연한 어둠에 물들어 있었다.
 그는 올 때와 마찬가지로 느릿한 걸음걸이로 송림으로 돌아갔다.
 울울한 소나무의 가지 사이로 불빛이 스며들 듯 쏟아져내리고 있었다.
 청년서생은  송림 안에  무릎을 꿇은  채로 가죽주머니를  바라보고 있었다.  그의 입에서 
나직한 음성이 흘러나왔다.
 "그분은 나의 사부이시고  물에 빠져 죽을 뻔 했던 나의  구멍은인이시다. 그분께 오 년을 
충성하기로 한 것은 삼 년 전 죽음의 이년연무를 끝내고 출관할 때의 맹세였다."
 문득 밤하늘의 별빛을 올려다보는 청년서생의 눈빛이 슬퍼보였다.
 "살인은 죄라고  하나 내게는  은혜를 갚는  일일 뿐이다.  내게 새  생명을 주고  무공을 
가르쳐주신 사부,아니 교주께 은혜를 갚는 일이다!"
 그는 다짐해 말한 다음 가죽주머니를 열였다. 그 안에는 검은 복면과 천잠사의, 열두 개의 
단도가 꽂힌 피대,  한 자루의 장검, 그리고  소책자 한 권이 들어  있었다. 그는 소책자를 
집어들어 천천히 펼쳤다.
 <굳이 너를  시키는 이유는 너의  경공이 가장 빠르기  때문이다. 너는 오늘밤  중으로 천 
리를  가서  한  사람을  죽여야  한다. 그는  아주  무서운  자다.  별호는  백검상인이며 
백검도장의 장문인이다. 그의 무공운  천태파에서 전해지는 것이고 측기는 무영십팔검이다. 
그  중 무영잔천의  검초만 피한다면  승리할 수  있다. 실패하면  자결하라. 잡히면  혀를 
깨물고, 부상을 입은 채 포위 당하면 항시 물고 있는 독단을 깨물라!>
 소책자에는 청년서생에게 하달된 임무에 대해  수상히 적혀 있었다. 그는 소책자를 덮으며 
나직이 중얼거렸다.
 "백검상인의 수급은 얼마짜리일까? 후훗, 보름 전 내가 죽인 천마제황은 최소한 이십만 냥 
이상이었다. 교주는  이미 황금을 받았겠지.  누가 시켯는지  무슨 이유인지는 내가  알 바 
아니다. 알겨 해도 모르겟지만......."
 청년서생은  중얼거리다가 옷을  바꿔  입었다.  얼마 후  그는  전형적인 야행인  차림이 
되었다.
 검은 경장에 검은 복면을 하고 등판에는 비스듬히  청강장검 한 자루를 매었다. 그는 모든 
것을 챙긴 다음 소책자를 삼매진화로 태워버렸다.
 일각후, 송림에 남아 있는 것은 소책자가  타버린 재뿐. 청년서생의 모습은 이미 어디론가 
사라지고 보이지 않았다.
 밤이슬이 풀잎에 맺히는 이슥한 삼경.
 하남성의 고도인  개봉부로 들어서는 그림자  하나가 있었다. 검은 경장과  복면을 착용한 
그는 아주 빠른 속도로 밤공기를 갈랐다. 그의 신법에는 조금 특수한 데가 있었다.
 첫째는 다른  사람에 비해 몸놀림이  크지 않다는  것이었으며, 둘째는 신법을  구사할 때 
발생하는 파공음이 거의 없다는 것이다.
 세째는 숨을 쉬지 않고 몸을 날린다는 점이었다.
 그는 낙엽이  떨어질 때보다도 작은  소리를 내며 움직였다. 비류잠종행이라  불리는 가히 
전설적인 신법이었다.
 얼마를 달렸을까?
 흑의인의 시야에  개봉부의 외각지대에  펼쳐진 거대한  죽림의 모습이  들어왔다. 죽림은 
거대하고 웅장한 한 채의 장원을 삥 둘러싸고 있었다.
 죽림 안의 장원에는 밤이 없었다. 여러 사람이 무술을 연마하고 있는 듯 기합 소리와 함께 
철검 부딪치는 소리가 정적을 깨며 연이어 들려왔다.
 흑희인은 죽림의 가지 하나 흔들지 않고 안으로  잠입해 들어 갔고 얼마 후에는 이끼 덮힌 
담을 넘어 들어갈 수 있었다. 그는 후원의  으슥한 곳에서 은밀한 대화를 나누는 두 사람의 
그림자가 잡혔다.
 한  사람은  귀골의 미공자였으며  다른  한  사람은  그보다  조금 나이가  들어  보이는 
궁장차림의 여인이었다.
 "사모, 걱정하지 마십시오. 상인께서 오늘 비급을 찾으시다가 하편이 없어지고 장문영부와 
장보도가 함께 사라진 것을 발견하신다 해도 걱정이 없습니다."
 미공자는 조용한 시선으로 궁장여인을 바라보며 말했다.
 "하지만 불안해요.  그이는 연공을 끝내고  나면 항상 비급과 장문영부,  그리고 장보도를 
확인하는 습관이 있어요."
 궁장여인의 얼굴에는  불안함과 수심이 가득했다.  그녀는 어느 새 사내의  가슴에 얼굴을 
묻고 있었다. 사내도 가늘게 떨고 있는 가녀린 여인의 몸을 자신의 품으로 끌어안았다.
 사부의 여인을  안고 있는 대담한  사내는 신검미서생 악중ㅇ양이라는 자였다.  그는 개봉 
제일의 미서생이었고, 개봉 제일의 검사였다. 하지만 그가 비록 사부의 여인과 정을 통하고 
있었으나 사약한 면은 한 군데도 찾아볼 수가 없었다.
 '사모, 장보도를 써서  삼십만 냥을 풀었으니 자객교  사람이 일을 잘 처리할  겁니다. 내 
손으로 직접 사부를 죽일 수는 없었소.'
 여인을 안고 있는 악중양의 손끝이 가늘게 떨렸다.
 '사무는 사람이  아니다. 사모를 매일같이  학대하고 그것도 모자라 밥까지  굶기고 있다. 
지금의 사부는 단지 검에 미친 남자를 자르며 양패구상할 때 죽었다!'
 악중양의 얼굴에 비탄과 비감이 교차했다.
 '사부가  이대로 계속  광태를 부린다면  사모는 죽고  백검도자마저 멸망한다.  나로서는 
최후의 선택을 할 수밖에 없었다!'
 그는 이런 생각들을 떨쳐버리려는 듯 여인을 힘주어 끌어안았다.
 "으음.... 사랑해요!"
 악중양의도 탄식인지 환희인지 모를 조금은 괴로운 숨소리를 냈다.
 바로  그때, 밤공기를  가르며 폐부를  쥐어짜는 듯한  단말마의 비명  소리가 신검미서생 
악중양과 그의 가슴에 얼굴을 묻고 있는  여인의 고막을 후벼파고 들었다. 악중양과 여인은 
벼락이라도 맞은 듯 전신을 부르르 떨었다.
 장원의 중심부에 자리하고 있는 백검헌.
 한때 하남제일검으로 불리웠으나  삼 년 전 강적과 싸우다  양패구상한 이후 반미치광이가 
되어버린 백검상인의 거처이다.
 조금 전의  비병 소리는  이곳에서 터져 나왔고,  그 안에는  두 는을  부릅뜬 백검상인의 
시신이 누워  있었다. 그의  미간에는 콩알만한  점이 하나  있는데 그곳에서  검붉은 피가 
뭉클뭉클 쏟아져 나오고 있었다.
 비명을 듣고 도자의 문하생들이 득달같이 백검헌 안으로 몰려 들었다. 그들은 홍건한 핏물 
속에 누워 있는 서부의 시신을 발견하고 대경실색하여 외쳤다.
 "사부께서 암살 당하셨다!"
 "이럴 수가! 아무도 들어오지 않았는데 어떻게......!"
 백검도장은 삽시에 울음 바다가 되어 버렸다.
 "크으으흑......!"
 신검미서생 악중양, 그도 입술을 직깨문 채  흐느끼고 있었다. 그의 품안에도 시신이 안겨 
있었다. 방금 전  독약을 깨물고 죽은 가련한  여인. 그녀는 백검상인의 죽음과  함께 미리 
준비하고 있던  독단으로 스스로  목숨을 끊어버린 것이었다.  그것은 그녀의  뱃속에 이미 
신검미서생의 아이가 자라고 있기 때문이리라.
 악중양은 마치 백치가 된  듯 보였다. 그는 여인의 시신을 안은  채 그저 눈물만 주룩주룩 
흘릴 뿐이었다.
 사흘 후, 청년서생은  다시 운종서각에 들렀다. 형통전방의 편액의  그를 부르는 대자객교 
교주의 신호가 있었기 때문이었다.
 때는 정오  무렵, 서각의  외팔이 주인은  책을 수선하는  중이었다. 그는  산동 출신이라 
했다. 그의  외모는 매우 부드러운데  그 외모에 어울리지  않게 얼굴에는 한  줄의 검흔이 
있었다. 그러나 그것은 완전히 다 나아 얼핏 보면 알지 못할 정도로 희미한 것이었다. 그의 
성은 장씨였다.
장노인은 청년서생이 들어서는 것을 보며 미소를 짓는다.
 "오늘은 어쩐 일인가. 대낮부터 찾아오게......?"
 "관제묘에  개방의  거지들이  들이닥쳐서  거리를  이리저리  떠돌  수밖에  없었슴니다. 
그러다가 흥이 나서 여기에 들른 것이지요."
 서생은 멋적은 듯 머리를 긁적거렸다.
 그는 이혈릉이란 이름을  갖고 있었다. 그의 용모는  귀가 크고 오관의 배열에  귀품을 을 
지니고 있어 매우 수려해 보였다.
 이혈릉의  피부는 여인의  젖가슴  보다도 희고  부드러웠다.  머리가 봉도난발이  아니고 
옷차림이  비 맞은  까마귀같이  허름하지만 않다면  장안에서  제일가는 미남자로  불려도 
손색이 없을 터였다.
 "오늘은 무슨 책을 보고 싶은가? 또 춘추인가?"
 장노인은 당연히 그럴 것이라고 생각하면서도 질문을 했다.
 "아니올시다."
 이혈릉이 미소짓자 장노인은 안도의 표정을 지었다.
 "허헛. 저 잘 되었군."
 이혈릉은 의아한 얼굴을 하고는 장노인을 바라보았다.
 "잘 되다니요?"
 "오늘 아침 한 사람이 그것을 사 갔다네."
 "그 헌 책을요?"
 이혈릉이 다소 놀란 얼굴로 묻자,
 "허헛, 이서생도 괴벽한 사람이다 그 사람도 만만치 않더군.
내가 자네를 생각해 팔지 않으려 했으나, 허헛, 천금이나 내놓고 사가는 것이 아닌가."
 장노인은 싫지는 않은 듯 연신 흡족한 미소를 지으며 서가 한쪽을 가리켰다. 삼 년간 비밀 
연락의 수단이 되었던 낡은 춘추가 있던 자리에는 다른책이 대신 꽂혀 있었다.
 "교노인이라는 사람이었는데 아주 이상했다네."
 "교노인......!"
 이혈릉은 그말에 깜짝 놀랐다.
 "왜 그러는가? 아는 사람인가?"
 장노인이 이상하다는 듯 묻자 이혈릉은 재빨리 정색을 했다.
 "헤헷. 천지간의 떠돌이에게 아는 사람이 있겠습니까?"
 그는  적당히 얼버무리고는  서가에서  당시선을 찾으려  시선을  돌렸다. 장노인은  그런 
이혈릉에게 묘한 미소만을 던질 뿐이었다.
 얼마 후 이혈릉은  당시선을 찾아 쥐고 서각을  나섯다. 그리고는 예의 그  송림의 그늘에 
무릎을 끓은 채 책을 분해했다. 책의 이음새 부분에서 땅으로 떨러지는 봉서가 있었다.
 '치밀하신 분이시군.'
 이혈릉은 쓴웃음을 지으며 봉서를 뜯었다.
 <사살에게!
 우선  지나번 일을  잘  처리산  것을 치하한다.  너의  무공이  더욱 고강해졌음을  높이 
평가하나 그 정도로 방심할 수 없다는 것도 또한 일러둔다. 이번의 일은 아주 힘든 일이다. 
대금이 지극히 많은 일인 동시에 실패할 공산이  반이 넘는 일이다. 그래서 한 가지 준비를 
해야겠다. 그것은  암기술 한가지를 익혀야  한다는 것이다. 오늘 이경에  종남산의 취우벽 
아래로 오면  교두 하나가 너를  찾아 암기술을 전수하고  일감을 전할 것이다.  이번 일은 
생사를 잘 모를 정도로  험한 일이다. 한 장의 전표를 네게 전해  너를 위로하는 이유 또한 
그것이다. 모든 것은 전과같다.>
 봉서에는 한 장의 전표가 끼워져 있었다.
 "은자로 천  냥이군. 다른  살수라면 이것으로 여인을  살 것이다.  그러나 나는  그럴 수 
없다."
 이혈릉 전표를 취한 다음 봉서를 삼매진화로 태웠다.
 박애장원.
 장안성의 남쪽에  위치한 꽤  큰 장원이었다.  그 안에는  백오십명 정도의  고아가 있고, 
이백여 명의 갈 곳 없는 늙은이들이 머물고 있었다.
 그곳의 주인은 박애선생이라 불렀는데 그의 얼굴을 아는 사람은 별로 없었다. 그는 간간이 
불쑥 나타나 총관에게 전표를 전하고는 휑하니 사라져 버리기 때문이다. 오늘도 박애장원의 
총관은 얼굴을 모르는 장주가 전하는 천 냥짜리 전표 한 장을 받아들고 있었다.
 "그 분은 활불이시다. 세상에 이토록 자비스러운 분이 있다는 것을 누가 알겠는가!'
 노총관은 전표에다가 눈물을 뚝뚝 떨구었다.
 초경무렵, 이혈릉은  풍운제일루의 구석진  자리에 앉아  값싼 죽엽청을  홀짝홀짝 마시고 
있었다. 문득 그의 시선이 문쪽으로 향했다.
 아름다운 여인 하나가 나이 지긋한 금삼인을 부축하여 기루 이층으로 오르는 중이었다.
 냉혼이라  불리느, 얼굴이  몹시 희고  눈썹이  긴 여인이다.  그년는 풍운제루에서  가장 
유명한  명기였다. 그년가  유명해진  이유는 두  가지였다.  하나의 용모가  천향국색으로 
장안제일이라는 것이었다.
 냉혼은 몸을 파는  기녀가 아니었다. 웃음도 팔지 않앗다. 단지  노래와 춤을 팔 뿐이건만 
그녀를 찾는 주객은 하루에도 수십 명이 넘었다.
 오늘  냉혼을 ㅈ는  사람은 하락제일검  이청산의 소개로  풍운제일루를 찾아온  광동신걸 
능격이란 인물이었다. 그는 이미 냉혼의 차가운 미소에 반한 듯 몸을 가누지 못했다.
 "으음, 내 나이가 칠십인 것이 한이로다."     
 그는 냉혼의 작을 손을 쥐며 못내 아쉬워했다.
 냉혼의 눈빛은 아주  야릇했다. 얼음조각같이 차가운 동시에  불덩어리같이 차가운 동시에 
불덩어리같이  뜨거웠다. 그  눈빛은 모든  사람들을 빨아들일  만했다. 그런데  그 눈빛을 
보고도 눈 하나 깜찍하지 않는 사람이 단 하나 었었다.
 바로  이혈릉이었다. 그는  냉혼이  강호고수  하나를 부축하는  것을  보고 있다가  슬쩍 
자리에서 일어나 밖으로 사라져갔다.
 이경무렵.
 이혈릉은 종남산의 ㅊ우며 아래 서 있었다.
 '삼 년간 살수 노릇을 하며 새로이 무공을 배울 필요는 단 한번도 없었는데 어떤 일이기에 
새로 무공을 배운 다음 해야 한단 말인가?'
 그는 이 생각 저 생각을 하며 주위를 서성거렸다.
 그때 갑자기 등 뒤쪽에서 몹시 차가운 목소리가 들렷다.
 "가까이 와라."
 이혈릉은 멈칫하며 몸을 들렀다.
 언제 나타났을까.  어둠 깊은  곳에 서  있는 사람이  하나 있었다.  어둠 속이라  자세한 
용모는 알 수 없었으나 이혈릉을 바라보는 그의 두 눈은 살모사의 눈빛같이 잔흑했다.
 이혈릉은 묵묵히 다가갔다. 그가 다가서는 것을 보며 괴인은 고개를 끄덕였다.
 "삼 년 전 이년 연무를 마치고 출관할 때에 비해 세 배는 상해졌구나."
 "감사합니다."
 이혈릉이 허리를 숙이자 괴인은 혀를 차며 질책했다.
 "쯧쯧, 다섯 배는 강해졌어야 하거늘 겨우 세  배 밖에 강해지지 못했다. 그이유는 네놈이 
아직도 자비심을 버리지 않았기 때문이다."
 "죄송합니다."
 이혈릉은 볼이 약간 달아오름을 느꼈다. 
 "수치심마저 버려야 하낟."
 괴인은 이혈릉의 심리 상태까지 꿰뚫어보는 듯했다.
 "너는 오년 전 가진 것 하나도 없이  강물 위를 떠돌다가 교주에게 발견이 되었다. 심지어 
너는 기억마저도 갖고 있지 못했다."
"......!"
 이혈릉은 무겁게 가라앉은 모습으로 묵묵히 괴인의 말을 듣고 있었다.
 "너는 다 죽어가던 처지였다. 교주는 너를 살리기 위해 백 가지의 진기한 영단을 아낌없이 
썼다. 그 은혜를 잊어서는 안된다."
 "항상 기억하고 있습니다."
 "훗훗, 저쪽을 봐라!"
 어둠 속의 괴인은 괴소를 흘리다가 손을 들어 한 쪽을 가리켰다.
 이혈릉은 그가 가리키는 곳을 바라보았다.
 약간의 거리가  있는 어둠  속의 바위  위에는 언제부터인지  모르게 불상  하나가 올려져 
있었다. 사람의 크기와  똑같은 등신불이었는데 재질은 이상한  금석이었고 빛깔은 검었다. 
자세는 입정한 자세였다. 또한 두 눈을 반쯤 뜨고 있는 모습이 무척 신비스러움을 주었다.
 "사살,  너의 살수삼절기  중 하나인  천운탄공지로  그 자리에서  불상의 뇌호혈을  찍어 
보아라."
 괴인은 이혈릉에게 오 장 정도 떨어진 곳에 서서 명령했다.
 살수삼절기는 이혈릉이 이 년간의 각고 끝에 터득한 세 가지의 수법이었다.
 그 세 가지 수법의 명칭은 비류잠종행과 천운탄공지, 그리고 살수칠살검초였다.
 비류잡종행은 소리를 내지  않는 신법으로 술을 멈춘  채 백 리를 갈  수 있는 천하유일의 
잠행술이다.
천운탄지공지는 격사할 때 파공성은 내지 않는 무풍무영지이다. 그것은 내공의 수준에 따라 
위력에 차이가 있는 수준이었다.
 마지막으로 살수칠살검초는 백검상인을  단 일 초로 죽인  수법으로 쾌, 급, 절  ,섬, 파, 
단, 도의 일곱 가지 변화를 지니고 있는  것이었다. 수비는 생각하지 않기에 살생하는 데는 
거의 부족함이 없는 초식이 아니라 대자객교주에 의해 창안된 초식이었다.
 바로 이 세 가지의 수법과 독심이 이혈릉의 재산이라 할 수 있다.
 좌불상은 꼭  살아 있는 듯했다.  이혈릉은 좌불상의 뒤통수 뇌호혈을  노려보다가 일지를 
튕겼다. 솔잎  하나가 떨어지는  듯한 소리가  나더니 바로  뒤이어 좌불상에서  파팍 하는 
불똥이 튀며 앞쪽으로 넘어지는 것이 아닌가!
 "가서 살펴 보아라. 네가 날린 지풍의 깊이가 얼마인지를."
 곁에서 지켜보고 있던 괴인의 이혈릉에게 명령했다.
 이ㅎ흥은 명령을  받는 즉시  비류잠종행의 신법으로 쓰러진  불상 쪽으로  소리없이 몸을 
날렸다. 실로 기쾌하기 그지없는 몸놀림이었다.
 괴인은 이혈릉의 몸놀림을 보고는 고개를 끄덕였다.
 '오살과 육살은 사살을 따르지 못한다. 저놈이야말로 대자객교의 가장 큰 기둥이다.'
 그의  눈빛이 좀  전과는 달리  상당히  부드러워져 있었다.  모를 일이었다.  이혈릉에게 
자비심을 끊으라고 강요하던 그 자신이 자비스런 눈빛을 던지다니.......
 그때 쓰러진  불상 곁에 다가와 불상의  뒤통수를 살피던 이혈릉의 입에서  놀람의 외침이 
터져나왔다.
 "이럴 수가!"
 이혈릉은 망연자실한 모습이  되어 그저 불상을 내려다 볼 뿐이었다.  불상의 뇌호혈 근처 
어디에도 지풍의 흔적이 없었다.
 괴인은 이미 알고 있었다는 듯 그의 곁으로 다가와 입을 열었다.
 "이제야 하는의 높음을 알겠느냐?"
 "이것은 바로 한철에 자금사를 섞어 만든 금강불상......!"
 "그렇다. 아주 단단한 것이지."
 "정말 놀랐습니다. 이렇게 단단한 것이 존재하다니요."
 이혈릉이 혀를 내두르자,
 "그것보다도 더 단단한 것이 있다. 너는 그것을 뚫어야 한다."
 형형한 눈빛으로 직시하는 괴인의 말이 이혈릉의 귀를 아프게 찔러왔다.
 이혈릉은 침중한 어조로 물었다.
 "무엇을 뚫어야 한다는 말씀인지요?"
 괴인은 거침없이 설명하기 시작했다.
 '대법이라는 중놈의  금강불괴지체가 바로  그것이다. 그는  선종비기인 불가정종내외공에 
통달했으며 우내삼기 중 하나였다가 오년 전 실종된 불허라는 자의 수제자이다."
 이혈릉은 묵묵히 듣기만 하였고 괴인의 말은 계속 이어졌다.
 "불허에게는 대법과 대운이라는 두 제자가 있었다. 무공으로 따지자면 대운은 대법에 비할 
바가 못  되었는데 특히  대법은 내외공에 있어서는  불가제일로 일컬어졌다.  그 점에서는 
그의 사부보다도  뛰어났다. 그가 그토록  고강한 내외공을 구사할  수 있었던 것은  백 년 
내내 면벽수련을 했기 때문이다."
 괴인은 말을 하다가 한  손을 들어 올렸다. 그는 아주 큰  장포를 걸쳤고 복면으로 얼국을 
가렸는데 더욱이 내공을 일으켜 옷을 풍선같이 부풀리고 있어서 옷차림을 보고 그의 용모를 
알아 넨다는 것을 불가능했다.
 그의 손이 쳐들리는가 싶더니 갑자기 '퍽'하는 둔탁한 소리가 났다.
 "불상의 뇌호형을 살펴보아라."
 "예!"
 이혈릉은 급히 불상의 뒷머리를 살펴 보았다. 그러다가 이혈릉은 그만 아연해지고 말았다. 
놀랍게도 비도 하나가 자신의 지풍으로는  흠집도 내지 못했던 금강불상의 뇌호혈에 깊숙히 
꽂혀 있는 것이 아닌가!
 "너는 그것을  배워야 한다. 그  다음 그것으로  대법을 죽여야한다. 대법을  죽이는 일은 
황금 오십만  냥이라는 거액이 걸린일이다.  후훗, 그가 죽는다명 천하가  혼란되어 우리의 
일감이 점점 많아질 것이다."
 "그가 대체 누구기에?"
 "그런  것은 네가  알 바  아니다.  너는 조속히  판천유엽비도술을 익히는데  전심전력을 
다하여야 한다."
 괴인의 소매가 흔들리며 '펑'하는 소리를 내며  양피지 한 장이 날아와 이혈릉의 손아귀에 
쥐어졌다.
 이혈릉은  빠르게  양피지를  훑어보았다. 거기엔  파천유엽비도진결이라는  글자와  함께 
비도를 던지는 수법이 적혀 있었다.
 "너의 암기력과 오성은 당세제일이다. 다른 사람이라면  백 일은 걸려애 익힐 수 있겠으나 
너는  하루밤 안에  연마해 낼  수 있을  것이다. 오늘밤  중으로 익힌  다음 내일  낮까지 
수련하고 내일 밤 맡은 바 임무를 수행하라."
 이혈릉을 바라보는  괴인의 눈빛은 더없이  부드러웠다. 괴인은 누구일까?  과연 그에게도 
인저의 불꽃이 있는 것일까?
 하남성 등봉현의 북쪽에 위치한 숭산,
 태실산으로도  불리는  숭산은  중원의  오악가운데 중악으로  꼽힌다.  주봉인  소실봉의 
기슭에는 북의 효문제때 세워져 이제는 무림의 태두가 된 소림사가 자리잡도 있었다.
 삼 경 무렵의 교교한 달빛이 소림사의 웅대한 경내를 비추고 있었다.
 언제부터인가 종각에서  울리는 둔중한  종소리가 달빛을  타고 끊이지  않고 흘러나왔다. 
기실 이날  밤은 중요한 날이었다.  오 년 전  실종되어 장문인직을 공석으로  만들어 버린 
불허선사가 이제는 죽었다고 여기고 후임 장문인을 선출하는 날이었익 때문이다.
 장문인이 된 수 있는 사람은 현재 장경각주인 대운선사와 면벽 중인 대법, 두 사람이었다.
 끊임없이 종소리가  흘러나오는 것은  대법의 출관이  다가왔기 때문이었다.  그는 백여덟 
번의 종소리가 끝난 다음 출관할 예정이었다.
 그러나 어찌하랴. 대법은 이미 산 사람이  아니었다. 그는 운기행공하뎐 상태 그대로 죽어 
있었다.
 대운선사는 포단에  앉아 반쯤 눈을 내리감은  채 둔중한 종소리를 들으며  염주를 굴리고 
있었다.
 '극락왕생을 빌 뿐이오 사형. 사형이 미워 죽이는 것이 아니라 소림의 장래를 위해 살수를 
불렀을 뿐이오.  그를 위해  밀도를 열어준  이상 사형은  운공하다가 죽을  수밖에 없었을 
것이오.'
 대운선사의 입가에 보일 듯 말 듯한 희미한  미소가 떠돌았다. 누가 과연 그미소의 진의를 
알 수 있을 것인가?
 데에엥!- 데엥!-
 번뇌를 끊는다는  종소리는 대법의  죽음을 아는지 모르는지  어둠이 덮힌  산자락을 타고 
길게길게 여운을 끌고 퍼져나갔다.
 미명이 움트는 새벽.
 장안서의  새벽이  가장  일찍  시작되는  곳은  거지와  떠돌이들의  거처가  되어  버린 
관재뵤였다. 그들은 눈을 뜨기가 무섭게 밥 구걸을 나가기 위해 부산을 떨어댔다.
 "어서 시작하지 않으면 남로와 북대로 패거리들이 우리가 먹을 것을 갖고 간다."
 "자, 서둘러서 나가자구."
 거지와 떠돌이 패거리들은 이슬 묻은 옷자락을  툭툭 털며 깨어진 그릇이며 지팡이를 챙겨 
들었다.  그 어수선한  와중에서도 유난히  쓸슬해  보이는 눈빛  하나가 구석진  자리에서 
관제묘를 나가는 거지와 떠돌이 패거리들을 지켜보고 있었다.
 너덜너덜한  자리  위에  비스듬히  앉아   있는  흑의청년,  그는  조금  남달라  보이는 
젊은이였다.  그는 구걸을  나갈 생각은  하지않고  관제묘 입구를  바라보며 피식  메마른 
웃음을 지었다.
 '사부께서 나의 거처를 이곳으로 정한 이유를 나느 안다.'
 흑의청년은  바로 낙처거서생으로  행세하는 이혈릉이었다.  입구쪽을 바라보던  이혈릉은 
입가에서 웃음을 거두며 지그시 눈을 감았다.
 '실수 노릇을  하려면 아느 것이 많아야  한다. 책에서는 배우지 못하는  여러가지 잡다한 
것들! 사부께서는  내게 그것을 심어주기  위해 나의  거처로 이곳을 택하신  것이다. 내가 
이제껏 한 번도 실패하지 않은 이유는 강호인들의  기이한 버릇이며 습관에 대해 아는 것이 
많기 때문이다.'
 이혈릉은 잠이  없었다. 내공을  익힌 후에는  특히 더했다.  그는 내리감았던  눈을 반쯤 
떴다.
 '이렇게 사는 것도 의미가 있을까? 나는 세상의 비밀스러운것을 많이 안다고 할 수 있으나 
벌레같이 살고 있는 것이 아닌가!'
  그는  자신이 살아온  지난 날들을  더듬어보며  조금 착잡한  심정이 되었다.  그에게는 
남들과는 섞이지 못하는 어떤 것이 있는 듯했다.  문득 '너는 너무 밝은 기운을 갖고 있다. 
그래서 최고살수가 되기 힘든 놈이다!'라고 아직 얼굴도 모르고 있는 대자객 교주가 그에게 
했던 말을 떠올렸다.
  이혈릉은 좀처럼 굳은 얼굴을 펴지 못했다.
  '나는 누구일까?'
  그는  오래  전의  기억을  더듬어  보았다.  생각나는  것이라고는  살수로서의  나날들 
뿐이었으며 어린 시절의 기억은 없었다.
  '혈릉…… 그것이 과연 나의 진정한 이름일까?'
 
  그의 유난히 짙고 긴 눈썹이 찌푸려졌다.
  '나는  사부님에 의해  구사일생된 후  혈릉이라는 단  한마디 말을  외쳤다고 한다.  그 
때문에 나는  이혈릉이 된 것이다.  아아, 내 머리에는  상처가 있다. 그것은  내가 기억을 
잃은 흔적이다. 그것은 어쩌면 영영 찾지 못할 나의 진짜 모습일지도 모른다.'
  그가 씁쓸한 웃음을 입가에 떠올릴 깨 갑자기 쉰 목소리가 들리며 그의 상념을 깨웠다.
  "어떤 우라질 녀석이 관제성군상의 못에 새끼줄을 묶어 놓았어!"  
  관제묘 안에는  이혈릉 말고도 터줏대감 격인  늙은 거지 하나가 있었다.  그는 그제서야 
꾀죄죄한  모습으로  눈을  부비며  일어나다가   자신이  베개  삼아  쓰고  있는  쓰러진 
관제성군상의 목에 누군가 새끼줄 하나를 걸어 놓은 것을 발견했다. 그는 두 눈을 부라리며 
소리쳤다.
  "에잇, 우라질 놈들! 별별 저주를 다 걸어 봐라. 그런다고 내가 일찍 죽나!"
  늙은 거지가 바락의  아무 곳에나 침을 ㅂ으며  화를 낼 때 이혈릉은 두  눈에서 조금 찬 
빛을 뿜어내고 있었다.
  '관제성군상의 목에 걸린 새끼줄은 사부께서 나를 부르고 있는 긴급신호다!'
  이혈릉은  숨을 멈췄다.  자객이기에  터득한 이상한  호흡법,  그는 긴장하면  모공으로 
피부호흡하는 습관을  갖고 있었다. 관제성군상의  목에 걸린 새끼줄은  대자객교주가 친히 
이혈릉을 부르고 있다는 신호였다.
  '삼 년  만에 나를  부르시다니 대체  무슨 일일까?  나의 장래에  큰 변화가  생길 일이 
벌어졌다는 것인가?'
  그는 땀으로 옷을 축축히 적셨다.
  그는 일개 살수 노릇을 하기에는 너무나도 빛나는 젊은이였다.
  진흥으로 타는 노을 아래,
  끼이익 끼익 - !
  쇠가 깎이는  소리를 내며  곧 끊어질  듯 위태롭게  흔들거리는 쇠다리  하나가 있었다. 
만년한철삭으로 만든  철교, 비석  하나 없는  무명교.그것은 백도인들이  일금지라 여기고 
있는 <대자객교>였다.
  다리아래에는 광풍이 일고 있는 깊고 깊은 골짜기가 있었다.
  우르르르!
  천지간을 몰아칠  듯한 우뢰소리와 함께 검은  바람이 솟구쳐 오르는 풍뢰곡.  그 깊이는 
누구도 알지 못했다. 그곳에 들어가기를 시도한  사람은 꽤 있었지만 정작 살아나온 사람은 
하나도 없었다. 풍뢰곡의 안에는 너무도 무서운 것이 있었기 때문이었다.
  비록  날으는 새라도  감히 넘나들지  못하는 절독의  진세와 가장  무서운 인간  하나가 
그곳에 버티고 있는 것이다.
  풍뢰곡의 아래는 위에서  보는 것보다는 아름다왔다. 이름 모를  기화요포가 석곡의 절반 
정도를 덮고  있고, 졸졸 흐르는  물도 있었다. 그러나 시선을  들어 벼랑 쪽을  보면 그런 
감상적인 마음은 일시에 싹 거둬질 것이다.
  벼랑의 모습은  공포르 일으키기에 부족함이  없었다. 사람이 얼굴을  찡그리고 울부짓는 
듯한 형상이  아주 희미하게 나타난  암벽과 그 아래로 항상  자욱한 안개에 덮힌  이끼 낀 
동군이 있었다.
  노을이 거둬질 무렵,
  불련듯 검은 그림자 하나가 동굴이 있는  반대쪽 벼랑에서 튀어나왔다. 그곳에는 눈에 잘 
띄지 않는 좁은 길이 있었다.
  그림자는  날렵하고도 익숙한  몸놀림으로  계곡을 가로직러  자욱한  안개에 잠긴  동굴 
입구로 다가갔다.
  동굴 입구로부터 칠  장 정도 되는 거리에 석대 하나가  있었다. 흑의인은 거기에 이르러 
땅에 무릎을 꿇었다.
  "교주! 사살이 명을 받고 왔습니다!"
  무릎을 꿇고 동굴을 향해 입을 연 흑의인은 장안성을 떠나온 이혈릉이었다.
  그의 음성이 여운은 맺을 때 동굴 안에서는 아주 거친 목소리가 들려왔다.
  "흠, 너의 신법이 많이 향상 되었구자. 초경이  되어야 너를 볼 줄 알았는데 두 시간이나 
빨리 당도하다니."
  그것은  바로  대자객교를  세운  사람의 목소리였다.  마치  질그릇이  깨어지는  듯한, 
갈가마귀가 울부짖는 둣한 음성이었다.
  그는 거기 머물며 청부하는 사람들이 풍뢰곡 안으로 던지는 황금과 밀지를 회수하는 일을 
하고 있었다.
  이혈릉은 숨을 죽인 채 교주의 다음 말을 기다렸다.
  "원래는 너를 부르려  하지 않았다. 그러나 다른  사람 모두 바쁜지라 부득불  너를 부른 
것이다."
  "……"
  이혈릉은 묵묵히 듣고 있었다.
  "이번 일은 몹시 화가 나는 일이다."
  대자객교주는 거기서 잠시 말을 끊었다. 이혈릉이 의아한 생각을 품을 때 다시 그의 거친 
음성이 들렸다.
  "네 앞을 보아라. 상자 하나가 있지 않느냐?"
  이혈릉의 앞에는 교주의 말대로 가로 세로 한 자 종도 되는 상자 하나가 놓여져 있었다.
  "있습니다."
  "열어 보아라"
  "예, 교주!"
  이혈릉은 얼른 상자  뚜껑을 열었다. 그는 상자 안에서 일곱  가지 빛깔이 한데 어우러져 
쏘아내는 빛을 보게 되었다. 상자 안에는 용안만한 칠채보주 열 개가 들어 있었다.
  이혈릉이 그것을 보며 적이 감탄할 때,
  "뚜껑을 닫고 상자가 놓여 있던 자리를 파 보거라."
  대자객교주의 목소리가 바로 가까이서 말하는 것처럼 들려왔다.
  이혈릉은 그가 명하는  대로 행동했다. 그가 상자가 놓여있던 곳의  땅을 파자 또 하나의 
상자가 나타났다. 그것은 아주 작은 철갑이었는데 꽤 무게가 나가는 것이었다.
  "열어 봐라."
  "예."
  이혈릉은 묵묵힌 교주가 시키는 대로 철갑의 뚜껑을 열었다.
  철갑 안에는 백여 개의 고양이 눈과 같이 생긴 묘안석이 들어 있었다.
  "네가 지금 보는 것가 먼저 본 것의 값ㅇ치는 각기 황금으로 칠십만 냥 어치이다."
  '황금 칠십만 냥……!'
  이혈릉은 적이 놀라지 않을 수 없었다.
  그때 다소 분노에 찬 교주의 음성이 들려왔다.
  "어느 놈이 대자객교를 노리고 있다."
  "예엣?"
  이혈릉은 놀라지 않을 수 없었다. 누가 감히 신비의 자객집단인 대자객교를 노릴 수 있단 
말인가? 하지만 교주의 입에서 그런 말이 나왔다면 틀림없는 사실일 것이다.
  "네가 소림사에서 한 일 때문에 비롯된 것이다."
  교주의 목소리와  함께 피잉 하는  파공음이 들리며  동굴 안으로부터 봉서  하나가 튀어 
나왔다.  그것은  매우  빠르게  날다가 허공에서  속도를  늦췄다.  대자객교주의  내ㄱ은 
이혈릉의 상상 이상이었다.  날아오던 봉서는 허공에서 활짝 펴져  이혈릉의 주숭으로 내려 
앉았다.
  거기에는 다음과 같은 글이 적혀 있었다.
<금강서생 임군의 수급 값으로 황금 칠십만 냥 어치에 해당하는 칠재보주를 전한다.>
  봉서의 글을 읽어내리는 이혈릉의 귓가에 냉막한 교주의 음성이 들려왔다.
  "그것은 이틀 전  이곳에 전해졌다. 나는 너를  부를까 하다가 네가 소림사에  다녀온 지 
얼마 되지 않아 너 대신 욱살을 불렀다.  그러나 이곳을 떠난 육살은 기한을 넘기고도 아직 
돌아오지 않았다."
  "그가 실패했습니까?"
  "후후, 이미 예정된 실패였다."
  교주의 대답에는 비릿한 조소가 어려 있었다.
  "예정된 실패라니요?"
  이혈릉으로서는 언뜻 이해하기가 어려웠다.
  "금강서생 이무군이란 놈이꾀를 쓴 것이다. 황금 칠십만 냥 어치의 명주ㅡ 던진 청부자는 
바로 그놈 자신이었다.
  "그럴 수가……!"
  이혈릉의  표정에 약간의  동요하는 기색이  어렸다.  그의 얼굴에  희미한 동요의  빛이 
떠오른다는 것은 그가 심하게 동요하고 있다는 뜻이었다. 냉심부동공을 익힌 그는 어지간한 
일로는 동요되지 않을 것이기에.
  대자객교주의 음성이 이어졌다.
  "금강서생은  네가  죽인  대법의  속가 수제자이고  현재  <소림속가장문인>이다.  그는 
중원검ㅎㅂ회와도 관련을 맺고  있는 무림서열 이십 위 안에 드는  고수이고 백도 오대고수 
중 하나이다."
  "그런 그가 애 자신의 목을……?"
  "놈은  자신의 사부인  대법의 죽음이  대자객교와  연관이 있다  여기고 우리의  인원을 
끌얻ㄹ일 함정을 판 것이다."
  "그럼 그가 함정을 파놓은 채 우리 대자객교 사람을 부른 것이군요."
  이혈릉은 낮게 침음했다.
  "그렇다. 후훗!"
  대자객교주의  웃음 소리는  아주  미묘했다. 그는  세상의 모든  것에  정을 끊은  사람 
같았다.
  "사살, 너는 내가 왜 화를 내ㅡ지 아느냐?"
  그는 이제까지와는 전혀 다른 엉뚱한 질문을 했다.
  "금강서생의 계략이 괘씸하기 때문이 아니겠습니까?"
  이혈릉이 대답하자 대자갹교주는 혀를 찼다.
  "쯧쯧, 너는 아직도 대자객교를 모르는구나."
  "……"
  "대자객교를 부수려 했던 시도는 수백 차례  있었다. 그러나 누구 하나 성공하지 못했다. 
대자객교는 피와 시련으로 이뤄졌고 현재에는 아무도 꺾지 못하는 세력이 되었다. 그런데도 
내가 한날 금강서생의 계략 따위에 화를 낸다고 생각하느냐?"
  그것은 옳은 말이었다. 대자객교주라면 천하무림이 손잡고 싸움을 걸어온다 해도 눈 하나 
깜짝하지  않을   것이다.  이혈릉은  자신의   얕은  생각이  부끄러워   고개를  떨궜다. 
대자객교주의 냉막한 음성이 그의 고막을 파고 들었다.
  "나는 청부자가  금강서생인 것을 미리  일고 있었다. 그러면서도 그를  죽이라고 육살을 
보낸 이유는  육살이 함정 속으로 들어가서도  성공할 수 있다 여겼기  때문이었다. 하지만 
육살은 포위당했고 잡히기 직전의 상활에 빠졌다."
  "그럼 제가 가서 육살을 구해야 한다는 말씀이시군요."
  "천만에!"
  대자객ㄱ는 이혈릉의 말을 단호히 잘랐다.
  "네가 할 일은  청부대금을 두 배로 돌려주는 일이다."
  "예엣?"
  이혈릉은 믿어지지 않는 다는 듯 놀란 눈을 더욱 크게 떴다.
  "후훗…… 물론 그것은  잠시 뿐이다. 결국 금강서생은 죽을 것이고  대금은 다시 회수될 
테니까. 놈은 자신을 죽이라고 청부한 것을 이루게 될 것이다."
  대자객교주의 목소리는 점점 차가와졌다.
  금강장원.
  개봉구 서쪽의 무수한 장원들 중 유독  두드러져 보이는 거대한 장원이다. 그곳은 무림의 
백뜰이 우러러보는 두 번째의 우상의 장소이기도 했다.
  첫째는 중원검협회였다.
  그것은 ㅊㄴ하제일검인  무영금강검에 의해 꾸며졌다.  그러나 무영금강검은 십년  전 팔 
하나와 피묻은 놋을  남긴채 홀연히 모습을 감ㅊ었다. 그  후 중원검협회주라는 백도제일인 
자리는 무영금강검과 함께 천하쌍검제라 불렸던 섬전제검사 당량이 맡게 되었다.
  섬전제검사 당량의 이름은 고고히 빛나는 하나의 별이나 다름없었다. 당대에 그를 필적할 
만한 이름은  거의 없었다.  굳이 한 사람을  꼽는다면 현재  소림속가장문인인 금강서생을 
꼽을 것이다. 그는 섬전제검사 당량과  함께 천하쌍협이라 불렸다. 천하 쌍협이라는 칭호는 
수 년 전부터 전대의 칭호로 남아 있는 우내삼기 다음으로 노라운 것이었다.
  금강장원은 바로 천하쌍협 중 하나인  금강서생의 거처였던 것이다. 장원은 아주 넓었다. 
그런데 즈금 그 안에는 백도십검 중 여섯 명의 고수가 서슬 퍼런 모습으로 모여 있었다.
  <청성우사>
  <공동단학상인>
  <남천검왕>
  <천지조객>
  <안탕일신군>
  <현부초부 두우평>
 
  이들 여섯  고수들은 금강서생의 절친한  벗들이었다. 금상서생은 이들과  더불어 장원의 
후원에 평쳐져 있는 너른 대나무밭을 포위하고 있는 중이었다.
  금강서생은 상복에  머리를 흐트린 차림이었으며  그의 두  눈에서는 쉴 새  없이 번개불 
같은 안광이 번쩍번쩍 튀었다. 그는 으드득 소리가 나도록 이를 갈았다.
  "대자객교의  살수들이 사부를  암살한  흉수라는 것은  곧  밝혀진다. 그것만  밝혀지면 
무림에 연판장을 돌려 삼십 년 고질인 대자객교를 천하공적으로 몰아 쓸어버리리라! 천하가 
지금 만사부의  악행에 치를 떨고  있기는 하나  만사부보다 급히 처단해야  하는 악종들이 
바로 대자잭교의 무리들이다!"
  그는  원한에 치를  떨며  그를  따르는 여섯  고수들과  함께  대나무밭 안으로  짐입해 
들어갔다. 그들이  죽림 깊이  발을 옮겨 놓을  때 안쪽의 한  곳에서 아주  이상한 광경이 
펼쳐지고있어다.
  열두 줄기의  도기가 독광과 함께  맹렬한 기세로  일어나 감히 중인들의  범접을 금하고 
있는 것이 아닌가!
  무서운  일인호신진세인   십이단검진이었다.  과거  혹도맹주였다가   죽은  천혈마제의 
칭설ㅁ검진이 평텨진다 해도 그만하지는 못할 것이다.
  "사로  잡아야  한다. 죽여서는  소용이  없다.  게다가  놈들은 도망갈  희망이  없으면 
서슴없이 작ㄹ하는 종자들이다."
  금강서생은  이가 갈리는  음성을 내뱉으면서도  진세에 바짝  다가가지는 않았다.  그의 
목적은 생포지 죽여 잡는 것이 아니기 때문이었다. 그를 비록한 여섯 고수들은 진세의 틈을 
살피며 주위를 빙글빙글 돌았다. 그때였다.
  "장주!"
  큰 소리가 나며 역시 상복을 입은 사람 하나가 헐레벌떡 달려왔다.
  금강서생은 미간을 찌푸리며 몸을 돌렸다.
 '존망이 걸린 일이 아니면 방해하지 말라고 일렀거늘……!'
  그는 몹시 불쾌한 표정을 지었다.
  다가온 자는 금강장원의 총관이었다. 그는 허리를  숙이며 배첨 한 장을 꺼내 금강서생의 
앞으로 내밀었다. 금강서생은 언짢은 마음을 누르며 배첨을 받아 펼쳐 보았다.
 -대금을 두 배로 변상하러 왔다!
  대자객교주의 사자가 보낸 배첩이었다.
  금강서생은 배첩의 내용을 읽고는 입을 딱 벌리고 말았다.
  '청부대금을 두배로 돌려주러 왔다고?'
  그는 얼떨결에 십이단검진의  진세에서 빠져나왔다. 너무도 놀랐기때문에  자신도 모르게 
한 행돌이었다.  금강서생이 배첩을 들고  아연해 있을  때, 대나무밭의 건너편에  서 있는 
키가 큰 나무의 위쪽에서 한 더미의 빛이 철나간에 금강서생을 향해 쏘아졌다.
  그것은 시퍼런 광망이었다. 점점 거대해지며 금강서생을  향해 덮쳐드는 그 빛 속에는 한 
사람이 있엇다. 바로 신검합일,비신어검의 절정수법이었다.
  그것은  실로 찰나지간의  일이어서 금강서생이  이상한 낌새를  느꼈을 때는  이미 푸른 
검기가 그를 향해 소나기처럼 퍼부어지는 순간이었다. 곧이어,
  "케엑……!"
  폐부를 쥐어짜는 듯한 단말마의 비명이 터지며 금강서생의 몸뚱이는 저며진 고기덩이같이 
분시되어  사방에  뿌려졌다. 그리고는  그의  손에서  놓친 피묻은  배첩만이  팔랑거리며 
떨어져내릴 뿐이었다.
  검기로 몸은 감싼 자는 금강서생을 죽인  직후 십이단검진이 펼쳐진 곳으로 날아 올랐다. 
그는 음성에 공력을 실어 아래를 향해 외쳤다.
  "욱살! 삼살이다. 
  외침과 함께 푸른  빛은 점점 넓게 퍼져갔다. 푸른 검기에  의해 대나무가 무수히 끄러질 
때,진세의 주변을  맴돌던 여섯 고수는  그림자 두 개가  빛과 함께 떠오르는  광경을 넋을 
잃고 쳐다볼 뿐이었다.
  금강서생을  죽인  자는  십이단검진으로  몸을  보호하고 있던  자와  함께  아주  멀리 
사라져갔다. 그 광경을 목격한 중인들은 숨ㄱ도 제대로 쉬지 못했다.
  '저런 고수가 있었다니……!'
  '으으……믿어지지 않는다!'
  '지금  나타난  자는  중원검협회주와   비슷한  실력자다.  그렇다면  그에게  부탁하면 
중원검협회주라도 죽일 수 있다는 뜻이 아닌가!'
  사람들이 놀란 입을 다물 줄 모르고  아연해 있을때, 이번에는 사람에서 벼락치는 소리가 
났다.
  "좆아라!"
  "배첩을 지니고 온 자가 도망친다!"
  금강장원의 문쪽에서  대판 소란이  일어낫다. 황금 백사십만냥  어치의 보석을  갖고 온 
자가 금강서생이 죽는  찰나 유유히 도망치고 있었다. 그러나 누구  하나 그를 따라가 잡을 
엄두를  내지 모ㅅ다.  도망치는 자의  신법이  너무도 빨라  자신들의 실력으로는  어림도 
없었기 때문이었다.
  금강장원은황금을  주고  살신지화를  자초한  꼴이  되고  말았다.  대자객교를  무림의 
공적ㅇ로 몰아 멸망시키려 했다가 외려 대자객교주에 의해 철처히 우린당한 것이다.
  금강서생에게 배첩을 전했던 총관은 털썩 자리에 주저않아 땅을 피며 통곡했다.
  "크흐흑, 놈들의 수작인 줄도 모르고 배첩을 장주께 전해 방심케 해드리다니……."
 총관은 이를 으득으득 갈았다. 그러나 그에게 동조하는 사람은 없었다. 대자객교와 원한을 
진단ㄴ 것은 칼날을 등에 지고 잠을  자는 것과 마찬가지였기에. 게다가 현재는 대자객교를 
칠만한 세력ㅇ,ㄹ 만들  수 없는 상황이었다. 그곳에 모인 백도인들은  그것을 알고 있기에 
구태여 앞에 나서려 하지 않는 것이었다.
  총관의 울부짖은은 차라리 피맺힌 절규였다.
  "그놈은 장주의 일 장을 얼굴에 맞았다. 천하의  유명한 고수중 최근 얼굴이 뭉개진 자가 
있다면 바로 그놈이다!"
  하지만  대답 없는  메아리였다. 사람들은  꿀  먹은 벙어리마냥  그저 바라보고만  있을 
따름이었다.
  정승의 말이 죽으면 문상객이 문정성시이나, 정작  정승이 죽으면 사람이 오지 않는 것이 
천하의 인심인 것을 어이 하겠는가!
 
  화산의 산  기슭을 큰  꾸러미 하나를  들고 부지런히  행보를 옮기는  젊은이가 있었다. 
옷차림새는 평범햇으나 짙고 날카로운 눈썹과 우뚝 솟은 콧날이 매우 인상적인 청년이었다. 
하지만 그의 표정은 조금 슬퍼 보였다.
  '아아,금강서생이란 사람은 대협객인데 그를 죽인 것은 죄악이 아닐까?'
  그는 개봉부의 금강장원까지 왔다가 돌아가는 이혈릉이었다.
  '나의 마음이  많이 약해졌다. 빨리  남은 이  년의 세월이 지나가  대자객교의 금제에서 
풀릴 날만을 기다릴 뿐이다.'
  이혈릉은 황금  백사십만 냥  어치의 보석을 지니고  있었다. 애자객교주에게  그 물건을 
전하기 위해 풍뢰곡을 향해 가는 중이었다.
  얼마를  갔을까. 산그늘이  울창한 곳에  이르었을때, 십여  장쯤 동쪽에  잇느 산길에서 
말발굽  소리가 들려왔다.  얼마  안되어 네  마리의 옥총마가  이끄는  사두마차 한  대가 
산자락을 돌아 이혈릉이 가는 방향으로 질주해 왔다.
 마차를 끌고  있는 네  마리의 말은 모두  하루에 만  리를 달린다는  만리신구였다. 다른 
말이라면 걸음조타 떼어놓지  못한 험한 산길인데도 네  마리 말은 정말 빠른  속도로 나는 
듯이 달렷다.
  그러나 더욱  놀라운 것은 네 마리의  말보다도 바로 백옥으로 치장된  마차였다. 마차는 
그대로 하나의 커다란 백옥덩어리였던 것이다.
  마부서게는 채찍을 감아 쥔 녹의여인이 앉아  말을 몰고 있었다. 시녀 차림인데도 미모는 
아주 대단했다. 그녀는  주위를 살피며 말을 몰다가 우연히  이혈릉을 발견하고는 말고삐를 
당겼다. 네 마리의 말이 요란하게 울부짖으며 멈춰서자 녹의여인은 이혈릉 손짓해 불렀다.
  "이리 가까이 와라!"
  상당히 거만한 말투였다.
  "나 말이오?"
  이혈릉이 왼손으로 자신의 가슴을 가리키며 물었다.
  그러자 녹의여인은 눈꼬리를 치켜 뜨며 콧방귀를 뀌었다.
  "흥, 까마귀같이  추잡한 놈이 목소리는  아름답군. 이리 와서  길 안내를 하면  은자 백 
냥을 주겠다.
  "길 안내를 해주면 은자가 백 냥이라."
  이혈릉은 잠시 생각을 굴리는 듯 하다가 일부러 머리카락을 더 흐트리며 잘라 말했다.
  "그러나 나를 까마귀라 놀리는 사람의 길 안내를 한 마음은 없고."
  "그럼 천양을 주마."
  녹의여인은 품을 뒤져 야명주 한알을 찾아내 이혈릉에게 보였다.
  놀랍게도 황성에나 있다는 자룡신주였다.
  "이래도 싫ㅎ으냐?"
  "어디를 찾아 가기에 그러시오?"
  이혈릉은 이상한 호기심이 생겨 물었다.
  "옥차는 지금 대자객교를 찾아 가고 있는 중이다."
  그녀는 매우 거만한 표정을 지으며 말했다.
  "대자객교?"
  "후훗,표정을 보니 아는 듯하군."
  "그곳은 무림인들 중에서도 내공이 아주 고강한 사람이 아니면 가수 없는 곳이요."
  이혈릉이 정색하자 녹의여인은 고개를 갸웃했다.
  "대자객교는 단지 황금을 받고 청부를 맡아주는 줄 알고 있었는데……?"
  이혈릉은 다소 어이가 없었다.
  :내공 일갑자 이하는 그곳에 갈 수 없다는 것도 모르시오?"
  "내공 일갑자가 뭐냐?"
  "비유하자면 한  번 날아 삼십 장을  가로지를 정도의 경신술이 있어야  대자객교가 걸려 
잇는 풍뢰ㄱ에 갈수 있다는 말이요."
  "그렇다면 무사를 사서 대신 시켜야겠군."
  녹의여인은 중얼거리다가 마차 안을 향해 입을 열었다.
  "홍하공주님, 무공을 가진 자만이 대자객교에 갈수 있답니다."
  그녀의 말이 채 끝나기도 전에,
 "나도 귀는 있다."
  마차 안에서  은방울이 구르는  듯 너무나도 아름다운  목소리가 들려왔다.  위이어 마차 
문이 슬르 열리는가 싶더는 붉은 구름 한 덩이가 나타느는 듯한 착각이 느껴졌다.
  마차 안에서 나오는 여인은 홍색 궁장을 걸치고 있었다.
  구름같이 틀어올린 머리단과  두 귀에 매다린 금귀걸이,터져날올  듯 부풀어오른 앞가슴, 
끊어질 듯한 세류의 허리, 특히 이슬을  머금은 앵두같이 함초롬한 입술이 너무도 황활하고 
매력적인 여인이었다. 그녀의 몸은 살과 피가 아니라 향과 옥의 결정체인 것만 같았다.
  '냉혼보다 아름답다, 특히 저 눈망울은…….'
  이혈릉은 공주라 불린 궁장여인의 눈빛을 떨리는 시선으로 바라보았다.
  그녀의 눈은 호수였다. 상대의 영혼까지도 빨아들일 것만 같은 깊고깊은 심연!
  ㅇㄹ릉의  눈빛이 자꾸만  흐트러졌다. 어지간한  일로는 마음이  동요되지 않는  냉막한 
그였는데 지금 한낱 여인의 눈빛으로 인해 마음이 흐트러지는 것이었다.
  '무가일미 소의부인 마랑이라는 여인의 눈빛 하나로 사람을 죽인다던데 이 여인은 그보다 
더한듯하군.'
  그녀의 이름이 홍하공주인 듯했다.
  이혈릉을 바라보는 홍하공주의 눈빛은 어쩐지 슬퍼 보였다.
  그녀는 이혈릉의 봉두난ㅂ  흐트러진 머리카락과 술냄새에 찌든  옷자락을 보다가 도톰한 
입술을 열어 말을 꺼냇다.
  "대작교에 가자면 무공이 필요하다고 그랬나요?"
  "그,그렇소."
  이혈릉은 괜히 얼굴이 달아오름을 느꼈다.
  홍하공주의 미간이 살짝 찌푸려졌다.
 "그렇다면 우리 같은 범인은 가지 못하겠군요."
  "그렇소."
  "무공을 배운 다음 다시 와야겠군요."
 문득  홍하공주의  고운  얼굴에  수심의   그늘이  드리워졌다.  그녀는  잔잔한  시선을 
이혈릉에게  던ㅈ다. 그녀는  이혈릉의 후줄근한  차림새에서도 은근히  풍기는 신비로움을 
느낀 것이다. 그녀의 시선은 이채를 띄고 잇었다.  그녀는 옥으로 깎은 듯 아름답고 섬세한 
손으로 머리카락을 살짝 매만졌다.
 반듯한 이마가 백지보다도 희어 보였다.
  "대자객교에 대해 아시나요."
  홍하공주가 침묵을 깨고 입을 열었다.
  "남이 아는 만큼은……."
  이혈릉은  지금  홍하공주의  아름다움에  매료되어 자신이  누구인지조차  모를  지경이 
되었다.
 "그곳에는 청부 일을 하는 고수들이 있다는데?"
  "그렇소."
  "아무런 일이라도 해 주나요?"
  "그렇다고 알고 있소."
  이혈릉은 마치 최면에 걸린 사람처럼 홍하공주의 질문에 또박또박 대답을 하고 있엇다.
 "그럼 사람을 찾는 일도 해주겠군요?"
  "사람을 찾는다고요?"
  "그래요."
  홍하공주는 대답을  하고는 고개를  떨구었다. 그녀는 상심한  듯 한숨을  내쉬다가 말을 
이었다.
  "저는 정혼자를  찾기 위해 홀로  집을 나섰답니다.  그분은 실종된 지  오래도록 소식이 
없어 가부께서는 제게 다름 정혼자를 얻어 주시려 합니다."
  홍하공주의 두 눈에서 구슬 같은 눈물이 떨어져 내렸다.
 "그분은, 주천업이라 합니다."
  "으음."
  미녀의 사심에 이혈릉은 왠지 모르게 가슴이 저려왔다.
 "흐흑, 황금은 얼마든지 있습니다. 제가 몸값으로 갖고  갈수 있는 양만 해도 황금 삼천만 
양입니다. 그분을 찾기 위한 일념으로 몰래 집을 빠져나와 여기가지 온 것이지요."
  눈물을 그녀의 볼을 타고 하염없이 흘러내렷다.
  그때 마차가 달려왔던  방향 멀리서 붉은색의 기운이 무서운 속도로  그들을 향해 허공을 
가르며 날아오고 있는 것이 보였다.
  눈 깜짝할 사이에 이혈릉과 홍하공주 앞으노 홍의인 하나가 당도했다.
  홍의인의  나이는 대략  오십 정도였는데  보는 사람으로  하여금 섬뜩함을  느끼게 하는 
인상의 소우자였다. 뱀눈처럼  번득이는 눈빛 또한 잔혹하기  그지없었다. 홍의인은 사악한 
웃음을 흘리며 홍하공주에게 다가섰다.
  "흐흐, 겨우 찾게 되었군요. 마차가 워낙 특이한지라 물어물어 찾아올 수 있었습ㄴ."
  그다 다가서자 홍하공주는  뱀에게 물린 듯 질겁을 하며 서둘러  마차 안으로 들어가면서 
심기가 상한 듯한 어투로 말했다.
  "녹월아, 냉큼  돌아가자. 그리고 그분  과객께는 명주 열  알을 드려 말씀  해주신 것에 
보답하도록 해라."
  말을  마친 홍하공주는  홍의인과는  눈도  마주치기 싫다는  듯  나차문을 거칠게  닫아 
버렸다.
  녹월이라 불린 시녀는 즉시 이혈릉을 행햐 소매를 흔들었다.
  그러나 금주머니 하나가 이혈릉의 발 앞에 떨어졌다.
  녹의여인은 주머니는 던지고는 휭하니 마부석에  올라 채찍으로 말등을 때렸다. 순식간에 
말리신구 네마리가 이끄는 옥차는 왔던 길을 되돌아 아주 빠른 속도로 사라져갓다.
  이혈릉의 뇌리에는 아직도 홍하공주의 호수 같은 눈망을이 화인처럼 선연히 남아 있었다. 
그녀의 눈빛은 자꾸만 이혈릉의 마음을 끌어당겼다.
  그때 홍의인의 차가운 목소리가 들렸다.
  "너는  못 볼  것을 보았고,  듣지 못할  말을 들엇다.  나를 원망하지  말고 네  운명을 
원망해라."
  홍의인이  이혈릉의 앞은  가로막아  서며 다짜고짜  손을  휘저어왔다. 순간,  벼락치는 
소리가 들리며 엄청난 경기가 이혈릉에게  쏟아졌다. 너무나조 창졸지간의 일이라 이혈릉은 
그만 가슴에  홍의인의 장풍을 얻어 맞고  말았다. 펑하는 고리와 함께  이혈릉ㅇ은 입에서 
피를 뿜으며 칠 장 높이의 허공으로 날아올랐다.
  이혈릉을 장풍으로 간단히  날려버린 홍의인은 홍하공주가 남기고  간 금주머니를 재빨리 
챙겨 들었다.
  "재수 업슨 놈이긴 하지만 그 논 덕으로 횡재를 했군."
  그는  금주머니를  품속에  갈무리한  후  마차가 사라진  방향으로    부리나케  달리기 
시작했다.  그가  달리는   속도는  마차가  달리는  속도   이상이어서  삽시간에  까맣게 
멀어져갔다.
  홍의인이 사라지고 난후, 숨속에서 이혈릉이 일어섰다.
  "대자객교의  법이 너무  엄해 네놈이  산 것이다.  비밀엄수라는 법만  없었다면 네놈을 
죽였을 것이다."
  그는  입가를 소매를  쓱쓱 닦아냈다.  입에서  피가 난  이우는 오장육부가  으스러졌기 
대문이 아니었다.  홍의인의 장풍이 그의 가슴을  때리기 직전 입안을 개물었기에  피가 난 
것뿐이었다. 그는 호신강기를 익히고 있어서 홍의인의 일 장응로는 그를 죽일 수는 없었다.
 "지독한 사공이었다. 지난 해였다면 나는 크게 다쳤을 것이다."
  그는 중얼거리며  허공으로 신형을 뽑아  올렸다. 천하에서 가장  쾌속한 <비류잠종행>의 
신접을 구사했다. 그리고는 검은 선을 그리며 사라져갔다.
풍뢰곡 안 동굴 앞에  허름한 옷을 입은 이혈릉이 무릎을 꿇고 앉아  있다. 그의 발 앞에는 
상자 두 개가 놓여 있었다.
  "고주,제가 왔습니다."
  그가 억양 없는 어투로 동굴 안을 향해 말하자,
  "다녀오는 동안 무엇을 보았느냐?"
  동굴 안에서 거친 교주의 음성이 흘러나왔다.
  교주의 질문에 이혈릉은 의아한 표정이 되어 반문했다.
  "무엇을 보다니요?"
  "네 눈에는 전에 없던 것이 서려 있다. 그래서 묻는 것이다."
  "무슨 말씀이신지……!"
  이혈릉은 교주의 날카로운  안목에 내심 혀를 내둘렀다. 그는 입을  꾹 다물었다. 교주의 
음성이 다시 그의 귓전을 파고 들었다.
  "네가 무엇을  보았는지는 굳이  말을 하지 않아도  된다. 그러나  나와의 약속  기간 중 
철저한 자객이어야 한다는 것을 항상 명심해야 한다."
  "명심하겠습니다."
  "하여간 금강장원에서의 일은 훌륭히 처리했다. 너의 신법은 가히 천하제일이다."
  "감사합니다."
  이혈릉은 고개를 숙였다.
  "이리 들어오너라."
  "예?"
  이혈릉은 의외의 말에  자신의 귀를 의심했다. 삼 년 동안  교주가 그를 안으로 불러들인 
일은 한 번도 없었기 때문이었다.
  "멍청한 놈! 어서 들어오지 않고 뭘 하느냐?"
  이혈릉은 하는 수  없이 자리에서 일어나 동굴  입구를 가리고 있는 자욱한  안개 속으로 
걸어 들어갔다.자욱한 안개는 살아 있는 듯 그가 들어서자 양편으로 쫘악 갈라졌다.
  안으로 들어서자 넓은 석동이 나타났는데 대자객교주의 모습은 보이지 않았다.
  "이리 와서 앉아라.'
  이혈릉이  주변을  두립ㄴ거릴  때  석동을  막고 있는  한쪽의  벽에서  교주의  음성이 
들려왔다.  벽에는 손가락만한  다섯 개  구멍이  뚫려 있었는데  대자객교주는 그  안에서 
이혈릉을 내다 보고 있었다.
  대자객교주는 이혈릉이 벽 앞에 다가와 앉기를 기다렸다가 말을 이었다.
 우리들의 소문이  천하를 진동시키고  있다. 이제 우리는  대금 보다  많은 일을  맡게 될 
것이다."
  이흘릉은 묵묵히 듣고 있었다.
 "그것은  곧 죽을  위험이  많다는 것이기도  하다. 그러나  너를  어떻게 키웠는데  쉽게 
죽이겠느냐.  너를  키우는데  백만  냥  이상이 들었다.  그래서  너를  더  강하게  만들 
작정이다."
  대지객교주는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
  "너는  백일 동안의  연공에 들게  된다.  그 다은  너는  지난 삼  년간 맏았던  어떠한 
일보다도  어려운  일을  맡게  될  것이다.  그것은  곧  천하대세를  좌지우지할  일임을 
의미한다."
  "천하대세라니요?"
  "현재 천하는  일회,일부,일궁 그리고  일교인 우리가 있다.  일회와 일부,  일궁의 힘은 
상상 이상으로 강하다. 그들의 암투를 틈타 일을 맡을 작정인데 그러려면 너는 지금보다 몇 
배 강해져야만 한다."
  이혈릉은 긴장하고 있었다.
  "바닥을 보아라. 단추가 보일 것이다"
  교주의 지시에 이혈릉은 바닥을 보았다. 바닥에 꽤 큰 당추가 하나 있었다.
  "그것을 누르면 대자객을  기다리는 인의 관이 나타날 것이다. 너는  그 안에서 벌어지는 
상황을 참아내기만 하면된다."
  이혈릉ㅇ은 잠시  머뭇거리다가 단추를  눌렀다. 순간 덜컥  하는 소리와  함께 이혈릉이 
앉아 있는 자리가 통째로 무너져내리는 것이 아닌가!
  "으헉!"
  너무나  돌발적인  상황에 이혈릉의  입에서  비명이  터져  나왔다. 그는  정신을  잃고 
돌무더기와 함께 추락해 내리기 시작했다.
  그때 이혈릉이 앉아  있던 자리를 바라보던 대자객교주의 시선이  가늘게 떨리고 있었다. 
그리고는 한 모금의 피를 울컥 토해냈다.
  "일천펼명단은 머리잖아 완성된다.  그땐 그 천한 놈을 죽일 수  있고 대자객교의 역사도 
바뀌게 된다, 쿨룩……！"
  그리고는 계속해서 피를 토해냈다.
  인의 관
 
  얼마나 시간이 지난 것일까.
  이혈릉ㅇ은 심한  악취 속에서  정신을 차렸다.  우선 보이는  것은 아주  어둡다는 것과 
물컹물컹하고 촉촉한 것이 몸의 절반쭘을 덮고 있다는 느낌이었다. 그의 콧속으로 스며드는 
것은 지독한 오물의 냄새였다.
  '으으,똥오줌 속에 누워 있다니!
  이혈릉은 심한 구역질을 느꼈다.
  그는 벌거벗은 상태로 인분과 말오줌이 반쯤 석인 데다가 피가 섞인 이상한 탕 속에 누워 
있었다.
  '옷은 누가 벗겼단 말인가?'
  이혈릉은 자긴의 알몸을 더듬어보며 몸을 일으켰다.
 그때 그의 머리위에서 큰 소리가 들려왔다.
  "후훗, 너는 거기서 한 가지 내공을 익혀야 한다. 일컬어 냉심부동공이라는 것이다."
  그   소리는  대자객교주의   목소리가  아니었다.   바로  종남산의   취우벽  아래에서 
파천유엽비도술을 전수해중 교두의 목소리였다.
  "그것은 세 가지로 나뉘어진다. 첫째는 와공이다. 우선 숨을 깊이 들이마신 다음 한 시진 
동안 기해혈에 머물게 해라."
  "우욱……！"
  이혈릉은 심한 구역질에  몸을 떨었다. 그가 오물 속에 뒹굴게  될 줄이야 어찌 상상이나 
했겠는가.
  이혈릉은 인술의 극상을 터득해야 할 운수였다.
 인관에 준비된 것은 중원의 자객술일 뿐 아니라 왜국비전의 술법도 있었다.
  구역질나는 공기를 호흡한다는 것은 몹시  역겨운 일이었다. ㅇㄹ릉이 오만상을 찌푸리자 
힐책하는 교두의 노성이 터졌다.
  "자칫해 호흡을 흐트리면  심마에 든다. 그렇게 되면 주화입마에 빠진다는  것을 네가 더 
잘 알고 있지 않느냐?"
  이혈릉이  수긍하는 듯  침묵을  지키고  있자 교두는  약간  부드러운 음성으로  자신을 
소개했다.
  "나는  대자객교주를  맨  처음으로  모신 일살이다.  우리가  대자객교의  비정한  법을 
지키면서 살아가자면, 그 비정한 법마저도 비웃을 정도로 비정한 자가 되어야 한다. 그러기 
휘애서 너는 속히 냉심부동공을 익혀야 한다."
  일살은 천천히 한 가지 구결을 말하기 시작했다.
  이혈릉은 한 자도 ㄴ지지 않으려는 듯 온 정신을 집중했다.
  냉심부동공은 와공, 좌공에 이어 역천행공을 통해 이룩되었다.
  내가고수는  호흡을 통해  내공의 도를  높인다. 그러면  기는 하단전에  머물며, 그것은 
기름불 중 불을 당기게 하는 기름덩어리에  해당된다. 영약의 도움없이 내공을 강하게 하기 
위해서는 하단전의 기를 무진장으로 모으는 비법이 필요하다.
  물론 이혈릉은  이미 일백 년  공력을 갖고 있었다.  그 정도라면 천하에서  명성을 날릴 
만한 실력이었다. 그런데 그는 지금 더욱 완벽해지기를 강요받고 있었다.
  "하라면 하겠쇼."
  이혈릉의 얼굴빛이 차가와졌다.
  '뛰어난  놈! 물들지  않는 심성을  갖고 있는  동시에 무엇이든  터득해 버리는  오성을 
겸비하고 있다.'
  천정 위에서 내려다보고 있는 일살은 이혈릉의 눈빛을 보고는 고개를 끄덕였다.
 이혈릉의 눈빛은 새벽 하늘에 찬란히 빛나는 계명성처럼 빛을 발했다. 가히 산골을 타고난 
젊은이답게.
  그는 오물 속에 누운 채 후웁! 하며 숨을 깊이 들이마셨다.
  그것은 참을 수 없는 괴로움이었다.
  오래 전 그는 다섯 가지 수련을 거친 바 있었다. 그가 이 년에 걸쳐 터득한 것은 두 가지 
외공과 ㅔ 가지 내공이었다. 자객이 도기 위해 그가  익혀야만 했던 것들이었다.
  우선 그는 일만 번 쇠사슬에 얻어 맞는 <만삭형>울 익혀야 했다. 뼈가 으스러지고 근육이 
끊길 정도의 고통이 뒤따랐다. 대자객교주는 그때마다 터진 살과 근골이 되살아나는 영액을 
발라 주었다.  쇠사슬에 얻어 맞고  깨어나기를 일만차례, 이혈릉은 도검에  베어도 상처가 
나지 않는 근골을 갖게 되었다.
  그  다음 그는  <일만장>이라는  무수한 장력에  격타 당해야  했다.  그는 천하  각파의 
비전수에  철저히  격타 당했다.  만삭형을  익히기  전이었다면 이혈릉은  일장에  전신이 
으스러져 버렸을 것이다. 만삭형은 일만장의 수련을 위한 준비 단계에 지나지 않았다.
  <최심의   장세>,<개비  솔비수>,<무당의   천강복마권>,<소림의  항마복호장>,<아미파의 
공공일지선>,<천산 칠금장법>,
  그는 수없이  장법에 격타당하며 근골을  단련시켰다. 그것으로 일 년을  소비했다. 그의 
몸이 강철보다 단단해졌을 때 그는 불 바람 속에 던져져 내공을 길러야 했다.
  그  다음으로  독지에  담겨져  독공에  이기는  법을,  마지막으로는  한음전으로  들어 
한음지기를 막는 법을 익혀야 했다.
  초식의 수련은 그 이후에 있었다.
  모든  과정은 이  년이  걸렸다. 원래는  오 년이  걸릴  예정이었는데 이  년으로단축된 
것이었다.
  그리고 지금 산 년 만에 새로운 수련이 시작되고 있었다.
  이번의  수련은 정신적인  것이었다.  이혈릉은 악취를  참으며  호흡을 시작했다.  그는 
모공으로 호흡을 할 수 있었으나 굳이  코로 공기를 빨아들였다. 후덥지근한 공기와 더러운 
냄새로 그의 피부에  소름이 돋았다. 그는 악착스레 숨을  빨아들였으나 얼굴에는 역겹다는 
빛이 역력했다.
  사흘 후 그는 눈을  반쯤 내려 감은 채 조용히 정좌하고 있었다.  흡과 호 사이에는 숨을 
멈추는 과정이 꼭 있어야 했다.
  그는  좌공을 하고  있는 중인데  반은 찡그리고  반은 찡그리고  반은 무표정한  기괴한 
모습을 하고 있었다.
  더러운 오물통 한가운데 거꾸로 물구나무서기를 한 채 운기행공을 하는 이혈릉.
  칼로 깎아  놓은 듯 너무나도  잘 다듬어진 몸뚱이인데  얼굴 또한 실로  아름다운 모습, 
칼끝같이 날카롭고 짙은 눈썹에 우뚝한 콧날이 매우 인상적이었다.
  그러나 그에게서는 정감을 기대할 수 없었다.  그의 표정은 인간의 표정이 아니라 차가운 
한 덩어리의 얼음이었다.
  냉심부동공을 익힌 탓이었다.
  그는 이제  핏물을 차처럼 들이마시면서도  눈하나 깜짝하지 않는 철석간장의  사내가 된 
것이다.
  십 오 주야가 흐른 후 이혈릉은 일 ㄷ계수련을 마치고 이 단게 수련에 들게 되었다. 그는 
여전히 벌거벗은  상태로 어린애 팔뚝  만한 촛불 하나를  보고 있었다. 불ㄲ은  아주 작아 
초가 다 카려면 꽤 오랜 시간이 걸릴 것 같았다.
  촛불을 바라보는 이혈릉은 눈을 깜짝하지 않았다.
  정기신합일!
  그는 일심대법을 통해 마음을 하나로 합하는 중이었다.
  홋불은 상대의 칼일 수도 있고, 눈이라고 할 수도 있었다.
  - 상대 앞에서는 눈빛이 흔들려서는 안된다!
그는 자객의 심정을  하고 있었다. 촛불은 그냥  ㅊ불이 아니라 그가 죽여야  할 적이었다. 
그는약해질 수 없었다.
  이혈릉은 눈이  어릿어릿했다. 그러나 초가  다 탈때까지 눈을 깜박이지  않았다. 얼마나 
눈을 부릅떴는지 눈꺼풀의 신경이 마비된 듯했다.
  초는 사흘 동안이나 탔다. 이혈릉은 초가 꺼지는 순간 허탈감을 느끼며 정신을 잃었다.
  
  삼 단계의 수련은 아주 혹독했다.
  이혈릉의 손에는  큰 침  하나가 들려  있었다. 그는  돌바닥에 선  상태였고 맞은편에는 
아주큰 장포를 걸친 노인이 서 있었다.  바로 이혈릉에게 무술을 전수하는 교두이자 일살로 
불리워지는 자였다.
  일살은 이혈릉을 직시하며 감정 없는 어투로 질문을 했다.
  "선심대법은 다 외웠느냐?"
  "모두 외웠소."
  이혈릉의 목소리 또한 몹시 차가왔다.
  "그렇다면 마음이 돌덩이처럼 단단해졌겠구나?"
  "마음이라는 것이 있소?"
  이혈릉이 쌀쌀하게 대답하자 일살은 입가에 야릇한 미소를 지으며 입을 열었다.
  "이제 너를 시험하겠다. 너의 손에 들린 대침으로 너의 양지 혈을 찔러라."
  "물론이오."
  이혈릉은 주저없이 자신의  팔뚝에 침을 꽂았다. 새빨간 피가  솟구쳐 올랐으나 이혈릉의 
얼굴에는 표정의 변화가 없었다.
  "옥침관!"
  일살이 재차 차갑게 말하자 이혈릉은 침을  빼내 머리의 옥침관에 꽂았다. 뇌가 빠개지고 
몸이 허물어지는 듯한 고통이 엄습했다.  그러나 이혈릉의 표정에는 일말의 변화도 없었다. 
그는 표정을 감추는 비법을 터득한 것이다.
  '대단한 놈!'
  일살은 내심 감탄했으나 내색하지 않고 혈도를 쉬지 않고 불렀다.
  "관추……단원……옥형……."
  그에 따라  이혈릉의 몸은  피투성이로 변해갔다.  그는 이제애  비로소 참을  인의 뜻을 
확실히 깨달았다.
  넓다란 석실 안,
  이혈릉은 벽곡단 한  웅큼을 씹어 먹고 있었다. 그의 눈빛은  굶주린 짐승의 눈빛이었다. 
그가 벽곡단을 다 먹었을 때 문이 열리며 검은 그림자가 들어섰다. 그는 일살이었다.
  "네  눈빛에는  악기가  들어  있다.   그것을  지우지  못한다면  고수와  맞닥뜨릴  때 
자객이라는네 신분이 즉시 탄로날 것이다."
  "그럼 어이애야 하오?"

</tdmsfiletext>
