<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0396.txt </filename>
<title> 앙젤리크와 왕 </title>
<author> 세르잔느 골롱 저 ; 김소영 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 여울 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
사냥 전야의 납치
  
앙젤리크는 도저히 잠을 이룰 수가 없었다. 그녀의 머릿속에는 날이 새면 펼쳐질 스릴 넘칠 행사들에 대한 공상으로 가득 차 있었다. 마치 크리스마스 전날 밤, 밤잠 설치는 어린아이와도 같은 심정이었다.
  그녀는 두 번씩이나 일어나 부싯돌로 촛불을 밝힌 뒤, 침대 옆 의자 위에 놓인 두 벌의 옷을 흡족한 눈으로 바라보았다. 한 벌은 이튿날 왕살의 사냥을 따라갈 때 입을 옷이고, 다른 하나는 그 후에 있을 무도회때 입을 옷이었다.
  그중 사냥복은 정말 마음에 들었다. 그녀는 가냘픈 곡선의 젊은 몸매가 드러나도록 진줏빛 벨벳 윗도리를 남성복처럼 만들어 달라고 재단사에게 특별히 주문을 했다. 그리고 모자는 흰색 펠트로 만들었는데 널따란 챙에 하늘하늘한 타조 깃털이 눈더미처럼 소복이 꽂혀 있었다.그러나 그녀의 마음을 가장 끄는 것은 역시 목도리였다. 최신 유행의 그 목도리는 사람들의 시선을 끌고 궁전의 화려한 귀족 부인들의 호기심을 자극하기에 충분하리라.
  풀을 먹인 기다란 린네르 목도리는 목에 여러 번 휘휘 감은 후, 큰 매듭으로 묶게 돼 있었다. 가장자리는 나비 날개처럼 퍼지면서 작은 진주알로 수없이 수놓여 있엇다. 이런 목도리를 구상한 것은 바로 어제 저녁인지라 무려 한 시간 동안 그녀는 거울 앞에 서서 골든 카스켓포목점 주인이 가져온 목도리 중 가장 예쁜 것 열 개를 골라 이리저리 둘러매 보아야 했다. 그녀의 사냥복 옷깃은 단순한 선이어서 자기 얼굴을 살려주지 못하기 대문에 그녀는 기사들이 매는 것보다도 훨씬 더 대담한 스타일로 목도리를 매야겠다고 생각한 것이다. 더구나 턱 밑에 소용돌이치는 흰색 물결은 사냥복 전체를 우아하게 보이게 했다.
  그녀는 정신없이 바쁠 내일 일정을 위해서 몇 시간만이라도 잠을 자두어야겠다고 생각하면서 침대에 누웠지만 계속 뒤척일 뿐이었다. 설렘으로 도저히 잠이 올 것 같지 않자 하녀에게 말해 차 한잔을 마실까도 생각했다.
  내일 아침 느지감치 사냥대는 포스 르포 숲에 모일 것이다. 베르사이유 궁전에서 출발하는 사냥대와 레 붸프의 교차로에서 약속된 시간에 만나려면 앙젤리크는 다른 하객들과 마찬가지로 아침 일찍부터 서둘러야만 한다. 숲의 한가운데인 그 곳에는 귀족들이 이미 말들을 보내놓았으며, 말들이 지치지 않고 대기할 수 있는 마구간도 마련돼 있었다. 오늘 아침 앙젤리크도 그녀의 애마 세레스를 두 명의 마부를 딸려 미리 보냈다. 그녀는 그 스페인 순종마를 사기 위해 1000 피소톨이나 들였다.
  그녀는 다시 한번 일어나 촛불을 켰다. 다시 보아도 자신의 무도회복은 정말 눈부시게 아름다웠다. 아침 햇살에 물든 구름보다도 더 찬란한 망토가 달린 불꽃 색의, 그리고 아주 작은 핑크빛 진주로 수를 놓은 꽃 모양의 공단 보디스였다. 그녀는 핑크빛 진주 보석으로 치장해 그 옷과 맞출 작정이었다. 길게 늘어지는 귀고리를 하고 목걸이는 목을 감아 세 줄로 늘어뜨릴 것이다. 머리엔 초승달 모양의 머리핀이 어울리겠다고 생각했다. 
  이 보석들은 그녀가 평소에 마음에 들어하던 보석상으로부터  구입했다. 그 보석상은 그 진주들이 발견된 따뜻한 바다에 대한 이야기늕 물론 이 보석들을 헐값에 살 수 있었던 기발한 협상 과정, 그리고 아랍상인으로부터 구해 그것들을 비단 주머니에 꿰매서 그리스, 베네치아를 통해 가져오기까지의 과정을 재미있게 들려줬다. 그는 진주 하나한가 마치 신들의 정원에서 몰래 훔쳐온 것인 양 아주 진귀한 것처럼 보이게 해, 그 가치가 몇 배나 더 있어 보이게 하는 재주가 있었다. 
  이 사치스럽게 짝이 없는 보석들을 사는 데 막대한 돈이 들었음에도 불구하고 앙젤리크의 허영심은 결코 후회 같은 것은 없었다. 그녀는 침대 테이블 위, 흰색 벨벳 상자 안에 담긴 그 진주들을 환희에 찬 눈길로 바라봤다.
  그녀는 아주 아름답고 소중한 물건들에 대한 끝없는 욕망으로 가득차 있었다. 그것은 그녀가 경험했던 수년 간의 고통에 대한 복수화도 같은 보상 심리와도 같은 것이었다. 힘겨웠던 시절을 보냈지만 그년는 아직도 젊고 싱싱한 미모를 지니고 있었다. 그리고 그러한 자신이 멋진 보석과 화려한 옷으로 꾸미고 아름다운 가구와 고급스런 양탄자, 그리고 최고의 예술가들이 만든 장신구들로 자신을 치장하며 살 수 있다는 것이 흐뭇했다.
  그녀가 가진 모든 것들은 값비싸고 화려하면서도 전혀 천박해 보이지 않는 단순미와 함께 세련미가 깃들어 있었다.
  그녀의 삶에 대한 열정은 조금도 식을 줄 몰랐다. 잉 사실에 그녀 스스로도 놀랐ㄱㅎ, 그러면서 지금까지 겪은 시련에 자신의 의지가 전혀 꺾이지 않았다는 점을 신에게 감사했다. 그녀는 아직도 철없는 어린애처럼 흥분과 열정으로 가득했다. 
  그녀는 자기 또래 대부분의 젊은 여자들이 겪어 보지 못했을 정도의 깊은 인생의 쓴맛을 경험했지만 아직도 그런 여자들보다 훨씬 덜 회의직이었다. 그리고 어린애처럼 그녀는 작은 일에서도 흥분할 줄 알았다. 만약 배고픔이 어떤 것인지 경험해 보지 않았다면 따뜻하고 신선할 빵 한 조각의 맛을 어찌 알 수 있겠는가. 그리고 파리의 자갈 위를 맨발로 걸어다니기로 했다가 드디어는 이렇게 진귀한 진주를 소유할 수 있게 되었으니 이 넓은 세상에서 자신이 가장 행복한 사람이라는 자부심까지 들었다. 
  그녀는 다시 촛불을 끄고 담홍색 시트 속으로 파고들면서 기지개를 켰다. 그리고 생각했다. 
  '돈이 많고 아름답고 젊다는 것은 정말 행복한 일이야   !'
  그녀는 이렇게 덧붙이지는 않았다.
  '   그리고 매력적이고   .'
  이런 생각을 하면 필리프 생각이 나게 마련이다. 행복감으로 화사하게 빛나던 그녀 얼굴에 어두운 그림자가 스쳐갔다. 그녀는 가슴속 깊이 한숨을 내쉬었다. 
  '필리프!'
  그녀는 그를 얼마나 경멸하는가! 그녀는 필리프 프레시 벨리에르 후작과 지낸 두 달 간의 결혼 생활을 떠올렸다. 그녀로서는 재혼이었다. 이 결혼으로 인해 얼토당토않게 속박당한 일들이 생각났다. 
  앙젤리크가 베르사이유 궁전에 소개된 그 다음날 조정은 생 게르맹으로 옮겨갔다. 그녀는 파리로 되돌아가야만 했다. 물론 그녀는 포브르그 생 앙토완에 있는 남편의 저택에 거주하는 것이 자신의 권리라고 생각했다. 그러나 그녀가 그렇게 결심하고 그 저택에 도착했지만 문은 굳게 닫혀 있었고 아무도 그녀를 맞아들이려 하지 않았다.
  그녀가 항의하자 스위스 태생의 청지기는 후작님이 왕과 조정을 따라가면서 그녀에 대한 어떠한 지시도 내리지 않았다고 대꾸했다. 그녀는 결혼 전 자신의 소유인 보트르일리 저택으로 되돌아갈 수밖에 없었다. 그후 그녀는 줄곧 이곳에서 지내면서 왕으로부터 초청을 방아 궁전에서 자신의 위치를 구축하기만을 기다리고 있었다. 그러나 아무런 초청도 없었고 무시당하고 있다는 생각 때문에 근심은 더욱 깊이가기만 했다.
  그런데 어느 날 니농 트 랑클로의 저택에서 만난 몽트스핑 부인이 이렇게 말했다. 
  "도대체 무슨 일이야? 정신이 어떻게 된 거 아냐? 폐하의 초청에 세번씩이나 응하지 않다니   한번은 열이 났다고 그러고, 또 한번은 배가 아파서 어지럽다고 하고, 아니면 코에 여드름이 생겨 얼굴이 엉망이라서 못 나오겠다고 하질 않나   .폐하께서는 그런 쓸데없는 핑계거리는 질색을 해. 아파서 비실비실거리는 사람은 끔찍이 싫어한다고   .결코 폐하는 마음에 안 들어할 걸?"
  이렇게 해서 앙절리크는 왕이 그녀를 여러 번 초청했건만, 남편이 그 사실을 그녀에게 알려주기는커녕 왕의 눈에서 벗어나게 하려고 하고 있다는 사실을 알게 되었다.
  "어쨌든 충고하겠는데, 왕이 프레시 후작에게 수요일 사냥에서 널 보고 싶다고 말하는 걸 내 귀로 직접 들었어. '프레시 벨리에르 후작부인이 건강 때문에 또 우리를 소홀히 하지 않도록 노력해 보게. 아니면 짐이 직접 편지를 ㄹ보내 그러려면 아예 시골로 내려가라고 충고할테니.' 폐하가 이렇게 비꼬는 투로 말하더군. 잘못하면 누 밖에 날지도 모른다고   ".
  앙젤리크는 처음에는 깜짝 놀랐다가 곧 분노로 몸을 떨었다. 이 사기극에 맞설 계획을 짜는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 그녀는 곧장 왕이 초대한 사냥터로 나가 필리프와 대면할 작정이었다. 만약 왕이 묻는다면 사실대로 말할 것이다. 그러지 못할 이유도 없지 않은가. 왕 앞에서라면 필리프도 고백할 수밖에 없으리라.
  극비리에 그녀는 의상을 새로 맞추고, 말을 먼저 마구간으로 보냈다. 날이 밝자마자 마차를 타고 떠나기로 계획을 세운 것이다. 이런저런 생각을 하다 보면 한숨도 자지 못하고 새벽이 밝아올 것 같았다. 그녀는 억지로 눈을 감고, 잡념을 떨쳐내려고 애썼다.
  갑자기 침대 커버 밑에 웅크리고 잠자던 그녀의 작은 애완견 아리우스가 몸을 떨더니 일어났다. 그리고 사납게 짓기 시작했다. 앙젤리크는 아리우스의 목덜미를 붙잡아 이불 밑으로 들여와 껴안았다. 
  "아리우스, 왜 그러니?"
  앙절레크는 짜증이 났다.
  "도대체 왜 그래? 쥐소리라도 들었어?"
  그녀는 아리우스 주둥이르 손으로 막고 무슨 소리 때문에 그러는지 귀를 기울였다. 무슨 소린가 들리긴 했다. 그러나 너무 작아서 어디서 나는 무슨 소리인지 분간이 되지 않아싿. 매끄러운 표면 위로 미끄러지는 딱딱한 물체 소리 같았다. 아리우스는 계속 으르렁거렸다.
  "조용히 해, 아리우스!"
  '세상에, 이제 잠자기는 영 틀렸군!'
  눈을 감은 앙젤리크는 갑자기 먼 옛날의 기억 속에 잠재해 있는 시커먼 손들의 환영을 봤다. 한밤중에 유리창에 기대어 다이아몬드 조각으로 유리를 자르는 파리 뒷골목 도둑들의 더러운 손 말이다.
  그녀는 침대에서 벌떡 일어났다. 맞다, 그 소리였다. 그 소리였다. 그 소리는 기둥 사이의 창문에서 들리는 소리였다. 
  '도둑이야!'
  그녀는 이 완벽한 안락을 깨는 공포에 심장이 너무 뛰어 자신의 심장 박동소리밖에 들을 수 없었다.
  아리우스는 그녀 곁에서 빠져나가 다시 짖기 시작했다. 그녀는 개를 잡아당겨 다시 입을 틀어막았다. 다시 귀를 기울이자 누군가가 방안에 있는 것 같다는 그낌이 들었다. 곧바로 창문이 세게 닫히는 소리가 들렸다. '그들이'방안에 침투한 것이다.
  "누구야?"
  그녀는 긴장되어 살아 있다기보다는 거의 초주김 상태에서 비명을 질렀다.
  아무도 대답을 하지 않아싿. 잠시 후 골방에서부터 다가오는 발걸음 소리가 들렸다.
  '내 진주!'
  그녀는 손을 뻗어 진주를 한아름 잡아싿.
  순간 무거운 담요가 그녀를 숨막히게 짓눌렀다. 억센 팔이 그녀를 움켜잡아 꼼짝못하게 했다. 그녀는 담요에 눌린 채 어떻게 해서든 벗어나려고 뱀장어처럼 꿈틀거렸다.
  깊게 숨을 들이마시고 그녀는 힘껏 비명을 질렀다.
  "사람 살려! 사람   ."
  억세고 두꺼운 손이 그녀 목을 조르기 시작했다. 눈앞에서 진홍빛 폭죽 터지는 듯한 환영이 어른거렸다. 강아지가 짖는 격앙된 소리는 점점 멀어지면서 희미해졌다.
  '이제 죽는구나. 도둑한체 목 졸려 죽다니!   말도 안 돼!'
  그녀는 생각했다.
  "필리프-필리프!"
  그리고 의식을 잃었다.

  의식이 되돌아오자 앙젤리크는 무엇인가가 손가락 사이를 빠져 나가 바닥 위로 떨어지는 소리를 들었다.
  "내 진주!"
  그녀는 자신이 누워 있는 침상 가장자리로 몸을 굽혀 바닥에 핑크빛 진주 목걸이가 떨어져 있는 것을 보았다. 그들이 그녀를 들어 이 낯선 곳에 데려올 때에도 주먹 안에 움켜쥐고 있었던 모양이었다.
  앙젤리크는 따가운 눈으로 방을 살펴봤다. 창살이 있는 작은 창문사이로 서서히 새벽의 희미한 빛이 스며들어 오는 지하실이었다. 그 빛으로 일해 그녀 옆에 놓인 식유 램프의 노란 불빛이 점점 더 희미해보였다. 방에 있는 가구라곤 엉성한 식탁과 삼발이 의자, 그리고 말털 매트리스 깔려 있는 엉성한 나무로 엮어놓은 형편없는 침대뿐이었다.
  '여기가 도대체 어디야? 누가 날 잡아왔지? 뭘 원하는 걸까?'
  그들이 누구인지는 몰라도진주를 훔쳐가지는 않았다. 그녀를 묶던 끈은 이미 풀린 상태였지만 그녀의 얇은 핑크색 실크 잠옷 위에는 아직도 두꺼운 담요가 덮여 있었다.
  그녀는 손을 뻗어 목걸이를 주었다. 그리고 그것을 기계적으로 목에 감았다. 그러다가 마음을 바꿔 목걸이를 껄끄러운 덧베개 밑에 숨겼다.
  밖에서 종소리가 고즈넉하게 들려왔다. 앙젤리크의 눈이 회색 벽 우에 걸린 작은 나무 십자가에 멈췄다.
  "수녀원! 수녀원이구나.!"
  그녀는 멀리서 들려오는 오르간 연주와 찬송가 소리를 간신히 구분해 냈다.
  "이게 무슨 일이지? 하느님, 맙소사,목이 왜 이렇게 아프담!"
  잠시 그녀는 엎드려 있었다. 온갖 생각이 머리를 스쳐갔다. 악몽을 꾸고 있을 뿐이라고, 그리고 이 어처구니 없는 악몽에서 곧 깨어날 것이라고 그녀 스스로 위로했다. 
  복도에서 발걸음소리가 울리자 그녀는 다시 일어나 앉았다. 남자의 발걸음소리였다. 어쩌면 그녀를 납치한 놈일 수도 있다. 일단 무슨 설명을 들을 수 있도록 머리를 쓰기로 했다. 그녀는 강도를 많이 접해보아 그들이 겁나지 않았다. 필요하다면 그녀는 지하 세계의 황제로 군림하는 위대한 퀘스르 우드 보톰이 그녀의 친구고 말할 작정이었다. 
  누군가 문 앞에서 멈춰섰다. 굳게 잠긴 자물쇠를 따고 그 사람이 들어왔다. 앙젤리크는 앞에 나타난 남자의 모습을 보는 순간 할 말을 잃고 말았다.ㅣ
  "필리프!"
  남편이 나타나리라고는 꿈에도 생각지 못했다. 그녀가 파리에서 지내던 두 달 내내 필리프는 한번도 그녀를 찾지 않았다. 아내가 있다는 사실조차 아예 잊은 거 마냥….
  "오, 필리프. 정말 안심이에요! 날 구하러 오셨군요!"
  그의 차갑고 냉혹한 눈빛이 그녀의 반가움에 찬물을 끼얹었다.
  그는 말없이 문가에 서 있었다. 긴 흰색 가죽 부츠와 비둘기색 사슴 가죽으로 만든 가운을 입고 있는 그가 놀라울 정도로 멋있어 보였다. 섬세하게 다듬은 금빛 가발이 베네치아레이스 깃 위로 흘려내리고흰 새털이 회색 벨벳 모자 위에 물결치듯 촘촘히 꽂혀 있었다.
  "부인, 건강은 좀 어떻소, 괜찮소?"
  그가 물었다. 마치 응접실에서 그녀를 맞이하는 투였다.
  "난…아, 필리프! 무슨 일인지 모르겠어요. 누군가가 내 침실에 침입해 날 이리로 납치해 왔어요. 누가그런 짓을 했을까요?"
  앙젤리크가 말을 더듬었다.
  "기꺼이 말해 주지. 내 집사 라 비올레트였소."
  " 내명령으로 말이오."
  그가 친절하게 덧붙였다.
  앙젤리크는 순간 사건의 내막을 깨달았다.
  아직 잠옷 차림의 그녀는 펄쩍 일어나 맨발인 채로 얼음장 같은 바닥을 딛고 창가로 달려가 쇠창살을 움켜쥐었다.
  해가 솟고 있었다. 화창한 여름 날씨였다. 왕과 왕실의 측근들은 포스르포 숲을 가로질러 사슴 사냥을 할 테지만 그중에 프레시 벨리에르 후작 부인은 끼지 못 할 것이다.
  분노로 일그러진 그녀는 필리프를 향해 돌아섰다.
  "왕실 사냥 축제에 나타나지 못하게하려는 거군요!"
  "눈치 한번 빠르시군!"
  "번번이 폐하의 뜻을 거역하게 되면 그분이 날 절대로 용서치 않을 걸 몰라요? 날 시골로 내려보낼 거예요."
  "제발 그렇게 됐으면 좋겠소."
  "아, 당신 정말… 악마 같군요!"
  "그래? 옂로부터 그런 소릴 처음 듣는 건 아니지."
  필리프는 웃었다. 그는 아내가 터뜨리는 분노를 즐기는 듯 했다.
  "아냐, 난 그렇게 악마 같지는 않소. 당신을 이 수녀원에 가두더 기도와 금욕을 통해 새로운 삶을 찾게 할 거요. 하느님도 아주 기꺼워 하실걸."
  필리프는 앙젤리크를 바라보며 능글맞게 말했다.
  "얼마 동안 그래야 하죠?"
  "두고 보자… 정말, 난 당신을 증오해요!"
  그는 하얀 이를 드러내며 더 큰소리로 잔인하게 웃었다.
  "아주 멋진 대답이군. 당신 계획을 망칠 만한 충분한 가치가 있었다는 생각이 드는데…."
  " 내 계획을 망쳤다구요?" 내 집에 쳐들어와서… 날 납치하고…! 그런데 그 괴물이 내 몸을 조를 때 당신 이름을 부르며 도움을 청했다니, 세상에…."
  필리프는 웃음을 멈추고 얼굴을 일그러뜨렸다. 그는 그녀 목의 멍든 자국을 살피기 위해 가까위 다가왔다.
  "젠장, 그놈이 너무 심했군. 허나 그럴 수 밖에. 그놈은 시킨 대로만 하거든. 당신 집안 사람들이 깨지 않도록 조용히 처리하라고 지시했거든, 당신 집 정원 끝에 있는 몬을 통해 들어갔떤 거요. 안심해, 다음에 하거든. 당신 집안 사람들이 깨지 없도록 그는 그녀 목로 시킨대로만 하거든, 당신 집안 사람이이 허나 글 수 밖에. 당신 집 정원에 끝어 있는 문을 통해 들어갔던 거요. 다음에는 그렇게 거치레 굴지 말라고 이를 테니…."
  "그럼 다음에도 또 그럴 거란 말이에요?"
  "당신이 말을 듣지 않는 한 그럴 거용. 거만한 머리를 멋대로 꼿꼿이 세우고, 무례하게 말대꾸하고 내 말에 복종하지 않는 한 말이오. 난 왕실 사냥개의 책임자요. 난 사나운 암캐를 다루는 데 익숙하지. 결국 그 사냥개들은 내 손을 핥게 되더군."
  "난 그러느니 차라리 죽어버리겠어요. 어차피 당신은 날 죽이고 싶어하잖아요?"
  앙젤리크는 악에 받쳐 말했다.
  "아니, 당신이 내 노예가 되는 걸 보고 싶을 뿐이오."
  냉혹함이 감도는 파란 눈으로 그가 그녀를 뚫어지도록 바라보자 그녀는 고개를 돌렸다. 그와의 싸움은 치열할 테지만 그녀는 이미 수없이 그런 것을 겪어왔다.
  그녀는 반항심에 가득 찬 눈으로 다시 그를 바라봤다.
  "너무 무리한 것을 기대하는군요. 어떤 방법을 쓸 작정이지요?"
  "방법이야 많지. …예를 들어 당신을 가둬두는 거요. 여기에 오래 가둬두면 어떨까? 아니면 당신 아들들을 만나지 못하게 하든가."
  그는 입술을 샐룩거리며 말했다.
  "설마 그러지는 않겠죠."
  "그러지 못할 것도 없지. 음식도 간신히 연명할 정도만 주면 당신은 허기에지쳐 빵 한조각만 달라고 구걸하게 될 걸?"
  "그것도 조치를 취할 수 있지. 당신은 내 아내요. 남편한테 모든 권리가 있다는 사실을 잊었나? 당신 재산을 내 명의로 할 방법을 찾지 못할 만큼 내가 바보인줄 알아?"
  "난 내 권리를 찾을 거예요."
  "누가 당신 말을 듣겠어? 당신이 폐하의 귀를 빌리는 데 재주가 있다는 건 기억하지만 오늘 또 나타나지 않는 실수를 범했으니 이제 어쩔 수 없을 거요. 자, 이제 난 떠나겠으니 당신은 기도나 하지 그래. 사냥에서 늦어서는 안 되거든. 뭐 더 할 말 있소?"
  "네! 당신을 말할 수 없이 증오해요!"
  "그건 아무것도 아니야. 언젠가 당신은 내 손아귀에서 빠져 나가게 해 달라고 애원하게 될걸?"
  "도대체 왜 이러는 거죠?"
  "복수의 달콤함 때문이야. 당신은 날 협박해 결혼하게 만들었잖아.. 나는 그런 수치를 당한 대가로 내게 용서를 구하며 울부짖는 당신의 모습을 보고 싶어. 나는 당신을 누더기 차림의 반미치광이 신세로 만들고 말거요."
  "참 보기 좋은 광경이겠군요! 그럴 바에야 아예 고문까지 하지 그래요. 내 발바닥을 불에 달군 쇠로 지지고, 손톱을 빼고 말예요?"
  "아니, 아직은 그럴 필요까진 없지. 어쩌면 당신의 아름다운 몸매에서 일종의 쾌감을 느끼고 있는지도 모르니까."
  "그래요? 그걸 누가 눈치채겠어요? 전혀 그런 내색을 하지 않던데."
  필리프는 문 앞에 있었다. 그는 그녀 쪽으로 돌아서서 눈을 지그시 내리감았다.
  "그래, 그게 불만이었나? 놀랍고 기분 좋은 일인데! 그럼 내가 당신을 실망시켰나? 당신의 매력에 혹한 죄과는 이미 충분히 치뤘어. 아니, 당신은 애인이 부족해서 남편 사랑까지 받아야 한단 말이오? 내가 알기로는 당신은 결혼 첫날밤에도 아내로서의 의무를 꺼리는 것 같던 데. 아마 내가 잘못 봤나보군."
  "나가요. 필리프! 날 혼자 내버려둬요."
  공포에 질린 앙젤리크는 그가 다가오는 모습을 지켜봤다. 그녀의 얇은 잠옷 차림은 무방비 상태의 알몸이나 다름없었다.
  "당신을 보면 볼수롤 떠나고 싶지 않군."
  그가 말했다.
  그는 그녀를 끌어당겨 몸을 밀착시켰다. 그녀는 몸을 떨었다. 공포에 짓눌려 울음소리조차 목에 걸린 듯 제대로 나오지 않았다.
  "날 내버려둬요, 제발, 제발 부탁이에요."
  "계속 빌와봐."
  그는 그녀를 가벼운 짚 더미처럼 번쩍 들어올렸다가 침상 위로 동댕이치듯 내려놓았다.
  "필리프, 우리가 지금 수녀원에 있다는 사실을 잊었어요?"
  "그래서? 여기서 두어 시간 있었다고 당신이 순결한 처녀로  변하나 한 걸로 착각이 드나? 걱정할 필요없어. 나는 수녀드을 강간하는 걸 늘 즐겨왔으니까."
  "당신처럼 비열한 인가은 이 세상에서 다시 없을 거예요."  
  "당신의 사랑스런 속삭임은 결코 듣기에 달콤하지 않군."
  그는 차고 있던 칼띠를 끄르면서 말했다.
  "당신은 우아한 니농의 응접실에서 더 지내봐야겠어. 말버릇부터 고쳐야지. 괜히 잘난 척하지 마. 남편으로서의 내 의무를 상기시켜 줫으니 기꺼이 이행하지."
  앙젤리크는 눈을 감았다. 그녀는 그에게서 저항하는 것을 포기했다. 그것이 얼마나 힘든지 이미 경험을 통해 알고 있기 때문이었다.그녀는 조용히 고통스런 형벌을 받는 것처럼 수치스럽고 치떨리는 그의 애무를 참아냈다.
  그녀는 불행한 결혼을 한 여자들처럼 참으면 된다고 생각했다. 알다시피 그런 여자는 수없이 많았다. 욕심 많은 아버지가 짝 지어준 똥배 나온 늙은이들의 애무를 참아내는 의무를 감내하는 여자들처럼 말이다.
  그러나 필리프는 결코 그런 남자들과는 달랐다. 그는 늙지도 배가 나오지도 않았고, 그와 결혼하고 싶어했던 사람은 바로 앙젤리크 자신이 아니었던가. 이제 후회에 봐도 엎질러진 물이었다. 그녀를 자신을 던져 맞이한 주인을 수용하는 법을 배울 수밖에 없었다. 
  그는 정말 짐승 같았다. 그에게 여잘나 자신의 육체적 욕구를 채우기 위한 수단에 불과했다. 그는 날쌔고 건장한 짐승이었다. 그의 품안에서 다른 남자를 생각하거나 기도를 한다는 것은 불가능했다. 그는 욕망의 명령을 받고 돌격하는 전사처럼 행동했다. 전투의 스릴과 살육에 대한 갈망으로 그에게서 부드러움이 사라진 지는 이미 오래였다. 
  그러나 그는 똑바로 서서 그녀를 빈정거리듯 바라봤다.
  "이제 좀 정신을 차리는 모양이군. 내가 그럴 거라고 했잖아. 이제 곧 당신은 나한테 매달려 애원할 거요. 여기서 잘 지내라구. 울든, 소리를 지르든, 욕을 하든 맘대로 해. 아무도 들어주지 않을 테니까. 수녀들에게는 당신에게 식사를 갖다 주라고 일러뒸지만 이 지하실에서 절대로 나가지 못하게 하라고 했소. 여기 수녀들은 철저한 감시자로 평판이 자자하지. 이 수녀원에 갇힌 사람은 당신만이 아니야.…부인! 즐거운 시간을 보내라구. 어쩌면 오늘 저녁 왕실의 사냥대가 지나갈 때 부는 나팔소리가 들릴지도 모르지. 당신만을 위해 팡파르를 울리라고 하지."
  그렇게 말을 마친 그는 바아냥거리는 웃음소리를 내며 사라졌다. 얼마나 혐오스러운 웃음소리인가! 그것은 복수의 웃음이었다.
  앙젤리크는 재스민 향과 가죽 냄새가 나는 무겁고 거친 담요를 덮은 채 가만히 누워 있었다. 그녀는 지쳐 있었다. 전날 밤의 무리, 남편과의 싸움과 그의 요구로 인해 힘이 다 빠져 있었다. 이제 손톱 하나 까딱할 여력이 없었다. 그녀의 몸은 완전한 휴식 상태로 빠져들었다.
  갑자기 그녀는 구토증을 느꼈다. 입안이 씹고, 이마에 식은땀이 흘렀다. 그녀는 구토증을 애써 참다가 허탈해져서는 다시 침상에 누웠다.
  어지럽기도 했다. 그녀가 한 달째 무시하려고 애써온 증상이었다. 이제 현실을 직시해야만 했다. 수치심 없이는 떠올릴 수 없는 프레시성에서의 그 끔찍했던 첫날밤이 결실을 맺은 것이다. 임신이었다. 그녀는 필리프의 아이를 잉태한 것이다. 자신을 증오하고, 자신이 미쳐 버릴 때까지 괴롭혀 복수를 하겠다고 맹세한 남자의 아이를….
  한순간 앙젤리크는 절망감에 빠졌다. 투쟁을 포기하고 굴복하고 싶을 만큼 처절한 패배감에 휩싸였다. 잠을 잘 수만 있다면1 잠을 자면 다시 용기를 찾을 수도 있으련만. 
  그러나 지금은 잠을 잘 때가 아니었다. 벌써 아침 시간도 많이 흘렀다. 그녀는 왕의 노여움을 사 베르사이유 궁에서,어쩌면 파리에서 영원히 추방될지도 모른다.
  "문을 열어!"
  그녀가 소리쳤다.
  "날 내보내 줘!"
  햇살이 지하실로 가득 들어왔다. 지금쯤 왕의 사냥대가 오뇌르 궁정에 집결했을 것이다. 하객들이 탄 마차들이 파리에서 그 곳으로 가기 위해 생 오노레 항구를 줄지어 지나가 있을 것이다. 앙젤리크만이 그 화려한 만남의 장소에 참석지 못한 것이다.
  "난 꼭 가야 해! 거기에 있어야 해! 만약 폐하가 날 미워하면, 난 이제 끝장이야. 폐하만이 필리프를 저지할 수 있어. 무슨 대가를 치르더라도 왕실 사냥에 참석해야 해!"
  '필리프가 여기 창가에서 사냥대의 나팔소리를 들을 수 있을 거라고 햇지. 그럼 이 수녀입은 베르사이유에서 그다지 멀지 않은 곳일 거야. 아, 여기서 빠져 나가야 하는데….'
  그러나 아무리 오랫동안 지하실 방을 서성거려도 뾰족한 해결책이 떠오르지 않았다.
  마침내 복도에서 울리는 나막신의 둔탁한 소리가 들렸다. 그녀는 갑자기 희망에 가득 차 긴장했다. 앙젤리크는 침상으로 가서 아무 소리도 듣지 못했다는 듯 누워 있었다.
  열쇠 돌아가는 소리가 들리고 한 여자가들어왔다. 그녀는 수녀가 아니 ㄴ하녀가 틀림없었다. 코듀로이 가운데 린네르 모자를 쓰고 쟁반을 들고 있었다.
  그 여자는 무뚝뚝하게 말했다.
  "안녕하세요."
  그리고 쟁반에 있는 것을 식탁 위로 옮겨놓기 시작했다. 조촐한 음식이었다. 물 한 잔에 콩, 베이컨, 냄새가 나는 접시 위의 빵이 전부였다.
  앙젤리크는 하녀를 유심히 살펴봤다. 어쩌면 이 여자가 오늘 하루 종일 외부인과 접촉할 수 있는 유일한 사람일지도 모른다는 생각이 들었다.
  '이 여자를 이용해야 한다!'
  그 하녀는 대개 수녀원에서 일하는 뚱뚱하고 서툰 농부 출신 같아 보이지는 않았다. 그녀는 젊고 예쁘기까지 했다. 그녀의 커다란 검은 눈에는 강렬한 열정이 담겨 있었고, 코듀로이 스커트 밑으로 엉덩이를 흔드는 폼이 그 전에 무슨 일을 했는지 알 만했다. 그 여자는 쟁반에서 숟가락을 소란스럽게 내려놓으며 되는 대로 지껄였다. 앙젤리크는 자신의 직감이 틀림없다고 느꼈다. 하녀는 지하 세계의 황제인 위대한 퀘스르 수하에 있떤 여자였다.
  "수녀님, 안녕하세요."
  앙젤리크는 속삭였다.
  그 여자가 돌아섰다. 그녀는 앙젤리크가 파리의 거지들 사이에서 암호로 통하는 손짓을 보내자 몹시 놀라했다.
  "하느님, 맙소사."
  그 여자는 곧 정신을 가다드고 외쳤다.
  "세상에! 난… 진짜 후작 부인이라고 하던데. 세상에, 불쌍하기도 해라. 그럼 너도그 신성한 성직자단이라는 더러운 놈들한테 잡힌 거구나? 운이 더럽게 없었던 모양이지? 그 악마 같은 놈들 밑에서 누군들 살아나을 재간이 있겠어."
  하녀는 침상에 걸터앉아 고혹적인 손짓으로 회색빛 모직 숄을 가슴에 덮었다.
  "나도 이 지옥 같은 데서 6개월이나 있었어! 널 보니 마치 진수 성찬을 대하듯 내 고민이 잠시나마 사라지는구나. 어디서 일했어?"
  앙젤리크느 모호한 손짓을 했다. 
  "여기저기, 아무데서나."
  "누구의 정부였는데?"
  "우드 보톰."
  "그 위대한 퀘스르! 세상에, 좋은 대접을 받았었겠군. 신출내기였던 모양인데 말이야. 널 지금까지 한번도 본 적이 없으니까. 이름이 뭐지?"
  "천사들의 후작 부인."
  "난 선데이였어. 내 특징 때문에 그런 별명이 붙었지. 일요일에만 일을 했거든. 다른 사람과는 좀 다르게 보이려고 그런 생각을 했지. 내 일의 성격에도 안성맞춤이었고… 교회 앞을 왔다갔다하기만 하면 됐어. 교회로 들어가는 신앙심이 돈독한 남자들은 기도하는 동안 생각할 여유가 많지. 예배 후 여자맛을 볼까 하는 생각 말이야. 남자들이 나오면 고객을 얼마든지 골라잡을 수 있었다. 그 늙은 여편네들이 얼마나 아우성을 치던지. 내가 파리의 모든 남자들을 교회에 나가지 못하게 한 것처럼 말이야. 날 체포하려고 난리들을 쳤어. 그녀들은 날 가둬두기 위해 왕실까지 갔었으니까. 그년들이 지불한 돈만으로도 왕실은 부자가 됐을거야. 하여튼 결국 그것들 때문에 지금 여기 있는 거야. 이 선데이가 벨르뷰 오거스틴 수녀원에말이야. 오늘 밤 저녁 예배는 내가 볼 차례야. 그런데 넌? 어떻게 된 거니?"
  "어떤 뚜쟁이가 돈을 아끼자며 날더러 같이 살자고 했어. 결국 내가 그를 먹여 살린 셈이지. 게다가 그 자식은 내 수중에 있는 돈이란 돈은 다 내놓으라는 거야. 지옥에나 떨어질 망할 자식! 그런데 내가 말을 순순히 듣지 않자 내 맘이 바뀔 때까지 수녀원에 가둬 놓고 복수를 하겠다는 거야."
  "참, 살기 힘든 세상이군."
  선데이는 한숨 내쉬며 눈을 치켜떴다.
  "그놈, 정말 구두쇠인가 봐. 원장 수녀하고 값을 깎으려고 흥정하는 소리를 들었어. 글쎄, 20에쿠 이상은 주지 않으려고 하더라니까. 신성한 성직자단의 깡패놈이 날 여기에 가둬두는 데 준 돈도그만큼인데 말이야. 그 돈으로 콩밖에 먹을 수 없어."
  "그 짐승…."
  앙젤리크는 센더이의 마지막 얘기에 분노를 삭이지 못하며 탄식했다.
  필리프보다 더 혐오스러운 인간은 없을 것이다.그런 노랑이가 어디 있단 말인가! 걸거리 부랑아를 수용하는 데 드는 돈밖에 내려 하지 않다니!
  그녀는 선데이의 손목을 잡았다.
  "내 얘기 좀 들어봐. 날 여기서 내보내 줘.내게 생각이 있어. 네 옷을 빌려주고 밖으로 나갈 수 있는 문이 어디 있는지 알려줘."
  그 여자는 단호히 거절했다.
  "소용없어. 나도 못 나가는데 내가 어떻게 널 도와줘?"
  "그건 달라. 수녀들이 넌 잘 알잖아. 도망간다 해도 당장 들통나 다시 잡혀 들어올걸. 하지만 원장 수녀 빼고는 날 자세히 본 사람은 아직 없잖아. 사람들이 날 복도에서 보면 무슨 핑계를 둘러대면 될 거고."
  "그건 그래. 여기 도착했을 때 넌 소지치럼 꽁꽁 묶여 있었으니까. 게다가 한밤중이었고 널 곧장 이 지하실로 끌고 왔어."
  센데이가 수긍했다.
  "거봐. 난 탈출할 가능성이 있다구. 서둘러, 속옷을 빌려줘."
  "잠깐, 후작 부인, 너만 전부 다 차지하고 남한테는 아무것도 주지 않는 게 방식인가 보지? 모든 삶에게 잊혀진 채 여기에 갇혀 있는 불쌍한 이 센데이에겐 무슨 득이 있지? 나만 괜히 더 깊숙이 갇히면 어뗙해?"
  그 여자가 사납게 말했다. 
  "그럼 이건 어때?"
  앙젤리크는 베개 밑으로 손을 집어넣어 핑크빛 진주 목걸이를 꺼냈다. 그것을 불빛에 비춰 보였다. 마치 노을처럼 빛나는 찬란한 진주가 선데이의 눈을 부시게 했다.
  그녀는 휘파람을 길게 불었다.
  "설마, 가짜겠지?"
  그녀가 속삭였다.
  "아냐, 손으로 무게를 달아봐. 여기…. 이거 가져, 날 도와주면 이걸 줄게."
  "설마 농담이겠지."
  "진짜야, 넌 여기서 나가면 이걸로 공주 같은 옷을 입고 귀부인 행세를 할 수 있을 걸?"
  선데이는 화려한 그 진주 목걸이를 이 손 저 손으로 옮기며 만지작거렸다.
  "어때, 마음 정했어?"
  "그래, 좋아, 도와주겠어. 하지만 나한테 더 좋은 생각이 있어. 잠깐 기다려,
 곧 돌아올께."
  그녀는 목걸이를 치마 기숙이 감추고 나갔다.
  앙젤리크에게는 기다리는 시간이 끝없이 길게만 느껴졌다. 드디어 선데이는 
숨을 헐떡이며 옷 더미와 양동이 하나를 들고 들어왔다.
  "그 망할 이본느 수녀한테 잡혀 있었어.휴우! 죽이고 싶도군. 자, 서둘러. 이
제 곧 촌 계집들이 수녀원 농장으로 우유를 가지러 올 시간이나 젖 짜는 시간이 
머지않아 끝나. 이 목장 하녀 옷을 입고, 이 양동이와 똬리를 들고 비둘기집ㅈ에 
있는 사다리를 타고 내려가. 내가 하라는 대로 해, 일단 뜰이 나오면 다른 여자들 
사이에 끼어. 그러면 정문까지 같은 나갈 수 있어. 그런데 우유를 흘리지 않고 머
리 위에 잘 이고 가야만 해. 명심해."
  선데이의 계획은 쉽게 실행할 수 있었다. 불과 15분도 지나지 않아 프레시 
벨리에르 후작 부인은 골짜기 멀리서 비쳐오는 밝은 빛 사이로 보이는 파리를 
향한 정문을 향해 먼지가 쌓인 뜰을 걷고 있었다.그녀는 빨간색과 흰색의 줄무늬가 
가 있는 짧은 치마를 입고 있었다. 가슴에는 까만 보디스를 했다. 한 손에는 그녀가 
가 신기에는 너무 큰 신발을 들고, 다른 한 손으로는 머리를 얹은 똬리 위에서
출렁거리는 우유 양동이를 잡고 있었다.
  그녀는 우유를 짠 신출내기 수녀들이 시골 여자들에게 우유를 분배해 파리와
 그 근교로 운반하도록 하는 일을 막 끝내려는 순간 마지막으로 정문에 도착했다
 출석부를 확인하던 늙은 수녀는 앙젤리크에게 누구냐고 물었다. 앙젤리크는 
어리숭한 태도로 프와투 사투리를 쓰면서 질문에 답했다.선데이가 선심 쓰며 그녀에
게 쥐어준 돈 몇 푼을 헌금하겠다고 하자, 수녀는 그녀에게 선선히 우유를 주고 
떠나도록 했다.
  이제 그녀는 서둘러야만 했다. 그녀는 베르사유와 파리의 중간 지점에 있었다.
 한참 숙고한 후 그녀는 베르사유로 곧장 가는 것은 어리석다고 판단했다. 
 어떻게 농부들의 아낙네들이나 입는 줄무늬 치마를 입고 왕 앞에 나설수 있단 말이가.먼저 파리로 가서 옷부터 갈아입고, 마차를 불러 사냥대를 뒤쫓아 숲으로 가는 
것이 현명할 것이라고 생각했다.
  앙제리크는 마음만 급했지 전혀 속도가 나지 않았다. 나카로운 돌멩이에 차여
발이 아팠다. 신발이 무거워 헛발을 디디기도 벗겨진기가 일쑤였다. 우유는 계속
쏟아졌고, 얇은 똬리도 계속 미끄러져 내려왔다. 
  드디어 파리를 행해 가는 듯한 마차를 끄는 한 땜장이가 다가왔다. 그녀는  
그에게 멈춰 달라는 신호를 했다.
  "나를 태워줄 수 있어요?"
  "그러지. 나한테 키스를 해주면 노트르담까지 데려다 주지."
  "안되요. 난 약혼자가 있어요. 난 그에게만 키스를 하는걸요. 하지만 대신 이 
우유통을 드리죠."
  "으음..., 좋아 밑지는 장사지만 열 시쯤에 파리에 도착했다. 그 땜장이는
 앙젤리크를 강가에 데려다 줬다.
  그녀는 집으로 뛰어갔다. 스위스 청지기는 시골에서 갓 상경한 농부차림의
 그녀를 보자 놀라 자빠질 뻔했다.
  날이 발갖 집안에서 일어난 아상한 사건 때문에 놀란 하인들은 술렁거리고 
있었다. 주인 마님이 없어졌을 뿐만 아니라 프레시 벨리에르의 무레한 하인들이
나타나서 보트레일지 저택에 있는 보든 마차와 말들을 달라고 하여 가져간 것이엇다.
  "내 말들...! 내 마차를?"
 앙젤리크는 탄식했다.
  "내, 마님."
  그녀의 집사 로제가 나타나서 그 사실을 확인시켜 줬다. 그느 흰햇모자와 
까만 보디스 처림의안주인을 보자 마치 그녀의 알몸을 본 것 처럼 충격을 받고
 민망한 듯이누을 내리깔았다.
  앙젤리크느 다시 힘을 냈다.
  "네 ,마님."
  그녀의 집사 로제가 나타나서 그 사실을 확인시켜 줬다. 그는 흰색 모자와 
까만 보디스 차림의 안주인을 보자 마자 그녀의 알몸을 본 것 처럼 충격을 받고
민망한 듯이 누을 내리깔았따.
  앙젤리크는 다시 힘을 냈다.
  "무슨 상관이야? 찬구한테 도움을 청하면 돼. 자보트! 테레즈! 서둘러! 목욕을
 준비해. 내 사냥복도 준비하고. 그리고 좋은 포도주 한병하고 사냥 음식을 
마련해!" 
  시계가 선명한 종소리로 13시를 알렸다. 앙젤리크는 바쁘게 움직였다.
  "필리프가 폐하께 내가 참석지 못한 핑계를 어떻게 댔는지 모르겠군. 
  구토증이 심하다고 했을까 아니면 미쳐버렸다고 했을까? 근 짐승같은 놈은 
그러고도 남을 놈이야! 그런데 마차도 말도 없으니 해가 지기 저에 무슨 수로 
거기에 도착하지? 망할 놈!"
  "망할 놈!" 
  앙젤리크는 누추하고 낡은 마차가 깊게 팬 길을 덜컹거리며 천천히 가는 동안
 창문을 통해 내다보며 다시 한번 욕지거리를 내배었다.
  울창한 숲속으로 좀더 깊숙이 들어가자 진훍 위로 드러난 거대한 참나무 
뿌리들이 마치 실찐 초록색 뱀처럼 길 한가운데에서 꿈틀거리고 있었다.
  오물로 뒤덮인 진흙탕은 길이라고 할 수도 없을 정도였다. 그길은 방금 전에
지나간 말굽과 마차 바퀴자국으로 엉망이었다.
  '절대로 제시간에 도착하지 못할 거예요."
  앙젤리크는 옆에 앉은 필로니드 드 파라종을 돌아보며 신음소리를 냈다.
  그 여자는 부채를 들어 마차가 심하게 흔들리는 바람에 헝클어진 가발을 다듬고
 있었다.
  "운명에 대항하지 마요. 아무리 긴 여행이라도 끝은 있게 마련이니까요."
  필로니드는 명랑하게 말했다.
  "그건 어떻게 여행하고, 어딜 언제 도착하고 싶은가에 달려 있겠죠."
  앙젤리크는 힘있게 말했다.
  "…왕실 사냥대를 따라잡으려면 벌써 여섯 시간 전에는 출발했어야해요. 늦지 않게 도착할 가방이라도 있다면 걸어서라도 가고 싶은 심정이에요. 만약 폐하가 내가 이번에도 안 온 걸 알면 날 용서치 않을거예요."
  마차가 갑자기 거세게 흔들리는 바람에 둘이 부딪쳤다.
  "이 저주스러운 고물 마차 같으니! 생선통처럼 흔들리잖아. 이런 건 장작으로나 써야 돼!"
  앙젤리크가 소리쳤다.
  필로니드도 화를 냈다.
  "그래요! 이 작은 마차가 당신 마구간에 있는 근사한 마차보다야 못하겠지만, 당신 남편이 당신 말을 모조리 감춰놓은 마당에 이거라도 쓸 수 있는 게 어디예요?"
  앙젤리크는 한숨을 내쉬었다. 도대체 황금색 손잡이에 진홍색 술이 늘어진 ;ㄱ;ㅡ녀의 채찍은 어디 있단 말인가. 그녀는 베르사이유 궁 부근의 숲속에서 열릴 왕실의 사냥 축제에 초대된 사실을 얼마나 기뻐했던가!
  그녀는 흑마가 끄는 마차를 타고 하늘색과 담황색 제복 차림의 3명의 하인, 그리고 빨간 가죽 부츠를 신고 깃털로 장식된 모자를 쓴 기수와 마부의 호위를 받으면서 귀족들이 기다리는 곳에 도착하는 자신의 모습을 그려왔었다. 질투에 찬 속삭임도 귀에들리는 것 같았다. '저건 누구 마차지?' '아니, 프레시 벨리에르 후작 부인이잖아. 왜 알지…남편이 숨겨놔서 자주 볼 수 없었던 여자. 그 남자는 질투심이 많아. 그런데도 폐하께서 그녀에 대해 알아버린 모양이야….'
  그녀는 이 운명적인 날을 위해 그토록 빈틈없는 준비를 해왔고, 그 어느 것도 그녀를 막을 수는 없을 거라고 생각했다. 일단 왕실 문에 발가락 하나라도 들여놓으면 필리프가 아무리 노력해도 그녀를 궁전에서 내쫓을 수 없을 것이고…모든 살마의 눈은 그녀의 미모, 왕비와도 같은 품위와 발군의 매력을 보고 감탄할 것이라고…. 그녀는 자신이 간직해 온 이 꿈의 세계를 휘어잡기 위해 온갖 노력을 필사적으로 동원해 왔다. 욕망에 찬 짐승처럼 말이다. 현숙함이나 겸손 따위는 이미 안중에도 없었다.
  파라종은 부채로 얼굴을 가리고 악의에 찬 비웃음을 흘렸다.
  "무슨 생각을 하는지 점쟁이가 아니라도 알겠군요. 눈빛이 전투욕으로 빛나고 있어요. 도대체 계획을 꾸미고 있는 상대가 폐하예요, 아니면 남편이에요?"
  앙젤리크는 어깨를 으쓱거렸다.
  "폐하라구? 그는 이미 어쩔 수 없잖아요. 왕비를 맞이했고, 발리에르란 널린 알려진 애첩도 있고, 그 외에도 수없이 정부가 많잖아요. 내 남편의 경우에도 이미 나한테 항복한 사람을 내가 뭣하러 또 붙잡고 싶겠어요? 당신 표현대로라면, 일단 매듭이 지어진 기혼자들이 서로에게 계속 관심을 가질 수 있겠어요? 그건 너무 부르주아적이잖아요!"
  그 늙은 노처녀는 웃었다.
  "그래도 매력적인 그 후작이 아직도 당신한테 관심이 많다는 생각이 드는 건 어쩔 수 없는데요?"
  그녀는 혀로 얇은 입술을 핥으며 계속 말했다.
  "다시 한번 말해 봐요. 내가 이제까지 들어온 이야기 중 가장 재미있는 얘기군요. 오늘 아침 베르사이유에 가려고 했을 때 마구간에 말이 한 마리도 없었다는 게 사실이에요? 그리고 하인들 중 절반 이상이 사라졌다는 것도. 프레시 벨리에르 후작이 당신 하인들을 매수한 모양이군요. 그런데 그걸 전혀 눈치채지 못했다니! 이번엔 후작이 당신에게 한 방 먹었군요."
  또다시 마차가 흔들렸다. 그들 맞은편의 좁은 의자에 앉아 있던 하녀 자보트가앞으로 튕겨나오는 바람에 앙젤라크의 허리띠에 묶어놓은 황금 리본으로 장식된 말채찍이 짓이겨지고 말았다. 그 약한 리본은 갈기갈기 찢어지고 말았다. 너무도 화가 난 앙젤리크는 하녀의 뺨을 후려치고, 흔들리는 그 의자에 똑바로 앉으라고 명령했다. 하녀는 신음소리를 내며 웅크리고 앉았다.
  앙젤리크는 새빨갛게 화장을 한 필로니드 드 파라종의 뺨도 세게 때려주고 싶은 충동을 강하게 느꼈다. 하지만 필리프의 야만스러운 행동탓에 마차를 빌려 타는 길이 유일한 해결책이라는 결론에 이르렀을때, 절망 속에서 찾은 것은 이 나이 많은 여류 문학가였다. 게다가 필로니드는 좋은 이웃이었고 둘은 꽤 친한 편이었다.
  세비네 부인은 시골에 있었다. 니농 드 랑클로가 그녀를 도와줄 수도 있겠지만 고급 매춘부라는 그녀의 평판 때문에 왕실에는 발을 들여놓을 수 없을 뿐만 아니라 설령 근가 마차를 빌려준다 하더라도 사람들이 그녀의 마차를 쉽게 알아봤을 것이다. 파리에 있는 앙젤리크의 다른 여자 친구들은 이미 사냥터에 나갔거나 그렇지 않더라도 그녀를 너무 시기했기 때문에 이렇다 할 도움을 기대하긴 어려웠다. 오직 필로니드만이 그녀가 기댈 수 있는 사람이었다.
  그럼에도 마음이 급한 앙젤리크는 그 늙은 노처녀가 완전히 유행이 지났는 대도 자신의 최고급 의상이라며 굳이 입겠다고 수선을 떠는 모양새를 지켜보며 기다려야만 했다. 그리고 그녀의 하녀가 필로니드의 엉킨 가발을 미칠 정도의 느린 속도로 빗는 시간도 기다려야 했다. 그리고 마부가 제복의 얼룩을 빼고 다 떨어진 마차를 닦는 동안도 기다려야 했다. 그런 후에야 길을 떠날 수 있었다. 길을 또 엉망이었다. 
  "아-, 이 산길!"
  앙젤리크는 신음소리를 냈다. 다시 한번 그녀는 울창한 숲 사이로 잘 닦인 길이 혹시 보일지도 모른다는 기대감으로 밖을 내다봤다. 고개를 내밀자 마차는 잡목으로 욱어진 어두운 터널을 통과하고 있었어요.
  "그러다가 감기 들겠어요."
  필로니드가 그녀의 유모라도 되는 것처럼 나무랐다.
  "피부가 나빠지면 어떡해요. 길이 좋을 거라고 생각했어요? 이런 미로 같은 길을 헤매는 건 다 폐하의 탓이라구요. 옛날에는 노르망디에서 시장으로 팔려가는 황소 떼만이 이곳을 지났어요. 그래서 여길 황소로라고 부른다구요. 루이 13세도 여기서 사냥을 하곤 했지만 이 진흙탕 길로 왕실의 귀부인 전부를 끌고 올 생각은 꿈에도 하지 않았지요, 그는 아주 사려깊고 현명한 왕이었거든요."
  그녀는 귀가 멍멍할 정도로 마차가 삐걱거리고 마구 흔들리자 하던 말을 중단했다.
  마차는 위험하게 굴러갔다. 순간 길에 있던 바위 덩어리에 무엇인가가 긁히는 소리가나면서 마차 바퀴 하나가 떨어져 나갔다. 그러는 바람에 안에 있던 세 여자는 서로 뒤엉키면서 넘어졌다.
  앙젤리크는 바퀴가 빠진 쪽에 앉았기 때문에 가장 밑에 깔렸다. 그대 그녀가 가장 먼저 생각한 것은 필로니드와 자보트에게 갈려 자신의 멋진 사냥복이 망가지지 않을까 하는 것이었다. 그녀는 몸을 움직일 생각조차 하지 않았다. 창문이 산산조각났기 때문에 괜히 움직이다가 유리에 다칠 수도 있었기 때문이었다. 피로 뒤범벅이 된 채 왕 앞에서 나타날 수는 없었다. 젊은 하인 플리포가 문을 열더니 여우 같은 빈정거리는 얼굴을 그녀에게 바짝 갔다 댔다.
  "그렇게 위험한 상태는 아니군요, 후자 마님."
  그는 숨을 헐떡이며 말했다.
  "이 낡아빠진 마차가 아직 산산조각이 나지는 않았군요. 괜찮아요?"
  앙젤리크는 불손한 그의 말투를 나무랄 경황도 없었다.
  "괜찮아요."
  파라종은 쾌활하게 말했다. 그녀는 스릴 넘치는 상황을 즐기는 것 같아 보였다.
  "이봐, 이리 와서 날 꺼내줘."
  플리포는 있는 힘을 다해 그녀를 잡아당겼다. 두 여자와 하인은 마부가 두 필의 말을 진정시키고 말을 풀어준 다음에야 진흙 위에 설 수 있었다. 그들은 다행히 다치지는 않았지만 전보다 상황이 나아진 건 하나도 없었다.
  앙젤리크는 욕을 퍼붓고 싶었지만 애써 참았다. 화를 낸다고 문제가 해결될 것이 없었다. 이제 끝장이다! 이제 그녀는 왕실 사냥에 가지도 못할 뿐더러 궁전에 다시는 발도 들여놓지 못할 것이다. 왕은 자신의 초대를 또다시 무시한 그녀를 이번에는 용서치 않을 것이다. 왕에게 편지를 쓸가, 아니면 그의 발 앞에 몸을 던져 빌든가 아니면 몽트스팡 부인에게 도움을 청해 사정을 해보라고 할까? 아니면 로정 공작에게 부탁을 할까? 하지만 무슨 핑계를 댈 수 있단 말인가. 마차가 망가졌다는 말은 너무나 흔한 핑계거리였다. 누구든지 늦었을 때 들먹이는 변명이니까.
  그녀는 나무 등걸에 걸터앉았다. 이런 우울한 생각에 골똘히 잠겨 있던 그녀는 말을 탄 사람들이 다가오고 있다는 것조차 모르고 있었다.
  "누가 오고 있어요."
  플리포가 속삭였다. 숲이 적막 속에 들리는 유일한 소리라고는 천천히 다가오는 말발굽소리 밖에 없었다.
  "하느님, 맙소사! 강도예요! 이제 정말 끝장이에요!"
  펠로니드가 말했다.
  앙젤리크는 눈을 들었다. 숲이 어두운 그림자로 인해 다가오고 있는 사람들이 더 험악하게 보였다.
  그들은 키가 크고 마른 남자들이었다. 까만 눈의 그들은 이미 수년전에 유행이 지난 스타일로 검은 콧수염과 수염을 기르고 있었다. 빛이 바랜 그들의 푸른색 제복 위의 매듭은 얼룩지고 실밥조차 터져 있었고 그들 모자에 달린 깃털은 힘없이 축 쳐져 있었다. 외투도 누더기였다. 하지만 모두를 번쩍이는 칼을 옆구리에 차고 있었다. 그 무리의 맨 앞에는 두 남자가 찢겨지고 구멍이 난 기를 들고 있었다. 그들은 격렬한 전쟁터에서 오랫동안 싸웠던게 분명했다.
  그들 중 일부는 창과 머스켓 총을 들고 행군하고 있었다. 이 사람들은 뒤집힌 마차를 쳐다보지도 않고 지나갔지만, 대장처럼 보이는 첫번째 말을 탄 사람은 하녀와 함께 웅크리고 있는 여자들 앞에서 멈춰 섰다.
  "여행객들을 보호해 주는 사자신의 도움을 받지 못하셨나 보군요."
  그의 무리들과는 달리 그 남자는 건강해 보였지만 윗도리가 헐렁한 것을 보면 그도 그 동안 살이 많이 빠졌다는 것을 알 수 있었다. 모자를 벗자 햇빛에 그을린 그의 건강한 얼굴이 드러났다.
  그의 노래하는 듯한 억양으로 미루어 그의 출신지를 금세 알 수 있었다. 앙젤리크는 그에게 부드러운 미소를 보내며 자신의 매력을 총동원해 말했다.
  "가스콩(남부 지역 툴루즈 옆에 있는 지방 이름) 출신인 것 같군요."
  "관찰력이 예리하시군요. 숲속의 요정 같은 부인. 자, 어떻게 도와드리면 될까요?"
  오랜만에 듣는 숲속의 요정이란 말이었다. 아련한 향수를 밀어내기나 하듯 그녀는 재빨리 말했다.
  "제발, 도와주세요. 폐하의 사냥 대회에 참가해야 하는데 사고가 났어요. 이 낡은 마차를 다시 고칠 수야 없겠지만 저와 제 동행인들을 레붸프의 교차롸지만 데려다 준다면 정말 고맙겠습니다."
  "레 붸프의 교차로요? 우리도 글로 가는 중입니다. 자, 이제 문는 해결됐죠?"
  얼마 되지 않은 말 뒤에 탄 여자들은 약속된 장소에 도착했다.
  포스르포의 언덕바지에 있는 숲속의 빈터에는 마차와 말들이 차 있었다. 마부들과 하인들은 그들이 주인들이 돌아오길 기다리면서 주사위 놀이를 하고 있거나 부근의 주막에서 술을 마시고 있었다.
  앙젤리크는 말에서 뛰어내리면서 외쳤다.
  "자니쿠, 세레스를 데려와!"
  마부는 마구간을 향해 뛰어갔다. 안장에 앉은 앙젤리크는 사람들에게서 도망이라도 가듯 박차를 가해 숲속을 향해 질주했다.
  세레스는 고고한 자태가 풍기는 말이었다. 빛나는 황금색 털은 여름의 여신이라는 이름이 걸맞을 정도로 아름다웠다. 앙젤리크는 세레스가 아름답다는 이유 하나만으로 그 말을 총애했다. 그녀는 동정심으로 사랑하기에는 너무 이기적이었다. 그녀는 세레스가 온순하기도 하여 그 말만을 즐겨 탔다.
  앙젤리크는 길에서 벗어나 언덕이 가파른 비탈길을 말을 몰고 갔다. 말은 두텁게 깔린 낙엽 때문에 비틀거리더니 언덕 위를 내 달리기 시작하자 쏜살같이 달렸다. 꼭대기에 올라갔는데도 울창한 나무 때문에 주위가 잘 보이지 않았다. 아무리 살펴봐도 아무것도 볼 수 없었다. 그녀는 손을 귀에다 갖다 댔다. 멀리 동쪽에서 사냥개들이 짖는 소리와 첫 나팔소리가 있었다. 그러나 나머지 나팔들이 합창을 했다. 그녀는 '물가로'라는 신호음을 듣고 미소를 지었다.
  "사냥은 아직 끝나지 않았다, 귀여운 세레스야. 자, 전속력으로 달려! 아직 체면을 세울 기회가 남아 있으니까."
  그녀는 빽빼이 들어선 나뭇가지 사이로, 이끼에 뒤덮인 나무들의 뿌리 위를 통과해 언덕의 봉우리를 향해 전속력으로 달려갔다. 나무들이 마구 뒤엌\ㅇ킨 이곳은 수년간 홀로 사냥을 하는 사람들이나 어깨에 석궁을 멘 밀렵꾼 혹은 범죄자들을 제외하곤 아무도 들어오지 않는 곳이었다. 이곳은 루이 13세가 아주 어린 루이 14세를 데리고 이 오래된 참나무 숲에서 사냥을 하기 시작했다. 왕실의 사냥대가 몰고 온 신선한 바람으로 습한 안개가 갇히고 귀부인들이 할수록 썪어가는 나뭇잎과 버섯의 퀴퀴한 냄새가 사라졌다.
  사냥개들의 짖는 소리가 더욱 가까이에서 들려왔다. 그들이 쫓고 있는 수사슴이 냇물을 건넌 모양이었다. 그 수사슴은 사냥개들이 줄지어 따라오자 필사적으로 도망가고 있었다. 사슴은 그녀 쪽으로 오고 있었다. 다시 나팔소리가 나면서 사냥꾼들이 모여들었다.
  앙젤리크는 속도를 줄여 천천히 가다가 멈췄다. 달리는 말굽소리가 더 가까이에서 들려왔다. 그녀는 이제 나무 숲에서 빠져 나온 것이다. 그녀 앞에는 잔디가 무성하게 갈린 골짜기 아래로 햇빛을 반사혐 반짝거리는 늪이 이었다. 반대편 숲은 아직도 어둠에 덮여 있었다. 희미한 태양은 서서히 지고 있었고 하늘은 잿빛 구름으로 얼룩져 있었다. 노을이 짐에 따라 안개는 더욱 짙어지면서, 한여름철 나무들의 짙은 푸른색이 점점 어둡게 변해가고 있다.
  갑자기 모여든 사냥개들의 짖는 소리가 다시 커졌다. 숲속 가장자리에서 갈색의 한 물체가 뛰어오는 것ㅇ 보였다. 이순간에 고요했던 빈터는 미친듯ㅇ 짖어대는 사냥개들의 소리, 말들이 울음소리,사냥꾼들의 외침소리, 나팔의 화려한 ㄱ팡파르도 어수선해졌다. 숲을 배경으로 귀족들과 귀부인들듸 반짝이는 의상은 석양의 구름처럼 빛났고 떨어지는 햇살이 그들의 황금색 수, 버클과 깃털에 부서졌다.
  그러나 혼신을 다한 사삼은 이 절제질병이 순간에 간신히 탈출할 구멍을 발견했다. 사슴은 우거진 잡목 사이로 다시 뛰어들었다. 실망과 좌절의소리들이 들렸다. 진흙 범벅이 된 사냥개를 다시 모여 쫓기 시작했다.
  앙젤리크는 세레스를 재촉해 언덕을 내려갔다. 바로 이 순간이 사냥꾼들과 자연스럽게 섞일 수 있는 좋은 기회인것ㅇ다.
  "따라가 봤자 소용없어요."
  어떤 목소리가 그녀 뒤에서 들려왔다.
  "저 사슴은 오래 버티지 못해요. 저 넢을 건너면 온통 진흙투성이일뿐이오. 아름다운 부인,내 충고를 듣고 이ㅉ고에 있는 편이 훨씬 더 나을 겁니다. 사냥개들을 붙잡아 매기 위해 사냥꾼들은 다시 이 빈터로 올 것이 틀림없어요. 그러면 우리는 깨끗한 차림으로 폐하 앞에 나설 수 있죠."
  앙젤리크는 뒤를 돌아봤다. 그녀의 그녀 곁에 다가오는 이 신사가 누구인지 전혀 몰랐다. 호감가는 그의 얼굴은 단정한 가발 밑에서 미소를 짓고 있었고 그의 의상 역시 우아했다. 그녀에게 인사를 건네기 위해 그는 누결처럼 흰 타조 깃털모자를 벗었다.
  "부인, 한번도 만나본 적이 없는 것 같은데요. 한번이라도 만났더라면 당신처럼 아름다운 얼굴은 결코 잊지 않았을 테니까요."
  "궁전에서 만났을 것 같기도 한데요."
  "궁전이오?"
  그는 반문했다.
  "그럴 리가! 난 궁전에서 삽니다. 내 눈에 띄지 않았을 리가 없어요. 부인,날 속이려 하지 마세요. 궁전에는 한번도 와보지 않은 것이 분명합니다."
  "아니에요. 가봤어요."
  잠시 후 그녀가 덧붙였다.
  "딱 한번이오."
  그는 웃기 시작했다.
  "한번! 정말 재미있군요!"
  그는 양미간을 모으면서 생각에 잠겼다.
  "언제였죠? 지나번 무도회? 아니, 본 기어이 안 나는데요. 그리고… 오늘 아침 포스 르포에도 없었던 것 같은데요."
  "여기 있는 사람을 다 아는가 보죠?"
  "다? 맞습니다. 남들이 날 기억해 주길 원한다면 남들을 먼저 기억해야 하니까요. 어렸을 때부터 지키려고 노력한 내 철칙입니다. 전 기억력이 뛰어나거든요.."
  "그렇다면 전 사람들을 잘 모르는데 제 조언자가 돼주시겠어요? 사람들의 이름을 가르쳐주세요. 예를 들어 사냥개 뒤를 바짝 쫓는 빨간 옷을 입은 저 여자는 누구예요? 말을 너무 잘 타는데요. 남자라도더 빨리 달리진 못하겠네요."
  "맞습니다! 저 여잔 발리에르 양입니다."
  "폐하의 애첩이오?"
  "아…. 그렇죠 애첩이죠."
  그는 그녀가 이해할 수 없는 이상한 말투로 대답했다.
  "그녀가 저렇게 말을 잘 타는 줄 몰랐어요."
  "태어나자마자 말을 타다시피했죠. 어렸을 때부터 그녀는 안장도 없이 사나운 말들을 골라 타곤 했어요. 저기 마치 구름을 타고 넘듯 달리는 저 모습을 봐요."
  "발리에르를 아주잘 아는 것 같군요."
  "내 누이동생이죠."
  "어머!"
  앙젤리크는 목이 막혔다.
  "그렇다면 당신은?"
  "발리에르 후작입니다. 아름다운 부인."
  그는 모자를 벗고 비웃은 듯이 깃털을 코끝에 갔다 댔다.
  무색해진 그녀는 그에게게서 떨어져 그 작은 언덕 아래로 말을 몰았다. 그 곳은 안개가 너무 짙게 깔려서 고여 있는 웅덩이조차 보이지 않았다.
  발리에르 후작은 그녀를 따라왔다.
  "잠깐만요. 내가 뭘 잘못 말했나요? 가만,여기서 멀지 않은 곳에서 사냐애를 부르고 있군요. 프레시 벨리에르 후작이 칼을 꺼내 지금쯤이면 사슴의 목을 베었겠죠. 폐하의 사냥개 관리 임무를 수행하는 그의 모습을 본 적이 있습니까? 정말 볼만합니다. 너무 잘생기고 우아해서 과연 칼을 쓸 줄이나 아는지 의심이 가지요. 그러나 그는 파리의 도살장에서 자란 양털 깎는 살마처럼 칼솜씨가 뛰어납니다."
  "어릴 때부터 필리프는 니울 숲속에서 혼자 사냥한 늑대들을 죽이는 걸로 유명했어요. 시골 사람들은 그를 '늑대의 천적'이라고불렀죠."
  앙젤리크는 자랑스럽게 말했다.
  "이젠 내가 프레시 후작을 잘 안다고 말할 차례인 것 같군요."
  그의 말을 그녀는 끊었다.
  "아니오, 제 차례예요. 그는 제 남편이에요."
  "정말입니까? 하하… 아주 재미있군요!"
  그는 재치에 넘치는 조신답게 계산적이면서도 즉흥적인 웃음소리를 냈다. 그는 그 웃음소리를 왕실의 배우만큼이나 열심히 연습했을 것이다.
  그러다 갑자기 그는 웃음을 멈추더니 걱정스러운 목소리로 말했다.
  "남편이라구요? 그렇다면 당신이 프레시 벨리에르 후작 부인이겠군요? 당신에 대해서 들었습니다. 혹시… 맙소사, 폐하의 비위를 상하게 하지 않았습니까?"
  그녀는 공포에 질린 눈으로 그를 바라봤다.
  "아, 저기 폐하께서 오시는군요."
  그가 갑자기 오쳤다. 그는 빈터로 나오기 시작하는 사람들에게로 말을 몰아갔다. 앙젤리크는 조신들 사이에 있는 왕을 금세 알아봤다. 
  그의 보수적인 의상은 다른 귀족들과는 대조적이었다. 루이 14세는 편안한 옷차림을 좋아했고, 국왕 예복을 입어야 할 때에는 의식이 끝나자마자 곧 벗어던진다고 했다. 사냥을 할 때에는 그 어느 때볻도 더 완강히 레이스와 장식이 달린 옷을 입으려 하지 않았다. 지금 그는 단춧구멍구멍과 주머니 날개에만 단순하게 금색 수가 놓여진 다소 검소한 밤색 사냥복을 입었다. 그의 긴 사냐용 검정 부츠는 허벅지 위까지 그의 다리를 감싸고 있었다. 시골 지주만큼이나 눈에 띄지 않은 평범한 차림새였다.
  그러나 일단 얼굴을 본 사람이라면 그가 한눈에 왕임을 알 수 있을 것이다. 우아한 그의 몸짓과 고요한 표정은 언제 봐도 왕다운 품격을 지키고 있었다. 손에는 멧돼지 발닥으로 가장자리를 두른 가벼운 나무 지팡이가 쥐어져 있었다. 이것은 사냥이 시작되기 전에 왕실 사냥개의 책임자가 그에게 엄숙하게 건네 준 것으로 말을 달린 때 방해가 되는 나뭇가지들을 걷어내는 데 쓰였다. 이 지팡이는 수세기동안 영광과 품위의 상징이었으며 사냥 의식의 중요한 부분을 차지하고 있었다.
  왕 옆에는 빨간색의 사냥복을 입은 그의 애첩이 있었다. 사냥의 흥분으로 그녀의 마른 얼굴이 발그스레 빛났고, 그 홍조는 미인의 피부라고는 할 수 없는 그녀의 피부를 돋보이게 했다. 그럼에도 앙젤리크는 웬지 동정심을 불러일으키는 가냘픈 매력을 그녀에게서 느꼈다. 그녀는 이 감정을 설명할 수는 없었지만 발리에르 양이 현재의 확고한 위치에도 불구하고 그녀가 왕실을 주도할 만한 인물은 못 된다는 생각이 들었다. 앙젤리크는 그녀 옆에 서 있는 콩데 왕자, 몽트스팡 부인, 로징 공작, 루부와, 브리엔트, 위미에르,루르 부인, 몽토시에 부인, 아르마낙 왕녀, 그리고 앙기앙 공작을 알아봤다. 그리고 그녀는 멀리 떨어져 있는 '마담'으로 불리는 눈부실 정도로 알므다운 앙리에트 영국 공주와 왕의 동생이 '무슈'를 봤다. 그리고 그 옆에는 그와 늘 붙어다니는 로랜드 기사가잇었다. 그 외에 잘 모르는 사람들이 많았다. 그들은 한결같이 자신감과 의욕으로 가득 차 보였다.
  왕은 숲으로 이어지는 좁은 길목을 조급한 눈으로 지켜보고 있었다. 말을 탄 두 명의 남자 모습이 천천히 나타났다. 한 명은 왕처럼 사슴의 발굽으로 장시된 가벼운 나무 지팡이를 들고 있는 필리프 프레시 벨리에르였따. 격력한 사냥에도 불구하고 그의 옷과 가발은 거의 흐트러짐이 없었다.
  그의 잘생긴 모습을 보자 앙젤리크의 심장은 분노와 근심으로 두근거리기 시작했다. 불과 몇 시간 전만 해도 수녀원의 감옥에 갇혀 있떤 그녀가 이곳에 모습을 드러내면 필리프가 어떤 반응을 보일까 하는 두려움이 앞섰다. 그녀는 무의식적으로 고삐를 꽉 움켜 쥐었다. 왕 앞에서 추태를 부릴 사람이 아니라는 것쯤은 잘 알고 있었다. 그러나 그 후에는?
  필리프는 자기 옆에서 가고 있는 구식으로 회색 수염을 뾰족하게 다듬고 얼굴이 햇빛에 그을린 늙은 남자와 속도를 맞추려고 자신이 탄 백마의 움직임을 억제하고 있었다. 그렇기 때문에 왕이 조바심을 내고 있는 것이 분명한데도 그 늙은이는 일부로 느리게 말을 몰고 있는 것처럼 보였다.
  "늙은 살노브는 폐하가 너무 오랫동안 말을 타게 했다고 불만인가보군."
  앙젤리크 옆에 있던 어떤 사람이 말했다.
  "저번에 그는 루이 13세 시절만 해도 사냥할 때 방해만 되고 속도에 지장만 주는 쓸데없는 사람들이 이처럼 많지는 않았다고 불평을 하던데…."
  살노브는 루이 13세 시절 왕실 사냥개 책임을 맡았었고, 루이 14세에게 사냥에 대한 기본적인 지식을 가르쳐줬다. 그는 전통이 무시되는 것을 참지 못했다. 사냥을 황실의 여느 놀이처럼 취급하는 것을 그는 용담하지 않았다. 루이 13세라면 사냥을 할 때 절대로 여자를 속치마 따위 때문에 방해를 받는 일이 없었을 것이다. 살노브는 루이 14세에게 사냥의 이런 원칙들을 기회가 있을 때마다 상기시켜줬다. 아직도 그는 루이 14세가 예산 자기가 처음으로 안장에 앉혔던 볼이 통통한 꼬마가 아니라는 사실을 깨닫지 못하고 있었다. 그래서 필리프 프레시 벨리에르가 실제로는 왕실의 사냥개 책임자임에도 정식 명칭은 받지 못하고 있었다. 그가 왕에게 거의 다 다가갔는데도 사슴 발굽으로장식된 지팡이를 왕이 살노브 후작에게 넘겨줌으로써 그 사실을 입증했다.
  살노브는 그것을 받은 후 관례에 따라 사냥이 시작할 때에 왕에게 건넸던 멧돼지 맓굽이 있는 지팡이도 왕으로부터 다시 받았다. 이로서 사냥은 끝났다.
  사냥이 끝났는데도 왕은 이렇게 물었다.
  "살노브, 사냥개들이 지쳐 있소?"
  늙은 후작은 정말 기진맥진해 있었다. 사냥에 적극적으로 참여했던 조신들과 사냥개 지휘자 글고 하인들도 다 축 처져 있었다.
  "사냥개요? 물론이죠. 왜 피곤하지 않겠습니까?"
  살노브는 어깨를 으쓱했다.
  "말들은?"
  "마찬가지입니다."
  왕이 한심한 듯 말했다.
  "뿔조차 나지 않은 이런 사슴 두 마리를 잡기 위해서 이 고생을 하다니."
  그는 주이에 서 있는 군중을 둘러봤다. 앙젤리크는 태연하고 표정을 읽을 수 없는 그의 얼굴에도 불구하고 왕이 그녀를 알아봤다는 사실을 감지했다. 그녀는 약간 뒤로 물러났다.
  "좋아."
  왕이 말했다.
  "그럼 수요일에 다시 사냥을 하겠소."
  그의 말이 떨어지자 근심에 찬 놀란 침묵이 흘렀다. 대다수 여자들은 불과 이틀 후에 어떻게 다시 연장에 앉을 수 있을까 걱정하고 있었따.
  왕은 더 큰소리로 반복했다.
  "살노브, 내일 모레 다시 사냥을 하겠소. 알아듣겠소? 그때는 반드시 뿔이 큰 사슴을 잡아야 하오."
  "폐하, 알았습니다."
  살노브느 말했다. 그는 물러서기 전에 깊숙이 머리숙여절을 했지만 돌아서서 하객들이 들을 수 있는 큰소리로 말했다.
  "사냥개와 말들이 지친 것은 걱정하면서 사람들이 지친 것은 전혀 안중에도 없어하다니…."
  "살노브 후작!"
  루이 14세가 다시 그를 불렀다. 그리와 왕실 사냥개 책임자가 다시 그의 앞에 서자 이렇게 말했다.
  "내 조정의 진정한 사냥꾼들은 절대로 지치지 않소. 바로 그게 짐의 방식이오."
  살노브는 다시 한번 절을 했다.
  왕은 궁전을 향해 말을 몰아턱을 똑바로 치켜세우고 꼿꼿한 자세로 앉아 있는 조신들의 화려한 행렬의맨 앞으로 갔다. 왕의 말을 듣고 어찌 그렇게 앉아 잇지 않을 수 있겠는가.
  앙젤리크 앞을 지날 때 왕은 멈추라는 신호를 했다. 그의 무표정한 눈은 그녀를 바라보고 있으면서도 그녀를 보고 있지 않는듯했다. 앙젤리크는 계속 고개를 높이들고 있으면서 지금까지 아무리 두려워도 그 사실을 겉으로 드러낸 적이 없었다는 점을 자신에게 애써 상기시켰다.
  그리고 지금에 와서 이해져서는 안 도니다고 다짐했다. 그녀는 왕을 빤히 쳐다봤다. 그리고 그에게 미소를 보냈다.
  왕은 마치 벌에라도 쏘인 것처럼 몸을 움찔했다. 그리고 이내 그의 볼이 빨갛게 물들었다.
  "아니…프레시 벨리에르 부인인 것 같구려?"
  그가 거만한 목소리로 빈정거리듯 말했다.
  "폐하께서 절 기억해 주시다시 황송하옵니다."
  "안, 우리를 잊지 않고 기억해 주다니 오히려 짐이 고맙소."
  루이 14세는 이렇게 빈정거리면서 그녀의 무관심과 독립심에 대해 주위 사람들의 관심을 환기시켰다.
  "건강이 회복됐나 보오, 부인."
  "폐하, 감사합니다. 하지만 전 한번도 아팠던 적이 없사옵니다."
  "그렇다면 어떻게 세 번씩이나 내 초대를 거절했소?"
  "폐하, 죄송합니다만 한번도 초대를 받은 적이 없사옵니다."
  "놀랍구려. 부인, 짐이 직접 벨리에르 후작에게 궁전에서 열리는 연회에 참가했으면 좋겠다고 일러뒀는데. 그가 부인에게 말하는 것을 잊었을 만큼 건망증이 심하다고는 믿기 어렵소."
  "폐하, 어쩌면 제 남편은 젊은 여자가 조정의 화려함에 넋을 잃어 아내로서의 임무를 잊는 것보다는 집에 앉아서 뜨개질을 하는게 옳다고 생각했을지도 모릅니다."
  마치 연습이라도 한 것처럼 왕과 깃털이 달린 모든 모자들이 일제히 백마 위에 동상처럼 얼어붙은 필리프를 향해 고개를 돌렸다.
  상황을 파악한 왕은 당혹스런 순간을 해결하는 재치를 발휘해 크게 웃었다.
  "안, 후작! 당신이 소유하고 있는 이 아름다운 보물을 우리에게 감추고 싶어할 만큼 질투심이 강한지 몰랐구려. 그런 탐욕은 죄가 될 수도 있을 텐데…. 이번만은 용서해 줄 터이니 앞으로는 벨리에르 부인을 행복하게 보살피라고 명령하겠소. 그리고 부인도 남편이 입힌 명령을 어긴 걸 잘했다고 생각하지 않길 바라오. 하지만 자유스런 부인의 성격이 마음에 드는구려. 당신 말대로 왕실의 화려함에 망설이지 말고 참여하시오. 벨리에르 후작이 탓하지 않을 것이란 걸 내가 보장하리다."
  필리프는 모자를 벗어 과장되게 순종의 몸짓을 왕에게 해 보였다. 앙젤리크는 불과 몇 분 전만해도 그녀를 인정사정없이 무시하려고 했던 조신들의 얼굴에서 미소가 나타나는 것을 지켜봤다.
  "축하해!"
  몽트스팡 부인이 그녀에게 다가오면 말했다.
  "넌 어려운 상황에 잘도 빠지지만 그만큼 빠져 나오는 방법도 잘 아는구나. 폐하의 표정을 보고 모든 사람들이 네 앞에 무릎이라독굻을 것 같더라구. 수백 개의 장애물을 너머, 심지어 감옥에서 탈ㅇ출해서라도 폐하의 초대에 응한 용기 있는 죄수인 양 말하던 그 순간에 말이야."
  "그 말이 더 얼마나 정확한지 모를 거야."
  "정말! 더 자세히 말해봐!"
  "글쎄, 시간이 있으면 나중에 말해 줄게…."
  "그래? 필리프가 그렇게 심했단 말이야? 저렇게 잘생긴 남자가…."
  앙젤리크가 말을 앞으로 몰고 가는 바람에 대화가 중단됐다. 고불고불한 길을 따라 사냥대와 사냥개들과 지주들이 포스 프로의 비탈길을 내려갔고,뒤에섣다라오는 무리를 안내하기위한 나팔소리가계속 들렸다. 곧 그들은 마차가 줄비하게 서 있는 교차로에 도착했다.
  드디어 모두 각자의 맟로 뛰어갈 수 있었다. 목이 타 죽을 지경인 사냥꾼들은 어딜 가든지 왕실을 따라다니는 레모네이드를 파는 장삭군들을 불렀다. 그러나 날이 어두워지고 있었고 왕이 베르사이유로 빨리 돌아가고 싶어했기 때문에 시원한 음료수도한잔밖에마실 시간이 없었다. 임 횃불과 초롱불이 여기저기에 밝혀져 있었다.
  마치 한 내가 길모퉁이를 돌면서 앙젤리크를 스쳤다.
  "어디 가? 마차는 어디 있어?"
  몽트스팡 부인이 창문을 통해 물었다.
  "없어. 도랑에서 뒤집어졌어."
  "그럼 내 옆에 타."
  그들은 조금 더 가서 파라종과 자보트를 태우고, 다른 모든 사람처럼 베르상유 궁전에 대한 생각에 잠겼다.
태양 궁전의 사냥 의식
  그 당시 숲은 궁전을 가까이 에워싸고 있었따. 사냥대가 숲속에서 빠져나오자마자 작은 언덕 위에 있는 궁이 꽤 가까운 거리에 있다는 것을 알 수 있었다. 여기저기서 움직이는 횃불에 ㅂㄴ사되어 창문들은 혜성처러 발게빛나고 있었다.
  갑자기 큰 혼란이 일어났다. 왕은 계획과 달리 그날 저녁 생 게르맹으로 출발하지 않겠다고 했다. 대신 베르사이유에서사흘을 더 묵겠다고 명령했다. 그래서 짐을 꾸리는 대신 왕고, 조정, 그리고 모든 하객들을 위한 준비가 시작되었다. 그드은 말들을 마굿간에 수용해야 했고 반찬을 준비해야 했다.
  궁전 입구에는 마차와 군인들과 마부들로북적거려 마차는 할 수 없어 벽에 새워둬야만 했다. 필리프는 마차의 왼쪽 문으로 뛰어내렷고, 앙젤리크는 오른쪽 문으로 내렸다. 후자은 이자들에게는 눈길도 한번주지 않은 채 궁전을 향해 빠른 걸음을 재촉했다.
  "프레시 벨리에르 후작은 사냥 의식을 준비하려고 바쁜가 보근."
  필로니드 드 파라종이 아는 체했다.
  "…의식에 늦지 않게 조심해."
  "그 동안 뭘하고 있을 작정이지?"
  앙젤리크가 물었다.
  "여기 앉아서 아는 사람이 파리로 돌아갈 때까지 기다리지 뭐. 난 폐하의 하객이 아니잖아. 이젭발이 가봐, 나중에 태양의 궁전에서 일어난 모든 것을 자세히 말해 주기나 해."
  앙젤리크느 그렇게 하겠다고 약속했다. 그녀는 구식 망토와 분홍핵 리본이 달린 보닛에 감싸인 파라종의 주름살 팬 창백한 얼굴에 키스를 했다. 그녀는 가까이서 궁전의화려한 모습을 구경했다는 영원히 잊지 못할 흥분에 휩싸여 추운 줄도 모르고 안개 속에 홀로 남아 있었다.
  앙젤리크는 뜰을 건너 집합 장소로 가기 시작했다.
  "태양의 궁전이라…."
  그녀는 사람들 사이를 헤치고 가면서 중얼거렸다.
  집합 장소는 성의 중앙 건물 근처의 수사슴 뜰이라고 불리는 세 번째 안뜰이었다. 무질서 속에서도 사냥으식와 왕과 함께 참석ㅎ랄 자격이 있는 소수의 인원이 신중히 구별되고 있었따. 미늘창을 들고 서 있는한 스위스 보초가 앙젤리크르 저지했다.글고 정중히 그녀의 작위를 물었다. 이름을 대자마자 그는 훌륭하게 장식된 여러 방을 가로질러 수사슴 뜰이 내려다보이는 2층의 발코니까지 직접 인도해 줬다.
  안뜰에는 수없이 많은 횃불이 밝혀져 있었다. 궁전의 핑크색 벽돌담 위로는 희미한 불빛이 화로처럼 깜박였다. 발코니와 처만의 섬세한 장식 각자, 그리고금빛 아파리 모양의 양초 꽃들이들이 자주색 벨벳 가운 위에놓인 색색으 수처럼 빛난ㄷㅆ다.
  나팔소리가 거창한 랑파르를 울렸다.
  왕은 왕비와 나란히 중앙 발코니로 나왔다. 왕실으 왕녀들과 왕자들,최고위 귀족들이 그들 주위에 있었다.
  밤의어둠 속 깊은 곳에서부터언덕 이ㅜ로 다가오는 사냥개들의 짖는 소리가 들려왔다. 어둠 속에서 채찍을 휘두르는 두 남자가 안뜰의 철문을 열고 횃불이 비추고 있는 원 안으로 들어왔다. 그드른 피가 흐르는 고기 덩어리를 끌고 있었다. 그것은 얼마 전에 잡은 두 마리의 수사슴으로 그중 한 마리에서 방금 벗긴 가죽에 싸여 있었다. 거ㅡ 뒤에는 빨간 제복을 입은 조련사들이 긴 채찌긍ㄹ 휘두르며 굶주린 사냥개 무리를 몰아오고 있었다.
  필리프 프레시 벨리에르는 그들을 엉접하기 위해 계단을 내려갔다. 손에는 수사슴 발굽으로 장식된 ㅈ팡이가 들려 있었다. 그는 가로로 40개, 양 주머니 위에 나란히 20개의 금 단추가 달린 눈부실 빨간색 사냥복을 입고 있었다. 그의 노란 승마용 가죽 부ㅊ 뒤축에는 빨간 은도금 박차가 대 있었다.
  "저 남자 댜리는 폐하의 달만큼이나 늘신하군."
  앙젤리크 곁에 있던 누군가가 말했다.
  "핮만 폐하보다는 룸위가 없어. 필리프 프레시 벨리에르는 걸음 걸이는 전쟁터에 나가는 살마처럼 저돌이잖아."
  "그가 사랑관이라는 사실에 생각해야지."
  필리프는 뒤에 서 있던 시종에게 자신의 후작 지위를 상징하는 훈장을 건넸다. 그리고 그는 하인들 앞으로 나가 피가 뚝뚝 떨어지는 그 사냥감 덩어리를 받았따. 멋지개 수놓은 그의 비단 코트 레이스는 금세피로 물들었다. 그런 것에 전혀 개의치 않고 그는 안뜰 한가운데로 사냥감을 들고 가 사냥개를 앞에 그것은 내려놨다. 사냥개들은 마치 미친 악마들처럼 짖어대며 덤벼들었다. 채찍을 휘두른느 하인들이 사냥개들을 간신히 붙잡으면서 '앉아! 앉아!'하고 소리쳤다.
  왕은 사냥개들을 풀어주라는 신호를 보냈다. 횃불에 사냉개들의 날카로운 이빨이 번득거렸고 그들은 일제히 사냥감에게 달려들었다. 매일 묶여 지내면서 생고기만을 먹고 지내던 그 사냥개들은 마치 우리에서 탈출할 짐승과도 같았다.
  필리프는 단지 채찍 하나만을 든 채 사나운 짐승들과 가장 가까운 거리에 서 있었다.  가끔 그는 사냥개들이 서로를 잡아먹을 듯 싸움을 할때 채찍을 휘둘렀다.  곧 사냥개들은 으르렁거리면서도 어는 정도 진정된 상태에서 끌려나갈 것이다.  피로 물든 화려한 복장에 금발 머리를 거만하게 쳐들고 똑바로 서 있는 왕실 사냥개의 책임자 필리프.  그의 침착한 자세, 눈부신 레이스와 보석은 이 야만스런 장면에 기괴하고 환상적인 분위기를 더해줬다. 
  앙젤리크는 혐오감과 정열적인 흥분을 동시에 느끼면서 그에게서 눈을 뗄 수가 없었다.  그녀뿐만 아니라 그 자리에 거기에 있는 모든 사람들은 그 광경에 넋을 잃고 있었다.  
  "세상에, 저 남자는 외모로만 봐서는 꽃에서 꽃잎을 딸 힘도 없을 것 같은데….  내 평생 지금까지 사냥개들이 사냥감을 먹어치울 때 감히 저렇게 가까이 서 있는 사람을 보지 못했어."
  그녀 근처에서 이렇게 말하는 한 남자의 목소리가 들렸다. 
  이제 뜰에는 살이 완전히 뜯겨져 나간 사냥감의뼈밖에 남아 있지 않았다.  채찍을 휘두르던 마지막 조련사가 사슴의 뼈밖에 남아 있지 않았다.  채찍을 휘두르던 마지막 조련사가 사슴의 뼈 찌꺼기 위에 쇠스랑을꽂고 사냥개들을 데리고 나가기 시작했다.  사냥 의식이 끝났으니 안으로 들어가라는 나팔소리가 울렸다.  사람들은 전부 발코니에서 내려가기 시작했다. 
  환하게 밝혀진 홀 입구에서는 페귀랭 드 로정 공작이 흥분을 억제하지 못하고 카니발에서 고함치는 사람처럼 떠들며 장난치고 있었다. 
  "신사 숙녀 여러분, 즐거운 시간이 되시길 바랍니다.  여러분은 지금 세계에서 가장 놀랍고 진귀한 광경을 구경했습니다.  야생 짐승들을 길들이는 프레시 벨리에로 후사의 실력을 보신 겁니다.  신사 여러분은 치를 떨었습니다.  숙녀들은 몸을 떨었습니다.  여러분은 암사슴이 되어 그의 부드러운 손에서 길들여지는 맛을 보고 싶지 않으십니까?  이제 사나운 짐승들은 진정됐습니다.  신들은 만족해합니다.  바로 오늘 아침만 해도 숲속 한가운데서 고고하게 울던 수사슴이 잔해도 없이 사라졌습니다.  자, 신사 숙녀 여러분, 이제 춤을 춥시다!"
  사실 스물네 명의 바이올리니스트로 구성된 왕실의 오케스트라가 생 게르맹에서 도착하징 낳았기 때문에 춤을 추는 사람이 한 명도 없었다.  그러나 요란한 복장을 한 밴드가 1층의 커다란 홀에서트럼펫을 불며 돌아다니고있었다.  이 군대식 팡파르는 식욕을 돋구기 위한 것이었다.  식사 담당 시종들은 꽃과 과일과 산해진미로 가득한 은쟁반을 들고 하객들 사이를 바삐 돌아다녔다.  장미색 식탁보로 덮인 네 개의 거대한 식탁 위엔ㄴ 금도금된 큰 쟁반과 냄비가 놓여지고 있었다.  군침을 돌게 하는 젤리에 담긴 자고 고기, 과일과 야채에 둘러싸인 꿩요리, 구운 어린 양 고기, 비둘기 파이, 그리고 쌀과 햄 카라솔이 가득담겨 있었다.  각 식탁의 한가운데에는 가을 과일이 가득 담긴 커다란 바구니가 있었다.  그 주위에는 무화과 열매와 참외가 빙 둘렂 있었다. 
  앙젤리크는 발리에르 후작이 갖다 준 반숙 메추라기와 샐러드를 맛있게 먹고이썽싿.  그녀는 산딸기주를 마셨다.  후작은 소위'수포츠의 술'이라는 로소리오 한잔을 맛봐야 한다며 그녀에게 자꾸 권했다.  시종 하나가 그들이 앉아 잡담을 하고 있는 창가로 잔 두개를 갖다 줬다.  술을 마시자 앙젤리크는 금세 무아경에 빠져들었다. 
  일단 식욕과 주위에 대한 경이로움이 어느 정도 가라앉자 그녀는 차가운 밤안개 속에서바위 위에 홀로 앉아 있을 필로니드 드 파라종을 떠올렸다.  친구를 위해 그녀가 할 수 있는 최소한의 성의는 이 왕실의 만찬에서남은 음식을 갖다 주는 거였다.  그녀는 풍성한 가운 밑으로 아몬드 열매가 박힌 케이크의 맛있어보이는 배 두개를 감추고 아무 눈에도 띄지 않게 그 곳을 빠져 나갔다. 
  그녀는 밖에 나가자마자 망토와 무거운 공단과 벨벳 외투를 들고 오는 하인 플리포를 만났다. 
  "여기 있었구나! 운반 마차를 고쳐 타고온 거야?"
  "고치긴요! 어두워지자 마부하고큰길로 나가 베르사이유로돌아가는 포도주 마차를 얻어타고 온 거예요."
  "필로니드 드 파라종을 봤어?"
  "저기 있어요."
  그는 초롱불이 흔들리고 있는 낮은 안뜰을 가리켰다. 
  "파리에서 온 마님의 어떤 친구하고 얘기하고있던데요.  그 여자가 빌린 마차에 태워주겠다고 하는 소리를 들었어요."
  "잘됐네.  불쌍한 필로니드! 새 마차를 사줘야겠구나/"
  그녀는 상상도못할 정도로 뒤엉킨 마차와 말들 사이에서 길을 잃지 않기 위해 필로니드가 있는 곳까지 플리포의 안내를 받았다.  '마님의어떤 친구'라는 사람은 지금은 가난하지만 그 가난에서 해방시켜줄 일자리를 얻게 될지도 모른다는 희망으로 왕에게 청원하러 궁전에 자주 오는 스카롱 부인이었다.
  두 여자는 대비 꽉찬 대중 마차 안으로들어가고있었다.  그들은 도착하자마자 되돌아가는 사람들이었다.  왕이 그날은 청원을 듣지 않겠다고 발표한 때문이었다.  대신 내일 예배 후에 듣겠다는 것이었다. 
  어떤 청원자들은 안뜩에 한쪽 구석에서 잠을 청하거나 혹은 인근 무락의 마구간에서잠을 잘 작정으로 남아 있었다.  나머지는 파리로 되돌아가 다음날 새벽에 일어나 브로뉴에서 거룻배를 타고 숲을 가로질러 청원서를 손에 쥐고 왕의 대기실에 또다시 나타날 것이다. 
  앙젤리크가 도착하기도 전에, 그리고 두 친구가 그녀를 알아보기도 전에 대중 마차는 출발했다.  그 두 여자들은 하루를궁전에서 보냈다는 사실에 들떠 있었다.  비록 그들이 누구인지 알아보는 사람은 없어도 그들은 조정의 귀족들을 훤히 다 알고 있어싿.  오히려 그들은 마치 여왕벌 주위를 매도는 꿀벌과도 같은 존재였다.  그들 주변에 떠도는 세세한 사건으로 꿀을만드는 벌들이었다.  그들은, 좋은 집안 출신 덕에 자동적으로 왕실을 드나들 수 있지만 경험이 부족하고 왕실과 관련된 읜전, 높은 지위 혹은 왕의 총애가 가져다 주는 특권이나 귀족들의 후원등에 익숙지 않은 많은 귀부인들보다도  오히려 '왕실'에 대해 더 자세히 알고 이썽싿. 
  앙젤리크는 망토 아래 숨겨 가지고 나온 케이크와 배를 젊은 하인에게 건냈다. 
  무도회장으로 돌아왔을 때의, 주위의 눈부신 광경도 그녀의 마음에서필리프를 몰아내지 못했다.  이제 곧 그녀는 그를 대면하게 될 것이다.  어떻게 행동해야 될지 판단이 서지 않았다.  화를 낼까? 아니면 아무렇지도 않게 대할까? 아니면 죄를 지은 사람처럼?
  문지방에서 그녀는 그를 찾아보려고 멈췄지만 그는 보이지 않았다.  몽토시에 부인이 몇몇 친구와 함께 식탁에 앉아 있는 것을 보고 앙젤리크는 그 곳으로 갔다.  그 여자 중 한 명은 앙젤리크와 친분이 있는 루르 부인이었다.  몽토시에 부인은 놀란 듯이 그녀를 쳐다보더니 일어서서 왕비의 마차에 타고 왕비와 함께 식사를 할 수 있는 특권을 누리는 부인들만이 앉아 있는 이 식탁에 그녀가 합석할 수 없다고 일러줬다. 
  앙젤리크는 정중히 사과했다.  그리고 그녀는 다시 쫓겨날까 두려워 나를 식탁에 앉을 암투도 못내고 혼자서 숙소를 찾기로 마음 먹었다. 
  아래층은 조신들을 위한 침실로 꾸며졌다.  왕의 친가가 지낼 거처바로 밖에 있는 거대한 응접실로 한창 준비중이었다.  이와 대조직으로 다락바들은 어설픈 칸막이를 이용한 수 많은 작은 방으로 분리돼 있었다.  일반적으로 시종들이 묵는 곳이지만 오늘같은 날에는 높은 귀족들조차 그런 방에서 휴식을 하게 된다.   또 한쪽에서는 하인들이 끌고 오는 트렁크와 대현 여행 가방을 피해 사람들이 칸막이 사이를 옮겨 다니느라 분주한 모습을 보이고 있었다.  옷을 갈아입으려고 다급해진 귀부인들은 그녀들의 부피 큰 무도회 가운을 들고 여기저기 뛰어다니는 하인들에게 욕을 퍼붓고 있었다.  귀부인들이 가장 걱정하는 것은 과연 푱이 넓은 치마차림으로 '옷장처럼 작은 침실'문에서 빠져 나와 좁은 복도를 걸어갈 수 있을 지의 여부였다.  
  방 분배의 임물를 맡은 푸른색 제복 차림의 병참 장교들은 문 위에 하객들의 이름을 쓰고 있었다.  하객들은 그들의 꽁무니를 따라다니며 방 배정을 보고 실망의 신음 소리 혹은 환희의 소리를 질렀다.
  플리포가 앙젤리크를 불렀다.
  "여기요, 마님."
  그리고 그는 화가 난 듯 덧붙였다.
  "마님의 커다란 침실만도 못합니다.   궁전인데 어떻게 이렇게 할 수 있죠?"
  궁정에서의 화려한 생황에 대한 픞피포의 환상이 완전히 산산조각 난 것이다.
  뺨이 빨갛게 상기돤 자보트가 나타났다.  그녀는 뭔가를 걱정하고 있는 눈치였다.
  "마님, 필요한 걸 다 준비해 놨습니다.  아무것도 빠진 건 없어요."
  방으로 들어서자 앙젤리크는 자보트가 왜 그런 표정이었는지 깨달았다.  남편의 집사 라 비올레트가 있는 것이었다.  그는 입을 쩍 벌리고 앙젤리클르 마치 귀신인 양 쳐다봤다.  불과 몇 시간 전에 그가 소시지처럼 담요에 꽁꽁 싸 벨르뷰에 있는 오거스틴 수녀원의 수녀들 손에 맡긴 그녀가 바로 이 여자란 말이가 하는 눈빛이었다.
  "그래, 바로나다, 이 악당아!"
  앙젤리크는 그에게 소리쳤다.  분노가 들끓었다.
  "내 눈앞에서 꺼져, 이놈아.  살인마!  네 안주인인 나를 거의 목졸라 죽일 뻔했다는 사실을 알아?"
  "마, 마님, 후작 마님."
  라 비올레트는 농부의 사투리를 쓰면서 더듬거렸다.
  "제 잘못이 아니었어요.  후작님이, 주이님이, 주인님이……."
  "여기서 꺼져!"
  주먹을 휘두르면서 그녀는 어린 시절 사용했던 온갖 욕설을 퍼부었다.  라 비올레트는 그녀의 공격을 견디지 못하고 수그러졌다.  어깨를 축 늘어뜨리고 그는 그녀 곁을 지나 문으로 갔다.  거기서 그는 후작과 부딪쳤다.
  "도대체 무슨 일인가?"
  알젤리크는 그를 정면으로 바라봤다.
  "필리프, 안녕하세요?"
  그녀가 말했다.
  그는 갑자기 장님이 된 사람처럼 그녀를 쳐다봤다.  앙젤리크는 그의 표정이 일그러지면서, 놀라움과 혼란으로 크게 뜬 눈이 곧 두려움으로 그리고 서서히 절망감으로 바뀌는 것을 목격했다.
  그녀는 도대체 뭘 뫘기에 그가 그런 표정을 짓는지 확인하려고 뒤돌아봤다.  문 위에 달린 잎사귀에는 병참 장교가 흰 백묵으로 써놓은 후작의 이름밖에 보이지 않았다.
  "당신한테 갚아줄 거요!"
  그가 문을 주먹으로 치면서 격노했다.
  "…당신한테 이 모욕을 갚아줄 거요.  악평!  불명예!  폐하의 총애를 잃은 것!  이 치욕!"
  "아니, 왜 그래요?"
  그녀가 물었다.  남편이 혹시 미쳐버린 것이 아닌가 하는 의심마저 들었다.
  "문에 쓰인 게 안 보여?"
  "그럼요. 당신 이름이잖아요."
  "그래,내 이름.그래, 내 이름이야."
  그가 냉소를 지었다.
  "…그것밖에 없잖아."
  "그럼 딴 사람 이름이라도 있어야 속이 시원하겠어요?"
  "내가 수년 간 왕을 따라다니면서 지냈던 수많은 방문에서 봤던 글
자가 빠졌어. 바로 당신의 어리석음, 당신의 멍청함 때문에 지워진 거요. 바로 '예약실'이라는 단어…. '예약실'이란 단어가 빠졌잖고!"
  "무슨 소리예요?"
  "프레시 벨리에르 후작을 위한 '예약실'!"
  플리프는 이를 갈며 분노로 창백해진 얼굴로 말했다.
  "그것은 폐하의 특별한 하객이라는 뜻이오. 그것 폐하가 문지방에서서 직접 맞이함ㅇ로써 우정을 보여주는 것과도 같단 말이오!"
  그가 그 협소한 다락방을 가리키자 앙젤리크는 다시 유머 감각이 살아났다.
  "그 '예약실'이라는 말에 너무 민감한 것 아니예요!"
  그녀는 웃음을 참으려 애쓰면서 말했다.
  "필리프, 병참 장교가 실수를 해서 그 말을 빠뜨렸다고 생각되지 않아요? 폐하는 늘 당신을 총애했어요. 오늘 밤에도 폐하에게 침실용 램프를 갖다 주는 영광을 누릴 것 아니예요?"
  "아냐."
  그가 말했다.
  "바로 그것만으로도 폐하가 나한테 화가 났다는 걸 알 수 있소. 난 그 영광을 방금 전에 박탈당했소."
  그의 커다란 목소리를 듣고 옆방 하객들이 우루루 복도로 나오기 시작했다.
  "당신 부인 말이 맞아요, 후작."
  그라몽 공작이 말했다.
  "그렇게 회의적으로 생각하면 안 돼요. 폐하께서 오늘 밤 침실용 램프를 가져오는 영광을 포기하라고 한 것은 오늘 식사 도중 콩데 왕자에게 직책을 뺏긴 부일롱 공작을 위해 뭔가를 해주기 위한 거라고 직접 말하지 않았소."
  "하지만 '예약실'은 난데없이 왜 빠진 거죠?"
  필르프는 다시 문을 치면서 외쳤다.
  "…여기 이 창녀 같은 여자 때문에 내가 총애를 잃은 거라구요."
  "아니, 그 망할 놈의 '에약실'이 없는 게 왜 내 책임이죠?"
  화가 난 앙젤리크도 소리쳤다.
  "네가 폐하의 초대를 번번히 거절하고 늦게 나타나는 바람에 폐하의 비위게 거슬렸잖아…."
  앙젤리크는 말문이 막혔다.
  "어떻게 감히 나한테 그런 소리를 할 수 있어요? 당신이…당신이 내 마차와 내 말을 전부 나…."
  "이제 그만 해!"
  필리프가 손을 쳐들어 그녀의 얼굴을 세차게 치면서 명령하듯 말했다.
  그녀는 머리가 터지는 것을 느꼈다. 짙은 어둠 속에서 촛불이 미친듯이 흔들렸다. 그녀는 손으로 뺨을 어루만졌다.
  "자, 자, 후작."
  그라몽 공작이 말했다.
  "그렇게 잔인하게 처신해서야 됩니까."
  앙젤리크는 평생 지금처럼 모욕을 당해본 적이 없었다. 하인들과 조신들 앞에서 창피한 부부 싸움 따위로 따귀를 맞다니! 그녀는 수치심으로 머리카락 끝까지 빨갛게 물들었다. 그녀는 놀라서 방에서 뛰어나 간 자보트와 플리포를 불렀다. 하나는 그녀의 속옷을, 나머지 하나는 그녀의 망토를 들고 있었다. 
  "그래, 넌 원하는 놈팡이가 가서 맘대로 잠이나 자!"
  필리프가 말했다.
  "후작!후작!그런 난폭한 말을 하면 쓰나요."
  다시 한번 그라몽 공작이 말렸다.
  "공작님, 나무꾼도 자기 집에서는 주인 행세를 합니다."
  분노에 찬 필리프는 구경꾼들 면전에 쾅 닫으면서 대답했다.
  앙젤리크는 구경꾼들 사이를 뚫고 도망쳤다. 그들의 가식적인 동정심과 냉소적인 미소가 그녀 뒤편에서 흩어졌다. 갑자기 어떤 문에서 여자 손처럼 하얀 손이 튀어나와 그녀를 잡았다. 
  "부인, 베르사이유에서 방금 당신 남편이 당신에게 허용한 자유를 부러워하지 않을 여자는 단 한 명도 없을 겁니다. 오늘 밤 제가 대신 접대해 드리죠."
  발리에르 후작이었다.
  그녀는 팔을 빼면서 짜증스런 투로 말했다.
  "제발, 후작님…."
  그녀가 원하는 것은 최대한 빨리 이곳을 빠져 나가는 거였다. 거대한 대리석 층계를 내려가면서도 분노의 눈물이 쏟아졌다. 
  "필리프는 바보야. 고귀한 귀족으로 위장된 아무짝에도 쓸모가 없는 못된 바보야…바보…!"
  그럼에도 그녀는 그가 위험한 사람임을 깨달았다. 그를 그녀에게 묶어놓은 사슬을 만든 살마은 바로 그녀 자신이었따. 그녀가 그에게 남편으로서 아내에게 휘두를 수 있는 특권을 부여할 것이다. 그녀에게 앙갚음을 하겠다고 마음먹은 이상 그는 그녀에게 자비를 베풀지 않을 것이다. 그녀를 수치스럽게 만들고 완전히 그의 노예로 만들려는 결의에 찬 노력에서 그가 얻을 만족감을 상상할 수 있었다.
  그녀는 그의 유일한 약점이 무엇인지 생각했다. 그것은 왕에 대한 충성심이었다.사랑이나두려움에서 비롯된 것이 아닌 굽힐 줄 모르는 순수한 충성심이었다. 그녀는남편과의 관계에서 그 약점을 이요해야 한다. 왕을 그녀 편으로 끌어들일 수만 있다면, 왕실에서 자리 하나를 구할 수만 있다면 필리프가 왕의 노여움을 사든가 아니면 그녀를 괴롭히지 말든가,양자택일해야 하는 딜레마에 그를 빠뜨릴 수 있을 것이다. 그러나그렇다고 그녀가 거기거 무슨 행복을 느낄 것인가? 지금까지의 모든 ㅇ리에도 불구하고 니울 숲의 정적에 둘러싸인 그 작은 르네상스식 성의 탑위로 보름달이 뜰 때, 첫날밤을 상상하며 꿈을 꿀 때가행복했었다. 그런데 얼마나 큰 실망이었던가! 참으로 떠올리기 싫은 기억이었다. 필리프는 그녀의 손길이 닿은 것에는 전부 다 독이서려있다고생각하고 있는 것이다.
  그녀는 자신의 매력과 미모에조차 자신감을 잃었다.여자로서 사랑을 받지 못하는 것은 정말 절망스러운 기분이었다.
  '과연 나는 시작한 것의 끝을 볼 용기가 있는가?'
  그녀는 자신의 약점을 잘 알고 있었다. 그를 사랑하면서도 동시에 그에게 상처를 주고 싶은 것이다.
  그녀는 치솟는 야심과 자신의 불행에서 벗어나려는 굳센 의지 때문에 필리프에게 자신과 결혼을 하든가 아니면 그와 그의 아버지의 비리를 왕에게 고발, 총애를 잃는 것 중 택일하도록 강요했었다. 그는 그녀와 결혼을 했지만 그녀를 결코 용서하지 못한 것이다. 그녀의 실수로 인해 그들이 서로 만끽할 수 있는 활기넘치는 사랑의 샘물은 오염됐고, 그녀가 그에게 따뜻하게 내미는 사랑의 손길은 이제 그에게는 끔찍한 것이 되었다.
  앙젤리크는 자신의 왼 손을 슬픈 눈으로 바라봤다. 
  "나의 아름다운 맥베드 부인, 무슨 얼룩자국을 빼려고 그러십니까?"
  페귀랭 드 로정공작의 목소리가 속삭이듯 들려왔다.
  그는 그녀를 향해 몸을 기울였다.
  "당신은 죄명은 뭐죠? 아니, 왜 이리 손이 찹니까? 이 추운 계단에서 뭘하고 있죠?"
  "나도 모르겠어요."
  "버림을 받으셨나요? 아니, 이렇게 아름다운 눈을 가진 여인이? 저런! 날 따라와요."
  몇 명의 부인들이 그들에게 다가왔다. 그중에는 몽트스팡 부인도 있었다.
  "로정 공작님, 우리가 당신을 얼마나 찾아다녔는지 몰라요. 우리도생각해 줘야죠."
  "부인들 부탁이라면 뭐라도 들어주요. 어떻게 도와 드릴까요?"
  "공작님 집으로 데려가 주세요. 폐하께서 공작님께 이 마을에 집을 지어도 된다고 했잖아요. 이곳 왕비 대기실에는 앉아 있을 자리도 없어요."
  "그렇지만 당신은 루르 부인이나 아리니 부인과 마찬가지로왕비의 상궁이 아닌가요?"
  "네, 그렇지만 우리들이 늘 묵는 방에는 지금 화공들이 법석을 피우고 있어요. 주피터와 머큐리 신을… 천장에 그리고 있는 중이요. 결국 신들이 우리를 내쫓은 셈이요."
  "기운을 내요. 우리 집으로 데려다 줄 테니!"
  그들은 숲의 습기 찬 냄새가 밴 점점 더 짙어가는 안개 속으로 나아갔다. 로정 공작은 횃불을 드는 하녀를 불러 여자들을 언덕 아래로 인도했다.
  "자, 다 왔습니다."
  그는 흰 바위 더미 앞에서 멈추면서 말했다.
  "여기요? 이게 뭔데요?"
  "내 집이오. 폐하께서 집을 짓도록 해준 것은 사실이지만,아직 기초도다듬지 않았거든요."
  "지금 재미있다고 생각하시는 모양이죠?"
  아테네 드 몽트스팡이 화를 내면서 표독스럽게 말했다.
  "이 쓰레기더미까지 오느라 뼛속까지 얼었단 말예요."
  "구멍에 빠지지 않게 조심해요. 여기저기에 구멍을 많이 파놨으니까요."
  로정 공작이 주의를 주었다.
  몽트스팡 부인이 앞장서서 돌아섰다. 그녀는 몇 번 비틀거리더니 발목을 삐끗했다. 그녀는 다시 욕설을 퍼붓기 시작하면서 궁전으로 되돌아가는 내내 어깨너머로 후작에게 온갖 모욕을 줬다.
  옆을 지나던 발리에르 후작이 왕의 '잠옷 입는 시간'에 늦겠다고 외치자, 로정 공작은 다시 한번 웃었다. 왕은 이미 침실에 들어 있었다. 수석 집사가 왕의 잠옷을 대시종에게 건네고, 그가 그 옷을 왕에게 건넬 때 귀족들이 참석해 있어야만 했다. 로정 공작은 숙녀들 곁을 서둘러 떠났지만 그들을 접대해 주겠다는 말을 다시 한번 했다. '저기 어딘가에'있는 그의 침실에서 말이다.
  그 네 명의 젊은 여자들은 붐비는 무도회장으로 다시 갔다. 그들 뒤를 자보트가 따라왔다. 몽트스팡 부인의 말을 빌리자면 그 곳은 사람들의 무게에 눌려 마룻바닥이 삐걱거리고 있었다. 오랫동안 헤맨 끝에 그들은 '페귀랭 드 로정 공작의 예약설'이라고 쓰여진 작고 낮은 문을 찾았다.
  "운도 좋은 페귀랭! 그렇게 평범한 사람인데도 폐하는 그를 총애하니,도대체 무슨 이유람. 체격도 아주 평범하고 얼굴도 그리 잘생기지 않았는데."
  몽트스팡 부인은 한숨을 쉬었다.
  
</tdmsfiletext>
