<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada043.txt </filename>
<title> 대도오(하) </title>
<author> 좌  백 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            제21장 여심(女心)

            
            누구나 일생에 한 번은 불꽃처럼 빛날 때가 있다.
            독고청청은 평소에도 눈부시게 빛을 뿜고 있기는 
          했지만 오늘 낮에는 유달리 아름답게 빛났었다고 
          매봉옥은 생각했다.
            '무엇 때문일까?'
            이제 차갑게 식은 재처럼 그렇게 잿빛으로 
          시들어버린 채 달빛 그늘 아래 서있는 독고청청을 
          보며 매봉옥은 스스로 되물어 보았다.
            '정말 조장을 사랑한 것일까?'
            그렇지 않고서는 이렇게 대도오의 신방이 차려진 
          천막을 바라보며 넋을 잃고 있을 리가 없지 않은가!
            '차라리 그렇기라도 했으면...'
            매봉옥은 스스로의 묘한 심리를 이해할 수가 
          없었다.
            독고청청이 누군가를 사랑한다는 것을 생각만 해도 
          미칠 것같은 기분이 되어 가슴이 싸하게 
          아파오면서도, 차라리 그렇게 되기를 바라는 이 
          심경은 무슨 조화속이란 말인가!
            
            스스로의 감정을 이해할 수 없는 것은 대도오의 
          천막 틈으로 희미하게 새어나오는 붉은 불빛을 
          바라보는 독고청청도 마찬가지였다.
            '저 자식을 내가 사랑하는 걸까?'
            단연코 아니었다.
            배운 것이 없으니 교양도 있을 리가 없고, 운치도 
          없다. 있는 것이라곤 그저 싸움터를 전전하며 몸에 
          익힌 생존본능 뿐일 것이다.
            더 싫은 것은!
            언젠가 그렇게 말했다고 들은 것처럼 저 자식은 
          정말 여자를 장식품 정도로 생각하고 있다는 것이다.
            '아니면 정액을 받아내는 요강정도로 밖에 보지않고 
          있을거야!'
            그런 인물을 독고청청이 좋아할 수 있을까? 아니 
          인간으로 취급할 수나 있을까?
            물론 아니다.
            그런데 오늘 낮에 그 바보같이 들뜬 행동들은, 
          이렇게 달빛 아래 서서 처량을 떨고 있는 것은 
          왜일까?
            그녀는 정말 대도오의 혼례행사동안 자신이 
          신부라도 된 듯이 들떠 웃고 돌아다녔던 것이다. 
          그렇지 않으면 질투라도 하는 것처럼 보일지도 
          모른다는 이상한 생각을 하며...
            양가죽 천막 틈으로 새어나오던 붉은 빛이 
          사라졌다.
            저 안에는 대도오와 운기려...아니, 운기려를 
          대신한 촌스러운 혼례복, 그리고 혁련소천이라는 
          재수없는 인간이 선물로 줬다는 붉은 머리의 계집이 
          뒹굴고 있을 것이다.
            그녀는 불현듯 가슴이 텅빈듯한 허전한 느낌을 
          받았다. 고개를 들어 흐릿한 달 빛을 보며 그녀는 
          생각했다.
            '누구와든 자고 싶어!'
            
            천막 안은 신방답게 붉은 초가 일렁거리며 붉은 
          빛을 가득 채우고 있었다.
            그러나 대도오는 전혀 신랑이라는 것을 실감하지 
          못했다.
            호랑이 가죽이 겹겹이 깔린 푹신한 침상에 누웠지만 
          신부는 옆에 없었다. 아니 신부같지 않은 신부가 
          둘이나 있어서 문제였다.
            하나는 이미 저 세상으로 간 운기려 대신으로 그의 
          옆에 펴놓은 혼례복이었다. 다른 하나는 침상 옆에 
          다소곳이 무릎을 꿇고있는 속이 환히 비치는 망사의의 
          미소녀였다.
            혁련소천이 억지로 맡기다시피한 첩 한 명이었다.
            대도오는 홀로 피식 웃었다.
            그렇게 그렇게 강호를 떠돌다 죽을 것으로만 
          생각했었다. 혼인이니 뭐니는 생각도 않고 있었다. 
          그런데 이렇게 하루사이에 본처(本妻)에 첩까지 
          한꺼번에 생길 줄은 몰랐다.
            '바라지도 않았는데 말이다...'
            운기려를 정말 사랑한 것일까?
            대도오는 그것도 확실치 않았다. 아마도 이미 죽은 
          사람이니 혼인해도 좋다고 생각했지 살아있다면 
          문제는 달라졌으리라!
            '도대체 죽고난 뒤에 어떻게 되든 알게 뭐냐!'
            저승에서 만나면 만난다면 그 때는 그 때 상황에 
          맞춰 행동하면 될 것이라는 생각으로 승낙한 
          혼례였다.
            하고 싶지 않은데 억지로 한 것은 물론 아니었다. 
          그는 싫은데도 뭔가를 억지로 하는 사람이 아니었다.
            '괜찮은 여자라고는 생각했었지. 귀여운 점도 없지 
          않았고...'
            세상에 이미 없다고 생각하니 더욱 좋은 여자였다는 
          생각이 드는 마음을 그 자신도 이상하게 생각했다.
            '그런데...'
            대도오는 아직은 움직이기도 불편한 몸을 뒤채어 
          모로 누우며 침상 옆의 소녀를 보았다.
            그녀는 아직 여인이라 부르기에는 시간이 더 
          필요하겠다 싶은 십육칠 세 정도의 소녀였다. 하얀 
          피부에 붉은 빛 도는 금빛 머리카락은 그녀가 
          이국출신(異國出身)임을 추측케 했다.
            그의 시선을 의식했는지 그녀의 숙인 고개가 더욱 
          수그러지고 얼굴을 가린 망사 너머로 뺨이 붉어졌다. 
          그 모습이 요염하다기보다는 차라리 애처로왔다.
            대도오는 침상 위에 겹겹이 깔린 호랑이 가죽 한 
          장을 들어 소녀의 어깨 위로 던졌다.
            "아-!"
            소녀가 흠칫 놀라 바닥에 납작 엎드렸다. 마치 
          대도오가 노해서 던진 물건인 줄로 생각하는 
          눈치였다.
            대도오는 손을 저었다.
            "두려워 마라! 추울테니 덮고 있으란 말이다!"
            무심결에 그렇게 말하고 대도오는 아차 싶어 
          손짓으로 어깨를 덮는 시늉을 했다. 중국 말을 
          알아들을 리 없지 않은가!
            그런데 그녀가 갑자기 말을 했다.
            "감사합니다. 나리!"
            대도오는 눈이 튀어나오는 줄 알았다.
            유창한 중국어가 이국소녀의 입에서 나온 것이다. 
          그것도 더할 수 없이 아름다운 목소리로.
            "우리 말을 할 줄 알았구나!"
            소녀가 수줍게 미소를 지었다.
            "예, 조금..."
            그러고 나니 또 할 말이 없었다.
            대도오는 한참 지나서 다시 물어보았다.
            "널 받아주지 않으면 모두 죽일 거라 하던데 그가 
          정말 그랬을까?"
            소녀는 두려운 빛을 띠었다.
            "아마도 말씀하신대로 하셨을 것입니다."
            "그가 평소에도 그렇게 무서우냐?"
            소녀는 그 말에는 고개를 저었다.
            "말은 별로 없지만 오라버니는 그렇게 무서운 
          사람이 아닙니다. 이유없이 사람들을 못살게 굴지도 
          않고요"
            "응?"
            대도오는 그녀의 말을 듣던 중에 깜짝 놀랐다.
            "오라버니? 누가?"
            소녀는 고개를 숙였다.
            "저를 나리께 드린 분이 제 친오라버니이십니다."
            대도오는 경악했다.
            "형제나 누이가 또 있나?"
            "오라버니와 저 둘 뿐입니다."
            "하나뿐인 누이동생을 첩으로 줬단 말인가?"
            "그저 좋은 분이 있으니 그만 시집 가라고..."
            "거절 했으면 정말 너까지 죽였을까?"
            "오라버니는 한 번 꺼낸 말은 반드시 지키시는 
          분입니다."
            대도오는 기가 막혔다.
            '그 놈도 운기준만큼이나 미친 놈임에 틀림없어!'
            대도오는 소녀를 가만히 지켜보았다. 그리고 보니 
          닮은 구석이 여러군데 있었다.
            '그도 이국태생이었군!'
            그녀의 이름은 혁련소미(赫連少美)였다.
            그녀의 말에 따르면 원래 그들은 노예로 팔려가는 
          것을 천사노조가 사서 키워준 인연으로 화염산에 살게 
          되었다. 성(姓)도 서천노사의 성을 따서 붙인 것이라 
          했다.
            "난 집도, 재산도 없고 언제 죽을 지도 모르는 
          몸인데 내게 시집와서 어쩔 셈이냐?"
            혁련소미는 다소곳이 고개를 숙였다.
            "처분에 따를 뿐입니다."
            "허허-!"
            대도오는 그만 벌렁 누워버렸다. 이렇게 책임질 수 
          없는 일을 떠맡는 것도 처음 있는 일이었다.
            어쨌든 이왕 벌어진 일이니 어쩔 수가 없었다. 죽이 
          되든 밥이 되든 되가는대로 둘 수 밖에!
            '언제는 나중을 생각하고 뭘 했었던가?'
            그렇게 생각하니 마음은 편했다.
            "이리 올라와라!"
            소녀가 고개를 번쩍 들어 그를 보았다.
            대도오는 달래듯 말했다.
            "그 아래에서 그렇게 밤을 세울 수는 없지 않으냐!"
            그녀는 얼굴을 발갛게 물들이며 작은 소리로 
          중얼거렸다.
            "하지만 오늘은 마님의 날이라..."
            "같이 자는 걸로 하지 뭐! 거기 그렇게 있으나 여기 
          올라 와 자나 뭐가 다를까?"
            "......"
            그녀는 어떻게 해야할 지 고민하는 모습이었다.
            대도오가 재촉했다.
            "어서!"
            말을 거역하기 어려웠을 것이다. 소녀가 주저주저 
          침상에 올라왔다.
            대도오는 운기려 대신인 혼례복을 한쪽으로 
          밀어놓고 거기에 그녀를 눕혔다.
            곧 불이 꺼지고 천막 안은 암흑이었다.
            혁련소미는 눈을 꼭 감고 마음을 졸이며 기다렸다.
            그녀도 여기 오기 전 오빠의 애첩들에게 들은 것이 
          있었기 때문에 신혼 첫날 어떤 일이 일어나는지 
          대충은 알고 있었다.
            미지(未知)의 일에 대한 약간의 기대와 그 몇십, 
          몇백 배의 두려움을 안고 여기까지 왔던 것인데...
            한참이 지나도록 대도오는 손길을 뻗쳐오지 않았다. 
          숨소리만 고르게 들릴 뿐이었다.
            그녀는 약간의 실망을 섞은 안도의 한숨을 쉬었다. 
          그러나 긴장은 풀어지지 않았다.
            그것을 눈치 채었는지 잠든 줄 알았던 대도오가 
          손을 뻗어 그녀의 뺨을 살짝 건드렸다.
            "음-!"
            그녀는 순간적으로 움추러들었다.
            대도오가 낮게 말했다.
            "두려워 할 것도, 걱정 할 것도 없다. 한 번 
          받아들였으니 버리지는 않는다. 오늘은 네말대로 
          기려에 대한 의리를 지켜야 겠다. 그러니 안심하고 
          자거라!"
            무슨 말인지 그 의미를 다 이해할 수는 없었으나 
          그의 낮은 목소리에는 그녀를 안심시키는 힘이 
          있었다. 그녀는 용기를 내어 대도오의 손을 잡으며 
          나지막하게 물었다.
            "마님에 대한 이야기를 해주시겠어요?"
            
            "큭..큭..큭..큭...!"
            운기준은 터져나오는 웃음을 억제하느라 목이 다 
          아파왔다. 그러나 독고청청은 되바라지게도 그의 눈을 
          정면으로 마주 볼 뿐 얼굴을 붉히지도 화를 내지도 
          않았다.
            운기준은 묘한 눈으로 그녀를 보았다.
            "진심이냐? 나와...."
            그는 입꼬리만 살짝 움직여 빙글빙글 웃으며 
          물었다.
            "그...걸 하고 싶다는 거야?"
            독고청청은 고개를 끄덕였다.
            "그래요! 당신과 '그걸' 하고 싶어요!"
            "너, '그게' 뭔지나 알고 있는 거냐? 뭘 의미하는 
          지나 제대로 알고서 하는 소리야?"
            독고청청은 수그러들지 않았다.
            "내게 당신이 처음이라 생각하는 건가요? 사모하는 
          낭군에게 순결(純潔)을 바치기 위해 여기 왔다고 
          착각하고 있는 것은 아니겠지요? 난 단지 누구와 
          '그걸' 하고 싶었을 뿐이예요. 당신이 역겹긴 하지만 
          냄새나는 몽고족보단 나으니까 왔을 뿐이고..."
            운기준의 눈이 처음은 재미 있다는 듯 반짝이다가, 
          그 다음은 묘한 빛깔로 달아오르기 시작했다.
            "널 쫓아다니는 매봉옥이 나보다는 나을텐데? 덜 
          역겨울 걸?"
            그녀는 아무렇지도 않게 간단히 대답했다.
            "어린애 와는 싫어요!"
            운기준은 기가 막힌 듯 웃고, 침상에 뒤로 벌렁 
          누워버렸다.
            "꺼져! 나도 어린애와는 취미없다!"
            독고청청이 천천히 그에게 다가갔다.
            "나이가 어리다고 어린애는 아니죠! 그걸 곧 알게 
          될 거예요!"
            희미한 등불에 비친 그녀의 얼굴에 순진함과 
          요염함이라는 전혀 다른 두가지 색깔이 동시에 
          떠오르는 것을 운기준은 보았다.
            그녀의 손이 그의 바지 춤을 향했다. 운기준은 그 
          손길을 거부하지 않고 잠자코 누워 있었다. 곧 
          허리띠가 풀리고, 바지가 무릎까지 내려갔다.
            뜨겁고, 촉촉하고, 달콤한 무엇인가가 그의 
          말단(末端)으로부터 온몸 구석구석에 이르는 신경을 
          들쑤셔 놓았다.
            "헉-!"
            짜악-!
            운기준은 본능적으로 신음을 토하고 벌떡 일어나 
          앉으며 독고청청의 뺨을 때렸다.
            "되바라진 갈보년! 넌 아직 
          이러기에는...으으윽...!"
            그는 욕설을 퍼붓다 말고 온 몸을 쥐어짜는 고통에 
          신음을 흘렸다. 그녀가 그의 첨단(尖端)을 쥐어 짰던 
          것이다.
            독고청청은 왼 주먹을 내밀어 그의 가슴에 난 
          상처를 쳤다. 운기준의 입이 딱 벌어지며 그대로 뒤로 
          넘어갔다. 그의 온 몸이 부들부들 떨렸다. 참을 수 
          없는 고통이 위아래로 밀려왔다.
            독고청청은 천천히 침상에 올라가 운기준의 다리 
          사이에 앉았다.
            "당신에게도 윤리(倫理), 도덕(道德)이 있었나요? 
          몸은 아니라고 그러는데?"
            그녀는 이미 천장을 향해 솟구쳐오른 그의 
          성기(性器)를 손으로 툭 건드리며 말을 이었다.
            "역겨운 짓 말고 고맙게 즐겨요. 다시 이런 기회는 
          없을테니까!"
            그녀의 머리가 그의 다리 사이로 숙여지고, 
          운기준의 눈이 점차 붉은 광기로 물들어갔다.
            
            삼경(三更)이 넘었는데 여전히 달은 밝았다.
            매봉옥은 운기준의 천막그늘에 서서 안으로부터 
          들려오는 열기에 들뜬 신음소리와 서로를 목마르게 
          탐하며 어우러진 교성(嬌聲)을 들으며 석상처럼 
          굳어져 서 있었다.
            정상을 향해 치닫던 교성이 애절한 비명처럼 솟구쳐 
          올랐다 꺾어진 한참 후, 양가죽 문이 옆으로 들리며 
          독고청청이 상기된 얼굴로 걸어나왔다.
            매봉옥은 굳어진 얼굴로 그녀를 보았다. 그녀도 
          그의 눈을 마주 보았다. 그녀의 눈 속에는 한 오라기 
          후회의 빛도 없었다.
            매봉옥은 천천히 눈을 내리 깔았다.
            그녀는 그의 앞을 지나 어둠 속으로 사라져갔다.
            매봉옥은 밤이 꼬박 새도록 그 자리에 앉아 있었다.
            
            "그만 두시오."
            하향월은 앞으로 나서려다 흠칫 멈추어섰다. 그의 
          어깨를 잡은 노대가 나직한 목소리로 흔들림 없이 
          말했다.
            "젊은이들의 일은 그들에게 맡겨둡시다."
            하향월은 고개를 저으며 걱정스럽게 말했다.
            "이대로는 흑풍조가 깨어지고 말 것이오. 중원에 
          돌아가기도 전에...그 원인이 소교주가 된다는 것은 
          나로써는..."
            노대는 가볍게 그의 어깨를 두드렸다. 그 작은 
          동작이 묘한 힘을 가지고 격앙(激昻)된 하향월의 
          감정을 가라앉게 했다.
            "저들 세 사람은 하사자(何使者)의 생각보다는 훨씬 
          뛰어난 인물들입니다. 잘 이기고 나갈 거라 저는 믿고 
          있습니다."
            하향월은 한숨을 내쉬었다.
            "노대가 그렇게 말씀하시니 걱정은 덜합니다만, 
          모두 개성이 남 다르니 하나로 뜻을 모아 무언가 
          한다는 것이 쉽지 않으리라 보이는 군요."
            노대는 묵묵히 고개를 끄덕였다. 그러나 그는 
          속으로는 다른 생각을 하고 있었다.
            '이 사람은 원해서 흑풍조가 된 것이 아니라 
          우연히, 그것도 독고청청의 뜻에 따라 들어온 것이라 
          아직 조장을 믿지 않는구나. 말로 납득이 될 일이 
          아니지...'
            
            과연 하향월의 우려는 기우(杞憂)였던 것으로 
          보였다.
            아침이 되자, 이제는 혁련소천까지 끼어 아홉명이 
          된 흑풍조가 혁련소천의 거대한 가마 안에 모두 둘러 
          앉았다.
            독고청청, 운기준, 매봉옥의 얼굴에는 지난 밤에 
          일어났던 일이 남겨준 상처의 흔적 같은 것은 전혀 
          보이지 않았다.
            독고청청이 일어서서 노대와 상의해 완성한 
          귀환계획을 설명했다.
            "혁련...곡주(谷主)를 초청하기 위해 나요평이 
          파견된 것은 우리에게 좋은 기회가 되었어요. 그를 잘 
          이용만 하면 우리는 별로 힘들이지 않고 옛 터전들을 
          탈환할 수도 있다고 생각되어요. 물론 그러려면..."
            그녀는 혁련소천을 향해 고개를 돌리며 말을 
          이었다.
            "혁련곡주의 협조가 필요해요. 즉 나요평을 
          넘겨주셔야 겠어요!"
            혁련소천은 유리구슬같은 눈을 고정시키고, 얇은 
          입술을 벌리는 듯 마는 듯 가볍게 떨었다.
            "그는 이제 네 것이다."
            바닥에 깔리는 듯한 낮은 음성, 독고청청에게는 
          그것이 마치 유부(幽府)에서 나직이 흐느끼는 
          귀곡성처럼 들렸다.
            그녀는 자신도 모르게 두려운 빛을 띠고 고개를 
          가볍게 숙였다.
            "감사해요. 잘 쓰겠어요!"
            노대는 쓰게 웃었다.
            '이 두 사람은 인간을 뭐라고 생각하고 있는 
          것인가? 혹시 필요할 때 주고 받을 수 있고, 
          귀찮아지면 버릴 수도 있는 물건 정도로 생각하는 
          것은 아닌지...'
            독고청청이 매봉옥을 보았다.
            매봉옥은 미리 들은 말이 있는지 양가죽으로 싼 
          물건을 모두의 앞에 내 놓았다.
            그가 고생해 만든 예의 그 묘하게 생긴 활과 
          화살이었다.
            중인들이 그것을 의문스럽게 보았다.
            대도오는 안색이 변했다.
            "혈전궁?"
            그 작고 묘하게 생긴 활은 크기는 절반도 안되어 
          보였지만 생사평에서 그가 죽인 혈전궁 혁련이의 활과 
          놀랄만큼 흡사했다.
            독고청청이 고개를 끄덕였다.
            "그래요, 혈전궁 혁련이가 쓰던 그 활을 반으로 
          줄여놓은 거예요! 반궁(半弓)이라 부르죠! 이제 
          모두가 이 활을 연습해야 할 거예요."
            호절이 고개를 갸우뚱 했다.
            "이 작은 활이 쏜 화살이 얼마 날아가기나 하겠어?"
            독고청청이 비웃듯이 그를 바라보았다.
            "어디 한 번 시위를 당겨 봐! 제대로 당기면 
          상이라도 주지!"
            호절은 눈을 부라려 그녀를 노려보고는 활을 손에 
          들었다. 다른 사람에게는 다 존칭을 쓰면서 왜 자기와 
          매봉옥에게만 반말을 쓰는지 이해할 수가 없었다.
            '사람을 무시해, 건방진 계집년!'
            다음 순간 그는 경악하여 활을 떨어뜨렸다.
            그 활은 크기는 다른 활의 절반 뿐이었지만 무게는 
          세 배가 넘었다. 게다가 활시위의 그 
          강력함이라니...당겨지기는 커녕 손가락만 끊어질 듯 
          아파와서 놓치지 않을 수가 없었다.
            "하하하-!"
            독고청청은 통쾌하다는 듯 사내같이 웃었다.
            호절의 얼굴이 독한 술이라도 마신듯이 붉게 
          달아올랐다. 그는 아무말 않고 그녀를 흘겨본 후 다시 
          들어 시위를 당겼다. 이번에는 오른 손으로 활의 
          허리를 잡고 왼손으로 시위를 당기는 자세였다.
            왼손은 독고홍이 전해 준 의수, 더이상 손가락이 
          아파오진 않았다.
            끼...끼...
            여러 겹의 강철을 잇댄 활이 비명을 지르며 조금씩 
          구부러졌다. 호절의 이마로 굵은 땀이 흐르기 
          시작했다.
            결국 활은 호절이 오른 손을 쭉 편 상태로까지 
          구부러졌다.
            시위가 그의 왼 손을 벗어났다.
            팅-!
            우-웅-!
            활은 요란한 비명을 질러대고 호절의 오른 손은 
          진동을 견디지 못해 욱신욱신 쑤셔왔다.
            '어떠냐, 계집애야!'
            호절은 본때를 보여줬다는 듯 자랑스러운 눈으로 
          독고청청을 노려보았다.
            그러나 그녀는 가상하다는 듯, 불쌍하다는 듯 그를 
          내려 보는 눈빛이었다.
            "안됐지만 지금 화살은 눈먼 까마귀나 지나가다 
          맞을까, 아무것도 맞추지 못했어! 도대체 어거지로 
          시위나 당겼다 놓으면 뭐가 될거라고 믿었어? 또, 
          그렇게 한 번 쏘는 데 온 힘을 다 써갖고서 그다음 
          화살은 어떻게 날릴거야?"
            "이...이..."
            호절은 뱃속에서 치밀어 오르는 분노를 참기 위해 
          안간힘을 써야 했다. 그녀의 뒤에 하향월만 없었다면, 
          아니 그녀의 아버지가 이 의수의 주인만 아니었다면 
          그는 앞 뒤 돌아보지 않고 사생결단을 내려했을 
          것이다.
            노대가 담담히 말했다.
            "너무 놀리지 말고 그만 말해주시오, 소교주!"
            그의 말에 독고청청은 비로소 미소를 흘리며 설명을 
          시작했다.
            "혈전궁이 그런 위력을 발할 수 있는 비밀은 무슨 
          특수한 강철로 활을 만들었다는 것이 아니라 탄력이 
          강한 강철을 여러 겹 잇대어 중앙으로 힘을 모아 
          줬다는 데에 있어요. 마치 한 개의 나뭇가지는 꺾기 
          쉬워도 여러 개를 한꺼번에 꺾기는 어렵다는 
          원리이지요."
            좌중에 절로 감탄사가 터져나왔다. 알고나면 간단한 
          원리이지만 상상도 할 수 없었던 방법아닌가!
            더구나 이 반궁은 기존의 혈전궁에 비해 절반 
          정도의 크기로 사정거리와 위력은 반감(半減)되었지만 
          대신 휴대가 간편하고 별다른 신력이 없어도 
          연속발사가 가능해 졌다는 장점을 갖추게 되었다.
            "오십장 이내에서는 웬만한 힘으로만 당겨도 충분히 
          기공(氣功)을 파괴하고 고수의 심장을 뚫기에는 
          충분하죠. 그러니 시위를 다 당기는 것보다는 
          구푼(九分) 정도로 당겼다 놓으며 다음 발사를 
          준비하는 것이 요령이 되는 것이죠!"
            그녀는 간단히 설명을 하며 매봉옥을 향해 고개를 
          돌렸다.
            매봉옥은 반궁 하나를 들고 있다가 갑자기 발아래 
          흩어져 있던 붉은 화살을 집어들어 제대로 보지도 
          않고 운기준을 향해 발사했다.
            슉-!
            그의 반궁에서 운기준의 얼굴로 붉은 선이 
          연결되더니 화살은 아슬아슬하게 귀밑을 스쳐 창문을 
          뚫고 밖으로 쏘아져 나갔다.
            슈슈슉-!
            손이 보이지 않을 정도였다.
            매봉옥은 번개처럼 빠르게 화살을 집어들고 시위를 
          당겨가며 연속적으로 네 발을 더 쏴대었다. 언제 
          연습했는지 숙련된 손놀림이요, 자세였다.
            운기준은 연달아 다섯 발의 화살이 귀밑을 스쳐가는 
          데도 눈하나 깜짝하지 않고 보고 있었다.
            안소가 자리에서 벌떡 일어났다. 그의 날카로운 
          눈이 매봉옥을 향했다.
            "멋지군."
            창문 곁에 앉아있던 대도오가 화살이 뚫은 자국을 
          보고 감탄했다. 창문에는 콩알만한 구멍 하나가 
          나있을 뿐이었다. 그것은 다섯 발의 화살이 다 추호의 
          어긋남 없이 한 구멍을 통과했다는 의미였다.
            "대단하다, 대단해! 매봉옥! 그동안 숨어서 뭘하나 
          했더니 우리를 이렇게 놀라게 하려고 그랬구나!"
            매봉옥이 가볍게 고개를 숙였다.
            "아직은 모자랍니다."
            "모자라고 말고!"
            운기준이 히죽 웃으며 말했다.
            "겨냥을 두 치만 더 오른 쪽으로 했으면 좋았을 것 
          아닌가!"
            두 치 오른 쪽이면 그의 인중(人中), 그는 아마도 
          즉사했을 것인데...
            매봉옥이 간단히 대답했다.
            "명심해서 다음 번에는 그렇게 하겠습니다."
            운기준이 키득키득 웃었다.
            "난 이 녀석이 너무 좋아! 유쾌한 녀석 아닌가 
          말이다!"
            대도오가 그의 어깨를 툭쳤다.
            "좋아만 하지 말고 너도 오늘부터 활이나 연습해라! 
          저 젓가락 같은 검으로 괴상한 춤만 추지말고."
            운기준은 창문을 열었다. 창문 너머로 보이는 
          설원에 어느새 강철말뚝이 하나 서 있고, 거기 붉은 
          화살 다섯이 한 점에 머리를 두고 둥글게 박혀 
          있었다.
            운기준이 빙글빙글 웃으며 대도오를 보았다.
            "난 과거의 상전에게 아무렇게나 말해대는 네 
          입부터 쏠텐데? 안쏘면 모르지만 일단 쏘면 난 겨냥이 
          빗나가는 멍청한 짓은 않아!"
            대도오는 피식 웃었다.
            "내가 죽으면 혼자 죽나? 네 처남도 같이 죽는다는 
          걸 명심해라! 그리고 예전엔 네가 상전이었어도..."
            그는 천천히 고개를 돌려 그 자리에 모인 사람들의 
          눈을 하나씩 보았다.
            "지금은 흑풍조의 조원중 하나일 뿐이지."
            자리에서 일어나 있던 안소가 눈빛이 가볍게 변해 
          천천히 다시 앉았다.
            하향월은 자신도 모르게 고개를 돌려 그의 시선을 
          피했다.대도오의 눈이 닿는 순간 그의 생각들이 
          벌거벗겨져 그 앞에 드러나는 듯한 부끄러운 느낌이 
          들었던 것이다.
            대도오는 안소도, 하향월도 조원의 하나일 뿐이라고 
          말하고 있는 것이다.
            "모두들!"
            대도오가 나직하게, 그러나 단호하게 말했다.
            "오늘부터 반궁을 쏘는 연습을 시작한다. 중원에 
          도착할 때까지 매봉옥의 수준에 도달할 수 있도록..."
            여태 가만히 있던 혁련소천이 손을 내밀어 반궁 
          하나를 집어들었다. 그리고 번개같은 손놀림으로 
          연달아 다섯 발의 화살을 매봉옥이 맞춘 지점에서 한 
          치 위에 명중시켰다.
            그가 다시 활을 손에서 내려놓자 호절이 
          중얼거렸다.
            "사람 기 죽이는 군!"
            그러나 혁련소천의 다음 행동을 보고는 그는 
          투덜거리는 말조차 할 수 없었다.
            혁련소천은 자리 뒤에 걸려있던 양쪽끝이 가늘게 
          좁아진 검붉은 철곤(鐵棍)을 집어들어 한 끝에 연결된 
          은빛 줄을 다른 쪽 끝에 연결했다.
            끼이익!
            철곤의 길이에 비해 줄이 짧은 탓인지 철곤이 
          천천히 휘어 활처럼 반원이 되어서야 그는 줄을 
          연결할 수 있었다.
            모두들 새삼스러운 눈으로 금시라도 부러질 듯 
          휘어져 있는 철곤을 바라보았다. 호절은 자신도 
          모르게 등골이 서늘해졌다.
            원래 그 철곤이 줄을 풀어놓은 활이었던 것을 
          그제서야 알게 되었던 것이다. 한 번 힐끗 보기만 
          해도 어마어마한 굉장한 강궁(强弓)이라는 것을 
          충분히 짐작할 수 있었다.
            자신이 겨우 당긴 반궁을 너무나 손쉽게 쏘던 
          혁련소천이 이 검붉은 활은 시위조차 힘겹게 매지 
          않는가!
            혁련소천은 다시 고풍(古風)스런 전통(箭筒)에서 
          검붉은 화살 하나를 집어들더니 시위에 메기고 
          잡아당겼다.
            모두가 말없이 보는 가운데 시위가 놓이고 화살은 
          허공을 가르며 쇠기둥을 향해 날았다.
            파악-!
            "이럴 수가-!"
            호절의 입이 딱 벌어지며 부지불식간에 감탄성이 
          튀어나왔다. 화살에 격중된 쇠기둥이 순식간에 푸른 
          인광에 휩싸이며 지글지글 타오르고 있는 것이다.
            "벽린수라전(璧燐修羅箭)!"
            노대가 자기도 모르게 놀라 소리쳤다.
            석년에 서천노사의 손에서 악명을 날렸던 
          천기칠사(天忌七邪)의 하나였음을 알아본 것이다.
            혁련소천은 무표정하게 고개를 끄덕여 긍정하고 
          활을 내려놓았다. 이 한 수로 자신에게는 반궁도, 활 
          연습도 필요없음을 똑똑이 보여주었다.
            독고청청은 놀라움에 가득찬 눈으로 멍하니 
          혁련소천을 보고 있다가 정신을 차리고 좌중을 
          둘러보며 말했다.
            "혁련곡주의 벽린수라전은 우리에게 큰 보탬이 
          되겠군요! 그러나 그 외의 사람들은 조장님의 
          말씀대로 중원에 도착하기 전에 반궁을 완전히 손에 
          익혀야 해요. 우리는 아홉 뿐이고 싸울 수 있는 
          사람은 저를 뺀 여덟에 불과해요. 이 인원으로 
          구륜교, 철기맹, 녹림맹에 종남파까지 상대하기 
          위해서는 이 반궁과..."
            그녀가 일어나 문을 열었다.
            문 밖에는 아구와 아묘가 긴 쌍수도(雙手刀) 여덟 
          자루를 들고 서 있었다.
            전체가 푸른 빛 감도는 그 쌍수도는 자루가 네 자, 
          손가락 세 개 겹친 정도 너비의 칼날이 네자, 합쳐서 
          여덟 자에 달하는 긴 것이었다.
            아묘가 씩 웃었다.
            "과거 노주인께서 신강팔대부족(新疆八大部族)을 
          굴복시키고 충성의 맹세를 받을 때 거둬들이신 
          것입니다."
            아구가 그 말을 받았다.
            "질좋은 한철(寒鐵)로 만든 것이라 조금 무겁긴 
          해도 강하죠!"
            독고청청이 말을 잘랐다.
            "저 쌍수도를 숙달하도록 익히는 수 밖에 없어요!"
            그녀는 모두를 바라보며 이유를 설명했다.
            "소수가 다수를 상대하는데에 가장 좋은 두 가지 
          무기예요!"
            
            흑풍조가 중원을 향해 출발한 것은 그로부터 이틀 
          후, 멀리 중원으로부터 떠오르는 태양이 한 줄기 붉은 
          빛을 허공에 뿌리는 새벽녘이었다.
            혁련소천의 거대한 가마, 지옥거(地獄車)를 
          중심으로하여 앞 뒤로 오십 여필의 말을 탄 천외곡의 
          수하들이 짐을 싣고 호위하고, 몽고부락의 주민들이 
          십리나 배웅을 나오는 가운데 있었던 출발이었다.
            대도오는 있는대로 인상을 썼지만 어쩔 수 없는 
          일이었다. 그 자신은 물론이고 운기준도 지옥거 안에 
          누워 있지 않고서는 저 넓고 험한 설원(雪原)을 
          건너갈 수가 없었기 때문이었다.
            이래서 올 때와는 전혀 달리 초호화판으로 그들은 
          중원으로의 여행을 할 수가 있었다.
            단 한 명을 제외하고...
            
            "좀 심하지 않으냐?"
            하향월이 긴 백미를 찌푸리며 말했다.
            독고청청은 그가 무엇을 두고 그러는지 물론 알고 
          있었다. 이 군자연(君子然)하는 노인네는 그녀가 
          종남파의 장로 나요평을 마차 뒤에 묶어 걸어서 
          따라오도록 한 것을 못마땅하게 여기고 있는 
          모양이었다.
            '물론 힘들겠지. 힘들어 하라고 그렇게 만든 것 
          아닌가!'
            그녀는 담담하게 대꾸했다.
            "그럴 필요가 있어요!"
            하향월은 눈살을 찌푸린 채 잠시 말이 없었다. 
          어지간한 일이었다면 그도 더이상 이 괴팍한 
          소교주에게 말을 붙이지 않았을 것이다. 그러나 
          아무리 적이라지만 이런 대접은 인간이 할 일이 
          아니었다.
            중원까지는 설원과, 눈덮힌 산, 혹한의 사막을 
          거치는 천리 길이었다.
            이 길을 인간이 어떻게 걸어서 갈 수 있단 말인가.
            "죽일 요량이면 차라리 일검에 숨통을 끊어주는 
          것이 낫지 않을까?"
            독고청청은 이상한 말을 한다는 듯 그를 보았다.
            "철기맹 탈환의 결정적인 미끼를 왜 죽인단 
          말씀이세요, 하숙부님?"
            "저렇게 내버려두었다간 중원에 도착하기 전에 
          죽고말지 않으리?"
            "죽도록 버려두지는 않지요."
            독고청청은 얄밉도록 냉정하게 대답하고 있었다.
            "다루기 쉬울 정도로 길을 들일 때까지만 저러고 
          있으면 될 거예요! 끝없이 계속되는 극한상황 속에서 
          약해지지 않는 인간은 드물테니까......!"
            
            노대와 매봉옥은 말을 타고 지옥거를 따르고 
          있었다.
            지옥거에는 방이 넷, 중간에는 작은 복도까지 
          있었지만 그들이 다 들어가기에는 부족했다.
            그래서 부상이 심한 대도오와 운기준, 여자인데다 
          무공도 모르는 독고청청이 하나씩을 차지하고 남은 
          하나는 당연히 혁련소천이 차지하고 있었다.
            그러니 노대 등은 말을 탈 수 밖에 없었는데, 다른 
          사람들은 그 음산한 곳에 타느니 말을 타는게 더 
          낫다고 좋아했지만 노대에게는 말을 타는 것도 역시 
          괴로운 일이었다.
            노대가 말했다.
            "언제부터 그렇게 활을 연습했느냐? 반궁을 만들기 
          전부터 였겠지?"
            매봉옥이 쑥스러운 미소를 지었다.
            "노대는 속일 수가 없군요! 사실은 그 때 생사평 
          결전때부터 입니다."
            노대는 고개를 끄덕였다.
            "그래...그러리라 생각했지. 하루이틀 연습해서 
          그런 실력이 나올 리가 없지! 조장이 당하는 것을 
          보고?"
            매봉옥은 대답하지 않았다.
            그러나 노대는 알 수 있었다.
            '아마도 그 때 자신이 활을 잘 쐈다면 조장도 
          자신도 그렇게 당하지는 않았을 것이라 
          생각했겠지...'
            그는 갑자기 독고청청에게 받은 반궁을 풀어 손에 
          들었다.
            "어디 나도 한 번..."
            붉은 활이 시위에 메어지고 노대는 힘들어 하는 
          기색없이 손쉽게 반궁을 당겼다가 놓았다.
            아마도 표적은 멀리 이백여장 거리에 있는 붉은 
          바위 하나인 것 같은데, 화살은 바위를 훨씬 넘어 
          이십여 장이나 뒤에 떨어졌다.
            "쯧쯔..."
            노대는 혀를 찼다. 애석하다는 투였다.
            "하하..."
            매봉옥이 오랜만에 웃었다.
            그는 신강땅에 온 후 거의 웃음을 지은 적이 
          없었다. 노대는 그것이 독고청청과의 문제 때문임을 
          짐작하고 있었지만 그 점에 대해서는 아무런 말도 
          하지 않았다.
            대신 매봉옥이 독고청청을 따라다니는 시간 
          이외에는 거의 항상 그를 데리고 다니며 이것 저것 
          가르쳐 주곤 했다. 그것이 그가 할 수 있는 유일한 
          위로였다.
            그것이 다른 사람들의 눈에는 마치 제자를 가르치는 
          사부라도 된 것처럼 보였던지 늙으막에 제자하나 
          뒀느냐며 놀려대곤 했지만 그는 미소를 지을 뿐 
          대답하지 않고 있었다.
            매봉옥은 그를 놀리듯 말했다.
            "말을 못 타시더니 이젠 활도 잘 못 다루시니 점점 
          노대에 대한 환상이 깨지는군요. 사부로 모실까 
          했더니 안되겠군요!"
            노대는 눈이 감길 정도로 웃었다.
            "늙으막에 제자를 둘 복이나 내게 있으랴? 가르쳐 
          줄 재주도 없다만은 이렇게 무시당하는 것도 
          기분좋지는 않구나!"
            그는 떨어지기라도 할까봐 겁이 나는지 조심스럽게 
          말에서 내리더니 반궁을 들어 하늘을 향해 쏘았다.
            매봉옥은 허공에 새라도 떴나 하늘을 보았지만 
          아무것도 없었다.
            쉬잉!
            화살은 천공(天空)을 가르며 높이 올라가기만 
          하더니 큰 포물선을 그리며 떨어지기 시작했다.
            노대는 다시 바위를 향해 일직선으로 한 발을 더 
          쏘았다.
            탁-!
            매봉옥의 눈이 휘둥그레졌다. 허공을 향해 쏜 
          화살이 바위 꼭대기로 수직으로 떨어져 내리는 순간에 
          나중에 쏜 화살이 그 화살을 맞춰 두 개가 동시에 
          바위를 비껴나가는 것이 아닌가!
            노대가 활을 못 쏘는 것이 아니라 말 위에서는 안 
          되었을 뿐이었던 것이다.
            "쯧쯔쯔..."
            노대는 더욱 크게 혀를 찼다.
            "뭔가 나을 줄 알았더니 더 못하구나!"
            그 때 뒤에서 목소리가 들렸다.
            "그게 못한 것이면 신궁(神弓)은 어디 가서 다 코를 
          박고 죽어야 겠군!"
            매봉옥은 뒤를 돌아보았다. 가마의 한 창문이 
          열리고 거기 대도오가 고개를 내밀고 있었다.
            그는 상처가 나을 때까지는 침상을 떠날 수 없었다. 
          그것은 노대의 권고이기도 했다.
            혼례식 때는 어쩔 수 없었지만 되도록 움직이지 
          않는 것이 회복을 빠르게 하는 가장 좋은 방법이었기 
          때문이었다. 그래서 지금도 침상곁에 난 창문으로 
          설원을 보다가 노대의 활솜씨를 본 것이다.
            노대는 활을 들고 지옥거를 따라 걸었다. 무릎까지 
          빠지는 눈 속을 헤쳐가야 했지만 그것이 말을 타는 
          것보다는 편했다.
            대도오가 다시 물었다.
            "연습을 많이 해야 활도 제대로 쏘겠지?"
            노대는 고개를 끄덕였다.
            "그 방법 밖에는 없지요."
            대도오가 다시 물었다.
            "그래도 무작정 연습을 한다고해서 잘 쏘게 되지는 
          않겠지?"
            "물론이지요. 잘못 버릇이 들면 연습을 안하느니만 
          못하게 됩니다."
            대도오는 말하기 난처한 지 머리를 벅벅 긁었다.
            "아마...중원에 도착하기 전까지 반궁을 제대로 
          다루기란 힘든 일일것 같군. 그렇지 않아?"
            노대는 짐짓 모른 체 하고 물었다.
            "사람에 따라 다르겠지만...누구 말씀입니까?"
            대도오가 잠깐 묘한 표정을 하더니 창문으로 두 
          손을 포권해 보였다.
            "나말고 누가 있겠나? 노대, 설마 
          노사(老師:선생님)라 불러야 가르쳐 주는 것은 
          아니겠지?"
            노대가 통쾌하게 웃었다.
            "하하하, 노사라고요? 그런 말을 들으면 두드러기가 
          날 것 같으니 관두십시오! 대신 조건이 있죠!"
            대도오는 가만히 있는데 옆에 서 있던 매봉옥이 
          오히려 궁금해 물었다.
            "무슨 조건인가요?"
            "그...왜 전에 내기에 진 것이 있었는데..."
            매봉옥은 한참 생각해 보고서야 그게 무슨 말인지 
          깨닫고 크게 웃었다.
            "하하하, 노대, 아직도 조장님 발을 씻겨드리지 
          않으셨어요? 벌써 얼마나 지난 일인데..."
            대도오가 미소를 지었다.
            "그것과 대신하기에는 좀 아까운데...내가 좀 
          손해를 보지!"
            노대도 눈이 감길 정도로 웃다가 문득 매봉옥을 
          보았다. 그런데 매봉옥은 이미 웃음을 멈추고 
          시무룩해져 있었다.
            노대는 엷게 미소를 지었다. 그 표정을 보고 이미 
          그가 무슨 생각을 하는지 알 수 있었기 때문이었다.
            '여린 녀석!'
            대도오가 먼저 입을 열었다.
            "화웅의 생각을 하고 있는 거냐, 매봉옥?"
            매봉옥이 흠칫 놀라며 고개를 끄덕였다.
            "화웅형도 그렇고, 반효, 상학도 그렇고..."
            노대는 하늘을 보았다. 마치 거기 그들이 있기라도 
          한 듯이......
            그러다가 갑자기 고개를 돌려 대도오를 보았다.
            "반효에게 동생이 있다는 말씀 들어보신적 
          있습니까?"
            대도오는 모르는 일이었다.
            노대가 기억을 되살려 말했다.
            "장안(長安) 중원표국(中原票局)의 
          표사(票士)라던가...그렇지! 이름이 반송(潘松)이라 
          했습니다."
            대도오는 깊은 눈으로 아무 말없이 고개를 
          끄덕였다.
            노대는 활을 들어보이며 화제를 바꿨다.
            "하루이틀 연습해서 활을 잘 쏘게 되는 것은 
          아닙니다. 그러나 요령보다는 그 깊은 핵심을 
          파고들면 의외로 쉽게 길이 보이는 경우도 있지요. 그 
          도(道)를 말씀드리자면 쏘기 전에 두 가지가 있고 
          자세에 셋이 있으며 쏘는 것에 하나, 쏘고 난 후에 
          둘이 있습니다."
            노대는 물흐르듯 유연히 그 여덟 가지 도를 
          설명했다.
            "쏘기 전에는 먼저 지형을 살피고(先察地形), 
          바람을 읽어야 합니다(後觀風勢). 자세에 있어서는 
          발을 정(丁)자도 아니고 팔(八)자도 아니게, 즉 
          신체를 과녁을 향해 사분의 삼 정도로 앞에 
          두고(非丁非八), 몸의 중심은 허리에 
          둡니다(胸虛腹實). 앞으로 미는 손은 태산처럼 
          무거워야 하고(前推泰山), 활을 쏜다는 의식을 버리고 
          놓는다고 여겨야 합니다(發如虎尾). 그렇게 쏜 이후에 
          맞지 않으면(發而不中) 자신을 돌이켜 반성해야 
          합니다(反求諸己). 이 중 마지막 '반구제기'라는 말이 
          가장 중요하죠!"
            대도오는 고개를 저었다.
            "무슨 소린지 하나도 모르겠군! 좀 더 쉽게는 
          가르쳐 줄 수 없나?"
            노대가 쓴 웃음을 지었다.
            "맞든 안 맞든 자기 책임이란 말씀이올시다."
            그제서야 대도오는 알았다는 표정을 했다.
            "그런 당연한 말을 반성이니 뭐니 어렵게 말하니 
          못알아들었지. 좋아! 그럼 다음에 모르는 게 있으면 
          또 묻겠네, 노사!"
            창문이 닫혔다.
            "저런 식으로 배울 수 있을까요?"
            노대는 매봉옥의 말에 대답하지 않았다. 단지 
          미소만 지을 뿐이었다.
            매봉옥은 다시 중얼거렸다.
            "노사라 부르는 걸 보면 배울 생각이 없는 것은 
          아닌 모양인데..."
            
            
            제22장 탈환(奪還)

            
            "내가 보기엔..."
            운기준이 천천히 말했다.
            "나보다는 네가 누굴 지휘하는 자리가 어울린다."
            대도오는 대답하지 않았다.
            그는 지금 침상 옆에 서서 화살을 메기지 않은 채 
          반궁을 당기고 있었다.
            보이는 것은 혁련소천의 기괴한 취미 덕에 벽 가득 
          새겨진 지옥도(地獄圖) 밖에 없을텐데, 그의 눈은 그 
          너머의 한 점을 겨냥하는지 멀리를 향하고 있었다.
            활이 천천히 구부러지고 시위가 팽팽히 당겨졌다. 
          한 순간,
            핑-!
            시위가 놓여지며 반궁이 대도오의 왼손에 걸린 채 
          아래로 꺾여 흔들렸다. 대도오는 시위를 놓은 오른손 
          세 손가락으로 공간의 한 점을 겨냥하고 있었다.
            짝!짝!짝!
            운기준이 손뼉을 쳤다.
            "멋있군! 훌륭해! 명중일세!"
            대도오는 과장되게 칭찬하는 운기준을 흘낏 보고는 
          다시 시위를 잡아가며 짧게 말했다.
            "약간 아래로 맞았어!"
            그리곤 다시 심기(心氣)를 집중하고 시위를 당겼다.
            운기준은 시무룩한 표정으로 의자에 앉아 멍하니 그 
          모습을 지켜보았다. 그는 요즈음 조금 밝아졌다. 
          그러나 그만큼 조금 심심해 졌다고 해야 했다.
            혁련소천이든, 대도오든 별로 말이 없는 인물이니 
          재미도 없었다. 전에는 독고청청과 아웅다웅 싸우기나 
          했는데 같이 잤던 이후로는 둘 다 낮에 보았을 때에는 
          말을 않았다.
            '그 년 아주...!'
            묘한 것은 다시 오지 않겠다던 그녀가 그날 밤 
          이후로 자주 그의 방을 찾는 다는 것이었다. 그 역시 
          그것이 싫지는 않았다.
            그래도 그와 그녀는 그저 말없이 질퍽한 
          정사(情事)를 벌일 뿐 아무런 말도 나누지 않았다. 
          왠지 두 사람에게는 그것이 어울렸다.
            한 오라기 감정도 개입되지 않은...오로지 정사만을 
          목적으로 한 정사!
            그러니 말할 필요도 없었다.
            그리고 그 둘의 주위에는 항상 매봉옥의 시선이 
          있었다. 운기준도 그녀가 그의 방을 찾을 때는 
          매봉옥이 어딘가에서 그가 괴로워하고 있다는 것을 
          알고있었다.
            그러나 어쩔 도리가 없었다. 어쩌고 싶지도 
          않았지만......
            '그러는 것은 그의 맘이고, 내 방을 찾는 것은 그 
          년의 맘이지!'
            그렇다면 찾아온 그녀와 정사를 하는 것은 그의 
          맘이었을까?
            운기준은 그런 것은 생각하지 않았다. 이유를 묻는 
          것은 그에게는 무의미한 일이었으므로......
            
            대도오는 빈 활을 쏘고, 또 쏘고 있었다. 그의 
          눈에는 운기준은 이미 들어오지 않고 있었다. 그의 온 
          몸으로 땀이 비오듯 흘렀다.
            화살은 열 발을 한 대로 잡는다. 다섯 대를 쐈다 
          하면 오십 발을, 열 대를 쐈다 하면 백 발을 쏜 
          셈인데 하루에 열 대 이상을 쏘기란 대단히 힘든 
          일이었다.
            단순히 힘으로 쏘는 것이 아니라 온 신경을 
          집중해야 하는 일이기 때문이었다.
            대도오는 노대에게 궁도(弓道)를 들은 뒤로 하루에 
          열 대씩 꼬박꼬박 쏘고 있었다. 물론 지금처럼 빈 
          활로 쏘는 것이었다. 회복되기 전에는 나갈 수도 
          없고, 이미 이 방식에 대도오는 재미를 들였기 
          때문이었다.
            그의 마음 속에 겨냥한 목표에 화살이 날아가 맞는 
          모습을 그는 볼 수 있었다. 어쩌면 활은 그의 천성에 
          부합되는 것일지도 몰랐다.
            활을 들면 그의 날카로운 눈빛은 더욱 날카로워 
          지고, 옆에서 보는 사람들의 눈에 그 눈빛이 화살처럼 
          나르는 것으로 보일 정도였다.
            그자신 활을 들면 마음이 한 점에 집중이 되고, 
          이전에 몰랐던 것을 깨닫게 되곤 했다.
            그것은 칼을 들어 적과 대면했을 때 온 몸을 찌르는 
          긴장과는 다른 또 하나의 감각이었고, 감정의 
          승화(昇華)방법이었다.
            그 때, 갑자기 밖이 소란스러워졌다.
            대도오는 활을 내려놓고 밖으로 나갔다. 운기준이 
          그 뒤를 따랐다.
            방문 밖에는 심상치 않은 공기가 흐르고 있었다.
            그것은 주위를 질식시킬 듯한 살기였고, 그 살기를 
          뿜고 있는 것은 혁련소천이었다.
            그의 앞에는 놀랍게도 아묘와 아구가 무릎을 꿇고 
          그의 분노를 받고 있었다.
            그들은 흑풍조는 아니었지만 혁련소천을 수행하기 
          위해서 그들의 뒤를 따라오고 있었다.
            아묘가 머리를 복도바닥에 박은 채 떨리는 어조로 
          말했다.
            "주인님의 유일한 혈육(血肉)입니다"
            아구가 말을 받았다.
            "다른 사람과 같이 취급해서는 아니됩니다."
            혁련소천의 표정에는 변화가 없었다. 다만 그 
          투명한 유리구슬같은 눈에서 나오는 살기가 더 
          짙어졌을 뿐이었다.
            그의 얇은 입술이 움직이고 감정이 담기지 않은 
          낮은 목소리가 주위를 얼어붙게 했다.
            "비켜라!"
            아묘와 아구의 몸이 떨렸다.
            그들은 혁련소천에게 두 번 말하게 하는 사람이 
          어떻게 되는 지를 잘 알고 있었다. 애초에 지금의 
          사태도 그의 명령을 거역한 한 사람때문에 일어난 
          일이었다.
            혁련소천은 말을 태산같이 여기는 사람이요, 
          거역에는 죽음 뿐이었다. 그 원칙에는 누구도 예외가 
          아니었다.
            그러나 그들은 비킬 수가 없었다. 차라리 죽음을 
          택해야 할 절실한 필요가 그들의 행동에는 있었다.
            혁련소천의 두 손이 천천히 들렸다. 그의 붉은 
          장갑이 푸르게 빛을 뿜기 시작했다.
            이 때, 여인의 음성이 들려왔다.
            "아구와 아묘는 비키세요!"
            아구와 아묘의 뒤에 무릎을 꿇은 작은 체구의 
          소녀가 한 말이었다.
            그녀는 무릎걸음으로 한 걸음 앞으로 나서 아묘와 
          아구의 사이로 파고들었다.
            아묘와 아구는 도리없이 옆으로 비켜서는데, 고개를 
          든 소녀의 얼굴을 보고 멀찌감치 서서 참견도 못하고 
          구경하던 매봉옥들은 경악했다.
            그녀는 바로 혁련소천의 누이인 혁련소미였다.
            대도오는 그녀를 중원까지 데려갈 수 없다 말하고 
          출발 전에 혁련소천에게 맡겼고, 혁련소천은 그녀를 
          천외곡으로 보냈었다.
            그런데 그녀가 하인의 복색을 하고, 얼굴에는 
          검댕까지 묻힌 채 여기 지옥거에 타고 있었던 것이다.
            대도오는 한 순간에 지금 일어나는 일의 시종을 
          짐작할 수 있었다.
            '혁련소천의 눈에 띈 그녀가 그를 분노하게 한 
          것이겠지!'
            혁련소천이 예의 나직한, 그러나 공포스러운 
          목소리로 말했다.
            "소미, 너는 오지말라고 말했었다."
            혁련소미가 고개를 숙인 채 나직하게 대답했다.
            "그러셨지요."
            혁련소천의 눈이 점점 투명해졌다. 대도오는 그 
          눈에서 살의를 느낄 수 있었다.
            "네 행동은 내 말을 무시한 것이라고 
          받아들이겠다."
            순간적으로 혁련소미의 표정이 흐트러졌다.
            대도오는 그것을 이해할 수가 없었다. 그 표정은 이 
          노골적인 살의를 두려워하는 것이 아니라 오히려 
          감격에 가까운 빛이었기 때문이었다.
            혁련소미가 나직하게 그러나 또박또박한 목소리로 
          대답했다.
            "소녀를 처벌할 수 있는 사람은 이제 곡주가 아님을 
          말씀드립니다."
            이것은 노골적인 반항이었다.
            혁련소천의 눈이 더욱 차가워졌다. 그녀의 대답이 
          그의 예상을 벗어난 것이었기 때문에 분노가 솟구친 
          것이다.
            이 때, 대도오가 말했다.
            "그 말이 맞는 것 같군!"
            혁련소천의 시선이 그를 향했다. 대도오는 복도의 
          벽에 기댄 채 담담하게 말했다.
            "닭에게 시집가면 닭을 따르고 개에게 시집가면 
          개를 따르라는 말은 무식한 나도 알고 있지. 그녀는 
          이미 대씨가문(大氏家門)에 시집 왔으니 대씨가문의 
          법도를 따라야 하는 것이지. 처벌도 그에 맞추어야 할 
          것이다."
            "대씨가문!"
            뒤에 섰던 운기준이 무릎을 치며 감탄했다.
            "우리 운가(雲家)가 명문(名門) 대씨가문과 인연을 
          맺었음은 오늘 처음 알았군! 감탄했군, 감탄했어!"
            혁련소천은 웃지 않았다. 그러나 그의 살기는 점차 
          흐려져 갔다.
            그는 뭔가를 깊이 생각하는 것 같더니 운기준에게 
          물었다.
            "대씨가문은 처음 듣는군!"
            뒤에서 구경하던 매봉옥들은 하마터면 웃음을 
          터뜨릴 뻔 했다. 운기준이 농담으로 한 말을 
          혁련소천은 지금 진지하게 받아들이고 있는 것이다.
            운기준은 자못 진지하게 말했다.
            "자넨 명문대가(名門大家)라는 말도 못 들어봤나? 
          그게 대씨가문을 가리키는 말일세! 
          소주악가(蘇州岳家), 하북팽가(河北彭家)하는 식으로 
          말일세."
            이번에는 하향월까지 실소를 터뜨릴 뻔 했다. 
          그러나 지금 웃었다가는 저 괴물과 목숨을 걸고 
          싸워야 될 지도 몰랐다. 비웃는 것으로 보일 수도 
          있었으니...
            혁련소천은 처음으로 희미한 감정변화를 보였다. 
          그는 고개를 약간 기울이며 대도오를 보았다.
            "그 법도란?"
            혁련소미를 어떻게 처벌할 것인가를 묻는 것이리라.
            대도오는 담담하게 말했다.
            "대씨가문의 법도는 단 한 가지뿐이다!"
            "......?"
            "바로 가주(家主)의 말이 곧 법이라는 것이지! 
          그러니 네 누이는 내 뜻대로 하겠다!"
            혁련소천은 잠자코 있더니 고개를 끄덕였다. 그리고 
          혁련소미의 어깨에 잠깐 손을 얹었다.
            "네가 대씨가문의 사람이라는 걸 잠시 잊었다. 
          그러나 너도 천외제일신마가 네 오빠라는 것을 잊지 
          말아라. 음..."
            혁련소천이 잠시 말을 잊지 못하자 아묘가 재빨리 
          도왔다.
            "처가(妻家)가 가난하면 며느리가 구박을 받는 
          법이죠!"
            아구가 이어 말했다.
            "천외곡은 약하지도 가난하지도 않으니 대씨가문은 
          소저를 구박할 수 없을 것입니다."
            혁련소천은 고개를 끄덕이고 돌아서서 가버렸다. 
          아묘가 그 뒤를 따랐다.
            대도오는 아구에게 물었다.
            "자넨 왜 가지 않나?"
            아구가 대답했다.
            "천외곡의 소저를 어떻게 대하는지 보려고 
          그럽니다."
            대도오가 욕을 했다.
            "젠장, 처가의 힘으로 사위를 핍박할 셈이냐? 나는 
          굴욕을 달게 받는 사람이 아니야!"
            운기준이 중얼거렸다.
            "대씨가문도 그렇겠지!"
            "와하하!"
            더이상 참지 못한 웃음이 매봉옥들에게서 한꺼번에 
          터져나왔다.
            대도오는 씩 웃더니 여전히 무릎을 꿇고 있는 
          혁련소미를 보았다. 그녀는 혁련소천이 간 방향을 
          바라보며 눈물을 흘리고 있었다.
            "왜 우느냐?"
            그녀가 고개를 돌려 대도오를 바라보았다.
            "용서하십시오. 오라버니의 뜻이 고마워서..."
            "뭐가 고마우냐?"
            "오라버니는 오늘 저에게처럼 두 번이나 물어보시며 
          기회를 주시는 분이 아닙니다."
            "하-!"
            대도오는 기가막힌 탄성을 내뱉었다.
            "대단한 오누이구나. 사소한 것으로도 눈물을 
          흘리며 감격하니 나는 볼 때마다 감탄을 금할 수가 
          없다. 그건 그렇고..."
            대도오는 짐짓 엄한 표정으로 그녀를 내려다 
          보았다.
            "왜 따라왔느냐?"
            혁련소미는 다시 고개를 바닥에 대었다.
            "첩이 갈 곳은 남편의 품밖에는 없습니다. 
          용서를..."
            대도오는 그들을 보며 묘한 미소를 흘리는 노대와 
          흑풍조원들을 보며 쑥스러운 웃음을 띠었다.
            "너는 내 말도 거역했으니 아까도 말했듯이 처벌을 
          면할 수가 없다."
            "어머-!"
            혁련소미는 짧게 비명을 질렀다. 대도오가 갑자기 
          그녀를 어깨에 들쳐 매었기 때문이었다.
            "처벌은 남이 보지 않는 곳에서 하기로 하지!"
            그의 방문이 열리고 다시 닫혔다.
            노대들은 그 방문을 바라보며 서로 묘하게 
          바라보았다. 그 때 다시 문이 빼꼼히 열리고 대도오가 
          고개를 내밀었다.
            "당분간 나는 좀 쉬어야 겠네. 방해하지 말게들!"
            호절이 징그러운 미소를 띠며 말했다.
            "내가 볼 땐 쉬게 될 것 같지가 않소만..."
            노대가 그의 어깨를 잡아 돌렸다.
            "조장에겐 조장의 방식이 있다네! 쉬는 방법도 따로 
          있겠지!"
            호절은 떠밀려 가면서도 말을 멈추지 않았다.
            "조장의 방식은 방식이 아니라 마구잡이라 안심이 
          안된단 말이오!"
            터들썩한 웃음이 복도를 거쳐 밖으로 나갔지만 
          대도오는 별 신경을 쓰지 않고 있었다. 더 신경쓰이는 
          존재가 품안에 있었기 때문이었다.
            혁련소미는 그의 정을 요구하지 않았다. 다만 
          그에게 정을 주었을 뿐이었다. 그것이 대도오에게는 
          무엇보다 더한 매력이 되었다.
            그는 혁련소미라는 이 순종적이고 약간은 답답한 
          여인에게 조금씩 매력을 느끼고 있었다.
            
            분분히 눈이 뿌리고 있었다.
            벌써 사흘째 하염없이 내리는 눈은 옥문관에서 
          난주에 이르기까지의 모든 관도를 덮고, 붉고 검은 
          바위산들과 모진 추위에 벌거벗은 나무들을 가려주고 
          있었다.
            서문벽은 맹주실의 사방으로 트인 네개의 창문을 
          통해서 눈덮인 철기맹의 전경(全景)을 보고 있었다.
            그의 눈 아래에서 철기맹의 전각과 수많은 
          연무장들, 그리고 정원들은 백색(白色)으로 고요히 
          침묵하고 있었다.
            건조한 감숙땅에서 이렇게 많은 눈이 내리는 것은 
          십년래에 드문 일이었다. 그런만큼 나와서 
          구경해볼만도 하건만은 철기맹에는 형식적인 경계를 
          서는 무리 외에는 돌아다니는 사람이 없었다.
            구륜교와의 싸움이후 찾아온 오랜만의 평화라고나 
          할까?
            하나 서문벽의 눈에는 그것이 평화라기 보다는 
          무덤과 같은 을씨년스러움으로 보였다.
            사실 이곳에는 이제 옛 철기맹의 인원은 십분의 
          일도 남지 않았다.
            구륜교와 녹림맹이 감숙성에서 연전연패해 중원으로 
          도주한이후 싸움의 무대는 중원이었지 더이상 
          감숙성이 아니었다.
            그래서 철기맹의 인원들은 맹의 주력이었던 
          철기대를 포함해서 쓸만한 인원들은 전부 중원으로 
          나가 종남파의 지휘 아래에 녹림맹과 싸우고, 그들이 
          떠난 빈 자리에는 종남파의 백여 문도들이 보호라는 
          명목으로 차지하고 있었다.
            철기맹은 이제 껍데기였다.
            서문벽은 알고 있었다.
            여기 온 종남파 문도들의 진짜 목적은 철기맹과 
          구륜교의 재물들을 바닥까지 긁어가기 위해서, 그리고 
          남은 이권(利權)들을 차지하기 위해서라는 것을!
            그처럼 서문벽도 이제는 껍데기였다.
            그가 평생의 재산으로 여겼던 것이 그의 배신과 
          더불어 그를 떠났다.
            그것은 인간(人間)이었다.
            그의 시중을 드는 몇몇 하녀와 하인을 제외하고는 
          이제 아무도 그를 찾지 않고 그의 방문을 두드리지 
          않았다.
            철기맹을 그리워하는 사람은 그를 미워했기 때문에 
          오지 않았고, 그렇지 않은 사람들은 그보다는 
          종남파의 권패 두룡이 더 힘의 중심에 가까웠으므로 
          오지 않았다.
            이제 그는 살아있는데도 잊혀진 존재가 되고 
          있었다.
            그에게 결정적으로 타격을 준 것은 그의 손발이요, 
          그의 허수아비라 생각했던 음양쌍벽 엽평과 
          백마흔이었다.
            철기맹이 자신의 손아귀로 들어왔다고 생각했을 때 
          그는 이미 종남파의 손을 벗어날 수 없었고, 그 손을 
          빠져나올 준비를 하려했을 때는 그는 이미 손발을 
          잃은 상태였다.
            그때는 이미 음양쌍벽은 그의 벽(壁)이 아니었다. 
          그들은 종남파의 가장 믿을만한 방수(幇手)가 
          되어있었다.
            자기의 것이라 생각했던 철기맹의 모든 것이 사실은 
          그들 음양쌍벽의 손에 들어있었다. 한송도, 포위량도 
          그가 아니라 그들에게 허리굽혀 절을 했던 것이다.
            그리고 그들의 손으로 철기맹은 종남파에 바쳐졌다.
            서문벽은 운기준을 시해한 주동(主動)으로 몰려 
          모두의 비난을 받으며 빈 껍데기뿐인 철기맹맹주의 
          자리를 받는 굴욕밖에는 손에 쥔 것이 없었다.
            그 때에야 서문벽은 비로소 깨달았다.
            음양쌍벽이 그의 손발이었던 것이 아니라 그가 
          그들의 손발이었다는 것을...
            음양쌍벽이 그의 허수아비가 아니라 그가 그들의 
          허수아비였다는 것을...
            그가 그렇게 탐을 내었던 맹주의 태사의는 이제 
          그의 것이었지만 그 자리 앞에 무릎을 꿇는 사람은 
          아무도 없었다. 그가 그토록 원했던 사방이 내려다 
          보이는 맹주의 방은 이제 그의 것이었지만 그가 보는 
          모든 것은 텅빈 공간 뿐이었다.
            그가 모든 것을 손에 넣었다고 생각했을 때 그는 
          모든 것을 잃었던 것이다.
            마치 손가락 사이로 흘러내리는 한웅큼 물을 
          쥔것처럼...
            끼이익-!
            그의 등 뒤에서 문이 열렸다.
            그러나 그는 돌아보지도 않았다. 이제 그의 관심을 
          끄는 것은 아무 것도 없었다.
            "서천노사의 제자를 초청하러 가셨던 
          나요평장로께서 돌아오시고 계시오! 손님과 함께 여기 
          철기맹에서 하루를 지내고 가실 것이니 마중을 나가는 
          것이 예의겠지요?"
            종남독응 하후창의 목소리였다.
            '아직도 내가 필요한 곳이 있기는 있었나?'
            서문벽은 자조적인 미소를 지으며 뒤도 돌아보지 
          않고 고개를 끄덕였다.
            그는 보지 않아도 하후창이 어떤 눈으로 그를 보며, 
          어떤 표정을 얼굴에 떠올리고 있는지 알 수 있었다.
            그의 눈에 비친 자신은 한낱 종이호랑이에 불과해 
          보일 것이기 때문이었다.
            그러나 서문벽은 이내 웃어버렸다.
            '종이로라도 호랑이로 생각하면 다행이겠지!'
            그는 아직도 세상은 밀림이라고 생각했다. 아니 
          오히려 예전보다 더욱 절실한 의미로 그렇게 
          생각했다.
            그는 이제 완벽히 밀림의 의미를 깨달았던 것이다.
            밀림이란 곧 패배하면 가장 비참한 처지로 
          떨어진다는 의미라는 것을...
            
            나요평은 다섯 명의 말탄 기수들과 함께 철기맹으로 
          들어왔다.
            멀고 험한 길을 다녀온 탓인지 그의 얼굴에는 
          피로의 그림자가 짙게 드리워져 있었다.
            그의 사형뻘이면서도 그보다 낮은 지위에 있는 권패 
          두룡은 나요평의 얼굴에서 평소의 여유와 생기를 찾을 
          수 없음을 발견하고 고개를 갸우뚱거렸다.
            '그토록 힘든 여정이었던가?'
            두룡은 그것이 그것이 안에서부터 산산히 부서진 
          모습이라는 것은 깨닫지 못했다.
            그의 눈은 나요평보다는 그의 뒤를 따른 다섯 명의 
          기수들 중 서천노사의 제자를 찾기위해 분주하게 
          움직였기 때문이었다.
            기수들은 모두 내리는 눈을 피하기 위해 얼굴 
          아랫부분을 바람막이로 두르고 있었고, 하나같이 긴 
          쌍수도를 들고 있었다.
            하나 두룡은 혁련소천을 금세 알아보았다.
            피처럼 붉은 말을 탄 붉은 옷의 사내, 그 옷에 
          튀어나올 듯 생생한 아수라상을 수놓은 저 사내가 
          아니라면 또 누가 천외제일신마 혁련소천일 수 있단 
          말인가!
            '과연 서천노사의 제자답군! 수하들도 
          저정도라니......!'
            두룡이 보고 놀란 것은 혁련소천의 수하들로 보이는 
          나머지 기수들도 보통인물들로 보이지는 않는 다는 
          것이었다.
            '특히 저 거대한 말을 탄 인물은 분명 보통은 아닐 
          것이다.'
            그의 시선이 닿는 곳에 보통 말보다 한 자는 어깨가 
          높은 장대한 말이 있었다. 말을 볼 줄 모르는 
          사람이라 할지라도 그 말을 한 번 보기만 하면 
          희대(稀代)의 명마(名馬)란 바로 저것을 두고 하는 
          말이구나 하고 생각할 것이다.
            '명마는 주인을 고른다는 말도 있으니 저런 말을 
          탔다면 분명 그 말에 어울리는 사람이어야 할 
          것이었다.'
            그때 그들이 일제히 말에서 내려 다가왔다.
            두룡은 얼른 혁련소천을 향해 포권했다.
            그러나 혁련소천은 무심히 그를 바라보고는 그냥 
          안으로 들어가는 것이 아닌가!
            두룡의 얼굴이 분노로 붉어졌다.
            '천외제일신마라는 광망(狂妄)스런 별호로 그 
          오만을 짐작 못했던 것은 아니지만 지나치지 않은가!'
            그러나 그는 그런 생각을 드러낼 수는 없었다. 그는 
          서천노사가 어떤 인물이며, 또 장문인이 얼마만한 
          관심을 여기에 기울이고 있는지 잘 알고 있었기 
          때문이었다.
            황급히 그 뒤를 따라 철기맹의 정문을 들어섰다.
            정문에서부터 시작된 드넓은 연무장이 그들의 앞에 
          펼쳐졌다. 그들이 온다는 소식을 듣고 부랴부랴 눈을 
          치운 깨끗한 연무장에는 조금씩 다시 눈이 덮이고 그 
          눈을 맞으며 철기맹의 잔류인원들과 종남파의 전 
          문도들이 이열로 도열해 있었다.
            두룡은 만족한 웃음을 지었다.
            '이만하면 최대한의 예우(禮優) 아닌가! 종남파 
          아니고 어디서 이만한 환대를 받는단 말인가!'
            다음 순간 그의 인상이 찌그러졌다.
            그의 눈 닿는 곳에 어슬렁어슬렁 서문벽이 나오고 
          있었던 것이다.
            분명 일찌감치 나오라고 연락을 했음에도 불구하고 
          이제야 나오고 있는 것이다.
            그는 곱지않은 시선을 서문벽에게 던졌다. 그러나 
          서문벽은 무슨 생각을 하는지 그의 시선을 본 채 만 
          채하고있었다.
            문득 혁련소천이 걸음을 멈추었다.
            그리고 그의 뒤를 따르던 거대한 흑마를 탔던 
          사내가 두룡을 바라보며 물었다.
            "이게 다냐?"
            두룡은 잠시 얼이 빠졌다.
            말뜻도 애매했지만 일개 수하가 다짜고짜 
          하대(下待)라니! 자신이 일개 졸개 정도로 보였단 
          말인가!
            두룡의 곁에 섰던 하후창이 나서서 되물었다.
            "여기 거(居)하는 인원이 다 나온 것이냐고 물으신 
          것이오?"
            그 사내는 입을 벌리기도 귀찮은지 고개만 
          끄덕거렸다.
            하후창은 분노가 치밀어올랐지만 큰 일을 망칠 수는 
          없다는 마음에 곱게 대답했다.
            "종남문도는 여기 모인 인원이 다고, 철기맹도 
          경계를 빼고는 다 모인 것이오!"
            이번에는 훤칠한 키에 허리에는 손가락보다 별로 
          굵지 않을 협봉검을 찬 사내가 나서서 물었다.
            "철기맹의 인원은 이보다는 많을텐데?"
            하후창은 이 예의를 벗어난 행위들에 견디지 못하고 
          화를 내려다가 흠칫 놀랐다. 방금 질문한 사내의 눈이 
          심상치 않은 빛을 띠고 있었기 때문이었다.
            그의 눈은 마치 광인의 눈처럼 붉게 타오르고 
          있었다.
            그의 질문에 대한 대답은 서문벽의 입에서 나왔다.
            "철기맹의 나머지 인원들은 중원에서 녹림맹과 
          싸우고 있소!"
            사내는 돌아서서 서문벽을 바라보았다. 이제 그의 
          눈은 붉은 보석처럼 빛을 뿜기 시작했다.
            서문벽은 그 눈을 보고 흠칫하는 기색이었다. 
          그러나 그의 반응은 하후창처럼 단순한 놀라움이 
          아니었다. 처음에는 경악에 차 있는 것같더니 이내 
          그것은 공포(恐怖)에 가까운 빛으로 변해 버렸다.
            서문벽의 입이 뭐라 말할 것처럼 달싹거리다가 끝내 
          아무 말도 뱉어내지 못했다. 그의 눈은 이제는 체념의 
          빛을 짙게 드리웠다.
            "키...킥킥!"
            불타는 눈의 사내가 난데없는 웃음을 터뜨리기 
          시작했다. 웃는 것도, 우는 것도 아닌 기괴한 
          소리였다.
            "다들 중원으로 끌려가 남의 싸움에 피를 흘리고 
          있단 말이군! 좋다. 아주 좋아!"
            그가 고개를 돌려 흑마를 타고 온 사내를 
          바라보았다.
            "더 들어갈 필요가 있을까?"
            그 사내, 대도오는 고개를 저었다.
            "없지!"
            다섯 사내의 손이 천천히 바람막이로 올라가더니 
          그것을 벗어던졌다.
            그리고 드러나는 얼굴들....!
            철기맹원들의 사이에 거센 동요가 일더니 그것은 
          비명처럼 장내에 퍼져나갔다.
            "운맹주!"
            "대도오! 대도오가 돌아왔다!"
            물론 그들이 혁련소천과 아구, 아묘를 알아볼 리는 
          없었지만 그 두 마디로도 종남파 인물들을 
          경악시키기에는 충분했다.
            어디서 들은 이름, 그러나 이제는 죽은 것으로 
          치부했던 이름이 아닌가!
            두룡이 분노와 경악으로 떨며 나요평을 향해 따져 
          물었다.
            "나장로, 이게 무슨 일인가! 설마 사문(師門)을 
          배신한 것은 아니겠지?"
            불타는 눈의 사내, 운기준이 히죽히죽 웃으며 
          협봉검을 뽑아들었다.
            "철기맹이 배신하는데 종남파라고 배신자가 없으랴? 
          하나 분노하지 마라!"
            그는 붉은 혀를 내밀어 협봉검의 칼날을 핥았다. 그 
          날카로운 검날에 그의 혀가 베어져 피가 흘렀다.
            그 피 맛을 보자 운기준의 눈은 이제 완전한 광인의 
          눈을 연상할 정도로 붉어졌다.
            "그는 이미 죽은 몸이지! 겉은 멀쩡해 보여도 속은 
          이미 시체란 말이야! 켈켈켈, 걸어다니는 시체지!"
            음산한 어조로 중얼거리더니 검을 휘청휘청 흔들며 
          서문벽을 가리켰다.
            "누구부터 해결하지? 응? 너구리, 너부터 해볼까?"
            서문벽의 얼굴은 처음의 공포에서 벗어나 차츰 
          나직하게 가라앉아 있었다. 어찌보면 자포자기한 것 
          같기도 하고 어찌보면 허탈해 하는 것 같기도 했다. 
          또 어찌보면 목표를 잃고 방황하고 있는 모습같기도 
          했다.
            서문벽은 그런 얼굴로 뒷짐을 지었다.
            "맹주, 나야 여기 있고, 철기맹을 떠나 갈 곳도 
          없으니 보채지 마시오! 초대하지 않은 손님들부터 
          해결하는 게 순서라 생각되오만......!"
            두룡은 이제야 완전히 상황을 파악하고 뒤로 한 
          걸음 물러섰다. 종남문도들이 그들을 포위하기 
          시작했다.
            혁련소천이 두 손을 들어올려 얼굴 앞에서 모았다가 
          양 쪽으로 벌렸다. 그 손과 손 사이에서 잠시 은빛이 
          번뜩이더니 사라졌다.
            아묘가 아구를 보았다.
            "우린 어쩌지?"
            아구도 아묘를 마주 보았다.
            "뭐가 문제야?"
            아묘가 말했다.
            "우린 흑풍조도 아닌데 이 아이들과 싸울 필요가 
          있을까?"
            아구도 말했다.
            "없지! 하지만 주인님을 공격하는 무리를 넌 용서할 
          수 있어?"
            아묘가 허릿춤에 감은 검은 채찍을 꺼내들었다.
            "물론 용서할 수 없지!"
            아구도 검은 채찍을 꺼냈다.
            "난 삼십년 동안 솜씨가 녹슬지나 않았나 
          시험해보고도 싶어!"
            그러나 그들은 시험해 볼 기회를 갖지 못했다.
            두룡의 신호에 최초로 움직여 그들을 공격해온 
          종남문인이 채 두 걸음을 옮기지도 못하고 붉은 
          화살에 목이 뚫려 앞으로 쓰러졌기 때문이었다.
            탁-!
            그리고 바닥에는 원래 붉은 색인지, 그의 목을 뎔 
          나오며 묻은 피인지 피같이 붉은 화살이 꽂혀 
          흔들거렸다.
            "큭-!"
            "크악-!"
            그와 같이 움직였던 십여명이 비명도 제대로 지르지 
          못하고 시체로 변해 쓰러지는 데에는 시간이 걸리지 
          않았다.
            두룡은 순식간에 십여명이 화살에 맞아 쓰러지자 
          경악하여 주위를 둘러보며 고함을 질렀다.
            "누구냐? 누가 암습으로 사람을 해치는 것이냐?"
            "암습이라...전장(戰場)에 암습이라는 것이 
          있었나?"
            담담한 말소리가 들리며 철기맹의 담장 위에 백발을 
          바람에 날리며 하향월이 나타났다. 그와 동시에 
          반대편에 매봉옥이, 그 직각으로 안소와 노대가 각각 
          나타났다.
            하나같이 붉은 빛 도는 반궁을 들고 중앙을 겨루고 
          있는 것이다.
            "당신들에겐 두 가지 길밖에는 없어요!"
            두룡의 뒤에서 소녀의 맑은 목소리가 들렸다. 
          두룡은 철기맹의 정문을 돌아보았다. 거기 독고청청이 
          호절과 함께 들어오고 있었다.
            소녀가 도톰한 붉은 입술을 살며시 벌려 말했다.
            "죽든가, 아니면 항복하는 것이죠!"
            하후창이 얼굴을 붉히며 욕설을 퍼부었다.
            "냄새나는 계집년이..."
            그는 말을 마칠 수가 없었다. 어느 사이엔가 그의 
          코앞으로 하나의 화살이 전광처럼 날아오고 있었기 
          때문이다.
            그는 정면으로 뻗어오는 붉은 선을 피하기 위해 
          맹렬히 옆으로 몸을 날려 땅바닥을 굴러야 했다.
            팍!
            하향월이 쏜 화살은 그의 어깨를 스치며 단단하기가 
          강철에 비견되는 청석바닥에 박혔다.
            "그녀는 너따위가 욕할 상대가 아니다..."
            하향월은 말을 다 못하고 쓴 웃음을 지어야 했다.
            어느새 하후창의 앞길을 막아선 혁련소천이 그의 목 
          둘레로 손을 한 바퀴 돌리는 것을 보았기 때문이었다.
            하후창은 눈 앞에 가득찬 아수라 상을 보고 입을 
          벌려 탄성을 지르려 했다. 그러나 그의 탄성은 이미 
          예리하게 잘려나가고 있는 목구멍을 통해 새어버렸다.
            툭-!
            엉거주춤 일어서는 자세로 하후창은 잠시 멈추었다. 
          그의 머리가 홀로 바닥을 구르는 동안의 짧은 
          순간이었다.
            이윽고 그의 동체가 목을 따라 바닥에 쓰러졌을 
          때는 혁련소천은 이미 피가 묻지 않도록 한 걸음 
          물러선 뒤였다.
            얼어붙은 듯 종남문인들은 멈추어섰다.
            생명이란 이토록 하찮게 사라질 수도 있는 것인지! 
          순식간에 그들의 동료들과 하후창이 죽어넘어진 
          모습을 보며 그들은 생각해야 했다.
            저 공포스런 적발(赤髮)의 인간은 인간의 목을 
          베기를 마치 밭에서 오이 하나 따는 것처럼 손쉽게 
          하지 않는가!
            그들은 혁련소천의 옷에 새겨진 아수라상은 그 옷을 
          입은 사람에 비해 결코 두려운 것이 아니라는 것을 
          또한 알아야 했다. 현실의 인간은 상상 속의 괴물보다 
          백 배는 두려운 법이다.
            대도오는 뒷짐을 지고 서서 투덜거렸다.
            "이렇게 싱겁게 끝날줄 알았으면 아예 난 
          안오는건데 그랬어! 종남파, 종남파 하더니 별것 
          아니잖아!"
            끝난 것은 사실이지만 종남파가 별것 아닌 것은 
          아니었다고 말해야 했다. 종남파가 약했다기보다 
          그들이 너무 강했고, 등장은 너무 갑작스러웠다.
            그들은 몰라보게 달라진 것이다.
            대도오는 두룡에게 다가서는 운기준을 힐끗 보고는 
          혁련소천을 향해 말했다.
            "저 친구랑 놀아보지 않겠나? 운맹주에게는 다른 
          일이 더 급할 것 같군!"
            혁련소천의 유리구슬같은 눈이 두룡에게 향해지고, 
          그의 걸음이 옮겨졌다. 운기준은 히죽 웃으며 
          두룡에게서 몸을 돌려 서문벽에게로 다가갔다.
            그의 동공속에 우두커니 서 있는 서문벽의 모습이 
          쏘아져 들어왔다.
            "이젠 우리 일을 해결할 분위기가 되었나?"
            서문벽이 고개를 끄덕였다.
            그는 어느새 자신의 애병, 제독검을 들고 있었다.
            길이가 다섯자, 너비는 어른의 손바닥만큼이나 넓은 
          거무튀튀한 거검(巨劍)이었다. 보통사람은 들기도 
          힘겨워 할 그 검을 곧추 세우고 서문벽은 눈을 
          빛냈다.
            "무릎을 꿇고 처벌을 달게 받는 것은 나에겐 
          어울리지 않소. 끝까지 반역자로 남는 것이 
          맹주께서도 바라는 바일거요."
            운기준이 히죽 웃었다.
            "건방진 소리!"
            쐐액-!
            운기준은 말도 채 끝내지 않고 협봉검을 회초리처럼 
          수평으로 휘둘러 서문벽의 목을 노렸다.
            서문벽은 마치 도끼로 장작을 패듯이 제독검을 양 
          손으로 잡고 운기준의 협봉검을 향해 내려쳤다.
            기형적으로 가는 검(劍)과 기형적으로 넓은 
          검(劍)의 기묘한 대결이 시작되었다.
            
            두룡은 오른쪽 주먹을 쭉 펴고 왼손으로는 그 팔을 
          무겁게 받쳐든 자세로 혁련소천을 향해 걸음을 옮기고 
          있었다.
            쿠-웅-!
            그의 발걸음 소리가 무겁게 울렸다. 극도의 공력을 
          운기하고 있는 모양이었다.
            무거운 경기가 주먹으로부터 분출되어 혁련소천에게 
          밀려들어갔다. 일종의 권풍(拳風)이라 해야할까?
            혁련소천은 두룡이 취하고 있는 자세를 알고 
          있었다. 종남파 비전권법(秘傳拳法)인 
          오뢰정인(五雷正印)의 기수식이 아니고는 이렇게 묘한 
          모습, 무거운 발걸음이 나올 리가 없었다.
            그는 사부에게서 들은 오뢰정인에 대한 말이 문득 
          생각이났다.
            '발걸음 한 번에 일권씩, 두 번째는 처음 것의 두 
          배 위력이고 그 다음은 두 번째 것의 두 배 위력이라 
          했지!'
            그는 아무렇게나 손을 휘둘러 무겁게 밀려드는 
          두룡의 권을 쳐내버렸다.
            콰앙-!
            그의 발 아래에서 먼지가 일었다.
            두룡의 눈이 튀어나올 듯 커졌다.
            '오뢰정인의 일권(一拳)을 이렇게 손쉽게 
          날려버리다니!'
            그는 다시 힘을 모아 한걸음을 내디뎠다.
            쿠-웅-!
            더 큰 소리가 나며 그의 주먹에서도 아까의 두 배 
          강력한 경기가 휘몰아쳐갔다. 그러나 혁련소천은 그 
          자리에 아까처럼 뻣뻣이 서 있지는 않았다.
            무릎을 굽히지도 않고 발이 미끄러지듯 움직이더니 
          어느새 그의 옆으로 비껴 붙은 것이다.
            혁련소천의 두 손이 두룡의 내민 팔을 휘감듯 
          움직였다.
            칙-!
            짧은 소음과 함께 두룡의 주먹은 무우잘리듯 떨어져 
          나갔다.
            두룡은 경악으로 입을 벌렸다. 본능적으로 왼팔을 
          휘둘러 혁련소천을 쳐가는데, 혁련소천은 그 팔마저 
          원형을 그리며 휘감았다.
            두룡의 눈에는 아무것도 보이지 않았다. 혁련소천은 
          단지 허공을 사이에 두고 그의 주먹을 휘감는 시늉만 
          하는 것 같았다.
            그런데...두룡의 왼쪽 팔이 팔꿈치에서부터 
          분리되어 그자신의 눈 앞에 떠오르고 있었다.
            "으아아악-!"
            두룡은 미친 듯이 비명을 질러대며 뒤로 물러났다. 
          그것이 시끄러운 소리를 극도로 싫어하는 혁련소천의 
          비위를 거슬렸다.
            혁련소천의 손이 가슴팍을 더듬는다 싶은 순간, 
          허공에 백색섬광이 번뜩이고 두룡의 목은 피분수를 
          타고 떠올랐다가 가라앉았다.
            혁련소천의 손에는 은형륜이 들려있었다.
            
            대도오도 오뢰정인의 소문은 듣고 있었다.
            그리고 지금 두룡과 혁련소천의 싸움을 보고 그는 
          처음 오뢰정인에 대해 들었을 때 생각했던 의문점을 
          확인할 수 있었다.
            나중 것이 처음 것의 두배 위력을 지녔다면 
          제오권(第五拳)에 가서는 두 배씩 다섯번, 그러니까 
          서른 두배라는 어마어마한 위력을 낼 수 있을 것 
          아닌가!
            "미친 놈, 다섯 번이나 누가 맞아준대냐? 처음부터 
          제오권을 썼으면 한 방에 끝날 수도 있는 것 아냐!"
            대도오는 앞의 사권(四拳)이 없으면 제오권이 그런 
          위력이 안 된다는 것을 알고 그러는지 모르고 
          그러는지 가볍게 비웃으며 운기준이 싸우는 곳을 향해 
          고개를 돌렸다.
            이 때 운기준과 서문벽의 싸움은 막바지를 향해 
          치달아 가고 있었다.
            애초에 두 사람은 상극(相剋)이었다.
            집요하고 탐욕적인 서문벽과 집착이 없고 한가하게 
          장미나 가꾸며 놀기를 좋아하는 운기준의 성격부터 
          그랬다.
            이제 무공에서도 그 다른 점이 보이고 있었다.
            서문벽은 도끼로 장작을 패듯이 강(剛)하고 
          패도적(覇道的)인 검법을 거대한 검으로 발휘했고, 
          운기준은 바람에도 흐느적거릴 듯한 가는 검으로 
          회초리질을 하듯이 서문벽의 빈틈을 노렸다.
            언뜻 보고 있자니 망치와 송곳의 대결같기도 했다.
            서문벽의 검은 휘두르면 휘두를 수록 무거워지며, 
          그 위력도 점점 강해졌다. 반대로 운기준의 검은 
          시간이 갈수록 가볍고 영활해지는 것 같았다.
            자연 서문벽의 전신에는 가늘게 찢긴 상처들이 
          무수히 생겨났다. 애초부터 그와같은 
          거검(巨劍)으로는 제대로 방어를 할 수가 없는 
          것이다.
            그러나 운기준이 이기고 있다고도 말할 수는 
          없었다.
            서문벽의 상처는 피육(皮肉)의 상처에 불과하여 큰 
          타격을 주지 못하는 것이지만, 운기준이 그의 거검에 
          한 번이라도 맞는 날에는 바로 생명에 타격을 입게될 
          것이었다.
            우우우-!
            서문벽의 거검이 웅혼한 파공음을 내며 운기준의 
          머리를 수직으로 내리쳤다. 운기준은 협봉검을 휘둘러 
          서문벽의 거검을 옆으로부터 후려쳤다.
            수직으로 휘둘러지는 검은 옆으로부터의 공격에는 
          터무니 없이 약하다. 그것은 한 방향으로 이루어지는 
          공격의 힘이 강하면 강할수록 그 힘의 직각방향으로 
          가해지는 힘에는 약하다는 원리에 의한 것이었다.
            그러나 지금 서문벽의 검은 그런 것으로 방향이 
          바뀌기에는 너무나 강한 것이었다. 운기준의 검은 
          맥없이 튕겨져 나가고 거검은 머리 위로 태산을 가를 
          기세로 내리쳐졌다.
            운기준은 우측발을 뒤로 빼고 몸을 틀어 왼손으로 
          거검의 날(刃)을 때렸다.
            팡-!
            거검은 약간 방향이 바뀌었지만 운기준의 귀 한쪽과 
          어깨근육 반근을 그대로 날려버리며 청석바닥을 
          때렸다.
            ㅊ-!
            통증을 느낄 사이도 없이 검을 따라 숙여진 
          서문벽의 목을 노리고 운기준의 협봉검이 반원으로 
          휘며 바람을 갈랐다.
            츄왁-!
            서문벽은 피할 틈이 없었다. 목에 피가 튀었다. 
          그의 목은 예리한 협봉검에 반이나 잘려나갔다.
            그러나 그의 거검은 비스듬히 사선을 그으며 위로 
          치켜지고 있었다.
            운기준은 협봉검을 위로 치켜들어 그의 목을 완전히 
          베어버리려 했지만 근육이 떨어져나간 그의 팔에는 
          더이상 움직일 힘이 나오지 않았다. 그런데 서문벽의 
          거검은 그의 오른쪽 옆구리를 노리고 짓쳐오지 
          않는가!
            황급히 왼편으로 한걸음 디디며 거검의 범위에서 
          벗어나려 했지만 늦었다.
            퍽-!
            운기준은 오른쪽 옆구리에 거검을 맞고 푹 
          꼬꾸라졌다. 어차피 예리한 검이 아니고 거리도 
          가까웠기 때문에 살은 베이지 않았지만 내장이 
          비비꼬일 정도로 강력한 충격이 한동안 그의 정신을 
          아득하게 만들 정도로 밀려들었다.
            서문벽은 반이나 잘려나간 목에서 피를 펑펑 
          쏟으면서도 다시 거검을 머리 위로 치켜들었다가 
          운기준의 머리를 향해 내리쳐갔다.
            운기준은 옆으로 떼굴떼굴 굴러 거검의 
          사정거리에서 간신히 벗어나 누운채 광소를 터뜨렸다.
            "카하하하하-!"
            그는 대도오를 돌아보며 소리쳤다.
            "어때, 과거의 주종이 이렇게 피터지게 싸우는 
          모습이 보기 좋지 않아?"
            서문벽의 거검이 다시 그를 향해 내리쳐졌다.
            카앙-!
            운기준은 뒹굴어 피하고 검은 청석바닥에 부딪쳐 
          불꽃이 튀었다.
            운기준은 반격할 생각도 않고 계속 주절거렸다.
            "백설(白雪)은 만건곤(滿乾坤)인데 혈화(血花)는 
          풍비산(風飛散)이라, 노복(奴僕)은 
          타구곤(打狗棍)인데 선주(先主)는 
          유춘환(遊春幻)이로다. 켈켈켈!"
            대도오가 중얼거렸다.
            "저게 무슨 소리야?"
            매봉옥이 고개를 설레설레 저으며 대답했다.
            "대충 해설하면...백설은 천지에 가득한데, 붉은 
          피는 꽃잎처럼 바람에 날린다. 늙은 종은 몽둥이로 
          개를 때려 잡는데, 옛 주인은 봄날 꿈 속을 
          헤메는구나. 뭐 그런 뜻이 되겠군요!"
            "미친 놈!"
            대도오는 나직하게 중얼거렸다.
            서문벽은 피가 거꾸로 올라오는지 눈이 충혈되어 
          더이상 앞을 보지 못하고 있었다. 그러나 이를 악물고 
          정말 몽둥이로 개를 때려잡듯이 운기준의 목소리를 
          향해 연신 거검을 휘둘렀다.
            운기준이 갑자기 소리를 질렀다.
            "너구리! 끝내 그렇게 죽을테냐?"
            대답은 그의 머리를 향해 거검이 내리쳐지는 것으로 
          대신되었다. 운기준은 협봉검을 왼손으로 바꿔쥐고 
          서문벽의 가슴을 향해 뛰쳐 들어갔다.
            팡-!
            거검이 청석바닥에 깊이 박혀들어갔다. 그 순간,
            푸욱!
            그의 목에는 운기준의 날카로운 검이 정인(情人)의 
          혓바닥처럼 부드럽게 뚫고 들어왔다.
            "커억!"
            서문벽의 입으로 피가 흘러내렸다.
            그는 운기준의 검에 목이 꿰뚫린 채 거검을 짚고 
          천천히 허리를 폈다.
            거검이 땅에 꽂힌 채 천천히 수직으로 섰다.
            운기준은 검을 놓고 뒤로 벌렁 누워 그를 보고 
          있었다.
            서문벽은 두 손을 허리춤에 모아 거검의 손잡이를 
          양손으로 잡고 고개를 돌려 보이지 않는 눈으로 
          운기준을 바라보았다. 그의 입이 천천히 열리고 
          피거품과 함께 목쉰 소리가 새어나왔다.
            "운기준... 너는 맹주가 될 인재가 못돼! 너보다는 
          내...내가 훨씬 나았지! 나...난 지금 맹주인 채로 
          죽지만 넌 결국에는 일개 낭인(浪人)으로 떠돌다 죽고 
          말 것...이다!"
            "이...이..."
            운기준은 벌떡 일어나 협봉검을 두 손으로 잡아 
          뽑더니 서문벽의 머리를 마구 후려갈겼다.
            서문벽은 머리가 부서지고 터져 피곤죽이 되어 
          죽으면서도 자세를 흐트리지 않았다.
            운기준은 힘이 다한듯 주저 앉았다. 이윽고,
            "우와-악-!"
            절규와 같은 울음소리가 그의 입에서 터져나왔다. 
          그는 한참동안이나 피투성이로 변한 서문벽의 
          시신앞에서 목을 놓아 울었다.
            
            종남문인들은 얼어붙은 듯 움직이지 못하고 있었다.
            그들을 위협하는 사람은 어린 소녀를 포함해서 단지 
          열한 명에 불과하지만 그 위협은 어떤 많은 수의 적을 
          만난 것보다 크고 강력했다.
            독고청청은 통곡하는 운기준이 보기 흉한지 눈살을 
          찌푸리더니 다시 펴고 그들의 앞으로 천천히 
          걸어왔다.
            "불의의 사고로 종남파의 문인(門人) 몇을 죽이게 
          된 것은 미안하게 생각해요. 하지만 우리가 철기맹을 
          다시 찾기 위해서는 어쩔 수가 없었음을 이해해 주기 
          바래요. 장문인께도 그렇게 전해주시면 고맙겠군요!"
            종남의 문인들은 서로 얼굴을 마주 보았다.
            '이게 도대체 무슨 뜻일까? 설마 고이 보내준다는 
          말인가!'
            독고청청의 말은 그 설마를 가리키고 있었다.
            철기맹의 문은 닫히지 않고 있었다.
            나요평을 필두로 해서 그들이 몽둥이에 쫓긴 개처럼 
          그 문을 다 통과할 때까지.
            종남 문인들이 정문을 빠져나가는 것을 보고있던 
          하향월이 독고청청에게 물었다.
            "무슨 생각인지 말해줄 수 있겠느냐?"
            독고청청은 그를 돌아보고는 반문했다.
            "우리 인원으로 녹림맹과 종남파를 한꺼번에 적으로 
          돌려도 된다고 생각하세요?"
            대도오가 다가왔다.
            "그래서 네 생각은?"
            독고청청이 담담하게 말했다.
            "종남파를 도와 녹림맹을 먼저 무너뜨려요!"
            
            
            제23장 흑풍(黑風)

            
            매봉옥과 노대는 몇 채의 전각을 지나고, 연이은 
          담들을 몇 겹이나 통과해서 저만치 입 구(口)자로 
          배치된 석조건물을 향해 걸어가고 있었다.
            예전에는 거기 시커먼 깃발(黑旗) 하나가 꽂혀 
          바람에 펄럭이고 있었다. 그러나 이제는 빈 깃대만이 
          눈을 맞고 서있을 뿐이었다.
            '연무장에 흐른 핏자욱들도 이 눈이 가려주고 
          있겠지!'
            매봉옥은 왠지 쓸쓸한 느낌이 들었다. 무언가 
          기대한 것이 있지는 않았지만 지금의 철기맹은, 
          그리고 흑기당의 건물은 너무나 쓸쓸해보였다.
            그는 고개를 젓고는 노대에게 물었다.
            "소교주의 계획을 어떻게 생각하세요?"
            노대는 전에 그들이 지내던 석조건물의 벽에 묻은 
          눈을 손으로 떨어내었다.
            거기 누렇게 말라죽은 이끼들이 나왔다.
            "사람이란 이 이끼만도 못하구나. 이렇게 죽은 듯 
          보여도 봄이 오면 다시 파릇파릇하게 살아나지 
          않던가! 사람은 한 번 가면 돌아오지 않으니......!"
            매봉옥은 노대의 이런 모습이 별로 보기 좋지는 
          않았다.
            인생의 무상함을 얘기할 때 노대의 주름살은 더욱 
          깊어지고 눈은 아득한 곳을 바라보는 듯 희미해 져 
          그와는 다른 세계에 사는 사람같아 보였기 
          때문이었다.
            "글쎄 종남파 장문인이 그렇게 쉽게 우리에게서 
          경계심을 풀까요?"
            매봉옥의 그 말에 노대는 상념에서 깨어난 듯 그를 
          잠시 보더니 나직하게 중얼거렸다.
            "그가 어떤 인물이냐에 달렸지!"
            "......?"
            "그가 명문정파의 체면과 위신만 생각하는 용렬한 
          인물이라면 녹림맹과 싸우면서 한 편으로는 우리도 
          잡아죽이려 들것이다. 그런 인물들은 남은 얼마든지 
          죽어도 괜찮지만 자파(自派)의 인물이 어디 다치기만 
          해도 크게 모욕을 받았다 생각할 테니까!"
            "지금의 종남파 장문인은 어떤가요?"
            노대의 눈은 심연한 우물처럼 깊게 가라앉아 
          있었다.
            "내가 듣기로는 지금 종남파 장문인은 그런 인물이 
          아니다. 그런 인물이었다면 다른 구대문파에 비해 
          항상 약세였던 종남파가 이토록 커서 녹림맹과 
          대등하게 싸울 수도 없었겠지!"
            "또 다른 가능성은 뭡니까?"
            "다시 두 가지 경우가 있다. 하나는 여우처럼 
          지혜로운 경우고 또 다른 하나는 지혜로우면서 동시에 
          자기자신에게 절대적인 확신을 두고 있는 경우다."
            "어떤 차이가 있습니까?"
            "그가 지혜로운 자라면 우리 의도가 겉으로 표방한 
          것과 다르다는 것을 모르지 않을 것이다. 그러면서도 
          받아들이는 것은 함정에 빠뜨려 확실히 죽여 없애려 
          하는 것과 언제라도 제거할 수 있다 보고 그 때까지는 
          최대한 이용하려 하는 두 가지 이유가 있을 수 있다. 
          그 어느 것도 우리에겐 위험하지만 후자가 더 
          위험하다. 그의 능력이 뛰어나면 뛰어날수록, 우리가 
          위험을 늦게 당하면 당할 수록 우리는 큰 위험에 
          빠져들 것이다."
            그때 다른 목소리가 들려왔다.
            "젠장, 어떻게 하든 위험하다는 거요? 그럼 그 
          계집애가 말한대로 할 필요가 없잖소!"
            매봉옥은 고개를 돌렸다. 문입구에 호절이 서 
          있었다.
            노대는 사람이 오랫동안 쓰지 않아 퀴퀴한 냄새가 
          나는 침상들을 무슨 귀한 물건이라도 되는 듯이 
          어루만지며 호절을 보지도 않고 대답했다.
            "그래도 그것이 최선의 방책일세, 호절!"
            호절은 긴 다리를 뻗어 높은 문턱을 넘어들어왔다.
            "이리 가도 위험하고 저리가도 위험하대놓고선 
          최선이 다 무슨 말라비틀어진 최선이란 말이오?"
            노대는 그를 지긋이 바라보며 물었다.
            "자넨 화웅의 복수를 하고싶지 않나?"
            호절의 안색이 딱딱하게 굳었다. 그의 목소리가 
          낮아지며 위협적인 눈빛이 발산되었다.
            "그게 무슨 소리요? 날 아직 모르시는 것은 
          아닐텐데?"
            매봉옥이 눈살을 찌푸리며 오른 발을 반 걸음 뒤로 
          딛어 호절을 비스듬히 보았다. 언제라도 공격을 막고 
          반격할 수 있는 자세였다.
            노대는 침상에 앉아 태연히 말을 이었다.
            "자네의 소망을 이루기 위해서도 그것이 최선일 수 
          밖에 없다는 말을 하는 것일세. 그러지 않고서는 
          소교주의 말처럼 두 거대방파를 동시에 상대해야 
          하는데 그게 무리라는 것은 자네도 잘 알고 있겠지?"
            "-!"
            호절은 거세게 침을 뱉으며 건들건들 안으로 들어와 
          침상 하나에 벌렁 누웠다.
            "오랜만에 옛집에 왔는데 좋은 일은 없고 순 불길한 
          말들만...'
            노대는 미소를 지었다.
            "자네도 여기가 옛집처럼 생각되는가 보군! 나도 
          그렇네!"
            그의 눈이 추억을 더듬는 지 다시 아련해졌다.
            "이곳 저곳 많이 다니고 어제는 저편, 오늘은 
          이편에서 싸움도 솔찬히 했건만 여기같이 마음을 끄는 
          곳이 없어! 이상하지?"
            호절은 곁눈으로 그를 보며 퉁명스레 말했다.
            "내 보기엔 노대가 더 이상해 뵈오. 나야 재주가 
          없고 운수불길해 이꼴이지만 노대는 그만한 재주, 
          그만한 무공에 왠 하급무사만 삼십년이쇼?"
            매봉옥은 순간 섬뜩한 기분이 들었다. 노대의 
          눈에서 여태 볼 수 없었던 살기가 뿜어져나와 방 안을 
          가득 메웠기 때문이었다. 그것은 혁련소천의 그것에 
          비해 지지 않는 짙은 살기였다.
            그러나 노대는 이내 평소의 안색으로 돌아와 
          중얼거렸다.
            "자넨 모르겠지만 내 운수도 자네에 비해 덜 불길한 
          것이 아니라네! 허허허"
            이내 허탈한 웃음을 웃는 노대를 보며 호절과 
          매봉옥은 말을 할 수 없었다.
            방금의 살기는 노대를 잘 알고 있다고 생각한 
          매봉옥에게도 충격이었다.
            뭔가 사연이 있으리라 생각했지만 노대의 
          부동심(不動心)을 흐트릴 정도의 것인줄은 몰랐었다. 
          그보다 늘 웃고 지내는 노대의 마음 한꺼풀 아래 
          그토록 짙은 살기를 뿌려 생각해야 할 상처가 있을 
          줄은 짐작도 못했었다.
            그 때 문가에서 다른 목소리가 들려왔다.
            "오랜만에 옛집에 왔는데 이게 왠 초상집 분위기야? 
          왠지 옛집은 편안하고 그리운 그런 것이 아니었던가?"
            매봉옥은 구세주를 만난 것처럼 반색하며 문가에 
          기대 선 대도오를 보았다. 대도오는 빙글빙글 웃으며 
          성큼성큼 걸어들어와 전에 쓰던 침상 위에 털썩 주저 
          앉았다.
            퀴퀴한 냄새가 솟아올라오자 대도오는 코를 
          찡그리더니 이내 웃었다.
            "이런 냄새까지 반갑군, 그래!"
            매봉옥이 그를 보고 웃었다.
            "거기 앉아 있었던 것은 며칠 되지도 않잖습니까? 
          거의 밖에서 싸우느라 돌아다녔으니!"
            대도오는 태연히 왼손 소맷자락을 걷더니 팔뚝에 
          묶은 가죽을 풀어 거꾸로 감고 칼을 뽑아 문대기 
          시작했다.
            "내가 이 침상과 친한 정도는 남과 다르지. 
          조금이라도 시간이 나면 난 항상 이 침상을 사랑하고 
          아껴주었잖아!"
            매봉옥은 다시 실소를 터뜨렸다.
            대도오의 말처럼 그는 철기맹에 있는 동안은 거의 
          항상 침상에 그렇게 앉아 칼만 갈고 있었으니 확실히 
          그 침상과 친한 정도가 남과 다르다고 할만 했다.
            호절이 물었다.
            "그 계집애의 말대로 할거요?"
            대도오는 간단하게 대꾸했다.
            "달리 방법이 있으면 말해봐."
            호절에게 그런 것이 있을 턱이 없다. 그는 말문이 
          막혀 투덜거리고 대신 매봉옥이 그 위험을 지적했다.
            "종남파가 우리 생각처럼 호락호락 하지는 
          않을텐데요?"
            "구대문파가 멋있으라고 아홉이겠어? 다 그렇게 
          불리우는 이유가 있겠지! 난 호락호락하게 생각한 적 
          없어."
            "그럼 소교주의 계략을 통해 원하시는 게 뭡니까?"
            "우선 동시에 공격을 받지만 않으면 돼!"
            "녹림맹을 이기고 난 뒤에 집중공격을 받는 
          것은요?"
            "그거야 그렇게 되지 않도록 노대와 청청이 머리를 
          써야지! 낸들 무슨 좋은 수가 있을까?"
            노대가 쓴 웃음을 지었다.
            "저라고 무슨 뾰족한 수가 있겠습니까? 그저 
          위험해지면 도망가는 수 밖에......!"
            대도오가 무릎을 쳤다.
            "그거야! 위험해지면 도망치는 것이지! 과연 
          노대에게 한 수가 있지 않았나?"
            서늘한 목소리가 그 말을 받았다.
            "난 도망쳐 본 적이 없소!"
            방 안이 순간적으로 싸늘해졌다. 혁련소천이 소리도 
          없이 방안에 나타났기 때문이었다.
            '그는 이 초라한 방안에 어울리지 않아.'
            매봉옥은 순간적으로 생각했다.
            그렇게 혁련소천은 이 방안에서 이질적으로 보였다.
            그는 발이 없는 유령처럼 소리도 없이 흐르듯 침상 
          사이를 걸었다. 그리고 대도오를 보더니 놀랍게도 
          아무 소리도 없이 그 맞은편 지저분한 침상에 앉았다.
            대도오는 멀끔히 그를 보다가 말했다.
            "시간이 더 있다면 자네도 그 침상을 좋아하게 
          될거야. 초라하지만 적어도 불편하진 않지!"
            "이 침상은......"
            혁련소천이 천천히 말했다.
            "이대로도 좋아. 그러나 도망가는 것은 싫다. 난 
          열살 이후로 누굴 피해 도망간 적이 없어!"
            대도오는 조용히 그를 바라보았다.
            사각...사각...
            방안에는 그의 칼가는 소리만이 울렸다.
            "열살 땐 누구에게서 도망쳤나?"
            혁련소천은 대도오의 질문에 침묵을 지켰다. 방안의 
          공기는 얼어붙은 듯 움직이지 않았다.
            한참 후에 그가 천천히 말했다.
            "내 운명에게서!"
            다시 한참이 지나 말을 이었다.
            "노예상인을 죽이고 도망쳤지."
            "소미를 업고서였겠군!"
            혁련소천은 대답하지 않았다.
            그러나 그것은 긍정이었고 매봉옥은 그 모습을 
          상상할 수 있었다. 그리고 이 차가운 인간을 이해할 
          수 있을 것 같은 묘한 기분이 되었다.
            "그럴 일이 없도록 노력해 보지! 도망가는데는 나도 
          질렸으니까 말이야."
            대도오가 칼을 거두고 침상에 누우며 말했다.
            "눈도 오고...술이 있으면 좋겠군!"
            "내가 사지!"
            안소가 문 앞에 나타났다. 그의 손에는 누렇게 
          빛나는 작은 금덩이 하나가 들려있었다.
            대도오는 그 금덩이를 보고, 다시 무표정한 안소의 
          얼굴을 보았다. 입술이 슬쩍 벌어지며 미소가 
          새어나왔다.
            "역시 당주가 다르군!"
            매봉옥이 벌떡 일어났다.
            "제가 얼른 뛰어갔다 오겠습니다."
            
            아침이 되었다.
            사흘내리 내리던 눈도 그치고 철기맹의 정문은 
          아침햇살 아래 은빛으로 빛났다. 그 앞에 열 필의 
          말과 열 한 명의 사람이 서있었다.
            하향월은 걱정스럽게 물었다.
            "정말 따로 행동하려느냐?"
            독고청청이 대답했다.
            "난 이리저리 돌아다닐 자신도 없고, 또 달리 할 
          일이 있어요!"
            독고청청은 흑풍조와 같이 중원으로 들어가지 않고 
          따로 행동하겠다고 하고 있었다. 그러나 아무리 
          그녀의 재지(才智)가 뛰어나다는 것을 알고있는 
          하향월이라도 역시 안심이 되지 않는 모양이었다.
            "위험하지 않을까?"
            독고청청은 두 사람을 가리켰다.
            "아묘와 아구만 있으면 돼요."
            아묘의 눈이 동그래졌다.
            "누가 널 따라간대냐?"
            아구도 황당한 모양이었다.
            "우린 주인님 시중을 들어야 한단 말이다."
            그때 혁련소천이 낮게 말했다.
            "따라가라!"
            "엑-!"
            아묘와 아구는 주인을 돌아보았다. 있을 수 없는 
          일이라 항의하는 표정이었다. 그러나 혁련소천은 
          무심히 보고있을 뿐이었다.
            한 번 한 말에는 변경이 없다. 취소라는 말은 더욱 
          모르는 혁련소천이라는 것을 아묘와 아구가 모를 리 
          없었다. 말도 못하고 섰는데, 독고청청이 미소를 
          지었다.
            "고마워요, 혁련곡주!"
            혁련소천은 무표정하게 길을 보고있을 뿐이었다. 
          대도오가 검은 천으로 감싼 긴 철극 하나를 안소에게 
          내밀었다.
            "안당주 이걸 드시오!"
            안소는 무심결에 받아들었다.
            바람이 불어 철극에 감긴 검은 천이 풀렸다.
            아무 글자도 표기(表記)도 없는 단지 검은 천일 
          뿐이었다.
            그러나 그것을 보는 안소의 얼굴근육이 꿈틀거렸다. 
          격동을 감추는 모습이었다.
            격동을 감추기 힘들어하는 것은 매봉옥과 노대도, 
          호절도 마찬가지였다.
            그것은 흑기당의 검은 깃발이었다. 낡고 바래 
          이제는 초라한 검은 천에 불과한 것이었지만 한 때는 
          그들이 그 깃발 아래에서 싸웠었다.
            대도오는 바람에 펄럭이는 그 검은 깃발을 올려다 
          보며 중얼거렸다.
            "사나이와 깃발은 낡을 수록 좋다고 하던가? 난 
          전부터 이게 마음에 들었어!"
            고개를 돌려 관도를 바라보며 짧게 내뱉었다.
            "할 일이 많아. 가자!"
            여덟 필의 말이 눈길을 달려나가기 시작했다.
            검은 깃발이 바람에 펼쳐져 찢어질듯 휘날리고 
          대도오와 일곱 명의 흑풍조원들은 말을 달려 중원으로 
          향했다.
            
            종남파는 섬서성(陝西省) 남부 종남산에 있고, 
          녹림맹은 하남성(河南省) 서남의 복우산(伏牛山)에 
          웅거하고 있었다.
            두 장소는 직선으로 백리 밖에 떨어지지 않았다. 
          빠른 말로 하루 거리, 그러나 종남파가 그 거리를 
          가는 데에는 무수한 피와 시체를 중도에 뿌려가며 한 
          달이 걸렸다.
            이제 싸움은 복우산의 초입으로 접어드는 
          십리야(十里野)를 둘러싸고 복우산으로 진입하는 
          교두보를 확보하려는 종남파와 그것을 사수하려는 
          녹림맹이라는 형태로 벌어지고 있었다.
            십리야를 빼앗기게 되면 그들의 본거지인 복우산의 
          주봉(主峰)인 천식산(天息山)까지는 산봉우리 
          여덟개밖에 없다는 절실한 위협감과 앞 뜰을 적에게 
          내어주는 격이라는 자존심이 녹림맹을 필사적으로 
          만들고 있었는데, 그런만큼 더욱 치열한 이 격전의 
          선봉을 맡은 것은 엽평이 이끄는 철기맹의 
          투항병력(投降兵力)이었다.
            종남파가 녹림맹과 대등한 싸움을 벌인다는 것은, 
          아니 오히려 녹림맹을 연파하면서 구석으로 몰아가고 
          있다는 것은 무림의 예상을 완전히 뒤집은 것이었다.
            녹림맹이 어떤 단체인가!
            강북의 모든 관도와 요지를 장악한 도적떼의 
          총집결이었다.
            세상이 어수선해지면 영웅, 호걸은 녹림이 된다 
          하지 않는가! 절세고수는 많지 않다 해도 그 총전력은 
          타의 추종을 불허할 정도였다.
            반면에 종남파는 명문정파라 해도 거의 대부분의 
          역사동안 말석(末席)을 겨우 차지했었다. 게다가 
          명문정파란 역사가 깊고, 절세고수를 배출해서 유명한 
          것이지 전력이 강해서 유명한 것은 아니었다.
            무당파가 최강의 세력을 유지할 때도 총 도사 수가 
          겨우 천 명이었고, 그 중 무공을 하는 사람은 반, 
          다시 고수를 꼽으면 그 십분의 일도 제대로 되지 않는 
          것이다.
            그러나 현(現) 종남 장문인은 명문정파가 가질 수 
          있는 이점을 최고로 이용하여 최대한의 세력을 
          끌어내는데 성공했다는 평을 듣고 있었다.
            문호를 개방해 무수한 청년들을 문하에 받아들였고, 
          강호로 진출한 종남출신 고수들과 그들의 세력을 
          불러들였다. 거기에 그들과 인연이 얽히는 사람이면 
          누구든 끌어들여 힘을 보태니 이젠 녹림맹이 두렵지 
          않을 정도가 되었던 것이다.
            그가 원하는 것은 단순히 녹림맹을 이기고 
          무주공산(無主空山)이던 감숙성의 이권을 차지하는 것 
          뿐일까?
            중원의 여타 방파는 그 점에 신경을 곤두세우고 이 
          분쟁을 예의 주시하고 있었다.
            
            그날은 바람이 유달리 강하게 불어왔었다.
            십리야에 가득한 붉은 흙들이 그 바람에 뿌옇게 
          날려 오르고, 잡풀들은 소리내어 슬픈 노래를 부르고 
          있었다. 회색으로 찌푸린 하늘 아래에는 오늘도 
          변함없이 피가 튀고 비명이 깔렸다.
            여느 때와 전혀 다름없는 날이었다.
            엽평은 어떻게 하면 무리없이 이 십리야의 결전을 
          더 끌어갈 수 있을까 고민하고 있었다. 그의 머리를 
          가득 메운 것은 종남의 승리도 아니요, 자신이 
          지휘하는 철기맹의 희생을 적게 하는 것도 아니었다.
            그는 오로지 이 결전을 더 끌고가서 종남파의 
          본격적인 공세를 늦추는데에 전심전력하고 있었다. 
          전기(轉機), 그가 기다리는 전기가 도래할 때까지 
          말이다.
            다행히 녹림맹은 십리야를 사수하기 위해 
          결사적이었고, 싸움터의 일각을 맡은 철기맹은 이 
          의미없는 싸움에 목숨을 걸지는 않았다.
            한송이니 포위량같이 물정을 모르는 위인들은 
          종남파의 신임을 얻겠다고 고군분투하고 있었지만, 
          애당초 이 싸움은 남의 싸움이었던 것이다. 수하들이 
          목숨걸고 싸워줄 리가 없었다.
            그래서 엽평의 의도는 맞아들어갔다. 적어도 
          흑풍조가 나타나기 전까지는......
            그들은 땅끝에서 솟아오른 듯이 갑자기 나타났다.
            회색하늘 아래 바람을 거슬러 다가오며 펄럭이는 
          검은 깃발을 보았을 때만 해도 그것이 무엇을 
          의미하는지 엽평은 몰랐었다.
            단지 무언가 불길한 감만 들었을 뿐이었다.
            검은 깃발 아래 검은 말이 나타나고 거기 탄 사내가 
          먼발치로 보였을 때에도, 그 뒤로 일곱 필의 말과 
          기수가 더 나타나 붉은 먼지를 날리며 섬전같이 
          달려올 때도 그는 종남에서 보낸 전령들인가 
          생각했었다.
            요즈음은 하루가 멀다하고 전령이 결전을 독촉하러 
          오갔었으니까.
            그러나 그 여덟필의 말과 검은 깃발이 철기맹의 
          본진을 거침없이 지나갔을 때에는, 그리고 그 중 
          하나가 그의 곁에 서고 거기 탄 인물이 그를 보며 
          이죽거렸을 때에는 그도 예의 웃음을 잃어버릴 수 
          밖에 없었다.
            그 인물은 바로 운기준이었기 때문이었다.
            운기준은 마치 반가운 사람이라도 본 것처럼 
          반색하며 그에게 말했다.
            "얘기는 들었네. 자네가 내 누이를 죽였다며? 
          시체는 개에게 던져줬다던데?"
            운기준은 아주 우스운 얘기를 하다가 참지 못하고 
          먼저 웃음을 터뜨리는 사람처럼 하늘을 보고 웃었다.
            "지금은 바빠서 그냥 가네만 다음에 다시 만나 
          밀렸던 얘기를 나누도록 하세나!"
            말을 달려 조금 가는 듯 하더니 다시 돌아보며 
          웃었다.
            "잊을 뻔 했는데, 백마흔에게도 안부 전해주게나, 
          서문벽이 지옥에서 기다리더라고 말일세! 
          카하하하하-"
            그들은 녹림맹의 본진(本陣)으로 뛰어들더니 길가의 
          잡풀을 헤치는 것처럼 쌍수도를 휘둘러, 여러 
          수십개의 목을 날려 버렸다.
            두두두...
            말발굽소리가 천지를 진동하는 가운데 순식간에 
          녹림맹의 대형이 흐트러졌다.
            "크아악!"
            "케엑!"
            피비가 하늘높이 솟구치며 처절한 비명이 연거푸 
          터져나오는 가운데 그들은 복우산으로 접어드는 좁은 
          산길로 유유히 사라져버렸다.
            엽평이 운기준의 그 광기(狂氣)에 질려 얼어붙은 채 
          꼼짝을 못하는 사이에 종남파 연합세력은 혼란한 
          녹림맹의 진영을 공격해 쫓아버리고 일거에 십리야를 
          점령할 수 있었다.
            한 순간에 엽평의 의도는 깨지고 종남파는 복우산 
          진격의 교두보를 구축한 것이다.
            
            *          *          *
            
            그를 만난 사람은 누구나 세 번 놀란다.
            소문을 듣고 생각한 인상에 비해 너무나 다르게 
          청수한 용모에 놀라고, 조금 더 이야기해 보면 그 
          해박한 지식과 고아한 풍모에 놀란다.
            마지막으로 되돌아 나오면서 어느새 그에게 감복된 
          자신을 발견하고 놀란다.
            혹자는 한 가지에 더 놀랐다고 했다.
            그 청수한 풍모, 부드러운 태도의 이면에 감추어진 
          독사와 같은 잔인함, 승냥이 같은 탐욕스러움을 
          깨닫고 놀란다고 말이다.
            그러나 그렇게 말한 사람으로 아직 살아있는 사람이 
          없어 무얼보고 그렇게 말했는 지는 아무도 몰랐다.
            그래서 이 사람을 보고 놀라는 이유는 아직은 세 
          가지 뿐이었다.
            가늘고 긴 검은 수염이 코 옆과 입술 아래에서 뻗어 
          가슴까지 하늘거리는 청수한 인상의 
          중년문사(中年文士), 종남 장문인 종남일수(終南一秀) 
          유조양(劉照陽)은 미소를 지었다.
            "흑풍조라...생각보다 나은 자들이었나?
            그는 고개를 들어 그의 앞에 선 검패 고현장과 
          괘권(掛拳) 풍혁(馮赫), 그리고 백마흔을 보았다.
            검패 고현장이 고개를 갸우뚱했다.
            "운기준이 생각보다는 뛰어난 자질을 보이긴 
          했었습니다만 천외제일신마를 수하로 삼을 정도는 
          아니었습니다."
            풍혁이 말했다.
            "철기맹에서 돌아온 문인들의 보고에 따르면 
          운기준이 수뇌가 아니라 묘한 도(刀)를 찬 청년이 
          수뇌같이 보였다고 했습니다. 그 일행에 이미 
          멸문(滅門)한 구륜교의 소교주와 삼사자 하향월까지 
          있었다 했는데, 그들도 그 청년의 지휘를 따르는 것 
          같다고 했으니 수뇌는 그 자가 아닌가 생각됩니다."
            천성적으로 목소리가 큰 인물인지 목소리를 낮추어 
          말하는 듯 했는데도 그리 넓지않은 목조건물이 
          우렁우렁 울릴 정도였다.
            유조양은 백마흔을 보았다.
            "자네는? 할 말이 있을 것 같은데?"
            백마흔은 그의 고요한 눈빛에 자신도 모르게 
          움찔했다.
            유조양은 그 가슴에 품은 야망만큼이나 심기가 깊은 
          인물이었다.
            그 눈은 전혀 날카로워 보이거나 노한 것 처럼 
          보이지 않았는데도 그의 가슴 깊은 곳까지 단번에 
          꿰뚫어 보는 것 같아서 백마흔은 지금까지 느끼지 
          못했던 위압감을 그에게서 느끼곤 했다.
            백마흔은 겉으로는 아무런 흔들림을 보이지 않고 
          천천히 말했다.
            "그 묘한 도(刀)가 손바닥 너비에 두 자 길이였고, 
          엉덩이 뒤에 달랑거리게 차고 있었다면 그 도의 
          주인은 대도오라는 자 입니다. 전에 철기맹 흑기당 
          풍자조의 조장이었습니다. 구륜교의 구사자 강구심과 
          칠사자 혁련이를 척살한 후에 흑풍조라는 이름으로도 
          그의 조(組)를 불렀습니다. 용백산 싸움에서 서문벽의 
          음모에 죽은 것으로 알고있었습니다."
            고현장이 고개를 다시 갸우뚱하며 말했다.
            "대도오라는 자에 대해서는 저도 철기맹에 있을 때 
          들었습니다만 그럴 수 있는 인물이라고는 도저히 
          생각이 안됩니다. 일개 하급무사가 아무리 
          기연(奇緣)을 얻어 강해졌다고 해도 과거의 상전을 
          수하로 쓴다는 일이 가능할까요?"
            유조양이 두 손을 앞으로 모으며 짧게 말했다.
            "천외제일신마라면?"
            풍혁이 말했다.
            "천외제일신마가 배후에서 그런일을 꾸몄다고 
          한다면 말이 됩니다. 그는 그럴 능력도, 그럴 이유도 
          있는 인물이니까요! 중원진출 말입니다."
            유조양이 다시 백마흔을 보았다.
            "자넨?"
            백마흔은 잠시 침묵하다가 짧게 대답했다.
            "모르겠습니다."
            유조양은 고개를 끄덕이고 아까 읽다 만 책을 다시 
          들었다. 이것은 면담을 끝낸다는 뜻이었다.
            평상시 같으면 고현장이나 풍혁이 물러났어야 옳은 
          일이었지만 지금은 달랐다. 상황은 즉각적인 반응을 
          요구하고 있었다.
            풍혁이 물었다.
            "어떻게 해야할지?"
            유조양은 들었던 책을 다시 내려놓으며 순간적으로 
          판단하고 결정을 내렸다.
            그도 알고 있었다.
            지금 이순간 그의 결정은 중요한 의미를 가지며 
          생각할 시간은 그리 많지 않다는 것을.
            "흑풍조는 예의관찰, 복우산에는 즉시진입일세! 
          물론 추가인원을 파견해야겠지만...철기맹에 좀더 
          공을 세울 기회를 주어야겠지?"
            고현장과 풍혁들이 물러나고 유조양은 이제 조용히 
          책을 읽을 시간을 낼 수가 있었다.
            그러나 글자는 한 자도 눈에 들어오지 않았다.
            흑풍조에 대해 좀더 생각할 여유가 없었다는 것이 
          못내 마음에 걸렸다.
            '일개 조장이 전맹주(前盟主)와 적(敵), 거기에 
          희대의 괴물 천외제일신마까지 부리고 
          다닌다......보통 일은 아니라고 생각되는군!'
            그는 애초부터 고현장과 풍혁의 분석같은 것은 믿지 
          않고 있었다. 차라리 백마흔의 모르겠다는 대답이 
          정확한 분석이라 생각되었던 것이다.
            그러나 아쉽게도 더 생각해볼 시간이 없었다. 그는 
          문득 폐인(廢人)이 되어 돌아온 나요평을 만나 
          보아야겠다는 생각을 했다.
            
            *          *          *
            
            백마흔은 겨울인데도 천혜(天惠)의 지형때문인지 
          그리 춥게 느껴지지 않는 종남산의 산길을 천천히 
          걸어 산 뒤편 철기대의 숙소로 가고 있었다.
            딱딱하게 굳은 백마흔의 얼굴에는 변화가 없었지만 
          그 눈동자 깊은 곳에서는 지옥의 불길과도 같은 
          살기가 솟아오르고 있었다.
            모든 것이 그가 반효의 유인에 넘어가 운기준을 
          확실히 죽이지 못한 것에서 꼬이기 시작했던 것이다.
            여지껏 그렇게 실패해 본 적이 없었는데, 단 한 
          번의 그 실패가 여태까지 쌓아온 모든 것을 흔들어 
          무너뜨리려 하고 있다는 자책(自責)이 그를 견딜 수 
          없이 아프게 했다.
            이제 그때 개정천의 손을 빌어 하려했던 일을 그가 
          직접해야겠다는 결의가 다져지고 있었다.
            그는 하늘을 보았다.
            이 회색하늘 어딘가의 아래에, 아마도 
          복우산이겠지만, 대도오와 운기준이 있을 것이다.
            그가 그들의 눈에서 빛을 앗아갈 때까지는......
            
            녹림맹 채주 중 살아남은 열두명의 하나인 
          백골편(白骨鞭) 도요락(桃夭樂)은 재수가 없었다.
            그는 요즘 어쩐지 허리도 좋지 않고 예전에 
          표물(票物)을 털다가 일검을 맞은 뒤 비만 오면 
          쑤시던 왼쪽발이 비도 오지 않는데 쑤시고 저려 영 
          출동할 기분이 아니었다.
            그런데 맹안에서 성질 더럽기로 유명한 '미친 개' 
          혈랑 천세기에게 불려가 불호령을 듣고서는 나오지 
          않을 수가 없었다.
            그것도 적이 침입할 가능성이 가장 높은 
          와호령(臥虎嶺)의 협곡으로.
            과연 예감이 적중한 것인지 저 편에서 검은 깃발 
          하나가 다가오지 않는가!
            그는 욕설을 퍼부었다.
            "미친 놈들! 산 속에서는 최대한 몸을 숨기고 
          기습을 위주로 해야한다는 상식도 모르는 것들!"
            누구를 위해서 화를 내는 것인지 알 수도 없는 말을 
          주절거리고는 수하들을 향해 산개(散開)해서 
          기습준비를 하도록 지시하는데 이미 상식도 없는 검은 
          기의 무리들은 모습을 드러내었다.
            그들은 상상을 초월할 정도로 빨랐다.
            두두두...
            말을 타고 달리기 어려운 산길을 놀랍도록 빠른 
          속력으로 질주해 오더니 사람이 오기 전에 먼저 
          화살이 날아왔다.
            쾌쾌Z!
            정말 무지막지하다는 말 밖에는 달리 표현할 말이 
          떠오르지 않았다.
            나무도 뚫고, 두 세 사람씩 관통해서 바위에 꽂히는 
          그 무지막지한 화살에 반수가 쓰러졌을 때는 이미 
          그들의 서슬 퍼런 쌍수도가 나머지의 목을 날리고 
          있었다.
            "이...이...!"
            도요락이 팔뚝에 감았던 백골편을 풀어 휘두르려 할 
          때, 백발을 날리는 눈매 날카로운 기수가 그를 
          보았다.
            "채주인가?"
            "명호를 밝혀......"
            도요락이 한가로운 소리를 하려할 때 이미 하향월의 
          쌍수도는 그의 목을 향해 바람을 끊으며 날아오고 
          있었다.
            도요락은 경악하여 강철로 날을 세운 백골편을 
          휘둘러 막았다.
            슈팍-!
            쌍수도는 예리했고, 그 무게 또한 대단했다. 
          무엇보다 하향월의 기세는 그가 막을 수 있는 것이 
          아니었다.
            파팟!
            백골편이 썩은 새끼줄처럼 잘려나가고 그의 목이 
          피를 뿜으며 공중에 떴다. 그때에야 도요락은 이들이 
          십리야에서 소란을 피웠던 흑풍조라는 것을 
          깨달았지만 이미 때는 늦었다.
            그의 재수없는 하루는 이렇게 끝났다.
            길가에 숨어 겨우 살아난 녹림맹의 졸개들이 산길을 
          달려 산모퉁이를 돌아 사라지는 흑풍조의 뒷모습을 
          멍하니 바라보는 동안에......
            
            이런 일이 사흘동안 십여군데에서 더 일어났다.
            녹림맹의 방어막은 곳곳에서 고리가 끊어졌고 
          홍수같이 밀려드는 종남의 공격을 막을 힘을 
          잃어버렸다. 삽시간에 복우산 초입에서 천식산까지 
          적아(敵我)를 구별할 수 없이 한데 뒤섞여 난전이 
          벌어지게 되었다.
            이것이 바로 흑풍조가 원하던 일이었다.
            혼란은 그들의 행동을 자유롭게 해줄 것이기 
          때문이다.
            그들이 활동하는 것을 본 것은 녹림맹과 종남파의 
          인물들이었고, 당연히 입은 그들에게 달린 것 밖에 
          없을텐데도 소문은 금세 중원에 널리 퍼져나갔다.
            검은 깃발(黑旗).
            붉은 활에 긴 쌍수도의 여덟 사내의 모습은 
          종남파와 녹림맹의 흥미진진한 싸움소식 중에서도 
          가장 특이한 소식이 되었다.
            흑풍조는 남의 말 하기 좋아하는 
          호사가(好事家)들의 얘깃거리가 되기에 충분한 면모를 
          가지고 있었다.
            그 하나하나 특이한 면모, 특이한 내력의 
          구성원들도 그랬다.
            대도오라는 기상천외한 이름을 가진 자가 조장이요, 
          그 휘하에 일곱 수하가 있었다.
            푸른 눈썹, 붉은 머리에 아수라상을 달고 다니는 
          사내. 그는 특이한 모습보다는 천외제일신마라는 
          이름으로, 그보다는 서천노사의 제자라는 
          내력(來歷)만으로도 무림인들을 경악시켰다.
            비운(悲運)의 철기맹주 철기린 운기준이 한쪽 귀도 
          잃은 반은 미친 모습으로 광소를 터뜨리면, 그 뒤로 
          과거의 원수였던 구륜교의 유혼호지 하향월이 백발을 
          날리며 긴 손톱을 번뜩여 허공에 다섯줄기 긴 
          핏자욱을 만들었다.
            그와 손발을 맞추는 사람은 왜소한 체구에 
          키만큼이나 긴 장도를 휘두르는 사람백정 안소였고, 
          나머지 이름도 없던 세 사람이 하늘에서 떨어진 
          것처럼 녹림맹을 휘젓고 다녔다.
            그 중에도 얼굴에 길게 흉터가 있는 소년이 사람들 
          입에 가장 많이 오르내렸다.
            여인처럼 곱상한 외모에 어울리지않는 파괴적인 
          권법(拳法)과 매의 움직임이라고 불러야 할 경이적인 
          신법(身法)은 강호에 또하나의 소년영웅(少年英雄)이 
          등장했음을 알리는 신호탄이었다.
            이 마지막 얘기가 하삭(河朔)에 웅거하여 강호와 
          인연을 끊고 지내던 한 사람을 움직이게 만들었다.
            십년을 열리지 않고 먼지만 쌓여가던 하삭 
          응취산장(鷹鷲山莊)의 정문이 열리고, 바람만 불어도 
          날아갈 것 같은 칠척장신의 대꼬챙이 같은 노인이 
          황토바람 속으로 사라져 간 것도 이 때였다.
            
            가는 눈발이 날리는 장안 중원표국의 정문에 세 
          사람의 방문객이 찾아들었다.
            정문의 경비를 맡고있던 쟁자수(爭子手) 
          장오(張伍)는 이 어여쁜 소녀와 그녀의 시종인듯한 두 
          명의 중년사내가 찾아온 용건을 듣고 한참동안 기억을 
          더듬더니 생각났다는 듯 손뼉을 쳤다.
            "아하! 소저는 섬전수(閃電手) 반송(潘松), 
          반총표두를 찾아오신 것이군요! 어쩐지 표사 중에 
          그런 이름을 가진 사람이 없다 했습니다."
            소녀는 고개를 갸우뚱했다.
            "이상하군요. 총표두일 리가 없을텐데요?"
            장오는 딱하다는 듯 말했다.
            "하지만 총표두님을 제외하고는 그런 이름을 가진 
          사람이 이 중원표국에는 없습니다요. 일단 만나보셔야 
          확인할 수 있겠습죠?"
            장오는 오늘 유달리 친절했다. 그렇지 않고서야 
          평소에 않던 전갈까지 전하겠다고 먼저 나설까.
            나중에 동료들은 그가 그 소녀의 아름다운 용모에 
          넋이 나간 것임에 틀림없다고 놀렸고, 그날 그 
          이야기를 들은 마누라와 그의 작은 분쟁의 원인이 
          되었다는 사소한 일이 더 있었지만 지금은 알 수 없는 
          일이었다.
            소녀는 고개를 연신 갸우뚱 하면서도 그를 따라 
          중원표국의 영빈실(迎賓室)에 들어섰다.
            '독두사 반효라는 사람의 동생이 중원표국의 
          총표두라고? 그럴 리가 없어.'
            연락을 받고 반송이 나올 때까지 소녀, 독고청청은 
          동명이인(同名異人)일 것이라는 생각을 굳히고 
          있었다.
            애당초 여기 온 것도 대도오가 시간을 내서 가보고, 
          있으면 물건을 전해주라 했기에 온 것이지 무슨 
          필요를 느껴 온 것은 아니었다.
            반효라는 인물과 정(情)을 맺은 사람들은 복우산에 
          있지 여기 독고청청은 아니었으니까!
            게다가 유해(遺骸) 대신 노대가 그려준 
          영정(影幀)을 보면 보기만 해도 정나미가 떨어지게 
          불량기가 흐르는 징그러운 사내가 아니었던가!
            형만한 아우 없다는데 그런 사내의 동생이 명문 
          무당파(武當派)의 지지를 뒤에 업고 있는 중원제일의 
          표국인 중원표국의 총표두일 리가 없는 것이다.
            그녀의 그런 생각은 문가에 엇갈리게 걸린 휘장이 
          들춰지고 섬전수 반송이 모습을 드러내자 씻은 듯이 
          사라져 버렸다.
            어떻게 같은 얼굴이 이리도 달라 보일 수 있는 
          것일까!
            노대가 그린 영정 속의 얼굴과 거의 빼박은 얼굴을 
          가진 삼십대의 사내가 나타났던 것이다.
            그러나 그 얼굴과 동작에 흐르는 기품이란!
            명문 정파의 제자다운 품위와 절도가 일부러 꾸미지 
          않아도 절로 풍겨나왔다.
            반효를 빼닮은, 그러면서도 정반대의 인상을 풍기는 
          사내가 독고청청을 향해 포권했다.
            "중원표국에 몸을 담고있는 반송이라 합니다. 
          손님들께서 저를 찾으셨다고 하셨습니까?"
            독고청청은 멍하니 그 얼굴을 보고 있다가 실태를 
          깨닫고는 급히 답례했다.
            "예상과 많이 달라서 그만 실례했군요!"
            그 말이 더욱 황당했던 모양, 반송은 잔뜩 궁금한 
          얼굴로 그녀를 바라보았다.
            독고청청은 아묘에게 손을 내밀며 말했다.
            "이것부터 보시면 제가 찾아온 이유를 짐작하실지도 
          모르겠군요!"
            아묘는 소매 속에서 한 폭의 영정과 뱀처럼 
          구부러진 사모(蛇矛)의 앞 대가리, 그리고 나무상자 
          하나를 꺼내 독고청청에게 넘겨주었다.
            반송은 사모를 보았을 때 이미 얼굴이 흐려지더니, 
          영정을 보고서는 아예 노골적으로 미간을 찌푸렸다.
            그러더니 독고청청을 의식하고는 인상을 조금 풀며 
          다시 포권했다.
            "육선문(六扇門)에서 나오신 분인줄 모르고 강호의 
          초부(草夫)가 실례를 했습니다. 이 분은 저희 
          가형(家兄)이 틀림 없습니다만 이번엔 무슨 죄를 
          저질렀습니까?"
            이번에는 독고청청이 어리둥절했다.
            "육선문? 관가(官家)를 말씀하시는 건가요? 
          저희들이 왜 거기서......?"
            갑자기 독고청청이 손뼉을 쳤다.
            "아! 귀형(貴兄)께서 죄를 져서 잡으러 나온 걸로 
          보신 것인가요?"
            반송이 되물었다.
            "그럼 그게 아니란 말씀이십니까?"
            갑자기 그는 불쾌한 안색을 했다.
            "그렇게 사람을 속여 가형의 거처를 알아내려 해도 
          소용없소이다. 연락이 끊긴지 이미 오년이 넘었어요!"
            독고청청은 하마트면 웃을 뻔 하다가 자신이 전해야 
          할 소식을 생각하고 간신히 진정했다. 그리고 그 
          소식을 전했다. 자신의 신분과 반효의 죽기전까지의 
          거취를, 마지막으로 그가 어떻게 일행을 구하고 
          자신은 죽음으로 향했는지를!
            "그래서......"
            독고청청은 탁자 위에 놓인 사모와 영정을 반송에게 
          밀었다.
            "협곡은 무너지고 유해는 찾을 수가 없었어요. 대신 
          이렇게 가까이 지내던 분이 그린 영정과 
          반협사(潘俠士)가 평소 사용하시던 병기의 일부분을 
          가져왔어요."
            반송은 얼굴이 굳어 지금 들은 말의 진실여부를 
          곰곰히 생각하는 듯 했다.
            그리고는 반효가 죽을 때의 이야기를 한 번 더 청해 
          듣고 나직하게 중얼거렸다.
            "협사(俠士), 협사라! 가형도 돌아가신 후에는 그런 
          말을 들으셨구나!"
            그는 갑자기 영정을 향해 절을 두 번 하고는 눈물을 
          주루룩 흘렸다. 그리고 눈물을 닦으며 독고청청에게 
          세번째로 그러나 이제까지와는 달리 깊이 허리를 숙여 
          감사의 뜻을 전했다.
            "소식을 전해 주셔서, 그것도 기쁜 소식을 전해 
          주셔서 감사합니다. 선부(先父)께서 이 소식을 알고 
          얼마나 기뻐하셨을까를 생각하니 눈물을 주체할 수가 
          없군요!"
            반송의 말에 따르면 그들의 아버지는 정파의 쟁쟁한 
          협객이었다. 그리고 그 이름에 부끄럽지 않은 최후를 
          마쳤다.
            그러나 그 덕분에 반효형제와 어머니의 고생은 이루 
          말로 다 할 수가 없었다. 원래 그리 가난하지 않았던 
          집안 재산을 털어 남의 일만 돕다가 최후를 마쳤으니 
          집안에 남은 재산이 있을 턱이 없었던 것이다.
            "가형은 그것을 이해하실 수가 없었던 모양입니다. 
          어머님이 돌아가신 후에는 거리의 불량배로 
          떠돌았지요. 물론 저를 키우기 위해서 
          였습니다만......제가 무당파에 입문(入門)한 후에는 
          아예 제게 폐가 될까봐 타지(他地)로 떠나버리셨지요. 
          저는 늘 고마움을 느끼면서도 항상 걱정을 
          했었습니다. 혹시나 의로웠던 선부의 명예에 누가 
          되지나 않을까 해서......이제 여한이 없습니다. 
          형님은 훌륭히 명예를 지키셨으니 말입니다."
            그리고는 다시 눈물을 흘렸다.
            잠시 후 독고청청은 나무상자를 내밀었다.
            "이제 이런 것은 필요가 없겠지만 저를 보내신 분의 
          부탁이었으니 안 드리기도 어렵군요! 원래는 표사라 
          해서 생활에 도움이 되라고......"
            반송이 상자를 열자 금빛이 쏟아져 나왔다. 그는 
          미소를 짓고 사의를 표했다.
            "이런 사소한 것에까지 신경을 써주시니 정말 
          감사하군요! 가져오신 소식에 비하면 제게는 중요한 
          것이 아닙니다만 그 성의를 감사히 받겠습니다."
            그리고 진지한 빛이 되어 물었다.
            "저도 강호에 떠도는 소문을 들었습니다. 지금 
          말씀대로라면 복우산의 그 흑풍조가 바로 가형의 
          동료들이군요!"
            독고청청은 고개를 끄덕였다.
            "그래요. 그래서 제가 장안을 지나가게 된 것이기도 
          하지요! 저도 흑풍조의 일원이니까요!"
            반송은 감탄했다는 표정을 짓더니 목소리를 낮추어 
          말했다.
            "제 짐작이 맞다면 소저는 지금 강호에 종남파에 
          대한 공분(公憤)을 일으키려 하시는 것은 아닌지?"
            독고청청의 눈빛이 묘해졌다. 이 둔해 보이는 
          사내가 그녀의 머릿 속을 짐작할 줄이야!
            반송이 손을 저으며 말을 이었다.
            "절 경계하실 필요는 없습니다. 그런 것은 충분히 
          생각할 수 있는 일이니 말입니다. 사실 종남파의 
          의도는 매우 위험하고 의심스러운 것입니다. 강호의 
          안녕을 우려하는 각 파(派)는, 저희 무당파도 그 중에 
          들어갑니다만, 종남파의 감숙진출과 대(對)녹림맹 
          분쟁에는 감추어진 의도가 있지 않나 의심하고 
          있었습니다."
            독고청청의 머리 속이 활발히 움직이기 시작했다.
            감추어진 의도는 무슨 의도!
            중원각파는 단지 종남파가 자파보다 세력이 
          강해질까 두려울 뿐인 것이다.
            전통적으로 강호의 평화는 한 파(派)가 강성해지면 
          그 것을 견제하고 누르는 것으로 지켜졌었다. 모난 
          돌이 정 맞는다는 불변의 진리에 강호도 예외는 아닌 
          것이다.
            그러나 반송의 말은 충분히 중요한 의미를 갖는다. 
          중원표국은 무당파의 속계진출의 교두보나 마찬가지, 
          중원표국이 이만큼 커오는데 무당파의 후원이 
          없었으면 불가능하리라는 것은 뻔한 일이었다.
            그런만큼 무당 수뇌부의 생각이 의식적이든 
          무의식적이든 이 인물에게도 전해졌을 가능성은 
          얼마든지 있다. 아니 분명 그럴 것이다.
            '의외로 일이 쉬워지겠는데!'
            독고청청은 속으로 미소를 지었다.
            
            
            제24장 혈야(血夜)

            
            녹림맹의 회의에서 나오는 냉희빙은 극도로 
          분노하고 있었다.
            그가 회의에서 제시했던 모든 것이 아버지, 
          녹림맹주(綠林盟主)에 의해서 거부되었기 때문이었다.
            '도대체 그따위 여덟 졸개들이 뭐가 문제란 
          말인가?'
            천외제일신마 혁련소천을 제외하고는 전부 그들의 
          손에 겨우 목숨만 부지하고 신강으로 쫓겨간 패잔병들 
          아니던가!
            운기준은 폐인에 가까운 광인이요, 안소는 난장이, 
          하향월은 집잃은 개에 불과하다. 그 외에는 이름도 
          없는 졸자들 아닌가!
            '일개 채(寨)의 수하만 주면, 아니 우리에게 복속된 
          구륜교의 인원들만 줘도 산토끼 몰듯이 몰아 죽여버릴 
          수 있는데 종남의 공격을 막는 것이 우선이라는 
          이유로 거부하다니! 등허리에 붙은 벌레를 처리하지 
          않고 어떻게 마음 편히 적과 상대하나!'
            냉희빙은 녹림맹 총단 건물을 돌아보며 중얼거렸다.
            "이번 일에 대해서는 아버님이 잘못 생각하신 
          것이다."
            그러나 이대로 잘못 되어가는 것을 보고만 있을 
          수는 없었다.
            그는 구륜교의 인원들이 있는 곳을 향해 발걸음을 
          옮겼다.
            
            구륜교의 사사자(四使者) 야유신(夜遊神) 
          구부귀(丘富貴)는 이름이 '부귀'였지만 사실 어렸을 
          때는 찢어지게 가난한 집에서 태어났고, 사십 평생의 
          반을 그런 상태로 보냈다.
            그가 이름에 부끄럽지 않게 된 것은 밑천이 
          들지않는 장사를 시작하면서부터였다.
            강호에는 그런 장사가 몇가지 있지만 대표적인 것은 
          절도(切盜), 강도(强盜), 그리고 
          청부살인(請負殺人)이었다.
            그는 절도에서 시작해서 강도로, 다시 우연한 
          기회에 살인까지 저질러 아예 청부살인으로 
          전업(轉業)하는 식으로 천부의 소질을 계발해 나간 
          인물이었다.
            자신의 천부의 소질은 살인, 그것도 암살에 있다는 
          것을 깨닫게 되면서 그는 더이상 가난하지 않았다.
            청부살인은 그에게 일하는 기쁨과 재물을 모으는 
          즐거움을 동시에 주었던 것이다.
            이제 그는 그 재주를 다시 발휘할 기회를 갖게 
          되었다. 아니 싫어도 어쩔 수 없이 해야 할 때가 
          되었다.
            녹림맹의 보호를 받고 있는 이상 냉희빙의 명령을 
          거절할 길은 그에게 없었기 때문이었다.
            그는 그 명령을 받아들이는 대신 약간의 요구를 
          했다.
            냉희빙은 그 필요성을 인정하고 두명의 채주와 혈랑 
          천세기를 그의 계획대로 움직이게 했다.
            
            산 속의 밤은 고요하지만 모두가 잠드는 것은 
          아니었다.
            허기진 이리와 밤이 되어야 비로소 움직이는 
          사냥꾼들의 빛나는 눈빛이 먹이를 찾아 움직이고, 
          피끓는 야수의 본능들이 그 분출구를 찾는 때가 또한 
          산속의 밤이었다.
            지금 복우산에서는 그 이상의 움직임과 피비린내가 
          밤의 어둠 속에서 꿈틀대고 있었다.
            대도오는 그것을 느낄 수 있었다.
            어떤 야수보다도 짙은 살기를 내뿜는 인간의 눈빛에 
          산조차 두려워 떠는 그 느낌을!
            그의 오른 쪽 뒤에 서있는 혁련소천 또한 그것을 
          알고있는 듯 했다.
            그의 몸에서 밤의 음습함보다 더 진한 끈적거림이 
          발산되고 있었다. 그것은 피에 대한 굶주림같은 
          것이었다.
            밤이 되자 혁련소천은 천성의 살기를 주체하지 
          못하고 있는 것이다.
            그러나 그들은 기다리고 있었다.
            사냥감의 냄새가 풍겨오기를 기다리는 이리처럼!
            그리하여 한껏 피비린내를 풍길 수 있는 기회를 
          놓치지 않으려는 것이다.
            대도오의 귀에 아련한 비명소리가 들려왔다.
            혁련소천도 그것을 느꼈다. 그의 몸에는 미동도 
          없었지만 순간적으로 나무숲 속을 메우는 짙은 살기의 
          움직임으로 대도오는 그것을 느낄 수 있었다.
            대도오가 조용히 중얼거렸다.
            "과연 시작되었군!"
            있는 듯 없는 듯 뒤에 서있었던 노대가 말을 
          받았다.
            "길을 뚫어놓았으니 싸움이 없을 수가 없겠지요!"
            대도오는 천천히 걸음을 떼어 산그늘을 향했다.
            그의 손이 습관적으로 엉덩이 뒤로 돌아가 칼의 
          손잡이를 어루만졌다.
            "이제 시작이야!"
            대도오의 나직한 시작신호가 떨어졌다. 소리없이 
          일곱 흑풍조원들이 흩어졌다.
            그들은 사냥을 시작했다. 그 대상은 흑풍조를 
          제외하고는 무차별이었다.
            그러나 그들은 몰랐다. 그들을 노린 야유신 
          구부귀의 사냥도 동시에 시작되었다는 것을!
            
            고요한 밤에는 소리를 내지 않는 자가 이긴다.
            그것은 상식이었고, 호절은 누구보다도 소리를 내지 
          않을 자신이 있었다.
            그래서 밤은 비교적 무공이 약한 그의 친구였다.
            그는 소리없이 나무를 기어오르고, 높은 암벽을 
          타며 계곡과 계곡을 원숭이처럼 건너 뛰었다.
            그의 목표물은 단 하나였다. 그날 이후로 잊어본 
          적이 없는 그 얼굴을 찾는 것이었다.
            곰보!
            화웅의 목을 자른 녹림맹의 그 곰보를 찾아 몇십 
          배의 고통을 주며 죽여없애는 것, 그것만이 이순간 
          그의 목표였다.
            '이 산중에는 분명 그놈이 있다! 그것도 멀지 않은 
          곳에!'
            그의 코로 적의 냄새가 풍겨오는 것 같이 느껴졌다. 
          호절은 치밀어 오르는 살기를 주체할 수가 없어 몸을 
          떨었다.
            본능적으로 그의 왼손으로, 전륜왕 독고홍의 선물, 
          반룡혈수(盤龍血手)에로 손이 갔다.
            그는 수백 수천 번을 그 손을 조작하는 데 실수하지 
          않기 위해 연습하고 또 연습했다. 이제 그의 신경조직 
          하나만 움직여도 반룡혈수, 이 가공할 살인무기는 
          섬세하게 움직여줄 것이다.
            비록 세 번밖에 사용 못한다 해도...
            '그 정도면 충분하다!'
            호절은 겨울 나뭇가지의 메마른 감촉을 
          신발밑창으로 느끼며 곰보를 찾기 위해 뛰어올랐다.
            
            혁련소천은 밤의 어둠속에서는 이미 인간이 
          아니었다.
            그의 발은 아무리 험준한 길에서도 미끄러지듯 
          움직였다.
            굳이 숨기위해 나무그늘과 수풀 속으로 숨어들지 
          않아도 어둠은 그의 몸을 완벽히 감싸주었다.
            밤은 완벽히 그의 통제아래 있었다. 그는 어둠의 
          지배자요, 사신(死神)이었기 때문이었다.
            '인기척!'
            오늘 밤의 첫번째 희생자가 그의 시야에 들어왔다.
            희생자는 길가 수풀 속에 몸을 감추고 손에는 
          밤에도 눈에 띄지 않을, 그러나 확산범위가 넓어 적을 
          놓치지 않을 암기들을 쥐고 있었다. 하나 그는 사신의 
          그림자가 이미 그의 몸을 덮고 있음은 몰랐다.
            소리도 없이 혁련소천의 손에서 은형마사가 
          풀려내려가고, 바람에 날리는 거미줄같이 희생자의 목 
          아래로 움직였다.
            스읏!
            바람에 풀잎이 날려도 이보다는 큰 소리가 났을 
          텐데...... 혁련소천의 손이 위로 당겨지고 희생자의 
          목이 동체에서 분리되는 데에는 그 소리로도 
          충분했다.
            이것이 복우산을 공포로 얼어붙게 한 사흘밤의 
          시작이 되었다.
            
            운기준은 산책하듯 한가롭게 산길을 걸었다.
            도대체 그에게 긴장감이라든가 진지함이라든가 하는 
          단어는 의미가 없었다. 적을 발견하느라 눈을 붉히고 
          다니느니 그의 앞에 적이 나타나도록 하면 그 
          뿐이었다.
            발밑의 돌 하나가 굴렀다.
            고요한 적막 속에서 그 소리는 천둥처럼 크게 
          들렸다. 그리고 그 소리 속에서 자기도 모르게 
          흠칫하는 낌새가 느껴졌다.
            쉬익-!
            운기준의 협봉검이 예리하게 허공을 스쳤다. 
          나무껍질이 반으로 베어지며 검은 인영이 앞으로 
          굴렀다.
            "시작인가?"
            운기준은 협봉검을 들어 달빛에 비춰보았다. 뿌연 
          달의 윤곽 속으로 한줄기 검은 물방울같은 것이 
          검신을 따라 흐르는 것이 보였다.
            운기준은 키득키득 웃으며 그 핏방울을 혀로 
          핥았다. 그의 눈이 충혈되기 시작했다.
            이제 이 달밤은 그의 광기를 발산할 좋은 배경이 
          되어줄 것이었다.
            
            츄왁-!
            "컥-!"
            아무리 소리를 낮추어도 죽을 때에야 그런 것을 
          신경쓸 여유가 없어지기 마련이었다.
            이 밤, 죽고 죽이는 것은 흑풍조 만이 아니었다. 
          지금 대도오가 바라보고 있는 달빛 아래 공터에서도 
          싸움은 있었고, 죽는 사람도 있었다.
            그러나 대도오가 흥미롭게 보는 것은 그 도살극이 
          아니었다. 그 싸움의 와중에 있는 한 인물에게 그의 
          관심은 집중되어 있었다.
            "포위량이군요!"
            그의 귓가로 속삭이는 듯한 소리가 들려왔다. 
          대도오는 말없이 고개를 끄덕였다.
            그의 귓가로 들려온 소리는 노대의 것이었고, 
          전음이었다. 그러나 그는 전음술은 방법도 모르고 
          알려고도 않았으니 대답할 길이 없었다.
            공터의 인물, 날을 세운 삼각철봉에 직각으로 
          손잡이가 달린 괴(拐)를 써서 싸우고 있는 인물은 
          대도오가 처음 철기맹에 왔을 때 출신을 물어본 그 
          인물, 삼기수사 포위량이 분명했다.
            대도오는 절로 웃음이 나왔다.
            마음에는 안드는 늙은이 였지만 이렇게 만나게 될 
          줄은 몰랐다. 더우기 그를 소개한 묘금도 한송과는 
          앙숙이라 들었는데 철기맹 반란의 두 하수인으로 
          손발을 맞췄다지 않던가!
            '인생이란 확실히 알 수 없는 것이야!'
            귓가로 다시 노대의 전음이 들려왔다.
            "삼기수사의 삼기(三忌)는 자신이 아니라 남들이 
          그를 두려워 한다는 뜻으로 지은 별호입니다. 그 세 
          가지란 지금 사용하는 괴, 품속에 숨겨진 암기, 
          당문(唐門)의 독질려(毒蛭黎)를 어떻게 조금 구해서 
          가지고 다니는 모양입니다만, 마지막 하나는 
          심보입니다. 즉 마음 씀씀이죠. 소위 말해서 물귀신 
          심보라고나 할까요? 혼자서는 절대로 책임을 지는 
          법이 없습니다. 누구든 같이 끌고들어가거나 모함해서 
          책임을 넘겨버리죠! 그걸 조심해야 하실 것입니다."
            그때 포위량과 상대하던 녹림맹의 인물이 짧은 
          창으로 포위량의 괴를 걷어 날려버렸다. 그리고 
          재빨리 창을 한바퀴 돌리며 포위량의 왼발 오금을 
          때렸다.
            "욱!"
            포위량은 제자리에 풀썩 주저앉았다.
            그 머리를 향해 창이 찔러들어갔다. 다음 순간 
          단창의 사내는 가슴을 움켜쥐고 비틀 물러섰다.
            "암기를 썼습니다. 포위량을 쓰러지게 한 것을 보면 
          녹림맹의 채주급 인물인 모양인데 이제 곧 
          쓰러지겠군요!"
            과연 그는 두 걸음을 더 물러서더니 천천히 뒤로 
          넘어갔다. "이얍!"
            여태까지 다른 종남파의 무리 셋과 싸우던 녹림맹의 
          한 인물이 갑자기 칼을 크게 휘둘렀다. 종남파 
          무리들이 뒤로 주춤 물러서자 그는 번개처럼 
          바위그늘을 돌아 사라져 갔다.
            대도오는 손을 뻗어 그 방향을 가리켰다.
            그의 뒤에 있던 매봉옥은 그 뜻을 짐작했다. 가볍게 
          고개를 끄덕이고는 그 자리에서 사라져 녹림맹 인물이 
          간 방향으로 쏘아져갔다.
            대도오는 자리에서 일어나 공터로 건들거리며 
          걸어들어갔다.
            그의 손이 엉덩이 뒤로 돌아갔다.
            주춤 일어서던 포위량과 종남파 무리들이 갑자기 
          나타난 그를 보고 흠칫하더니 순간적으로 움직여 그를 
          둥글게 에워쌌다.
            달빛이 대도오의 얼굴을 비췄다.
            포위량은 그를 알아보고 자기도 모르게 입을 벌려 
          탄성을 토했다.
            "대도오!"
            슈욱-!
            말을 나눌 필요같은 것은 없었다.
            대도오의 몸이 갑자기 반으로 줄어든 것처럼 
          낮아지더니 시퍼런 섬광이 원을 그렸다.
            팟!
            그의 칼은 분명히 예전보다 훨씬 날카로워져 
          있었다.
            종남파의 세 수하들은 비명을 지를 틈도 없이 
          숨통이 베어져 뒹굴었다.
            포위량은 오른 손 손목을 잡고 주춤주춤 물러서고 
          있었다. 어느새 그의 손목이 잘려나가고 없었다.
            그는 공포에 질려 더듬더듬 말했다.
            "자...자네를 배반한 것은 개정천이야. 서문벽이 
          백마흔을 보내 지시를 내렸지! 자넬 함정에 
          빠뜨리라고 말이야. 나...난 자네에게 죄를 지은 것이 
          없네!"
            대도오는 아무 말도 없이 눈을 가늘게 뜨고 
          다가서기만 했다.
            포위량은 그것이 더 두려웠던 모양이었다. 묻지도 
          않은 일들을 주절거리기 시작했다.
            "종남에서 내일 장문인 외엔 가장 강한 자가 오네! 
          삼환혈검(三環血劍) 종리휴(鍾里携)라는 장로야. 이건 
          극비사항이지만 그 다음날엔 녹림맹 본채를 향한 
          대공세가 있을걸세!"
            대도오와 그의 뒤에 섰던 노대의 눈이 번뜩였다. 
          이것은 알려고 해서 알 수 있는 보통의 정보가 아닌 
          것이다.
            대도오가 다시 한 걸음 다가섰다.
            "아는 말만 하는군! 그것 말고 다른 것은 없나? 
          물귀신이라는 소문에 어울리지 않잖아!"
            포위량의 눈에 교활한 빛이 순간적으로 나타났다가 
          사라졌다. 그는 말을 끌며 눈에 띄지 않게 가슴으로 
          손을 올렸다.
            "이건 정말 중요한 일이네만......엽평은......"
            대도오는 한 걸음 더 다가섰다.
            이제 두 걸음 사이!
            포위량은 미세하게 자기 가슴을 눌렀다. 그의 
          뒷말은 그 뒤에야 나왔다.
            "지옥에서나 물어봐라!"
            순간적으로 그의 가슴에서 검은 안개같은 것이 
          뿜어져 나왔다.
            그러나 그의 앞에 서있던 대도오는 어느새 
          없어졌다.
            포위량은 두 눈을 둥그렇게 뜨고 두리번거렸다.
            이 때 그의 목에 서늘한 감촉이 느껴졌다. 대도오는 
          호절에게 배운 신법으로 어느새 그의 등 뒤로 돌았가 
          있었다.
            포위량은 공포에 질려 눈을 까뒤집고 소리쳤다.
            "진짜 비밀을 말해주지! 엽평은-!"
            쉭-!
            서늘한 소리가 잠시 그의 목을 스치고 다음 말은 
          그의 입을 나올 수가 없었다.
            천천히 포위량의 시체가 앞으로 넘어갔다.
            대도오는 무심히 그 뒷등을 보았다.
            애초에 그가 암습을 할 거라는 것은 알고 있었다. 
          단지 인연이 있었으니 아무 말 듣지 않고 죽이기 왠지 
          꺼림찍 했기에 죽을 이유를 만들 기회를 주었던 것 
          뿐이었다.
            강호에서 맺어진 인연의 대부분이 그랬듯이 뒷맛이 
          좋지 않은 만남이었고, 결말이었다.
            노대가 나직히 말했다.
            "뜻밖의 귀중한 정보를 들었습니다. 하늘이 조장을 
          돕는군요!"
            대도오가 대답했다.
            "하늘이 날 돕는 것이 아니라 내가 하늘을 돕는 
          것이지! 원래 하늘이 알아서 처리해야 할 인간들을 
          내가 대신 처리해 주고 있잖은가!"
            노대는 쓴 웃음을 지었다.
            '그렇게라도 이유를 붙이고 싶은 것일게다. 그러지 
          않고야 이 자욱한 피비린내를 어찌 다 견디겠는가?'
            대도오는 하늘을 보았다. 달이 점점 지고 있었다. 
          그러나 밤은 아직 많이 남았다. 더 많은 피를 
          묻히기에는 충분한 시간이었다.
            
            야유신 구부귀는 낡은 관제묘의 대들보와 지붕 
          사이에서 고요히 숨죽이고 있었다.
            그는 기다림을 알았다. 그가 원하던 것이 그의 손 
          안에 들어오기까지, 완벽한 그의 지배 아래로 
          들어오기까지 그는 자신을 둘러싼 대기(大氣)와 
          주위의 모든 것에 자신을 맞추어 호흡하고 있었다.
            그의 머리 위로 뻗은 저 기둥과 함께, 저 지붕을 
          덮은 기와와 함께 그는 조용히 호흡하고 있었다.
            
            운기준은 피를 흘리고 있었다. 누구의 피인지는 그 
          자신도 몰랐다.
            여태까지 그가 죽인 숫자에 비하면 그가 어느정도 
          상처를 입었다 해도 당연한 댓가일 것이었다.
            다시 한 발 내딛자, 바닥이 들리는 듯 하며 검은 
          물체가 그의 아랫배를 노리고 찔러왔다.
            운기준은 왼손을 내밀어 그 창을 잡아 멈추게 하며 
          협봉검을 바닥에 꽂았다.
            "크아악-!"
            꼬챙이에 꽂힌 개구리처럼 바닥에 숨었던 인물은 
          수족을 바들바들 떨었다.
            운기준은 왼손바닥에 난 상처를 혀로 핥으며 발을 
          내밀어 그의 목을 밟았다.
            으지직-!
            뼈가 으스러지는 역겨운 소리!
            "이 기분나쁜 물컹함이란! 즐거운 느낌은 아니군!"
            운기준은 하늘을 보며 중얼거렸다.
            그의 옆에서 작은 소리가 났다.
            스파악-!
            달빛 아래에서도 푸른 섬광이 지나가며 암기를 든 
          녹림맹 졸개의 목이 그를 가려주었던 나뭇가지와 함께 
          튀었다.
            운기준의 옆에는 안소가 장도를 들고 서있었다.
            운기준은 그를 힐끗 보고 그냥 걸었다.
            안소가 그를 향해 말했다.
            "돌아갈 시간입니다. 맹주!"
            그에게 등을 보이고 있는 운기준의 얼굴에 
          고통스러운 빛이 잠시 스쳤다.
            '이 빌어먹을 인간에게 난 언제까지 맹주일 
          것이냐!'
            그러나 이내 그는 웃었다. 그리고 뒤돌아서서 
          새벽이 밝아오기전 달도 이미 가라앉아 가장 어두울 
          때의 밤하늘을 바라보았다.
            "이 밤은 얼마나 짧은 것인지! 죽어야 할 인간은 
          이대토록 많은데!"
            안소가 아무런 대꾸도 하지 않자 그는 투덜거리며 
          발길을 돌렸다.
            "넌 다 좋은데 풍류를 너무 모르는 것이 탈이다. 
          난장이!"
            그들이 사라진 자리에 하향월이 나타났다.
            그는 목이 으스러져 죽은 시체를 내려다 보며 
          고개를 설레설레 저었다.
            '저 광기는 언제나 그칠 것인가? 소교주와 운맹주가 
          결합되길 원하는 것은 큰 잘못 아닐까?'
            안소는 맹주를 위해, 그는 독고청청을 위해 
          밤새도록 앞 뒤에서 운기준을 호위했었던 것이다.
            이제 날은 밝아오지만 그의 가슴에 남은 암담함과 
          피로는 풀리지 않았다.
            
            날이 밝았다.
            지난 밤은 종남파와 녹림맹 모두에게 악몽의 
          밤이었다. 누가 누굴 죽였는지 또 얼마나 죽었는지 알 
          길이 없었다.
            지난 밤 같이 매복에 들어갔던 동료가 날이 
          밝아보니 목이 없더라는 식의 얘기가 양 파(派)에 
          같이 퍼졌고 그것은 사실이었다.
            양 파는 같이 분노했고, 이제 싸움은 밤낮으로 
          이어지게 되었다.
            녹림맹은 전력을 복우산에 풀었다.
            사태는 막바지에 온 것이다. 종남파가 망하지 
          않으면 녹림맹의 역사도 여기에서 끝일 것이기 
          때문이었다.
            이에 대한 종남파의 반응 또한 신속하고 확실한 
          것이었다.
            여지껏 싸움의 전면에 나서지 않던 종남파의 장로급 
          고수들이 복우산으로 몰려들었다.
            그 중에는 종남파의 실질적인 이인자(二人者)이지만 
          좀처럼 모습을 드러내지 않던 삼환혈검 종리휴도 
          있다는 소문이 강호에 퍼져나갔다.
            
            종남의 젊은 검객, 능풍검(陵風劍) 정운(鄭雲)은 
          문득 고향에 두고온 약혼녀를 떠올렸다.
            이런 상황에서 왜 그녀가 생각났는지는 그 자신도 
          알 수 없었다.
            어쩌면 산등성이로 고개를 내민 둥근 달이 그녀의 
          얼굴을 연상시켰을 수도, 아니면 문득 코끝에 스친 
          마른 풀의 촉감이 고향집 언덕에 누웠을 때 코끝을 
          간지르던 그 풀들을 생각나게 했을 수도 있었다.
            그러나 여기는 너무 추웠다.
            반쯤 얼어붙은 땅에서 올라오는 한기가 그의 
          상처입은 육신에는 견딜 수 없을 정도로 차가웠다.
            '어쩌면 이 곳 달은 이리도 싸늘한가!'
            그는 자신이 죽는다는 생각은 실감나게 해본 적이 
          없었다.
            검을 든 이상 누군들 죽음을 두려워 하리요마는, 
          또한 누구도 자신이 정말 죽는다고는 생각을 않는 
          것이 상리(常理)였을 것이니 말이다.
            그런데 이제 그는 죽음을 목전에 두고 있었다. 
          사신(死神)은 손만 뻗치면 닿을 듯한 거리로 그에게 
          접근해 있는 것이다.
            정운은 피향기 가득한 복우산의 골짜기에서 동문의 
          사형제들과 녹림의 도적떼들이 뒤엉켜 지르는 살기 
          가득한 고함, 그리고 병장기 부딛는 소리를 귓전으로 
          흘리면서 애써 고향을 생각하고 약혼녀의 청순하고 
          사랑스럽던 모습과, 그 향기롭던 입맞춤의 감촉을, 
          자애롭던 모친의 따스한 손길을 떠올리려 애를 썼다.
            그의 곁에 바짝 다가온 사신은 도끼를 들고 
          내리쳤다.
            정운이 세상에서 마지막으로 느낀 감촉은 목에 닿는 
          도끼의 서늘한 그러면서도 어딘지 화끈한 느낌이었다.
            
            새선풍(賽旋風) 왕거이(王渠二)는 원래 
          하남성(河南省) 화음현(華陰縣)에서 나무를 했었다.
            술을 마시면 주사가 좀 있다는 것을 제외하면 
          선량하고 무던해 주위에서 욕을 듣고 사는 사람은 
          아니었다. 오히려 생계의 수단인 도끼 두자루를 
          수족처럼 놀려 묘기를 보이곤 해서 제법 인기도 
          있었고, 수호지의 흑선풍(黑旋風) 이규를 닮았다고 
          별명도 새선풍이었다.
            나무를 베고 그를 먹여 살리는 도끼가 사람을 
          죽이는 흉기가 될 수도 있다는 것은 그도 전에는 
          몰랐었다.
            삼십 나이에 늦게 간 장가가 알고보니 속아서 한 
          것이라는 것을 알기 전에는......
            그리 곱지는 않지만 사랑했던 마누라가 마을의 유지 
          진원외(陳院外)가 질투심 많은 본부인의 눈을 가리기 
          위해 애까지 들어앉은 그녀를 자신에게 넘겨준 
          것이라는 것을 알아차렸을 때는 그도 참았다.
            그녀가 애를 낳은 후에도 자기 몰래 전원외를 만나 
          밀통하고 있다는 것을 알게 된 후에도 그는 참았다. 
          그러나 산에서 나무를 하다가 발을 다쳐 예정보다 
          빨리 돌아온 집 안에서 이상야릇한 신음 소리가 
          들려왔을 때는 그도 더이상 참지 못했다.
            얼어붙은 듯 서있다가 문을 나온 진원외가 그의 
          어깨를 밀치고 나가려 하고, 열린 문틈으로 그를 
          보고도 태연히 옷을 추리는 마누라를 보고는 선량한 
          왕거이도 더이상 참을 수 없었다.
            그때에야 비로서 그는 도끼가 나무만 패는 것이 
          아니라는 것을 알게 되었다.
            그 다음에는 거칠 것이 없었다.
            도끼솜씨만이 아니라 사람 죽이는 데에도 흑선풍 
          이규를 닮아가는 데에는 그리 오랜 시간이 걸리지 
          않았다. 그래서 지금 왕거이는 녹림맹 십팔 채주의 
          하나였다.
            
            왕거이는 정운의 목을 자른 도끼를 추스려 양 손에 
          움켜 쥐고 핏발 선 눈을 떼구르르 굴렸다.
            우연한 조우였다.
            처음 매복한 졸개 하나가 종남파 문인들의 이동을 
          보고 문득 소리를 낸 것이 오늘 밤 여기 펼쳐진 
          지옥도의 첫 붓질이었다.
            그다음은 인근의 모든 녹림맹 무리와 종남파 
          문인들이 피냄새를 맡은 상어처럼 모여들어 적아가 
          구별되지 않을 정도로 어지러운 난전을 펼쳤다.
            이것은 강호의 대련이 아니었다.
            생사(生死)를 가른다는 점에서는 공통점이 있을 
          수도 있었지만 이 자리에서 벌어지는 싸움은 적어도 
          그만큼 점잖은 것이 아니었다.
            인사도 양보도, 심지어는 일정한 적도 없었다. 
          사면팔방의 누구에게도 틈을 보이지 않아야 비로서 살 
          수 있는 아수라장이 이곳인 것이다.
            동료라고 믿지 마라.
            겁에 질리고 피에 눈이 뒤집힌 동료는 적보다 
          무서울 때도 있는 것이다.
            그래서 싸움은 이런 일에는 더 경험이 많은 
          녹림맹에 유리하게 돌아갔다.
            "이야-악-!"
            왕거이는 비명같은 고함을 지르고 양손의 도끼를 
          휘두르며 아수라장으로 뛰어들었다.
            순식간에 그의 주변으로 붉은 피안개가 튀었다.
            
            그가 나타난 것을 그가 걸어오는 그 길가에 있던 
          사람들은 다 알 수 있었다.
            눈 앞으로 창끝이 디밀어지고, 칼날이 머리 위를 
          스치는 급박한 상황에서, 그것도 흐릿한 달빛만이 
          유일한 빛이 되는 산 속의 결전에서 자기 자신과 
          자신에게 위협이되는 칼끝, 그리고 그 칼끝의 뒤에 
          번뜩이는 눈동자 이외의 것을 알아차린다는 것은 
          말만큼 쉬운일이 아니었다.
            그러나 그의 등장은 모두가 알 수 있었다.
            피비린내 자욱하고 발끝마다 잘려진 팔다리에 
          미끈한 내장이 걸리는 이 자리에 너무도 안 어울리는 
          분위기로 그가 나타났기 때문이었다.
            그는 산보나온 것처럼 건들건들 나무 뒤에서 
          걸어나와 오늘밤 녹림맹 측의 최고수 무상귀(無常鬼) 
          전백(全魄)호법에게 다가갔다.
            그의 옆에서 부르짖는 비명과 위험하게 퉁겨져 
          나오는 칼날들, 그리고 부러진 창끝들이 그는 
          보이지도 들리지도 않는지 그의 신색은 태연하기 짝이 
          없었다.
            그것이 그자리의 모든 사람들에게는 대단히 
          이질적(異質的)인 것으로 보였고, 묘하게도 위협적인 
          것으로 다가왔다.
            그가 바짝 눈 앞까지 다가와서야 전백은 정신을 
          차리고 피와 살점이 엉겨붙은 곡상봉(哭喪棒)을 들어 
          그의 가슴을 겨누었다.
            "네 놈은......"
            말이 필요없어 보였다.
            건들거리는 걸음의 사내, 대도오는 전백의 말을 다 
          듣지도 않고 엉덩이로 손을 가져갔다.
            전백이 심상찮은 기색을 느꼈을 때는 이미 그의 
          목아래로 푸른 섬광이 그어지고 있을 때였다.
            전백의 떨어져 구르는 목을 보며 왕거이의 몸이 
          공중에 떴다. 그의 손에서 도끼 하나가 회전하며 
          날았다.
            대도오는 몸을 비틀어 왕거이의 쪽으로 상반신을 
          돌리고 누가 밀기라도 한 듯, 아니면 발 아래에 
          용수철이라도 단 듯이 쏘아져 왔다.
            쉬잇-!
            도끼는 대도오의 머리를 스치고 뒤로 날아가고 푸른 
          섬광이 왕거이의 배를 아래에서 위로 그어올라왔다.
            왕거이의 도끼는 둘이었다.
            날아간 것 말고 남은 한개가 대도오의 머리로 
          내리쳐졌다. 그러나 도끼가 닿는 곳에 대도오는 이미 
          없었다. 그는 어느새 왕거이의 가슴을 어깨로 
          들이받고 있었다.
            펑-!
            왕거이는 육중한 소에 떠받힌 목동처럼 공중에 떠서 
          뒤로 날려갔다. 그 허리를 푸른섬광이 가로로 
          그어지고 푸른 빛은 이내 붉은 안개로 변했다.
            대도오는 왕거이의 손에서 떨어져 날린 도끼 하나를 
          받아들고 잠시 내려다 보았다.
            손 때 묻은 단단한 자루, 그 속에 숨은 사연을 그가 
          어떻게 알 수 있으랴!
            대도오의 손이 어깨너머로 넘어가고, 뒤에서 
          달려들던 녹림맹의 졸개 하나가 이마가 갈라져 
          넘어갔다.
            대도오는 칼을 휘둘러 거기 묻은 피를 떨어버리며 
          돌아섰다. 혈광에 물든 달 아래 아직도 그가 죽여야 
          할 사람은 많았다.
            
            다시 아침이 왔다.
            거미 한 마리가 야유신 구부귀의 얼굴 위로 
          슬그머니 미끄러져 내려왔다.
            다시 그 줄을 타고 올라가더니 지붕을 받치는 
          기둥을 따라 옆으로 기었다. 거기서부터는 공중에 
          매달려 그의 콧잔등으로 연결된 은빛 줄까지 
          돌아왔다. 거미가 갔다 온 자리에는 한 줄기 은빛 
          선이 남았다.
            거미는 쉴새없이 작업을 했다.
            열여섯 개의 은빛 기둥이 완성되자 이번에는 기둥과 
          기둥 사이를 오가며 작은 빗살을 치기 시작했다. 
          안으로부터 바깥쪽으로 원을 그리며 꽁무니에서 실을 
          뽑아 방사형의 덫을 만드는 것이다.
            한 시각이 지나자 하나의 완벽한 덫이 만들어졌다.
            그것은 단순한 유희(遊戱)가 아니었다. 삶과 죽음을 
          다루는 가장 고귀한 예술이라 불러야 했다.
            거미는 미(美)를 알았다. 그리고 기다리는 법을 
          알았다. 자연계에서 가장 아름다운 줄을 쳐놓고 그 
          죽음의 황홀한 유혹으로 걸어들어오는 희생물을 
          기다리는 것이었다.
            
            노대는 밤을 별로 좋아하지 않았다. 그것도 
          지금같이 살기가 짙은 밤은 더욱 그랬다.
            그래서 여기 복우산에서도 그의 주 활동시간은 낮이 
          되었다. 다행히 대도오는 그에게 지극히 어울리고 
          그의 성격과 재능에도 맞는 일을 맡겨 주었다.
            그는 매봉옥과 함께 싸움터와는 거리가 있는 
          복우산의 뒤편 봉우리들을 바라보며 깊은 생각에 잠겨 
          있었다.
            무질서해 보이는 것에도 그 저변에는 질서가 있고, 
          흐름이 있다. 더구나 자연의 흐름이야 없을 수가 없는 
          것이다.
            인간이 아무리 천, 지와 더불어 삼재(三才)를 
          이룬다 해도 그 거대한 흐름에는 자신도 모르게 
          따르게 된다.
            "그래서 산에는 흐름이 있고, 그 산을 가는 인간의 
          길에도 흐름이 있게 되는 것이지!"
            느닷없는 노대의 중얼거림에도 매봉옥은 대답하지 
          않았다. 노대의 머릿 속에 감돌고 있을 상념의 흐름을 
          방해하고 싶지 않았기 때문이었다.
            한 순간, 노대의 눈에 산과 인간의 흐름이 
          들어왔다.
            그는 만족스런 미소를 지었다. 지형을 읽으면 
          인간의 행동도 짐작할 수 있는 것이다.
            "확인은 해야겠지?"
            노대는 한덩이 구름처럼 몸을 날려 그가 본 흐름을 
          향했다. 그 흐름의 출발점에는 지난 밤 매봉옥의 
          추적으로 확인한 녹림맹의 소굴이 있었다.
            
            녹림맹 총호법 회풍비(廻風匕) 연도전(燕刀傳)은 
          삼십년전에도 회풍비였듯이 지금도 회풍비라는 명호를 
          지켰다.
            처음 강호에 출도할 때 그의 생명을 지켜준 것이 
          그것이었고, 그의 이름을 날리게 해준 것이 
          그것이었으며, 이제 녹림맹 호법이라는 지위에 오르게 
          해준 것이 또한 그것. 바로 열여덟 자루 회풍비였기 
          때문이었다.
            그는 한 손에 아홉 자루씩의 비수를 들고 천천히 
          옆으로 걸음을 옮기고 있었다.
            이런 경우는 보기 드문 것이었다.
            실제 그의 평생에 열여덟 회풍비를 일거에 날려본 
          적은 연습을 제외하곤 없었다. 젊었을 때는 그것이 
          불가능했기 때문에, 나중에 그것이 가능해 졌을 때는 
          이미 그럴 필요가 없었기 때문이었다.
            그런데 이제 저 음침하게 생긴 서생 나부랑이에게 
          평생 최고의 무공을 선보이게 될 줄은 몰랐었다.
            그러나 그 서생 나부랑이는 그럴 가치가 있는 
          인물이었다.
            구슬이 박힌 검은 문사건(文士巾)!
            남색(藍色)의 긴 장포를 입은 키가 큰 중년문사!
            그가 종남의 이인자 삼환혈검 종리휴였던 것이다.
            이 한 번의 싸움은 또한 그가 열여덟 회풍비를 모두 
          사용할 가치가 있는 일전이기도 했다.
            그의 승리는 녹림맹 반격의 발판이 될 것이다.
            그래서 애초에 쌍방이 의도하지 않았던 중요한 
          결전이 여기 복우산 산기슭에서 보는 사람도 드문 
          가운데 벌어지게 되었다.
            
            삼환혈검 종리휴에게도 이 일전은 중요한 것이었다.
            이 한 판의 승리는 녹림맹 괴멸의 신호가 될 
          것이다. 후일을 위한 종남의 전력을 소모시키지 않은 
          채로!
            그들은 녹림맹을 이겨야 할 절대적인 이유가 
          있었다.
            긴 역사 동안 허울 좋은 명문정파요, 구대문파의 
          말석으로 제대로 대접 받지 못했던 그들 종남파가 
          명실공히 무림의 새로운 주도세력으로 역사의 전면에 
          등장할 발판이 되어줄 것이기 때문이었다.
            그러나 종남의 정화(精華)를 소진시키는 승리는 
          그들에게 아무런 의미도 없었다. 그것은 정말 죽쒀서 
          개주는 꼴 밖에 되지 않을 것이다.
            최소의 희생으로 최대의 효과를 거두어야 하는 것. 
          그것이 바로 장문인의 뜻이었고, 그의 뜻이었다.
            회풍비 연도전의 죽음은 그것을 가능하게 해줄 
          것이다.
            
            손을 먼저 움직인 것은 연도전이었다.
            그러나 가슴에 깊숙한 세개의 붉은 원을 그린 채 
          쓰러진 것도 또한 연도전이었다.
            운명은 종남의 영광을 선택한 것이다.
            
            시체가 산을 이룬다고 한다.
            또 피가 강물을 이룬다고도 사람들은 말한다.
            그러나 공포의 밤을 이틀째 보낸 복우산의 참경은 
          이런 말들을 모두 무색하게 했다.
            누구도 시체를 거두어 가지 않았다.
            저 골짜기 마다, 산등성이 마다에 즐비하게 널린 저 
          시신들을......
            모두가 공포에 질린 눈을 하고 저 해가 지지 않기를 
          바라며 텅빈 동공으로 창백한 태양을 바라보고 있는 
          것이다.
            노대와 매봉옥도 그 수없이 마주치는 시체들을 
          어찌할 이유도 없었지만 어찌할 여력도 또한 없었다.
            "사람이란 묘해서 약간의 자극만 주면 이내 그 
          암시에 빠져들기 마련이다. 왜 그렇게 되었는가는 
          생각해 보지 않고 밤이 되면 모두가 적으로 생각되어 
          일단 칼을 휘두르고 보는 것이지! 원초적인 공포를 
          자극한 결과라고나 할까? 의도한 것이라고는 해도 
          지나치게 효과가 있구나!"
            노대는 한탄하듯 중얼거리며 산등성이 바위 위로 
          널부러진 시신들을 외면하고 지나쳐 갔다.
            그 뒤를 따르던 매봉옥이 갑자기 허공에서 한바퀴 
          몸을 회전시키며 바닥에 낮게 내려 앉았다. 노대가 
          바위 곁에 자란 나무의 가지를 한 손으로 잡고 몸을 
          튕겨 소리없이 그의 곁으로 내려왔다.
            매봉옥은 아무 말 없이 바위 위의 한 시신을 
          가리켰다. 그 가슴이 미세하게 움직이고, 엷은 
          신음소리가 새어나오고 있었다.
            노대는 그 시신, 아직은 숨이 끊어지지 않은 그 
          녹림맹도의 옆에 다가 앉아 상처를 살폈다. 그리곤 
          매봉옥을 바라보며 고개를 저었다.
            "조금만 일찍 발견 했으면 어쩔 방도가 있을 
          수도......"
            갑자기 고개를 돌리던 노대의 표정이 굳으며 
          눈동자가 확대되었다.
            매봉옥은 이런 모습의 노대를 본 적은 처음이라 
          자신이 오히려 소스라치게 놀라 노대의 눈이 향하는 
          방향을 보았다.
            노대의 시선은 녹림맹도에게서 삼 장쯤 떨어진 곳에 
          널부러진 하나의 시신에 못박힌 듯 고정되어 있었다.
            매봉옥이 자세히 보니 녹림맹의 공통복장인 청의에 
          엇갈린 열십자로 가죽띠를 맨 노인이라는 것 외에는 
          전혀 별다른 것이 없는 시신일 뿐이었다.
            '비수(匕首)를 꽂는 띠인가?'
            매봉옥은 그 가죽띠에 관심이 갔다. 그리고 바위 
          아래에 떨어져 있는 얇고 가는 비수 하나를 발견하고 
          자신의 추측이 맞았음을 확인했다.
            그러나 노대의 관심은 그것이 아니었다.
            그의 눈은 노인의 가슴에 깊이 새겨진 붉은 원 
          세개에 고정되어 있었다.
            그는 떨리는 손으로 품을 뒤져 은침을 꽂아두는 
          가죽띠를 꺼냈다. 그리고 난폭하게 아직 숨결이 
          남아있는 녹림맹도의 명문(命門), 백회(百會), 
          천돌(穿突)의 삼대사혈(三大死穴)에 은침을 깊이 
          꽂았다.
            매봉옥의 눈이 다시 경악으로 크게 뜨였다.
            그가 비록 의술을 잘 모르기는 하지만 
          수경투혈술(搜經透穴術)의 기초로도 저런 곳에 침을 
          꽂기는 커녕 가벼운 충격만 줘도 죽어버린다는 것을 
          잘 알고 있었다.
            그런데 그 사내는 피를 토하며 눈을 번쩍 뜨는 것이 
          아닌가?
            이렇게 갑자기 기력을 회복한다는 것도 있을 수 
          없는 일이었다.
            '영약이니 신술(神術)이니 하지만 죽어가는 사람을 
          벌떡 일어나게 하는 비술은 전설에 
          불과한데.....아무리 노대라도 그것까지?'
            노대는 그의 멱살을 잡고 거칠게 흔들었다.
            "빨리 대답해라! 누가 너희들을 이렇게 만들었지? 
          저 비수를 쓰는 자는 누가 죽였나? 삼혈환(三血環)을 
          만든 자는 누구야?"
            노대는 정말 평소의 노대가 아니었다. 겨우 살아난 
          환자에게 콩 튀듯이 연속적으로 질문을 해대고 
          있었다.
            그 사내는 거칠게 숨을 토해내며 간신히 대답했다.
            "종남...파..."
            노대는 충혈된 눈으로 다시 그에게 윽박질렀다.
            "종남파의 누구야? 누가 삼혈환을 만들었어?"
            질문을 이해했는지 어쨌는지 그 사내는 입에서 피를 
          흘리며 토막토막 대답했다.
            "삼환...혈검......종리...휴...!"
            우욱-!
            그의 입에서 검은 피가 솟구쳐 노대의 얼굴에 
          퍼부어졌다. 그리고 그만이었다.
            노대는 그가 죽은 것도, 자신의 얼굴이 
          피투성이라는 것도 의식하지 못하는지 망연히 
          중얼거렸다.
            "삼환혈검...그래, 삼환혈검이 있었지...왜 
          지금까지 그를 생각하지 못했던가...!"
            매봉옥은 노대의 눈에서 그렇게 짙은 살기가 뻗치는 
          것을 오늘 처음 보았다.
            그것은 혁련소천의 그것과는 다른, 오히려 호절의 
          살기와 유사한 원독(怨毒)에 찬 광망이라 해야 옳을 
          것이다.
            
            사흘 째의 밤이 왔다.
            거미는 희생물의 발버둥으로 찢겨진 덫을 그대로 
          두고 자신의 둥지로 기어들어갔다. 다시 아침이 되면 
          거미는 자신에게 본능이 지시한 사명을 다할 
          것이었다.
            죽음처럼 숨죽이고 있던 사내, 야유신 구부귀의 
          몸이 깨어났다.
            그의 손끝이 한없이 천천히 움직였다. 그의 
          움직임은 겉으로 드러나지도 않는 것이었다.
            그러나 그의 신경은 기지개를 켜고 그의 온몸을 
          흐르는 피도 온기를 찾고 있었다.
            얼마 지나지 않아 그는 살인을 할 수 있는 정도의 
          능력을 회복시켰다.
            그의 예민한 더듬이에 희생물이 걸린 것이다.
            
            호절의 눈이 극도로 충혈되었다.
            목메어 찾던 문제의 곰보를 발견했던 것이다. 
          그것도 그날 말 위에 앉아 그 모습을 지켜보고만 
          있었던 녹림맹의 또 한 채주와 함께 말이다.
            그 옆에 있는 개 주둥이의 사내가 녹림맹의 호법 
          혈랑 천세기라는 것, 그들 외에도 이십여명 가까운 
          녹림맹의 졸자들이 그 뒤를 따르고 있는 것 따위는 
          관심도 없었다.
            단지 곰보와 또 한 사내의 모습만이 그의 눈에 가득 
          찰 뿐이었다.
            그의 뇌리에는 대도오들을 부른다거나 하는 생각은 
          전혀 없었다. 화웅의 복수는 그의 것이고 온전히 그가 
          해야할 일이었다.
            그 일에는 누구의 도움도 필요없는 것이다. 그것 
          때문에 그 많은 날들을 그는 피를 토하는 심정으로 
          반룡혈수를 휘두르지않았던가?
            그는 천천히 일어나 원수들이 웅크리고 있는 
          관제묘의 정문을 향해 걸었다.
            
            혁련소천은 밤하늘을 향해 높이 손을 뻗은 
          나뭇가지에 거꾸로 매달려 호절을 보고 있었다.
            무언가 사정이 있겠지만 이 다리 긴 친구가 하는 
          일을 도울 마음은 없었다.
            그 사정을 알고 싶은 마음도 역시 없었다.
            그가 지금 관심을 갖고 잇는 것은 이 관제묘에서 
          은은히 풍기는 죽음의 냄새, 살인의 달인(達人)만이 
          알 수 있는 짙은 죽음의 그림자였다.
            그리고 그 그림자는 그와 같은 류(類)에 속하는 
          살인의 달인이 드리운 것임에 틀림 없었다.
            
            혈랑 천세기는 눈을 번뜩였다.
            적은 미끼를 물었다. 그런데 예상과는 어긋나는 
          방법으로 였다.
            '겨우 하나뿐인가?'
            다리가 유난히 긴 녀석 하나만 터덜터덜 관제묘를 
          향해 걸어오고 있는 것이다.
            곰보는 그 윤곽이 어쩐지 눈에 익은 것이라고 
          생각했다.
            '저렇게 다리가 긴 녀석은 흔치 않은데!'
            그는 관제묘 지붕이 드리우는 그림자에서 벗어난 
          호절의 얼굴을 달빛이 비춰주었을 때에서야 비로소 
          그를 알아보았다.
            '겨우 저 놈 하나를 기다리느라 이 고생을 했나!'
            그는 불현듯 짜증이 솟구쳐오르는 것을 느꼈다.
            그는 이 순간 담장 그늘을 스치는 유령같은 
          그림자는 느끼지도 못했다.
            
            구부귀의 눈에서 섬광이 뿜어졌다.
            그의 온 몸 말단까지 퍼져있는 신경들이 
          하나하나까지 곤두서서 떨렸다. 그의 예감이 
          폭발적으로 경고를 보내고 있는 것이다.
            '이것은 강적이다!'
            그는 느낄 수 있었다.
            이 느낌은 단순히 무공이 뛰어난 자를 만났을 때 
          느껴지는 그런 것이 아니었다. 그런 것과는 다른 
          차원에서 고수를 만났다는 느낌이었다.
            무공이 강하다고 싸움에서 이기는 것은 아니다. 
          그렇듯이 무공이 강하다고 암살을 당하지 않는 것 
          또한 아니다.
            구부귀는 정면에서 싸운다면 강호 일류고수의 
          말석(末席)에도 오르기 힘들지만 암살의 고수를 
          꼽는다면 열 손가락에서 벗어나지 않을 것이었다.
            그런데 이 느낌은 그에 못지 않은, 어쩌면 그의 
          상상을 초원하는 암살의 고수가 그를 노리고 있다는 
          느낌이었다.
            완벽히 인간의 냄새를 지운 그를 상대방은 이미 
          포착하고, 생명을 노리고 있는데 그는 상대방의 
          위치도 파악하지 못하고 있다는 것이 이미 승부를 
          말해주고 있는 것일 수도 있었다.
            그러나 이런 싸움의 승패는 경험이 좌우하는 요소 
          또한 적지 않다. 아니 어떤 의미에서는 결정적이라 할 
          수도 있었다. 그래서 그는 포기하지 않았다.
            천천히 그의 허리가 들렸다.
            그리고 손끝과 발끝만으로 몸을 지탱한 채 깊은 
          바닷 속을 유영(遊泳)하는 태고의 물고기같이 소리 
          없이 몸을 뒤채어 돌아누웠다.
            적을 볼 수 있는 위치에 있게 된 것이다.
            이제는 인내력의 싸움이 될 것이다. 그리고 
          그에게는 충분한 시간이 있었다.
            
            
            제25장 복수(復讐)

            
            곰보가 숨어있던 곳에서 일어나 호절의 앞에 버티고 
          섰다.
            그의 입꼬리가 비틀어지고 감출 수 없는 비웃음이 
          거기 매달렸다.
            "이거 철기맹의 무명소졸 아니신가? 어라, 어디서 
          손같은 건 하나 줏어 달았네? 살아났으면 어디 
          산골에라도 처박혀서 숨죽이고 살 것이지 여긴 또 왜 
          기어나왔나?"
            호절은 눈만 형형히 빛낼 뿐 대꾸도 하지 않고 
          걸음도 늦추지 않았다. 숨막히는 살기가 그의 
          전신에서 거미줄처럼 뿜어져 나오고 있었다.
            곰보가 피식피식 웃으며 장도로 손을 가져갔다.
            일도(一刀)에 베어버리고 진짜 사냥감이 오기를 
          기다릴 심산이었다.
            슈욱-!
            호절의 왼손이 갑자기 그에게 뻗어왔다.
            곰보는 공격이 이렇게 갑자기, 그것도 신속하게 
          이루어질 줄 몰랐기 때문에 순간 당황하여 한 걸음 
          물러서며 장도를 뽑아 그 손을 베어갔다.
            호절은 피하지 않고 손으로 그 장도를 쳐갔다.
            챙-!
            맑은 쇳소리가 울리며 놀랍게도 장도가 반으로 
          부러져 나갔다.
            곰보의 얼굴이 놀라움으로 물드는데 호절의 왼손은 
          이미 그의 가슴으로 파고들고 있었다.
            곰보의 입이 딱 벌어졌다. 그 눈에 믿을 수 없다는 
          빛이 짙게 깔렸다.
            놀란 것은 그만이 아니었다. 한가하게 구경하고 
          있던 천세기와 졸개들이 자리에서 벌떡 일어섰다.
            호절은 곰보의 가슴에 박은 손을 움직여 그 속을 
          헤집더니 심장을 잡아 뽑았다.
            "크아아악-!"
            곰보의 처절한 비명이 밤 하늘에 메아리쳤다.
            "개자식-!"
            천세기가 개주둥이에서 거품을 흘리며 허공에 떴다.
            쉬악!
            그의 손에 들린 낭아봉(狼牙棒)이 허공을 가르고, 
          날카로운 늑대의 이빨들이 호절의 전신을 갈가리 
          찢어발길 듯이 파고들었다.
            호절은 손에 든 심장을 그에게 던지며 옆으로 
          피했다.
            파악-!
            낭아봉에 부딪친 심장이 터져나가며 피가 허공에 
          뿌려졌다.
            천세기는 다른 별호로 '미친 개'라고도 불리우는 
          인물이었다. 흥분하면 눈에 아무도 보이지 않는 
          것처럼 입에서 게거품을 흘리며 광분한다. 자기 
          자신의 성질을 이기지 못하는 것이었다.
            지금이 그랬다.
            그는 눈 앞에서 수하를 잃고 그 피를 뒤집어쓴 
          분노에 사로잡혀 미친 듯이 광분하기 시작했다. 
          날카로운 낭아봉이 바람을 가르고 땅을 후려치며 
          수십개가 된듯 호절을 휘몰아쳐갔다.
            우우우웅-!
            이리의 울음소리가 울려퍼지는 가운데 호절은 
          순식간에 긁히고 찢겨 피투성이가 되어버렸다. 부족한 
          내공때문에 신묘한 보법을 제대로 발휘할 수 없었던 
          것이다.
            퍼억-!
            옆구리를 낭아봉이 호되게 후려치고 지나갔다.
            호절의 옆구리에 깊은 발톱자국이 생기며 살이 금세 
          너덜너덜해 졌다. 창자가 들여다보일 정도의 
          중상이었다.
            호절의 발이 흐트러지며 땅바닥을 굴렀다.
            "죽어라-!"
            그 위로 천세기의 낭아봉이 내리쳐졌다.
            호절은 왼손을 내밀고 손가락을 폈다.
            파파팍!
            요란한 소리와 함께 천세기의 등허리에 다섯개의 
          구멍이 나고 피와 살점이 튀었다. 그는 호절의 바로 
          앞에서 낭아봉을 치켜든 채 굳었다.
            호절의 왼손 손가락이 송두리채 사라졌다.
            천세기의 몸에 구멍을 낸 바로 그 손가락들이었다.
            
            *          *          *
            
            매봉옥은 중천에 뜬 달을 보고 있었다.
            '저 달도 여기 이 살륙의 현장들을 보고 있겠지. 
          그래서 저렇게 얼굴을 가리고 있는 것일까?'
            붉은 달무리가 차가운 달을 에워 싼 모습이 
          그에게는 얼굴을 가린 면사처럼 보였다.
            그의 뒤에서 인기척이 났다.
            오늘 밤에는 원수를 찾기 위해 광분하다시피 한 
          호절과 피에 굶주린 혁련소천 외에는 모두 그들의 
          임시 거처인 동굴에 남아있었기 때문에 누군지 알 
          수가 없었다. 도화선에 불을 붙여준 이상 이제 그들이 
          할 일은 구경밖에는 없었기 때문이었다.
            그의 등 뒤에 선 사람이 갑자기 시를 읊었다.
            
            "복우산 조각달이 겨울 하늘에 떠있는데,
            그림자는 위수(渭水)에 비치어 강물과 함께 흐른다.
            마음은 달빛을 따라 산을 넘는데,
            그대를 그리면서도 만나지 못하네."
            
            매봉옥의 인상이 있는대로 그어졌다.
            운기준!
            흑풍조에서 가장 마음에 안드는 사람이 그의 뒤에 
          서있는 것이다.
            과거의 맹주라 하나 그의 가슴 깊은 곳에서는 
          사모하는 여인을 앗아간 연적(戀敵)일 뿐이다. 게다가 
          그 광기서린 태도, 이렇게 저렇게 얻어들은 시 
          나부랑이를 읊으며 시인인 척 하는 그 태도도 마음에 
          들지 않았다.
            '지금도 그렇지, 말도 안되는 시를!'
            이쪽 저쪽에서 대강 긁어모아 독고청청을 생각하는 
          그를 비웃는 의미로 읊고 있는 것 아닌가!
            운기준은 그의 그런 마음과는 아랑곳 없이 그의 
          곁에 주저 앉았다. 그리고 다시 시를 주절거린다.
            
            "복숭화 꽃은 붉고 배꽃은 희게 피는 것
            (桃花能紅李能白).
            봄이 깊으면 어디고 아름다운 꽃이 없을소냐?
            (春深何處無顔色)"
            
            "어이, 매봉옥! 청청을 생각하고 있나?"
            매봉옥은 차가운 눈으로 그를 바라보기만 하고 
          대답하지 않았다.
            운기준은 묘한 미소를 빙글거리며 그의 어깨를 툭 
          쳤다.
            "내가 네게 양보해 주랴? 어차피 정숙한 규수는 
          아니지 않은가!"
            매봉옥은 그 손을 뿌리치고 벌떡 일어났다. 분노에 
          가득찬 말이 운기준의 귀를 때렸다.
            "경고해 두지만, 두 번 다시 함부로 말을 
          지껄이지마!"
            운기준은 반말을 듣고도 기분이 나쁘지 않은지 씩 
          웃었다.
            "이 남자 저 남자랑 잤으니 더럽다고 생각하나?"
            "익-!"
            매봉옥이 운기준의 멱살을 잡아 들어올렸다.
            무서운 눈초리로 그를 정면으로 바라보며 매봉옥은 
          말했다.
            "그따위 생각으로 그녀를 대하면 당신은 자격이 
          없어! 내가 용서하지 않을거야!"
            쿵-!
            매봉옥이 더러운 물건이라도 된다는 듯이 운기준을 
          밀어 넘어뜨렸다.
            당하고만 있을 운기준이 아니련만 그는 흙바닥에 
          누워 그저 실실 웃고 있을 뿐이었다.
            매봉옥이 돌아서며 말했다.
            "그러나 원통하게도...... 당신은 그럴 사람이 
          아니야! 소교주와 당신, 둘이 잘 어울린다는 것을 
          알고 있어! 그렇지 않았으면 당신을 진작에 
          죽여버렸을거야!"
            운기준이 픽 웃으며 중얼거렸다.
            "너 정말 많이 컸구나. 이젠 그녀도 널 어린애라고 
          말하지는 않을게다."
            매봉옥은 동굴로 들어가며 퉁명스럽게 말했다.
            "예전부터 난 어린애가 아니었어!"
            운기준은 일어나 옷을 툭툭 털며 중얼거렸다.
            "아마......그건 아니었을걸? 아니면 청청이 너무 
          일찍 커버린 것이었던가?"
            그는 달을 보더니 키득거리고 웃었다.
            '그녀를 그리워 한 것이 그가 아니라 나였던가!'
            운기준은 어느새 독고청청에게 빠져드는 그 자신을 
          발견하고 있었다.
            
            *          *          *
            
            어두운 곳이 남의 눈에 잘 띄지 않는다고 생각하는 
          것은 초보자들의 생각이다.
            구부귀와 같은 사람에게는 어두움과 밝음이 
          중요하지 않았다.
            생각할 수 없는 장소, 보면서도 모르는 장소, 
          상식(常識)의 사각이야말로 진정 어두운 곳이었다.
            사람의 눈은 보이는 것을 그대로 믿지 않고 생각한 
          것을 보려하는 경향이 있다. 그 사각(死角)을 
          파고드는 것이 보이지 않게 행동하는 방법임을 그는 
          잘 알고있었다.
            또한 이런 싸움에서는 먼저 종적이 발각된 사람이 
          진다는 것을 그는 알고있었다.
            자객에게는 필사의 무기가 하나씩은 있게 
          마련이었다.
            밝은 대낮에 정면에서 사용한다면 아무것도 아닌 
          우스갯거리가 되어버릴 수도 있는 것이지만 자신은 
          드러나지 않은 채 상대를 먼저 발견하고 사용한다면 
          천하제일고수도 없앨 수 있는 그런 무기였다.
            그것은 평범한 단검일 수도, 극독을 지닌 암기일 
          수도 있었다.
            그도 아직 남에게는 한 번도 보여주지 않은 무기가 
          있었다.
            그것을 본 상대는 모두 죽었기 때문에 그의 스승 
          외에는 아무도 아는 사람이 없었다.
            그것은 그에게는 생명과도 같은 것이었다.
            상대도 그럴 것이다.
            지금 그의 상대가 보통이 아니라는 것을 그는 
          충분히 느끼고 있었다.
            이렇게까지 낌새를 느낄 수 없는 경우는 한 번도 
          겪어보지 못한 일이었다. 그러면서도 그 자는 
          움직이고 있을 수도, 어쩌면 자신의 바로 곁에 
          누워있을 수도 있었다.
            어쨌든 움직여서는 안 되었다. 그것은 자신의 
          패배로 직결될 것이다.
            그는 사람 하나의 몸을 간신히 가려줄 정도 너비의 
          대들보 위에 누워있다. 들어올 수 있는 통로는 
          관제묘의 문과 창문, 혹시 그런 미친 짓을 하려고 
          생각한다면 지붕의 기와를 들어내고 들어올 수도 
          있겠지만 어떤 방법이든 그의 이목을 피하지 못할 
          것이다.
            움직임이 있었다.
            구부귀는 오래전부터 눈을 전혀 감고 있지 않았다. 
          이것은 오감(五感)을 전부 발휘해야 하는 지금의 
          싸움에서는 반드시 필요한 일이었다.
            그런데 어제부터 보아오던 거미가 그의 콧잔등에 
          연결된 은선을 타고 내려오고 있었다.
            밤중에 거미가 움직인다는 것은 이상한 일은 
          아니었다. 무엇보다 구부귀는 지금 움직여서는 안 
          되었다.
            그는 거미가 그의 콧잔등에 내려앉도록 지켜볼 수 
          밖에 없었다.
            그러나 거미는 그의 콧잔등에서 멈추지 않았다.
            아니 거미는 멈추었지만 은빛 거미줄을 타고 같이 
          내려온 보이지 않는 선은 멈추지 않고 그의 
          콧잔등으로 파고들어 부드러운 두부처럼 코뼈를 뚫고 
          비강(鼻腔)을 지난 다음 그의 작은 골, 아랫부분을 
          뚫었다.
            
            혈랑 천세기의 시체에 깔린 호절은 더이상 움직일 
          수가 없었다. 그를 밀어낼 힘도, 들려진 손을 내릴 
          힘도 모두 옆구리에 뚫린 구멍을 통해 빠져나간 것 
          같았다.
            그런 그에게 말 위에서 화웅의 죽음을 지켜보던 그 
          채주와 이십여명의 수하들이 다가들었다.
            '천세기의 시신이 필요한가? 아니면 제삿상에 올릴 
          간(肝)이라도 필요하다는 것인가?'
            그의 머리 위로 다가든 채주가 아직도 살아움직이는 
          그의 눈을 보더니 창을 거꾸로 들어 올렸다. 저 창이 
          내려오면 그의 삶은 끝일 것이다.
            그러나, 호절은 움직일 수 없었지만 반룡혈수를 
          작동시킬 근육 하나를 움직일 힘은 있었다.
            파악-!
            허공을 향해 치켜진 그의 왼손에서 뭔가 터지는 
          소리가 나더니 검은 안개가 뭉클 솟아올라 순식간에 
          관제묘를 감싸 버렸다.
            
            구부귀의 눈이 잿빛으로 죽어갔다.
            그의 상대는 상상을 초월한 사람이었다.
            세상에는 노력해서 되는 사람이 있고, 노력해도 
          되지 않는 사람이 있다.
            한편으로는 노력도 하지 않았는데 모든 것을 지니고 
          나온 사람도 있다. 하물며 거기에 노력까지 더했을 
          때에야!
            그의 상대가 바로 그런 사람이었다.
            그가 죽어가면서까지 놀라는 것은 거미줄을 따라 
          내려온 죽음의 실, 은형마사가 아니라 완벽히 
          생기(生氣)를 감추고 그의 머리 바로 위 지붕까지 
          다가온 그 은형술(隱形術)이었다.
            공기의 움직임을 따라 구름같이 흘러오지 않았으면, 
          그것도 달팽이의 걸음처럼 느린 속도로 오지 않았으면 
          거기까지 접근한다는 것은 불가능했을 것이기 
          때문이었다.
            칙-!
            구부귀의 뇌 속을 파고든 은형마사가 옆으로 
          구부러지며 한 바퀴 회전했다.
            구부귀의 의식은 순간적으로 끊어져 버렸다.
            
            혁련소천은 손가락에 낀 옥지환(玉指環)을 빼 품에 
          넣고 천천히 관제묘의 지붕위에서 몸을 일으켰다.
            거기서 내려다 본 관제묘 안에는 검은 안개가 차츰 
          걷히고 있었다.
            서있는 사람은 아무도 없었다.
            혁련소천은 미끄러지듯 스르르 내려가 호절의 옆에 
          섰다.
            호절의 눈은 아직도 뜨여있었다.
            그는 하늘을 보고 있었다.
            달이 지고 하루중 가장 어두운 때였다. 이제 
          종남파의 일제공격이 시작될 때였고, 녹림맹이 패주할 
          그 길목을 향해 흑풍조가 출발할 시간이었다.
            그는 무심히 자신을 내려다 보는 저 차가운 얼굴을 
          향해 중얼거렸다.
            "날 데려가 주쇼. 아직은 한 수가 남아있소!"
            혁련소천은 그를 잠시 바라보다가 천천히 고개를 
          끄덕이고 옷깃을 잡아 들어올려 등에 업었다.
            아묘와 아구가 봤으면 눈이 튀어나올 일이었다.
            그들의 주인이 누굴 업는다는 것은 상상도 할 수 
          없는 일이었을 테니까.
            
            인시(寅時) 초에 과연 종남파의 기습이 녹림맹 
          본채가 자리잡은 천식산을 향해 가해졌다.
            그동안 숱하게 희생된 인원들을 빼고도 총 오백 
          명에 가까운 인원이 동원된 대규모 공격이었다.
            무공이 약한 졸개들은 난전의 기간동안 거의 죽어서 
          솎아졌으니 고수급 인물들만 동원된 명실공히 
          종남파의 정예(精銳)라 할만했다.
            지휘자는 전대(前代)부터 이름을 떨치던 많은 
          장로들을 제쳐두고 종남파의 이인자라 불리는 
          삼환혈검 종리휴였고, 다섯 명의 장로와 여덟명의 
          당주, 종남출신 군소문파의 수뇌와 가주들이 
          오십여명이나 동원되었다.
            그에 반해 녹림맹에서는 맹주인 
          천비마환도(千臂魔幻刀) 냉사독(冷嗣獨)과 몇몇 호법, 
          그리고 온갖 인연을 동원해 끌어들인 몇몇 
          전대고수(前代高手)외에는 나가 싸울 인물들이 
          없었다.
            애초에 이렇다할 고수들 없이 숫자만으로 밀어붙인 
          싸움이었다.
            그나마 쓸만했던 십팔 채주들과 삼십육 향주들이 
          이리저리죽고 다친 후 종남의 고수들과 정면으로 
          싸울만한 인재들은 태부족이었던 것이다.
            게다가 도적 패거리들이 강한 경우는 일이 잘될 때 
          밖에 없었다.
            애초에 이득을 바라고 모인 무리인 것이다. 
          불리한데 무슨 충성을 하겠다고 그들이 목숨을 바쳐 
          싸울 것이가!
            그런 면에서도 그들은 사승(師承)의 인연으로 
          쳬계가 잡힌 종남파에 밀렸다.
            공포의 사흘밤이 지나는 동안 녹림맹의 졸개들은, 
          심지어 채주급 인물들까지 반 너머 도주했던 것이다.
            냉사독 부자(父子)는 그래서 갑자기 기습한 
          종남파의 공세에 맞서 사투를 벌이다가 눈물을 머금고 
          몇몇 인마를 거느리고 도주하여 후일을 기약할 수 
          밖에 없었다.
            그들 부자를 따르는 인마가 십여필 밖에 안된다는 
          초라한 행색이었다.
            그러나 도주도 여의치가 못했다.
            천식산 뒤편으로 빠져 도주하는 그들 일행이 험한 
          산길을 혜쳐가며 지름길로 복우산을 빠져나가려 했을 
          때, 그들의 앞에 대도오를 위시한 흑풍조가 나타났던 
          것이다.
            
            원숭이같은 조그만 얼굴, 통천원 강한의 얼굴에 
          두려움이 감출 수 없이 나타났다.
            그는 지금 자기 앞에 버티고 서서 긴 손톱을 내 
          밀고 있는 '여우손톱' 하향월을 이길 수 없었다.
            그는 자신이 그를 제치고 구륜교 제일사자가 될 수 
          있었던 것은 오로지 그보다 못한 인물이었기 
          때문이라는 것을 잘 알고 있었던 것이다.
            전륜왕 독고홍이 경계하지 않아도 될 정도로 자신이 
          대단치 않은 위인이라는 것을 스스로도 알았고, 
          그러기에 하향월을 더욱 미워했던 그가 아닌가!
            이제 그가 가장 두려워하던 일이 닥쳐왔다.
            혼백을 가지고 노는 손톱이 그를 향해 내밀어져 
          있는 것이다.
            그는 더듬더듬 입을 열었다.
            "하......하사자......"
            하향월이 긴 백미를 살짝 찌푸렸다.
            "아직도 내게 할 말이 있었던가!"
            말보다 손톱이 빨랐다.
            쐐액-!
            하향월의 열 손가락이 귀신의 손짓처럼 강한을 향해 
          뻗었다. 손끝에 걸려 찢어지는 공기의 파편이 강한의 
          원숭이 얼굴을 세차게 때렸다.
            강한이 그 기세를 피해 두 팔로 땅을 치며 공중으로 
          떠올랐다.
            
            강퍅한 얼굴, 나이를 짐작할 수 없이 팽팽한 피부를 
          지닌 검은 얼굴의 노인이 그 모습을 보다가 옆에 있는 
          녹림맹주 천비마환도 냉사독을 보고 물었다.
            "이게 다 뭐하는 물건들인가?"
            냉사독은 그를 향해 고개를 돌리고는 어이없다는 
          표정을 지었다.
            "호랑이가 산에서 내려오니 동네 개들도 업수이 
          여긴다고, 이 졸자들이 아마 흑풍조라는 무리들 
          같습니다!"
            검은 얼굴의 노인을 대하는 녹림맹주 냉사독의 
          태도는 흡사 사문의 어른을 대하는 것처럼 공손하고 
          정중했다.
            평소 오만하고 거칠어서 누구에게도 머리를 조아려 
          본 적이 없다고 소문난 냉사독임을 생각한다면 실로 
          믿어지지 않는 일이었다.
            하나 검은 얼굴의 노인이 누구인지 아는 사람이라면 
          냉사독의 행동을 조금도 의아하게 생각하지 않을 
          것이다.
            검은 얼굴의 노인은 이미 백살이 훨씬 넘은 
          전대(前代)의 일대거마(一大巨魔)였다.
            과거에 서천노사와 함께 무림쌍천(武林雙天)으로 
          어깨를 나란히 했던 천남마군(天南魔君)인 것이다.
            냉사독은 천남마군을 모셔오면서 이번 싸움에서 
          십중 칠팔의 자신을 얻었다고 한다. 하나 지금의 
          상황은 전혀 달랐다.
            천남마군은 고귀한 자신의 신분으로 이와같은 
          처지에 처하게 된 것에 내심 불같은 노화를 느끼고 
          있던 참인지라 냉랭히 코웃음을 치며 뒤를 따르던 
          대제자(大弟子) 천수인마(千手人魔)를 향해 말했다.
            "이 강아지들을 치우는데 여러 손을 쓸 필요가 
          있느냐?"
            날카로운 뱀눈의 노인이 말에서 뛰어내려 앞을 막은 
          흑풍조를 향해 천천히 다가왔다.
            노대는 그를 지긋이 보다가 흑풍조원들의 얼굴을 
          돌아보았다. 혁련소천과 호절이 빠진 흑풍조의 인원 
          중 저 천남마군의 대제자를 상대할만한 인물은 
          대도오를 제외하고는 없었다.
            하지만 대도오가 저 인물을 상대한다면 천남마군은 
          누가 막겠는가? 그리고 냉사독은?
            '내가 나서야 하는가?'
            노대가 속으로 결심하고 말에서 내리려 하는데 먼저 
          천수인마를 향해 덮쳐드는 그림자가 있었다.
            매봉옥이었다.
            그는 허공에서 천수인마에게 덮쳐가며 양손에 든 두 
          자루 단창을 상대의 목덜미 양쪽에 박으려들었다.
            노대는 고개를 갸우뚱했다.
            평소의 매봉옥의 공격에서 볼 수 없는 짙은 살기가 
          그 공격 속에 담겨있었던 것이다.
            "흥-!"
            천수인마는 코웃음을 치며 두 손을 번갈아 내밀어 
          공중에 뜬 매봉옥을 때려갔다.
            파파팟!
            순간적으로 허공에 그의 손그림자가 가득 펼쳐졌다.
            매봉옥은 손그림자를 무시하고 그 속으로 단창을 
          찔러넣었다.
            패패패팽-!
            공기가 압축되었다 터지는 소리가 연달아 퍼졌다.
            매봉옥의 단창 두 자루가 가볍게 휘어지더니 휘어진 
          부분이 갈가리 찢겨 나가며 부러졌다.
            그 사이로 검은 손그림자가 파고 들어오더니 
          매봉옥의 가슴을 찍었다.
            매봉옥은 자루만 남은 두 개의 단창을 가로누운 
          열십자 모양으로 모았다가 펴며 그 손바닥을 막았다.
            콰앙-!
            공중에 매봉옥의 몸뚱아리가 튀었다.
            천수인마의 막강한 경력을 당할 수가 없었던 
          것이다. 그 뒤를 따라 천수인마의 몸이 쭉 늘어나는 
          것처럼 보였다.
            슈슈슉-!
            이번에는 고권(拷拳)이었다.
            중지를 절반으로 접어 다른 손가락보다 튀어나오게 
          만든 두 주먹이 예리한 창끝처럼 허공에 뜬 매봉옥의 
          전신에 짖쳐들어갔다.
            "차아앗-!"
            일순간 균형을 잃었던 매봉옥의 입에서 예리한 
          기합성이 나와 협곡의 양면에 부딪쳐 울렸다.
            매봉옥은 양 손을 펴 균형을 잡으며 마치 공중에 
          보이지 않는 발판이라도 있는 것처럼 날려가던 
          방향에서 직각으로 튀어올라 천수인마의 머리쪽으로 
          떨어져 내렸다.
            부웅-!
            공기를 가르는 소리와 함께 그의 발뒤꿈치가 
          천수인마의 뒤통수로 원을 그리며 꽂혀들어갔다.
            천수인마의 안색이 흉흉하게 변했다.
            "흐읍!"
            그가 숨을 들이 마시자 그의 몸이 갑자기 무거워진 
          듯 수직으로 떨어져 내리고 매봉옥의 발은 그의 
          머리카락을 스치며 헛발질을 했다.
            천수인마는 땅에 발끝이 닿자 다시 맹렬히 
          뛰어올랐다.
            쾌액!
            그의 오른쪽 주먹이 섬전처럼 뻗어 매봉옥의 허리를 
          후려갔다.
            매봉옥은 더 이상 공중에서 방향전환을 할 수 
          없었다. 그는 왼팔을 아래로 휘둘러 천수인마의 
          오른쪽 주먹을 막았다.
            팡-!
            매봉옥이 공중에서 바람개비 돌듯 팽그르르 돌며 
          삼장이나 더 가서 땅에 내려섰다. 그의 왼팔이 축 
          처진 것으로 보아 부러져 나간 것 같았다.
            천수인마는 여유있게 땅에 내려섰다.
            "죽어랏-!"
            다시 매봉옥이 공중으로 솟구쳐 올라가며 오른쪽 
          발로 천수인마의 안면을 후려쳐갔다. 천수인마는 
          갑작스런 공격에 왼손을 둥글게 모아 일장을 
          후려갈겼다.
            파앙-!
            매봉옥의 오른 발이 떨어져 나갈 듯 저려왔다. 
          그러나 그는 그 충격을 발판삼아 몸을 반바퀴 
          회전시키며 왼쪽 무릎으로 여전히 천수인마의 안면을 
          쳐갔다.
            칙-!
            천수인마의 얼굴이 쓸려 고개가 돌아갔다.
            매봉옥은 팽이처럼 몸을 돌리며 오른쪽 팔꿈치, 
          다음은 주먹, 다시 왼쪽 발끝으로 연속공격을 
          퍼부었다.
            파파파악-!
            천수인마가 피를 토하고 뒤로 주춤주춤 물러섰다.
            매봉옥은 지금 본래 실력의 두 배를 발휘하고 
          있었다.
            그는 지금까지 볼 수 없었던 투지와 살기를 온 
          몸으로 발산하고 있었고, 그것이 그보다 뛰어난 
          무공을 지닌 천수인마를 궁지에 몰아넣고 있었던 
          것이다.
            그렇게 그가 투지를 불태우는 이유를 그 장면을 
          보고있는 흑풍조원들은 아무도 몰랐다.
            사실 매봉옥 그 자신도 모르고 있었다.
            단지 그는 지금 누군가와 목숨을 걸고 처절하게 
          싸워보고 싶은 참을 수 없는 욕구에 따라 움직이고 
          있을 뿐이었다.
            그것은 어젯밤 운기준과 얘기한 후 시작된 
          감정이었다. 그는 차라리 죽고싶은 것인지도 몰랐다.
            그는 자기자신이 미웠다.
            전에도 열등감은 있었지만 이렇게 죽고싶을 정도로 
          스스로가 미웠던 적은 없었다.
            뻔히 운기준을 사랑하고, 자신에게는 아무런 감정도 
          없는 줄 알면서도 독고청청을 잊지 못하는 자신이 
          미웠고, 물러나고 잊어야 하는 줄 알면서도 그러지 
          못하는 자신이 미웠다.
            무엇보다도 그런 사실들을 알고 있는 것이 너무나도 
          미웠다.
            이 순간 그런 감정들이 하나가 되어 애꿎은 
          천수인마에게 폭발한 것이다.
            천수인마도 멍하니 당하고 있지만은 않았다.
            천개의 손을 가졌다는 별호처럼 그의 특기는 
          장권(掌拳)이었다. 그런 그가 맨손으로 싸워서 
          어린애에게 당할 수는 없었다.
            그는 한순간에 그가 자신하는 모든 
          권장지공(拳掌之功)을 매봉옥에게 퍼부었다.
            그러나 매봉옥은 죽고 싶어하고 있었다.
            그는 방어를 완전히 도외시하고 공격을 퍼부었다.
            그의 몸에는 이미 이곳저곳 부러지고 찢긴 상처로 
          피투성이가 되어있었다. 정상적이라면 쓰러지지는 
          않는다 해도 최소한 느려지기라도 해야 할텐데, 그의 
          동작은 점점 더 빨라지고 공격은 더욱 위력을 
          더해갔다.
            쾅!
            천수인마의 오른쪽 목덜미에 다시 매봉옥의 발끝이 
          파고들어갔다.
            천수인마의 얼굴이 샛노랗게 변했다. 하나 그와 
          동시에 그의 일권은 정확하게 매봉옥의 명치를 
          가격하고 있었다.
            매봉옥의 몸이 공중으로 떠올랐다.
            그런데도 매봉옥은 숨도 막히지 않는지 허공에서 
          회전하며 다시 발뒤꿈치로 천수인마의 정수리를 
          내려쳤다.
            "못난 것!"
            갑자기 한마디 폭갈이 터지더니 천남마군이 검은 
          그림자로 화해 매봉옥을 덮쳤다.
            "어딜-!"
            대도오가 탄환처럼 튀어나갔다.
            천남마군은 자신의 가슴팍으로 덮쳐오는 인영을 
          향해 손을 곧추세워 쪼개어갔다. 대도오는 어느새 
          뽑아든 칼을 휘둘러 그 손을 베었다.
            캉!
            천남마군의 손은 분명히 대도오의 칼에 
          부딪쳤는데도 베어지지 않았다. 오히려 대도오의 칼이 
          반탄력에 튀는 바람에 대도오의 손아귀가 찢겨지려 할 
          정도였다.
            타타탁-!
            천남마군과 대도오는 번개처럼 재빠른 십여초의 
          공방(攻防)을 주고받고 뒤로 물러서서 서로를 
          노려보았다.
            한 순간에 종횡으로 휘둘러진 대도오의 칼을 
          천남마군은 맨손으로 다 받아낸 것이다.
            천남마군의 강퍅한 얼굴이 더욱 굳어졌다.
            그는 손을 들어 칼처럼 빳빳이 세우고 있었다. 그 
          손에 푸른 빛이 감돌았다.
            그가 과거 이름을 날린 천강수(天 手)였다.
            여기 부딪쳐 사람이고 무기고 제대로 남아난 것이 
          없었던 무적의 장권이었다.
            대도오는 점점 푸른 색을 더해가는 천남마군의 손을 
          주시하며 양손을 서서히 올려 얼굴 앞에 어깨 넓이로 
          나란히 들었다. 오른손 아래로 두 자 길이의 칼날이 
          야수의 이빨처럼 새하얀 살기를 뿌렸다.
            천남마군의 낮빛이 냉엄하게 굳어졌다.
            (살기가 강한 놈이군.)
            그는 대도오의 특이한 자세보다는 두려움을 모르는 
          대도오의 눈이 더욱 마음에 걸렸다.
            대도오가 먼저 움직였다.
            왼발이 앞으로 크게 디뎌졌다. 그의 발에 스친 
          바닥의 흙과 자갈들이 날아올랐다.
            그의 몸이 한순간 거리를 없애고 천남마군의 몸에 
          바짝 붙었다. 날카로운 칼날이 비스듬히 오른쪽으로 
          누우며 천남마군의 옆구리를 베어갔다.
            쉬아악!
            천남마군은 왼손을 아래로, 오른손은 대도오의 
          머리높이로 해서 칼을 막고 동시에 대도오의 머리통을 
          박살내려들었다.
            대도오의 칼이 마지막 순간에 파르르 떨리며 한치 
          아래로 떨어져 천남마군의 손을 피해 허리어림을 
          여전히 베어갔다.
            그러나 천남마군은 전대의 노마두다웠다.
            손가락이 갑자기 무거운 추라도 된 것처럼 툭 
          떨어지며 칼끝을 막고 중지와 검지 두 손가락 만으로 
          잡아 비틀었다.
            대도오는 손잡이가 돌아가는듯한 강한 압력에 
          몸까지 딸려 오른쪽으로 기울어지는 듯한 느낌을 
          받았다. 동시에 그의 머리로 천남마군의 수도가 
          후려쳐졌다.
            칼을 놓고 피하는 수 밖에 없을 듯 한데 대도오는 
          오히려 몸을 거꾸로 해서 뛰어올랐다. 천남마군의 
          오른손이 그 머리를 여전히 노렸다.
            대도오는 왼손을 내밀어 천남마군의 오른손을 
          맞아갔다. 동시에 천남마군의 손가락에 잡힌 칼을 
          잡힌 방향으로 돌리며 상대의 손아귀 호구를 작두로 
          찍듯이 찍어갔다.
            파악-!
            천남마군의 오른손과 대도오의 왼손, 천남마군의 
          왼손 손아귀와 대도오의 칼이 동시에 부딪쳤다.
            대도오는 왼손의 손바닥에서 손가락 중간부분까지 
          막강한 압력에 갈가리 찢겨 뼈가 드러날 정도로 
          다쳤다. 그러나 천남마군의 손아귀 역시 대도오의 
          칼에 찍혀 반치 가량 상처가 생겼다.
            천남마군으로서는 손에 상처를 입어보기는 
          처음이었다. 대단한 것은 아니었지만 그의 자존심에 
          커다란 타격을 주는 일도였다.
            "갈-!"
            그는 노호를 터뜨리며 바짝 옆에 붙은 대도오의 
          목을 향해 양 손을 내밀었다. 그 손바닥에서 푸른 
          뇌전이 튀는듯한 기세가 타오르고 있었다.
            대도오 역시 가만히 있지는 않았다.
            천남마군의 뒤로 한걸음 돌아 붙으며 왼쪽 팔꿈치로 
          허리를 치고 동시에 상대의 손가락 사이에서 겨우 
          빠져나온 칼을 위에서 아래로 내리 찍어갔다.
            쾌액!
            천남마군은 목덜미를 향해 내리쳐오는 칼날을 
          완전히 무시할 수는 없었다. 대도오의 목을 찔러가던 
          손을 거두어 들이며 양 손바닥으로 칼날을 잡아 
          끼우려 들었다.
            이 기세에 잡히면 천하 보검도 산산히 가루가 
          나고말 것이었다. 하물며 대도오의 평범한 칼이야 
          보도(寶刀)도 아니니 견딜 수 있을 리가 없었다.
            대도오는 찔러가던 칼을 손끝으로 튕겨 공중에 
          뛰우고 주먹으로 천남마군의 목을 내질러갔다. 
          천남마군의 양손바닥이 그 주먹을 양쪽에서 때렸다.
            콰앙-!
            대도오는 오른 손이 으스러지는 듯한 충격을 
          받았다.
            그러나 그는 살갗이 터져나간 그 손으로 천남마군의 
          오른 손을 오히려 잡고 늘어지며 피투성이의 
          왼손으로는 허공에 뜬 칼을 잡아 수직으로 내리쳤다.
            천남마군은 대도오의 손을 뿌리치고 뒤로 물러나 그 
          칼을 피하려 들었다.
            그러나 대도오의 힘은 그의 상상을 초월했다.
            그의 손을 뿌리치기는 커녕 오히려 몸이 그 힘에 
          끌려가지 않는가!
            천남마군의 얼굴이 순간적으로 하얗게 바래졌다.
            팍-!
            마른 나뭇가지가 예리한 칼날에 잘려나가듯이 그의 
          오른손이 팔꿈치 아래로 대도오의 칼날에 잘려 
          나가버렸다.
            "이 놈!"
            천남마군은 고통과 분노에 휩싸여 왼손바닥으로 
          대도오의 가슴을 쳤다.
            꽝-!
            대도오는 이장여나 비틀거리며 물러났다.
            그의 가슴팍 옷자락이 누더기 처럼 되어버리고 
          입가로는 피가 흘렀다. 그러나 그는 그 상태에서도 
          천남마군의 팔뚝을 들어올리며 웃었다.
            "이걸 어떻게 요리해야 맛있을까?"
            천남마군의 눈이 화염에 휩싸인 듯 불타올랐다.
            여지껏 당해보지 못했던 수모요, 낭패를 겪은 지금, 
          그가 죽든지 대도오를 죽이든지 둘 중 한 길 밖에는 
          방법이 없었다.
            그의 머리카락이 하나하나 솟아오르고 검은 장포가 
          잔뜩 공기를 머금은 듯 부풀어 올랐다.
            잘려나간 오른팔을 지혈할 생각도하지 않고 그는 
          대도오를 향해 천천히 다가들었다.
            "a!"
            대도오도 피를 머금은 침을 땅바닥에 거세게 뱉고는 
          건들건들 그를 향해 마주 나아갔다.
            대기가 투명한 유리알처럼 맑아지고 그 사이로 
          무형의 살기가 빠져나갈 곳을 찾지 못하고 감돌아 
          흘렀다.
            
            이 때 나머지 사람들도 난전을 벌이고 있었다.
            하향월의 공세에 이미 강한은 손발을 둘 곳이 
          없어져 버렸다. 긴 팔을 허우적거리며 정신없이 
          피하기만 하는데 하향월의 손톱은 용서가 없었다.
            부우욱-!
            강한의 가슴 앞자락이 겨나가며 다섯줄기 
          손톱자국이 깊이 패였다.
            잠시동안은 피도 흐르지 않았다. 하얗게 질린 살이 
          푸들푸들 떨릴 뿐이었다.
            이윽고 붉은 피가 걷잡을 수 없이 흐르고, 강한은 
          눈이 뒤집혀 마구잡이로 양팔을 휘두르며 하향월을 
          향해 덮쳐들었다.
            하향월은 마지막 일격을 준비하고 있었다.
            오른손이 위로 치켜지고 강한의 목을 향해 수직으로 
          내려꽂히는데 등 뒤에서 파공성이 울렸다.
            녹림맹의 호법 하나가 붉은 수실이 달린 삼지창을 
          거꾸로 세우고 하향월의 뒷등을 향해 찔러오고 
          있었다. 하향월이 강한에게만 집중한 틈을 탄 
          기습이었다.
            하향월은 그의 공세에 아랑곳 없이 강한의 목을 
          향해 손톱을 뻗었다.
            콰쾅!
            강한의 두 팔이 부러져 나가고 그의 목에 다섯 개의 
          긴 손톱이 손가락 앞부분까지 박혀들었다.
            하향월은 그대로 그 시체를 들어 자신을 향해 
          공격해 오는 삼지창의 사내에게 던지려 했다. 그러나 
          이미 그럴 필요가 없었다.
            삼지창의 사내는 공중에서 두동강이가 난채 
          사방으로 내장을 흩뿌리고 있었다. 긴 장도가 그의 
          허리 오른쪽으로 파고 들어가 왼쪽으로 나왔던 
          것이다.
            안소였다.
            하향월은 안소의 등 뒤를 향해 강한의 시체를 
          던지고 그 시체를 따라 몸을 날렸다.
            슈퍽-!
            안소의 등을 향해 내리쳐지던 철곤 하나가 강한의 
          머리통을 바수고 그래도 힘이 남아 안소의 뒷등까지 
          때렸다.
            안소는 비틀 한걸음 앞으로 밀려가며 장도를 휘둘러 
          오른쪽으로 덮쳐오는 또 한 사내의 검을 튕겨내었다.
            철곤의 사내가 다시 안소를 향해 수평으로 철곤을 
          휘둘렀다.
            그의 철곤은 그러나 완전히 휘둘러지지 않았다. 
          어느새 철곤의 한끝을 하향월이 잡고 있는 것이다.
            사내는 양손으로 철곤을 움직이려 애를 썼다. 
          그러나 철곤은 요지부동, 움직이지 않았다.
            하향월을 향해 또다른 한 사내가 철퇴를 휘둘러 
          공격했다.
            그를 막은 것은 노대였다.
            어디서 줏어든 칼인지 안령도 한 자루를 들고 네 
          명을 상대하던 그가 옆을 지나가는 철퇴의 사슬을 
          중동에서 내리쳐 기세를 꺾어버린 것이었다.
            그러나 그 자신도 별반 좋은 처지는 아니었다. 
          녹림맹의 채주 셋에 호법까지 하나 낀 무리가 그의 
          전신을 위협하고 있는 상황이었다.
            그는 정신없이 칼을 휘둘러 잠시 한 눈 파는 사이에 
          빼앗겼던 기선을 다시 찾으려 하며 한 편으로는 
          장내의 상황을 둘러보았다.
            숫적으로 그들이 열세였다.
            대도오는 천남마군을 맞아 살얼음판을 걷는 싸움을 
          벌이고 있었고, 매봉옥은 천수인마 하나만으로도 
          지금까지 버티며 싸워온 것이 신기할 정도의 
          열세였다.
            안소는 두 명을 맞아 싸우는 것이 한계고, 하향월도 
          둘이나 상대하고있다.
            그 자신 넷을 맞아 밀리지 않는 것이 고작이니 
          천수인마와 사투를 벌이는 매봉옥을 도울 여유도 
          능력도 없었다.
            운기준 역시 냉희빙 만이 아니라 채주급 인물 
          하나까지 맞아 싸우고 있는데 적중에서는 아직 수뇌인 
          녹림맹주와 맨발에 기괴한 행색을 가진 노인 하나는 
          싸움판에 뛰어들지도 않고 있었다.
            노대도 잘 몰랐지만 사실 그는 남황일대에서는 
          사신으로 군림하고 있는 남황일독(南荒一毒)이었다.
            아마도 난전을 벌이지 않고 거리를 둔 상태에서 
          그가 손을 썼다면 흑풍조에서 아직 살아있을 수 있는 
          사람은 아무도 없을 것이었다.
            '길(吉)보다는 흉(凶)이 많겠군!'
            노대는 허리를 파고드는 날카로운 도와 머리를 
          때리는 철추 한 자루를 퉁겨내며 생각했다.
            '이건 혁련소천이 온다해도 어렵지 않을까?'
            혁련소천이 와도 녹림맹주를 상대하는 정도에서 
          능력이 다일 것이다. 이곳저곳에서 밀리는 사람을 
          도울 여력은 그에게도 없을 것이었다.
            '게다가 저 정체를 모르는 노인까지......!'
            이 때 처절한 비명이 협곡에 울렸다.
            "크아아악!"
            천수인마와 매봉옥의 싸움에 결말이 났다.
            천수인마의 입속으로 매봉옥의 손이 팔꿈치까지 
          파고들어 있었다. 지금 매봉옥은 아마도 천수인마의 
          뛰는 심장을 만지고 있을지도 몰랐다.
            매봉옥도 무사하지는 않았다.
            천수인마같은 인물의 생명을 취하려 하면 당연히 
          댓가를 지불해야 하는 것이다.
            그 댓가가 눈 하나였다. 천수인마의 손가락이 그의 
          한 쪽 눈을 후벼파고 있었다.
            피가 흐르고 눈동자가 뺨으로 흘렀다.
            매봉옥의 입술로도 피가 흘렀다. 독기에 가득차 
          스스로 입술을 깨문 모습이었다.
            천수인마의 입속으로 들어간 팔근육이 꿈틀거리고 
          피가 분수처럼 매봉옥의 얼굴에 뿜어졌다.
            천수인마의 경련이 멈추어졌다. 그는 이미 죽었지만 
          쓰러지지도 못하고 있었다. 매봉옥의 손이 빠지지 
          않았기 때문이었다.
            이 처참한 광경에 운기준의 광기가 극도로 
          격발되었다.
            그는 미친듯한 광소를 터뜨리며 소리쳤다.
            "좋아, 아주 좋다! 매봉옥, 너는 사나이야!"
            갑자기 그는 일체의 방어를 도외시하고 정면으로 
          냉희빙에게 덮쳐갔다. 냉희빙은 흠칫하며 자신의 
          막야검을 운기준에게 휘둘렀다.
            운기준은 피하지 않았다.
            냉희빙의 검이 그의 가슴을 갈랐다. 한 줄기 기다란 
          핏줄기가 그려졌다.
            쉬익-!
            운기준의 협봉검이 회초리처럼 휘어져 허공을 
          갈랐다. 냉희빙의 목이 허공에 한길이나 뛰어올랐다. 
          경악에 부릅뜬 눈을 채 감지도 못하고.
            퍼억-!
            운기준의 오른쪽 어깨에 도끼가 박혀들었다. 채주중 
          하나의 짓이었다.
            운기준의 몸이 홱돌아가며 도끼가 그의 어깨근육을 
          비틀었다. 운기준은 왼손을 뒤로 돌려 어깨에 파고든 
          도끼를 잡았다.
            그는 이를 드러내고 웃었다.
            그것이 상대에게는 악귀의 미소처럼 보였던 모양, 
          상대는 흠칫 물러섰다.
            운기준의 왼손이 들리고 도끼가 허공을 갈랐다. 
          상대는 가슴이 빠개져 서서히 뒤로 넘어갔다.
            
            천비마환도 냉사독의 눈에 불똥이 튀었다.
            그의 눈앞에서 아들이 죽어가는 모습을 보고 
          흥분하지 않을 부모가 뉘 있겠는가!
            그의 몸이 천천히 공중으로 떠오르고 말안장에 
          걸쳐진 두 개의 칼이 칼집을 벗어났다.
            스릉!
            노대가 얼굴을 굳히며 이 모습을 보았지만 막을 
          방법이 없었다. 도대체 그를 둘러싼 이 네명의 
          공격에서 몸을 뺄 방도가 없는 것이다.
            이때, 한줄기 백섬(白閃)이 협곡의 위로부터 
          냉사독의 목까지 뻗쳐졌다. 냉사독은 공중에서 
          팽이처럼 몸을 틀며 그 백섬을 퉁겨내었다.
            까깡!
            다시 한줄기의 백색선이 덮쳐들고 그는 다시 
          퉁겨내었다. 냉사독이 원래 내려서려던 장소에서 
          삼장이나 물러나 발을 땅에 붙일 때까지 백색선은 
          그치지 않았다.
            냉사독이 냉랭히 소리쳤다.
            "나와라! 혁련애송아!"
            어느새 협곡 위에 혁련소천이 서서 아래를 내려다 
          보고 있었다.
            
            
            제26장 파국(破局)

            
            남황일독이 앞으로 나서며 음충맞은 웃음을 흘렸다.
            "서천노사의 이름은 나도 들어보았지! 저 애송이는 
          내게 맡기시오. 서천노사의 제자에게는 독도 
          안먹히는지 구경해보고 싶어!"
            그가 장내를 둘러보더니 다시 말했다.
            "그럴게 아니라 우리 편을 모두 물러서게 해주겠소? 
          일거에 청소해 버리리다!"
            냉사독은 이 노괴물의 무서움을 충분히 알고 
          있었다. 그 자신도 그의 사정거리를 벗어나지 
          못한다면 목숨을 내놓아야 할 것이었다.
            그는 자신도 모르게 한걸음 물러서며 명령을 
          내렸다.
            "모두 싸움을 멈추고 물러서라!"
            
            혁련소천이 협곡을 미끄러지듯 내려왔을 때는 
          장내에 싸우고 있는 사람은 대도오와 천남마군 밖에 
          없었다.
            그들이 냉사독 따위의 명령을 들어야 할 이유는 
          당연히 없었다. 설사 이유가 있었다 해도 지금 
          물러선다는 것은 그들로서도 불가능했다.
            그들은 한 순간에 생사가 결정되는 찰나에 와 
          있었다. 조금의 주의만 흐트러져도 그 결과는 
          죽음으로 귀결되고 말 것이었다.
            노대가 안색이 변해 소리쳤다.
            "독이다! 독공(毒功)을 쓰려는 거야!"
            남황일독의 눈에서 슬그머니 뿜어져 나오는 녹색의 
          광망을 보고 알아챈 것이다.
            혁련소천의 등에서 미약한 소리가 흘러나왔다.
            "날 저 늙은이에게 던져주슈! 저기까지 갈 힘이 
          없어!"
            하향월이 그 소리가 나는 방향을 보았다.
            혁련소천의 등에 호절이 거의 죽음 직전의 상태가 
          되어 업혀있는 것이 보였다.
            그리고 그는 알아차렸다. 지금 호절은 죽음을 
          선택하려 하고 있다는 것을.
            혁련소천이 호절을 앞으로 돌려 그 눈을 잠시 
          보았다.
            호절의 눈은 임박한 죽음의 기운에 눌려 흐려져 
          있었지만 헛소리를 하는 것은 아니었다.
            무엇을 하려는 것인지는 알 수 없었다. 어쩌면 그가 
          말했던 그 마지막 한 수를 쓰려는 것일지도 몰랐다.
            혁련소천은 천천히 물었다.
            "남길 말은?"
            호절이 웃었다. 그리고 기어들어가는 소리로 
          속삭였다.
            "조장의 등에 칼을 꽂지 못하고 그냥 가는 것이 
          억울하다 말해 주슈!"
            혁련소천은 고개를 끄덕였다.
            그는 주저없이 호절을 음충궂은 미소를 흘리며 
          다가오는 녹색눈의 늙은이를 향해 던졌다.
            녹색눈의 늙은이 남황일독은 눈살을 찌푸리며 
          자신을 향해 날아오는 반시체를 향해 거추장스럽다는 
          듯 일장을 날렸다.
            그때 그는 보았다.
            그의 일장에 맞는 순간 호절의 입가에 떠오르는 
          미소를!
            그리고 그 눈을 태워버릴 것 같은 섬광을!
            콰앙-!
            눈부신 섬광이 협곡을 가득 채우고 허공을 향해 
          뻗어갔다. 남황일독과 호절이 그 섬광속으로 
          사라졌다.
            그리고 고막을 찢을 듯한 폭음!
            콰콰콰!
            안소와 하향월은 코에서 피를 흘리며 뒤로 굴렀다.
            바닥에 쓰러져 있던 매봉옥과 운기준도 들썩 공중에 
          떠 뒤로 날려갔다.
            녹림맹의 살아남은 인물들이 바람에 가랑잎 날리듯 
          날려 암벽에 부딪쳤다.
            냉사독은 소매를 들어 얼굴을 가렸다. 그의 
          소맷자락에 우수수 돌맹이와 모래가 부딪쳐 떨어졌다.
            천남마군의 왼손이 푸른 섬광으로 화해 대도오의 
          이마로 박혀들어갔다. 대도오의 발이 바닥을 박찼고, 
          새하얀 칼빛이 천남마군의 목을 감쌌다.
            혁련소천은 바닥에 엎드려 미끄러지듯 냉사독을 
          향해 날았다. 그의 손 사이에서 가는 실 같은 것이 
          섬광을 받아 유난히 번쩍였다.
            한줄기 선풍(旋風)이 협곡을 휘몰아쳐 흘렀다.
            그리고는 파국(破局)이었다.
            
            퉁-!
            천남마군의 목이 바닥에 튀어올랐다가 데구르르 
          굴렀다. 땅을 짚은 대도오의 피묻은 두 손 
          옆으로......
            대도오는 그 목을 물끄러미 바라보았다. 어디를 
          어떻게 맞았는지 아무 생각도 나지 않았다.
            다만 고막이 울리고 그의 머릿 속에서 시끄러운 
          징소리가 그치지 않을 뿐이었다.
            그는 잠시 그대로 있었다.
            갈가리 찢겨진 옷자락 틈으로 껍질이 벗겨져 나간 
          무릎에는 바닥의 돌이 박혀 피가 흐르고 있었다. 
          숙여진 머리에서 흐르는 피가 그의 눈 앞에 작은 
          웅덩이를 만들었다.
            그러나 이런 것들은 그가 한 일에 비하면 아무런 
          것도 아니었다. 그가 지금 죽인 상대가 당한 일에 
          비하면 웃음거리에 불과한 상처였다.
            그는 과거의 일대 마두, 천남마군의 목을 자르고 
          그것을 내려다보고 있는 것이었다.
            눈 앞이 점점 붉은 색으로 변하고 있었다.
            대도오의 어깨에 손이 올라왔다. 대도오는 그 
          느낌으로 그것이 노대의 손임을 알 수 있었다.
            자신 내부의 감각이 아닌 외부의 그것을 느낄 수 
          있다는 것이 대도오의 정신을 현실로 되돌렸다.
            그는 아직 살아있는 것이다. 그렇다면 이렇게 
          주저앉아 있을 수는 없다. 할일이 많았다.
            애초에 원했던 것은 아니지만 이제는 물러설 수도 
          없는 그런 종류의 일이었다.
            쉬는 것은 나중에도 얼마든지 가능할 것이다. 푸른 
          풀들이 가득 펼쳐진 대평원이 그를 기다리고 있는 
          것이다.
            그는 언제부터인가 신강의 대초원을 그리워하고 
          겨우 설득해서 돌려보낸 혁련소미를 그리워하고 있는 
          그 자신을 발견 하고 있었다.
            '혁련소천은?'
            백색섬광 속으로 날아들어가던 혁련소천을 언듯 본 
          것 같은 기억이 되살아났다.
            그는 천천히 일어나 뒤를 돌아보았다.
            협곡이 크게 옆으로 요동쳤다.
            노대가 잡아주었다.
            그의 머리 어디를 눌렀는지 기분나쁜 끈적거림이 
          사라져 그는 한결 편안한 기분으로 녹림맹주의 마지막 
          모습과 그 마지막을 만들어 준 혁련소천의 모습을 볼 
          수가 있었다.
            
            "네......가 혁련소천인가?"
            녹림맹주 천비마환도 냉사독은 천천히 말했다.
            혁련소천은 대답하지 않고 냉사독의 가슴을 파고든 
          붉은 손을 빼어 그 손에 끼워진 어린갑을 천천히 
          들어올렸다.
            냉사독의 가슴에는 어른 주먹 크기만큼이나 큰 
          구멍이 났음에도 불구하고 피가 흐르지 않았다. 
          어린갑의 강렬한 화기가 상처 주변을 태워버렸기 
          때문이었다.
            냉사독은 웃었다.
            과거 삼십년 전에도 그는 이 어린갑에 당했었다.
            '삼십년 전의 그 상처에 다시 구멍을 내게 하다니!'
            그 자신의 무력함이 뼛속으로 사무쳐 들어왔다.
            독문병기인 마환도도 한 번 빼보지 못하고 당하지 
          않았는가!
            '언젠가 보복을 하겠노라고 절치부심 
          했었는데......다 꿈이 되고 말은 것인가?'
            그의 가슴에 사무치는 것은 제대로 싸워보지 
          못했다는 것이 아니라 솜털이 갓 벗겨진 애송이보다도 
          그가 정력이 못했다는 점이었다.
            '강적을 눈 앞에 두고도 날아드는 모래가 두려워 
          얼굴을 가리다니!'
            너무도 한심스러워 웃음이 날 지경이었다. 
          천고(千古)에 웃음거리가 되지 않겠는가 말이다.
            그의 눈에 저만치 구르는 천남노조의 목없는 시체가 
          들어왔다.
            '장강(長江)의 앞 물결이 뒷 물결에 밀린 것인가!'
            냉사독의 눈 앞이 아득해졌다. 그는 혁련소천을 
          향해 눈짓을 했다.
            혁련소천은 그의 뜻을 이해한 것 같았다.
            두 손이 그의 목으로 내밀어지더니 가볍게 한바퀴 
          감았다.
            칙-!
            냉사독의 목이 아래로 떨어져 굴렀다.
            이렇게 그의 시대는 끝난 것이다.
            
            "무공이 강한 사람이 싸움에서 꼭 이기는 것은 
          아니다만......!"
            노대는 말 위에서 흔들거리며 중얼거렸다.
            "네가 갑자기 그렇게 목숨을 걸고 싸운 이유를 
          모르겠구나!"
            나뭇가지로 대충 엮어 말이 끌도록 한 들것 위에서 
          매봉옥은 대답은 않고 미소만을 흘렸다.
            노대는 그 얼굴을 힐끗 보고는 고개를 끄덕였다.
            "네 얼굴에 그 미소가 다시 돌아온 것과 연관이 
          있는 일이라면......뭐, 어쨌든 반가운 일이다. 
          하지만 아깝구나!"
            하나밖에 남지않은 매봉옥의 눈이 노대를 향했다.
            노대는 짐짓 애석하다는 표정으로 그를 보았다.
            "예전의 네 준미하던 용모가 그렇게 되었으니 
          아깝단 말이다. 천하의 숱한 가인(佳人)들을 
          대신해서!"
            매봉옥은 다시 얼굴의 반을 감싼 흰 천 속에서 
          입술을 움직여 미소를 짓고 더듬더듬 말했다.
            "저는 갈수록 제 얼굴이 제...... 마음에 들게 
          변하고 있다고...... 생각합니다."
            
            묵묵히 운기준이 누운 들것 옆에서 말을 달리고 
          있던 안소가 갑자기 입을 벌렸다.
            "저는 철기맹을 위해 걱정합니다."
            운기준은 가슴에서 어깨까지 온통 싸매고 들것에 
          누워서도 콧노래를 흥얼거리고 있다가 안소를 힐끗 
          보았다.
            "벙어리가 오랜만에 말을 한다 했더니 또 재수없는 
          소릴 하는구나! 일은 잘 되어가고 있지 않은가, 뭐가 
          걱정이냐?"
            안소는 오늘 맺힌 말을 하겠다고 작정한 것이 
          틀림없었다.
            평소와 달리 운기준을 비판하는 말을 하는 것이다.
            "맹주님은 죽고싶어 합니다."
            "맹주? 나 말이냐? 내가 죽고 싶어한다고?"
            운기준은 전혀 진지함 없이 빙글빙글 웃으며 
          대꾸했다.
            "벙어리, 생각보단 똑똑하구나! 어떻게 그걸 다 
          알았지?"
            안소는 운기준이 이죽거리거나 말거나 자기 할 말을 
          했다.
            "맹주님은 살아야 합니다."
            "누굴 위해서?"
            운기준은 얼굴의 웃음기를 지웠다.
            "그리고 뭘 위해서? 벙어리, 너는 아직도 철기맹의 
          환상을 꿈꾸고 있나? 아직도 철기맹을 새로 세울 수 
          있다고 생각하는 것은 아니겠지? 누굴 데리고 그짓을 
          다시 할텐가? 너야? 벙어리, 너 하나 데리고 그 일을 
          할 수 있다고 착각하는 것은 아니냐?"
            그는 입가에 거품을 물어가며 콩튀듯 빠르게 
          질문들을 던졌다.
            안소의 표정에 희미한 고통이 스쳤다. 그러나 그는 
          계속 말했다.
            "여지껏 피흘린 자들을 위해서입니다. 우리는 
          철기맹을 다시 세워야 합니다."
            운기준은 여태 기대고 있던 들것에서 윗몸을 
          일으키며 미친 듯 소리쳐대기 시작했다.
            "건방진 소리 마랏! 네가 피흘린 자들, 죽어간 
          자들의 말을 다 들었나? 그들이 철기맹을 위해 피를 
          흘리고 죽어갔느냐? 너는! 너는 어떠냐? 너는 
          철기맹을 위해 싸우고 있는 것이냐? 아니면 네가 
          들고있는 그 깃발과 네 자존심을 위해 싸우고 있느냐? 
          네가 진정 철기맹과 나를 위해 싸운적이 있었나? 나는 
          또 어떠냐? 네 말이 다 맞는다 해도 내가 왜 희생하고 
          이 무거운 짐을 지고 허덕거려야 하느냐? 날 
          위해서냐? 아니면 네 알량한 신념, 네 자존심을 
          위해서냐?"
            안소는 입을 다물었다.
            그러나 운기준의 말에 충격을 받은 것은 오히려 
          조금 떨어져 있던 하향월이었다.
            운기준의 말은 그의 마음 속 깊은 곳에 숨어있는 
          동기(動機)라는 부분을 다시 상념의 정면에 
          끌어올려놓았다.
            과연 그는 구륜교를 위해서 이런 일들을 하고 있는 
          것인가?
            아니면 독고청청을 위해서? 그도 저도 아니면 단지 
          자신의 만족은 아닌지!
            운기준의 말에 대답한 것은 대도오였다. 그는 
          혁련소천과 말머리를 나란히 하고 달리다가 운기준의 
          말이 끊어진 틈에 농담처럼 말을 뱉었다.
            "운맹주, 감탄 했소이다! 그 상처를 입고도 그렇게 
          기세가 등등하니 누가 맹주를 저승으로 보낼 수 
          있겠어? 입에만 힘이 뻗쳐서 저기 저......"
            그는 흰천을 온통 휘감은 손을 들어 멀리 그들이 
          가는 관도의 끝을 가리켰다.
            "철기대를 상대할 힘이 없어진 것은 아니겠지?"
            흑풍조는 그 말에 안색이 변해 대도오가 가리키는 
          관도의 저 편을 보았다.
            거기 희미하지만 누런 먼지가 피어오르는 것이 
          보였다.
            이윽고 들려오는 규칙적인 말발굽 소리!
            다가닥......다가닥......
            혁련소천을 제외하고는 이가 갈리도록 들어온 
          소리였다.
            대도오는 손에 감긴 흰 천을 대충 풀어 손가락의 
          움직임을 자유스럽도록 하고는 안장에 매달은 반궁을 
          집어들었다.
            그러면서 입으로는 여전히 운기준을 향해 말하는 
          것이었다.
            "죽은 자 따위는 죽은대로 내버려 두세! 누굴 
          위한다는 낯간지러운 소리도 집어치워 버려! 난 날 
          위해서 싸울 뿐이야. 특히 어떤 놈들에게는......"
            그는 고개를 돌려 흑풍조 전원을 하나씩 뜯어보며 
          말을 맺었다.
            "절대 죽어줄 수 없어!"
            노대가 고개를 끄덕였다.
            "전에는 피하기만 했으니 오늘 한 번 제대로 싸워 
          보죠!"
            매봉옥이 들것에서 일어나 말 위로 기어 올라가며 
          말했다.
            "노대가 투지에 불타는 모습은 처음 보는군요! 
          솔직히 말해서 항상......"
            그는 하나밖에 남지않은 눈을 찡긋거렸다.
            "뒤로 피해서 게으름을 피웠었지 않습니까?"
            대도오가 그 말을 받았다.
            "너도 그걸 알고 있었나? 못봐줄 정도였지만 아무말 
          않고 참고 있었는데 오늘 한 번 두고 보지!"
            운기준도 말 위로 펄쩍 뛰어올랐다.
            그는 어깨를 다친만큼 활을 쏠 수는 없었다. 대신 
          왼손으로 쌍수도를 집어들었다.
            "매봉옥! 너 한쪽 눈으로 제대로 맞출 수나 있나? 
          아까운 화살 낭비하지 말고 길 옆에 숨어서 구경이나 
          하지?"
            매봉옥이 그를 힐끗 보고는 오히려 비웃었다.
            "회초리나 휘두르던 그 연약한 손으로 쌍수도를 
          휘두를 수 있겠어? 맹주야 말로 숨어서 구경이나 
          하시지?"
            운기준은 이 노골적인 반말을 듣고도 하하 웃었다.
            "우리 운가가 원래 이런 장형중병(長形重兵)에 
          전문이라는 것을 모르는 무식의 소치라고 내가 
          이해하마! 왼손 하나가 아니라 발가락으로도 젓가락 
          돌리듯 하는 모습을 보여주랴?"
            그러더니 진짜 발가락에 끼우기라도 하려는 듯 
          신발을 털어 벗으려 하는 것이다.
            노대가 가볍게 소리를 내어 일동의 주의를 
          집중시켰다.
            "들리는 바대로라면 철기대는 횡으로 오 명, 종으로 
          이십 명이 바둑판처럼 열을 지어 행동에 통일을 
          기한다 했습니다. 이것은 정면에서 격돌하는 데에는 
          강하지만 측면공격에는 어이없을 정도로 약하지요. 
          게다가 그렇게 밀집된 대형으로는 궁시(弓矢)에는 
          좋은 표적이 될 뿐인데 아직 파괴된 적이 없다는 것은 
          그들이 입은 갑옷에 이유가 있을 것이라 보입니다. 
          다행히......!"
            그는 손에든 반궁을 들어보였다.
            "이것 앞에서는 그 장점이 모두 사라지고 우리 
          앞에서는 약점만이 남습니다. 그러나 우리도 부상자가 
          여럿 있고, 시간도 없습니다."
            노대는 그들이 온 방향을 돌아보았다.
            "처음부터 예상한 일이지만 철기대의 공격은 
          종남파의 흑풍조 제거 작전의 첫번째 시도가 될지도 
          모르는 것입니다. 녹림맹을 소탕한 종남파 무리가 
          뒤를 쫓지 않는다 보장할 수 없다는 것이지요. 그래서 
          우리는 최단시간내에 적에게 최대한의 타격을 주고, 
          가능하다면 섬멸시키고 자취를 감추어야 하는 
          것입니다."
            그는 그 계획을 설명했다.
            좀처럼 감정의 변화를 보이지 않는 혁련소천의 
          눈살이 잠시 찌푸러졌다가 다시 원래의 무표정한 
          얼굴로 돌아갔을 뿐, 그의 계획에 이의를 다는 사람은 
          없었다.
            
            하남성에서 섬서성을 연결하는 
          하서회랑(何西回廊)의 일부에 속하는 마차 열여섯대가 
          옆으로 늘어서서 통과할만큼 넓게 뚫린 관도를 
          철기대는 달려오고 있었다.
            선두는 백마흔, 예의 구혼겸을 비껴들었고 가면과 
          같이 딱딱한 얼굴에는 적과 대면하지도 않았는데 
          살기가 번들거리고 있었다.
            그의 목표는 단 하나, 엽평의 추측대로 복우산을 
          빠져나와 종남을 바라고 온다면 반드시 선택했을 
          하서회랑을 거꾸로 짚어 내려가며 흑풍조를 찾아내어 
          과거 완결짓지 못한 일을 깨끗이 해결하는 것이었다.
            대도오, 그리고 운기준의 확실한 죽음이 
          그것이었다.
            그의 회색동공에 바라던 모습이 비춰졌다.
            관도의 중앙에 우뚝 선 거대한 검은 말, 그리고 
          검은 깃발이었다.
            그 말에 타고있는 것은 대도오였다. 그리고 그 양 
          옆에 선 두 인물은......
            '운기준!'
            그리고 또 하나, 붉은 옷에 하얀 무늬를 수놓은 
          청년이었다. 아마도 천외제일신마 혁련소천일 것이다.
            백마흔의 머릿 속이 순간적으로 무수한 점과 선을 
          그리며 돌아갔다.
            지나치게 쉽게 바라던 모습을 보게 된 것에서 
          당연히 우러나는 의심이었다.
            그리고 그 일이 말해주는 것은......
            '함정으로 유인하겠다는 것?'
            백마흔은 내심 웃었다.
            매복을 만나면 매복을 밟고 지나가고, 함정을 
          만나면 또 그것대로 산산히 부수고 지나가는 것이 
          그들의 방식이었다. 어떤 공격에도 후퇴하거나 주저해 
          본 적이 없다는 것이 철기대의 자랑이요, 강점인 
          것이다.
            공격에 정면으로 대처하는 것, 그것은 또한 어설픈 
          잔머리보다 나은 대응방식이었고 백마흔의 
          자존심이기도 했다.
            무엇보다도 그들은 지금까지 실패해 본 적이 없는 
          것이다.
            백마흔의 구혼겸, 사신(死神)의 손짓같은 긴 낫이 
          비스듬히 정면을 가리켰다.
            철기대 백 명의 기수가 일제히 철극을 정면으로 
          겨누었고, 한 낮의 태양이 그 철극의 날에 부딪쳐 
          부서져 산산이 흩어졌다.
            둥! 둥! 둥! 둥!
            철기대의 뒷편에서 북소리가 퍼졌다.
            처음에는 그들의 말발굽 소리에 맞추어, 점차 
          조금씩 빨라져 말과 인간의 심장 고동소리까지 거기에 
          맞추어졌다.
            철기대는 한층 속도를 내기 시작했다.
            그들의 심장도 점차 빨라졌다. 관도를 덮고 
          피어오르는 자욱한 먼지구름만큼이나 그들의 살기도 
          자욱히 피어오르기 시작했다.
            
            혁련소천이 검붉은 대궁(大弓)을 눈 앞으로 
          들어올렸다.
            붉은 화살 하나가 시위에 메겨지고, 다음 순간 
          직선으로 삼백여장을 날았다.
            퍼엉-!
            철기대의 정면 중앙에 파란 인광이 솟구쳐 올랐다.
            "아아아악-!"
            순간적으로 한 기수가 푸른 불길에 휩싸여 처절한 
          비명을 지르며 지글지글 타올랐다.
            혁련소천의 벽린수라전은 놀라운 위력을 발휘했다.
            양 옆으로 바짝 붙어 달리던 두 기수의 몸에도 그 
          불똥이 튀었다.
            놀랍게도 그들도 금세 푸른 인광에 휩싸여 
          뒹굴었다. 순식간에 대형이 흐트러졌다.
            뒤에서 따라붙었던 둘째 줄의 기수들이 탄 말이 
          앞발을 치켜들고 뛰었다. 그러나 푸른 인광에 걸린 
          말의 뒷발에서 불길이 타오르고 그 불길은 그 말에 탄 
          기수까지도 순식간에 휘감았다.
            벽린수라전 한 발에 일곱 명의 철기대원이 
          희생되었다.
            그들의 타오르는 시체를 사이에 두고 철기대원들은 
          물살이 갈라지듯이 양쪽으로 나뉘어 진격을 계속했다.
            백마흔의 굳은 얼굴이 묘하게 일그러졌다. 그의 
          구혼겸이 좌우로 흔들렸다.
            철기대는 각각의 간격을 띄우기 시작했다. 넓은 
          관도를 가득 채우고 그들의 말발굽이 울려퍼졌다.
            혁련소천은 그들의 대응과 관계없이 무심한 얼굴을 
          하고 연속적으로 붉은 화살을 발사했다.
            한 발에 한 명씩 어김없이 쓰러졌고, 그 때마다 
          철기대의 대형이 크게 요동쳤다.
            날아오는 화살을 막기란 불가능했다.
            철극에 닿으면 철극부터 불타올랐다. 그리고도 
          세력이 꺾이지 않고 푸른 화염이 그들의 얼굴로 
          뿜어지는 것이다.
            여태까지 대형을 흐트려 본적이 없었던 철기대의 
          기세가 크게 꺾였다.
            서로가 자신을 향해 화살이 날아오지 않기만을 빌 
          뿐 대항할 방법이라고는 전혀 없는 공격을 받고 있는 
          것이다.
            죽음의 공포가 그들을 휘감았다.
            그들의 눈에는 여태까지 유일한 공포의 대상이었던 
          백마흔보다 무심한 얼굴로 활을 날리고 있는 
          혁련소천이 사신으로 보이기 시작했다. 어느새 그들의 
          뒤에서 들리던 북소리가 염왕의 망치소리로 들렸다.
            그들의 거리가 오십여장으로 가까워지자 대도오가 
          말을 돌렸다. 검은 깃발이 천천히 움직여 후퇴하기 
          시작했다. 그 뒤로 혁련소천과 운기준이 따라붙었다.
            백마흔의 무표정한 얼굴에 분노의 그림자가 스쳤다.
            그에게는 벽린수라전의 공포따위는 아무 것도 
          아니었다. 그러나 그들을 놓칠 수도 있다는 생각은 
          그에게 치명적인 것이었다.
            그런 사태는 완벽을 추구하는 그의 자부심을 산산이 
          깨부수는 것이 될 것이기 때문이었다.
            그의 구혼겸이 앞으로 더 숙여지고, 철기대의 
          발걸음은 더욱 속도를 내기 시작했다.
            혁련소천이 뒤도 돌아보지 않고 활을 당겼다.
            철기대는 추격해 가면서도 하나씩 쓰러져갔다.
            백마흔은 점점 더 분노에 휩싸였다.
            그의 생각에는 철기대를 무너뜨리기엔 혁련소천의 
          벽린수라전은 충분한 것이 아니었다. 그런 희대의 
          마물(魔物)은 둘이 있을 수 없었고, 하나로는 그들 
          백명을 다 죽일 수 없을 것이기 때문이었다.
            최후의 하나가 남을 때까지 백마흔은 멈추지 않고 
          달릴 것이고, 결국 혁련소천과 흑풍조는 그의 낫 아래 
          목을 내놓아야 할 것이었다.
            검은 깃발이 강을 끼고 크게 굽이친 관도를 따라 
          흘렀다.
            이제 일장여씩의 개인간격을 두고 추격해가던 
          철기대의 인마들도 굽이친 길을 따라 반원을 그렸다.
            
            노대는 누웠던 곳에서 몸을 반쯤 일으켜 무릎으로 
          몸을 지탱하며 반궁을 당겼다.
            슉-!
            선두에서 달리던 철기대의 한 기수가 목을 꿰뚫려 
          말에서 떨어졌다.
            슈슈슉-!
            노대의 옆에서 세 발의 화살이 더 날아올랐다. 
          어김없이 한 발에 한 명씩 말에서 꼬꾸라졌다.
            화살을 아낄 필요는 없었다. 같은 기수에게 두세 
          대의 화살이 집중될 것도 걱정할 필요도 없었다.
            그들은 네명이지만 적은 아무렇게나 쏴도 맞을 
          정도로 많았다. 이 때를 위해서 그동안의 사격연습을 
          해온 것이라면 너무 허무해질 정도로 쉬운 상황이었던 
          것이다.
            
            대도오는 말을 돌렸다.
            검은 깃발이 바람에 요동치며 방향을 바꾸었다.
            그의 손에도 반궁이 들려지고 최초의 한 발이 
          허공을 갈랐다.
            쐐액!
            한 명이 미간에 화살을 관통한 채로 뒤로 날렸다. 
          그다음은 쉬웠다.
            대도오는 여태까지 수천, 수만 번이나 마음 속으로 
          겨냥하고 쏴왔던 것처럼 과녁을 보는 냉정한 눈으로 
          철기대의 기수들을, 그의 화살에 맞아 쓰러지는 
          군상(群像)들을 보았다.
            그의 손이 기게적으로 전통(箭筒)과 반궁 사이를 
          왕복했고, 연달아 화살은 허공을 갈랐다.
            이따금씩 피어오르는 푸른 불꽃은 혁련소천의 
          수라전일 것이다.
            
            철기대는 더이상 전진만을 고집할 수는 없었다. 
          미친듯이 말이 울부짖고, 기수들은 화살이 날아오는 
          반대방향으로 고삐를 당겼다.
            백마흔은 통제력을 잃었다.
            수하들의 가슴 속을 미친 듯이 질주하는 이 죽음의 
          공포를 달래기에는 그의 구혼겸은 너무나 무력했다.
            더 나쁜 것은 그 다음의 상황전개를 이해하기에는 
          그들 철기대가 져본 경험이 전혀 없었다는 것이었다.
            분명 화살을 피해 반대편으로 달리는데, 그들은 
          마치 올가미에 걸리듯이 더 많은 수가 쓰러져갔다.
            그들은 반원을 그리며 굽이친 길의 중심으로 
          모여들고 있었던 것이다. 반면에 흑풍조는 원의 
          바깥쪽에서 안쪽을 향해 쏘고 있었다.
            철기대가 화살로 부터 멀어지기 위해 도망칠수록 
          집중 사격의 밀도가 짙어지기 때문에 화살에 맞기에는 
          더욱 더 쉬워진다는 최악의 결과가 초래되었던 
          것이다..
            인간은 죽음의 공포 앞에서는 본능에 충실해진다.
            누구도 명백한 죽음의 위협, 이경우 화살이 
          날아오는 반대쪽으로 도망가는 것이다. 그것이 
          함정이라는 것은 꿈에도 모르는 채!
            
            운기준이 단호하게 말했다.
            "백마흔은 죽이지 마! 내가 책임진다!"
            대도오는 언제부터인지 활을 쏘는 것을 멈추고 
          쌍수도의 차가운 감촉을 손으로 느끼고 있다가 
          운기준을 바라보았다.
            '왼손만으로 운기준이 이길 수 있을까?'
            그는 이내 그런 생각을 떨쳐버렸다.
            운기준이 이길 수 있든 없든 백마흔은 그가 
          짊어져야 할 짐인 것이다. 설혹 싸우다 죽는다 
          할지라도 그에게서 그 짐을 빼앗을 수는 없었다.
            그것이 대도오가 아는 최선의 방식이었다.
            대도오는 고개를 끄덕였다.
            그리고 말의 배를 걷어찼다.
            
            백마흔의 눈에 거대한 검은 깃발이 극도로 
          확대되었다.
            그리고 깃발은 그를 지나쳐갔다.
            "크아악!"
            등 뒤에서 처절한 비명소리가 울려퍼지기 시작했다.
            활을 쏘던 흑풍조가 쌍수도를 비껴들고 나와 일대 
          살륙을 시작한 것이다.
            그러나 그는 돌아보지 않았다.
            그의 눈앞에 나타난 또 한 사나이와 그의 쌍수도를 
          보기에도 그의 눈은 충분히 바빴다.
            운기준은 빙글빙글 웃으며 쌍수도의 긴 칼날을 
          앞으로 내밀었다.
            저무는 석양에 반사된 한 줄기 붉은 빛이 백마흔의 
          심장으로 바로 찔러드는 것 같았다.
            "자네에겐 항상 고마워하고 있었지!"
            운기준이 말했다. 그의 눈빛이 점차 붉은 빛으로 
          물들고 있었다.
            "자넨 나로 하여금 인간의 가장 낮은 밑바닥이 어떤 
          것인가를 끊임없이 생각케 하거든!"
            운기준은 키득키득 웃기 시작했다. 그러나 그의 
          눈에는 즐거운 빛이라고는 한 점도 없었다.
            '다행이군!'
            백마흔은 생각했다.
            그는 얼마 남지 않은 철기대의 기수들을 베어 
          넘기는 대도오와 흑풍조의 모습을 곁눈으로 힐끗 
          보고, 다시 그의 앞에 버티고 선 운기준을 보며 
          속으로 중얼거렸다.
            '하나만이라도 해결할 수 있겠군!'
            그는 다시 운기준과 운기준의 아버지인 전 맹주와, 
          그에게 죽은 자신과 엽평의 아버지를 생각했다.
            아마도 운기준은 죽어도 자신이 왜 그렇게 그를 
          미워하는 지를 모르고 죽게될 것이었다.
            '그리고 진정 우리가 위해서 일했던 사람이 
          누구였던가도!'
            그는 천천히 구혼겸을 앞으로 내밀어 운기준의 
          쌍수도를 툭 건드렸다.
            그것이 신호였다.
            츄악-!
            백마흔의 구혼겸이 쭉 길어지는 것처럼 운기준의 
          가슴을 향해 뻗었다.
            쐐액-!
            운기준은 왼손만으로 쌍수도를 한바퀴 돌리며 
          백마흔의 목을 향해 수평으로 휘둘렀다.
            두사람은 누구도 서로 피하려 하지 않았다. 발도 
          움직이지 않은 채 자신의 공격만을 행할 뿐이었다.
            빠악-!
            운기준의 가슴을 구혼겸의 머리부분이 강타했다.
            운기준은 입으로 피를 뿜으며 뒤로 한 걸음 
          물러났다.
            슈팍-!
            백마흔의 목에서 피가 튀었다.
            운기준이 밀리는 바람에 거리가 모자란 쌍수도가 
          백마흔의 목을 스치고 지나간 것이다.
            백마흔은 허리를 꼿꼿이 편 채 구혼겸을 허리둘레로 
          한바퀴 돌렸다.
            휘잉!
            긴 자루가 그의 허리에 붙어 바람개비처럼 돌더니 
          날카로운 낫의 끝이 운기준의 옆구리로 박혀들어갔다.
            운기준의 왼손이 움직였다.
            허공에서 쌍수도가 한바퀴돌아 백마흔의 앞으로 
          내민 팔을 쳐갔다.
            두 사람은 굳은 표정으로 뻣뻣이 서서 장난이라도 
          치듯이 서로를 노릴 뿐 피할 생각같은 것은 전혀 
          하지않고 있었다.
            퍽-! 스팍-!
            운기준의 옆구리에 백마흔의 구혼겸이 깊이 
          박혀들어갔다.그러나 백마흔의 오른 팔 역시 무우 
          잘리듯 떨어졌다.
            백마흔은 왼손으로 구혼겸의 자루를 바꿔쥐고 
          앞으로 당겼다.
            팍-!
            구혼겸이 옆으로부터 밀려든 보이지 않는 경기에 
          운기준의 옆구리에서 거의 뽑혀지며 뒤로 당겨졌다. 
          운기준의 뱃가죽이 길게 찢겨졌다.
            컥-!
            운기준의 쌍수도는 이 때 땅에서 퉁겨올라오듯 
          거꾸로 치켜져 백마흔의 다리를 잘라 버렸다.
            삭!
            뼈마디가 잘려나가는 소리가 짧게 울렸다.
            백마흔의 키가 갑자기 줄어든 것처럼 보였다. 
          그러나 그의 왼손은 여전히 움직여 구혼겸을 
          들어올리고 있었다.
            그 목으로 쌍수도가 날아들었다.
            철썩-!
            백마흔의 무표정한 얼굴이 목아래로 허공으로 
          떠올랐다.
            머리를 잃은 그의 몸은 하던 동작을 잠시 더 
          지속했다. 손이 올라가고 구혼겸이 땅에서 들려져 
          부르르 떨렸다.
            운기준의 쌍수도가 다시 치켜졌다.
            손 하나가 운기준의 곁에서 내밀어져 그 쌍수도의 
          자루를 잡았다. 대도오였다.
            대도오는 운기준의 눈을 정면으로 보았다. 그러나 
          운기준의 눈은 이미 아무 것도 보지 못하고 있었다.
            그는 이미 반 실신상태에 들어가 있었던 것이다.
            백마흔의 구혼겸에 지풍(指風)을 날려 보이지 않게 
          운기준을 도와주었던 노대가 재빨리 옆으로 붙어 그의 
          혈도에 금침을 박았다.
            그제서야 그의 몸이 서서히 뒤로 넘어갔다.
            안소가 그 몸을 받았다.
            안소의 두 눈에는 금시라도 떨어질 듯한 물기가 
          고여 있었다. 하나 그는 끝내 눈물을 흘리지 않았다.
            아마 그의 가슴속에서는 그 보다 더욱 진한 
          피눈물이 흘러 내리고 있겠지만 말이다.
            대도오는 운기준의 쌍수도를 들고 백마흔의 머리와 
          조금 떨어진 곳에 있는 머리 없는 동체를 보았다.
            구혼겸의 무게를 이길 힘이 없는 그의 몸이 천천히 
          앞으로 넘어갔다.
            이것으로 철기대의 마지막 출동이 끝났다.
            그 수뇌의 목숨과 함께......
            
            저만치에 예양부(禮壤府)의 성곽(城郭)이 보이기 
          시작할 때, 흑풍조의 앞에 키가 껑충한 한 사내가 
          나타났다.
            "중원객잔(中原客棧)의 조삼(曹三)입니다. 
          독고소저께서 기다리신지 오래 되었습니다. 저희 
          객잔으로 모시지요!"
            흑풍조는 아무 말 없이 그의 뒤를 따랐다.
            반효와 똑같은 얼굴을 한 사내를, 그것도 
          독고청청의 이름을 입에 올리는 사내를 믿지 못할 
          이유는 없었다.
            
            매봉옥은 자기자신의 변화가 신기했다.
            골목을 돌고돌아 찾아든 거대한 저택의 
          중문(中門)을 들어서서 그렇게나 보고싶어 했던 
          독고청청을 보았는데도 마음에 아무런 감흥이 
          느껴지지 않았기 때문이었다.
            독고청청이 그에게는 시선도 주지않고 오직 창백한 
          얼굴로 들것에 누운 운기준의 옆에만 붙어 두눈 가득 
          그렁그렁 눈물을 담았기 때문은 아니었다.
            자신이 눈까지 하나 잃은 그리 좋지 않은 몰골로 
          변했기 때문도 아니었다.
            단지 운기준의 창백한 손을 꼭 쥐고 후원 객당으로 
          들어가는 독고청청의 모습이 마치 그림 속의 남녀를 
          보듯이 담담하게 보일 뿐이었다.
            아무런 감정의 변화가 없이 그녀를 보는 자신을 
          스스로 놀라워 할 뿐이었다.
            그는 한참이 지난 후에야 자신이 독고청청의 
          그늘에서 완전히 벗어났음을 깨달았다.
            그는 한 단계 더 성숙해진 것이다.
            
            다른 사람은 아무도 없는 중원표국 비밀 
          거소(居所)의 후원 객당.
            수수하게 생긴 소녀 하나가 더운 물을 끓여 방안에 
          들여주고 갔을 뿐인 쓸쓸한 방안에 운기준은 
          누워있었다.
            머리와 상반신을 온통 감싼 흰천에는 피가 
          배어나오고, 책만 파고들었던 낙방수재(落榜秀才)의 
          그것처럼 섬세한 윤곽의 그 얼굴에는 희미한 촛불에 
          비친 그림자가 드리워져 있었다.
            잠들어서도 잊지 못하는 희미한 고통의 잔재인가, 
          이마에 흐르는 한 방울 땀을 얇은 면건으로 가벼이 
          찍어 닦는 작고 하얀 손.
            독고청청은 침상 곁에 의자를 놓고 앉아 운기준을 
          내려다 보고 있었다.
            그녀의 얼굴에는 복잡한 표정들이 그늘져 있는데, 
          운기준의 얼굴을 쓰다듬는 손길은 섬세하고 
          부드러웠다.
            무슨 생각을 하는 것일까.
            그녀는 밝게 웃더니 운기준의 잠든 얼굴을 내려다 
          보며 얼굴을 찡그리고, 혀를 내밀며 장난스런 
          표정들을 연출해 보이다가 문득 시무룩해져서 서글픈 
          빛을 그 큰 눈에 가득 담았다.
            그녀는 그만 운기준의 가슴팍에 살짝 머리를 
          묻었다. 그 심장의 여린 고동소리라도 들어야 그의 
          존재를 실감할 수 있다는 듯이.
            "악-!"
            독고청청이 짧은 비명을 지르며 고개를 번쩍 
          들었다. 그녀의 눈을 운기준의 눈이 노려보고 있었다.
            그의 혈색없는 입술이 꿈틀했다.
            "뭘하는거냐? 계집애야!"
            독고청청은 조금 놀란 듯 하더니 이내 비웃음을 
          가득 담아 대꾸했다.
            "죽어간다기에 마지막 몰골이나 보러 왔지!"
            운기준은 피식 웃었다.
            "안됐군! 원하던 꼴을 보려면 한참 기다려야 겠다."
            독고청청은 냉랭하게 코웃음을 쳤다.
            "내가 보기엔 그리 오래 기다리지 않아도 될 것 
          같군! 지금도 시체나 별로 다름이 없지 않아? 
          그리고......"
            그녀의 손이 자기 머리채를 움켜쥔 운기준의 왼손을 
          향해 올라갔다.
            "이건 놓고 얘기하는 게 어떨까?"
            운기준은 다시 입꼬리를 움직이며 웃었다. 그러나 
          그의 얼굴은 점점 딱딱하게 굳어지고 두 눈은 붉게 
          충혈되어 가고 있었다.
            "왜? 재미있지 않으냐? 남의 고통은 좋아하면서 네 
          작은 아픔은 참을 수 없다는 거냐?"
            말을 하면서 운기준은 그 머리채를 잡아 당겨 
          독고청청의 얼굴을 자신의 얼굴로 끌어당겼다.
            그녀의 눈에 운기준의 얼굴이 점점 확대되다가 
          완전히 덮였다.
            두 사람은 깊은 입맞춤을 시작했다.
            독고청청은 운기준의 혀를 깊이 받아들이면서도 
          눈을 감지 않았다. 잠깐의 달콤함이 스치고 그 눈에 
          점차 짜증과 분노같은 것이 떠오르고 있었다.
            "억-!"
            이번에는 운기준의 비명이었다.
            독고청청은 운기준의 입술을 물어뜯어 나온 피를 
          침과 함께 바닥에 뱉어머리고 말했다.
            "난 억지로 당하는 것엔 취미가 없어! 몇 번 같이 
          잤다고 날 마음대로 할 수 있다고 생각한다면 빨리 
          생각 고치는 게 좋을거야!"
            운기준은 키득키득 웃었다.
            그리고 붉은 혀를 내밀어 입술의 피를 핥았다. 피는 
          방울져 흘러나왔다.
            "그래? 마음대로 할 수 없다고? 자존심 강한 소저란 
          말씀인가? 어린 갈보같은 년이!"
            독고청청의 머리채를 잡은 그의 손이 강하게 
          휘둘러졌다.
            "악-!"
            독고청청은 비명을 지르며 방 안 구석으로 
          나뒹굴었다.
            운기준은 천천히 몸을 일으켜 침상을 내려왔다.
            분명히 팔을 움직이는 것조차 괴로울 중상을 
          입었는데도 그의 얼굴에는 고통의 빛이 보이지 
          않았다.
            다만 참을 수 없는 분노만이 그 얼굴에 이글거리고 
          있을 뿐이었다.
            독고청청은 이해를 할 수 없다는 듯 주저앉아 그를 
          보았다.
            운기준의 손이 뻗어 그녀의 멱살을 잡아 일으켰다.
            독고청청은 뭔가 말을 하려고 했다. 그러나 
          운기준은 말을 들으려 하지 않았다.
            짝-!
            그녀의 얼굴이 홱 돌아갔다.
            아무리 중상을 입었다 하나 무림고수를 연약한 
          소녀가 이길 수 있을 리가 없었다. 독고청청은 
          표독스런 눈으로 운기준을 보며 욕설을 퍼붓기 
          시작했다.
            "이 나쁜 놈......네 놈은......!"
            그 얼굴에 운기준의 발길질이 날아갔다.
            요란한 격타음이 울려퍼졌다.
            독고청청은 구석으로 밀려갔다가 몸을 웅크려 
          피하며 도자기와 벼루같은 집기를 집어던졌다.
            운기준의 머리에 연적(硯滴)이 S아 피가 튀었다. 
          그러나 그는 그것들을 피하지도 독고청청을 때리는 
          행동을 멈추지도 않았다.
            두사람은 서로 생사(生死)의 대적이라도 만난 
          것처럼 온 방안을 아수라장으로 만들며 욕설을 퍼붓고 
          싸웠다.
            그러나 주로 독고청청이 맞는 편이었다.
            운기준은 자신의 행동에 절대적인 자신과 강한 
          의무감이라도 느끼고 있는 것처럼, 추호의 사정이나 
          주저없이 독고청청을 때리고 후려쳤다.
            방안에 독고청청의 비명이 울려퍼졌다.
            
            '이젠 더 못참겠다!'
            하향월은 후원객당이 내려다 보이는 지붕 위에서 
          달을 보고 탄식하고, 신경질적으로 발을 한 번 
          굴렀다.
            타탕!
            듣고 있지도 않겠지만 왔다는 신호대신인 듯 
          기왓장이 둔탁한 소리를 냈다. 하향월은 허공에 떠서 
          미끄러지듯 객당의 둥근 창문을 향해 날았다.
            그는 훨씬전부터 객당에서 나는 소리에 주목하고 
          있다가 운기준의 행동이 도에 지나친다고 생각하고 
          나서는 것이다.
            운기준의 지금 행동을 그로서는 광기의 발작이라고 
          볼 수 밖에 없었다.
            하향월의 눈앞에 순간적으로 푸른 섬광이 스쳤다. 
          그것은 그에게서 좀처럼 볼 수 없는 진득한 살기였다.
            그는 양손을 펴서 앞으로 일장을 가하며 공중에서 
          한바퀴 몸을 돌려 뜰에 내려섰다.
            그때 그의 앞으로 시커먼 그림자가 튀어나왔다.
            안소!
            그의 앞에 안소가 장도를 빼들고 서있었다.
            
            
            제27장 굴복(屈伏)

            
            하향월은 얼굴을 굳히며 냉랭히 말했다.
            "비키시게, 안당주!"
            안소는 장도를 가슴 앞으로 모았다. 그의 표정에는 
          변함이 없었다.
            그러나 그것이 그의 대답임을 하향월은 알았다.
            그는 양 손을 천천히 들어올렸다.
            "이렇게 하는 날 용서하시게!"
            교교한 달빛이 하향월의 백발을 은색으로 비추고, 
          고요한 밤공기는 튕기면 쨍소리가 날 정도로 맑고 
          투명해졌다.
            
            
            "그대로 둬도 될까요?"
            반송이 노대를 보며 물었다.
            그들은 여지껏 반효에 대한 추억을 나누다가 심상치 
          않은 공기를 느끼고 나와본 것이다. 그런데 흑풍조의 
          동료인 두 사람이 싸움 직전에 와있을 줄이야!
            노대는 고개를 저었다.
            "말릴 일도 아니고, 말릴 수도 없네!"
            반송이 무슨 뜻이냐는 듯 노대를 보았다.
            노대는 이유를 설명했다.
            "저들은 서로때문에 싸우는 것이 아니라 안에 있는 
          두 사람때문에 싸우는 것이네. 그들은 단순한 남녀도 
          아니라 교주요, 맹주일세!"
            노대의 눈빛은 달빛을 닮아가고 있었다.
            "안소와 하향월도 단순한 수하가 아니지. 그들은 각 
          세력의 마지막 한 사람이요, 부흥(復興)의 무거운 
          짐을 어깨에 진 사람들이네. 그들 개인의 감정이 
          어떻든, 서로의 교분이 어쨌든 안에 있는 두 사람의 
          태도여하에 따라 싸울 수 밖에 없는 사람들이야!"
            반송은 어깨를 으쓱했다.
            "철기맹출신이야 노대도, 매소협도 그렇잖습니까?"
            노대는 고개를 저었다.
            "우리야 하급무사에 불과하지! 수뇌들의 일은 
          우리로선 알 필요가 없고 참견하고 싶지도 않네! 
          그것이 강호 하급무사들의 행동방식일세!"
            반송을 힐끗 보고 말을 잇는다.
            "자네처럼 명문정파의 사람으로서는 이해가 가지 
          않겠지만......"
            반송은 과연 이해를 할 수가 없었다.
            그도 표국에서 수하를 다스리는 사람!
            하급무사들의 생리를 모를 리 없고 
          자조적(自嘲的)인 노대의 말 속에 숨은 뜻을 모를 
          리도 없었다.
            그러나 그가 이해가 가지 않는 것은 녹림맹주를 
          죽이고 천남마군과 남황일독, 그 대제자에 채주들 
          십여명까지 도륙을 낼 정도의 인물들이 스스로 
          하급무라라고 자처하는 태도였다.
            부상자들을 포함해 단 일곱명으로 정면대결로는 
          천하무적일 수도 있었을 철기대까지 괴멸시킨 
          인물들이 말이다.
            단 일곱 명의 흑풍조가 녹림맹과 철기대를 
          몰살시켰다는 것은 적어도 당금 무림에서는 모르는 
          사람이 없었다.
            '이 자는 자신들의 이름이 이미 무림을 
          진동시켰다는 것도 모른단 말인가?'
            무림에 이름을 날린 하급무사는 없다. 그러므로 이 
          중 누구도 하급무사일 수는 없는 것이다.
            그것이 반송의 생각이었다.
            반송은 눈을 빛내며 다시 물었다.
            "흑풍조장은 말릴 수도 있을텐데요?"
            노대는 이번에는 고개를 끄덕였다.
            "그럴 수도 있겠지......그러나 그렇게 않을걸세! 
          조장은 이런 일에 끼어 들기를 싫어 해!"
            반송은 그것이 더 이해가 되지 않았다.
            이건 마치 남의 일 말하듯 하지 않는가? 이런 
          사람들이 어떻게 한 조(組)를 이루고 무림을 경동시킨 
          일대 쾌거를 이루었을까?
            "그러나 이들은 모두 흑풍조의 사람들 아닙니까? 
          그의 수하고......"
            대답은 다른 곳에서 나왔다.
            "흑풍조원인 것은 맞지만 내 수하는 아니지!"
            반송은 고개를 돌렸다. 담장 아래, 그들의 곁에 
          어느새 대도오가 와있었다.
            대도오도 그리 좋아보이는 몰골은 아니었다.
            두 손과 머리에 싸맨 흰 천에는 피가 배어나와 밤에 
          보기에는 공포스러운 감도 있었다.
            대도오는 천천히 뜰 가운데로 걸어갔다.
            "자네가 말하는 일반적인 의미로의 수하는 아니지! 
          자신이 원했을 때만 날 조장으로 인정해주기를 나는 
          바라고 있다. 그렇지 않으면 내가 부담스러워 견딜 
          수가 없어! 그래서 저마다의 의사(意思)에 반하는 
          명령은 할 수도 없고 하고 싶지도 않다."
            그는 어느새 안소와 하향월이 대치하고 있는 그 
          가운데에 서있었다.
            대도오는 천천히 말했다.
            "두 사람보고 싸우지 마라고 하지는 않아! 그러나 
          잠시 기다려줄 수는 있겠지? 안의 저 두사람이 결판이 
          날 때까지 말이다."
            하향월은 손톱을 여전히 세운 채 입을 열었다.
            "그러나 소교주가 이렇게 맞아서는......"
            대도오는 그의 말을 잘랐다.
            "저정도 맞아서 죽지는 않아! 운기준이 아무리 
          미쳤다고 해도 자기 애를 가진 여인을 죽이지는 
          않겠지!"
            그 말에 안소도 하향월도 충격을 받아 멍해져 
          버렸다.
            그 믿지 못하겠다는 눈을 보며 대도오는 귀찮다는 
          듯 손을 흔들었다.
            "난 몰라! 그렇게 애처러운 눈으로 날 보지 말라구. 
          노대가 말해준 거니까 노대에게나 물어봐!"
            노대는 천천히 고개를 끄덕였다.
            "내 눈이 틀림없다면......!"
            노대는 의술에 정통한 사람이니 그 말이 틀림없을 
          것이다. 안소와 하향월은 객당의 창문을 바라보았다.
            하향월의 손톱도 안소의 장도도 이제는 살기를 잃고 
          내려져 있었다.
            
            "배는 때리지 말아요!"
            독고청청이 배를 움켜쥐고 울먹이며 소리쳤다.
            그러나 운기준은 눈이 붉게 뒤집혀 있었다.
            상처가 벌어졌는지 흰천으로 붉은 피가 배어나와 
          흐를 지경이 된 채로 독고청청의 머리채를 잡아 끄는 
          것이었다.
            "때리지 말라고? 내가 네년 말을 들을 이유가 뭐냐? 
          하지 말라면 난 더하겠다!"
            그의 발이 올라갔다.
            독고청청은 있는 힘을 다해 몸을 웅크려 배를 
          가렸다.
            쾅!
            그녀의 턱에 운기준의 발이 격중했다.
            그녀는 뒤로 나 뒹굴었다.
            벽에 걸린 족자가 떨어져 날렸다.
            그녀는 구석으로 몸을 피하며 손을 내저었다. 
          그녀의 입술이 찢겨져 피가 흐르고 있었다.
            "이제 그만...이제 그만 둬요!"
            운기준은 숨을 몰아쉬며 그녀에게 다가서고 있었다.
            "아직은, 아직은 아냐! 네년의 사악한 근성을 
          뿌리까지 뽑아주고야 말겠다. 누가 위인지, 누가 
          누구의 말을 들어야 하는지도 말이야!"
            
            대도오가 노대를 돌아보았다.
            "저런 말을 하는걸 보면 저 친구도 평범한 남자 
          아닌가!"
            노대가 쓴 웃음을 지었다.
            "마누라를 때릴 때 남자가 하는 말이란 다 
          비슷비슷하지요. 아마 조장님도 그러실 겁니다."
            대도오는 웃었다.
            "난 그럴 일이 없을 것 같군!"
            노대가 어깨를 으쓱했다.
            "글쎄...... 신혼 때는 다 그렇게 생각하지요!"
            
            퍼억-!
            독고청청은 다시 얼굴을 걷어차키고는 뒹굴었다. 
          그리고는 바닥을 엉금엉금 기어 운기준의 다리를 잡고 
          늘어졌다.
            "잘못했어요! 제발, 제발 용서해 주세요!"
            그녀는 울음을 터뜨렸다.
            그녀의 얼굴은 피와 눈물로 범벅이 되어있었다.
            그러나 운기준은 다시 왼손을 들어올렸다. 
          독고청청이 두손으로 얼굴을 가리며 비명을 질렀다.
            "애초에 이랬어야 했어! 구륜교든, 철기맹이든 너와 
          내가 죽으면 쉽게 끝나는 것을! 다시 피를 흘릴 
          필요도 없는 것을!"
            운기준은 미친 듯 소리치며 침상 옆에 뒹구는 
          의자를 치켜들었다.
            독고청청이 비명을 지르며 그 발에 매달렸다.
            "안돼요! 당신도 나도 죽어선 안돼요! 우리 애를, 
          우리 애를 세상도 못보게 할 순 없어요!"
            그말에 운기준이 순간적으로 굳어버렸다. 치켜든 
          의자가 부들부들 떨리고, 그의 목소리가 떨려나왔다.
            "뭐라고 했나?"
            독고청청은 작은 목소리로 말했다. 그의 다리를 
          부둥켜 안은 채.
            "난 여덟달만 더 있으면 엄마가 돼요! 당신도 
          그래서 죽어선 안돼요. 난 아버지 없는 애를 만들고 
          싶진 않아요!"
            운기준의 손에서 의자가 힘없이 떨어졌다.
            
            대도오의 눈가에 경련이 일었다.
            "아버지 없는 애를 만들고 싶진 않단 말이지? 흥-!"
            그는 코웃음을 치고 돌아서서 걸었다.
            "재미있는 구경은 다 끝났으니 다들 돌아가! 노대는 
          조금 있다가 들어가 보고!"
            노대가 고개를 끄덕이고 하향월과 안소에게 말했다.
            "진작에 이렇게 승부를 냈으면 그 많은 사람들이 
          죽진 않았겠지요? 이제 철기맹의 승리로 끝난 
          것입니까?"
            하향월이 엷은 미소를 지으며 뒷짐을 지었다.
            "구륜교의 승리지요! 혼인은 항상 여인의 
          승리입니다."
            "글쎄 안당주는 다르게 생각할 것 같은데?"
            노대가 안소를 보았다.
            안소는 멍한 얼굴로 중얼거렸다.
            "기쁠 뿐입니다."
            달빛에 비쳐 안소의 눈가가 빛났다.
            노대는 그것이 그의 눈빛일 뿐이라고 믿기로 했다. 
          안소는 눈물이 어울리지 않는 남자인 것이다.
            
            *          *          *
            
            밤은 깊고 사위는 고요로 가득찼다.
            중원표국의 비밀거소, 이 밤 흑풍조의 휴식처로 
          제공된 대 저택은 밤의 어둠 속에 고요히 잠들어 
          있었다.
            스윽-!
            저택의 세 길 담장 위로 검은 그림자 하나가 
          내밀어졌다.
            눈 부분만 구멍이 두개 나 있을 뿐 이목구비를 
          분간할 수 없는 검은 복면을 뒤집어 쓴 머리였다.
            경계하는 사람이 아무도 없다는 것을 확인한 그의 
          오른 손이 담장 위로 들려지고, 소리도 없이 수십 
          개의 인영이 담장을 넘어 건물 사이의 어두움 속으로 
          몸을 감추었다.
            
            어딘서 한 줄기 퉁소소리라도 나면 어울릴 것 같은 
          이 밤, 천공에 고개를 치켜든 높은 누각의 용기와 
          끝에 웅크려 아래를 내려다 보는 한 인영!
            유리구슬같은 혁련소천의 눈에 고요한 흐름이 
          감돌았다.
            그 눈에 비친 인영의 수는 모두 오십 셋!
            내일 날이 밝으면 이 저택의 곳곳에는 오십 세구의 
          시체가 뒹굴 것이었다.
            조용히 그의 손 사이로 거미줄 같은 가는 선이 잠시 
          빛나고, 다음 순간 혁련소천의 모습이 사라졌다.
            
            종남파 외삼단(外三團) 단주(團主)의 하나인 
          유운검(流雲劍) 정호(鄭浩)는 종남파에서도 
          초급비밀로 다루어지는 이런 임무를 맡은 적이 
          한두번이 아니었지만 오늘 밤은 별로 기분이 좋지 
          않았다.
            이제 종남파가 누가 두려워 이런 비밀스러운 일을 
          해야 한단 말인가? 녹림맹을 무너뜨린 종남파의 
          행동에 누가 감히 이의를 달 수 있단 말인가!
            일 자체의 성격도 그랬지만 이 기분 나쁜 
          고요함이란!
            '마치 무덤 속 같지 않은가!'
            그는 다음 순간 그들이 해야 할 일이 바로 이 
          저택을 무덤으로 만드는 것이라는 것을 생각하고 
          고개를 저어 허튼 상념을 떨쳐버렸다.
            이제 그들이 무림의 제일 문파로 군림하게 되면 
          이런 일은 사라질 것이다.
            무학(武學)의 조종(祖宗)이라 자부하던 소림의 
          땡중들도, 내가기공의 본산(本山)이요 천하 검법의 
          태두(泰斗)라 건방을 떨던 무당의 말코들도 종남의 
          앞에 길을 비켜서야 할 그 때에는......
            '그 때에는 이런 떨거지들을 해치우는 일에 내가 
          나설것도 없어지겠지!'
            도대체가 흑풍조라나 뭐라나 하는 이런 
          무명소졸들을 없애는데 종남서열 십위 권에 드는 그가 
          나설 필요란 없는 것이다.
            그는 교교한 침묵에 싸여있는 저택의 중심부를 향해 
          한 걸음을 내디뎠다.
            그의 한 걸음 걸음이 모두 종남의 영화(榮華)를 
          위한 초석(礎石)이 될 것이기에 거기에는 힘이 있고 
          신념이 묻어나왔다.
            지금 그의 행동이 정파무림의 가장 경멸하는 
          행위라는 것도 잊을 정도로 그 매력은 컸던 것이다.
            
            칙-!
            또 하나의 목이 혁련소천의 앞에서 분리되었다.
            '서른 다섯!'
            혁련소천은 기계적으로 수를 세었다. 오늘 밤 그가 
          지옥으로 보낸 흑의 복면인의 수였다.
            '열 여덟 남았는가?'
            혁련소천은 고개를 들어 하늘의 달을 보았다.
            그가 살인을 할 때면 언제나 그렇듯이 찌푸리는 저 
          달!
            희뿌연 달무리가 붉게 신음하고 있다.
            혁련소천은 조금씩 지겨워지기 시작했다. 도대체 이 
          허수아비같은 작자들의 목을 자르는 것만으로는 
          아무런 감흥도, 재미도 없다.
            그에게는 더 강한 상대가 필요했다. 그의 차갑게 
          식은 피를 끓게 만들 대도오와 같은 상대가!
            '종남에는 있을까?'
            혁련소천은 문득 얼굴도 보지 못한 
          종남장문인이라는 자의 무공이 궁금해졌다. 그라면 
          어쩌면 대도오만큼은 흥미가 있을 지도 몰랐다.
            '빨리 그를 보고 싶군!'
            혁련소천은 고개를 돌려 어두움에 잠긴 저택의 
          그림자를 보고 아직 그의 손길을 기다리고 있는 
          열여덟개의 목을 다시 생각했다. 그는 유령의 
          발걸음처럼 소리도 없이 그림자 속에 묻혔다.
            
            저택의 대부분에는 사람이 없었다.
            정호는 아직 아무도 마주치지 못한 채 후원을 향해 
          다가가고 있었다.
            저택은 아직까지 깨어나지 않고 있다.
            '애들이 생각보다 잘하는군!'
            그가 직접 고르고 훈련시킨 
          십삼혈살조(十三血殺組)를 네 조 전부 데리고 왔다.
            그들이 소리도 없이 살인을 하며 후원을 무덤으로 
          만들고 있다고 생각하자 그는 가슴이 뿌듯해졌다.
            '누가 뭐래도......!'
            종남의 영화에 밑거름이 되는 것은 전면에서 싸운 
          다른 단주, 장로들이 아니라 그 자신일 것이다. 
          남들이 다 지저분해 하는 일, 빛도 이름도 나지 않는 
          일을 어둠 속에서 하고 있는 것이다.
            후원 역시 어둠속에 묻혀있다.
            그는 뱀처럼 매끄럽게 담장을 기어 넘어가 그늘 
          속에 발을 디뎠다.
            툭-!
            그의 발에 뭔가가 걸렸다.
            그는 신속하게 손을 내밀어 그 물체가 소리를 내지 
          않도록 잡았다. 말랑말랑하고 뜨끈한, 그리고 끈적한 
          액체가 묻어있는 물체였다.
            그는 불길한 예감과 함께 그 물체를 들어 자세히 
          살펴보려고 눈 앞으로 가져갔다.
            팍-!
            후원의 뜰 사방으로 등불이 밝혀졌다. 여태 
          타고있던 등불의 가리개를 벗겨낸 것일 것이다.
            정호는 한 순간 눈이 부셔서, 그다음에는 그의 눈 
          앞에 드러난 흉한 물건에 놀라서 황급히 뒤로 
          물러섰다.
            그가 여태까지 들고 있던 것은 십삼혈살조 조장 중 
          하나의 혀를 빼어 문 머리통이었다.
            휘황한 불빛을 뒤로하고 얼굴을 알아볼 수 없는 한 
          인영이 천천히 그의 앞으로 걸어왔다.
            그가 뒷짐을 진 채 멈춰 서고, 담담한 말소리가 
          정호의 귀를 때렸다.
            "종남의 하수인이겠지?"
            정호는 그의 말에 대답하지 않았다. 그의 눈은 지금 
          후원 뜰 한편에 나란히 누워있는 수십구의 시신에 
          고정되어 있었다.
            두 적포의 사내가 양 손에 하나씩 시신을 들고 와서 
          그 열에 나란히 눕혔다.
            한 사내가 허리를 펴며 말했다.
            "오십 두구입니다."
            다른 사내가 고개를 갸우뚱 하며 말했다.
            "그런데 머리는 오십 한개 밖에 없습니다."
            처음의 사내가 말했다.
            "몸뚱이 없는 머리가 없듯이, 머리없는 몸뚱이가 
          살아서 여기 침투했다고는 볼 수 없다!"
            나중의 사내가 말했다.
            "탁월한 추리다! 우린 머리 하나를 잃어 버렸어!"
            불빛을 뒤로 한 뒷짐진 사내가 손을 저었다.
            "아묘, 아구 너희 둘의 추리에는 감탄을 금치 
          못하는 바이니 한가한 곳에 가서 계속해라! 난 여기 
          남은 머리 하나와 할 말이 있어!"
            대도오였다.
            정호는 자신이 직면한 사태를 알아차렸다.
            그는 전 수하를 잃고 적에게 포위되어 있는 것이다.
            "누가 이런 참혹한 짓을......?"
            불빛 아래에 두 명의 사내가 나타났다.
            하나는 기이한 대머리 도사(道士), 다른 하나는 
          정호도 잘 아는 사이인 중원표국의 국주, 
          표운검객(漂雲劍客) 하팔방(賀八方)이었다.
            과거 그와 정호, 그리고 또 한사람은 
          중원삼운검(中原三雲劍)으로 같이 일컬어지지 
          않았던가!
            '이제 이런 꼴로 그와 마주치다니!'
            정호는 죽음을 각오했다.
            모습을 드러내는 것도, 정체를 밝히는 것도 
          불가했다.
            그에게는 오로지 죽음만이 있을 뿐이었다. 그것도 
          그의 품속에 있는 화기(火器)를 사용해서 얼굴을 
          드러내지 않는 죽음을 맞이해야 할 것이었다.
            대머리의 도사가 앞으로 나섰다.
            완벽하게 벗겨진 대머리에 도관을 끈으로 
          잡아묶었고, 얼굴은 한오라기 수염도 없는 둥근 
          형이었다. 그 붉은 안색이 순양공(純陽功)을 익힌 
          인물이라는 것을 짐작케했다.
            도사가 합장을 해 보이더니 나직하지만 귀를 쩡쩡 
          울리는 듯한 음성으로 자기소개를 했다.
            "무당의 구양(九陽)이외다!"
            복면으로 가리워진 정호의 안색이 급격히 변했다.
            무당 팔대장로(八大長老)중 하나인 
          구양진인(九陽眞人)이 흑풍조와 같이 있다는 것은 
          무엇을 의미하는가!
            흑풍조의 배후에 무당파가 있다는 뜻일까?
            "시주는 정대협이 분명한 것으로 
          보입니다만......오늘의 행동은 종남의 명망(名望)을 
          갉아 먹는 일이라는 것을 모르시지는 않겠지요?"
            정호는 다시 안색이 변했다.
            지금 구양진인은 그의 복면을 뚫고 얼굴을 본다는 
          듯이 말하고 있었다. 그것은 더이상 감추어도 소용이 
          없다는 뜻일텐데!
            '증거가 없으면 저들이라도 할 도리가 없으리!'
            정호는 냉랭히 코웃음을 쳤다.
            "이 참혹한 짓을 저지른 자들이 누군데 내게 명망 
          운운하는것이오? 오히려 무당이 천하의 이목을 두려워 
          않는 것 같구려?"
            말과 함께 그의 손이 슬그머니 품으로 들어가 
          화기를 더듬었다.
            그때 그의 귓가로 감정이 느껴지지 않는 메마른 
          음성이 들려왔다.
            "그들을 죽인 것은 나다! 바로 이렇게."
            칙-!
            정호이 양 팔이 가볍게 잘려져 떨어졌다. 그 손과 
          함께 화기도 떨어져 굴렀다.
            메마른 음성이 다시 말했다.
            "그들의 목을 잘랐지! 기억해 둬라! 내가 
          혁련소천이다."
            정호는 멍하니 서있다가 갑자기 처절한 비명을 
          질렀다. 그때에야 양 팔에서 고통이 밀려든 것이다.
            바닥을 뒹구는 그의 머리를 혁련소천이 잡아 
          들었다.
            고통으로 일그러진 정호의 눈에 한 여인의 그림자가 
          들어왔다.
            독고청청이 목이 갈라진 것처럼 쉰 목소리로 
          말했다.
            "긴 말은 필요없고, 감출 것도 없어! 너희 종남파가 
          우리 흑풍조를 노리고 있다는 것은 전 무림이 이미 
          알고있는 일이니 말이다."
            독고청청이 손을 들어 문을 가리켰다.
            "너희 장문인에게 가서 말해라! 흑풍조가 간다고!"
            
            하향월이 걱정스럽게 물었다.
            "우린 아직 부상에서 벗어나지 못했다. 그런데 
          선전포고를 하다니! 소교주께는 다른 방도가 있는 
          것인가?"
            독고청청은 고개를 돌리고 대답하지 않았다. 지금 
          대답할 상태가 아니었을 것이다.
            대도오는 하품을 하고 돌아서서 방으로 갔다.
            "내일 이야기 하자! 지금은 자야겠어."
            
            아침이 밝고 흑풍조와 무당의 구양진인, 중원표국의 
          국주 하팔방이 모여 앉았다.
            독고청청은 깨지고 터져 엉망인 얼굴을 감추지도 
          않고 태연히 회의 석상에 나와 앉아 있었다.
            '보통이 아니군!'
            구양진인은 속으로 감탄했다.
            여인이 자신의 흉한 모습을 아무렇지도 않게 
          남들에게 드러낸다는 것은 쉬운일이 아니었다. 아마도 
          이 소녀는 자신의 용모보다는 다른 것을 더 중요하게 
          생각하고 있는 것임에 틀림없었다.
            대도오가 그녀의 얼굴을 힐끗 보고 말했다.
            "이뻐졌구나, 청청!"
            독고청청은 약간 고개를 끄덕이며 담담히 대답했다.
            "칭찬 감사해요, 조장!"
            매봉옥이 한마디 보태었다.
            "저도 그렇게 생각합니다."
            "뭐가 어떻게 생각한다고?"
            독고청청은 그를 향해 도끼눈을 떴다.
            평소의 매봉옥 같았으면 그 눈을 피했어야 옳았을 
          것인데, 매봉옥은 정면으로 그 눈을 받으며 두려움도, 
          그렇다고 비웃음을 띠지도 않고 진지하게 말했다.
            "소교주는 오늘에야 진정으로 아름다우십니다."
            말투는 예전보다 공손한 것이었지만 그 느낌은 
          오히려 당당해 졌다.
            독고청청은 그가 이미 자신의 장난감이 아니게 
          되었다는 것을 느꼈다.
            '컸군!'
            잘됐다고 생각하면서도 가슴 한편에 아쉬움같은 
          것이 스치는 이유를 그녀도 알 수 없었다.
            독고청청은 그에게도 가볍게 고개를 숙여보였다.
            "고마워!"
            운기준이 말했다.
            "본론으로 들어가지!"
            안소도, 하향월도, 심지어 혁련소천까지 이색적인 
          눈으로 그를 보았다.
            운기준이 갑자기 얼굴을 붉혔다.
            "왜 그런 눈으로 보는거야? 내가 뭐 이상한 
          말이라도 했나?"
            노대가 중얼거렸다.
            "너무나도 정상적인 말씀을 하셔서 오히려 
          놀랐습니다."
            독고청청이 말을 잘랐다.
            "사설(私說)은 그만두고 시급한 일부터 해결하기로 
          해요!"
            대도오가 중얼거렸다.
            "부창부수(夫唱婦隨)라는 건가?"
            좌중에 나직한 웃음소리가 흘렀다.
            독고청청은 흉한 얼굴에 홍조를 띄다가 아무 소리도 
          못들었다는 듯 말을 시작했다.
            "그동안 계속 절 괴롭히던 문제는 
          '일당백(一當百)'이란 말의 뜻이었어요!"
            좌중이 조용해졌다.
            '한 명이 백 명을 이긴다.'
            그 뜻을 누구야 모르겠는가만은 독고청청은 그 말의 
          뜻을 묻는 것으로부터 이야기를 시작한 것이다.
            "과연 한 명이 백명을 이긴다는 것이 가능한 
          것일까요? 가능하다면 어떻게? 방법이 있다면 그것이 
          우리가 종남파와 싸워 이길 수 있는 방법이 될 
          거예요! 우리의 상황과 맞추어 말한다면......"
            독고청청은 흑풍조의 면면을 바라보았다.
            "조장 이하 우리 일곱명! '팔당팔백(八當八百)'이라 
          해야 할 테니까요!"
            분위기가 무거워졌다.
            구대문파의 일원이오, 중원의 명문(名門)인 
          종남파와 싸운다는 것이 이제 눈앞에 현실로 다가온 
          것이다.
            하급무사를 제외하고 일류에 꼽히는 고수만도 
          이삼백은 되는 명문 거파를 단 여덟명으로 어떻게 
          이길 수 있단 말인가?
            "단도직입적으로 말해서 일당백은 불가능해요! 그건 
          정면으로 싸워서는 불가능하다는 의미예요!"
            혁련소천이 불쑥 말했다.
            "장문인의 목을 베어오겠다."
            중인들의 시선이 그에게 집중되었다.
            특히 구양진인의 눈은 미세하게 찌푸러져 있었다.
            서천노사의 제자라는 말은 그도 듣고 있었다.
            소리도 없이 오십이명이나 죽이는 놀라운 
          살인수법도 보고 감탄한 바 있다.
            그러나 종남파 장문인 유조양은 무명소졸이 아니다.
            '나도 결과가 어쩔 지 모를 인물을 삼류무사 
          취급하는 것인가?'
            지나치게 광오하거나 세상 넓은 줄을 모른다는 
          생각이 드는 것이다.
            그런데 독고청청은 한 술 더 떴다. 그녀는 
          혁련소천의 말을 인정하는 것이다.
            "불가능하지야 않겠지요! 아마도 조장과 노대, 두 
          사람과 함께라면 거의 팔할의 성공률을 기대할 수도 
          있을거예요!"
            그녀는 말을하며 고개를 저었다.
            "그러나 그것은 불필요한 일이예요! 겹겹이 에워싼 
          적들을 뚫고 들어가서 적의 수뇌를 죽이고, 다시 그 
          적들을 뚫고 나온다고 생각해보죠! 그 행동으로 
          우리가 얻을 수 있는 일이 뭐겠어요? 종남파가 
          우리에게 굴복할까요? 그들이 과거의 행동들을 
          사죄하고 다시는 감숙으로 들어오지 않겠노라 약속할 
          것 같은가요?"
            그녀는 다시 고개를 저었다.
            "아니예요. 절대 아니죠! 속은 시원할 지 몰라도 
          아무런 해결이 되지 못하는 어리석은 만용에 
          불과해요! 그들은 수뇌가 죽으면 뿔뿔이 흩어지는 
          녹림맹과 같은 도적무리가 아니예요! 그들은 자그마치 
          수 백년을 이어 내려오는 명문의 거파예요!"
            구양진인은 저도 모르게 고개를 끄덕였다.
            독고청청의 말은 핵심을 찌르고 있었다.
            그녀는 자신들의 역량(力量)을 과신하지도, 
          종남파의 저력을 얕보지도 않았다.
            결정적으로 그녀는 사승(師承)으로 내려오는 
          명문정파의 힘의 근원을 정확히 보고 있었다.
            정파(正派)와 원수가 되면 그 세력 전체와 원수가 
          되기 때문에 두려운 것이 아니다. 대(代)를 이어가며 
          원수가 되기 때문에 두려운 것이다.
            일인(一人)이 뛰어나 갑자기 세력을 펼치는 
          군소방파와 달리 정파에는 장문인이 될 인재들이 
          많고, 따라서 장문인의 죽음이 충격은 될지언정 
          결정적 위협은 될 수가 없다.
            그리고 장문인을 죽인 자를, 혹은 그 세력을 
          괴멸시키는 것이 후임장문인의 가장 큰 임무가 될 
          것이다. 이 과정은 끝없이 반복된다.
            아무리 강한 자도 그들의 씨를 말리기 전에는 이런 
          결과를 피할 수가 없는 것이다.
            "그래서!"
            독고청청은 이런 말들을 거침없이 설명하고 결론을 
          내렸다.
            "종남파와 싸우는 데에는 세 가지가 중요해요!"
            조용한 방안에 그녀의 말이 퍼져나갔다.
            "첫째, 사람을 죽이는 것이 중요한 것이 아니라 
          그들의 기(氣)를 죽이는 것이 중요해요. 둘째로 
          그들이 억울하게 졌다는 생각이 들지 않도록 해야 
          해요. 세째로 전 무림이 그 결과를 알도록 해야해요. 
          이상의 모든 것은 그들이 완전한 패배를 인정하도록 
          하려는 것이예요. 복수할 생각도, 명분도 없도록 하는 
          것이죠!"
            "어떻게?"
            운기준이 물었다.
            "어떻게 그 오만한 작자들의 기를꺾고, 분노를 
          누르고, 최후에는 원한까지 감추도록 만들 셈이냐? 
          벅차다는 생각이 들지 않는가?"
            독고청청은 그에게 고개를 숙여 보이고는 뚝뚝 
          끊어지게 말했다.
            그리고 그 말이 오늘의 결론이 되었다.
            "정-면-공-격!"
            
            대도오와 노대의 눈 앞에 여덟개의 금빛 환약이 
          내밀어졌다.
            은은한 향기가 풍기는 침향목 상자 속에 붉은 
          비단이 깔리고 그 위에 나란히 고개를 내밀고 있는 
          여덟 개의 금빛 환약!
            무당 비전(秘傳) 자소단(紫 丹)이었다.
            대도오는 그 환약보다는 그것을 내놓은 구양진인의 
          얼굴을 더 유심히 바라보고 있었다.
            구양진인은 내심 불쾌해졌다.
            그의 오십년 수양에도 불구하고 이렇게 기분이 
          불쾌해지는 것은 그리 쉽게 있는 일은 아니었다. 
          불현듯 그는 그 원인이 어디있는가 생각하기 
          시작했다.
            무당의 장로도 구경하기 쉽지 않은 영약을 이렇게 
          여럿 내주었는데도 고마운 기색이 없는 대도오를 보고 
          기분이 나빠진 것인가?
            아니었다.
            그런 정도에 깨어질 수양이 아니었다.
            정작 그를 불쾌하게 만든 것은 대도오의 눈이었다.
            아무런 반응도 보이지 않고 마치 그의 내심을 
          꿰뚫어보는 듯한 그 눈!
            구양진인은 가슴이 서늘해지는 것을 느꼈다.
            '타인의 눈을 두려워 한다는 것은 내게 부끄러운 
          점이 있다는 것인가?'
            그랬다.
            그에게 내심 부끄러워할 일이 있었던 것이다.
            그 점을 대도오가 농담처럼 지적했다.
            "먹고 나가 싸우다 죽으란 말이지?"
            구양진인의 붉은 얼굴이 하얘졌다.
            대도오는 핵심을 찌른 것이다.
            무당의 장문인이 이런 친절을 베풀 때는 확실히 
          이런 속셈이 없지 않았던 것이다.
            흑풍조가 잘 싸우면 싸울수록 종남파에게는 타격이 
          되고, 다수와 싸우는 흑풍조의 입장에 동정이 
          모아지면 모아질수록 반대로 종남파에는 비난이 
          집중될 것이다.
            흑풍조가 장렬하게 전사(戰死)라도 한다면 마땅히 
          무림의 영수급인 소림과 무당이 나서서 종남의 행동에 
          경고를 한다는 보기좋은 모양이 연출되지 않겠는가!
            그럼으로써 무당은 종남에 대한 우위를 확인시킬 수 
          있는 것이다.
            대도오는 씩 웃었다.
            그러나 그의 눈은 웃지 않았다.
            "어쨌든 우리 일에도 도움이 되니 받아두지! 고마워 
          할 필요는 없겠지?"
            이 엄청난 모욕에도 반박을 할 수 없는 구양진인을 
          남겨두고 대도오와 노대는 약을 들고 나가버렸다.
            
            
            제28장 진격(進擊)

            
            천하 무림이 한 가지 소문으로 온통 술렁거리기 
          시작했다.
            
            - 흑풍조가 종남파를 향해 진격(進擊)하고 있다!
            
            단 여덟 명의 흑풍조가 일천(一千) 종남파를 상대로 
          도전한 것이다.
            섬서성 예양부에서 종남산까지는 빠른 말로 하룻길, 
          쉬엄쉬엄 가도 사흘이면 충분히 닿을 수 있는 
          거리였다.
            그 관도를 향해 무림인들이 꾸역꾸역 몰려들기 
          시작했다.
            단 일곱의 수하를 데리고, 그것도 그중 하나는 
          무공을 모르는 소녀를 데리고 종남에 도전한다는 
          대도오라는 미친 놈을 보기 위해서였다.
            원래 남의 흉과 이런 재미있는, 그리고 그 비참한 
          말로(末路)가 예상되는 일에 대해서는 소문이 빠르기 
          마련이다.
            그러나 이번 일은 빨라도 너무 빨랐다.
            예양부에 머문 것이 사흘, 자소단까지 복용하고 
          겨우 움직일 정도로 기력을 차린 운기준과 매봉옥을 
          데리고 출발한 것이 오늘 새벽인데, 관도의 양편에 
          깔려 그들의 복색을 힐끔거리고 지나가는 사람들 거의 
          대부분이 무림인이었던 것이다.
            소란스러운 것을 극도로 싫어하는 혁련소천은 말할 
          것도 없고, 무던한 노대까지 인상을 쓸 정도였다.
            몇 명의 무림인들이 대도오와 그의 엉덩이에 찬 
          칼을 보고 수근거리는 꼴을 보자 대도오는 더 이상 
          참을 수 없었다.
            "네 짓이지?"
            면사를 쓰고 말에 올라 그들의 뒤를 따르던 
          독고청청에게 대도오가 인상을 쓰며 물었다.
            독고청청은 묘한 말을 했다.
            "제 짓이라고도 아니라고도 말할 수가 없군요!"
            대도오는 더 인상을 긁었다.
            "그게 무슨 말이냐?"
            독고청청이 관도의 양편을 둘러보며 말했다.
            "의도했던 것은 사실이지만 실제로 이런 일을 한 
          사람들은 따로 있다는 말씀이예요!"
            노대가 거들었다.
            "무당이나 여타 방파의 소행일 것입니다. 손 안대고 
          코를 풀려 한다고나 할까요?"
            독고청청이 말했다.
            "일이 크게 벌어지면 벌어질 수록 종남의 명예는 
          떨어지고 그들의 입장은 유리하게 되지요!"
            "어쨌든!"
            노대가 말했다.
            "우리에게는 유리한 일입니다. 적어도 암수(暗手)는 
          쓰지 못할 테니까요!"
            한참을 말없이 가다가 대도오가 천천히 입을 
          열었다.
            "난 이런 것이 싫다!"
            독고청청과 노대를 돌아보며 그는 나직하게 말했다.
            "난 싸움을 장난으로 생각해본 적이 없다. 그러나 
          저 인간들은 구경거리로 생각하고 있어! 그것이 
          너무나 마음에 안들어 돌아가 버리고 싶어질 
          지경이다."
            노대는 고개를 끄덕였다.
            확실히 지금 그들은 구경거리가 된듯한 느낌이 있는 
          것이다.
            대도오가 갑자기 독고청청을 바라보며 말했다.
            "넌 남아라!"
            독고청청이 무슨 소리인가 놀라 그를 보았다.
            대도오는 다시 짧게 말했다.
            "넌 싸움에는 필요가 없어!"
            "하지만......!"
            독고청청이 항변을 하려하자 운기준이 말했다.
            "넌 돌아가서 준비나 해라!"
            그는 씩 웃었다.
            "승리의 잔치를 말이다!"
            독고청청은 고개를 끄덕였다.
            "좋아요! 그러나 자리는 종남산이 될거예요!"
            하향월이 뭐라 말하려하자 그녀가 손을 저었다.
            "전 이대로 술과 안주를 준비해서 뒤를 따라 
          종남산으로 들어가겠어요! 우리가 이긴다면 나도 
          무사하겠지요! 만약 진다면......"
            그녀는 배에 손을 얹었다.
            "나도, 이 아이도 살 생각은 없어요!"
            운기준이 광소를 터뜨렸다.
            "좋아, 좋은 생각이다. 살면 같이, 죽어도 같이다!"
            대도오가 씩 웃더니 한 손을 들었다.
            안소가 검은 깃발을 비스듬히 앞으로 눕혔다.
            대도오가 힘차게 손을 내리며 소리쳤다.
            "전속전진!"
            요란한 말발굽 소리가 울리고, 관도에 먼지구름이 
          일어났다.
            그들은 사흘 길을 하루로 만들려 하고 있었다.
            
            그 노인은 종남산에 가까운 관도의 한 편에 서 
          있었다.
            유달리 깡말라 뼈에 가죽을 씌운 것 같다는 점을 
          제외하면 어디도 특이해 보이지 않는 노인이었다.
            그러나 매봉옥은 그를 보고 얼어붙었고, 대도오는 
          가공할 기세를 느껴 자기도 모르게 엉덩이 뒤의 칼에 
          손을 대고 있었다.
            노인은 매봉옥을 바라보며 말했다.
            "집에 데려 가려고 왔다!"
            노대는 그 한마디로 그가 누군지 알 수 있었다.
            그는 전대의 무림기인(武林奇人)인 응수(鷹瘦) 
          매취헌(梅翠軒)일 것이며, 또한 매봉옥의 조부일 
          것이었다.
            매봉옥은 완전히 얼어붙어 아무런 말도 못하고 
          있었다.
            그러나 다른 사람들은 그에게 아무런 도움도 줄 
          수가 없었다.
            이것은 어디까지나 그의 집안에 관한 일이다. 그의 
          할아버지와 그의 일에 관여할 자격이 있는 사람은 
          여기 아무도 없는 것이다.
            노대가 매봉옥의 어깨를 툭 쳤다. 그는 뭐라고 
          말하려는 듯 하더니 끝내 아무 말도 않고 물러섰다.
            매봉옥은 대도오를 보았다. 도움을 구하는 애처러운 
          눈빛이었다.
            대도오는 그의 눈을 외면했다.
            매봉옥은 알았다.
            이것은 전적으로 그의 결정이 필요한 문제인 
          것이다.
            매봉옥은 흑풍조의 대원들을 보고, 다시 자신의 
          조부 응수 매취헌을 보았다. 예전에 그는 그 
          할아버지에게 아무런 말도 못하고 따라야만 했었다.
            '이제는 아니다!'
            조부는 결코 마음이 넓은 사람이 아니었다.
            매봉옥은 어쩌면 조부의 손에 피를 뿌리게 될지도 
          몰랐다.
            그러나 그는 예전의 그로 돌아가느니 차라리 죽음을 
          택하겠다고 결심했다.
            그는 응수 매취헌을 정면으로 보았다.
            이제 그의 떨림은 사라져 있었다.
            "저는 안 갑니다!"
            매취헌은 한순간 놀라운 살기를 뿜었다.
            그의 소매가 부풀어오르고 독수리의 발톱같은 
          손가락들이 모습을 드러내었다.
            그러나 매봉옥은 태연히 그 눈을 볼 뿐이었다.
            매취헌은 한동안 침묵하더니 물었다.
            "내가 너에게 잘못 대해 주었느냐?"
            매봉옥은 고개를 저었다. 그리고 흑풍조의 검은 
          깃발을 가리켰다.
            "저는 이 아래에서 싸우는 것이 좋습니다."
            매취헌은 다시 침묵했다.
            그는 한참동안이나 매봉옥의 눈을 뚫어지게 
          바라보았다.
            그 눈은 흡사 먹이를 본 굶주린 매처럼 번뜩이고 
          있었다.
            매봉옥은 피하지 않고 그 눈을 바라보았다.
            그때 처음으로 매취헌은 매봉옥의 눈이 
          하나뿐이라는 것을 발견했다.
            그 순간 그의 마음 깊숙한 곳에서는 뜨거운 그 
          무엇이 울컥 치밀어 올랐다.
            애꾸가 된 매봉옥이지만 이상하게도 전혀 추해 
          보이지가 않았다.
            구멍뚫린 한쪽 눈을 가릴 생각도 하지 않고, 얼굴에 
          그어져 있는 칼자국조차 조금도 꺼려 하지 않은 
          매봉옥은 더 이상 그의 품속에 머물러 있던 작은 새가 
          아니었다.
            매취헌의 눈꼬리가 가늘게 떨렸다.
            '녀석......컸구나......'
            항상 겁많고 소심하기만 했던 매봉옥이었다.
            그래서 더욱 품속에 넣고 떠나보내려 하지 
          않았는지도 모른다.
            그가 말없이 집을 나갔을 때 매취헌의 경악과 
          분노는 사실은 두려움의 다른 모습에 지나지 않았다. 
          그는 그 연약한 매봉옥이 거칠기만 한 무림이란 
          세계에 결코 적응하지 못할 것이라고 생각했던 
          것이다.
            이제 매봉옥은 몰라볼 정도로 성장해 있었다.
            그는 더 이상 소심하지도, 겁이 많지도 않았다. 
          당당한 하나의 사나이가 된 것이다.
            그것을 본 매취헌의 마음은 알 수 없는 감정으로 
          소용돌이를 이루고 있었다.
            그는 무언가 말을 하려고 했으나 무슨 말을 해야 
          좋을지 몰랐다.
            종남파를 향해 승산도 없는 싸움을 하러 가는 
          매봉옥을 제지해야겠다는 생각도 들지 않았다.
            그저 하염없이 매봉옥의 얼굴을 바라보고 있을 
          뿐이었다.
            그러다가 돌아섰다.
            매봉옥은 그 뒷모습이 쓸쓸해 보인다고 생각했다. 
          그는 저만치 가고 있는 매취헌을 향해 소리쳤다.
            "언젠가는 가겠습니다!"
            알아들었다는 뜻인지 아니면 무의식적인 동작인지 
          매취헌은 등뒤로 손을 한 번 내저었다.
            그리고는 뒤도 돌아보지 않고 사라졌다.
            
            엽평은 이제는 억지 웃음을 띄지 않아도 되었다.
            모든 것은 드러났고, 파국을 향해 치닫고 있었기 
          때문에 더이상 맞지 않는 가면으로 자신을 가릴 
          필요가 없었던 것이다.
            그는 지금 철기맹의 살아남은 인원들을 이끌고 
          관도를 막고 서있었다.
            종남파는 흑풍조를 상대로 많은 인원을 동원할 수가 
          없다.
            그것은 다수로 소수를 핍박했다는 비난의 소지가 
          있기 때문이었다.
            그러나 엽평과 철기맹은 그럴 수 있었다.
            그들은 종남파가 아니요, 단지 철기맹의 배반자일 
          뿐이기 때문이었다. 그리고 한번 배반자는 그 
          배반당한 사람이 살아있는 한, 끝까지 배반자일 수 
          밖에 없었기 때문이었다.
            운기준과 안소가 살아있는 한 말이다.
            이것이 설혹 죽음으로 귀결(歸結)되는 것이라 해도 
          그는 그럴 수 밖에 없었고, 그의 뒤에 선 한송 역시 
          그럴 수 밖에 없었다.
            멀리서 뿌연 황진(黃塵)이 일고, 그 위로 검은 
          깃발이 보였다.
            이제 싸울 때가 된 것이다.
            
            운기준도 그들을 보았다.
            그의 누이 운기려를 죽인 엽평, 그를 배신한 
          한송을!
            그리고 한 때는 그의 수하였으나 이제는 그를 향해 
          창끝을 돌린 철기맹의 잔류인원들을!
            노대가 나직하게 말했다.
            "엽평과 한송을 먼저 죽이는데 주력해야 합니다. 
          나머지는 쫓아버리면 그뿐이 될 것입니다."
            
            일곱 개의 반궁이 화살을 날렸다.
            한때는 그들의 수하요, 동료였던 사람들에게!
            그리고 일곱 개의 쌍수도가 허공을 가르며 피를 
          뿌렸다.
            한 때는 같이 싸웠던 그 깃발아래에서!
            
            대도오는 그를 보고 웃었다.
            "이건 묘한 인연 아닌가? 날 이일에 끌어들인 
          사람에게 칼을 들이대야 한다니 말이야!"
            한송은 자신의 무기인 묘금도를 들고 부들부들 떨고 
          있었다.
            정말 한때는 그가 대도오의 목숨을 구해줬었다. 
          그런데 이제 그에게 목숨을 바쳐야 한단 말인가?
            그는 뭔가 억울하다는 생각이 들었다.
            다행히 대도오는 그 은혜를 잊지 않은 모양이었다. 
          그를 내.버려두고 다른 방향으로 말을 달렸다.
            그 뒤로 안도의 한숨을 내쉬던 한송의 목이 피를 
          뿜으며 떠올랐다.
            안소의 쌍수도가 한 일이었다.
            
            운기준은 엽평의 연검(軟劍)에 이리저리 베어져 
          피를 흘리고 있었다.
            엽평의 연검은 소맷자락 속에서 튀어나와 운기준의 
          살을 가르고 다시 들어갔기 때문에 그 변화를 짐작할 
          수가 없었다.
            게다가 신속하고 날카롭기까지 했다.
            스팟-!
            한뭉터기 베어져 날리는 자신의 머리카락을 보며 
          운기준은 웃었다.
            "기르던 개에게 물린다지만 이건 너무하구나! 
          머릿카락까지 쥐어뜯다니 말이야!"
            엽평의 손이 들렸다.
            그 소매에서 흰 선이 뻗었다.
            운기준은 뒤로 몸을 눕혔다.
            슛-!
            연검이 다시 가슴의 살을 베어갔다.
            운기준은 바닥에서 한 바퀴 뒹굴며 손에 든 
          협봉검을 휘둘렀다.
            엽평은 허공으로 껑충 뛰어올라 뒤로 일장여 
          물러났다.
            운기준은 왼손으로 땅을 짚고 비스듬히 뛰어오르며 
          협봉검을 직선으로 뻗었다.
            엽평의 어깨에 한줄기 혈선이 그려졌다. 그의 두 
          손이 운기준을 향해 치켜들렸다.
            운기준의 양 어깨에서 피가 튀었다.
            파아앙-!
            운기준은 무거운 물체가 떨어지듯이 엽평에게 
          덮쳐가며 협봉검을 수평으로 휘둘렀다.
            엽평은 도리없이 다시 뒤로 일장여 물러났다. 순간 
          그의 발에 시체 하나가 걸렸다.
            엽평은 사색이 되어 손으로 땅을 짚고 굴렀다. 
          퉁기듯 일어났지만 이미 운기준의 협봉검이 그의 목에 
          대어져 있었다.
            엽평은 입술을 깨물었다.
            '이렇게 어이없이 죽는가!'
            운기준이 키득키득 웃었다.
            "다시 하자!"
            운기준은 뒤로 세 걸음 물러서며 협봉검을 장난치듯 
          위아래로 흔들었다.
            엽평의 얼굴이 붉어졌다.
            참을 수 없는 분노가 용솟음쳤다. 지독한 모멸감이 
          그를 흥분시켰다.
            "죽어랏-!"
            그는 평소의 그와는 다르게 욕설을 퍼부으며 
          운기준을 향해 덮쳐갔다.
            쾌액!
            그의 소매에서 두 개의 백광이 뻗었다.
            운기준은 협봉검을 왼손에 고쳐들고 오른손을 
          앞으로 내밀어 그 백광을 잡아갔다.
            슈팟-!
            피가 튀었다.
            운기준의 손가락이, 그다음은 팔뚝이 허공에 
          튀었다.
            엽평의 연검이 옆으로 흘렀다.
            훤히 드러난 그 가슴에 운기준의 왼손에 들린 
          협봉검이 깊이 박혔다.
            엽평은 눈을 크게 뜨고 앞을 보았다. 확대된 동공에 
          운기준의 얼굴이 가득 들어왔다.
            운기준은 웃고 있었다.
            엽평도 따라 웃었다. 이제야 철기맹에 있을 때의 
          표정이 그의 얼굴에 돌아왔다.
            "날 죽이는데 손목을 날리면 손해 아니요?"
            운기준은 잘려나간 오른쪽 팔을 들어보였다.
            "너무 오래 봐서 지겹던 참이었다!"
            엽평의 눈 앞이 어두워졌다.
            엽평의 시체가 스르르 앞으로 넘어가고 운기준의 
          협봉검이 휘어지며 그 가슴을 빠져나왔다.
            
            대도오는 말 위에 앉은 채 소리쳤다.
            "한송도, 엽평도 죽었다! 도망가면 쫓지는 않겠다!"
            철기맹의 잔류인원들은 슬금슬금 서로의 눈치를 
          보더니 뿔뿔이 흩어져 도망갔다.
            그 자리에 오십여구의 시체만이 남았다.
            대도오는 운기준의 팔을 천으로 감싸는 노대를 잠깐 
          보고 저멀리 구름 속에 가려진 종남산을 보았다.
            그는 다시 운기준을 보았다.
            운기준도 그를 바라보았다.
            대도오는 뭐라 말하려 하다가 입을 다물고 다시 
          손을 들어 종남산을 가리켰다.
            검은 깃발이 다시 움직였다.
            
            "멀리 배웅하지 못함을 용서하시오!"
            종남 장문인 종남일수 유조양은 가볍게 숙였던 
          허리를 폈다.
            웃음띤 그의 얼굴이 종남의 중문을 나서서 정문으로 
          향하는 세 명의 검객을 향했다.
            화산삼검(華山三劍)!
            그가 이렇게 배웅해야 할 정도로 중요한 인물들은 
          아니었다. 화산이라는 배후만 없었다면!
            유조양의 얼굴이 싸늘하게 굳었다. 화산삼검의 
          뒷모습이 정문을 나서서 사라지는 것과 동시였다.
            '다섯 번째 방문이었던가?'
            유조양은 오늘만 벌써 다섯 번째로 각파에서 온 
          방문객들을 접견해야 했다.
            하나같이 승전을 축하하고, 정도무림의 신위를 떨친 
          그를 찬양하고, 앞으로의 무궁한 발전을 축원했다.
            그 중 어느 하나도 그들은 빼놓지 않았다. 약속이나 
          한 듯이!
            유조양은 그 이면의 의미를 알고 있었다.
            그것은 질시였고, 비웃음이었고 경고였다. 그들은 
          종남이 이대로 커나가는 것을 두고 보지만은 않겠다는 
          뜻을 전한 것이었다.
            그 뜻은 흑풍조에 대한 우려의 뜻을 전할 때 더욱 
          확실하게 드러났다.
            -사소한 일이겠지만......
            '그렇게 사소한 일을 왜 입에 담는가?'
            -약간의 귀찮은 일이 있다고 들었소......
            '너희들이 아는 척만 않는다면 귀찮을 일이 
          아무것도 없지!'
            -정면으로 도전한다고 소문을 내며 오고 있으니 
          상대해주지 않을 수도 없겠습니다 그려......
            '너희들이 소문을 내지 않았으면 누가 냈으랴?'
            -저희들은 한 판의 정명공대한 승부를 기대하고 
          있습니다...
            '이게 진짜 속셈이군! 너희들은 우리 종남이, 이 
          유조양이 그런 떨거지들에게 당할 것이라 생각하는가? 
          아니면 그런 있을 것 같지 않은 일을 혹시나 하고 
          바라는 마음이냐?'
            그러나 유조양으로서는 아직은 다른 팔대문파의 
          압력을 전혀 무시할 수는 없었다.
            '나중엔 모르지만 아직은 아니다......'
            유조양은 태연한 미소를 짓고 그들의 말에 감사와 
          긍정을 표하며 응대할 수 밖에 없었다.
            -그들의 일에 대해서는 저도 지나가는 말로 
          들었습니다.
            유조양은 속으로 이를 갈았다.
            -수하들에게 알아서 응대하라 했었는데 그런 말을 
          듣고 보니 확인해 보긴 해야겠군요!
            방문객들도 미소를 지었다. 그 눈빛 뒤에 숨은 
          비웃음이라니......
            -자칫하면 다수로 소수를 위협했다 소문이 나기 
          쉬운 일이라서......명문이 되고 보니 귀찮은 손님도 
          많거든요......
            '손발을 묶고 상대하란 말이군! 천외제일신마라는 
          애송이가 상대하기 쉽지 않을거라 믿고 있나본데 
          아서라 말어라 이 유조양이 그렇게 호락호락한 
          인물인줄 아는가?'
            방문객들은 하나같이 그때쯤 일어섰다.
            -재미있게 보고 있겠습니다......
            유조양의 속이 뒤집히는 말을 남겨두고!
            방으로 돌아가는 유조양의 뒤에서 문인의 목소리가 
          들렸다.
            "무당 구양진인께서 내방하셨습니다!"
            유조양의 안색이 일그러졌다. 가장 상대하기 
          껄끄러운 인물이 여섯번째 방문객으로 온 것이다. 
          그러나......
            천천히 돌아서는 유조양의 얼굴에는 미소만이 
          떠올라 있었다.
            
            흑풍조를 다시 막은 것은 놀랍게도 한 사람이었다.
            검패 고현장, 그리고 나머지는 구경꾼이었다.
            고현장이 관도의 중앙에서 포권했다. 그리고 관도의 
          한켠에 임시로 만들어진 장막을 가리켰다.
            "원로(遠路)를 오시느라 고생하셨소! 잠시 쉬었다 
          가시는 것도 괜찮을 듯 하오만?"
            "이건 뭔가?"
            대도오는 빙글빙글 웃으며 노대를 보았다. 노대가 
          어깨를 으쓱하며 말했다.
            "무슨 생각인지는 모르겠습니다만 호의를 거절하는 
          것은 도리가 아니겠죠?"
            대도오가 말을 받았다.
            "속셈도 알 수 있겠고!"
            들리게 말을 했는데도 고현장은 별 반응을 보이지 
          않았다.
            "속셈이라 말씀하시니 특별한 음모라도 꾸며 
          놓았다고 오해하시는 것 같소이다만 사실 그런 것은 
          없습니다. 다만 잠시 휴식을 하시는 동안 저희 
          장문사형의 말씀을 전하고 싶을 따름입니다."
            대도오가 말 위에서 그를 내려다 보았다.
            "말할 게 있으면 해라!"
            고현장은 잠시 움찔하며 기분나쁜 표정을 지었다.
            그러나 도리가 없었다. 그는 한숨을 내쉬고 
          종남일수 유조양의 전갈을 말했다.
            
            장막의 중앙에는 줄을 연결하여 그린 원이 있고 그 
          가운데에 네 명의 사내가 붉은 창을 들고 서 있었다.
            "이게 첫번째 관문이란 말이지?"
            대도오가 중얼거렸다.
            유조양의 전갈은 간단했다.
            종남파에 도전하겠다면 좋다, 받아준다. 단, 
          종남산에 올 때까지 세 개의 관문(關門)을 통과하라는 
          것이었다.
            승낙하지 않을 수가 없었다.
            지금의 형세는 묘해서 어느쪽도 상대의 조건이 
          합당한 이상 거절을 할 수가 없는 것이다. 특히 
          흑풍조에게 그 사정은 더욱 절박했다.
            거절은 곧 전면전을 의미하는 것이요, 그것은 
          죽음이었다.
            첫번째 관문은 바로 이곳이었다.
            붉은 창을 든 네 명의 사내, 창으로만 친다면 현 
          무림 최고의 합격지술(合擊之術)을 자랑하는 
          혈창사수(血槍四手)를 단 한 명이 이겨야 한다는 
          것이었다.
            "누가 해야 할까?"
            대도오가 말할 필요도 없었다.
            하향월이 말없이 일어나서 둥글게 원을 그려놓은 
          장막의 중앙으로 천천히 걸어들어갔다.
            
            "홍문지연(紅門之宴)인가?"
            대도오가 중얼거리자 노대가 받았다.
            "체면을 깎지 않으면서 우리의 전력도 소진시키자는 
          속셈입니다."
            "전력을 소진시킨다......"
            대도오가 혈창사수를 잠시 보았다.
            "그렇게 대단한 인물들인가?"
            노대가 말했다.
            "한 명 씩이라면 문제가 아닙니다만 넷이 함께 
          덤비면 까다로운 상대입니다. 종남파에선 예외적으로 
          창을 주로 연마했다는데, 창으로 합격지술을 펼친다는 
          건 확실히 보기 드문 경우죠!"
            
            "야-압-!"
            함성과 함께 네자루 창이 하향월을 찔러 갔다. 
          하향월은 양 손을 내밀어 그 창들을 퉁기려 했다.
            그러나 계속 찔러들어와 그의 손톱에 맞고 퉁겨나간 
          것은 둘 뿐, 다른 두 자루의 창은 중도에서 회전하며 
          창대로 하향월의 어깨를 쳐왔다.
            하향월은 손을 끌어당겨 그 창대를 잡으려 들었다. 
          그 순간 퉁겨나간 두 자루의 혈창이 그의 가슴을 
          노렸다.
            하향월은 뒤로 주루룩 물러나서 그 창을 피하는 수 
          밖에 없었다.
            위이잉-!
            이번에는 혈창 네 자루가 동시에 원을 그리며 
          사방에서 짤러들었다.
            하향월은 막고 피했지만 옷자락을 길게 기는 것은 
          피할 수가 없었다.
            혈창수들의 합격술은 보기 드문 것이었고, 그런만큼 
          상대하기 까다로웠다. 공격과 방어, 전진과 후퇴가 
          톱니바퀴 돌아가듯이 절묘하게 조화되고 있는 것이다.
            창은 쇠붙이가 달린 살상 무기 중에서 그 길이가 
          가장 긴 무기이다. 똑같은 조건 하에서라면 당연히 그 
          길이가 긴 무기를 가지고 있는 사람이 유리할 것은 
          자명(自明)한 이치이다.
            그런데도 전쟁터에서는 주무기가 되면서도 강호에는 
          창을 쓰는 고수가 드문 까닭은 그 공격방법이 
          단조롭기 때문에 변화가 많은 검이나 도를 따를 수 
          없다는 이유에서 였다.
            이 약점을 혈창수들은 합격법으로 보충하고 있었다.
            두 사람이 찌르면 나머지 두 사람은 비스듬히 
          당겨서 반격을 대비했다.
            한 사람이 가슴을 찌르면 한사람은 창을 돌려 
          무릎이나 옆구리를 치는 식의 공격을 가했다.
            개개인이 창을 다루는 솜씨도 놀라웠다.
            찌르고, 당기며 돌려 치고, 왼손, 오른손으로 
          자유자재로 옮겨 잡으며 사방 팔방에서 하향월의 
          전신을 공격해 왔다.
            네 자루의 창만으로 완벽한 하나의 진(陣)을 이루고 
          있었던 것이다.
            이에 대해서 하향월은 처음 겪어보는 공격에 내심 
          당황하고 있었다. 양손을 모두 사용해서 막아내는 
          데도 정신없이 닥쳐오는 창들을 막아내는데 급급할 
          정도였다.
            어느새 하향월의 몸 곳곳에 창에 찔린 상처가 
          늘어나기 시작했다.
            부웅-!
            하향월의 왼발에 창대가 와서 맞았다. 창대를 
          휘둘러 발목을 치는 액(扼)의 수법이었다.
            치직-!
            휘청하는 하향월의 빈틈을 타고 두 자루의 창이 
          옆구리와 어깨를 스치며 옷자락을 길게 찢었다.
            붉은 피가 튀었다.
            하향월은 얼굴을 굳히고 양 손을 가로 세로로 
          휘저었다.
            파파파팍-!
            손톱과 창이 부딪치는 소리가 요란하게 들리며 
          날카로운 손톱 끝이 혈창수 모두를 동시에 할퀴어 
          가는 것처럼 허공을 메웠다.
            순간적으로 정신없이 찔러오던 창들이 모두 
          거두어져 방어로 돌아섰다.
            하향월이 다시 왼손으로 창 하나를 퉁겨내고 오른 
          손으로는 손톱을 튀겼다.
            팅-티팅-!
            손톱에서 금(琴)을 뜯는 소리가 나며 손톱그림자가 
          날카로운 갈대 잎처럼 사방으로 퍼졌다.
            혈창수들은 부득불 한 걸음 물러나며 창을 휘둘러 
          자신들을 향해 격사되는 손톱들을 방어할 수밖에 
          없었다. 어느 것이 허(虛)이고 어느 것이 실(實)인지 
          분간할 수가 없었던 것이다.
            우우웅-!
            하향월의 소맷자락이 펄렁이며 허공을 휘감았다. 
          그의 손톱은 마치 귀신의 손짓같았다.
            '이대로는 진다!'
            혈창수(血槍手)들은 순간적으로 위기의식을 느꼈다. 
          그들의 창 끝에 종남의 명예가 걸려있는 것이다.
            혈창수 둘이 방어는 도외시하고 손톱그림자 아래로 
          뛰어들어 하향월의 머리와 배를 찔렀다.
            츄축-!
            혈창수 둘의 어깨죽지 살점이 뭉청 떨어져 
          날아갔다. 그러나 하향월도 뺨과 허리에 핏자국이 
          생겼다.
            재빨리 손을 거두고 몸을 도사리지 않았으면 뺨에서 
          뺨으로 꿰뚫린 산적(散炙) 신세가 되었으리라.
            숨돌릴 틈도 없이 두 개의 붉은 그림자가 좌우에서 
          옆구리를 찌르고, 두개는 양 무릎 반대편 오금을 돌려 
          쳤다.
            하향월의 백발이 곤두섰다.
            '여기서 이렇게 시간을 보낼 틈이 없다!'
            그는 약간의 손해를 보더라도 살을 내주고 뼈를 
          깎는 공격을 하기로 결심했다.
            하향월은 앞으로 한 걸음 디디면서 앞에서 오는 
          창은 그저 몸을 약간 비틀어 피하고 양 손은 뒤에서 
          오는 혈창수의 목을 노리고 일자로 길게 뻗었다.
            츄욱-!
            컥!
            혈창 둘이 하향월의 양 옆구리를 깊이 베며 
          지나갔다.
            그러나 뒤에서 창을 돌려 치던 혈창수는 목에 
          하향월의 손톱이 박혀 제대로 된 비명도 지르지 
          못하고 피를 뿜으며 쓰러졌다.
            뒤에 물러서 있던 혈창수 하나가 창대를 휘둘렀다.
            딱!
            피할 틈도 없이 왼발 오금에 창대가 와서 맞았다.
            하향월은 불가항력으로 왼발을 꺾으며 무릎을 
          꿇었다.
            남은 혈창 둘이 위로부터 하향월의 몸을 꿰뚫어 
          땅에 박아 버리려는 듯 찔러졌다.
            하향월은 땅에 닿은 왼 무릎을 축으로 맹렬히 
          회전했다.
            파파팍-!
            왼 무릎 부분의 바지가 찢겨지며 땅에서 먼지가 
          피어올랐다.
            동시에 양손이 회전에 맞추어 나선형을 그리며 
          혈창을 퉁겨내고 두 혈창수의 가슴까지 깊이 
          파헤쳐버렸다.
            콰콱!
            그들은 피를 흘리며 뒤로 쓰러져 뒹굴었다. 남은 
          혈창수가 혈창을 돌려 하향월의 등을 강하게 갈겼다.
            하향월은 입으로 피를 토하며 앞으로 꼬꾸라질 
          듯하다가 왼 무릎은 땅에 댄 채 오른발에 힘을 주어 
          역으로 뒤로 주르륵 물러났다.
            "우욱-!"
            뒤에선 혈창수의 눈이 충격과 고통으로 부릅떠졌다.
            그의 옆구리에 하향월의 손톱이 깊이 박혀있었다.
            앞으로 물러날 것에 대비해 창을 곧추 세워 던지는 
          자세를 취했는데, 예상과는 달리 하향월이 뒤로 
          덮치며 손을 뒤로 돌려 잡아오는 바람에 그 손톱에 
          몸을 맡길 수밖에 없었던 것이다.
            하향월이 손톱을 뽑으며 천천히 일어섰다.
            휘청-
            현기증을 느끼고 그가 비틀하는데 누군가가 
          부축했다.
            노대였다.
            "수고하셨소!"
            하향월은 쓴 웃음을 지었다.
            "이런 정도에 이 꼴이 되다니 부끄럽소!"
            노대는 고개를 가로 저었다.
            "혼자 저들을 다 상대한 것만도 큽니다. 다행히"
            노대의 목소리가 작아졌다.
            "우리에게 자소단이 남아있는 것을 그들은 모르고 
          있소! 그건 큰 변수가 될거요! 일단은 당하는 것으로 
          보여둡시다."
            
            "매우 교묘하다 하겠군요! 별 수 없이 힘을 쓰도록 
          한 뒤에 겨룬다! 허허-"
            구양진인은 은근히 유조양을 비꼬고 있었다. 그러나 
          유조양의 표정에는 변화가 없었다.
            대신 괘권 풍혁이 눈을 치켜뜨며 맞섰다.
            "그럼 어중이 떠중이를 장문인께서 일일이 상대해야 
          한단 말씀이시오? 무당에선 그렇소?"
            구양진인은 미소를 잃지 않았다.
            "저희 무당파는 수도(修道)하는 곳이니 누가 와서 
          귀찮게 하지도 않지요!"
            풍혁의 얼굴이 술이라도 마신 것처럼 검붉게 
          변했다. 종남파의 최근 행적에 대해 비꼬고 있는 
          말임을 모를 리가 없는 것이다.
            유조양이 가볍게 손을 흔들었다. 풍혁은 아무 말 
          못하고 씨근덕거리며 물러났다.
            "내기나 해볼까요?"
            구양진인이 고개를 갸우뚱했다.
            "무슨?"
            유조양은 가느다란 수염을 쓸어올리며 싱긋 웃었다.
            "그들이 오늘 저 해가 지기 전에 여기까지 올 수 
          있는지 말입니다."
            구양진인은 창문으로 해를 보았다.
            이미 해는 종남산 서봉(西峰)으로 넘어가며 마지막 
          광채를 뿌리고 있었다.
            그는 고개를 저었다.
            "장문인께서 올 수 있다면 오는 것이고, 올 수 
          없다면 못 오는 것이겠지요!"
            유조양의 눈빛이 비로소 약간 변했다.
            구양진인은 한 마디 덧붙였다.
            "이런 내기는 어떨까요?"
            그의 눈이 희미한 웃음기를 띠고 유조양의 눈을 
          주시했다.
            "삼관문을 통과한 이후 여기까지 오는 도중에 
          도적을 만난다는 것과 안 만난다는 것 말이외다."
            
            안소는 종남의 둘째 관문에서 만난 단혼검(斷魂劍) 
          하삭(何朔)과 대치하고 있었다.
            안소는 등에 맨 네자 두치의 장도의 손잡이를 오른 
          손으로 움켜쥐었다.
            반면에 하삭은 마치 운기준의 협봉검을 연상케하는 
          손가락 굵기의 검을 검집 채로 오른손에 들고 있었다. 
          좌수검(左手劍)인 것이다.
            서로 무기를 빼들지도 않았는데 팽팽한 긴장감이 두 
          사람 사이를 감돌았다.
            검과 도의 싸움!
            그것도 하나는 기형적으로 가는 검을 왼손으로 
          사용하고, 다른 하나는 왜소한 체구에도 불구하고 
          뽑아들기도 힘든 장도를 사용하고 있다.
            확실히 무림에서 보기드문 대결일 텐데, 보고있는 
          노대는 안소에 대한 걱정보다 다른 것이 더 마음에 
          걸려 이 일장의 격투는 제대로 보지도 않고 있었다.
            이렇게 세 관문을 만들어 놓은 것은 과연 단순히 
          그들의 힘을 소진시켜버리려는 것일까?
            관문을 지키는 사람이 아무리 고수라도 흑풍조의 
          하나가 실패하면 다른 사람이 나가 다시 싸워 이기면 
          그 뿐이다.
            혹시 그 과정에서 흑풍조중 하나라도 제거하겠다는 
          말인가?
            과연 유조양이 그것만으로 만족할 위인인가?
            노대의 머리에는 갈피를 잡을 수 없는 의문만이 
          어지럽게 떠오르고 있었다.
            
            슉-!
            뱀이 혓바닥 내미는 소리와 같이 날카로운 음향이 
          짧게 울렸다.
            눈에 보이지도 않을 정도로 쾌속하게 하삭의 
          단혼검은 뽑혀서 일직선으로 안소의 목을 찔렀다.
            안소는 몸을 뒤로 눕히며 등에 맨 장도를 뽑아갔다. 
          그러나 하삭의 검은 상상을 초월할 정도로 빨랐다.
            칙-!
            장도가 반도 채 뽑히기 전에 검은 안소의 목덜미를 
          스치고 지나갔다.
            안소의 목에 붉은 줄이 그어지며 피가 새어나왔다.
            가벼운 찰과상이었지만 보고있는 흑풍조원들에게 
          주는 심리적 충격은 작은 것이 아니었다. 놀랍게도 
          쾌속하고 위력적인 공격이었다. 그에 반해 안소는 
          아직 장도를 채 뽑지도 못하고 있는 것이다.
            하삭이 마치 채찍을 사용할 때처럼 검을 회수하더니 
          이번에는 하단전(下丹田)을 노리고 찔렀다.
            일반적으로 마주선 상대의 아랫배를 노리고는 
          찌르지 않는 법이다.
            치명상을 입힐 수 없어서가 아니라 자신의 빈틈이 
          훤히 드러나는 자세이기 때문이다. 그런데 하삭은 
          그것을 무릅쓰고 하단 공격을 했다.
            안소는 한 걸음 좌로 물러나며 장도를 뽑았다.
            등에 진 칼집을 묶은 끈이 끊어져 나가며 칼은 
          완전히 모습을 드러냈다.
            쐐액-!
            안소의 장도가 뽑히는 기세 그대로 하삭의 상반신을 
          둥글게 베어갔다.
            하삭의 상반신이 안소의 장도에 완전히 드러나 보일 
          순간, 불가사의하게도 그의 몸이 아래로 쑥 내려가며 
          땅바닥에 거의 붙어버렸다.
            안소의 장도는 허공을 가르고, 하삭의 검은 휘청 
          휘어지며 안소의 가슴으로 올라갔다.
            안소가 방어할 수 없는 사각(死角)을 노리는 
          괴이하기 그지 없는 초식이었다.
            안소는 허공으로 뛰어 검의 사정거리를 피하려했다. 
          그러나 하삭의 검을 완전히 피하기에는 부족했다.
            칙-
            다시 안소의 가슴팍이 아래에서 위로 길게 베어지며 
          피가 튀었다.
            칙-칙-
            하삭의 검은 쉬지 않고 안소의 움직임을 따라가며 
          칼자국을 내었다. 안소는 연신 물러나며 피하기만 할 
          뿐 반격의 기회를 잡지 못하고 있었다.
            치명상은 아니지만 그의 온 몸 곳곳에서 붉은 피가 
          솟구쳤다.
            쉬익-!
            하삭의 검이 다시 안소의 목을 노리고 독사의 
          혀처럼 뻗어왔다.
            안소는 입술을 깨물었다. 그리고 왼쪽 어깨를 그 
          검을 향해 내밀었다.
            칙-!
            왼쪽어깨의 견갑골(肩胛骨)과 쇄골(鎖骨) 사이로 
          뜨거운 통증이 밀려들었다.
            하삭은 다시 검을 뽑으려 했다. 그 순간 안소가 
          왼손을 들어 그 검을 잡아 아래로 당겼다.
            스-츄-!
            하삭의 검은 일차적으로는 안소의 손아귀에, 
          그다음으로는 안소의 어깨와 가슴근육 사이에 
          마찰되어 제대로 뽑히지 않고 끌렸다.
            안소의 왼손에서 붉은 피가 흘러 단혼검을 적셨다.
            슈왁-!
            안소는 단혼검을 놓지않고 더욱 가슴으로 당기며 
          오른손에 잡은 장도를 휘둘렀다.
            츄악-!
            하삭의 목이 허공으로 튀어 올랐다.
            
            고현장은 엄선된 수하 이백여명을 이끌고 계곡을 
          따라 내려가고 있었다.
            그는 지금 불쾌한 기분을 참을 수가 없었다.
            종남이 과연 이런 짓까지 해야 한단 말인가!
            또, 다른 사람도 아닌 그가 과연 이런 짓을 해야 
          한단 말인가!
            그는 고개를 숙여 땅만 바라보며 걷고 있었다.
            하늘이 그의 불쾌감과 직접적인 연관이 있기라도 
          한듯이......
            
            노대는 종남산의 초입에 서서 까마득히 치솟은 
          산봉우리를 바라보았다. 산과 산을 돌아 몇십리를 더 
          들어가야 종남파가 자리잡은 치준봉(峙峻峰)에 도달할 
          수 있을 것이다.
            '거기서부터는 또 무슨 난관이 있을지!'
            구름은 산을 감돌아 봉우리들은 아득히 먼 바다에 
          뜬 섬처럼 보였다. 저무는 해가 뿜어내는 마지막 
          광휘(光輝)로 붉게 물든 저 구름의 바다에......
            노대는 순간 안색이 변해 탄성을 울렸다.
            종남의 마지막 관문의 의미를 깨달은 것이다. 
          그리고 그들에게 닥쳐온 마지막 위기를.
            종남의 두 관문은 시간끌기에 불과했던 것이다.
            종남산에 밤이 도래할 때까지 그들을 산 속에 
          붙잡아 둘 그 시간을!
            그리고 진정한 관문은 밤과 더불어 시작될 것이다.
            그는 급히 앞서가는 대도오를 불렀다. 그리고 
          지금와서 할 수 있는 최선의 방책을 설명했다.
            
            
            제29장 혈로(血路)

            
            그들은 나무사이로 모습을 드러냈다.
            밤의 어둠은 모든 것을 감싸안고 종남의 수치 또한 
          세상의 이목(耳目)으로부터 가려줄 것이다.
            이 밤. 종남의 전(全) 고수가 산 속에 풀려 
          토끼사냥하듯 흑풍조를 몰아세워 결국에 갈가리 
          겨진 그들의 시신(屍身)을 나뭇가지에 걸어놓는다 
          한들 누가 뭐라 할 수 있으랴!
            아무도 말할 사람도, 보는 사람도 없다면 말이다.
            처음 그들은 어둠 속에 번뜩이는 푸른 눈들로 
          나타났다.
            그 눈들이 송아지만한 번견(番犬)들의 눈임을 
          알아보는데에는 시간이 걸리지 않았다.
            그 입에서 흘러나오는 으르렁거림보다, 흰 이빨을 
          드러내고 덮쳐오는 그 모습보다 찌를듯한 노린내가 
          먼저 그 정체를 알려주었던 것이다.
            사실 이 어두운 밤에 어느 산구석에 숨어있을지도 
          모를 흑풍조를 찾아내는 데에는 그것밖에 없을 지도 
          몰랐다.
            흑풍조는 생각보다 찾기 쉬운 곳에 있었다.
            그들은 주위보다 높이 솟은 곳, 마치 발견해 
          달라고나 하듯이 원형으로 높이 솟은 구릉의 위에 
          둥글게 원을 그리고 둘러서 있었다.
            번견들이 흑풍조의 쌍수도에 걸려 죽어넘어가는 
          데에는 오래 걸리지 않았다.
            그러나 그 개들은 흑풍조를 찾아내는 것으로 훌륭히 
          임무를 수행한 것이다. 그 다음은 검패 고현장과 
          이백명의 고수들이 할 일이었다.
            검패 고현장은 약간은 괴로운 빛을 얼굴에 띠었지만 
          어둠에 가려 그 모습은 아무에게도 보이지 않았다.
            그의 손이 앞으로 내밀어지고 짜랑짜랑한 음성이 
          주위에 메아리쳐졌다.
            "쳐라-!"
            
            종남파의 장로, 녹수광검(綠袖狂劍) 
          소풍자(蘇風子)는 초저녁부터 치준봉의 초입, 
          바위위에 동그마니 올라앉아 누더기를 벗어들고 이를 
          잡고 있었다.
            낡아서 걸레와 구분도 가지않는 옷을 샅샅이 뒤져 
          이를 소탕하기를 두 번. 이제는 해도 서산에 지고 
          내공이 아무리 심후하다고 하나 노안(老眼)으로 
          어둠을 뚫는 것도 한계가 있었다.
            그는 별호가 광검(狂劍)이다.
            게다가 이름 또한 풍자(風子)였다.
            '미쳤다'는 뜻의 단어가 두 개나 그를 따라다니는데 
          그가 온전한 사람일 리가 없었다. 그 광기가 그를 
          종남제일고수로 만들었을 수도 있었지만......
            어쨌든 이제 그의 인내력은 한계에 다다랐다.
            미친사람의 특징 중 하나가 감정의 변화가 극과 
          극을 달린다는 것이다.
            한나절을 아무소리 없이 이만 잡던 그였지만 
          일어나자 더 이상 침착 내지는 인내라는 단어는 그와 
          거리가 멀었다.
            그는 종남파로 달려 올라가 유조양의 목줄을 
          잡아비틀려다가 절반이나 올라가서 마음을 고쳐 먹고 
          다시 산아래로 뛰기 시작했다.
            서천노사의 제자와 대결을 시켜준다고 하고서는 
          아무 소리도 없고, 결정적으로는 말한 상대를 데려다 
          놓지 않는 괘씸한 장문사질을 용서할 마음이 생긴 
          것은 아니었다.
            유조양이야 산이 옮겨지지 않는 이상 거기 있을 
          것이요, 서천노사의 제자는 다시 보기 어려울테니 
          서천노사의 제자부터 찾아 죽이는 것이 순서라는 제법 
          합리적인 생각이 머리에 떠올랐던 것이다.
            봉우리와 봉우리가 나는 듯 그의 뒤로 사라지고 
          협곡이 일개 도랑처럼 그의 발 아래에 몸을 줄였다. 
          그는 이미 사람이 아니라 먹이를 찾는 야수가 되어 
          있었다.
            공식적으로 세째관문의 주인으로 알려질 소풍자는 
          그렇게 해서 밤의 어둠 속으로 뛰어들었다.
            
            "실수 하신 것 아닙니까?"
            괘권 풍혁이 조심스럽게 입을 열었다.
            유조양은 무슨 소리냐는 듯 그를 바라보았다.
            풍혁이 머뭇머뭇 말했다.
            "소사백(蘇師伯)님을 세째관문의 주인으로 삼으신 
          것 말씀입니다. 나중에 취소할 수도 없으실 텐데 
          어떻게 사백께 변명하시렵니까?"
            "내가......"
            유조양이 냉랭하게 말했다.
            "장문인이 장로에게 꼭 변명을 해야 하나? 변동은 
          어떤 일에나 있는 것일 뿐이다."
            유조양은 여기서 실수를 했다.
            그는 소풍자처럼 흐트러진 인물을 좋아하지 않았고, 
          그래서 그 성향을 정확히 파악하지 못한 것이다.
            이 일이 가져올 파국적인 결과를 그는 짐작도 
          못하고 불씨를 던졌던 것이다.
            바둑판처럼 가로세로 맞아들어가던 오늘 밤의 일이 
          여기에서부터 약간씩 오차가 빚어지기 시작했다.
            
            츄컥-!
            안소의 장도가 크게 원을 그렸다. 그리고 덮쳐들던 
          한 사내가 왼쪽 어깨에서 오른쪽 옆구리까지 
          잘려나가는 무거운 반동이 그 칼날에 전해졌다.
            휘릭-!
            챙-!
            잠시 무거운 몸짓을 하던 그의 어깨로 날아들던 칼 
          한자루가 하향월의 쌍수도에 맞고 튕겨나갔다.
            고맙다는 인사를 할 틈도 없이 안소의 장도가 다시 
          원을 그렸다.
            쌍수도에 튕겨져 가슴을 드러낸 사내가 내장을 
          뿌리며 구릉위로 굴렀다.
            고현장의 눈쌀이 자신도 모르게 찌푸려졌다.
            눈에 잘 띄는 곳이라고만 생각했던 그 장소가 
          사실은 적은 인원으로 다수를 막아내는 데에도 탁월한 
          장소라는 것을 고현장은 이내 깨달았다.
            게다가 저 흑풍조와 같이 서로 손발이 맞아 
          돌아가는 무리는 단순한 개개인이 아니라 하나로 
          합쳐져 톱니바퀴처럼 돌아가는 전체였다.
            적(敵)은 단지 일곱명의 숫자로 이백명의 고수들을 
          맞아 전혀 밀리지 않고 맞서 싸우고 있는 것이다.
            안소가 공격을 받으면 하향월이 막아주고, 그 틈을 
          매봉옥이 메꿔준다. 하향월에게 덮친 상대를 안소가 
          측면에서 베어버리고, 다시 혁련소천이 안소의 상대를 
          죽여버린다 하는 식이었다.
            이래서 그들은 하나가 하나 이상의 실력을 
          발휘했고, 대도오가 보이지 않는다는 사실을 적들의 
          눈에 들키지 않았던 것이다.
            
            대도오는 협곡과 협곡으로만 달려 치준봉을 향하고 
          있었다.
            간혹 마주치는 산짐승과 밤새들만 그의 걸음에 놀라 
          몸을 숨길 뿐, 그는 아무런 적도 마주치지 않은 채 
          치준봉을 향할 수 있었다.
            그는 험준한 바위암벽을 타넘어가며 뒤를 
          돌아보았다.
            거기에, 그 암벽 너머에 그 하나를 보내기 위해서 
          노대와 다섯명의 흑풍조는 피를 흘리고 있을 것이다.
            뿔뿔이 흩어져서 도망을 갔다면 그들중 반은 
          살아남을 수 있었을 지도 몰랐다. 그러나 그들의 뜻은 
          그것이 아니었고, 그는 그 뜻을 따를 수 밖에 없었다.
            관건은 그것이었다.
            자신이 얼마나 빨리, 그리고 확실히 종남파의 
          본산을 쳐서 흔들어 놓느냐에 흑풍조 전원의 생사가 
          달려있는 것이다.
            그리고 단 하나는 절대로 살려둘 수가 없었다.
            '유조양!'
            대도오는 이를 갈며 암벽 틈에 손을 박고 몸을 
          끌어올렸다.
            파파파악-!
            삼장여 앞에 달빛을 받아 빛나던 바위를 향해 그의 
          몸이 쏘아졌다.
            왼손이 바위 윗부분 모서리를 잡았다.
            날카로운 모서리가 그의 손을 파고드는데 대도오는 
          다시 손을 끌어당기며 그 바위 위로 몸을 올렸다가 
          튕기듯 협곡의 위로 올라갔다.
            전면에는 다시 절벽이었다.
            이런 칠흑같은 밤에 지리(地理)도 모르는 그가 
          목표물을 정확히 찾아가기 위해서는 전면에 무엇이 
          나오든지 직선으로만 가는 수 밖에 없었다. 그는 다시 
          그 절벽에 붙어 올라가기 시작했다.
            흰 천이 감겨졌던 손가락들에서 피가 흘렀다.
            
            소풍자는 치준봉으로부터 종남산 초입으로 향하는 
          길을 따라 달리고 있었다.
            얼마나 달렸을까.
            소풍자는 불현듯 멈춰섰다. 어쩌면 그 애송이 
          녀석은 그가 무서워 옆으로 빠져서 치준봉으로 
          갔을지도 모른다.
            자신이 세째관문의 주인이라는 것을 모를 수도 
          있으리라는 생각은 아예 하지도 않는 그였다. 그는 
          자신이 아는 것은 남도 안다고 생각하는 사람이었다.
            '게다가 그런 중요한 일을 장문인이나 다른 
          사질들이 알려주지 않았을 리가 없지!'
            생각이 거기에 미치자 소풍자는 안절부절 못하고 
          맴을 돌기 시작했다.
            그럼 어디가서 이 애송이를 낚아챈단 말인가?
            그때 그의 귓가로 희미한 비명소리가 들려왔다.
            그의 귀가 앞 뒤로 움직이더니 소리가 난 방향을 
          향해 나는 듯 달려가기 시작했다.
            
            검패 고현장의 뒤에 한 사람이 조용히 모습을 
          드러내었다.
            구슬이 박힌 검은 문사건(文士巾)을 한 
          남포중년인이었다.
            남포중년인은 코 밑에 난 두 줄기 긴 교룡수염을 
          쓰다듬으며 휜자위가 많고 눈동자는 작아 잔인해 
          보이는 두 눈을 좌우로 움직였다.
            그 입에서 가느다란 목소리가 나왔다.
            "네가 나가라!"
            고현장은 흠칫 놀라 뒤를 돌아보았다.
            거기 선 인물을 보자 그의 신색이 저도 모르게 
          굳었다.
            삼환혈검 종리휴가 그의 뒤에 나타났던 것이다.
            "예?"
            고현장은 그가 한 말을 뻔히 들었으면서도 
          반문했다. 그것은 얼떨결에 들은 말을 뇌가 
          이해하는데 걸리는 시간동안 입이 본능적으로 움직인 
          것이었다.
            그러나 다음 본능은 흑풍조를 향해 검을 빼어들고 
          뛰어드는 것으로 나타났다.
            종리휴의 눈자위에 나타난 가벼운 노여움에도 그의 
          몸은 이렇게 반응한 것이다.
            
            매봉옥은 자신의 머리로 수직으로 그어지는 예리한 
          검기를 느꼈다.
            이것은 누가 옆에서 돕고 말고 할 시간이 없다.
            매봉옥의 두 손이 뻗어가며 거기들린 쌍수도의 
          자루가 검기에 부딪쳤다.
            촤앙-!
            고현장의 검이 매봉옥의 쌍수도를 치고 옆으로 
          미끄러졌다.
            매봉옥은 에리한 마찰음을 듣고 본능적으로 
          쌍수도를 기울여 그 검을 떼어 놓으려 했다.
            착-!
            매봉옥의 오른 쪽 손가락 관절 윗부분들이 뭉청 
          베어졌다.
            다행히 뼈는 베어지지 않았지만 손을 움직이기 
          어려울 정도의 부상이었다.
            쉬릿-!
            다시 그의 가슴을 노리고 검기가 예리한 송곳처럼 
          짤러들었다.
            매봉옥은 쌍수도를 자신의 옆구리에 끼우며 완전히 
          한 바퀴 돌려 아래로부터 적의 사타구니를 베어갔다. 
          고현장은 순간적으로 손을 돌려 앞으로 찌르던 검을 
          떨구었다. 예리한 검끝이 정확하게 쌍수도의 날끝에 
          부딪쳤다.
            빠각-!
            고현장은 그 탄력으로 몸을 띄우며 다시 몸을 
          팽이처럼 돌려 수평으로 검을 휘둘렀다.
            그 검의 흰 검광 속에 혁련소천의 어린갑이 들이 
          밀어졌다.
            팍-!
            나무에라도 박히는 듯한 둔탁한 음향이 울리고 
          고현장의 검은 혁련소천의 손에 잡혀 움직일 수 
          없었다.
            쉬릿-!
            노대의 쌍수도가 고현장의 머리를 갈라왔다. 
          고현장은 황급히 검을 놓고 뒤로 물러섰다.
            혁련소천의 손이 퉁겨졌다.
            빡-!
            고현장은 가슴에 자신의 애검이 꽂힌 채 뒤로 
          이장여나 날려갔다.
            종리휴의 눈이 고현장의 시신을 내려다 보며 
          잔인하게 빛났다.
            그의 발이 고현장의 가슴을 밟았다.
            고현장의 가슴이 진동하며 검이 뽑혀져 허공으로 
          튀어올랐다.
            종리휴는 손을 내밀어 그 검을 잡고 한 걸음 
          내디뎠다.
            스윽!
            축지법이라도 쓰는 것처럼 그의 몸이 길어지더니 
          검이 세 개의 동그라미를 그리며 매봉옥을 찔러갔다.
            
            대도오는 치준봉의 초입에 들어섰다.
            길은 보이지 않았지만 아까전부터 노리고 온 곳이 
          틀림없었다. 그는 쏘아지듯 암벽을 밟고 뛰어오르며 
          산의 중턱을 향해 달려올라갔다.
            그는 종남파의 본산이 있는 치준봉의 중턱까지 깔린 
          계단은 모르고 그 옆으로 마른 나무와 덤불을 뚫고 
          산을 오르고 있었다.
            이것이 그와 흑풍조에 또 하나의 행운이 되었다.
            
            매봉옥은 종리휴의 일검에 가슴을 격중당해 뒤로 
          비틀 물러났다.
            그의 가슴에서 샘솟듯 솟아나는 붉은 피를 그는 
          손으로 움켜 막았다.
            그러나 그 피를 다 막을 수가 없었다. 그는 비틀 
          주저 앉고 말았다.
            
            종리휴는 매봉옥을 일검으로 쓰러뜨린 후, 검을 
          돌려 혁련소천을 노리고 베어갔다.
            혁련소천의 유리알 같은 눈이 빛을 발했다.
            '놀라운 검기!'
            그의 손과 손 사이로 무형의 줄이 연결되었다.
            쐐액-!
            종리휴의 검이 짧게 번뜩이며 혁련소천의 
          어깨요혈을 베어들어갔다. 혁련소천의 몸이 뒤로 
          비스듬히 누우며 두 손이 원을 그렸다.
            종리휴의 안색이 굳어졌다.
            그의 검이 어느 순간 보이지 않는 손에 잡히기라도 
          한 듯 허공에 멈춘 것이다.
            '무형강기?'
            그는 발을 뻗어 혁련소천의 배를 걷어차며 검을 
          잡아 뽑았다. 혁련소천의 손이 다시 원을 그렸다.
            종리휴는 검으로부터 밀려오는 압력을 느끼고 검을 
          놓아 버렸다.
            그러나 짧은 순간 몸이 비틀어진 관계로 그의 발은 
          혁련소천을 스치고 허공에 떠버렸다.
            칫-!
            작은 소리와 함께 혁련소천의 뺨에 피가 튀었다.
            혁련소천은 다시 손을 뻗어 허공에 뜬 종리휴의 
          발목을 감았다.
            '절정고수구나!'
            종리휴는 속으로 비명을 지르며 허공에 퉁겨진 검을 
          낚아채어 자신의 발을 감아오는 무형의 경기를 향해 
          수직으로 내리쳤다.
            무언가 부딪치는 듯한 탄력과 함께 그의 신형이 
          뒤로 퉁겨졌다. 그러나 이미 때가 늦어 발끝이 한치 
          가량 잘려져버렸다.
            그는 허공에서 세 바퀴나 돌며 뒤로 물러섰다.
            
            겨울답지 않게 울창한 수림이 그 산중턱 움푹 패인 
          부분을 둘러싸고 있었다.
            그 수림을 뚫고 나오자 대도오의 눈 아래로 어둠 
          속에 침묵한 거대한 전각의 무리가 모습을 드러냈다.
            대도오는 드디어 종남파의 본산에 도착한 것이다.
            그는 하늘을 보았다.
            달이 중천에 떠있었다.
            '흑풍조는 어떻게 되었나?'
            문득 그의 뇌리에 흑풍조의 모습들이 떠올랐다. 
          마치 그의 눈에는 그들 하나하나가 피를 흘리고 
          쓰러져 있는 것을 보는 듯한 기분이 들었다.
            그는 이내 고개를 저었다.
            '이런 생각을 할 시간이 없다.'
            그랬다.
            조금 이라도 더 빨리 종남파의 항복을 받아내어야 
          한 사람이라도 구할 가능성이 있는 것이다.
            그는 수풀에서 일어났다. 그리고 종남파의 정문을 
          향해 걸어갔다.
            
            소풍자는 그의 눈을 믿을 수가 없었다.
            종남산에서 이런 살풍경한 광경이 벌어지다니!
            그것도 백여명이 넘는 흑의괴한들이 여섯밖에 
          안되는 무리를 포위공격하고 있지 않은가!
            '감히 정파의 태두, 종남파의 영역 안에서 이런 
          파렴치한 일들을 하다니!'
            소풍자는 지금까지 자신이 무엇을 쫓아왔는지를 
          까맣게 잊고 약자를 돕는다는 정파 본연의 협의심에 
          불타올랐다.
            "비겁한 것들--!"
            그는 태산이 무너지는 듯한 호통을 치며 
          흑의괴한들을 향해 뛰어올랐다.
            
            하향월의 옆구리로 창끝이 파고들어왔다.
            그는 발작적으로 손을 휘둘러 그 창대를 어 
          버렸다. 종남파 문인 하나가 반탄력에 뒤로 비틀 
          물러섰다.
            하향월은 옆구리에 꽂힌 창끝을 잡아뽑아 그에게 
          던졌다.
            칵-!
            종남파 속가(俗家)의 가주였던 그는 입을 관통한 
          자신의 창 끄트머리를 잡고 뒤로 넘어갔다.
            슈왁-!
            그러느라 틈이 생긴 하향월의 옆구리에 다시 
          안령도(雁翎刀) 한 자루가 날카롭게 파고들었다.
            하향월은 몸을 비틀었다.
            스팟-!
            그의 옆구리에 한 줄기 긴 상처가 생기며 뜨끔한 
          통증이 폐부로 밀려들었다.
            하향월은 긴 손톱을 상대에게 휘둘러가다가 방향을 
          바꿔 노대를 공격하는 한 종남문인의 얼굴을 그었다.
            그의 얼굴이 반이나 갈라지며 뇌수가 안면으로 
          쏟아져 나왔다.
            한편 그가 애초에 공격하려던 자의 목은 안소의 
          장도(長刀)에 날아갔다.
            
            노대는 하향월이 자신을 공격하던 종남문인의 
          얼굴을 그어 여유가 생기자 급히 뒤로 물러나 
          매봉옥의 상세를 살폈다.
            피는 많이 나지만 다행히 상처는 깊어보이지 
          않았다.
            옷자락을 뜯어 피를 닦아내던 노대의 손이 갑자기 
          굳었다.
            세개의 붉은 원!
            색이 붉은 것은 핏빛이겠지만 이 세개의 원은 
          우연일 수 없었다.
            그리고 노대가 잘못 볼 수도 없는 것이었다.
            삼십년 세월동안 그는 밤마다 꿈마다 이 세개의 
          붉은 원을 보고, 원수를 찾는 꿈을 꾸었었다.
            어떤 땐 원수를 찾지 못하고 죽어 넘어지기도 하고, 
          어떤 땐 원수의 손에 억울하게 죽기도 했지만 단 한 
          가지만은 그 많은 꿈 속에서도 변하지 않았다.
            바로 세개의 붉은 원이었다.
            그가 가장 사랑하는 사람의 가슴에 새겨졌던 그 
          붉은 원이었다.
            노대는 천천히 일어났다.
            그의 손이 쌍수도를 뼈마디가 하얗게 되도록 
          움켜쥐었다.
            그는 여태 그들이 만들고 지켜오던 원에서 천천히 
          걸어나갔다.
            그의 눈은 남삼을 입은 중년 문사에게 고정되어 
          움직이지 않았다.
            
            소풍자는 단숨에 열서너명의 흑의괴한들을 
          집어던지다가 문득 낯익은 얼굴이 그 속에 끼어있음을 
          기억했다.
            그는 순간 우두커니 멈춰서서 어디서 본 얼굴인지, 
          또 그가 누구인지 기억해내려 노력했다. 그가 아는 
          사람 중에는 이러한 비겁한 짓거리를 하는 사람은 
          없었던 것이다. 그리고 없어야 했다.
            그는 이미 사십여년을 종남산에서만 은거하고 
          있었으니 그가 얼굴을 아는 사람은 종남파 문인 
          밖에는 없는 것이다.
            그런데 그가 아는 얼굴이 있다.
            '이것이 뭘 의미하는 것이지?'
            그의 등 뒤로 두 개의 검이 찔러왔다.
            그 순간 소풍자는 알았다.
            그들은 종남파 사람들인 것이다.
            그 두 개의 검은 종남비전검법인 
          천하삼십육검(天河三十六劍) 중의 일초를 보여주고 
          있었다. 그것도 십년이상의 고련을 거친 완숙한 검법 
          투로(套路)였다.
            소풍자는 양 손을 뻗어 그 두개의 검을 움켜쥐었다. 
          그의 손 안에서 검이 장난감처럼 부러져 나갔다.
            소풍자의 입이 벌어지고 산을 쩌렁쩌렁 울리게 하는 
          천둥같은 고함소리가 터져나왔다.
            "멈춰라-! 이 비겁한 종자들아-!"
            
            콰-앙-!
            정문이 굉음을 내며 흔들렸다.
            종남파의 야간 경비병들은 눈을 휘둥그레 뜨고 
          정문을 향해 시선을 돌렸다.
            콰-앙-!
            다시 정문이 굉음을 냈다.
            이번에는 어른의 몸뚱이만큼이나 굵은 빗장이 
          부러져 나가며 정문이 양 옆으로 열렸다.
            큰 소리에 놀란 종남파의 문인들이 정문을 향해 
          달려올 때, 대도오는 그 높은 문턱을 넘어서 한 발을 
          딛고 있었다.
            종남파 내당당주(內堂堂主) 한성비(寒星飛) 
          최옥(崔玉)은 오늘 밤의 경비책임자였다.
            물론 흑풍조가 본산까지 오는 일은 없겠지만 만약을 
          대비해서 신발도 벗지 않고 정문옆 영빈당(迎賓堂)에 
          누웠다가 굉음에 놀라 헐레벌떡 뛰어나왔다.
            그의 눈에 간크게도 정문을 발로 열어 차고 안으로 
          건들건들 걸어 들어오는 한 사내가 보였다.
            그는 검을 뽑아들고 사내에게 다가갔다.
            "넌 어떤 놈인데......"
            말이 끝나기도 전에 사내가 그의 앞으로 바짝 
          붙었다.
            건들거리는 걸음이었는데 어느새 오장여의 거리를 
          건너뛴 것이다.
            걸음보다 사내의 칼이 더 빨랐다.
            최옥은 목밑 연한 부분에 바짝 붙은 차가운 칼날을 
          눈을 내리깔고 지켜보며 식은 땀을 흘렸다.
            대도오가 냉랭히 말했다.
            "유조양에게 흑풍조장이 왔다고 알려라!"
            종소리가 급박하게 울려퍼졌다.
            
            종리휴는 자신의 사숙인 소풍자의 목소리를 듣고 
          인상을 썼다.
            그의 이마에 깊은 내 천(川)자가 새겨졌다.
            아마도 종남산에서 벌어질 수 있는 가장 귀찮은 
          일이 벌어질 모양이었다. 발가락 앞마디도 세개나 
          잘려나가 극도의 살기가 뻗쳐오르는 이 시점에!
            더 귀찮은 일이 그를 향해 터벅터벅 걸어오고 
          있다는 사실을 그는 아직 알지 못했다.
            노대가 그의 눈 앞으로 쌍수도를 겨누기 전에는!
            그는 눈을 치켜뜨고 그 쌍수도의 예리한 끝을 
          보았다.
            "이건 뭐지?"
            노대는 아무 말 없이 쌍수도를 치켜들어 그의 목을 
          베어왔다.
            종리휴는 검을 휘둘러 그 쌍수도를 막아갔다.
            깡-!
            쌍수도와 검이 동시에 퉁겼다.
            그러나 가벼운 검으로 무거운 쌍수도를 같이 
          퉁겨냈다는 것은 종리휴의 내공이 더 강하다는 것을 
          의미했다.
            종리휴는 뒤로 물러서서 소풍자부터 돌려보내려 
          했다.
            그러나 노대는 그를 놓아주지 않았다.
            그의 쌍수도가 다시 반원을 그리며 이번에는 
          아래에서부터 위로 베어갔다.
            종리휴는 눌러참고있던 울화가 한꺼번에 폭발했다.
            "이런 늙은 잡종이!"
            그의 검이 예리한 광채를 뿌리며 노대의 가슴으로 
          격사되었다. 노대는 쌍수도의 중간에 손을 대어 
          한바퀴 빙그르르 회전시켰다.
            캉-!
            다시 쌍수도와 검이 부딪쳤다.
            연속적으로 쌍수도가 회전하며 종리휴의 전신을 
          노려 베어갔다. 종리휴는 표정을 굳히며 검을 떨쳐 
          노대의 빈틈을 노렸다. 그러나 풍차처럼 도는 
          쌍수도에 막혀 검은 계속 퉁겨나왔다.
            깡-깡-깡-!
            연속음이 울려퍼지는 가운데 노대는 비틀 한걸음 
          물러섰다. 다시 한번 내공의 차이가 드러난 것이다.
            종리휴가 그 틈을 노려 검으로 세 개의 원을 
          그렸다.
            파악-!
            노대의 가슴에 세 개의 혈륜이 그려졌다.
            그러나 그는 쓰러지지 않고 쌍수도의 자루 끝으로 
          종리휴의 다리를 후려쳤다.
            종리휴는 한 발로 껑충 뛰어 오르며 쌍수도를 
          피하고, 검을 수평으로 날렸다.
            노대의 가슴에 길게 핏자국이 생겼다.
            이 두사람을 제외하고는 장내의 싸움은 그쳤다.
            현(現) 종남 최고 배분(輩分)인 전대 장로 소풍자의 
          명령을 거역할 사람은 아무도 없었던 것이다.
            더이상 싸울 힘이 없는 것은 흑풍조도 
          마찬가지였다. 혁련소천을 제외하고는 모두 전신의 
          상처로 피를 흘려대고 있었으니 서있는 것이 고작이라 
          해야 했다.
            혁련소천의 눈에 노대가 고전(苦戰)하는 모습이 
          들어왔다. 혁련소천은 그 싸움터를 향해 한걸음 
          옮겼다.
            쓰러져 있던 매봉옥이 혁련소천의 다리를 잡았다.
            혁련소천이 내려다 보자 매봉옥이 더듬더듬 말했다.
            "저건 노대의 싸움입니다!"
            혁련소천은 잠시 그를 내려보더니 고개를 끄덕이고 
          소풍자를 향해 걸었다.
            소풍자는 제자들을 닥달해 경과를 묻고 있던 
          중이었다.
            그들의 입에서 술술 얘기가 흘러나온 모양, 
          소풍자는 하늘을 우러르며 한탄했다.
            "종남이 이토록 썩었는가! 진정한 강함이 무엇인지 
          모르고 있도다!"
            "그래서 어떻게 할 셈인가, 노괴!"
            소풍자의 뒤에서 목소리가 나왔다.
            다른 목소리가 그 말을 받았다.
            "이 부끄러운 이야기를 천고에 남기고 싶지는 
          않겠지?"
            소풍자는 뒤를 돌아보았다. 나무 위에서 두 개의 
          그림자가 내려왔다.
            아묘와 아구였다.
            그들은 계속 상황을 보면서도 나타나지 않고 있었던 
          것이다.
            이것은 흑풍조의 싸움이지 그들의 싸움은 아니었기 
          때문이었다.
            그들의 관심은 단 하나, 혁련소천의 안위였을 
          뿐이었다.
            그러나 이제 과거의 그들과도 무관하지 않던 
          소풍자가 나서고 사태에 반전의 기미가 보이자 더이상 
          참을 수 없어 몸을 드러낸 것이었다.
            소풍자는 그들을 보고 도끼눈을 떴다.
            "너희 두 마두가......"
            아묘가 말했다.
            "누구더러 마두라는 거냐?"
            아구가 말을 받았다.
            "이런 짓을 하는 너희가 오히려 마두의 집단 
          아닐까?"
            아묘가 다시 말했다.
            "우린 마두라도 이런 짓은 않았지!"
            아구가 말했다.
            "앞에서 위선을 떨고 뒤에서 떼거지로 덤비는 짓 
          말이다."
            함께 입을 모았다.
            "우린 겉과 속이 다르진 않아!"
            소풍자가 그 말에 시무룩한 얼굴을 하더니 갑자기 
          눈물을 떨구었다.
            "너희들 말이 맞다! 종남파가 이제 마굴(魔窟)이 
          되어버렸어!"
            그러더니 갑자기 통곡을 하기 시작했다.
            "내가 그렇게 유조양을 장문인으로 삼으면 안된다 
          했는데!"
            갑자기 울음을 그치고 벌떡 일어났다.
            "이 놈을......"
            그는 뒤도 돌아보지 않고 치준봉을 향해 뛰기 
          시작했다.
            
            슈파악-!
            노대는 벌써 세번이나 종리휴의 삼환혈검에 상처를 
          입었다.
            그 모습은 다른 사람의 눈에 이상한 광경이었다.
            이것은 마치 일부러 종리휴의 검에 몸을 내미는 
          것과 마찬가지 모습으로 보였던 것이다. 노대는 
          종리휴와 싸우면서도 마음은 다른 곳에 가 있는지 
          기계적으로 움직이고 있을 뿐이었다.
            슈팟-!
            다시 그의 가슴에 피가 튀었다. 이번의 상처는 
          상당히 심각해서 거의 가슴뼈가 드러나 보일 
          정도였다.
            가슴을 송곳으로 후벼파는 듯한 통증이 노대의 온 
          몸으로 퍼져나갔다.
            그 통증 덕분에 노대는 퍼뜩 정신을 되찾았다. 
          원한에 뒤덮혀 막혀 있던 그의 이성(理性)이 냉정을 
          찾아가기 시작했다.
            이제 노대의 눈은 완연히 예전의 모습으로 빛나고 
          있었다.
            그것은 더 이상 분노에 휩싸여 앞뒤를 가리지 않는 
          광기어린 표정이 아니었다.
            그의 손이 쌍수도를 굳게 움켜쥐고, 종리휴의 
          움직임을 따라 움직였다.
            종리휴는 갑자기 달라진 노대의 모습을 대수롭지 
          않게 생각했다. 그의 신경은 산위로 치달려간 
          소풍자에게 가있을 뿐이었다.
            그는 결심했다. 그리고 수하들을 향해 소리쳤다.
            "미친 영감의 말에......"
            슈와앙-!
            그는 말을 다 맺지 못하고 안색이 변해 가슴을 향해 
          짖쳐드는 노대의 쌍수도를 돌아보았다. 그리고 검을 
          휘둘러 그 끝을 쳤다.
            까앙-!
            노대의 쌍수도는 방향을 바꾸지 않고 그의 검을 
          퉁겨내며 계속 그의 가슴으로 찔러들었다. 종리휴의 
          안색이 하얗게 바래졌다.
            우드득-!
            종리휴의 가슴이 빠개지는 소리가 크게 울렸다.
            노대의 쌍수도는 그의 심장을 비껴서 오른편 가슴에 
          박혀있었다.
            그 끝을 잡은 노대의 눈이 붉게 타올랐다.
            종리휴는 믿을 수 없다는 눈으로 그를 뚫어지게 
          쳐다 보았다.
            그 입이 벌어지며 피가 쏟아져 나왔다.
            노대가 쌍수도를 옆으로 비틀어 뽑았다. 그리고 
          다시 큰 원을 그리며 종리휴의 왼팔을 잘라버렸다.
            철썩-!
            푸줏간의 고기가 잘리듯 섬뜩한 소리가 났다.
            그 다음은 오른 팔이었다.
            종리휴는 의문에 가득한 눈으로 노대를 보았다. 
          도대체 자신이 왜 이렇게 당해야 하는 지를 
          모르겠다는 눈이었다.
            노대의 입이 살짝 벌어지고 종리휴의 안색이 
          경악으로 물들었다.
            "너! 너......"
            종리휴가 최후의 힘을 쥐어짜 뭔가 말하려 하는데 
          쌍수도가 그 목으로 날았다.
            종리휴의 머리는 못다 푼 한이라도 있는 것처럼 
          눈을 크게 뜨고 허공에 떠올랐다.
            
            괘권 풍혁의 눈이 살기로 이글거렸다.
            그의 강철같은 긴 팔이 가슴 앞에 모여지고 머리통 
          만큼이나 큰 주먹이 손마디가 불거지도록 꽉 쥐어져 
          있었다.
            쿠-웅-!
            그의 발이 앞으로 내디뎌지며 대전을 쥐어흔드는 
          웅장한 소리가 울렸다.
            강철같은 팔이 휘둘러지고 막강한 경기가 대도오를 
          향해 밀어닥쳤다.
            대도오는 허리를 숙이고 뛰었다. 그의 짧은 칼이 손 
          안에서 새하얀 빛을 발했다.
            휘잉-!
            대도오의 머리 카락을 스치고 풍혁이 발출한 경기가 
          지나갔다.
            그는 이미 풍혁의 가슴팍에 바짝 붙어 있었다.
            풍혁이 덩치에 어울리지 않게 섬전처럼 몸을 돌리며 
          왼팔을 옆으로 휘둘렀다.
            파아앙-!
            그 짧은 거리에서도 파공음이 울리고 풍혁의 팔은 
          강철기둥처럼 대도오의 머리를 후려쳐 갔다.
            그러나 대도오는 그보다도 빨랐다.
            그의 왼팔이 풍혁의 오른 팔을 잡고 뛰어올랐다.
            파앗!
            옆구리에 바짝 붙은 칼날의 백색섬광이 순간적으로 
          혈광(血光)으로 화했다.
            대도오가 재주넘듯 그의 팔을 한 바퀴 돌아 대전의 
          바닥에 발을 붙였을 때는 풍혁의 목은 뒷가죽만 몸에 
          붙은채 뒤로 넘어가고 있었다.
            쿠-웅-!
            그의 발걸음 소리만큼이나 웅장한 소리를 내며 
          풍혁의 시체가 대전에 깔렸다.
            
            유조양은 두 손을 얼굴 앞에 모으고 대도오를 
          보다가 옆에 앉은 구양진인의 짐짓 찡그린 얼굴을 
          힐끗 보았다.
            유조양은 알 수 없는 분노가 치밀어 오르는 것을 
          느꼈다.
            대도오라는 저 우환덩어리를 제거하기 전에 이 
          넓적한 말코의 얼굴부터 뭉개버렸으면 좋겠다고 
          생각했다.
            '멀지 않으리!'
            유조양은 천천히 자리에서 일어났다.
            생각처럼 일이 잘 처리되지는 않았지만 그렇게 잘못 
          될 것도 없었다.
            비난은 순간의 일이요, 결국엔 힘이 모든 것을 
          침묵시키고 바람의 방향 또한 바꾸어 버릴 것이다.
            '우선은 이 녀석부터!'
            유조양은 손을 옆으로 내밀어 검동이 비단보에 얹어 
          바치는 형광검(螢光劍)을 집어들었다.
            '그리고 그 다음은 흑풍조라는 떨거지들을!'
            어쩌면 이미 그들은 죽었을 것이다. 아니 틀림없이 
          죽었을 것이라 생각되었다.
            '종리휴가 하는 일에 어디 실수가 있으랴!'
            유조양은 약간 기분이 좋아져서 검을 검집에서 빼며 
          구양진인의 얼굴을 다시 한번 힐끔 보았다.
            '세번째는 너희 무당이다! 너로 인해 순서가 
          앞당겨진 것을 알고 죽도록 만들어주고야 말겠다!'
            유조양은 대전의 중앙에 선 대도오를 향해 한 걸음 
          나섰다.
            모든 것은 그의 뜻대로 이루어 지고 있었다.
            약간의 차질과 변동은 어디든, 어떤 일에든 있는 
          것이니 신경 쓸 필요도 없었다.
            상대인 대도오라는 근본도 없는 졸자가 천천히 
          걸음을 옮기는 것이 눈에 들어왔다.
            유조양은 입꼬리를 일그러뜨려 그를 비웃었다.
            '조용히 졸자생활이나 계속했으면 이렇게 죽지는 
          않았을 것이다. 애송아!'
            그들의 걸음이 서로를 향해 다가서고, 검과 도가 
          슬쩍 움직였다.
            
            소풍자가 대전의 문을 걷어차고 들어왔을 때, 
          장내에는 대도오와 유조양의 대결이 펼쳐지고 있었다.
            유조양의 형광검이 먼저 움직였다.
            눈부신 청백색 광채 일곱가닥이 흡사 구름 속에서 
          떨어져 내리는 소나기같이 한꺼번에 대도오의 가슴을 
          향해서 휘몰아쳐 갔다.
            정말 너무도 쾌속무비한 검법이어서 말로는 형용할 
          수 없을 정도였다.
            대도오는 싸움을 시작한 이후 처음으로 몸을 퉁겨 
          뒤로 물러섰다.
            그 순간 그의 손에서 백색광채가 뿌려졌다.
            어느새 칼을 뽑아 휘두른 것이다.
            백색의 광망이 대전을 가득 채우고 눈부시게 
          빛났다.
            슈왁-!
            칼날이 허공을 가르는 날카로운 파공음이 서로 
          섞여서 울렸다.
            "욱-!"
            나직한 비명소리가 누군가의 입에선가 새어 나왔다.
            주위는 고요하고 공기는 무겁게 가라앉았다.
            대전의 사방에 둘러선 종남문인들의 눈이 한 곳에 
          집중되어 얼어붙은 듯 움직이지 않았다. 아니 아무도 
          눈하나 깜짝 할 수가 없었다.
            대전의 중앙에 갈라선 두 사람은 여전히 서로를 
          바라볼 뿐 움직이지 않았다.
            그 모습은 쌍방 모두가 마치 처음부터 움직이지도 
          않은 것 같았다.
            천천히 대도오가 입을 열었다.
            "유조양, 넌 내가 만난 사람중 가장 빠른 검을 
          지녔다. 훌륭했다는 말을 전하고 싶군!"
            그는 오른 쪽 옆구리에 두 군데 엄중한 상처를 
          입었다.
            붉고 흰 살가죽이 뒤집혀 속을 내보인 채 옷밖으로 
          돌출했고, 벌써 그의 옷 오른 쪽은 발밑까지 온통 
          붉게 물들어 있었다.
            왼쪽 가슴에도 어렴풋이 붉은 혈흔(血痕)이 
          내비치고 있었다.
            하나 가장 큰 상처는 그의 얼굴에 나 있었다.
            콧잔등에서 오른쪽 귀까지 가늘게 혈선(血線)이 
          그어져 있었는데 조금만 깊었어도 머리가 두쪽이 날 
          뻔 했다. 이것은 아물어도 큰 흉터로 남을 것이었다.
            유조양이 역시 천천히 그 말을 받았다.
            "언젠가 이와 비슷한 일이 있으리라고 예상은 
          했었지! 이 예상이 적중했다는 것은 슬프고 부끄러운 
          일이다."
            대도오의 입가에 쓴 웃음이 떠올랐다.
            "네 인간성에 비하면 검은 정말 훌륭했다. 네 아홉 
          번의 공격 중에 난 사력을 다해 다섯 번밖에 막지 
          못했다."
            유조양의 입에서 들릴 듯 말 듯한 신음소리가 
          새어나왔다.
            그의 안색이 순간적으로 백짓장처럼 창백하게 
          바래갔다.
            소풍자의 눈이 절망의 회색으로 변해갔다. 그의 
          날카로운 눈에 유조양의 목밑부터 가슴까지 가늘고 긴 
          상처가 난 것이 보였다.
            유조양의 얼굴에 회한과 자괴의 감정이 떠올랐다.
            "빠르다? 흐흐... 삼검(三劍)을 격중시키면 뭘하나! 
          넌 삼검을 흘려맞고 대신 일도(一刀)만을 날렸지. 
          그러나 그 일 도는 충분한 것이었다. 내 
          구검(九劍)보다도...훨씬 나은 것이었지!"
            유조양은 갑자기 고개를 젖히고 미친 듯이 
          웃어댔다.
            "푸하하핫-!"
            곧 그의 목밑에서 가슴까지 난 한줄기 가는 선이 
          붉게 달아오르더니 이내 선혈이 방울져 흐르기 
          시작했다.
            이제 그의 패배를 대전 안에 있는 사람은 전부가 
          알아볼 수 있었다.
            그의 미친 듯한 웃음이 계속되자 그 입에서 선혈이 
          사방으로 튀겨졌다.
            "으하하핫-!"
            그는 웃음을 멈추지 않았다.
            곧 그의 상처가 갈라져 창자가 꾸역꾸역 
          튀어나왔다.
            그는 형광검을 다시 들어올리더니 맹렬하게 두 번 
          휘두르고 썩은 고목처럼 쓰러졌다.
            부릅뜬 그의 두 눈은 여전히 빛나는데 그의 주변 
          바닥은 선혈로 붉게 물들어 갔다.
            경악으로 부릅떠진 눈으로 종남의 장로들과 
          단주들이 지켜보고 있는 가운데 종남의 마지막 명예가 
          소리내어 피를 뿜으며 무너진 것이다.
            
            소풍자가 두 손을 들었다.
            평소의 광태가 자취도 없이 사라진 그의 엄숙한 
          얼굴에 한 줄기 눈물이 흘러내렸다.
            대도오를 내보내 준 대전의 문을 막고 처음에는 
          분노에 들 끓다가 나중에는 그의 앞에 꿇어 엎드려 
          통곡하는 종남의 제자들을 굽어보며 눈물은 하염없이 
          흘러 내렸다.
            
            
            제30장 광야(廣野)

            
            휘이잉...!
            한 줄기 바람이 불고 있다.
            바람은 광야의 저편에서 불어와 흑풍조를 휘감고 
          돌았다가 다시 흘러갔다.
            감숙의 황량한 평원, 끝없이 길게 이어진 관도를 
          바라보며 혁련소천은 신강의 푸르른 봄을 그리워하고 
          있었다. 이제 곧 그것을 보게 될 것이다.
            그의 등 뒤에 있는 아묘와 아구 두 사람도 같은 
          마음인지 싱글벙글하고 있었다.
            운기준이 그의 옆으로 다가왔다.
            "우린 여기 새로 장원을 만들기로 했다. 
          이름은......"
            그는 저 뒤편 가마에서 얼굴을 내밀고 있는 
          독고청청을 돌아보며 싱긋 웃었다.
            잘려져 나간 한쪽 손에 소매만 펄럭이는 데도 그는 
          더할 나위없이 즐거워보였다.
            "철륜장(鐵輪莊)이다. 청청은 구기장(九旗莊)이라 
          짓자고 졸랐지만 그게 어디 이름인가? 또 철륜맹은 
          쇠바퀴 하나만 걸어놓으면 되지만 구기장은 깃발을 
          아홉개나 걸어야 하잖아! 그 짓을 어떻게 하겠어?"
            혁련소천이 표정없는 얼굴에 희미한 미소를 지으며 
          말했다.
            "좋은 이름이다."
            
            "정말 남겠소?"
            안소가 고개를 끄덕였다.
            하향월은 미안한 표정으로 그를 보았다.
            "나 혼자만 편하겠다고 떠나는 것 같아 
          미안하구료!"
            안소는 고개를 저었다.
            "난 남고, 당신은 떠나시오. 그것으로 좋소!"
            하향월은 지긋이 안소의 눈을 보았다.
            '진짜는 이 사람이다! 진짜 충의지사(忠義之士)는 
          이 사람, 난 껍데기일 뿐이야!'
            하향월은 그것을 알면서도 떠나지 않고서는 견딜 
          수가 없는 자신의 마음을 탓하며 한숨을 쉬었다.
            
            매봉옥은 한쪽 눈을 검은 안대로 가리고 남은 한쪽 
          눈으로 주위를 둘러보았다.
            "노대, 이제 정말 모든 것이 끝난 것이죠?"
            노대는 깊은 의미를 담고 매봉옥을 보았다.
            "네게는 이제 시작이지."
            "걱정 마세요!"
            매봉옥은 남쪽을 보고 웃었다.
            거기 하삭이 있고, 응취산장의 식솔들이 그를 
          기다리고 있을 것이다.
            "이제는 집에 돌아갈 수 있을 것 같아요."
            노대는 웃을 뿐 말하지 않았다.
            지금의 매봉옥에게는 살아온 세월보다는 살아갈 
          세월이 많다. 그는 돌아보기보다는 나아가야 할 앞을 
          보기에도 시간이 모자라는 것이다.
            그러나 인생은 앞을 향해 나아가고 운명을 개척하는 
          그 이상의 어떤 것이라는 것을 어떻게 말할 수 
          있을까?
            또 그것을 굳이 말할 필요가 있을까?
            '네게는 어쨌든 오늘 떠나가는 저 
          검은바람(黑風)과는 다른 바람이 불어오리라. 그 때의 
          주인공은 누굴까?'
            노대는 저만치에서 대도오에게 다가가는 운기준을 
          보았다.
            이제는 대도오와 그들의 때는 끝났다. 아직 생명이 
          남아있다해도 마음이 재처럼 탄 사람들에게 중원은 
          너무 번잡하고, 인간세(人間世)는 어렵기 한이 
          없었다.
            그들에게는 삶이 좀더 단순한 방식으로 이루어지는 
          곳이 필요했다.
            
            운기준이 물었다.
            "아직도 장미가 싫은가?"
            대도오가 대답했다.
            "물론!"
            "핏빛이 싫어서?"
            "아니!"
            대도오가 쓸쓸한 얼굴을 하고 운기준의 얼굴을 한 
          번 보더니 나직하게 중얼거렸다.
            "네 누이 생각이 날 것 같아서..."
            대도오는 말끝을 흐리고는 하늘을 보다가 갑자기 
          운기준의 어깨를 툭쳤다.
            그는 힘차게 말에 뛰어 올랐다.
            그의 어깨에 두른 검은 바람막이가 바람을 받아 
          펄럭였다.
            말이 힘차게 투레질을 하며 앞으로 걸었다.
            "이별은 길면 흉하다! 이제 그만!"
            
            노대도 말에 올랐다.
            매봉옥이 웃었다. 하나밖에 남지 않은 눈에 
          오랜만에 눈물을 담고서.
            "말에 타는 기술이 많이 늘었군요. 이젠 어색하지 
          않아요."
            잠시 머뭇거리더니 물었다.
            "한 가지만 대답해 줘요!"
            노대가 그를 보았다.
            "노대, 진짜 이름이 뭐죠?"
            노대는 웃었다.
            주름 가득한 얼굴에 더욱 깊은 주름이 파이고 가는 
          눈은 더욱 가늘어졌다.
            "그냥 노대(老大)야!!"
            
            혁련소천이 깃발을 치켜들었다.
            촤르륵!
            거대한 검은 깃발이 바람을 한껏 안고 펴졌다.
            대도오가 손을 들어 말없이 앞을 가리켰다.
            끼히히힝-!
            여섯 필의 말이 힘차게 앞발을 들고 일어났다가 
          길을 달려내려갔다.
            뿌옇게 황진이 일고, 바람은 소리를 내며 
          울부짖는데, 검은 깃발은 대해를 향해 나아가는 배의 
          팽팽한 돛처럼 꼿꼿이 흘러 사라져갔다.
            
            < 大 尾 >
            
            
            <대도오>를 보내며...

            
            글을 쓴다기보다 재미있는 이야기 하나를 해보고 
          싶었다.
            같이 떠들썩 하게 웃으며 이야기 하다가, 때로는 
          다른 이야기를 하느라 곁길로 빠져보기도 하고.
            생각나면 다시 돌아와 '그 이야기 나중이 어떻게 
          되지?'
            뭐 이런 질문도 던져가면서 부담 없이 서로 나누는, 
          그런 이야기 하나를 해보고 싶었다.
            조금은 불량하고 삐뚤어진 눈으로 인생과 세상을 
          보는, 우리 대부분과 같이 불완전한 사람 하나를 
          내놓아보고 싶었다.
            머리도 별로고, 생긴것도 그저 그렇고 남에게 별로 
          호감도 주지 못하는 그런 열등생 하나를 주인공 삼아 
          '이런 애도 괜찮지 않아요?' 이런 말을 해보고 
          싶었다.
            글쎄 어떨까?
            재주는 못따라가는데 생각만 앞서서 이것도 저것도 
          아닌 꼴을 만들지 않았나 걱정이 된다.
            거울을 보고 자기 얼굴에 반하지 않게 되면 
          늙어가는 것이라는데, 나는 아직 젊은가 보다. 평범한 
          녀석에게 이상한 이름 하나 붙여 놓고는 그만 애정을 
          주고 말았다.
            주인공을 좀더 냉정한 눈으로 보는 이야기꾼의 
          소양(素養)이 헝크러지고 말았다는 것을 가슴 아프게 
          되씹는다.
            그래도 희망은 가지고 있다.
            '다음에는 한 번 제대로 이야기를 해 봐야지' 하는 
          생각을 할 수 있다는 것만도 나는 기쁘다.
            아직은 이야깃 거리가 있고, 얘기할 수 있는 자리가 
          있어서 나는 또 행복하다.
            혹시 재미없게 읽은 독자가 있다면, 그래서 
          '시간낭비 했네' 그렇게 느낀 분이 있다면 죄송하다. 
          그 분에게는 진심으로 다음에는 잘 해보겠다고 용서를 
          구하겠다.
            그러나 '재미는 있는데 뭐 내용이 이래' 하시는 
          분이 있으면 그 분에게는 하나도 안 죄송하다. 그냥 
          내가 쓰는건 원래 좀 이상하고 앞으로도 조금은 
          이상하게 쓸 생각이니까.
            그래서 다음에는 '생사박(生死搏)'이라는 제목으로 
          이야기를 해보려고 한다.
            땅딸막하고 어디서 맞았는지 코도 삐뚤어진 삼십 
          가까운 나이의 땡중이 주인공이다.
            그가 고민하는 것은 두 가지, 불성(佛性)을 어떻게 
          구현하는가 하는 것과 싸움, 그것도 육박전을 어떻게 
          잘하는가 하는 것이다.
            좋은 중과 좋은 싸움꾼, 이 두 가지가 다 되고 
          싶어하는 데서 그의 문제가 생긴다.
            마음은 깨끗해서 그냥 중이고 싶어하는데 운명이 
          기구해서 경호원도 됐다가 산적두목도 되고, 나중엔 
          천하제일권(天下第一拳)이 된다.
            예쁜 과부 하나 물어서 장가도 간다. 땡중이니까 
          괜찮다.
            대충 이런 스토리로 이야기가 이끌어 나갈 것 같다.
            난 지금 그렇게 쓴다고 생각만 해도 즐겁다.
            나중에 시간이 나고 다시 손대볼만큼 재주도 늘면 
          대도오의 그후 이야기도 한 번 해보고 싶지만 글쎄 
          어떨지.
            
                                左   栢      拜  上
            


</tdmsfiletext>
