<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0958.txt </filename>
<title> 로미오의 실수 : 삶과 죽음과 영혼의 문제 </title>
<author> 라이얼 왓슨 저 ; 박문재 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 인간사 </publisher>
<kdc> 473 </kdc>
<tdmsfiletext>
     생명 그리고 죽음의 기원

아기가 처음으로 눈을 뜰 때

  아기가 처음으로 눈을 뜰 때 아기의 눈에는 아무 것도 보이지 않는다.  모태는 깜깜하다.  태양 빛은 어머니의 부풀어오른 피부를 거의 투과하지 못하는 데다가, 약간의 빛이 들어온다 해도 그 빛은 양수(羊水)로 말미암아 흩어져버리고 말기 때문이다.   출산하기 전 네 달 동안 아기의 주름잡힌 얼굴은 어두운 액체속을 실눈을 뜨고 바라보지만 그 어떤 것도 볼 수 없으며, 거의 듣지 못하면서도 그 안의 세상을 손으로 헤집고 돌아다니기 시작한다.  아기의 손가락은 완전히 형성되어 있으며 손톱도 완전하게 나 있다.  아기는 유연하고 구부릴 수 있는 손가락은 완전히 형성되어 잇으며 손톱도 완전하게 나 있다.  아기는 유연하고 구부릴 수 있는 손가락을 움켜 쥐기도 하고 자궁벽을 붙잡기도 한다.  아기가 처음으로 발견하는 것ㅇ느 가운데 하나는 자기 팔과 다리에서 아기는 뛰놀며 휘감기고 휘저으며 이전에 붙어 있었던 어머니의 보송보송한 자궁 벽을 붙잡는 연습을 한다.  그런 후 출산이 가까워지면 솜털은 흔적도 없이 사라져버리고 그 대신 짧고 부드러운 양피질같은 것이 생겨나서 아기들은 그것을 가지고 태어난다.

  자궁에 있던 시절부터 죽음은 시작된다.

  자궁에 있던 시절은 우리가 성장하면서 완전히 사라지는 것이 아니다.  죽음도 마찬가지앋.  배(  )세포들은 분열하여 자라면서 무리를 지어 의미있는 배열을 만든다.  하지만 유기체 유령들이 적절한 양식(    )을 찾아 진화의 기억들을 깜박이며 찾아헤매이기 때문에 그 배열들을 일부는 잠정적이다.  주름과 꼬리와 몸의 솜털은 더 이상 필요없기 때문에 해체되어야 한다.  우리의 몇몇 부분들은 우리가 태어나기 전부터 죽기 시작한다.  세포와 막(  )들은 지속적인 역동적 과정 속에서 서로 서로 교체된다.  삶과 죽음은 서로 너무도 긴밀하게 관련되어 있기 때문에 거의 구별하는 것이 불가능핟.  죽음은 가장 새롭게 태언 생명을 비롯하여 모든 생명의 본질적인 부분이다.  그런데도 기초적인 생물학 교솨서 그 어디에도 죽음을 언급하고 있는 부분은 없다. 왜?  죽음도 그토록 말하기 싫은 것이기 때문이다.

  우리는 생명에 관하여 편견을 가지고 있다.

  생물학자들에게 죽음을 정의해 보라고 하면 대다수는 '생명이 없는 것'이 죽음이라고 할 것이다.  이번에는 생명이 무엇이냐고 물어보라.  그러면 생물학자라고 명함을 내미는 사람들 수만큼이나 그 대답도 다양할 것이다.  그러나 생명이 무생물로부터 생겨났다는 사실에도 불구하고 생명을 정의할 때에는 죽음을 정의했을 때와는 달리 소극적인 반응을 보이며 그에 대한 정확한 명제를 제시하는 경우는 거의 찾아보기 힘들다 우주에서 죽음은 평형 상태, 즉 외부로부터 어떤 힘을 받고 움직이지 않는 한 모든 생명이 지향하는 자연상태라는 것을 생각할 때 이와 같은 반응은 뭔가 좀 이상하다.  생명을 뜻한는 헬라어와 독일어 단어는 '존속하는 것'또는 '지속하는 것'을 의미하기 때문에 영어보다 더 정확하게 이러한 특질을 나타낸다고 할 수 있겠다.  생명이란 뭔가가 덧붙여진 것으로 설명하는 것이 좋다고 사람들은 생각해 왔다.  따라서 생명은 '죽음이 없는 것'이라고 말하는 것처럼 말하는 것처럼 소극적으로 정의되어서는 안되는 상태라고 생각되었다.
  우리는 생명에 관하여 편견을 갖고 있다.  진화적 의미에서느 이러한 편견은 좋은 것이고 유용하며, 존재 가치를 지니고 있다.  하지만 그러한 편견은 삶과 죽음 사이에 존재하는 미묘한 관계를 파악하느 데는 도움이 되지 않는다.  이러한 편견은 죽음을 객관적으로 살펴보는 것을 매우 어렵게 만든다.  한 심리학자는 죽음에 대한 자신의 연구가 너무도 자주 '내가 어둠속에서 바삐 돌아다니는 나의 마음만을 관찰했을 뿐이구나'라는 것을 깨닫는 것으로 끝나버렸다고 말한다.

    죽음을 과학적으로 탐구하기 위한 좋을 길

  죽음을 과학적으로 탐구하기 위한 가장 좋은 길은 생물학-아직도 새명과학이라고 항변하고자 한다면-으로 하여금 가장 단순한 생물을 연구하는 것으로 되돌아가게 하는 것, 즉 생물인지 무생물인지를 거의 분간할 수 없고, 생물이라고 말하기에는 의심스러운 생물을 살펴보는 것.
  분자 생물학자들이 오늘날 점점 더 정교하고 확대 배율이 높은 전자 현미경을 사용하게 되면서, 원칙적으로 살아 있는 것과 죽어있는 것 사이에는 궁극적인 간격이란 없다는 것이 분명학 되었다.  분자의 구조와 활동이란 측면에서 볼 때 살아 있는 유기체란 기껏해야 특별한 방식으로 조직된 무생물이라고 할 수 있다.
  이러한 차이에 대한 연구들이 현재 진행되고 있는데, 그 연구들은 생물과 무생물의 차이는 주로 정도의 문제임을 보여준다.
  우리가 '죽었다'고 생각하는 것과 우리가 '살아 있다'고  정의하는 것 사이에 놓여있는 모든 가능한 부자 조직의 단계들은 자연에 현존하고 있으며 그스펙트럼의 어디에서 선을 그어서 '여기서부터 생명이 시작된다'고 말하기는 불가능하다.

  모든 생물을 구성하고 있는 단백질 덩어리

  생명을 이루고 있는 물질은 유기물이다.  그것은 탄소 화합물들로 이루어진다.  지금까지 바련된 백여 개의 원소들 가운데서 탄소는 스스로 결합하여, 수천 개의 원자로 이루어진 매우 큰 덩어리-고분자(高分子)-를 이룰 수 있다는 점에서 독특하다.  이 가운데 가장 흔한 것이 살아 있는 유기체에서 수분을 뺀 나머지 중량의 절반을 차지하는 단백질들이다.  사람의 몸에는 십만 개가 넘느 서로 다른 단백질들이 있지만, 이것은 인간에게만 독특한 것이 아니다.  단백질은 모든 생물을 수엏나는 재료가 된다.  양배추이든 왕(王)이든 거의 동일한 단백질들이 서로 결합하여 화학반응들의 속도를 조절하고 모든 성장 과정을 조절한다;그리고 이 단백질들은 모두 한 세대로부터 다음 세대로부터 다음 세대로 조직 계획을 전달하는 서로 관련되 하나의 고분자 무리의 감시 하에 형성된다.  외관과 활동에 있어서 아무리 서로 다르다 할지라도 생명은 근본적으로 동일하다.  생물들은 동일한 방식으로 생물이 되었고 스스로의 생본을 유ㅜ지하고 번식하기 위해서 동일한 화학작용들을 일으킨다.

  바이러스는 죽음을 평간하는 결정적 열쇠  
  
  또한 생물이 되기위해서는 최선한으 조거이 충족되어야 한다.  생명일는 근본적인 활동들을 수행하기 위해서는 많은 수의 거대 분자들이 필요한며 이 모든 거대 분자들은 동일한 용기에 담겨 있어야 한다.  그래서 어느 정도 최소한의 면적을 필요로 하게 되는데, 유기체가 독자적으로 살아가기 위한 이 최소한의 면적은 지름 약 5,000앙스트롱으로 계산되어왔다.  이 면적은 손톱만한 크게이 이러한 구조가 2만 개 가량 나라히 세워질 수 있다는 것을 의미한다.  이러한 생명의 최저한계는 우리가 죽음을 5,000앙스트롱보다 작은 어떤 것으로 정의할 수 있다는 암시를 준다.  그러나 이 생물의 최저한계라는 치명적인 크기의 절반으로부터 50분의 1까지에 속하는 몇몇 실체들은 삶과 즉음의 갈림길이 되고 있는 영역에서 가물가물 배회하면서 여전히 생명의 많은 특징들을 드러내 보이고 있다.  이 겁 없는 비국교도들이 바로 바이러스들인데, 이들이야말로 죽음을 실제적으로 평가하는 데 있어서 결정적인 열쇠를 쥐고 있다.
  바이러스는 스스로 번식하지만 자신의 화학적 결손을 메우기 위하여 좀 더 발달한 유기체의 세포에 침투하여 번식한다.  거기서 바이러스는 일련의 생물학적인 작업 과정을 인수하여 숙주에게 필요한 정상적인 세포를 형성하는 대신에 새로운 바이러스를 만들어내는 데 사용한다.  이렇게 바이러스는 다른 생물에 의존하여 살아가기 때문에 바이러스를 유기체라 할 수 있으며, 녹색식물을 제외하고느 다른 형태의 생물을 먹이로 삼지 않는 생물로서의 자경을 갖추고 있다.
  어떤 상황에서든지 번식할 수 있다는 점에서 바이러스는 우리 피에 있는 적혈구보다 생물에 더 가깝다.  헤모글로빈을 포함하고 있는 오백만 개의 세포들로 우글거리는 피 한 방울은 폐로부터 다른 신체 부위들에 산소를 날라준다.  글나 이 세포들은 발전하는 과정에서 세포핵을 상실했기 때문에 전혀 번식을 할 수없다.  그렇다고 해서 이 세포들이 죽은 것은 아니다.  사람들은 노새나 아이를 기질 수 없는 남자들을 죽었다고 하지는 않는다.  분명히 죽읍에슨 그 죽은 정도가 있다. 적혈구는 복잡하게 내부적으로 통일되어 있기 때문에 죽었다고 하기보다는 살았다고 하는 것이 적절하다.  적혈구들은 '큭별하고 다른 방식'으로 조직되어 왔다.
  
  복제가 가능한 바이러스와 설탕 결정체

  1935년 뉴욕의 록펠러 연구소에 근무하는 웬델 스탠리(Wendell Stanley)는 세균을 감염된 담배 식물로부터 즙을 농축하여 담배 모자이크 바이러스 결정체 형태로 추출해낼 수 있음을 발견했다.  이 바이러스의 결정체는 길고 가늘었는데 보통의 화학 화합물로 만들어진 결정체와 구별할 수 없을 정도로 비슷했다.  이 결정체는 가루로 된 설탕과 같은 여느 비활성 유기체처럼 가루로 빻아 유리관에 보존할 수 있다.  바이러스 결정체나 설탕 결정체는 다시 자라나게 할 수 있다.  바이러스 가루를 자라나는 담배 식물에 접종하면 곧장 용해되어 담배 잎사귀들을 희생시켜 바이러스들을 증식시킨다.  설탕 가루는 또 다른 처지를 필요호 한다.  농축된 설탕 용액을 만들어서 특별한 온도에 두어야 ㅎ낟.  그런 후에 이 용액에 설탕 결정체를 뿌리거나 분자들이 스스로 올바른 모양의 구조로 집적되도록 오래 놓아두거나 하여야 한다.  이렇게 하면 이 분자 구조는 점점 자라나서 특정한 방식으로 쪼개져서 두 개의 똑같은 크기의 결정체로 된다.  이 두 경우 모두 복제가 일어났다.  그러나 복제를 위하여 분자들을 조직하는 방식으로 다르다.

  살아 있는 유기체와 살아 있지 않은 유기물질의 차이점

  대부주의 유기체는 결정처(結晶體)를 이루는 것이 용이하지 않지만 순전하고 고도로 응축된 용액속에서는 결정체로 된다.  결정체는 보통 동일한 분자들의 농축으로 이루어지는데(따라서 순수성을 필요로 한다), 분자들은 서로 서로 끌어당겨 정렬을 함으로써 규칙적이고 반복적인 양식을 이루는 것이다.  바이러스와 설탕 결정체들은 먼저 이런 방법으로 만들어진다.  설탕 결정체들을 일단 빻아서 가루로 만들어버리고 난 후에는 그 가루를 다시 물에 용해시킨 후 그 가루들이 충분히 농축될 수 있을 정도로 열을 가해야 다시 결정체 상태로 돌아올 수 있다.  이 과정이 끝났을 때 이전에 있었던 양만큼의 설탕이 생겨난다.  하지만 바이러스 가루를 숙주 세포에 용해시켰을 때는 그것을 생화학 반응을 시작해서 열을 방출할 뿐만 아니라 그 결과로 엄청난 양의 바이러스를 증식해내는 것이다.
  설탕은 온도조절을 통한 닫혀진 화학반응을 수행하지만, 바이러스는 주위와 물질대사를 수행하는 열려진 열역학적 과정을 일으킨다.  이 점은 살아 있는 유기체와 살아 있지 않은 유기물질의 중요한 차이점이다.  둘 다 동일한 기본적인 물리화학 법칙을 따르기는 하지만 이 법칙들이 그것들에 적용되는 방식에는 상당한 차이가 있는 것이다.  생물은 생존 질서를 유지하기 위하여 주위 환경에서 에너지를 뽑아오는 방식으로 조직되어 있지만, 무생물은 단지 붕괴하게 된다.

  우리가 생존하는 것은 자기 생명을 내어놓는 세포들 덕분이다.

  결정체라는 주체가 생물학과 삶과 즉으멩 관한 우리의 주제와 거리가 먼 것같이 보인다면 당신의 손등을 보기만 해라.  당시능 피부 표면의 세포들은 모두 엷은 기름막들로 서로 연결되어 있는 반투명한 결정체들이다.  이 세포들은 딱닥하며 각질(角質)로 채워져 있는데 대개 죽어 있는 것으로 정의 돈다.  이 세포들은 매우 빨리 허물이 벗겨져서 매일 우리가 잃는 5천억 개의 세포들과 함께 사라져간다.  하지만 이 세포들이 피부에 붙어 있는 동안에는 온몸 전테의 표면을 마치 플라스틱 갑옷을 입은 것처럼 덮어버림으로써 표피아래에 있는 연한 세포조직을 보호한다.  진정으로 ㅅㄹ아 있는 세포들은 공기에 노출되면 살아남을 수 없다.  하지만 보호용 결정체 세포들은 아래에서 자라오는 세포 때문에 표면으로 노출되어 죽는 것이 아니다.  그 세포들으 ㄴ자살을 감행한다.  에 세포들은 바깥의 공기에 닿기 오래 전에 온 세포체가 뿔처럼 단단한 물질로 가득 채워질 때까지 섬유질의 각질을 만들어낸다  전문적으로 말하자면 이 세포들은 죽어 있는 상태이다.  이 세포들은 분명히 스스로를 복제할 수 없나.  그러나 또한 이 세포들은 고도로 조직되어 있고 특정한 시간에 특정한 장소에 배열되어 있는 물질로 구성되어 있
다는 것도 분명하다.
  피부 세포들은 죽어 있는가?  그렇다면 우리의 몸 전체는 말 그대로 죽음으로 뒤덮여 있는 셈이 된다.  겉으로 보기에 살아 있는 세포는 없다.  그런데도 우리의 죽어 있는 표피만을 보고 있는 우리의 친구들은 계속적으로 우리를 살아 있다고 여긴다.  그들에게 의심할 수 있는 자유를 허용하자.  왜냐하면 죽음에도 천차만별의 등급이 있다는 것이 분명해지고 있기 때문이다.  생물을 가장 현실적으로 분류하는 방법은 삶과 죽음의 결합 비율에 따라 분류하는 방법임이 밝혀질 날도 머지않은 것으로 보인다.  바이러스의 기이한 활동이 의심할 여지 없이 보여 주는 것은 이전의 양극적인 정의들이 전적으로 부적절하다는 것이다.
  삶은 죽음에 의존한다.  우리가 생존하는 것은 단지 우리와 바깥 세계 사이에 장애물을 세워놓느 세포들만이 아니라 유기체의 더 큰 영광을 위한 내부적인 전투에서 정기적으로 자기 생명을 내어놓는 다른 많은 세포들 덕분이다.

  백혈구는 우리 몸안의 막강한 투사

  우리 피속에는 적혈구가 있느네, 그 천개의 적혈구마다 세포핵을 가지고 잇는 약간 더 큰 투명한 세포, 즉 백혈구가 있다.  이 백혈구는 지정된 장소로 적혈구들을 나르는 혈장(血漿)의 흐름 가운데서 흘러 떠내려가지 않고 혀과벽으 따라 다른 백혈구들과 함께 기어오르는 성향을 갖고 있다.  백혈구는 피의 흐름을 수송수단으로 이용해서 자기들을 필요로 하는 세포조직에 이르면 모세혈관으로부터 흘러서 이 통로를 빠져나온다.  백혈구들은 즉각적으로 활동을 개시할 준비가 되어 있다.  백혈구들은 세균에 감염되거나 상처를 입은 곳으로 재빨리 집결해서, 침입해 들어온 박테리아에게 나아가 그 침입자들을 둘러싸서 덮쳐 그것들을 사로잡는다.  백혈구 한 세포는 약 스무 마리 정도의 박테리아를 체포해서 자기 속에서 치리해 버린다.  하지만 전투는 결코 일방적ㅇ리지 않다.  백혈구들도 박테리아의 독소에 의해 죽는데 고름은 죽은 백혈구들이 쌓인 시체라 할 수 있다.  이루 몸은 이 막강으 투사들을 필요로 한다.  백혈군는 박테리아의 침입이라는 상존하는 위협에 대처할 뿐만 아니라 폐에 들어온 오염불질들 흡수하고 작은 이물질들을 분해하며 일반적으로 몸의 조직에 이질적인 것에 대해서는 그것이 무엇이든지 공격을 감행한다.  백혈구를 너무 적에 가지게 되면 위험할 것이다.  하지만 이것이 너무 많아도 유기체의 민주주의는 마찬가지로 심각하게 위헙을 받을 수 있다.  백혈구가 너무 많이 생산되면 백혈병에 걸리게 된다.

  죽음은 이미 생명의 프로그램 속에 짜여져 있다.

  이러한 균형은 정상적인 환경에서는 유지된다.  몸은 이전의 세포가 죽는 것과 동일한 비율로 새로운 세포를 만들어냄으로써 해로운 인구 폭발을 피한다.  이전 세포들의 죽음은 이미 예정되어 있기 때문에 그 세포들이 죽을 때까지 기다릴 필요는 없다.  매일 우리의 일부를 살리기 위하여 우리의 일부가 죽는다.  적자생존의 원칙에 적용되는 것과 같이 무작위적인 경쟁과정이나 우연에 의해 죽음이 일어나는 것은 아니다.  죽어가는 세포들은 자기에게 명확하게 정해진 길을 간다.  죽음은 이미 생명 속에 프로그램으로 짜여져 있다.  살아 있는 유기체들은 자기의 일부가 예정을 따라 죽지 않으면 살아갈 수가 없게 도니다.
  미국의 발생확자들은 자라나는 병아리들을 대상으로 한 최근에 실험을 통하여 이와 같은 사실을 아주 명료하게 보여주었다.  그들은 갓난 병아리 날개 아체(牙體)에 있는 특정한 중배엽 세포들이 적절한 시기에 죽어주어, 다른 세포들이 비헹에 사용하는 근육으로 발달할 수 있게 도와 주지 않으면 날짐승의 날개들은 제대로 기능할 수 없다는 것을 보여주었다.  이 세포들의 죽음은 모든 날짐승들의 성장 프로그램에서 본질적으로 내제도어 있는 부분이다.  개구리의 성장과정에서도 이와 비슷한 계획된 살해 산건이 일어난다.  올챙이들은 물에 살면서 수중식물들을 먹이로 삼으며 긴 근육으로 된 꼬리를 쳐서 움직인다.  올챙이들이 성장해가면 그들의 식성이 벼내서 괄태충과 벌레들을 잡아먹다가 점차로 훨씬 다양한 곤충 먹이들이 있는 물가로 옮겨간다.  다리가 나오고 약 14주가 지나면 어린 개구리는 마른 땅에 나가게 되고, 거기에서 꼬리는 방해물만 될 뿐이다.  이때쯤 해서 꼬리는 점차 사라진다.-꼬리를 잡아먹는다는 점만을 제외한다면 박태리아를 공격하늡 　혈구와 정확히 똑같이 행동하며 움직이는 특별한 세포들에 의해 내부로부터 소화된다.  이렇게 스스로를 죽임으로써 생명은 이어진다.

  죽음이 존재하지 않는다면?

  위에서 말한 것들은 하나의 유기체 내에서 삶을 강화시키는 역활을 하는 죽음을 다뤄본 것이다.  이보다 훨씬 더 잘 알려진 과정이 있는데, 그것은 죽음을 통하여 전체적인 인구증가를 통제할 수 있는 수준으로 만들어 놓음으로써 필요한 균형을 유지하는 방식이다.  죽음이 존재하지 않는다면 가장 빨리 번식하는 것들이 이 세계를 뒤덮게 될 것이다. 우리 눈에 ㅂ이지 않는 하나의 작은 박테리아는 불과수 시간만에 한 사람으 무게만큼이나 나가는 박테리아 덩이를 스스로 만들어낼 수 있다. -소량의 흙에 그와 같이 무한한 잠재력을 가진 박테리아가 1억 마리 가량 있다.  이틀로 되지 않아서 온 지구 상의 표면은 지독한 냄새를 풍기면서 약간 색깔를 띤 박테리아의 모래 무덤으로 뒤덮히게 될 것이다.  이와 마찬가지로, 방해만 받지 않는다면 원생동물도 40일 만에 세계를 정보가는 그와 같은 목적을 달성할 수 있다; 집파리는 4년, 쥐는 8년 클로버 식물은 11년이 걸리며, 코끼리는 거의 한 세기가 걸릴 것이다. 
  다행이도 많은 생물의 종에서 인구증가는 스스로 억제된다.  식물 계통의 고전적인 예를 들자면 질소를 아주 적게 함유하고 있는 흙에서 잘 자라는 선국 식물은 광할한 나지(    )로 옮겨간다.  선구 식물은 거기서 무성하게 자라서 흙에다 질소를 만들어놓는다.  이러헤 함으로써 선구 식물은 자기가 잘 자랄 수 있는 조건들을 파괴해버린다.  이런 류의 자기 통제가 없는 종(種)에 있어서는 그들을 잡아먹는 약탈자들이 존재한다.

  참새는 매에게 희생되고 매는 딱정벌레의 밥이 되고



  생물은 생물을 잡아먹는다.  이렇게 함으로써 어떤 특정한 생물의 일부를 구성하고 있던 원자들이 끊임없이 하나의 생명체로부터 또 다른 생명채로 옮겨가는 순환 효과를 낳는다.  녹색 식물들은 흙과 수분과 태양 에너지로 부터 생명을 만들어낸다.  녹색 식물들은 원재료들을 무생물에서 직접 추출해낸다.  그러나 그런 후에 식물은 모충(毛蟲)에게 잡혀 먹고 모충은 지나가는 참새의 먹이가 되며 참새는 매에게 희생되고 매는 동상으로 죽어서 썩은 고기를 먹어치우는 딱정벌레의 밥이 되고. 원자들은 일단 생물의 구물망에 잡히게 되면 수백 년 동안 지속되는 끊임없는 생명 순환을 통하여 원자들을 나르는 일종의 유기적 운동을 통하여 그 그물망을 벗어날 수 없게 된다.  생명은 무생물에 접촉함으로써 무생물에 뭔가 신비한 속성을 추가할 수 있는 것처럼 보인다.  그리고 일단 물질이 살아 있는 세포에 합체되면 그 물질은 또 다시 세포에 합체되기 쉽게 변화되는 것같다.  나중에 이러한 변화를 측정하는 것도 가능하게 되고 있다게 될 것이다.
  생물리학자인 요셉 호프만(Joseph Hoffman)은 이 연속적인 과정을 '샘영으 원자 소용돌이(atomic vortex of life)'라고 부르면서 우리가 먹는 음식 가운데서 최근에 다른 생물의 일부가 아니었던 것은 거의 없으며, 식룸들의 성장은(나무의 재와 같이 )타서 재가 된다고 해도 이전 생물의 존재로 말미암아 더욱 촉진된다고 말한다.  생물이 물질에 만들어놓는 변화는 단순히 화학적인 변화인 것만은 아니다.

  죽은 것도 포함하는 생물의 그물망

  여기서 다시 한번 우리는 죽음의 정도 문제에 부딪치게 된다.  살아 있는 유기체들의 유해들은 여전히 생물의 흔적을 담고 있으며 아마도 생물의 일부로 생각되어져야 할 것이다.  현재 지구 상에 존재하는 모든 유기체는 한조각일지라도 생물에 의해 형성되었으며 많은 파편들은 이러한 경험으 흔적들을 지니고 있는 듯하다.  전통적인 정의에 따르면 부식토는 죽은 것이다.  하지만 그것은 부식토가 놓여 있는 바위들과는 상당히 다르다.  호프만은 '생물은 자기가 말할 수 있는 것보다 더 많이 알고 있다'고 하면서 나무는 메마른 바위만이 아니라 자신으 씨들을 받아줄수 있는 것이 있으리라는 '믿음속에서' 씰르 낸다고 말한다.   고립된 식물드과 다른 생물 사이에 존재하는 관련성을 알게 된 지금에 있어서, 생물 세계의 그물망은 아주 최근에 '죽은' 어떤 것을 포함할 정도로 넓게 형성되어 있다는 그의 말에 동의하지 않을 수 없다.

  영원히 불명하는 박테리아

  고도로 다재다능한 박테리아가 유기체와 무기체 사이를 연결해 주고 있다.  기이한 바이러스와는 달리 이 유기체들은 실제로 생명과 무생물 사이의 다리 역할을 한다.  박테리아는 의심할 여지없이 살아있다.  박테리아는 따뜻하고 습기 있는 환경에서 가장 잘 자라지만 어디서나 폭넓게 서식하고 있다.  많은 박테리아들은 산소없이 존재할 수 있으며, 끓는 물속에서도 살 수 있는 것들도 있으며 대다수는 영하의 온도에서도 무한정 살아남을 수 있다.  몇몇 박테리아들은 광합성을 하며 식물처럼 태양 빛으로부터 에너지를 공급받는다.  그러나 나머지 박테리아들은 유기물을 먹이로 삼는다.  먹이를 얻기 위하여 박테리아는 복잡한 유기 화합물을 부수거나 더 간단한 무기 화합물로 만드는 붕괴 과정을 일으킨다.
박테리아는 자기가 필요로 하는 것만 취하고 나머지는 자연으로 방출한다.  이러한 생산물들 가운데 다수는 저절로 생겨나는 것이 아니기 때문에 박테리아들이 그것들을 만들어내지 않는다면 그것들은 다른 생물들이 이용할 수 없는 형태로 영원히 남아 있게 될 것이고 그렇게 된다면 모든 생물은 곧 사라져버리고 말 것이다.
  박테리아들은 사실상 불멸하는 듯이 보인다.  20분 정도 걸려서 적절한 크기로 자라난 박테리아는 줄로 분열된다.  이렇게 분열된 두 개의 새로운 박테리아는 먹이를 먹고 자라나서 또 다시 둘로 분열된다.  박테리아를 죽이는 바이러스나 백혈구가 없는 조건 아래서는 어떤 박테리아도 결코 죽지 않을 것이다.  박테리아에게 고래(古來)로 부터 어떠한 죽음도 없으며 스스로 분열할 때 이외에은 어떠한 시체도 생기지 않는다.  따라서 단세포 안에서 모든 것이 해결되는 살아 있는 물체의 가장 단순한 집합체에서는 죽음이란 무의미한 개념일 뿐이다.  진화란 완전히 죽어 있던 무기물질로부터 영원히 스스로 복제하는 생물로 가장 빠른 걸음으로 옮겨간 것인 듯하다.  복잡하고 유동적인 삶과 죽음의 관계는 뭔가 다른 이유로 인해 나중에 덧붙여진, 어떤 세련된 것에 속하는 것인 듯이 보인다.

  죽음을 겪지 않는 단세포 유기체들

  단세포로 이루어진 대부분의 간단한 유기체들은 모세포가 거의 같은 무게를 지니는 두 개의 자세포로 되는 박테리아의 이중분할을 통해 증식한다.  핵을 가지고 있는 세포는 먼저 핵부터 분열이 일어남으로써 각각의 자세포는 유기체의 유전물질을 동일하게 나눠갖게 된다.  작은 슬리퍼 모양을 한 짚신벌레(Paramecium)와 같이 세포 내에 하나밖에 없는 기관인 경우에는 하나의 자세포만이 그것을 갖게 되며 다른 자세포는 자기 몫의 해게 담겨있는 명령들로 부터 스스로 만들어내야 한다.  숙주의혈액 속에 사는 말라리아원충(Plasmodium)과 같은 기생하는 원생동물은 혹동ㄱ한 외부 환경으로부터 보호 받으며 풍부한 먹이로 둘러쌓여 있어서 단지 숙주의 세포 벽을 통하여 흡수하기만 하면 된다.  이러한 이상적인 조건 아래서 증식은 매우 빨리 일어 날 수 있다.  이중분할이 너무 느리게 진행된다고 생각되면 이 유기체는 다중분할법을 사용하게 된다.  이때에는 핵이 신속하게 여러 개로 쪼개지고 각각의조각 주위에는 원형질의 작은 조각들이 모여들어 하나의 독립적인 세포를 이루게 된다.  말라리아의 열이 나는 것은 이러한 급작스러운 증식의 충격과 우리 혈류 속에 수십억의 기생균들이 일시에 출현하는 현상 때문이다.  이런 식으로 자기의 자산들을 나눔으로써 짚신벌레와 말라리아원충은 박테리아와 마찬가지로 죽음을 겪지 않고 영속적인 삶을 즐긴다.
  
  쪼갤수록 완전한 개체가 된다.

  진화의 더 높은 단계ㅇ도 불멸하는 것들이 많이 존재한다.  한 작은 강장동물은 신화에 나오는 괴물인 히드라(Hydra)라는 이름을 지니고 있다.  이 동물은 새로운 머리를 만들거나 자기 몸 측면(側面)에서 전혀 새로운 개체들을 자라나게 할 수 있기 때문에 그런 이름이 붙여졌다.  다른 생물이라면 죽을 정도로 편형동물인 플라나리아(Planaria)를 잘개 쪼개면 두 개이상의 완전한 개체로 된다.  불가사리로 부터 한 팔을 잘라내면 그 잘라낸 팔에서는 네개으 사지가 다시 돋아니와서는 곧장 활동을 개시한다.  빠른 증식이 필요하거나 유익할 때 이런 류의 증식은 어떤 유기체에게나 유용하다.  그러나 한 가지 놓치지 않아야 하는 사실이 있다.  모든 자세포와 새로운 아체(牙體)는 모세포와 똑같은 자손을 낳는다.  이것은 조건이 변하지 않는 한 사실이다.  그러나 우리의 역동적인 체계내에는 주위 환경의 변화에 맞추어 스스로 변화될 수 있는 장점들이 유기체들에게 주어져 있다.

  박테리아의 짝짓기

  생물은 이러한 모순을 성(性)이라는 것으로 해결하였다.  대다수의 박테리아들이 이중분열을 하고 있을 때, 몇몇 소수의 박테리아들은 서로 접촉이 없는 개체들 사이에서 유전형질을 직접적으로 교환하는 실험을 시작하였다.  1947년 콜럼비아 대학의 요슈아 레더버그(Joshya Lederberg)는 우리들 몸에 수백만 마리씩 있는 흔히 볼 수 있는 대장균인 에케리키아 콜리(Escherichia coli)는 초보저긴 남성과 여성의 특징들을 가지는 두 형태로 종종 출현한다는 것을 발견하였다.  때때로 한 무리의 숫세포로부터 나온 한 길쭉한 세포가 더 둥글둥글한 한 무리의 암세포에게 가까이 다가가서 짧은 관을 암세포의 세포 벽에 밀어넣고는 유전물질을 주입한다.  이 이송 과정은 거의 두 시간이나 걸리는에, 이것은 박테리아의 짝짓기는 무성생식으 세대보다 여섯 배나 오래 걸린다는 것을 뜻한다.  이것은 생명을 연장시키는 기분 좋은 방법같이 들린다.

  성(性)의 대가로 지불해야 했던 것은 바로 죽음이다.

  이러한 이송의 가치는 나중에 암 박테리아가 낳은 세포들은 남성과 여성의 특질들을 혼합하여 갖게 된다는데 있다.  진화 과정에서 최초로 자손은 두 부모를 갖게 되었고 두 부모와 다른 특징을 갖게 되었다.  이러한 발달이 적응력이 좋다는 장점을 갖고 있기 때문에 그후로 유성 생식은 모든 유기체의 삶속에서 점점 더 중요한 역할을 하게 되었다.  한 동안 유성 생식은 세대교체에 있어서 무성 생식의 기법인 분열법과 아체(牙體)형성법이 나란히 존재하게 되었다.  그러나 결국 유성 생식의 장점이 다른 모든 생식 방법을 누르게 되었고 유기체들은 전적으로 유성 생식으로 진화하게 되었다.
  이것은 유기체들이 암컷 또는 수컷일 수 있으며 자기 몸의 작은 부분만을 떼어줌으로써 새로운 개체들이 되었다.  유기체들은 태어나서 잘 성년이 되고 번식했다.  그러나 그런 후에 (분열한 후 다시 시작하는 박테리아와 달리) 늙어서 죽었다.  성(性)의 댓가로 우리가 지불해야 했던 것은 바로 죽음이다.

  불멸을 상실하고 개체성을 얻었다.

  불멸을 상실한 것에 댛나 보상으로 유기체들은 개체성을 얻었다.  끝없는 과정 속에서 단지 일시적으로 머무르는 것들에 불과했던 유기체들은 이제 자기 자신만의 독특한 특성을 지닌 독자적인 실체들이  되었다.  박테리아에 대해서는 과정이 방해를 받았다고 말할 수 있었던 것이 곤충 세계에 적용되면 메뚜기가 죽었다고 말할 수 이쎄 되었다.  개체들이 존재하게 됨으로써, 죽음이 일어났다고 일반적으로 말하던 것에서 정확히 누가 죽었다고 구체적으로 말할 수 이쎄 되었다.  우리는 앞에서 한 유기체을 구성하고 있는 문제를 해결하였다.  우리는 죽은 세포들이 유기체 전체의 생종에서 여전히 어떤 역할을 하기 때문에 그 죽은 세포들도 살아 있는 것으로 보는 것이 타당하다고 말하기까지 하였다.  개체들이 밀접하게 짜여진 사회에 속해 있을 때, 개체들은 위에서 말한 것과 동일한 방식으로 생각되어져야 할 것이다.

  유기체로 존재하는 것은 꿀버린가 벌집인가?

  동물학자인 클래본 존스(Claiborne Jones)는 생물의 종(種)을 정의하기가 어렵듯이 개체를 만족스럽게 정의하기도 어렵다고 지적하면서 예를 들면 꿀벌은 곂코 유기체가 아니며 사람이 인공적으로 만들어 낸 개념일 뿐이라고 말한다.  유기체로 존재하는 것은 꿀벌의 벌집이다.  이것이 사실이라면 일벌이 죽었을 때 일벌은 구은 것인가 아니면 단지 벌집을 구성하고 있는 하나의 처분 가능한 부분을 잃어버린 것에 불과한 것이가?  벌집과 희개미 집을 독자적인 유기체로 볼만한 풍부한 근거들이 존재하다.  개개의 일벌 또는 희개미에게는 생식 능력이 없으며 적혈구와 마찬가지로 스스로를 복제할 수도 없다.  사실 일벌이나 희개미는 먹이를 이리 저리 나르는 동일한 역할들을 수행하며 하나의 혈구(血球)와는 달리 스스로 생존해갈 기회를 거의 갖지 못한다.  그렇다면 꿀벌과 벌집 가운데서 어는 쪽이 개체로서의 정체성을 갖고 있는 것인가?  벌집이 유기체라면 벌집의 생명은 살아서 벌집을 구성하고 있는 일벌의 수에 의존하는가?  한 벌집에서 어느 정도의 일벌을 제거하면 벌집이 죽었다고 말할 수 있을까?  한 벌집에서 어는 정도의 일벌을 제거하면 벌집이 죽었다고 말할 수 있을까?  이 모순에 대한 대답은 몸에 있는 세포들에 대해서도 동일하게 적용되는 것 같다. -즉 삶과 죽음이 나란히 존재하며 어느 한쪽의 정의가 의미를 가지려면 둘 모두를 포함하여야 한다는 것이다.

  이것은 단지 철학적인 문제만은 아니다.

  사회 유기체와 그룹 정체성의 간으성은 또 다른 문제를 야기시킨다.  어떤 외부의 파괴 세력이 한 마리의 벌도 죽이지 않고 벌집을 깨뜨려서 벌들을 주위의 야산으로 날려 버렸다고 하자.  벌집은 사라졌다.  그렇다면 이 유기체는 구은 것인가?  아니라면 흩어진 벌들이 다른 벌집에 들어가서 그 일부가 된다고 할 때 당신은 무엇이라고 말하겠는가?  늑대가 다른 늑대에 의해 죽임을 당하고 먹힐 때 우리는 그 늑대가 죽었다고 말한다.  그러나 이것은 옳은가?  모순은 점점 더 커진다.  그 구성부분들이 다시 정렬될 때 생명은 어디에 존재하는가?  이것은 단지 철학적인 문제만이 아니다.  이식수술이 개발된 후로 그것은 중요한 도덕적 법적 문제가 된다.

  어느 것이 살았고, 어느 것이 죽었는가?

  해면은 수많은 세포들로 이루어져 있는데, 이 세포들은 한 공동체로 조직이 되어 전체로소 기능르 한다.  동물학자들은  이 해면을 하나의 유기체로 여긴다.  그러나 당신이 해면을 잘게 썰어서 면 헝겊에 싸서 짜냄으로써 각각의 세포를 서로 분리시켜 놓으면 이 묽은 죽같은 것은 곧 서로 겨합해서 완전한 해면으로 다시 조직된다.  이와 같은 식으로 붉은 껍대기를 가진 해면인 미크로키오나 프롤리페라(Microciona prolifera)와 노란색 해면인 클리오나 켈라타(Cliona celata)를 대상으로 한 아주 열리한 실험이 행해졌다.  두 해면을 모두 곱게 체로 쳐서 그 용액들을 완전히 서로 섞었다.  24시간이 지나자 붉은 색 세포와 노란 색 세포가 스스로 조직도어서 원래의 해면 형태로 돌아왔다.  두 개의 서로 다른 살아 있는 유기체가 실험 초기에 존재했었다.
  그러나 섞여진 용액에서 어느 것이 살았고, 어느 것이 죽었는가?  세포들은 모두 살아 있었다.  그러나 우리는 어느 단계에서 각각의 유기체가 개별적인 생명을 가지고 있었다고 말할 수 있는가?  그리고 몇몇 붉은 세포들이 노란색해면으로 되었다는 이상한 사실에 대해서 우리는 어떻게 말해야 하는가?
  해면은 독자적인 유기체라기 보다는 군체(    )라고 주장할 여지가 남아 있다.  그러나 테오도레 하우슈카(Theodore Hauschka)는 유기체임이 틀림없는 쥐를 대상으로 이례적인 실험을 하였다.  그는 새끼를 밴지 13일째 되는 쥐로부터 유충들을 취해서 그것들을 정교한 피하주사바늘을 통과할 수 있을 정도로 잘게 갈았다.  그는 이 용액을 동일한 혈통의 처녀 쥐들의 몸에 있는 구멍에 주입했다.  5주가 지나자 이 동물ㄹ들의 복막(腹膜) 구멍들에서는 서로 연결되어 있는 많은 뼈와 세포조직이 자라고 있다는 것이 확인되었다.  이것들은 새끼를 밴 쥐들에서 한 주 전에 생긴 것과 동일했다.  이 분리된 세포들은 분명히 여전히 서로 결합해서 마치 완전한 동물을 형성이라도 할 양으로 자라나고 있었다.  그러나 어떤 동물을 형설할 것인가?  쥐일 것이다.  그러나 어떤 쥐?  원래의 태에서 형성되었을 것과 동일한 쥐들, 아니라면 이 쥐들에 대해서는 무엇이라 해야 하나?  그것들은 죽었는가?


  이 모든 문제에 대한 해답의 실마리는?

  이 모든 문제에 대한 해답의 실마리는 개개 세포들의 활동에 놓여 있다.  서로 다른 유형의 많은 세포들은 조건이 적절하기만 하다면 체외에서도 자유롭게 증식을 계속한다.  이와 같은 조직 배양 기법은 적절한 온도와 100가지도 넘는 요소들을 포함하는 복잡한 영양 용액을 필요로 한다.  대부분의 전문가들은 배양을 시작하기 위한 자기 자신으 작은 기술들을 갖고 있으므로 이러한 것들은 체외에서도 배양될 수 있는 좋은 조건을 갖추고 있다.  배(胚) 세포들은 이미 급속하게 자라기 시작했고 이 운동량을 새로운 상황들로 실어나르는 듯이 보이기 때문에 좋은 후보가 된다.  
  최근에는 오리, 토끼, 암소, 양, 말, 쥐, 고양이, 모르모트, 원숭이, 사람으로부터 취해진 세포들로부터 분리된 또다른 세포조직들이 배양되어 왔다.  세포들은 배(胚)로부터 취해오게 되면, 그것들은 흔히 근육이라든가 그 종에 맍는 크기와 모양을 가진 뼈와 같이 적절한 조직으로 무리를 지을 것이다.  분리된 식물 세포들을 잘 처치하면 완전한 새 유기체들을 얻을 수 있다.  실험실에서 단배 식물의 자라는 어린 가지에서 추출된 하나의 세포를 조직 배양 했을 때 그것은 뿌리와 잎사귀와 꽃을 가진 다 자란 완전한 식물로 되었다.  어떤 유기체에 있는 어떤 세포이든 이와 같은 잠재력을 갖고 있다.  각각의 세포핵에는 그 종의 개체을 이루는 세포들이 각각의 기능에 따라 결합되게 할 수 있는 명령들이 들어있다.  동물들이 이런 식으로 생산된 적은 아직 없다.  하지만 이론적으로 원래의 기증자와 동일한 새로운 개체들을 수백씩 배양할 수 없는 이유는 하나도 없다.

  50세대 동안의 증식만 허용하는 헤이플릭 한계

  그러나 실행에 옮기는 데에는 한 가지 난관이 있다.  그것은 헤이플릭 한계(Hayflick limit)로 알려져 있다.  헤이플릭은 필라델리피아의 위스타 연구소에서 일하는 조직 배양 전문가로소 인간의 배(胚) 세포들을 가지고 시작한 배양은 오직 약 50세대 동안만 계속 증식이 가능하다는 것을 발견하였다.  조건이 아무리 좋다 하더라도 배양은 그 이상 가능하지 않다.  -그것을 죽는다.  헤이플릭은 이것은 자연의 한계이며 체내에서도 이 기간보다 더 오래 살수 있는 세포는 없다고 말한다.
  우리가 수정란의 개시점으로 돌아간다면, 우리는 20세대의 기간을 추가할 수 있는데, 모두 합하여 70번의 증식은 몸안에 있는 모든 세포를 이천만 번이나 교체할 수 있는 숫자이다.  이것을 어떤 사람의 수명에 비추어보아도 충분하다는 것을 사실이다.  하지만 현재로서는 헤이플릭 한계가 원래의 고유한 위치에 있는 세포들에게도 적용된다는 증거는 없다.  하지만 배양 중에 있는 세포들은 고립되어 자라는 기간이 지나면 몇몇 중요한 요소를 잃는다는 것은 분명하다.  나중에 우리는 이 요소가 무엇인지 밝혀져 있음을 보게 될 것이다.  나는 배양 기법의 향상으로 이 용소를 보전하거나 대체하여 헤이플릭 한계를 극복하는 것이 가능하리라 생각한다.

  헤이플릭 한계가 지나면 세포들은 백치가 된다.

  이 세포조직에 관한 연구에서 가장 매혹적인 것은 배양의 한계점에 접근하려 할 때 분리된 배양조직에 무슨 일이 일어나는가 하는 것이다.  분명히 알수 있을 정도로 인간 신체ㅊ 세포들로서 시작한 세포들은 자신의 독특한 정체성을 잃어버리기 시작한다.  자기에게 고유한 기관이나 조직을 만들어내지 못하게 하는 가운데 계속해서 증식을 시키면 세포들은 자기가 무엇이 되어야 하는지를 '잊어버리는'듯이 보인다.  헤이플릭 한계는 생물마다 다르다.  그러나 이 붕괴의 시점에 접근하게 되면 어떤 유기체로부터 추출된 세포들일지라도 동일한 일이 일어난다.  -세포들은 '기억력을 상실하는'듯이 보이는 것이다.  오래 배양하면 모든 세포들은 그 출처와는 상관없이 동일하게 보이게 된다.  초파리의 침샘, 양의 난소, 쥐의 속귀, 꽃잎으로부터 추출한 서로 아주 다른 세포들은 모두 동이랗게 변해 버린다.  그것들은 특정한 형체도 없고 어디서 유래했으며 무엇이 되기로 되어 있었는지에 대한 어떠한 표지도 없는 무정형의 비늘 모양의 세포들로 된다.  그것들은 흐리멍덩한 백치가 되어버리는 것이다.
  이 익명의 분리된 세포들은 여전히 유전정보를 지니고 있으며 여전히 먹이를 먹고 자라며, 세포질은 맥동하며 지글지글 끓기도 하고 예정에 따라 분열도 한다.  그러나 그것들은 어떤 특별한 계획도 없이 스스로 복제를 계속하는 자동장치가 되어버렸다.  그것들은 정체성과 목표를 잃어 버렸고 여전히 염색체에 부호화되어 잇는 잠재력을 수행하는 능력을 완전히 상실하게 되었다.  계획들은 손대지 않은 채로 남아 있는 가운데 삶을 위해 필요한 모든 명령들을 담고 있다.  하지만 이 세포들은 그것들을 어떻게 해독하는지를 잊어 버린 것이다.

  백치세포에게 새로운 명령을 부여하면

  이 숙맥 세포들은 지금까지 형성된 가장 최초의 살아 있는 세포들의 상태와 같은 모양으로 되돌아간 것처럼 보인다.  이 세포들은 다시 한번 일종의 최소공분모로 되었으며 어떤 방향으로든 놓을 수 있는 평범한 벽돌이 되었다 ; 그러나 수명이 다 된 조직 배양에서 이 세포들은 어디로도 가지 않고 단지 죽어간다.  이 세포들을 살릴 수 있는 길이 딱 한가지가 있다.  그것은 이 세포들에게 새로운 명령을 주는 거이다.  말의 혈청이담긴 혼합물에 인간의 세포들을 기르면 그 세포들은 말을 닮아 가고 그 방향으로 새로운 에너지를 얻게 된다.  세포들 가운데 하나에서 변이(    )가 일어나면 자신의 운동량을 가진 새로운 세포 열은 명령을 취하게 되고 배양조직은 이전의 헤이플릭 한계를 벗어나서 자라나기 시작한다.  이것이 세포의 암 현상이다.  이렇게 되면 그 세포는 모세포의 것과는 다른 명령들을 주는 변이를  겪게 되고 더 이상 자신의 한계에 제한을 받지 않는다.  세포조직은 자신의 한계를 가진 새로운 자신의 한계에 제한을 받지 않는다.  세포조직은 자신의 한계를 가진 새로운 정체성을 띠게 되고 그 이상의 변화와 변이를 통하여 자신의 한계를 계속해서 극복할 수 있다.

  세포를 원래의 몸에 되돌리면

  쇠퇴기를 맞은 배양 조직을 되살리는 또 하나의 방법은 원래의 기증자의 몸에 되넣는 것이다.  세포들이 그 동안에 전이되었다면 그 세포들은 유해하게 자라거나 암을 발생시키는 경우도 종종 있다.  그러나 그 세포들의 유전뮬질이 변화없이 잔존해 았다면 그 세포들은 흔히 이전의 활력을 되찾고 다시 기능하기 시작한다.  이 세포들은 자기가 위치한 정확한 자리에 따라 좌우되는 구체적인 목표를 향하여 다시 한번 활동할 것이다.  개구리의 배(胚)에서 앞으로 눈이 도리 부분에서 세포들을 추출하여 위(胃)에 이식하면 그 세포들은 거기서 눈이 아니라 새로운 위으 내벽을 만든다.  따라서 몸에는 협력체계가 존재하고 있어서 각각의 세포는 무엇이든 할 수 있는 잠재력을 갖고 있지만 그 세포들에게 맞지 않는 어느 특정한 위치에 놓이게 되면, 거기서 요구 되는 것들을 행하게 된다는 것을 알 수 있다.  그렇게 하지 않으면 어떤 부위에서 활동에 들어간 일단의 세포들은 완전히 부적절한 어떤 것을 만들어낼 수 있다.  당신의 팔꿈치가 조금 잘려나가거나 찰과상을 입었을 때 세포들이 제멋대로 자라나기 시작해서 아기를 잉태한다면 얼마나 기막힌 노릇이겠는가.  이 말을 이상스럽게 듣지 말라.  담수에 사는 히드라와 같은 생물들은 정확히 이와 같은 방식으로 증식하기 때문이다.  이 불사신들은 세포마다 자유를 가지고 있어서 가가자가 전체를 복제한다.  그러나 그보다 더 유한한 생명을 가진 생물들에 있어 각자의 부분들은 전체적인 계획에 복종하도록 통제를 받는다.

  유전 명령을 내리고 있는 중앙통제소가 있다.

  유전 명령을 보내고 있는 중앙 통제소들은 뇌나 내분비선들에 한정되어 있지 않다; 그것들은 모의 어떤 한 부위에 고립되어 있지 않으며 오히려 몸의 어디에나 존재하는 듯이 보인다.  완전히 새로운 잘 조절된 식물로 자라나는 담배 식물의 세포같은 경우에는 하나의 분리한 세포들로 부터 작은 세포조직만을 만들어낼 수 있다.  그러나 우리는 한 가지 결정적이고도 널리 영향을 미치는 사실을 발견하였다.  분리된 세포들은 결국에는 생물학적 정체성을 잃으며 생물과의 관련성을 잃는다는 사실은 윌에게 삶과 죽음의 본질에 대한 최초의 실제적인 통찰을 제공해준다는 것이다.

  삶과 죽음의 상태는 거의 구별할 수 없다.

  우리는 삶과 죽음의 상태가 거의 구별할 수 없으며 그 둘은 아주 다양한 비율로 함께 존재하기 때문에 그 경계를 구별할 수 없다는 것을 알았다.  우리는, 삶은 조직된 상태를 특징으로 한다고 규정했고 명백히 죽은 세포들도 흔히 동일한 속성들을 나타낸다는 것을 발견했다. 우리는 단순히 자기 복제를 한다고 해서 그것을 생물과 무생물을 나누는 유용한 기준으로 삼을 수 없다는 것을 확인했다.  우리는 생명이 어디에서 끝나는지를 결정하는 데 내재되어 있는 난점들을 몇 가지 살펴보았고, 보통 죽었다고 생각되는 물질에서 조차도 생명은 어떤 형태로 계속 발견된다고 말했다.  이제 세포들은 지향된 생물체로부터 너무 오랫동안 떨어져서 변화를 계속하다 보면 백치가 되어버린다는 사실을 토대로 우리는 모든 사실을 포괄하는 듯이 보이는 이론을 형성할 단초를 갖게 되었다.

  삶과 죽음 모두와 질적으로 구분되는 제3의 상태-고트
  로미오의 실수는 삶과 죽음을 혼동한 것인데, 삶과 죽음 사이에는 절대적인 차이가 없기 때문에 너무도 자주 그러한 실수가 범해지는 것이다.  삶과 죽음은 동일한 생물학적 과정이 겉으로 표출된 것이며 오직 정도에 있어서만 차이가 있다.  하지만 삶과 죽음 모두와 질적으로 구별되는 제3의 상태가 존재한다.  그것은 헤이플릭 한계에 근접한 배양 세포들에서 확인되는 것과 가틍ㄴ 익명(匿名)의 상태이다.  이 세포들은 정상적인 의미로 말할 때 살아 있다고 할 수 없다.  이 세포들에는 그 세포들이 이전에 속해 있었던 생물의 정체성이 결여되어 있기 때문이다.  그러나 이 세포들을 죽었다고 할 수도 없다.  왜냐하면 이 세포들은 계속해서 생물과 같은 비슷한 많은 활동들을 보여 주기 때문이다. 이 세포들은 자기가 속한 생물의 특징을 이루는 조직화가 결여되어 있다는 점에서 피에 있는 살아 있는 세포들과 피부에 있는 죽은 세포들과 다르다.  이러한 역동적 체제의 부재(不在)야말로 생명이라고도 죽음이라고도 부를 수 없는 제3의 상태의 중요한 특징앋.  그러나 그서은 독자적으로 실재하므로 어떤 이름을 필요로한다.  잠정적으로 그 상태를 '고트(goth)'라 부르도록 하자.

  물질은 살아 있거나 고트 상태에 있거나 둘 중에 하나이다.

  '고트'는 고대 튜튼족을 지칭하는 고유명사로서 사용되고 있는 것외에는 모든 주요한 언어에서 의미가 없는 단어이며 단수, 복수, 형용사, 동사 , 모든 시제에서 동일한 형태를 유지할 수 있는 편리한 단어이다. 
  따라서 물질에는 세 가지 상태가 존재한다. -삶, 즉음, 고트-그러나 생물학전ㄱ 관점에서는 오직 두 가지 상태만을 다루는 것이 현실적이다.  물질은 살아 있거나 고토 상태에 있거나 둘중의 하나이다.  이 둘의 구별은 협동체제(     )또는 형성체(      )가 있느냐 없느냐의 차이에 토대를 둔다.  어떤 물질에 이 소용돌이가 아주 약하게나마 지속되고 있다면 그 물질에는 생명이 존재한다고 할 수 있다.  그 소용돌이가 때가 되거나 고립도어 마침내 사라질 때 삶의 상태는 고트 상태로 바뀌게 돈다.  몸이 원자핵 폭발의 한 가운데 있게 되면 흩어지는 것과 마찬가지로 물질 자체가 흩어지게 된다면 우리가 알고 있는 바의 삶이라는 것은 그치게 될 것이다.  그러나 그후로도 형성체가 파괴될 때까지는 고트 상태는 아직 시작되지 않는다.

  보통의 죽음은 의학적인 죽음을 말한다.

  어떤 종류의 고트는 '절대적인 죽음'이라고 불리어온 전체적인 생물학적 붕괴의 상태와 동일하다.  나는 이 용어를 좋아하며 그것이 이를테면 화장된 몸에 의미있게 적용될 수 있다는 것을 안다.  하지만 그 용어로는 고트의 법위 내에 드는 '멍청한'세포 상태들을 포할할 수 없다.  우리가 보통 죽음이라 부르는 것은 더 정확하게 말해서 '의학적 죽음'인데, 이것도 유용한 개념이 될 수 있다.  하지만 그것은 매우 유동적인 개념으로 생물학적인 상태 자체보다는 삶을 살아가는 힘의 감쇠에 더 초점을 두는 듯이 보인다. 
  살아 있는 유기체에서 정해진 기능을 담당하는 머리카락이나 발톱같은 죽은 물질은 살아 있다고 볼 수 있다.  이 범주에는 자석과 수정을 포함시키는 경우도 있을 수 있다.  화석이 된 뼈나 물레로 잣은 면(綿)과 같은 죽은 물질은 생명리듬의 질서를 보여주지 않지만 고트이다.
  유기체는 세포로 분해될 수 있으며 여전히 생명을 보유할 수 있다.  그러나 이 분리된 세포들이 자신의 독특한 정체성을 상실할 때 조직적인 생명은 비 조직적인 고트로 변한다.  삶의 상태와 고트의 상태는 어느 정도 중복이 되며 복잡한 지성을 가진 생물로부터 비교적 간단한 독립적인 분자에 이르는 연속적인 계열을 따라 놓여 있다.  죽음이란 우리의 현재의 신념이나 기술 상태에 따라 눈금이 오른내리는 부척(副尺)에 지나지 않는다.  많은 철학자들이 오랫동안 생각해온 것처럼 죽음이란 마음의 상태인 것이다.

  과학적 방버으로 죽음의 수수께끼를 풀 수 있다.

  나는 이러한 개념이 주로 추측에 의한 것이며 실험보다는 추저에 의존하고 있다는 것을 잘 알고 있다.  그러나 생물학자인 나는 현재 통용되고 있는 삶과 죽음에 관한 개념들로서는 설명할 수 없는 모순들에 부딪치고 있다.  나는 쓸데없이 새로운 말과 새로운 개념을 만들어내는 것을 싫어한다.  그러나 기존의 이론과 현재 관찰할 수 있는 사실 사이에 너무도 큰 간격이 있다면 뭔가 새로운 구성이 필요한 법인데, 이 경우가 바로 그러한다.
  이를 확실히 밭받침하는 증거들을 찾기 위하여 나는 통상적인 자료들을 넘어서서 이 문제를 진화적 관점에 놓는 데 도움을 줄 수 있는 단서들을 찾지 않으면 안되었다.  나는 아주 다양한 분야에서 해결이 잘 안 된 문제라든가 이상하게 결합되어 있는 것들을 출처를 밝히지 않고 수집하였다.  이휴에 나오는 각 장에서 나는 이것들을 과학적인 방법으로 잘 엮어 일관성있는 양식으로 만든다면 죽음의 수수께끼를 어느 정도 풀수 있다는 것을 보여줄 생각이다.

  죽음은 질병이다.

  하루에 한 접시 정도의 세포가 죽는다.

  성인의 몸은 대략 60조 개의 세포들을 이루어져 있으며, 하루에 한접시 정도의 세포가 죽는다.
  끊임없이 피부에서 소나기처럼 쏟아지는 작은 파편들을 자세히 살펴보면 당신은 정교하게 짜여진 결정체로 된 다각형을 볼 수 있는데 이것들은 반투명의 각질 피라미등들을 이루고 있다.  당신의 머리에서 매일 빠지는 60개의 머리카락 가운데서 하나를 집어 살펴보면 섬유질로 된 중앙의 핵을 둘러싼 둥글고 작은 돌같이 생긴 세포들이 건 개가 넘게 배열되어 있는 것을 볼수 있다.  손가락에서 얇은 막을 벗겨내면 딱딱한 뿔같은 물체에 겹겹으로 포개져 있는 만 개의 세포들을 잃게 된다.  몸 바깥에서 조금만 접촉이 있거나 바람이 스쳐 지나가도 그 대가를 요구하듯이, 몸 안에서도 거칠기는 마찬가지이다.  매일 입천장 전체는 위속으로 씻겨 내려가서 소화되며 음식이 지나가면서 내장 벽에 있던 700억 개의 세포들을 긁어 휩쓸어간다.  하루 할당량의 나머지는 사랑, 증오, 화, 걱정 등이 몸을 지치게 할 때 화학적 장용 속에서 파괴된다.

  몸은 잃은 만큼 다시 세포를 만들어내지만

  하루 동안 잃는 세포들을 연속적으로 늘어놓으면 대서양을 가로지를 수 있을 것이다.  그러나 정상적인 젊은 성인은 전체적으로 세포 수가 줄어들거나 늘어나지 않는다.  왜냐하면 몸은 잃은 만큼 세포를 만들어내기 때문이다.  아기는 2천억 개의 세포를 가지고 태어나는데, 자라면서 이 세포들은 증식을 계속하여 성인 수준의 체중에 도달할 때까지는 대략 30배 가량 늘어난다.  성년이 된 후로는 끊임업시 소모만이 있다.  사춘기가 지나면 뇌세포는 결코 대치되지 않으며 삼십 세 이휴로는 한 해에 평균 우리의 신경조직의 1퍼센트가량을 잃는다.  이러한 손실은 나이가 들면서 계속적으로 진행되다가 삶의 균형이 급속히 기울어져서 무질서와 해체가 더 뚜렷하게 되는 시점에 도달하게 된다.

  의학적 죽음의 판단기준은

  그리고 마지막으로 우리가 특정한 유기체가 죽었다고 말하는 시점에 도다랗낟.  그러나 이러한 일이 정확히 언제 일어나는지를 우리는 어떻게 아는가?  특별한 어떤 일이 일어났다는 것을 나타내 보이기 위해 우리가 사용할 수 있는 어떤 기준이 존재하는가?  우리는 그것을 확실하게 알 수 있는가?
  영구긔 인구통계국은 죽음을 '삶에 필요한 모든 기능들의 영구적인 정지'로 정의한다.  대부분의 권윚들은 이와 같은 정의에 대체로 동의하고 있다.  그러나 그 기능들을 어떻게 인지하며 정지, 또는 의학적 죽음이란 것이 어떤 것인가 하는 점에 대해서는 상당한 이견(異見)이 있다.

  첫째, 숨을 쉬고 있는가?

  영구의 소비자 단체에서 간행한 '누가 죽었을 때 어떻게 할 것인가'라는 책자에서는 어떤 사람이 죽었을 때 가장 먼저 할 일은 거울을 그 사람의 입에 대어서 김이 서리는지 안 서리는지를 보고 그  사람이 숨을 쉬는지의 여부를 조사하는 것이라고 충고하고 있다.  하지만 이러한 조사는 가장 초기의 의학 서적에서도 믿을 수 없는 방법이라고 일축하고 있다.  고급 과정의 하타 요가 수련생들은 '케차리 무드라(Khechari mudra)'로 부리는 기법을 배운다.  숙련자들은 이 기법을 사용하여 입천장의 뒷쪽에 있는 코로 통하는 구명을 혀를 뒤집어 막고서는 입을 다물고 수 시간 동안 앉아 있는다.  이렇게 하면 어떤 종류의 수모 쉴 수 없게 된다.  인도에서 밀폐되어 공기가 통하지 안는 금속 상자에 요가 숙련자를 넣고 실험을 해 본 결과, 그는 산소 소모량을 줄이고, 이산화탄소를 어는 정도 제거하면서 보통 사람이면 분명히 죽었을 상황에서 살아남을 수 있음을 보여주었다.  일본의 선승9禪僧)과 미국의 초월적 명상  수련생들을 대상으로 한 실험들에서도 명상이 시작되자마자 그들 모든 즉각적으로 산소 소모량을 20퍼센트 가량 줄인다는 것을 보여주었다.  연습에 ㄸ라 이 수치들은 더욱 높아질 수 있을 것이다.  가사(   )상태에 관한 대부분의 교과서에는 타운센트(Townsend) 대령이 런던에서 의사들이 지켜보는 가운데 너무나 오랫동안 일부러 숨을 쉬지 않았기 때문에, 의사들은 그가 죽은 것으로 진단하고 모두 집으로 돌아갔다는 사건이 기록되어 있다.  그러나 그는 다음날 다시 한번 그렇게 해보였다.

















  맥박이 정지된다.

  전통적으로 의학적 죽음의 두번째 지표는 맥박이 멈춘다는 것이다.  여기서 다시 한번 원래는 무의식적인 과정들을 의식적으로 통제할 줄 알게 된 사람들 때문에 문제는 복잡해진다.  한 프랑스 심장병학자는 휴대용 심전계를 가지고 인도에 가서 남이 요구하는 대로 자신의 심장 박동을 멈출 수 있는 몇몇 사람들을 발견했다.  쥐들도 심장 박동수를 조절하는 기법을 배울 수 있다.  한 일련의 실험에서 일곱 마리의 쥐가 뭔가 위험한 일이 계속될 때 몸에서 방사되는 강한 자동적인 신호들에 실제로 정항하면서 심장 박동을 멈추었는데 너무 오랫동안 멍추엇기 때문에 그만 죽고 말았다.  나는 직접 뉴 델리 병원에서 숙련된 힌두교 탁발승을 본 적이 있다.  심전계를 그의 몸에 부착하여 실험해 본 결과 그는 12분 동안 심장 박동ㅇ을 완전히 멈출 수 있었다.  이 경우에 후뇌로부터 심장으로 명령ㅇ을 전달하는 미주(渼走)신경에 대한 자극이 요가 수도자들이 '왈살와(valsalva)'라 부르는 기법에 의해 산출된 것으로 보인다.  이 기법은 숨을 깊이 들이마시고 급히 앞으로 몸을 구부림으로써 흉부에 압력을 증가시키는 서이다.  현대 의학이 사망 진단의 문제를 간단하게 해결하지 못했다는 사실은 저온 수술 기버에 의해 잘 나타난다.  이 기법에서는 수술을 하는 동안 심장은 제대로 기능하지 못하게  된다.  19세기의 의사가 오늘날 그러한 수술 광경을 지켜본다면 그는 주저없이 그 환자가 죽었다고 진단할 것이다.

  비정상적으로 낮은 체온은 죽음의 확실한 지표

  비정상적으로 낮은 체온도 의학적 죽음의 확실한 지표라고 한다.  그러나 이러한 지표가 안고 있는 문제점들 가운데 하나는 도대체 '정상'수준이 무엇이냐에 관하여 거의 의견의 일치가 없다는 점이다.   영국에서는 화씨 98.4도 이고 미국에선 98.6도이다.  유럽인들은 미국인들과 일치하지만 그것을 섭씨 37도로 표기한다.  우리의 체온은 잠에서 깨어날 때 '정상'보다 낮으며 잠들 때 이 가상적이 평균치보다 높다.  아기들의 체온은 훨씬 더 높으며 노인들은 더 낮은 체온을 갖고, 여자들은 배란 기간 동안 이 모든 도수에 체온율 갖게 된다.  연습을 한 후의 달리기 선수들의 경우에는 장(腸)의 온도는 섭씨 41도이며 땀에 젖은 피부의 온도는 34도이다.  찬물로 목욕하게 되면 체온은 섭씨 34도까지 내려가며 차디찬 방에 있던 노인들의 체온이 24도까지 떨어진 경유도 있었다.  겿찰의 병리학자들은 체온은 의학적 죽음 후에 매 시간 거의 1도 정도 떨어진다고 주장하면서 10(37-직장(直腸)의 온도)/8이라는 공식에 의해 살인이 일어난 후 경과된 시간을 산출해낸다.  이것은 12시간까지는 신빙성이 있다고 한다.  그러나 그 이후에는 백분율 방식을 토대로한 더 정교한 계산표를 이용한다.
  의학적 죽음의 지표로서 체온을 이용하는 방법의 문제점은 번개에 맞거나 내부의 상처로 죽는 경우와 같은 급작스러운 죽음은 수 시간 동안 체온의 변화가 그리 심하지 앟는 반면 발작적인 기관지 천식은 살아 있는 사람에 있어서 죽었을때와 같은 체온을 신속히 가져온다는 것이다.  이밖에소 콜레라, 파상풍, 천연두로 인하여 사망한 경우에는 사망 직후에 체온이 오른다는 것, 모든 육체들은 부패되는 동안 아주 많은 열을 내기 때문에 어쨌든 곧 정상적인 체온에 도달한다는 것과 같은 다른 변칙적인 가능성들도 존재한다.  ㅍ라이어 로렌스가 줄리엣에게 약물ㅇ르 주면서 일러주었듯이 약물에 의한 가사(   )상태는 깊은 잠을 불러오는데, 이때에는 "체온이나 호흡으로는 네가 살아 있는지를 알아낼 수 없다."스에덴의 한 어린 아이는 눈더미에 파묻혔다가 구출된 적이 있었는데, 그때 아이으 체온은 섭씨 17도였다.  그렇다면 경찰의 공식에 따르면 이 아이는 25시간 동안 죽어 있었던 셈이 된다.  많은 동물들은 겨울잠을 자는 동안에 낮은 체온으로 살아 있으며 고슴도치는 약 6도 정도를 유지한다), 인간에게도 인공적인 겨울잠이 가능하게 되고 있다.  저체온(       )수술법에서는 체온을 6도로 낮춤으로써 혈액 순환을 멈추게 하는 것이 보통인데, 일본에서는 고슴도치 수준인 6도에서 뇌수술이 행해진다.  1967년에 캘리포니아의 제임스 베드포드(James Bedford)는 자기 몸을 액화질소의 온도인 -196도로 영구적으로 냉동시켜 놓았고, 그 이후로 최소한 10명이 '내 사전에 죽음이란 없다'를 표어로 내걸고 있는 인체 냉동 보전 술 학회의 후원으로 베드포드를 따라 냉동 상태로 들어갔다.  차가운 고치 속으로 들어가 망각의 구렁 속에 있는 이 인체들은 생물학 및 법률적으로 엄청난 문제를 야기시키고 있다.

  시신의 부릅뜬 눈을 감겨주는 친절한의사의 모습

  몇몇 법의학 전문가들은 의학적 죽음이 발생하면 눈에서 일어나는 변화들을 강조한다.  시신의 부릅뜬 눈을 감겨주는 친절한 의상의 모습은 영화에 흔히 나오는 진부한 몸짓이 되었지만, 깊은 잠, 뇌일혈, 기절, 주취(    ), 약물중도, 뇌 손상 상태에서도 눈꺼뭎을 쉽게 다룰 수 있다.  또 다른 고전적인 검사는 눈에 빛을 비추어 보는 것인데, 이것도 별로 믿을 만한 것이 못된다.  왜냐하면 몸의 다른 많은 근육들과 마찬가지로 홍채(虹彩)근육도 의학적 죽음의 진단이 내린 후에도 서너 시간 도안 계속 수축과 팽창 활동을 하기 때문이다.  법의학 전문가들은 죽으면 동공이 팽창된 후에 그로부터 20시간 동안 서서이 수축된다고 주장한다.  또한 모든 눈은 사망 후 조금 지나면 초록빛을 띤 갈색으로 변한다는 것을 근거로 색깔의 변화야말로 믿을 만한 증거라고 말하는 사람들이 있다.  모든 눈에는 똑같은 홍채 색소, 멜라닌이 있기 때문에 이것은 사실이라고 하는 것이 옳다; 갈색 눈에서는 단지 그 색소가 표면 가까이에 있는 것이고 푸른 눈에서는 엷은 막이 덮여 있어서 색소가 희미해지는 것 뿐이기 때문이다.  또한 각막이 물기가 없어지고 흐릿해지며, 의학적 죽음이 발생한지 10-12시간이 지나면 안구가 가라않으며 흐물흐물해진다.

  모세혈관을 채우는 시신의 검은 반점

  혈액순환이 멈추게 되면 적혈구들은 중력의 영향으로 가라앉는다.  이때 깨끗한 피부를 가진 사람에게서는 피부를 통하여 맑은 혈청을 볼 수 있다.  또한 모든 피는 가라앉아서 몸의 가장 낮은 부위에 있는 모세혈관들을 채우며 검은 반점을 생겨나게 한다.  이를 통하여 시신이 옮겨졌는지으 여부를 알수 있기 때문에 이것은 탐정들에게 매우 유용하다.  하지만 이러한 반점들을 죽음의 결정적이 지표를 삼을  수는 없다.  왜냐하면 죽기 전의 상처와 그 주변의 세포 조직에 더 많은 피를 뭉치게 하기 때문에 죽기 전의 상처와 그 반점들을 구별하는 유일한 방법은 절개를 해보는 수밖에 없기 때문이다.  의학적 죽음 후 수 시간이 지나면 피가 응고된다고 사실 근거로 몸을 침으로 찔러보아서 혈액이 흘러나오는지의 여부로써 죽음을 검사해볼 수 있다는 믿음이 생겨나게 되었다.  그러나 사람이 살아 있는 동안에 피가 응고되지 않는 것은 모세혈관 벽을 형성하고 있는 세포에서 산출되는 화학물질 때문인데, 이러한 활동은 죽음 후에도 천천히 작동하기 때문에 응고가 시작된 후 며칠이 지나서 피는 다시 한번 완전한 액체로 변하는 수가 있다.

  죽은 지 12시간이 지나면 몸의 모든 근육이 경직된다.

  또 거론되고 있는 증상은 사후강직(死後强直)현상인다.  이 현상은 세포내에서 큰 에너지를 보유하고 있는 븐자들 가운데 한가 형태를 바꿀 때 근육 섬유들이 뻣뻣해지기 때문에 일어난다.  이 현상은 내장에서 시작해서 심장, 횡격망, 안면 근육으로 나아간다.  이 현상은 보통 한 시간 후에 누꺼풀에 처음으로 나타나고 서너 시간이 지나면 턱에, 약 12시간이 지나면 몸의 모든 긴 근육이 경직되는 것으로 나타난다.  36시간이 지나면 근육은 다시 풀리지만, 이러한 과정은 여러 요인들에 의해 쉽게 방해를 받을 수 있다.  사후강직현상은 죽는 순간에 모종의 압박을 받거나 놀람으로써 피속에 고도로 농축된 아드레날린이 분비된 경웅에는 지체될 수 있다.  이러한 현상은 인위적인 힘을 사용함으로써 극복할 수 있다.  강직되어 있는 수족을 구부려놓으면 강직 현상은 다시 나타나지 않는다.  또한 심한 탈진이나 경련을 일으키며 급사한 경우에는 보통보다 더 빨리 강직 현상이 나타날 수 있다.  이 드물게 일어나는 현상은 종종 심한 강직 경련과 혼동될 때가 있다.

  돌이킬 수 없는 죽음에의 초대-대뇌피질 손상

  최근에는 의학 기술의 전보로 인하여 의학적 죽음의 정의가 이전에 돌이킬 수 없다고 생각되었던 상태들로 포괄하여 더욱 넓어지게 되었다.  모스크바 대학의 소생(蘇生) 실험 생리학 실험실에서는 이제 의학적 죽음을 '모든 외부적인 생명의 지표들(의식, 반사작용, 호흡, 심장 활동)이 조내하지 않지만 유기체 전체는 아직 죽지 않았기 때문에 세포조직의 물질 대사는 여전히 진행되고 있으며, 한정된 조건 아래서는 그 보든 기능들을 회복하는 것이 가증한 상태'라고 정의하고 있다.  정상적인 조건 아래서 이 상태에 있는 유기체가 원래대로 회복되지 않지만, 특수한 처치를 한다면 대뇌피질이 복구불능일 정도로 손상을 입자 않았을 경우에는 언제든지 소생이 가능하다.  대뇌피질이 결정적으로 손상되었을 경우에는 심장이나 폐와 같은 개별 기관들의 활동을 복구하는 것은 가능하지만 유기체 전체를 독자적인 생명으로 되돌리지 못한다.  이 분야의  실험적인 연구 결과를 보면, 정상적인 온도에서 뇌는 5-6분 동안 활동을 정지하고 있게 되면 뇌의 모든 기능을 정상으로 되돌리는 것이 불가능하다  따라서 이제 뇌파 기록장치를 사용하여 죽음의 시점을 정확하게 집어내고 있다.  사망 시점은 몸의 모든 세포조직들이 복원력이 있는 상태에서 뇌의 최대한의 비활동 기간이 경과된 순간이다.  이것은 지금까지 개발된 방법 가운데서 죽음을 결정하는 가장 정확한 방법인 듯이 보이지만, 소련의 연구자들은 6분이라는 기간은 엄밀하게 고정되어 있는 것은 아니라고 경고한다.  그들은 "실용적인 관점에서 볼 때 개별 유기체에 있어서 의학적 죽음의 상태가 정확히 언제 끝났는지를 결정하는 것은 불가능하므로 평균에 토대를 둔 자료에 의존할 수밖에 없다"고 말한다.

  부패현상과 죽음의 세 가지 원인

  이제 어떠한 징후도 의학적 죽음으 가리키는 분명한 지표로 활용될 수 없음이 분명해졌다.  대다수의 권위자들은 이러한 사시릉ㄹ 오랫동안 알고 있었기 때문에 오직 단 하나의 믿을 만한 지표가 있다고 강조해 왔는데, 그것은 바로 부패 현상이다.  박테리아와 곰팡이가 내장에서 증식할 때에는 복부에 얼룩이 생긴다.  이 얼룩은 처음에는 회색빛일다가 점차로 녹섹으로 변하면서 고약한 냄새를 풍긴다.  하지만 이것조차 완전한 지표가 되지는 않는다.  어떤 피부병은 이 최후의 부패라는 지표와 정확히 똑같은 현상을 나타낸다.
  표준적인 교과서에는 사후 증후(Post-morten Appearances) 에 대하여 죽음을 부러오는 데는 세 가지 원인이 존재한다고 지적하고 있다.  이것은 질식 또는 호흡 단절(질식, 교살, 마비 등으로 인한), 가사(    ) 또는 혈액 순환의 증지(충격, 빈혈, 심장병 등으로 인한, 혼수(    )또는 신경이 잘못되는 것(뇌의 손상, 독물, 약물 등에 의한)이다.  이 세원인 가운데서 그 어느 것도 실제로 진단에 사용할 수 있는 외적으로 나타나는 특징적이 지표들이 없다.

  생명이 무엇으로 궁성되는지를 알 수 있다면...

  의학과 기술분야에서 이루어놓은 가장 최근의 모든 진보들은 많은 도움이 되는 것 같지는 않다.  1890년에 여기에 관심을 가지고 있던 한 의사가 질제적인 죽음과 외관상의 죽음을 결정하는 데 있어서 참조해야 할 418가지의 목록을 적은 논문을 발표했다.  오늘날에는 이 목록에다 추가적인 사항들을 더 할 수도 있지만 아직도 여전히 이 문제에 관한 한 의견 일치의 조짐이 보이지 않는다.  우리가 새로 개발한 모든 장비들은 단지 개인의 생명을 연장시키는 데 도움이 되어왔고 삶과 죽음의 구별을 조금 덜 분명ㅇ하게 하고 있는 정도이다.: 그리고 정교한 장비들을 갖추고 있음에도 우리는 여전히 실수를 버하고 있다.  1967년 11월 3일 중상을 입은 미국 병사가 남 베트남에 있는 가장 시설이 좋은 군인병원으로 실려왔다.  하지만 군의관들은 45분 후에 그를 소생시키려는 모든 노력들을 포기했다.  소견, 심전계, 뇌파 기록장치에 나타난 수치로 보아 군의관들은 구가 분명히 죽었다고 판단했다.  그러나 4시간 후에 그는 영안실에서 깨어났다.  오늘날 그는 일리노이에 있는 고향 집에 돌아와서 원호연금을 받으면서 살고 있다.  1821년에 쓰여진 논평은 여전히 이와 정반대로 말하고 있다: "그 누구도 어떤 사람이 생명이 무엇으로 구성되는지를 정말로 분명하게 알고 있다고 말할 수는 없다 하더라도 우리가 누구나가 알고 있다고 생각하는 생명의 지표를 알고 있다면, 우리는 즉시 죽음을 분별해낸다.  죽음은 우리에게 아주 친숙한 현상, 곧 생명 현상의 중지이다."

  생명을 연장시키는 새로운 방법을 개발

  이제 죽음에는 정도가 있으며 절대적인 죽음(중요한 기능들을 만드렁내는 세포들의 붕괴에 의해 특징저워지는)이전의 어느 시기에 의학적 죽음9중요한 기능들의 정지)이 일어난다는 것ㅇ르 우리는 분명하게 알게 되었다.  의학적으로 죽은 후 72시간이 지나서도 머리카락과 손톱은 계속해서 자라난며, 간장은 포도당을 만드러내며, 몸으로부터 떼어낸 세포들은 성공적으로 뱅야잉 간으하다.  세포들이 충분한 화학적 손상 또는 원래의 조직으로부터 분리되는 물리적 고립을 겪고 난 후에야 비로소 고트( goth)라는 새로운 상태가 시작된다.  필연적으로 고트 상태로 이근는 절대적인 세포의 죽음을 최초로 맞는 기관은 언제나 뇌와 눈과 같은 가장 전문화된 기관들이다.  이식 수술 전문의들은 이러한 사실을 알고 있기 때문에 특정한 기관들을 다른 화자들에게 이식하여 살아서 기능할 수 있도록 하기 위하여 점점 더 전문화된 장비를 필요로 한다.  물론 기증자가 어쨌든 죽었음이 확인되 후에야 이 자비를 사용할 수 있다.  그러나 기술의 진보와 생명을 연장시키는 새로운 방법의 개발로 정상적으로라면 죽었을 환자들이 점점 더 많이 생명을 건지고 있다.

  죽음은 과연 '의사가 결정하는 그 무엇'으로 정의 하는가?

  의학적 죽음은 가변적이고 순전히 이론적인 구성물이 되었고, 우리는 점점 더 뇌의 기능을 비롯한 모든 중요한 기능들을 인공적인 장비로 대치함으로써 죽음을 거의 무제한하게 연기할 수 있는 시저에 다다르고 있다.  그렇다면 미국에서 죽음을'모든 중요한 기능들이 영속적인 중지'로 정의하고 있다는 것에 애해서는 무엇이라고 말해야 하는가?  당신이 기게의 스위치르 끄자마자 이 영속성은 시작된다.  그렇다면 죽음은 '의사가 결정하는 그 무엇'으로 정의해야 할 것인다.
  점점 더 죽음은 돌이킬 수 없는 사실임은 말할 것도 없고 의사 - 환자 관계의 긴응 아니면 정말 어떤 관계의 기능이라는 것이 분명해진다.  우리가 삶과 죽음이라고 하는 것은 실제로 일어나는 어떤 것이 아니라 어떤 사람에 대하여 한 그 사람의 인식에 달려있는 것처럼 보이기 시작한다.  프레드로부터 쥬드가 죽었다는 이야기를 들었다면 우리는 "불쌍한 쥬드가 죽었다"하고 말해서는 안된다.  우리가 말할 수 있는 모든 것은 프레드와 쥬드 사이에 죽음이 일어났다는 것이다.  이 죽음을 진단하기 위하여 의사를 부렀다면 이 죽음에 포함되는 사람들의 범위는 최소한의 법률적 인정으로까지 확대되고 쥬드는 매장되겠지만, 그러나 그 책임은 주로 의사에게 있다.  이러한 점은 영국의 사망 진단서의 문구에 나타나 있다.  의사는 사인(死因)난에 '본인의 최선의 지식과 신념에 따라 볼 때'라는 문구를 써넣는다.  여기서 죽음은 절대적인 사실이라기 보다는 당시에 통용되는 통념에 맡겨진다.  그것을 최종적으로 결정하는 사람은 의사인데, 이 결정은 그리 쉬운 것이 아니다.  그러나 여기서 생물학의 도움이 대두된다.

  급작스럽게 죽은 사람은 실제로 죽은 것이 아니다.

  살뫄 죽음은 분리할 수 없는 듯하다.  그러나 삶과 죽음이 우리가 고트라고 부른 상태와 구별되는 것이 사실이고 이 차이를 측정하는 도구를 만들어낼 수 있다면 이 난점은 어는 정도 해결될 것이다.  지금 이 순간에도 이 지구 상에는 수 개월 또는 수 년 동안 심각한 쇠약과 소모의 상태에서 헤매이는 가운데 기계와 의술의 도움을 받아야지만 살아 있을 수 있는 불치의 병을 앓고 있는 많은 환자들이 있다.  나는 이러한 상태에 있는 유기체들이 고립된 세포들과 마찬가지로 붕괴되어 익명의 물질로 되어가고 개체 또　 살아 있는 단위로서 존재하기를 멈추고 있음을 믿는다.  우리는 희망 없는 환자들을 돌보는 사람들이 그 후한 친절과 좋은 의도에도 불구하고 돌보는 것을 필요로 하는 기계들처럼 그 환자들으 취급하는 행위를 어떤 식으로 끝내지를 지켜 보아야 할 따름이다.  이러한 반등과 비유는 공정하다.  왜냐하면 나는 (비록 측정해 본 적은 없지만0이 고트 상태의 개체들에서 생명을 조직하는 것은 질적으로 다르거나, 적어도 양저긍로 무시해도 좋을 지경까지 희석되어 있음이 입증될 것이라고 믿기 때문이다.
  1836년의 법의학 책자에는 이렇게 나와 있다; "상처, 질병, 참수에 의하여 급작스럽게 죽은 사람은 실제로 죽은 것이 아니고 단지 생명의 지속과는 양립될 수 없는 상태에 있을 뿐이다."  이것은 정밀하면서도 중요한 구별이다.  죽음은 '생명의 지속과 양립될 수 없는'것이 아니다.  모든 종류의 죽음을 소생시키는 능력은 우리의 기술 수준에 달려 있다.  하지만 되돌릴 수 없는 상태가 존재한다.-그것이 바로 고트로 특징 지워지는 상태이다.

  죽음은 질병에 불과하고 치유도 가능하다.

  이 어려운 죽음의 문제를 해결할 수 있는 하나의 방법은 죽음을 단지 하나의 빌병으로 보는 것이다.  많은 점에서 죽음은 일시적인 상태, 질병과 같이 치유될 수 있는 상태앋.  우리가 고칠 수 없는 질병들이 여전히 존재하는 것처럼 우리가 아직 해결할 수 없는 어떤 수준의 죽음이 존제한다.  질병이란 용어를 사용하는 것이 적절하다.  우리는 이제 '죽음을 앓는다'는 말을 사용 할 수 있으며 '약한 죽음을 앓는'사람과 '아주 심한 죽음을 앓는' 사람을 구별할 수 있다.
  죽음을 이런 관점에서 바라보게 되면 죽음에 대한 우리의 반응들을 처음부터 끝까지 고무적으로 바라본 두 심리학자가 제기한 철학적인 문제를 해결하는 데 도움이 된다.  그들은 "죽음은 얼마 동안이나 지속된느가?"라는 질문을 던짐과 아울러 "우리가 어떤 생물을 살아 있다고 생각하기 위해서는 그 생물은 얼마 동안이나 살아 있어야 하는가?"라는 이 질문과 논리적으로 역이 되는 질문을 덧붙임으로써 그 질문을 매우 합리적인 질문처럼 들리게 하고 있다.  이 두번째 질문에 대한 대답은 꼭 필요한 관찰을 하기에 충분한 시간이라고 해야 한다.  그런 후에 이 생물이 죽는 일이 생긴다고 해도 그 생물이 살아 있다는 원래의 관찰은 결코 틀린 것이 아니다.  그러나 이와 동일한 논리는 결코 죽음에 ㅈ거용되지는 않는다.  어떤 생물이 죽은 것으로 관찰된 후에 다시 살아 있는 것으로 판명된다면 우리의 원래 관찰은 잘못되었단, 즉 누군가가 실수를 저질렀음에 틀림없다고 생각한다.
  이러한 문제의 근원은 죽음은 영속적이라는 문화적, 언어적, 사회적, 과학적, 의학적, 심리학적 고집에 있다.  하지만 죽음이 질병에 불과하고 따라서 치유가 가능하다면 이러한 문제는 더 이상 일어나지 않는다.  "죽음은 얼마동안이나 지속되는가?"라는 질문에 대한 대답은 "암은 얼마 동안이나 지속되는가?"라는 질문에 대한 대답과 동일하게 된다.-유기체가 그 상테에서 회복괴거나 그 상태를 극복하게 될 때까지.  유기체가 죽은 상태로부터 살아 있는 상태로 변화될 때까지.




  죽음을 치료하는 약이 발견되고 있다. 

  죽음을 암과 비교하는 것은 타당하다.  쥐에서 추출해 낸 배양 조직을 중심으로 한 어떤 실험에서 이 두상태가 매우 유사하다는 것을 보여주었다.  쥐로부터 하나의 세포를 데어내서 두 개의 서로 다른 계열의 세포들이 거기에서 생길 때까지  배양액에서 자라게 했다.  오랜 증식 과정을 겪고 난 후에 그 계열들 가운데 한 계열이 헤이플릭 한계로 죽었고 다른 계열은 그 한계를 넘어 계속 생존했다.  생존한 계열에서 취한 세포들으 원래의 쥐와 동일한 혈통의 쥐들에게 주사하자 그 세포들은 악성 종양을 만들어내어 숙주를 죽였다.  이 세포들은 암세포가 되었던 것이다.  암은 보통 변이(   )로 말미암아 그 특성이 변화되어서 특정한 생물의 형성체의 지시를 무싷과 ㅂㄴ란을 일으켜 비상적으로 급속히 성장하는 세포들에 의해 발생한다.  그러므로 암은 정상적인 세포 성장과는 다른 종류의 조직으로서 이 점에서 우리가 죽음이라 부르는 질병과 매우 비슷하다. 암은 수두(手痘)와 같이 단일한 질병이 아니다. 암은 동일한 방식으로 치료되지도 않고 동일한 방식으로 생겨나지도 않는다. 죽음의 원인이 그러하듯이 암도 하나의 원인만 있는 것이 아니다. 암을 치료하는 약이 발견될 것이지만, 그렇다고 하여 암이 없어지는 것은 아니다. 죽음을 치료하는 약도 발견되고 있다. 그러나 사람들은 계속해서 죽을 것이고 그렇게 취급될 것이다. 암과 죽음은 모두 삶의 상태들이다.

*박테리아가 생식을 고안해낸 바로 그 순간부터
  죽음이 모든 다른 질병과 이상 증세로부터 구별되는 것이 하나 있다면 그것은 모든 사람이 죽음을 겪는다는 것이다. 진화 과정에서 박테리아가 생식을 고안해 낸 바로 그 순간부터 모든 개체는 죽음을 선고받아 왔다. 오직 인간만이 이 사형 선고를 알고 고통스러워하며 두려워한다. 다른 생물에게는 이러한 자의식이 없는 듯하다. 그러나 다른 생물들이 결코 이 죽음의 상태를 모르는 것은 아니다. 개미와 원숭이의 혼을 혼자서 성공적으로 탐구해낸 유겐 마래(Eugene Marais)라는 이 수수께끼같은 총명한 박물학자는 의학 실험에 사용하기 위하여 새끼를 떼어낸 길들인 차크마 비비(chacma baboon)어미에 관하여 이렇게 말하고 있다. "어미는 삼 일 동안 거의 쉬지 않고 비명을 질렀다. 한편  마래는 새끼의 목숨을 건지려고 무진 애를 썼지만 죽고 말았다. 죽은 새끼 비비를 여전히 정신이 나가있는 어미 비비에게 돌려주자 어미는 새끼 비비의 몸으로 다가가서 애처로운 소리를 내면서 그 몸을 손으로 두 번 어루만졌다. 그리고 어미는 죽은 새끼의 등에 얼굴을 밀착시키고 그 피부를 입으로 핥으면서 보통의 차크마 비비가 하는 대로 입을 움직였다. 그런 후에 어미가 일어서서 몇 번 연달아 소리를 지르고 구석으로 걸어가서는 더 이상 새끼에게 관심도 없다는 듯이 햇빛에 조용히 앉아 있었다." 이야기는 여기서 끝난다.

*동료의 죽음에 대한 무관심은 동물들의 생물학적인 반응
  길버트 맨리(Gilbert Manley)는 런던 동물원에서 침팬지가 사는 곳을 관찰하다가 한 어미 침팬지가 상처를 입은 새끼 침팬지를 자기 가슴에 꼭 껴안고 다니면서 사육하는 사람들이 새끼를 빼앗아가지 못하도록 하는 것을 보았다. 마침내 맨리가 보고 있을 때 새끼는 죽었고 어미는 그 새끼를 내려놓고는 더 이상 거들떠보지도 않았다. 어린 동물들의 죽음은 지켜본 사람들과 마찬가지로 어미에게도 분명하게 인식되었지만, 그것은 어미에게 어떠한 두려움도 일으키지 않는 듯이 보였다. 눈에 띄는 변화가 일어났었고 두 경우 모두에서 그에 대한 반응은 그 죽은 대상에 대한 관심의 상실이었다. 개의 행동을 연구한 책에서 스마이드(Smythe)는 이렇게 말하고 있다, "나는 어떤 개가 몇 분 전까지만 해도 같이 놀았던 다른 개의 시체 옆을 아는 체를 하거나 그 시체를 끙끙거리며 냄새를 맡아보지도 않고 지나가는 장면을 자주 목격하였다." 그리고 그는 이렇게 덧붙인다. "옛날에 돼지를 그 동료들이 보는 앞에서 도살했을 때에는 자기 차례를 기다리던 돼지들은 자기 앞에서 죽어가는 돼지의 목에서 흘러내리는 피를 빨아먹기 위하여 돌진해 들어가곤 했다." 이 영장류 가축의 경우에 관심을 전혀 갖지 않는 것이 그 동료의 죽음에 대한 가장 자연스러운 생물학적 반응이었을 것이다. 다른 돼지들이 동료의 죽음에 관하여 할 수 있는 것이란 아무것도 없고 그 죽음을 피하려는 어떠한 행동도 가치가 없다. 야생 동물들의 경우에 멀리서 쏜 총이나 조용히 날아온 화살에 의해 어떤 동물이 갑자기 죽는다 해도 그러한 것이 그 자체로 생존한 동물들에게 어떤 영향도 미치지 못한다는 것이 입증되었다. 그 죽음을 일으킨 약탈자가 눈에 보이거나 소리가 들리거나 냄새가 날 때에는 사정은 달라진다. 그러나 살아 남아 있는 뇌조(雷鳥)나 영양이 달아나는 것은 죽은 동료의 시체가 아니라 살인자에 대한 반응인 것이다.

*동물들은 학습을 통해서 죽음의 순간을 감지하게 된다.
  동물들도 대체로 어떤 일이 일어났는지를 감지하는 듯이 보인다. 그러나 결정적인 순간을 포착하는 데 있어서는 우리보다 나은 점이 없다. 그 좋은 예는 어미가 죽은 새끼를 부패할 때까지 데리고 다닌다는 것이다. 코끼리와 물소들은 습격당하여 죽은 자기 동료를 다시 일으켜 세우려고 애를 쓴다는 이야기를 많이 듣는다. 본능적이기까지 하지만 그 중 몇몇, 특히 군거 동물들에게는 새끼나 부상당한 동료를 돕는 방법들이 존재한다. 콘라드 로렌쯔(Konrad Lorenz)는 회색빛 다리를 가진 거위들이 죽어가는 돌료 위에 날개를 편 채로 쉿쉿하는 경계하는 소리를 내면서 서 있는 모습을 묘사하면서 이렇게 덧붙인다. "나는 이집트 거위가 회색빛 다리를 가진 거위 새끼를 머리를 쳐서 죽이는 경우에도 동일한 모습을 관찰할 수 있었다; 그 거위 새끼는 비틀거리면서 어미에게로 다가가더니 뇌출혈로 쓰러져 죽었다. 어미는 치명적인 일격을 볼 수 없었지만 위에서 묘사한 방식으로 반응했다."이러한 상황에서 이와 같은 방어적인 행동은 적절하며, 그 거위 새끼가 일시적으로 뇌진탕을 일으킨 경우라면 그와 같은 행동은 유용했을 것이다. 그러나 동료에 대하여 더 이상 아무 것도 할 수 없는 때가 온다. 이러한 순간을 감지하는 방법은 학습되어야 했을 것이다.

*새끼 고릴라와 아이가 처음으로 죽음을 목격했을 때
  죠지 샐러(George Schaller)는 키소로의 야생 고릴라들에 관한 이야기에서 부모의 곁을 떠나지 않으려 하는 새끼에 관하여 이렇게 말한다. "그것은 이 어린 새끼가 결단하기에는 너무 잔인한 선택이었다; 사람을 피하여 숲속으로 들어가서 무리를 찾아 정처없이 홀로 떠돌아다닐 것이냐-그것은 어린 새끼에게는 너무 벅찬 일이었다-아니면 이전의 행복했던 무리에서 지낼 때의 삶의 마지막 파편, 즉 처음으로 무리를 보호하는 데 실패했던 지도자의 시체에 붙어 있을 것이냐. 그러나 마침내 그 새끼는 사로잡혀서 나중에 런던 동물원에서 죽었다." 이 이야기를 태어난 지 18개월 된 아이가, 죽은 새의 형체를 보고 처음으로 죽음과 맞닥뜨린 이야기에 대해 로보트 가스텐바움(Robert Kastenbaum)이 한 말과 비교해보라. 그 남자 아이는 그것이 새라는 것을 알아차렸다. "그러나 그는 확실히 알 수는 없었고 당황했다. 게다가 그는 새를 만지려고 하지 않았다. 이것은 무엇이든지 닥치는 대로 만지거나 집어들려고 했던 아이에게 몹시 경계되는 일이었다. 그런 후에 다윗은 엉금 엉금 기어서 새에게 좀 더 가까이 다가갔다. 얼굴 표정이 달라졌다. 처음 새를 발견하고 호기심에 가득찼던 얼굴 표정이 당혹스러워하는 모습으로 바뀌었다; 이제 그 아이의 얼굴은 약간 슬픈 표정을 띠었다." 고릴라나 아이는 처음 죽음과 접했을 때 그것을 잘 이해하지 못했다. 다윗이 처음으로 죽은 새를 본 후 수 주일이 지나서, 또 다시 다른 새의 시체를 만나게 되었고 이때 그의 반응은 전혀 달랐다. "그는 새를 집어들고. 나무 쪽으로 가서는 그 새를 자기 머리 위로 쳐들고...새야 날아라 라는 의미가 담긴 몸짓을 몇 번 반복하였다. " 새를 다시 나무 위로 날리려는 여러 번의 시도가 실패하자 다윗은 이런 행동이 아무 효력도 없다는 것을 받아들였다. "그는 제 정신으로 돌아와서 뭔가를 확신하는 듯이 보였다." 그리고는 죽은 새에 대하여 완전히 흥미를 잃어버렸다.

*존재와 비존재의 대조적 개념을 익히는 아이들
  어떤 생물에서나 죽음에 대하여 어떤 특정한 방식으로 행동한다는 선천적인 경향성은 없는 듯하다. 어떤 생물에서나 새끼들은 처음으로 죽음을 맞닥뜨렸을 때 각양 각색의 반응을 나타낸다. 그 이후로 죽음을 맞닥뜨리게 될 때 나타내는 반응은 첫번째의 경험에 의해 주로 결정된다. 아이는 삶의 아주 초기부터 여러 종류의 점멸(點滅) 체험으로 말미암아 어느 정도 최초의 죽음에 접할 준비가 되어 있다.  밝음과 어둠, 자고 깨는 것, 숨고 찾는 것과 같은 양식들을 통하여 아이들은 존재하는 것과 존재하지 않는 것이라는 대조적인 개념들을 익히게 된다.  아마 마우러는 (Adah Maurer) '숨어 있다가 나타나 아이를 놀래 주는 놀이(Peeda-boo)'를 타나내는 용어가 '죽었니 살아았니'를 의미하는 옛 영국 말에서 직접적으로 유래했다고 주장한다.  점차로 아이들은 어떤 것들은 규칙적으로 왔다가 가지만 어떤 것들은 완전히 가버리고는 다시 돌아오지 않는다는 것을 배우게 된다.

  아이들의 생명론과 새로운 우주의식

  아이들이 죽음을 알게 되는 과저은 분명하게 구별되는 몇 가지 단계를 거치는 듯이 보인다.  먼저 다섯살 이하의 아주 어린 아이들은 죽음이 뭐라는 것을 알지 못한다.  모든 것들을 살아 있다고 본다.  이 나니의 아이들은 한 번에 서너 개의 돌들을 집으로 가져와서 친구 삼아 놀면서 외로워하지 않으며 허수아비의 여러 모습을 보기 위해 빙빙돌기도 한다.  이 나이의 아이들은 모든 것이 완전히 연속되어 있다고 생각하기 때문에 생물과 무생물을 구별하려고 하지 않는다.  이것은 그들이 그러한 차이를 분별해내는 기준을 가지고 있기지 않기 때문에일 수도 있다.  왜냐하면 그들은 아직 어떤 차이들이 있는강ㅇ를 배우지 않았기 때문이다.  그러나 이러한 아이들의 원시적인 물활론(物活論)을 새로운 '우주의식'과 비교해보는 것은 매우 흥미롭다.  아이들은 아주 복잡한 것들을 놀라울 정도로 분명하게 보는 경우가 많다는 것을 알고 난 후로 나는 온 우주에 생기가 가득차 있다는 원시인들의 믿음에 얼마만큼의 진실이 깃들어 있을까를 생각하지 않을수 없었다.  헝가리, 중국, 스웨덴, 스위스, 미국 출신의 아이들이 모두 동일한 개념들을 찾아낸다고 하면 우리는 그것들을 단지 유치하다고 치부해 버릴 수 없지 않는가?

  아이들의 이 모든 생각이 정말 터무니 없는 것인가?
  나중에 아이들이 현실에 대한 우리의 해석을 배우거나 가르침을 받게 되면 초기의 물활론은 약간 수정된다.  아이들은 죽음을 인정하지 않으면 안된다.  그러나 다섯 살에서 일곱 살까지의 아이들은 타협적인 태도를 취해서 죽음을 일시적인 상태로 생각하고 말하기 시작한다.  한 다섯 살 난 아이는 자기의 애완동물이 "그렇게 심하게 죽지는 않았다"고 설명했다.  마리아 네이기(Maria Nagy)는 이러한 반응에 대하여 좀 터무니 없는 생각이긴 하지만 아이들은 삶과 죽음을 서로 교환이 가능한 것으로 보기 때문에 그렇다고 해석한다.  그러나 아이들의 이 모든 생각이 정말 터무니 없는 것인가?
  이 문제에 대해 관심을 가지고 있는 성인들로 이루어진 많은 공동체들은 여전히 죽음은 불변의 것이 아니라고 믿고 있다.  솔로몬제도(    )에 사는 운주민들은 죽은 사람들을 '마테(mate)'라고 부르는데, 그들에게 장례식은 축제의 날이 된다.  왜냐하면 '마테'는 수년 동안 지속되다가 마침내는 도 다른 단계의 삶으로 피어나는 개화기(開花期)와 같은 상태라고 생각하기 때문이다.

  죽음의 개념이 해골이나 도깨비로 전환되는 어린아이들

  그런 후 이이들은 끊이없이 압력을 받으면서 일곱 살에서 열 살이 되면 삶과 죽음을 조화로운 것으로 보는 어린아이같은 개념을 포기하고 죽음을 해골이나 도깨비로 대치하므로써 성인의 개념으로 도피한다.  또한 이때쯤 해서 아이들은 구는 흉내를 포함하는 순경과 도둑 놀이를 하면서 시험적으로 죽음을 연출해 보기 시작한다.  이렇게 연극을 통하여 죽음의 상태를 흉내내는 것은 죽음이라는 개념을 삶에 적용하기 위한 가장 효과적인 방법인 듯이 보인다.  그렇게 함으로써 아홉 살 정도 되면 대다수의 앙니들은 마침내 죽음을 '모든 중요한 기능들의 영구적인 정지'로 받아들이게 된다. 칼로스 카스타네다(Carlos Castaneda)의 말을 빌면 아이들은 세계에 관한 상(像)을 알고 있으며 '그 상에 맞춤으로써 그 상을 정당화시키는 모든 인지적 해석들을 할 수 있을 때'그 세계의 회원이 된다.

  인간 이외의 생물들은 어떻게 죽음을 의식하는가?

  인간 이외의 다른 생물의 죽음이나 죽음에 관한 의식에 대해서는 아직 진지한 연구가 행해진 적이 없지만, 때때로 보이는 일화들이나 이상한 실험 결과들을 맞춰보면 놀라울 정도의 일정한 양식(pattern)을 보여준다.  이 그림이 모양을 갖추게 될 때 우주적 연솟성이라는 개념은 결코 유치하지 않다는 것이 입증될 것이다.
  최초로 침팬지를 사육하기 시작한 인물인 로살리아 압뢰(Rosalia Abreu)는 자기가 사육하던 암컷이 죽었을 때 일어난 일에 관하여 이렇게 들려준다.  그 암 침팬지가 우리 안에서 죽는 바로 그 순간에 바깥 사육원에 있었던 수컷은 울부짖기 시작해. "수컷은 마치 뭔가를 보기라도 한 것처럼 이리 저리 둘러보면서 계속해서 울짖었다." 그후에 또 다른 침패지가 우리가 볼 수 없는 그 무엇을 본 처럼 아랫입술을 빼물고 계속 둘러보았다.  그 울부짖는 소리는 내가 이전에 들었던 것과는 완전히 다른 것이었다.  그 소리를 듣자 나의 몸은 오싹해졌다."
  대부분의 경우에 동물들은 죽음에 거의 신경을 쓰지 않지만 어떤 상황에서는 죽어가는 것에 대하여 반응할 수 있는 능력은 존재가치가 있다.  약탈자들은 보통, 먹이가 도망가기를 멈추는 즉시 먹이를 죽이려 하지 않는다.  그러나 약탈자들이 죽음 자체에 대하여 반응하고 있는 것 같지는 않다.  그들이 중요한 자극에 반응하도록 되어 있다.  이 신호들이 들어오기를 멈출 때 잡아 가족들이 포식을 한 후에 다른 사자들은 나머지 얼룩말을 해치우기 위하여 움빅인다.  하이에나와 재칼(개과의 포유동물)은 의심할 여지없이 소리와 냄새가 나는 지점으로 끌리지만, 독수리들은 다른 단서를 사용하여 불가사의 한 정확도를 가지고 숨겨진 시체도 찾아내는 경우가 많다.  우리는 독수리들의 경우에 가장 멀리서 움직이는 물체도 크게 보도록 되어 있는 망막 앞의 창살 조직으로 말미암아 시력이 놀라울 정도로 향상되어 있으며 독수리가 음식을 발견하자마자 다른 독수리들이 그의 뒤를 따라서 나선형으로 날아 내려간다는 것을 잘 알고 있다.  그러나 이러한 것으로는 설명할 수 없는 듯이 보이는 현상들이 있다.  나는 어둠속에서 독수리들이 총에 맞아 죽은 영양의 시체 위에 관을 덮는 보처럼 까맣게 내려 앉는 모습을 본 적이 있다.  거기에는 독수리들의 관심을 끄는 포유동물의 썩은 고기를 먹는 동물들이 없었다.

  SOS! 도와 주세요.  나는 도움이 필요해요.

  나는 독수리들이 멀리서 죽음을 알아차릴 수 있다고 말하는 것이 아니다.  하지만 어떤 상황에서는 죽어가는 유기체는 신호를 내보내며, 급작스럽고 격렬한 공격을 받을 때 이 경보는 특히 강하다는 것을 나는 믿는다.  이 신호는 원래 동일한 생물들 가운데서 경고의 기능을 하는 것으로 시작되었지만, 시간이 지나고 진화가 진행되면서 그 신호는 점차 모든 생물에 통하는 SOS로 되었다.  상황 및 관련된 생물에 따라 이신호는 여러 가지로 해석될 수 있다; "도와주세요, 나는 도움이 필요해요", "주의하라, 주위에 약탈자가 있다", "긴장을 풀어라, 약탈자가 무언가를 먹고 있는 중이다", "이리와라, 식사가 준비되어 있다"등이 모든 것이 고통 가운데 있는 하나의 개체에 의해 만들어지는 단일한 신호에 기반을 두고 있다는 사실에서 이 모든 통신과 자연의 이법(    )에는 가치가 있다.
  나는 그러한 체계가 실제로 존재한다는 것을 보여주는 충분한 증거가 현재 있다고 믿는다.

  식물들을 거짓말 탐지기에 연결한 벡스터의 실험

  식물들이 다른 생물에 반응할 수 있다는 것을 클레브 벡스터(Cleve Backster)가 발견한 이아야기는 이제 삼척동자도 다 아는 이야기가 되어 있다.  그러나 여기서 그의 첫번째 실험의 상세한 내용을 다시 되풀이할 가치가 있다고 나는 생각한다.  1966년 벡스터는 전기 저항을 측정하는 장치가 부착된 식물들이 어떤 상황에서는 무시하지 못할 정도의 반응들을 보인다는 것을 발견하였다.  그는 한 방에 화분에 심겨진 식물을 보통의 전극을 통하여 거짓말 남지기에 연결시켜 놓고 다른 한 방에서는 작은 새우들을 끓는 물속에 한 마리씩 무작위로 골라서 떨어뜨리는 자동 기계장치를 설치해 놓고서 이 현상을 객관적으로 실험하였다.  그는 바다 새우가 끓는 물에 떨어뜨릴 때는 기록 장치에 전혀 어떤 반응도 없다는 것을 알아내었다.
  이 실험 결과가 1968년 발표되자 엄청난 반향을 불러일으켰고, 그 후부터 백스터는 이중 생활을 하게 되었다.  낮에는 뉴욕의 타임즈 스퀘어 가까이에 있는 그의 사무실에서 정교한 전기 장치들을 다루는 법을 경찰들에 훈련시키는 일을 하고 밤에는 거짓말 탐지기와 뇌파 기록장치를 동원하여 전혀 범죄를 저지를 것 같지 않은 유기체들을 감시한다.

  정확히 5초 후에 달걀의 반응은?

  벡스터는 식물들이 죽어가는 새우에게만 반응하는 것이 아니라 모든 종류의 생물에 반응한다는 것을 알아내었다.  그 식물들은 방에서 달걀을 깼을 때 아주 격렬한 반응을 나타내었다.  이것은 식물이 자기 주변에 있는 생물과 그 생물의 손상을 인지한다는 것뿐만 아니라 달걀이 적극적으로 어떤 종류의 신호를 보내고 있다는 것을 시사해 주었다.  생식능력이 없는 암탉이 낳은 달걀은 단세포로 구성되어 있다는 사실에 비추어 볼 때 이 신호와 그에 대한 반응은 모두 세포 수준에서 일어난다는 것을 알 수 있다.  따라서 그는 더 단순한 생물을 대상으로 실험을 하기 시작하였다.  달걀 하나를 뇌파 기록장치에 부착시키고 회로를 잘 여녈한 다음 1972년 4월 11일 6시 44분에 다른 달걀 하나를 약 8미터 떨어진 곳에서 끓는 물에 떨어뜨렸다.  정확히 5초후에 테이프를 기록된 선은 갑자기 펜이 종이의 가장자리에 닿을 정도까지 치솟아오르는 현상을 보였다.  그 달걀은 다른 달걀에게 어떤 일이 일어난 바로 그 순간에 반응을 보였다.

  분리된 정자가 가지는 감정의 공유

  이러한 감정의 공유는 동일한 원천으로부터 취해진 살아 있는 물체들일 때 가장 두드러지게 나타나는 듯이 보인다.  1972년 12월 3일 벡스터는 은으로 된 전극을 사람의 신선한 정액에 연결하였다.  8시 51분에 그 정액의 임자가 12미터 떨어진 곳에 앉아서 아밀 아질 산염이 든 유리병을 깨뜨려서 그 안에 있는 부식성의 내용물을 코로 냄새를 맡았다.  2초 후 즉, 그 화학물질이 그 사람의 코의 민감한 점액질의 엷은 막에 있는 세포들을 손상시키는 그 순간 따로 떨어져 있던 정자는 반응도 나타내지 않느다는 것이 확인되었다.  나는 혈액과 압천장에서 취한 상피(上皮) 세포를 가지고 이와 비슷한 실험을 해 보았다.  이 표본들을 두 부류로 나눈 다음 한 부류를 농축된 질산으로 처리하면 다른 부류는 민감한 전기 장체에 무시할 수 없는 정도의 반응을 나타내는 경우가 많았다.

  [세포]수준에서 시작된 생물의 통신양식

  고무나무, 바다 새우, 독수리, 달걀, 정자에게 공통적인 것이 한 가지 있다. -그것들은 모두 세포로 이루어져 있다는 것이다.  따라서 이러한 반응들이 세포 수준에서 일어난다는 사실은내우 흥미롭다.  내가 생각하기에 이 신호를 모든 생물들이 이용할 수 있으려면 생물의 최소 공분모인 이 세포 수준에서 신호가 만들어지고 수신되지 않으면 안될 것이다.  나는 그 신호가 단일 유기체 내에서 신경계가 발달하기 이전에 서로 떨어져 있는 세포들간의 비교적 단순한 통신 양식으로 시작되었을 것이라고 믿는다.
  식물들에게는 세포들의 활동을 조정하는 신경망이 존재하지 않는다.  그런데도 몇몇 식물들ㄹ은 새포들을 아주 정확하게 협동작업을 하게 해서 수천 개의 세포들을 동시에 움직여 파리를 잡을 수 있다.  이러한 반응을 만들어내는 기제(機制)는 여전히 신비에 쌓여 있지만, 벡스터는 그 해답을 발견해 내었는지도 모른다.

  진화는 이런 경로를 통하여 일어나는 법이다.

  다음 단계는 꽃가루나 정나와 같은 세포들에서 일어났을 것이다.  이 세포들은 독립적으로 생존하면서도 다른 세포들과 중요한 접촉을 유지해야 하는 새로운 개체들을 만들어내기 위하여, 이러한 감정의 공유를 유기체의 범위 바깥으로 확장시켰다.  그런 후에 공통의 약탈자에 대응하기 위하여 서로 밀접히 관련되어 있는 생물들 사이에 공통의 신호들이 발전되었을 가능성이 있다.  그러면 약탈자는 이 신호들을 감지해서 이 신호가 먹이를 행동에 미치는 영향을 예측하기 위하여 동일한 주파수를 잡아내는 것이 필요하였을 것이다.  마지막으로 약탈자와 먹이는 그들 모두에게 영향을 미치는 몇몇 자연 재해들이 있을 때 경보로서 사용해야 할 신호를 만들어내었을 것이다.  벡스터가 모든 생물에 존재하는 '초보적인 의식'이라고 부르는 것이 이런 식으로 발전했을 것이라고 보는 것은 순전히 이론적인 것이지만, 흔히 진화는 이런 경로를 통하여 일어나는 법이다.  자연에서는 어떤 필요성이 생기게 되면 그 필요를 오랫동안 놔두지 않고 그 필요를 충족시키기 위한 어떤 조치를 취하게 된다.

  죽음이 신호는 이 우주 언어에서 가장 큰 소리

  모든 생물 사이에  통신망이 존재한다면 그것은 위기의 순간에 가장 극적으로 나타날 것이라라는 것쯤은 예상할 수 있을 것이다.  사람들 사이에서 자기와 가까운 어떤 사람이 위기에 처하거나 죽어갈 때 자생적으로 텔레파시 교신이 일어나는 경우가 매우 흔하다.  죽음의 신호는 이 우주 언어에서 '가장 큰 소리'이며 따라서 우리의 주위를 가장 먼저 끌게 된다.  그 신호가 단순한 점멸 체계 이상이라는 것을 보여주는 증거가 있다.
  벡스터가 바다 새우로 실험을 하고 있을 때 그는 식물들이 그 새우들에 대하여 점차로 반응하지 않게 도니다는 것을 알아차렸다.  식물들은 새우에게 일어나는 것이 결코 그들에게 위협이 되지 않는다는 것을 '께닫고' 점점 무관심하게 되어 마침내 그 신호를 듣기를 멈춘 것처럼 보였다.  이것은 생물학적으로 의미가 있다.  벡스터의 연구 결과를 보면 또한 식물들은 어떤 개개유기체에 대한 자신의 긍정즉 또는 부정적인 체험을 기억한다는 것을 알 수 있다.

  범죄의 현장을 기억하고 있는 식물들의 능력

  스스로 연구해 본 결과 나는 식물들은 가까이에 있는 다른 생물에 반응을 보이는 능력만이 아니라 그 반ㄴ응과 연관된 정황들을 기억하는 능력을 갖고 있다는 것을 시사해주는 경우에 맞닥뜨리게 되었다.  여러 차례 서로 다른 실험실과 서로 다른 장비를 이용해서 나는 '살인'이라고 불리는 오래된 실내 게임을 식물과 함께 해 보았다.  여섯 명의 피실험자를 무작위로 고른 다음 그들에게 게임의 규칙을 일러주었다.  그들은 제비를 뽑아서 표시가 되어 있는 카드를 뽑은 사람이 범인이 되는 것이다.  물론 그 범인이 누구인지는 아는 카드를 뽑은 사람이 범인이 된다.  물론 그 범인이 누구인지는 아무도 모르게 하기 위해 비밀에 붙여진다.  그런 다음 동일한 종(種)에 속하는 두개의 화분에 심겨진 식물을 방에 놓아두고 여섯 명이 한 사람씩 차례대로 그 식물들 곁에 10분 동안 서 있는다.  이렇게 할 때 범인으로 뽑힌 사람은 그 식물들 가운데 하나를 어떤 방법을 사용히서든 공격을 한다.  그래서 실험이 끝날 즈음에는 한 한 식물은 화분에서 뽑혀져서 치명적인 상처를 이보 마루바다게에 나뒹굴어 있게 된다.  그러나 목격자가 존재한다.  나머지 살아 있는 식물에 뇌파 기록 장치나 거짓말 탐지기를 부착시킨 다음 여섯 며의 피실험자가 차례차례 그 목격자 곁에 잠깐 동안 서 있도록 한다.  다섯 명의 피실험자들은 한 식물이 처참한 지경이 된 후에도 그 방에서 상당한 시간을 보냈음에도 불구하고 그 목격자인 식물은 그들에게는 아무런 반응도 나타내지 않았다.  그런데 범인인 그 식물 곁에 섰을 때, 그 식물은 거의 언제나 기록 테이프에 무시할 수 없을 정도의 또 다른 반응을 나타내 보였다.
  기계 또는 식물과 기계가 멈인 스스로의 범죄의식이 만들어낸 전기 신호에 반응하고 있을 가능성이 충분히 존재한다.  또한 내가 이 실험이 진쟁되는 동안 내내 있었기 때문에 내가 어떤 식으로든 기계에 영향을 주었을지도 모른다.  그러나 그렇지 않다는 것을 보여주는 실험 결과가 나왔다.  플로리다에서 행해진 이와 같은 실험에서 화분에 심겨진 시클라멘이라는 식물은 여　며의 피의자들 가운데서 두 명을 지목했다.  나는 이 두 사람을 다시 불러서 더 질문을 한 겨과 한 사람이 진짜 범인이고 다른 사람은 그날 아침 그 사건 발생 1시간 전에 잔디를 깎았었다는 사실을 알아내었다.  잔디를 깎았던 그 사람은 아무런 죄책감도 없이 ㅂㅇ에 들어왔다.  그러나 그 식물에게는 '그이 손에 피가 묻어 있다'것이 분명하게 감지되었던 것이다.
  이 실험은 백발백중 효력이 있지는 않다.  그러나 이 실험을  통하여 나는 식물들이 자기 주위에 있는 다른 생물에게 반응할 뿐만 아니라 개별 유기체들을 구별해 낼 수 있고 어떤 신호와 특정한 개체의 지속적인 상관 관계를 연상해 낼 수 있다는 것을 충분히 확신할 수 있었다.  지금 까지 관찰한 반응은 법정에서 증거로 사용할 수 있을 정도로 충분히 신빙성이 있는 것은 아니다.  하지만 더 정교한 장치를 사용한다면 우리느 사건 현상에 있던 식물을 불증(物證)으로 보호 구치할 수 있을 가능성은 충분히 있을 것이다.

  생물사이에서 통용되는 우주언어의 존재

  모든 생물 사이에서 통용되는 우주 언어가 존재할 가능성을 과학적으로 평가해 보려는 노력들은 금세기 초 인도의 자가디스 샨드리라 보세(Jagadis Chandra Bose)의 영감에 찬 연구에서 시작되었다.  벡스터의 연구 결과가 발표되면서 그것은 세상 사람들에게 지난 5년 동안 새로운 충격을 던져 주었고, 지금 학생들은 어디에서나 잡에서 기르는 식물들에게 말을 걸고, 기도하고, 어루만져주고, 사랑스러운 눈으로 바라보고 있다.  파인드혼 공동체(Findhorn Community)는 식물들의 영혼과 직접 교통(交通)한다고 주장한다.  -그러면 실제로 식물들은 더 크고 탐스럽게 자라난다는 것이다.  모스코바 대학의 심리학 연구소는 이러한 현상을 좀 더 계량적인 실험을 통해 입증해 보려는 시도를 하였다.
  최면에 쉽게 빠지는 탄야(Tnaya)라는 소녀가 이 연구를 위하여 선택되었다.  왜냐하면 최면 상태에서 일정량의  두려움, 행복, 분노, 슬픔과 같은 감정들을 요구하는 대로 만들어내는 것이 가능했기 때문이다.  탄야는 뇌파 기록장치와 연결된 꽃이 핀 양아욱에서 8센티 떨어져 있었다.  일련의 실험에서 탄야가 추워서 떨거나 두려움으로 움츠리거나 기뻐서 웃거나 슬퍼서 울 때 양아욱은 탄야의 행동에 따라 갖가지 전기적 반응들을 나타내었다.  뇌파 기록장치만을 앞에 놓고 실험했을 때 탄야는 어떠한 반응도 만들어 낼수 없었고, 양아욱기록장치를 연결해 놓고 작동을 시켰을 때도 반응을 찾아볼 수 업었다.  한 실험에서는 벡스터와 같이 거짓말 탐지기를 사용하여 연구를 진행하였던 사람들에게 아주 흥미로운 결과들이 나왔다.  최면 상태에서 탄야에게 하나에서 열까지의 수가운데서 한 숫자를 생각하도록 한 다음 그것을 말하지 말도록 했다.  그런 다음 한 사람이 하나에서 열까지 천천히 세면 탄야는 각각의 숫자에 대하여 단호하게 '아닙니다'라고 대답하게 하였다.  그러나 그 꽃은 다섯이란 숫자에만 반응을 나타냄으로써 탄야가 거짓말하고 있다는 것을 밝혀내었다.

  달걀이 기절하다.

  벡스터의 후기 연구를 통해 우리는 우주 언어가 상당히 정교하다는 증거를 발견하데 되었고, 우주언어의 범위에 하여여 뭔가를 좀 알게 된 것 같다.  달걍을 가지고 행한 실험에서 발견한 결과에 따라 벡스터는 그 반응에서 자기의 감정이 영향을 미쳤을지도 모른다는 가능성을 배제하기 위하여 실험을 자동화하였다.  그는 열여덟 개의 달걍르 싣고 돌다가 무작위적인 시간 간격을 두고 가운데에 있는 구멍을 통하여 한 번에 한 개씩 끓는 물속으로 떨어뜨리며 돌아가는 원판을 만들었다.  그러자 거기서 좀 떨어진 곳에 있던 뇌파 기록장치에 연결한 달걀은 원판에서 달걀이 끓는 물속으로 떨어질 때 두드러진 반응을 기록하였다.  그런데 달걀이 떨어지는 시간 간격이 15분 보다 짧았을 때는 다른 열여섯 개의 달걀에 대하여 어떠한 반응도 보이지 않다는 결론을 내렸다.  그 원인은 원판 위에 있는 달걀들이게 있는 듯이 보이는데, 그 달걀들은 첫번째 달걀이 끓는 물속으로 떨어진 후에 신호를 전송하기를 멈춘다.  이 때 생각할 수 있는 유일한 가능성은 첫번째 달걀이 꺼　는 물속에 떨어져서 경보 신호를 보내게 되면 원판 위에서 자기 차폐를 기다리고 있던 다른 열여섯 개의 달걀들은 모두 '기절을 하며' 거기서 깨어나는 데 15분이 걸린다는 것이다.

  과학적 전통에 도전하는 악마들의 돌풍

  내가 이 글을 쓰는 순간에도 나는 전 세계에서 과학자들이 이러한 생각에두려워 몸서리치고 있는 것을 느낄 수 있다.  나는 이 말이 불합리하고 별나게 들리리라는 것을 알고 있으며, 너무도 적은 증거를 바탕으로 너무 광범위한 추측을 하고 있는 것은 아닌가 하는 위험성을 인정한다.  하지만 이 모든 분야로 더 깊이 파고들어가면 갈수록 발을 땅에 굳건히 딛는 것은 더욱 더 어럽게 된다.  모든 새로운 발견은 판도라의 상자를 조금씩 더 열어서 과학적 전통에 어긋나고 문가 근본적으로 새로운 접근 방식을 요구하는 작은 악마들의 돌풍을 일으키는 것이다.  달걀들이 기절한다는 생각을 밑받침하기 위하여 나는 지푸라기같은 증거라도 잡으려고 혼신의 힘을 다 했고 인류학적 최적더미로부터 무언가를 잡아냈다.

  자연게와 밀접한 관련을 맺으며 살아가는 사람들의 직관력
 
  북아메리카 인디언들과 마찬가지로 크리(Cree) 족(族)에게는 토템상을 단청한 기둥을 전통적으로 갖고 있다.  이 기중은 공동체의 삶에서 중요한 기능을 하는데, 새로운 기두을 베어서 토템을 새길 때에는 온갖 종류의 세심한 의식들이 펼쳐진다.  새로운 기둥르 베어서 토템을 새길 때에는 온갖 종류의 세심한 의식들이 펼쳐진다.  새로운 기둥을 구하기 위하여 이 부족의 장로들은 함께 모여서 숲 속으로 들어가서 알맞은 크기와 모양을 갖춘 나무 한 그루를 찾아낸다.  그런 다음 그들은 나무를 반쯤 둘러싸고는 이렇게 말한다.  "보소서 나무여, 우리에게는 새 기두이 필요합니다.  그런데 바로 당신이 그 제목감입니다."  그런 다음 장로들은 뒤도 돌아보지 않고 숲속으로 재빨리 뛰어들어가서 그와 동일한 크기와 모양을 한, 그 다음 차레로 배기로 되어 있는 나무를 베어낸다.  내가 알기로는 크리족에게 왜 그렇게 하는지를 물어본 사람은 아무도 없었다.  그러나 나는 내가 달걀들ㅇ에게 보았던 것처럼 그와 같은 크리 족의 행위를 이해할 수 있을 것 같다.  장로들이 두번째 나무를 ㅂ 때 그 나무는 아직 깨어나지 않은 것은 아닐까.   
  이것은 그히 알기 어려운 문제이다.  명확한 결론을 끌어내기에는 너무도 알려진 것이 적고 실제적인 연구가 행해지지 않기 때문이다.  그런데도 나는 자연계와 밀접한 관련을 맺으며 살아 가는 사람들이 살ㅁ속에서 나타내는 생각과 감정들이 우리보다 더 올바르다고 계속해서 느끼게 ㅗ니다.  그러나 직관은 정확하고 분명하게 정의된 반복 가능한 실험을 대신할 수 없다.  하지만 정말 대신할 수 없는 것일까?

  죽음은 영속적인 상태가 아니라 일시적인 재난이다.

 어쨌든 지금 이 시점에서 우리는 다음과 같은 상황에 놓여 있다;죽음을 진단하는 것은 불가능한 것으로 입증되었다.  죽음을 진단하는 전통적인 지표들은 그 어느 것도 타당하지 않으며 이러한 지표들을 믿었다가 무심코 살아 있는 사람을 죽음보다 더 나쁜 운명으로 만들어버린 예들이 지나온 역사속에 점철되어 있다.  삶과 죽음은 거의 구별할 수 없을 정도로 서로 엉켜 있으며, 생명은 점점 그 한계를 넓혀 하고 있다. 죽음의 정도를 수많은 등급으로 나눌 수 있으며 이 등급들 가운데 대다수(아니 어쩌면 모두)는 다시 돌이 킬수 있는 것들이라는 것이 분명해지고 있다.  죽음은 영속적인 상태가 아니라 일시적인 재난이라는 것이 더 타당하다.  아이들은 죽음의 상태에 대하여 선천적인 반으을 타고 나는 것이 아니다.  그와 반대로 죽음이 존재하지 않는 듯이 행동한다.  아이들은 계속해서 모든 사물이 새명을 갖고 있으며 서로 반응을 할 수 있으며 서로 반응을 할 수 있다고 봑신한다.  그리고 최근의 연구 결과는 아이들이 옳을 수 있다는 것을 보여준다.
  나는 아이들이 옳다는 것을 믿는다.  나에게 있어서는 삶과 죽음을 어떤 형태로든 구별하려고 하는 것 자체가 생물학적으로 아무런 의미가 없다는 확신이 점점 굳어지고 있다.

  죽음 순환

  아혼 살까지 사는 사람은 천 명 중에 한 명밖에 안된다.

  되새가 새장에 갇혀서 26년을 살았다는 기록이 있다.  결국 이 작은 새는 늙어서 죽었다.  그러나 야생에서는 되새가 늙는다는 것 같은 일은 없다.  작은 새와 포유동물은 결코 늙지 않는다.  왜냐하며 그것들은 늙을 정도로 오래 살지 않기 때문이다.  일 년에 사망률이 50퍼센트를 넘는 생물이 수년을 산다는 것은 거의 기대할 수 없다. 그것들은 젊은 채로 죽는다.
  그러나 인간의 경우에는 많은 사람들이 늙은 나이에 이르도록 산다는 점에서 사정이 다르다.  평균 수명이 30살 이하였던 3천 년 전에도 '70살'까지 산 사람드리 있었다.  오늘날 의학의 발다로 인해 적어도 몇몇 나라에서는 평균 수명이 인간의 생물학적 한계 수준에 이를 정도로 향상되었다.  그러나 아직까지는 생물학적 한계이상으로 수명을 늘리는 것은 불가능한 것으로 되어 있다.  우리는 생존 곡선의 모양을 바꾸어 놓았기 때문에 실제로 모든 사람은 유아기와 성인기를 거쳐 칠십까지 살 수 있는 기회를 갖고 있다.  그러나 영국에서 조차 아흔살까지 사는 사람은 천명주의 한 명 꼴밖에 안된다.  다른 모든 새물과 마찬가지로 우리 인간도 고정된 수명을 갖고 있다.

  우리는 죽음을 새롭게 정의할 필요가 있다.   

  생물학에서는 이것을 단선적인 것이 아니라 순환적인 것으로 보고 그것을 일련의 변화 또는 생명 순환으로 묘사한다.  이 순환의 어떤 시점에서도 한개체가 죽을 가능성은 있다.  그러나 순환이 진행되어 가면서 죽음의 가능성은 더 증가한다.  70살 먹은 사람은 30살 먹은 사람보다 다음 해에 죽을 확률이 세배 가량 높고, 10살 먹은 아이보다 오샙 배 가량 높다.  이것을 우리는 노화(老化)라 부른다.  사회 계획과 생명 보험의 평가는 대부분 그러한 노화를 근거로 이루어진다.  그러므로 죽음이라는 과정은 노년에만 국한되는 것이 아니라 삶의 아주 초기부터 시작되어 식별할 수도 있고, 정의를 내릴 수도 있는 일련의 단계들은 거치는 것이다.
  삶의 순환은 전통적으로 '한 유기체가 수정(受精)된 때부터 죽음에 이를 때까지 겪는 일련의 연속적인 변화들'로 정의된다.  죽음을 고정된 시점으로 파악하는 것의 타당성에대하여 이문을 제기함과 아울러 죽음은 사는 동안 계속해서 존재한다는 것을 살펴 보았기 대문에 우리는 죽음을 새롭게 정의할 필요가 있다.  그것은 상태의 변화라는 개념을 포함함과 동시에 우리가 지금까지 의학적 죽음이라고 불러왔던 애매모호한 상태를 뛰어넘는 순환의 간으성을 인정하는 정의하여야 한다.  아마도 우리느 이 순환을 '수정된 때로부터 죽음에 이를 때까지 물체의 조직에 일어나는 일련의 변화들'이라고 정의 할 수 있을 것이다.

  죽음 직전의 짧은 순간으 세 단계로 나눌 수 있다.

  한 유기체의 발달은 순환과 맞물러는 예정표에 따라 진행된다.  그러나 인간에 있어서는 전반적인 질서 상태로부터 무질서가 주도적이 되는 상태로 균형이 이동되는 시점이 결국에는 온다.  우리가 죽어가고 있다고 생가하는 것은 바로 그 순간이다.

  이러한 마음의 상태를 가장 잘 보여주는 것은 급작스럽게 죽음을 맞은 사람들의 겨우이다.  1892년 한 스위스 지질학자가 알프스 산맥을 오르다가 떨어진 후에 자기와 같이 산을 오르다가 떨어진 경험이 있는 다른 30명의 사람들로부터 정보르 수집할 마음을 먹게 되었다.  그 결과 알버트 하임(Albert Hein)은 거의 죽을 뻔한 순간에 모두가 비슷한 반응을 보였음을 발견하였다.  이것을 토대로 그는 죽음 직전의 아주 짧은 순간을 세 단계로 나누어서 죽어가는 것이 무엇인지를 보여주었다.

  필사적인 죽음의 거부에서 체념의 단계로

  추락하는 바로 그 순간 보이는 최초의 반응은 그 위기르 필하고자 필사적으로 죽음의 필연ㄴ성을 극복하려고 하는 것이다.  이것은 부분적으로 뜨거운 불이 ㄷ으며 재빨리 손을 빼는 것과 같은 순전히 물리적인 반사작영이다.  그러나 또한 이것은 위기에 굴복하고자 하는 이상한 열망을 물리치고자 하는 심리적인 격렬한 싸움이라는 측면도 포함하고 있는 듯이 보인다.  나중에 우리는 이것이 파괴적인 것이 아니라 존재가치를 지니고 있는 반응이라는 것을 살펴볼 것이다.
  추락하는 사람이 발버둥 쳐봐야 소용없다는 것을 알고 죽음을 기정사실로 받아들이게 되먀　 두번째 단계가 시작된다.  이 단계는 추락하는 사람이 이상하게 아무 상관도 없는 생각에 사로잡혀서 문가 초연한 분위기를 띤다.  한 등반가는 '사색적인 감흥을 띤 약간 귀찮은 느낌'이라고 묘사했다.  빠른 속도로 달리는 차에서 떨어져서 고속도로에서 몇 바퀴 굴렀던 경험이 있는 한 학생은 그 순간 자기의 머리에 떠오른 것은 자기가 구를 때 너풀거렸던 자기의 새로 산 외투와 차에 있는 라리오에서 들었던 자기 학교의 축구 팀이 지고 있다는 중계 방송뿐이었다고 말했다.  또 다른 경우에 절벽에서 떨어진 한 이이는 새로 산 주머니용 칼을 잃어버릴까봐 걱정했다고 한다.


</tdmsfiletext>
