<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1099.txt </filename>
<title> 두 개의 가방을 든 남자 </title>
<author> 박혜근 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 예하출판 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

그 주택가는, 태평양에서 밀려드는 한류와 내륙으로 달아오른 사막상 기류가 마주치는 지역에 위치해, 이른 아침이면 늘 젖빛 안개 속에 잠겨 있다. 태양이 떠올라 윈도 브러시로 차장 유리를 밀 듯 안개를 녹여 버리고 나면, 눈부신 빛과 꽃, 살랑이는 대기, 파란 하늘이 지배하는 곳이지만, 일단 해가 기울면 다음날 아침까진 안개가 지배한다. 희부연 안개는 태양이 밀어내고 다시 태양의 청명함은 안개에 밀리는 곳, 이렇듯 명암과 냉온은 서로 경쟁하듯 그 지역에 독특한 분위기를 만들어내고 있다.
아직 써늘함의 지배권에 있는 이른 아침이면, 한 소년이 안개를 뚫고 신문을 돌리고 있다. 저지대에 있는 자들을 먼저 다 돌리고 언덕길을 오를 땐 자전거 페달을 밟는 발에 힘을 주어야 한다. 언덕 위의 집들은, 안개 때문에 꼭 바다에 떠 있는 것같이 보인다. 잦은 안개로 인해 바다 저편 섬에 설치해 놓은 포그혼(안개주의보)이 배들의 충돌을 막기 위해 ‘부우부우’젖은 소리로 울기라도 하면, 언덕 위의 집들은 험난한 출정길에 나서는 바이킹족의 배들처럼 신비스럽기까지 하다.
겨우 언덕길을 올라 가쁜 숨을 몰아쉴 때쯤이면 그중 한 집에 남자가 나오는 게 보인다. 소년은 안개 때문에 시야가 흐리지만, 그가 누구인지 안다. 차츰 안개의 꺼풀을 벗겨내며 다가감에 따라, 그 남자의 모습이 선명해진다.
그 남자는 차로 다가가 문을 열고, 오른손에 들고 있던 갈색 가방을 싣고 나서 운전석이 있는 쪽으로 돌아가 문을 연다. 이윽고 소년을 알아본 그가 환희 웃어 보인다.
“하이, 데니스!”
“하이, 찬영!”
소년은 신이 나서 자전거를 달린다. 왠지 그 남자의 웃는 모습이 소년의 마음에 든다. 다소 사색적으로 보이는 얼굴을 자신만만하고 신뢰감이 가는 모습으로 바꾸어놓는 그런 파격적인 미소이다. 가끔 학교에서 여는 오픈하우스에 오는 동양인 친구 부모들처럼 그도 어딘지 부자연스럽고 경직돼 보이지만, 그들에게서 찾을 수 없는 독특한 분위기를 갖고 있다. 거의 무리져 있는 동양인들과 달리 가족도 없이 늘 혼자인 그에게서는 안개 냄새가 났다.
찬영은 새벽 안개를 진동시키며 차를 움직인다. 곧 차는 소년의 자전거를 지나친다. 차창을 통해, 생각에 잠긴 남자의 얼굴이 보인다. 아니 텅 비어 보이는 얼굴이다. 소년은 뒤늦게야 그 남자가 예전과 달리 기운이 없어 보인다는 데 생각이 미친다. 소년은 잠시 이유 모를 무기력증이 엄습해서 휘파람을 불기 시작한다.
찬영은 백미러를 통해 소년이 안개 속으로 사라지는 걸 본다. 49er's 축구단 마크가 새겨진 모자와 자전거 바퀴마저도 꼴깍 삼켜 버린 안개가 흰 혀를 널름거리며 그에게 달겨든다. 사방으로부터 공격해 오는 안개가 회색의 장막을 만들면서, 끊임없이 시야를 차단한다. 찬영은 질식할 것 같아 황급히 윈도 브러시를 작동시킨다.
윈도 브러시는 안개의 장막을 거둬내며, 부채꼴의 시계를 만들어주지만, 안개는 끈질긴 공격으로 힘겹게 펼친 부챗살을 접어 버리고 만다. 윈도 브러시의 속도를 높인다. 찌걱찌걱 윈도 브러시가 힘겨운 소리를 낸다.
이제 안개는 근처 공원 안 산림이 적어도 촉촉한 냄새를 갖고 차 안에까지 스며든다. 가자기 찬영은 오래전에 잃어버렸던 귀중한 물건을 찾아낸 듯 탄성을 지른다. 안개 냄새가 빈민가에서 살던 한 소년을 상기시킨다. 그 소년이 살던 단칸방, 여러 세대가 살던 셋집, 궁기가 덕지덕지 앉은 동네, 핏발선 눈들과 원색적인 욕설.
셋방 사람들이 꿈지럭거리기 시작하는 이른 새벽이면, 신문을 돌리기 위해 집을 나서는 소년의 모습이 보인다. 신문을 돌리고, 수유리 4 . 19 기념탑까지 뛴다. 거리엔 안개가 자욱하다. 수유리에 닿으면, 나무와 아개 냄새가 뒤섞인 향긋한 공기가 밤새 그에게 찌든 불결한 냄새를 씻어낸다. 심호흡을 한다. 탑 앞에서 그만이 아는 비밀의식을 거행한다. 묘비 아래 누워 있는 죽은 자들의 대열에 그 자신을 놓는다. 조국, 민족, 정의, 혁명, 죽음이란 단어와 함께 숭고함의 가장 높은 곳에 그가 올라선다. 그리고나면 가난, 구차함, 아귀다툼, 비굴함, 그런 것들이 그의 밑에 있음을 본다. 그의 존엄성은 드디어 속물성을 극복한다. 안개 냄새 속에는 본능적 절망, 그리고 그것을 뛰어넘는 자의식 같은 게 있다.
소년의 맹목적이고 유치한 감상을, 그날 그는 그립게 회상한다. 찬영은 헤드라이트를 켠다. 불빛은 겨우 몇 치 앞의 안개만을 뚫을 뿐이다. 하이빔을 켜도 소용이 없다. 고속도로를 타기 위해 언덕길을 내려올 땐 꼭 바다 속으로 곤두박질치는 것 같다. 새벽이라 거리는 한산하다. 가끔 외박한 고양이가 귀가하기 위해 쪼르르 도로를 횡단하거나, 근처 공원에서 길을 잃고 뛰쳐나오는 다람쥐 때문에 차를 급정거해야 한다. 안개 속에 길을 잃고 헤매는 다람쥐를 보는 그의 심정은 우울하다.
당근, 배추, 숙주 등 식당에서 쓰이는 야채를 가득 실은 용달차가 앞에서 비틀거리며 달리는 걸 클랙슨으로 경고하고 지나친다. 얼핏 보니 중국인인 듯한 남자가 졸다가 깬 듯 멍청한 표정으로 핸들을 잡고 있다. 고속도로가 해안 쪽으로 가까워지는 지역에 이르자 안개가 마치 솜사탕 말아내듯 덩어리로 흐른다. 찬영은 그즈음 안개처럼 혼미하게 피어나는 무력감에 빠져 있다고 스스로 생각한다. 숭고함의 가장 높은 곳에 위치한 소년시절부터 수십 년간 그가 지녀온 신념, 그의 인생 자체에 위기의식이 안개처럼 피어오르고 있다는 생것을 그는 하고 있다.
고속도로가 바다에서 멀어지면서 거짓말 같은 태양의 세계다. 어느새 하늘로 솟구친 태양이 보도와 건물에 강렬한 빛을 퍼붓는다. 죽어자빠진 안개로 번들거리는 보도가, 태양빛을 받아 은박지처럼 반짝인다. 은총처럼 반짝이는 빛의 세계에 그의 회사가 있다. 바둑판처럼 질성정연한 보도, 잔디와 나무에 둘러싸인 아담한 빌딩들, 한적하고 평온한 느낌을 주는 그곳이, 세계 첨단 컴퓨터 산업체가 밀집해 있는 곳이라는게 이상하게 느껴진다.
변화는, 얼핏 무심할 정도로 느껴지는 정적 속에서 일어나고 있다. 그는 그곳의 독특한 정적이 유리 같다고 느끼곤 한다. 기포가 조금이라도 있으면 안되는 정밀한 유리, 말갛고 투명한 글라스의 정적은 언제부터인가 섬뜩한 느낌으로 와 닿는다. 그의 회사에서는 알루미늄과 비교도 안되는 초집적의 글라스디스크를 만들고 있다.

회사에 도착하면 거의 늘 그 혼자다. 직원들이 도착하려면 한 시간은 더 있어야 한다. 텅 빈 회사로 들어선다. 잠을 설친 멕시칸 경비원이 그가 들어서는 걸 보고, 유치랑 밖으로 주었던 시선을 그에게 돌린다.
“오늘은 다른 여자를 데리고 왔군요.”
부시시한 얼굴에 흥분을 담고 있는 경비원에게 찬영은 씩 웃어 보인다. 까무잡잡하고 날렵한 몸매의 그 경비원은 찬영이 출근하면 제일 먼저 보는 직원으로, 그들은 둘만이 알고 있는 어떤 비밀에 대한 공유로 개인적인 친근감을 갖고 있다.
찬영은 사장실이라고 씌어 있는 그의 집무실로 들어선다. 온통 갈색 유리로 된 벽으로 밖의 풍경이 고스란히 스며든다. 그러나 불공평하게도 밖에서는 안이 전혀 들여다보이지 않기 때문에, 가끔 으슥한 구석을 찾는 연인들이 그들의 행위가 노출되는 줄도 모르고 즐겨 찾아든다. 
양복을 걸다 말고 잠시 창 밖으로 시선을 준다. 근 한 달째 어김없이 찾아오고 있는 그 남자다. 콧수염을 기른 호리호리한 남자로 근처 하이테크 기업에서 창고 정리일을 하고 있음직한 인상인데, 남들이 출근하기 전에 역시 근처에서 일하고 있음직한 여자들과 만나 이른 아치의 정사를 즐기고 있다. 그는 주로 비만한 여자들과 어울렸는데 그날 데려온 여자도 큰 젓가슴이 배까지 처질 정도로 무척 비만하다. 남자는 여자를 차 뒷좌석에 뉘어놓고 어떻게 해보려고 하는데 여자가 비만해 뜻대로 안되는 모양이었다. 여자의 일어나 앉아 미안하다는 듯 어깨를 들썩이자 남자가 괜찮다는 듯 여자의 어깨르 다정하게 두드린다.
찬영은 창가를 떠나 자리에 와 앉아 그날의 스케줄을 살펴본다. 아침에 중역회의가 한 차례 있고, 그 외 잡다한 미팅들, 그리고 퇴근 후에는 ‘미일상공인협회’모임이 있다. 이제 그는 뜯기지 않은 채 있는 편지들을 살펴보면서 쓰레기통에 집어던질 것과 간직할 것, 그리고 여비서인 메리에게 전할 것을 분류한다. 물 한 컵 마시기 위해 정수기 옆으로 가다가 다시 창 박으로 시선을 던져본다. 그사이 연인들은 그들에게 가장 적합한 자세를 찾아내는 데 성공했는지, 차체가 하드록 리듬처럼 격렬하게 진동해 댄다. 기하학적인 빌딩숲에서 그들의 회화적인 모습은 인간적인 따스함을 지니고 있다. 찬영은 미소를 짓고 다시 자리로 와 앉는다.
신문을 펼쳐든다. 냉전체제 붕괴 후 세계는 온통 NAFTA나 EC 등의 블럭경제나 민족경제에 대해서만 떠들고 있다. 변화의 속도는 무섭다. 정의나 명분, 그리고 공동 선에 대한 논의는 구식이 되어 버린걸까. 진의를 알 수 없게끔 오염돼 버린 단어들이지만 그렇게 쉽게 버려지는 행위에선 불길한 냄새가 풍긴다.
‘조락을 향한 질주 같군.’
경제난에는 미국 컴퓨터산업의 불황과 그로 인해 규모를 축소하는 기업이 늘어나고 있다는 우울한 기사가 실려 있다.
한숨을 쉬며 신문을 접다가 이상한 광고에 눈길이 끌린다. 강아지를 안고 있는 소녀의 사진이 전면 광고로 실려 있다. ‘제니퍼에게 웃음을 찾아주시는 분께 2만 달러를 주겠습니다.’찬영은 호기심에 끌려 사진을 자세히 바라본다. 그림 같은 집을 배경으로 풀밭에 강아지를 안고 있는 소녀의 미소가 사람들의 마음을 움직일 만큼 해맑다.
‘2만 달러짜리 미소로군.’
그는 신문을 접어 한쪽에 밀어놓고, 더 이상 피할 수 없는 빚쟁이를 맞는 심정으로, 책상서랍 속에서 극비라고 씌어진 파일을 꺼내 살펴보기 시작한다. 그가 관리하고 있는 글라스디스크 개발부와 생산 라인을 페쇄하려는 계획안이 상세히 기록돼 있다. 그 계획에 의하면 다음날 회사 게시판에는 해고당할 직원들의 이름이 날벼락 맞은 모양새로 나열돼 있을 것이다. “연초에 해고명단을 발표할 수는 없을 것 아니오? 연말휴가가 시작되기 전날이 제일 적기요.”본사의 방침이라고 며칠 전 일본 본사의 이사가 전화를 해왔었다. 그는 신경질적으로 파일을 덮어 버리고 주먹으로 책상을 내리친다.
3.5인치짜리 알루미늄디스크의 다섯 배 용량을 가진 2인치 미만의 소형 글라스디스크를 개발하는 일은 처음부터 그가 주도한 일이다. 텀퓨터가 소형화되어가는 데는 소형 디스크가 기본요건이기 때문에, 잘만 되면 히트 칠 수 있다는 신념으로 긴 세월과 막대한 비용을, 그리고 무엇보다도 그의 인생의 황금기인 사십대를 투자한 일이었다.

비서인 메리가 들어와 개발부 중역들이 다 모였다고 전했을 때야 그는 상념에서 벗어난다. 회의실에 가서 그들을 대면해야 한다는 게 고역이다. 일본 본사에서 한국인인 자기를 사장자리에 앉힌 이유 중의 하나는 곤란한 일이 생겼을 때 미국인과 일본인이 직접 부딪치지 않게 완충 역할을 할 사람으로 같은 동양인이 제격이기 때문이었을지도 모른다는 생각이 갑자기 든다. 회의실에서는 먼저 와서 찬영을 기다리고 있던 중역들이 신문에 난 강아지 광고에 대해 얘기하며 웃고 있다. 그날따라 중역들의 말과 행동 하나하나가 새삼스레 새롭게 와닿는다.
“개 이름이 제롬이라고? 오늘부터 퇴근 후에는 그녀석 잡으러 다녀야겠어.”
인도계인 부장이 욕심스런 얼굴 근육을 씰룩이며 말했다. 해고 통보를 받으면 그는 그 기회를 이용할 일이 없을까 궁리하다가 소수민족 차별법을 들먹이며 고소할지도 모른다.
“개 주인이 대단한 부자인 모양이야. 아니면 휴머니스트?”
중국인인 탐 세이다. 관대한 그는 상황을 이해하고 추천서나 잘 써달라고 부탁할 것이다.
“눈물 날 것 같군. 그러나 어쩐지 비위에 거슬려”
그리스계인 알렉스이다. 직설적인 그는 찬영에게 와서 일본인 욕을 신나게 해대고 탁탁 손 털고 나갈 것이다.
“돈으로 딸에게 웃음을 사준다고? 그거 대단한 투자인데, 경제적인 측면에서 따지면 딸에게 현실적응 교육을 시키는 게 훨씬 나을텐데…”
일본 본사 개발부에서 파견돼 온 요시다이다. 일본 본사에서 경쟁력을 강화시킨다는 이유로, 일본내에 똑같은 개발부서를 두고 미국 법인에서 기술자를 초청해 가거나 일본 전문가를 파견하는데 요시다는 그중 한 명이다. 본사의 의도대로 일본 쪽으로 완전 기술이전이 됐고 그는 더 이상 이곳에 있을 이유가 없다.
“어이, 개를 키워보면 그 마음을 안다구. 사람들이야 의사표현을 자유롭게 하지만 개야 그럴 수 있어? 그래서 더 보호해 주고 싶어하게 돼.”
미국 법인의 개발팀을 이끌어온 브라운 부사장이다. 그는 회사에서 쫓겨나게 되고 요시다는 일본으로 돌아가 개발부서를 책임지게 된다.
찬영은 다음날이면 바뀔 운명도 모르는 채 신문광고에 대해 떠들고 있는 중역들 얼굴을 죄의식 없이 바라볼 수 없다. 일본에서 직접 파견된 일본인들만 빼고는 거의 그가 직접 뽑아 개발 초기단계부터 같이 일해 오면서 어려움을 극복해 와 이런저런 정이 든 직원들이다. 입사시 ‘우리 회사에 해고는 없다’는 찬영의 약속을 들었고, 같이 일해 오며 찬영의 됨됨이를 보아오면서 그의 약속이 헛된 일이 아닐 거라는 신뢰를 갖게 된 그들이다. 다음날 감원계획은 실행되어야 한다.
비통함이 극으로 치닫다가 순간 손가락 끝까지 짜릿한 전율이 흐르는 묘한 기분에 빠져든다. 자신들의 운명을 모르는 사람들 속에서 혼자 비밀을 알고 있는 자가 느끼는 음흉스런 쾌감, 그러나 그것은 맘에 안드는 여자를 탐하고 난 후처럼 자신에 대해 구역질나는 느낌이다.
회의는 본론으로 들어간다.
“결국 우리가 생존하려면 생산단가를 낮추는 문제와 마켓 에듀케이션이 돼야 한다는 게 필수적인데… 디스크 생산단가를 얼마나 더 낮출 수 있습니까?”
브라운이 개발부장에게 묻는다.
“9센트 정도입니다.”
개발부장의 말에 모두들 막연히 불안해 한다. 일본 본사와의 경쟁에서 진다는 건 개발부의 폐쇄를 초래할 수도 있다는 가능성을 내포하고 있는 것이다. 그러나 그런 불안도 이미 소용없다는 걸 그들은 모르고 있다.
“일본에서 들여오는 상품에 붙이는 관세를 감안하더라도 경쟁이 안되는군요.”
“일본측은 모회사인 N광학에서 유리를 원가로 공급받지만 우리는 비싼 관세를 물고 들여오지 않습니까? 원자재를 이곳에서 구입할 수만 있으면 경쟁도 안되는건데.”
“그건 하나마나한 소리고. 판매량은 얼마나 늘었습니까?”
“제자리 걸음이에요. 부장 말대로 마켓 에듀케이션을 해서 시장을 넓혀가지 않으면 판매량의 증가가 없을 것입니다.”
“그럼 이상 논의한 것을 바탕으로 마켓 에듀케이션을 위한 단계와 비용 등에 대한 보고서를 작성해서 올리세요.”
마치 회사가 언제까지라도 가동될 것처럼 회의를 진행하는 중역들의 대화를 묵묵히 들으면서 찬영은 자신이 자꾸 역겨워진다. 브라운 부사장만 남기고 회의를 끝낸다. 처음부터 개발팀을 이끌어온 브라운은 그새 너무 스트레스를 받아서인지 머리털이 거의 다 빠져서 사십대의 나이인데도 중늙은이처럼 보인다. 양복 팔꿈치가 해질까봐 헝겊으로 만든 토시를 하고 있는 그의 모습이 그날따라 연민과 짜증을 불러일으킨다. 그야말로 빌어먹을 성실함이다. 그만이라도 구제하고 싶어 본사와 줄다리기를 했으나 실패했다.
“오늘 퇴근 후 별일 없지요? 나와 같이 미일상공인협회 모임에 갑시다.”
8년간 찬영을 믿고 동고동락해 온 브라운에게만은 최소한 일이 돌아가는 걸 얘기해야 하리라. 그는 회의실을 나와 그의 방으로 돌아온다. 묵묵히 책상 앞에 앉아 있는 직원들에게서 권태의 냄새가 풍겨나온다. 기계적으로 컴퓨터를 두드리는 그들의 눈은 따분한 현실로부터 멀리 있다.
“사실 물건을 팔아먹기 위해 안간힘을 써야 하는 세상에 사는 우리들은 가여운 존재들이지. 필기도구만 해도 그래. 연필에서 만년필로, 볼펜으로, 티이프에서 컴퓨터까지 온 지금 우리들은 또 TV만한 크기에서 랩탑으로, 노트북 사이즈로, 계산기만한 사이즈로, 한층 진보된 상품을 만들어내야만 하니 … 기업주들은 생존을 위해 머리를 쓰라고 하지만 우리는 모두 지쳐 있고 휴식이 필요해.”
찬영은 속으로 중얼거린다.
“그런데도 아이디어가 고갈되면 가차없이 감원시키거나 타산이 맞지 않는다고 인정사정 없이 회사문을 닫지. 거기에 생계를 걸고 있는 직원에 대한 배려는 조금도 없어. 그러한 물질의 진보가 개인의 행복과 무관할 때 무슨 의미가 있는가?”
새삼스런 분노가 꿇어오른다. 회사를 위해 헌신한다는 말은 요즘 시대에 어울리지 않는 말일 수 있다. 개발 파트를 지나쳐올 때 유리창 너머로 온몸을 하얀 가운으로 감싼 직원이 글라스디스크를 세척하는 광경이 눈에 들어온다. 공기조차도 소독된 것 같은 말끔한 연구실, 최처단 과학 지식과 고도의 기술을 가진 하얀 가운의 과학자들이 자신의 연구에 쏟는 결벽성, 완벽지향성의 아름다움, 그 모든 일을 위해 그가 기울인 긴 세월, 그러한 것들의 결정체인 유리의 순백함.
그러나 순수와 미의 결정체인 슬라스디스크를 처음으로 사간 고객은 미 국무성이었다. 그들은 그걸 패트리어트 미사일을 조정하는 컴퓨터 디스크로 사용해 걸프전에서, 마치 어린아이들이 전자오락을 하듯, 신나게 쏘아댔었다. 그때부터일 것이다. 실리콘 밸리의 정적이 섬뜩하게 느껴지기 시작한 것은.
과학 그 자체는 자연에 순응하길 거부한 인간의 자유 선언이었고, 과학자들은 인간의 힘을 증거하기 위해, 세계를 사각의 모니터 안에 가둬 놨지만 모니터 앞에서 단추를 작동하는 건 덜 성숙한 폭군들이다. 어릴 때 역사책에서 배운 아라비아의 사막, 낙타를 타고 한없이 가도 끝이 없는 사막, 남극의 빙하, 겨울밤이면 들리는 빙하 깨지는 소리, 대양에서 들려오는 돌고래 울음 소리, 아프리카의 정글, 그리고 문명의 바람이 산들거리는 이탈리아의 거리들, 옛 돌덩이가 나뒹구는 그리스의 신전들로 무한히 넓고 신비롭게 여겨지던 세계의 영혼이, 기하학적인 사각의 모니터에 잡힘으로써 죽어가고 있다는 생각은 찬영을 전율시킨다.
생산관리부장이 문밖으로 급히 나와서 인사를 한다. 찬영은 순간 현실적인 긴박감을 느낀다. 글라스디스크가 나와야 하는지의 문제를 생각할 여유가 그에게는 없다. 곧 직장을 잃을 수백 명의 직원들, 그들에게 딸린 식구들, 그들이 맞을 우울한 연말. 그래, 미친 듯이 생산하고 부지런히 소비해야만 이 욕망추구의 사회 속에서 살아갈 수 있는 것이다.
“IBM에서 주문한 제품생산, 오늘중으로 끝낼 수 있지요? 모레부터는 장기휴가니까 차질 없도록 하세요.”
“네, 걱정없습니다.”
부장을 들여보내고 나서 찬영은 사장실로 들어선다. 비서인 메리가 전화 메시지를 들고 따라들어온다. 응답전화를 해준 후에 폴에게 전화를 건다.

***

실리콘 밸리를 지나 도심으로 들어서자, 마침 퇴근 시간을 맞아 쏟아져나온 사람들로 거리는 혼잡을 이룬다. 그러나 말끔하게 양복을 입은 남자들과 정장을 한 여자들이 자아내는 혼잡 속에는, 숨막히게 하는 질서가 스며 있다.
“짙은 회색으로 하는 게 낫지 않았을까?”
브라운은 며칠 전에 새로 구입한 BMW를 조심스럽게 몰며 차 색깔에 대해 석연치 않아 한다. 차를 사기 전에도 몇 차례 짙은 회색으로 할지 아니면 옅은 회색으로 할지 물었었다.
“이 색이 아주 좋은데.”
때 타는 걸 방지하기 위한 듯 차 내부를 씌운 비닐커버도 떼어내지 않은 실내를 둘러보며 찬영이 시큰둥하게 대꾸한다.
“그래, 옅은색이 먼지를 덜 타기도 해.”
그제서야 그는 마음이 놓이는 듯 기분이 좋아진다.
“18년 만에 새로 차를 사니 계기가 놀랄 만큼 다양해졌더라구. 자, 봐.”
브라운은 계기를 하나하나 작동시키다가 이윽고 차 천장의 선루프 문을 연다. 시원한 바람이 쏟아져들어오자 그는 어린애처럼 좋아한다.
“참, 좀전에 들었는데 P사가 직원 천 명을 감원한다는군. 프레온 있지? 오존층 파괴한다고 사용이 금지된, 그래서 대신 비눗물로 칩을 닦았대요. 잘 안 닦이니까 온도를 60도로 올렸다나. 결국 칩과 칩 사이에 미세한 마찰이 생겼는데 그걸 사다가 제품을 만든 회사들에서 난리가 난거야. 반품이 들어오고 피해보상하고 해서 굉장한 손해를 입었나봐. IBM에서도 비눗물로 닦았는데 다행히 그곳 제품은 칩 사이의 간격이 넓어서 마찰을 피할 수 있었대. 정말 운이 따라야 해.”
브라운은 찬영이 침묵하자 입을 다문다.

새로 지은 유럽풍의 호텔 로비는 인공 열대림과 폭포로 장식되어 있다. 브라운은 흥분한 듯 초조한 손길로 넥타이를 매만진다. 시원하게 내리쏟는 물 주변에 잘 재단된 옷과 여유있는 웃음을 웃는 사람들이 모여 사교를 도모하고 있다. 찬영을 알아본 사람들이 여기저기서 인사를 한다.
그는 IBM, 애플, 듀폰 등 그의 거래회사 대표들과 몇 마디 형식적인 인사말과 악수를 교환한다. 사람들은 새로 미 대통령으로 들어선 클린턴이 그들 기업에 어떠한 영향을 미칠 것인가에 대해 지대한 관심을 갖고 있다. 사양길에 들어선 실리콘 밸리의 기업인들은 클린턴 후보가 선거공약으로 내건 실리콘 밸리 부양책에 대해 얘기하며 일말의 희망을 거는 눈치다. 대대로 미 공화당을 지지해 온 일본인들마저 클린턴이 당선되자 미국인들에게서 클린턴에 대한 정보와 그와 접촉할 줄을 찾아내느라 혈안이 되어 있다.
브라운은 칵테일을 하러 스탠드바로 가고, 찬영은 늘씬한 미인과 애기를 나누고 있는 폴을 발견하고 그에게 다가간다. 폴이 찬영에게 여자를 소개한다. 명함을 교환한다. 여자는 제법 큰 변호사 회사에 소속돼 있는 변호사다. 여자가 찬영에게 매혹적으로 웃어 보이고 나서 다른 자리로 옮겨간다. 볼륨있는 여자의 엉덩이에 시선을 고정시킨 채 폴이 말한다.
“어젯밤 저 여자를 끝내줬지. 기막힌 엉덩이를 갖고 있어.”
“여전하군.”
찬영이 웃으며 새삼스레 폴을 살핀다. 사람을 끌어당기는 미소, 그리고 갈색 고수머리에 기분좋은 갈색 눈동자를 한 멋쟁이다.
“내가 여자라도 자네의 유혹을 이겨내지 못했을거야.”
“곧 저 여자가 자네에게 전화를 할걸세. 저녁이라도 하자고 나오면 그날밤 그 여자의 엉덩이를 볼 수 있다는 신호야. 저것들이 나에게 바라는 건 어느 기업에 어떤 법적인 문제가 일어나고 있나 하는 고급정보일 뿐이야. 저것들보단 숫제 창녀들이 솔직하고 인간적이지.”
폴은 시니컬한 미소를 짓는다.
“참 P사 있지? 연봉 700만 달러짜리 CEO 구해 달라고 부탁해 왔어. 자네 돈방석 위에 앉혀줄까?”
폴이 시니컬한 미소를 거두고 다시 장난스런 미소를 지으며 묻는다. 찬영은 이맛살을 찌푸린다.
“천 명이나 잘라내는 회사 아닌가. 대량감원을 한 회사일수록 아이아코카류의 기업 영웅을 찾으려 혈안이 돼 있거든. 미국의 큰 문제야.”
“자넨 액티비스트로 계속 있으면서 구닥다리 혁명이나 했었어야 하는데 이 바닥에 괜히 들어왔어.”
폴은 그의 사무실로 일자리를 찾으러 왔던 찬영의 모습을 떠올리고 웃는다. 철학을 전공한 학생답게, 기업의 세계에선 생소한 문장을 쓰던, 촌스럽다 하기엔 무언가 끌리는 설득력을 지녔던 청년. 이력서를 보자고 했더니 대뜸 “한 사람의 진정한 이력은 그가 어떤 시대에 어떤 생각과 어떤 행동양식을 갖고 살아가느냐 하는 것이오. 그건 서류에 끄적인 몇 자의 글자로는 알 수 없는 것이오”했던 청년.
좋은 가문에서 태어나 좋은 교육을 받고 사회에 진출해서도 큰 어려움 없이 기업인으로 성공했다. 손만 뻗으면 여자들도 달려와주었다. 점차 그런 생활에 염증을 느끼면서도 자신이 속해 있는 물이 오염됐다는 걸 알면서도 벗어날 수 없는 물고기처럼 그 사회 밖으로 나갈 용기가 없었다. 사람들은 쾌활한 폴의 모습에서 깊이 뿌리박혀 있는 염세성과 권태를 읽어내지 못했다.
인터뷰하러 왔던 찬영이 돌아서서 나가려는 것을 잡은 건 자신이 속한 세계와 전혀 다른 어떤 유니크함 때문이었다.
찬영도 미소를 짓는다. 그때 폴이 그를 잡았던 게 자신의 인생을 바꿔놓았다는 생각 때문이다.
“나한테 무슨 용무가 있는 것 같은데.”
폴이 전화 건을 상기시킨다. 찬영은 마침 곁을 지나가는 브라운은 불러 폴에게 인사시킨다. 그가 자리를 떠난 후 폴에게,
“저 친구 무척 성실한 일꾼이네. 글라스디스크 개발을 처음부터 지휘한 전문가이고. 갈 만한 직장을 알아봐주게.”
“자네 일이나 걱정하지 그래.”
찬영은 자기를 쳐다보고 있는 그의 눈빛이 비밀을 간직한 사람만이 지을 수 있는 복합적인 것이라는 느낌을 받는다. 순간 환상이 떠오른다. 일본 본사의 취체역(取締役) 회의실이다. 반짝반짝 윤이 나는 테이블이 넓은 방을 가로질러 있고 맨 끝자리에 회장이, 그리고 양옆으로는 이사들이 굳은 표정으로 앉아 있다.
“미주 법인체 개발부 폐쇄 건은 잘되고 있나.”
“하이. 김상에게 내일 결행하도록 명령해 놓았습니다. 그런데 미주법인의 크롬브랭스 판매야 고정고객이 확보돼 있어서 더 이상 변동이 없을 것 같고, 개발부도 폐쇄되는 판국에 비싼 월급 주면서 감상을 쓸 필요가 없다고 생각하는데요.”
회장의 말에 오노 이사가 답변한다.
“오노 이사의 말이 맞습니다. 김상은 일본 쪽의 이익을 대변하는 사람이 아니예요. 일본인에 대한 열등감이 있는 건지 사사건건 트집을 잡으려는 통에 다루기가 힘듭니다.”
다른 이사가 오노 이사의 말에 맞장구친다.
“지금은 그를 해고할 적기가 아니에요. 일단 개발부가 폐쇄되고 나머지 일이 수습된 후에 취할 일이지요.”
“우리가 해고를 하면 어떻게 들고 나올지 모릅니다. 그 친구 영악하거든요. 우리의 비밀을 많이 갖고 있기도 하고요. 그걸로 우리와 흥정하려 들지도 모릅니다.”
회장이 얼굴을 찌푸린다.
“그런 일이 없도록 조치를 취해 보세요.”
“방법이 있지요. 우리가 해고통지를 하기 전에 그가 스스로 나가도록 하는 겁니다.”
“어떻게 그렇게 하죠?”
“그의 자존심을 건드리면 됩니다. 그 친구 그것만은 못 견디거든요. 팔딱팔딱 뛰다 제 발로 나가게 돼 있어요.”
오노 이사가 말하자 일동이 웃음을 터뜨린다.
찬영은 그가 떠올린 환상이 눈으로 본 듯 선해 자지러질 듯 놀란다. 그 장면은 그날 아침 찬영이 가졌던 중역회의와 몹시 유사하다. 그가 중역들을 한순간 짜릿한 쾌감을 맛보며 바라봤을 때 들러붙었던 기분나쁜 느낌이 똑같은 장면을 만들어낸 것만 같다. 그날 아침 중역회의의 중역들처럼 자신의 앞을 한 치도 내다볼 수 없을 뿐만 아니라 타인들에 의해 운명이 좌우된다는 건 생각만으로도 오싹하다.
“자네 무언가 알고 있군 그래.”
초조해 하는 찬영을 감지했는지 폴이 순간 아무렇지도 않은 듯 군다.
“이 사람아, 내가 자네네 일을 어떻게 아는가?”
마침 그들 앞을 지나가던 동양인이 폴에게 인사를 한다. 폴이 구원자를 만난 듯 찬영에게 그를 소개하고 슬쩍 자리를 뜬다. 포항제철과 미철강회사의 합자회사인 USS-POSCO 한국계 임원이라는 미스터 강이란 사람이 찬영에게 명함을 내밀며 악수를 청한다. 찬영도 명함을 건넨다.
“이곳 실리콘 밸리에 힌국인으로 일본인 회사 프레지던트 겸 CEO가 있다는 말을 듣고 대단히 흥미를 느끼고 있었지요. 유능하신 분은 일본 기업에 빼앗겨서 억울하다는 생각이 드네요.”
“그렇습니까? 저도 강 선생님이 계신 합자회사에 대해 많은 관심을 갖고 있습니다. 포드와 마스다 합자회사의 예를 보면 어려움이 많은 것 같더군요. 어떻습니까? 저는 한국인으로 그 많은 어려움을 극복하고 포항제철이 이곳에 진출한 용기를 높이 사고 있는데. 한국의 기업이 사양길에 접어든 US철강 회사를 재건시켜 피츠버그의 지역경제에 많은 공헌을 했다는 신문기사를 읽고 뿌듯하기도 했고요.”
흩어지는 정신을 가다듬으며 능숙하게 사교적인 말을 늘어놓는다. 다른 때 같으면 그런 자리에서 만나기 어려운 동포를 만났다는 기쁨이 컸을텐데. 찬영은 대화를 하면서 다른 자리에서 쾌활하게 웃고 있는 폴을 시선으로 쫓는다. 그가 짐짓 찬영의 시선을 무시하려고 애쓰는 걸 알 수 있다.
“그렇게 봐주시니 고맙군요. 그러나 참 어려운 점이 많습니다. 몇 년 전에 혼이 났지요. 알고 계실겁니다. 비노조원들 고용했다고 캘리포니아 지역의 철강노조원들이 대대적인 데모를 했잖아요. 샌프란시스코 총영사관 앞에서도 하고 우리 회사 앞에서도 하고…”
“알고 있습니다. 내가 아는 사람은 엑셀을 타고 시위대 앞을 지나다가 한국제 차라면 계란세례를 받는 등 봉변을 당하기도 했지요.”
“임금 아끼려다가 대외적으로 한국에 대한 이미지를 실추시키는 과오를 저질렀거든요. 한국식으로 노무자들을 쉽게 다뤘다가 큰코 다쳤지요. 그리고 왜 그렇게 법적인 문제가 많은지, 상사가 여직원에게 농담했다가 성적 희롱이라고 소송당하고, 직원을 해고시켰다가 오히려 직원에게 인종차별이라고 소송당하고… 수익금보다 소송비가 더 많이 나가는 것 같더군요.”
“아무튼 기업이 다른 국가에 파고들려면 상대방 문화를 철저히 이해해야 한다는 비싼 교훈을 얻으셨겠네요. 자 그럼.”
다른 때 같으면 그럴 경우 해주고 싶은 경험담이 많은데도 그쯤 말을 끊는다. 그런데도 미스터 강은 쉽게 그를 놓으려고 하지 않는다.
“교훈 치곤 너무 비싸지요. 참 이곳에 오니까 일본인들 대단하군요. 차기 대통령이 누가 되느냐에 따른 미국의 변화에 대처하려고 애들을 쓰는 모습을 보니까요. 우리는 태평하다는 생각이 듭니다.”
그때 그날의 영낫인 캘리포니아 출신 민주당 소속 연방 하원의원인 일본계 마스이 의원이 들어선다. 캘리포니아주 민주당 선거대책위원장을 지냈던 그는 클린턴 당선으로 위상이 높아져 있다. 그를 알아본 사람들이 축하인사를 하루 우루루 몰려든다.
“이게 바로 전쟁이지요. 외국기업 과세가 강화돼 삼성 일부 지사가 폐쇄되고, 대우와 쌍용 등도 조직이 개편되고, 선경도 현지 연락사무소 정도로 축소정비됐어요. 우리도 관세가 강화되면 문을 닫을 수밖에 없는데 피츠버그 시에서 지역경제가 타격을 입는다고 철수 반대 등 반응이 만만치 않아요. 우리는 빠지고 미국 정부와 미국 지방자치가 싸우는 격이죠 재미있어요. 다국적 기업이라는 게.”
그가 마스이에게 가자, 찬영은 폴을 붙잡니다.
“알고 있는 거 얘기해 봐.”
직업윤리에 어긋나는 일이라면서도 폴은 입을 연다.
“지난번 오노 이사가 여기 왔을 때 사장을 구해 달라고 부탁했어. T사 사장을 소개하면서 그에게 연봉을 많이 요구하라고 충동질했지. 6백을 요구하니까 오노가 놀라 자빠지더군. 그렇게 끝났어. 그러나 계속 사람은 물색하겠지.”
“고맙네.”
침통한 얼굴로 돌아서는 찬영을 폴이 불렀다.
“자네 그만한 일로 우울해 하진 않겠지. 2년 전에 내가 B사 소개했을 때 갔으면 좋았잖아. 임금을 따라 철새이동하는 게 이곳의 생리인데 자넨 너무 고지식하게 굴었어. 자네가 갈 만한 곳을 알아보는 중인데 요즘은 실리콘 밸리 사정이 안 좋아 실직된 간부들이 넘쳐흐르고 있네.”
“신경쓰지 말게.”
만찬연이 시작될 때 찬영은 브라운과 함께 호텔을 빠져나온다. 그날 따라 사람들과 어울려 자연스럽게 사교를 하는 자신이 마음에 들지 않는다.
“축구 구경이나 갑시다.”

춘하추동 구별이 별로 없는 날씨지만, 12월의 바람은 제법 쌀쌀하다. 추위 속에 몸을 내던지고 있으니 기분이 좀 나아지는 것 같다. 그렇게 야외에 나와, 특히 스포트라이트를 대낮처럼 밝힌 밤의 스탠드에 앉아 운동경기를 관전하고 있으면, 회사일은 저만치 달아나곤 했는데 그날은 우울한 기분에서 벗어날 수가 없다. 그들은 넥타이를 풀어 주머니에 쑤셔넣고 와이셔츠 소매를 걷어붙이고, 열렬히 49er's 팀을 응원한다. 그러나 LA에서 온 레이더스 팀에게 초반부터 압도당하고 있다. 축구를 좋아하는 브라운은 실망한 듯 소리를 내지른다.
전반부가 끝나고, 미끈한 각선미를 자랑하는 치어걸들이 나와, 요란스런 율동으로 춤을 추어댄다. 찬영은 매점에 가서 땅콩과 맥주를 사갖고 와 브라운에게 건넨다. 치어걸들을 바라보던 브라운이 문득 자기에게 할 얘기가 있느냐고 묻는다. 전에도 회사일이 잘 안 풀리면, 같이 나와 야구나 축구경기를 보러가곤 했었기에, 그날 운동경기에 가자고 한 것에도 다른 목적이 있으리라고 브라운은 짐작한 것이다.
“실은 일본 본사에서 이곳 개발부와 생산 라인 폐쇄를 결정했어.”
“어렴풋이 그럴 가능성이 있다고 생각은 했어. 나쁜 새끼들!”
브라운은 다 마신 맥주 컵을 바닥에 버리고 구둣발로 짓이긴다.
“진작 나갔어야 하는데. 쥐새끼같이 영리한 족속이야. 그들의 기업이란 다름아닌 테크니컬 윈도나 R & D 같은 정보를 빼내기 위한거지. 기초이론이 약하니까 이런 식으로 진출해 알맹이를 빼내가선, 그들의 강점인 포장술과 디자인으로 상품판매에 성공하거든. 이건 착취야. 난 미련하게 착취당한거구.”
“자네 말을 부인하지 않겠네. 일본은 미국에서 기업을 키울 생각을 할 만큼 미련하지 않지. 사실 미국내 일본의 투자는 별것 아니야. 록펠러 재단이나 타임사 같은 상징적인 걸 매입하는 데 불과해. 그건 다름아닌 서구인 콤플렉스에서 나온거구. 냉전체제하에서는 미국의 밀리터리 보호막 안에서 유리한 게임을 했지만, 이제 미국이 군사력에 치중했던 힘을 자유경쟁에 쏟으면 글쎄 일본이 예전 같을 수 있을까? 난 비관적으로 봐.”
“그렇게 멀리 볼 필요도 없잖아. 우리 회사를 보라구. 벌써 폐쇄 운운 하니.”
점차 브라운의 분노는 사그러들고 이제 그는 오히려 의기소침해진다.
“BMW를 괜히 샀나봐. 마누라에게 무리라고 그렇게 만류했는데 고집을 꺾지 못했어. 바보같이. 그때부터 일을 저지른 것 같더라고.”
차 할부금 걱정을 하고 있는 브라운의 소신함에 울컥 짜증이 인다.
“아까 폴이란 사람에게 당신의 일자리를 부탁했어. 그 친구면 믿을만해.”
“일본 회사는 피해 주게. 대화도 안 통하고. 그들은 늘 우물쭈물하면서 속으로 딴생각을 한단 말야. 내가 이곳에 들어올 때만 해도 미국인들은 일본 회사를 선언했어. 그러나 지금은 아니네. 난 특별한 애국자는 아니지만 지금은 똑똑한 미국인이라면 일본인 회사에서 일하려고 하지 않아.”
“미안하네. 이 개발은 자네가 처음부터 맡아 하지 않았나? 이젠 결실을 맺을 때인데… 자네 퇴직금은 내가 최선을 다해 받아내겠네.”게임은 후반전에 들어가고 있다.
“몇 년 전에 이런 사건이 있었어. 한창 축구시합을 보고 있는 남편에게 마누라가 정원일을 하라고 투정한거야. 남편이 부인을 총으로 쏴 죽이고 축구시합을 다 본 후 경찰에 자수했지. 자, 게임이나 보세.”
찬영은 브라운에게 한마디 하고 다시 게임에 열중한다.

텅 빈 집으로 들어서면서 실내에 차 있는 음침한 분위기를 깨버리기나 하려는 듯 있는 대로 불을 밝힌다. 그러잖아도 그날 밤이 비참할 것이라는 예감 때문에 벌써부터 우울한 그다. 오디오로 다가가 영국의 록그룹이 편곡해 부른 헨델의 메시아를 튼다. 경쾌하고 빠른 타악기 소리와 다이내믹한 가수들의 노래가 실내에 감도는 음울한 공기를 한바탕 휘젓는다.
“나쁜 새끼들!”
브라운과 헤어져 혼자가 되자 그는 서서히 냉정한 마음을 잃어간다. 홈바에서 브랜디 한잔을 만들어 단숨에 마시고 나서 손에 들고 있는 잔을 바닥에 내동댕이친다. 말갛게 빛나는 유리가 그의 분노를 자극했었던 것 같다. 산산조각난 유리를 치울 생각도 안하고 브랜디 병채 들고 거실에 나와 앉는다. 거실 유리에 추레한 늙은이 모습이 보인다. 반백의 머리에 붉게 충혈된 눈을 한 그 남자는 영락없는 패배자의 모습이다. 찬영은 브랜디 병마저 유리를 향해 던진다. 남자의 모습이 사라진다.
“그는 죽었어!”
한동안 그는 경쾌한 음악과는 어울리지 않는 주검과 같은 모습으로 앉아 있다가 기계적인 동작으로 들어오면서 갖고온 한국 신문을 들춰보고 생각난 듯이 자동응답기를 틀어본다.
“김 선생, 연말 연휴에 LA에 오지 않겠소? 할 얘기가 많아요. 늦어도 좋으니 전화 좀 주시겠소?”
문 교수다. 그는 시계를 본다. 거의 12시가 다 돼가고 있다. 전화를 걸어도 될까 망설이는데 다시 삐 하는 소리와 함께 다른 목소리가 흘러나온다.
“나다 윤태. 늦는구나. 다시 연락하지.”
찬영이 불에 데인 듯 깜짝 놀란다. 윤태의 전화가 치료하지 않고 봉합해 버린 수술 자국을 건드린 것 같다. 그는 자리에서 일어나 초조한 듯 거실을 서성댄다. 그러다가 음악 소리가 신경을 자극해 오디오를 꺼버린다. 다시 정적. 그가 전화를 하다니. 마치 불가사의한 일이 벌어진 것 같다. 그는 믿어지지 않아 다시 자동 응답기를 틀어본다. “나다 윤태. 늦는구나. 다시 연락하자.”이제 그에게 전화가 오는 것은 아주 당연한 일이라고 생각한다. 오히려 너무 늦었다.
그의 음성을 듣는 게 6년 만인가? 윤태의 음성으로 찬영은 그가 지독한 외로움에 빠져 있다는 걸 깨닫는다. 윤태가 미친 듯이 그리웠다. 축구경기를 가지 않았어야 하는 건데. 뒤늦게 후회한다. 그가 어디서 무엇을 하고 있는지 짐작조차 할 수 없다. 태어나서부터 이렇게 긴 세월을 서로 방관하며 살아왔던 적이 없었다. 다시 연락을 한다는 윤태의 말을 떠올린다. 6년을 떨어져 살았는데도 다시 전화가 걸려올 때까지 도저히 기다리고 앉아 있을 수만은 없다.
맥놓고 앉아 있다가 LA 문 교수 댁으로 다이얼을 돌린다.
“누구시라고 전할까요?”
“김찬영이라고 합니다.”
“아! 잠시만 기다리세요.”
상대방 음성에서 이쪽을 잘 알고 있다는 느낌이 전해진다. 문 교수 부인이 아닌 조심스러운 여인의 목소리에 잠시 의아해 한다. 곧 문 교수가 나온다.
“막 한국의 김 교수하고 통화를 끝낸 참이에요. 많은 애기를 나누었어요. 김 선생 안부를 묻더군요.”
집으로 들어올 때 우편함에서 빼온 한국 신문에서 그의 사진과 대선 기간중 막후의 싱크 탱커로 활약한 인물 중의 하나로 소개돼 있는 기사를 읽었었다.
“그랬었군요.”
“다름이 아니라 이번 연말에 혼자 지내지 말고 여기에 오라고 하고 싶어서예요. 집사람도 보고 싶다고 하고.”
그렇잖아도 문 교수와 의논하고 싶은 일도 있고 해서 갈 참이었다. 그러나 윤태의 전화를 기다리는 일 외에 다른 일을 할 수 없을 것만 같다. 찬영이 망설이자 문 교수가 무슨 일이 있느냐고 묻는다. 다시 생각하니 연말에 윤태의 전화를 기다리며 혼자 빈 집에 머무른다는 건 생각만으로도 끔찍하다.
“아닙니다. 모레 출발하겠습니다 선생님.”

***

걷고 있는데 어깨가 뻐근하여 자꾸 몸이 앞으로 고꾸라질 것 같다. 그냥 바닥에 엎어져 버리고 싶지만 어깨를 짓누르는 거대한 물체가 몸을 깔아뭉갤 것 같아 그러지도 못한다. ‘뭐가 나를 이리도 짓누르는 것일까?’간신히 얼굴을 조금 들고 주위를 살핀다. 브라운도, 메리도, 그외 다른 부하직원들도 그처럼 잔뜩 몸을 구부리고 걷고 있다. 조금 가다 보니 매력적인 미소를 짓고 있는 폴이 있다. 그에게 다가가는데 그의 잔등이도 점점 구부러지고 미소도 고통스럽게 이지러진다.
주위를 살피니 IBM 사장도, 듀폰 중역도 그같은 자세다. 젖먹는 힘을 다해 얼굴을 조금 더 쳐들고 그들의 어깨에 지워진 물건의 정체를 살핀다. IBM, 애플, 듀폰, 럭키, 뱅크 오브 아메리카란 엄청나게 큰 간판이 그들의 어깨를 짓누르고 있다. 그 무게 때문에 모두의 얼굴이 고통으로 일그러져 있다. 간판들이 점점 자라나면서 사람들이 쪼그라든다. 개미처럼 작아져 건물 밑에 잠겨 버린 사람들은 보이지 않고 이제 거리엔 간판들만 활보한다. 쿵, 쿵, 쿵, 쿵.
찬영은 깜짝 놀라 일어난다. 어깨가 찌뿌둥하다. 벌써 열시, 전날 밤 새벽녘에야 잠이 들어 늦잠을 자버렸다. 출근하려고 넥타이를 매는데 제대로 안돼 여러 번 고쳐맨다. 배부른 상태에서 음식을 강요당하는 것처럼 그날 출근은 정말 내키지 않는다.

유리창 밑으로 시선을 떨구니 밀려오는 파도에 질겁해 달아났다가 밀려나는 파도를 추적해 달려가는 꼬마의 되풀이 동작이 한가롭다. 실내에는 시간에 쫓기지 않는 사람들이 여유있게 브런치를 즐기고 있다. 출근하다가 문득 바닷가 언덕에 있는 이 식당을 보고 찾아들었다. 반짝이는 모래와 굽이치는 물결, 그리고 포크와 나이프 부딪는 소리와 잔잔한 웃음 소리들이 마치 먼 세계에 와 있는 것 같은 착각을 불러일으킨다.
타성에 젖은 궤도에서 조금만 벗어나면 다른 세상이 있다는 게 경이로울 뿐이다. 햇살이 밀려드는 창가에 앉아 바위를 내리치면서 부서지는 파도의 규칙적인 운동을 바라보고 있자니 몸의 근육이 이완되는 기분이다. 한참 앉아 있었던 것 같다. 시계를 보니 겨우 45분이 경과했을 따름이다. 이상한 나라의 엘리스처럼 시간이 더디 흐르는 곳에 빠진 것같다. 나른함이 몰려든다.
깜박 졸았던 것 같다. 한 1초나 2초쯤일까? 어디에 있는걸까? 그사이 모든 게 변해 있었다. 늘어진 실내의 공기가 낯설고 바위를 내리치는 파도의 운동도 달라져 있다. 한번 내리치고 물러나 다시 내리치기 위해 흰 거품을 물고 달려드는 파도를 기다리는 심장이 터질 것 같다. 낯섦이 점차 초조함으로 바뀐다. 초조함의 강도가 세지자 그는 아득한 심정으로 자리에서 일어선다. 회사를 뺀 나머지 인생은 없었던가?
공중전화 부스로 가 회사로 전화를 건다. 기다렸다는 듯 메리의 당황한 목소리가 튀어나온다. 그녀의 목소리가 우람한 빌딩, 갈색 책상이 놓인 그의 사무실, 그가 앉는 회전의자 등을 손에 잡힐 듯 떠올리게 한다. 막막한 곳을 떠돌던 그의 존재가 그제야 안도의 숨을 쉬고 회전의자에 앉는다. 회전의자는 단순한 의자가 아니라 그를 이 세상에 단단히 동여매는 자리이다.
“사장님 큰일났어요. 게시판의 명단을 보고 직원들이 화가 나서 난동을 부리고 있어요. 게다가 오늘중으로 짐을 싸라고 하고, 나가는 직원들 짐을 입구에서 일일이 조사하라니… 지금 어디 계세요?”
정보전을 해야 하는 실리콘 밸리에서 해고 당일로 짐을 꾸려 나가라는 통보를 받고, 회사측에서 일일이 짐 검사를 하는 풍경은 흔한거다. 그렇지만 찬영은 본사측의 의사를 존중해, 해고 당일ㅇ 퇴사명령은 어쩔 수 없었으나 짐 수색을 하라는 지시를 내린 일은 없다. 그는 화가 나서 인사부장을 바꿔 짐 수색을 당장 중지하라고 명령한다. 소리를 지르는 동안 물방울 같던 존재의 불완전성이 꺼져 버리고 기업의 사장인 확실한 존재로 돌아간다.
테이블로 돌아온다. 함몰해 가던 존재가 이제 제자리를 찾는다. 웨이터에게 식은 커피잔은 치우고 뜨거운 커피를 갖다달라고 한다. 새로 끓인 커피가 김을 올리고 있다. 좀전에 사로잡혔던 공포에서 빠져나왔음을 다행으로 여기며 커피를 한 모금 마신다. 재미있는 기사가 났는지 신문에 코를 박고 있던 옆 테이블의 손님이 나간다. 찬영은 신경질적으로 그가 펼쳐두고 간 신문을 그대로 옮겨온다. 도살장 풍경처럼 여기저기 찢겨진 주검이 큼직하게 실려 있다.
“누가 제롬을 죽였을까?”
자극적인 제목을 붙인 저널리즘의 상업성에 기분이 상한다. 그런데도 어쩔 수 없이 그런 기사에 흥미가 당겨 찬찬히 기사를 읽기 시작한다. 골든게이트 파크를 순찰중인 경찰이 숲속에서 난자당한 개 시체를 발견했다. 군데군데 살이 도려내진 사체는 내장과 뼈대를 드러내고 있다. 부근에 불을 지핀 흔적과 그슬린 털가죽도 발견됐다. 목에 제롬이라는 이름과 주소가 씌어진 명패가 있었다. 경찰관은 그 개가 2만 달러 현상이 붙은 전면 광고로 그즈음 장안의 화제가 되고 있는 주인공이라는 걸 알아냈다.
찬영은 다시 사진들을 살펴본다. 사건현장을 보고 경악하는 여주인 사진이 있다. 사진 속에서 “오, 노!”라는 절규가 터져나오는 것 같다. 제니퍼와 제롬이 풀밭을 뒹굴며 노는 사진이 그 곁에 있다. 사람들은 그 사진만 봐도 제니퍼의 절망을 걱정하게 될 것이다.
신문은 사건에 대한 여론도 함께 다루었다. 시민들이 분노를 터뜨렸다. 동물애호가협회 회원들은 “문화민족으로서 이러한 수치스러운 일을 겪게 돼 얼굴을 들 수 없게 됐다. 당장 뒤틀리고 잔혹한 범인을 색출해 오명을 씻어내야 한다”고 떠들어댔다. 

</tdmsfiletext>
