<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1447.txt </filename>
<title> 낱말찾기  </title>
<author> 강병석 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
낱 말 찾 기
  「폭력 暴力  : ①난폭한 힘 ②사람이  불법 부당한 방법으로 물리적인  강제력을 행하는 
일.」
  그녀는 이미 수십 번도 더 읽어서 눈을  감고도 그 내용은 물론이고 남편의 독특한 필체, 
획의 삐침까지도 그려  낼 수 있는 그것을  처음 대하는 것처럼 한  자씩 또박또박 읽었다.  
엽서 크기의 두꺼운 종이에 폭력이란 하나의 낱말과 풀이를 적어 넣은 낱말 카드였다.
  그녀는  며칠 전,  그 일이  있던  날 밤에  남편의  서재에서 그것을  챙겼다.   남편의 
서재에는 그것  말고도 낱말 카드가 1천  개난 2천 개쯤  있었다.  어쩌면 셈에  밝지 못한 
그녀의 생각보다 열 배쯤 많은 지도 몰랐다.
  그 중에는 사랑  꿈 희망 믿음 미래와  같은 가슴 설레게 하는 말들도  있었고 죽음 이별 
절망 갇힘 고독과 같은 쓸쓸한 말들도 있었다.
  지난 여름 남편이 떠난 뒤, 텅 빈  집에서 그녀가 즐긴 놀이가 있다면 카드뽑기뿐이었다.  
그녀는 직장에서 퇴근하여 돌아오면 거의 모든 시간을 카드 뽑기 놀이에 몰두했다.  그것은 
화투나 트럼프로 그날의 운을 점쳐 보는 놀이와도 달랐고, 어떤 일정한 규칙이 있는 게임도 
아니었다.   그냥 많은  낱말 카드  속에서 아무거나 잡히는  대로 한  장 뽑아  내면 되는 
일이었다.   거기에 적힌  낱말과 풀이를 읽어  본 다음 다시  제자리에 곶아  넣는 것으로 
끝나는 싱거운 놀이였다.
  그 단조롭고  싱거운 놀이를 그녀는 아주  즐거운 표정으로 반복하곤 했다.   그녀로서는 
어떤  종류의  낱말이 뽑혀  나와도  마찬가지였다.    가슴  설레는 낱말은  가슴  설레는 
낱말대로, 쓸쓸한 낱말은  쓸쓸한 낱말대로, 그것을 적어 넣을 때의  남편의 마음과 표정을 
그려보는 것으로  그녀는 그 놀이가 세상의  어떤 놀이보다도 즐겁고 재미있었다.   그녀는 
놀이를 끝내고 남편의 서재를  나설 때면 그날 뽑았던 카드 중에서  가장 마음에 드는 걸로 
하나를 골라 가슴에 품고 나왔다.
  그것은 그녀가  다음날 남편의 서재에  들어설 때까지  남편을 대신하여 그녀를  지켜 줄 
그녀의 마스코트였다.   그녀는 매일 바꿔도 좋을 만큼 끝없이  많은 보석함을 지닌 솔로몬 
왕비처럼 행복한 얼굴로 남편의 서재를 나서곤 했다.
  그녀의 그 카드  뽑기 놀이가 오늘까지 닷새째  중단되고 있었다.  그  때문에 특별히 더 
좋은 보석이  아니었다.   그녀가 마음만  먹는다면 오래  지니고 있어도  좋을 다른  것을 
얼마든지 골라 낼 수도 있었다.
  그녀는 모서리가 닳아 보푸라기가 일어난  그것을 핸드백에 넣으면서 입 밖으로 소리내어 
중얼거렸다.  그래도 나는 가야 해.
  그녀는  고개를 힘차게  오른쪽으로 젖혀  올리면서  일어섰다.   그녀의 매몰찬  고갯짓 
때문에 이마  위로 흘러내려와 있던  몇 가닥의  머리카락이 오른쪽 귀  옆으로 가지런하게 
올라붙었다.
  그녀는 화장실의 거울  앞으로 가서 옷매무새를 바로잡았다.  거울  속의 그녀는 요 며칠 
사이 눈에 띄게 수척해져 있었다.  그녀는 야윈 얼굴 때문에 더 커 보이는 눈을 들여다보며 
다시 한 번 중얼거렸다.  그래도 나는 가야 해.
  그녀는 마치  눈앞에 그  비윗장 좋고 능글맞은  젊은 한의사가  서 있기라도  한 것처럼 
능글맞은 젊은  한의사가 서 있기라도  한 것처럼 눈을  부릅떠 노려보았다.   그때 그녀의 
눈가에  그렁그렁  고여 있던  눈물이  뺨으로  주르르  흘러내렸다.   그녀는  주머니에서 
손수건과 콤팩트를 꺼내 들고 천천히 화장을 고치기 시작했다.
  닷새 전,  그녀는 그 한의원을  세 번째  찾아갔다.  그녀는  이미 그곳에서 한  제 반의 
첩약을 가져다  먹고 있었다.   두 아이의 엄마이기도 한,  이미 살림살이에 틀이  꽉 잡힌 
선배언니의  소개는  적중하는  듯싶었다.   지난  여름부터  개인의원으로,  종합병원으로 
동동거리며  악화 일로  치닫던  그녀의  증세는 그  정도의  투약만으로도 차도를  보이고 
있었다.
  그녀는  남은 보름  남짓의 치료기간을  뽑으면서  한의원의 출입문을  밀었다.   약값은 
회사에서  가불 받아  아슬아슬 메워  넣는  형편이었지만, 병의  증세가 잡혀가고  있다는 
사실이 그녀의 발걸음을 가볍게 했다.
  그러나  그녀의 그런  기분은  진찰실에 들어설  때까지만 지속될  수  있었다.   그녀가 
진찰용으로  만들어진 높고  좁고  딱딱한 침대에  눕는 순간,  그녀의  활짝 개인  마음의 
하늘가에 불안한 먹구름 장들이 몰려들기 시작했다.
  그녀는 천정아의 강렬한 백열등 불빛 때문에  눈을 뜨지 못하고 양미간을 찌푸려야 했다.  
그녀는 젊은 한의사의 눈 아래 무방비 상태로 노출되어 있는 자신의 몸매에 신경이 쓰였다.  
그녀가  눈으로  보지  않아도  빨강색  앙고라 털실로  짠  그녀의  원피스는  피부에  착 
달라붙어서 몸의  굴곡을 있는 대로  다 드러내 보이고  있을 것이었다.   빨강색의 파장은 
그녀의 몸을 실제 이상으로 부풀려서 지나친 포장효과를 빚어내고 있을 수도 있었다.
  그녀의 이런 생각들은  한갓 기우에 지나지 않을 수도 있었다.   환자는 의사에게 생명을 
맡긴다는  점을  상기해  본다면,  그녀의  이런 상상은  신경과민이었다.    바로  그녀의 
신경과민이야말로 병의 증세를 악화시키는 요인으로 작용한다는, 많은 의사들의 임상소견을 
그녀가 잊고  있는 건 아니었다.   그렇지만 그녀는  상황에 따라 자신의  감정을 제어하는 
고삐를 늦추거나 당기거나 하는 일에는 서툴렀다.
  알레르기성 감기는  대기 중의 온도  습도 먼지  가스 꽃가루 따위와  관계하여 발병하는 
것이지만, 신경과민 또한 주된 원인의 하나일  수도 있다는 의사들의 말은 그녀의 경우에도 
딱 들어맞았다.  지난 여름에 남편이 그녀의 곁을 떠나 버린 뒤 그녀는 눈을 감고서도 주변 
사물들의  미세한 움직임은  물론  말하지 않는  상대방의  생각까지도 환히  들여다보이는 
이상한  환각증세를  체험했다.   그리고  그때부터  그녀의 알레르기성  감기는  악화되기 
시작했던 것이었다.
  의사가 그녀의 왼손을 감싸듯 포개 쥔 다음 다른 한 손으로 손목의 맥을 짚었다.  환자의 
손바닥에 의사가 자신의 손바닥을 밀착시키는  진맥방법은 그녀로서 처음 당하는 일이었다.  
의사의 이런  진맥법이 그녀를 긴장시켰다.   차도를 보이고 있는 첩약의  효과만 아니라면 
그녀는  당장 자리를  박차고  뛰쳐나가고 싶었다.   의사의  진맥은  그날 따라  지루하게 
이어지고 있었다.
  의사에게 맞잡힌  그녀의 손바닥에서 땀이 솟고  있었다.  그녀는 의사의  손에서도 땀이 
솟는다고 생각했다.  까마득히 오랜 시간이 흐르지  않고 실내에 정체되어 있는 듯, 그녀의 
가슴을 답답하게 조여 왔다.  그녀는 의사가 물에서 건져 올린 물고기처럼 할딱이고 있다고 
생각했다.  그녀의  생각에 대답하듯 의사가 몸을 부르르 떨며  그녀의 손바닥에 힘을 넣어 
왔다.
  의사의 손바닥에서  맹렬하게 땀이  솟았다.   그녀의 손바닥에서  솟아 난  땀과 의사의 
손에서  솟은  땀이 그녀의  손바닥  깊은  곳으로 흘러들고  있었다.    그 순간,  의사의 
손바닥에서 후끈한 바람이  그녀의 손바닥으로 건너왔다.  그녀는  의사의 심장 고동소리가 
특급열차의  기관음처럼  달려든다고 생각했다.    의사가  긴  숨을 토하며  그녀의  손을 
내려놓았다.
의사는 휴지를  집어 땀에  젖은 그녀의  손바닥을 닦기  시작했다.   여러 번  되풀이해서 
손바닥을 문지른 다음, 손가락 하나하나를 닦아  내 고 손가락 사이사이를 아주 정성스럽게 
닦아 내면서 입을 열었다.
  온몸에 신경이  날카롭게 뻗쳐 있습니다.   모든  촉수가 빳빳이 일어서  있습니다. 그게 
병의 치료를 더디게  만들고 있습니다.  그녀는 의사의 목소리  끝이 가늘게 떨리고 있다고 
생각했다.   그녀는  밀실이기도  한 그곳에서  의사가 환자인  자신을  암컷으로 본  것은 
아닐까, 하고  의심했다.   그녀는 손바닥과 손가락  사이에 흥건히  고인 땀을  닦아 내는 
의사의 손에서 정액 냄새 가 난다고 생각했다.
  그녀는 고개를  흔들었다.  진찰을 받고  있는 환자가 도리어 의사의  상태를 진단한다는  
것은 분명히 잘못된 것이었다.  그녀는 자신의  모든 촉수를 가능하다면 잘라 내고 싶었다.  
아아,  잠시만이라도 좋으니  돌이나  나무껍질 같은  것으로 변할  수  있다면 얼만  좋을 
것인가.
  의사는  그녀의  손을  내려놓고  돌아서면서 짐짓  가라앉힌  탁한  목소리로  그녀에게 
명령했다.  증세를 다시 한번 말씀해 보십시오.   그녀는 의사가 스스로의 흔들리는 감정을 
은폐하기 위하여  의도적으로 말을 시키는 것이라고  단장했다.  그녀는 이미  세 번씩이나 
되풀이했던 증세를 말하기 시작했다.
  어느  순간 갑자기  코피가 나오는  것처럼 콧속이  간질간질 매워지면서  재채기가 터져 
나와요.  그리고 콧물이 흐르기 시작하지요.   재채기도 계속 터지고...그러다 보면 몸에서 
열이 오르고  눈이 충혈되지요.   눈물이 콧물과 함께  줄줄 쏟아지면서 온몸의  힘이 모두 
빠져 나가요.
  의사는  다시 침대로  다가서면서  그녀의 말  끝에  덧붙였다.   역시  요즘 들어  부쩍 
유행하는 알레르기성  감깁니다.   하루도 뻔한  날 없이  이어지는 학생들의  소요 때문에 
공기는 더욱 혼탁하고, 그러다 보니 악화될 수 밖에 없는 거지요.
  의사는 그녀의 병이  악화되는 이유의 모두가 학생들 탓이라는 투로  말하면서 그녀의 한 
손을 감싸  쥐고 다른 한 손으로  그녀의 아랫배를 꾹꾹  눌렀다.  여기 아픕니까.   아뇨.  
여기  아픕니까.   아뇨.   여기.....아,  아파요.   왼쪽  아랫배의  맨 아래쪽에  의사의 
손가락이 놓이는 순간 그녀는 비명을 질렀다.
  의사는  자신에 넘치는  교활한 목소리로  힘주어 말했다.   여기에  염증이 생겼습니다.   
의사들끼리는 이런 걸  종양이라고 부릅니다.  네?   그녀는 의사의 입에서  종양이란 말이 
떨어지는 순간 화들짝  놀랐다.  의사는 당연히  그녀가 그런 반응을 보일  줄 알았다는 듯 
천천히  고개를 끄덕였다.   걱정할  정도는 아닙니다.   누적된  스트레스가 감기로  인한 
재채기와 함께 맺힌 겁니다.  기침을 하게 되면 가슴이 울리게 되지만, 재채기를 하게 되면 
아랫배가  힘을  받게 됩니다.    그  때문에 재채기가  응어리로  맺히는  겁니다.   이건 
양성이라서 감기와  함께 치료하면 없어집니다.   그러나 오래 방치해 두면  음성 종양으로 
변할 수도 있습니다.
  의사의 손은 계속 그녀의 아랫배를 맴돌았다.   그러다가 어느 한순간, 눈 깜짝할 사이에 
그녀의 원피스 속으로 들어와서 그 부위를  누르며 움직였다.  그녀는 맹렬하게 끓어오르는 
수치감과 분노를 삭이느라고 숨을 씨근덕거렸다   그때, 그녀는 모든 문제가 자신에게 있는 
것이 아닐까 하고 되짚어 보았다.  그녀는  자신의 몸 속 어딘가에 잠복하고 있는 부도덕한 
피가, 끊임없이  의사에게 유혹의 손짓을  보내고 있어 의사를  곤경에 몰아 넣고  있는 게 
아닌가  하고 스스로에게  의심을  돌렸다.   일단 그렇게  생각을  바꾸자 그녀는  분노가 
가라앉는 대신에 자신이 저주스럽도록 슬퍼졌다.
  의사의 손은  그녀의 얇은 런닝  한 장과 팬티 한  겹을 사이한 곳을  간질간질 넘나들고 
있었다.   그녀는 솟구쳐  오르는 눈물을  감추기 위하여  오른쪽으로 고개를  돌려 의사를 
외면했다.   그녀는  눈물을 안으로  삼키면서  언젠가 책에서  읽은 힙포크라테스의  말을 
떠올리려고 애썼다.   그녀가 그 생각을 하고  있는 동안 의사의 손이  그녀의 염려 밖으로 
빗겨나가 주기를 기원하는 심정으로.
  의사는 어떠한 환자가 찾아올지라도 단지  병자에게 이익을 주어야 하며 모든 제멋대로의 
장난이나 타락한 행위를 피한다.  여자와  남자, 자유인과 노에의 차별을 생각하지 않는다.  
병에 관한 것이든 아니든 간에 타인의 생활에 대해 비밀을......
  그녀가 그런 생각에 골몰해 있는 동안에 의사의  손 놀림이 어색하게 굳어 갔다.  그녀는 
의사가 뱉아  낸 거친 숨소리가  진찰실을 가득 메워  놓고 있다는 것을  뒤늦게 깨달았다.  
그녀의 아랫배에 머물러  있던 의사의 손가락이 팬티 끈 밑으로  스며들어 재빠르게 아래로 
미끌어졌다.
  그녀는 눈을  질끈 감고  오른쪽으로 몸을  홱 틀었다.   갑자기  의사의 모든  얘기들이 
공허하게 귓전을 박차고 날아올랐다.  그때  그녀는 자신도 모르게 「폭력」하고 입 밖으로 
소리내어 발음했다.
  그것은 그녀로서도  뜻밖이었다.   그 순간에 그녀가  의사의 행위를  폭력으로 파악했기 
때문인지,  아니면  남편에 대한  어떤  잠재의식이  위기상황에서 낱말  카드를  집어들게 
만들었으며  우연하게도  그  카드에  폭력이란   낱말이  적혀  있었던  것인지  확연하게 
구분하기는 어려웠다.
  그날, 그녀는 남편의 서재에서 폭력을 찾아내어 가슴에  지녔다.  지난 닷새 동안 그녀는 
오직 약을 받으러 한의원을 다시 찾아야 할 것인 가만을 생각하며 보냈다.  결국 다시 찾을 
수밖에  없다는 결론을  내렸지만 그녀는  자꾸만 도망치려는  자신을 부추기기  위하여 입 
밖으로 소리내어 중얼거리곤 했다.  그래도 나는 가야 해.
  화장실에서  돌아온 그녀는  핸드백을 집어들고  동료들의  뒤를 돌아  부장 앞에  섰다.   
부장은  깜박  잊고 있었다는  듯,  미안해하는  투로  아,  오늘이 김형  면회  날이지요.   
웬만하면 저도 함께 가 보고 싶지만 아시다시피...어서 다녀오시죠.  하고 말했다.
  그녀는 병원에도 좀,  가고 덧붙이려다 입을 다물고 목례를 보낸  뒤 바삐 사무실을 빠져 
나왔다.  그녀는 매번  함께 가 보고 싶다고 말하는 부장의  의례적인 빈 인사가 고마웠다.  
그녀는 남편의  학창시절 둘도 없는  친구였던 부장을 믿었다.   그녀를 회사에  두고 돌봐 
주는 건  어디가지나, 부장  자신이 떠맡아야 할  친구의 옥바라지를  대신시키려는 속셈일 
뿐이라고 수군대는 동료들도 있었지만, 그녀는 진심으로 부장을 고맙게 여기고 있었다.
  건물 밖으로 나서자  첫 추위를 몰고 온 가을바람이 시원하게  이마에 부딪쳤다.  그녀는 
의사 빌딩 앞  계단에서 잠시 발을 멈췄다.   한의원과 남편, 어느 쪽으로  먼저 가야 할까 
순서가 잡히지  않았다.   오늘따라 가야  할 두  곳 모두가  그녀의 발걸음을  머뭇거리게 
만들고 있었다.
  한의원보다는  남편이  있는  구치소가  훨씬   가까웠다.    그러나,  남편에게는  면회 
금지처분이 내려져 있었다.  그녀는 벌서 몇 주째 헛걸음인 줄 알면서도 그곳을 찾곤 했다.  
그녀는 아무렇지도 않은  얼굴로 면회신청을 접수시킨 다음 면회가 안  됩니다 하는 통고를 
받을 때까지  한 시간이고  두 시간이고  기다리다가 돌아왔다.   그렇게  해서라도 그녀는 
철저하게 차단 당하고 있는 남편의 고독을 나누고 싶었다.
  그녀는  지금가지도 남편이  왜  그곳에  강 있어야  하는지  정확하게 이해하지  못하고 
있었다.  그녀가  남편의 행위를 두둔하려고 그러는  것은 더욱 아니었다.   그녀가 맹세코 
말할 수 있는 게 있다면, 남편은 누구를  해친다거나 남의 것을 탐낸다거나 할 만한 위인이 
못 된다는 사실이었다.
  그녀가 처음 만났을 때 남편은 가슴에 훈장처럼 딱지를 달고 있었다.  복학생이란 딱지와 
문제학생이라는  딱지였다.   그러나 그녀의  판단기준으로  볼때 남편에게  붙어 있는  그 
딱지들을 딱히  부끄러워할 것도  없어 보였다.   군에서  제대하여 다시  복학했기 때문에 
복학생인 것은  너무나도 당연한 일이었다.   더구나 우리 나라의 역사를  연구하는 서클을 
주도하고 있는  이유만으로 붙게 된  문제학생 딱지는 억울하기  짝이 없어 보였다.   다만 
남편의 견해가, 그 중에서도 한국 근대사와 현대사를 해석하는 견해가 남편을 문제학생으로 
몰아붙이는 사람들과 달랐을 뿐이었다.
  남편은 그때  시를 쓰기도 했는데  학교신문에 발표한  (검정 고무신)일의 시도  그 중의 
하나였다.  그  시는 남편에게 붙여진 문제 학생이라는 딱지에  권위를 얹어 주는 결정적인 
역할을 했다.
  웃을 때도 있기는 하지
  하도 기가 막혀서
  말이 되어 나오지 않는 시가
  피식 새는 웃음 흘리며 외면을 하지
  구치장에 갇혀서 화장실 오가면서 낡은
  검정 고무신
  누치 코치도 없이 검기만 하지
  아버지는 민주주의자
  이기는 편에 붙어서 자유당 했지
  흰 고무신 한 켤레 받고
  투표를 했지
  아들은 민주주의자
  지는 편에 서서 감옥에 갔지
  아버지가 찍은 펴가 무효라고 외치고서
  아버지가 세금 낸 검정 고무신 신었지
  투표하러 햇빛 받고 가지
  아들 고무신은 검정 고무신
  재판 받으러 비 맞고 가지
  따지고 보면 웃을 일도 아니지
  막거리 값에 표를 팔고
  아들 변호사 값에 소를 팔고
  흰 고무신 신고 서울구경 왔지
  어느날 고무신끼리 만났지
  닭장을 사이에 두고 하도 반가워서
  말이 되어 나오지 않는 시가
  마땅찮은 눈짓 주고받았지
  검정 고무신이 먼저 돌아섰지
  어느 쪽이 죄인이냐고
  검정 고무신이 환히 알지
  깜깜한 데서 봐야 진자로 보이는 것
  철망 바깥에 갇힌 자들의
  슬픈 빛깔 흰 빛깔을
  웃을 수밖에 없을 때가 있지
  독한 말들이 우루루 엎질러져서
  손발을 더럽힌 시가
  하늘 땅에 흙칠을 할 때가 있지.
  남편은 또  그녀와 생각을  달리하는 것도  있었다.   그녀는 지식인은  적당히 마로하는 
사람이 아니라  꼭 해야될 말도 때로는  참는 것이 미덕이라고 여기는  편이었고, 지식인과 
지성이란 말을 굳이  구분하지 않는 데 반해서,  남편은 그렇지가 않았다.   그녀는 남편의 
그런 점에 이끌렸고, 바로 그런 점 때문에 항상 마음 죄었다.
  남편은 자신의 시  속의 (검정 고무신)을 자주 애용했고 불경스럽게도  시골에 계신 늙은 
부친을 불러  올려 「닭장」을 사이에 두고  만나면서 남은 학창시절을 마감했다.   남편은 
졸업과 함께 그 두 개의 딱지를 떼고  새로운 딱지를 바꿔 달았다.  남편의 구속은, 남편이 
자신의 견해와  의견을 바꾸지  않는 한  되풀이될 수밖에  없다는 변호사의  말은, 그러나 
남편의 귀를 덮고  잇는 머리카락 한 올도 흐트려  놓지 못했다.  몇 주  전 그녀가 남편을 
면회할 수 있었을  때까지도 남편은 자신의 태도를  바꿀 의사가 전혀   더부룩하게 웃자란 
머리카락은 여전히 남편의  막힌 귀를 방공호의 잔디처럼 철저하게  은폐시켜 놓고 있었다.  
타협이  안  되거든  침묵이라도  하세요라고  완곡하게  청하려던  그녀의  입은,  남편의 
태평스러움과 그 속에  도사리고 있는 두꺼운 벽에  부딪쳐서 열릴 엄두도 내  보지 못하고 
말았다.   걱정하지 말아.   여긴 아주 편안한 곳이야.   나는 고치속의  번데기처럼 편해.  
남편은 천연스럽게 말하고 돌아섰다.  그때  그녀는 돌아서는 남편의 검정 고무신에 눈길을 
준 채 망연히 서 있을 뿐이었다.
  그 남편이 세상에 태어나서  꼭 일 년 동안 직장생활을 한 적이  있었다.  남편은 학교를 
졸업할  무렵부처  이력서를 들고  여기저기  꾸준히  기웃거리는 눈치였지만,  출근하라는 
통보를 보내  오는 곳은 단 한  군데도 없었다.   보다 못한 남편의 은사가  나서서 주선한 
직장에 첫 출근하던 날, 남편은 뛸 듯이 기뻐했다.
  남편은 새삼스럽게  그녀에게 떠맡겨  두었던 살림을 돌아본  다음 꼭  일 년만  더 참아 
달라고 당부했다.   일 년만 더 참아 주면 그녀를  직장으로부터 해방시켜 주겠노라고 남편 
스스로가 자청하여  약속을 하기까지  했다.  그녀는  남편이 그 약속을  곡 지켜  줄 것을 
요구하지는 않았지만 마음속으로는 여간 기쁜 것이 아니었다.  그녀의 집으로부터 축복받지 
못한 결혼이었고 남편이  가난했기 때문에 그녀가 직장에 나가지 않을  수 없었지만 그녀는 
남편의 아이를 갖고 싶었다.
  그날의  첫  출근에서   돌아온  남편은  그녀에게  자신의   직장을  이렇게  소개했다.   
서구문화사라구,  국내 굴지의  출판사야.   당신두  알지.   국어사전 영어사전  불어사전 
일어사전 독어사전  백과사전 하는 사전이란 사전은  모두 만들어 내는 회사말야.   세상에 
존재하는 말이란 말은 몽땅 끌어 모아다가 팔아먹는, 말장사로 재미보는 회사지.
  그녀는 남편의 말에서 말장사라는 낱말이 귀에 거슬렸지만 모르는 척 넘겼다.  남편의 첫 
출근날 여자가 그런 사소한 말꼬투리를 잡아 불안하게 생각해서는 안 될 것도 같았고, 자칫 
아이를 갖고 싶다는 그녀의 소망이 엷어지게 될까 두렵기도 했다.
  일주일쯤 지난 어느 날 남편은 또 이렇게  말했다.  회사에서 내가 부여받은 업무는 낱말 
카드들을 작성하는 일이야.   그것은 이 세상 어떤 직업보다도  위대하고 숭고한 작업이지.  
세상의 모든 곳에  떠돌고 있는 말들을 하나씩  체포하여 그 크기와 비중에  따라 분류하고 
취조 신문하여 그  본질을 밝혀 낸 다음 한  장의 카드에 가두는 일이거든.   내가 모를 건 
회사선배들의 그 시큰둥한 작업태도란 말야....
  그녀는 또 남편이  낱말을 카드에 적어 넣는다고 말하지 않고  가두어 둔다고 표현했다는 
사실이 명치에 거렸지만 손바닥으로 가슴을 쓸어 내리면서 입을 다물었다.
  남편의 서재에는  하루가 다르게  낱말 카드들이 늘어가기  시작했다.   남편은 회사에서 
필요로 하는 것과는  별도로, 자신의 몫으로 카드를  더 만들어서 모았다.   그녀는 남편의 
작업을 재미있게 지켜 봤다.  밤낮 회사의  이익에 관계되는 서류만을 보아 온 그녀의 눈에 
남편의 작업은 경이로운 것이었다.  그녀는 남편이  작성한 낱말 카드 중에서 사랑 꿈 희망 
미래와 같은 말들을 손가락으로 만져 보기도 했다.
  남편의 서재에 그녀가 헤아리기에 벅찰 만큼 많은 낱말 카드들이 쌓였을 무렵의 어느 날, 
남편은 술에 취해서 돌아왔다.  평소 술을 즐기지 않는 남편의 음주는 그녀를 놀라게 했다.  
남편은 웃옷을 받아거는 그녀에게 다소 격앙된 목소리로 이렇게 말했다.
  회사에서 내게 급여를 제공하면서 맡긴 일이라는 게  바로 세상의 모든 말들에 대한 체포 
구금 취조 신문 판결의 전권을 행사하도록 허가해  준 것이라구.  기분대로라면, 이런 일은 
월급을 받고  할 것이 아니라  오히려 내 쪽에서 돈을  지불하고 해도 좋을  만큼 값어치가 
있는 일이지.   말하자면  나는 신(神)보다도 더  위대한 존재가 된  거라구.   생각해 봐.  
하나님도, 귀신까지도  모두 내  눈에 포착되는  순간부터 꼼짝  못하고 결박당한  채 끌려 
와서, 단지 하나의 낱말로 변해 버리고 마는  게 아니냐 이거야.  내 기분에 따라서 그들을 
거물로 만들어 줄 수도 있고, 그렇지 않으면 다  한 줄, 아니 단 한 마디로 끝내 버릴 수도 
있어.  그러니까 나는 하나님의 생사여탈권까지도 갖고  있는 셈이지.  거 뭐라더라.  그래 
「태초에 말씀이 있었다」고  한 그 「말씀」까지도 잡아  가둘 수 있는 권한이  바로 내게 
있는 거야.   절대자는 항상  외롭고 고독하지.   그래서 내가  술을 마시지 않을  수 없다 
이거야.
  남편은  수다스러워져 있었다.   그녀는  남편의  돌연한 수다와  궤변에서 슬픈  냄새를 
맡았다.   남편의 말은 일견  이치에 합당한 것처럼 보였다.   그러나 논리가  정연한 만큼 
허세가 두드러지게 돌출되었고 허무의 그림자가 짙었다.
  남편은   너무   빨리   흔들리고   있었다.       그녀는   그즈음   남편이   혼잣말로 
「슬프다」「슬프다」하고 중얼거리는 모습을  자주 보게 되었다.  그럴  때 남편은 시선을 
허공에 박고 두 손을 쥐었다 폈다 하면서  방안을 맴돌곤 했다.  그것은 마치 「슬프다」는 
말을  빨리  입  밖으로  내뱉지  않으면   체내에  슬픔이  가득  괴어서  마침내  자신을 
침몰시키기라도 할까봐 쉴 새 없이 반복해서  하는 펌프질처럼 고통스러워 보였다.  남편이 
아끼던 후배들이 무더기로 구속되는 사태가 벌어진 것도 그 무렵이었다.
  그녀는 남편이  말을 아끼고  있다는 사실을 깨닫기도  전에 남편의  침묵과 맞닥뜨렸다.  
그녀는 남편의  침묵 뒤에  웅크리고 있는  어떤 종말을  예감했다.   그것은 아이를  갖고 
싶다는 그녀의  꿈을 부숴 버릴  준비를 갖추고  출발신호를 기다리고 있는  것처럼 그녀를 
공포 속으로 몰아 넣었다.   자신이 말의 지배자라고, 네로 같은  폭군이기나 한 듯 큰소리 
치던 남편의 그런 벼놔는 그녀의 작은 희망의 가지를 사납게 흔들어 대고 있었다.
  남편은 어느날의 저녁상  앞에서 무겁게 입을 떼었다.   참, 이상한 일이야.   나는 요즘 
기왕에 만들어 놓은 낱말 카드를, 꼭 필요한 말만 남기고 축소하는 일을 시작했어.  제한된 
페이지  안에 모든  말들을 수용해야  하기 때문에  각개 낱말들의  체중감량이 불가피해진 
거지.   결국 그 낱말들에  대한 설명을 될  수 있으면 짧게,  한 줄로, 가능하다면  단 한 
마디로 끝내 버리는 작업이지.   정말 이상한 일이야.  그  일을 하면서 보니까 지금가지의 
내 생각이 틀렸다는 생각이 드는 거야.   내가 세상에 떠도는 말들을 채집하여 가두는 것이 
아니라, 오히려 내 손으로  채집하여 가두어 둔 그 말들에 거꾸로 내가  갇혀 가고 있는 것 
같다는 불안한 생각이 드는 거야.
  남편은 고치  속의 번데기처럼 몸을  작게 웅크렸다.   그녀는 그때 남편이  작은 소리로 
중얼거리는 걸 놓치지 않고 들었다.  나는 왜 남들처럼 적응하면서 살지 못하는 걸까.
  남편은 한동안 그렇게 앉아  있다고 말을 이었다.  가령 내게  슬픈 일이 생겼다고 치자.  
그러면 나는 진정한 마음으로 그걸 슬퍼하는 게 아니라, 내 손으로 잡아다가 카드에 가두어 
놓은 「슬픔」이라는  낱말만큼만 슬퍼하는  거야.  이를테면  「슬픔:슬픈 느낌,  또는 그 
정도 -기쁨」이니까,  기쁨과 반대되는 슬픈 느낌이다.   하는 정도로 생각해  버리고 마는 
거지.  내게 기쁜 일이 생겨도 「기쁨:①마음이 즐거움②반가움」이라고 카드에 적힌 단 두 
마디로 기뻐하는 버릇이 나도 모르는 새에 붙어 버렸어.
  그녀는 남편의 웅크린 어깨에서 한기를 느꼈다.   남편이 더 말하지 않아도 그녀는 알 수 
있었다.  남편은 어느날  문득 삶이란 「사는 일.  살아  있는 현상.  생(生).-죽음」이고, 
죽음이란 「죽는 일,  생물의 생명이 없어지는 현상.  사(死).   -삶」일 뿐이며, 그러니까 
인생이란  ①사람의  목숨  ②생명을  가진  사람 ③사람이  세상에  살아  있는  동안」에 
불과하므로, 산다는 것이 별 게 아니구나 하고 도통에 버리고 말 것이다.
  어떤 일이든 일단 시작하면 바닥이 만져질 때까지 집요하게 파 내려가는 남편의 성품으로 
볼 때, 남편의 그런 생각들이 몰고 올 결과는 불을 보듯 분명했다.  남편은 그날 이후 입에 
빗장을 지른  듯 입을 열지  않았다.   단 두 식구의  살림살이에 별로 할  말도 없었지만, 
그녀는 남편이  꼭 해야 할 말까지도  건너뛴다는 사실을 쉽게  알 수 있었다.   그녀는 그 
무렵에 남편이 첫 출근하던 날 스스로 약속했던 그 일년이 거의 다 채워지고 있다는 사실을 
기억해  냈다.   그녀는  남편을 향한  불안감을 그  약속을  자주 떠올림으로써  잊으려고 
애썼다.
  그  일 년이  꽉 차는  날,  그녀는 남편을  위하여  성찬을 준비했다.   그녀는  남편이 
좋아하는 편육과 인절미를  만들었으며, 딸로 샴페인도 한  병 사 왔다.   그녀도 그날만은 
생전 처음 그걸 남편과 함께 마셔 볼 참이었다.
  그날 밤, 남편은  좀처럼 돌아오지 않았다.   남편을 기다리며 그녀는 자꾸만  식어 가는 
찌개와  국을 데우고  또 데웠다.   남편은  그녀가 그  일에 지쳐서  싸늘하게 식어  버린 
저녁상을 한 쪽으로 밀어 놓고 옷을 입은 채 자리에 누워 버린 다음에야 대문을 두드렸다.
  남편은  몸을 가누기  힘들 만큼  취해 있었다.   비틀걸음으로  대문을 넘어선  남편은, 
하수구 앞에 쪼그리고  앉아 뱃속의 모든 것들을  토해 냈다.  남편은  그녀의 부축을 받고 
일어서며 말했다.
  당신, 내가  벙어리가 될까봐 겁났지.   나는 많이  무서워졌어/  말의  기본적인 참뜻에 
대한 믿음이  사라져 버린  거야.   낱말 카드 속에  갇혀 있는  말들은 모두가  죽어 버린 
말들의 시체에 불과해.   살인마에 전쟁광인 히틀러도 평화를 위하여  전쟁을 했고, 유엔도 
평화를 위하여 전쟁에 참가해.  필리핀의  안정과 발전을 위하여 마르코스는 계속 집권해야 
한다고 주장하고,  다른 한  쪽에선 필리핀의 안정과  발전을 위하여  마르코스는 물러나야 
한다고  말하는 거야.   낱말  카드  속의 낱말들은  완전히 죽었어.   내가  「자유」하고 
발음한다 해도, 그것을 듣는 사람들은 저마다 다른  뜻으로 풀이하는 거야.  말로써 의사를 
전달한다는 것은 이미 불가능한 일이야.  나는 그게 무서웠어.  말이 무서워졌단 말야.
  남편은 무너지듯 스르르  주저앉아 무릎을 꿇었다.   여보, 용서해 줘.   그렇지만 여보, 
나는 어쩔 수가 없었어.  난 잘 해보려고 했었단 말야.
  그녀는 남편에게 무언가 한  마디쯤 해 줘야 한다고 생각했다.  당신이  지난 일 년 동안 
모아 놓은  모든 말들이 죽어  버린 시체뿐이라면, 이제부터  살아 있는 말을  찾아 나서야 
하지 않겠느냐고.   나는 당신의  아이를 갖고 싶다고, 훗날  태어날 그 아이가  죽어 버린 
말들의 시체 더미  속에서 허우적대며 신음하도록 버려  둘 수는 없지 않느냐고.,   그러나 
그녀의 입술은 납을  달아 놓은 것처럼 무거워서 그녀가 노력해도  열리지 않았다.  그녀는 
남편이 꼭 일 년 동안 직장생활을 했다는 것을 기억하는 것으로 남편의 약속과 자신의 꿈을 
잊어야 했다.
  그녀는 회살 빌딩 앞 계단을 천천히 내려섰다.  그녀는 아직도 한의원과 남편, 어느 쪽을 
먼저  가야 할지  결정하지 못하고  있었다.   그녀는 그  문제를 일단  차에 오른  다음에 
결정하기로 있다.
  그 순가,  그녀는 이상한  조짐을 느끼고 급히  핸드백을 열어  손수건을 꺼냈다.   미처 
손수건을 입으로  가져가기도 전에 에에취,  그녀는 재채기를 터뜨렸다.   그녀가 그곳에서 
머뭇거리고 있는  동안에 쌀쌀한  바람결에 실려서  도시게릴라처럼 콧속으로  침투해 오는 
매운 냄새를, 그녀가 빨리 알아차리지 못한 탓이었다.   그녀는 계속 터져 나오는 재채기에 
속수무책이었다.   그녀의 손수건이  금세 흥건하게  젖었다   그녀는 그  자리에 쪼그리고 
앉았다.
  그녀는  흘러 나오는  눈물  때문에 실눈을  뜨고 지나가는  행인들을  살폈다.   더러는 
손수건으로 코와 입을 막고 있기도 했지만, 아무도 그녀처럼 심한 반응을 보이지는 않았다.  
그네들의 코는 잘 길들여져서 바람에 날려오는 이쯤의 냄새에는 끄떡도 않는 모양이었다.
  그녀는 잇달아  터져 나오는  재채기를 가라앉히려고  필사적으로 노력하면서  입 밖으로 
소리내어 중얼거렸다.  나는 왜 남들처럼 적응하며 살지 못하는 걸까.
  그녀는  좀체로 멈춰지지  않는 재채기를  단념하고  일어섰다.   그녀는 갑자기  마음이 
급해졌다.   그녀는  한의원으로 가야  한다고 생각했다.   남편이  그녀의 곁으로  돌아올 
때까지 견뎌야 한다고  생각했다.  그녀는 남편의 아이를 갖기  위해서라면, 그것이 눈물과 
수치심과  적개심으로 뭉쳐진  것이라고 하더라도  약을 먹고  기다려야 한다고  생각했다.   
재채기 때문에 그녀의 몸이 비틀, 쓰러질 듯  기우뚱했다.  그녀는 남편에게로 가야 한다고 
생각했다.  살아 있는 낱말을 찾아 내는  일을 절대로 포기해선 안 된다고 일러둬야 한다고 
생각했다.   그녀는 부어오른  눈을 거의 감은  채 차도에 붙어  서서 손을  흔들어 택시를 
세웠다.  그녀가 차에 올라 몸을 가누기도  전에 택시가 출발했기 때문에 그녀의 몸은 의자 
등받이에  사정없이 내동댕이쳐졌다.   그녀는  이  시대의 모든  것들이 사람들에게  몸의 
중심을 가눌  여유를 주지  않는다고 생각했다.   그는  입 밖으로  소리내어 「폭력」하고 
중얼거렸다.
  그녀는  성난  강물처럼  소용돌이치는  도시의 흐름  속에  자신이  떠내려가고  있다고 
생각했다.  그녀는 다시 입 밖으로 소리내어 중얼거렸다.  그래도 나는 가야 해.
朴中士의 호루라기
  상극(相剋), 천적(天敵), 앙숙(怏宿).
  생전의 종기와  박 중사의 관계를  설명하자면 이런 말들로는  모자랄 듯싶다.   팔 개월 
남짓,  그들은 하루도  편할  날  없이 으르렁거렸다.    그것은  늙은 개와  새끼고양이의 
싸움처럼 집요하고 끈덕졌다.   둘 사이의 많은 나이 차 때문에 드러내  놓고 할 수 없었던 
그 싸움은, 바로 그 점 때문에 상대에게 치명상을 입혔다.
  결국, 종기는 박 중사 때문에 죽었고, 박 중사는 종기 때문에 죽었다.
  종숙이는 화장장의 높은 굴뚝을 본다.  외계에서 날아온 비행접시처럼 환상적인 화장장의 
중심부에서 불끈, 힘주어 일어선 굴뚝.  굴뚝은  완강하다.  견고하다.  애통한 울음소리가 
끊이지 않아도,  슬퍼할 사람없는 무연고자의  주검에도 초연하다.  굴뚝은  지상과 영원을 
연결하는 통로이다.  어떤 주검이든 가림 없이 다만, 수렴할 뿐이다.
  그녀는 무연고 시체인 박 중사의 주검을 따라나선,  실날 같은 단 한 사람의 연고자였다.  
굴뚝 위의 세상을 보고 싶었다.  박  중사의 영혼이 한줌의 검푸른 연기로 굴뚝을 통과하기 
전에, 그녀는 종기와 박중사간에 계속되었던 싸움을 다시 한 번 떠올려 정리해야 했다.  그 
둘의 죽음이 값없는  개죽음이었다 하더라도 그녀는 증인이 돼야 했다.   화장장 굴뚝 위의 
세상에서라도 그들을 화해시켜야 할 의무가 있다고 그녀는 생각했다.
  전쟁처럼 서둘러야  하는 아침,  햇조개를 넣고 끓인  순두부찌개에서 뻘흙  냄새가 물씬 
피어 올랐다.
  퀴퀴하고 풋풋한 봄 냄새였다.  종숙이는 국물을 듬뿍 떠낸 수저를 입으로 가져갔다.
  그 때, 느닷없이 호루라기 소리가 힘차게 울려 퍼졌다.
  그녀는 수저를 떨어뜨렸다.  스타킹을  신고 있었지만 발목에 엎질러진 국물은 뜨거웠다.  
다행히 눈치챈 사람은 없었다.   그녀는 재빨리 수저를 집어 올렸다.   그녀는 그 뜨거움을 
고스란히 눌러 참았다.  호루라기 소리는 크고  힘차게 계속되고 있었다.  밥상에 둘러앉은 
식구들, 그녀의 어머니와 재수생인 동생 종기도 호루라기 소리에 귀를 기울이고 있었다.
  그녀는  수저를 슬그머니  상  위로 밀어  놓고 가방을  들었다.   발목이  화끈거리면서 
쓰렸다.
  골목 밖 간선도로에는  많은 사람들이 모여 있었다.   사람들의 시선이 몰린  곳, 건널목 
한가운데에  작고 다부진  체구의 사내가  서 있었다.   전날  그녀의 집  안채로 이사  온 
퇴역군인 박 중사였다.
  청색  제복을 꽉  죄어 입고  윤나는  군화를 죄어  신은 그의  모습은 영락없는  장난감 
꼬마병정 같았다.
  문제의 성능 좋은  호루라기는 그의 대추알처럼 붉고 밋밋한 얼굴의  아래쪽에 용접된 듯 
단단히 몰려 있었다.  그 호루라기는, 그의  치켜 깎은 서리맞은 밤송이 같은 머리카락과도 
어울렸고,  굵은 송충이처럼  희끗희끗  꿈틀거리는  두 눈썹과도  잘  어울렸다.   흰색의 
금속제였다.
  그는 자신에게  집중되는 삼각동 주민들의  시선에 개의치 않고 열심히  호루라기를 불고 
있었다.
  노선  버스  하나가  마지못해  통과해   주는  정도의  한적한  간선도로  복판에  서서 
교통정리하는 것이  그의 일이었다.  그것은  턱없이 힘차게 울려 퍼지는  호루라기 소리와 
걸맞지 않게 단조로운 작업이었다.
  그는, 그러나 손동작 하나하나를 정확하게  끊어 보이면서 절도 있게, 힘차게 호루라기를 
불어 제꼈다.   그의 호루라기  소리에 맞추어서  이따금 달려오는 차가  정지했고, 손짓에 
따라 행인들이 발걸음을 멈췄다.
  그것은,  그녀가  아침   밥상머리에서  호루라기  소리를  처음   듣는  순간에  수저를 
떨어뜨렸어야 할 만큼의 중대한 사태가 아니었다.
  마을을 관통하는 전장  백 미터쯤 되는 간선도로는  아래쪽으로 오십미터쯤에서 도심으로 
통하는 육차선 도로와  만났다.  또 위쪽으로 오십미터쯤에서는  시가지의 뒷길을 우회하여 
대학 앞을 통과하는  사차선 도로와 연결되고 있었다.  물론  두 곳의 교차로에는 신호등이 
설치된 건널목이 있었다.   박 중사가 서 있는 건널목은 그러니까,  신호등이 있는 두 개의 
건널목과 깊은 한수관계를 갖고 있는 간이 건널목이었다.
  백보 양보해서  생각한다고 하더라도, 그의  교통정리는 할 일없는  노인네의 심심파적인 
소일거리를 넘어서지 않을 게 분명했다.
  그것은, 과잉통제 행위였다.
  그러나,  삼각동 주민들은  침묵하고 있었다.   그들은  아무런 의견도  갖고 있지  않은 
것처럼 보였다.
  삼각동 주민들의 침묵에  비해서, 박 중사의 태도는  분명했다.  그의 몸집은  비록 작고 
보잘것없었지만, 그의 진지한 손짓과 단정한 몸놀림에는 한치의 빈틈도 없었다.
  박 중사는,  삼각동의 작은  건널목을 통하여  세상 바깥의  더 큰  어떤 것을  장악하고 
통제하고 있다고 보일 만큼, 충분한 에너지를 발산하고 있었다.
  노인의 성의는  고맙다.   그렇지만, 삼각동은 평화로운  마을이다.   삼각동의 건널목은 
삼각동 주민들 스스로가 익혀 온, 자연발생적인 질서  속에 두어야 옳다.  노인은 건널목을 
떠나 달라, 이렇게 간곡하게 말하고 싶은, 대학  졸업반인 그녀가 선듯 앞으로 나서지 못한 
것도 그 때문이었다.   한마디로 줄여서, 박  중사는 너무나도 간절하게 그  자리를 원하고 
있었다.
  건널목에는 박  중사 말고 또 한  사내가 서 있었다.   삼각동에 가장 큰  정육점을 내고 
있는 일통 통장 최씨였다.
  최씨는 건널목  맞은편의 차도에 서서  건널목을 건너오는  행인들을 향하여 쉴  새 없이 
손짓을 보내고 있었다.   그의 뒤편에 서 있는 가로수와  아래쪽으로 오미터쯤 떨어져 있는 
전신주  사이에는  빨간색 나일론  빨랫줄이  단단히  매어져  있었다.   건널목을  엇비슷 
질러가는 행인들을 단속하는 것이 그의 임무인 것 같았다.
  윗양복 앞단추가 터져  나갈 듯 부푼 똥배를  뒤뚱거리면서 쉴 새 없이  손바닥을 까불어 
내는, 최씨의 모습은 막다른 골목으로 쫓기는 오리새끼처럼 우스꽝스러웠다.
  작은 사내의 다부지고 빈틈없는 동작과 또 한  사내의 덩치 크고 볼품없는 헐렁한 몸짓이 
연출해 내는 무연극은, 삼각동의 건널목을 묘하게 긴장시켜 놓았다.
  골목 앞에 늘어선  사람들 사이를 비집고 대여섯 살짜리  계집애가 나풀나풀 뛰어나왔다.  
계집애는 나비가 꽃송이 위에 날개를 접듯 치마를 접고, 건널목 앞에 오뚝 멈춰 섰다.
  계집애는 신기한  듯 두 사내의  움직임을 살피고  있다가 갑자기, 짝짝짝  박수를 쳤다.  
묘하게 긴장되어 있던 삼각동의 건널목으로, 계집애의 박수 소리는 거침없이 퍼져 나갔다.
  순간, 삼각동 주민들은 계집애를 따라 일제히 짝짝짝 박수를 쳤다.
  박 중사는  참외씨만한 뱀눈을  날카롭게 세워  좌우를 살핀  다음, 재빨리  발을 모으고 
오른손을 눈썹 끝에 올려 붙였다.  박수 소리는 더욱 힘차게 물결쳤다.
  박수가 멎고  삼각동 주민들이 골목으로 스며들어  버린 뒤, 그녀는 학교로  가기 위하여 
건널목 앞으로  다가갔다.  그녀는  속으로, 이  한적한 삼각동의 건널목에도  저런 사내가 
하나쯤 있어 나쁠 건 없겠다는 쪽으로 애써 생각을 기울여 가고 있었다.
  종기가 건널목에 등장한 것은 바로 그때였다.
  마침,  박 중사의  호루라기가  힘차게  울려 퍼지고,  그녀가  건널목을 건너기  위하여 
보도에서 내려서는 참이었다.
  종기는 그녀의 팔을  당겨 팔짱을 끼고 가볍게  체중을 실어 기대는 것으로  누나에 대한 
인사를 마친 다음, 혼잣소리로, 그러나 똑똑히 들리도록,
  「재수 더럽게 없네, 씨팔.」하고는 칵, 가래를 돋우더니 퇴, 침을 뱉었다.
  그 침덩어리는 공교롭게도,  반질반질 윤나는 박 중사의 군화  콧등에 정확하게 날아가서 
꽂혔다.
  종기는  딴청부리듯  콧노래를  흥얼대면서  팔짱   낀  그녀의  몸을  박  중사  쪽으로 
밀어붙였다.   박 중사가  비틀, 몸을 가누며  서서 걸음 뒤로  물러섰다.   그녀는 종기의 
뒷덜미로 날아와 꽂히는 박 중사의 눈빛에서 살기를 느꼈다.
  돌이켜 생각해  보면, 그날 아침  종기의 도발적인 행동은  상식으로 해명될 수  없는 그 
무엇이 강력하게 개입되어 있었다.  그것은 아직, 아이다운 천진성을 지니고 있던 종기만이 
감지해 낼  수 있는  천적, 상극,  앙숙에 대한  거부감이 아니었을까  싶다.   아니면, 박 
중사의  다부진 모습에서  삼각동 주민들에게  가해질 어떤  위해의 징조를  감지해 냈다고 
설명할 수는 없을까.
  하긴, 이사  오던 날부터 박  중사의 인물됨에서 개운치  못한 낌새가 풍겨  오기 시작한 
것도 사실이었다.
  청상의 손으로 그녀와 종기를 키워 온 그녀의  어머니는, 아래 위채방 네 개짜리 한옥 한 
채를 최대한  활용하여 하숙업을  해 왔다.   삼각동에  위치하고 있는  대학교외 학생들을 
상대로 하는 하숙업은 삼각동 주민들의 중요한 생업이었다.  그러나, 그녀가 대학 졸업반이 
되면서 그녀의 어머니 일에 한계가 왔다.  남몰래 쌓여 가는 빚으로 집을 내놓아야 했다.
  그녀의 어머니는  팔리는 집의  아래채를 자신이 전세로  빌리는 조건으로,  박 중사에게 
집을 팔았다.  박 중사와 군대생활을 함께 했다는 정육점 최씨의 소개였다.
  박  중사는, 계약금을  합쳐  집값의  삼분의 일에  해당하는  일천만원금을 빼고  나면, 
잔금이라야 고작 일천만원에 불과했다.   그러나, 그녀의 어머니로서는 시장 안에 구멍가게 
자리를 봐 두고 장사 밑천으로 맞춰 놓고 있는 거금이었다.
  박  중사는 젊은  아내를  앞세워 이삿짐을  부린 다음,  정육점  최씨를 비롯한  마을의 
노인들을 불러들여  술판부터 벌였다.   그 술판은  자정을 넘기도록  끝나지 않았다.   박 
중사는 물론이고 그의 젊은 아내로부터도, 잔금에  관한 일언반구의 언질도 없는 채 하루가 
저물었던 것이다.
  미안한  일이지만, 그날  아침  그녀는  종기의 도발적인  언행을  탓하지  않았다.   박 
중사에게, 고개 숙여 사과의 뜻을 표하지도 않았다.
  한동안 보이지  않던 삼각동  파출소의 젊은  순경이 다가왔다.   무연고  시체의 처리를 
떠맡은 그는, 함께 와 준 그녀를 고맙게 여기고 있었다.
  그는 밴취에 엉덩이를 걸치고 담배를 피워 물면서,
  「직업이 직업이라서  여긴 몇  번 드나들었는데도 올  때마다 생소하고  주눅이 들어요.  
사람 사는  것도 어렵지만  죽는 것도  쉽지 않다는  사실에 자꾸만  뒤가 켕기는  거지요.  
이곳에서 일하는 사람들하며, 저 괴물 굴뚝하며, 모두가 살아 있는 사람들의 기를 죽이려고 
만들어진 듯해요.   막 접수가 끝났으니  한참 더 기다려야 할  거예요.」하고, 미안하다는 
투로 말을  맺은 다음,  애매하게 허공으로 시선을  던졌다.   그녀의 시선도  무심히 그를 
좇다가 굴뚝 위에 멈췄다.
  연기가 피어 오르고 있었다.  조금씩  조금씩 피어 오르면서 스러지다가 이윽고 뭉클뭉클 
솟구쳐 올라왔다.   검푸른 연기는 굴뚝 위로  곧게 솟아올라 허공에 탑을  세우고 있었다.  
인간의 주검이 지상에  마지막으로 세우는 탑, 탑은 이삼 분  만에 사라졌다.  신기루처럼, 
파란 하늘을 배경으로 완강하게 버티고 선 굴뚝의 몸체만 그곳에 남았다.
  박 중사는  조금 뒤면  저렇듯 사라질 것이다.   흔적도  없이, 세상에서  차지하고 있던 
공간을 비우게 될 것이다.
  그날 학교에서 돌아온 그녀에게 종기가 박 중사에 대한 소문 몇 개를 전해 줬다.
  박  중사는 군에  있을 때  헌병이었다.   그는 지금도  그때의 계급으로  불러 주는  걸 
좋아한다.  정육점 최씨는 당시 그의 부하였다......
  종기는 또 소문의 끝에다 자신의 불만을 덧붙였다.
  「누나.  나는 그 자식이 영 맘에 안 든단 말야.  지가 뭔데 동네 앞길을 막고 서서 마을 
사람들에게 이래라 저래라 명령을 하느냔 말야.」
  그녀는 저녁  밥상머리에서 가만가만 털어놓는  그녀 어머니의 한숨 섞인  푸념도 들어야 
했다.
  「글쎄, 박 중사 저  양반이 잔금을 조금 늦춰 받으라는구나.   먼저 살던 집에서 잔금을 
받지 못해서 그렇게 됐다는데, 어쩌면 좋을지 모르겠구나.」
  다음날부터 동네 꼬마들이 유행처럼 붙어  대는 장난감 호루라기 소리가 삼각동을 갑자기 
시끄러운 동네로  만들어 놓았다.   집집마다  아이들이 호루라기를  사 달라고  졸라 대서 
문방구마다 호루라기가 불티나게 팔린다는 소문도 들려 왔다.
  꼬마들이  골목길에서  아무때나 호루라기를  불어  제끼는  유행이 끝나  갈  무렵부터, 
삼각동은 평온을 되찾아 가기 시작했다.  삼각동 주민들의 귀에 박 중사의 호루라기 소리도 
익숙해져 갔다.
  그러던 어느 날, 집 앞 골목길에서 종기가 그녀를 불러 세웠다.
  「누나, 큰일 났어.  적이 자꾸만 강해지고 있단 말야.」
  그녀는 저녁상을 마주하고, 그녀의 어머니가  들려 주는 얘기를 들으면서야 종기가 말한, 
적의 정체를 어렴풋이 깨달을 수 있었다.
  식구들이 모두  빠져 나간 다음, 갑자기  조용해진 집 안으로 동사무소의  스피커 소리가 
목청을 높이며 쳐들어왔다.
  삼각동  동민의 날을  맞이하여  뜻  깊은 행사를  갖게  되었으니  동민들은 한  사람도 
빠짐없이 나와 달라는 것이었다.
  그녀의  어머니는  동사무소로   나갔다.    마을의  주부들,   꼬마들,  노인들이  속속 
모여들었다.
  동사무소 앞 계단에 세워 놓은 마이크를 쥔 동장님이,
  「오늘  삼각동 동민의  날을 맞이하여,  그동안  삼각동 주민들의  안전을 지키기  위해 
수고해 주신 박정환 선생께 감사패를 전달하게 된 것을......」
  기쁘게 생각한다는 것이었다.
  감사패 전달에 이어서, 마을 유지들로부터 사은품이 전달되었다.
  전자제품 대리점 유  사장이 컬러 텔레비전 한  대를, 양복점 주인 정씨가  맞춤 제복 한 
벌(교통정리용 새마을 재복)을,  문방구 주인 이씨가 어깨에 매는 견장  수실 한 벌을 각각 
박 중사에게 선물했다.
  선물과 박수를 한몸에  받은 박 중사가 삼각동 주민들을 향하여  단정히 거수경례를 올려 
붙였다.
  「그나저나 박 중사 그 양반이 빨리 잔금이나 건네 주었으면 좋으련만........」
  그녀의 어머니는 이렇게 말을 맺으면서 힘없이 고개를 떨구었다.
  삼각동은 아름다운 동네였다.
  삼각동은 조용한 마을이었다.
  삼각동은 하루가 다르게 옛 집이 헐리고,  파헤쳐지고, 새 빌딩이 들어서는, 도시의 다른 
동네와는 근본이 달랐다.
  국민학교로 올라가는  골목길에 작은  시장이 있고, 여러  가지 생활  필수품을 진열하고 
있는  구멍가게와 주택들이  간선도로를 사이에  두고 서로  이마를 숙이는  그림 같은  옛 
동네였다.
  삼각동에서는 마을  사람들이 기억하는  한, 교통사고는 물론  이렇다 할  강력사건 하나 
일어나지 않았다.
  삼각동 경로당의 노인들은 
  「그동안 삼각동의  안정을 지켜  준 것은  삼각산의 정기  때문이었는데, 박  중사 같은 
사람이 이사 왔으니  앞으로는 더 더욱 교통사고 같은 건  없을 게야.」하고 은근한 덕담을 
주고받는다는 소문이었다.
  며칠 뒤, 종기가 박 중사에 대한 소문 몇 개를 더 보냈다.
  박 중사는 군에 있을  때 교통정리 대회에서 상을 받았다.  지금  그가 가지고 있는 성능 
좋은 호루라기는  그때의 상품이다.   그는  먼저 살던  강남의 어느  마을에서도 교통정리 
봉사활동을 했다.  그는 유복한 집안의 외아들로, 물려받은 재산의 대부분을 불우한 이웃을 
돕는데 써 버렸다.  그에게는 자식도 없고,  함께 사는 젊은 아내와 단 두 식구뿐인 외로운 
노인이다.
  「누나, 어때.  이만하면 근사하지?  위인전의 서두 같잖아?」
  종기는 이렇게  결론을 맺었다.   그 즈음 종기는  나날이 더욱 기죽고  풀죽은 모습으로 
변해 가고 있었다.
  그녀와의 나이  차이에 상관없이 외아들인  탓에 종기가  감당해야 하는 집안  일에 대한 
하중은  그녀보다  몇   배나  더  무거웠다.    박  중사는   집값  잔금  지불을  무한정 
지연시킴으로써  식구들을,  그 중에서도  그녀의  어머니를  기진맥진하게 탈진시켜  가고 
있었다.    종기는 지루하게  이어지는  재수생활과,  집안 분위기와,  아침마다  건널목을 
차단하는 호루라기 소리를 못 견뎌하고 있었다.
  그녀는 그때 진심으로 동생인 종기가 지고 있는  짐의 무게를 덜어 주고 싶었다.  그래서 
짐짓 가벼운 말투로,
  「나는,   네가  왜   박   중사의  행동   하나하나를   못마땅하게  생각하는지   그걸 
모르겠구나」하고 엉뚱한 말을 던졌다.
  종기는 그녀를 빤히 쳐다보면서 뭔가 한마디할 듯 입술을 달싹이다가 끝내 침묵했다.
  그녀는 종기의 침묵 속에서  손에 잡힐 듯 묵직한 무엇을 느꼈다.   그것은 그러나, 안개 
속에 가려진 강  건너의 풍경처럼 확실하게 파악하려고 눈에 힘을  줄수록 희미하게 형체를 
감추었다.
  박 중사의  최씨는 마을의  소문을 아랑곳하지 낳고  아침마다 건널목의  안전을 지켰다.  
최씨의 우스꽝스런 몸짓과 나일론 빨랫줄도 마을 사람들의 눈에 익어 갔다.
  마을 사람  그 누구도,  박 중사의  노고에 의해서  아이들이 마음  놓고 학교에  다니고 
있다고  믿어  의심치  않았다.   박  중사가  건널목을  지키는  시간은 하루  중  단  두 
시간뿐이었음에도, 마을 사람들은 그가 하루 종일  그곳에 서 있는 것처럼 건널목에 대하여 
믿음을 지녔다.
  그러던 어느 일요일이었다.
  이른  새벽, 그녀는  힘찬 호루라기  소리에 잠이  깼다.   꼬불꼬불 발가락을  간지르는 
불안한 꿈속에서 쫓기던 그녀는 호루라기 소리를 듣는 순간 자리에서 벌떡 일어났다.  아직 
다섯시도 안 된 새벽이었다.  불규칙하게, 또  힘차게 울려 퍼지는 호루라기 소리는 그녀의 
휴일 아침 달콤한 새벽잠을 무참히 찢어 발기고 있었다.
  그녀가 짜증스러운 얼굴로 방문을 열었을  때 종기가 대문을 들어서면서 반가운 목소리로 
말했다.
  「누나두 깼어?  누나, 삼각동에 새마을 조기축구회가 생긴 거 알고 있어?」
  종기는 이렇게  물은 다음,  방금 현장을 다녀온  취재기자처럼 격앙된  목소리로 설명을 
시작했다.
  삼각동 새마을 조기축구회는 삼각 국민학교에서 결단식을 가졌다.  그들은 휴일 새벽마다 
모임을 갖고  이웃 마을 팀을  초청하여 친선경기를 갖기로  결정했다.  박  중사는 삼각동 
새마을 조기축구회의 주장이며, 코치이고, 친선경기의 심판을 맡게 되었다.  삼각동의 새벽 
하늘을 가르고 힘차게 솟아오르는 저 호루라기 소리는,  그 첫 시합의 심판을 맡고 있는 박 
중사의 작품이다.
  종기의 말을  듣고 있는 동안  그녀는 몇 번이고  가슴을 내리쓸었다.   마을 청소년들의 
심신을 단련하고  체력을 증진시키자는  일이었다.  그것을  통하여 이웃  마을과의 친선을 
도모하고 우의를 돈독히  다지는 일이었다.  그녀는 휴일 새벽의  달콤한 늦잠을 불평 없이 
유보해야만 했다.  며칠 뒤.
  반상  회보를  통하여, 그녀는  박  중사가  구청장으로부터 표창장을  받았다는  사실을 
알았다.   경찰서장은 박  중사를 청소년 선도위원과  명예 교통순시원에  위촉했다고 적어 
놓고 있었다.
  박 중사는 더욱  힘차고 신명나게 호루라기를 불어  제꼈다.  높아 가는  명성과 함께 박 
중사의  위신에  관계되는  불상사가  발생한  것은  바로  그  무렵이었다.    텔레비전의 
주말명화가 끝나고도 한참이 더 지난 한밤중이었다.
  그녀가 자리에 누워  막 잠을 청하려는 순간에  그 소리는 깨진 유리컵의  파편처럼 얇은 
창호지를 째고 꽂혀 들어왔다.
  「너두 사내냐, 이 자식아!」
  그녀는 처음  그 소리가 무엇을  뜻하는 것인지 얼른  파악하지 못했다.   독오른 계집의 
앙칼스런 히스테리에 놀라고 있었을 뿐이었다.  그러나,
  「사지가 멀쩡한, 자식이, 하다 못해,  굴뚝이라도, 쑤셔서, 마누라, 먹여 살릴, 궁리는, 
안하고, 뭐야, 네놈이, 교통순경인 줄 알아,  교통순경, 해서,. 월급받은 거, 있으면, 내놔 
봐, 사내,  구실도, 못하는,  주제에, 호루라기, 불던,  누가, 밥, 주니,  밥, 줘.   누가, 
네놈, 칭찬하는 줄, 알지만, 착각이다.  병신 같은, 자식아, 일찌감치, 뒈지기나, 해 다오.  
칵.」
  그녀는 후닥닥 일어나서, 다음에 닥쳐올 어마어마한 폭풍을 숨죽여 기다렸다.
  그 목소리의 정체가  박 중사를 겨냥한, 그의 젊은 아내의  것이 들림없다면 일이 터져도 
이만저만 크게 터질 것이 아니기 때문이었다.
  그러나, 아무런 기척도 없었다.
  박 중사에 대한 젊은 아내의 일방적인 성토는 그 뒤로도 심심치 않을 만큼 되풀이되었다.
  다행스럽게도, 입에 담기조차 어려운 그 욕설들을 소문의 날개를 달지 못하였다.
  입에 담기조차  어렵다는 점  때문에 소문이 될  수 없었던 그  사건은, 소문이  될 수도 
없다는 점  때문에 종기에게는  고통스러운 점이  되는 모양이었다.   그  무렵의 어느  날 
종기는,
  「누나,  타인의 약점.   그것이,  미워해야  할 상대의  것일 때,  그것을 안다는  것은 
미워하는 데  있어서 결정적인 장애가  될 수도  있는 것일까?」하고, 서투른  번역 문장을 
읽는 투의 질문을 던져 오기도 했다.
  종기는 분명 나름대로 그 문제를 두고 고뇌하고 있는 것 같았다.  그녀에게 전과 같이 박 
중사의  못마땅한  점을  일일이  얘기하지도  않았고,  어머니의  잔금지불  지연  성토에 
참여하지도 않았다.
  재수생에게 달로  계급이 있을 리는  없었지만, 종기는 다른 재수생들과  경우가 달랐다.  
종기는 대입  학력고사에서 월등히 높은  점수를 받았지만 학과 선택을  잘못해서 낙방했을 
뿐이었다.   그녀가  굳이 의과대학  지원을  권하지만 않았더라도  종기는 어엿한  대학생 
배지를 가슴에 달고 있을 것이었다.
  종기가 다니고 있는  대학 입시학원이 여름방학에 들어가기 전에 박  중사의 십일통 통장 
임명 소식이 먼저 전해졌다.   그와 함께 몇 가지 안 좋은  소문이 삼각동의 좁은 골목길로 
퍼져 나갔다.
  박  중사는 모종의  부정사건에  연루되어 불명예  제대했다.   박  중사는 강남의  어느 
마을에서 이웃을 사기치고 거금을 떼어먹었다.  박 중사의 젊은 아내는 술집 작부였다.  박 
중사는  아침마다 마을의  간선도로를 통과하는  어떤 고관에게  잘 보인  덕분에 표창장도 
받고, 통장도 되었다.  박 중사는 고관의 승용차가 먼 빛으로만 보여도, 행인들을 건널목에 
묶어 둔다.  박 중사는 악질적인 사기꾼이다.  박 중사는 권력화상형 정신병자다.
  그녀는 그 소문들을 들으면서 고개를 끄덕였다.  그것은 새로운 인물이 갑자기 부상할 때 
수반되기 마련인  악성 유언비어일 수도 있었다.   그보다도 그녀는 아무런  미움의 감정도 
지니지 않은 채, 담담하게 그런 소문들을 전하는  종기가 대견스러웠다.  종기가 그만큼 더 
성장했음을 뜻하는 것이기 때문이었다.  그런데,
  며칠 뒤, 삼각동의  건널목에 현수막 하나가 걸렸다.  간선도로  양쪽 가로수에 높다랗게 
매달려서 팽팽하게 바람을 싸 안은 현수막에는 딱 여섯 글자가 적혀 있었다.
  --예절을 지키자.
  그녀는 등교길에 현수막 위의 글씨들을 또박또박 읽었다.
  아무런  감회도 떠오르지  않았다.   그녀가 어려서부터  귀에 못이  박히도록 들어  온, 
국가에 대한  예절, 사회에 대한  예절, 이웃에 대한  예절, 어른에 대한  예절을 지키자는 
얘기가 쓰여  있을 뿐이었다.   세상에  있는 그  많은 예절들을  네모 반듯하게  챙기면서 
살아가는 사람이란 어차피 없을 것이었다.
  예절을 철저히 지켜서, 하루 먼저 태어난 사람이 하루 뒤에 태어난 사람보다 반드시 하루 
먼저 죽어 갈  수는 없는 노릇이고 보면, 예절이란 자신이  처한 상황에서 최소한의 도리를 
다하는 것으로  족한 게  아닐까.   그녀는 지금까지도  예절에 대하여  그 이상의  해답을 
지니지 못하고 있었다.
  그날 학원에서 돌아온 종기는 그러나, 그게 아니었다.  종기는 선불맞은 짐승처럼 신음을 
토하였다.
  「글쎄, 박 중사 그 자식이 뺨을 때리잖아! 어른에 대한 예절도 모른다면서.」
  종기에게,  하필이면  예절의  불똥이  떨어졌다는 것이었다.    이날부터  종기의  눈에 
이글이글 새로운 불꽃이 타오르기 시작했다.
  다음날부터 마을의 국민학생들, 중고등학생들과  나이 든 삼각동의 가장들에 이르기까지, 
거의 모든  사람들은 건널목의 박 중사에게  깍듯이 인사했다.  그들은  건널목의 현수막을 
힐끗 올려다본 다음, 박 중사에게 꾸벅 머리를 숙였다.
  박 중사의  기억력은 비상했다.   인사를 하지  않는 사람을 정확하게  기억하고 잇다가, 
그가 건널목 앞에 오면 아무리 멀리서 달려오는  차가 있더라도 완전히 통과할 때까지 그를 
건널목 앞에 세워 두었다.
  삼각동 주민들은 오십미터 위쪽이나 아래쪽으로  우회하지 않고, 건널목을 통과하려면 박 
중사에게 정중하게 인사를 해야 했다.
  종기와 그녀는 박 중사의 정지 신호를 자주  받았다.  그녀와 종기는 끝까지 박 중사에게 
인사하지 않는 삼각동 주민이었다.  결국, 종기와 그녀는 오십미터 아래쪽이 신호등이 있는 
건널목으로 우회하는 길을 택했다.
  그것만으로 박 중사의 통제에서 완전히 벗어난 것은 아니었다.
  초록색  새마을 모자,  하얀  머플러,  장식용 결장,  흰  장갑,  노란색 민방위  마크에 
교통이라고 커다랗게  새긴 완장, 성능  좋은 호루라기와 오십센티쯤 되는  지휘봉, 이렇게 
완전무장을 갖추고, 박 중사는 수시로 마을 안을 순찰했다.
  정육점 최씨를 전속부관처럼  수행시키고 걸어가다가 마을 사람 누가  인사를 보내면, 박 
중사는 오른손을 약간  들어 올려서 답례를 대신했다.   이럴 때 박  중사의 모습은 삼각동 
파출소장보다도 위엄이 있었고, 삼각동 동장보다도 권위가 있었다.
  박 중사는 순찰 중 예절에 어긋난 것과 마주치면 힘차게 호루라기를 불어 제꼈다.  이때, 
예절을  회복시켜야만 했다.   어물어물하다가는  사저없이 울려  퍼지는 호루라기  소리에 
사람들이 몰려들고, 모여든 군중 속에서 톡톡히 망신을 당하게 마련이었다.
  건널목이  아닌 곳을  건너려는 사람,  버스 정거장에서  줄을 서지  않는 사람,  보도에 
좌판을 벌이는 노점상, 보도를 무단 점용하여 물건을 쌓아 놓는 구멍가게, 쓰레기통 주변이 
지저분한 주택 등, 박 중사의 예절에 저촉되지 않는 사안은 드물 정도였다.
  삼각동 주민들은 그러나  박 중사의 행동에 대하여 불평하지 않았다.   그들은 불편 대신 
스스로의 몸가짐과 집안 단속에 각별한 주의를 기울였다.
  그들에게  있어  예절이란,  줄  만큼  주고  받을  만큼  받음으로써  피차간에  「편한 
것」이었고,  지킬  것을  칼로  베듯  정확하게  지킴으로써  박  중사로부터  「아름다운 
것」이었으며, 미리 알아서 지킴으로써 박 중사로부터 「자유로운 것」이었다.
  박 중사의 예절은, 삼각동 경로당으로부터 절대적인 지지를 받고 있었다.
  요새 젊은 것들....노인들은 입을 모았다.  어른을  몰라, 박 중사, 이사 잘 왔어.  못된 
것들 버릇을  올바르게 고치자면 박 중사  같은 사람이 꼭  필요해.  누구든 박  중사 말에 
따라야 한다고 집에 가거든 단단히들 일러둬.
  화장장의  검은  통로를   빠져  나온  사내  하나가  눈이  부신   듯,  손차양을  하고 
두리번거리다가 삼각동 파출소의 젊은 순경에게 손짓을 보냈다.
  「이제 차례가 됐나 봅니다.  저 혼자 다녀올 테니 여기서 기다리세요.」
  순경은 그녀에게 어색한 웃음을 지어 보인 다음 화장장을 향하여 휘적휘적 걸어갔다.
  그녀는 앉은 채로 순경의 걸음걸이를 오래도록 지켜  봤다.  그의 모자와 제복은, 이승의 
세계를 등지고 가는 사람의 그것처럼, 제복으로서의 절도를 잃고 있었다.
  순경의 모습이  검은 통로  안으로 빨려  들어간 다음,  화장장의 굴뚝에서  연기가 피어 
오르기 시작했다.
  그녀는  일어섰다.   그리고  손을  모으고 고개를  숙였다.    그렇게 할만한  연고자도 
아니었고, 오히려 한때 증오의 대상이기도 했었지만  왠지 지금은 그렇게 하는 것이 도리일 
것 같았다.
  박 중사의 호루라기 소리가 그칠 새 없던,  무덥고 긴 여름이 삼각동을 통과하고 있었다.  
플라터너스 가로수 사이로 드문드문 끼어 선 은행나무의 잎새가 노랗게 물들어 갔다.
  그 가을의 어느날,
  건널목에 걸려 있던 예절 현수막이 내려지고 새 현수막이 걸렸다.
  --환영! 낙도 어린이 초청 방문.  삼각동 동민 일동.
  예절 현수막을 위력을 이미 체험한 바 있는 삼각동 주민들은, 너나 없이 발걸음을 멈추고 
오랫 동안 새 현수막의 글자들을 살렸다.
  낙오  어린이들을  초청하는   일은  좋은  일이었다.    문명의   혜택을  누리고  사는 
민주시민으로서 마땅히 앞장서서 해야 할 일이었다.  그녀와 나란히 서서 그걸 읽은 종기도 
이 대목에서는 고개를 끄덕였다.
  다만, 작은  글씨로 적힌  「삼각동 동민  일동」에 자신도  포함될 것인가에  마음 쓰는 
사람들도  있었지만, 대외적인  사업에  불특정 다수를  사업의  주최자로 내세우는  것은, 
사업을  주관하는  사람들이  스스로의  공을  내세우지 않는  미덕으로  자주  사용해  온 
수법이었다.  따로 신경을 곤두세울 필요는 없어 보였다.
  그 여름 동안 장마와 태풍에도 끄떡없이 걸려  있던 예절 현수막이 내려진 것만도 고맙고 
다행스러웠다.   여름  동안  오십미터 아래쪽으로  우화하던  건널목을 그냥  통과하면서, 
종기와 그녀는 마주보고 의미있는 웃음을 나누었다.
  한 장 현수막의 고체는 삼각동에 많은 변화를 몰고 왔다.
  아침 일곱시부터 아홉시까지 두 시간을 제외하고는 박 중사의 모습이 보이지 않았다.  때 
없이 아무 데서나  울려 퍼지던 호루라기 소리도 들려오지 않았다.   휴일의 새벽잠을 물어 
뜯던 조기축구회의 친선경기도 사라졌다.
  삼각동 주민들은 휴일의 늦잠을 마음껏  즐겼으며, 마을에서의 몸가짐, 집안 단속 따위에 
지나치게 마음 쓰지 않아도 좋았다.  버스 정거장에서 줄을 서지도 않았고, 줄 선 사람들의 
예절에 걸려서 예절 바깥의 차도로 위험한 통행을 해야 했던 비예절의 사례도 없어졌다.
  삼각동 주민들은 되찾은 마을의 평화와 자유를 만끽하고 있었다.
  막상,  되찾은 삼각동의  자유를 누릴  수  없는 건  종기였다.   대입 학력고사  날짜가 
확정되고, 종기는 책상을 그녀의 방으로 옮긴 다음 책상 앞에 석고상처럼 정지했다.
  그녀는  되도록이면  자주  방을  비워, 종기의  공부를  방해하지  않으려고  노력했다.   
자연스럽게,  그녀는  삼각동의 이곳저것을  기웃거리며  산책하는  데 재미를  붙여  가고 
있었다.
  삼각동  동민   일동을  호별방문하는  박   중사를  그녀의  눈으로  목격한   것도  이 
산책길에서였다.
  박 중사는 예의 완전무결한 복장으로 어느 대문  앞에서 주인을 찾았다.  서류 가방을 든 
최씨가 그를 수행했다.
  대문이 열리고  박 중사와  최씨가 안으로  스며든 다음,  그녀는 대문의  낡은 우편함을 
통하여 집 안을 엿보았다.
  박 중사가 새삼스럽게 주인을 향하려 깊이 고개  숙여 인사했다.  주인은 어쩔 줄 모르고 
마주 허리를  꺾었다.   그 사이,  최씨가 가방을 열고  노트를 꺼내  펼쳤다.   박 중사는 
오른손에 쥔 지휘봉으로  자신의 군화 뒤축을 톡톡 때렸다.   그는 왼손으로 가슴에 매달린 
호루라기를 만지작거리다가 가끔 입으로 가져가곤 했다.
  그는 호루라기를 입에 물지는 않았다.  그는 같은 동작을 거의 무의식적으로 되풀이했다.  
그 즈음에 그에게 새로 붙은 버릇인 듯했다.
  그의 그런 무심한 버릇은 주인에게 매우  위협적으로 작용하고 있음이 분명했다.  최씨가 
노트의 한  곳을 가리키면서 무어라고 용건을  설명하는 듯했고, 주인이 귀를  기울여 듣고 
있었다.  이윽고 최씨가 사인펜을 주인의 손에  쥐어 준 다음 노트를 내밀었다.  박 중사는 
여전히 지휘봉으로 군화 뒤축을 톡톡 때리면서  성능 좋은 호루라기를 만지작거렸다.  그는 
호루라기와  입과의  거리를 확인하듯  호루라기를  입으로  가져가는 동작을  되풀이했다.   
주인이 최씨로부터 노트를 넘겨 받은 다음, 무언가 한마디쯤 할 말이 있는 듯, 정색하고 박 
중사를 향하여 돌아섰다.
  공교롭게도 그때, 박 중사는 호루라기를 점검하고 있었다.  그는 호루라기를 입에 물고는 
드르르륵 하고 슬쩍  입김을 불어넣았다.  어디까지나 호루라기를 부는  것은 아니고, 그냥 
호루라기 속에  들어 있는  알맹이가 건재한가를 확인해  본다는 몸짓이었다.   그것만으로 
충분했다.  주인은 황급히 최씨 쪽으로 돌아서서 노트에 뭔가를 적어 넣었다.
  산책길의 기웃거림을  통하여 그녀는  많은 것을  알게 되었다.   박  중사의 호별방문이 
건널목에  걸린 새  현수막과 무관하지  않다는  것도, 예상보다  훨씬 빨리  끝냈으면서도 
기부금은 목표를 배 이상 상회하는 거금이었다는 사실도 알게 되었다.
  때맞춰, 삼각동에는 박 중사를 두고 두 가지 얘기가 나돌기 시작했다.
  그 중 하나는 박 중사의 빈틈없는 추진력에 힘입어, 삼각동의 이번 행사가 아주 훌륭하게 
치러질 것이라는  추측이었다.   주로 경로당을  중심으로 한  노인들의 입을  통하여 거듭 
강조되고 있는 이 얘기는, 텔레비전 방송국에서도  낙도 어린이 초청 방문 현장을 취재하러 
나오도록 되어  있기 때문에 삼각동의  이름이 온누리에 떨치게 되었다는  고무적인 것으로 
끝맺고 있었다.
  또 하나의 얘기는, 박 중사의 호별방문을 직접 겪은 당사자나 젊은 부인들의 입을 통하여 
은밀하게 퍼지고  있었다.   날짜가 급한  것도 아닌데  박 중사는  위협과 공갈의  수단을 
총동원하여 필요 이상의 거금을 거둔 것으로  보아, 행사를 앞세워 마을 사람들을 사기치는 
것이 분명할 것이라는 추측이었다.   그 말을 전하는 사람들 중에는 그가  이사 온 지 벌써 
육  개월이 지났음에도  종숙이네  집값의  잔금을 치르지  않고  있음을  들어 박  중사의 
금전거래가 깨끗지 못함을 은근히 강조해 보이기도 했다.
  아무튼,  두 가지의  얘기들은 모두  제  나름대로의 설득력을  가지고 팽팽하게  맞서서 
삼각동 가가호호를  돌며 전염병처럼 번져 가고  있었다.  이제 사람들은  자신들의 추측이 
맞는지를 알아보기 위하여 낙도 어린이들의 도착을 기다렸다.
  그날  아침은 때  이르게  찾아온 첫  추위로 가을답지  않게  바람이 쌀쌀해져  있었다.   
건널목을 지나는 행인들의 발걸음도 눈에 띄게  빨라져 있었고, 그 누구를 막론하고 건널목 
앞에서 지체하고 서 있으려 하지 않았다.
  그날  아침, 박  중사의  교통정리는 처음부터  이가 맞지  않아  행인들과 잦은  마찰을 
빚었다.
  그녀는 종기보다  몇 걸음 앞서서  행인들과의 실량이질로  상기되어 있는 박  중사 옆을 
통과했다.  뒤따르던  종기가 차도로 내려서려는 순간, 위쪽 사차선  도로에서 고급 승용차 
한 대가 좌회전하여 간선도로로 진입했다.
  박  중사의 호루라기가  다급하게 울리고  건널목은  차단되었다.   박 중사는  오십미터 
전방에서 달려오는 승용차를  향하여 힘찬 진행 신호를 보낸 다음,  두 발을 모으고 경례를 
올려 붙였다.
  「누나!」하는 종기의  다급한 외침을 듣고  그녀가 돌아섰을  때, 모든 일이  끝나 버린 
다음이었다.
  급정거한 승용차의 운전사가 뛰어내려와 박 중사의  뺨을 올려 붙인 다음, 멱살을 거머쥔 
채 울부짖고 있었다.
  종기는 이미 숨이 끊어진 뒤였다.  그것은 아무도 예기치 못했던 순식간의 일이었다.
  현장에  있던 삼각동  주민들 그  누구도 박  중사의 편이  되어 주지  않았다.   정육점 
최씨마저도 그 사고의 원이 고급 승용차 운전사의 과실이 아니었다고 증언했다.
  박 중사는 구속되었다.
  건널목의 낙도 어린이 초청 방문 현수막이 낙엽지듯 내려졌다.
  겨울이 오기 전에 일통 통장 최씨가 정육점을 처분하고 삼각동을 떠나갔다.
  겨울이 가기 전에 박 중사의 젊은 아내가 그녀의 집 안채를 버리고 떠나갔다.
  밤 사이 내린 비로 퇴락한 한옥 수도가에 심어진 몇 포기 개나리꽃이 활짝 피었다.  아직 
이른 봄날 아침이었다.
  아침 밥상 앞에서  그녀는 어머니와 단둘이 쓸쓸한 식사를 하고  있었다.  그때 느닷없이 
호루라기 소리가  힘차게 울려 퍼졌다.   두 사람의  시선이 밥상 위의  허공에서 불안하게 
엉켰다.
  호루라기 소리는 딱 한 번뿐이었다.  그녀는 방문을 박차고 나가 간선도로로 뛰었다.
  건널목에 박 중사의 시체가 누워 있었다.
  「마치 당랑(螳螂) 같았어요.   수레바퀴를 막으려는 사마귀.....언제  풀려났는지, 가게 
앞에 서서  건널목을 쳐다보고 있더니  갑자기 호루라기를  불면서 손을 쳐들고  화물 트럭 
앞으로 뛰어드는 것이었지요.  미친 사람 모양.....박 중사는 미쳤어요.....」
  두서없이 큰 소리로, 건널목 앞 헌책방 주인이 말하고 있었다.
  박 중사의 죽음 자살로 처리되었다.
  화장장의 검은 통로에서  삼각동 파출소의 젊은 순경이 걸어 나왔다.   그녀는 그 순간에 
왜 자신이 이곳에 와 있는가 하고 잠시 생각해 보았다.
  박  중사의  주검을  확인하기  위하여?   아니면,  종기의  영혼과  박  중사의  영혼을 
화해시키고 싶은, 기원하는 마음에서?  그러나, 그녀는 어느 쪽에도 자신이 없었다.
  「유골은 이곳에  보관했습니다.  명색만이라고  하더라도 유족을 기다리는  절차가 남아 
있으니까요.」
  그녀는 얼핏 순경의 말을 들으면서 안채를 버리고 떠난 박 중사의 젊은 아내를 떠올렸다.
  「어차피 가망 없는 일이 분명하지만, 그게 행정이지요.」
  그는 그녀의  마음을 꿰뚫어 보기라도  한 것처럼 토를  달았다.  그는  앞장서서 주차장 
쪽으로 걸으면서 그녀를 돌아보았다.
  「혹시....박  중사의 죽음을  어떻게  생각하시는지...파출소의  직원들은 종기의  혼이 
씌웠다고들 하던데...」
  종기의 혼, 그녀는 아주 조심스럽게 물어 온  그의 말끝에 딸려 나온 종기의 혼이란 말을 
입 속으로 되뇌며 잠시 생각에 잠겼다가 입을 떼었다.
  「박 중사의 죽음은....목격자인 헌책방 주인의  말을 곰곰 생각해 봤었는데...박 중사는 
최소한 그 건널목만은 자신의 질서에 의해서 통제되어야 한다고 생각했던 게 아닐까요.  그 
때문에 자신이  방금 감옥에서 풀려  나오는 길이라는  사실조차 잊은 채  호루라기를 불어 
화물 트럭을 세우려고 시도했던 게 아닐까요.」
  젊은 순경이 걸음을 딱 멈췄다.
  「역시 같은  얘기가 아닐까요.  종기는  박 중사의 통제에 처음부터  저항했고 그러다가 
결국은 사고를  당한 거지요.   그로  인해서 박  중사는 자신이  구축해 놓았던  통제자의 
권위를  잃어야 했고,  그러면서도 그  사실을 깨닫지  못하고 권위를  행사하려다 죽었다.   
거꾸로 뒤집어서 말하자면, 화물  트럭은 박 중사를 치었다.  박  중사가 화물 트럭에 치인 
것은 통제자로서의  권위를 잃었기 때문이다.   박 중사로부터 권위를 빼앗은  것은 종기의 
죽음이다.   결국, 죽은  종기가 박  중사를 죽게 했다.   그  반대의 논리도  성립될 수는 
있겠지만...」
  그녀는 보일  듯 말듯 고개를 끄덕였다.   화장장가지 따라오면서 그녀  혼자서 막연하게 
유추하고  있었던 종기와  박  중사의  인과관계가 젊은  순경의  논리에 의해서  확연하게 
드러나고  있었다.   더 이상  의심할  여지가 없는  일이었다.   박  중사와 같은  부류의 
인간들이  아직도 세상에는  흔했다.   순경이  걸어가던 방향을  바꾸며  손을 들어  차를 
가리켰다.
  「함께 돌아가실 거죠.」
  그녀가 고개를 가볍게 저으며 사양했다.
  「먼저 가시죠.  저는 천천히...」
  젊은 순경은 알겠다는 듯 고개를 끄덕여 보이고 차가 있는 쪽으로 가 버렸다.
  그녀는 곧장  화장장의 정문을 향해 걸었다.   이차선 콘크리트 포장의  화장장 진입로는 
경사가 급했다.   길 양쪽의  철책이 아직도 세상의  바깥과 다른 곳이라는  점을 강조하고 
있었다.
  스르르 소리 없이 그녀를 앞지른 장의차가 저만큼서 멎고, 젊은 순경이 뛰어내렸다.
  「잠깐만요.  이거 기념으로 가지시겠습니까.  유골과 함께 있었는데, 그 불 속에서도 흠 
하나 없이 그대로 남아 있더군요.」
  그가 호루라기를  내밀었다.   그녀는 그것을  집어 들고  살핀 다음  돌아서서 화장장의 
굴뚝을 올려다봤다.
  이미 굴뚝 위에는  아무런 흔적도 남아 있지  않았다.  「허탕을 쳤을  때 보라고 한들이 
거기 걸려 있다」던 어느 시인의 시구 같은 하늘이 있을 뿐.
  그녀는  호루라기를 귓가에  대고  가볍게  흔들었다.   아무런  소리도 들리지  않았다.   
알맹이는 불에 타 없어진 모양이었다.
  소리를 낼 수 없는 호루라기, 그러나 알맹이는 누군가가 다시 만들어 넣으면 될 것이다.
  그녀는 말없이 순경을 향하여 호루라기 쥔 손을 내밀었다.
입술과 쥐
  쥐 잡아먹은 입술, 혹은 붉은 터널 앞의 건널목.
  사회부  기자 유정우는  동시에 떠오르는  두 개의  생각 때문에  우뚝 발걸음을  멈추고 
눈길로 사라져 간 쥐의  자취를 좇았다.  편집국 안에 빼곡이 들어찬  백 개도 넘는 책상과 
의자들이 그의  시선을 차단했다.   그는  귀를 모았다.   쥐란  놈은 어딘가에  웅크린 채 
오히려 그의 동정을 살피고 있을 것이다.   그러나 바스락 소리 한 조각 들려 오지 않았다.  
쥐란 놈은 그야말로 쥐죽은 듯 엎드려 있는 모양이다.
  그는  갑자기 거대한  정적의 장막이  자신을 향하여  덮쳐드는 것  같은 공포를  느끼고 
진저리 쳤다.   그는 그 정적의 장막에서 벗어나기라도 하려는  듯 투걱투걱 발자국 소리를 
만들어 내면서 걸었다.   그는 방금 쥐가 가로질러 간  편집국의 중앙통로를 통과하여 그의 
자리를 향했다.  그때 무언가가 발끝에 걸렸고,  그가 비틀 몸을 가누면서 다시 멈춰 섰다.  
그것은 편집국  중앙통로를 횡단하는  전화선을 덮어  씌운 두  개의 고무판  중 하나였다.  
그는 발끝에  걸린 고무판을 내려다  보면서 고개를 끄덕였다.   방금 떠오른  생각에 대한 
실마리가 잡혀 왔던 까닭이다.
  그가 편집국의 야간  당직근무를 위하여 사무실로 돌아섰을 때 쥐  한 마리가 중앙통로를 
횡단하여  사라져 갔다.    그 쥐가  가로질러  간  곳이 바로  그의  발끝에 걸린  고무판 
사이였고, 입구에서 바라보면 그 곳은 도로의 횡단보도 모양을 하고 있었다.  그 순간 그의 
의식은 「건널목」이라는 낱말과 만나서 점화되었고,  오가는 차량의 전조등에서 뿜어 나온 
불빛들이 빗줄기와 엉켜서 채색되었던 터널의 입구와 함께 그곳까지 그를 데리고 간 여자의 
붉은 입술을 떠올렸던 것이다.
  그가 여자와 처음 마주쳤을 때, 그는 여자의  붉은 입술부터 발견하고서 당황했다.  그는 
정도 이상으로 붉은  여자의 입술에 적합한 낱말을 떠올려 보려고  애써 봤지만, 꽃잎 같은 
또는 강낭콩보다 붉은 하는 식의 상투적인 어휘만으로는 미진함을 느꼈다.  결국 그는 화장 
짙은 여자를 향한  천박한 비유인 「쥐 잡아먹은 입술」이란 말을  떠올리고서야 안심할 수 
있었다.      「쥐  잡아먹은   입술」이라는   일견   천박해  보이는   표현은,   그러나 
「잡아먹다」라는 낱말이  은유하고 있는  「남편 잡어먹는 년」「자식  잡아먹은 년」하는 
보다 근원적이고  본질적인 「팔자」라는 말까지 함축하기도  했다.  그리고 그  말은 비가 
내리는 오후에 그를 터널 앞까지 데려가야만 했던 여자의 행위와도 걸맞았다.
  그는 자신의  자리로 가서  털그닥, 삐그럭  하는 묘한  음으로 비명을  내지르는 의장에 
힘주어 앉았다.  그는 민첩한 동작으로 만년필을  뽑아 들고 원고지에 「쥐 잡아먹은 입술, 
혹은 붉은  터널 앞의 건널목」이라고 적어  놓은 다음, 왼손으로 주머니를  더듬어 담배를 
꺼내 물고 불을 붙였다.
  그의  이런  동작들은  기자생활에서  익힌  습성이었으므로  조금도  어색하지  않았다.   
그렇지만 한꺼번에 두 개의 생각을 떠올린다든지,  한꺼번에 두 개의 동작을 한다든지 하는 
것은,  실제로는 그에게  아무런 도움이  되지 않았다.   그런  복수발상이나 복수동작들은 
오히려 시간을  절약시킨다든지 하는 도움이  되는 게  아니라 무엇부터 해야  할지 순서를 
정하지 못하고 쩔쩔매도록 만들기 일쑤였다.
  그 순간에도 그랬다.  그날의 편집국 야간  당직근무를 그는 일주일 전부터 기다려 왔다.  
그는 회사를 떠날  것을 결심하고 있었고, 그것을 구체화한 다음에,  아무도 없는 편집국의 
밤을 지키면서 지난 오년 간의 기자생활과 함께 자신의 책상을 정리할 생각이었다.  그것이 
복수발상, 복수동작의 습성을 비집고 들어온 여자 때문에 진척되지 못하고 있었다.
  기자가 신문사를 떠난다는 것은 종합상사 직원이 더 나은 일자리를 찾아서 회사를 떠나는 
것과는 근본이  달랐다.   기자가 신문사를 떠나는  것은, 평생을  교단에 설  결심을 했던 
교사가  학교를  떠나는 것과  같았고,  평생을  조국의  울타리로 헌신할  것을  결심했던 
직업군인이 군복을  벗는 행위와 비길  만한 일이었다.   종합상사의 직원이 가질  수 있는 
삶의 목표와 기자, 교사, 군인이 가지고 있는 삶의 지표가 같을 수 없었기 때문이다.
  그는 맨 위  서랍을 빼내어 책상 위에  올려 놓았다.  사무실에  앉아 있기보다는 평소의 
대부분을 출입처로,  사건현장으로 뛰어야  하는 사회부  기자의 책상  서랍답게, 서랍안은 
무질서하게 흩어져 있었다.   그는 감정을 최저로 가라앉힌 다음  그 속의 물건들을 하나씩 
집어내어 휴지통에  넣었다.  지나간  수첩, 기억에도 없는  낯모르는 사내의 사진,  다 쓴 
취재노트,  구둣주걱, 열쇠고리,  기억에 남는  사람과 잊혀진  사람들의 명함들이  차례로 
휴지통 속으로  들어갔다.  그는  더러는 조금씩  아깝다는 생각을 했고,  그때마다 잠깐씩 
망설이다가 휴지통에 떨구었다.
  해묵은 그  노트는 요즈음의  그의 꿈처럼 아랫  서랍의 맨  아래에 짓눌려  있다가 끌려 
나왔다.  그가  신문사에 입사했던 오 년 전, 그러니까  팔십년대 후반에 기록된 노트였다.  
그것은  한때 그의  꿈이었고, 삶의  지표였으며, 전  생애를 통하여  혼선의 힘을  다하여 
걸어가겠다고 다짐한  그의 길이기도 했다.   그는  아주 무심한 표정으로  그것을 펼쳤다.  
그는 아무런 감정의 동요 없이 띄엄띄엄 거기 적힌 글들을 읽었다.
  「<알 권리>라는 개념이 적극적으로 주장된 것은 이차대전 이후부터다.  그것은 이차대전 
중 국민들의 <알 권리>를 각국 정부가 통제해  온 데 대한 반성에서 비롯되었다.  <안다>는 
것은 인간형성의  출발점이 된다.   따라서 <알  권리>는 인간의  자기실현에 필요불가결한 
지적  능력을 높이는  기초인  것이다.   그  <알 권리>는  이제  개인적인 자유권을  넘어 
민주정치와 관련되는 하나의 참정권으로도 이해된다...」
  「자유로운 표현과  전달 체계의  보장은 첫째 개인의  자기 실현을  추구하는 방법이며, 
둘째  진리에 도달하는  수단이며, 셋째  사회성원이 사회적  정치적 결정과정에  참여하는 
확실한 길이며, 넷째 사회안정과 변혁의 밸런스를 유지하는 기둥이다....」
  「<알 권리>와 <언론자유>는 인간의 자기실현을 위한 기본적 권리이며 민주시민의 정당한 
참정권을 보장하는 기초가 된다.  언론은 사회의 신호등이다.  가령 육이오 당시, 예고되지 
않았던 한강 인도교 폭파에 따른 서울시민의 대량 희생의 사례만 보더라도 신호의 정확성은 
결코 사치가  아니며 국민의 생존권이기도 하다.   자유당 말기와 유신  말기에는 안보라는 
이를 아래  <큰 생존권>을 위해서는  언론자유나 일신자유 등<작은 생존권>은  희생될 수도 
있다고 주장했다.  그러나 우리는 국민의  기본권이 지켜지지 않으면 나라의 안보도 지켜질 
수  없다는 믿음을  버릴  수 없다.   왜냐하면  국민의  기본권 보장이야말로  국가안보의 
기반이기 때문....」
  「기자는 <알 권리>의  주체인 동시에 독자에게 알릴 의무를 갖는다.   기자는 그 의무에 
더 충실해야 한다.   특히 기자가 집중적으로 경종을 울려야 할  일들은 허위, 불의, 억압, 
비인간화  현상이라고 생각한다.    우리 기자들은  대한민국의  <야경꾼>이 되어야  한다.   
우리가 밤잠을 자지 않고 부지런히 야경을 할 때...」
  「기자는 <콜링(Calling)>의식을  가져야 한다.   <콜링>이란 곧 <부름>이다.   즉 사회, 
국가, 인류의 <부름>이다.  이것은 진실한 직업의식을 말한다.....」
  「기자라는  직업을   출세의  수단으로   삼지  말자.     물론   여러분의  선배중에는 
국회의원이다.  장관이다 하는 자리에 오른 전직 기자들이 많다.  그래서 사람들은 <기자가 
출세의 뜀틀이냐>고 비난하기도 한다.  사람은 다 생각이 다르므로 기자로 있다가 전직하는 
것 자체를 나무랄  수만은 없다.  살다  보면 그럴 수도 있는 것이며  우리가 그런 <이념의 
돌연변이>까지를 가타부타할 수는 없다.  다만 그럴 바에는 왜 기자라는 직업을 택했느냐를 
반문해 보고 싶은 것이다......」
  「이봐.   기자라는  작업도  옛날얘기야.   지금은 달라졌어.    더구나 두번의  쿠데타 
정권수립으로 인하여 체제언론  구축이 끝난 마당이야.  자네만이  신문사에 남아서 현실과 
이상의 틈바구니에 끼일 필요는 없는 거야.」
  선배는 고통과 갈등 속에서 고뇌해야 할 만큼 인생이 길지 않음을 강조했다.
  「영감님이야 당의 원로요.   요지에 계시니 다음 번이나 길어야  그 다음 번 선거에서는 
전국구로 옮기게 될 게 뻔한데, 그때  가서는 문전옥답처럼 잘 관리된 지역구는 비서실장인 
자네에게 떨어질 거 아니냐 이거야.  영감님이 당신의 입으로 밝히신 일이라구.」
  선배는  영감님의 주선으로  공직으로  떠나면서 자신이  맡고  있던 영감님의  비서실장 
자리를 그에게 물려주고 싶어 했다.  영감님의 지역구는 선배와 그의 고향이기도 했다.
  그는 그 노트를  휴지통에 넣었다.  그는  말끔히 비워진 맨 아래  서랍을 제자리에 끼워 
넣었다.  날이 새면 떠나야 할 회사였고, 곧 다른 누군가가 사용해야 할 책상이었다.  그는 
서둘러서 원고지를 당겼다.  그는 자신의 마음이 변하기라도 할까 봐 걱정되는 것처럼 백지 
한 장을 원고지  위에 포개 놓고 성급하게  사직서를 썼다.  그는  도장을 꺼내어 인주곽을 
열고 몇 번 누른 뒤 도장의 면 위에 인주가 고루 묻었는지를 확인한 다음 사직서에 찍었다.
  그때  그의 마음속으로  빠르게  두 개의  감정이  지나갔다.   하나는  그의 전  생애의 
지표였던 기자라는 직업을  포기한다는 섭섭함이었고, 다른 하나는  직장인으로서 스스로의 
손으로 사직서를 작성했다는 자신에 대한 대견함이었다.   그는 그 사직서를 접었던 봉투에 
넣은 다음 텅 빈 맨 윗서랍에 넣었다.
  그는  편집국 안의  책상들을 새삼스럽게  휘둘러보며  자리에서 일어섰다.   그때  그는 
공복을 느꼈다.   그때까지 저녁식사를 하지 못했던 것이었다.   부장석에 놓인 직통전화의 
수화기를 들고 저녁식사를 주문했다.
  짜장면 한  그릇과 소주  한 병.   그것이  그의 기자생활  최후만찬의 메뉴였다.   그는 
창가로 걸어가서 창밖으로 시선을 던졌다.
  낮부터  내리던 봄비가  내쳐  내리고 있었다.   질주하는  차들의  전조등 앞으로  엷은 
실루엣의 빗금을  그으며 뛰어내리는  빗줄기들이 도시의  밤을 환상적인  분위기로 바꾸어 
놓고 있었다  그 빗금 치는 빗줄기와 빗줄기 사이에서 꼬마 아이 하나가 또박또박 발걸음을 
옮겨  딛고 있었다.    오른손을  번쩍 치켜들고  건널목을  건너는  모습이었다.   갑자기 
당당하고 착실하게 걸음을 떼어놓고 있는 아이에게로 휘황한 두 줄기의 불빛이 덮쳐들었다.  
짧은 비명소리가 허공을  때리고 세상의 모든 빛들이 한순간에 모두  사라져 버렸다.  다시 
빛들이 모여든  다음, 그는  눈을 크게  뜨고 빗줄기와  빗줄기 사이를  헤쳐 가며  자세히 
살폈다.   그러나, 아이의  모습은 아무데거도  발견되지 않았다.   그가  본 모든  것들은 
환상이었던 것이다.  그는 쓸쓸한 얼굴로 창에서 떠났다.
  그가 막  그의 자리를 향하여  발을 떼어놓으려는 찰라에 그의  발 앞에서 예의  그 쥐가 
후다닥  뛰쳐 나와  편집국 중앙통로의  건널목을  횡단하여 맞은편으로  사라졌다.   그는 
졸지에 눈앞 가까이에서  확인한 쥐의 커다란 몸집에서  또 한 번 공포를  느꼈다.  웬만한 
강아지만큼 크다고 표현할  만한 놈이었다.  그는 충격으로  두근대는 가슴을 쓰다듬으면서 
자신의 자리로 가 앉았다.
  쥐 잡아먹은 입술, 혹은 붉은 터널 앞의 건널목.
  원고지  위에 적힌  글씨가 아직  그곳에  남아 있었다.   입술과,  붉은 터널과,  쥐와, 
건널목과, 여자와,  단 달  전에 그 터널  앞의 건널목에서  죽었다는 여자의  일곱 살짜리 
아들과,  오래전에  스스로 세상을  하직했다는  여자의  남편과, 여자의  팔자와.....그는 
두서없이 멋대로  떠오르는 낱말들을 적어  나갔다.  신기루와, 환상과,  거짓말과, 세상에 
존재한 일이 없었던  건널목과, 세상에 존재했다가 감쪽같이  사라져 버린 건널목.....들이 
보태지면서 한 장의 원고지가 가득 메워졌다.
  그것들은 서로 밀접한  관계를 맺고 있는 듯이 보이기도 했고,  전혀 상관이 없는 것처럼 
보여지기도 했다.  그는 건널목까지 그를 데려갔던 여자의 붉은 입술을 그려 보았다.  이미 
낙서된  원고지 위의  글씨들  위에  덧그려지는 여자의  입술은  쉽사리 윤곽을  드러내지 
않았다.   그는 자꾸  반복하여 진하게  잉크칠을 함으로써  여자의 입술이  붉었다는 것을 
강조하려고 애썼다.   그러나, 그가 가지고  있는 것은 만년필이었다.   아무리 덧칠한다고 
하더라도 붉어질 수는  없는 도구였다.  그는  인주곽을 당겨 놓고 손끝에  인주를 묻혔다.  
그의  손가락 끝에서  여자의  입술이  붉은 빛깔로  살아났다.    그러나, 진하게  덧칠한 
잉크위에 묻어나는  인주 빛깔은  여자의 입술  빛깔과는 거리가  멀었다.   그것은 여자의 
입술이기보다는 성기에 더 가까워 보였다.  운명의 입술과 팔자와 남편과 아들을 잃은 슬픈 
흔적을 지니고 있는  여자의 성기, 그는 그것을  찢어 휴지통에 넣었다.   그것은 아무래도 
그의 힘으로 감당해 낼 수 없는 그림이었다.
  그는 새로운  원고지 위에, 이번에는  인주로만 여자의  입술을 그렸다.   그러자 비로소 
여자의 입술이 꽃처럼 피어났다.  그는 여자의 입술 아래에 다시 글씨를 썼다.
  쥐 잡아먹은 입술, 혹은 붉은 터널 앞의 건널목.
  그때 비로소  한장의 그림은  완성되었다.   한 여자의  과거와 현재와  미래를 관통하여 
요약하고 상징해 낸 작품이 되었다.
  그 작품  위에 여자의 얼굴이  겹쳐넣다.  예뻤다.   갸름하고 이지적인 얼굴에  비 맞은 
포도송이처럼 커다란 눈.  단발머리 아래로 보일 듯 말듯 하얀 귓볼. 날씬한 몸매에 꼭붙어 
있어야 할  곳에만 필요한 만큼씩 붙어  있는 살집.....붉은 입술만 아니라면  그녀의 모든 
것은 그가 꿈꾸어 오던 여자의 상과 맞아떨어졌다.
  「바로  여기서  한   달  전에  아이가  죽었어요.     진단서에는  두개골함몰로  인한 
뇌진탕었지요.」
  여자는 의학 용어를 앞세워 말함으로써 스스로의 말에 헌장갑을 부여하려 했다.
  「그런데, 아무도 믿지를 않아요.  이곳까지 사람을  모시고 와서 이런 말씀을 드리는 게 
제겐 벌써 세번째예요.」
여자는  우산 끝에서  흘러내리는  굵은  물줄기 사이로  그를  건너다보며 조금  목소리를 
높였다.
  「처음엔 지방법원의 검사님이었어요.  친구의 형부되는 분이었죠.」
  여자는 마치  이제 막  사랑을 느끼기  시작한 사내에게,  이미 자신의  깊은 곳을  밟고 
지나간 남자들을 고백하는 투로 말들을 조금씩 끊어서  재빨리 해 버리곤 했다.  그는 그런 
종류의  대화에 섣불리  끼어들어선 안  된다는 것을  알고 있는  여자의 충실한  애인처럼 
눈길로만 다음 말을 재촉했다.  그래서 다음은 어떻게 되었나요 하고.
  「결론은, 믿을 수 없다는 것이었어요.  증거가 없다는 것이었죠.」
  여자는 도로 맞은편의 외딴 구멍가게를 눈으로 가리켰다.
  「주변 이백미터 안쪽에는 주택이 없고, 단  한 사람의 목격자이자 중인인 저 구멍가게의 
노파는, 언제부턴가 갑자기 입을 굳게 다물었으니까요.」
  여자는 가슴이 답답하게 벅차 오른다는 듯, 손가락으로 명치를 짚었다.
  「다음 번은  시청의 국장님이었어요.   그분도 친구의  주선으로 여기까지  모셔올 수는 
있었지요.  도시의 도로 와 관계가 있는 업무를 맡고 계신 분이었지요.」
  여자가 몸을 돌려 터널 입구를 가리켰다.  오가는 차량의 잔조등에서 뿜어 나온 불빛들이 
빗줄기와 엉켜서 입구는 붉게 채색되어 있었다.
  「저기 터널 입궁에서 이곳까지의 거리를 말하더군요.  백미터밖에안 된다는 것이었어요.  
그 분은 이런  위험한 곳에 건널목이 있어야  할 타당성이 전혀 없다는  거예요.  주택가가 
멀어서 사람들의 왕래도 적다는 것이었어요.」
  여자가 눈을 내리깔았다.   이제 지난 일은 모두 고백했으니 처분만  바란다는 듯이.  그 
서슬에 여자의 눈,  속눈썹에 맺혀 있던 물방울이  굴러 나와서 아래로 떨어졌다.   그것은 
곧장 보도 위로 떨어졌지만, 빗무로 흥건하게  젖어 있는 보도블록 위에서 여자의 물방울만 
따로 확보하여 가려 낼 수는 없었다.
  「시에서 하는 일 모두가 이치에 합당했던 건 아니잖아요?」
  여자는 그의  침묵에 항변하듯 터널의  입구를 노려봤다.   (그렇지요.  시에서  하는 일 
모두가 이치에 맞고  타당했던 건 아니지요.   하지만 시에서 하는 일  모두가 이치에 맞고 
부당했던 것도 아니지요.) 그러나, 그는 그 말을 입 속으로 삼켰다.
  「이곳에 건널목이  있어야 할  이유나 타당성이 전혀  없다면, 왜 저런  게 저  곳에 서 
있어야 하는 걸까요.」
  여자는 그가 삼켜 버린 말들을 듣기라도 한 것처럼 신경질적인 목소리로 말하면서 손가락 
끝에 힘을 주어 교통표지판을 찍었다.  빨간 삼각형 안에 횡단보도를 걸어가고 있는 사람의 
형상이 그려져  있는, 보행자  횡단금지 표지판이었다.   아직  페인트 빛깔이  선명한, 그 
파문에 빗줄기가  그것을 고루 적셔  놓지 못하고  표지판 스스로가 송글송글  땀을 흘리고 
있는 것처럼 보이는  새 것이었다.  (그렇군요,  저것은 어떤 혐의점이 될  수는 있겠군요.  
하지만, 달리  생각해 본다면  주의는 아무리  많이 한다고  하더라도 나쁜  것일 순  없는 
것이고, 취약지구라고 시에서 판단하고 그들이 세워 놓은 것이라면 반대편의 증거로 활용될 
소지는 없는  게 아닐까요.)  그는 그말도  재빨리 목구멍  안쪽으로 밀어  넣었다.   그가 
실수하여  그런 말을  발음하게 된다면,  그 순간에  여자는 그  여자의 아들처럼,  그리고 
여자가 보도블록  위에 떨어뜨린 눈물처럼  어디론가 스며들어 눈앞에서 사라져  버릴 것만 
같았던 것이다.
  「선생님도  역시 믿지  않으시는군요.   왜  다른 분들처럼  제게  잘못본 게  아니냐고 
솔직하게 말씀하지 않으시죠?」
  이번에도 여자는 그가 삼켜 버린 말들을 정확하게 들어 버린 듯 정곡을 찔렀다.  그러나, 
어쩌란 말인가.  그는 신문기자에 불과했다.  사건을 조사하여 시비를 가려 내는 일을 하고 
있는 검사도, 도시의 도로를 관장하는 업무를 맡고 잇는 시의 국장도 반듯하게 펴놓지 못한 
여자의 「팔자」를 어떻게  그가 바로잡는단 말인가.  사건을  보도하는 기자라고 하더라도 
현실이 아닌 「가공의  현장」에서 발생했던 일을 글로  쓸 수는 없는 일이었다.   요컨대, 
그는 소설가가 아니었다.
  그는  여자의 말에  대하여 그렇다든가  아니라든가 하는  확실한 몸짓을  보여 줄  수가 
없었다.   그는  빗줄기 속을  기세  좋게 달려가곤  하는 차량들과,  도로 맞은편의  외딴 
구멍가게와 여자가 환상일까 현실일까하는 엉뚱한 생각에 몰입하고 있었다.  그것은 엄청난 
파괴력을 지닌 공포로부터 한 발짝 벗어나  보려는 자기방어의 몸부림이기도 했다.  여자는 
몹쓸 환영이 아닐까.  여자가 두 발바닥으로  딛고 건넜다는, 여자의 아들이 죽은 건널목은 
다른 도시에 있는 게 아닐까.  그는 눈을 꽉 감았다가 다시 떴다.
  「역시  그렇군요.    마지못해서  오시긴   했지만  엄청난  사실과  맞닥뜨린  다음엔, 
무서워하시는군요.  진실과 사실은 전혀 다른 것일 수도 있다는 쪽에 찬성표를 던지고 싶어 
하시는군요.」
  여자의 손엔  날카로운 채찍이  쥐어져 있었다.   여자는  ,그 채찍을  높이 치켜들었다.  
여자는 그를 향해  채찍을 내리쳤다.  그는  여자의 채찍을 피하여 뒷걸음질쳤다.   밀리던 
그의 뒤꿈치가 벼랑  끝에 실렸다.  그는 여자의 입에서  튀쳐 나온 「무서움」이란 낱말에 
부르르 몸을  떨었다.  완벽하게  지워진 사실과 지워지기  이전의 진실이 빚어  낸 공포가 
벼랑을 이루어 놓고 있었다.  우산 끝이  맞닿는 곳에 서 있는 여자가 아득히 멀게 보였다.  
여자의 목소리가 환청처럼 허공의 먼곳에서 낯설게 울려 왔다.
  「선생님이 그렇게 생각하시는 것도 무리는  아니에요.  하지만, 제가 선생님을 모셔다가 
마지막으로 이곳을  보여드린 까닭은, 이곳에  존재했던 건널목을 자신의  발바닥으로 딛고 
건너갔던 경험을 가진 사람이 도시 안의  어딘가에 반드시 있을 것이라는 희망 때문이에요.  
바쁘게 자신들의  삶을 살아 내느라고  그 경험을 잊고  있겠지만, 그런 사람을  찾고 있는 
사람이 있다는 신문기사를 보게 되면, 그때 모든  일을 접어 두고 반갑게 달려와서 제 손을 
맞잡고 사실과 진실  사이에 가로 놓인 암수를 걷어  내 줄, 그런 시민 한  사람쯤 꼭 있을 
것이라는 믿음 때문이에요.」
  여자의 목소리는 부당의,  신내린 무당의 신칼처럼 그의 영혼을 씻고  들어왔다.  여자의 
칼날은 그가 두껍게  겹겹으로 껴입은 보호막을 배고  나서 그의 심장 위에  얹혔다.  그는 
혼신의 힘을 모아서 정신을 수습했다.  그것은 그러나 그의 결정적인 실수였다.
  「혹시,  광고  같은 걸  내  보신  적이 있나요?    이곳에  존재했던 건널목을  자신의 
발바닥으로 딛고 건너본 경험이 있는 시민의 도움이 필요하다는.....」
  그 순간에 그는 자신이 무슨 말을 어떻게 하고 있는지 깨닫지 못하고 있었다.  역시 그는 
원고지 위에  기록된 글자로만  자신의 의견을 분석하고  제시하는 데  익숙해진 기자였다.  
그렇다 하더라도  그는 자신의 입  밖으로 무언가  말이 터져 나가고  있다는 사실만으로도 
적이 안심이 되었다.   답답하게 졸아붙기만 하던  가슴에 확, 구멍이 뚫여  나가는 것처럼 
후련해지는 것이었다.
  「네?」
  여자도 아직  그의 말이 무엇을 뜻하는  것인지 모르고 잇는  것 같았다.  그의  말 뒤에 
숨겨진  저의를  쉽게  파악하지  못했던  것이다.   그는  공연히  애가  탔다.    기왕에 
내침김이었다.   여자와  함께  바보가  돼 보는  것도  근사하지  않겠는가, 하는  유혹이 
감미롭게 그의 혀끝을 맴돌았다.
  「말하자면, 지금의 모든  저항으로 볼 때 주장하고 있는 진실을  입증할 수 있는 사실은 
아이가 후두부함몰로 인한  뇌진탕으로 죽었다는 것밖에 없잖아요.  정작  밝혀야 할 것은, 
이곳에  건널목이 있었고  아이가  바르게 건널목을  지나가던  중에 과속차량에  치였다는 
것인데 그걸  입증할 만한  사실은 이미  아무것도 없는  게 아닙니까.   진실을  주장하는 
사람은  혼자뿐이고,  주변의 모든  사실이  진실을  입증할  능력을 상실했을  때  그것은 
신문기사가 될  수 없지요.   신문이 공상소설을 기사라고  말할 권리까지 가지고  있는 건 
아니잖아요.   그러나,  누군가  그런 사연을  광고로 냈다면,  광고  그 자체는  사실이자 
진실로서 조금도  하자가 없는  게 아니겠어요.   신문지상에 이러이러한  광고를 냈더라는 
기사에 대하여 시비를  걸 사람은 없다는 것이지요.  그때  기사의 내용이 약간 우호적으로 
흐른다고 해서 문제가 될 수는 없을 것이고....」
  말을 이어 가는  동안 그는 등에서 식은 땀이  솟는 걸 느꼈다.  말을  마치는 순간 그는 
온몸의 힘이  몽땅 빠져 나가 버린  것처럼 맥이 빠졌다.   그는 마치 바람  빠진 풍선처럼 
휘청거렸다.   그는 그  무엇인가가 자신을  홀려서 신기루  같은 것에  접착하도록 만들고 
있다고 생각하면서 주저앉으려고 몸을 숙였다.
  「네에?」
  여자가  갑자기  그의 우산  속으로  뛰어들었다.    여자는  그의 가슴에  얼굴을  박고 
버팀목처럼, 주저앉으려는  그의 몸을 떠받쳤다.   그의  가슴에 묻힌 여자의  얼굴이 크게 
출렁댔다.   여자는 기뻐하고  있는 게 틀림없었다.   아무도  귀담아 주지  않던 여자만의 
진실이 사실과  만날 수도  있다는 가능성이  그녀를 격하게  흔들어 놓고  있었다.   그는 
우산을 잡지 않은  한 손으로 여자의 가녀린  어깨를 감쌌다.  그것은  아무런 의미도 없는 
몸짓이었다.  그때 여자가 더 깊이 그의  가슴에 파고 들었고, 그와 여자는 튼튼한 한 개의 
기둥처럼 하늘을 향하여 직립했다.
  잠시 후 그는 여자의 얼굴만이 아닌 더 많은 부분이 자신의 몸에 밀착되어 있다는 사실을 
깨달았다.   여자의  머릿결 냄새가  진하게  그의 코를  자극했다.   그는 여자의  머릿결 
냄새에서 여자를  느꼈다.   그는 여자의  어깨를 감싸고  있던 팔을  풀고 허리를  굽혀서 
여자의 우산을 집어 올려 여자의 손에 쥐어 주었다.
  「죄송해요.  선생님.」
  여자의 얼굴은  훨씬 더  많이 젖어 있었다.   그때 한줄기  바람이 빗줄기와  함께 우산 
속으로 휘몰아치면서  그의 얼굴을  적셔 놓고  지나갔다.   그는 우산을  고쳐 잡고  걷기 
시작한 여자의  뒤를 따라 걸었다.   그의 정신이 현실로  돌아왔다.  그는  그날 편집국의 
당직근무를 맡고 있었고, 그밤이 지나면 기자가 아니었다.   여자가 그의 말을 믿고 광고를 
낸다고 하더라도  그의 손으로  그 사실을 기사화할  수는 없게 될  것이다.   그는 새로운 
압박감이 다시금  가슴으로 밀려든 걸 느꼈다.   그는 다시  한 번 여자를 돌려  세워 놓고 
안아 보고 싶었다.  당신은 현실인가요.  당신이 말한 모든 것은 사실인가요.  당신이 믿고 
있는 진실은 사실이 될 수 있을까요, 하고  묻고 싶었다.  그때 여자가 걸음을 멈추고 그가 
다가설 때까지 기다렸다.
  「선생님은  왜  그분들처럼  제가  잘못   봤던  게  틀림없으니  잊으라고  말씀하시지 
않으셨나요?」
  여자가 그의 걸음에 속도를 맞추어 발을 떼면서 물었다.
  「글쎄요, 사실은 지금도 그렇게 말하고 싶군요.   세상의 많은 사람들은 잘못 보는 일이 
많지요.   그들은  또 자신들이  잘못  봤다는 것을  빨리 깨닫고  빨리 잊으려고  하지요.   
그들은 자신들이  잘못 본 진실을  사실로 만든다는  것이 얼마나 힘든  대가를 요구하는지 
너무나도 잘  알고 잇기  때문에 잘못  본 것을  오래 기억하기를  두려워하지요.   그러나 
사람에  따라서는 힘든  쪽에 서서  몸싸움을 벌여야  사는 맛이  난다고 말하는  사람들도 
있지요.」
  그는 또 자신의 장황한 이야기가 한갓 말장난이 아닐까 걱정스러웠다.
  「그렇군요.     세상에는   잘못  볼   수밖에  없는   사람들이  많겠군요.     그리고 
그쪽이...그렇다면 선생님은 제가 아직도 세상에서 잃어야  할 것들이 많이 남아 있는 팔자 
센 여자로 보였다는 말씀이군요.」
  그는 빗줄기  사이로 서서히  어두워 오는  거리를 바라보며  침묵했다.   인간이 세상과 
몸싸움을 벌인다면 잃기밖에 더 하겠는가.  여자는 그걸 알고 있었다.
  여자와 빗속의  데이트를 하면서 우문우답을 나누게  된 것은 우연이었다.   그가 사회부 
기자들 중  가장 먼저 점심을  먹고 현관을 들어섰기  때문이었다.  경비실  직원이 여자를 
소개했다.   자신의 문제를  기사화해 달라고 찾아왔다는  것이다.   그는 그런  일에 이미 
흥미가 없었다.   그는 적당히  따돌리기 위해서 현재  자신이 몹시 바쁘고  사회부가 비어 
있음을 들어, 오후에 다시 와 달라고 말했다.
  여자는 그에게  봉투를 내밀었다.  그는  비로소 여자의 얼굴을 정면으로  바라봤고 「쥐 
잡아먹은  입술」을 떠올리면서  얼떨결에  그걸  받아 들었다.    여자는 그에게  말했다.   
기다리고  있을 테니  한번  읽어 보신  다음에  연락해 주시면  고맙겠다고.   그것은  긴 
편지였다.
  저는 당년 27세의 미망인인데 한 달여 전에  아들을 교통사고로 잃었습니다.  일곱 살 난 
아이를 형편상  제가 직장에 나가느라고 돌보지  못한 때문에 일어난 사고입니다.   아들은 
집에서 삼백미터쯤  떨어진 터널 앞  건널목을 건너다가 과속으로 달려오던  고급 승용차에 
참변을  당했습니다.   그것은  평소에도 아들이  가끔  오간 일이  있는  곳이고 저  또한 
산책삼아 아이와 함께 그곳의 건널목을 건너서  구멍가게에 들르기도 했던 곳입니다.  사고 
당시 연락을  받고 제가 현장에  도착했을 때 아이는  이미 병원으로 실려  간 다음이었고, 
가해 차량은 순경  한 사람이 그곳에 남아  있었습니다.  저는 아들의  안위만 급하여 곧장 
병원으로 달려갔었습니다.   그러나 아들의  장례가 끝나도 가해자측은  물론 경찰로부터도 
아무런  연락이 없었습니다.    저는  급기야 경찰서를  찾게  되었습니다.   그런데  이게 
웬일입니까?   분명히 도로  위에 흰  색 줄이  그어져 있었고  횡단보도 표지판이  세워진 
곳에서 일어난  사고임에도 조서는  사실과 다르게  꾸며져 있었습니다.   터널  앞 백미터 
지점인 위험한  도로를 미취학 아동인  아들이 보호자 없는 상태로  무당횡단하다가 일어난 
사고이므로 사고 차량에는 전혀 과실이 없다고  적혀 있는 것이었습니다.  저는 그때까지만 
해도 사실과  진실의 사이에  어떤 거리가 개입될  수 있다는 걸  알지 못했습니다.   저는 
그곳에서  울분을  터뜨려  경찰들을  매도한   다음  순경  한  사람을  데리고  현장으로 
달려갔습니다.  그곳이 엄연한 횡단보도임을 학인시킨다음, 구멍가게 노파의 증언까지 함께 
들었습니다.  제  아들은 분명 흰 색줄이  촘촘히 그어진 건널목을, 그것도  오른손을 번쩍 
치켜들고 건너고 있었다고  노파는 증언했습니다.  지금에야 깨달은  것이지만 당시의 저는 
너무나도 경솔했습니다.   적어도  그대 저는 녹음기와  카메라를 휴대하고  그곳에 갔어야 
했던 것입니다.   장소란 얼마든지 변경이 가능한 무대이며, 사람이란  상황에 따라서 같은 
입으로 두 사람 몫의 말도 할 수 있는 배우라는 사실을 간파했어야 했습니다.  그때 순경이 
말했습니다.  구멍가게의  노파가 증언해 줄 것이니 모든 것은  바로잡혀질 것이라고, 아무 
염려 말고 기다리면 바로잡아 놓고 연락을 하겠노라고 말입니다.  그 말을 쉽게 믿은 게 또 
하나의 잘못이었습니다.  그뒤 보름이 지나도 아무런 연락아 닿지 않았던 것입니다.,  저는 
다시 경찰서를 찾아야  했습니다.  그런데 이게  어찌된 셈입니까.  사건을  바로잡아 놓고 
연락해 주겠다는  그 순경은 보이지  않았고 조서는  제 아들의 일방적인  잘못으로 기록된 
그대로였습니다.,  저는 분개했습니다.  저는 맹렬한 기세로 그들의 태만함과 뻔뻔스러움을 
질타한 다음 현장으로  가 줄 것을 강력히  요구했습니다.  그때는 경찰차를  타고, 순경도 
여럿이  동행했습니다.   저는 이번에야말로  그들을  꼼짝 못하게  만들어서 잘못을  즉시 
바로잡도록  할  생각으로   의기양양  현장에  도착했던  것입니다.     그런데  이게  웬 
청천벽력입니까.   분명히 터널 앞  백미터 지점 외딴  구멍가게 앞 도로에  그어져 있었던 
건널목의 흰  색 줄은  감쪽같이 사라져  버리고 없었습니다.   저의  경거망동을 비웃듯이 
아스팔트 포장도로는  검게 빛나고 있었으며 건널목  앞에 세워져 있던, 청색  삼각형 안에 
보행자의 모습이  그려진 건널목  표지판이, 빨간색 삼각형  안에 보행자의  모습이 그려진 
보행자 횡단금지  표지판으로 바뀌어 있었습니다.   저는 하늘이 무너지는 것  같은 절망을 
느껴야  했습니다.   진실이 완벽하게  지워진 사실의  현장이 목을  죄며 달려들었습니다.   
갑자기 입에  재갈을 문 듯 고래를  흔들었습니다 .   저는 그 자리에 쓰러져  정신을 잃을 
수밖에 없었습니다.   그뒤  오늘에 이르기까지 저는  사람들로부터 조소와  희롱을 한몸에 
받으며 살고  있습니다.  머리가  어떻게 된  게 아니냐는 것입니다.   아직 시집고  안 간 
처녀로 보이는데  어느 사이에 일곱  살 난  아들이 있겠냐며 애시당초에  사고가 있었다는 
사실조차  의심하는  사람들마저도  생겨났습니다.    물론  그들에게  잘못이  있는  것은 
아닙니다.    그러나 저는  제  아들이  억울하게 죽었음을  밝혀야  합니다.   저는  아직 
젊습니다.  지금부터 저는 그 왜곡된 사실을 진실로 되돌려 놓는 일에 제가 가진 모든 것을 
걸기로 했습니다.  선생님, 신문기자의 양심으로 저의 손을 잡아 주십시오.
  편지를 다  읽은 그가 다시 여자를  만나지 않을 도리는  없었다.  과연 이  시대에 그런 
장소가  이 도시  안에 존재할  수가 있단  말인가.   그는 경악했고  꼬리에 꼬리를  무는 
의문부호  때문에  머리가 어지러웠다.    거기에  하루  뒤에는 회사를  떠난다는  감상이 
가세했다.
  세상은   좋아지고  있었다.     아침저녁으로   동사무소의  스피커에서   터져  나오는 
새마을노래가  아니더라도, 정부는  대대적으로 사회정화운동을  펼치고 있다고  발표했다.   
사회정화란  무엇인가.   그것은 바로  여자의  경우 같은  서민들에게 억울함이  돌아가지 
않도록  사회를 깨끗하게  만든다는 뜻이었다.   이런  좋은 시절에,  어떻게 생긴  여자의 
「팔자」가 그토록 기구하고 모진 것일까.  그는 은근히 호기심이 생겼던 것이다.
  그가 여자를  따라와서 확인한 진실과 사실은  무엇이었을까.  그는 아직도  어느 쪽인지 
확신이 서지 않았다.
  그는 여자와 헤어지기 전에 다시 한번,
  「광고를 내기 전에 적어도 세 번 더  그때 자신이 무엇인가를 잘못 봤던 게 아닌가 깊이 
고려해 보도록 하세요.」하고 다소 냉랭하게 말했다.
  날이 밝으면  그는 회사를 떠날  몸이었다.  여자가  광고를 들고 나타날  때까지 기다릴 
시간이 없었다.  만약 그런 일이 생긴다면 선배는 화를 낼 것이고 원로 정치인은 퍽 섭섭해 
할 것이다.
  쥐 잡아먹은 입술, 혹은 붉은 터널 앞의 건널목.
  그는 인주만으로 완성된 그 작품을 뜯어내려고 손을 뻗었다.  어차피 밤과 함께 그에게서 
잊혀져야  할 과거였다.    공교롭게도  중국집 꼬마가  편집국  안으로  들어섰다.   그는 
배달통을 보는 순간 배가 몹시 고파졌기 때문에 작품으로 뻗어 가던 그의 손을 거둬들였다.
  중국집 꼬마는 소파에 앉아서 그가 한 그릇의 짜장면과 소주 한 병을 깨끗이 비울 때까지 
얌전하게 기다리고 있다가 빈 그릇을 거두어 돌아갔다.  공복에 물 마시듯 한 소주 한 병이 
사나운 속도로  그를 침몰시켰다.   그는 입가에 묻은  짜장면 찌꺼기를 닦는  것조차 잊고 
소파에 쓰러졌다.
  그는 꿈도 꾸지 않았다.   다급한 전화벨 한 번 울리지 않은  채 그의 마지막 당직근무의 
밤이 깊어 갔다.
  유리창으로 뿌연 여명이 밀려드는 첫새벽, 회사 안을 돌아보던 경비실 직원이 피투성이가 
된 그의 얼굴을 발견하고 다급하게 어깨를 흔들었다.
  빌딩 안에  거주하는 덩치  큰 쥐들  중에서 지난밤  그의 못난  행동을 엿본  쥐 하나가 
굶주림을 못  참고 헤매다가  그의 입가에 묻은  짜장면 찌꺼기와  함께 그의  입술을 뜯어 
먹었던 것이다.
  그는 잠에서 덜 깬 눈을 비비며 거울  앞으로 가서 자신의 얼굴을 비춰 보고 비쭉 웃음을 
빼물었다.
  이미 기자로서의  자격을 포기한 「기자의  입술」이란 쥐의 밥이 되어준  것만도 과분한 
일이었다.   그는 걱정스런 얼굴로  지켜 보고 서  있는 경비실 직원에게  괜찮으니 내려가 
보라고 손짓을  보냈다.   그는 거울  속으로 경비실  직원이 사라지는  것을 확인한  다음 
천천히 자신의 자리로 걸어갔다.
  쥐 잡아먹은 입술, 혹은 붉은 터널 앞의 건널목.
  지난밤 그가 그려  놓은 작품이 아직 그곳에  남아 있었다.  그는  그것을 소리내어 읽어 
보았다.  「쥐에 뜯긴  입술, 혹은 임 없는 기자」하고.  그는  맨 윗서랍을 열고 사직서가 
든 봉투를 꺼내어 그의 작품과 함께  구겨 쥐었다.  혓터터허, 허터터허.......그는 참으로 
오랜만에 통쾌한 웃음을 터뜨리며 뒤뚱뒤뚱 세면장 쪽으로 걸어갔다.
분홍 손가락
  분홍 손가락.   그녀가 처음  그것과 맞닥뜨렸을 때  그녀는 아득한 현기증과  함께 심한 
요의(尿意)를 느꼈고, 두번째 만났을 때 그것은 그녀의 몸 안 깊숙히 파고들어와 있었으며, 
세번째로 보게 되었을 때 그것은 그녀 곁에서 사라졌다.
  그녀가 거의  생래적으로 붉은 빛 계통을,  그 중에서도 분홍색을 가장  좋아하고 있다는 
점을 충분히 염두에 둔다고 하더라도, 그것은 필설로 설명되기 힘든 사건이었다.
  물론 그녀는 분홍색을 끔찍이도 좋아하고 있었다.   어린 시절을 보낸 시골의 외가에서는 
외할머니 한  사람만 빼고는 모두들  그년이 제  어미를 닮아 도화살이  끼었다면서 분홍색 
좋아하는 걸 못마땅해 할 만큼, 그녀가 분홍색  좋아하는 것은 유별났다.  봄이면 지천으로 
피어나는 진달래꽃을 입술이 새까매질 때까지 따 먹으며 산비탈을 누볐고, 복숭아꽃 가지를 
한아름 꺾이다  빈 병에 꽂았다가 외숙모에게  얻어맞기도 했다.  여름마다  손톱에 봉숭아 
꽃물을 들일  때도 그녀는  분홍색 꽃잎으로 들여야만  직성이 풀렸다.    그녀는  또 아침 
노을의  분홍색을 좋아했는데  그것은  세월이  가도 퇴색하지  않는  빛깔로 항상  그녀의 
가슴속에  남아 있었다.    엄마의 손에  이끌려 새벽차로  외가에  가는 도중  앞산마루에 
펼쳐졌던 아침  노을이었다.  엄마가  데리러 올 때까지 할머니  말 잘 듣고  있어야 한다.  
다짐하며 몇  번이고 움켜 쥔  손목에 힘을 주던 엄마의  그렁그렁한 눈에도 가득  차 있던 
빛깔이었다.   아침 노을이  지면 비가 온단다.   할머니의  뜬금없는 말꼬리를  칼로 베듯 
되짚어 고개를  넘어간 그날 아침의  엄마 얼굴 빛깔이었다.   엄마와 떨어지는  게 싫어서 
울고 싶었지만 왠지 울면  안 될 것 같아 울음을 참으면서  올려다본 아침 노을은 숨막히게 
부풀어오른 분홍빛이었다.  그녀는 엄마가 그리워지는  날이면 그 분홍색 아침 노을을 보기 
위해  외가 식구들보다  먼저  일어나서 하늘을  지켜 보곤  했지만,  아침 노을은  엄마의 
소식처럼 늘 볼 수 있는 것은 아니었다.  그녀는 아침가지 기다릴 수도 없을 만큼 지독하게 
엄마가 보고  싶은 밤이면 손가락을  펼쳐서 불빛에 비춰  보기도 했다.   촛불이나 램프의 
불빛에 비친  손가락들은 황홀한  분홍색으로 빛깔을 바꾸었다.   촛불을  감싼 손가락들은 
아침 노을이 되기도  했고, 그 노을 빛을  되받아 상기되었던 엄마의 얼굴이  되기도 했다.  
나중에 그녀가  고등학교에 진학하게 되었을  무렵 다시  찾아온 엄마와 함께  외가를 떠나 
도시로 나와서  살게 되었을 때에도, 그녀는  손가락을 불빛에 비춰 보는  놀이를 그만두지 
못했다.   백열등의 전구나 형광등의 불빛은  너무 밝아서 그녀가 원하는  분홍색을 제대로 
보여 주지  않았기 때문에  그녀는 그  놀이만을 위하여  양초를 딸로  준비해 두곤  했다.  
그녀의 의부(義父)는 화재의 위험을 들어  그녀의 놀이를 꾸짖었지만 그녀는 양초를 버리지 
않았다.   아무도 없는  한밤에 홀로  앉아 촛불을  밝혀 놓고  두 손으로  불꽃을 감싸면, 
손바닥에 따뜻한  기운이 퍼져 가면서  분홍으로 물드는 손가락들이 그녀를  무아의 경지로 
이끌어  갔다.    그녀에게  있어  분홍색은 허기증과도  같은  그리움이었다.    장미꽃도 
카네이션도  분홍색만  골라서 사고  코스모스마저도  분홍색만을  찾는, 그녀의  분홍색은 
신앙과도 같았다.
  양초에 불을 켜고 손가락으로 불꽃을 감싼 것 같은 분홍 손가락, 그녀는 그것과 꼭 세 번 
만났을 뿐이었다.  거의  한 달 간격으로 세 번 보는 동안에  그 분홍 손가락은 신기루와도 
같이 그녀의 곁에서 사라져 버렸다.
  그녀는 어렵게 대학에 합격했다.  대학에  관한 한 처음이자 마지막이라며 엄마가 마련해 
준 등록금을 버스  안에서 잃어 버렸다.   그녀가 잃어 버린 등록금은  그녀의 대학 합격을 
무효로  만들었다.   어이없는 일이었지만,  그녀는  그 사실을  엄마에게 알리지  않았다.   
그녀는 그녀의 의부가 그녀를 마치, 자기  아내가 저지를 부정의 증거물이라도 되는 것처럼 
못마땅해 하고 있음을 알았다.  그가 그런 딸을 위하여 쓸 만큼의 넉넉한 돈을 가지고 있지 
않았고, 엄마의 능력으로 다시 마련될 수도 없다는 사실까지도 잘 알고 있는 까닭에 그녀는 
엄마에게 알릴 수가 없었다.  그 대신에  그녀는 그 돈을 잃어 버렸던 장소를 자주 찾았다.  
그곳은 그녀의  집에서 그녀가 지원했던  대학으로 가는 노선  버스 안이었다.   아직 봄이 
오기 전의 쌀쌀한 바람이 옷깃을 들추고 가슴속까지 파고드는 삼월 한 달 동안 그녀는 거의 
기적을 바라는 심정으로 버스에 매달리곤 했다.   그녀는 피살적으로 무심을 가장하면서 차 
안의 작은 움직임도  놓치지 않기 위해서 발가락 끝의 신경까지도  일으켜 세웠다.  그러나 
그녀가 기대하는  일은 좀처럼 일어나지 않았다.   그녀가 고달픈 여행을  계속하는 사이에 
그녀가 지원했던 대학의 입학식 날이 닥쳐왔다.   그때 그녀는 다시 찾은 엄마의 곁을 떠날 
결심을 굳혀 가고 있었다.  그 결말이  엄마의 작은 행복을 그녀가 망가뜨리지 않는 유일한 
방법이라고 그녀는 믿었다.
  집이 비어  잇는 어느  날, 그녀는 작은  가방 하나에 자신의  모든 소지품을  넣고 집을 
떠났다.   엄마에게 편지 한  장을 남겨 두고서였다.   이제 다시 엄마를  그리워하며 살게 
되리라는 생각이  그녀를 슬프게 만들었다.   그녀는 도시를 떠나기 전에  어쩌면 자신이이 
다닐 수도 있었을 그 대학에 한 번 가 봐야 한다고 생각했다.  그녀는 그녀의 꿈을 앗아 간 
버스에 올랐다.  이미  그녀에겐 차 안의 움직임 따위에 연연할  힘조차 남아 있지 않았다.  

</tdmsfiletext>
