<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0442.txt </filename>
<title> 보호조의자 </title>
<author> 나딘고디머 저 ; 최영 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 벽호 </publisher>
<kdc> 893 </kdc>
<tdmsfiletext>
  엷은 점박이 새알들.
  일요일 아침, 제 3목장의 문을 향해 난 바퀴 자국 위로 흔들거리며 차를 모는 농장주 시야 속으로 
갑자기 들어서는 것이 있다. 반원으로 둘러선 어린 아이들 앞에 놓여진 한 움큼 되는 엷은 점박이 새알들이다. 몇몇 아이들이 쭈그리고 앉아 있다. 새알 바로 뒤에 있는 아이는 시장 노점 상인같이 다리를 꼬고 앉아 있다. 농장주의 시선을 수줍은 듯 올려다보며 싱긋이 웃는 웃음 속에는 소유주가 갖는 긍지가 있다. 새알들은 공기돌같이 놓여 있고, 아이들은 그 주변에 몰려 있지만, 다리를 꼬고 앉은 아이가 허락하지 않은 한 새알을 만져 볼 수 없음을 알 수 있다.아이들의 맨발과 등으로 마른 풀은 납작하게 된 새둥지 모양으로 돼 있었다. 
  자동차 덮개 위에 있는 기장(旗章) 모습의 각주(角柱)인 메르세데스 표식관이 사방으로 날카로운 빛을 발해서 눈을 부시게 만든다. 이 곳이 바로 어린 소년들 중 누군가가 항상 나타나는 곳이다. 시야 속에 들어오는 사람이 하나도 없을 때에도 차 문을 열어 주기 위해 들판을 가로질러 달려오는 것이다. 그러나 오늘 농장주는 자동차에 브레이크를 걸고서 시동을 건 채로 차 밖으로 나온다. 아주 오래 전에 만든, 팔은 길고 맨살의 배를 덮기에는 너무 짧은 셔츠를 입은 한 어린 소년이 목장 문으로 달려가서 그 앞에 선다. 다른 아이들은 모두 새알 둘레에서 자랑스런 미소를 짓고 있다. 다리를 꼬고 앉은 소년은 (여자 옷을 입고 있지만 남자 아이일 것이다) 두 손을 내밀어서 조심스럽게 새알들을 좀더 가까이 한데 모으고, 한두 개 떨어져 있는 알들도 손바닥 안으로 들어오도록 하고 있다. 새알들은 엷은 담황색으로 껍질이 두껍고 표면에는 기공과 엷은 점박이 무늬가 있고, 모양은 달걀보다는 좀 더 뽀족하다. 조그만 검은 손바닥은 반투명한 살구빛 분홍색이다. 콧물이 흐르는 코에서 나는 두려움에 찬 코멘 숨소리만 들릴 뿐 사방은 조용하다.
  농장주가 다리를 꼬고 앉은 소년에게 말을 묻자. 낄낄대는 웃음소리만 들린다. 그는 새알을 만지지는 않고 가히키면서 다시 물어 본다. 아이들은 그가 하는 말을 알아듣지 못한다. 그는 몸짓 손짓을 해가면서 계속 말을 한다. 다리를 꼬고 앉은 소년은 머리를 한쪽으로 갸우뚱한 채로 마치 칭찬을 받는 듯 미소지으며 새알 하나를 이 손에서 저 손으로 옮긴다. 
  엷은 점박이 무늬의 새알 열한 개. 뿔닭 암컷이 한배에서 깐 전부이다. 
  목장 문앞에 선 어린 소년은 계속 기다리고 있다. 농장주는 차로 되돌아가서 시동을 끄고는 그가 차로 온 길을 향해서 걸어간다. 그는 길을 벗어나서 초원을 가로질러 걸어간다. 물이 마른 도랑을 건너뛰어서 경쾌한 소리를 내며 지난 여름 도랑 주변에 피었던 그러나, 이제는 죽은 코스모스와 황갈색 잡초 위로 걸음을 내디딘다. 굳은 대지 위 빨래솔 모양의 밑둥만 남은 마른 풀 위로 두꺼운 고무 밑창을 부벼대듯 걷는다. 그는 농장 노동자 거주 구역을 향해 가고 있다. 그 곳은 방이면 송아지들을 가뒤 두는 목장 옆 위쪽에 위치해 있다. 사료를 담아 먹이는 반쪽 난 드럼통이 놓여진 잘 정돈된 거주 구역 안은 텅 비어 있다. 주위엔 아무도 없다. 잿빛 석탄재 벽돌로 지은 죽 늘어선 방들에서는 맑게 개인 날 아침이면 들을 수 있는 연기처럼 라디오 음약 소리가 흘러 나온다. 오늘은 일요일이다. 양철과 철사로 집에 붙여서 지은 헛간 뒤에서 여자가 나온다. 농장주가 다가오는 것을 보자 그 여자는 꼼짝않고 선다. 사진 속에서 해를 정면으로 쳐다보고 서 있는 그런 모습이다. 그는 농장 관리인이 어디 있느가고 묻는다. 움지기이지 않은 채 여인은 알아들으려고 몹시 애쓰는 양 얼굴을 짱그리면서 동의하는 소리를 낸 다음에야 대답을 한다. 그는 확인하기 위해 여인이 한 말을 반복한다. 그 여인도 단잠자는 사람이 내는 한숨 같은 길고 안심시키는 동의하는 소리를 반복한다. 여인은 그의 등뒤의 방향 쪽으로 시선을 돌린다. 
  그는 자주개자리밭을 가로질러 간다. 가을의 마지막 늦은 풀베기 작업이 지난주 언젠가에 행해졌음에 틀림이 없다. 아직 남아 있는 시들어빠진 부스러기들이 (엄지와 검지 손가락 사이엥서 비벼진 흙덩어리며 터진 고무 풍선 조각들이) 토끼풀 형태를 잃고서 잿빛 초록색으로 빛이 바래지기는 했지만, 발 아래서 이따금씩은 여름의 달콤한 향기가 --- 암소의 입에서, 또는 아침 잠자리에서 돌아눕는 따뜻한 잠든 여인의 입에서 나오는 숨결 같은--- 풍겨 나온다. 도시의 얕은 숨결로 채워진 차 안에 갇혀서 아직 들이마시지 못했던 건조하고 시원하고 완벽한 높은 초원 지대의 가을 공기를 무의식적으로 폐 속 깊숙이 들이마시자 그것은 짜릿한 쾌감으로 변한다. 오늘 아침이 아니라면, 일주일 동안은 마실 수 없는 것이다. 몸 안에서 공기가 가라앉자 그의 시선도 넓어지며 사방을 휘둘러보게 된다. 강변을 따라 죽 서 있는 버드나무들은 아직은 창백한 빛을 띠고 있지는 않았으나, 황금빛으로 물든 잎들이 섬세하게 줄무늬져 가볍게 흩날리며 텅 빈 물 속으로 가지런히 늘어져 있다. 버드나무 주변에는 나무들의 윤곽과 밝은 하늘 사이에 거무칙칙한 자주빛의 약간 때묻은 분위기가 있다‥‥‥
  한배에서 나온 뿔닭 알들. 열한 개. 얼마 안 가서 아무 것도 남아 있지 못할 것이다. 이 나라에도, 아프리카 대륙에도, 바다에도, 그리고 하늘에도.
  갑자기 그는 자기를 향해 오고 있는 흑인, 제코버스의 모습을 본다. 그는 자주개자리 들판 너머의 도로 반대쪽 옥수수밭에서 오고 있는 것이 틀림없다. 좀더 젊었더라면 뛰어왔을 것 같은, 뻣뻣한 엉덩이를 한 사람의 특이한 절뚝거리는 걸음으로 그는 들판을 가로질러 돌진해 오고 있다. 그러나 제코버스를 찾고 있는 것은 바로 그가 아닌가. 어딘가에 무엇인가 잘못되고 있어 ---아니라면 자기를 부른다는 것을 저 사내가 어떻게 이미 알 수 있었겠는가? 원주민 부락으로부터의 신호인가? 농장주는 얼마간 성급하고 멋적은 웃음을 숨죽여 웃은 다음, 그 사내에게 손을 흔들려는 충동을 억제하면서, 마음속으로는 뿔닭 알에 대해서 할 말을 준비하며 보조도 정연하게 계속해서 걸어나간다. 
  일요일인데도 제코버스는 배당받은 푸른색 작업복을 입고 있엇으며 또 그 동안 비가 오지도 않았고 앞으로도 다섯달 동안은 비가 오지 않을 텐데도 불구하고 우기(雨期)용 고무 장화를 신고 있다. 당연히 그는 숨을 헐떡인다. 그러나 마치 줄이 그어진 것인 양 농장주로부터 3미터 떨어진 곳에서 걸음을 멈추고서는 모자를 벗는 시늉의 동작과 함께 정중하게 인사한다. 농장주는 서두르지 않고 다가간다. 
  --- 제코버스, 자네를 찾아오는 길일세. 농장 일은 잘 되고 있는가? --- 
  --- 네, 모든 게 잘 되고 있읍니다. 지난 금요일에 숫송아지 한 마리가 태어났읍니다. 주인님께 전화를 해서 알려 드리려고 했었읍니다만, 어젯밤에. ---
  --- 좋아, 붉은 암소가 낳은 것이지, 그렇지? ---
  --- 아닙니다, 붉은 암소는 아직 때가 되지 않았구요. 이 송아지는 그 어린 암소한테서 나왔읍니다. 주인님께서 지난해 피터스버그에서 사오신 그 암소 말입니다. ---
  두 사람은 각각 빠르게 말을 한다. 계속 말하고 싶은 것이 있는 사람들 모양으로. 충돌을 피하기 위해 일순 대화를 멈춘다. 그러나 물론 통행권은 농장주의 것이다.--- 이보게, 제코버스, 난 방금 전에 제 3목장에 가 보았네, 그 곳엔‥‥‥----
  --- 전 어젯밤에 전화를 드리려고 했읍지요, 주인님.----
  그러나 농장주는 마음 속으로 아주 정확하게 표현할 방도를 갖고 있다.--- 아이들이 장난을 하려고 뿔닭 알을 꺼내고 있네. 풀 속이나 갈대밭 속 어딘가에서 새 둥우리를 찾아낸 것이 틀림없네. 그래서 알을 꺼낸 것이야.--- 라고.
  --- 저기 강가에…가 보셨는지요? ---- 농장 관리인의 입술은 뒤로 젖혀지며 썩은 이빨을 드러내 보인다. 그는 풀이 죽고 망설이는 듯이 보인다. 그래, 저자는 아이들에 대한 책임이 있지. 아이들 중 몇은 아마도 그의 자식들일 테니까. 그리고 어찌 됐든 그는 농장 일꾼들 식솔들 사이에 질서를 유지해야 될 책임이 있지. 그리고 이들이 숨겨 두고 있는(사냥감 새들에게는 위험한 존재인) 개들에 대해서도 농장주는 불평할 거리가 있었다. 
  --- 그 아이들이 식용으로 새알들을 필요로 한 것은 아닌 것 같아. 먹기 위해서. 그건 아니지 그렇지? 자네들은 충분한 가금류가 있지 않나. 그저 검둥이 애녀석들이라서. 모르기 때문이지. 그러나 자네가 그 녀석들한테 말해 두어야만 하네. 새알들은 가지고 놀 수 있는 것이 아니라고. 만약 아이들이 들판에서 새알을 찾게 되면 만져서는 안 된다고 말이야, 알아들었나? 만지거나, 움직여서도 안 돼. 결코   --- 물론 저 자는 완벽하게 알아듣고 있지만, 자신이 비난 받을 일이 아니라는 것과, 자신은 농장 노동자 거주 구역에 살고 있는 다른 사람들의 행동으로 인해 괴로움을 당하고 있음을 입증하기 위해서, 이해할 수 없다는 표정과 고통스런 표정을 짓고 잇다. 제코버스가 아첨을 하지 않는 것은 아니다.--- 주인 나리, --- 그는 간청한다. --- 나리, 저 아래 강쪽 사정이 몹시 나쁩니다. 저는 애를 썼읍니다. 어젯밤 나리께 전화를 걸려고 애를 썼읍니다. 저 곳에 무슨 일이 일어났는가를요. 저 곳에 사내가 하나 죽어 있어요. 나리께서 보실 수 있읍니다. --- 그는 절박하게 떨리는 검지손가락으로, 농장주의 가슴께로부터 그의 등뒤로 저 아래 멀리 펼쳐진 버드나무가 줄지어 선 그 선까지의 공중을 찌르는 것이다.
  --- 사내라고? ---
  --- 저기…저기요 --- 농장 관리인은 무엇인가를 궁지에 몰아넣은 듯 자신의 손으로 가리킨 방향으로부터 뒷걸음질친다. 그의 치켜 올린 이마에는 깊은 주름이 세 개나 패인다.
  --- 누가 죽었다고? ---
  농장 관리인은 끔직한 사실을 알고 있는 사람의 당당함을 지니고 있다. --- 죽은 사람이에요. 솔로몬이 어제 3시에 발견했읍니다. ---                                                          
  --- 우리 일꾼들 중 누군가에게 무슨 일이 일어났었나? 어떤 사내인가? ---
  --- 아닙니다. 우린 그가 누군지 모릅니다. 무엇을 하는 사람인지도 모릅니다. 어디서부터 온 사람인지도 모릅니다. ---
  --- 낯선 떠돌이라. 우리 쪽 사람은 아니겠지? ---
  농장 관리인은 격앙된 상태로 두 손을 활짝 펼쳐 보였다. --- 저 사람이 누군지는 아무도 모릅니다.  --- 그리고 나서 그는 이야기를 다시 하기 시작한다. 솔로몬이 달려왔고, 그 때가 3시였으며, 그는 소들을 불러 모으고 있었다. ---어젯밤 저는 다섯 번이나, ---그는 손을 들어 다섯 손가락을 편 채로---
시내에 계신 주인께 전화를 드리려고 했읍니요.---
  --- 그래서 자넨 어떻게 했는가? ---
  --- 저는 지금 마악 차가 오는 것을 보고서 옥수수밭 쪽에서 달려 온 것입니다만. ---
  --- 하지만 시체는 어떻게 됐나? ---
  이번에는 쑥 내민 수염난 턱과 검지손가락이 함께 가리킨다. --- 그 사내는 저기 있읍니다. 아직도 저 곳에 있는 것을 보실 수 있읍니다. 주인 나리, 그 사내가 있는 곳을 보여 드리려고 왔읍니다. ---
  농장 관리인은 그를 지나서 뚜벅뚜벅 걸어간다. 농장주로서는 단지 그 뒤를 따라가는 것 말고는 달리 할일이 없다. 어째서 그가 강가에 있는 죽은 사내를 보러 가야만 된단 말인가? 그는 즉각 경찰에 전화를 해서 그 같은 사건을 다루기 위해 존재하고 있는 적절한 경로에 맡길 수도 있는 것이다. 죽은 사내는 농장 일꾼도 아니고, 전혀 낯선 인물인 것이다. 농장주에게 권리를 내세울 수 있는 그런 상황은 아니다.
  하지만 죽은 사내는 그의 소유지에 있는 것이다. 농장주가 도착하자 농장 관리인 제코버스는 사건을  설명해야 될 확고한 명분을 발견할 것이다. 약간 구부린 목에서 옷깃은 뒤로 젖혀진 채 푸른 작업복 속의 확고부동한 등판이 침입자에게로 농장주를 인도하고 있다. 그는 자신의 의무를 행하고 있고, 그의 고용주는 그를 따라가야만 할 의무를 지니고 있다.
  두 사람은 자주개자리밭으로 되돌아가 길 아래로 갔다. 절정을 향해 치솟아 가는 여름의 열기는 없지만 아름다운 아침은 해가 질 때까지 계속될 평화로움과 따뜻함의 조용한 충만감 속으로 이미 들어오기 시작했다. 오전 10시가 정오와 마찬가지로 따뜻할 것이고, 정오 또한 오후 3시보다 더 덥지는 않을 것이다. 두 계절 사이의 휴지 기간, 달걀처럼 완전하고 더할 나위없이 꽉 들어찬 나날들.
  아이들은 가고 없었다. 그들이 있던 곳은 마치 암소가 풀 위에 누워 있었던 형국을 하고 있다. 큰 소리로 상업 광고를 말하는 수줍은 호소력을 지닌 목소리가 농장 노동지 거주 구역이 있는 방향의 하늘로부터 퍼져 나오고 있다…… 여러분들을 위한 대규모 무료……이름과 주소를 오늘 보내십시오……
  두 사람은 세워 놓은 차를 지나서 거의 목장 문까지 다가간다. 속내의 차람의 조그만 소년 하나가 어디선가 불쑥 튀어나왔다. 그러나 그 소년은 농장 관리인의 모습을 보자 어쩔 줄 몰라한다. 소년의 불룩한 치골에 매달린 먼지 묻은 작은 고추는 장남감 코끼리의 코 같다. 제코버스가 가시 철사로 된 울타리와 목장 문의 기둥에 감겨 있는 녹슨 철사 고리를 푸는 것을 소년은 서서 보고 있다. 울타리 가운데서 열릴 수 있는 단 한 곳인 문은 활짝 열린다.
  길에는 오래 전 비오는 계절에 생긴 바퀴가 패인 자국이며 무늬들이 굳어 있어서 살아 있는 땅 위에 패인 바퀴, 신발, 짐승 발굽의 자취라기보다는 마치 수천 년에 걸쳐서 만들어진 줄무늬의 화석같이 되어 있다. 금년 여름에는 비가 오지 않는다. 그러나 가뭄이 드는 해에도 늪지대는 농장에 얼마간의 습기를 제공해 준다. 그래서 제 3 목장에는 초록빛이 도는 젖은 땅표면이 번득이고 말랐다가는 들떠서 올라오고 금이 가는 가장자리가 꾸불꾸불한 채 불규칙적인 구획의 땅뙈기가 여기저기 있다. 입 안에서 씹히는 비스켓의 바삭거림같이 농장주는 땅표면을 깨물듯 밟는다. 강은 너무 낮아서 보이지도, 들리지도 않는다. 비탈로 해서 타성을 얻은 그의 걸음이 빨라지면서, 건조한 대기 속에서 냄새가 확 풍겨 온다(클로버 냄새가 풍겨 올 때와 같이). 그 냄새는---세탁소의 비누 찌꺼기 냄새다. 강은 저 곳 어딘가에 분명히 있다.
  그리고 죽은 남자도 그 곳에 있다. 두 사람은 버드나무와 갈대가 퍼져 있는 곳을 향해 터벅터벅 걸어간다. 부서지고, 서로 교차되어서 어키고 서로 기댄 갈대들이 반대편 지면이 솟아올라 만들어진 다른 사람의 땅을 향해 울타리를 이루고 있다. 가뭄이 든 해가 아니라면 이렇게 가로질러 가는 일이 불가능했다. 소들은 개울의 한복판에 서서 냄새만 맡을 뿐 다가갈 수는 없는, 숨겨진 풀들이 있는 섬 쪽을 멍청히 바라보고 있다. 반쯤 벗겨진 버드나무들의 가느다란 줄기의 끝이 초라한 피크닉 장소 위로 2∼3센티미터쯤 드리워져 있다. 엷은 초록빛 피크닉 장소에는 재로 덮여진 얇은 돌로 된 도정표가 있어, 없어진 글자를 채워 넣어 가며 눈으로 계속 읽을 수도 있다. 농장주는 걸음을 옮기면서 고무 바닥의 앞부리로 강바닥이 가라앉은 곳을 한번 찬다. 누군가가 이 곳에서 반지를 잃어버렸지, 작년 여름에. 겨울 내내 검은 초록빛과 유연성을 유지하고 있는 물 속과 물 밖에 있는 한 무더기의 강인한 갈대의 끄트머리 가운데 윗부분에 둥글게 배열된, 길고 거친 잎을 지닌 늪지의 백합들이 이따금씩 소용돌이 치는 것을 지나서, 죽은 엉겅퀴 사이로 푸른 작업복들이 지나가고 있다. 두 사람은 조그만 둥지를 뭉개고, 씨가 달린 갈대 머리에서 나온 거미줄 같은 수염에 얼굴을 스치면서 가축처럼 서투르게 마른 갈대를 헤치며 나간다. 아주 작은 새들의 그 곳 땅에 머리를 박고서 누워 있는 것이 그 사내다.
  죽은 사내를 보지 못한 채 농장주는 거의 그에게로 다가갔다. 농장주는 농장 관리인 뒤에 바싹 붙은 채 계속 돌진해 간다.
  죽은 사내.
  제코버스는 그 모습 주변을 걷는다. 주변 공간은 발로 잘 다져 있다--거주 구역 사람 모두가 구경하러 이 곳에 왔었음이 틀림없다--사건이 어떻게 일어났는가. 이 곳에 무슨 일이 일어났는가. 어째서 그 사내가 이 농장에 왔는가. 무슨 일이 생겼는가--제코버스는 계속해 말한다. 분노를 탄식조로 나타내면서. 농장주 역시 그 모습 주변을 돌고 있다. 그의 눈으로.
  그들 중 하나이다. 머리는 끈적끈적한 진흙 속에 묻혀 있다. 작은 갈색 귀, 엉킨 머리털, 목 뒷덜미 머리 끝에 둥글게 말린 머리털, 그가 누구이든간에 마른 몸집은 아니었다. 갈색의 가는 줄무늬진 웃도리, 중고품 소매 자락에 유일하게 붙어 있는 뭉툭한 단추의 가운데 부분들, 그것들은 한때는 어떤 백인 사업가가 입던 양복의 일부였음에 틀림없었다. 꼭 끼는 바지와 장식용으로 꿰맨 가짜 뱀가죽의 넓다란 허리띠. 사내는 술에 취해 있었는지도 모른다. 저기 누워 있는 도시의 사기꾼. 그러나 사내의 구식 <멋장이> 구두는 그가 내동댕이쳐졌을 때 안쪽으로 뒤틀려 굳어져 버린 발에 되는대로 신겨 있다. 수풀더미 사이 좁게 움푹 파인 곳에 처박힌 머리를 빼고는 실제 그의 몸뚱이는 땅위에 놓여 있는 것이 아니라, 스스로가 평평하게 만들어 놓은 땅에서 약간 올라간 갈대로 된 둥우리 위에 놓여 있는 형국이다. 사내가 보여주는 유일한 상처는 목에 휘감긴 날카로운 부러진 갈대로 인해서 생긴 것이 틀림없는 붉게 할퀸 긴 자국이다.
  농장주는 얼굴에 달라붙는 것을 손으로 쳤다.  이 시기에 모기는 아니고, 애기부들의 얇은 줄기이다. 
--- 솔로몬이 발견했을 땐 죽어 있었나? --
  --- 죽었지요, 죽었어요, 끝장이 났었지요.--- 농장 관리인은 시체를 향해서 조심스레 걸어가서 몸을 굽힌 다음, 주인을 향해 얼굴을 뒤로 돌린 채, 마치 시체가 소리를 듣고 있는 양, 은밀하게 말한다.
--- 그리고 지금 벌써 조금씩 썪기 시작했는 걸요.--- 더러운 긴 이빨을 내보이며 그는 코를 찡그린다.
  농장주는 거의 정상적으로 숨을 쉰다. 그는 자주개자리 들판에서 그랬듯이 건조한 맑은 공기를 깊이 들이마시지는 않는다. 그렇다고 들이마시는 공기의 양을 줄이는 것도 아니다. 이 곳엔 없어. 참으로 아무런 냄새도 맡을 수가 없군. 저 위에선 달콤한 향기가 나는데.
  --- 저 사람에게 손대지 않는 게 좋을 걸세. 여기 있는 사람들은 아무도 그를 모른다는 것이 확실한가? 자네들 중 누구와도 상관 없는 일인가? --- 농장주는 머리를 숙이고 눈쌀을 찌푸리면서 농장 관리인을 똑바로 바라본다.
  때 묻은 조끼가 단추가 풀어진 작업복 사이로 내보이는 가슴 위에 제코버스는 과장된 몸짓으로 손을 얹으며 천천히 머리를 가로젓는다.--- 아무도 이 사람을 모릅니다. 아무것도요. 이 사람은 저기……저 곳에서 온 자입니다.--- 농장의 남쪽 경계선 방향으로 그는 비난의 손가락질을 한다.
  손바닥 피부는 애기부들의 얇은 줄기를 참촉하기에는 무디었지만, 그래도 줄기는 계속 달라붙는다. 농장주는 아랫입술을 내밀고서 얼굴 위로 숨을 강하게 내쉰다. 그제서야 저 아래 놓여 있는 깨끗한 갈색 귀 바로 위로 끈질기게 살아 남아 있는 파리 한 마리가 날아다니고 있음을 알아챈다. 죽은 사내의 얼굴은 정면으로 진흙 속에 묻힌 상태였지만, 입이 보일락말락하게 고개가 옆으로 약간 돌려진 쪽 위에 파리가 있다. 그것은 빙빙 돌다가는 내려앉고, 떠 있다가는 내려앉는다. 방해 받지 않은 채.
  --- 이 상태대로 내버려두게. 경찰이 와야 하니까.---
  --- 예--에, 주인님.---농장 관리인은 더이상 자기 것이 아닌 책임감에 조의를 표하는, 길게 빼는 소리로 답한다.--- 예--에--에…… 훨씬 잘됐읍니다.---
  한순간 침묵이 흐른다. 파리는 윙하는 소리를 내고 있는 것처럼 보였으나, 아무 소리도 들리지 않는다. 이 곳 갈대숲 속에는 보이지 않는 새들의 움직임으로 인해 마른 갈대 줄기가 부러지면서 내는 총소리(상대적으로 그렇게 들리는)로 깨어지곤 하는 일상적인 고요함이 있다. 여름철 푸른 갈대 사이로 소용돌이치는 바람은 계절풍이다.
  두 사람은 몸을 돌려 그들이 온 길을 거슬러 간다. 그 사내를 남겨 놓은 채로. 두 사람 뒤에서 그 사내는 홀로 엎드려 누워 있다.
  농장주는 농가로 가기 위해 차에 올라탄다. 제코버스는 카페트가 깔린 차 바닥에 발을 놓고 두 손은 가지런한 무릎 위에 움켜쥔 채로 조심스럽게 앉아서 주인과 동행한다-- 제코버스는 집 열쇠를 가지고 있으니까 필요할 때면 전화를 하기 위해 언제든지 집안에 들어갈 수가 있다. 주중에는 그 집에 살거나 사용하는 사람이 없으므로 집은 잠겨져 있다. 두 사람은 부엌 문을 통해 안으로 들어간다. 농장주는 곧장 거실에 있는 전화기를 향해 걸어간다. 그리고는 수화기 옆의 작은 크랭크를 돌린다. 공동으로 사용하는 전화는 통화중이다. 기다리는 동안 농장주는 신발 바닥에 묻은 끈끈한 진흙에 붙어 있는 가는 마른 갈대 조각들을 떨어낸다. 그는 신발 바닥을 서로 비벼댄다. 그러자 진흙은 돌돌 말리면서, 오렌지 색과 갈색의 장미가 그려진 반짝이는 리놀륨 바닥 위로 짐승의 똥처럼 떨어진다. 색색의 구슬로 가장자리가 장식돼서 늘어진 망사 아래 놓은 식탁에는 철제 식기류가 준비된 채 놓여 있다. 모퉁이 건너편에 놓여진 당당한 냉장고는 스스로에게 콧노래를 부르고 있다. 기다리고 있던 전화벨 소리에 그는 놀란다. 통화는 간단했고 교환은 그를 경찰서로 연결해 준다.
  그는 언제나 관리들에게는 백인들이 사용하는 다른 언어로 말을 한다. 그는 아프리카 말을 쓴다.---이보게, 나, 메링일세, 블레이플라츠 카트보스란드 가(街)야. 사람좀 보내줘야겠네. 내 농장에서 시체가 발견됐어. 늪지대에 있네. 그 곳에다 버린 것 같아.---
  수화기 반대편에서는 돌연 크게 숨을 내쉬는 소리가 난다. 숨소리는 마음씨 좋은 사람의 화난 투로 나온다. 그 목소리는 농장주가 마치 오랜 친구인 듯한 투로 말을 한다.--- 여보게…… 일요일에…… 어디서 내가 일손을 찾을 수 있겠나? 호송차는 광산지대를 순찰중일세. 여긴 나 혼자일세, 혼자야. 반투 인이지, 그렇지? --
  --- 그래. 시체는 갈대숲에 누워 있네.---
  --- 자네 일꾼들과 싸움을 했거나, 뭐 그런 것은 아닌가? ---
  --- 외지에서 온 자야. 우리 일꾼들은 그가 누군지 모르네.---
  상대방 목소리가 웃는다.--- 그래, 그들은 겁을 내고 있는 거야. 그자들은 항상 모른다고 말하지. 칼로 싸운 것은 아닌가? ---
  --- 난 전혀 모른다고 말하지 않았나. 난 그 시체와 관련되기를 원치 않네. 자네가 사람 좀 보내줘야겠어.---
  --- 젠장, 난 글쎄 그럴 입장이 아니라니까. 여긴 나 혼자뿐이야. 호송차는 순찰중이고…… 내일 아침에 보내지.---
  --- 하지만 시체는 어제 발견됐는 걸. 이미 24시간이나 그 곳에 있은 셈인데.---
  --- 그래, 내가 어떻게 하겠나? 이보게, 난 여기에 혼자뿐이라니까! ---
  --- 왜 다른 경찰서엔 부탁하지 않는가? 거기서 사람을 보내게 하지 그래.---
  --- 그렇게 할 수는 없네. 여긴 내 관할 구역이니까.---
  --- 그렇다면 내 농장에 있는 시체를 나더러 어떻게 하란 말인가? 그자는 살해당했을지도 모르는데. 그자는 머리를 뭔가로 얻어 맞았거나 한 다음 버려진 것이 분명한데. 신발을 보면 그자가 늪지대에서는 단 한발자국도 걷지 않은 것을 알 수 있네.---
  --- 머리나 어디 다른 곳에 상처가 있는가? ---
  --- 말하지 않았나, 그것은 자네가 할일이라고. 난 내 일꾼들이 살해당한 자를 다루는 것을 원치 않네. 다음에라도 이 문제로 골치 아프게 되는 것은 원하지 않아. 자넨 오늘 이 곳에 사람을 보내 줘야 하네, 상사.---
  --- 내일 아침 제일 먼저 보내지. 자네한텐 아무런 문제도 없을 걸세, 걱정하지 말게. 자네 농장은 늪지대 옆 노동자 집단 거주 구역 근처에 있지, 안 그런가? 그자는 그 구역에서 왔네. 그래, 카피르 족은 무서운 놈들이지. 우린 그자들을 잘 알고 있어……
  농장주는 수화기를 내려 놓는다. 그리고는 영어로 제길헐이라고 말한다. 그런 다음 경멸조의 웃음을 터뜨린다. 나지막하게, 제코버스가 듣지 못하도록.
  농장 관리인은 부엌에서 기다리고 있다. --- 그들이 내일 아침 일찌기 올 거야. 모든 것을 말해 줬어. 사람들이 못 가도록 하게. 그리고 개들도 그 곳에 못 가도록 살펴보게.--- 거주 구역에서 쫓아 버려도 개들은, 바로 똑같은 개들은 아닐지라도 하나의 종자로서, 다시 조용히 나타난다는 것을 농장주가 모른다고 생각하고 있음이 틀림없었지만, 농장 관리인은 아무런 반응도 보이지 않는다.
  --- 실례합니다. 주인님.--- 그는 농장주 앞을 지나서 거실로 들어가고 싶다는 뜻을 나타낸다. 그리고는 거의 발끝으로 걸어서, 한때는 식당 안의 멋진 장식품이었음이 틀림없으나, 이제는 술병들을 보관하고(제코버스는 잠겨진 찬장 열쇠는 갖고 있지 않다) 또 농장 관계 서류들을 두는 장소로(잠그지 않은 서랍들) 쓰이고 있는 찬창으로 가서는, 멋진 도금 장식 손잡이가 달린 빡빡한 서랍을 열고는, 그 곳에 널려 있는 사료 영수증들 밑을 신중히 더듬는다. 그는 안전하게 숨겨둔 것들을 찾아 낸 다음 검은 숫자판과 넓은 쇠줄이 달린 큰 손목시계 한 개와 오른쪽 렌즈가 깨진 선글라스를 두 손바닥 안에 담아서 가져온다. 그는 머뭇거리는 동작으로 주인이 손을 내밀어서 물건을 받아야 한다는 것을 시사하면서 기다린다. 그리고는 정중하게 물건들을 건네 준다.--- 그자 것인가? --- 관리인은 심각하게 고개를 끄덕인다.
  --- 좋아, 제코버스.---
  --- 네, 주인님.---
  --- 한 시경에 앨리나를 올려 보내서 점심 준비를 시키게.--- 농장주는 관리인 뒤에 대고 큰소리로 말한다.
  그래, 일꾼들은 그 시체에 손을 댔었군, 얼굴도 쳐들어보고. 물론 선글라스가 주머니 속에 있었을 수도 있었다. 돈은 없군. 놀랄 일은 아니야. 금요일에 생기는 살인 사건은 돈 때문이지. 다른 무슨 이유가 있겠나. 제코버스는 이 곳 사람들이 이 사건과는 아무런 상관도 없다는 것을 보여 주기 위해서 이 물건(일체 금속 시계는 흑인들이 골목길에서 은밀하게 팔려고 내미는 바로 그런 종류의 장물이다)을 안전하게 보관한 것이다.
  농장주는 제코버스가 방금 닫은 서랍으로 가서 광고물을 넣어 무료로 송달되는, 주소 성명이 비치게 되어 있는 코팅된 대형 봉투를 찾아 낸다. 잘 구부러지는 쇠줄 시켸는 봉투 안에 쉽게 들어 가지만, 선글라스를 넣자 봉투 뚜껑이 닫혀지지 않는다. 농장주는 고무줄을 두 겹으로 해서 봉투와 내용물을 함께 안전하게 묶는다. 봉투 겉에 시계와 안경, 죽은 사람 소유물이라고 적는다. 경찰서용이라고 덧붙여 적는다. 그런 다음 봉투가 눈에 잘 띄도록 식탁 위에 놓았다가 모기장 위에 놓았다가 그 다음엔 부엌으로 가지고 가서 집안에 들어 오는 사람의 시선을 결코 피할 수 없는 싱크대에 놓는다.
  부엌 문 밖에서 농장주는 오리똥 냄새가 불쾌한 듯 코를 벌름거린다. 보이지 않는 공기의 흐름을 타고서 부드럽게 떠다니는 오리털 조각같이 가는 털이 난 새끼 고양이 서너 마리가 위협적인 그의 모습을 보고 달아난다. 그는 고양이들을 사랑스럽게 부른다. 그러나 고양이들은 움츠러들고 그 중 한 마리는 적의를 나타낸다. 그는 곳간을 지나 곧 새끼를 낳게 될 큰 덩치의 암소들이 무리지어 있는 목장과 인공 수정을 할 수 있는 설비가 되어 있으나 지금은 점점 사용되는 횟수가 줄어든, 늙은 숫소가 항상 혼자 있는 작은 목장을 성큼성큼 지나간다. 그는 계속해서 옥수수밭 옆으로 해서 농장 주변을 오랫동안 걷는다. 아주 쾌적한 일요일 아침 막 산보를 시작하려 했을 때 그는 제 3 목장으로 차를 몰고 간 것이다.
  뿔닭 알 사건은 아직 해결을 보지 못했다. 그는 걸으면서 이 문제를 의식하고 있다. 왜냐 하면 그런 일을 그냥 내버려 두는 것은 잘하는 일이 아님을 알고 있기 때문이다. 알 문제는 해결을 보아야 한다. 열한 개의 알. 그 알들을 검은 오르핑톤 닭이 품게 한다 해도 소용 없는 일일 것이다. 알들은 이미 식어 버렸을 티니까. 추수되기만 기다리는 옥수수가 늘어선 줄 한끝에서 붉은 다리의 자고새 한 마리가 누구의 눈에도 뜨이지 않는 곳이라 생각하고서 모래 목욕을 하고 있다. 뿔닭들이 흔히 오곤 하던 들판 저 멀리 아래에서 이제는 먹이를 먹는 뿔닭은 하나도 없다. 지독한 놈의 개들. 저들의 개들이 아마도 여름 내내 뿔닭들을 죽여 버렸을 것이다. 암탉의 알과는 아주 다른 끝이 뾰족한 열한 개의 점박이 알들이 12개씩 구멍이 난 (플라스틱 달걀판) 속에 놓여 있다. 계절적인 가격 변동에 영향을 받으면서. 이제 곧 아무것도 남게 되지 않을 것이다. 그런 생각을 해봐야 소용이 없으니 그만두자. 점박이 알을 가리고 있던 소년의 손은, 햇빛을 받고선 텅 빈 거북이 껍질의 안쪽 빛깔이 되었다. 옥수수는 거의 다 추수가 됐으며 줄기들은 잎이 너덜너덜 벗겨지고, 윗부분은 마른 수염이 달린 채 피라밋 모양으로 한데 묶여 있다. 밭갈이한 대지가 부채살 모양의 이랑 사이로 지평선까지 뻗쳐지면서 추수를 끝낸 들판에 거리감이 되돌아온다. 옥수수가 점점 자라고 통통해지는 여름이면 지평선이 농장을 그의 머리보다 높은 뻣뻐산 초록의 벽들 사이에 난 일련의 복도처럼 축소시키면서 다가오듯이 겨울이면 농장은 크기를 더 한다. 풍작인 해이면 그렇다. 올해도 풍작이라면, 마찬가지일 것이다. 2인용 써레가 녹슬도록 내버려져 있다(비는 안 오지만, 그래도 이슬이 녹슬게 할 수도 있다). 이삼 년 전까지만 해도 땔감으로 쓰려고 잘라낸 등걸에서 그가 알아볼 수 없게끔 놀랍도록 새 가지들이 자라고 있는 유칼리나무 근처 농장을 괴롭혀 온 뿌리혹병 잡초들을 없애 버릴 때가 바로 지금이다. 
  오늘 아침 출발했을 때에는 아무런 증상도 없었는데, 이제 토요일 밤의 두통이 그의 콧등에 압박을 가해 온다. 눈을 감고서 엄지와 검지 손가락으로 코뼈를 꼭 누른다. 그는 기분 좋게 특별히 물에 대한 갈증을 느낀다. 그는 돌로 된 낡은 헛간 근처의 풍차를 향해 간다. 파이프 설비를 한 주변의 시멘트는 새 것이고, 풍차의 날개도 아직 빛나고 있다. 고개를 옆으로 돌려서 딱딱한 수도꼭지에 입을 댄다. 덥지도 차지도 않은 물이 입안으로 쫄쫄 흘러 들어온다. 풍차는 돌지 않는다. 농장주는 풍차를 움직이기 위해 그것을 정지시켜 놓고 잇는 사슬과 버팀목을 풀어 놓는다. 그러나 풍차는 끼익 소리를 내면서도 돌지 않는다. 오늘은 바람이 없기 때문이다. 바람이 잔잔한 완연한 가을 날씨이다. 그는 다시 조심스럽게 풍차를 고정시켜 놓는다.
  한 시가 조금 지나 집으로 돌아오는 길에 양계장 곁에 있는 하녀 앨리나 방을 지나면서 그는 제코버스가 하녀에게 이야기하고 있는 것을 본다. <그와 관리인은 서로 못본 체하는 것 같다. 두 사람은 서로를 보았으면서도 인사를 나누지 않았기 때문이다.> 그는 큰 소리로 말한다.--- 저 쪽에, 무엇좀 갖다 덮어야 되겠네(그는 고개를 강 쪽으로 획 돌린다). 방수포나, 아니면 포대라도.---
  
  농부의 피가 분명코 어디엔가는 흐르고 있었지만, 메링은 농부는 아니었다. 도시의 많은 부유한 사람들은 생의 어떤 시점에 이르면 농장을 사들인다--농장 구입에 따른 손해가 소득세에서 공제된다는 사실은 대지와 접촉하려는 열망을 이제는 충족시킬 수 있게 됐다는 무형의 느낌과 일치한다. 기업체에서 돈을 번다는 것 속에 이 같은 것이 잉태되는 것 같다. 그리고 이 같은 일은 암암리에 훌륭한 것으로 간주되고, 보다 가난한 사람에게는 주어지지 않은 인생의 단순한 사실들을 즐기는 완전한 인간으로 남아 있다는 표식인 것이다. 메링이 이사로 있는 투자 회사 이사장의 말과도 같이.---그 같은 곳에선 대단한 재미를 볼 수 있지, 안 그렇소? 금요일 오후에 내 농장에 가서 근사한 건초가 가마니에 담기는 것을 보면, 세상에 근심이라곤 없지요. 물론 우박이 오고 어린 옥수수를 망쳐 놓으면 농사는 끝장 나는 것이지만,--- 농사에 대해 말할 때 그의 싱글대는 소년다운 웃음은 잡담을 나누고 있는 중역 회의실의 현실로부터 이 같은 재난이 얼마나 멀리 떨어져 있는가를 보여 주었다.
  메링은 거의 매주말마다 자신의 농장에 갔다. 만약에 자신이 작심만 한다면 그리고 시간만 더 있다면, 다른 일과 마찬가지로 농장에서 수확을 올릴 수 있게 할 수 있다는 것을 그는 알고 있다. 그러나 그렇게 되면 세금 공제는 끝장이 날 것이고 그렇게 된다는 것은 불합리한 일이 될 것이다. 그러나 땅은 잘못 사용되거나, 황폐해져서는 안 된다. 그래서 메링은 수년 전에 제값보다는 조금 비싼 값을 치르고서 400에이커에 달하는 초원 지대와 전답과 늪지대를 개간한 것이다. 이 곳은 그 당시에는 잡초로 가득 찬 버려진 땅이었다 (농사 짓는 입장에서 보면 쓸모 없는 땅덩이였다). 그러나 아름다왔다. 이 땅을 처음 보러 왔을 때 그와 함께 있던 사람은 이렇게 말했었다.--- 이 땅을 사서 그냥 그대로 놔 두면 어떻겠어요? ---
  메링 자신은 낭만주의를 따르는 도회지의 어리석은 사람이 아니어서, 땅이 황폐해지는 것을 종식시키고 깨끗이 치워야 한다는 것을 분명히 했다. 농장이란 생산을 하지 못하면 아름답지 않은 것이다. 적당한 생산성이 유지됐고, 메링은 그 정도만큼의 수확을 얻기 위해 항상 모든 일에(그가 틈을 낼 수 있는 전부인) 적당한 감시를 해야 했으며, 또 물론 농장에 있는 일꾼들에게 쉽사리 속임을 당하지 않고 또 전문 지식을 갖고서 농장 경영을 계획할 수 있도록 농사와 가축, 곡물에 대한 실용적인 지식을 익혀 왔던 것이다. 기업체에서 그래야만 하듯이 새로운 사실을 소화시키고 새로운 상황을 이겨 나가는 데 익숙해지면서 배울 수 있는 것이란 놀랄 만한 것이다. 그리고 도시에서와 마찬가지로, 다른 사람들을 고용해야 한다. 이 주변의 농부들은 전문가들이므로-- 난 잘난 체하지 않는다. 필요하다면 직접 가서 베란다 툇마루에 앉아서 보어 인들의 머리를 빌릴 것이다.--
  베링은 주말이 이따금씩 친구들을 농장에 데리고 갔다. 그들은 그것이 얼마나 근사한 생각이며, 또 자신들이 얼마나 도시를 빠져 나가 교외로 가고 싶어하는지 모른다고 말한다. 그리고-- 자동차 밖으로 나와서는(제 3 목장에서 문을 열어 주는 아이들은 던져 주는 동전으로 뜻밖의 횡재를 한다)-- 얼마나 아름다운가, 또 도시를 빠져 나와 갈 수 있는 이 같은 장소를 갖고 있는 것이 얼마나 운이 좋고 현명한 일인가고 말한다. 전화로 제코버스에게 지시한대로 오목 파인 곳 위에 임시로 만들어 놓은 쇠꼬챙이 위에 통째로 놓인 양 한 마리를 노동자 거주지에서 온 소년 하나가 꼬챙이를 돌려 가며 굽고 있고 손님들이 앉기 위해 건초더미를 깔아 놓곤 했다. 포도주는 손님들 뒤편 강 속 갈대 사이에 차게 보괃돼 있다. 피크닉 장소는 카트보스란드를 가장 잘 볼 수 있도록 세심하게 선택된 곳이다. 북쪽 지평선 위로는 언덕의 능선이 있고 그 너머로는 한가한 일요일이면 적어도 한두 번은 너무 높아서 백로나 따오기보다 더 느리게 나는 것처럼 보이는 거대한 제트 비행기가 나타나서는 하늘을 가로질러 유럽 쪽으로 날아가는 것이었다. 잔디 위에서 포도주를 마시고 손으로 바싹 구운 양고기를 먹고 있는 사람들에게 이 광경은 자유의 감정을 가져다 준다. 그것은 여행을 갈망하는 사람들이 거대한 비행기와 연관지어 생각하는 그런 자유가 아니라, 숨막히는 공항과, 면세 주류와 셀로판지에 싸인 나이프와 포크로 대변되는 상황에서 벗어나서 이 도피처의 신선한 공기를 마시며 땅위에 있는 사람들의 자유인 것이다.
  때때로 메링은 주말에 혼자 오곤 했다. 저녁 5시의 러시아워를 거쳐 온다해도 기껏해야 40분만 운전하면 올 수 있는 거리였다. 일단 도심을 빠져 나오면 또다른 공업 지구를 통과해야 했다. 이 곳은 옥수수 밭들이 조경된 정원이 딸린 공장들로 바뀌고 중심가에는 수퍼마켓과 할인 기구 상점과 스테이크 하우스들이 세워진 트란스발 마을 중의 하나였다. 그러나 가는 도중에 차를 멈추고서 그리스 인 가게에서 담배나 기호식품을 살 수 있는 것은 편리했다. 이 가게를 지난 다음부터 아프리카 인 거주지까지는 철로를 따라 거칠 것없이 달릴 수 있는 길이다. 아프리카 인 거주 구역에 오면 사람들은 문 박으로 돌진해 나오는 경향이 있다. 사람이 많이 탄 큰 버스들이며, 택시, 화물차에 탄 사람들, 자전거들, 아이들로 해서 혼잡스러웠다. 이 구역은 끝이 없다. 안쪽으로 경사지고 꼬대기에는 가시가 돋은 철조망으로 된 이 구역 담벽은 아스팔트가 된 중앙 도로를 벗어나서 흙길로 이어졌다. 여기 경계선까지는 집들이 들어서 있지 않다. 실제로 이쪽 편에서 보면 집들은 초원을 넘어 멀리 떨어져 있는 셈이다. 어린애들이 나서 첫번째로 그리게 되는 집 모양 같은 똑같은 숙소들이 열을 지어 계속 이어져 있다. 가운데 문이 있고 그 양편에 창문이 나 있는 네모난 상자 같은 집의 굴뚝에선 연기가 난다. 저녁과 이른 아침이면 숙소 위로 연기가 두텁고 부드럽게 깔린다. 평지에서 보면 이 곳은 전혀 구별을 할 수가 없다. 길은 거주 구역으로부터 멀리 돌아가고 있다. 길 모퉁이에 늙은 라브샤느와 그의 아들들의 집들이 있다. 그들의 소 외양간과 밭과 일꾼들의 오두막이 길 양편으로 널려 있다. 결코 수리한 적이 없는 풍차가 날개 다친 새처럼 서 있다. 메링이 일요일 오찬 파티에 오는 방문객들에게 살펴보라고 말하곤 하는 다음번 표적물은 외쪽으로 2마일 더 가야 있는 인도인 가게다. 지붕 위에는 오래 전 시장에서 사라진 청량 음료를 광고하는 에나멜 간판이 있고 베란다에는 감자와 시든 양배추가 놓은 철사로 된 진열대가 있다. 이 지점서부터는 메링의 농장을 볼 수가 있다. 두 개의 완만한 구릉 사이의 경사지에 1마일이나 뻗어 있는 버드나무들을(버드나무를 사는 것만으로도 가치가 있는 일이라고 사람들은 말했었다) 볼 수 있다. 그리고 멀리 카트보스란드와 아무도 살고 있지 않은 집을 볼 수 있다. 단지 25마일 떨어진 곳에 도시가 있고 그리고 바로 당신 뒤로는 광활한 지역이 있다는 것을 아무도 믿지 못할 것이다(그들은 그렇게 말했지). 평화. 고지대의 평온함, 토종 덤불이나 나무가 없는 초원 지대의 광활함, 계절에 따라 특색 있게 변하는 초록색, 황금색, 은빛나는 갈색. 여름의 폭풍우를 위한 무대가 되는 것을 제외하고는 어떤 연극적인 요소도 없는 풍경, 그림 엽서가 지니는 특징도 없는(일반적으로 사진은 풍경을 잘 전달하지 못했다) 풍경-- 무미건조하고 잔잔하다고 생각하거나, 아니면 다른 무엇보다도 좋아하게 되는(그들이 말하기를) 전형적인 트란스발 풍경이다.

  메링과 제코버스, 그리고 일을 정돈하는 데만 쓸모가 있는 어린아이 자크는 펌프를 수리하고 있다. 제코버스는 전화로 네, 경찰이 왔었읍니다라고 말햇다. 그런데 지금은 펌프에 고장이 생겨서 겨울용 가축 사료로 키우고 있는 일본 무우가 말라 가고 있는 것이다. 제코버스는 꽤 양심적이다. 그는 힘겨워 하지만 수리에 필요한 새 부속품의 이름과 숫자를 쓸 수도 있다.  
  유칼리나무들 근방에 있는 펌프장 안은 어둡고 습하다. 세 사람은 가스 램프 가까이서 지시만을 주고받으면서 이따금씩 나사가 말을 듣지 않으면 힘 주는 소리를 내며 일을 하고 있다. 이들은 더러운 손을 몸에 대지 않은 채로 밖으로 나온다. 오후의 햇살이 그들 얼굴에 부딪친다. 메링이 놀이 삼아 사냥하는 양비둘기가 날기 시작한다.
  --- 그래 아무런 말썽은 없었나? 월요일에는?---
  --- 네, 아무런 문제도 없었지요. 그 사람들은 제가 그 사내를 안다고 하는 것이었어요. 제가 말했지요-- 내가요, 난 그 사내를 모릅니다. 우리 주인께서 이 곳 사람들은 모르는 일이라고 당신들께 말하셨지요. 주인께서 이미 그렇게 말하시지 않았읍니까. 그러니까 저더러 누가 사내를 발견했는가고 묻더군요. 이 사내를 아는가고요. 솔로몬도 모릅니다라고 말했지요. 그 사람들한테 부엌에 있던 것들을 주었지요. 전 그 사람들한테 원한다면 주인님께 전화하라고 말했지요-- (메링은 만족해서 장화 쪽을 바라보며 고개를 끄덕인다).--- 시내에 계신 주인께 전화를 할 수 있다고 말했읍니다.---
  --- 아무도 전화하지 않았을 걸.---
  --- 예, 저도 압니다. 그리고선 백인 경찰이 수송차를 가지고 그 곳으로 내려갔읍니다.---
  --- 좋아, 그래 그들이 모든 것을 가져가 버렸군. 그리고 자네더러 경찰서로 오란 말도 하지 않던가? 
--- 그는 조서에 서명하는 동작을 해 보인다.--- 그래, 좋아.---
  제코버스는 걸음을 멈춘다. 그 농장주가 그를 향해 돌아보게 하기 위해서다. 제코버스는 얼굴을 찡그린다. 그는 잠시 동안 걸어가는 것을 잊은 채 서 있다.
  --- 그 사내는 저기, 저 곳에 있어요. 백인 경찰은 원주민 경찰을 제게 보내서 삽을 요구했지요. 사람들은 땅을 파고서 그 사내를 묻었구요. 지난번 일요일에 갔던 곳에다가요. 그리고선 그 사람들은 가 버렸읍니다. 저를 만나지도 않고, 제게 아무 말도 하지 않고서요.---
  하급 관리들과 거래하는 데 있어 흔히 그래왔듯이, 으례 첫번 반응은 조롱이다. 맙소사, 웃어야 할 것인가, 아니면 성을 내야 하는가? 그들의 우둔한 머리통들을 한꺼번에 서로 박치기를 해주거나, 아니면 손톱 밑 검은 때를 파내는 데 사용했던 더러운 주머니칼로 공문서의 붉은 테이프를 자르는 교활한 어리석음, 나태함에서 오는 실용성 추구의 분명한 증거를 그들에게 제시해 보일 것인가? 뻔뻔스러움과 권위를 혼동하고, 카키색 개버딘을 입은 경찰과 저돌적인 여자를 혼동하는 것이 극단의 무지함이 아닌가? 그들을 자신들이 누구라고 생각하는가? 하나의 이야기로서(이미, 즉시로, 이 사건은 술 마시면서 또 식탁에서 주고 받는 이야기가 돼 버렸다) 이 사건은 순경이 코미셔너라고 쓸 줄 몰라서, 콤미셔너 가(街)에서 마켓 가로 끌려간 죽은 말에 대한 켸켸묵은 이야기가 같은 종류의 것이 된 것이다.
  도대체 그 작자들은 자기들이 누구라고 생각하는가? 메링은 성이 났다. 그의 농장은 공동 묘지가 아니다. 그들이 죽은 자를 죽인 자를 찾아내는 성가심을 원치 않는다면, 적어도 그들 자신이 사내를 처리해야 한다. 그런데 그것이 아닌 것이다. 단지 구덩이를 파고서 사내를 눈에 보이지 않게 묻어 버린 것이다. 타인의 소유지에다가. 그 천치에게 전화를 해보아야 소용 없는 일이다. 존 보스터 스퀘어에 있는 경찰 본부로 가서 책임자를 만나는 것이 나을 것이다.
  낮은 점점 짧아지고 있다. 유칼리나무들의 웅장한 그림자가 길을 가로질러 누워 있다. 이제 해가 지면 강으로부터 지하실 냉기가 엄습해오고, 이 냉기를 물리칠 만한 낮 동안 저장된 온기가 없게 된다. 메링은 제 3 목장의 문을 열고(아이들은 대체로 걸어오는 사람들 앞에는 나타나지 않는다) 노랗게 된 버드나무 아래로 걸어간다. 그는 그 곳이 거의 피크닉 장소의 둑으로부터도 찾을 수 있을 정도로, 아주 가까이있음을 마음 속으로 그려 본다. 그러나 해가 지고 있어서 그 곳을 찾지 못한다. 소들은 사방을 짓밟고 다닌다. 이러저리로 쓰러져 있는 갈대와 애기부들 사이로 납작해진 곳이 많이 있다. 강하고 날카로우며 졸리운 듯한 피리새들의 재잘거림이 주위에서 들려 온다. 그는 마치 그의 뒤를 밟는 듯한 자신의 요란한 발자국 소리를 듣는다. 들판 저 위쪽에서 먹이 쪼아 먹으며 천천히 보금자리로 향하고 있던 한 쌍의 메추라기도 그 소리를 듣고는 걸음을 멈추고 고개를 쳐든다. 저편 부락에서는 제코버스와 피니아스가 목장의 어린 송아지들에 둘러싸여 있다. 제코버스는 나무 빗장에 잠시 몸을 기대고 서 있다. 양미간이 멀리 떨어진 눈을 뒤쪽으로 반짝이며 방어적인 자세로 서 있는 작은 어리석은 동물들이 그를 바라보고 있다. 송아지 한 마리가 철조망에 상처를 입어서 제코버스가 상처난 곳에 연고를 발라 주고 있다. 그는 울타리 너머로 다리를 흔들거리면서 작은 동물이 움직이지 않도록 도와 주고 있다. 송아지들의 흰 얼굴과 다양한 색조의 붉은 반점은 몸뚱이 윤곽이 흐려지면서 대신 새로운 패턴의 명암의 반점을 만들어 내고 있다. 메링은 이 기회를 포착해서 제코버스에게 뿔닭 알 이야기를 꺼낸다. 최근에 와서는 농장에서 뿔닭을 거의 볼 수가 없게 됐다는 점을 강조하면서, 제코버스는 송아지 치료를 마치고서 두 손을 엉덩이에 댄 채 똑바로 일어선다. 그리고 안심시키는 웃음을 짓는다. ---농장에는 뿔닭이 아주 많이 있읍니다. 이른 새벽 옥수수밭으로 가는 곳에선 볼 수 있지요. 이른 새벽에는……---
  그러나 메링은 이른 새벽에 그 곳에 가 본 적이 없다. 아주 드물게 말고는.
  물론이지--수사를 하지 않은 것은 제코버스와 솔로몬이 경찰서에서 시간을 낭비하지 않고, 또 경찰이 부락에 와서 사람들을 귀찮게 하거나 질문을 하지 않은 것을 뜻한다. 이 곳에는 항상 통행증이 없거나 불법 통행증을 가진 사람들이 얼마간 있기 때문에, 만약 경찰이 개입하게 되면 그들의 불법 체류가 밝혀지게 될 것이다. 그리고 그 다음에 올 법정 문제가 생기가 되면, 이 구역이 그의 소유이기 때문에 메 링 자신도 증언을 하기 위해서 사건에 휘말리게 될 것이다 -- 그 자신 아무것도 모른다는 말을 하기 위해 차례를 기다리면서 바보 같은 치안판사의 법정에서 하루나 심지어는 며칠씩을 낭비할 것이다. 그 불쌍한 친구는 어찌됐든 죽은 것이다. 그 방대한 지역에서는 이 같은 일들이 매일같이 아니 매주말마다 일어난다. 금요일 받은 월급 봉투 때문에 살해되거나 술 마신 다음에 서로를 칼로 찌르는 것이다. 누구나 이 사실을 알고 있다. 이 지역에는 십오만 명이 살고 있다. 메링은 시내로 되돌아가기 전에 집에 와서 깡통 맥주를 딴다. 맥주를 마시는 동안, 어찌됐든 다시 이 지역 경찰사의 경사에게 전화를 건다.
  --- 도대체 왜 그러나? 내 농장이 쓰레기 하치장이나 공동 묘지쯤 되는 곳인가?--- 다른 어떤 식으로 그들에게 말해 보아야 아무 소용이 없다.
  --- 아닐세…… 그저…… 자네도 알지 않나. 위생과 그리고…… 시체를 그 곳에 그냥 놔 두는 것은 위생상 좋지 않아. 그리고 시체 안치소에서 수송차가 오지를 못했네. 우리가 그를 데려가겠네, 아마도 내일쯤은.---
  --- 주말 전에는? ---
  --- 아, 그래. 걱정 말게, 그저 시체 안치소 수송차가 올 수 없었기 때문이야 ……---
  그는 전말을 다시 한 번 되풀이해서 듣고 싶지는 않았다. 그는 시내로 돌아가서, 결혼한 친구들과 같은 나이 또래이면서도 수년간 독신으로 지내는 그 같은 사람이 대단히 인기 있는 저녁 파티에 가기 위해 옷을 갈아 입어야 했다.
  --- 아니 그렇게 가까이서! 가축을 도둑맞기가 아주 십상이겠군요?---
  --- 아, 네. 출입구가 제외하고는 가축들이 들어가지도 나가지도 못하도록 높은 울타리가 쳐 있지요. 허지만 철조망을 자르고 큰 틈새를 만든 곳이 있어서 밤이면 나갈 수가 있지요. 전 아직 한 마리도 잃지 않았지만, 이웃인 드비어 노인은 일 년에 두서너 마리를 잃는다고 하더군요. 개가 있는데도 말입니다. 또 눈에 띄면 총을 쏘는 것이 널리 알려졌는데도 말이지요.---
  --- 으윽…… 시체를 다시 파내는 것을 상상해 보세요.---
  --- 정말로 아름다와요…… 그 농장에 나가 보신 적이 있으신가요?---
  그녀는 메링이 15년간 알고 지내는 잘 생긴 여자이다. 그녀는 식탁에선 항상 자기 오른쪽에 메링을 앉힌다. 그녀는 자기 집안이 메링의 소유물과 생활 방식에 대해 친숙하다는 것을 다른 사람들에게 분명히 함으로써 오랜 친교를 주장하고 있다.
  --- 아, 그래요…… 가능한 이점들이 있지요, 무슨 일이 생기든간요. 그 지역 인접한 곳에 카트보스란드 쪽으로 유색 인종들을 위한 도시를 세우려고 한다는 소문이 있더군요.---
  --- 아이구, 맙소사! 아이구 끔찍해라! --- 메링이 자기 곁에 놓인 접시에서 빵 한 조각을 집으려는 순간에 그녀는 그의 손목에 자신의 손바닥을 잠시 놓는다. 
  --- 천만에요. 토지를 징발당하게 되면 정부에다 팔아서 큰 재산을 벌지요. 그것이 제가 농장을 경영하는 데 있어 바로 유일한 성공이 될 겁니다! --- 모두들 웃고 있는 동안, 메링은 빵 조각을 입 속에 던져 넣는다. 그러는 동안 그의 손등에는 곁에 앉은 여인의 향수 냄새가 전해 왔다. 그녀는 좌우 양편에 있는 두 남자 사이에서 의무적으로 그녀의 관심을 양분했다. 그러나 그와 이야기할 차례가 되면 그녀는 말이란 항상 필요한 것이 아닌 양 캐묻는 듯한 중얼거림과, 그녀의 푸른빛 도는 초록색 눈에 특별한 수줍음을 담아 똑바로 보면서 낮은 목소리로 말을 했다. 그는 그 같은 표정을 알고 있다. 그리고 전에는 그것을 알아차리지 못했던 것이 놀라왔다. 왜냐 하면 생각해 보면 다른 경우에도 그 표정은 그를 위해 있었을 것임이 분명하기 때문이다. 우리는 오랫동안 서로를 의식해 왔어요라고 그 표정은 말하고 있다. 우린 곧 늙을 것이고 아마도 죽을 것이에요. 그러나 그 같은 표정이 언제, 어떤 식으로 나타나든지간에 그런 기회를 간과해 버리는 습관이 돼 있지 않은 메링도 이 경우 신중한 반응을 하느라 그가 흔히 느꼈던 재빠른 반응을 전혀 느끼지 못했다. 잠시 후, 그가 수년 전 자신의 아들과 함께 놀도록 데리고 왔으며 이제는 열 여섯, 일곱이 된 그녀의 딸이 그의 뺨에 어린 아이 시절의 예절인 굿나잇 키스를 하러 왔을 때, 그는 깨달았다. 그가 만나고 싶었고 호텔 방에서 옷을 벗기고 싶었던 여인은 이 방에 있는 여인들 가운데서 바로 그녀였다는 사실을.
  
  이 농장에 세워진 석탄재 벽돌로 된 숙소들은 일꾼들이 자신들을 위해서 만든 진흙으로 된 집들보다는 비를 더 잘 막아내기는 했지만, 겨울에는 훨씬 추웠다. 해가 지자마자 이 숙소들은 벌써 추워지기 시작한다. 숙소 안에서는 어린애들의 기침 소리가 끊임없이 계속되었고 또 묵살되어지는 반면에, 남자들은 화로 주변에 웅크리고 앉았거나, 어깨를 움츠린 채 서 있다. 제코버스는 따로 자신의 거처를 마련하고 있다. 그는 거주 구역에 살고 있지 않다 -- 그와 그의 아내와 막내 아이는 농장집 가까이 하인들의 숙소라고 할 수 있는 곳에 있는 앨리나 방을 사용하고 있고, 앨리나와 그녀 남편은 곳간을 고쳐 방으로 쓰고 있다 -- 그러나 제코버스는 저녁 때면 말상대를 찾아서 자주 거주 구역으로 왔고, 낮에는 또 이런저런 일들로 해서 오곤 한다. 그는 개에 대해서, 밤이면 침입자들로부터 농장을 지키기 위해서 무서운 개가 있어야 될 필요성에 대해 이야기하고 있다.
  --- 상점에 있는 인도인네 개처럼. 누구든지 무서워하는 개 말일세. 그런 개는 낮 동안에는 사슬에 묶어 두겠네. 그러면 밤에는 몹시 사나와질 것이야. 그것이 좋은 개를 갖는 법이지.---
  --- 주인한테 요청해.---
  --- 말하지 않았나 -- 여러번씩이나, 주인한테 말했었다고.---
  --- 그럼 어떻게 하겠나. ---
  --- 수차례야. 그것이 어떤지 자네들도 알지 않나. 자네가 한 가지를 이야기하면, 그들은 다른 것을 말하기 위해서 그 이야기를 이용하는 거야. 그는 내 얼굴을 똑바로 쳐다보지도 않아. 이 농장엔 개가 벌써 몇 마리나 되나? 그 개들이 모든 걸 죽이고 있어, 거주 구역에 있는 개들이 말일세. 그래서 난 개에 대한 것은 사실이 아니라고 말하지. 그러면 사람들이 새를 잡으려고 덫을 놓는 것이 틀림이 없군. 도대체 새들이 어디로 갔단 말인가라고 말하거든.---
  --- 새알조차도.--- 누군가가 말을 했다.
  제코버스가 시합에서 패배한 사람같이 성이 나서 길고 나지막하게 아 하는 소리를 냈고, 다른 사람들도 그 소리를 따라 하자, 웃음소리 비슷한 소리가 났다. 그는 혀를 입천장에 대고서 딱 소리를 낸다.
  --- 새알까지도……---
  그러나 제코버스는 대꾸하지 않는다. 그러자 웃음소리도 멎는다. 그는 이런 이야기를 부추겨 줄 수가 없는 것이다 -- 그 자신 반은 조롱의 대상이 되고 있는 권위의 편에 서 있으며, 그 권위로부터 툭권을 부여 받았지만, 또한 그 권위로부터 그들을 보호했던 것이다. 그는 눈에 뜨이는 곳에서는 아이들이 생알을 줍지 않도록 하라고 부녀자들에게 경고를 했다. 제코버스는 그에게 일찍 일하러 가게 되면 주변에서 뿔닭을 많이 볼 수 있다고 말한 바 있다.
  --- 그가 데려오진 않겠지(머리로 경찰을 가리키는 동작을 한다), 시내에서? ---
  제코버스는 비밀을 알고 있는 웃음을 짓는다.---그 사람은 저 화란인들을 좋아하지 않아!---
  십칠 년 전 로디지아에서 불법으로 입국한 위트부이라는 사내는 웅크린 자세로 안심을 한 듯 가볍게 몸을 흔들었다. 진짜 이름이 사이먼 소마제그와나인 그가 통행증이 없다면 그것은 서류가 없기 때문에 아닌 것이다. 그의 옷과 소지품을 담아 두는 플라스틱 비료 주머니 안에는 서류로 가득 찬 낡은 지갑이 하나 있다--그가 신원보증을 받았던 곳의 이미 시효가 지난 노동 허가증이며, 백인 주부들과 농부들이 뜯어낸 노트장에다 겨우 읽을 수 있을 정도의 서명을 한 <이 추천서의 소지자, 위트부이는 성실한 사람이며…… 담당자 귀하…… 지참인, 원주민 위트부이, ……을 증명하는 바입니다>라는 문구가 쓰여진 추천서들인 것이다. 그는 이 서류들이 백인들이 준 다른 서류들이나 통행증 발부 사무소에서 공식적으로 발부한 서류들과 마찬가지로 언젠ㄱ는 그 유효성을 발휘하게 될 날에 대비해서 지난 수년간 소중히 보관해 오면서 여러 고용주들에게 내보였던 것이다.
  농장 일꾼들은 그들이 사용하는 양초, 성냥, 담배, 비누, 차, 설탕을 농장 길모퉁이에 있는 인도인 가게에서 샀다. 제코버스가 자루에서 분배해 주는 주당 옥수수 배급이 그들 노임의 일부였다. 어린애들은 목장 문을 열어 주고 사탕을 살 수 있는 잔돈을 얻었을 때나, 또 맡긴 돈을 찾을 수 있는 빈 병들을 찾아냈을 때면 그 가게로 원정을 가곤 했다. 한 주일의 대부분을 자기 뜻대로 할 수 있는 제코버스도 기분이 좋을 때면 트랙터를 몰고서 상점으로 가곤 했다.
  --- 당신에 구역에 무슨 일이 있는 거요?---
  --- 왜 그러시요? 어째서 <무슨 일이 있느냐>고 묻는 거요? --- 제코버스는 그가 백인에게 말할 때나 또는 자기와 같은 부류의 사람들에게 말할 때와는 다른 투로 인도인에게 말을 했다.
  진열대 너머에 있는 인도인은 노인과 말을 건 아들과 호리호리한 손자 세 사람이었다. 턱수염이 났고 푸른빛이 도는 입술 위로 두 개의 닳아 버린 갈색 이빨이 나와 있는 노인은 둥근 흰 캡을 쓰고서 온종일 부엌 의자에 앉아 있었다. 중년 남자는 짧게 깎은 머리로 해서 특이했고 또 항상 셔츠 바람이었다. 그이 아들은(아들이 서너 명 됐다) 밑이 넓고 꼭 끼는 바지에 등뒤에 구멍이 나고 플라스틱 실이 달리 자켓을 입고 있었다. 때로는 농장 일꾼들이 그 옷을 만져 보고는 놀라면서, 반쯤 농담조로 말하곤 했다. --- 이것을 어디서 샀지? 시내에서? --- 토요일과 일요일에는 인도인 어린애들이 상점에서 일을 했다. 집안의 학생 아이들도 동전의 액면 금액을 구분할 수 있을 정도만 되면 곧바로 상점의 일을 거들기 시작했다.
  --- 알면서 뭘 그러나. 거기서 싸움이 났었지 않은가.--- 도전적이고 공격적인 말투는 농장 노동자들에게는 아무런 의미도 없는 것이었다. 그들과 인도인 소유주 사이에 놓인 장애물의 한 관례일 따름인 것이다. 그들은 그런 인도인에게 익숙해져 있었다.
  제코버스는 놀이의 규칙을 그대로 따를 뿐이었다.---내가! 난 아무것도 안했어. 내가, 싸웠다고! 무엇 때문에? ---
  --- 뭘 그러나! 자네 농장에 경찰이 왔었지. 누군가가 거기서 사람을 죽였어.---
  --- 경찰이 여기도 왔었나? 자네한테도? --- 제코버스는 한쪽 눈을 찡그리며 계산대 너머로 몸을 좀더 앞쪽으로 기울였다.
  --- 그들이 이 곳에 왔었지, 이 곳에 왔었어. 우리 일꾼들한테 물었지. 우리 일꾼들은 아무것도 몰라, 그 아이들이 자네 농장에 대해 무엇을 알겠나.---
  인도인들도 흑일들을 부리고 있었다.
  --- 아니, 그 애들은 우리 농장에 대해서 모르고 있지. 그것은 맞는 말이야.---
  인도인은 돈궤 속에 돈을 능숙하게 넣고는, 날카로운 소리를 내면서 돈궤 문을 닫는다.--- 자넨 그 곳서 문제를 일으키고 있네. 경찰을 끌어들이면 모두에게 피해를 입히게 돼.---
  --- 우린 아닐세.--- 제코버스는 거주 구역 방향으로 손을 벌려 흔들었다.--- 저곳 사람들이.---
  --- 우리 모두에게 말썽거리지!---
  그러나 노인은 반쯤 감은 눈을 뜨지도 않고 또 쥐고 있는 양손을 움직이지도 않았지만 오른쪽 집게손가락은 마치 내려 앉으려는 날개달린 곤충처럼 내내 경련을 일으켰다. 아들 아이도 카운터에 몸을 S자 모양으로 구부린 채 이야기를 듣고 있는 것처럼 보이지는 않았다.
  --- 아니야, 모든 것이 다 괜찮아. 그 사내는 죽었고, 경찰이 와서 시체는 가져갔네. 다 끝났어. 우리에게 말썽을 일으키지는 않아.--- <우리>라는 말 속에는 상점 주인, 그의 가족, 제코버스 그리고 농장 사람들이 다 포함되어 있다.
  상점 주인은 갑자기 그의 관심을 딴 곳으로 돌렸다. 작고 붉은 보석이 박힌 반지를 낀 손으로 안경을 쓰고서, 공급자들이 송장(送狀)을 살펴보는 데 몰두해 있다. 남자용 플라스틱 시계줄 12개. 제코버스의 꼴사나운 모습이 밝은 문 밖으로 어슬렁어슬렁 사라지고 난 후 상점 안은 텅 비었다. 거래를 하고 있는 모든 사람들과 모든 일에 대해서 그래야 하듯이 밤 늦게 일하고 있는 아들과 아버지를 노인과 젊은이는 지켜보고 있었다.
  인도인 집은 상점과 편리하게 연결돼 있다. 벽에는 콩 덩굴이 올라가고 철조망 담장 너머로는 금잔화가 피었다. 상점 건물 전면을 제회하고 10피트 높이의 담장은 부분적으로 벽돌로 둘러싸인 안마당과 안마당 담에 지탱하고 있는 양철로 된 곳간과 흑인들이 살고 있는 지역까지를 포함하는 그들의 전재산을 둘러싸고 있다. 담장의 이 곳 저 곳은 골함석 조각과 심지어는 낡은 침대 틀로 둘러쳐져 있었다. 흑인들이 고용주를 위해서 흑인들을 들어오지 못하도록 이 담을 쌓은 것이다. 백인들이 좋아하는 집 지키는 개인 알사티안과 도베르만 핀셔 사이의 교배종인 두 마리의 커다란 개가 담장에 난 홈에 사슬로 묶인 채로 그들이 듣고 볼 수 있는 범위 안에서 통과하고 있는 모든 것들을 향해 으르렁거리고, 달려들고, 뛰어오르면서 사슬이 허용하는 한도 안에서 나지막한 구덩이를 만들어 놓고 있다. 누군가 다가오는 소리에 개들은 짖고 있다가 제코버스가 높은 문 쪽으로 나타나자, 짖는 소리를 멈추고, 앞 발을 잔뜩 벌리고는 긴장한 채 코로 냄새를 맡앗다. 제코버스는 잠시 동안 서서 손가락으로 다이아몬드 모양의 자물쇠를 열면서 우물에서 펌프로 물을 긷고 있는 여인과 인사를 나눴다. 여인이 제코버스를 문 안으로 맞아들이는 동안 개들은 꼬리를 흘들며 서 있었다. 제코버스와 여인은 양철집을 향해 걸어갔다. 제코버스와 집 안에 있는 사람들은 친밀감을 나타내는 <형>, <동생>, <어머니>, <아저씨>라는 호칭으로 서로들 인사를 나눴다. 여인들 중 한 사람은 인도인들의 빨래를 하고 있었고, 한 방문객은 빵 반 덩어리와 코카콜라 한 병을 마시고 있었다. 집 안에는 노인 한 사람과 서너 명의 여자들이 있었다. 집안의 문들은 열려 있었고, 집안 내부만이 아니라 바깥도 거주 공간임을 분명히 나타내는 요리용 그릇과 빈 병들과, 부서진 의자들, 쓰레기로 곧바로 연결되어 있었다. 아마도 어린 아이 전갈을 듣고 온듯 가게에서 일하는 사람 중의 한 명이 나타났다. 제코버스가 가게에 있었을 때는 만나지 못했던 사람이다. 그의 손은 흰색의 곡물 가루가 묻어 있었다. 그는 가게 뒤편에서 종이 봉지 안에 옥수수 가루를 무게를 달아가며 넣고 있었다.
  --- 그들이 이 곳에 왔었나? ---
  --- 바로 그 날.---
  제코버스는 위로 입구가 올라온 상자 위에 편하게 앉았다. 노인이 양철통 안에 든 코담배를 손가락으로 집어 주었으나 그는 받지 않았다.--- 왜 저 사람이 저렇게 염려를 하는 거지? 인도인이 사람을 죽였다는 소릴 들어 본 적이 있나.---
  --- 가게에 대해서 겁을 먹고 있어서 그렇지. 자네도 알다시피, 이 사람들은 이 곳에서 살 수 없는 거야. 이 곳은 백인 소유지니까. 인도 사람들이 이 곳에 가게를 가질 수는 없지. 이들은 임대료를 내고 있어.---그는 흰가루가 묻은 검은 손을 내밀고서는 움켜쥔 손가락을 엄지손가락으로 부벼댔다. 이 사실은 제코버스가 알지 못했던 것이라는 생각에 그는 미소짓는다.
  노인이 말했다.--- 그래, 아주 많은 돈을. 이 사람들이 돈을 지불하니까 모두들 잠자코 있지. 아주 조용하지. 이 사람들은 인도인들을 감 놔 두는 거야. 아무런 문제도 없지. 문제도 없고 그 사람들은 오지도 안하. 가게를 빌린 사람이 인도인인지 백인인지도 묻지 않는 거야.---
  제코버스는 주머니에서 꺼낸 반개짜리 담배리를 피웠다. 그리고 그가 가게에서 주고받은 이야기를 큰 소리로 유쾌하게 말했다. 그런 다움 그의 곁에 누워 잇는 방문객의 새 자전거에 관심이 쏠렸다. 요즘 저런 자전거 시세는 어떤가? 제코버스가 운송 수단으로 트랙터를 사용하기 몇 해 전에 그것과 같은 제품에 치렀던 비용의 삼분의 일은 더 비쌌다. 그들은 돈에 대해서 이야기했고 그것은 당연히 일에 대한 이야기로 이어졌다. 농장에서 일하던 누군가의 친천ㄱ이 일자리를 떠나라는 말을 들었다 --그것이 바로 해고되는 것이었고, 딴지 그 문제를 제코버스에게 알려 주는 목적이 이상으로 누구도 그것을 그서을 문제삼지 않는다.
  --- 우선 사람이 필요 없는데.---
  그러나 제코버슨아 감독이고, 백인은 시내에 살고 있으므로 그가 농장을 운영한다는 사실을 그들은 알고 있었다.---좋아, 와 보라고 해. 그러나 일요일은 안 돼. 일요일 전에나 그 후에 오도록. 모르겠어. 할 수 있을지도 몰라. 겨울은 다가오고 할일은 많지 않아, 자네도 알다시피. 글쎄 말해 볼 수는 있겠지…… 소를 돌볼 일군이 필요하다고 그에게 말할 수는 있어.---
  말을 하지 않고 있던 여인이 바로 그 남자의 아내였다. 안녕하세요. 아주머니, 안녕하세요, 아주머니.---저 여자는 이 곳에 머무르고 있지만, 여기 있을 수는 없어요.---누군가가 말했다. 그녀의 아이 하나가 이 집 아기를 마치 혹처럼 등에 업고 있었다. 아기의 머리털은 붉은 빛이 돌았다. 그것은 유아들이 어머니의 젖만으로는 충분치 않을 만큼 자라서 젖 대신에 오수수 죽을 먹게 될 때 흔히 나타나는 영양 결핍증이다. 아기는 울고 있고, 아기를 업은 아이는 울어대는 아기의 머리가 흔들리도록 아기를 흔들어 댔다. 아이들은 제코버스를 따라 문밖으로 나와서 트랙터 위에 올라탔다. 그러나 제코버스는 그들을 쫓아냈다. 아이들은 웃고, 서로 치고, 먼지 속에서 서로 흩어진 채 그가 당당하게 트랙터를 몰라 가는 것을 지켜보았다.
  
  옥수수 농사가 잘 되기를 기도하며, 당신의 마을에 많은 사람들이 와서 떠돌며 당신을 찬미하기를 기도합니다.

  메링은 하마들이 뱃속에 든 새끼들을 말라 버린 물웅덩이에 유산시키고 있다는 기사를 신문에서 읽었다. 가뭄이 게속된 지 4년째(아니면 5년째?) 되는 해이다. 물론 이것은 그와는 상관 없는 일이다. 수량이 줄어들기는 했지만, 강은 지하 수원(    )으로해서 한결같았다. 그가 농장에 의존하고 있는 것도 아니었다. 가축들을 위해 상당한 분량의 사료들을 추가로 사야 되자만 그 비용은 모두 세금에서 삭감될 수 있다.
  그느 일주일간 일본을 다녀온 길이었다. 빈번한 여행으로 인해서 그의 여행 가방 안에 들어 있느 것은 서너 벌의 갈아 입을 속내의와 비행기 안에서 검토할 서류철이 전부였다. 쾌락을 갖기 위한 시간--또는  기회--은 거의 없었다. 일본인,독일인 또는 캐나다인들과 그들의 아내들과의 식사가 사업 여행 스케줄의 한 부분이었다. 그들은 모두 다선철 사업을 떠나 줄길 수 있는 요트며 여름 별장들을 소유하고 있어서, 식사와 술을 들면서 그것에 대한 화제를 삼는 것이 외례적인 일이돼버린 사람들이다.---전 요트를 소유한 게층에는 끼지 봇합니다(그같이 말하는 것이 메링의 매력이다). 제 소유의 초원과 가축이 조금있지요. 그것이 제가 원하는 전부입니다.---
  아프리카에! 아프리카에 농장이라니! 참으로 아프리카를 사랑하는 군요. 그 곳엔 야생 동물들도 있읍니까?
  일본에서 일주일을 보내고 왔어도 모든 것은 전과 다름이 없다. 일꾼들 거주 구역 입구 근처에 있는 비틀거리면 달리는 버스며 이류 택시들은 하나의 위협이다. 이 거주 구역의 여인들은 짐보따리 위에 앉고, 남자들은 한꼇 모양을 내고 술에 잔뜩 취한 채, 맥주 상자와 오렌지 껍질이 널려진 곳에서 차들을 기다린다. 아이들은 쓰레기장으로 사용되는 반대쪽 초원 지대의 흙더미를 뒤지면서 온종일을 보낸다. 오늘은 일요일이어서 인도인들은 베란다에 나와 있다. 분홍빛과 노란빛 바지와 튜닉을 입은 여인들까지도 나와 있다. 사슬에 매인 불쌍한 개들은 계속 길길이 날뛰고 있다. 농장에서 온 흑인들은 흙길을 따라 터벅 터벅 걷거나, 자전거를 타고 갈짓자 모양으로 달린다. 낡은 작업복의 사내가 길 옆으로 비켜서서 엉거주춤하게 절을 하는 자세로 자주색 털실로 뜬 모자를 인사차 벗는다. 그러나 그를 알아보지는 못한다. 이런 자들이 너무많다.
  강 건너편 어디쯤에서 그들은 북을 두드리고 있다. 흑인들에게 흔히 있는 맥주 타령이다. 그러나 위쪽 부락에 있는 그의 흑인들은 매우 조용하다. 쿵쿵 울리는 소리와 먼 곳의 고함 소리는 그가 걸을 때면 강 건너 이웃 농장이 시작되는 곳이고, 버드나무 아래 누우면 부러진 갈대들의 미로가 되는 지평선까지 뻗쳐 있는 완벽한 정적에 대한 하나의 오점에 불과하다. 버드나무 가지들이 하늘로부터 드리워져 있다. 엄지손가락과 집게손가락으로 집어 든 희미한 노란빛 잎사귀는 얇은 새끼염소 가죽처럼 부드럽다. 그는 몸을 돌려 배를 깔고 눕는다. 동경에서 그가 분명하게 했었어야만 될 항목을 기억해 내고서는 , 그것을 기록해야만 된다는 것을 머릿속에 기록해 둔다(그의 서류 가방 안에는 녹음기가 들어 있지만 그 가방은 차 속에 있다). 풀 위에 누운 그의 존제는 일 순간 실연(    )이 되고 만다. 마치 지구 저편에 있는 사람들이 미소지으면서 직접 이 광경을 보고 있기나 한 듯이. 제게는 제 소유의 초원 지대와 가축이 있읍니다...... 아마도 그는 졸고 있었던 모양이다. 그는 갑자기-- 어둠과 공백 상태로부터--흙속으로 숨을 쉬고 있다는 것을 의식한다. 풀잎과 나뭇잎 조각들이 흙 속에서 흔들리고 있다. 이들을 움직인 것은 그의 콧바람이다. 그의 반쯤 뜬 눈에는 코의 가장자리 털과 죽은 풀잎의 가는 줄기가 동일하게 비쳤다.
  그의 입술에는 모래가 묻었다.
  잠시 동안 그는 자신이 어디에 있는지--아니 자신이 누구인지를 알지 못한다. 그러나 그가 입에 흙을 묻히고서 흙의 중심부를 바라보고 있는 자신을 발견한 이 같은 상황은 그에게는 대단히 친숙한 것이다. 그것은 이미 그의 심상 속에 자리잡고 있는 어떤 존재처럼 보인다.
  이 순간 그의 전신(    )은 모든 근육이 한데 뭉치고, 사지가 발작 상태인 격렬한 경련을 일으킨다. 불쌍한 몸뚱이를 해를 입지 않고 안전하게 깨어나게 만드는 그런 종류의 심한 공포이다. 그러나 심연은 문지방보다 깊지 않고,깨어나는 곳은 집 안이다. 
  그는 얼굴을 앞으로 떨어ㄸ리고, 머리는 팔뚝에 기댄 채 누워 있었던 것이 분명했다. 침이 훌러나와서 흙이 입술에 묻은 것이다. 그는 입을 벌리고 소리를 내면서 잠을 잔다는 불평을 들었었다.
  그는 몸을 굴려 옆으로 눕는다. 얼굴 앞의 갈대들이 햇빛을 가려 주는 커튼처럼 그를 숨겨 준다. 친밀한 느낌, 일종의 반갑지 않는 경험 또는 지식의 느낌이 천천히 빠져 나간다. 그 같은 느낌이 빠져 나가면서, 침니(    )를 쓸어가는 높은 파도의 물러남과도 같이 그의 마음속에 빈 공간을 남긴다, 아니 노출시킨다. 
  오랜 시간으로 느껴질 만큼 그는 누워 있는다. 이 곳은--그의 농장은--그 자신도 포함해서 누구나가말하는 바로 그대로이다(마치 예행연습을 하듯, 세금 감면과 그가 놀랄 만큼 농사를 많이 알고 있음을 드러내는 진지한 말들에 대한 농담들을 그는 들을 수 있다). 높은 초원의 가을, 은빛도는 황금빛의 평화로움, 경고한 대지 위에 부드럽게 내려앉은 햇살, 일찍 날기 시작하는 양비둘기들, 갈대숲 사이의 양갓냉이와 잡초들 주위로 검은 혀를 더듬는 강물 소리. 이 곳을 떠난 적이 없었던 것 같고, 아무 일도 일어난 적이 없었던 것 같다. 모든 사람들이 믿고 있듯이--이 농장은 좋은 투자 대상으로 사들인 것임을 --그 자신도 오래 전부터 믿게 되었다. 그러나 그녀를 이곳에 데려왔던 그 날, 그가 이농장을 처음으로 보았던 그 때, 두 사람은 지금 그가 누워 있는 바로 그 곳을 걷고 있었다. 그에게로 오는 데 그만한 거리를 허용하면서, 그는 여자를 데려올 수 있는 농가라는 기막히게 근사한 장소가 있다는 생각에만 사로잡혀 있었다.
---난 선철 사업을 하고 있지요.---좀 익살을 부릴 수 있을 만큼 자신에 차서. 이것은 중요하지 않은 정보를 서로 교환하는 단계인 예비 행위이지. 
---평범한 선철 거래인은 아니에요.---그녀는 말했다. 그러나 그 말은 아첨이 아니었다. 아이러닉하고 심지어는 냉소적이며, 짐짓 겸손한 태도로 그를 신중하게 생각해 보는 그녀로서 할 수 있는 일은 아니었다.
  볼품없는 자그마한 농가--그는 아직 그 안에 들어가 본 적은 없지만, 바닥에 깔린 꽃 무늬의 리놀륨과 침실 창문에 붙어 있는 죽은 파리들을 그려 볼 수가 있었다--이 곳은 시내에거 단지 25마일 정도밖에 안 되고, 그녀는 차가 있다. 그녀와 같은 부류의 여인에게는 아파트나 호텔 방보다는 휠씬 안전하다는 것은 의문의 여지가 없다. (결코 알 수는 없는 일이지만, 스스로 머리가 좋다고 믿고 있는 여자들은 일단 흥분되면 까다롭게 굴지 않는다.) 농장을 걸어 다니는 동안 (그는 약간의 어지러움을 느끼며 일어나 앉았다--담배를 피워 물고선 깊이 들이마시다), 그의 혀는 분주히 지껄이고, 그녀의 손을 잡고 도랑을 넘을 때 순간적으로 그의 체중을 그녀에게 가하면서 그의 몸으로 관심을 나타내면서도 진짜 관심은 농가가 있다는 다행스런 사실을 집중돼있었다. 시내서 단지 25마일밖에 안 되고 그녀는 또 조그만 차를 몰고 서 온갖 곳을 돌아다니는 그런 부류의 여자이다. 그녀가 어디를 가는 지는 --미장원, 양장점, 여자 친구네 집--아무도 알 수가 없을 것이다. 농가에는 그 목적에 꼭 필요한 최소한의 필수품만을 들여 놓고, 불필요한 일상 생활의 사치품들은 없을 것이다. 이 곳을 조금도 가정집 같거나, 어느 누구의 집 같지도 않을 것이고, 그녀는 이 곳을 좋아하게 될 것이다. 이 곳으로 오는 길에 위스키, 덴마크 산 맥주, 맛있는 치즈와 새로 구운 빵을 산다. 욕실에는 화장수와 큰 타올을 마련한다. 두 사람이 걷고, 이야기하고, 강을 건너려 하고, 서로의 온기를 맡을 정도로 가까이서 토지 중개인이 준 경계선을 나타낸 지도를 열심히 들여다보고, 카키색 잡초 사이를 걸어다니느라 바지가 마치 털이 곤두선 짐숭 가죽처럼 되면서도 그 마음 속으로 앞질러서 계회을 세우고 있었다. 그는 잡초를 제거하고, 울타리를 치고, 밭을 갈고, 수로(    )를 만들고 관개 시설을 하는 이야기를 했다. 벼룩을 잡는 일에 몰두해서 즐기는 개처럼 그녀는 몸에서 씨앗의 가시들을 떼어 내고 있었다.---이 곳을 사서 그냥 이대로 내버려 두는 것이 어때요?--- 
  사실상 그 곳을 사들이려고 생각하고 있던 그 이유에 얼마나 근접했었던가를 그녀가 어떻게 알 수 있었겠는가? 의심할 바 없이, 신중하게 행동한다는 관점에서 볼 때 이 곳은 시내에 있는 어떠한 아파트보다도 천 배나 나았다. 그리고 농장 일꾼들은 아무 문제도 되지 않았다. 왜냐 하면 그에겐 아내가 없기 때문에 그들은 그녀를 바로 여주인 그 사람으로 생각할 테니까 말이다. 맙소사! 그따위 형편없는 여자
때문에 얼마나 들뜬 상태였고 또 얼마나 비밀스런 계획의 흥분 속에 몰입했었던가. 그가 화장수와 목욕 타올을 정말로 샀었던가?--그것은 기억이 나지 않는다. 그러나 그는 한 에이커당 100랜드를 지불했다. 그 당시로서는 비싼 값이었지만, 지금은 두배 이상 올랐을 것이 틀림없다.
  그는 몸이 뼛뻣해진 채 일어났다. 그리고 잠들기 전 읽고 있던 일요일판 신문을 집어 들었다. 일몬인 맛사지 전문가가 등을 밀어 준 것도 운동을 대신할 수는 없다. 신문지는 무엇인가를 때릴 수 있도록 작게 접혀 있다. 그래서 들고 다니기가 성가시다. 농장을 더럽히는 널려져있는 담배 꽁초조차도 그 자신이 버린 것은 없다. 플라스틱 주머니며 깡통들을 나무 그루터기 곁에 버리는 것은 그들--거주 구역에 있는--인것이다. 그는 끝없이 그들 뒤를 치우고 있는 것이다. 그 곳에서 지금 아이들은 펌프로부터 한없이 물을 길어 담은 파라핀 아이들은 아주 작아서 마치 파라핀 통에 발이 달린 것 같은 모습이다. 그러나 그 아이들 부모들은 상관 않는다. 방금 일본으로부터 돌아온 그는 갈대 숲곁을 걸으면서 외로운 사람처럼 보일 것이라고 느낀다. 많은 갈대들이 말라 버리고 가축들에게 짓밟혀허, 몇 주일 전보다는 휠씬 더 멀리까지 갈대 사이로 걸어 갈 수가 있다. 피리새 둥지들은(여인들이 머리를 빗고 난 뒤 빗에 남겨진 먼지 낀 머리털 덩어리 같은) 발길에 차여져서 버려진 채로 있고 늪지대는 마른 상태이다. 강물은 그가 볼 수 없는 길로 들어서 버렸다. 말라 버린 수초(水草)들이 단단한 진흙에 얽혀서 거미줄 같은 찌꺼기가 돼 있다. 그는 땅을 덮고 있는 갈대들의 가장자리를 신문지로 헤치면서 나아간다. 하마들은 이 곳처럼 물이 말라 버린 웅덩이에 뱃속에 든 새끼들을 버린다. 절망 상태에서 해아만 될 일에 대해서 자연이 까다롭지 않다는 것은 얼마나 놀라운 일인가. 흙으로 사짝 덮는 것만으로 충분한 것이다. 그가 서 있는 하상(河上)의 부위는  제코버스가 그를 데려왔었던 장소 근방인 것처럼 보인다. 소들이 흙 표면을 밟아 부숴뜨리며 지나갔고, 작은 동물(쥐?)들이 구멍을 파놓았고 갈대들이 넘어져 있다. 이 곳은 다른 곳들과 다르게 보이지 않는다. 구별할 수 있는 방도가 없다. 가장 큰 버드나무들은 그자가 누워 있는 곳의 왼쪽에 있다. 그녀는 이 일에 대해 얼마나 소란을 떨었을 것인가. 그런 부류의 여자들이란! 한 예로 그가 토지 매입 거래를 마치고 나 직후에 그는 그가 고용했던 농장 일꾼에 관련된 어뗜 사건을 그녀에게 언급한 적이 있었다.
  --- 그자 이름이 뭐요?---
  --- 위트부이(백인 소년).---
  그녀의 표정이란.--- 몇 살이에요?---
  --- 어떻게 알 수 있겠소? 아마 그자도 모를 텐데.---
  그녀는 <당신의 농장 관리인>은 <스와트 게바르(검은 위험)>라고 말했었다.
  그녀의 얼굴을 올리브색 피부라고 부르는, 비록 올리브는 초록색, 갈색 또는 검은색이지만, 매끄러운 창백한 빛깔의 피부로 되어 있다.
  피부결의 변화나 색조의 차이도 없는 한결 같은 빛깔의 매혹적인 피부이다. 코뿌리에서 귀까지, 턱에서 이미 가장자리까지. 그녀의 머리털이 시작되는 것도 아주 분명하다--그 점이 그는 좋았다. 타원형 얼굴 위로 머리가 잠식해 오지도 않았고 관자놀이에도, 귀 앞쪽에도 성긴 머리털이 없었다. 쭉 곧은 머리털, 짙은 갈색의, 올이 굵은 빛나는 머리털. 삼십대인 그녀는 머리 정수리로부터 길게 늘어진, 나일론 낚시줄같이 투명한 한두 개의 흰 머리카락을 과시라도 하듯이 뽑질 않는다--뽑지 않았다? --- 골치거리가 생겼어요.---단추가 채워지지 않은 셔츠 안으로 검게 패인 V자 부분과 젖가슴 위에 볕에 타지 않은 부분까지가 보일 정도로 카페의 테이블 위로 몸을 내밀면서 그녀가 말했다. 그와 시선이 마주치기 전 그의 말을 기다리면서 허공을 응시하고 있는 그녀의 눈을 그는 보았다. 그것은 드려움을 응시하고 있었다. 그러나 자신의 이야기를 지껄여대자 그녀는, 그런 부류의 사람들이 항상 그러하듯이 떠벌리기 시작했다. 겁내지 않는 체하면서 두려움을 잊을 때면 그녀는 스스로 즐기고 있는 것이다. 한번 일어났었던 일은 다시금 일어날 수도 있음을 그녀가 분명하게 깨닫고 있는 것이 틀림없었다. 그녀는 집안 가득히 흑인을 고용하고 있었다. 예수에 대해 설교하면서 돌아다니는 백인 목사는 혁명가이고, 그 즈음 경찰이 집안으로 들어오자, 그녀는 놀랐던 것이다. 평범하지 않은 선철 거래인은 그녀의 필요에 알맞는 인물이다. 이제 일종의 아첨을 하고, 이 같은 관계를 이용해서 그에게 무엇인가를 요구하기 위해서 비밀히 그리스 인 카페에서 만나자고 전화를 한 것이다. 유능한 변호사를 그가 소개해 주어야 한다. 그가 알고 있는 그런 종류의 존경받고, 약삭빠른, 기업 소속의 변호사를. 그녀와 같은 패거리 중의 누군가가 그녀를 법정에서 대변한다는 것은 소요 없는 일이다. 그녀가 말을 하고 있는 동안 그는 그녀가 자기 패거리들에게 말하는 것을 그려 볼 수 있었다. 내게 아는 사람이 있어요. 일을 처리할 수 있는 실업계의 거물 중의 한 사람이지요. 그들이 경멸하는 실업계 거물 중 하나라고. 그녀와 같은 부류인 그들 모두의 순진함이라니! 그녀의 <총명한> 얼굴 위에 쓰여져 있는 교만한 자의 어리석음.
  만약 그녀가 지금 여기 있다면 그녀의 몸도 줄어들기 시작했을 것이다. 마치 나이가 여자들의 머리 꼭대기에서부터 그들을 짓누르는 듯, 배와 엉덩이와 젖가슴 사이의 공간이 점점 줄어 들어가는 것이 수년 안에 여인들에게 나타나는 현상이다. 자주 그를 저녁 식사에 초대하곤 하는 15년 간에 걸친 친구인 아름다운 여인에게도 이 같은 현상이 일어나고 있는 것이다.들판과 갈대밭을 갈라 놓고 있는 울타리 곁에서 그는 잠시 걸음을 멈춘다. 일본에서 보낸 한 주간의 공석 기간이 그처럼 오랜 우정을 식히기 시작한다는 것은 그리 나쁜 방법이 아닌 것이다. 한 주일은 여러 주일이 될 수 있고 한 달이 될 수도 있다. 전 오랫동안 떠나 있었지요…… 사람들은 뿔뿔이 헤어지는 것이다. 모든 사람들이 때때로 누군가와의 관계를 청산하는 것이다. 그는 멈춰 선채 울타리 너머로 검고 흰 황새 한 마리를 바라본다. 그 딸은--더이상 소녀라고 할 수 없는 소녀인--정말 알 수 없는 존재인 것이다. 그녀는 엉덩이와 젖가슴 사이의 공간을 지니게 될 것이고, 옷을 입었어도 그녀의 배는 완전히 밋밋한, 전혀 나오지 않은 상태이다. 저 황새는 오래전에 유럽 쪽으로 떠나갔었어야만 한다. 날개를 구부리고, 마치 무엇인가 귀중한 것을 잃어버린 듯 눈을 땅에 고정시키고서 황새는 걷고있다. 그 반지, 작년 일이다. 결코 찾아내지는 못했지…… 그가 비록 마음 속으로는 반지 생각을 하지 않는다해도, 농장을 걸어다닐 때면 장화 앞코로 돌을 차는 반사 작용 속에 반지 생각이 나타난다는 것을 그는 깨닫는다. 그러나 오늘은 잊고 있었던 것이다. 황새는 그의 존재를 개의치 않는다. 가뭄이 철새들의 이동 패턴을 바꾸어 놓은 것은 아닐까? 새들이 물이 있는 곳에 머물고 있다. 하마들이 반쯤 생겨난 태아들을 유산시키는, 맨 마지막으로 말라 버리는 물 웅덩이에 매달려 있다. 캄보디아에서는 잔학 행위가 벌어지고 있고, 튼란스카이 지방에서는 2년째 계속해서 옥수수 농사가 안 되고 있다고 신문은 보도하고 있다--들고 다니기가 귀찮은 일요판 신문이. 길과 유칼리나무가 있는 곳을 향해서 울타리를 따라 그는 터벅터벅 걷는다. 오후에 잠을 자는 것은 치명적이다. 때로는 옛날 춤곡의 가사들이--그는 곡조를 노래할 수는 없다. 가사를 아는 정도가 음악에 대해서 그가 알고 있는 전부일 뿐이다--끈끈이에 잡힌 청파리같이 그의 머리속에서 윙윙거리는 상태에서 깨어나곤 한다. 때로는 경험의 잊혀진 구석에서 떠올려진 아주 사소한 일에 대해 극도로 짜증난 상태가 되기도 한다. 때로는 지금처럼 누군가에게 말을 하는 듯한 때도 있다. 이것은 자신에게 말하는 정신 이상 상태로부터 단지 조금만 떨어져 있는 상태인 것이다. 캄보디아에서의 잔혹 행위들. 하마의 새끼들에서 악취가 날 가능성 때문에 철강 회사 독일인들을 크루거 공원으로 데리고 가는 것은 좋은 생각이 아니다. 물이 빠진 관개 수로를 건너 길을 향해 가면서 그는 물을 길러 가는 길에 그를 위해 길 옆으로 비켜선 양철통을 머리에 이고 있는 올챙이 배를 한 검둥이 아이들을 만난다. 이 일이 바로 그들이 온종일, 매일같이 하는 일인 것이다. 내가 모른다고 생각하는가? 내가 모른다고 생각해?--그는 접혀진 신문으로 자신의 넓적다리를 탁 치기까지 했다. 길 위나 옥수수 줄기가 인디안의 천막 모양으로 쌓여 있는 새로 밭길이를 한 들판에서 누군가가 그를 보았다면 운동을 즐기고 있는 사람의 활기에 찬 몸짓으로 생각할 수도 있다. 그러나 그가 어린 아이들을 무시하듯 그들도 그를 못 본 체한다. 세게 인구 중 몇 퍼센트가 굶주리고 있는가? 얼마나 오랫동안 우리는 부채를 지지 않고서 계속 지낼 수 있을까? 귀족 계층들이 공포에 사로잡히게 되면, 그들은 그것을 인식하게 되고, 그것은 우리에게도 온다. 독일의 유태인들이 생각하지 않았던가, 이번이 우리의 차례라고. 곧 이번 세대나 다음 세대 안으로 굶주리고 고통 받는 것이 우리의 차례가 될 것임이 틀림없다. 왜 안 그렇겠는가? 마치 당신네들이 꾸며낸 듯한 불의를 고발하는 포스터와 흑인 문제에 대한 당신네 근사한 정당의 정당한 명분을 변호해 주는 내 회사의 존경받는 변호사가 당신을 그것으로부터 구해줄 수 있다고 생각하는가?
  입 안에 흙이 들어 있다.
  이빨 사이에 모래알이 끼었다. 침을 삼키고 커다란 아래위 어금니가 서로 부딪치자 작은 돌을 갈아 부순다. 입 속에 들어 있는 흙. 입술을 닦았음에도 그는 혀로 타액을 모아서 먼지 속으로 한 줄기 침을 내뱉는다.
  부엌문 위 지붕의 낙수 흠통에 반은 야생이 된 집고양이들이 있다. 우유가 충분히 있지만 그들은 고양이들에게 우유를 주지 않는다. 때문에, 층계 곁에는 음식 찌꺼기가 있다. 야옹야옹. 목욕탕에 가서 입안을 씻기로 한다. 방충망이 달린 문은 끼익 소리를 내면서 열렸다가 쾅 닫히고 다시 그 힘의 반동에 의해서 열렸다가 그의 등 뒤에서 다시 닫힌다. 부엌에서는 죽이 탄 냄새와 상한 우유 냄새가 난다. 스위치는 꺼져 있었지만 전기 스토브의 전기판들이 달아오른 얼굴과도 같은 열기를 내고 있다. 물론 그들은 이 곳에서 요리를 한다. 그렇게 해서는 안 되는 것인데도. 집의 부엌을 제외한 곳의 바닥은 부지런히 바른 광택약이 두껍게 발라져 있었고 그 위로는 아무도 걷지 않았다.
  여자를 데려올 수 있는 장소이다.

  샤워로부터 따뜻한 소다수가 그의 얼굴 위로 떨어진다. 물이 계속 나오면서 물줄기는 차고 강해지며 그의 눈과 귀를 멀게 만든다. 일단 목욕탕 안에 들어오자 그저 입이나 씻는 것보다는 샤워를 하는 것이 더 좋은 생각 같았다. 목욕탕 욕조 위 벽 선반에 안전하게 놓여 있거나 또는 손 안에 쥐어 볼 수 있는 크롬 강철로 된 뱀과 장미 모형이 그전 소유주들의 목욕탕 사치의 수준을 나타내는 껍질이 벗겨진 밤비 교환권으로 장식된 모서리 이가 빠진 타일과 강렬한 대조를 이룬다. 움직이지 않는 그의 얼굴 위로 수천 개의 물줄기가 쏟아진다. 그는 숨을 멈췄다 다시 쉬곤 한다. 물이 혀를 치면서 기분 좋게 입 속을 간지른다. 그는 벨 소리를 듣는다. 물이 머리를 때릴 때도 항상 벨 소리가 울리는 듯한 느낌을 받는다. 그러나 그것이 아니었다. 머리 밖에서 무엇인가가 울리고 있다. 전화벨 소리이다. 그의 청각이 전화 공동 가입선의 특정한 벨 소리--세 번은 짧고 한 번은 긴 것이 그의 전화 소리다--를 구분할 수 있기까지는 수년이 걸렸다. 그는 아무것도 걸치지 않은 채 복도를 걸어갔다. 물이 스며들지 않는 왁스 칠 위로 물방울 자취를 남기면서.
  그가 이 지방 사람들의 목소리를 전화로 들을 때마다(그가 목소리를 식별할 수 있을 정도로 그들을 잘 알고 있기 때문이 아니라, 그들이 영어로 말할 때 나타나는 강한 아프리카 말의 액센트와 그들이 아프리카 말을 할 때 나타나는 모국어 억양을 구별할 수가 있으므로) 그는 기분좋고 단호한 방어 자세를 취한다. 왜냐 하면 그들은 주로 불평을 하기 위해서 전화를 하기 때문이다. 길 잃은 소가 그들의 자주개자리 밭에 들어갔다거나, 강을 관개 수로로 사용해야 될 날들을 일꾼들이 무시했었거나 하는 따위들이다. 그러나 오늘 자신이 드비어(드비어 노인 바로 그 사람이)라고 하는 좀 주저하는 전화 목소리는 보어 인들이 무엇인가가 요청할 때 쓰는 약간의 감언이설조를 띠고 있다. 소박한 표현과 <조금>, <작은> 따위의 형용사를 앞에 붙이는 것 대신에 축소형 어미를 사용하는 아프리카 말이 영어보다는 이 같은 어조를 더 잘 어울린다. 그러나 이 사람들은 아프리카 말을 할 수 있는 메링의 능력을 무시하는 듯이 보인다. 그에게 영어로 말하려는 그들의 고집은 그가 가고 오고 하는 도시 밖인 이 곳에서 그가 받아들여지는 한계를 나타낸다. 동시에 그에게 자신들의 권리를 주장하는 순간들도 있었다 -- 메링 씨요? 
-- 유태인 코의 능선같이 특정한 각도에서만 알아차릴 수 있는, 그것만 빼고는 천진한 얼굴에 미소를 띤 찌르는 듯한 비난의 표정으로--그럼 당신은 아프리카 인이군요, 여기서 태어난? --아프리카 말로 참견을 한다. 그들은 같은 언어로 대답을 주고 받는다. --독일 이름이지요, 아마. 남서 지방에서 온. 아주 오래 전에.---
  --- 이보세요, 메링씨.--- 드비어 노인은 그를 괴롭히지 않으려고 무척 신경을 쓰고 있다.--- 댁의 식구들이 집에 계신가요? ---
  <댁의 식구들>이란 미묘한 표현이다. 농부들은 메링에게 아내가 없다는 것을 알고 있기 때문이다. 그러나 그들은 때때로 자동차에 가득 타고 오는 방문객들이 있다는 것을 알고 있다. 어떤 경우든 그들은 남자에게 가족이 없다는 것은 생각할 수가 없었다. 그에게 가족이 없다해도 그들은 동정심에서 우러나온 추측으로 그를 위해 가족을 꾸며냈을 것이다.
  --- 그렇다면, 우리가 당신 집으로 가도 괜찮겠읍니까? 그저 이런 저런 이야기나 나누게 말입니다. 오래 걸리진 않습니다. 아마도 우릴 도와 주실 수 있을 겁니다.---
  흔히 그러하듯 요점을 말하기 전에 날씨며 가뭄에 대한 사소한 이야기의 긴 서론이 있었다. 알몸으로 있었기 때문에 메링은 몹시 초조했다. 누군가가 집안으로 들어올지도 모른다는 것을 그의 몸이 불안스레 염려하고 있기 때문이다. 그의 머릿속으로는 이 집 안에는 사람이 살고 있지 않으며 집 안으로 들어올 사람도 없음을 깨닫고 있었지만. 그러나 말을 듣고 있는 동안 그는 화가 난 상태에서 오른손을 들고 있는 전화기에 미소를 짓고 다른 손으로는 자신의 생식기를 가려서 안심하려는 어린 소년같이 그 곳을 만진다 -- 손가락으로 물에 젖은 꼬불꼬불한 털을 빗질하고, 샤워하는 동안 처진 생식기를 잡아당기고, 무게가 다른 불알을 들어보고 다른 쪽보다 작고 가벼운 불알을 무심하게 만져 본다.
  그는 매우 빨리 옷을 입는다. 메네르 드비어의 방문 때문만이 아니었다. 갈대 숲에서의 기묘한 자각을 털어 버리고 그를 다시 삶의 일상으로 되돌아가게 한 것은 바로 샤워를 한 때문이다. <잠자리에서 잘못 일어나면 기분이 나쁜 것도 사실이다. 바늘 같은 물중기에 의한 침술로 해서 길 아래편에서 오는 보어 인과 다음날 아침 철강 회사 사람들을 만날 수 있는 얼굴이 회복된 것이다. 그는 머리에 빗질을 한다. 짧은 구레나룻 수염에 흰 수염이 섞여 있다. 옷을 입지 않은 상태에서도 그 얼굴은 철강 회사 사람들이 알아볼 수 있는 그런 종류의 얼굴이다.
  앨리나! 그는 뒷문에 대고 큰소리로 부른다.
  앨리나!
  그들이 필요한 바로 그 날--일요일--이 바로 그들이 놀러 다니고 싶어하는 날이라는 사실이 그에게는 골치거리였다. 거실에서 그는 녹슨 방충망 문을 위로 밀어 올리고 몇 군데 창문을 열려고 애를 쓴다. 주변 농장에서 오는 방문객들이 이 집에서는 그보다는 훨씬 더 편안하게 느낄 것이다. 이 집에 그는 자물쇠, 장총 나일로느로 된 양모옷 한 벌, 흔들거리는 세 발 커피 탁자, 은방울꽃이 양가으로 새겨진 로디지아 산(産) 구리로 된 난로의 불가리개, 연철(鍊鐵)로 된 화분대를 사 놓았다 --가족 사진을 빼고는 그들의 거실과 똑같다. 촛불 받침대가 꽂혀 있었음에 틀림없는 구멍이 뚫린 수형(竪型) 피아노도 한 대 있다. 이따금씩 그의 친구들 중 누군가가 어쩌다가 이 농장 집에 들리게 되면 놀랍게도 열쇠는 열리게 되어 있다. 때로는 메모 쪽지가 있기도 하고, 때로는 망치 받침에서 나는 소리가 나기도 한다. 그는 누구든 와서 가져가겠다는 사람에게 가보를 주겠노라고 제안한 적이 있었다--그 제안은 웃음으로 받아들여졌다. 그는 술병들과 농장 비용에 대한 서류를 보관하는 장소를 사용되는 찬장 위에 트랜지스터 라디오를 놓아 두고 있다. 이제 그는 일요일에는 뉴스가 평일보다 늦은 시간에 방송된다는 것을 잊고서 뉴스를 들으려고 스위치를 튼다. 잡음 섞인 심포니 오케스트라의 소리가 온 집안에 가득 찬다. 손님 일행이 앞문(이 문이 수개월 동안이나 사용되지 않았다는 것을 그는 잊고 있었다. 그래서 손님들을 위해 문을 여는 것이 지체되었다)을 통해서 떼지어 들어서자 이 집은 사람들의 움직임과 목소리들로 해서 보이지 않는 방들까지 모두가 진짜로 사람이 사는 집같이 된다.
  그들은 대표단과도 같았다. 일요일 오후에는 어떤 종류의 외출이 있게 되면 가족 모두가 함께 가기로 되어 있는 것이다. 드비어 노인은 아들 드비어를 데려왔고, 아들은 그의 젊은 아내와 아이를 동반했다. 젊은 드비어의 아내와 닮은, 아마도 그녀의 동생 같아 보이는 사춘기 소녀도 있다. 오늘 아침 그는 농장길로 해서 교회에서 집으로 돌아가는 이들이 탄 차가 지나갈 때 외출용 모자 아래로 밖을 내다보는 이들 가족들 모두를 아니면 이와 유사한 가족 구성원들을 이미 보았던 것이다. 그래서 메링이 농가에 있다는 것을 그들이 안 것이다.
  그들이 주인이 앉으라고 하기 전에는 마음대로 방안에 앉는 그런 사람들이 아니다. 들어오십시오. 들어오세요. 앉으세요…… 그들은 드비어 노인 뒤에 약간 떨어진 채 함께 모여 서 있다. 자, 안으로 들어오세요.
  자리를 정해 앉을 때도(무엇을 깔고 앉지나 않을까, 아니면 무슨 손상을 입히지나 않을까 두려워하는 듯이 의자의 앉는 자리를 살펴보면서), 그들은 드비어 노인의 셔츠 끝자락 뒤에 가려진 채로 있다 --그들은 말을 하지 않는다. 어린 아이는 몹시 수줍어해서 어머니의 살찌고 젊은 무릎에 포갠 두 다리에 휘감겨 있다. 한지 드비어가 농장을 운영한다. 한지가 메링이 주로 상대하는 사람이지만, 부친이 그에게 얼굴을 돌리지 않으면 부친 앞에서는 감히 그의 의견을 말하지 못한다. 드비어 노인은 풍채 좋은 사람이다. 그의 옷은 몸에 팽팽하게 맞는다. 배 위로 시계줄이 늘어져 있어야만 하지만, 회중시계는 없고 그 대신에 팔목에 계기파네서 뜯어낸 것 같은 숫자판이 있느 최신의 일본제 전자 손목 시계를 차고 있다. 축대 같은 뱃살과 생식기 다발이 그의 두 다를 위풍 당당하게 벌려 놓는다. 사나이다움과 가부장의 지위, 또 종마(種馬)의 권위를 그처럼 지니고 있다니. 의자 팔걸이에 거대하게 걸쳐 있는 두 팔은 소매 속에 꽉 차 있ㄷ. 메링은 맥주를 권하는 의무를 잊은 채 주가에 대한 이야기를 한다. 노인네의 카이저 같은 얼굴, 에드워드 7세 같은 얼굴이 잠시 동안 단호한 표정으로 그를 쳐다본다. 아들과 며느리는 아무런 반응도 보이지 않는다. 맙소사 이 사람들은 일요일에는 아마도 술을 마시지 않나 보군. 아들은 그렇다고 말하기가 두렵다.
  노인네의 걸걸한 낮은 목소리---아마도 브랜디가 있으시겠지요. 난 브랜디를 들겠읍니다.---
  한지가 말하기 쉬워졌다. --- 감사합니다. 맥주요.---
  --- 혹시 청량 음료수가 있으신지요?---며느리가 부드러운 소리로 어린 소녀 같은 요구를 한다. 그년 일요일이든 아니든 간에 시아버지 앞에서는 술을 마시는 것이 허용되지 않는 터였다.
  --- 물은 조금만 넣으면 됩니다. 그것으로 충분합니다. 아시다시피 댁의 자주개자리는 그리 나쁘지 않습니다. 아주 나쁘지는 않아요. 그런데 어째서 저 쪽 들판 꼭대기에 경작을 않습니까--댁의 일꾼들 부락곁에 델포트네 울타리에 접해 있는 곳 말입니다--전에, 당신도 아시겠지만(그가 아들을 쳐다보자 아들은 이름을 알려 준다) 제이콥이 이 농장을 샀던 때는 그 곳에 항상 자주개자리를 심었지요, 잘 자랄 것입니다. 그 곳엔 서리가 많이 내리지 않으니까요. 댁의 물을 이용하면 겨울에도 자랄 수 있게 할 수 있지요.---
  --- 아, 네. 그 곳에 옥수수는 심었읍니다. 아주 잘 자랐지요.---
  --- 옥수수라고요! 아, 그래요…… 그러나 이제 옥수수는 모두 수확했지요. 자주개자리를 심었더라면. 겨울에 자주개자리가 있으면 좋은 값을 받을 수 있지요.--- 그는 도시의 사업가에게 말을 하고 있을 뿐만 아니라 입술을 가리고 있는 코밑 수염 아래서 미소를 짓기까지 한다.---그것이 바로 수요와 공급의 법칙이지요, 그렇지요?---
  메링이 주인다운 웃음을 웃자 아들도 따라서 웃는다. 부엌을 드나드는 사람들에도 불구하고 몇 주 안안 손대지 않고 있던 코카콜라 한 병을 서로 나눠 마시고 있는 아이들에게 젊은 며느리는 귀엣말로 내내 사납게 속삭이고 있다.---잠깐만, 코카콜라가 더 있나 찾아보겠읍니다.---
  --- 아니, 아니에요. 이것으로 충분합니다.---
  어린 아이는 어머니에게 매달린 손을 놓는다면 가라앉을 것이고 빠져 버릴 것이다. 하지만 어린 아이가 매달려 있는 것에는 장난기가 서려 있다. 아이는 메링이 자신을 바라보게 한 다음 어머니 넓적다리에 얼른 소개를 숨긴다. 그들의 어린애들이 흔히 그러하듯 이 아이도 예쁘다. 이런 아이들은 어디에서 생겨나는 것인가? 아이는 자라서는--아이들에게 그들이 어떤 일을 하는가?-- 어머니와 같은 종류의 속빈 순무같이 될 것이다.--- 미안합니다. 떨어졌군요. 그간 떠나 있었지요.--- 이런 종류의 여인들과 섹스를 갖는 것은 외국인 거주 지역의 사내들이 사용하는 살집 좋고 즙이 많은 나무를 사용하는 것과 같을 것이 틀림없다.
  --- 그리 나쁘지는 않습니다. 단지, 가마니가 50파운드가 안 됐읍니다……모자랐지요……(그가 필요할 때는 한지를 끌어들이면서 그는 말을 한다)---
  --- 아니, 정말입니다. 조금, 조금 덜 나갔읍니다.……상관은 없읍니다만……---
  그들은 메링에게서 자주개자리를 사 갔다. 그가 일본으로 가기 6주 전이었던가? 그 전이었나, 아니면 그 이후였었나?
  --- 우린 10퍼센트 가량 손해를 보았읍니다.--- 노인의 표정이 한지에게 이 말에 동의해서 고개를 끄덕이게끔 강요한다. 
  --- 말라 버렸기 때문일 것입니다. 왜냐 하면 무게를 단 것은 일꾼들이 아니었지요, 내 자신이 그럴 했지요.---
  경찰과의 일이 있기 바로 전 주의 일이었다. 그는 농장에 오질 않았었다. 아마도 그것을 그들이 알고 있는지 모른다. 총명한 갈색 눈을 한 이 노인은 알고 있었을 것이다. 그들은 메링와 같은 도시 사람은 일꾼들에게 일을 맡겨 ㅂ릴 것으로 기대했던 것이다.
  --- 카피르 사람들의 저울질은 믿을 수가 없읍니다. 그 점은 말할 수 있지요. 원하신다면 그들을 가르칠 수는 있지요. 무게가 좀더 나가든, 덜 나가든지 간에 그들에겐 상관이 없지요. 그들에겐 마찬가지로 보이니까요. 그들은 등에 가마니를 져 보면 더 잘 압니다. 가마니를 들어 보기만 해도 무게가 얼마나 나가는지 알 수 있는 그런 일꾼들을 둔 적이 있었지요.---
  모두들 상당히 감탄하면서 웃는다. 드비어 노인도 웃고, 심지어는 그의 젊은 며느리까지도 아기의 수줍은 몸짓과 똑같이 턱을 분홍빛 목덜미에 대고, 나일론 수건 뒤에 늘어진 그리스 식의 곱슬곱슬한 머리를 흔들면서 웃는다.--- 사실이에요, 저의 시아버님이 말씀하시는 것은 정말로 사실이에요.---
  두 번째 잔은 더이상 따라서는 안 된다는 것을 표시하기 위해서 한쪽 손을 내밀어서 술잔 위로 기울어진 술병을 저지하면서 드비어 노인은 좌중을 압도하고 있다. 메링조차도 말문을 열 때를 제외하고는 그의 말을 중단시키지 않는다.--- 내가 요청하려는 것은--날 좀 도와주십시오. 건축 자재들을 많이 실어 날라야 하게 됐지요. 아주 상당한 분량입니다. 그런데 우유 트럭을 빼고는 작은 짐차밖에 없거든요. 우유 트럭은 쓸 수가 없어요. 아시다시피, 우유를 매일 아침 시내가 가져가야 하니까요.---
  그들은 물론 짐 싣는 트럭을 빌리고 싶어한다. 그들이 요청할 때까지 기다릴 필요는 없다. 그것은 이웃으로서 할 일이 아니다. 메링은 사우나 목욕탕과 크루거 공원으로 손님을 데려가는 후한 인심의 관습에 익숙해져 있다.---그렇다면 우리 농장의 도요다를 쓰지 그러세요. 안 그래요? 우리 일꾼에게 말해 놓지요. 어떤 요일에 필요하십니까?---
  --- 한 이삼 일 동안만.--- 한지가 감히 끼어든다.
  --- 실어 올 물건들이 루스텐버그에 있어요. 저의 돌아가신 아저씨댁에요.--- 젊은 드비어 부인은 그녀가 관심 영역 안에 있는 화제에 대해서 알고 있다는 것을 나타내지 않을 수 없다.--- 아저씨는 얼마 전에 돌아가셨지요. 음, 몹시 안됐어요. 아주 오랫동안 아저씨는 음식을 드실 수가 없었어요. 물마저도요.---
  드비어 노인은 며느리의 수다에 대해 전혀 상관치 않는다. 그는 눈꺼풀 아래로 곁눈질을 한다, 마치 며느리의 끼어듦이 지금 마악 방안으로 걸어 들어온 어떤 존재인 양. 그는 손을 쳐들고 입술을 벌린 채 말 사이사이로 숨을 내쉰다.--- 월요일이면 되겠읍니다. 월요일이면 좋아요.---
  --- 저의 아주머니는 루스켄버그를 뜨고 싶어하세요. 그래요, 안됐어요.---
  --- 네, 좋습니다. 원하실 때면 언제나 제 일꾼에게 말씀만 하십시요. 이번 주에는 우린 그 차를 쓸 일이 없으니까요.---
  ---- 아, 댁의 그 일꾼 말이오.--- 벌린 넓적다리 위를 양 손바닥으로 유쾌하게 짚으면서 드비어 노인은 콧수염 아래로 다시 미소짓는다.--- 그 사람은 친구들을 만나러 다닐 때면 트랙터를 쓰지요. 그러니까 트럭은 필요하지 않을 겁니다.---
  그는 자신을 겨냥한 이 농담을 감사해하는 자세로 받아들인다. 어쨌든 이 농담은, 고용주가 다른 고용주에게 그가 알고 있어야만 되는 것을 알려 주는, 그들로부터의 연대 의식을 나타내는 표시인 것이다.
  드비어 노인은 세 잔째 브랜디는 사양한다. 이들은 가려고 하는 것처럼 보였으나 가지는 않는다. 어린애들은 마당으로 나갔다가 새끼 고양이를 한 마리 붙들어서 여자 아이가 가슴에 안고 돌아왔다.
  --- 당신은 세계 여러 곳을 돌아다니시지요. 이런 일들을 알고 계서야 합니다.--우리 집에는 가족용 성경책과 그 박의 여러 가지 오래된 물건들이 있지요. 아주 오래된 골동품들이에요, 골동품. 요즈음 사람들은 골동품에 많은 돈을 지불하고 있지요. 투자를 하는 것이지요, 안 그렇습니까? 우리 집엘 한번 꼭 오셔야 합니다. 이 곳으로 가져오면 당신께 보여드리지요.---
  --- 흥미가 있는데요, 네.---
  --- 나도 수집을 합니다. 나는 모든 역대 수상들의 사인이 든 사진을 갖고 있지요. 보타 장군 때부터지요. 저의 부친께서 보타 장군과 함께 싸우셨읍니다--모르셨지요? 그리고 그분의 부친과(관심을 집중시키기 위해서 잠시 말을 중단한다), 제 조부께서는 카피르 전쟁 때 싸우셨지요. 내겐 고인이 되신 베르우어드 박사의 천연색으로 된 초상화가 있습니다. 전 그분을 1960년 6월 프레토리아에서 만났었지요. 그래요. 내겐 또 존 보스터가 사인을 한 사진도 있읍니다.---
  겁에 질린 새끼 고양이는 리놀륨 바닥 위를 스쳐 지나서 찬장 밑으로 도망친다. 어머니는 고양이에게 할퀸 상퍼를 가라앉히기 위해서 아이 손가락의 첫번째 마디를 입으로 빨고 있다. 아이의 새빨개진 얼굴은 울음을 터뜨릴 듯 모두를 위협한다.
  --- 제 외할머니 소유였던 의자가 다섯 개 있읍니다. 그 의자들은 케이프 산이라고들 그러더군요. 원래가요. 하지만 전 역사에 관심이 있읍니다--이해하시겠지요. 그게 제 취미지요. 아프리카 인의--역사 ---말입니다. 그것이 제가 좋아하는 것입니다. 가구니 그 밖의 것들은 아닙니다. 보타 장군께서 그 사진을 제 부친께 직접 주셨지요. 제 부친의 성함이 쓰여져 있읍니다. 헨릭 바렌드 드비어라고. 보타 장군의 친필로요.---
  좀더 나이든 여자 아이는, 흑인이나 아프리카 어린이들만이 그러하듯이 동생들에 대해서 어머니 같은 태도로, 그녀가 벽난로 위 선반에서 집어 온 물건을 흔들어서 아이의 기분을 전환시킨다. 그러자 아이의 울음을 터뜨리려는 위협은 가라앉는다. 그러나 한지가 아프리카 말로 말한다.--안 돼, 깨뜨릴지도 몰라. 제자리에 갖다 둬.---
  그것이 도대체 무슨 상관이람. 이 방, 이 집안에는 그가 중요하게 생각하는 것은 하나도 없다. 제자리에 갖다둬야 할지, 아닐지를 몰라 하면서 좀 큰 여자 아이가 들고 있는 것은, 아프리카 전역의 기념품 가게나 또는 공항에서 파는 거칠게 조각한 창과 작은 가죽을 들고 있는 흑인 용사상이다. 그는 어떻게 해서 그 물건이 집안에 있게 되었는지 모른다. 창이 박혀 있는 손 안의 구멍에서 창은 없어졌다.---갖게 놔 두세요. 별것 아니니까요.---
  --- 하지만 보관해 두는 것이 아니신가요? --- 그가 여행을 자주하는 사람이라는 것을 알고 있는 아이 어머니가 말한다.
  --- 어떻게 해서 이것이 집안에 있게 됐는지 모르겠읍니다. 이것은 어디서나 살 수 있읍니다.---
  --- 제 조부께서는,--- 그이 체중을 감안한다면 별 어려움없이 드비어 노인은 의자에서 일어나면서 말한다.---제 부친의 부친께서는, 전쟁 때 불살라 버린 추장이 살던 곳에서 가져온 카피르 인형을 하나 갖고 계셨지요. 모자기 부락 이름을 들어 보신 적이 있으십니까? 저쪽 근방에.---
  --- 카피르 인형이라고요?---
  --- 북부 트란스발에 있지요. 카피르 족의 비어 여왕에 대해서는 알고 계시지요? 그래요, 그 위쪽이지요. 그들이 주술에 사용하는 그런 인형둘 ㅈ의 하나입니다. 그 인형들은 많이 남아 있지는 않지요. 인형에 깃털이며 잡동사니가 들어 이쓴 주머니가 매어져 있지요. 그래요, 아주 오래된 것이지요.---아직도 어딘가에 그것이 있다는 것을 시사하기 위해서 커다란 두 어깨가 움직인다.
  --- 그것을 잘 가지고 계셔야 합니다. 메네르 드비어 씨. 미국에 있는 박물관들은 요즘 그런 물건을 얻기 위해서 돈을 억수로 지불하니까요.---
  --- 아저씨께 고맙다고 잘 인사 말씀드려.---
  드비어 일가족은 새끼를 낳은 암소들이 있는 목장을 지나는 우회로로 해서, 메링과 드비어 노인의 뒤를 따라 차가 세워 있는 곳으로 간다. 한지는 송아지에 대해 몇 가지 충고의 말을 한다. 제코버스가 고무 장화를 신고 낡은 작업복을 입은 모습으로 나타났다. 그느 ㄴ사료를 나르고 있다. 다행스럽게도 그느 술 마실 때와 일할 때를 구분하고 있는 것처럼 보인다. 수의사가 송아지를 돌보고 갔다. 그가 동경서 오는 비행기에서 내리자마자, 제코버스가 수의사를 보내 달라는 전화를 했던 것이다.
  --- 그래, 이제 그 송아지는 우유를 먹나?---
  --- 네, 주인님, 이젠 먹습니다.---
  --- 그런데 어째서 항상 누워만 있는가? 조금도 걸어 다니지는 않나?---
  --- 네, 주인님. 걸어 다닙니다.---
  제코버스는 이웃 농장 주인 앞에서는 그이 독자적인 대답을 하기보다는 메링이 말하는 것에 무조건 동조한다. 그는 마치 교실에서 학생들 앞에 불리어 선 것처럼 서 있다. 그런 다음 그는 그가 배운 것을 시위해 보이듯이, 자기를 쳐다보고 있는 이 사라들이 없는 보통 날에는 이 같은 일을 하지 않는다는 듯이, 발레 동작같이 정확하게 구유 속에 소먹이를 쏟아 넣고 외양간 안에 건초를 펼쳐 놓는다.
  --- 자넨 이 농장을 잘 가꾸고 있군 그래.---
  드 비어 노인은 경의를 표하는 듯 친절하게, 은혜를 베푸는 듯한 태도로 말을 한다.
  --- 이 분께서 짐 싣는 트럭을 내일이나 아니면 금주 중에 쓰실 것이네. 잘 돌봐 드리고 열쇠를 드려, 알겠나? ---
  몸을 깡충 뛰는 동작으로, 무릎을 구부린 채, 제코버스는 다시 차려 자세를 취한다. 그는 주인의 뜻에 따른다. 예, 주인님.
  드비어 노인 일가족이 차를 타는 동안에 플라스틱 통을 든 흑인 하나가 터벅터벅 지나가고 있다. 일요일마다 한 곳의 흑인 거주 지역에서 또다른 흑인 거주 지역으로의 끝없는 왕래. 모든 농장은 그들을 위한 신작로이지만 속수 무책인 것이다. 드비어 농장의 경우도 마찬가지다. 그런데 이 흑인은 메링에게 큰소리로 말하는 것이다. 그는 약간 취해 있다. 제게 일자를 하나 주시지 않겠읍니까? 그의 어조는 묻는 것이라기보다는 위협에 더 가까왔다.--- 일자리는 없어! --- ㅔ링은 두 손을 번쩍 들어올린다.
  최소한 한지는 운전하는 것은 허락받고 있다.---주위에 부랑자들이 많이 있어요. 저기 저 구역 때문이지요. 저 곳으로부터 백 마일쯤 떨어져 있었으면 싶어요. 정말이에요. 댁의 농장에는 심지어 살해당한 건달이 묻혀 있지 않습니까. 안전하지가 않아요.---
  드비어 노인은 아녀자 같은 생각은 무시해 버린다.
  --- 우리집 일꾼들은 밤에 가축에게 접근하는 자를 내가 발견하기만 하면 쏴 버릴 것이라는 것을 알고 있지요. 저들도 알고 있어요. 그들 동료들에게도 그것을 알려 주지요.---
  차가 굴러 가자 어린 아기는 어머니가 시키는 대로 차창에서 손을 흔든다.

  --- 짐 싣는 차를 뭣에 쓰려고 그러나요? --- 제코버스는 집을 향해 가는 길에, 그가 무엇인가를 요구할 때면 늘 그러하듯이 메링 뒤로 약간 떨어져서 따라온다. 농장주는 몸을 돌린다. 두 사람은 이제 대화를 나눌 만큼 가깝지는 않지만, 서로를 마주보고 있다.
  --- 루스텐버그에서 실어와야 할 물건들이 있다고 하더군.--- 메링은 다시 등을 돌리고선, 말을 하면서 걸어간다. 두 사람은 함께 부엌의 망사문에 도착한다. 제코버스는 메링 뒤를 따라 들어간다.---왜 자기 동생네 트럭을 쓰지 않나요?---
  --- 모르겠는 걸. 무슨 동생 말인가? 여기에 동생이 있다는 말인가?---제코버스는 콧방귀를 뀐 다음 미소짓는다. --- 테론쉬프에 있는 사람이 동생입니다.--- 이자들은 우리에 관해서 뭐든 알고 있다. 메링은 트랙터에 대해서 뭔가 말해야 되지 않을까 생각해 본다. 이 늙은 악마가 트랙터를 타고 쾌감을 느낀다면, 트랙터에 손상을 끼치지 않는 한, 그까짓 것이 무슨 상관이람. 언젠가 그가 책망의 말을 하고 싶어질 때, 그럴 때가 있겠지.---그래, 자네 문제가 무엇인가, 제코버스? --- 제코버스는 무엇인가를 말하고 싶어한다는 것을 그는 개처럼 냄새 맡는다. 바지 주머니 안에 있는 담배를 꺼내기 위해서 그는 가슴을 펴서 몸을 위로 들어 올린다. 담배갑 속에서 담배 세 개비를 꺼낸다. 담배를 받기 위해 오므린 두 손이 즉시 대령한다. 두 손가락으로 제코버스는 담배를 작업복 윗주머니에 넣는다.
  농장에 관한 모든 중요한 업무는 이 곳 부엌에서 선 채로 토의된다. --- 주인님, 암소들을 돌볼 일꾼이 꼭 한 사람 더 있어야만 하겠읍니다.---
  --- 암소를 돌본다고! 솔로몬, 피니아스, 그리고 위트부이는 뭘하고?---
  --- 위트부이, 그는…… 주인님, 그는 좀 너무 늙어서요.--- 그러나 그 말은 갑자기 둘러댄 이유처럼 들린다.
  --- 자네들 싸웠나? 위트부이가 뭘 어떻게 했는가?---
  --- 아니, 아닙니다. 위트부이는 괜찮아요. 우린 함께 잘 지냅니다. 오랫동안 잘 알고 계시지 않습니까. 또다른 일꾼이요. 위트부이를 도와 줄 수 있는 일꾼 말입니다.---
  --- 더이상 일꾼은 필요 없네! 겨울이 오고 있네. 안 그런가, 제코버스? 무엇 때문에 일꾼이 더 필요하단 말인가. 자라고 있는 것들도 별로 많지 않은데! 아니, 안 되네. 자네가 위트부이에게 계속해서 일하라고 말하게.---
  그는 미소를 짓는다. 거의 웃음을 터뜨릴 정도로, 염려하면서. 흑인도 서서히 미소를 짓는다. 천천히, 그러나 계속 미소를 지은 채, 낙담한 상태로, 반쯤 웃으면서, 처음에는 고개를 끄덕이다가 다음에는 고개를 좌우로 흔든다.
  --- 좋아, 제코버스.---
  그는 술이 들어 있는 찬장의 문을 열쇠로 잠근다. 아주 가끔씩 사람들을 받아들이는 이 방을 선 채로 잠시 둘러본다. 그들은 의자 쿠션에 움푹 파인 자국을 남겨 놓았다. 그와 보어인들 사이의 잘 통제된 요구와 대응, 그와 흑인 일꾼들 사이의 일상적인 의사 교환이, 그의 마음이 그 위로 습관적으로 달리는, 미묘한 십자로의 홈을 만들어 놓은 것이다. 이 날 오후 그의 마음 속에 분명히 있었던 빈 공간은 이제 그 위로 발자국이 난 것이다. 오고 가는 행인들의 발걸음 아래 놓이기 위해 존재하는 도회지의 포장한 인도와 마찬가지로 그 공간은 더이상 존재하지 않는다. 그는 일요일 밤이면 흔히 느끼는 감정--시내를 향해서 출발하는 가벼운 설레임이 따르는 초조함--이 시작되는 것을 쾌감 비슷하게 의식한다. 일요일 아침이면 시내를 빠져 나올 준비가 됐을 때 느끼는 감정과 똑같을 것이다. 이처럼 고대로 일어나는 감정의 리듬은 식후의 담배와 마찬가지로 대장의 운동을 예가마게 하는 장벽의 연동 운동을 매일같이 느낄 수 있는 거서럼 단순하고 규칙적인 것이다. 농가를 떠나려고 할 때 그는 세끼 고양이 생각이 났다. 무릎을 굽히고 앉아서, 몸을 구부리기 때문에 얼굴은 긴장되고 붉어진 채로, 그는 찬장 밑을 들여다본다. 왁스 칠을 하는 헝겊이 반원형을 그으면서 만들어 놓은 왁스 칠이 끝나는 조수점 너머에는 먼지가 있다. 그래 이보다 더 중요한 일들이 있지…… 제코버스에게 앨리나한테 말을 하도록 일러 둬냐지. 벽면에 닿은 곳의 먼지 속에 공기돌이 하나 있다. 아들을 위해서 주웠던 것이다. 그것을 손으로 집어든다. 그는 6주 전 옥수수 판매를 알리던 흰 천의 깃발과 옥수수 속대가 아직도 꽂혀 있는 말뚝을 지나서, 농장 입구에서 나가는 길의 움푹 파인 곳을 피해 나간다. 공기돌이 그의 오른쪽 소바닥과 운전대 사이에서 포낭같이 누른다. 그의 아들은 이제는 열여섯 살이다. 그는 공기돌을 쥔 채로 불편하게 오른쪽 차창을 열려고 한다. 차창이 열리자 손은 머뭇거린다. 그는 공기돌을 차창 밖으로 던지지 않고, 자동차 계기판 밑에 있는 앞이 트인 선반 속에 던져 넣는다.

  ……이 마을에 인구가 불어나고
  당신의 이름이 계속 이어져 나가기
  위해서, 저는 또한 아기들을
  갖기를 간청합니다.   

</tdmsfiletext>
